
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ម្សិលមិញ  ស្លាប់ ៥ នាក់  របួស ១៤ នាក់  12:00  pm  ,  Tuesday  18th  September  2018
លោក  ស  ខេង  អះអាង ថា  បក្ស ប្រជាជន ឈ្នះ អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ទាំងអស់ ដោយសារ ពលរដ្ឋ គាំទ្រ មិន មែន ដោយសារ រំលាយ បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទេ
អតីត អនុ ប្រធាន របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ  ទិញ ពេលវេលា ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ សំរាប់ ប្រាំ ឆ្នាំ
រដ្ឋសភា  ចេញ សេចក្តីប្រកាស អំពី លទ្ធផល កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍  លើក ដំបូង  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី
គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍  នៃ រដ្ឋសភា  ជា លើក ដំបូង ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី  រដ្ឋសភា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស លទ្ធផល ផ្លូវការ មួយ ។
តំណាង កម្ពុជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ៥៥ នាក់
វេបសាយ នគរបាល ជាតិ បាន ចុះផ្សាយ ថា  តំណាង កម្ពុជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ធ្វើអន្តរាគមន៍ ជួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ៥៥ នាក់
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  កើតឡើង  ៨ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៨ នាក់
របាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  កើតឡើង  ៨ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៨ នាក់
ផៃ  ស៊ីផាន  ៖  ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស ឆ្ងាយ ជិត  ធ្វើអោយ កម្ពុជា ធ្លាក់ នៅក្នុង ការហែក ហួរ បែងចែក សង្គម ជាច្រើន ចំណែក
មន្រ្តី អ្នកនាំពាក្យ របស់ រដ្ឋាភី បាល បក្ស ប្រជាជន  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ៖  ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស ឆ្ងាយ ជិត  ធ្វើអោយ កម្ពុជា ធ្លាក់ នៅក្នុង ការហែក ហួរ បែងចែក សង្គម ជាច្រើន ចំណែក
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ  ទិញ ពេលវេលា ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ សំរាប់ ប្រាំ ឆ្នាំ
ម្សិលមិញ ស្លាប់ អស់ ៤ នាក់ របួស ៩ នាក់ ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស
របាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  ម្សិលមិញ ស្លាប់ អស់ ៤ នាក់ របួស ៩ នាក់ ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស
សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប  ជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ ចំនួន ៣១ ករណី  ឃាត់ ៥៩ នាក់
របាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប  ជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ ចំនួន ៣១ ករណី  ឃាត់ ៥៩ នាក់
មើល ហើយ ក្ដៅ ខ្លួន !  បុរស ម្នាក់ ញ៉ែ ស្រី ស្អាត  សុំ មើល របស់ ពិសេស  សន្យា ឲ្យ លុយ 8 ពាន់ បាត  ចុងក្រោយ ស្ទើរ ក្អួត ឈាម …  ( មាន វីដេអូ )  –  Khmer  Social
( ថៃ )៖  មើល ហើយ អស់ សំណើច តែម្ដង  ក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សាយ ភេសជ្ជៈ  BOM  របស់ ជនជាតិ ថៃ  បើ បាន មើល ហើយ ធានា ថា ក្ដៅ ខ្លួន និង អស់ សំណើច ជាខ្លាំង ។  ក្នុង នោះ គេ បាន លេង ជា សាច់រឿង  ដែល ត្រូវ អោយ បុរស ម្នាក់ គ្រឺត ខ្នាញ់ នឹង សម្រស់ នឹង ដើមទ្រូង របស់ នារី ដែល ជា ប្រពន្ធ គេ  ហើយ បន្ទាប់ពី ប្ដី នាង បាន រវល់ តែ ដឹកជញ្ជូន របស់ អោយ គេ ។
បុរស ដែល ឈ្លៀត ឱកាស មក ញ៉ែរ អូស ក្រឡាចង់ រួមរ័ក្ស តែ នាង បដិសេធ ថា នាង មាន ប្ដី ហើយ  តែ ចុងក្រោយ បុរស ម្នាក់ នោះ បាន និយាយ ថា  គេ នឹង អោយ លុយ 3000 បាត  សូម អោយ លាត់ សំពត អោយ គេ មើល  នាង គិត ឡើង គិត ចុះ គ្រាន់តែ អោយ មើល បាន លុយ  នាង ក៏ ព្រម  ក្រោយមក បុរស ម្នាក់ នោះ ក៏ និយាយ ម្ដង ទៀត  ថា គេ នឹង អោយ 8000 បាត  គេ សុំ ជា អ្នកស្រាត នាង ដោយ ផ្ទាល់ ដៃរ ។
នាង ក៏ ព្រម ព្រោះ បាន លុយ ច្រើន ជាង មុន  ខ្លាច ប្ដី មក ទាន់ ពួកគេ ក៏ ទៅ ស្រាត គ្នា មើល  ចុងក្រោយ បុរស ម្នាក់ នោះ ភ្លេច យក លុយ មក អត់ បាន អោយ  មើល ហើយ ទប់ សំណើច មិន បាន តែម្ដង ៕
←  មើល ហើយ ក្ដៅ ខ្លួន !  បុរស ម្នាក់ ញ៉ែ ស្រី ស្អាត  សុំ មើល របស់ ពិសេស  សន្យា ឲ្យ លុយ 8 ពាន់ បាត  ចុងក្រោយ ស្ទើរ ក្អួត ឈាម …  ( មាន វីដេអូ )
ឯកសារ អំពី រាជ ពិធី បូជា ព្រះសព ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហនុ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  ។  ភាពយន្ត នេះ ថត យក រូបភាព អធឹក អធម នៃ ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ រាប់ សតវត្ស  ខណៈពេល ដែល តន្ត្រី  និង របាំ របស់ កម្ពុជា មាន ភាពរឹងមាំ មិន ចេះ ចាស់ សាបសូន្យ ។
នារី ៣ នាក់ មកពី ភូមិ តែ មួយ  តែ អាយុ ខុសគ្នា  ពួកគេ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ដូចគ្នា  គឺ ច្រៀង ចម្រៀង ប្រពៃណី  បុន្តែ ពួកគេ មាន វាសនា ខុសគ្នា ។  ម្នាក់ ចាប់ផ្តើម ឈប់ រៀន  ដើម្បី ជួយ ឪពុក ម្ដាយ  ម្នាក់ ទៀត បាន ក្លាយទៅជា តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី  ហើយ ម្នាក់ ទៀត ដែល មាន ច្រើន ជាង គេ  ហើយ ដែល ជា អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ខ្មែរ ក្រហម  បាន បូជា ជីវិត របស់ គាត់  ដើម្បី បង្រៀន ធម៌ ។
កាត់ សក់  ”  ប្រអប់ លោក  Bob”  - មួយ នៃ បុរាណ ច្រើន បំផុត ,  វា គឺជា ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី គ្រប់ វ័យ ,  វា ជា ការសមរម្យ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ស្ទើរតែ និង មាន ប្រវែង ខុសគ្នា ពី ពាក់កណ្តាល នៃ ប្រាសាទ នេះ
ហួសចិត្ត !!  ពេល សួរ ចម្លើយ តំម្លៃ ខ្លួន នារី ស្អាត ៗ  ជា ស្រី បំរើ ផ្លូវភេទ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  សម្រាប់ គេង ម្តង រហូតដល់ទៅ ..  ( មាន វីដេអូ )
សមត្ថកិច្ច ឆែកឆេរ ទីតាំង ស្ប៉ា លំដាប់ ផ្កា ៥  រកឃើញ បុគ្គលិក ស្រី ៗ លួច លាក់ បំរើ សេវាកម្ម ផ្លូវភេទ  តែ ពេល ដឹង តម្លៃ ខ្លួន ក្នុង ១ សិច ថ្លៃ កប់ សម្រាប់ ភ្ញៀវ អ្នកក្រ !  ពួក អាជ្ញាធរ ពិតជា មាន ការស្លុត រន្ធ តិ ជាខ្លាំង  ខណៈ បាន ឃើញ ស្រស់ ៗ នឹង ភ្នែក  បុគ្គលិក ស្រី ដ៏ ស្រស់ ៗ ស្អាត ចំនួន  ៥  នាក់  កំពុង ដេក ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពខ្លួនប្រាណ គ្រប់ ដណ្តប់ កន្សែង ពោះ គោ ផ្លាស់ ងូតទឹក ពណ៌ ស  ចាំ ទទួល ភ្ញៀវ  និង ដេក ប្រលោម ស្នេហ៍ ត្រៀម ឡើង ឋានសួគ៌ ជាមួយ ភ្ញៀវ របស់ ពួកគេ  ក្នុង អំឡុង ពេល ឆ្មក់ ចូល ឆែកឆេរ ក្នុង ទីតាំង ស្ប៉ា  (Spa)  លំដាប់ ផ្កាយ ៥ មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង ហូជីមិញ  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ នេះ  ។  ក្នុង ករណី នេះ ផងដែរ
ហាង ស៊ុប នាគ កំពុង ជួសជុល ខុស បច្ចេកទេស បាក់ សង្កត់ ស្លាប់ កម្មករ សំណង់  ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ៤ នៅ ផប់ ស្ទ្រីត ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  11:31  am  ,  Sunday  16th  September  2018
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ផ្អាក ធ្វើចរាចរណ៍ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ចំពោះ រថយន្ត ធុន ធំ បណ្ដោះអាសន្ន
អាជ្ញាធរ  ៖  ស្ថានភាព តាម ដងផ្លូវ ផ្សារ ដើម គរ  កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ៗ  និង មាន ភាពស្មុគស្មាញ
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  អឺរ៉ុប ធ្វើ ការលម្អៀង  និង ជឿ ខុស រឿង លើ ក្រុម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់  ៤ នាក់  របួស ៨ នាក់
របាយ ការណ៍ ប៉ូលីស អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់  ៤ នាក់  របួស ៨ នាក់
ប៉ូលីស បាន បង្ហាញ អំពី លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង ថ្ងៃទី ១៤  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
លទ្ធផល នៃ ការត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង ថ្ងៃទី ១៤  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
សភា នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ទាមទារ អោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លើ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រកាស អោយ ដឹង ថា  នឹង ចេញ លទ្ធផល ប្រឡង ថ្មី  សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  បន្ទាប់ពី ប្រព័ន្ធ កុំព្យូរ ទ័រ មាន បញ្ហា
តុលាការ នឹង ពិភាក្សា ដេញដោល លើ ករណី លោក  កឹម  សុខា  អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា
របាយការណ៍ អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់  ៤ នាក់  របួស ៨ នាក់
អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ប្រាក់  សំអឿន  បាន អោយ ដឹង ថា  កម្ពុជា - វៀតណាម  បាន ធ្វើ ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន ចំនួន ៨៤ ភាគរយ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី  ធានា គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នូវ លំហូរ ចេញ ចូល ជន អន្តោប្រវេសន៍  ខណៈ ជនជាតិ ចិន នឹង មក ធ្វើការ រកស៊ី នៅ ខ្មែរ ប្រាំ ម៉ឺន នាក់ បន្ថែម ទៀ
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  សុខ  ផល  បាន ប្រកាស ជម្រុញឲ្យ កម្លាំង នគរបាល បង្ក្រាប ជនជាតិ ចិន  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ខុស ច្បាប់ ដោយ គ្មាន ការលើកលែង
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៣  មិនា  លើ គណនា  Twitter  របស់ ខ្លួន  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ប្រកាស បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី ការ  បរទេស នៃ ប្រទេស នេះ  លោក  Rex  Tillerson ។
(VOVworld)  –  នា ថ្ងៃទី  ១៣  មិនា  លើ គណនា  Twitter  របស់ ខ្លួន  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ប្រកាស បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី ការ  បរទេស នៃ ប្រទេស នេះ  លោក  Rex  Tillerson ។  លោក  Trump  ក៏ បាន ផ្ញើ ពាក្យ  អំណរគុណ ចំពោះ លោក  Tillerson  ដោយ បណ្ដាការរួម វិភាគទាន ក្នុង ឋានៈ ជា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ។  ក្រៅពី នោះ  លោក  Trump  បាន  សម្រេច តែងតាំង នាយក ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ កណ្តាល  (CIA)  លោក  Mike  Pompeo  ជំនួស ឲ្យ  លោក  Tillerson  កាន់ តំណែង ធ្វើជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថ្មី  របស់ អាមេរិក ។  សេចក្តីសម្រេច របស់ លោក  Donald  Trump  បាន ធ្វើឲ្យ គណៈ មន្ត្រី  ការទូត និង សន្តិសុខ ជាតិ ទាំងឡាយ របស់ អាមេរិក ក៏ ដូចជា សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។  ថ្លែង មតិ ជាមួយ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន នា ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក បាន  ពិចារណា ការបណ្តេញ ចេញ ពី ដំណែង លោក  Tillerson  ពី យូរយា ណាស់ មកហើយ ព្រោះថា រវាង ភាគី ទាំង ពីរ មាន ការខ្វែងគំនិត អំពី យុទ្ធនាការណ៍ របស់ អាមេរិក លើ វិស័យ គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស ដូចជា កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ការដោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង និង ពាក្យសំដីការទូត របស់ អាមេរិក ។  សេចក្តី  សម្រេច ពោល ខាងលើ របស់ អាមេរិក ត្រូវបាន នាំចេញ ក្នុង កាល ទេសៈ អាមេរិក  កំពុង ត្រៀម រៀបចំ សំរាប់ ការចរចា សំខាន់ ជាមួយ  ស.ប. ប.ក ៕
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន អះអាង ថា៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  មាន សុឆន្ទៈ ក្នុង ការបញ្ឈប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ នៃ  ប្រទេស នេះ ក្នុង កាលៈទេសៈ នៅ មាន ការសង្ស័យ ជាច្រើន អំពី ការ ដែល ព្យុងយ៉ាង  មាន ប្រតិបត្តិ តាម កិច្ចសន្យា លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ ដែរ ឬ ទេ ។  ក្នុង បទសម្ភាស ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Fox  News  នា ថ្ងៃទី  ១  កក្កដា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន សម្តែង នូវ ជឿជាក់ចិត្ត ទៅលើ សុឆន្ទៈ លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong-un  បាន សម្តែង ក្នុង ជំនួប កំពូល នៅ សឹង្ហបុរី នា ខែមិថុនា កន្លងទៅ ។  មុន នេះ  ភ្នាក់ងារ  ចារកម្ម អាមេរិក បាន ចាត់ទុក ថា៖  ព្យុងយ៉ាង បាន បង្កើន ការផលិត ឥន្ធនៈ បំរើឲ្យ ការផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ទីកន្លែង សម្ងាត់ ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ៕
(VOVWORLD)  -  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន អះអាង ថា៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ស.ប. ប. ក.  លោក  Kim  Jong-un  មាន សុឆន្ទៈ ក្នុង ការបញ្ឈប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ នៃ  ប្រទេស នេះ ក្នុង កាលៈទេសៈ នៅ មាន ការសង្ស័យ ជាច្រើន អំពី ការ ដែល ព្យុងយ៉ាង  មាន ប្រតិបត្តិ តាម កិច្ចសន្យា លុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ ដែរ ឬ ទេ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vu  Duc  Dam  អញ្ជើញ ចួល រួម ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ គុណភាព ថ្នាក់ ជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្រសួង វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា បាន ប្ររព្ធ ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ គុណភាព ថ្នាក់ ជាតិ  និង ពានរង្វាន់ គុណភាព ថ្នាក់ អន្តរជាតិ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក  (GPEA)  ឆ្នាំ  ២០១៦  សម្រាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ឆ្នើម ។  ពានរង្វាន់ គុណភាព ថ្នាក់ ជាតិ បាន ប្រារព្ធ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ សម្រាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម មាន សមិទ្ធ លេចធ្លោ ក្នុង ការផលិត  ធ្វើ អាជីវកម្ម  កសាង  និង អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ចំពោះ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព ។  ពានរង្វាន់ គុណភាព ថ្នាក់ ជាតិ របស់ វៀតណាម ស្ថិត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ពានរង្វាន់ គុណភាព អន្តរជាតិ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការលើកទឹកចិត្ត អង្គភាព អាជីកម្ម សំដៅ កែលម្អ គុណភាព ត្រូវ ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ កិច្ចការ គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ  ដើម្បី បរិយាកាស អភិវឌ្ឍន៍ ស្អ ប្រសើរ សម្រាប់ អង្គភាព អាជី កម្ម  និង ផលប្រយោជន៍ របស់ អតិថិជន ។
“ អង្គភាព អាជីវកម្ម ជាច្រើន របស់ វៀតណាម បាន រីកចំរើន នឹង មាន កន្លែង ឈរជើង រឹងមាំ លើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ ដោយ មាន គុណភាប របស់ ខ្លួន និង ខ្ញុំ មាន គោលបំណង ថា  ពានរង្វាន់ គុណភាព ថ្នាក់ ជាតិ និង ពានរង្វាន់ គុណភាព ថ្នាក់ អន្តរជាតិ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វិក នេះ នឹង ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ មិន ត្រឹមតែ របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ពី សង្គម ទាំងមូល ទៀតផង ។  ជាពិសេស គឺ បង្កើត កម្លាំង ចលករ សម្រាប់ សហគមន៍ អង្គភាព អាជីកម្ម វៀតណាម សំដៅ ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី  ច្នៃប្រឌិត  និង លើកកម្ពស់ គុណភាព ដើម្បី ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ”៕
មាន ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន នៅ ទីក្រុង  ស៊ីដនី
បាតុករកាន់ បដា ក្នុង ពេល បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន នៅក្នុង ក្រុង ស៊ីដនី  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Shawfikul  Islam  នៃ អង្គការ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ភូមា អូស្ត្រាលី បាន និយាយ ថា  « យើង មក ទីនេះ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ជា ការសាមគ្គី គ្នា ក្នុង ចំណោម សហគមន៍ របស់ យើង មកពី អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ការគ្រប់គ្រង បែប ផ្តាច់ការ និង ការប្រល័យ ពូជសាសន៍  ជាពិសេស ចំពោះ សហគមន៍ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា តែ ម្តង » ។
បាតុករ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ ណូបែល ដែល ជា មេដឹកនាំ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។
កាលពី ថ្ងៃ  សៅរ៍  មេធាវី អូស្ត្រាលី មួយ ក្រុម បាន ព្យាយាម ឲ្យ មាន ការកាត់ទោស លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ចំពោះ បទ ចោទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក  Christian  Porter  អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា អូស្ត្រាលី បាន បដិសេធ មិន ទទួលយក សំណើ ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ ពួកគេ  ដោយ និយាយ ថា  លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  « មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ពេញលេញ  ដោយ រួមទាំងអភ័យ ឯក សិទ្ធិ លើ ឯកសារ តុលាការ ផងដែរ »៕
ផ្ទាំង បដា ដែល លើកឡើង ដោយ អ្នកតវ៉ា បាន បង្ហាញ ពី រូបភាព របស់ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  មាន ពុកមាត់  ដែល គេ ប្រដូច លោកស្រី ទៅនឹង មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ អាល្លឺម៉ង់  ហ៊ីត្លែរ  ហើយ បាន ស្នើឲ្យ លោកស្រី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ណូបែល ទៅ ម្ចាស់ ដើម វិញ ។  លោកស្រី ត្រូវបាន គេ ដកហូត យក ពានរង្វាន់ មួយចំនួន វិញ រួចទៅហើយ  ដោយសារតែ យុទ្ធនាការ យោធា ។
លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល បស្ចិម  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ចោទប្រកាន់ ថា មិន បាន ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ ដើម្បី បញ្ឈប់ យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  ពី ការបង្ក្រាប ដ៏ ឃោរឃៅ ទៅលើ ជនជាតិ អំបូររ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដែល កាន់ សាសនា ឥស្លាម  នៅ ប៉ែក ខាងលិច នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ហៅ សកម្មភាព នេះ ថា ជា យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត ជាតិ សាសន៍ ។
អ្នកតវ៉ា និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ចោទប្រកាន់ របប របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថា បាន រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន គំរាមកំហែង ប្រើ ហិង្សា លើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា  នៅ មុនពេល មកដល់ ទីក្រុង  ស៊ីដនី  ផងដែរ ។
បាតុករ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន នាំគ្នា តវ៉ា នៅ តាម ដងផ្លូវ នានា ក្នុង ទីក្រុង  ស៊ីដនី  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដើម្បី តវ៉ា នឹង មេដឹកនាំ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល ជួបជុំគ្នា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន ។
លោក  ហុង  លីម  ដែល ជា តំណាងរាស្ត្រ នៃ រដ្ឋ  Victoria  នៃ គណបក្ស ពលករ  បាន ចោទ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  Malcolm  Turnbull  ថា បាន បិទ ភ្នែក មិន មើល ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  ដោយ និយាយ ថា  « ដៃ ជាច្រើន ដែល លោក  Turnbull  បាន ចាប់ កាលពី ថ្ងៃ  សៅរ៍  ថ្ងៃ  អាទិត្យ  និង ថ្ងៃ  ចន្ទ  គឺជា ដៃ ដែល ប្រឡាក់ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ឈាម » ។
កណ្តាល  ៖  ប៉ូលិស ស្រុក អង្គស្នួល បាន បើក  កិច្ច ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ប្រភេទ ល្បែង អាប៉ោង  នា ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១  និ៥០ នាទី រសៀល នៅ ចំណុច ព្រៃ ចំការបារាំង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អង្គ ស្រែ ពោធិ៍  ឃុំ ទួល ព្រេជ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ដោយ ឃាត់ ជនសង្ស័យ ០២ នាក់ ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ០២ នាក់ គឺ  ១ - ឈ្មោះ  សន  ជី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មុខរបរ  កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លាន់  សង្កាត់ ព ន្សាំង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( កូន )  និង ២ - ឈ្មោះ  សុខ  ឡេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ផ្សារ ដែក  រស់ នៅ ភូមិ អង្គ ស្រែ ពោធិ៍  ឃុំ ទួល ព្រេជ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ( កូន ) ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  កម្លាំង ជំនាញ ប៉ូលិស យុត្តិធម៌ ស្រុក អង្គស្នួល បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី  មហាជន ល្អ ថា នៅ ចំណុច ខាងលើ មាន លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( អាប៉ោង )  ទើប កម្លាំង ជំនាញ ចុះបង្រ្កាប ជាក់ស្តែង  ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ០២ នាក់  និង វត្ថុតាង ខាងលើ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  ១ - កម្រាល អាប៉ោង ចំនួន ០១,  ២ - ចាន អាប៉ោង ចំនួន ០១,  ៣ - គំរប អាប៉ោង ចំនួន ០១,  ៤ - ម៉ូតូ ចំនួន ០៤ គ្រឿង  ( ក្នុង នោះ ម៉ាក គុប មូល ចំនួន ០២ . គុប ជ្រុង ចំនួន ០១  និង ម៉ូតូ ម៉ាក ស្មាស់  ស៊េរី ២០០៥ ចំនួន ០១ ),  ៥ - កង់ ០១ គ្រឿង  និង ៦ - លុយ ដុល្លារ ចំនួន ១២០ ដុល្លារ  និង លុយ ខ្មែរ ចំនួន ៤ ម៉ឺន រៀល ។
យោង តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  បាន សារភាព ថា ពួក ខ្លួន បាន មក លេង នៅ ចំណុច ខាងលើ បាន រយៈពេល ០២ ថ្ងៃ មក ហើយ  លេង ជា កូន ។  ចំណែក មេ អាប៉ោង ០២ នាក់ រួមមាន  ១ - ឈ្មោះ  សៅ  សេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ អង្គ ស្រែ ពោធិ៍  ឃុំ ទួល ព្រេជ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ( គេចខ្លួន )  និង ២ - ឈ្មោះ  នី  សារិទ្ធ  ហៅ យ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  រស់ នៅ ភូមិ ច្រក ក្រសាំង  ឃុំ ទួល ព្រេជ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ( គេចខ្លួន ) ។
និស្សិត ស្រី ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន មួយ រូប ឈ្មោះ  AnnieKhan  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  បាន ទូរស័ព្ទ ប្ដឹង មក ខ្ញុំ អោយ ជួយ ផ្សាយ ព័ត៌មាន រក យុត្តិធម៌ ជូន គាត់ ដោយ គាត់ អះអាង ថា  គាត់ រងគ្រោះ ដោយ មិត្ត ប្រុស របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Jun  Takeguchi  ជនជាតិ  ជប៉ុន  អាយុ  ៤៧  ឆ្នាំ  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ  ៧៥៧០៧៧៥  ប្រើ ហឹង្សា លើ គាត់ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  ឧសភា
( ថៃ )៖  មើល ហើយ អស់ សំណើច តែម្ដង  ក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សាយ ភេសជ្ជៈ  BOM  របស់ ជនជាតិ ថៃ  បើ បាន មើល ហើយ ធានា ថា ក្ដៅ ខ្លួន និង អស់ សំណើច ជាខ្លាំង ។  ក្នុង នោះ គេ បាន លេង ជា សាច់រឿង  ដែល ត្រូវ អោយ បុរស ម្នាក់ គ្រឺត ខ្នាញ់ នឹង សម្រស់ នឹង ដើមទ្រូង របស់ នារី ដែល ជា ប្រពន្ធ គេ  ហើយ បន្ទាប់ពី ប្ដី នាង បាន រវល់ តែ ដឹកជញ្ជូន របស់ អោយ គេ ។  បុរស ដែល ឈ្លៀត ឱកាស មក ញ៉ែរ អូស ក្រឡាចង់ រួមរ័ក្ស តែ នាង បដិសេធ ថា នាង មាន ប្ដី ហើយ  តែ ចុងក្រោយ បុរស ម្នាក់ នោះ បាន និយាយ ថា  គេ នឹង អោយ លុយ 3000 បាត  សូម អោយ លាត់ សំពត អោយ គេ មើល  នាង គិត ឡើង គិត ចុះ គ្រាន់តែ អោយ មើល បាន លុយ  នាង ក៏ ព្រម  ក្រោយមក បុរស ម្នាក់ នោះ ក៏ និយាយ ម្ដង ទៀត  ថា គេ នឹង អោយ 8000 បាត  គេ សុំ ជា អ្នកស្រាត នាង ដោយ ផ្ទាល់ ដៃរ ។  នាង ក៏ ព្រម ព្រោះ បាន លុយ ច្រើន ជាង មុន  ខ្លាច ប្ដី មក ទាន់ ពួកគេ ក៏ ទៅ ស្រាត គ្នា មើល
បរទេស  ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន វី ដែ អូ មួយ ដែល កំពុង វាយលុក តាម អិនធឺណែត ដែល មាន ស្រី ស្អាត ម្នាក់ បាន ថត វី ដែ អូ ហើយ បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ មើល ហើយ ចង់ ឈាម ច្រមុះ ។  បើ តាម ប្រភព ដដែល បាន លើកឡើង ទៀត ថា  ស្ត្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត រូប នេះ គឺ តែងតែ និយម ថត រូប ហើយ បង្ហោះ នៅលើ អិន អឺណែត  ហើយ វីដេអូ របស់ នាង គឺ ទទួលបាន ការទស្សនា ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ ផងដែរ ។  ទាក់ទង នឹង វីដេអូ នេះ ផងដែរ  មាន មតិ មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា  មិន គួរ ថត រូបភាព ណា ដែល មាន លក្ខណៈ ស៊ិចស៊ី ពេក ទេ  នៅលើ បណ្ដាយ អ៊ិនណែត ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្មេង ៗ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ ជាដើម ៕  សូម ទស្សនា  វីដេអូ ខាងក្រោម៖
អាមេរិក  ៖  តាម ប្រភព សារព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  សត្វ ក្រពា ដែល ធំ ជាង គេ  បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ត្រូវ ចាប់ បាន  ដោយ គ្រួសារ មួយ  រស់ នៅក្នុង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  កន្លងទៅ នេះ ។  សត្វ ក្រពា យក្ស នេះ  មាន ប្រវែង  ៤.៦  ម៉ែត្រ  និង  ទម្ងន់  ៤៥៨  គីឡូក្រាម
យោង តាម  China  Times  ប្រហែល ៦ ខែ កន្លងទៅ  រង្វង់ ក្រហម នៃ សាច់ ឡើង រីក ប៉ោម ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដៃ របស់ ក្មេងស្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ យាយ របស់ នាង នាំយក នាង ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ។  គ្រូពេទ្យ បាន គិត ថា  វា ជា ប្រតិកម្ម ស្បែក អាលែកហ្ស៊ី  និង ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ថា វា ជា បែប នោះ  ប៉ុន្តែ  ស្ថានភាព សុខភាព របស់ នាង បន្ត ធ្លាក់ចុះ  ។  បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី ឈ្មោះ  Le  Le  រស់ នៅ ជាមួយ ជីដូន របស់ នាង  ខណៈ ឪពុក ម្តាយ របស់ នាង ធ្វើការ នៅ ឆ្ងាយ  ។
គួរឲ្យ រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់ !!!  អ្នកភូមិ ច្រើន នាក់ ត្រូវបាន ខ្លា ខាំ សម្លាប់  និង ស៊ី សាច់ យ៉ាង សាហាវ  នៅ វាល ចម្ការ អំពៅ
គូស្នេហ៍ ជនជាតិ ថៃ មួយ គូ បាន កំពុង ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  ដោយសារតែ ខាង ស្រី មាន រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង មាន អាយុ ទើបតែ ២៣ ឆ្នាំ  រីឯ ខាង ប្រុស វិញ  ពុំ ត្រឹមតែ មាន វ័យ ស្មើនឹង ឪពុក ទេ  តែ ថែមទាំង មុខមាត់ អាក្រក់ ទៀត ផង  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រុស នៅក្នុង ភូមិ ជាច្រើន លួច ច្រណែន មិន ស្ទើរ ទេ  ។  បន្ទាប់ពី ព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ឡើង កក្រើក បណ្តាញ សង្គម  នោះ មនុស្ស ជាច្រើន  ក៏ បាន ផ្តល់ ពរ ជ័យ ដល់ ពួកគេ ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ  អតីត ស្វាមី របស់ នាង ឈ្មោះ  Bu  Min  មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ រឿងរ៉ាវ នេះ ទេ
រូបភាព ដ៏ រន្ធត់ ទាំងនេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ លទ្ធផល ដ៏ រន្ធត់  នៃ ការវាយប្រហារ របស់ ខ្លា  នៅក្នុង សហគមន៍ មួយ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ទីកន្លែង ដែល អ្នកភូមិ  ២២  នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  និង ស៊ី  ដោយ ខ្លា  ។  ពួក អ្នកភូមិ នៅក្នុង ស្រុក  Lakhimpur  Kheri,  រដ្ឋ  Uttar  Pradesh  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន នាំគ្នា សម្រុក ទៅកាន់ វាល ចម្ការ អំពៅ  ទីកន្លែង ដែល បុរស ជាច្រើន នាក់
បុរស បង់ក្លាដេស ម្នាក់  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ មុន នេះ  ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅលើ ជើងហោះហើរ  Malindo  Air  លេខ  OD162  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ គ្រប់ គ្នា នៅលើ នោះ  បាន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល បុរស រូប នេះ បាន កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព មិន សមរម្យ  « កូន សាក់ ៥ »  ដោយ ខ្លួនឯង  នៅក្នុង កាប៊ីន យន្តហោះ  ខណៈ ជើងហោះហើរ នេះ  កំពុង ឆ្ពោះ ទៅកាន់  Dhaka  ពី ទីក្រុង គូឡាឡាំពួរ  ។  យោង តាម  The
ប្រកាស លេខ  ៦២២  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ស្ដីពី ការបែងចែក ភារកិច្ច របស់ អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ តាម ធម្មតា គេ តែងតែ នាំគ្នា ដើរលេង កំសាន្ត តាម កន្លែង នានា  តាម ការចូលចិត្ត រៀង ៗ ខ្លួន ។  ចំនែក ខ្ញុំ វិញ  ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍ វា ប្រៀប បាន នឹង ថ្ងៃ ដែល រវល់ មួយ ដែរ  ព្រោះ អី ខ្ញុំ ត្រូវ រៀបចំ បន្ទប់  បោក គត់ ខោអាវ  ភួយ មុង  កំរាល ពូក … គួរឲ្យ ខ្ជឹល ដែរ ។
អ្នក ដែល មាន សង្សា  គេ តែង នាំ សង្សា ទៅ ដើរលេង តាម  សួនច្បារ  ទិញ ឥវ៉ាន់  មើល កុន …  គិត ទៅ គួរឲ្យ សប្បាយ ម្យ៉ាង ដែរ ។  ចំនែក ខ្ញុំ វិញ  ដែល មិន មាន សង្សា និង គេ  គឺ មាន តែ នៅក្នុង បន្ទប់ មើល រឿង  ស្តាប់ ចំរៀង …  ក៏ សប្បាយ ម្យ៉ាង ដែរ ហ្នឹង  តែ វា ហាក់ដូចជា  កណ្តោច កណ្តែង បន្តិច ។
ក្រោក ពី ព្រលឹម  គឺជា អ្វី ដែល មនុស្ស ទូទៅ គួរតែ ធ្វើ ។  ចំណែក ខ្ញុំ វិញ  វា ខុសពី គេ ផ្សេង ទៀត  ខ្ញុំ ក្រោក ពី ព្រលឹម  គឺ មិន មែន ដើម្បី ធ្វើ ការ  ឬ ក៏ រត់ កីឡា អ្វី នោះ ដែរ ។  គឺ ខ្ញុំ ក្រោក ពី ព្រលឹម  គឺ ដើម្បី មើល រឿង  វីដេអូ ដែល ខ្ញុំ បាន  Download  កាលពី យប់ ។  រឿង នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  In  The  Land  Of  Women  ខ្ញុំ ក៏ មិន ដឹង ថា ប្រែ មក ជា ភាសា ខ្មែរ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ត្រូវ ដែរ  ព្រោះ អី ភាសា អង់គ្លេស របស់ ខ្ញុំ ពេលនេះ វា ហាក់ដូចជា …..” សូន្យ ”… តែម្ងង ហ្នឹង ។
ថ្ងៃ នេះ  ពួកម៉ាក់ គេ ចេញ ដើរលេង ជាមួយ មិត្ត ស្រី គេ អស់  នៅតែ ខ្ញុំ តែ ម្នាក់ឯ  បើក ចំរៀង លឺ ៗ  ស្តាប់ ចំរៀង ផង  បោកគក់ ខោអាវ  និង កំរាល ពួក ខ្នើយ ផង  គិត ៗ ទៅ ដូចជា ម្យ៉ាង ដែរ ។  ហេហេ ..
រឿង នេះ និយាយ អំពី  បុរស ម្នាក់ មាន ការខូចចិត្ត និង នារី សង្សា ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន  សុំ ចែក ផ្លូវ គ្នា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  គាត់ ខុសពី យុវវ័យ ភាគ ច្រើន ខ្លះ ដែល ពេលណា ដែល ពួកគេ មាន ការខក  ចិត្ត រឿង ស្នេហា គឺ គេ តែងតែ រក វិធី បែប ល្ងង់ ៗ ដើម្បី ស្រាយ បញ្ហា ដូចជា  ការធ្វើ អត្តឃាត  ឬ ក៏ ផឹក ស្រា  បំបាត់ ទុក្ខ ។  តែ ចំពោះ គាត់ វិញ  គឺ គាត់ បំភ្លេច ទុក្ខ ដោយ ការចេញ ឆ្ងាយ  អំពី ស្រី ដែល ជា សង្សា នោះ  មក រំងាប់ អារម្មណ៍ ឯ ផ្ទះ របស់ ជីដូន របស់ គាត់ វិញ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម នូវ ជិវិត ថ្មី មួយ ទៀត  ក្នុង ទឹកដី របស់ ជីដូន គាត់ ។  ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  គាត់ ក៏ បាន ជួប និង នារី ម្នាក់ ទៀត ដែល គាត់ ពេញចិត្ត ។
មិន បាន ដឹង ថា  ចូល ឆ្នាំ ចិន នៅ ស្រុក ចិន ហ្នឹង យ៉ាងណា ទេ  តែ បើ នៅ ស្រុក យួន វិញ  អស្ខារ្យ ហើយ  ម្នាក់ ៗ ចង់ ដាច់ ពោះ ស្លាប់ អស់ ហើយ  គ្មាន នរណា គេ លក់ ឥវ៉ាន់  ឬ ក៏ បាយ  ម្ហូប អាហារ អី ទេ ។  សំណាង ល្អ ដែរ ដែល ខ្ញុំ បាន ទិញ  របស់របរ ទុក សាគួរ ខ្លះ  កុំ អី ស្លាប់ មិន បាច់ ថ្លែង ទេ ។  តែ សំណាង អាក្រក់ វិញ  ព្រោះ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ម្ហូប ក្នុង ស្តុក អស់ រលីង  មិន ដឹង ជា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ទៀត ទេ ពេលនេះ ។
មិន ដឹង ចូល ឆ្នាំ អី ក៏  អាក្រក់ អាក្រី ម្លេស ទេ លោក អើយ ។  បើ នៅ ស្រុក ខ្មែរ វិញ មិន បាច់ ខ្វល់  រឿង អត់ បាយ ញ៉ាំ ទេ  ហើយក៏ មិន បាច់ ព្រួយ រឿង ស្គម អី នោះ ទេ ។
គិត ៗ ទៅ  ដូចជា នឹក ស្រុក ខ្មែរ ណាស់  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ហើយ មិន ដែល ទៅ អើត ស្រុក សោះ  មិន ដឹង ថា សមាជិក គ្រួសារ នៅ ចាំ មុខ ខ្ញុំ ដែរ  ឬ អត់ ,  ហេហេ៕
ថ្ងៃទី ០៩  ខែឩសភា  ឆ្នាំ ២០១៦៖  ហាង នំប៉័ង  Tous  Les  Jours  ប្រគល់ រង្វាន់ បុគ្គលិក ឆ្នើម  និង ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ បុគ្គលិក ឆ្នើម  ៣ រូប ដែល ជា បុគ្គលិក គំរូ  ឆ្នើម  និង រវៀសរវៃ  ជ្រើសរើស យ៉ាង ពិសេស តាមរយៈ ការប្រលង ជម្រុះ  ពី គ្រប់ ហាង នំប៉័ង  Tous  Les  Jours  ដែល កម្មវីធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ សាខា ហាង នំប៉័ង  Tous  Les  Jours  ផ្សារ សូរិយា ។
របៀប កុម្ម៉ង់ តាម អនឡាញ ជ្រើសរើស ទំនិញ  ឬ ផលិតផល ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់ ទិញ  ជ្រើសរើស ចំនួន នៃ ផលិតផល នោះ  បញ្ចូល ក្នុង តារាង បញ្ជាទិញ ( ដាក់ រូប សញ្ញា រទេះ )  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ បន្ត ទិញ ទំនិញ ផ្សេង ទៀត  ចូរ ជ្រើសរើស ក្នុង តារាង  continue  Shopping  តែ ប្រសិនបើ អ្នក បញ្ឈប់ ការទិញ ទំនិញ  សូម ចុច លើ ពាក្យ  Checkout
Tous  Les  Jours  បង្ហាញ ជូន នំប៉័ង  និង នំ ខេក រសជាតិ ថ្មី  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ឥន្ទ្រីយ៍ ទេព  31/3/2016  3:04  pm  ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ  ហាង នំប៉័ង Tous  Les  Jours  សាខា ផ្លូវ កម្ពុជា  ក្រោម បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ជូន នូវ ផលិតផល នំប៉័ង  និង នំ ខេក ប្រភេទ ថ្មី សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ទិញ យក ទៅ ផ្ញើ អ្នកមាន គុណ  និង សាច់ញាតិ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ ។  នំប៉័ង  ប្រមាណ ជាង ១០ ប្រភេទ  និង នំ ខេក ៤ ប្រភេទ ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ច្នៃ ឡើង យ៉ាង ស័
(VOVWORLD)  -  សប្តាហ៍ ទឹក ពិភពលោក វៀតណាម លើក ទី  ៦  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន បើក ជា ផ្លូវការ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៤  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
(VOVworld)  –  សប្តាហ៍ ទឹក ពិភពលោក វៀតណាម លើក ទី  ៦  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន បើក ជា ផ្លូវការ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៤  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី បើក  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន វៀតណាម  លោក  Tran  Quy  Kien  បាន ឲ្យ  ដឹង ថា៖  ការជួយជ្រោមជ្រែង ការអំពាវនាវ របស់ សប្តាហ៍ ទឹក ទ្វីប អាស៊ី និង ទិវា ទឹក  ពិភពលោក  ( ថ្ងៃទី  ២២  មិនា )  សប្តាហ៍ ទឹក ពិភពលោក វៀតណាម ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រូវ  បាន រៀបចំឡើង ដោយ ប្រធានបទ  « កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន  ទឹក ដោយ ចីរភាព » ។  លោក  Tran  Quy  Kien  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម យកចិត្តទុកដាក់ ជាពិសេស ដោយ បញ្ជាក់ ថា៖  ទឹក ជា ប្រភព ធនធាន  យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល ធានា ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ និរន្តរភាព ។  ការគ្រប់គ្រង  ការពារ  ធ្វើ អាជីវកម្ម និង ប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ សមស្រប សន្សំ សម្ចៃ ប្រសិទ្ធភាព និង  ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ធានា សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ ជា គោលនយោបាយ មួយ របស់ រដ្ឋ វៀតណាម ស្តីពី ប្រភព ធនធាន ទឹក ដែល ត្រូវបាន កំណត់ ក្នុង ច្បាប់ ធនធាន ទឹក ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សប្តាហ៍  ទឹក ពិភពលោក នៅ វៀតណាម លើក ទី  ៦  ឆ្នាំ  ២០១៨  សិក្ខាសាលា អន្តរជាតិ គឺ ជំនាញ វេទិកា សហប្រតិបត្តិការសាធារណៈ - ឯកជន  ការតាំងពិពណ៌ អន្តរជាតិ  ក៏ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ផងដែរ ៕
អ៊ីវ  រស់ នៅ ដោយ លាក់ ខ្លួន ជាមួយ កូនប្រុស របស់ គាត់ ឈ្មោះ  ស៊ីល វាំង  និង  ព្យែរ ។  ដប់ ឆ្នាំ មុន  គាត់ បាន ពង្រាត់ ពួកគេ ចេញ ពី ម្តាយ  បន្ទាប់ពី សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ។  កូនប្រុស ទាំង ពីរ ធំធាត់  ឡើង  ប៉ុន្តែ ការរត់គេចខ្លួន ឥត ឈប់ឈរ នេះ  ធ្វើឲ្យ ជីវិត វ័យ ជំទង់ របស់ ពួកគេ មិន ដូច អ្នកដទៃ ។  នៅលើ កោះ  ស៊ីល វាំង ដែល ជា កូន ពៅ បាន ជួប ជាមួយនឹង ហ្គីល ដា ។  នេះ ជា ការជួប ភ្លាម ស្រឡាញ់ ភ្លែត  និង ជា ជំហាន ដំបូង របស់ ពួកគេ នៅលើ ផ្លូវ ជីវិត ដ៏ ស្រស់បំព្រង មួយ ។
រដ្ឋាភិបាល បាន និង កំពុង គាំទ្រ ជម្រុញ  ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  រំលេច ពី តម្លៃ នៃ សន្តិភាព  និង ការលើកកម្ពស់  វប្បធម៌ អហិង្សា  –  CEN
ការប្រារព្ធ ទិវា អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  នៅ កម្ពុជា នា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ។  តាមរយៈ ប្រធានបទ នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ ថា  ស្ត្រី គឺជា កម្លាំង ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការ រក្សា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  ហើយក៏ ជា កម្លាំង ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក  រួមទាំង កម្ពុជា ផងដែរ  បាន ចាត់ទុក ថ្ងៃ ៨  មីនា  ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ជាតិ ឈប់ សម្រាក  ដើម្បី អបអរសាទរ នូវ ការទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ពេញលេញ របស់ ស្ត្រី ។ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឆ្នាំ នេះ  គឺ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ស្ត្រី រួមគ្នា រក្សា សន្តិភាព ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ”  ក្នុង គោលបំណង រំលេច ពី តម្លៃ នៃ សន្តិភាព  និង ការលើកកម្ពស់  វប្បធម៌ អហិង្សា ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន និង កំពុង គាំទ្រ ជម្រុញ  ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ស្ថាប័ន  រួមទាំង បុរស ទាំង ស្ត្រី  ដើម្បី វឌ្ឍនភាពសង្គម ឆ្ពោះទៅលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ  ស្ថានភាព  ជីវភាព  ឋានៈ  តួនាទី របស់ ស្ត្រី  ក៏ ដូចជា សុខ មាលភាព សង្គម  ដោយ ធ្វើ ការទប់ស្កាត់  និង កាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ ជម្លោះ នានា ដោយ សន្តិវិធី ។  សូម ជូនពរ ស្ត្រី ទូទាំង ប្រទេស  ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨  មីនា  ខួប លើក ទី ១០៧  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ដើម ចារ ជា ព្រឹក្ស កំពស់  ៨  ទៅ  ១០ ម  ដុះ ក្នុង ព្រៃ ស្រោង  ឬ ទី វាល ជិត ផ្ទះ នៅ ។  ពូជ នេះ មាន ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ក្តៅ ។  ផ្កា ពណ៌ ក្រហម ភាវ  ចេញមុន ស្លឹក ។  ក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ យើង គេ និយម ចាក់ ផែនស្វាយលើ ស្លឹក ចារ  ទុក ហាល ថ្ងៃ ឲ្យ ស្ងួត ។  ឬ ស ខ្ចី ៗ  អាច ស្ងោរ បរិភោគ បាន ។  ឈើ ចារ សម្រាប់ សង់ ផ្ទះ ។  សរសៃំ បកចារ  ច្រើន គេ វេញ ធ្វើ ខ្សែ ពួរ  និង ធ្វើ ស្បែកជើង សង្រែក ។  ពេល គេ កាត់ ដើម  គេ សង្កេតឃើញ មាន ជ័រ ពណ៌ ក្រហម ហូរ ចេញមក ក្រៅ ។  ហើយកក ភ្លាម ៗ  ជ័រ នេះ  គ្រូ ថ្នាំ ប្រើ សម្រាប់ ព្យាបាល  ដំបៅ  ឬ ជម្ងឺ រាគ ។  គ្រាប់ ប្រើ ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ ៕
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ក. ស. អ.  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្រាំង ក្រួច  សង្កាត់ ទៀន  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  នា ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ក្នុង ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ ចុងក្រោយ បំផុត  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី អធ្រាត្រ  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  បន្ទាប់ពី រំលោភ នាង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ហេង  ហួត  ហៅ  ម៉ាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើក រថយន្ត ដឹក អ៊ីវ៉ា់ន រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ខ្វិត  សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ត្រង់ ចំណុច ទីលំនៅ របស់ ជនសង្ស័យ  ឃាត់ខ្លួន ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  កាលពី ថ្ងៃទី មិន ចាំ  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  ជនរងគ្រោះ  កំពុងតែ នៅ ផ្ទះ ម្តាយ ក្មេក ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ស លិច  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ ។  ពេល នោះ ឈ្មោះ  ហេង  សុខ ហួយ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ( ត្រូវ ជា ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់  ជនសង្ស័យ និង ត្រូវ ជា មិត្តភក្តិ របស់ ជនរងគ្រោះ )  បាន ទូរស័ព្ទហៅ ជនរងគ្រោះ ឱ្យ ទៅ ផឹក ស៊ី នៅ ផ្ទះ  របស់  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហេង  ហួត  ស្ថិត នៅ ភូមិ ខ្វិត  សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
ពេល នោះ  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  និង លេខ តួ  លេខ ម៉ាស៊ីន  ឌុប កូនប្រុស អាយុ ០៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  ទៅ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  រួច បាន ផឹក ស៊ី មាន គ្នា ចំនួន ០៥ នាក់  ទី ១ - ឈ្មោះ  ហេង  សុខ ហួយ  ( ប្អូន ស្រី ជនសង្ស័យ ),  ទី ២ - ឈ្មោះ  ឆេង  គឹម សាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ,  ទី ០៣ ជនសង្ស័យ ,  ទី ៤ - ឈ្មោះ  ភុំ  ណីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ( ប្រពន្ធ របស់ ជនសង្ស័យ )  ទី ៥ -  ជនរងគ្រោះ ។
រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ០១  និង ៣០ នាទី  ឈានចូល ថ្ងៃទី មិន ចាំ  ( ថ្ងៃ បន្ទាប់ )  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ នាំគ្នា ឈប់ ច្រៀង  ឈ្មោះ  ហេង  សុខ ហួយ  និង ឈ្មោះ  ឆេង  គឹម សាន់  បាន ជិះ ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ម៉ាក ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  និង លេខ តួ  លេខ ម៉ាស៊ីន  ឌុប ជនរងគ្រោះ ។
រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ជនរងគ្រោះ សុំ លា ទៅ ផ្ទះ  តែ ជនសង្ស័យ  និង អ្នក ផឹក ស៊ី ខាងលើ  បាន ឃាត់ មិន ឱ្យ ទៅ ទេ  ថែមទាំង បាន លួច ដក  ក្បាល ប៊ូស៊ី  ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ យក លាក់ ទុក បាត់ ។  បន្ទាប់មក នៅ វេលា ម៉ោង ៨ យប់  ឈ្មោះ  ហេង  សុខ ហួយ  បាន បបួល ជនរងគ្រោះ ទៅ ច្រៀង ខារ៉ាអូខេ  តែ ជនរងគ្រោះ ប្រកែក មិន ព្រម ទៅ ទេ ។
បន្ទាប់មក ឈ្មោះ  ហេង  សុខ ហួយ  និង ជនសង្ស័យ បាន និយាយ លួងលោម ជនរងគ្រោះ  ឱ្យ ទៅ ជាមួយ  ដោយ និយាយ ថា  ទៅ ច្រៀង លក្ខណៈ  គ្រួសារ  ទើប ជនរងគ្រោះ ព្រម ទៅគ្នា ០៤ នា ក់៖  ទី ១ - ឈ្មោះ  ឆេង  គឹម សាន់ ,  ទី ២ - ឈ្មោះ  ហេង  សុខ ហួយ ,  ទី ៣ -  ជនសង្ស័យ ,  ទី ៤ - ជនរងគ្រោះ  ចូល ខារ៉ាអូខេ ឈ្មោះ  រ៉ូមែនទិក  ខេធី វី  ហ្វា មីលី  ស្ថិត នៅ ភូមិ សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ បាន ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដង្កោ រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ដោយ  លោក  ញឹម  សុខ ន  |  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ម៉ោង  2:51  PM  |  នយោបាយ  |  0  |  5347  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី កន្លងទៅ Audio  Player
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស កំពុង គ្រប់គ្រង អំណាច គំរាម ជាថ្មី ទៀត ថា  នឹង ប្រើ កម្លាំង គ្រប់ ប្រភេទ  ទប់ស្កាត់ គម្រោង ធ្វើ មហា បាតុកម្ម អហិង្សា របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល លោក ថា ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ។
ជនរងគ្រោះ មាន សភាព ស្រវឹង ស្រា ខ្លាំង  ទើប ជនសង្ស័យ បាន បើក ម៉ូតូ ឌុប ជនរងគ្រោះ ទៅ ចូល ផ្ទះ  សំណាក់  ម្តុំ សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ពេល ចូល ទៅដល់ ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់  ជនសង្ស័យ បាន ដោះ អាវ  រួច ឡើង  ពោប ពីលើ ជនរងគ្រោះ ។  ឃើញ ដូចនេះ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន និយាយ ថា  « កុំ ធ្វើ អញ្ចឹង យើង ជា មិត្តភក្តិ នឹង គ្នា » ។  រួច  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន និយាយ គំរាម ថា  នៅ ឱ្យ ស្ងៀម  បើ ហ៊ាន ស្រែក រូប គេ  ( ជនសង្ស័យ )  នឹង ច្របាច់ ក ឱ្យ ស្លាប់  ហើយ ជនរងគ្រោះ មិន ហ៊ាន រើ បម្រះ  ក៏ បាន ឱ្យ ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ សេពសន្ថវៈ  តែ មិន ដឹង ថា  បាន សម្រេច  ឬ មិន បាន សម្រេច នោះ ទេ  ព្រោះ ជនរងគ្រោះ ស្រវឹង ស្រា ខ្លាំង លែង ដឹងខ្លួន ។
លុះ ដល់ វេលា  ម៉ោង ០៦  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ជនរងគ្រោះ ឡើង ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន  មាន សភាព អាក្រាត កាយ  រួច ជនរងគ្រោះ ស្លៀកពាក់  ខោអាវ ហើយ ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ឌុប  ជនរងគ្រោះ ទៅ ដាក់ នៅ ម្តុំ ផ្លូវ បំបែក ព្រៃ ស  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប្រការ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ ។  ហើយ  ឈ្មោះ  ហេង  សុខ ហួយ  ក៏ បាន ឌុប ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ របស់  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  រួច ជនសង្ស័យ ក៏ បាន  ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ឈ្មោះ  ហេង  សុខ ហួយ  ថា  ក្បាល ប៊ូស៊ី នៅលើ ពូក  របស់ គេ  ( ជនសង្ស័យ )  ទើប ជនរងគ្រោះ បាន យក  ក្បាល ប៊ូស៊ី ដាក់ ម៉ូតូ បញ្ឆេះ ឌុប កូន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ហើយ មិន  ហ៊ាន ប្រាប់ រឿងរ៉ាង ខាងលើ ដល់ ឈ្មោះ  ជា  ចាន់ រដ្ឋ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ( ត្រូវ ជា ប្តី របស់ ជនរងគ្រោះ )  ឱ្យ  បាន ដឹង ទេ  ព្រោះ ខ្លាច ប្តី រក រឿង លែងលះ គ្នា ។
ក្រោយមក ជនសង្ស័យ បាន លួងលោម ជនរងគ្រោះ បង្ខំ រួមភេទ  ជាមួយ  ដោយ និយាយ គំរាម ថា  បើ មិន ព្រម ទៅ ដេក ជាមួយ រូប គេ  ( ជនសង្ស័យ )  នឹង និយាយ រឿង ហេតុ  ខាងលើ ឱ្យ ប្តី  និង អ្នក ផ្សេង បាន ដឹង  ។  ទើប ជនរងគ្រោះ ព្រម ទៅ រួមភេទ  ជាមួយ ជនសង្ស័យ បាន សម្រេច  ជាបន្តបន្ទាប់ ចំនួន ០៣ លើក ថែម ទៀត  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី ។
ជនសង្ស័យ បាន និយាយ លួងលោម  និង គំរាម  ជនរងគ្រោះ ឌុប យក ទៅ ដេក នៅ ផ្ទះសំណាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  រួមភេទ បាន សម្រេច  មួយ លើក ទៀត  ទើប ជនរងគ្រោះ និយាយ រឿង ហេតុ ខាង លើ  ប្រាប់ ប្តី ឱ្យ បាន ដឹង  រួច មក ប្តឹង ដល់ ប៉ូលិស ខណ្ឌ ដង្កោ  ឱ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ខាងលើ  បាន នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២  និង ៣០ នាទី  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ខ្វិត  សង្កាត់ សាក់ សំពៅ  ខណ្ឌ ដង្កោ  យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ តែម្តង ។
Dyllon  Randall  អ្នកគ្រប់គ្រង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Cape  Town  បាន ប្រាប់ ទៅ វេបសាយ  BBC  ថា  " វា ដូចគ្នា នឹង ផ្កា ថ្ម ដែល ត្រូវបាន ផលិត នៅ សមុទ្រ " ។
ពួកគេ បាន ប្រើ ទឹកនោម រួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង ខ្សាច់  និង បាក់តេរី  ពេលផ្សំ ចូល គ្នា  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ឥដ្ឋ អាច រក្សា សីតុណ្ហភាព ក្នុង បន្ទប់ បាន ។
ក្រោយពី បាន បង្កើត ជីរ ដ៏ រឹងមាំ រួចហើយ  វត្ថុ រាវ ដែល នៅសល់ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ដំណើរ ការជីវសាស្រ្ត ដើម្បី  " ដាំដុះ "  នូវ អ្វី ដែល សាកលវិទ្យាល័យ ហៅ ថា  " ឥដ្ឋ ជីវសាស្ដ្រ " ។
បាក់តេរី ផលិត អង់ហ្ស៊ីម មួយ  ដែល បំបែក អ៊ុយ រ៉េក្នុង ទឹកនោម  បង្កើត បានជា កាល់ស្យូម កាបូណាត  ដែល បន្ទាប់មក ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង ដី ខ្សាច់ ក្លាយជា ដុំ ថ្ម រឹង  ឬ ជា ឥដ្ឋ មាន ពណ៌ ប្រផេះ ។
*  ឥដ្ឋ មួយ ដុំ  ជា មធ្យម ត្រូវការ ទឹកនោម ពី  ២៥  ទៅ  ៣០  លីត្រ ដើម្បី បណ្ដុះ ។  នេះ អាច ស្ដាប់ មើលទៅ ច្រើន លើសលុប  ប៉ុន្ដែ ភាគ ច្រើន នៃ ទឹកនោម នេះ  គឺ អាច ប្រើ ផលិត ជីរ ប្រហែល  ១  គីឡូក្រាម ។
ដោយ  លោក  ណាត  សុភាព  |  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  1  ម៉ោង មុន  |  កែម  ទ្បីនយោបាយ សន្ដិសុខ  |  0  |  7385  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  កាលពី ពេល កន្លងទៅ
បុរស ដែល រង ការចោទ ថា ជា ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  VOD  នៅ រសៀល នេះ ថា  តុលាការ សាកសួរ លោក ដដែល ៗ ដោយ មិន ដឹង ពី គោលបំណង អ្វី នោះ ទេ ។
បុរស ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សំលាប់  ដែល សារភាព ថា ខ្លួន ជា អ្នក បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នោះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នាំ ខ្លួន ទៅ តុលាការ ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី សាកសួរ នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៦  ខែកញ្ញា នេះ ។
ក្រោយពេល ចេញ ពី បន្ទប់ សាកសួរ  អឿត  អាង  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  VOD  ខណៈ ដែល ឆ្មាំ ពន្ធនាគារ ព្យាយាម រុញ គេច ចេញ ពី អ្នកសារព័ត៌មាន ថា តុលាការ សាកសួរ លោក ដដែល ៗ  ហើយ លោក ថា លោក ក៏ ឆ្ងល់ ដែរ  មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី ទេ ។
អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សំលាប់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ក្រោយ ហេតុការណ៍ បាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ហើយ បុរស រូប នេះ ថា  លោក ជា អ្នក បាញ់ សម្លាប់ ពាក់ព័ន្ធ ការជំពាក់ លុយ ៣០០០ ដុល្លារ ។ ប៉ុន្តែ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  អន្តរជាតិ  និង បក្ស ប្រឆាំង ច្រានចោល ការអះអាង របស់ លោក  ជួប  សំលាប់  ហើយ ជំរុញឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ស្វែងរក ការពិត នៃ ឃាដកម្ម នេះ ៕
លើ បណ្តាញ សង្គម ផ្ទាល់ ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ថា ការ ដែល មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  លើកឡើង បែប នេះ  លោក ថា បាន គំរាម ដល់ ស្ថេរភាពជាតិ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  បាន ព្រមាន ថា  មហា បាតុកម្ម អហិង្សា នៅ ទូទាំង នឹង ផ្ទុះឡើង ដោយ អះអាង ថា  បើ មេដឹកនាំ បក្ស កាន់អំណាច នៅតែ បន្ត យក ប្រព័ន្ធ តុលាការ ធ្វើជា ឧបករណ៍ នយោបាយ  ចាប់ខ្លួន មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  សកម្មជន ដីធ្លី  និង បន្ត ដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ សកម្មភាព ធ្វើ នយោបាយ របស់ ខ្លួន ។
លោក ព្រមាន ថា៖  « បើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នេះ នូវ តែ ផ្តល់ ភាពអយុត្តិធម៌ ដល់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដល់ សកម្មជន ដីធ្លី  ដល់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដល់ អ្នក ការពារ បរិស្ថាន  ដល់ បក្ស ប្រឆាំង  ដល់ មេដឹកនាំ ដែល ត្រូវ ប្រកូត ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  យើង នឹង ពិចារណា ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ យើង  ធ្វើ មហា បាតុកម្ម នៅ ទូទាំង ប្រទេស និង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន គំរាម ថា  លោក បាន បញ្ជា ដល់ គ្រប់ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ត្រៀមខ្លួន កំចាត់ ចោល នូវ រាល់ សកម្មភាព ដែល លោក ថា ខុស ច្បាប់ ទាំងអស់  ដើម្បី ការពារ ស្ថេរភាព នយោបាយ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ទៀត ថា  គ្មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ណា ដែល អាច រកឃើញ តាមរយៈ បក្ស នយោបាយ នោះ ឡើយ  ដោយ លោក ថា វា ជា ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ ។
ប៉ុន្តែ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចុះ ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អះអាង ថា  គម្រោង ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ក្នុង គោលដៅ ទាមទារ ឲ្យ បរិយាកាស នយោបាយ ប្រក្រតី ឡើងវិញ  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង ស្មើភាព គ្នា តាមរយៈ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ បាយ រួម ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ការពារ ការលើកឡើង នេះ ថា  នេះ មិន មែន ជា គំរាម ទេ  តែ លោក ថា វា ធ្ងន់ ជាង ការគំរាម ទៅ ទៀត  ដោយ ថា ជា ប្រភេទ នៃ បទបញ្ជា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដល់ កងកម្លាំង ទាំងអស់ ត្រៀមខ្លួន  កំចាត់ ចោល រាល់ កម្លាំង ដែល លោក ថា បាន ធ្វើ សកម្មភាព បំផ្លាញ សន្តិសុខ ជាតិ ។
អ្នកគ្រប់គ្រង បច្ចេកទេស ផ្នែក ស៊ើបអង្អេត នៅ អង្ក កាលីកាដូ  លោក  អំ  សំអាត  លើកឡើង ថា ការទប់ស្កាត់ ឬ បង្ក្រាប ណាមួយ ទៅលើ ការប្រមូលផ្តុំ ដោយ សន្តិវិធី  លោក ថា ជា ការរំលោភបំពាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង កតិការសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ និង សិទ្ធិ នយោបាយ  ដែល លោក ថា កម្ពុជា យល់ព្រម ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  យកមក អនុវត្ត ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ។
បើ តាម លោក  អំ  សំអាត  អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ គួរ កុំ យក រឿង នយោបាយ ទៅ បំពាន សិទ្ធិ សម្តែង មតិ របស់ ពលរដ្ឋ ដែល ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
លោយល់ ថា៖  « វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើ ការប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា យើង  ហើយ ជា ការបំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការជួបជុំ  ការប្រមូលផ្តុំ ការបញ្ចេញមតិ ដែរ ។  អញ្ចឹង រឿង នយោបាយ  អ្នកនយោបាយ គួរ ដោះស្រាយ គ្នា ដោយ សន្តិវិធី  តាម វប្បធម៌ នៃ ការសន្ទនា » ។
សាស្ត្រចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  លោក  ឯ ម  សុវណ្ណរ៉ា  លើកឡើង ថា  ការបង្កើន កម្តៅ នយោបាយ  លោក ថា  បាន បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ ពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត និង អ្នកវិនិយោគ ។
ប៉ុន្តែ លោក ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច នឹង ប្រើ គ្រប់ ធម្យោបាយ គ្រប់ យ៉ាង ដែល លោក វិភាគ ថា  ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ បក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  ព្រម ចួល រួម ធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ស្រប តាម ខ្នាត ផែនទី ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បោះ បង្គោល ព្រំដែន រួចហើយ ជាមួយ រៀតណាម ។
លោក វិភាគ ថា៖  « អ្វី ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផ្តល់ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន អា ហ្នឹង  ទើប អាច គណបក្ស ប្រជាជន  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អាច ចរចា គ្នា បាន ។  ហើយ អ្វី ដែល គណបក្ស ប្រជាជន ចង់បាន គឺ  ខ្ញុំ គិត ថា បញ្ហា ធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គឺជា ទឡ្ហីករ មួយ សំខាន់  ដែល អាច យកមក ជជែកគ្នា ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន  អា ហ្នឹង អាច ចរចា គ្នា បាន » ។
អ្នកវិភាគ និង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល លើកឡើង ថា  អ្នកនយោបាយ គួរ វិល ទៅរក តុចរចា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ដោយ សន្តិវិធី  តម្កល់ ប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ ជាជាង យក ពលរដ្ឋ និង កម្លាំង ជាតិ ជល់ គ្នា  ការពារ អំណាច បុគ្គល តែ រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ ភ្លេច គិត ពី គ្រោះមហន្តរាយ ដល់ ប្រទេសជាតិ ដូច សម័យ អតីតកាល នោះ ៕
ដីកា សម្រេច រឹបអូស ជា បណ្តោះអាសន្ន របស់ តុលាការ  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច បញ្ចប់ ថា៖  ១៖  រឹបអូស ជា បណ្តោះអាសន្ន  នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ កូន បំណុល ឈ្មោះ  សម  រង្ស៊ី  ជា អចលន វត្ថុ  ( ដី  និង អគារ )  ដែល មាន ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន វត្ថុ លេខ  ភព  ០៩៧២៥  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៧  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ តុលាការ សម្រេច ដល់ សំណុំរឿង អង្គ សេចក្តី ចប់ ជាស្ថាពរ ។  ទី ២៖  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ការ លុបចោល ការអនុវត្ត ការរឹបអូស ជាបណ្តុះអាសន្ន នេះ  កូន បំណុល ឈ្មោះ  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវ ផ្ញើ ប្រាក់ តម្កល់ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំនួន ៤.២៥០.០០០.០០០  ( បួន ពាន់ ពីរ រយ ហាសិប លាន ) រៀល  ជា ប្រាក់ រំដោះ ។  ទី ៣៖  ប្រាក់ ប្រដាប់ ក្តី ជាបន្ទុក របស់ កូន បំណុល ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង សំណុំរឿង បរិហាកេរ្តិ៍  ៖  រឹបអូស យក  ដី  និង អគារ ស្នាក់ការ  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ  លោក  សម  រង្ស៊ី  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  រស់  ពិសិដ្ឋ  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច រឹបអូស ជា បណ្តោះអាសន្ន  នូវ អចលន វត្ថុ  ដី  និង អគារ ទីស្នាក់ការ  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅក្នុង សំណុំរឿង ដែល ប្តឹង ដោយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច  ហេង  សំរិន ។
និស្សិត ចិន ស្ម័គ្រប្រជែង សម្រស់ ដើមទ្រូង មិន ខ្វល់ ត្រជាក់  តែ កុំ ជោរ !  សំរាប់ អ្នក ជ័យលាភី លេខ ១  ជាប់ កុងត្រា សម្តែង  « ភាពយន្ត ក្តៅ សាច់ »  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ទទួល ចំណូល កប់ ក្តោង !  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  February  7,  2018  និស្សិត ចិន ស្ម័គ្រប្រជែង សម្រស់ ដើមទ្រូង មិន ខ្វល់ ត្រជាក់  តែ កុំ ជោរ !  សំរាប់ អ្នក ជ័យលាភី លេខ ១  ជាប់ កុងត្រា សម្តែង  « ភាពយន្ត ក្តៅ សាច់ »  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ទទួល ចំណូល កប់ ក្តោង !2018-02-07T10:42:06+00:00  feature,  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
ខណៈ ពិធី បុណ្យ និទាឃ រដូវ  ( បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ចិន )  បាន ខិត ចូល មកដល់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ស្ទូឌីយ៉ូ ភាពយន្ត មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Hengdein  ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន  បាន ចាប់ផ្តើម កម្ម ពិធី ប្រកួត មួយ  ដើម្បី ស្វែងរក ស្ត្រី ដែល មាន សម្រស់ ដើមទ្រូង ស្អាត  ស័ក្ខិសម នឹង អេក្រង់ ធំ  ។  ហើយ ការប្រកួត នេះ  ក៏ តម្រូវឲ្យ បេក្ខ នារី ទាំងអស់  ត្រូវ ដាក់ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន នៅ ចន្លោះ ដើមទ្រូង ផងដែរ  ។
ស្ត្រី វ័យ ៗ ក្មេង មកពី បណ្តា សកលវិទ្យាល័យ ជាង  ១០  នៅ ជុំវិញ ប្រទេស ចិន  បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ  ។  ដោយ ការប្រកួតប្រជែង ជាក់ស្តែង  ផ្តើម ចេញ ពី ការជល់ បំបែក ប៉េងប៉ោង  ជាមួយ សុដន់ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ទ្រស្មានហ្វូន នៅ ចន្លោះ ដើមទ្រូង របស់ ពួកគេ  ។
នៅ ទីបញ្ចេប់  នារី វ័យ ក្មេង មកពី  Chongqing  ទទួល ជ័យលាភី ក្នុង ការប្រកួត នេះ  ។  នាង ត្រូវបាន ជួល ដោយ ភ្ញាក់ងារ ភាពយន្ត មួយ  ឲ្យ ធ្វើជា តារា ក្តៅ សាច់  សំរាប់ ដើរតួ ជំនួស នៅពេល តារា ដទៃ  មិន ចង់ បញ្ចេញ ដើមទ្រូង របស់ ពួកគេ  ។  នៅ តំណែង ការងារ ថ្មី នេះ  នាង អាច រក ប្រាក់  ១០,០០០  យន់  ( ១៥៩៨  ដុល្លារ )  ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ៕
«  ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ជំរុញ សភា ខ្មែរ ឱ្យ ច្រានចោល សំណើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ
ទីបំផុត !  ជន កំហូច ម្នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បក ស្បែក  ក្នុង ករណី គំរាម បញ្ចេញ « រូប អាក្រាត » លើ  Faceook  ដើម្បី ទារ លុយ ពី ស្រី ស្នេហ៍ ជាពលករ កូរ៉េ ជាង  ៤  ម៉ឺន ដុល្លារ  »
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉េង  ភារៈ  ហៅ វូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ រៀបចំ តុការ  នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល  ម៉ូ  ឌែន ២  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី ប្រើ អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះមរណៈភាព  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ២  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច លើ ផ្លូវ បេតុង  មុខ ផ្ទះ លេខ ១២  ភូមិ ព្រែក តាឡុង  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣  ឧសភា  ទើប សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ។
ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ស្រ៊ុន  វិចិត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង ពិដាន  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អង្គ បាន  ឃុំ អង្គ បាន  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង ចាម  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ព្រែក តាឡុង  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ ។  លើ ខ្លួន សព មាន  ស្នាម ជាំ ហើម ពោរ នៅលើ ក្បាល ខាងស្តាំ ,  ផ្ទៃ មុខ ខាងស្តាំ ជាំ ហើម ពោរ ,  បបូរមាត់ លើ ក្រោម ជាំ ដាច់ រយះ  និង
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ដំបូង  ជនរងគ្រោះ និង ឈ្មោះ  សំ  កុយ  ភេទ ប្រុស  ( ត្រូវ ជា បង ថ្លៃ )  បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្កុ ពី ពណ៌ ក្រហម ចេញ ពី ចំណុច ផ្ទះ ជួល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តាឡុង  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ
ក្រោម ទៅ ផ្សារ ក្រមួន ស្ថិត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្នុង គោលបំណង ទិញ ម្ហូប ។  ពេល ធ្វើដំណើរ ជិត ដល់ ផ្សារ ក្រមួន ប្រហែល ៤០ មែត្រ ស្រាប់តែ ឃើញ បុរស ពីរ នាក់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ជិះ ម៉តូ ម៉ាក  វីវ៉ា ពណ៌ ខ្មៅ មក បញ្ជា ស  ទិស គ្នា បណ្តាលឱ្យ បុក គ្នា ដួល ខូចខាត ទាំង សងខាង ។
បន្ទាប់មក ភាគី ទាំង ពីរ បាន  ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ស្រាប់តែ ភាគី ម៉ូតូ វីវ៉ា  បាន ហៅ គ្នា មក ជាច្រើន រួមទាំង ឈ្មោះ  ម៉េង  វីរៈ  ហៅ វូច  ចេញមុខ មក ដែរ ហើយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា មួយ សន្ទុះ សម្រួល គ្នា ត្រូវ វិញ  ដោយ យក ម៉ូតូ ទៅ ជួសជុល និង ទៅ ផ្ទះ រៀង ខ្លួន ។
ពេល ជនរងគ្រោះ និង បង ថ្លៃ ទៅដល់ ផ្ទះ ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  វូច  បាន នាំគ្នា ទៅតាម រក រឿង ជនរងគ្រោះ ហើយ ឈ្មោះ  វូច  បាន ទៅ ឈរ ក្បែរ ជនរងគ្រោះ ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ទៅលើ
ជនរងគ្រោះ ដួល ផ្ងារ ទៅ ក្រោយ របួស ធ្ងន់ ។  បន្ទាប់ នៅ វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ មិន ព្រម ដឹងខ្លួន សោះ  ទើប ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ប៉ុន្តែ ពេល ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ មិន ប៉ុន្មាន ផង  ជនរងគ្រោះ ក៏ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ តែម្តង  ទើប ផ្អើល ឆោឡោ  និង រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ចុះ មក ពិនិត្យមើល ជាក់ស្តែង តែម្តង ។
បន្ទាប់មក ប៉ូលិស ក៌ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ម៉េង  ភារៈ  ហៅ វូច នៅ ថ្ងៃទី ៣  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ជន មិន មែន ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ ទេ  តែ ជា អ្នកក្លាហាន ក្រៅ សង្វៀន  ជាប់ គុក ទទេ ៗ  ខណៈ អ្នក នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គេ សម្រួល គ្នា បញ្ចប់ រឿង រួចហើយ នោះ ៕
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  ទទួល ជួប ជាមួយ លោកស្រី  Pratibha  Mehta  អ្នកសម្របសម្រួល របស់ អ.ស.ប  ( រូបថតៈ  daidoanket.vn)
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោកស្រី  Pratibha  Mehta  បាន សម្តែង នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ វៀតណាម ក្នុង អាណាត្តិ បំពេញ បេសកកម្ម  របស់ ខ្លួន ។ លោកស្រី មាន បំណង ថា  អ្នក ស្នង ដំណែង របស់ លោកស្រី នៅ វៀតណាម  នឹង បន្ត មាន ការរួមចំណែក សកម្ម  ចែករំលែក បទពិសោធន៍ និង ជួយ វៀតណាម អភិវឌ្ឍន៍  លើ គ្រប់ វិស័យ ៕
វៀតណាម ជា សមាជិក សកម្ម មួយ  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  នៅក្នុង ការទទួល ជួប ជាមួយ លោកស្រី  Pratibha  Mehta  អ្នកសម្របសម្រួល របស់ អ.ស.ប  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ក្នុង  ឱកាស លោកស្រី បញ្ចប់ បេសកកម្ម ការងារ នៅ វៀតណាម ។  លោក Nguyen  Thien  Nhan  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ថា  ក្នុង នាម ជា អ្នកសម្របសម្រួល  របស់ អ.ស.ប នោះ  នា រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  លោកស្រី  Pratibha  Mehta  បាន រួមចំណែក សកម្ម លើ សកម្មភាព និង មាន គំនិត ជាច្រើន  សម្រាប់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម លើ គ្រប់ វិស័យ ។  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  មាន បំណង ថា  ក្នុង តួនាទី ថ្មី  លោកស្រី នឹង បន្ត មាន ការផ្តូច ផ្តើម គំនិត សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ វៀតណាម  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  អំពី ការពង្រីក អធិបតេយ្យភាព និង ប្រមូលផ្តុំ ប្រភព កម្លាំង ពលំ  របស់ មជ្ឈដ្ឋាន វ័យ ក្មេង ក្នុង ការកសាង ប្រទេសជាតិ ។
២៖  វិទ្យាស្ថាន  សន្ដិភាព និង អភិវឌ្ឍន៍  ៣៖  អង្គការ  លូ ថេរ៉េន  បម្រើ ពិភពលោក  ( អង្គការ ជីវិត ថ្លៃថ្នូរ )  ៤៖  អង្គការ អភិវឌ្ឍ ជនបទ ខ្មែរ  ៥៖  ស៊ី  ខេ  អឹម  អេហ្វ  ជី  ៦៖  អង្គការ សប្បុរស  ៧៖  អង្គការ ទ្រទ្រង់ សមាគមន៍ បង្កើន ការអភិវឌ្ឍន៍  ៨៖  អង្គការ ជោគជ័យ  ៩៖  អង្គការ ឥណទាន កម្ពុជា  ( អាយ  ខេ  ហ្វាយ នែន )  ១០៖  អង្គការ  ច័ន្ទ  សុខ សាន្ដ  និង ១១៖  សមាគម អភិវឌ្ឍ កសិកម្ម  និង ទេសចរណ៍ ។
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា សម្រេច ដក វិញ្ញាបនបត្រ ចំពោះ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ  ឬ ប្រតិបត្តិករ ឥណទាន ជនបទ ចំនួន ១១  ដោយសារ គ្រឹះស្ថាន ទាំងនោះ  អនុវត្ត ពុំ ស្រប ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញាត្តិ ជាធរមាន ។
ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្តីពី ការដក វិញ្ញាបនបត្រ ចំពោះ គ្រឹះស្ថាន ឥណទាន ជនបទ ចំនួន ១១ នោះ រួមមាន៖  ១៖  សមាគមន៍ ជាតិ ទ្រទ្រង់ កសិផល
បើ តាម ធន គារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ចាត់ វិធានការ នីតិវិធី ច្បាប់ ផងដែរ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជា សាច់រឿង របស់ មនុស្ស ពីរ នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ណយ ដូចគ្នា ។  ណយ ទី ១ គឺជា ខ្ទើយ  គេ រារែក ក្នុង ការប្រាប់ ការពិត ទៅ ឪពុក ម្ដាយ ដែល ជា មនុស្ស បុរាណ  ។  ណយ ទី ២ គឺជា ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មាន ដើមកំណើត ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ម៉ុង ។  នាង ក៏ មាន ការរារែក ដែរ  មិន ដឹង ជា គួរ រៀបការ តាម ឪពុក ម្ដាយ រៀបចំ ឲ្យ  ឬ ក៏ រៀបការ ជាមួយ បុរស ដែល ខ្លួនឯង ស្រឡាញ់ ?  សាច់រឿង ទាំង ពីរ នេះ បំពេញ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  បង្ហាញ ពី ឥទ្ធិពល គ្រួសារ  និង ការខកចិត្ត ជាច្រើន នៅក្នុង ជីវិ
ការស្ទង់ មតិ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត បង្ហាញ ថា  លោក  Putin  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ យ៉ាង ងាយស្រួល ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី
សមាជិក នៃ គណៈកម្មការបោះឆ្នោត ក្នុង ស្រុក បើក ប្រអប់ ឆ្នោត សម្រាប់ រាប់  នៅ ស្ថានីយ បោះឆ្នោត  ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  នៅក្នុង ក្រុង  St.Petersburg  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លទ្ធផល ស្ទង់ មតិ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី បង្ហាញ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ដែល អាច អនុញ្ញាតឲ្យ លោក កាន់ តំណែង ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី ទៀត  ដោយ ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត គាំទ្រ ជាង ៧៣ ភាគរយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ មជ្ឈមណ្ឌល  Levada  ដែល ជា ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី បាន ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ មួយ កាលពី ខែធ្នូ  ដែល បាន បង្ហាញ ថា  អ្នកបោះឆ្នោត ៥៨ ភាគរយ មាន គម្រោង នឹង ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ៕
លោក  Putin  បាន កាន់ តំណែង ជា មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី អស់ រយៈពេល ១៨ ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក  Putin  បាន ប្រឈម នឹង គូ ប្រជែង ចំនួន ៧ នាក់  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន មែន ជា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ពិតប្រាកដ ដែល គួរឲ្យ បារម្ភ សម្រាប់ លោក នោះ ឡើយ ។
បេក្ខជន ដទៃ ទៀត ដូចជា តារា ក្នុង កម្មវិធី ជីវិត ពិត និង អ្នកស្នេហាជាតិ ជ្រុលនិយម  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។
ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង ល្វែង ម៉ោង ចំនួន ១១ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ប៉ែក ខាងកើត នៃ ប្រទេស រហូតដល់ តំបន់ បាល់ ទិក ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ១០៩ លាន នាក់ បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  ក្រុមហ៊ុន ស្ទង់ មតិ  VCIOM  ដែល ជា របស់ រដ្ឋ  ព្យាករណ៍ ថា  ចំនួន ពលរដ្ឋ ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត នឹង មាន ចំនួន ៧១ ភាគរយ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ៖  លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត  នៅ ម៉ាឡេស៊ី អាច ទទួលយក បាន ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  និង ស្រប ច្បាប់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  មិន មាន ស្តង់ដារ ណាមួយ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅលើ ពិភពលោក ទេ  ហើយ ប្រទេស នីមួយ ៗ  មាន គោលដៅ រៀង ៗ ខ្លួន  ដើម្បី ដើរ ឆ្ពោះ ទៅរក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ។  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  សមាជិក  និង អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ គ.ជ.ប  កម្ពុជា  វិលត្រឡប់ មកពី ចូលរួម សង្កេតការណ៍  ការបោះឆ្នោត  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  អំពី លទ្ធផល នៃ ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត ដោយ គ.ជ.ប កម្ពុជា  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  លោក អ្នកនាំពាក្យ  បាន ពន្យល់ ថា  “ ក្នុង នាម ឯកឧត្តម ធ្លាប់ ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  បាន គត់ សម្គាល់ ថា  ការរៀបចំ បោះឆ្នោត នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស នីមួយ ៗ  អាស្រ័យ ទៅលើ ភូមិសាស្ត្រ  ប្រជាសាស្ត្រ  និង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស នើ  មិន អាច វាយតម្លៃ ថា  ការបោះឆ្នោត ប្រទេស នេះ  ឬ ប្រទេស នោះ  ខុសពី ស្តង់ដារ ពិភពលោក បាន ទេ ” ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  គឺ អាច ទទួលយក បាន  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន ការបោះឆ្នោត ណាមួយ ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ ១០០ ភាគរយ ទេ  សំខាន់ លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត  អាច ទទួលយក បាន ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  និង ស្រប ច្បាប់ ។
លោក បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ កម្ពុជា  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  នឹង ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ មក ចូលរួម សង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក បណ្ឌិត  ផាត់  កុសល  ដែល ជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Brooklyn  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  City  University  of  New  York  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ឲ្យ មក ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  នៅឯ សន្និសីទ ស្ដីពី ការសិក្សា តំបន់ អាស៊ី  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  សន្និសីទ នេះ  ជា កន្លែង ដែល អ្នកជំនាញ ពហុ វិស័យ  និង អ្នកចូលរួម ជាង ៣.០០០ នាក់ មក ជួបជុំគ្នា ។  សមាគម ការសិក្សា តំបន់ អាស៊ី  ឬ  Association  of  Asian  Studies  បាន រៀបចំ សន្និសីទ នេះ ឡើង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក  ចាប  ចិត្រា  នៃ  VOA  បាន សម្ភាស លោក បណ្ឌិត  ផាត់  កុសល  នៅឯ សណ្ឋាគារ  Marriott  Wardman  Park  បន្ទាប់ពី បទ បង្ហាញ របស់ លោក  ដែល ស្តី អំពី  នយោបាយ ផ្ដល់ ជំនួយ របស់ ប្រទេស ចិន ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម និង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
តាម AFP  និង  Sputniknews នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ខែកក្កដា នេះ  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី Vladimir  Putin  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ចំពោះ បណ្ដា « អានុភាព »  នៅ អាមេរិក ដែល សុខចិត្តពលីកម្ម ចំណង ទាក់ទង  Moskva-Washington  ដើម្បី បម្រើ ឱ្យ មហិច្ឆតា នយោបាយ ។
ថ្លែង ក្នុង ជំនួប ជាមួយ បណ្ដា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ក្រុង មូស្គូ លោក Putin សង្កត់ធ្ងន់ ថា « យើង បាន ឃើញ មាន បណ្ដា អានុភាព នៅ អាមេរិក ត្រៀមពលី កម្មចោល ចំណង ទាក់ទង Moskva-Washington  ដើម្បី បម្រើ ឱ្យ មហិច្ឆតា នយោបាយ របស់ សាមីខ្លួន ពួកគេ » ។
ក្រៅពី នោះ  ប្រធានាធិបតី Putin ក៏ បាន វាយតម្លៃ ចំណង ទាក់ទង រុស្ស៊ី - អាមេរិក លើ មុំ ជាច្រើន  ហើយ ថា វា កំពុង អាក្រក់ ជាង ប្រៀប នឹង ជំនាន់ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ទៅ ទៀត ។  ប៉ុន្ដែ លោក បាន អះអាង ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ មួយ ឆ្ពោះ ទៅរក ការប្រែប្រួល សកម្ម ជាង មុន ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ៕
ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin( ស្ដាំ ) និង ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ( ឆ្វេង )នា សន្និសីទ កំពូល ល នៅ  Helsinki,  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ថ្ងៃ ១៦ កក្កដា
ខ្ញុំបាទ គង់វន ប្រធាន មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អនុ និង វិទ្យាល័យ មិត្តភាព ខ្មែរ - ជប៉ុន និង ជា អ្នក ផ្តើម គំនិត ស្ថាបនា គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ខាងលើ  សូម អំពាវនាវ ដល់ ជន រួម ជាតិ និង អន្តរជាតិ ទាំងឡាយ សូម មេត្តា ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការស្តារ និង លើកស្ទួយ វិស័យ អប់រំ របស់ ជាតិ យើង អោយ បាន កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរតទៅទៀត
កត្តា ចំបង ដែល បណ្តាលឲ្យ ខ្ញុំបាទ គង់  វន  បង្កើត មូលនិធិ ខ្មែរ ជំនួយ ការសិក្សា នេះ ឡើង  ដោយ ហេតុ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩១  ខ្ញុំ បាន ឃើញ សិស្ស ថ្នាក់ បឋមសិក្សា មួយ នៅ ជនបទ ដាច់ស្រយាល ក្នុង ស្រុក ព្រះស្តេច អង្គុយ រៀន ផ្ទាល់ ដី ហើយ បន្ទប់ រៀន របស់ គេ ឥត មាន ជញ្ជាំង  ដំបូល ឥត មាន ក្បឿង ប្រក់ ហើយ មាន តែ តុ និង កៅអី ប្រហែល ១០ ប៉ុណ្ណោះ
ក្រុមការងារ នាយកដ្ឋាន ផ្លូវថ្នល់ សហការ ជាមួយ មន្ទីរ  សកដ  រាជធានី - ខេត្ត ចុះ សិក្សា ស្ថានភាព ផ. ជ ៤  សម្រាប់ លើក ផែនការថែទាំ  ជួសជុល ឆ្នាំ ២០១៧
មន្រ្តី នាយកដ្ឋាន ផ្លូវថ្នល់ បាន រួម ដំណើរ ចុះ ពិនិត្យមើល ទីតាំង ដែល មាន ការប្រេះស្រាំ  ស្រុត  និង ផត ប៉ោង ក្នុង ចន្លោះ គ. ម ៩៤ - ៩៥
. ឯកឧត្តម អគ្គ នាយក សាធារណការ នៃ  កសកដ  ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ នៃ នាយកដ្ឋាន ក្រោម ឪវាទ ពិនិត្យ ការងារ ជួសជុល ផ្លូវ ជាតិ លេខ  6
មន្រ្តី នាយកដ្ឋាន ផ្លូវថ្នល់ បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា ប្រចាំ ខែកញ្ញា ស្តីពី ការពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ ការងារ ថែទាំ  និង ជួសជុល ដែល មាន  ការចូលរួម ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការងារ ផ្លូវថ្នល់  និង ស្ថាប័ន ផ្តល់ ថវិកា ផងដែរ
បេស សកម្ម ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ពី ស្ពាន សេកុង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដល់ ព្រំប្រទល់ ឡាវ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯ . ឧ  អគ្គ នាយក  សាធារណការ  នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
ការសាកល្បង ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  អិច សែល  (Excel)  នាំចូល ពី ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល មាន មុខងារ សំខាន់ គឺ ប៉ះ  បិត  និង ភ្ជឹត គ្រលុក
ដំណើរ បេសកកម្ម ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯ . ឧ  យិត  បុណ្ណា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ឯ . ឧ  អគ្គ នាយក សាធារណការ  នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
កាលពី ថ្ងៃទី ៨ - ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន ផ្លូវថ្នល់ បាន ចុះ អម ដំណើរ បេសកកម្ម ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯ . ឧ  យិត  បុណ្ណា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ឯ . ឧ  អគ្គ នាយក សាធារណការ  នៃ ក្រសួង សាធារណការ
សេចក្តីណែនាំ ដល់ គ្រប់ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត /  រាជធានី  រឺ អង្គភាព អនុវត្ត គម្រោង ស្ថិត ក្រោម ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
អគ្គ នាយកដ្ឋាន សាធារណការ នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង យោង តាម ច្បាប់ ស្តីពី ផ្លូវថ្នល់ ដែល បាន ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ចេញ  សេចក្តីណែនាំ ដល់ គ្រប់ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ខេត្ត /  រាជធានី  រឺ អង្គភាព អនុវត្ត គម្រោង ស្ថិត ក្រោម ក្រសួង សាធារណការ
កិច្ចប្រជុំ តូច មួយ លើក ទី ១  រវាង អគ្គ នាយ សាធារណការ  នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង អគ្គ នាយក ផ្លូវ លំ  ជនបទ នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ
កិច្ចប្រជុំ តូច មួយ លើក ទី ១  រវាង អគ្គ នាយ សាធារណការ នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង អគ្គ នាយក ផ្លូវ លំជនបទ នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ជជែក ពិនិត្យ ពី គម្រោង ផែនកាថែទាំ ជួសជុល ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល អាច ស្នើ ឡើង ជាន់ ត្រួតស៊ី គ្នា ... និង ជជែក លើ ការងារ ពាក់ព័ន្ឋ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ
ទំព័រ ដើម ព័ត៌មាន  គម្រោង អំពី  នាយកដ្ឋាន មន្ទី សកដ  រាជធានី  ខេត្ត ច្បាប់  និង  បទបញ្ញត្តិ នាយកដ្ឋាន លទ្ធកម្ម សមិទ្ធផល បណ្ណាល័យ សេចក្តីប្រកាស ទំនាក់ទំនង

អង់គ្លេស៖  ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ ការប្រកួត  អូឡាំពិក ឆ្នាំ  ២០១២  កាលពី ខែ  សីហា  គឺ បាន ធ្វើ 
អោយ ប្រទេស អង់គ្លេស រវល់ ស្ទើរ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ទៅ ហើយ ។  តែ ពេលនេះ  កីឡាករ មក ពី គ្រប់ 
ទិស ទី  បាន មក មូល គ្នា ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស សារជាថ្មី  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើ ការប្រកួត កី 
ឡា  Paralympic  និង  Game  Lane  ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/8/22/bskybimagedavidweir1400x240-22-08-2012--16-16-27.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/8/22/bskybimagedavidweir1400x240-22-08-2012--16-16-27.jpg"  alt=""  width="455"  height="240"  /></a>

បើ តាម ការអោយ ដឹង  ពី ភ្នាក់ងារ សារពត៌មាន អង់គ្លេស  បាន អោយ ដឹង ថា  ព្រលានយន្ដហោះ 
អន្ដរជាតិ អង់គ្លេស  Hearthrow  ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន កីឡាករ  កីឡាការ នី រាប់ ពាន់ នាក់  ពោលគឺ ចំនួន 
២៥  ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក ដែល បាន មក ចូល រូម ។ 

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/8/22/62398936crowdstadium350-22-08-2012--16-36-59.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2012/8/22/62398936crowdstadium350-22-08-2012--16-36-59.jpg"  alt=""  width="452"  height="369"  /></a>

គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កីឡា  Paralympic  ជា ប្រភេទ កីឡា  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង សម្រាប់ អ្នក
ពិការ ទូទៅ ។  កីឡា នេះ ទៀតសោត  ក៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ផង 
ដែរ ។  កីឡា នេះ គឺ បាន លើកទឹកចិត្ដ ដល់ មនុស្ស ពិការ ទាំងអស់  អោយ ចូល រូម សកម្មភាព កីឡា  
ក៏ដូចជា ទទូល បាន នូវ ការគាំទ្រ ពី ទស្សនិកជន  និង រង្វាន់ ជាច្រើន ផងដែរ ។      នេះ ជា វីដេអូ ក្លីប 
មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី ចំនួន កីឡាករ ដ៏ ច្រើន លើសលប់  ដែល បាន មក ចូលរួម ធ្វើ ការប្រកួត នៅ 
ប្រទេស អង់គ្លេស ៕

<object  width="450"  height="400"  data="http://www.youtube.com/v/YEcCU0G1Pcw&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/YEcCU0G1Pcw&rel=1"  /></object>

<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  សីហា 
ប្រភព៖  sky
របាយការណ៍ ពី ព្រះរាជអាជ្ញា  ដែល ជា សារ គាំទ្រ ទៅលើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដឺកា ចាប់  ឃាត់ខ្លួន អតីត ប្រធានាធិបតី នោះ  ឲ្យដឹង ថា  លោកស្រី  Park  អាច បំផ្លាញ នូវ រាល់ ភស្តុតាង ទាំងអស់  ដែល ជា ហានិភ័យ ចំពោះ ខ្លួន លោកស្រី  ខណៈ លោកស្រី  Park  ពិតជា បាន ដឹង ច្បាស់ ខ្លួនឯង ថា  រាល់  ភស្តុតាង ទាំងនោះ  អាចនឹង នាំឲ្យ លោកស្រី ប្រឈម នឹង ការជាប់ ទោស ធ្ងន់ធ្ងរ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការចោទ  ប្រកាន់ អំពើពុករលួយ  ជាមួយនឹង មិត្ត ជិតស្និទ្ធ  Choi  Soon-sil  ដែល បច្ចុប្បន្នភាព  កំពុងតែ ត្រូវបាន ចាប់  ឃាត់ខ្លួន ។  របាយកាណ៍ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  អតីត  ប្រធានាធិបតី  កូរ៉េ ខាងជើង  លោកស្រី  Park  ប្រឈម  មុខ នឹង ការចោទប្រកាន់ អំពើពុករលួយ  បំពាន អំណាច  និង ធ្វើឲ្យ បែកធ្លាយ ឯកសារ សម្ងាត់ ជាដើម  ខណៈពេល នោះ  លោកស្រី  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង មិត្ត ជិតស្និទ្ធ  លោកស្រី  Soon-sil  ដែល លោក  ស្រី  Soon-sil  ផ្ទាល់ ពុំ មាន តួនាទី នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  តែ លោកស្រី បាន លូក ដៃ ការងារ មួយ  ចំនួន  ក៏ ដូចជា  យក ឈ្មោះ រដ្ឋាភិបាល ទៅកំហែង យក ប្រាក់ ពី សហជីវកម្ម ធំ ៗ មួយចំនួន  ។  មន្រ្តី អ្នកមុខ  អ្នកការ  សរុប  ៣០ នាក់  ក៏ ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ដូចគ្នា ដែរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាស្រូវ ដែល កំពុង  តែ បន្ត មួយ នេះ  ក្នុង នោះ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក៏ រង នូវ ការចោទប្រកាន់ អំពើពុករលួយ ដូចគ្នា ដែរ  ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ការិយាល័យ ព្រះរាជអាជ្ញា កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បំពេញ ពាក្យ ជា ផ្លូវការ សម្រាប់ ដឺកា  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  អតីត ប្រធានាធិបតេយ្យ ធ្លាក់ ពី ទម្លាក់  Park  Geun-hye  កាលពី ដើម ខែមីនា កន្លងមក នេះ  បន្ទាប់ពី ផ្ទុះ នូវ រឿង អាស្រូវ  អំពើ  ពុករលួយ  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  យ៊ុន ហាប់  ។
November  13,  2018  11:39  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  តុប  វីរ៉ាដា  ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា  ក្លាយជា មេ ឈ្មួញ រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃ ល្បីល្បាញ !
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  លោក  តុប  វីរ៉ាដា  ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា  ក្លាយជា មេ ឈ្មួញ រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃ ល្បីល្បាញ !
បើ តាម សមត្ថកិច្ច ដែល ចូលរួម  ក្នុង ការបង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក ឈើ របស់  មេ ឈ្មួញ  តុប  វីរ៉ាដា  បាន ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបីជា រថយន្ត ១ គ្រឿង មាន  លិខិត អនុញ្ញាត ក៏  ដោយ  ប៉ុន្តែ គេ បាន ផ្ទុក ឈើ  លើស ចំនួន កំណត់ លើស ពី កា  រអនុញ្ញាត នៅក្នុង លិខិត ។  ហេតុ នេះ  ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ គួរ ពិនិត្យ  ឡើងវិញ ផង  ដែរ  ព្រោះ រ  យៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ  នេះ មេ ឈ្មួញ  តុប  វីរ៉ាដា  នៅតែ អាច ដឹ  កជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក  ហើយ រថយន្ត យីឌុប ដឹក  ឈើ ធំ ៗ របស់ មេ ឈ្មួញ  តុប  វីរ៉ាដា  ធ្វើឲ្យ ខូច ផ្លូវ ជាតិ  និង ផ្លូវ លំ ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ប្រភព ខ្លះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន តែ ក្រសួង និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទេ  ដែល អាច ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព ដឹក  ឈើ របស់ មេ ឈ្មួញ  តុប  វីរ៉ាដា  ព្រោះ អី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ឈ្មួញ រូប នេះ ឡើយ ព្រោះ ខ្លាច អំណាច ផ្កាយ លើ ស្មា និង ងារ ជា ឧកញ៉ា របស់ ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ ដែល មាន ខ្នង បង្អែក យ៉ាង រឹងមាំ ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច តូចតាច ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ឧកញ៉ា  តុប  វីរ៉ាដា  ដែល ជា ឧត្ដមសេនីយ៍ យោធា ផង នោះ នៅតែ អាច កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ពី ស្រុក កោះ ញែក ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។  លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត មិន ហ៊ាន ប៉ះពាល់ មេ ឈ្មួញ  តុប  វីរ៉ាដា  នោះ ទេ ព្រោះ មេ ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ ជា មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ នៅ យោធ ភូមិភាគ ទី ១ ។  ការបង្ក្រាប រថយន្ត យីឌុប ដឹក ឈើ របស់ មេ ឈ្មួញ  តុប  វីរ៉ាដា  កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ គ្រាន់តែ ធ្វើឲ្យ ល្អ មើល ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ទីបំផុត ឈ្មួញ ជា ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា រូប នេះ  នៅតែ អាច ដឹក ឈើ តាម អំពើចិត្ត ដដែល ។
កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ ដឹក ឈើ ២ គ្រឿង ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បង្ក្រាប នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្រុង សែនមនោរម្យ  ទី រួម ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  ក្រោយពេល បង្ក្រាប សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត យីឌុប ដឹក ឈើ ទាំង ២ គ្រឿង នោះ  គឺជា របស់ មេ ឈ្មួញ  តុប  វីរ៉ាដា  ជា ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា  និង ជា ឧកញ៉ា ដែល ល្បីល្បាញ ខាង កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក ក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដឹក ឈើ ១ គ្រឿង បង្កប់ ឈើ ពីក្រោម ស្បូវ ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត ពី មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ហើយ រថយន្ត យីឌុប ១ គ្រឿង ទៀត មាន លិខិត ស្នាម ពី មន្ត្រី ជំនាញ  ប៉ុន្តែ បាន លួច បង្កប់ ឈើ នៅក្រោម សាក់ស៊ី ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  ក្រោយពេល បង្ក្រាប សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ បញ្ជូន ទាំង រថយន្ត និង ឈើ ជា វត្ថុតាង ទៅឲ្យ ខាង រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Phan  Van  Giang  ប្រធាន អគ្គ សេនាធិការ នៃ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  និង ជា អនុ រដ្ឋមន្រ្តី  ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន ទទួល ជួប ជាមួយ លោក ឧត្តម នាវី  Um  Huyn  Seong  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម
លោក ឧត្តម នាវី  Um  Huyn  Seong  បាន សម្តែង សេចក្តី សោម មស្ស រីករាយ ដែល បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា ស្វែងយល់ អំពី ទឹកដី  មនុស្ស  និង កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ផងដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  មុន នោះ  លោក ឧត្តម នាវី  Um  Huyn  Seong  ក៏ បាន  ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក វៀតណាម ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Phan  Van  Giang  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន ទទួល ជួប ជាមួយ លោក ឧត្តម នាវី  Um  Huyn  Seong  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក កូរ៉េ ខាងត្បូង
ក្នុង ជំនួប នេះ ភាគី ទាំង ពីរ  បាន វាយតម្លៃ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ទិសដៅ សហប្រតិបត្តិការ រវាង កងទ័ព ជើងទឹក វៀតណាម និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Phan  Van  Giang  បាន អះអាង ថា ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង នោះ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កងទ័ព ជើងទឹក នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
“ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។ ”  and  CC  “ អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។ ”
រឿង នេះ ,  ខ្ញុំ បាន ដកស្រង់ ពី អត្ថបទ  មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល ខ្ញុំ បាន ជួបប្រទះ ដោយ ចៃដន្ត ។  [...]  កំពុង អង្គុយ និយាយ គ្នា  ជាមួយ បង ខ្ញុំ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ សំឡេង ទូរស័ព្ទ រោទិ៍ ឡើង  ។  ខ្ញុំ រត់ ទៅ ទទួល ទូរស័ព្ទ …  ស្រប ពេល រត់ ទៅ ជិត ដល់ កន្លែង ដាក់បញ្ចូល ថ្ម ទូរស័ព្ទ ហើយ  ស្រាប់តែ ភ្លើង ដាច់ងងឹត ឈឹង  ។  ខ្ញុំ បើក ភ្នែក ធំ ៗ  ព្រោះ ផ្ទៃ បន្ទប់ ទាំងមូល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាព ខ្មៅ ងងឹត  គឺ មាន តែ ភ្លើង ទូរស័ព្ទ  ដែល កំពុង រោទិ៍ នៅ ឆ្ងាយ ពី ដៃ របស់ ខ្ញុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រោយពី ដឹង ថា ភ្លើង ដាច់  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្ញុំ  ដូចជា ចម្លែក ខុសពី ថ្ងៃ ធម្មតា  ។  វារោទិ៍ រហូត អត់ ដាច់ សោះ …!  បន្ទាប់ពី គិត ចប់  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ខ្លាច នោះ បាន នឹង ចូលមកដល់ ហើយ  …  ម៉ែ អើយ ម៉ែ !  ព្រឺ ឆ្អឹង ខ្នង ណាស់  ម៉ែ អើយ !  បន្តិច ក្រោយមក  ពេល ខ្ញុំ ដើរ  ទៅ  ដល់  កន្លែង បញ្ចូល ថ្ម ទូរស័ព្ទ នោះ  ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្ញុំ ក៏ ឈប់ រោទិ៍  តែ  ខ្ញុំ  មិន  បាន  លើក  វា  មើល  ទេ  ព្រោះ វាងងឹត ចាក់ ភ្នែក មិន ធ្លុះ ។  ខ្ញុំ ប្រុង  នឹង ដើរ ចេញ  មក  អង្គុយ  និយាយ  បន្ត  ទៀត  ស្រាប់តែ សំឡេង ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្ញុំ  បាន រោទិ៍ ម្តង ទៀត ។  ពេលនេះ ហើយ ...  Lire  la  Suite  →
﻿  VIM  Radio  កម្មករ រោងចក្រ  ជីម លី  ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋសភា ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅ ក្រសួង ការងារ ចំពោះ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ៩ ចំណុច ដែល កម្មករ ទាមទារ
ក់ ក្រសួង ការងារ នេះ លោក ថា  វា ជា កត្តា មួយ ដែល បណ្តាលឱ្យ កម្មករ ទាំងអស់ ទទួលរងគ្រោះ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ ពួក ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ ។  ទោះ យ៉ាងណា ពាក់ព័ន្ឋ និង បញ្ហា នៃ ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់
កម្មករ រោងចក្រ  ជីម លី  ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋសភា ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅ ក្រសួង ការងារ ចំពោះ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ៩ ចំណុច ដែល កម្មករ ទាមទារ
ថៅកែ ដឹង ថា ឈួន  ប្រឹង ធ្វើ ការ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ប៉ុន្ដែ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជួយ ឈួន យល់ ពី ភាពខុសគ្នា រវាង គាត់ និង ជីង  ថៅកែ បាន ស្នើ ឈួន ឱ្យ ធ្វើ តាម អ្វី ដែល គាត់ ប្រាប់ ។  ថៅកែ និយាយ ថា  " ឯង ទៅ ក្រៅ  ហើយ ស្វែងរក នរណា ម្នាក់ កំពុង លក់ ឪឡឹក ក្នុង ផ្សារ " ។  ឈួន ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ ថៅកែ សួរ ថា ឪឡឹក  ១  គីឡូតម្លៃ ប៉ុន្មាន ?  ឈួន ត្រឡប់ ទៅ ផ្សារ វិញ  ហើយ ត្រឡប់ មកវិញ ក៏ ប្រាប់ ថៅកែ ថា ឪឡឹក  ១  គីឡូតម្លៃ  ១២  ដុល្លារ ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើការ ជាច្រើន ឆ្នាំ  ថៅកែ បាន ដំឡើង តំណែង ជីង ទៅជា នាយក ប្រតិបត្តិ ផ្នែក លក់  ប៉ុន្ដែ ឈួន វិញ នៅតែ ជា អ្នកតំណាង លក់ ម្នាក់ ដដែល ។  ថ្ងៃ មួយ ឈួន មិន អាច ទទួលយក ការងារ នេះ តទៅទៀត  ក៏ បាន ដាក់ពាក្យ សុំ ឈប់ ទៅ ថៅកែ  ហើយ ត្អូញត្អែរ ថៅកែ ថា មិន ផ្ដល់ តម្លៃ លើ អ្នក ប្រឹង ធ្វើ ការ  ប៉ុន្ដែ បែរជា ដំឡើង តំណែង អ្នក និយាយ បញ្ជោរ គាត់ ទៅ វិញ ។
ថៅកែ ប្រាប់ ទៅ ឈួន ថា  គាត់ នឹង សួរ សំណួរ ដដែល ទៅ ជីង ។  ជីង បាន ត្រឡប់ មកវិញ និង និយាយ ថា  " ថៅកែ  នៅ ផ្សារ មាន អ្នកលក់ ឪឡឹក តែ ម្នាក់ ទេ ។  ឪឡឹក  ១២  ដុល្លារ ក្នុង មួយ គីឡូ  ហើយ តម្លៃ  ១០០  ដុល្លារ ក្នុង  ១០  គីឡូ ។  អ្នកលក់ យក ឪឡឹក មក លក់  ៣៤០  ផ្លែ  ហើយ ឥឡូវនេះ មាន  ឪឡឹក តែ  ៥៨  ផ្លែ នៅលើ តុ  រាល់ ឪ ឡឹក ទាំងអស់ មាន ទម្ងន់  ១៥  គីឡូ  ទិញ មកពី ប៉ែក ខាងត្បូង ប្រហែល  ២  ថ្ងៃ ហើយ  ពួកវា នៅ ស្រស់  និង ក្រហម  គុណភាព ល្អ " ។
ឈួន ចាប់អារម្មណ៍ និង យល់ ពី ភាពខុសគ្នា រវាង ខ្លួន គាត់  និង ជីង ។  គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត លែង ឈប់ ពី ការងារ វិញ  ប៉ុន្ដែ គាត់ នឹង រៀន ពី ជីង ។
ជីង បាន ណែនាំ ទៅ ឈួន ថា  " សម្លាញ់  មនុស្ស ជោគជ័យ គឺ ស្ថិត លើ ការចេះ អង្កេត  គិត និង យល់ ស៊ីជម្រៅ ។  មនុស្ស ជោគជ័យ មើលទៅ មុខ រាប់ ឆ្នាំ ឯណោះ  ចំណែកឯង មើលទៅ មុខ ត្រឹមតែ ថ្ងៃស្អែក ប៉ុណ្ណោះ ។  ភាពខុសគ្នា រវាង ឆ្នាំ  និង ថ្ងៃ  គឺ  ៣៦៥  ដង  តើ ឯង អាច ឈ្នះ ថ្ងៃស្អែក ច្រើន ដង បែប នេះ ដោយ របៀប ណា ?" ។
មហស្ចារ្យ នគរ ខ្មែរ គឺជា គេហទំព័រ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ងាយ នឹង បង្កើត ការផ្សាយ  សំរាប់ តំបន់ ជិតខាង អ្នក ។  មហស្ចារ្យ នគរ ខ្មែរ ផ្តល់ អោយ អ្នក នូវ ភាពងាយស្រួល  ភាព អស់ កង្វល់ និង មិន គួរអោយ ជឿ ក្នុង ការទាក់ទង អ្នក រស់ នៅក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក  ដើម្បី លក់  ដើម្បី ទិញ  ដើម្បី ដោះដូរ  និង ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក នូវ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ដោយ គ្មាន ដែន  កំណត់ ឡើយ  ដូចជា ការបង្កើត មិត្ត  វគ្ក សិក្សា ក្រៅ ម៉ោង  ដោះដូរ ទំនិញ  លក់ រថយន្ត  ការផ្តល់ សេវាកម្ម  សកម្មភាព បុណ្យ  ការលក់ ឬ ជួល ផ្ទះ  និង ការរក ការងារ ធ្វើ ជាដើម ។ល ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កំពុង តាមដាន ស្ថានីយ៍ អវកាស ចិន មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ធ្លាក់ មក លើ ភព ផែនដី នា ចុង សប្តាហ៍ ។  នេះ ជា វត្ថុ ធំ បំផុត ធ្វើ ដោយ មនុស្ស ហើយ ធ្លាក់ ចូលមក ក្នុង បរិយាកាស ផែនដី ក្នុង មួយ ទសវត្សរ៍ នេះ ។
លោក  Holger  Krag  ប្រធាន ការិយាល័យ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អឺរ៉ុប ផ្នែក តាមដាន វត្ថុ ធ្លាក់ ពី អាវកាស មក លើ ផែនដី  និយាយ ថា  ស្ថានីយ៍ អវកាស  Tiangong-1  របស់ ចិន ទំនងជា នឹង ធ្លាក់ មក ផែនដី នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ។  លោក  Krag  បាន និយាយ ថា  នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ថា  តើ ស្ថានីយ៍ អវកាស នឹង ធ្លាក់ មក ចុះ ភព ផែនដី  ប៉ុន្ដែ បាន និយាយ ថា  ទំនងជា នឹង មិន មាន នរណា ម្នាក់ រងរបួស ទេ  បើ វា ធ្លាក់ មក ភព ផែនដី មែន នោះ ។
លោក  Krag  និយាយ ថា  យាន ទម្ងន់ ៨ តោន កន្លះ នេះ នឹង ចូលក្នុង បរិយាកាស ក្នុង ល្បឿន ២៧ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  តំបន់ ដែល ស្ថានីយ៍ នេះ ធ្លាក់ គឺ នៅ មហាសមុទ្រ ៕
លោក ឲ្យដឹង ថា  តាម  បទពិសោធ និង តាម ទ្រឹស្ដី  វត្ថុ ធំ ដូច្នេះ  ដែល ធម្មតា នៅសល់ ចន្លោះ ពី ២០ ទៅ ៤០ ភាគរយ នៃ ទំហំ ដើម របស់ វា  ដែល មាន ទម្ងន់ ៨ តោន កន្លះ  នោះ នឹង អាច មកដល់ ផែនដី វិញ  ហើយ បន្ទាប់មក អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅលើ ដី នេះ បើ តាម ការសន្មត់ ។  ប៉ុន្តែ គ្រោះថ្នាក់ បណ្តាល មកពី បំណែក មួយ ក្នុង ចំណោម បំណែក ទាំងនេះ ទំនងជា នឹង មាន តិច ណាស់ គឺ កម្រ ដូច មនុស្ស  ដែល ត្រូវ ដូច រន្ទះ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
មន្ទីរពិសោធន៍ អវកាស ដំបូង របស់ ចិន  Tiangong-1  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  សម្រាប់ ជា កន្លែង សាកល្បង សមត្ថភាព ចត ដោយ យានអវកាស ចិន ផ្សេង ទៀត និង ដើម្បី សិក្សា លទ្ធភាព កសាង ស្ថានីយ៍ អវកាស អចិន្ត្រៃយ៍ ធំ ជាង នេះ  នៅ ឆ្នាំ  ២០២៣ ។
ទីភ្នាក់ងារ វិទ្យាសាស្ត្រ អូស្ត្រាលី រកឃើញ ភស្តុតាង ថ្មី នៃ កន្លែង ដែល យន្តហោះ  Malaysia  Airlines  MH  370  អាច ធ្លាក់
News  New  :  មេ គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន ចំអក ឱ្យ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រឿង ប្តឹង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច ចក្រី  ហេង  សំរិន  ទៅ តុលា  ការ  ICC  ។  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  បាន ឱ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភ :  ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុង បន្ត យក  ឈ្មោះ  តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  (International  Criminal  Court)  ហៅ  ICC  មក បោកប្រាស់ ពល  រដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ថា៖  ខ្លួន កំពុង រៀបចំ សំណុំរឿង ប្តឹង  ហ៊ុន  សែន  និង ប្តឹង  ហេង  សំរិន  ទៅ តុលាការ  ICC  នេះ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៨៤  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៨  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  "  នេះ ជា ការ  បោក បញ្ឆោត  កុហក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  សុទ្ធសាធ  ដែល វា ជា  ចរិត នយោបាយ របស់  សម  រង្ស៊ី  ដូច ដែល កន្លងមក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ពី ពាក្យបណ្តឹង របស់ ខ្លួន  ប្តឹង នៅ តុលាការ បារាំង ក្តី  "  ។  លោក  ថា  តាម គោលការណ៍  បទបញ្ញត្តិ  ពិសេស  សន្ធិសញ្ញា ក្រុង រ៉ូម  ឆ្នាំ ១៩៩៧  នោះ  តុល ការ  ICC  មាន  សមត្ថកិច្ច ទទួលយក តែ បណ្តឹង ឧក្រិដ្ឋ ទាំង  ៤ ប្រភេទ  គឺ  ៖  ១  -  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឈ្លានពាន  ,  ២  -  ឧក្រិដ្ឋកម្ម  សង្គ្រាម  , ៣ - ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជន៍ សាសន៍  និង  ៤ - ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ដែល បទល្មើស  កើតឡើង ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៩៨  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  តុលាការ  ICC  គ្មាន គោលការណ៍ ឲ្យ ចាត់ការ រឿងក្តី លើ  បទល្មើស ដែល កើត មុន ឆ្នាំ ១៩៩៨  ទេ  ។  លោក គូសបញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ គឺជា ជនជាតិ ខ្មែរ ដំបូង បង្អស់  ដែល  ដឹកនាំ ក្រុម ចលនា អំណាច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ចូល ជួប ទីប្រឹក្សា ច្បាប់  រដ្ឋអាជ្ញា  និង ក្រឡាបញ្ជី  នៃ តុល ការ  ICC  នៅ ឆ្នាំ ២០១១  និង បាន ដឹកនាំ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង បើក ផ្លូវ  (  Open  Case  Number  )  ប្តឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ដែល រដ្ឋាភិបាល នេះ បង្ខំ  ជំលៀស ពលរដ្ឋ ជា ប្រព័ន្ធ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន រឹបអូស យក ដីធ្លី  ចាប់ ចង ម្ចាស់ ដី  និង បង្ក អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម  បាញ់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ អ្នកតវ៉ា  ។  គ្មាន អ្នកនយោបាយ  រឺ ក្រុម ណា មួយ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ទៅ តុលា  ការ  ICC  ទេ  ក្រៅពី គ្រាន់តែ បន្ថែម ឯកសារ ជា តឹកតាង ទៅលើ ពាក្យបណ្តឹង មាន ស្រាប់  ដែល ចលនា  អំណាច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន ដាក់ ប្តឹង កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  ។
ការបណ្ដុះបណ្ដាល ចំណេះដឹង ព័ត៌មានវិទ្យា កម្រិត មូលដ្ឋាន ជូន មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង  ២៥  នៃ  ក សហវ
ក្នុង ទិសដៅ ចូលរួមចំណែក បង្កើន ចំណេះដឹង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  (Windows,  Microsoft  Word,  Microsoft  Excel,  PC  Maintenance,  Internet  &  E-mail)  ជូន ដល់ មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី - ខេត្ត នីមួយ ៗ ទាំង  ២៥  ដើម្បី ធានា សមត្ថភាព ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជា បឋម ដែល កើតមាន ជាញឹកញាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជំហាន បន្ទាប់ ។  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ អាគារ  ខ  ជាន់ ទី ១  ក្នុង ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
kritaー កម្មវិធី កែសម្រួល ក្រាហ្វិក ដែល មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ ការគូរ គំនូរ ឌីជីថល ។  កម្មវិធី នេះ មាន សំណុំ ឧបករណ៍ ធំ មួយ និង តម្រង ផ្សេង គ្នា ដើម្បី បង្កើត ឬ កែសម្រួល រូបភាព ។  krita  អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើការ ជាមួយ បន្ទាត់បញ្ឈរ និង វ៉ិច ទ័រ ក្រាហ្វិក រូបភាព កញ្ចក់ នៃ ការណាត់ ,  របៀប លាប ផ្សេងគ្នា ,  វត្ថុ រៀងល កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ រូបភាព ពេញនិយម និង ម៉ូដែល ណ៍ ។  krita  ផ្តល់ នូវ ឧបករណ៍ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ដើម្បី កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន សម្រាប់ តម្រូវការ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើ ។
ឧបករណ៍ នេះ ដើម្បី បង្កើត រូប ថត  Collage  នេះ ។  កម្មវិធី នេះ មាន សំណុំ មូលដ្ឋាន នៃ ឧបករណ៍ កែសម្រួល ពុម្ព ដែល អាច ប្រើ បាន ច្រើន និង ផលប៉ះពាល់ បន្ថែម ទៀត ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បាច់ បង្ហាប់ រូបភាព ដើម និង ផ្លាស់ប្តូរ ទំហំ រូបភាព ទៅជា តម្លៃ ល្អ ប្រសើរ ដោយ មិន បាត់បង់ គុណភាព ។  វា ក៏ ស្វែងរក ស្ទួន ផងដែរ ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  និង ឯកឧត្តម  វង  សូត  ចុះ ពិនិត្យ  និង ផ្តល់ ថ្នាំ ព្យាបាល
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត សម្តេច ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  និង ឯកឧត្តម  វង  សូត  ចុះ ពិនិត្យ  និង ផ្តល់ ថ្នាំ ព្យាបាល  ជំងឺ ជូន ពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ ពពេល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៩ នាក់  បង្ក ការអុក ឡុក កន្លែង ផឹក ស៊ី  វាយ ជនជាតិ ខ្មែរ និង សមត្ថកិច្ច  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ !  |  Post  News
ព្រះសីហនុ :  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៩ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បង្ក ការអុក ឡុក តាម កន្លែង ផឹក ស៊ី ២ កន្លែង  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង បាន មក វាយ ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ និង បាន ប្រតាយ ប្រតប់ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ក្នុង ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍ បង្ក្រាប អំពើហិង្សា  នេះ ផងដែរ ។
ករណី ទី ១  នៅ ហាង ៧ ស្កាយ  ឃាត់ខ្លួន ចំនួន ៤ នាក់  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ករណី ទី ២  នៅមុខ បុរី ម៉ារីអូ  ឃាត់ខ្លួន ចំនួន ៥ នាក់  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ៕
"  បុគ្គល គម្បី ឈ្នះ នូវ មនុស្ស ក្រោធ ដោយ សេចក្ដី មិន ក្រោធ ,  គប្បី ឈ្នះ នូវ មនុស្ស មិន ល្អ  ដោយ សេចក្ដី ល្អ  គម្បី ឈ្នះ នូវ មនុស្ស កំណាញ់ ដោយ ការឲ្យ ,  គម្បី ឈ្នះ នូវ មនុស្ស អ្នក និយាយ មិន ពិត ដោយ ពាក្យ ពិត "
ពាក្យ ថា  " ការឈ្នះ ,  ការចាញ់ នៃ មនុស្ស ផង គ្នា "  ដូច អធិប្បាយ មក នេះ  ឈ្មោះ ថា ជា អំពើ ខាងក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  គឺ អំពើ មិន ប្រកបដោយ ឧត្ដម គតិ ក្នុង ផ្លូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ឡើយ  ។
ព្រះអង្គ លើកឡើង ថា  ទាន ,  សីល ,  ភាវនា,  តាម ផ្លូវ សាកលនិយម នោះ គឺ អ្វី ? គឺ ទាន - សីល - ភាវនា  ដែល ចេញ ផុត អំពី អគតិធម៌  ៤
សេចក្តី ខាងលើ នេះ  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន គោលធម៌ ជាច្រើន ដែរ  ដែល ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់ ទ្រង់ សំដែង ទុក មក  ដូចជា  ចិត្តំ  គុត្តំ  សុខាវ ហំ  ចិត្ត ដែល គេ គ្រប់គ្រង បាន ហើយ  នាំមក នូវ សេចក្តីសុខ ។ ចិត្តំ  ទន្តំ  សុខាវ
អគតិធម៌ ឋិតនៅក្នុង អ្នក ធំ ឬ អ្នក មាន អំណាច អាច គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រទេសជាតិ  និង អាយុជីវិត អ្នកដទៃ
អគតិធម៌ ខាងលើ នេះ បាន ដល់ អ្វី ដែល មិន គួរ ទៅ  មិន គួរ ដើរ ទៅ  និង មិន គួរ ប្រព្រឹត្ត ដែល មាន ៤ ប្រការ  គឺ ទី ១  ឆន្ទាគតិ  លំអៀង ព្រោះ ស្រឡាញ់  ទី ២  ទោសាគតិ  លំអៀង ព្រោះ ស្អប់  ក្រោធ ខឹង  ទី ៣  ភយាគតិ  លំអៀង ព្រ
លោក ធម្មាចារ្យ ប៊ុត  សាវង្ស បាន បញ្ជាក់ នៅលើ គេហទំព័រ ហ្វេស របស់ លោក ថា  យើង មាន សតិ ស្មារតី តិចតួច  ជួនកាល ទៅ បរិភោគ ទឹក ស្រវឹង  អាច បណ្តាលឱ្យ សតិ បាត់បង់ ឈានដល់ ការប្រព្រឹត្ត ខុស ឆ្គាំឆ្គង ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ក៏
សប្បុរិស ធម៌ ៧ ប្រការ ទុក ជាត្រា ប្រថាប់ ឬ ជា សញ្ញាប័ត្រ មួយ សម្រាប់ ឱ្យ ទាយ បាន ថាៈ  បើ អ្នកណា មាន ធម៌ នេះ  អ្នក នោះ ទើប ឈ្មោះ ថា ជា មនុស្ស ប្រសើរ ដោយ ពិត
ព្រះពុទ្ធ សាសនា ប្រៀប ដូចជា ផ្ទះ ផ្សារ មួយ ខ្នង  ដែល មាន ទំនិញ ល្អ ៗ ជាច្រើន  ហើយ ជា ទំនិញ សុទ្ធតែ វត្ថុ បរិសុទ្ធ  មិន មែន ជា របស់ ក្លែងក្លាយ ឬ មាន ពិស ពុល ក្ដៅក្រហាយ  ដូចរាន ផ្សារ គឺ សាសនា ឯទៀត ៗ នោះ ទេ ។
រឿង ជា បន្ត ទៅ នេះ  ជា ការបញ្ជាក់ នូវ ពុទ្ធ ឱស្ឋ ខាងលើ  គឺ រឿង ជម្លោះ រវាង  ក្អែក  នឹង មៀម  ដែល មាន ចុះផ្សាយ ក្នុង កម្ពុជ សុរិយា ដូចតទៅ ថា  ក្នុង សម័យ ដែល ព្រះពុទ្ធ ជាបរម គ្រូ នៃ យើង ទាំងឡាយ  ទ្រង់ បាន ត្រាស់ដឹង ឡើ
រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង បំពាន ច្បាប់ ដោយ មិន គិតគូរ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន  ?
ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទាំង អ្នកវិភាគ សង្គម  និង អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា សុទ្ធសឹងតែ ល្អ  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នកនយោបាយ
យោង តាម វេបសាយ ព័ត៌មាន អង់គ្លេស  Dailystar  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃពុធ នេះ បាន ឱ្យ ដង ថា  លោក  គីម ជុង អ៊ុន  ប្រហែល បាន ឃើញ យុទ្ធសាស្ត្រ ត្រៀម សម្រាប់ សង្គ្រាម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  បន្ទាប់ពី ក្រុម  Hacker  បាន លួច មើល ឯកសារ សម្ងាត់ បំផុត របស់ អាមេរិក ។
ក្រុម  Hacker  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវ គេ ជឿ ថា  បាន លួច ចូល មើល ផែនការ មេ ដ៏ សម្ងាត់ បំផុត  មាន ឈ្មោះ ថា  "OPLAN  5027"  នៅក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណេត មួយ ។
ផែនការ  OPLAN  5027  គឺជា គម្រោង ការរួមគ្នា រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រសិនបើ សង្គ្រាម ជាមួយ កូរ៉េ កុម្មុយនីស្ត ផ្ទុះឡើង ។
ផែនការ នេះ មាន រួមបញ្ចូល គម្រោង ដាក់ពង្រាយ ទ័ព  គោលដៅ វាយប្រហារ សំខាន់ មក លើ កូរ៉េ ខាងជើង  យុទ្ធសាស្ត្រ និង ការគ្រប់គ្រង មូលដ្ឋាន យោធា នៅ ភាគ ខាងជើង ។
ប្រភព យោធា មួយ បាន និយាយ ថា  ក្រុម មន្ត្រី បាន ពិភាក្សា ថា តើ ផែនការ សមរភូមិ ត្រូវតែ ត្រួតពិនិត្យ ទាំងស្រុង ឡើងវិញ ឬ យ៉ាងណា ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា ដើម្បី ត្រៀម ឈ្លានពាន កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ស្ថានការណ៍ ណាមួយ ដែល អាច ទៅ រួច ។
ប្រភព យោធា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន អនឡាញ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន លួច ចូល មើល ផ្នែក ខ្លះ ក្នុង ផែនការ នេះ កាលពី ខែកញ្ញា ។
ការរំលោភ សន្តិសុខ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  ដែល បាន កើតឡើង ស្រប ពេល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់ ត្រាំ  បាន ជំរុញ អាមេរិក ទៅ កៀក សង្គ្រាម ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រហែល មាន ន័យ ថា  ផែនការ មេត្រូវបាន គិតគូ ឡើងវិញ ទាំងស្រុង ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ទៀត ថា  ព័ត៌មាន យោធា មួយចំនួន ដោយ រួមបញ្ចូល ព័ត៌មាន រសើប ក៏ ត្រូវបាន លួច នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នេះ ដែរ ។
ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ សត្វ កំពុង បារម្ភ  ខណៈ ដែល រដូវ បុណ្យ ស៊ី សាច់ ឆ្កែ  សល់ តែ  ៣  ខែ ទៀត នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើ នៅ ចិន ហើយ !
OPLAN  5027  ដំបូង ឡើយ ត្រូវបាន គូស វាស ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៨  គឺ នៅពេល បញ្ជាការ កងទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អាមេរិក រួមគ្នា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  ផែនការ នេះ ត្រូវបាន វិវឌ្ឍន៍ ឱ្យ ថ្មី រៀងរាល់ ពីរ ឆ្នាំ ម្ដង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៤ ៕
ប្លង់ គំរូរ បង ព្រំដែន អាមេរិក - ម៉ិកស៊ិក  ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ដល់ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការសាងសង់ ហើយ !
អាជ្ញាធរ ក្រុង បាងកក ណែនាំ ប្រជាជន និង អ្នកទេសចរ  មិន ឱ្យ លេង ប៉ាត ម្សៅ  បាញ់ កាំភ្លើង ទឹក  ស្លៀក សិចស៊ី  និង ផឹក គ្រឿងស្រវឹង  ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ
នាវា ចម្បាំង អង់គ្លេស ប៊ិះ ព្រលះ នាវា ចម្បាំង អេស្ប៉ាញ  ដែល លុកលុយ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ដែន ទឹក របស់  ហ្គីល ប្រាល់ តា
ប៉ុន្តែ ប្រភព រដ្ឋាភិបាល បាន ទទួលស្គាល់ ជា លក្ខណៈ ឯកជន ថា  យ៉ាងហោចណាស់ ផ្នែក ខ្លះ នៃ ផែនការ  OPLAN  5027  ស្ថិត ក្នុង ឯកសារ ដែល ត្រូវបាន លួច ។
មនុស្ស ជាច្រើន ជឿ ថា  មនុស្ស ដែល ពូកែ ជេរ  គឺ មិន ល្អ  និង ប្រើ ពាក្យ អាក្រក់ ៗ  ដោយសារ ពួកគេ ខ្វះ វាក្យ ស័ព្ទ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ខ្លួន ពួកគេ ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ចិត្តសាស្ដ្រ លោក  Kristin  Joy  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Marist  និង លោក  Timothy  Jay  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Massachusetts  មាន ទស្សនៈ ខុសគ្នា ពី រឿង នេះ ។  ការស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា មនុស្ស ដែល ប្រើ ភាសា ជេរ ច្រើន គឺជា មនុស្ស មាន អព្យាក្រឹត ចំពោះ ទស្សនៈ របស់ ពួកគេ  ហើយក៏ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ខ្លាំងក្លា ខុសពី គេ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ ប្រើ ពាក្យ មិន សមរម្យ ដើម្បី បង្ហាញ ការ មិន យល់ស្រប ទៅលើ រឿង  ឬ គំនិត ណាមួយ ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ធ្លាប់ ជួប មនុស្ស  ដែល ពូកែ ជេរ ។  បើ ទោះជា ពួកគេ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា មនុស្ស មិន ស័ក្តិសម ជា មិត្ត  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន អះអាង ថា  មនុស្ស ដែល មាន មាត់ ឥត គម្រប  គឺ ឆ្លាត ជាង មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។  ជា ការពិត ណាស់  អ្នក ដែល ពូកែ ជេរ គឺ មិន មែន ជា មនុស្ស រួសរាយ រាក់ទាក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ក៏ ជា មនុស្ស សម្បូរ ពាក្យ ត្រូវ និយាយ ផងដែរ ។
ការសិក្សា មួយ ផ្សេង ទៀត បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ដែល ជេរ ច្រើន  គឺ ស្មោះត្រង់ ច្រើន  និង បង្ហាញ ពី គំនិត របស់ ពួកគេ លើ គោក ។  មនុស្ស ដែល ជេរ ច្រើន ជានិច្ចកាល នឹង ប្រាប់ អ្នក នូវ អ្វី ដែល មាន នៅក្នុង ចិត្ត របស់ ពួកគេ ។  ហើយ ពួកគេ មិន ជឿ លើ ការលាក់បាំង ឬ ការបង្វែរ សាច់រឿង ដើម្បី សម្រប ទៅតាម ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នកដទៃ នោះ ទេ ។  ពួកគេ ជឿ លើ ភាពទៀង ត្រង់ ហើយ ពួកគេ ប្រើ ពាក្យ ដែល បង្ហាញ អំពី ការពិត នោះ ។  ពួកគេ ក៏ ជឿជាក់ លើ ការបញ្ចេញ ទស្សនៈ របស់ ពួកគេ ដោយ ទំនុកចិត្ត តាម វិធី ណា  ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  និង ភាគ ច្រើន គឺ តាមរយៈ ពាក្យ ក្រៅ ផ្លូវការ បំផុត  ( ពាក្យ មិន ពិរោះ ស្តាប់ ) ។  មនុស្ស ទាំងនេះ តាមពិត ទៅ គឺ ស្មោះត្រង់ ជាង ការគិត របស់ យើង ទៅ ទៀត ។  ជារឿយ ៗ គេ តែងតែ យល់ ខុស អំពី រឿង នេះ ចំពោះ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ នោះ មិន អាច បញ្ឈប់ ពួកគេ ពី ការក្លាយជា ខ្លួន ពួកគេ នោះ ទេ ។
ការសិក្សា ក៏ បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល បញ្ចេញ ភាព គឃ្លើន នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវ គេ ឃុំឃាំង  និង ត ដៃ ជាមួយ អ្នកចាប់ ពួកគេ នោះ  មាន ទំនោរ និយាយ ការពិត  និង មាន ភាពស្មោះត្រង់ ជាង អ្នក  ដែល សម្ដែង ចិត្ត ត្រជាក់  និង មិន គឃ្លើន ។  មនុស្ស ស្មោះត្រង់ នឹង បាត់បង់ ភាពអត់ធ្មត់ របស់ ខ្លួន  នៅ ពេល នរណា ម្នាក់ ចោទប្រកាន់ អ្វី មួយ ដែល ពួកគេ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ។  ទោះ យ៉ាងណា  នរណា ម្នាក់ ដែល មាន បទឧក្រិដ្ឋ លាក់បាំង  នឹង សម្ដែង ភាពអត់ធ្មត់ បំផុត  ដូច្នេះ ពួកគេ នឹង មិន ផ្តល់ ព័ត៌មាន សូម្បីតែ បន្តិច នោះ ឡើយ អំពី កំហុស របស់ ខ្លួន ។
ដូច្នេះ នៅ ពេល ក្រោយ  អ្នក ជួប មិត្ត ម្នាក់  ដែល ពូកែ ជេរ  ត្រូវ ប្រាកដ ថា  ការរិះគន់ របស់ ពួកគេ គឺ សុទ្ធតែ មាន ភាពស្មោះត្រង់ លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ពិត ៗ  ហើយ ពួកគេ មិន មាន បំណង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ អ្វី ដល់ អ្នក ទេ ។  វា គ្រាន់តែ ជា វិធី របស់ ពួកគេ បង្ហាញ ពី ខ្លួន ពួកគេ មួយ ទំហឹង តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ស្នើ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  អន្តរាគមន៍ ទៅ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កែសម្រួល ផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ស្រុក ស្នួល  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ចេញ លិខិត មួយ ច្បាប់ ដោយ បាន ស្នើ ទៅ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  សុំ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅកាន់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  ធ្វើ ការកែសម្រួល ការផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ស្តីពី បញ្ហា ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  តាមរយៈ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។
បើ តាម លិខិ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ៖  ការស្នើសុំ នេះ  យោង តាម ការឆ្លើយ បំភ្លឺ របស់ អ្នកស្រី ទិន  សុភ័ក្រ  សាក្សី កន្លែង កើត ហេតុ ដែល បាន សម្ភាសន៍ ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៨ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង លិខិត ផ្ញើ ជូន លោក  ប្រាក់  សុខុន  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ ហឹង្សា ទំនាស់ ដីធ្លី ដែល បាន កើតឡើង នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  គឺជា ផែនការ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល តែងតែ ឃុបឃិត ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង រៀបចំឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ បំផុស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រឆាំង នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច បង្កឲ្យ មាន អំពើហឹង្សា កើតឡើង  ដើម្បី ទម្លាក់ កំហុស  និង ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ស្រប ច្បាប់ ។  នេះ ជា អំពើ បំពាន ច្បាប់  អសីលធម៌  គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ  និង ជា ចេតនា ទុច្ចរិត របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល តែងតែ បាន បង្កើត បញ្ហា ជាបន្តបន្ទាប់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ដោយ ធ្វើ  សកម្មភាព ញុះញង់ បង្កឲ្យ កើតមាន អំពើហឹងស្សា  ការរើសអើង  បង្ក ចលាចល សង្គម  ដែល អាច បណ្តាលឲ្យ អន្តរាយ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  និង អរិភាព ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ផងដែរ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន ថ្លែង ថា  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  តែង ព្យាយាម ឃុបឃិត ជាមួយ គណបក្ស ប្រឆាំង ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ស្រប ច្បាប់  ដែល មិន អាច អត់ ឱន បាន  និង ត្រូវតែ កែតម្រូវការផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន សុក្រឹត្យ  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ការពិត  មិន លំអៀង  មាន តុល្យភាព  តាម ក្រមសីលធម៌  វិជ្ជាជីវៈ  ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង នាម ជា សារព័ត៌មាន ប្រទេស ជឿនលឿន  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ដូច្នេះ សូម លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  ជួយ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ឲ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ធ្វើ ការកែតម្រូវការផ្សាយ ព័ត៌មាន អំពី ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ ក្តី អនុគ្រោះ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក បន្ត ថា  ក្រោយ ហេតុការណ៍ ទំនាស់ ហឹង្សា ដីធ្លី កើតឡើង  ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅក្នុង ស្រុក  ដែល មាន ឈ្មោះ អេង  ជា ខ្លោង  និង ឈ្មោះ ជុន  ចាន់ បុត្រ  ជា អនុ ប្រធាន វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ប្រាប់ ឲ្យ អ្នកស្រី គិន  សុភ័ក្រ  ទទួល ទូរស័ព្ទសម្ភាសន៍ ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ហើយ បាន បង្គាប់ ឲ្យ រាយការណ៍ ថា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៦ នាក់  បាន ស្លាប់  និង រងរបួស ចំនួន ៤០ នាក់  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ហឹង្សា ទំនាស់ ដីធ្លី នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ ។
បុគ្គលិក អាដហុក  និង គ.ជ.ប  ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ពន្ធនាគារ ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ព្យួរ
វិស័យ កសិកម្ម ជា  វិស័យ មួយ ដ៏ សំខាន់ សំរាប់ ប្រទេស ភាគ ច្រើន  ក្នុង នោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ជា ប្រទេស មួយ ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ  យ៉ាង ច្រើន ដូចជា  ព្រៃឈើ  រ៉ែ  សត្វ កម្រ ជាដើម ។
បទវិភាគ៖ ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល តើ លោក ហ៊ុន សែន  បាន ទទួលខុសត្រូវ  លើ វាសនា របស់ កុមារ និង ចាស់ជរា ដែល ដើរ សុំ ទាន តាម ទី សាធារណៈ ហើយ រឺ នៅ ?  4:32  am  ,  Tuesday  15th  October  2013
បទវិភាគៈ តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ដែល គាំទ្រ លោក ហ៊ុន  សែន ដឹង តែ ពី គាំទ្រ ផ្កាប់ មុខ  ទោះបីជា អ្នក ទាំងនោះ  ដឹង ថា លោក ហ៊ុន  សែន កំពុងតែ បំផ្លាញ ជាតិ គ្មាន សល់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ?
តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ដែល គាំទ្រ លោក ហ៊ុន  សែន ដឹង តែ ពី គាំទ្រ ផ្កាប់ មុខ  ទោះបីជា អ្នក  ទាំងនោះ ដឹង ថា លោក ហ៊ុន  សែន កំពុងតែ បំផ្លាញ ជាតិ គ្មាន សល់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ?
ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល រីកចំរើន ទៅ បាន គឺ អាស្រ័យ ទៅនឹង វិស័យ កសិកម្ម  ចុះ ហេតុ  អ្វី បានជា  កសិករ កម្ពុជា នៅតែ ក្រីក្រ ?
Khmerization:  សន្យា ធ្វើ ផ្លូវ បេតុង  និង ការផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាចនឹង គ្រោះថ្នាក់ នា ពេល ខាងមុខ  សម្រាប់ អ្នក ខ្ចី ប្រាក់ ពី ឧកញ៉ា
សន្យា ធ្វើ ផ្លូវ បេតុង  និង ការផ្ដល់ ប្រាក់ កម្ចី ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាចនឹង គ្រោះថ្នាក់ នា ពេល ខាងមុខ  សម្រាប់ អ្នក ខ្ចី ប្រាក់ ពី ឧកញ៉ា
សម្រាប់  ការចាប់  រង្វាន់  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  ស្រា  បៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  នឹង  ប្រគល់  រង្វាន់ ដំណើរ  កម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ជាច្រើន រង្វាន់ ជូន  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ដែល មាន មហាសំណាង  ដូចជា ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ទៅ ទីក្រុង ប៉ារីស របស់ ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout  ចំនួន  ៥  រង្វាន់  ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ទៅ ទីក្រុង  Amsterdam  របស់ ស្រាបៀរ  Heineken  ចំនួន  ៣  រង្វាន់  និង ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន របស់ ស្រាបៀរ  Tiger  ចំនួន  ៥  រង្វាន់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ  ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  នឹង រៀបចំ ការចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨ ។
កម្មវិធី  ពិសេស នេះ នឹង មាន ការ  ផ្សាយ  ផ្ទាល់  លើ  កញ្ចក់  ទូរទស្សន៍  ភី  អិន  អិន  (PNN)  ចាប់ពី  ម៉ោង  ៨  យប់  - ១០  យប់  ដោយ មាន  ការចូល  រួម  សម្តែង  ដ៏ អស្ចារ្យ ពី  តារា  ចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  ជាច្រើន  រូប ដើម្បី ផ្តល់ ការកម្សាន្ត ស  ប្បាយ ជូន ទស្សនិកជន  មាន  ដូចជា  លោក  ខេមរះ  សេរី មន្ត  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  និង លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ ។
កម្មវិធី  នេះ  ធ្វើឡើង  សម្រាប់ តែ  អតិថិជន  ដែល  បាន  ជាវ  ស្រា  បៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  សម្រាប់ កម្មវិធី  អាពាហ៍ពិពាហ៍  របស់  ខ្លួន ។
ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ យើង  នឹង ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការធានា ថា  ផ្ទះ មេគង្គ នឹង បន្ត បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រជាជន នៅ តាម សហគមន៍ ជនបទ មាន ការរស់នៅ ប្រសើរ ជាង មុន ។  យើង ធ្វើការ ជាមួយនឹង ស្ថាប័ន សំខាន់ ៗ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍  ធនាគារ  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ជាច្រើន  ដើម្បី ផ្តល់ ជូនដំណោះស្រាយ រួមគ្នា  សម្រាប់ គ្រួសារ ជាច្រើន  ដែល ត្រូវការ ផ្ទះ ដែល មាន គុណភាព ល្អ  និង  តម្លៃ សមរម្យ បំផុត ។  ភាពជាដៃគូ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង  ភាពជ្រាលជ្រៅ នោះ  មាន ន័យ ថា  ផ្ទះ មេគង្គ នឹង បន្ត ក្លាយជា ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ តម្លៃ  ភាពងាយស្រួល  និង  ភាព ដែល អាច សម្រេច ទៅ បាន  សម្រាប់ គ្រួសារ  និង  សហគមន៍ នៅ ទីជនបទ ។
ឆ្លាតវៃ ,  មាន ប្រសិទ្ធិភាព និង ស្ថេរភាព  -  សូម ឱ្យ ការផលិត ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ប្រសិទ្ធិភាព ឆ្លាតវៃ និង រថយន្ត ជាច្រើន ទៀត ,  ធ្វើឱ្យ រថយន្ត នេះ មាន សុវត្ថិភាព និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត កាន់តែ ច្រើន !  ឧស្សាហកម្ម ផលិត រថយន្ត គឺ មាន ឧស្សាហកម្ម ធំ បំផុត និង សំខាន់ បំផុត របស់ ពិភពលោក នេះ បាន បង្ហាញ ពី និន្នាការ នៃ កំណើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ,  បដិវត្ដន៍ បច្ចេកវិទ្យា និង ការកសាងឡើងវិញ ឧស្សាហកម្ម នៅក្រោម ផ្ទៃ ខាងក្រោយ នៃ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង លឿន នៃ ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត ជា សកល នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ឆ្ពោះ ទៅរក អន្តរ ប្រតិបត្តិការ ,  ការចល័ត ,  ការបើកបរ ដោយ ខ្លួនឯង ,  បទពិសោធ អ្នកប្រើ និង  ការវិភាគ ទិន្នន័យ ធំ ។
ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី និង រថយន្ត ថាមពល ថ្មី ,  រថយន្ត ភ្ជាប់ និង ការបើកបរ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ ការបញ្ជូន ទិន្នន័យ និង ការបង្កើត ថ្មី នៃ ប្រព័ន្ធ ថាមវន្ត រថយន្ត និង កំណើន អិច ស្ប៉ូណង់ ស្យែល ,  តម្រូវភាព អាច ជឿជាក់ បាន ភ្ជាប់ រថយន្ត ក្នុង ប្រេកង់ ខ្ពស់ ,  តង់ស្យុង ខ្ពស់ និង បរិស្ថាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន គឺ មាន ច្រើន ជាង  និង ខ្ពស់ ជាង ,  តូច ,  សុវត្ថិភាព ,  ភាព ជឿជាក់ ,  ការការពារ បរិស្ថាន គឺ ការអភិវឌ្ឍ ទិសដៅ នា ពេល អនាគត នៃ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ រថយន្ត ។
Yue  Chuang  គឺ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ រថយន្តក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ម៉ាស៊ីន ជួបប្រជុំគ្នា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ជាមួយនឹង  10  ឆ្នាំ នៃ ការមាន បទពិសោធ អ្នក មាន នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល  R  &  D  និង ឧស្សាហកម្ម ផលិតកម្ម នៅក្នុង គំនិត ផលិតផល មួយ ដែល ឆ្លាតវៃ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង មាន ស្ថេរភាព ,  ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព នៃ ការផលិត យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ក្នុង ការផ្តល់ នូវ តំណ ភ្ជាប់ រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ម៉ាស៊ីន ជួបប្រជុំគ្នា  ដំណោះស្រាយ ប្តូរ ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ ពិតប្រាកដ នៃ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ រថយន្ត ,  ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នកផលិត ដើម្បី ធ្វើ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម តំណ ភ្ជាប់ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ការផលិត ពលកម្ម ដោយ ដៃ ធ្ងន់ ដំណើរការផលិតកម្ម បំព្រួញ និង គុណភាព ផលិតផល ដែល មាន ស្ថេរភាព ,  បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ផលិតកម្ម ឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ តំណ ភ្ជាប់ តំណ ភ្ជាប់ រថយន្ត ,  ការផលិត  ប្រសិទ្ធិភាព និង ការប្រកួតប្រជែង របស់ សហគ្រាស នេះ  ..
ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ការផលិត រង្គាល ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិតផលិត ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ត្រូវការជំរុញ ការតភ្ជាប់ ស្តង់ដារ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ដំណើរការ ឧស្សាហកម្ម នេះ ។
ចក្ខុវិស័យ របស់ យើង គឺ :  ដើម្បីឱ្យ មាន តំណ ភ្ជាប់ពី ម៉ាស៊ីន ជួបប្រជុំ ម៉ាក រថយន្ត ដំបូង បំផុត របស់ ពិភពលោក ថ្នាក់ នេះ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ច្រើន ផលិត ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ រថយន្ត ឆ្លាតវៃ និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រថយន្ត នេះ មាន សុវត្ថិភាព និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត កាន់តែ ច្រើន !  នេះ ជា បេសកកម្ម និង ជា ប្រភព នៃ អំណាច របស់ យើង ។
ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ កម្រិត ខ្ពស់ សម្រាប់ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់  automaton  ទាំងមូល សម្រាប់ អតិថិជន ,  ស្វាគមន៍ ទៅ ទស្សនា រោងចក្រ នេះ និង ចរចា អាជីវកម្ម យើង បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ហើយ សម្រាប់ សហគ្រាស ផលិតភ្ជាប់ រថយន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា លំបាក ,  ស្វាគមន៍ ការពិគ្រោះយោបល់ ដោយ សេរី និង សំណើ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង និង ដំណោះស្រាយ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ផលិតកម្ម បុគ្គល ។
ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ សៀគ្វី រថយន្ត មួយ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ រថយន្ត ដើរ តួនាទី ក្នុង ការបូម ខ្សាច់ និង ការផ្លាស់ប្តូរ សៀគ្វី បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង រថយន្ត ដែល ធ្វើឱ្យ បច្ចេកវិទ្យា អេឡិចត្រូនិវិស្វកម្ម ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម អនុវត្ត រថយន្ត ,  ជាពិសេស សម្រាប់ អេឡិចត្រូនិ រថយន្ត ។
តាំងពី នៅ ក្មេង ក្នុង ភូមិ តូច មួយ នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ផុង មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្លួនឯង ប្រៀប ដូចជា មនុស្ស ស្រី  ដែល ជាប់ ឃុំ ក្នុង សំបក ខ្លួន មនុស្ស ប្រុស ។  បន្ទាប់ពី ចូលរៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ពេល អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ផុង  ក៏ សម្គាល់ ឃើញ ថា  គាត់ មិន មែន មាន តែ ម្នាក់ឯង ទេ  ដែល មាន អារម្មណ៍ បែប នេះ ។  សុបិន របស់ គាត់ គឺ ការស្វែងរក ខ្លួនឯង ឲ្យ ឃើញ  ហើយ គាត់ ក៏ សម្រេចចិត្ត កែ ភេទ ជា ស្រី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ក្រោយមក ។  រឿងរ៉ាវ របស់  ផុង  ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក តាមរយៈ កាសែត វីដេអូ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី គ្រួសារ  មិត្តភក្តិ  មិត្ត រួម ការងារ  និង វេជ្ជបណ្ឌិត  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការប្ដេជ្ញា របស់ ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ ក្នុង ការក្លាយជា មនុស្ស ស្រី ពេញលេញ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅតែ ក្រ ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន អាច លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ បាន
ការគ្រប់គ្រង ខ្លួន  និង ការគ្រប់គ្រង ទឹកដី នគរ  12:47  pm  ,  Saturday  9th  September  2017
លោក  គុល  បញ្ញា  ថា  បើ ចង់ កុំ ឱ្យ មាន សម្ពាធ លើ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ត្រូវ ដោះលែង អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ឱ្យ បាន មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត
លោក  គឹម  សុខ  ៖  កោះ ត្រល់ នៅតែ ជា របស់ ខ្មែរ  រីឯ អ្នក បើក ដៃ ឲ្យ វៀតណាម គ្រប់គ្រង គឺ ក្រុម អ្នកដឹកនាំ មាន មុខដូច បច្ចុប្បន្ន  អ្នក ទាំងនេះ  គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ មិន អាច ប្រកែក បាន ឡើយ
ថ្នាំ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ ពុករលួយ ឲ្យ ជាសះស្បើយ ពិតប្រាកដ បាន នោះ  គឺ ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយ ចំហរ និង ទាំង គ្រួសារ
លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រឹង ស្រែក គម្រាម គណបក្ស ប្រឆាំង  តែ លោក  កឹម  សុខា  ប្រឹង ចុះ ជួប ពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  និង ផ្ដាំ ពលរដ្ឋ កុំ ឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ការគម្រាម របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន
ឥរិយាបទនយោបាយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  មួយ រយៈកាល ចុងក្រោយ នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកតាមដាន សង្គម ធ្វើ  ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង
ជាធម្មតា លោក  សម  រង្ស៊ី  តែងតែ ត្រូវបាន តុលាការ ដែល មហាជន មើលឃើញ ថា  ជា តុលាការ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន
មនុស្ស យើង មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់ ក្នុង សង្គម នេះ  បើ និយាយ ពី រឿង ពេទ្យ គឺ សំខាន់ ណាស់ ត្រូវ មាន ធម៌ ជួយសង្គ្រោះ  ចេះ អាណិត  អាសូរ  ចេះ សន្តោស ប្រោស ប្រណី ដល់ មនុស្ស សត្វ  អ្នក ទី ទាល់ ក្រ
យុវជន ជា កម្លាំង ចលករ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន នៅក្នុង សង្គម នា ពេល អនាគត
ការគ្រប់គ្រង ខ្លួន បាន ល្អ ហើយ រមែង នាំ សុខ មក ឱ្យ  រីឯ ប្រទេសជាតិ ដែល គេ គ្រប់គ្រង ការពារ បាន ល្អ ហើយ រមែង នាំមក  នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ការរីកចំរើន
មិន មែន ត្រឹមតែ ការចូល ប្រឡូក ក្នុង រឿង នយោបាយ  ក្នុង កិច្ចការងារ មនុស្សធម៌  ឬ បម្រើ ការងារ នៅ តាម បណ្តា ស្ថាប័ន ធំ ៗ  ក្នុង ប្រទេស  ឬ ក្នុង ទីក្រុង ទើប មាន ឈ្មោះ ថា  ជា អ្នក ជួយ ដល់ សង្គម នោះ ទេ
ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ លោក  កឹម  សុខា  ហាក់ មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព អ្វី មួយ ដែល ប្រឆាំង នឹង គណបក្ស ប្រជាជន ដូច គ្រា ដែល មិន ទាន់ មាន ការលើកលែង ទោស នោះ ទេ
លោក  កឹម  សុខា  ស្ងៀមស្ងាត់ ក្រោយ ចរចារ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន  ប៉ុន្តែ លោក  សម  រង្ស៊ី  វាយប្រហារ រដ្ឋាភិបាល មិន សំចៃ មាត់
ក្នុង នោះ អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដែល ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ រូប នេះ ធ្លាប់ លើកឡើង ពី យុទ្ធសាស្ត្រ  Downfall  របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ដែល តែងតែ ប្រើប្រាស់ ផ្ដួលរំលំ គូរ ប្រកួត
តើ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ដើម្បី រក្សា ជីវិត នយោបាយ របស់ ខ្លួន  ?
សប្ដាហ៍ នេះ ទំព័រ សារព័ត៌មាន  និង អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង លើ រូបភាព លោក  ងួន  ញិល  សម្រាន លក់ ក្នុង បន្ទប់ កំពុង ប្រជុំ នៅ រដ្ឋសភា  និង បើក ឡាន បញ្ច្រាស់ ផ្លូវ  តែ បកស្រាយ ថា  ត្រូវ ច្បាប់
តើ អ្នក មាន ជំនឿ លើ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ពិតជា ធ្វើឱ្យ ជីវភាព ពួកគេ ក្រីក្រ មែន ឬ យ៉ាងណា  ?  សូម ចំណាយ ពេល អាន បទ វិភាគ ដូចតទៅ !
រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង ធ្វើ នយោបាយ ធូរ ថ្លៃ  ?
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មិន បាន ធ្វើជា រដ្ឋាភិបាល គំរូ នោះ ទេ  ដោយសារតែ គណបក្ស កំពុង កាន់អំណាច មួយ នេះ  បាន ធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ កម្មវិធី បុណ្យ សព របស់ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា  ដែ
ក្រុម យុវជន ធ្វើការ លើ ផ្នែក បរិស្ថាន ទាមទារ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល បញ្ឈប់ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី សំបូរ  ហើយ ងាក មក ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ
ការស្វែងរក សេចក្ដីសុខ សន្តិភាព ផ្លូវ លោក ច្រើន តែ ជា ការបៀតបៀន គ្នា  ដូចជា បណ្ដា ប្រទេស មហា អំណាច មួយចំនួន  ចេះតែ មាន ការផលិត និង លក់ សព្វាវុធ  ដែល ហាក់ដូច ជម្រុញ ឱ្យ មនុស្ស មាន ការបៀតបៀន
នៅ ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  នេះ  ក្រុម យុវជន  និង ពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ សំបូរ បាន មក ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅមុខ វិមាន រដ្ឋសភា  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ពិចារណា លើ ការបញ្ឍប់ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី
ប្រវត្តិសាស្រ្ត បង្ហាញ មក ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ធ្លាក់ខ្លួន ពី ប្រទេស ដែល មាន កិត្យានុភាពល្បីល្បាញ ក្នុង សកលលោក  ទៅជា ប្រទេស មួយ  ដោយ ពី មួយ ជំនន់ ទៅ មួយ ជំនន់ ជួប តែ ភ្លើង សង្រ្គាម
លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់ ចរចារ ជាមួយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ស្រប ពេល រដ្ឋាភិបាល កំពុង ព្រមព្រៀង ដោះដូរ ដី នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន  ហេតុ អ្វី  ?
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ចង់ ចរចារ ជាមួយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ស្រប ពេល រដ្ឋាភិបាល កំពុង ព្រមព្រៀង ដោះដូរ ដី នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន  ខណៈ គណបក្ស ទាំង ពីរ កំពុង ពាក់ មុខ យក្ស ដាក់ គ្នា
តើ ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ ណាមួយ ដែល ជា អ្នកទទួលបាន ជ័យជំនះ ក្នុង ល្បែង នយោបាយ ទប់ ជញ្ជាំង នៅ កម្ពុជា  ?
លោក  ហ៊ុន  សែន  ភ័យខ្លាច មាន វត្តមាន របស់ លោក  សម  រង្សី នៅ កម្ពុជា  ?
ប្រសិនបើ  លោក  សម  រង្ស៊ី  វិលត្រឡប់មក ស្រុក ខ្មែរ ដោយ មិន គិត ពី ការចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ហើយក៏ មិន មាន ការចាប់ខ្លួន  នោះ មាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន អស់ សមត្ថភាព
ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត ថា  គណបក្ស ចំនួន ៥ នឹង រួមគ្នា បង្រួបបង្រួមគ្នា ជា គណបក្ស តែ មួយ
លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់ ដណ្ដើម ដំណែង លក់ ពង ទារ ពី  លោក  សម  រង្ស៊ី  ទើប មិន ហ៊ាន ឱ្យ ចូល ស្រុក ?
កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  តុលា  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  បាន ថ្វាយ លិខិត រួមគ្នា មួយ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ ដើម្បី សុំ ឱ្យ ព្រះអង្គ ព្រះរាជ អន្តរាគមន៍ ទៅ រដ្ឋាភិបាល  និង តុលា  ដើម្បីឱ្យ មាន ការលើកលែ
ជាធម្មតា លោក  សម  រង្សី  តែងតែ ត្រូវបាន តុលាការ ដែល មហាជន មើលឃើញ ថា  ជា តុលាការ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បណ្ដេញចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ពេល ដែល លោក  សម  រង្សី  ធ្វើ ការងារ ដែល រដ្ឋាភិបាល មិន ហ៊ា
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  បាន បើក វគ្គ បំប៉ន់ ចំណេះ  ដឹង សម្រាប់ សមាជិក គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស នីតិកាល ទី ១២ ។  អញ្ជើញ ចូលរួម  ពិធី បើក មាន វត្តមាន របស់ អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan ។
ថ្លែង មតិ នៅ  ទីនេះ  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់ នៃ ការសិក្សា  រៀនសូត្រ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ និង ក្នុង ការងារ ។  តាម លោក អគ្គ លេខា ថា  ក្នុង កិច្ចការ បដិវត្តន៍  ចាំបាច់ ត្រូវ សិក្សា រៀនសូត្រ ដោយ ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ដើម្បី  បំពេញ បន្ថែម ចំណេះដឹង និង សមត្ថភាព ថ្មី  ពង្រឹង និង ពង្រីក ទ្រឹស្ដី បដិវត្តន៍  ដើម្បី ធ្វើដំណើរការបដិវត្តន៍ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
“ ក្នុង ដំណើរការដឹកនាំ បដិវត្តន៍ នោះ  គឺ លោក  លេនីន  និង លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការសិក្សា រៀនសូត្រ របស់ បក្ស ទាំងមូល  ប្រជាជន ទាំងមូល  ពិសេស គឺ ចំពោះ កម្មាភិបាល និង បក្ខជន ។  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  បាន ផ្ដែ ផ្ដាំ ថា៖  បដិវត្តន៍ ឈានឡើង ជានិច្ច  មនុស្ស ធ្វើ បដិវត្តន៍ ក៏ ត្រូវ ឈាន  ឡើង ជានិច្ច  ហេតុ នេះ ហើយ ត្រូវ សិក្សា រៀនសូត្រ អស់ មួយ ជីវិត ។  រៀន ដើម្បី ធ្វើ ការ  ធ្វើ មនុស្សជាមុន សិន ទើប ធ្វើ កម្មាភិបាល បាន ដែរ ” ។
លោក អគ្គ លេខា សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ វគ្គ បំប៉ន់ ចំណេះដឹង នេះ  បណ្ដា សិក្ខា  កាម នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន  មាន អត្ថន័យ ជាក់ស្ដែង  ដើម្បី ឈរ លើ  មូលដ្ឋាន នោះ បំពេញភាកិច្ច របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ ជាង មុន ៕
ផលិតផល  ដោយ  ជុង ហូ  បាង  ( កូរ៉េ  ២០១៤ )/  ខ្យល់  ដោយ  ជីន យូ  វ៉ាន់  ( សហរដ្ឋ អាមេរិក  ២០១៥ )  /  ប្រអប់  ដោយ  អារុណ  ស្រុី ប៉ាដាម  ( ឥណ្ឌា  ២០១៦ )/  ចម្ការ ក្រូច  ដោយ  ចូ  ឆាង  ( កាណាដាា  ២០១៦ )  /  ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ  ស៊ី មុន  ម៉េសារូស  ( ឆែកូ  ២០១៥ )  / ចប់ ដោយ សប្បាយ  ដោយ  ជេន  សាសកា  ( ឆែកូ  ២០១៥ )  /  ខ្ញុំ  កូន ខ្ញុំ  និង សត្វ ដាយ ណូស័រ  ដោយ  ហ្សង់  ហ្វូសហ្សេ  ( កាណាដា  ២០១៦ )  / កប៉ាល់ ឆ្លងកាត់ ពេល យប់  ដោយ  អេលីហ្សា ប៊េត  ស្វីម ហ្វឺ  ( អាល្លឺម៉ង់  ២០១៥ )  /  ទីកំណើត ណូតាក់  ដោយ  អាលីហ្សី  តេលេង ហ្គុត  ( កាណាដា  ២០១៦ )  /  ត្រឡប់ មកវិញ  វូល អ៊ី  ដោយ  ស៊ុម៉ាន់តា  ហ្គូស  ( ឥណ្ឌា  ២០១៦ )  /  ផ្លែ ឈើ  ដោយ  ហ្គើ ហាត  ហ្វាំង  ( អាល្លឺម៉ង់  ២០១៥ )  /  Arkhe  ដោយ  បាទូហាន  កោក សាល  ( ទួរ គី  ២០១៦ )  /  ស្រី កូនក្មេង  ដោយ  បូន នី  ហ្វរស៊ីត  ( អូស្ត្រាលី  ២០១៥ )  /  ក្រោម ម្រាមដៃ អ្នក  ដោយ ម៉ារី  គ្រីស ស្ទីន  គួក ទែស  ( បារាំង  ២០១៤ )
1  ភ្នាក់ងារ ល្បាត ម្នាក់ របស់ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ ប្រទេស កេនយ៉ា  ព្យាយាម គ្រប ភ្នែក សត្វ រមាសញី ដែល មាន អាយុ ២ ឆ្នាំ កន្លះ  ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Elia  បន្ទាប់ពី សត្វ រមាស នេះ ត្រូវបាន គេ បាញ់ ពីលើ អាកាស ដើម្បី បង្ក្រាប  ផ្សាំង  និង បំពាក់ អត្តសញ្ញាណ  នៅ ឧទ្យាន ជាតិ  Meru  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ៣៥០ គ.ម  ពី រដ្ឋធានី ណៃ រ៉ូប៊ី ។
4  កងកម្លាំ ប៉ាគីស្ថាន  Khasadaar  បំផ្លាញ ដំណាំ អាភៀន នៅ តំបន់  Prang  Ghar  ស្រុក  Mohmand  Agency  ស្ថិត នៅ ប្រហែល ១០០ គ.ម ពី ទីក្រុង  Peshawar ។
2  ក្រុម និស្សិត គប់ ដុំ ថ្ម ទៅកាន់ ប៉ូលិស ឥណ្ដា  ក្នុង ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ឃាតកម្ម ថ្មី ៗ នៅ តំបន់ កាស្មៀរ  នៅ ខាងក្រៅ ទីក្រុង  Srinagar ។
5  ក្រុម អ្នកបព្វជិត អាមេរិកាំង  បួងសួង នៅ ព្រះវិហារ  Saint  James  Cathedral  នៅ  Old  City  នៃ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  មុនពេល ពិធី លាង សម្អាត ខ្លួន ជា លក្ខណៈ ប្រពៃណី  ក្នុង សប្តាហ៍ ដ៏ ពិសិដ្ឋ  របស់ អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត ។
7  មនុស្ស ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែង កប់ សព សាច់ញាតិ  និង មិត្ត សម្លាញ់ របស់ ពួកគេ  ក្នុង ពិធី សែន ឆេង ម៉េង  ដែល គេ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  « ថ្ងៃ យំ សោក របស់ ផ្នូរ »  ដើម្បី ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ អ្នកស្លាប់  នៅឯ ទី បញ្ចុះ សព មួយ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង ។
6  ភ្នំ ភ្លើង  Shinmoedake  បញ្ចេញ កំអែរ ដ៏ ក្តៅ នៅលើ កំពូល  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្លោះ តំបន់  Miyazaki  និង  Kagoshima  នៅ ភាគ ពាយព្យ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ។
9  រូបថត របស់ នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស របស់ ប្រទេស នូវែលសេឡង់ បង្ហាញ ពី ត្រី បាឡែន ចំនួន ៣៨ ក្បាល  ស្ថិត នៅ មាត់ ទន្លេ  Okuru  នៅ ឆ្នេរ  South  Island  របស់ ប្រទេស នូវែលសេឡង់ ។
8  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ឲ្យ ឆ្មា របស់ នាង  មុនពេល ថត រូប នៅជិត រូប ទន្សាយ សម្រាប់ ពិធី  Easter  ដែល គេ ដាក់ តាំង នៅក្នុង សួន មួយ សម្រាប់ ប្រារព ពិធី បុណ្យ  Easter  នៅ ទីក្រុង កៀវ  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។
10  តារា  Bollywood  លោក  Salman  Khan  ( កណ្ដាល )  បាន មកដល់ តុលាការ នៅ ទីក្រុង  Jodhpur  រដ្ឋ  Rajasthan  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  លោក  Salman  Khan  ត្រូវបាន កាត់ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ ៥ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ បាន បាញ់ សត្វ ក្តាន់  នៅ តំបន់ អភិរក្ស  កាលពី ២ ទសវត្សរ៍ មុន ។
11  កៅអី ទំនេរ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Baltic  Sea  នៅ ទីក្រុង មាត់ សមុទ្រ  Timmendorfer  Strand  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ក្នុង ពេល មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ខ្លាំង ។
តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា តុលាការ មិន ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ លោក  ខឹម  វាសនា ?
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  នរណា មិន ឈឺ បើ វៀតណាម មក នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្មែរ ហើយ  ហ៊ាន លើក គ្នា ស្ទើរ ១ ភូមិ មក វាយ ខ្មែរ រហូតដល់ ស្លាប់ បែប នេះ
គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨០  ប្រទេស កម្ពុជា មាន បុរស ខ្លាំង វ័យ ក្មេង មួយ រូប  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  បុរស ម្នាក់  នោះ បាន ធ្វើជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ផងដែរ នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់មក ទៀត
វា ជា ប្រធានបទ មួយ ដ៏ ក្ដៅ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ក្រោយពេល  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ដ៏ ឈឺចាប់ មួយ  គឺ ជនជាតិ វៀតណាម លើក គ្នា ស្ទើរ មួយ ភូមិ មក វាយ ខ្មែរ ដល់ ផ្ទះ
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  អ្នក មាន លុយ មាន អំណាច ឈ្នះ ក្ដី រហូត  ទោះជាដើរ ប្លន់ ដី ប្រជាពលរដ្ខ បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស កណ្ដាល ទីក្រុង ក៏ មិន ខ្ចី រវល់ ដែរ  4:09  am  ,  Sunday  14th  August  2016
តើ មាន មូលហេតុ អ្វី បានជា លោក  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាត  ឲ្យ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ចូលរួម ក្នុង វេទិការ សាធារណៈ ?
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន  ៖  ធី  សុវណ្ណ ថា  បន្ត ផ្គើន វ៉ៃ បក្ស ប្រឆាំង  ហើយ ងាក មក សរសើរ លោក  ហ៊ុន  សែន
គោលដៅ របស់  ធី  សុវណ្ណ ថា  ដែល បាន ចុះ ទៅ បើក វេទិការ តាម ស្រុក នា ពេល កន្លងមក អះអាង ថា  ជា វេទិកា សេរី របស់ ពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ បែរជា វ៉ៃ ប្រហារ គណបក្ស ប្រឆាំង ទៅ វិញ
ការដោះស្រាយ រឿង រាវ ក្នុង សង្គម ជា ចាំបាច់ ណាស់ ត្រូវ សិក្សា ពី បញ្ហា ដែល បាន កើតឡើង ពិត នៅ តថភាព ពិត នៃ សង្គម  មិន ត្រូវ សិក្សា រសើ ៗ ហើយ យកមក ធ្វើ ការដោះស្រាយ តាម ចិត្ត នឹកឃើញ នោះ ទេ
ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ដែល អ្នកនយោបាយ  ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ស្ទើ គ្រប់ សម័យកាល ដើម្បី បាន ឡើង កាន់អំណាច
ត្រឹមតែ ជា ក្មេងស្រី ដែល ប្រលង បាក់ឌុប មិន ជាប់ ម្នាក់ ហើយ មាន ឱកាស យ៉ាង សម្បើម ក្នុង ការដើរ បើ វេទិការ សាធារណៈ និយាយ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង ទៅ វិញ
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  ធី  សុវណ្ណ ថា  ប្រឡង បាក់ឌុប មិន ជាប់  មាន ឱកាស បើក អង្គការ  ហើយ បើក វេទិកា វៃប្រហារ បក្ស ប្រឆាំង គ្មាន ចន្លោះ
ឥទ្ធិពល របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
ជារឿយ ៗ គេ តែង ឮ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង អ្នក ហែហម អម ដំណើរ គាំទ្រ គំនិត ទ្រឹស្តី នយោបាយ របស់ លោក  ថា  ប្រទេស ខ្មែរ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក សម្បូណ៍ សប្បាយ  រីកចម្រើន ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ
សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌  ក៏ បាន និយាយ ពី សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន ដែល រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ គោរព  ការពារ  និង ដោះស្រាយ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត
បុគ្គល ដែល នឹង ស្វែងរក សេចក្ដីសុខ  ដោយ មិន ខំ ប្រព្រឹត្ត សុចរិត  បែរជា ខំ បៀតបៀន លួច ឆក់ ប្លន់ ដណ្ដើម ទ្រព្យ របស់ អ្នក  ដទៃ  យកមក  បំពេញ សេចក្ដីត្រូវការ របស់ ខ្លួន  ដើម្បីឱ្យ ខ្លួន បាន សុខ
អោប លោក  កឹម  សុខា  តែទាត់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដើម្បី បំបែក គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ?
លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ វត្តមាន ជួប ជាមួយ ពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  ខណៈ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ត្រឹម ស្រែក ពី ក្រៅ ប្រទេស តាម ហ្វេសប៊ុក
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន កំពុង និយាយ កុហក ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដោយ មិន មាន ការខ្មាស់ អៀន  ទាំង ដែល មាន តួនាទី ខ្ពស់ នៅក្នុង ប្រទេស  ហើយនិយាយ ក្រឡេច ក្រឡុច
សន្តិភាព នាំមក នូវ សេចក្តីសុខ ដល់ មនុស្ស ក្នុង សង្គម នីមួយ ៗ  ហើយ មនុស្ស មួយចំនួន យល់ឃើញ ថា សន្តិភាព គេ សំដៅ  ទៅលើ ការ មិន មាន សង្គ្រាម
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅតែ ក្រ ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន អាច លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ បាន  12:18  pm  ,  Friday  30th  December  2016
ការតស៊ូ នឹង ជោគជ័យ  ឈ្នះ ឬ ចាញ់  ខកចិត្ត  វា នៅលើ វិធីសាស្ត្រ តស៊ូ របស់ មនុស្ស នោះ  ជា អ្នកតស៊ូ ដោយ ប្រើ បញ្ញា ឬ តស៊ូ  ដោយ ប្រើ អវិជ្ជា
៥ ខែ ហើយ តើ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ ទីណា ?  តុលាការ បាន ត្រឹម ប្រើ ពាក្យ ថា  ស៊ើបអង្កេត
យុត្តិធម៌ សម្រាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ មិន ទាន់ មាន ពន្លឺ នៅឡើយ ទេ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន ក្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន រយៈ ៥ ខែ ហើយ
ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ នីមួយ ៗ ប្រាកដ ណាស់ គេ ត្រូវការ មាន គោល គំនិត ទ្រឹស្តី  និង ចំណេះដឹង ដែល អាច នាំ ទៅ រក  ការរីកចំរើន មួយ ជា និរន្តរភាព បាន ដោយ ពិតប្រាកដ  ដើម្បី សុខដុមរមនា ដល់ ប្រជាពលរ
ត្រឹមតែ ជា អ្នក ងើបឡើង តស៊ូ  គឺ នឹង មាន ឱកាស ជោគជ័យ ច្រើន ជាង អ្នក ដែល មិន ងើប ឡើង តស៊ូ
មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ឡើយ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដែល មាន និន្នាការលើ រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន បាន ធ្វើ ការសំពោង លោក  សម  រង្ស៊ី
រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែងតែ ហាមប្រាម ដល់ អង្គការ  សមាគមន៍  និង បណ្ដាញ សហគមន៍ នានា  ក្នុង ការប្រារព ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស ក៏ ដូចជា ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស ផ្សេង ៗ ទៀត  មាន ទិវា សិ
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ កាន់ជើង រដ្ឋាភិបាល គណបក្ស ប្រជាជន កំពុង សំពង លោក  សម  រង្ស៊ី  តែ អង្អែល ខ្នង លោក  កឹម  សុខា  តាម បំណង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី បំបែក  CNRP  ?
តើ មាន មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ បានជា រដ្ឋាភិបាល រិត្បិត ក្នុង ការប្រារព ទិវា សិទ្ធិ មនុស្ស  ?
ក្រសួង បរិស្ថាន គ្រោង បើក សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ប្រព័ន្ធ ផ្សាព្វផ្សាយ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន
ក្រសួង បរិស្ថាន នឹង រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន មាន ជាអាទិ៍  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  គេហទំព័រ ក្រសួង  និង បណ្ណាល័យ អេឡិចត្រូនិច
ការប្រកាស ជួយ សង្រ្គោះ ជាបន្ទាន់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ការធ្លាក់ចុះ នៃ តម្លៃ ទីផ្សារ កសិផល ស្រូវ ត្រូវ បាន គេ មើលឃើញ ថា  គឺជា ការជួយ សង្រ្គោះ ម្ដង មួយ កាល  ដែល មិន មាន និរន្តរភាព
តើ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បកស្រាយ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស បាន បង្ហាញ ខ្លឹមសារ នៃ សំនួរ ដែរ ឬ ទេ  ?  9:35  pm  ,  Wednesday  19th  October  2016
ភរិយា បណ្ឌិត  កែម  ឡី  អំពាវនាវ ឱ្យ ជន រួម ជាតិ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ១០០ ថ្ងៃ របស់ ប្ដី លោកស្រី នៅ វត្ត ចាស់
តើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ស្មារតី មហាសាមគ្គី ខ្មែរ តែ មួយ មែន ឬ យ៉ាងណា ?
អ្នកនយោបាយ គួរ បន្ទាន់ ឥរិយាបទ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ  មិន មែន ទម្លាក់ តម្លៃ ខ្លួន ត្រឹម សត្វ « ឆ្កែ » បើ ចរចារ នោះ ទេ
ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ទៅ វិញ នៅក្នុង រដូវ បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ  បន្ទាប់ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន អំពាវនាវ ស្វែងរក ការចរចា  ហើយ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន បន្ទាន់ ឥរិយាបទ មកវិញ ភ្លាម ៗ
តើ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ហ៊ាន ធ្វើ វិមជ្ឈការ អំណាច លើ វិស័យ ណា ខ្លះ  ?  បើ ពី មួយ អាណត្តិ ទៅ មួយ អាណត្តិ  រដ្ឋាភិបាល តែងតែ និយាយា ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន រៀបចំ នូវ គោលនយោបាយ វិមជ្ឈការ អំណាច ឲ្យ ទៅ ថ្នាក់
ធម្មតា ដួង ចន្ទ័ តែង រះ លើ មេឃ  សែន ល្អ អនែក អម ដោយ តារា  សូម ស្ដី ត្រង់ ៗ ដោយ មិន មុសា  តារា នោះ ណា គេ ហៅ ថា ផ្កាយ  ។
ការប្រកួត នយោបាយ ដោយ ថ្លៃថ្នូរ  គឺជា ការប្រកួត ដោយ សុច្ចរិត  ឱ្យ តម្លៃ លើ ដៃគូរ ប្រកួត  ប្រកួត ដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ទើប ទទួលបាន ការគោរព ស្រឡាញ់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ទទួល កា
រដ្ឋាភិបាល អសមត្ថភាព ធ្វើអោយ ពលរដ្ឋ វេទនា រស់ ស្ទើ មិន បាន ក៏ បម្រុង ធ្វើ ខ្លួន ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ស្រុក គេ
ការនាំគ្នា ដើរ អួត ក្តែង ៗ របស់ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល នៅតែ មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  តែ ទឹកភ្នែក របស់ ប្រជារាស្រ្ត កាន់តែ មាន ហូរ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ បូក ផ្សំ នឹង ការគម្រាមកំហែង ពី ផលប៉ះពាល ដែល បាន ជះ មកពី ការដឹកនា
កម្ពុជា បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង បារី ស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  នោះ គឺ មាន ន័យ ថា  កម្ពុជា ធានា រក្សា សន្តិភាព  និង ធ្វើឲ្យ មាន លិទ្ធិ ប្រជាធិ តេ យ្យ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន
ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ត្រូវបាន អន្តរជាតិ មើលឃើញ ថា  កំពុងតែ ដើរ ថយ ក្រោយ  នៅក្នុង របប លោក នាយ រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន
ព្រះពុទ្ធ សាសនា គឺជា ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ មាន ដម្លៃ ដោយ ក្រៃលែង ។ ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ ទាំងនោះ មាន ពាក្យ ខ្លះ  ត្រូវ គ្នា នឹង ពាក្យ សុភាសិត របស់ អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងឡាយ អំពី បុរាណ
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ថ្លែង ឲ្យ អាស៊ី សេរី ដឹង នៅ ក្រោយ ការចោទប្រកាន់ ថា  សំណុំរឿង នេះ ភាគី ដើម បណ្តឹង គឺ អតីត តំណាង សកម្មជន បឹងកក់  លោកស្រី  លី  មុំ  បាន ដក ពាក្យបណ្តឹង រួចហើយ  មិន គួរ ណា តុលាការ នៅ បន្ត សំណុំរឿង នេះ ទៀត ទេ ។  អ្នកស្រី យល់ ថា  ការបន្ត សំណុំរឿង នេះ គឺ ប្រហែលជា ក្រុម អ្នកស្រី  ត្រូវ ជាប់ បណ្ដឹង អាជ្ញា ដែល បន្តឹង ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា ។  «»
ប្រធាន គ្រប់គ្រង ការិយាល័យ ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  លី  កាដូ  លោក  អំ  សំអាត  ដែល តាមដាន ដំណើរ រឿង នេះ  និយាយ ថា  តុលាការ ធ្លាប់ កាត់ក្តី រឿង នេះ ម្ដង រួច មកហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុន្តែ  បាន លើក ពេល ។  លោក  អំ  សំអាត  សង្កេតឃើញ ថា  បើ ផ្អែក ទៅលើ ភស្តុតាង គឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ នៅក្នុង រឿង នេះ ឡើយ ។  «»
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង អ្នកបឹក កក់  ៥ នាក់  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ករណី មួយ ទៀត  ៦ ខែ  តែ ត្រូវ ព្យួរ ទោស
សកម្មជន តវ៉ា ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  លោកស្រី  ង៉ែត  ឃុន  ចូលរួម ដាក់ ញត្តិ សុំ កិច្ចអន្តរាគមន៍ ដោះលែង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  នៅ ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង អ្នក សហគមន៍ បឹងកក់ ប្រាំ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន សាលាដំបូង ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈ  ៦ ខែ  លើ សំណុំរឿង ចាស់ មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ពី បទ គំរាម សម្លាប់ អតីត តំណាង សហគមន៍ បឹងកក់ ម្នាក់ ។  ការសម្រេច របស់ តុលាការ បែប នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង សវនាការ មួយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ប៉ុន្តែ តុលាការ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង អ្នក សហគមន៍ បឹងកក់  ៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ដោយ ត្រូវ ព្យួរ ទោស ។
បួន ថ្ងៃ ក្រោយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ សកម្មជន បឹងកក់  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច ឲ្យ មាន ទោស  ៦ ខែ បន្ត ទៀត  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហាត ទៅ  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវ ព្យួរ ទោស  ពោលគឺ ពុំ ត្រូវ ជាប់ ឃុំ ។  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង ពលរដ្ឋ សហគមន៍ បឹងកក់ ប្រាំ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ហៅ ការសម្រេច របស់ តុលាការ ថា  មិន ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ពួកគេ  ដូច្នេះ ពួកគេ នឹង ប្តឹង ទៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ឲ្យ ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ ។
ប្រជា សហគមន៍ បឹងកក់ ម្នាក់ ទៀត ដែល ត្រូវ តុលាការ យក សំណុំរឿង ចាស់ មក ដាក់ ទោស ដែរ នោះ  គឺ លោកស្រី  ង៉ែត  ឃុន  ហៅ យាយ ម៉ាមី  ដែល មាន វ័យ ជរា ណាស់ ទៅ ហើយ បាន បដិសេធ ថា  លោកស្រី និង ប្រជា សហគមន៍ បឹងកក់ ផ្សេង ទៀត មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  លោកស្រី អំពាវនាវ ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  អន្តរាគមន៍ លើកលែង ទោស ដល់ លោកស្រី  និង ប្រជា សហគមន៍ បឹងកក់ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ជា ការផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ពលរដ្ឋ បឹងកក់ ស្លូតត្រង់ ។  «»
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង  អ្នក បឹងកក់ ដែល ត្រូវ ជាប់ ទោស ជាថ្មី ម្តង ទៀត នេះ ប្រាប់ ថា  ការសម្រេច របស់ តុលាការ បែប នេះ គឺ ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ថា អ្នក ដែល ទើប ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ គឺ អាចនឹង ត្រូវ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ជាថ្មី ទៀត បើ នៅតែ ហ៊ាន និយាយ រិះគន់ របប របស់ លោក នោះ ។
សកម្មជន ដីធ្លី សហគមន៍ បឹងកក់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល ធ្លាប់ បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ  ជាច្រើន លើក មក ហើយ នោះ ទើបតែ ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ប្រទាន ការលើកលែង ទោស ជាថ្មី ម្តង ទៀត កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែ សីហា ។  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង ស្ត្រី អ្នក បឹងកក់  ៣ នាក់ ទៀត  មាន បី នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ទៅ តាម ការស្នើ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល អ្នក ទាំង ៤  ត្រូវបាន តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស  ពី បទ ប្រមាថ អ្នករាជការ សាធារណៈ  និង ប្រឆាំង អ្នករាជការ សាធារណៈ  ដែល មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ។
ចំពោះ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ប្រទាន ការលើកលែង ទោស  ក៏ គ្របដណ្តប់ ទៅលើ បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដែល ព្រះរាជអាជ្ញា បាន ចោទ ថា  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ លើ កង សន្តិសុខ នៅក្បែរ ផ្ទះ លោក  ហ៊ុន  សែន  នា ក្រុង ភ្នំពេញ ដែរ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  លោក  អំ  សំអាត  ព្រួយបារម្ភ ថា  ទោះបី តុលាការ មិន ឃុំខ្លួន សកម្មជន បឹងកក់ ទាំងនោះ ក្តី  ប៉ុន្តែ ការសម្រេច របស់ តុលាការ ដែល ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង ពលរដ្ឋ បឹងកក់  ៥ រូប ផ្សេង ទៀត អោយ ជាប់  ទោស ៦ ខែ បន្ថែម នេះ  គឺជា ការដាក់បន្ទុក ថ្មី មួយ ទៀត លើ សកម្មជន ដីធ្លី តំបន់ បឹងកក់ ៕
ចម្លើយ :  បើ តាម វចនានុក្រម ផាសា អង់គ្លេស  Webster  សរសេរ ថា  គ្រិស្ត សាសនិក គឺជា  “ មនុស្ស ដែល មាន ជំនឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ ថា ជា ព្រះគ្រិស្ត  ឬ អ្នក ដែល មាន ជំនឿ លើ សាសនា ដែល  ប្រៀនប្រដៅ ដោយ  ព្រះយេស៊ូវ ”  ។  ពេល ដែល នេះ គឺជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម ដ៏ ល្អ មួយ  ដើម្បីឲ្យ  យល់ ពី ពាក្យ ថា  គ្រិស្ត សាសនិក ជា អ្វី នោះ  វា មាន ការខ្វះ បន្តិចបន្តួច នូវ ចំណុច ជាក់ស្តែង ដែល  មាន ចែង នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  អំពី ថា តើ ការក្លាយ ខ្លួន ជា គ្រិស្ត សាសនិក មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច នោះ  ត្រង់នេះ ក៏ គ្មាន អ្វី ខុសពី និយមន័យ ដែល សាសនា ផ្សេង ៗ បាន និយាយ ចំពោះ  សាសនា របស់  ពួកគេ ដែរ  ។
ពាក្យ ថា គ្រិស្ត សាសនិក បាន ត្រូវ លើក យកមក និយាយ ចំនួន បី ដង  នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  (Acts  11:26;  Acts  26:28;  1  Peter  4:16)  ។  សាវ័ក ដំបូង គេ របស់ ព្រះយេស៊ូវគ្រិស្ត ត្រូវបាន គេ  ហៅ ថា  “ គ្រិស្ត សាសនិក ”  នៅ ស្រុក  Antioch  (Acts  11:26)  ។  ការហៅ ដូច្នេះ  ពីព្រោះថា  ការ  ប្រព្រឹត្តិ  សកម្មភាព  និង ការនិយាយ របស់ ពួកគេ  មាន លក្ខណះ ដូចជា ព្រះគ្រិស្ត  ។  ពាក្យ នេះ  ត្រូវបាន ប្រើ មុន គេ ដោយ អ្នកស្រុក ដែល មិន បាន ទទួល ការសង្គ្រោះ នៅ ស្រុក  Antioch  ដែល  ជា ភាសា សំរាប់ និយាយ ចំអក មើលងាយ  ឬ ជា ឈ្មោះ ថ្លុក កំប្លែង សំរាប់ ហៅ អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត  ។  ពាក្យ នេះ មាន ន័យ ត្រង់ ថា  “ ជាបក្សពួក  ឬ ជា ក្រុម របស់ ព្រះគ្រិស្ត ”  ឬ  “ អ្នក ដែល កាន់ លទ្ធិ គ្រិស្ត  ឬ អ្នក ដើរ តាម ព្រះគ្រិស្ត ”  ដែល មាន អត្ថន័យ ស្រដៀង ទៅនឹង និយមន័យ របស់ វចនានុក្រម  Webster  ដែរ  ។
ជា រឿង អភ័ព្វ កន្លងមក ជា យូរ  ពាក្រ ថា  “ គ្រិស្ត សាសនិក ”  បាន បាត់បង់  នូវ សារះ សំខាន់  ដ៏ ធំធេង របស់ ខ្លួន  ហើយ ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន គេ ប្រើ សំរាប់ ហៅ តែ អ្នក ដែល អនុវត្ត នូវ លទ្ធិ គ្រិស្ត  ឬ អ្នក ដែល មាន តម្លៃ សិលធម៌ ខ្ពស់  ជំនួស ឲ្យ អ្នកចាប់កំណើត ថ្មី ម្តង ទៀត សំរាប់ ដើរ តាម ព្រះ  គ្រិស្ត យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។  មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មិន ជឿ ឬ មិន ទុកចិត្ត លើ ព្រះយេស៊ូវគ្រិស្ត  ចាត់ទុក ខ្លួន ជា គ្រិស្ត សាសនិក  ពីព្រោះថា ពួកគេ តែងតែ ចូល ព្រះវិហារ  ឬ ក៏ ដោយសារតែ ពួកគេ រស់  នៅក្នុង ប្រទេស ដែល  ” កាន់ សាសនា គ្រិស្ត ”  ។  តែ ការចូល ព្រះវិហារ  ការជួយសង្គ្រោះ អ្នក ក្រក្សត់  ឬ ការធ្វើជា មនុស្ស ល្អ  មិន អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយ ខ្លួន ជា គ្រិស្ត សាសនិក បាន ទេ  ។  ដូច អ្នកនិពន្ធ លទ្ធិ សាសនា គ្រិស្ត មួយ រូប បាន លើកឡើង ថា  “ ការចូល ព្រះវិហារ  មិន មែន ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា  គ្រិស្ត សាសនិក ឡើយ  ក៏ ដូចជា យើង យក ឡាន ទៅ ធ្វើ នៅ អែ រោង ជាង ដូច្នោះ ដែរ  គឺ មិន មែន បាន ន័យ ថា អ្នក ជាជាង ជួសជុល រថយន្ត ឡើយ ”  ។  ការធ្វើជា សមាជិក របស់ ព្រះវិហារ  ចូលរួម ពិធី សូត្រ ធម៌ ជាប់ ជាប្រចាំ  ហើយ បរិច្ចាក មាស ប្រាក់ ដល់ ព្រះវិហារ  មិន អាច អ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា  គ្រិស្ត សាសនិក បាន ឡើយ  ។
ព្រះគម្ពីរ បាន ប្រៀនប្រដៅ ថា  ព្រះមិន អាច ទទួល យើង តាម យះ អំពើ ល្អ ដែល  យើង បាន  ធ្វើ នោះ ទេ  ។  Titus  3:5  បាន រៀបរាប់ ថា  “ មិន មែន តាម រយះ ការប្រព្រឹត្តិ ត្រឹមត្រូវ ដែល  យើង បាន អនុវត្ត  ប៉ុន្តែ គឺ ដោយសារតែ សេចក្តីមេត្តា របស់ ទ្រង់  ទើប ទ្រង់ សង្គ្រោះ យើង  តាម រយះ ការដុះ លាង នូវ បុន ភាវកម្ម  និង ការបន្ត អាយុ របស់ ព្រលឹង ពិសិដ្ឋ ឡើងវិញ ”  ។  ដូច្នេះ  គ្រិស្ត សាសនិក  គឺជា អ្នក ដែល កើត មក ម្តង ទៀត  ដោយសារ ព្រះ  (John  3:3;  John  3:7;  1  Peter  1:23)  និង បាន ដាក់ នូវ ជំនឿ និង ការទុកចិត្ត របស់ ខ្លួន ទៅលើ ព្រះយេស៊ូវគ្រិស្ត  ។  Ephesians  2:8  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ យើង ថា  “ អ្នក ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ តាម រយះ ជំនឿ របស់ អ្នក  គឺ ដោយសារតែ  ភាព អនុគ្រោះ របស់ ព្រះ  គឺ មិន មែន ដោយសារ អ្នកទេ  គឺជា អំណោយ របស់ ព្រះ”  ។  គ្រិស្ត សាសនិក  ពិតប្រាកដ គឺជា អ្នក បាន ដឹង នូវ កំហុស ចំពោះ អំពើ បាប ដែល ខ្លួន បាន ប្រប្រព្រឹត្ត  ហើយ ដាក់  នូវ ជំនឿ និង ការទុកចិត្ត មក លើ ព្រះយេស៊ូវ គ្រិស្ត តែ មួយ ព្រះអង្គ គត់  ។  ជំនឿ មិន មែន បាន ន័យ ថា  ការដើរ តាម ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ របស់ សាសនា  ឬ ជា ច្បាប់ ខាង សិល ធម៌  ឬ ជា គោល កំណត់  នូវ អ្វី ដែល ត្រូវ  និង មិន ត្រូវ ធ្វើ នោះ ទេ  ។
គ្រិស្ត សាសនិក ពិត គឺជា បុគ្គល ដែល បា ន ដាក់ នូវ ជំនឿ  និង ការទុកចិត្ត ទៅលើ ព្រះយេស៊ូវ  គ្រិស្ត  និង ទទួលស្គាល់ ការពិត ថា  ទ្រង់ សុគត នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  គឹជា ការលុបលាង នូវ អំពើ បាប  ហើយ ការ ដែល ទ្រង់ មាន ព្រះជន្ម ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃទី បី  គឺ ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ជ័យ ជំនះ លើ សេចក្តីស្លាប់  និង ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ជិវិត អម តះ ចំពោះ អ្នក ដែល ជឿ លើ ទ្រង់  ។  John  1:12  បាន និយាយ  ប្រាប់ យើង ថា  “ ក៏ប៉ុន្តែ  មនុស្ស យ៉ាង ច្រើន ទទួលយក ព្រះអង្គ  ព្រះអង្គ ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ពួកគេ ក្លាយ  ជា បុត្រ របស់ ព្រះ”  ។  ដោយ ពិត ទៅ  គ្រិស្ត សាសនិក ពិតប្រាកដ  គឺជា បុត្រ របស់ ព្រះ  ដែល ជា  ផ្នែក មួយ នៃ គ្រួសារ ពិត របស់ ព្រះ  ហើយ ជា អ្នក ដែល បាន ទទួល នូវ ជីវិត ថ្មី នៅក្នុង ព្រះគ្រិស្ត  ។  ចំណុច សំគាល់ ចំពោះ គ្រិស្ត សាសនិក ពិត គឺ ការស្រឡាញ់ អ្នកដទៃ  និង ធ្វើ តាម ពាក្យបន្ទូល របស់ ព្រះ  (1  John  2:4;  1  John  2:10)  ។
ក្រោយពី អាន អត្ថបទ នេះ ហើយ  តើ អ្នក មាន បាន សំរេចចិត្ត ចូល សាសនា គ្រិស្ត ទេ ?  បើ ដូច្នេះ មែន សូម គូស លើ ប៊ូតុង ដែល សរសេរ ថា  “ ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ បាន សំរេចចិត្ត ចូល សាសនា គ្រិស្ត ”
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  តើ មូលហេតុ អ្វី បានជា គណបក្ស ទាំង ពីរ  មិន អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា បាន ?
មិត្ត អ្នកអាន៖  កម្ពុជា កើត ជម្ងឺ បួន យ៉ាង ពិបាក ព្យាបាល  2:09  am  ,  Thursday  8th  September  2016
លិខិត មិត្ត អ្នកអាន៖  អ្នក មាន លុយ មាន អំណាច ឈ្នះ ក្ដី រហូត  ទោះជាដើរ ប្លន់ ដី ប្រជាពលរដ្ខ បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស កណ្ដាល ទីក្រុង ក៏ មិន ខ្ចី រវល់ ដែរ
អ្នក មាន លុយ មាន អំណាច ឈ្នះ ក្ដី រហូត  ទោះជាដើរ ប្លន់ ដី ប្រជាពលរដ្ខ បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស កណ្ដាល ទីក្រុង ក៏ មិន ខ្ចី រវល់ ដែរ
តើ មាន មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ ដែល ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រើ កងកម្លាំង បិទ ក្បួន ដង្ហែ របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ?
លោក  កឹម  សុខា  អាចនឹង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ទេ  ក្រោយ ថ្ងៃទី  ០៩  កញ្ញា  ២០១៦  បន្ទាប់ពី លោក  កឹម  សុខា  មិន ចូល ខ្លួន តាម ដីកា កោះ របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ?
ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ដែល មាន អំណោយផល ពី ធម្មជាតិ ដែល សម្បូរបែប ជាង គេ នៅ តំបន់ អាស៊ី ភាគ អាគ្នេយ៍ នោះ គឺ ព្រៃឈើ នេះ ឯង
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាង ៣០  ឆ្នាំ មក នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ផល អ្វី ខ្លះ  ?
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយចិត្ត ជាខ្លាំង ត្បិត ថា  កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតត្រា នៃ អំណាច របស់ លោក
ជាក់ស្ដែង លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  អស់ រយៈពេល ៣២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល មាន រដ្ឋមន្រ្តី ជាច្រើន នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ គាត់
រឿងរ៉ាវ ឃាតកម្ម ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា កើតឡើង មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ និង ទ្រង់ទ្រាយ មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន នោះ តែ ភស្តុតាង បាន បង្ហាញ ខុសគ្នា ដាច់ស្រឡះ រវាង អ្នក ដែល ស្លាប់ ដោយសារ ការបាញ់ សម្លាប់ ដូចគ្នា
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ប្រទេស ដែល ប្រកាន់ យក របប លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក ម្លេះ
ទស្សនៈ មិត្ត អ្នកអាន  ៖  តើ មាន ឈុត ឆាក អ្វី ខ្លះ នៅក្នុង កាំមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ទើប អាជ្ញាធរ មិន បង្ហាញ ដូច ករណី ឃាតកម្ម លើ អ្នក ផ្សេង  ?
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការបែកធ្លាយ រូបថត លោក  បណ្ឌិត  កែម  ឡី  មួយ សន្លឹក ដែល បាន ដេក ស្លាប់ នៅលើ កៅអី ក្នុង ហាង កាហ្វេ ស្តា ម៉ាត  ស្តុប បូក គោរ
របប តិរច្ឆាន  គឺជា របប មួយ ដឹកនាំ តាម បែប អំណាច ឃោរឃៅ  អំណាច យង់ ខ្នង  ប្រើប្រាស់ ដើម្បី សម្លាប់ អ្នក គ្មាន អំណាច  ប្រើប្រាស់ កំហឹង ជាជាង ការប្រើប្រាស់ ប្រាជ្ញា
យានយន្ដ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់  ភ័យខ្លាច មួយ  បាន កើតឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ  នៅក្នុង តំបន់  Hamminkeln  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដោយ រថយន្ដ ទំនើប លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  មួយ គ្រឿង  ម៉ូដែល  Ferrari  FF  ពណ៌ ប្រផេះ  បើក ធ្លាក់ ផ្លូវ  បុករនាំង ដែក  ជ្រុល ទៅ បុក ដើមឈើ  ផ្ទុះ ឆេះ ស្លាប់ មនុស្ស ដល់ ទៅ  ២ នាក់ ។
យោង តាម មន្ដ្រី ប៉ូលីស នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន សន្និដ្ឋាន  រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  បាន កើតឡើង នា ពេល យប់  ខណៈ ដែល រថយន្ដ ទំនើប មួយ គ្រឿង នេះ បាន ព្យាយាម បើក  ជែង រថយន្ដ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ដល់ ទៅ  ២០០  គ. ម/ ម៉  ស្រប ពេល ដែល មេឃ កំពុង ភ្លៀង  ហើយ ក្នុង តំបន់ ផ្លូវ កោង  ទើប អ្នកបើកបរ ខ្វះ ការគ្រប់គ្រង  ក៏ រេ ចង្កូត បុក រនាំង ដែក អប ផ្លូវ  ធ្លាយ ទៅ បុក ដើមឈើ ទើប ផ្ទុះ ឆេះ  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ពីរ នាក់ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បញ្ជាក់ ទៀត  ថា  រថយន្ដ ទំនើប នេះ គឺ ធ្វើដំណើរ  ចេញ មកពី ប្រទេស  ហូឡង់  ។  ទស្សនា វីដេអូ៖
ជាក់ស្តែង  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  និង  Apple  ខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការនាំយក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ នេះ បំពាក់ នៅក្រោម អេក្រង់ សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ឆ្នាំ  2017  ប៉ុន្តែ បរាជ័យ ។  Galaxy  Note  8  ក៏ ត្រូវ ដាក់ ប្រព័ន្ធ ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ ជាប់ កាមេរ៉ា  ហើយ ទូរស័ព្ទ  X  ក៏ មិន មាន ប្រព័ន្ធ ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ នោះ ទេ ។
នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  ស្មាតហ្វូន  Samsung  Galaxy  Note  9  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង បំពាក់ នូវ មុខងារ មួយ ដែល នៅ មិន ទាន់ ដាក់ អោយ ដំណើរការ នៅលើ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  Note  8  និង  iPhone  X  នោះ គឺ បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ ក្រោម អេក្រង់ ។ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកវិភាគ  Ming-Chi  Kuo  របស់ ក្រុមហ៊ុន  KGI  និយាយ ថា  បច្ចេកវិទ្យា នេះ ពិតជា បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ  Galaxy  Note  9  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
Grab  ដែល ជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  អនុញ្ញាតឱ្យ ស្ត្រី ធ្វើដំណើរ ដោយ សេរី  និង សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ចាប់ យក ឱកាស បន្ថែម នៅក្នុង ជិវិត
សម្រាប់ ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  នឹង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី អនុញ្ញាតឱ្យ អេក្រង់  AMOLED  អាច ប្រើប្រាស់ នូវ ពន្លឺ សេនស័រ ពីរ នៅលើ អេក្រង់  ហើយ វា ថែមទាំង សន្សំ ថាមពល ថ្ម ថែម ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន  BeyonEyes  និង  Samsung  LSI  គឺជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronics  ក៏ ផ្ញើ គំរូ នៃ បច្ចេកវិទ្យា នេះ រួចរាល់ហើយ ផងដែរ  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  Kuo  ៕
ខ្សែភាពយន្ត កម្ពុជា ខ្នាត វែង ដំបូង គេ ដែល ត្រូវបាន ផលិត ក្រោយ ការដួលរលំ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  សាច់រឿង និយាយ អំពី គ្រួសារ មួយ រស់ ក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម  ៖  វិសុទ្ធ  ជា កូន ពៅ ក្នុង គ្រួសារ  លួច ដាំ បាយ នៅក្នុង ព្រៃ ។  សមាជិក គ្រួសារ ទាំងអស់ ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់  នៅសល់ តែ វិសាល ដែល ជា កូនប្រុស ច្បង …
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  រដ្ឋាភិបាល ដែល កើត ចេញពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ដឹកនាំ ប្រទេស អស់ រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ
បើ និយាយ ពី ដែន អំណាច របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស  និង កាន់កាប់ អំណាច អស់ រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នោះ  ប្រិយមិត្ត ប្រាកដជា បាន ដឹង ទៅ ហើយ ថា  តើ គួរឱ្យ ស្ងើចសរសើរ យ៉ាងណា នោះ
កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព មែន ឬ យ៉ាងណា  ?  ចុះ ហេតុ អ្វី បានជា រដ្ឋាភិបាល ខ្លាច សូម្បីតែ យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ របស់ សង្គម ស៊ីវិល  ?
និយាយ ពី ពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក ខ្មែរ វិញ  ក្រោម មាគ៌ា ដ៏ សុខសាន្ត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នោះ  គ្មាន ពលរដ្ឋ ណា ហ៊ាន តមាត់ ស្រែក ទាមទារ អ្វី បាន យូរ ទេ  បើ ទោះបីជា អ្នក ទាមទារ ទាំងនោះ  ទៅ ស្រែក តវ៉ា ឆ្ងាយ ពី ផ
តើ ការបង្រៀន បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដល់ ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ ខុស ឬ យ៉ាងណា ?
បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក គឺជា ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ទំនើប មួយ ដែល មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក គេ ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  និង សម្រាប់ ទំនាក់ទង ការងារ ផងដែរ
អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម លោក  កែម  ឡី  បាន ឱ្យដឹង ថា  ថ្នាំ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ ពុករលួយ ឲ្យ ជាសះស្បើយ ពិតប្រាកដ បាន នោះ  គឺ ការប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយ ចំហរ និង ទាំង គ្រួសារ
ចិត្ត នេះ ជាធម្មជាត ស្អាត ផូរផង់  ប៉ុន្តែ រមែង សៅ ហ្មង ដោយ ឧបក្កិ លេស ទាំងឡាយ ដែល ចូលមក ថ្មី
ចិត្ត នេះ តែ មួយ ទេ  តែ កាលបើ មាន កុសល ធម៌ ណាមួយ មក សណ្ឋិត នៅ ដូចជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ហើយ ,  ឧបក្កិ លេស ដែល ជា អកុសល ធម៌  ក៏ ពុំ អាច លុកលុយ ចូលមក បាន ,
ព្រះបរម សាស្តា របស់ យើង  ឈ្មោះ ថា មាន ព្រះប្រាជ្ញា បរិសុទ្ធ ខ្ពស់ បំផុត ពិត  ព្រោះ ព្រះអង្គ ប្រដៅ សាសនា ក្នុង រវាង  ៤៥  វស្សា  ធ្វើការ មិន មាន ស្ទោក ឬ រុញ រា  ទោះជា មាន ពាល គិត បៀតបៀន ខ្លះ  ក៏ ព្រះអង្គ មិន ដែល មាន គ្រោះ ថ្
តើ កម្ពុជា បាន ការពារ និង គោរព សិទ្ធិ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង វប្បធម៌ ហើយ ឬ នៅ  ?  5:29  am  ,  Friday  29th  July  2016
ពលរដ្ឋ និយាយ ពី ការបិទ ការ៉ាស់ សាំង តេលា  (  TELA  )  កាលពី ម្សិលមិញ អំឡុង ពេល ហែសព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ទៅ ខេត្ត តាកែវ ថា  មិន មែន ចៃ ដុន្យ
ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកដទៃ មើលឃើញ សេចក្ដី អាក្រក់ របស់ យើង ច្រើន ជាង យើង ឃើញ ខ្លួនឯង នោះ ?
នៅក្នុង របប សាធារណរដ្ឋ ខ្មែរ  អង្គការ នីតិប្បញ្ញត្តិ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាទ្វិកសភា  ដែល មាន រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  ដែល អង្គការ នេះ  មាន ចែង ក្នុង ជំពូក ទី ៥  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ សាធារណរដ្ឋ ខ្ម
ជាតិ មាន ការរីកចម្រើន វា ទាល់តែ មាន ការអប់រំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាតិ រីកចម្រើន ទៅ បាន គឺ មកពី មាន ធនធាន មនុស្ស ហើយ ធនធាន មនុស្ស នោះ ឯង ជា អ្នកអភិវឌ្ឃន៍ ជាតិ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ប្រសើរឡើង
រដ្ឋាភិបាល កាន់តែ អួត  ព្រៃឈើ កាន់តែ អស់  មិន ខុស ពាក្យ ក្មេង ជេរ លេង ថា  អាឆ្កួត  អួត ប្រាប់ អាឡប់
រូប ឯកសារ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា  Rex  Tillerson  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល  Wilson  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Rex  Tillerson  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ស. រ. អា. នឹង ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ចប្រទេស កាណាដា  ពី ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ដើម្បី សហការ ជាមួយ លោកស្រី  Chrystia  Freeland  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កាណាដា ដែល ជា សមភាគី របស់ លោក  ក្នុង ការរៀបចំ ទទួល កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៅ ទីក្រុង  Vancouver  ប្រទេស កាណាដា ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ បន្ត ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង មាន រដ្ឋមន្ត្រី  និង អ្នកតំណាង ប្រទេស នានា មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ដើម្បី បង្ហាញ សាមគ្គីភាព ជា អន្តរជាតិ ប្រឆាំង នឹង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង កាំ ជ្រួច ផ្លោង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ខុស ច្បាប់  និង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។  ការពិភាក្សា នេះ នឹង ផ្តោត លើ ការពន្លឿន កិច្ចប្រឹងប្រែង ពង្រឹង កិច្ចការ ទូត ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ឧបទ្វីប កូរ៉េ មាន សន្តិសុខ  សម្បូរ រុងរឿង និង គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ នឹង ពិភាក្សា សន្តិសុខ និង ស្ថិរភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អ្នកស្រី  Heather  Nauert  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា. ដែល ចេញ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស នេះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  លោក  James  N.  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ស. រ. អា. ក៏ នឹង ចូលរួម ក្នុង ការស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ នៅ ពិធី ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច ផងដែរ ៕
បុរស មិន បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ វ័យ  ៣២  ឆ្នាំ ខាងលើ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ មួយចំនួន  និង ត្រូវបាន ច្រានចោល ការធានា នៅ ក្រៅ ឃុំ មុន កាល កំណត់ បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង តុលាការ  Adelaide  Magistrates  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ៕
ប៉ូលិស នៅ អូស្ត្រាលី ងឿងឆ្ងល់ ជាខ្លាំង នៅពេល ពួកគេ ប្រទះឃើញ ខ្ទះ ឆា នៅក្នុង ឡាន  រហូតដល់ ពួកគេ រកឃើញ ថា  អ្នកបើកបរ រថយន្ត អូស្ត្រាលី ម្នាក់ បាន ប្រើ ខ្ទះ ឆា ធ្វើជា ចង្កូត ឡាន ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស បាន រកឃើញ ការច្នៃប្រឌិនេះ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង  Adelaide  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ  នៅពេល ពួកគេ សួរនាំ អ្នកបើកបរ  ដែល ឡាន របស់ គេ មិន បាន ចុះបញ្ជី  និង គ្មាន ការធានារ៉ាប់រង ទៀតផង នោះ ។
ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ប្រគល់ រង្វាន់ លើក ទី ១  រដូវកាល ថ្មី ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ឆ្នាំ ២០១៨  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់  ជ័យ មង្គល លើក ទី ១  រដូវកាល ថ្មី  នៅ ស្នាក់ការ រោងចក្រ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  ដើម្បី ផ្ដល់ រង្វាន់  ជូន ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់  ពី កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ លើក ទី ១  កាលពី ថ្ងៃ ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង កម្មវិធី តន្ដ្រី  Anchor  Fun  Zone  ។
កម្មវិធី ពិសេស នេះ  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ពី ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ចំនួន ១៥  គូ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន  ។
លោក  Roland  Bala  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ  នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្រាបៀរ កម្ពុជា  (CBL)  បាន សម្តែង នូវ ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ដោយ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រង្វាន់ ដែល បាន ប្រគល់ លើក ទី ១ នេះ  ជូន ដល់ គូ ស្វាមី  ភរិយា ថ្មី ចំនួន  ២៥  គឺ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ដ  ក្រេបចន្ទ ទឹកឃ្មុំ  ទៅកាន់ កោះ សាមមុយ  ប្រទេស ថៃ ។  កម្មវិធី ប្រគល់ រង្វាន់  លើក ទី ១ រដូវកាល ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ អតិថិជន  របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ក្នុង គោលបំណង  ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  និង បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ចំពោះ  អតិថិជន ដែល តែងតែ គាំទ្រ  និង និយម ជាវ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  របស់ ខ្លួន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
លោក  ផល  រ៉ាឌី  និង លោកស្រី  ម៉ៃ  ធារី  ដែល ជា ស្វាមី ភរិយា មួយ គូ  ក្នុង ចំណោម គូ ស្វាមី ចំនួន ១៥ គូ  ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ មហាសំណាង  ពី ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ពួក គាត់ ពិតជា រំភើប រីករាយ ក្រៃលែង  ដែល បាន ឈ្នះ រង្វាន់  ដំណើរកម្សាន្ដ  ក្រេបចន្ទ ទឹកឃ្មុំ  ទៅកាន់ កោះ សាមុយ  ព្រមទាំង បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ពិត  ជា បាន ប្រគល់ រង្វាន់ ពិសេស នេះ ដល់ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ ពិតប្រាកដ មែន  ។
សូម ទទួលយក ភាពសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ជាមួយ រសជាតិ ដ៏ ស្រទន់ នៃ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ក្នុង ថ្ងៃអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ លោក អ្នក ។  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៀត  លោក អ្នក អាច មាន ឱកាស  ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ដ  ក្រេបចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ទៅកាន់  កោះ សាមុយ  ប្រទេស ថៃ  រហូតដល់ ចំនួន  ៤៥ រង្វាន់  ។  ចំពោះ លោក អ្នក ដែល មិន ទាន់ មាន សំណាង  សូម កុំ ទាន់ អស់សង្ឃឹម  ព្រោះ នៅ មាន ការចាប់ រង្វាន់ ២ លើក ទៀត  ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ  រីករាយ ស្រស់ថ្លា  ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ។  ពិសា ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
មន្ត្រី អាមេរិក និង ចិន បាន បញ្ចប់ វង ចរចា ថ្មី  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង អំឡុង ពេល ពីរ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ២២  និង ២៣ សីហា  ដោយ ពុំ ទទួលបាន នូវ ចំណុច វិជ្ជមាន ណាមួយ ឡើយ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ភាពតានតឹង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី បន្ត ឡើង ជណ្តើរ  ខណៈ ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ដំឡើង ថ្លៃ ពន្ធ នាំចូល ២៥ % លើ ផលិតផល ទំនិញ មាន តម្លៃ  ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ភាគី នីមួយ ៗ ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ  អ្នកនាំពាក្យ វិមាន សរ  Lindsay  Walters  បាន ជូន ដំណឹង ថា  អាមេរិក និង ចិន បាន បញ្ចប់ កិច្ចចរចា អស់ រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  សំដៅ ពិភាក្សា នូវ ទស្សនៈ និង វិធានកា ដែល រទទួលបាន  មាន ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ ក៏ បាន ពិភាក្សា នូវ វិធីសាស្ត្រ ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា មាន ចរិត លក្ខណៈ រចនាសម្ព័ន្ធ នៅ ប្រទេស ចិន  ក្នុង នោះ  មាន គោលនយោបាយ ផ្ទេប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា និង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ផងដែរ ៕
ការផ្លាស់ប្ដូរ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ឲ្យ ទៅ ស្ថាប័ន នយោបាយ វិញ នេះ  តាម មើលទៅ មិន មែន ជា ការព្យួរ តំណែង មួយ រយៈ  ដោយសារតែ ច្បាប់ បោះឆ្នោត រារាំង តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ ហាក់បីដូចជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន យុទ្ធសាស្ត្រ រុះរើ  មន្ត្រី នៅ កៀក កើយ លោក ឲ្យ ទៅកាន់ ខាង កិច្ចការ ស៊ីវិលវិញ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី មាន ឱកាស ដំឡើង កូន ចៅ  សាច់ញាតិ លោហិត ផ្ទាល់ របស់ លោក  ឲ្យ ទៅកាន់ តួនាទី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ជំនួស មន្ត្រី ទាំងអស់ នោះ វិញ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ស្ថិរភាព អំណាច ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក តទៅ មុខ ទៀត បាន ។
រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មួយ នឹង បង្កើតឡើង នៅក្រោយ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ដែល របប របស់ លោក បាន រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ទំនងជា នឹង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ មើល ឃើញ ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ របៀប ដឹកនាំ  រដ្ឋាភិបាល ជា ទ្រង់ទ្រាយ ថ្មី  ដែល លោក ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ជាច្រើន ដង រួចទៅហើយ ថា  លោក  នឹង នៅតែ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ទៀត  ហើយ លោក នឹង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ មើល ឃើញ ពី ការរុះរើ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ដោយ ផ្លាស់ប្ដូរ ពី មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ចំណាស់  ជំនួស មកវិញ  ពី ក្រុម យុវជន ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ  ដែល ជា បក្សពួក  និង សាច់ សាលោហិត របស់ លោក ជា មិន ខាន ។
នៅ ពេល នោះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ យោធា  ដែល អ្នក ខ្លះ ខិតខំ ធ្វើការបម្រើ របប លោក ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ពេល ខ្លះ  ទោះជា ប្រើ សារ នយោបាយ  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ស្អប់ខ្ពើម ខ្លួន  ក៏ ពួកគេ ហ៊ាន ប្រើ ដែរ  ដើម្បី បំពេញ បំណង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន  ឧទាហរណ៍ ដូចជា  លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ធ្លាប់ ប្រកាស គំរាម ពលរដ្ឋ វាយ បាក់ ធ្មេញ ចំពោះ អ្នកណា ហើយ  ដែល ហ៊ាន ងើប តវ៉ា បាតុកម្ម ប្រឆាំង របប បច្ចុប្បន្ន ។  មេទាហាន ផ្សេង ទៀត  ក៏ ប្រកាស ប្ដូរ ផ្ដាច់  ការពារ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។
ការព្យួរ មុខតំណែង នេះ  ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ លោក  ឈុំ  សុជាតិ  អះអាង ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  របស់ លោក កន្លងមក  ថា  ដោយសារ អ្នក ទាំងនោះ  ត្រូវ ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ តាម មណ្ឌល ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ការប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ការព្យួរ តំណែង នេះ  តាម មើលទៅ ពួកគេ មិន អាច វិល ត្រលប់ ទៅកាន់ ស្ថាប័ន ដើម  និង កាន់ តួនាទី ជា មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ យោធា វិញ ឡើយ ។
ជា សំណង ចំពោះ ភក្ដីភាព របស់ មេទាហាន ទាំងនេះ វិញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នាទី ចុងក្រោយ  បាន ព្យួរ ឬ ផ្ទេរ មុខ ដំណែង  មន្ត្រី កំពូល ក្នុង ជួរ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ៣ រូប  ទៅឲ្យ កូនប្រុស លោក  គឺ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និង មន្ត្រី ជំនិត របស់ លោក មួយ ទៀត  គឺ លោក  សៅ  សុខា ។  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំង បី រូប នោះ មាន លោក  ប៉ុល  សារឿន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  លោក  គន់  គីម  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ផង  និង  ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ផង  និង លោក  មាស  សុភា  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង  និង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក ។
នរណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំងនេះ ខិតខំ ធ្វើ កិច្ចការ សព្វ បែប យ៉ាង  ដើម្បី ការពារ ក្រុមគ្រួសារ  និង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មក នេះ ។  លើស ពី នេះ ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំងនោះ  ជាប់ នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ អាក្រក់ លើ ពិភពលោក ទៀត  ដោយសារតែ សកម្មភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង នោះ មាន ការបង្ក្រាប  និង ការបាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស  ជាក់ស្ដែង ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំង  ៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម ឧត្ដមសេនីយ៍  ១២ រូប  ដែល អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  បាន ចេញ របាយការណ៍ ស្ដីពី  « បុគ្គល នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ មាន បាត ដៃ កខ្វក់ ១២ រូប របស់ កម្ពុជា៖  ប្រវត្តិ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ យូរអង្វែង នៃ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន » ។  របាយការណ៍ នេះ  លាតត្រដាង ឲ្យ ឃើញ ថា  កម្ពុជា កាន់តែ ប្រែក្លាយទៅ រក របប ផ្ដាច់ការ  និង ការដឹកនាំ បែប ឯក បក្ស  ដោយសារតែ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ មាន បាត ដៃកខ្វក់ ទាំង ១២ រូប  ក្នុង ជួរ កងកម្លាំង សន្តិសុខ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើជា ខ្នង បង្អែក នៃ របប នយោបាយ មួយ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អំពើ រំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ជា ប្រព័ន្ធ  និង មាន ចរិត ផ្ដាច់ការនិយម ។  ក្នុង ចំណោម ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំង  ១២ នាក់ នោះ  ក៏ មាន  លោក  គន់  គីម  លោក  ប៉ុល  សារឿន  និង លោក  មាស  សភា  ដែល ទើប ព្យួរ តំណែង  ហើយ ទៅ ឈរ ជា បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
នៅ ក្រោយពេល របាយការណ៍  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ចុង ខែមិថុនា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ហាក់ បង្ហាញ កាយវិការ  ការពារ ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំងនោះ  ដោយ បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ ឆ្លើយតប ទៅ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ វិញ  ហើយ អះអាង ថា  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំងនោះ ជាមួយ មន្ត្រី ស្អាត ស្អំ៖  « ត្រឹមតែ ១២ នាក់ វា មិន គ្រប់ ទេ  គិត ទាំង ទាហាន  និង ប៉ូលិស មាន ១៦ ម៉ឺន នាក់  អ្នកឯង ដាក់ ទាំងអស់ ទៅ  ព្រោះ ថ្ងៃ មុន ខ្ញុំ និយាយ តែ ទាហាន ទេ  ដាក់  ប៉ុល  សារឿន  ដាក់  សៅ  សុខា  ដាក់ ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ដាក់ ផេះ អី ប៉ុណ្ណឹង ?  ដាក់ ទាំងអស់ ហ្មង ទៅ » ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថែមទាំង ទាញ ភ្ជាប់ កងកម្លាំង យោធា  និង នគរបាល ទាំងអស់ ទៅនឹង រឿង មន្ត្រី បាត ដៃ កខ្វក់ នេះ  ទំនងជា  ហាក់ ចង់ បញ្ឆេះ កំហឹង កងកម្លាំង ទ័ព  និង នគរបាល ទាំងអស់  របស់ ជាតិ ឲ្យ ខឹង អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ហើយក៏ អាច ដើម្បី លួងចិត្ត ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំង ១២ រូប  ដែល ជាប់ ឈ្មោះ អាក្រក់ ដោយសារតែ ការពារ អំណាច លោក នោះ ផង ។  ក៏ប៉ុន្តែ យុទ្ធសាស្ត្រ បែប នេះ  នឹង មិន ជោគជ័យ ឡើយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ហាក់ ភ្លេច ខ្លួន ថា  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំងអស់  និង យោធា  នគរបាល ជាច្រើន ទៀត របស់ ជាតិ  ពួកគាត់ ក៏ មាន ទឹកចិត្ត ស្នេហាជាតិ  និង ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់ នឹង ជាតិ ដែរ ។  រីឯ កងទ័ព  នគរបាល មួយចំនួន ធំ ទៀត  ខិតខំ ធ្វើការបម្រើ ជាតិ  អ្នក ខ្លះ ទៀត ហ៊ាន ពលី ជីវិត  នៅ សមរភូមិ  មិន បាន ឡើង បុណ្យ ស័ក ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ក៏ តិច  ពេល ខ្លះ បើក មិន ទៀងទាត់  ពេល ខ្លះ ថ្នាក់ លើ កាត់ប្រាក់ខែ ទៀត  នេះ បើ យោង តាម ការត្អូញត្អែរ ពី មេទាហាន  នគរបាល កន្លងមក ។
ផ្ទុយទៅវិញ  បើសិនជា មិន មែន យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី ពង្រឹង អំណាច ក្រុមគ្រួសារ លោក ទេ នោះ  តាម មើលទៅ  លោក មិន មែន យក តួនាទី របស់ ឧត្ដមសេនីយ៍ ទាំងនោះ  ទៅ ប្រគល់ ជូន កូន របស់ លោក  និង  មនុស្ស ជំនិត របស់ លោក ដូច្នេះ ទេ ។  ការពង្រឹង អំណាច របស់ ខ្លួន  និង ក្រុមគ្រួសារ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន រៀប សេណារី យូ  ដក សិទ្ធិ អំណាច មន្ត្រី គ្រាក់ ៗ  នៅក្បែរ លោក បន្តិច ម្ដង ៗ  ជាក់ស្ដែង ដូចជា លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  គន់  គីម  ដែល ធ្លាប់ ជា មន្ត្រី មាន អំណាច ផ្អៀង ផែនដី នោះ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  លោក ហាក់បីដូចជា គ្មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ដូច កាលពី មុន ឡើយ  តាំងពី មុនពេល ព្យួរ តួនាទី លោក មក ម្ល៉េះ ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ធ្លាប់ លើកឡើង ក្នុង បទវិភាគ របស់ លោក កន្លងមក  ដោយ ប្រៀបធៀប លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថា  ជាខ្លា  ហើយ ថា អ្នក ដែល នៅក្បែរ ៗ នឹង ខ្លា នោះ  មិន ប្រាកដ ថា ជា អ្នក ពេញចិត្ត ខ្លា នោះ ឡើយ៖  « នៅពេល យើង មើលឃើញ  ឧទាហរណ៍ ទ្រង់ ខ្លា មួយ នៅពេល យើង មើលឃើញ ខ្លាស៊ី ស្វា  ស៊ី សត្វ ច្រើន នៅក្នុង ហ្នឹង  សូម្បី យើង មើលឃើញ ពី ចម្ងាយ ក៏ យើង ខ្លាច ដែរ  ចុះ ល្មម ដល់ សត្វ នៅក្បែរ ៗ ហ្នឹង  គឺ សត្វ ដែល នៅក្បែរ ៗ ខ្លា  គឺ រងគ្រោះ ជាង ហើយ នៅ ឆ្ងាយ ទៅ ទៀត » ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្សាប ឥទ្ធិពល លោក  ស  ខេង  ដែល លោក ជា ប្អូន ថ្លៃ លោក  ជា  ស៊ីម  បន្តិច ម្ដង ៗ ដែរ  តាមរយៈ ចាប់ យក អភិបាល ខែត្រ ទាំងអស់  ដែល នៅក្រោម ចំណុះ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ នោះ  មក តែងតាំង ជា ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ លោក  ដើម្បី បន្សាប ឥទ្ធិពល របស់ លោក  ស  ខេង  ផង  និង ដើម្បីឲ្យ លោក ងាយ គ្រប់គ្រង  និង ក្ដោប ក្ដាប់ អភិបាល ខែត្រ ទាំងនោះ ដោយ ផ្ទាល់  ក្នុង នោះ  លោក ក៏ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការលើក បន្តុប អ្នកណា ម្នាក់ ទៅជា អភិបាល ខែត្រ  ឬ ដក ចេញ ពី តួនាទី ពី អភិបាល ខែត្រ វិញ ដែរ ។
ក្រៅពី នេះ ទៀត  លោក  ហ៊ុន  សែន ក៏ បង្កើត ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ច្បាប់ នេះ  មាន សិទ្ធិ អំណាច  ក្នុង ការតែងតាំង  និង ដក តួនាទី  រដ្ឋលេខាធិការ  និង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ទោះបីជា ច្បាប់ នេះ រង ការរិះគន់  និង រំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ យ៉ាងណា ក្ដី ។
នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  នរណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន មែន ត្រឹមតែ លោក  រិះរក វិធី គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី បន្សាប ឥទ្ធិពល  ឬ រំលាយ ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ សែ ស្រឡាយ  អតីត មេបក្ស របស់ លោក  គឺ  លោក  ជា  ស៊ីម  ក៏ លោក បន្សាប ឥទ្ធិពល ដែរ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ដក តួនាទី  លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  ពី អគ្គ បញ្ជាការ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ទៅជា ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ គ្រឿងញៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  មករា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។  លោក  បាន ថ្លែង ក្រោយពី ដក តួនាទី លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  ភ្លាម ៗ ថា  ជា ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ ប្រកបដោយ ឆន្ទៈ នយោបាយ មោះ មុត ។  បន្ទាប់មក ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១  តុលាការ របស់ លោក  ក៏ ចាប់ខ្លួន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ផ្កាយ បី  ឈឿន  ចាន់ ថន  ប្រធាន កង អង្គរក្ស លោក  ជា  ស៊ីម  និង ជា នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ជាច្រើន ករណី  ដូចជា កាន់កាប់អាវុធ ខុស ច្បាប់  ចែកចាយ អាវុធ  រំលោភ សេចក្ដីទុកចិត្ត  និង ករណី ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ដែល សំណុំរឿង ខ្លះ  តុលាការ ផ្ដន្ទាទោស  ៧ ឆ្នាំ  ១០ ឆ្នាំ  និង សំណុំរឿង ខ្លះ ទៀត  ជាង ២០ ឆ្នាំ ជាដើម ។
ចំពោះ តួនាទី លោក  ទៀ  បាញ់  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ វិញ  ក៏ នឹង អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ដែរ  តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ នេះ  តាម មើលទៅ គ្មាន អ្នកណា ក្រៅពី កូន សំណព្វចិត្ត របស់ លោក  គឺ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នោះ ឡើយ  ដើម្បីឲ្យ សាធារណជន មើលឃើញ ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ដែល ធ្លាប់ តែ ដឹកនាំ ដោយ ក្រុម មនុស្ស មាន វ័យ ចំណាស់  ជំនួស មកវិញ ដោយ ក្រុម មនុស្ស វ័យ ក្មេង ឈាម ថ្មី  ដែល ចេញ ពី វង្ស ត្រកូល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  តាម មើលទៅ  តួនាទី របស់ លោក  ស  ខេង  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ នេះ  ក៏ មិន អាច នៅ គង់វង្ស បាន យូរអង្វែង ដែរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រហែលជា នឹង អាច ដំឡើង លោក  ស  ខេង  ឲ្យ កាន់តែ ខ្ពស់  នៅ ក្រោយពី បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ក្រោម រូបភាព ធ្វើ កំណែទម្រង់  និង លើកទឹកចិត្ត ។  លោក  ស  ខេង  អាចនឹង ទៅកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា វិញ ក៏ ថា បាន  នៅ គ្រា ដែល អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មួយ រូប ទៀត  លោក  សាយ  ឈុំ  ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា រួចទៅហើយ នោះ ។  រីឯ លោក  ហេង  សំរិន  អាចនឹង ត្រូវ ដំឡើង ទៅជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  នៅ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ជាដើម ។  ហើយ តួនាទី ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង តែងតាំង  ក្មួយ ប្រសា របស់ លោក គឺ លោក  នេត  សាវឿន  ជំនួស លោក  ស  ខេង  រីឯ កូនប្រសារ របស់ លោក  ឌី  វិជ្ជា  ដែល ជា កូនប្រុស របស់ លោក  ហ៊ុក  ឡង់ឌី  នោះ  នឹង ត្រូវតែងតាំង ជា អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ វិញ ក៏ ថា បាន ។
អ្វី ដែល ជា គោលបំណង ធំ  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  រៀបចំ សេណារី យូ  នយោបាយ បែប នេះ  គឺ លោក ចង់ ទាញ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅជា របប យោធា  និង ក្រុមគ្រួសារនិយម  មិន ខុសពី របប កុម្មុយនិស្ត កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល តំណែង ឪពុក នឹង ត្រូវ រក្សាទុក បន្ត ឲ្យ កូន នោះ ឡើយ ។  ហើយ  បញ្ហា សំខាន់ លោក ចង់ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដឹកនាំ កម្ពុជា បន្ត ពី លោក  តែ លោក ត្រូវ រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ អំណាច នេះ ឲ្យបាន រឹងមាំ ជាមុន សិន  ដោយ លោក ក្ដោប ក្ដាប់ ប៉ូលិស  ទាហាន  បាន ទាំងស្រុង  ហើយ រយៈពេល ពីរ អាណត្តិ ទៀត  តួនាទី ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេះ  នឹង ប្រគល់ ជូន លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដូច ដែល លោក ធ្លាប់ អះអាង ជាច្រើន លើក ថា  លោក ត្រូវការដឹកនាំ ប្រទេស  តែ ពីរ អាណត្តិ ទៀត នោះ ៕
នៅ ពេល នោះ  អំណាច ទាំងមូល នឹង នៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ លោក ក៏ នឹង កាត់បន្ថយ ការភ័យខ្លាច  អំពី ការបះបោរ ណាមួយ ពី ក្រុម ផ្ទៃក្នុង បក្ស របស់ លោក  ឬ ហៅ ថា  ដង្កូវ ផុស ចេញ ពី ក្នុង សាច់ ក៏ ថា បាន  ព្រោះថា កន្លងមក  លោក  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ គំរាម ថា  បើ អត់ ពី លោក នឹង មាន សង្គ្រាម នោះ  ទំនងជា លោក ព្រួយបារម្ភ មាន ចលនា ងើប បះបោរ ពី ក្រុម នៅ ជួរ បក្ស របស់ លោក ក៏ ថា បាន  ព្រោះ ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដីធ្លី  និង សហគមន៍ រងគ្រោះ ផ្សេង ទៀត  គ្មាន អាវុធ នៅដៃ  ដូច ពី ជំនាន់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ឡើយ ។
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ត្បាញ ក្រមា  ក្នុង យុទ្ធនាការ  បំបែក ឯកទត្តកម្ម ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ត្បាញ ក្រមា  ក្នុង យុទ្ធនាការ  បំបែក ឯកទត្តកម្ម ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក
នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ដោយ មាន ការអម ដំណើរ ដោយ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ និង មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ត្បាញ ក្រមា
បន្ទាប់ពី បាន ចូលរួម ត្បាញ ក្រមា រួច មក  លោកជំទាវ  ក៏ បាន អញ្ជើញ ទស្សនា ស្តង់ នានា  ដែល បាន ដាក់ តាំង ផលិតផល នានា អំពី ក្រមា នៅក្នុង បរិវេណ វាល ព្រះមេរុនោះ ផងដែរ ៕
តាមរយៈ  យុទ្ធនាការ  បំបែក ឯតទត្តកម្ម ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  គឺ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ៣ ធំ ៗ  ៖  ទី ១  លើកកម្ពស់ មោទនភាពជាតិ  និង កិត្យានុភាព ជាតិ នៅ ឆាក អន្តរជាតិ  តាមរយៈ ការបង្កើត ស្នាដៃ ថ្មី មួយ ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ទី ២  បង្កើត  បរិយាកាស ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដើម្បី ចូលរួម ថៃ រក្សា  និង លើកស្ទួយ មរតក វប្បធម៌ ខ្មែរ  និង  ទី ៣  ជំរុញ សាមគ្គីភាព  និង ឯកភាព ជាតិ  ក្រោម ដំបូល នៃ ការរួបរួម នៃ ការបង្កើត ស្នាដៃ ធំ មួយ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។
បទបង្ហាញ អេឡិចត្រូនិច នេះ  នឹង ចាប់ផ្ដើម បង្ដាញ អ្នក ពី របៀប ដែល រដ្ឋាភិបាល អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រឈម នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  តាមរយៈ ការចាត់ចែង ថវិកា ដ៏ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត ។  បទបង្ហាញ នេះ  នឹង ពន្យល់ អំពី អភិក្រម ថ្មី មួយ ដើម្បី បញ្ជ្រៀប ហានិភ័យ និង ឧកាស នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ទៅក្នុង ការរៀបចំ ថវិកា ។  ការណ៍ នេះ ហៅ ថា  ការរៀបចំ ថវិកា ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង អាកាសធាតុ តាម វិស័យ  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ វិស័យ នានា  អាច ពិនិត្យមើល ច្បាស់លាស់ លើ ការវិនិយោគ ដែល អាចនឹង អនុវត្ត ទៅ បាន ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ អាកាសធាតុ ប្រែប្រួល ។
បទបង្ហាញ អេឡិចត្រូនិច នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  UNDP  ដើម្បី ពង្រឹង អភិបាលកិច្ច សម្រាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដែល ជា ប្រយោជន៍ ដល់ កម្មវិធី សម្រាប់ ប្រជាជន ក្រីក្រ  និង ងាយ រងគ្រោះ  ( ២០១២ ‍- ២០១៦ )  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ពី រដ្ឋាភិបាល ស្វីស ដេន ។  មាតិការ នេះ  ផ្អែក លើ ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោក  គីត  ណី កូសាន់  (Kit  Nicholson)  ។
ខ្លឹមសារ នៃ បទបង្ហាញ នេះ  គឺជា ករណី សិក្សា មួយ លើ គម្រោង ធារាសាស្ត្រ នៅ ប្រទេស ថៃ  គឺ គម្រោង ភ្លី ជុម ប៉ុល  ដែល ព័ត៌មាន ត្រូវបាន បញ្ជូន ដោយ ផ្អែក លើ អភិក្រម ជាក់ស្ដែង  រួម ជាមួយ លំហាត់ អនុវត្តន៍ ជាក់ស្ដែង ។  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ បទបង្ហាញ  អ្នក នឹង មាន ឧកាស ធ្វើតេស្ត ចំណេះដឹង ដែល អ្នកទទួលបាន  តាមរយៈ ការឆ្លើយ សំណួរ ចំនួន  ១០  ដែល មាន ស្រាប់ ។  ប៉ុន្តែ  ការធ្វើតេស្ត នេះ មិន មែន ជា កាត្វកិច្ច  ដែល ចាំ ចាច់ ត្រូវតែ ធ្វើ នោះ ទេ ។  បទបង្ហាញ នេះ  គឺជា កម្រង អត្ថាធិប្បាយ  ដូច្នេះ អ្នក ចាំ ចាច់ ត្រូវ បើក ស្ដាប់ សម្លេង ។  អ្នក ក៏ អាច ទាញយក ឯកសារ ដែល មាន បទ អត្ថាធិប្បាយ  និង សន្ទានុក្រម ជា ទម្រង់  PDF  ចាប់ពី បទ បង្ហាញ ទី ១  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចុច លើ បទបង្ហាញ ដែល មាន នៅ ខាងក្រោម មុខ នឹង អ្នកចាប់ផ្ដើម ។
បទបង្ហាញ អេឡិចត្រូនិច នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ក្រសួង តាម វិស័យ ដែល រង ឥទ្ធិពល ដោយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ជាពិសេស វិស័យ កសិកម្ម ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ផ្សេង ទៀត ដែល ចាប់អារម្មណ័  ក៏ អាច ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៏ ពី បតបង្ហាញ នេះ ផងដែរ ។
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ត្រូវ ដែក ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ The  Sea  Gate ធ្លាក់ លើ ចាក់ ធ្លុះ ចូល ដល់ កន្លែង អង្គុយ !
តាកែវ :  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ក្រោម ការចង្អុលបង្ហាញ ពី សំណាក លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យុគ  សារ៉ាត់  អធិការ  នគរបាល ស្រុក  ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ចំនួន ៧០ នាក់  បាន ចុះបង្រ្កាប  និង បំផ្លាញ ចោល នូវ ដំណាំ កញ្ឆា ខុស ច្បាប់ ដែល ជន ខិល ខួច លួច ដាំ  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ជ្រោះ ឃ្លៃ  ដាក្រឡាញ់  ដុបជុំ សេក  និង  ដុប បែក ថ្លាំង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រោយ  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គិរី វង់  មាន ចំនួន រួម ៦៩ ទីតាំង  ស្មើ ១៦. ២៧០ ដើម  និង អណ្តូង ប្រស់ ទឹក  ចំនួន ៨៤ អណ្តូង  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប  ៥. ០៧៥ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ស្វែង រក ម្ចាស់ អ្នក ដាំ ដំណាំ កញ្ឆា ដើម្បី យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ប្រកាស ជូនដំណឹង ដល់ ប្រជាពលដ្ឋ ស្ដីពី ការបញ្ចៀស ចរាចរ  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នា ពេល ខាងមុខ
បន្ទាយមានជ័យ :  លោក  ធិន  ស៊ិន ដេត  អធិការ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល វរ ការពារ ព្រំដែន ៨៩១ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  ប៉ោយប៉ែត  សងា្កត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នឹង បាន ដកហូត វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ៤ ថង់  ព្រមទាំង សម្ភារ : មួយចំនួន  បញ្ជូន ឲ្យ កម្លាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ចាត់ការ បន្ត ។
ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន មាន ១ -  ឈ្មោះ  ឡី  ឡូញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ប៉ោយប៉ែត  សង្កាត់ និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  និង ២ - ឈ្មោះ  ផុន  ភីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ២  សង្កាត់ និង  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក្នុង យុទ្ធនាការបង្ក្រាប នោះ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ដកហូត បាន វត្ថុតាង មាន ១  –  ម្សៅ ស ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ៣ កូន ថង់ តូច  និង ១ កូន ថង់ ធំ  សរុប ៤ ថង់  ដែក កេះ ចំនួន ៧  ទូរសព្ទ ចំនួន ៤ គ្រឿង  បំពង់ កែវ ឡត ចំនួន ២  ប្រដាប កៀ ថ្នាំ ចំនួន ២  ការបូប ចំនួន ៤  បំពង់ បឺត មួយចំនួន  ពិលបត់ ចំនួន ១  កន្ត្រៃ ច្រិប ចំនួន ១  ស្កុត ចំនួន មួយ ដុំ  ថង់ មាត់ កឹប សំរាប់ ច្រក ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ។
សូម ជួយ Share!  គណ:កម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ  ស្តីពី ការបង្ការ និង ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  |  Post  News
សូម ជួយ Share!  គណ:កម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ  ស្តីពី ការបង្ការ និង ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ភ្នំពេញ :  គណ:កម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចេញ សេចក្តី អំពាវនាវ  ស្តីពី ការបង្ការ និង ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ៖
ខណៈពេល ហ្វូង មនុស្ស កាន់ ទុក្ខសព មេធាវី  ប្រជាជន ភូមា មួយចំនួន ព្រួយបារម្ភ ពី ការគំរាមកំហែង ទៅ លើ កំណែទម្រង់ ជាតិ
ជន មូស្លីម ចូលរួម កាន់ ទុក្ខ លើក មឈូសសព លោក  Ko  Ni  សមាជិក គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង មេធាវី ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៅ ក្រុង យ៉ាងហ្គន ។  (Paul  Vrieze/VOA)
លោក  Ko  Ni  ដែល ជា មេធាវី មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង មួយ រូប នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ជា ទីប្រឹក្សា គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត នៅ ព្រលានយន្តហោះ ក្រុង យ៉ាងហ្គន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ពិធី បុណ្យ សព លោក មេធាវី  Ko  Ni  គឺ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពសោក សង្រេង  និង តឹង តែង ក្នុង ចិត្ត ពីសំណាក់ សាធារណជន ។  បុរស មូស្លីម រាប់ រយ នាក់ បាន ស្រែក បន្ទរ នូវ ឃ្លា ឃ្លង បញ្ជាក់ ឡើង ពី ជំនឿ សាសនា របស់ ខ្លួន  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ លើក មជ្ឈូស លោក  Ko  Ni  ចេញ ពី វិហារ ឥស្លាម  ទៅកាន់ រណ្តៅ កប់ សព នៅជិត នោះ  ខណៈ ដែល ហ្វូង មនុស្ស យ៉ាង ធំ មួយ ឈរ សម្លឹងមើល ។  បន្ទាប់មក  មនុស្ស មួយចំនួន បាន ឈរ តម្រង់ ជួរ ដើម្បី យក ខ្សាច់ មួយ ក្តាប់ដៃ ស្រោច ទៅលើ រណ្តៅសព របស់ លោក មេធាវី ។
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព  Yayway  Cemetery  នៅ ជាយក្រុង យ៉ាងហ្គន  (Yangon)  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ដើម្បី សម្តែង ការគោរព ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  Ko  Ni  ដែល លោក ជា មេធាវី មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង មួយ រូប នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ជា ទីប្រឹក្សា គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូជី ។  លោក  Ko  Ni  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត នៅ ព្រលានយន្តហោះ ក្រុង យ៉ាងហ្គន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ។
លោក មេធាវី  Nyan  Win  និង សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ ដទៃ ទៀត នៃ គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NLD)  បាន មក ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព  ដើម្បី ជា ការគោរព ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ គណបក្ស បាន ឲ្យដឹង ថា  ការស្លាប់ របស់ លោក  Kon  Ni  គឺជា  « ការបាត់បង់ មិន អាច ស្រោចស្រង់ ឡើងវិញ បាន »  សម្រាប់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ស្រប ពេលនេះ ដែរ  ខុទ្ទកាល័យ លោក ប្រធានាធិបតី ក៏ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា  ការធ្វើឃាត លោក  Kon  Ni  មាន បំណង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ទាំងមូល  « ជ្រួលច្របល់ » ។  ប្រមុខ ប្រឹក្សា រដ្ឋ លោកស្រី អង់សាន  ស៊ូ ជី  មិន ទាន់ បង្ហាញ ប្រតិកម្ម ណាមួយ ទៅនឹង ករណី ឃាតកម្ម នេះ នៅឡើយ ទេ ។
លោក  Soe  Lwin  ជា សមាជិក ម្នាក់ នៃ គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជា ជន មូស្លីម មួយ រូប មកពី សង្កាត់  Hlaing  ក្រុង យ៉ាងហ្គន ។  លោក បាន ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព  និង បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន ភាពសោក សៅ  និង រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។  ពួកយើង ព្រួយបារម្ភ ថា តើ នឹង មាន អ្នក ដែល មាន សមត្ថភាព ផ្នែក ច្បាប់ ដូច រូប គាត់ ទៀត ដែរ ឬ យ៉ាងណា ទេ » ។
លោក  Ko  Ni  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង ដើរ មក បាញ់ ចំ ក្បាល ផ្នែក ខាងក្រោយ  ខណៈ ដែល លោក កំពុង ពរ ចៅ ប្រុស នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ ។  ឃាតករ នោះ ក៏ បាន បាញ់ សម្លាប់ អ្នក រត់ តាក់ស៊ី ម្នាក់  ដែល ព្យាយាម ឃាត់ ផ្លូវ ខ្លួន កុំ ឲ្យ រត់ គេច  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ ត្រូវបាន ប៉ូលិស  និង អ្នក រត់ តាក់ស៊ី ដទៃ ទៀត ចាប់ខ្លួន ។  ពេល នោះ  អ្នករត់ តាក់ស៊ី ពីរ នាក់ នៅក្នុង ចំណោម នោះ ក៏ បាន រងរបួស ផងដែរ ។
លោក  Ko  Ni  សមាជិក គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង មេធាវី ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត ។  (Paul  Vrieze/VOA)
រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិ តេ យ្យ មាន ភាពស្ងៀមស្ងាត់ អំពី កំណើន នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង ជន មូស្លីម  និង បាន ដកថយ ពី ការដាក់ បេក្ខជន តំណាង ជា ជន មូស្លីម នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល នេះ ប្រហែល ដោយសារ ការភ័យខ្លាច ពី ការរីក ដុះដាល ចលនា ជាតិនិយម ពី ក្រុម ជន កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ នាគ្រា នោះ ។
លោក  Ko  Ni  គឺជា  មេធាវី គាំទ្រ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ រូប  ហើយ លោក បាន បំពេញ ការងារ ជា មេធាវី ខាង ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ  ដែល បាន ផ្តល់ ប្រឹក្សា ដល់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ផ្នែក កំណែទម្រង់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បង្កើត នូវ រដ្ឋាភិបាល ជ្រើសតាំង ដោយ ការបោះឆ្នោត ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ មក នេះ កាលពី ខែមេសា ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ អំណាច របស់ គណបក្ស នេះ នៅតែ រង ការរឹតត្បិត យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ រៀបរៀង ឡើង ដោយ យោធា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ ។
លោក ក៏ ជា សមាជិក មួយ រូប នៃ ជន ភាគ តិច មូស្លីម ផងដែរ ។  ក្រៅពី ការលើកឡើង ពី កំណែទម្រង់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  លោក មេធាវី ក៏ បាន ប្រឆាំង នឹង ភាពតានតឹង ក្នុង សហគមន៍ ជាមួយនឹង ជន កាន់ ពុទ្ធសាសនា មួយ ភាគ ធំ  និង ការងើបឡើង នៃ ចលនា ជាតិនិយម បែប ពុទ្ធសាសនា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  លោក  Ko  Ni  បាន វិលត្រលប់ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ីវិញ ជាមួយនឹង គណៈប្រតិភូ មីយ៉ាន់ម៉ា  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន សមាជិក គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  មេដឹកនាំ សាសនា ព្រះពុទ្ធ នៅរដ្ឋ  Rakhine  និង មេដឹកនាំ ជន មូស្លីម កុល សម្ព័ន្ធ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  (Rohingya) ។  ពួក លោក ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង វគ្គ សិក្សា ពី ដំណើរការដោះស្រាយ ជម្លោះ សហគមន៍ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដោះស្រាយ វិបត្តិ នៅ រដ្ឋ  Rakhine  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  វិបត្តិ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា រាប់ សិប ពាន់ នាក់ បាត់បង់ ទីជម្រក នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ថ្មី ៗ នេះ ។
ប៉ូលិស មិន បាន ផ្តល់ ដំណឹង ពី មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  បាន លើកឡើង ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង នោះ ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ក្រុង  Mandalay  មុនពេល ត្រូវបាន ដោះលែង ក្នុង ការលើកលែង ទោស កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ជន មូស្លីម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ មួយ ភាគ ធំ  ដែល ត្រូវបាន សម្ភាសន៍  ជឿ ថា  លោក  Ko  Ni  ត្រូវបាន ធ្វើឃាត ដោយសារ កិច្ចការ របស់ លោក ក្នុង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មិន មែន ដោយសារតែ ភាពតានតឹង រវាង សហគមន៍ និង សហគមន៍ នោះ ទេ ។
សមាជិក គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  Soe  Lwin  បាន និយាយ ថា  « លោក  U  Ko  Ni  ធ្លាប់ បាន និយាយ យ៉ាង បើក ចំហ  និង យ៉ាង លម្អិត ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដូចនេះ សាធារណជន ត្រូវតែ យល់ដឹង ពី អ្វី ដែល ខុសឆ្គង ជាមួយនឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ » ។  លោក បាន បន្ត ថា  « វា គ្មាន ពាក់ព័ន្ធ អ្វី ជាមួយនឹង សាសនា  ឬ ជម្លោះ រវាង ពុទ្ធ សាសនិក  និង ជន មូស្លីម ទេ  ហេតុតែ មួយ នោះ គឺ ថា  មាន អ្នក ចង់ បញ្ឈប់ លោក » ។
លោក  Tun  Kyi  សកម្មជន មូស្លីម ពី អង្គការ សហគមន៍ អតីត អ្នកទោស នយោបាយ  (Former  Political  Prisoners  Society)  ដែល បាន ជួយ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សព លោក មេធាវី  Ko  Ni  បាន និយាយ ថា  « លោក  Ko  Ni  ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ពី ច្បាប់  និង របៀបរៀបចំ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង  មនុស្ស មួយចំនួន មិន ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទេ ។  នេះ ហើយ ជា ហេតុផល  ( ដែល គាត់ ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ )» ។
លោក បាន លើកឡើង ថា  ការឆ្លើយតប របស់ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ទៅនឹង រឿង ឃាតកម្ម នេះ មាន ភាពប្រសើរ មកទល់ ពេលនេះ  ហើយ លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ត្រូវ មាន ការស៊ើបអង្កេត ពេញលេញ ទៅលើ ករណី ឃាតកម្ម លោក មេធាវី  Ko  Ni ។
លោក  Bo  Bo  Oo  តំណាងរាស្រ្ត ពី គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  និង រដ្ឋលេខាធិការ គណៈកម្មាការទំនាក់ទំនង ការបរទេស នៃ សភា ជាន់ ទាប  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ថា តើ សភា នឹង កោះហៅ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ មួយ  ដោយ បន្ថែម ថា  ប៉ូលិស កំពុងតែ ត្រួតពិនិត្យ រឿងក្តី នេះ ។
ជន មូស្លីម ចូលរួម កាន់ទុក្ខ ស្រោច ខ្សាច់ លើ រណ្តៅសព លោក  Ko  Ni  សមាជិក គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង មេធាវី ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត ។  (Paul  Vrieze/VOA)
អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ អន្តរជាតិ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង តំណាង ស្ថានទូត នានា នៅ ក្រុង យ៉ាងហ្គន  ដែល មួយចំនួន ពីមុន មក ធ្លាប់ បាន ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយនឹង លោក  Ko  Ni  ជុំវិញ បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់  និង នយោបាយ  បាន អំពាវនាវ យ៉ាង ខ្លាំង សុំឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ដោយ តម្លាភាព  និង ឯករាជ្យ ទៅលើ ករណី ឃាតកម្ម នោះ ។
អង្គការ ដោះស្រាយ វិបត្តិ អន្តរជាតិ  (International  Crisis  Group)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ឃាតកម្ម នោះ « មាន គ្រប់ សណ្ឋាន នៃ រឿង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដោយសារភាពសម្អប់ »  និង  « សង្កត់ធ្ងន់ យ៉ាង ខ្លាំង ឲ្យ មាន ការសហការ ការ គ្នា រវាង រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា  និង សង្គម ទាំងមូល  ដើម្បី ថ្កោល ទោស គ្រប់ សណ្ឋាន នៃ ការបោះ សម្តី បណ្តុះ ឲ្យ មាន ភាពសម្អប់ » ។
លោក  Soe  Tint  មេធាវី ប្រចាំ តុលាការ កំពូល  និង ជា មិត្តភក្តិ ជិត ដិត នឹង លោក  Ko  Ni  បាន ឈរ មើល ពិធី បុណ្យ សពពី ចម្ងាយ កាលពី ចន្ទ ។  លោក បដិសេធ មិន ផ្សារភ្ជាប់ រឿង នេះ ទៅនឹង បញ្ហា សាសនា  ហើយ បាន និយាយ ថា  « លោក  U  Ko  Ni  បាន ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង តាម តែ ខ្លួន អាច ធ្វើ បាន សម្រាប់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស  ដោយ មិន គិត ពី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន »។
លោក បាន បន្ត ថា  « វា ពិបាក នឹង និយាយ ឲ្យ ត្រូវ  ( ពី រឿង ឃាតកម្ម នោះ )  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មាន មេក្លោង នៅ ពីក្រោយ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  មាន ការ មិន ពេញចិត្ត ខ្លះ ទាក់ទង នឹង ការរួមចំណែក របស់ លោក ទៅកាន់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ដំណើរការ នយោបាយ មកទល់ ពេលនេះ »៕
ស្រស់ស្អាត  ខ្មៅ  ខៀវ  ទីក្រុង  ឆ្នេរ  រូបភាព  ឆ្នេរសមុទ្រ  ឆ្នេរ  Crimea  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ព្រៃឈើ  ថត រូប  វេទិកា  រូបថត  បៃតង  សិល្បៈ  ផ្ទះ  រូបភាព  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ទេសភាព  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ភ្នំ  បន្ទប់  ធម្មជាតិ  បន្ទប់  ក្រៅ  ថត រូប  រមណីយដ្ឋាន  រូបថត  ផ្លូវ  ទេសភាព  ទេសភាព  រូបភាព  សមុទ្រ  រូបភាព  ឆ្នេរសមុទ្រ  តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  បន្ទប់  ច្រាំង  ផ្ទាំង រូបភាព  មេឃ  សិល្បៈ  នៅ រដូវ ក្តៅ  រូបភាព  កំពូល  ថត រូប  វិស័យ ទេសចរណ៍  ទីក្រុង  ថត រូប  ទីក្រុង  ការធ្វើដំណើរ  រូបភាព  ដើមឈើ  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ទិដ្ឋភាព  ភូមិ  រូបភាព  ទឹក  សិល្បៈ  YUBK

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ស្ថាបនិក  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម យក្ស  ហ្វេសប៊ុក  លោក  Mark  Zucker  -  berg  និង  ភរិយា  Priscilla  Chan  ចេញ សេេច ក្តីប្រកាស អោយ ដឹង ថា  ពួកគេ  នឹង ធ្វើ ការបរិច្ចាក ភាគ  ហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  ៩៩ %  ក្នុង ន័យ មនុស្សធម៌ ជួយ ដល់ ពិភពលោក  ដើម្បី ជា ការសាទរ កំណើត កូនស្រី  របស់ ខ្លួន មកកាន់ ពិភពលោក មួយ នេះ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/2/11-02-12-2015--09-57-44.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/2/11-02-12-2015--09-57-44.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  សេចក្តីប្រកាស  បរិច្ចាក ភាគហ៊ុន  Facebook  ដល់    ទៅ    ៩៩ %  លើក នេះ  ត្រូវបាន គេ  មើលឃើញ ជាក់ស្តែង អោយ ដឹង ថា  ជា សេចក្តីប្រកាស ផ្លូវការ  នៅលើ ទំព័រ  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  ។  លោក បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា ភាគហ៊ុន ដែល ត្រូវ បរិច្ចាក ក្នុង ន័យ មនុស្សធម៌ លើក នេះ  នឹង ត្រូវ បរិច្ចាក  ទៅកាន់ មូលនិធិ  មនុស្សធម៌      Chan  Zuckerberg  Initiative   ដើម្បី  ជួល ដល់ ពិភព  លោក  ក៏ ដូចជា  ជា ការសាទរ កំណើត កូនស្រី របស់ ខ្លួន  Max  Zuckerberg  ពីព្រោះ ក្នុង នាម ជា ឪពុក  ម្តាយ  ពួកយើង ពិត  ជា ចង់អោយ  កូនស្រី  លូតលាស់  ធំធាត់  និង រស់ នៅ សង្គម មួយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/2/11a-02-12-2015--09-57-53.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/2/11a-02-12-2015--09-57-53.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Zuckerberg  បន្ត អោយ ដឹង ថា  ភាគហ៊ុន  Facebook  សរុប  ៩៩ %  បច្ចុប្បន្នភាព  មាន តម្លៃ ជា  សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ ដល់ ទៅ  ៤៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។    គួរ រំឮក ថា  កូនស្រី  សេដ្ឋី  Face-  book  នាង តូច  Max  Zuckerberg  កើត     កាលពី  សប្តាហ៍  មុន    ប៉ុន្តែ  សេដ្ឋី  និង សេដ្ឋី នី  Facebook  ទើបតែ ធ្វើ សេេច ក្តីប្រកាស ផ្លូវការ  អំឡុង ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> សេចក្តីប្រកាស ផ្លូវការ  ពី     ការបរិច្ចាក    ភាគហ៊ុន  Facebook  ៩៩ %  តាមរយៈ ការបង្កើត មូលនិធិ ថ្មី  Chan  Zuckerberg  Initiative  គោលបំណង ជួយ ដល់  សក្កានុពល មនុស្សជាតិ ក៏ ដូចជា ពង្រឹង គុណ  តម្លៃ កុមារ  សម្រាប់ ជំនាន់ ថ្មី  Next  Generation  ពោល ជា មូលនិធិ ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ គុណភាព  អប់រំ  ព្យាបាល ជម្ងួ  ក៏ ដូចជា     ផ្សាភ្ជាប់    ពិភពលោក  និង  បង្កើត បាន នូវ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ។  " ម៉ាក់ របស់ កូន  និង ប៉ា  មិន ទាន់ ហ៊ាន ពណ៌នា បាន នៅឡើយ ទេ  ពី ក្តីសង្ឃឹម របស់ កូន  មក អោយ  ប៉ា  និង ម៉ាក់  សម្រាប់ នា ពេល អនាគត  ប៉ុន្តែ  កូន បាន នាំមក នូវ ចិត្ត សប្បុរស អោយ ពួកយើង ទាំង ២ នាក់  ត្រូវតែ ធ្វើឡើង  ដែល ជា ក្តីសង្ឃឹម តែ មួយ គត់់  ចង់អោយ កូន រស់ នៅ បាន ល្អ ប្រសើរ "  សារ ខ្លី មាន អត្ថ  ន័យ ជ្រៅ  ពី សេដ្ឋី  និង សេដ្ឋី នី  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  និង លោកស្រី  Priscilla  Chan  ៕ </span>

<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  ប៊ីប៊ី ស៊ី  </span>
ស្រលាញ់ គ្នា ដំបូង តែង ខ្លួន ស្អាត បាត  ដល់ ពេល  ៥  ឆ្នាំ កន្លង ទើប ចេញចារឹក ស្សុីន  របស់ ខាង ប្រុស  (22/08/2017  15:50:00)
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៨  »  សកម្មភាព  »  លោកជំទាវ  កែ  សុវណ្ណ រតន៍  ជម្រុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ យកចិត្តទុកដាក់  ត្រួតពិនិត្យ ការលក់ ឱសថ នៅ តាម គ្លីនិក ឯកជន
បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម នៅ កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត កោះកុង រួច មក  គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះ  បណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី នៃ រដ្ឋសភា ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  កែ សុវណ្ណ រតន៍  ប្រធាន គណៈកម្មការ បាន ចុះ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា បន្ត ទៀត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅក្នុង កិច្ច សំណេះសំណាល ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោកជំទាវ  កែ  សុវណ្ណ រតន៍  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ បាន ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  យកចិត្តទុកដាក់ ត្រួតពិនិត្យ ការលក់ ឱសថ នៅ តាម គ្លីនិក ឯកជន  និង បាន ជម្រាប ជូន ពី គោលបំណង នៃ ការចុះ បំពេញ បេសកកម្ម របស់ គណៈកម្មការ ទី ៨ នៃ រដ្ឋសភា នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ ដើម្បី តាមដាន ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់  របស់ មន្ទីរ ជំនាញ នានា  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម វិស័យ ទទួលខុសត្រូវ របស់  គណៈកម្មការ  និង ចង់ ដឹង ពី បញ្ហា ប្រឈម នានា ដែល មន្ទីរ ជំនាញ បាន ជួបប្រទះ នា ពេល កន្លងមក ។
លោកជំទាវ  ហៀក  ហ៊ីមុល្លី  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង លោក លោកស្រី ជា ប្រធាន មន្ទីរ ជំនាញ នានា បាន ជម្រាប ជូន  លោកជំទាវ ប្រធាន  គណៈប្រតិភូ អំពី សកម្មភាព ការងារ មួយចំនួន  ដែល អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ជំនាញ  អនុវត្ត ការងារ ទៅ តាម នីតិវិធី  និង តាម ជំនាញ វិស័យ  រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ បាន ចុះ ធ្វើ អធិការកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ តាមដាន  និង ជម្រុញ ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ការផ្តល់ នូវ សេវា សុខាភិបាល ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ចំពោះ បញ្ហា  ប្រឈម របស់ វិស័យ សុខាភិបាល នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ វិញ  គឺ បច្ចុប្បន្ន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ខ្លះ  គ្មាន មធ្យោបាយ មក ទទួលយក សេវា សាធារណៈការយល់  ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មាន កម្រិត ទាប  ក្នុង ការមក ទទួល សេវា សាធារណៈ  ការមក ទទួលយក សេវា ថែទាំ សុខភាព មាតា និង ទារក  មុន និង ក្រោយ  សម្រាល ពុំ បាន តាម ការកំណត់ របស់ គ្រូពេទ្យ  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ នៅ តាម រោងចក្រ  មក ពិនិត្យ សុខភាព មិន បាន គ្រប់ ចំនួន តាម ការណាត់ របស់ គ្រូពេទ្យ  ស្ត្រី  មាន ផ្ទៃពោះ នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល នៅតែ បន្ត ការ សម្រាល កូន ជាមួយ ឆ្មប បូរាណ  រីឯ ការលក់ ឱសថ នៅ តាម គ្លីនិក ឯកជន  អាជ្ញាធរ ក៏ បាន យកចិត្តទុកដាក់  អនុវត្ត ទៅ តាម សារាចរ ណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង បាន ចុះ ពិនិត្យ ជាប្រចាំ នៅ គ្លីនិក ទាំងនោះ ។
ចំពោះ វិស័យ ការងារ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  លោកជំទាវ អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក៏ ដូចជា លោក លោកស្រី ជា ប្រធាន ជំនាញ នានា  បាន រាយការណ៍ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ ជូន  លោកជំទាវ  ប្រធាន គណៈកម្មការ  និង សមាជិក គណៈប្រតិភូ រួម ដំណើរ ទាំងអស់ បាន ជ្រាប ផងដែរ ។
ក្រោយពី បាន ស្តាប់ របាយការណ៍  និង បញ្ហា ប្រឈម របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ ជំនាញ នានា រួច មក  លោកជំទាវ  កែ  សុវណ្ណ រតន៍  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អាជ្ញាធរ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ដែល បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់ ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមទាំង ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ការលក់ ឱសថ នៅ តាម គ្លីនិក ឯកជន ជាប្រចាំ ។  លោកជំទាវ ប្រធាន  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ចំពោះ បញ្ហា ប្រឈម ដែល មន្ទីរ ជំនាញ បាន លើកឡើង  គណៈកម្មការ នឹង ពាំនាំយក ទៅ ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រសួង សាមី  ដើម្បី រក មធ្យោបាយ ជួយ ដោះស្រាយ ជូន ។  បន្ទាប់មក គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទី ៨  នៃ រដ្ឋសភា ក៏ បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ ក្មួយ ៗ កុមារ កំព្រា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បូរី ក្មេង កំព្រា ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ បាន នាំយក នំ កញ្ចប់ ទឹកក្រូច  និង  ថវិកា ចំនួន ៤០ ម៉ឺន រៀល  ទៅ ឧបត្ថម្ភ ដល់ មជ្ឈមណ្ឌល នោះ ផងដែរ ៕
អគ្គ លេខាធិការ ថ្មី របស់  អ.ស.ប  លោក  Antonio  Guterres  ថ្លែង ថា លោក នឹង ជ្រើសយក វិធីសាស្រ្តវិជ្ជមាន  និង ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ថ្មី របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងឡាយ  ដែល ពិភពលោក កំពុង ជួបប្រទះ នា ពេល បច្នុប្បន្ន ។
អគ្គ លេខាធិការ ថ្មី របស់  អ.ស.ប  លោក  Antonio  Guterres  និយាយ ជាមួយនឹង បុគ្គលិក នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ អ.ស.ប  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Guterres  ដែល ជា អ្នកជំនាញ ផ្នែក នយោបាយ  និង ការទូត  បាន ជម្រះ រាល់ មតិ យោបល់  និង សកម្មភាព អវិជ្ជមាន ទាំងឡាយ  ដោយ សន្យា ថា នឹង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា ជាមួយ រដ្ឋបាល អាមេរិកាំង ថ្មី  និង ស្វែងរក មធ្យោបាយ ផេ្សង ៗ ដែល ពួកគេ អាច សហការ ក្នុង លក្ខណៈ វិជ្ជមាន បាន ។  លោក  Guterres  បាន ថ្លែង ថា៖
លោក  Antonio  Guterres  បាន ចូលកាន់ តំណែង ជា អគ្គ លេខាធិការ ថ្មី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ស្រប ពេល ដែល ពិភពលោក ទាំងមូល ធ្លាក់ចុះ ដល់ ចំណុច ទាប  ក្នុង ចំណោម បញ្ហា នយោបាយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
« ខ្ញុំ នឹង ទទួលយក នូវ អ្វី ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ ថា  មាន ការងារ សក្តានុពល ជាច្រើន នៅក្នុង អ.ស.ប ។  ហើយ នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន គិត  និង ជា អ្វី ដែល យើង ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី កែទម្រង់ អ.ស.ប  និង ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន  តាម សក្តានុពល ដែល មាន នេះ ។  ជាក់ស្តែង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ បាន អនុម័ត លើ ការងារ ជាច្រើន  ដែល អគ្គ លេខាធិការ គ្មាន សិទ្ធិ អំណាច ចូលរួម សម្រេច » ។
លោក  Guterres  និយាយ សំដៅ ទៅ លើ សំណើ ឲ្យ កាត់បន្ថយ ថវិកា សម្រាប់ អ.ស.ប  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  របស់ លោក  Lindsey  Graham  និង លោក  Ted  Cruz  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ  Texas  ប្រសិនបើ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ មិន លុបចោល សេចក្តីសម្រេច  ដែល បាន អនុម័ត ឲ្យ ថ្កោលទោស ការតាំង ទីលំនៅ ថ្មី របស់ អ៊ីស្រាអែល នៅ តំបន់  West  Bank ។  លោក  Guterres  បាន ថ្លែង បន្ត ថា៖  « ខ្ញុំ នឹង ព្យាយាម ឲ្យ អស់ លទ្ធភាព  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន វប្បធម៌ សន្ទនា  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន កិច្ចពិភាក្សា ទៅលើ បញ្ហា ទាំងនេះ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព » ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ  Guterres  បើក ចំហរ អំពី ភាពចាំបាច់ នៃ ការងារ កំណែទម្រង់ អ.ស.ប ។  លោក និយាយ ថា  លោក មាន មោទនភាព អំពី ការងារ ល្អ ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ មនុស្សធម៌  និង សកម្មភាព ទាំងឡាយ ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិភាព  ដែល អ.ស.ប  បាន ធ្វើ ក្នុង រយៈពេល រាប់ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏លោក ទទួលស្គាល់ ពី កំហុស  និង ការបរាជ័យ របស់ អង្គការ មួយ នេះ  ហើយ លោក សច្ចា ថា នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ ឲ្យ ខាងតែ បាន ។
លោក ថ្លែង បន្ត ថា  ការងារ អាទិភាព របស់ លោក  គឺ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ អ.ស.ប  មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន  ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ពិភពលោក  ដែល បាន កើតឡើង មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ នោះ ។  លោក ថា  លោក នឹង ធ្វើឲ្យ អ.ស.ប  ក្លាយជា អង្គការ មួយ សម្រាប់ ទប់ស្កាត់ ជម្លោះ នានា មុននឹង វា អាច ផ្ទុះឡើង បាន ៕
អតីត អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្វះស្វែង ឈរឈ្មោះ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង
រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ច្រានចោល ព័ត៌មាន  ដែល ថា មាន អ្នក លួច កាប់ ដើម ធ្នង់ មួយ ដើម  នៅ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន តម្លៃ រហូត ជិត  ១  លាន ដុល្លារ ?  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ច្រានចោល ព័ត៌មាន  ដែល ថា មាន អ្នក លួច កាប់ ដើម ធ្នង់ មួយ ដើម  នៅ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន តម្លៃ រហូត ជិត  ១  លាន ដុល្លារ ?
Lengkhun  August  4,  2018  រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ច្រានចោល ព័ត៌មាន  ដែល ថា មាន អ្នក លួច កាប់ ដើម ធ្នង់ មួយ ដើម  នៅ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន តម្លៃ រហូត ជិត  ១  លាន ដុល្លារ ?2018-08-04T17:20:10+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  ក្រោយពី មាន ការចុះផ្សាយ តាម បណ្តាញ ព័ត៌មាន គេហទំព័រ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ មហាជន គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ រហូតដល់ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម  face  book  បាន នាំគ្នា ធ្វើ ការចែករំលែក និង ធ្វើ ការ  comment  យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ថា មាន អ្នក លួច កាប់ ដើម ធ្នង់ មួយ ដើម នៅក្នុង បរិវេណ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ត្រូវ ជា ថ្ងៃ  ស  មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ចេញ នូវ សេចក្តី បំភ្លឺ ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ  តាមរយៈ ផេក ផ្លូវការ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ដើម្បីឱ្យ សាធារណជន បាន ជ្រួតជ្រាប ។
ការបំភ្លឺ ករណី កាប់ ដើមឈើ  ១ ដើម  ប្រភេទ ដើម ធ្នង់  ក្នុង បរិវេណ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន កិត្តិយស  សូម ជម្រាប ជូន សាធារណជន  មេត្តា ជ្រាប ថា  នា ពេល កន្លងមក នេះ  ដោយ យោង តាម ការស្នើសុំ របស់ មន្ត្រីរាជការ សាលា ខេត្ត  និង បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា ដើមឈើ  ១ ដើម  ជា ប្រភេទ ដើម ធ្នង់  ដែល បាន ដាំ នៅពេល រៀបចំ អគារ សាលា ខេត្ត  ( មាន អាយុកាល ប្រមាណ ជា  ៥០ ឆ្នាំ  ទៅ ៦០ ឆ្នាំ  មិន មែន  ២០០ ឆ្នាំ នោះ ទេ )  ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន សភាព ចាស់  ពុក ផុយ  និង ងាប់ ជ្រុះ ស្លឹក  ដែល អាចនឹង បាក់  ឬ ដួលរលំ  ជាពិសេស នៅពេល មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  និង មាន ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង  បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់  ឬ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ដល់ មន្ត្រីរាជការ បម្រើ ការងារ នៅក្នុង សាលា ខេត្ត  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ មក ទទួល សេវា  រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន សម្រេច ធ្វើការកាប់ ផ្ដួល ដើមឈើ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( មិន មែន ថ្ងៃ  ស  មុន បោះឆ្នោត  ១ ថ្ងៃ នោះ ទេ )  គឺ ពុំ មាន ចោរ ណា លួច ចូល កាប់ នោះ ឡើយ  ។
ចំណែក នៃ ដើមឈើ នេះ  ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង គឺ មាន សភាព ពុក ផុយ  និង ប្រហោង ក្នុង  ពោល មាន ប្រមាណ តែ  ៤០ %  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល នៅ អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ហើយ រដ្ឋបាល ខេត្ត បាន រក្សាទុក សម្រាប់ កែច្នៃ ជា តុ  កៅអី  និង គ្រឿងសង្ហារឹម ផ្សេង ទៀត តាម ការជាក់ស្ដែង បម្រើ ឲ្យ ការប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ រួម នៅក្នុង សាលា ខេត្ត  ។
សេចក្តីដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ  សូម សាធារណជន មេត្តា ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន  និង សូម កុំ មាន ការភ័ន្តច្រឡំ ដូច សារព័ត៌មាន មួយចំនួន បាន ចុះផ្សាយ ដែល មាន លក្ខណៈ ញុះញង់  បំភ្លៃ  និង បំប៉ោង ព័ត៌មាន  ៕
ប្រាសាទ អង្គ វត្ត  ជាប់  ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ជា ទី សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង លោក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  »
រុស្ស៊ី :  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergey  Lavrov  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី ជំហាន ជាច្រើន របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ ពិតជា មាន បំណង ឆ្ពោះ ទៅរក ការលុបបំបាត់ អាវុធ  ជាបន្តបន្ទាប់ ប្រាកដ មែន  ដូច្នោះ គួរតែ ត្រូវបាន បន្ត ការបន្ធូរបន្ថយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ប្រឆាំង នឹង របប មួយ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សំណើ របស់ លោក  Lavrov  បាន ធ្វើ ទ្បើង នៅ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជំទាស់ ទៅនឹង ការទាមទារ  របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  ដែល បាន លើក ទ្បើង ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម គួរតែ  ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  រហូត ទាល់តែ កូរ៉េ ខាងជើង  រំសាយ ចោល នូវ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង ។
អ្នកការទូត ជាន់ ខ្ពស់ រូប នេះ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើក ទី ពីរ  ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន  ប្រឆាំង ទៅលើ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ខណ: ដែល កិច្ចចរចា  នៅតែ បន្ត ធ្វើ ទ្បើង នោះ ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក  Pompeo  បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន រំលោភបំពាន លើ ការនាំចូល ប្រេង  ដែល ត្រូវបាន កំណត់  ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ដោយ ការរឹតបន្តឹង របស់  UN  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នាំចូល ប្រេង ត្រឹម  ៥០០,០០០  បារ៉ែល ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ចន្លោះ ពី ខែមករា  និង ខែកញ្ញា  ប្រទេស នុយក្លេអ៊ែរ មួយ នេះ  ទទួលបាន ប្រេង នាំចូល ប្រហែល  ៨០០,០០០  បារ៉ែល ឯណ្ណោះ ៕
កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  អំណាច  និង សិទ្ធិ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៧
កម្មវិធី ពិសេស  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ វីដេអូ  »  កម្មវិធី ពិសេស  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ក្រោម អធិបតីភាព  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា
តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ម្នាក់  រត់គេចខ្លួន  ក្រោយពេល ទទួល ដំណឹង សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ម្នាក់  រត់គេចខ្លួន  ក្រោយពេល ទទួល ដំណឹង សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់
អ្នកភូមិ ថ្មី  និង ភូមិ ស្វាយ  ឃុំ ថ្ម ពួក  ស្រុក ថ្ម ពួក  នាំគ្នា មកដល់ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រង់ចាំ ទទួល តំណាង របស់ ពួកគាត់  ២ រូប  ដែល ត្រូវ ចៅក្រម ហៅ មក សាកសួរ  និង ដោះលែង វិញ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រូប៖ អង្គការ  អាដហុក  និង  លីកាដូ
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ម្នាក់  រត់គេចខ្លួន  ក្រោយពេល ទទួល ដំណឹង សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់
តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ម្នាក់ បាន រត់គេចខ្លួន រក ទី សុវត្ថិភាព  ដោយសារ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ខ្លួន ។  មន្ត្រី ផ្នែក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លើកឡើង ថា  សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់ តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី នេះ  ដោយសារ មាន ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ពី មន្ត្រី តុលាការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
លោក  សាម  សេន  ឲ្យដឹង ថា នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  សីហា ថា  លោក បាន រត់គេច ពី ការចាប់ខ្លួន  ចោល ផ្ទះសម្បែង  និង ប្រពន្ធ កូន  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៦  សីហា មក  ហើយ មិន ហ៊ាន ចូល ផ្ទះ នៅឡើយ ទេ ។  តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី រូប នេះ រៀបរាប់ ថា  បើ ទោះបីជា ដឹង ថា  ខ្លួន គ្មាន កំហុស ក៏ដោយ  ក៏ លោក មិន នៅ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន ដែរ  ដោយសារ លោក គ្មាន ជំនឿ លើ ស្ថាប័ន តុលាការ  ព្រោះ ប្រសិនបើ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  ហើយ តុលាការ នឹង បញ្ជូន រូប គាត់ ទៅ ដាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ជា មិន ខាន៖  «»
លោក  សាម  សេន  បន្ថែម ទៀត ថា  កន្លងមក មន្ត្រី តុលាការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន កោះហៅ រូប លោក ឲ្យ ចូល ខ្លួន បំភ្លឺ ជាច្រើន លើក ហើយ  ប៉ុន្តែ គ្មាន ដំណោះស្រាយ អ្វី ទេ ។
អាស៊ី សេរី ពុំ អាច ទាក់ទង អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លោក  សុក  កែវ បណ្ឌិត  ដើម្បី សុំ អត្ថាធិប្បាយ ជុំវិញ បញ្ហា នេះ បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ដោយ លោក ពុំ ទទួល ទូរស័ព្ទ ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  (Adhoc)  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គារ  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ តាម សំណុំរឿង តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី រូប នេះ  មិន មាន អ្វី ធំ ដុំ ដល់ ថ្នាក់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន រូប គាត់ នោះ ទេ ។  លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គារ  អះអាង ទៀត ថា  ការចាប់ខ្លួន សហគមន៍ ដីធ្លី នេះ មិន មែន ជា ដំណោះស្រាយ  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ភ័យខ្លាច  ហើយ គ្មាន ជំនឿ ទៅ លើ ស្ថាប័ន តុលាការ ទៀតផង៖  «»
ផ្ទៃដី ជម្លោះ ដែល នាំឲ្យ តុលាការ ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន រូប គាត់ នោះ  មាន ជាង  ២៩០ ហិកតារ ។  ដី នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៧០ គ្រួសារ  រស់ នៅ  ដែល មាន  ៣ ភូមិ  គឺ ភូមិ  កាប់ ចោរ  ភូមិ គោក ស្វាយ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី  និង ភូមិ ស្វាយ  ឃុំ ថ្ម ពួក  ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ជម្លោះ ដណ្ដើម គ្នា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  លី  សំអាន ។  តំណាង សហគមន៍ ដីធ្លី ស្រុក ថ្ម ពួក អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  ធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ លើ ដី ទំនាស់  ដែល ជា ដី របស់ ពួកគាត់  ហើយ ពួកគាត់ បាន តវ៉ា ទៅ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ឲ្យ ជួយ ដោះស្រាយ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៦  មក  ប៉ុន្តែ មិន មាន អាជ្ញាធរ ណា ដោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់ នោះ ទេ ។  ក្រោយមក ក្រុមហ៊ុន  លី  សំអាន  ក៏ បាន បង្វែរ ដី នេះ ឲ្យ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ១៤ គ្រួសារ  ដែល មិន ធ្លាប់ កាន់កាប់ ដី ពីមុន មក  ធ្វើជា អ្នកតំណាង ប្ដឹង តតាំង ជាមួយ ពួកគាត់ វិញ ម្ដង ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  សីហា  លោក  ស៊ុំ  ច័ន្ទ គារ  ឲ្យដឹង ថា ចៅក្រម ជម្រះ មុន អង្គ សេចក្ដី ទៅលើ លោក  សាម  ម៉ាប់  និង លោក  សួង  សឿត  ដោយ បាន សម្រេច ឲ្យ អ្នក ទាំង ២  នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន ដោយ ដាក់ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ចំណែក លោក  សាម  សេន  សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ តាម ចាប់ខ្លួន ។  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន នោះ  លុះត្រា មាន សាលក្រម ណាមួយ សម្រេច លុប ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  ទើប ជន នោះ រួច ខ្លួន ៕
បេសកជន ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ស៊ីរី បាន ថ្លែង ថា  លោក មាន ផែនការនឹង បើក កិច្ចប្រជុំ សន្តិភាព មួយ ទៀត នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ បាន ស្នើឲ្យ អនុវត្ត ទៅ តាម បទ ឈប់ បាញ់ ឡើងវិញ  មុនពេល កំណត់ កាលបរិច្ឆេទប្រជុំ លើក ក្រោយ នេះ ។
លោក  Staffan  de  Mistura  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អំពី កិច្ចប្រជុំ នេះ ។  លោក បាន លើកឡើង ថា  កិច្ចប្រជុំ កាលពី លើក មុន ៗ បាន ទទួល លទ្ធផល ខ្លះ  បើ ទោះបីជា មាន ការកើន ឡើង អំពើហិង្សា នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ក៏ដោយ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  គណៈកម្មាធិការ កាកបាទ ក្រហម អន្តរជាតិ បាន ព្រមាន ថា  ទីក្រុង  Aleppo  ដែល ហែក ហួរ ដោយ សង្គ្រាម ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  កំពុងតែ ជួប វិបត្តិ មនុស្សធម៌ ។
មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ការវាយប្រហារ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ដោយ កងកម្លាំង ឧទ្ទាម ទៅលើ ផ្នែក មួយចំនួន នៃ ទីក្រុង  Aleppo  ដែល រដ្ឋាភិបាល កាន់កាប់  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ១៤ នាក់ ។
ការវាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ ទៅ លើ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅក្នុង តំបន់ នៃ ទីក្រុង Aleppo  ដែល ក្រុម ឧទ្ទាម កាន់កាប់  បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ២០ នាក់  ដោយ រួមមាន ទាំង បុគ្គលិក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នោះ ចំនួន ៣ នាក់ ផងដែរ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ មកពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ  គឺជា អ្នកឯកទេស ខាង ព្យាបាល ជំងឺ កុមារ តែ ម្នាក់ គត់ នៅក្នុង តំបន់ ដែល ក្រុម ឧទ្ទាម កាន់កាប់ នោះ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ទៀត គឺជា កុមារ ។  កាកបាទ ក្រហម បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  មន្ទីរពេទ្យ នោះ គឺ បាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ពី កាកបាទ ក្រហម  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ គ្មាន ព្រំដែន ៕
បេសកជន ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្នើឲ្យ អនុវត្ត ទៅ តាម បទ ឈប់ បាញ់ ឡើងវិញ មុនពេល បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ក្រោយ
លោក  Staffan  de  Mistura  ដែល ជា បេសកជន ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅក្នុង ក្រុង ហ្សឺណែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សាកលវិទ្យាធិការ បាន ទទួល ជួប  និង ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ រវាង  NUM  និង  Happy  Chandara  School នា ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង ទំព័រ  យើង ចង់ អាន / ស្ដាប់  នេះ  ប្អូន ៗ អាចនឹង ទទួល នូវ ចំណេះដឹង នានា  តាមរយៈ ការអាន  និង ការស្ដាប់ ឯកសារ ជាច្រើន  ដែល ទាក់ទង ទៅនឹង ប្រធានបទ  សម្បូរបែប ដូចជា  ទំនៀមទំលាប់  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ប្រពៃណី ខ្មែរ  រឿង និទាន  ជំនឿ  សិល្បៈ  វប្បធម៌  អរិយធម៌  ទេសចរណ៍  និង ចំណេះដឹង សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន ប្រយោជន៍  សម្រាប់ ប្អូន ៗ ក្នុង ការពង្រឹង សមត្ថភាព  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ភាសា ខ្មែរ ឱ្យ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ។
ស្នាដៃ ពួកយើង  ( កម្រង កិច្ចការ នានា របស់ សិស្សានុសិស្ស  ដូចជា  ការអាន រឿង និទាន  ការនិពន្ធ រឿង  ការគូរ គំនូរ  ការ សង្ខេប រឿង ព្រេង  ការសរសេរ ពី ប្រធានបទ ណាមួយ  ។ល។ )
ជីវប្រវត្តិ  ( កម្រង ឯកសារ ជា អត្ថបទ  សំឡេង  វីដេអូ  ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ជីវប្រវត្តិ វិរៈជន ខ្មែរ  អ្នក សិល្បៈ  វិចិត្រករ ខ្មែរ ល្បី ៗ  ។ល។ )
រូបភាព ឯកសារ៖  មន្រ្តី យោធា ប៉ូលិស និង សមាជិក កាំភ្លើង ឈុត ធំ  បាញ់ កាំភ្លើង នៅក្នុង អំឡុង ពេល សមយុទ្ធ មួយ  ដើម្បី កំណត់ ខួប ទី ៧០ នៃ ការបញ្ចប់ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  នៅឯ មូលដ្ឋាន យោធាន មួយ ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ទីភ្នាក់ងារ ស្រាវជ្រាវ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការនាំចេញ គ្រឿង សព្វាវុធ របស់ ចិន បាន កើនឡើង ស្ទើរតែ ទ្វេ ដង ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ បាន បោះជំហាន ក្លាយទៅជា តួអង្គ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម សកលលោក ។
ការនាំចេញ គ្រឿង សព្វាវុធ ធំ ៗ របស់ ចិន បាន កើនឡើង ៨៨ ភាគរយ នៅក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១១ និង ២០១៥ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ សន្តិភាព អន្តរជាតិ  Stockholm ។
លោក  Siemon  Wezeman  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ នេះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ចិន កំពុងតែ ជំរុញ ដល់ ការនាំចេញ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ចិន ធ្វើការនាំចេញ ទៅកាន់ បណ្តា ប្រទេស ដែល ខ្លួន មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អស់ រយៈពេល ជា យូរ  ដូច្នេះ វា ក៏ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត លើកទឹកចិត្ត របស់ ចិន ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង សព្វាវុធ ផងដែរ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ការនាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  បង់ក្លាដែស  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ជាដើម ។
ការនាំចេញ គ្រឿង សព្វាវុធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កើនឡើង ២៧  ហើយ រុស្សី បាន កើនឡើង ២៨ ភាគរយ ក្នុង ចន្លោះ ពេល ដូចគ្នា នេះ  ថ្វីដ្បិតតែ ប្រទេស ទាំង ២ នេះ នៅតែ នាំមុខ ប្រទេស ចិន និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ក្នុង ពិភពលោក យ៉ាង ច្រើន ៕
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ចិន គឺជា ប្រទេស ដែល នាំចេញ គ្រឿង សព្វាវុធ ធំ ជាង គេ បង្អស់ លំដាប់ ទី ៣ ក្នុង ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស រុស្សី  ហើយ ចិន ក៏ ជា ប្រទេស ដែល បាន នាំចេញ គ្រឿង សព្វាវុធ ជិត ៦ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក រវាង ឆ្នាំ ២០១១ និង ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ពិធី បដិសណ្ឋារកិច្ច  គណៈប្រតិភូ អធិការកិច្ច  នៃ មន្ទី អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា រាជធានី ភ្នំពេញ  មកកាន់ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សាខា ទួលគោក
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈប្រតិភូ អធិការកិច្ច  នៃ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ាង  ឡាឌី  ប្រធាន ការិយាល័យ មធ្យមសិក្សា  និង ជា គណៈកម្មការពិនិត្យ តាមដាន  និង វាយតម្លៃ  ព្រមទាំង ជា ប្រធាន គណៈប្រតិភូ អធិការកិច្ច  នៃ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ប្រមាណ ជាង ០៨ នាក់  ចុះ អធិការកិច្ច ផ្នែក មធ្យមសិក្សា  នៅ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សាខា ទួលគោក  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ រចនាសម្ពន្ធ សាលារៀន  ការគ្រប់គ្រង  បរិស្ថាន  រដ្ឋបាល  និង បច្ចេកទេស បង្រៀន ជាដើម ។  អនុ ប្រធាន សាលា  ប្រធាន ចាងហ្វាង  ចាងហ្វាង  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  មាន ការទទួលស្វាគមន៍ គណៈប្រតិភូ អធិការកិច្ច  នៃ មន្ទី អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គណៈប្រតិភូ អធិការកិច្ច  បាន បន្ត ស្ងើចសរសើរ ចំពោះ ស្នាដៃ  និង ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ គណៈ នាយក  នាយក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  ដែល បាន រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ សាលារៀន  និង មាន ភាពល្បី សុះ សាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ។  គណៈប្រតិភូ អធិការកិច្ច  […]
កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  មាន កិច្ចប្រជុំ  បូកសរុប អធិការកិច្ច បឋមសិក្សា  ពី គណៈប្រតិភូ អធិការកិច្ច  នៃ មន្ទី អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ អគារ  ងិន  ហួយ  សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង ។  លោក ប្រធាន ការិយាល័យ បឋមសិក្សា  និង ជា គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ  នៃ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ព្រាប  កុម្ភៈ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការងារ គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  បរិស្ថាន  បណ្ណាល័យ  និង ការងារ បច្ចេកទេស បង្រៀន របស់ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង  គឺ មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង រីកចម្រើន ហួស ពី ការរំពឹងទុក ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ទោះបីជា សមិទ្ធផល វិជ្ជមាន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ពិត មែន ក្តី  តែ គណៈ គ្រប់គ្រង  នាយក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សហការី  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ត្រូវតែ បន្ត ការខិតខំ ថែម ទៀត នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់  ដើម្បី បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព អប់រំ  ទំាង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត ។
លោក  ព្រាប  កុម្ភៈ  ប្រធាន ការិយាល័យ បឋមសិក្សា  និង ជា គណៈកម្មការពិនិត្យ តាមដាន  និង វាយតម្លៃ  ព្រមទាំង ជា ប្រធាន គណៈប្រតិភូ អធិការកិច្ច  នៃ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់  ចុះ អធិការកិច្ច ផ្នែក បឋមសិក្សា  នៅ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សាខា ទួលគោក  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ រចនាសម្ពន្ធ សាលារៀន  ការគ្រប់គ្រង  បរិស្ថាន  រដ្ឋបាល  និង បច្ចេកទេស បង្រៀន ជាដើម ។ សូម ជម្រាប ថា  ការចុះ អធិការកិច្ច  នៃ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្តិ យ៉ាង រលូន នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  ដោយ មាន ការទទួលស្វាគមន៍ ពីសំណាក់ អនុ ប្រធាន សាលា  ប្រធាន ចាងហ្វាង  ចាងហ្វាង  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ផងដែរ ។ ក្នុង ដំណើរការបូកសរុប  និង វាយតម្លៃ ការពិនិត្យ អធិការកិច្ច នោះ រួច មក  លោក  ព្រាប  កុម្ភៈ  បាន កោតសរសើរ  ដល់ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ថា  គ្រឹះស្ថាន អប់រំ មួយ នេះ  មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង រីកចម្រើន ជាង បណ្ដា ឆ្នាំ មុន ៗ ហួល ពី ការរំពឹងទុក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  […]
គណៈប្រតិភូ អធិការកិច្ច  នៃ មន្ទី អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា រាជធានី ភ្នំពេញ ចុះ ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ  នៅ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង
កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ គណៈកម្មាធិការ អធិការកិច្ច របស់ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ចុះ មក ពិនិត្យ  និង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមរិកាំង  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង  ទៅលើ រចនាសម្ពន្ធ  ការគ្រប់គ្រង  បរិស្ថាន  រដ្ឋបាល  បណ្ណាល័យ  និង បច្ចេកទេស បង្រៀន របល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  នៅ មធ្យមសិក្សា ។  ការបូកសរុក  និង វាយតម្លៃ ពី អធិការកិច្ច  បាន បង្ហាញ ថា  សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ គ្រប់ ផ្នែក ស្ទើរតែ រក ចំណុច អវជ្ជមាន  ឬ ន្លោះប្រហោង គ្មាន ។  អ្នកតំណាង ឱ្យ គណៈកម្មាធិការ អធិការកិច្ច របស់ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន បន្ត ថា  លទ្ធផល ដ៏ ល្អ នេះ ពិតជា បាន ចូលរួម អភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ  អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស  សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល  ដើម្បី ឈានចូល សហគមន៍ អាស៊ាន  និង អន្តរជាតិ ។  ទន្ទឹមនឹង ការរីកចម្រើន នេះ  ក្រុមការងារ មន្ទីរ អប់រំ  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ គណៈ គ្រប់គ្រង សាលារៀន  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  គួរតែ បន្ត ពង្រឹង  និង អភិវឌ្ឍ ទៅ មុន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ចូលរួម បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព អប់រំ ក្នុង ការចូលរួម កសាង ប្រទេសជាតិ កម្ពុជា ឱ្យ រីកចម្រើន ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោកស្រី  រស់  យ៉ាណា  អនុ ប្រធាន សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន លើកឡើង ថា  សាលារៀន  […]
កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈប្រតិភូ អធិការកិច្ច  នៃ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ាង  ឡាឌី  ប្រធាន ការិយាល័យ មធ្យមសិក្សា  និង ជា គណៈកម្មការពិនិត្យ តាមដាន  និង វាយតម្លៃ  ព្រមទាំង ជា ប្រធាន គណៈប្រតិភូ អធិការកិច្ច  នៃ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ប្រមាណ ជាង ១០ នាក់  ចុះ អធិការកិច្ច ផ្នែក មធ្យមសិក្សា  នៅ អគារ  វិទ្យាស្ថាន  និង សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សាខា ចាក់អង្រែ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ រចនាសម្ពន្ធ សាលារៀន  ការគ្រប់គ្រង  បរិស្ថាន  រដ្ឋបាល  និង បច្ចេកទេស បង្រៀន ជាដើម ។  អនុ ប្រធាន សាលា  ប្រធាន ចាងហ្វាង  ចាងហ្វាង  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  មាន ការទទួលស្វាគមន៍ គណៈប្រតិភូ អធិការកិច្ច  នៃ មន្ទី អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការបូកសរុប  និង វាយតម្លៃ ការពិនិត្យ អធិការកិច្ច នោះ រួច មក គណៈប្រតិភូ អធិការកិច្ច  បាន កោតសរសើរ  ដល់ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ថា  ការងារ ទាំងអស់ ល្អ ប្រហែល ៩០ % ជាង  ។  […]
អនុវត្តន៍ ដីកា បង្គាប់  កម្លាំង អធិការ ក្រុង បាន លុង  ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល រត់គេចខ្លួន  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ខេត្ត រតនគិរី  –  CEN
រតនគិរី  ៖  យោង តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  កម្លាំង អធិការ ក្រុង បាន លុង  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ដែល បាន រត់គេចខ្លួន ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ  ១៥ / ១៧  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ លោក  ឈុន  ច័ន្ទ សីហា  ជា អនុ ប្រធាន សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  និង ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  បាន បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  កែវ  ឆក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ កាចាញ  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ពី បទ  លួច រត់  ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល មាន ចែង ឲ្យ ផ្តន្ទាទោស តាម មាត្រា ៥៦០  និង មាត្រា  ៥៦១  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ និង មាត្រា  ៨២ នៃ ច្បាប់ ពន្ធនាគារ ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ដីកា នេះ ថា  ដោយ យល់ឃើញ ថា  ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មើ កែវ  ឆក  បាន គេចខ្លួន មិន បាន ចូលរួម ក្នុង នីតិវិធី របស់ តុលាការ  ដោយ ពុំ មាន មូលហេតុ  ដូច្នេះ តំណាង អយ្យការ បាន ឯកភាព ក្នុង ការចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ រូប នេះ  តាមរយៈ ដីកា បញ្ជូន ឲ្យ ឆ្លើយ លេខ  ៩០៧ ចុះ ថ្ងៃទី ៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ហេតុ ដូច្នេះ សម្រេច  ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ កែវ  ឆក  និង បញ្ជា ដល់ កងកម្លាំង សាធារណៈ  ឲ្យ ស្រាវជ្រាវ រក ចាប់  និង នាំ ខ្លួន ឈ្មោះ កែវ  ឆក  មក ប្រគល់ជូន សាលាដំបូង ខេត្ត រតនគិរី  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ ជាលី
សៀមរាប៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ ដែល កើតឡើង ដោយ រថយន្ត ឡិចស៊ីល មួយ គ្រឿង បើក លើស ល្បឿន កំណត់  បាន បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  និង របួស ម្នាក់  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ៤ និង ៤០ នាទី  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ A ចំណុច ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៥០ - ៣៥១ ក្នុង ភូមិ ផ្លាំង ឃុំ ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ជំនាញ បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស RX300 ព៌ណ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ បន្ទាយមានជ័យ  2A  9455  បើកបរ  ដោយបរ ដោយ ឈ្មោះ  គិម  វ៉ាន់ ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ គោក ស្វាយ  ឃុំ ឫស្សី ក្រោក  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដឹក ឈ្មោះ  សាន  ផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អូរ ចារ  សង្កាត់ អូរ ចារ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  បើកបរ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក ហ្វុយ សូ  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ  ពាក់ ស្លាកលេខ តាកែវ  3A  1948  បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ( បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ )  បើកបរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ។  ក្នុង ករណី នេះ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ១ នាក់  ឈ្មោះ  គិម  វ៉ាន់ ថា  និង រងរបួស ស្រាល មនុស្ស ១ នាក់  ឈ្មោះ  សាន  ផានិត  និង ខូចខាត រថយន្ត ២ គ្រឿង ធ្ងន់  ដោយ មូលហេតុ  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ម៉ាក ឡិចស៊ីស  Rx300  បើកបរ លើស ល្បឿន កំណត់ ។  ក្រោយ ការពិនិត្យ  និង វាស់វែង រួច  កម្លាំង ផ្នែក ជំនាញ  បាន ប្រគល់ សព  ជូន គ្រួរសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  និង ប្រមូល វត្ថុតាង  មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  មាន ទី ១ ឈ្មោះ  រិន  សាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  រិទ្ធ រង្សី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៤  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន នៅ ចំណុច  ក្លឹប អាវាឡន  ភូមិ ទ្រុង មាន់  សង្កាត់ អូបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១  កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  យុវជន ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន ។
បច្ចុប្បន្ន  ពួកគេ ទាំង  ២ នាក់  ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ធ្វើ ការសួរ ចម្លើយ  និង កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា
ព្រះរាជ ក្រឹត ដែល ឡាយព្រះហស្តលេខា ដោយ ព្រះបាទ ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង លោក ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហើយ លោក ហ៊ុន  សែន  មាន ភារកិច្ច រៀបចំ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី សុំ សេចក្តីអនុម័ត ទុកចិត្ត ពី រដ្ឋសភា ។
2  Responses  to  " លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា "
ភ្នំពេញ៖  ជន ផ្ទុះ អាវុធ បាញ់ បោះ សេរី  ក្បែរ ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  នៅ សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល អស់ សមត្ថកិច្ច  ហើយ បាន គេចខ្លួន  បាន ចូលខ្លួន សារភាព ហើយ  បាន បទបញ្ជា របស់ លោក  ម៉ៅ  សុផាន់  មេ អង្គភាព ង ៧០ ។
នៅ ពេល នេះ ឈ្មោះ  ធុន  រាជ  កំពុង ត្រូវបាន សាកសួរ  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជន បាញ់ បោះ នោះ  ឈ្មោះ  ធុន  រាជ  នាយ ទាហាន រង នៅ  ង ៧០  ដែល បាន បាញ់ បោះ សេរី  បាន ចូល សារភាព  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
មាន ទាហាន នៅ អង្គភាព  ង ៧០  បាញ់ បោះ សេរី នៅ សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ក្បែរ ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ ត្រូវបាន មេបញ្ជាការ អង្គភាព  ង ៧០  បាន បញ្ជា ឲ្យ អង្គភា  ស្រាវជ្រាវ  និង បាន ឲ្យ ចូល ខ្លួន សារភាព  ចំពោះ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
បង អាច មើល រូបភាព  SMS  និង  Messenger  ខាងក្រោម  គឺ គាត់ ព្រម អោយ ។  តែ ប្រហែល រាប់ ឆ្នាំ ទៀត ទើប សង  រក វិធី ស៊ី ដាច់ តែម្តង ។
លោក  ជិន  ជ័យ ណារ៉ា  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  Star  Film  Cambodia  ( ឈ្មោះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក គឺ  " ភាពយន្ត  និង កសិកម្ម ")  ជា មនុស្ស បោកប្រាស់  និង គេចវេស ពី កាតព្វកិច្ច កិច្ចសន្យា  នេះ បើ តាម បទពិសោធន៍ ខ្ញុំ  ដែល គាត់ មិន ព្រម សង លុយ  ៦០០ ដុល្លារ អោយ ខ្ញុំ នោះ ទេ ។  តោះ  មុននឹង អានពត៌មាន បន្ថែម  សូម មើល មុខ គាត់ អោយ ចាំ សិន
ថ្មី ៗ នេះ  គាត់ បាន ប្លក់ ខ្ញុំ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  គេចវេស  មិន សង លុយ  ៦០០ ដុល្លារ ។  តែ មុន នេះ  គាត់ បាន សូម លើក ការបង់ប្រាក់ នេះ ពី មួយ ខែ ទៅ  មួយ ខែ  ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម យល់ ពី គាត់  ដោយ ព្រម អោយ គាត់ ពន្យារ ពេល  តែ ទ្រាំ លែង បាន  ក្រោយពេល គាត់ គេចវេស រហូត ។
-  ប្រាក់ ២០០  ដុល្លារ គឺ កើត ចេញពី ការ ដែល គាត់ មាន កាតព្វកិច្ច លាប ពណ៌ ផ្ទះ ខ្ញុំ អោយ មាន សភាព ដូច ដើម វិញ  ក្រោយពេល ជួល ។  ព្រោះ នេះ ជា អ្វី ដែល បាន ចែង ក្នុង កិច្ចសន្យា  គឺ ត្រូវ ធ្វើអោយ មាន សភាព ដើម វិញ  ក្រោយពេល ជួល ។  ខ្ញុំ មិន បាន ទាមទារ អោយ គាត់ ជួល ជាង មក លាប អោយ ស វិញ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន បាន ទាមទារ ច្រើន ហួសហេតុ ដែរ  សូម ត្រឹម អោយ សង ២០០ ដុល្លារ  ដើម្បី ខ្ញុំ រក ជាង មក លាប ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ទាំងមូល ។  បាន ន័យ ថា វា នឹង អស់ ច្រើន ជាង នេះ  តែ ខ្ញុំ សូម គាត់ ត្រឹម ប៉ុណ្ណឹង  ខ្ញុំ នឹង ចេញលុយ បន្ថែម ។  គាត់ យល់ព្រម  ហើយ លើក ពី មួយ ខែ ទៅ មួយ ខែ  និយាយ ដដែល ថា  បើ មាន នឹង អោយ ហើយ ។  ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ សួរ គាត់ ដែរ ថា  បើ មាន ត្រឹម ១០០ ដុល្លារ  អោយ ១០០ សិន ក៏ បាន  ព្រោះ មើលទៅ វា យ៉ាប់ ពេក ។  តែ គាត់ នៅតែ មិន ផ្ញើ អោយ ។
-  ១០០ ដុល្លារ កើត ចេញពី ថ្លៃ ភ្លើង ដែល គាត់ នៅ តាំងពី ខែបី មក ហើយ មិន បង់ ។  EDC  បាន កាត់ ភ្លើង ផ្ទះ ជួល នោះ យូរ ហើយ  ដោយ គាត់ មិន បាន បង់ នោះ ទេ  ហើយ គាត់ បាន រើ ទៅ នៅ ផ្ទះ ជួល គាត់ មួយ ទៀត ក្បែរ នោះ ។  ក្រោយ ពួកគាត់ រើ ចេញ  ខ្ញុំ បាន ទៅ បង់ ដើម្បី ភ្ជាប់ ភ្លើង វិញ  គឺ អស់ ៣៩៥០០ រៀល ។
-  និង ប្រាក់  ៣០០ ដុល្លារ ទៀត កើត ចេញពី ថ្លៃ ទឹក តាំងពី ជួល ផ្ទះ មក គឺ គាត់ មិន បង់ ។  ខ្ញុំ បាន សួរ គាត់ រក ក្រដាស ទឹក  ក្រដាស ភ្លើង តែ គាត់ ថា អត់ មាន  ហើយ បាន អះអាង ថា ចាំ គាត់ បង់ ។  តើ ចាំ ដល់ ពេលណា ?  រហូតដល់ ថ្ងៃ ០៣  ខែ ១  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ទទួល ក្រដាស ទឹក ថ្មី  ទើប ដឹង ថា  អស់ ដល់ ១ លាន ២ សែន ជាង  ( ៣០០ ដុល្លារ )  សរុប គឺ ខាត អស់  ៦០០ ដុល្លារ
គឺ គាត់ ចេញ ទៅ ទាំង មិន បង់ ទឹក ភ្លើង អ្វី ទាំងអស់  នេះ គឺ មិន មែន អត់ បង់ ខែ ចុងក្រោយ ទេ  គឺ អត់ បង់ តាំងពី ដើម តែម្តង ។  ហើយ កាតព្វកិច្ចសន្យា អ្វី ក៏ មិន ខ្វល់ ។
បើ និយាយ ពី កាល នៅ ជួល វិញ  ខែណា ក៏ ដូច ខែណា  សន្ទនា ខ្ញុំ នឹង គាត់  គឺ ទារ លុយ ជួល ប្រចាំ ខែ  ដោយ គាត់ លើក យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បី ដង ដែរ  ទើប បាន បង់ ថ្លៃ ជួល  ខែ ខ្លះ អាច ដល់ ថ្ងៃ ២០ ទើប បង់ អោយ ។
ក្រោយមក ទៀត  ខ្ញុំ បាន ដឹង ថា  ផ្ទះ មួយ ទៀត ដែល គាត់ ជួល នោះ  គឺ គាត់ អត់ បង់លុយ ដូចគ្នា  រហូតដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ គេ ចាក់សោរ ម៉ូតូ កូន ចៅ គាត់ ជាប់ នៅក្នុង នោះ ។  ទាល់តែ គាត់ បាន យក លុយ មក បង់ គេ  ទើប គេ អោយ ម៉ូតូ នោះ វិញ ។
-  រូបភាព ខាងក្រោម  គឺ ផ្ទះ ដែល ខ្ញុំ បាន ជួល អោយ គាត់  ហើយ ខ្ញុំ បាន ព្រម អោយ គាត់ លាប ផ្កា ឈូក បែប នេះ  ក្រោម លក្ខខណ្ឌ ដែល ចែង ក្នុង កិច្ចសន្យា  ដោយ លាប ពណ៌ ដើម វិញ ពេល ឈប់ ជួល  តែ គាត់ បាន ដាក់ មេប្រ៉ូច បាត់ ។  នេះ មិន ទាន់ និយាយ ពី បន្ទប់ទឹក ខូច គ្រប់ បន្ទប់ ទេ  ជួសជុល នឹង អស់ ច្រើន  ក្រោយ ពួកគាត់ ជួល ហើយ ។  បើ ចង់បាន រូបភាព  ក្នុង ផ្ទះ ក្រោយពេល ជួល  ថា បំផ្លាញ យ៉ាងណា  ចាំ ខ្ញុំ បន្ថែម អោយ តាម ក្រោយ ។
លោក  ជិន  ជ័យ ណារ៉ា  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  Star  Film  Cambodia  ( ឈ្មោះ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក គឺ  " ភាពយន្ត  និង កសិកម្ម ")  ជា មនុស្ស បោកប្រាស់  និង គេចវេស ពី កា...

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នឹង សម្លេង របស់ អ្នកគាំទ្រ ក្លឹប  Man  United  លើ ដំណឹង  ទីផ្សារ កីឡាករ  Ronaldo  ដែល មាន គម្រោង នឹង ត្រូវបាន ទិញ ត្រលប់ មកវិញ  ខណៈ ដែល មាន ការប្រឆាំង  លើកឡើង  ពី ហេតុផល បី ចំនុច  មិន គួរឲ្យ ក្លឹប  ទិញ ត្រលប់ មកវិញ នោះ ទេ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា ការពិត ណាស់ ថា កន្លងទៅ  ពេល ដែល  Cristiano  Ronaldo  បាន ផ្ទេរ ទៅកាន់  Real  Madrid  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  កីឡាករ ពិតជា មាន សមត្ថភាព ជួយ  ឲ្យ ក្លឹប នោះ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  ទាំង ដឹង ថា  រាល់ ការចេញ ប្រកួត  របស់ កីឡាករ  រមែង តែ រក គ្រាប់ បាល់ បាន  ស្ទើរ គ្រប់ ការប្រកួត  ប៉ុន្ដែ ពេលនេះ  គឺ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ទាំងស្រុង  ។  គួបគ្នា បី ចំណុច ខាងក្រោម នេះ ដែរ  តាម ការសម្លឹង ឃើញ  Man  United  ពិតជា មិន គួរ ផ្ទេរ កីឡាករ ត្រលប់ មកវិញ ជាដាច់ខាត៖  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចំណុច ទី ១  ភាព ចាស់ ជោរា របស់ កីឡាករ ( អាយុ )</span>

<span  style="color:  #000000;"> ចូល ឆ្នាំ  ២០១៦  កីឡាករ នឹង មាន អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ ហើយ  មាន ន័យ ថា  ទម្រង់ លេង  និង ថាមពល របស់ គាត់  នឹង មាន ការប្រែប្រួល  ដែល អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ  មិន ខុស អី នឹង កីឡាករ ធម្មតា មួយ រូប នោះ ទេ ។  កាលពី  ៦ ឆ្នាំ មុន ក្នុង ទឹកដី  Real  Madrid  កីឡាករ  ពិតជា មាន សមត្ថភាព អាច ប្រជែង បាន  រាល់ ការលេង របស់ ក្លឹប  ទាំងឡាយ  រហូត ជាប់ ឈ្មោះ ជា កីឡាករ ឆ្នើម ដែល អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន ខ្ពស់  ជាង គេ រាល់ ការប្រកួត ។  តាមពិត ទៅ  Man  United  មាន កីឡាករ វ័យ ក្មេង ជាច្រើន ដែល កំពុងតែ រីកលូតលាស់ ពួកគេ គឺ  Jesse  Lingard,  Callum  Gribbins,  Andros  Perreira,  Tyler  Blackett,  James  Wilson  ដែល នឹង មើលឃើញ អនាគត ល្អ  ដល់ ក្លឹប  ប៉ុន្ដែ បើ  Ronaldo  វិលត្រលប់ វិញ  នោះ គឺ មិន ប្រសើរ សម្រាប់ ពួកគេ ឡើយ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចំណុច ទី ២  ភាព កំសាក របស់  Ronaldo  ផ្ទាល់ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដូចជា អ្វី ដែល បាន ដឹង កន្លងមក ហើយ  ពី ភាពកំសាក របស់ គាត់  ដែល កំពុងតែ ស្ពាយ  ជាប់ ខ្លួន រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គឺ  ការប្រៀបធៀប គ្នា រវាង  កីឡាករ  នឹង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Barcelona  គឺ  Lionel  Messi  ខណៈ ដែល  គាត់ មិន ហ៊ាន ប្រឈមមុខ អះអាង ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ឡើយ ។  តាមពិត ទៅ គាត់ គឺ ពិតជា កីឡាករ ឆ្នើម របស់ ក្លឹប  ដែល គេ ទទួលស្គាល់  ហើយ ខ្លួន គាត់ ក៏ ដឹង ហើយ ដែរ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល សំខាន់  គាត់ មិន ហ៊ាន ប្រៀបធៀប ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ច្បាស់ ជាមួយ  Messi  ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  លក្ខណៈ សម្បត្ដិ របស់ គាត់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  បើ ទោះបីជា វិល ត្រលប់ មកវិញ  ក៏ មិន អាច ជួយ ឲ្យ  Man  United  ដូច កាល ដែល កន្លងទៅ ដែរ  តួយ៉ាង សូម្បីតែ  Wayne  Rooney  ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  សរុប សេចក្ដីមក  ភាព ថ្កុំថ្កើន របស់  នឹង រង ការគម្រាមកំហែង  ប្រសិនជា  កីឡាករ  ពិតជា វិល ត្រលប់មក មែន នោះ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ចំណុច ទី ៣  ប្រាក់ខែ  និង តម្លៃ ខ្លួន  កីឡាករ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រសិនជា  Ronaldo  ពិតជា វិល ត្រលប់ មែន នោះ  លោក  Ed  Woodward  និង ត្រូវ ចំណាយ លុយ មិន តិច នោះ ទេ  ។  តម្លៃ ខ្លួន មួយ នេះ  បើ សូម្បីតែ ក្លឹប  PGS  ក៏ មិន ប្រាកដ ថា អាច ហ៊ាន ផ្គូផ្គង ផងដែរ ។  និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ  ក្លឹប នឹង មាន ការ ចំណាយ ច្រើន  បូករួម ទាំង ប្រាក់ ប្រចាំ ខែ របស់ កីឡាករ  គិត ទៅ ក្លឹប អាច ពិចារណា ទិញ កីឡាករ ក្មេង ៗ បាន ជាច្រើន  ហើយ មាន សមត្ថភាព  ដូចជា កីឡាករ  Marco  Reuss  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ជម្រើសជាតិ  អាល្លឺម៉ង់  ។  នេះ បើ យោង តាម ការអះអាង របស់ គេហទំព័រ  weallfollowunited  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/3/12-3-2015-4-48-05-pm-03-12-2015--16-55-28.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/3/12-3-2015-4-48-05-pm-03-12-2015--16-55-28.png"  alt=""  /></span></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ
<p  style="text-align:  right;"> ប្រភព៖  <span>weallfollowunited</span>
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៤ - ០៥ - ៣១ ]  វេទិកា នា [ ២០១៣ - ១១ - ០៣ ]  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ភ្នំពេញ  ភាគ  ៤  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំ  ពេញ  ផ្ទះ លេខ  108B2  ផ្លូវ  315  សង្កាត់ បឹងកក់ ពីរ  ខណ្ឌ ទួលគោក  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ទោះបីជា ល្បី ឈ្មោះ  និង មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្ដុក ស្ដម ក៏ដោយ  ក៏ សិល្បករ ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន ដូចជា  Zhao  Wei  និង  Vivian  Hsu  នៅតែ សុខចិត្ត ធ្វើជា ម្ដាយ ចុង  ពុក ចុង របស់ គេ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា  តារា ប្រុស ស្រី ចិន  ល្បី ឈ្មោះ ៧ រូប ដែល ដែល មាន នាម ជា ម្ដាយ  និង ពុក ចុង របស់ ប្ដី  និង ប្រពន្ធ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ធ្លាប់ ត្រូវបាន កំពូល ប្រុស ស្អាត  Huang  Xiaoming  តាម ស្រលាញ់  តែ ចុងបញ្ចប់  ត្រចៀកកាំ បាន យក ប្ដី ជា អ្នកជំនួញ  Huang  You  Long  វិញ ។  ទោះបីជា ប្ដី នាង ធ្លាប់ មាន ប្រពន្ធ មួយ  និង កូនប្រុស មួយ ជាមួយ ប្រពន្ធ ក៏ដោយ  តែ ស្រី ស្អាត វ័យ ៤២ ឆ្នាំ នៅតែ ទទួល ពាក្យសុំ ស្រលាញ់ របស់ លោក ។
កាលពី ខែ  មិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧  មង្គលការ របស់ តារា ស្រី ល្បី ឈ្មោះ តៃវ៉ាន់  Ady  An  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្រោម ការចូលរួម របស់ ភ្ញៀវ ៤០០ នាក់ ។  ក្រោយ រៀបការ  នាង ត្រូវបាន គេ សរសើរ ថា  បាន ប្ដី ថ្នាក់ថ្នម គ្រប់ បែបយ៉ាង ។  តែ បាន តែ ២ ខែ ក្រោយមក  គេ បាន គាស់ កកាយ ថា  ប្ដី របស់ នាង ធ្លាប់ មាន ប្រពន្ធ រួចហើយ  ថែមទាំង មាន កូនស្រី អាយុ ដល់ ទៅ ៨ ឆ្នាំ ទៅ ទៀត ។  តាម ប្រភព នានា  ស្រី ស្អាត វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ  ក៏ ដឹង រឿង នេះ ដែរ  តែ នៅតែ ទទួលយក ។
ឆ្នាំ ២០១៤  តារា ស្រី ជួរ មុខ តៃវ៉ាន់  Vivian  Hsu  បាន រៀបការ ជាមួយ ប្ដី សេដ្ឋី សិង្ហបុរី ។  មុនពេល រៀបការ ជាមួយ តារា ស្រី នេះ  លោក ធ្លាប់ មាន ប្រពន្ធ មួយ  និង កូនស្រី ២ នាក់ ។  មួយ ឆ្នាំ ក្រោយ  អ្នក ទាំង ២ មាន កូន រួម ជាមួយគ្នា  នៅពេល  Vivian  មាន វ័យ ៤២ ឆ្នាំ ។
Wu  Jia  Ni  និង ប្ដី  ស្គាល់ គ្នា ពេល សម្ដែង រឿង  រាជបុត្រ ណា ចា  ជាមួយគ្នា ។  ទោះបីជា មាន វ័យ លើស គ្នា ដល់ ទី ២១ ឆ្នាំ  តែ ស្រី ស្អាត រូប នេះ ទទួលយក ប្ដី ចាស់ បាន ។  កូនស្រី របស់ ប្ដី នាង  មាន វ័យ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង នាង ដែរ ។
ប្រុស ស្អាត ចិន  និង ប្រពន្ធ ហុងកុង ស្គាល់ គ្នា នៅ ឆ្នាំ ២០០៤ ។  តារា ប្រុស រូប នេះ បាន ថ្លែង ថា  នេះ គឺ ស្នេហា ឃើញ ភ្លាម ស្រលាញ់ ភ្លែត  ដូចនេះ ទោះបីជា ប្រពន្ធ មាន អាយុ បង ខ្លួន ដល់ ទៅ ១០ ឆ្នាំ  និង ធ្លាប់ មាន ប្ដី  និង កូនប្រុស មួយ ក៏ដោយ  ក៏ លោក នៅតែ ស្រលាញ់ ។
ឆ្នាំ ២០១៤  ប្រុស ស្អាត ចិន ដី គោក បាន ការ ជាមួយ ប្រពន្ធ ស្រស់ស្អាត យ៉ាង មាន សុភមង្គល  ទោះបីជា មុន នោះ  នាង ធ្លាប់ មាន កូនប្រុស មួយ ជាមួយ  couch  របស់ កម្មវិធី  The  Voice  របស់ ចិន ក៏ដោយ ។  ឆ្នាំ ២០១៦  ពួកគេ ស្វាគមន៍ កូន រួម ទី ១ របស់ គេ ៕
មាន ប្រពន្ធ ជា តារា សម្ដែង សិចស៊ី  Christy  Chung  ទោះ នាង មាន វ័យ លើស លោក ១២ ឆ្នាំ  និង មាន កូនស្រី ដល់ ទៅ ៣ នាក់ ជាមួយ ប្ដី មុន ក៏ដោយ  ក៏ ប្រុស ស្អាត នេះ មិន ក្រែងរអែង យក នាង ធ្វើជា ប្រពន្ធ ។  មកដល់ ពេលនេះ  អ្នក ទាំង ២ មិន ទាន់ មាន កូន ជាមួយគ្នា ឡើយ ។
ហេតុការណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ១១ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ស្តុប ពេទ្យ ចិន  ឬ ស្តុប អគារ ៤២ ជាន់  ( មុខ ក្រុមហ៊ុន  OMC)  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង  ពេល កំពុង ដឹក ភ្ញៀវ  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ភ្លើង ស្តុប ក៏ លោត ពណ៌ ក្រហម  ស្រាប់តែ ចាប់ ហ្វ្រាំង បម្រុង ឈប់ ភ្លាម  ផ្លូវថ្នល់ ក៏ ស្រុត ផុង កង់ មុខ កប់ តែម្ដង  ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ក្រហម  កំពុង ដឹក ភ្ញៀវ  ធ្វើដំណើរ តាម មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មក ជិត ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ភ្លើង ស្តុប ក៏ លោត ពណ៌ ក្រហម  ហើយ អ្នកបើក កង់ បី ឥណ្ឌា នោះ ក៏ ចាប់ ហ្វ្រាំង តិច អប ៗ បម្រុង នឹង ឈប់  ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើដំណើរ បន្ត  ស្រាប់តែ ពេល ឈប់ ភ្លាម  ផ្លូវថ្នល់ ក៏ ស្រុត ផុង កប់ កង់ មុខ តែម្ដង  ទើប បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  ។
ម្ចាស់ កង់ បី ឥណ្ឌា ក៏ បាន ចុះ មក មើល ដែរ  គ្រាន់តែ កកិត ថ្នាំ ខាងក្រោម បាត ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ មិន ឃើញ ខូចខាត អី ច្រើន  ម្ចាស់ កង់ បី  ក៏ បាន ហៅ អ្នក នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ  ជួយ លើកកង់ បី ឥណ្ឌា របស់ គាត់ ឡើង លើ ចេញ ជង្ហុក  ដើម្បី បន្ត ដំណើរ ដឹក ភ្ញៀវ ទៅ មុខ ទៀត  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ប្រជាពលរដ្ឋ និង អ្នក នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ បាន យក អី ទៅ ដាក់ សម្គាល់ ហើយ  ដើម្បី ការពា កុំ អោយ មាន អ្នក គ្រោះ ដោយសារ  ជង្ហុក ដែល ស្រុត ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃ នេះ  ដោយ មិន ដឹង ថា មកពី មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ ។  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន រាយការប្រាប់ ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ទាក់ព័ទ្ធ ខាង មន្ត្រី ពាក់ព័ទ្ធ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផងដែរ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សូម ទាញយក ឯកសារ ជំនួយ ស្មារតី  ដែល ទាក់ទង  " ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ខ្លី របស់  Jacob  Wright"( ទាញយក )
( ម៉ាឌ្រីដ) ៖  ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  Real  Madrid  បាន បន្ថែម ៣ ពិន្ទុ ទៀត  ឡើង ឈរ កំពូល តារាង នៃ ពូល  G  វិញ  បន្ទាប់ពី បំបាក់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Legia  Warszawa  ដោយ លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ៥ - ១  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  យប់ មិញ នេះ ។
មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុម ដែល កំពុង ដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ បារាំង  Zinedine  Zidane  បាន បន្ថែម  ៣ គ្រាប់ ទៀត នៅ នាទី ទី ៣៧  ៦៨  និង នាទី ទី ៨៥  ពី ការធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Marco  Asensio,  Lucas  Vazquez  និង  Alvaro  Morata  ក្រៅពី ប្រលែង ឲ្យ ស៊ី ១ គ្រាប់ វិញ នៅ នាទី ទី ២២  ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ទាត់ ដោយ  កីឡាករ  Miroslav  Radovic ៕
គ្រាន់តែ ចាប់ផ្តើម កែ បាល់ ភ្លាម  ក្រុម ដែល ឈ្នះ ជើងឯក ពាន ធំ បាន  ១១ លើក មួយ នេះ បាន ដាក់ សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ  ក្រុម ភ្ញៀវ  Legia  តែម្តង  និង ធ្វើការនាំមុខ  ២ - ០  ត្រឹម នាទី ទី ២០  ពី ការធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Gareth  Bale  នៅ នាទី ទី ១៦  និង គ្រាប់ ចូល ទី ខ្លួនឯង របស់ កីឡាករ  Tomasz  Jodlowiec  នៅ នាទី ទី ២០  ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន  Santiago  Bernabeu ។
Online  Professional  Master  of  Science  (MSc)  in  International  Business.  កម្មវិធី ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ អនុបណ្ឌិត នៅក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ( ការរៀន ចម្ងាយ )
អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ខ្មែរ និង ការរស់នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ( ភ្នំពេញ កំពត ស៊ីសុផុន ខេត្ត លោក ចាង ក្រុង ភូមិ កោះ ,  បាត់ដំបង )  រួមមាន ការកាត់បន្ថយ រហូតដល់ទៅ  35%  នៃ ថ្លៃ សិក្សា សរុប ។  ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍  ( កម្ពុជា )  នឹង ត្រូវបាន វិភាគ បន្ទាប់ពី បាន ទទួល លិខិត ទទួលយក ។
Cambodia  Free  Trade  Agreements  (FTA):  Australia-New  Zealand,  India,  Canada,  China,  European  Union  (EU),  Japan,  Korea,  Russia,  the  United  States,  Pakistan.  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា :  ប្រទេស អូស្រ្តាលី និង នូវែលសេឡង់ ,  ប្រទេស ឥណ្ឌា ,  កាណាដា ,  ចិន ,  សហភាព អឺរ៉ុប ,  ជប៉ុន ,  កូរ៉េ ,  ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។
ទំព័រ មុខ  »  គណៈកម្មការ ទី ៨  »  សកម្មភាព  »  លោកជំទាវ  កែ  សុវណ្ណ រតន៍  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះវិហារ ធ្វើការដោះស្រាយ ការលំបាក ជូន គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា
លោកជំទាវ  កែ  សុវណ្ណ រតន៍  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង បែប នេះ  នៅក្នុង ឱកាស  លោកជំទាវ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល  វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី នៃ រដ្ឋសភា  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  គោ ស៊ុំ  ប៊ុន សឿត  អភិបាល ស្តីទី  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ឯកឧត្តម  គោ ស៊ុំ  ប៊ុន សឿត  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក៏ដូចជា មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដោះស្រាយ នូវ រាល់ ការលំបាក របស់  ក្រុមគ្រួសារ មរណជន  ក៏ ដូចជា អតីត យុទ្ធជន  ដោយ បាន បើក ប្រាក់ បេឡាម រណៈ សង្គ្រោះ  ជូន ដល់ គ្រួសារ សព សមាជិក អតីត យុទ្ធជន ជា ហូរហែ  និង បាន  ជួយ សម្រួល នូវ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ពួកគាត់ ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  និង ទាន់ សភាពការណ៍  ជាពិសេស ការសម្រួល ការបើកប្រាក់ បៀវត្សរ៍ តាមរយៈ  ធនាគារ  ព្រមទាំង បាន ចុះ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ ស្តីពី ការលើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ ថែម ទៀត ផង ។
លោកជំទាវ  កែ  សុវណ្ណ រតន៍  ប្រធាន គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង  កិច្ចការ នារី  នៃ រដ្ឋសភា  បាន ជំរុញ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ នៃ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ជួយ ដោះស្រាយ រាល់ ការលំបាក របស់ ក្រុមគ្រួសារ មរណជន  និង  អតីត យុទ្ធជន  ដែល បាន ជួបប្រទះ ការលំបាក  ក្នុង ការទទួលបាន ប្រាក់ បំណាច់  និង ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ សម្រួល ឲ្យបាន ទាន់  ពេលវេលា ជូន ពួកគាត់  ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្រៅពី ការលើកឡើង  នូវ បញ្ហា សង្គមកិច្ច  លោកជំទាវ ប្រធាន គណៈកម្មការ  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍  ទាក់ទង នឹង វិស័យ នានា  ដែល  គណៈកម្មការទទួលខុសត្រូវ ផងដែរ  ដូចជា វិស័យ សុខាភិបាល  វិស័យ ការងារ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ជាដើម  ដើម្បីឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ព្រះវិហារ ជួយ ជំរុញ  និង រក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ កង្វះខាត ទាំងឡាយ  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
គ.ជ.ប  ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ចំនួន ៥ ក្នុង ថ្ងៃទី ៦ នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា នេះ  គឺជា ថ្ងៃទី ៦  នៃ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ គ.ជ.ប  បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ចំនួន ៥ ពី គណបក្ស នយោបាយ ។
បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គ.ជ.ប  បណ្ដឹង ទាំង ៥ នោះ  គឺ នៅ ខេត្ត កណ្ដាល ១ ករណី  នៅ ខេត្ត រតនគិរី ៣ ករណី  និង ខេត្ត កំពត ១ ករណី ។  ក្នុង នោះ បណ្ដឹង ចំនួន ៣ បាន ដោះស្រាយ រួចរាល់ ហើយ ។
ចំពោះ ស្ថានភាព ទូទៅ នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ នេះ  គ.ជ.ប  បាន វាយតម្លៃ ថា  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ដោយ រលូន  និង គ្មាន អំពើរ ហិង្សារ កើតឡើង នោះ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ការឃោសនា បោះឆ្នោត  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ខណៈ ការបោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រូបសំណាក សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ដែល សាលាក្រុង ភ្នំពេញ បាន សាងសង់ ថ្មី  ដាក់ នៅ ខាងមុខ ឆៀង អគារ ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ កម្ពុជា ។
១.  វីរិយភាព  នៃ សម្ដេច ជា អម្ចាស់  ដែល មនុស្ស ចាស់ទុំ ធ្លាប់ បាន សង្កេត តាំងពី សម្ដេច មាន ព្រះជន្ម នៅ ក្មេង  គឺ តាំងពី នៅ ជាសាមណេរ ដរាប មក រហូតដល់ សម្ដេច មាន ព្រះជន្ម ជ្រុល ចូលមក បច្ឆិម វ័យ ហើយ  ក៏ នៅតែ ព្យាយាម ឥត មាន បន្ធូរបន្ថយ បញ្ឈប់ សេចក្ដីព្យាយាម នោះ ឡើយ  សូម្បី ព្រះអង្គ មាន សមណៈ ស័ក្តិ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត ទី ជា សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ហើយក៏ ដោយ ។  វីរិយភាព  នេះ ប្រែ ថា  សេចក្ដីព្យាយាម  ឬ ថា ប្រឹងប្រែង  រាប់ ថា ជា បារមី មួយ របស់ ព្រះពោធិ សត្វ ដែល យើង ធ្លាប់ ចេះដឹង មក ហើយ  ហៅ ថា  វីរយៈ បារមី ។
បណ្ដា កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង  រមែង ប្រកបដោយ ឧបសគ្គ  គឺ ធម៌ ជា គរឿង រារាំង បើ មិន ច្រើន ក៏ តិច  តែ ថា បើ សេចក្ដីព្យាយាម  មាន កម្លាំង ក្លៀវក្លា  ក៏ អាច ពុះពារ ចំពោះ ឧបសគ្គ នោះ បាន ដោយ ពិត សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ទ្រង់ មាន វីរយៈធម៌ ដ៏ រឹង ប៉ឹង ជា ទីបំផុត  បានជា ព្រះអង្គ ចេះតែ មាន ជ័យជម្នះ សង្កត់ ទៅលើ ឧបសគ្គ គ្រប់ យ៉ាង បានជាដរាប  ទោះបី ព្រះអង្គ ហត់នឿយ ណាស់  ប៉ុន្តែ ព្រះអង្គ មិន សូវ ចេះ ត្អូញត្អែរ ឡើយ ។  ករណី កិច្ច ណាមួយ ដែល គេ ត្រូវ ធ្វើ ដោយ កាយ ក្ដី  ដោយ វាចា ក្ដី  ដោយ ចិត្ត ក្ដី  អាច សម្រេច ទៅ បាន ដោយ កម្លាំង  នៃ សេចក្ដីព្យាយាម ទាំងអស់ ។  ឥរិយាបទ ទាំង ៤  គឺ ការដើរ  ឈរ  អង្គុយ  ដេក  ដែល នាំឲ្យ សម្រេច ប្រយោជន៍ ទៅ បាន  ដ៏ ដោយ គុណានុភាព នៃ សេចក្ដីព្យាយាម ដែរ ។
៣.  វេសារជ្ជប្បញ្ញា  “ បញ្ញា អង់អាច  ក្លៀវក្លា ”  ភាព នៃ ប្រាជ្ញា អង់អាច ក្លៀវក្លា នេះ  ជា គុណសម្បត្តិ មួយ ដ៏ ប្រសើរ របស់ មនុស្ស ។  ប្រាជ្ញា របស់ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ជា អម្ចាស់ របស់ យើង  រាប់ ថា ជា ប្រាជ្ញា មួយ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  អាច ពោល បាន ថា  សម្ដេច មាន វេសារជ្ជប្បញ្ញា គ្រប់គ្រាន់  ព្រោះ ព្រះអង្គ បាន ទទួល ព្រះកិត្តិនាម ដ៏ ខ្ចរខ្ចាយ ទៅក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ដូច យ៉ាង សម្ដេច ទ្រង់ យ៉ាង ទៅកាន់ ទីប្រជុំ ធំ ៗ ក្នុង ប្រទេស ដទៃ ព្រះអង្គ តែង បន្លឺ សីហនាទ  ប្រកបដោយ ប្រាជ្ញា ដ៏ ក្លៀវក្លា  អង់អាច ឥត ញាប់ញ័រ តក់ស្លុត ចំពោះ ទីប្រជុំ នោះ ឡើយ ។
ភាព នៃ ការឈ្លាសវៃ មាន ច្រើន យ៉ាង  គឺ ឈ្លាសវៃ ក្នុង អំពើ បាប ក៏ មាន  ក្នុង អំពើ បុណ្យ ក៏ មាន ឈ្លាសវៃ ក្នុង អំពើ ឥត ប្រយោជន៍ ក៏ មាន  ក្នុង អំពើ មាន ប្រយោជន៍ ក៏ មាន ។  ការឈ្លាសវៃ ក្នុង ទីនេះ សំដៅ យក ហេតុការណ៍ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ មនុស្ស ក្នុង បច្ចុប្បន្ន  និង ក្នុង អនាគត ។  ដែល ហៅ ថា  “ ធម្មទេសនា កោសល្យ ”  សំដៅ យក ការឈ្លាសវៃ ក្នុង ធម្មទេសនា ។  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ទ្រង់ មាន ភាពឈ្លាសវៃ ក្នុង ធម្មទេសនា ដោយ គ្រប់គ្រាន់ ។
ធម្មទេសនា នៃ សម្ដេច ប្រកបដោយ ប្រយោជន៍ ទាំង ផ្លូវ លោក  ទាំង ផ្លូវ ធម៌  អាច បំភ្លឺ ពុទ្ធ បរិស័ទ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ យល់ ផ្លូវ ខុស  ផ្លូវ ត្រូវ  ឲ្យ ជឿជាក់ ចំពោះ ជាតិ  សាសនា  និង ព្រះរាជ បល្ល័ង្ក ។  ព្រះធម្មទេសនា  នៃ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ ចាត់ទុក ថា ជា មូលដ្ឋាន មួយ ដ៏ ស្ដុកស្ដម្ភ អាច បំភ្លឺ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ការព្យាយាម  មាន ជំហរ រឹងប៉ឹង  ឲ្យ ប្រឹងប្រែង ប្រកប ការងារ កុំ ឲ្យ ខ្ជិលច្រអូស  ឲ្យ មាន ធម៌ សាមគ្គី  មូល មិត្ត ជា ឯកភាព ក្នុង រវាង ជាតិ  សាសនា  និង ព្រះរាជ បល្ល័ង្ក របស់ យើង  ដើម្បីឲ្យ ខ្ពង់ខ្ពស់ ថ្កើង រុងរឿង តទៅ អនាគត ។  ធម្មទេសនា នៃ សម្ដេច  ឈ្មោះ ថា ជាធម្មទេសនា ទ្រោល បំភ្លឺ ពុទ្ធ បរិស័ទ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ យល់ ប្រយោជន៍ គ្រប់ យ៉ាង  បំភ្លឺ ទាំង ខាង គុណសម្បត្តិ  ទាំង គុណវិបត្តិ  ជាធម្មទេសនា ប្រកបដោយ មធ្យោបាយ ដ៏ ប្រសើរ វិសេស  អាច ដឹកនាំ ចង្អុលបង្ហាញ ប្រយោជន៍ បច្ចុប្បន្ន  និង ប្រយោជន៍ អនាគត  ហៅ ថា ជា ព្រះធម្មួទេសនា ដាស់ ពុទ្ធ បរិស័ទ ឲ្យ ភ្ញាក់ ខ្លួន ក្រោក ឡើង  ប្រកប ការងារ ដើម្បីឲ្យ មាន ជីវភាព ខ្ពង់ខ្ពស់ ឲ្យ សមគួរ ដល់ កិត្តិយស របស់ យើង រាល់គ្នា  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ប្រទេស ឯករាជ្យ  ឲ្យ ចេះ ឈឺឆ្អាល ស្រឡាញ់ ជាតិ  សាសនា  និង ព្រះរាជ បល្ល័ង្ក របស់ យើង ។
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ អំពាវនាវ ឱ្យ ព្រឹទ្ធសភា ថ្មី ការពារ យុត្តិធម៌  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
រាជ ឱង្ការ បែប នេះ របស់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ធ្វើឡើង  ក្នុង ឱកាស ដែល ព្រះអង្គ យាង បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  នីតិកាល ទី ៤  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រមូលយក កៅអី ទាំងអស់ ក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា នៅ ខែកុម្ភៈ  ដោយ បាន ប្រែក្លាយ ស្ថាប័ន ជាតិ កំពូល មួយ នេះ  ជា ព្រឹទ្ធសភា ស្ទើរតែ ឯក បក្ស ។
Lengkhun  April  24,  2018  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ អំពាវនាវ ឱ្យ ព្រឹទ្ធសភា ថ្មី ការពារ យុត្តិធម៌  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា 2018-04-24T08:19:39+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  មាន ព្រះរាជ ឱង្ការ  ជំរុញឲ្យ ព្រឹទ្ធសភា ក្នុង នីតិកាល ថ្មី  ធានា នូវ ការ ការពារ យុត្តិធម៌  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ដើម្បី បង្កើត ភាពសុខដុមរមនា យូរអង្វែង ក្នុង សង្គម និង ជាតិ ខ្មែរ ។
ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ ឱង្ការ បន្ថែម ថា  ក្នុង បរិបទ នេះ  ព្រឹទ្ធសភា បាន និង កំពុង រួមចំណែក ជាមួយ រដ្ឋសភា ក្នុង ការកសាង ច្បាប់ ឲ្យបាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ទៅនឹង តម្រូវការរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ជាតិ ទាំងមូល ។
ព្រះមហាក្សត្រ មាន ព្រះរាជ ឱង្ការ ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  កំណែទម្រង់ រដ្ឋ ដ៏ ស៊ីជម្រៅ  និង ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ  តម្រូវឲ្យ មាន ច្បាប់  ព្រមទាំង ការគោរព  និង ប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ឲ្យបាន ល្អ ប្រពៃ  ដែល ជា គន្លឹះ សំខាន់ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ស្ថិរភាពសង្គម  សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង ការថែរក្សា ការពារ ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យភាព ផ្សេង ៗ ។
ព្រះអង្គ  ក៏ មាន ព្រះរាជ ឱង្ការ  ជំរុញឲ្យ ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវការពារ យុត្តិធម៌  គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង គោរព តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពកក់ក្ដៅ ដល់ ប្រជាជាតិ ដែល ចង់បាន ព្រឹទ្ធសភា ប្រកបដោយ មនសិការ ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។
« ខ្ញុំ សូម សមាជិក  សមាជិកា ព្រឹទ្ធសភា ខិតខំ បំពេញ ការងារ  ថែរក្សា វិន័យ  គោរព បទបញ្ជា  និង ក្រមសីលធម៌ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ឲ្យបាន ខ្ពស់ ជាប់ ជានិច្ច  ព្រមទាំង គោរព ដោយ ត្រឹមត្រូវ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ច្បាប់ ជាធរមាន របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី បំពេញ  និង ផ្ដល់ ភាពកក់ក្ដៅ ដល់ ប្រជាជាតិ យើង  ដែល ប្រាថ្នា ចង់បាន ព្រឹទ្ធសភា ប្រកបដោយ មនសិការ ទទួលខុសត្រូវ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ » ។
ព្រះមហាក្សត្រ  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល បន្ថែម ថា  ឈរ លើ ភាព ជា តំណាង ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ព្រឹទ្ធសភា ត្រូវ ខិតខំ រួមចំណែក ជំរុញឲ្យ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ នៅ កម្ពុជា  កាន់តែ មាន សន្ទុះ រីកចម្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  វប្បធម៌  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សមធម៌  មាន តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព ក្នុង ក្របខណ្ឌ អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង នីតិរដ្ឋ ពិតប្រាកដ ។
ទោះ យ៉ាងណា  លោក ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ព្រះរាជ បន្ទូល របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  ម៉ម  ប៊ុន នាង  អ្នកនាំពាក្យ ព្រឹទ្ធសភា  បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  លោក កំពុង ជាប់រវល់ នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៤  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ ខ្លួន លើក ទី ១  និង ប្រកាស ទទួលយក ពេញ សិទ្ធិ នូវ សមាជិក  ដែល តែងតាំង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ  និង រដ្ឋសភា ជាតិ ។
ដោយ មិន មាន សំឡេង ជំទាស់  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ទាំង ៦២ រូប  ក៏ បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  លោក  សាយ  ឈុំ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស កាន់អំណាច  ជា ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  លោក  ណៃ  ប៉េណា  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា អនុ ប្រធាន ទី ១  និង  លោក  ទេព  ង ន  មកពី បក្ស កាន់អំណាច ដដែល ជា អនុ ប្រធាន ទី ២ ។
ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៤  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គូរ ប្រជែង ដ៏ សំខាន់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល កំពុង កាន់អំណាច ។
ជា លទ្ធផល  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ ទាំងស្រុង  ហើយ នឹង ទទួលបាន អាសនៈ ទាំង ៥៨  ក្នុង ចំណោម អាសនៈ ទាំង ៦២  នៃ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា សរុប ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី  ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រកួតប្រជែង ។  អាសនៈ ៤ ទៀត  ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ និង រដ្ឋសភា ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លើ ព្រះរាជ បន្ទូល របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  អ្វី ដែល ព្រះអង្គ លើកឡើង  បាន ន័យ ថា  ព្រះអង្គ បាន ឈ្វេងយល់  ទៅ លើ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  ទោះបីជា ព្រះអង្គ មិន ធ្លាប់ មាន បញ្ចេញ នូវ ព្រះឱង្ការ យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ជឿ ថា  អ្វី ដែល ព្រះអង្គ លើកឡើង ហ្នឹង  ឆ្លុះបញ្ចាំង ទៅ លើ ស្ថានការណ៍ វិវត្តន៍ នៃ នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ  ជាពិសេស ទាក់ទង នឹង វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
កាលពី ដើម ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវបាន ចាប់ យក ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ដោយ រង ការចោទ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ ។
ក្រោយមក  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន អ្នកបោះឆ្នោត គាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស នេះ ជាង ១០០ នាក់  ត្រូវបាន ព្យួរ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ម្នាក់ ៗ ចំនួន ៥ ឆ្នាំ  ដោយ តុលាការ បាន ចោទ គណបក្ស នេះ ថា  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  ក្នុង ការរៀប គម្រោង ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កៅអី តំណាងរាស្ត្រ រដ្ឋសភា ចំនួន ៥៥  និង អាសនៈ មន្ត្រី ថ្នាក់ ឃុំ សង្កាត់ របស់ គណបក្ស នេះ ចំនួន ជាង  ៥ ពាន់ ភាគ ច្រើន  ត្រូវ ធ្លាក់ លើ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ដែល ជា លទ្ធផល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្លាយជា គណបក្ស ដឹកនាំ ព្រឹទ្ធសភា ដោយ ឯក បក្ស  គេ ឃើញ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន  ព្រមទាំង សភា អឺរ៉ុប ផង  បាន លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាម របៀប មួយ  « ដែល មិន ស្រប នឹង ដំណើរការ  និង គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ »  នោះ ទេ ។
ក្នុង នោះ គេ ឃើញ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ឈប់ គាំទ្រ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន ប្រកាស ផ្ដាច់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន មក កម្ពុជា  ដោយ ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង មិន អើពើ ជុំវិញ ការទទូច ឲ្យ មាន ការស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។
កម្ពុជា  ក៏ គ្រោង ធ្វើការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  ការបោះឆ្នោត នេះ  ត្រូវបាន មតិ អន្តរជាតិ មើលឃើញ ថា  នឹង មិន ស្រប តាម គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ ផងដែរ  ប្រសិន បក្ស ប្រឆាំង សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន បាន ចូលរួម នោះ ៕  ប្រភព៖  VOA
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ថា  « គ្មាន ឡើយ  ការចរចា រវាង  ហ៊ុន  សែន - សម  រង្ស៊ី » ។  នេះ គឺជា ការឆ្លើយតប របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ទៅកាន់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី ។  លោក  មាស  នី  ដែល ចង់ ឃើញ មាន ការចរចា គ្នា រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី ឈាន ទៅ បញ្ចប់ បញ្ហា នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។
ប្រតិកម្ម នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ  ដែល បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ  ដោយ បាន បង្ហាញ បំណង របស់ លោក  ចង់ ឃើញ មាន ការចរចារ មួយ  វាង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី ។  ជា ការចរចារ ដើម្បី ឈាន ទៅ ដោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  នា អំឡុង ខែកញ្ញា ឬ ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។  ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន បញ្ជាក់ ជាមួយ សម្តី ដាច់ ណាត់  និង ធ្ងន់ ៗ ថា  « គ្មាន ការចរចា ណាមួយ រវាង លោក  ជាមួយនឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ ឡើយ ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ គេហទំព័រ ហ្រ្វេ សញូ  (Fresh  News)  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៣  កញ្ញា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  ទៅកាន់ អ្នកតាមដាន ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ថា  « គ្មាន ឡើយ  ការចរចា រវាង លោក  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ហើយ ថា  កម្ពុជា ក៏ គ្មាន វិបត្តិ នយោបាយ  ដូច ការវិភាគ របស់ លោក  មាស  នី  នោះ ឡើយ » ។  ទន្ទឹម គ្នា  នឹង ប្រតិកម្ម ពី បំណង របស់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ កម្ពុជា លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ហើយ នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ព្រមាន លោក បណ្ឌិត  ឲ្យ ឈប់ ធ្វើ ការវិភាគ តទៅទៀត  បើ មិន យល់ ពី បញ្ហា នយោបាយ ទេ នោះ ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  បើ គ្មាន ការប្រែប្រួល ទេ នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កិច្ចប្រជុំ មួយចំនួន ទៀត អឺរ៉ុប  នៅក្នុង ខែកញ្ញា និង ខែតុលា ខាងមុខ នេះ ។  អ្នកវិភាគ នយោបាយ កម្ពុជា  រំពឹង ថា  នឹង មាន ការចរចារ នយោបាយ រវាង ខ្មែរ និង ខ្មែរ  ដើម្បី ឈាន ទៅ បញ្ចប់ វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  ដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អឺរ៉ុប នេះ  នឹង គ្មាន របៀបវារៈ ចរចា រឿង នយោបាយ ណាមួយ នោះ ឡើយ ៕
Lengkhun  August  16,  2018  ទឹក ស្ទឹង សង្កែ ក្រុង បាត់ដំបង  បាន បន្ត កើនឡើង  លិច ចូល តំបន់ ផ្សារ បឹង ឈូក 2018-08-16T17:13:55+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
បាត់ដំបង  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឩតុនិយម  បាន បញ្ជាក់ ថា  មកដល់ ម៉ោង  ៩: ១៥  នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ស្ទឹង សង្កែ ក្រុង បាត់ដំបង  បាន បន្ត កើនឡើង ដល់ កម្ពស់  ១៣,៦៥  ម៉ែត្រ  ( កម្រិត ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១៣, ៧៥  ម៉ែត្រ )  ។
ប្រភព ដដែល  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទឹក បាន ចាប់ផ្តើម ហូរហៀរ ចេញ តាម ប្រព័ន្ធ លូ  លិច ចូល តំបន់ ផ្សារ បឹង ឈូក ក្រុង បាត់ដំបង  ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ៕
…  ( និយាយ រឿង បាល់ )  ថ្ងៃ នេះ  បាន ជួបជុំ ក្មួយ ៗ សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ប៉ុន្តែ អ្នក និយាយ មុខ ដដែល  ឯ ចំពោះ អ្នកស្ដាប់ មុខ ខុសពី មិ្សលមិញ ។  មិ្សលមិញ ចំនួន ជាង  ២  ម៉ឺន  ៤  ពាន់ នាក់  ថ្ងៃ នេះ ចំនួន  ២  ម៉ឺន  ១  ពាន់ នាក់ ជាង  …  មាន មន្រ្តី រាជការ  ក៏ ដូចជា ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង កង សន្ដិសុខ ចូល រួម ដែរ ។  ឯ ថ្ងៃ នេះ  ក្មួយ ៗ មកពី កន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា  ក្នុង នោះ មាន ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ស្រុក រលាផ្អៀរ  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ហើយក៏ មាន ក្រុម បើកបរ រថយន្ត  ដើម្បី ដឹក កម្មករ / ការិនី ផងដែរ ។  កាល  ៣២  ឆ្នាំ មុន  ប្រវត្តិ នៅ តំបន់ ខ្លាគ្រហឹម  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខ្ញុំ ចង់ សួរ បន្ដិច ថា  មាន ក្មួយ ៗ ណា នៅ ម្ដុំ  ខ្លា គ្រហឹម ?  ពូ នៅ ចាំ ប្រវត្តិ នៅ ខ្លា គ្រហឹម កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៨៦ ។  បើ គិត មកដល់ ឥឡូវ  ៣២  ឆ្នាំ ។  កាល ពេល នោះ  ពូធ្វើដំណើរ តាម ទឹក ។  ក្នុង រដូវ វស្សា  ទឹក ឡើង ខ្ពស់  ហើយ កងទ័ព របស់ យើង បោះជំរុំ នៅ ទី ទួល មួយ នៅ វត្ត ខ្លា គ្រហឹម ហ្នឹង ។  បន្ត ទៅ ទៀត  ទៅដល់ ពាម ឆ្កោក  ទៅដល់ ព្រៃ គ្រី ឯណោះ ។  កាល ហ្នឹង  ពេល ដែល មក ពេលយប់ ។  ពួក អាពត  ស្ទាក់ បាញ់ ស្លាប់ កងទ័ព យើង ប៉ុន្មាន នាក់ ។  ខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ តាម កូន ម៉ារីន តូច  កាត់ ទន្លេ សាប ។ …
មូលហេតុ ចម្បង ទាំង ៦  ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន គូសបញ្ជាក់ នៅ ទំព័រ  Facebook  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ រួមមាន៖
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ មូលហេតុ ចម្បង ចំនួន ៦  ដែល នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ច្រើន លើសលុប  |  កម្ពុជា ទស្សនៈ ថ្មី
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ មូលហេតុ ចម្បង ចំនួន ៦  ដែល នាំឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ច្រើន លើសលុប
FN  ៖  ប្រមុខ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ មូលហេតុ ចម្បង ចំនួន ៦  ដែល នាំ គណបក្ស ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល មួយ នេះ  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន លើសលុប ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
៥៖  ជា គណបក្ស ដែល បាន ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ពី វាល ពិឃាត មក ជា កម្ពុជា អច្ឆរិយៈ  ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់ ជាមួយ អន្តរជាតិ  ដែល មាន ការទាក់ទាញ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ ។
៦៖  ជា គណបក្ស តែ ១ គត់ ដែល ដែល សម្បូរ ធនធាន មនុស្ស  មាន សមត្ថភាព ពេញលេញ  និង មាន លទ្ឋភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដឹកនាំ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន យូរអង្វែង ។
ជាមួយ ការបង្ហាញ មូលហេតុ ចម្បង ទាំង ៧ នេះ ហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បន្ត អំពាំវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ២០  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ៕
The  Sorcerer's  Apprentice  Hollywood  Dubbed  Movie  Khmer  Sabay9  ប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ការផឹក កាហ្វេ បៃតង  ពិសា ទឹក គ្រាប់ ឪឡឹក  មួយ ថ្ងៃ តែ ១ លីត្រ  មិន ថា គ្រួស  ទោះបី ខ្សាច់ ក្នុង តម្រងនោម នឹង រលាយ បាត់ គ្មាន សល់ !!!  វិធី ព្យាបាល អស្ចារ្យ �!  អ្នក មាន បញ្ហា ជង្គង់  និង សន្លាក់ អស់ បារម្ភ ទៀត ហើយ
លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង បង្កើត វប្បធម៌ សន្ទនា ជាមួយ បក្ស ចូលរួម បោះឆ្នោត |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង បង្កើត វប្បធម៌ សន្ទនា ជាមួយ បក្ស ចូលរួម បោះឆ្នោត
លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ទៀត ថា  ការបង្កើត វេទិកា នេះ  ជា ការប្រមូល គំនិត  ជំរុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  តាប បែប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ពហុ បក្ស  ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ចុះ ជួប ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅ ភូមិ អន្លង់ ក្ងាន  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( រូបភាព៖  FN)
មេដឹកនាំ បក្ស កាន់អំណាច ប្រកាស ថា  នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់  ជាមួយ គណបក្ស ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត ការបោះឆ្នោត មុន បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដើម្បី ប្រមូល គំនិត ជំរុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស ។
ក្នុង ពិធី ជួប កម្មករ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  នៅ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ជិះ សេះ លែង ដៃ  លោក នឹង ប្រើប្រាស់ វិមាន សន្តិភាព  សម្រាប់ ធ្វើជា កន្លែង ជួបពិគ្រោះយោបល់  ជាមួយ គណបក្ស មួយចំនួន ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត ។
បើ តាម មេដឹកនាំ រូប នេះ  តំណាង គណបក្ស មួយចំនួន  ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត  អាចនឹង ត្រូវតែងតាំង ជា ទីប្រឹក្សា  ឬ តំណែង ផ្សេង ទៀត  នៅ ក្រសួង ណាមួយ  តាម ជំនាញ របស់ ពួកគេ  ។
វា ជា ផលប្រយោជន៍ ទាំងអស់ គ្នា ។  ផលប្រយោជន៍ នៃ ការសុខសាន្ត  សុខដុមរមនា  ក្នុង សង្គមជាតិ  បង្កើតឡើង នូវ វប្បធម៌ សន្ទនា  រវាង បក្ស នៅ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង បក្ស ក្នុង រដ្ឋាភិបាល
ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  លោក  យ៉េង  វីរៈ  ដែល ជា គណបក្ស មួយ បាន ចូលរួម ប្រកួត ការបោះឆ្នោត ដែរ នោះ  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ត្រូវការ ពេល បន្ថែម ទៀត មុន ឆ្លើយតប ទៅនឹង សារ អំពាវនាវ  របស់ មេដឹកនាំ បក្ស កាន់អំណាច នេះ ។
ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ គណបក្ស ដែល មិន ជាប់ ឆ្នោត រូប នេះ  អះអាង ថា ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋ មួយ  អាច ធានា សេចក្តីសុខ របស់ ពលរដ្ឋ បាន  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ នោះ ត្រូវ រួមបញ្ចូល ទាំង សំឡេង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សហគមន៍ ដែល អ្នករងគ្រោះ ដី ធី្ល  និង គ្មាន ការគំរាមកំហែង ផ្នែក នយោបាយ ។
ជា ការគប្បី នឹង រដ្ឋាភិបាល ណា ដូច រដ្ឋាភិបាល ណា ដែរ  គប្បី មាន ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឧទាហរណ៍ មាន សមាជជាតិ  ជាមួយ សង្គម ស៊ីវិល ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ជា រឿង គប្បី គួរ ធ្វើ ៗ គ្រប់ អាណត្តិ ។ មិន មែន ទើប មក ភ្ញាក់ផ្អើល ធ្វើ នៅ អាណត្តិ នេះ ទេ
ទោះជា យ៉ាងណា ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  ការប្រមូល គំនិត ពី គណបក្ស ដែល មិន កាន់អំណាច បាន ចូលរួមចំណែក ជំរុញ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ  ដំណើរការ ទៅតាម យន្តការពហុ បក្ស ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក  បណ្ឌិត  មាស  នី  គាំទ្រ ការបង្កើត វប្បធម៌ សន្ទនា  ប៉ុន្តែ ថា អ្វី ដែល បាន លេចចេញ ពេលនេះ  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ចាស់  ដែល អ្នកនយោបាយ ធ្លាប់ លេង កន្លងទៅ  ក្រោយ បង្កើត ភ្លៀង រន្ទះ  ត្រូវ សម្រួល ស្ថានការណ៍ ឡើងវិញ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ពី សហគមន៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។
ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ នយោបាយ រូប នេះ  យល់ ថា  ល្បែង នយោបាយ ចាស់  យកមក សម្តែង ថ្មី ទៀត នេះ  ទំនងជា  មាន ការពិបាក ទាក់ទាញ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជឿ  បើ ធៀប ទៅនឹង ការសម្តែង កាលពី អតីតកាល ។
ទោះបី មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស ទាំង ១៩ ហ្នឹង ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ សំខាន់ ថា តើ ការបោះឆ្នោត កន្លងទៅ សួថា តើ គេ ទទួលស្គាល់  ឬ មិន ទទួលស្គាល់
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដឹកនាំ កិច្ចសន្ទនា មួយ ទៅ លើ យុត្តិធម៌ ព្រហ្មទណ្ឌ  និង គោលនយោបាយ សហគមន៍ នៅ សេតវិមាន  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ថ្លែង ថា សរអា អាច រំពឹង ថា នឹង ជួបប្រទះ នូវ ភាពតានតឹង រវាង ប៉ូលិស  និង សហគម ជនជាតិ ភាគ តិច  នៅ ខែ ក្រោយ  ឆ្នាំ ក្រោយ  គឺ មួយ រយៈ ទៀត ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ស្លាប់  ហើយ ៣ នាក់ ទៀត ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  បន្ទាប់ពី ការបាញ់ប្រហារ ក្នុង ទីក្រុង  Dallas  ដែល បណ្តាលឲ្យ ប៉ូលិស ៥ នាក់ ស្លាប់
លោក អូបាម៉ា បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា អស់ ពេល ៤ ម៉ោង នៅ សេតវិមាន កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ  ជាមួយ ក្រុម មេ ប៉ូលិស  អភិបាល រដ្ឋ  និង អភិបាល ក្រុង មួយចំនួន  ព្រមទាំង ជាមួយ លោកស្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  Loretta  Lynch  និង ជាមួយ សមាជិក នៃ ចលនា ដើម្បី ជីវិត ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ស្បែក ខ្មៅ ដែល ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  Black  Lives  Matter  ប្រែ មក ថា  ជីវិត ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ មាន សារៈសំខាន់ ។
ជំនួប នេះ បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការបង្ហូរ ឈាម អស់ មួយ សប្តាហ៍  ដែល មាន រួមទាំង ការស្លាប់ ប៉ូលិស ៥ នាក់  នៅ ទីក្រុង  Dallas  រដ្ឋ  Texas  ដោយ ដៃ របស់ សកម្មជន ស្បែក ខ្មៅ ម្នាក់  ដែល ខឹង ចំពោះ ការ ដែល ប៉ូលិស បាញ់ សម្លាប់ បុរស ស្បែក ខ្មៅ  នៅ រដ្ឋ  Minnesota  និង  រដ្ឋ  Louisiana ៕
លោក  ចន  ឃែរី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក  នៅ ទីក្រុង  Davos  ប្រទេស ស្វ៊ិ ស  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( រូបថ ត៖  AP/Jacquelyn  Martin,  Pool)
ការមកដល់ នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាមេរិក រូប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន សំណួរ ជាច្រើន លើ បញ្ហា មួយចំនួន  ដូចជា ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
កំណត់ និពន្ធ៖  អ្នកវិភាគ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ប្រទេស កម្ពុជា មើលឃើញ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ចន  ឃែរី  (John  Kerry)  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ដើម សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  ជា ការបញ្ជាក់ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ប្រទេស មហា អំណាច នេះ លើ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល នេះ ជា ការបន្ថែម ទៅលើ ការចាប់អារម្មណ៍ លើ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង ការរក្សា តុល្យភាព អំណាច នៅក្នុង តំបន់ ។  លោក  នៅ  វណ្ណា រិន  ជាមួយនឹង លោក  ពូ  សុវច្ច នា  នាយក រង នៃ វិទ្យាស្ថាន ខ្មែរ សម្រាប់ សហប្រតិបត្តិការ និង សន្តិភាព  អំពី កិច្ចសហការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
វិញ្ញាសា ផែនដី  និង បរិស្ថាន វិទ្យា  ( ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  ) ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២១  សីហា  ២០១៧  |  Post  News
បន្ទាប់ពី ឃ្លីប នេះ បាន បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  អ្នក ខ្លះ ថា រថយន្ត នេះ បើក លឿន ហួសហេតុ  បើសិនជា បើក យឺត ជាង នេះ បន្តិច នោះ វា មិន បង្កឲ្យ មាន រឿងរ៉ាវ បែប នេះ ឡើយ  ។  រីឯ មួយចំនួន ទៀត ថា ប្រហែល ពួកគេ ខ្វះ កន្លែង ពេក ហើយ  បានជា ធ្វើ ទង្វើ បែប នេះ នៅ កណ្តាល ថ្នល់ គឺជា រឿង ខុសឆ្គង  ។  ប្រាកដ ណាស់ សាច់រឿង ត្រូវ បញ្ចប់ បែប នេះ ឯង  ៕  ចន្ទ្រា
បុរស និង នារី មួយ គូ នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ឈរ រួមភេទ នៅ កណ្តាល ថ្នល់  ដោយ ភ្លេច ថា  មច្ចុរាជអាច ឆក់ យក ជីវិត ពួកគេ គ្រប់ ពេល  ។
ពិត ណាស់ រថយន្ត មួយ បើក ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ហើយ អ្នកបើកបរ ពុំ អាច ជាន់ ហ្វ្រាំង ទាន់  ហើយក៏ បើក បុក ពួកគេ ទាំង ពីរ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ។
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អនុញ្ញាតឲ្យ  លោកជំទាវ  ទេព  រង្ស៊ី  និង គណៈប្រតិភូ នារី របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ពិភាក្សា ការងារ
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អនុញ្ញាតឲ្យ  លោកជំទាវ  ទេព  រង្ស៊ី  និង គណៈប្រតិភូ នារី របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ពិភាក្សា ការងារ
ភរិយា របស់ ឯកឧត្តម  ខៀវ  កញ្ញា រិទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង គណៈប្រតិភូ នារី របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ពិភាក្សា ការងារ  និង ជូនពរ លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  ក្នុង ឱកាស ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ០៨ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ។
ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ៥ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.២. ៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ លោកជំទាវ  ទេព  រង្ស៊ី
អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  នៅ ថ្ងៃទី ១ មិថុនា ម្សិលមិញ  បាន ចេញមុខ ស្នើឲ្យ គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ ញ្ឈប់ នូវ ទង្វើ របស់ បក្ស  ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ  និង រូបភាព លោក  កែម  ឡី  ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ។  គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ បង្កើតឡើង ដោយ ប្អូន ប្រុស លោក  កែម  ឡី  គឺ លោក  កែម  រិទ្ធី សិទ្ធ ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ  បាន ចាត់ទុក ទង្វើ ខ្លួន ធ្វើឡើង ត្រឹមត្រូវ  ពោលគឺ មិន បាន បំផ្លាញ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លោក  កែម  ឡី  នោះ ទេ ។
ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  គុជ  លី  ស្វែងរក សន្លឹក ឆ្នោត ទៅ តាម សមត្ថភាព ដែល ខ្លួន មាន ដោយ កុំ យក ឈ្មោះ លោក  កែម  ឡី  ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ បែប នេះ ។  ចំពោះ អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ការប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ លោក  កែម  ឡី  ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ បែប នេះ  ជា សកម្មភាព មួយ ហួសហេតុ  និង ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី អ្នកស្រី  ដែល ជា ភរិយា ឡើយ ។  ទោះ គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ ខំ ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ លោក  កែម  ឡី  យ៉ាងណា ក៏ មិន អាច ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ឲ្យ លោក  កែម  ឡី  បាន ដែរ  ។  នេះ បើ តាម អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ទី ២ ហើយ  ដែល អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ចេញមុខ ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ កែ ម  ឡី  ភ្ជាប់ នឹង រឿង នយោបាយ  ខណៈ លើក ដំបូង គេ នៅ ចាំ បាន ថា  អ្នកស្រី  បាន ប្រកាស ថា  មិន បាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ការបង្កើត គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ នេះ ឡើយ ។
ឆ្លើយតប នឹង អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  លោក  គុជ  លី  អ្នកនាំពាក្យ ខ្មែរ តែ មួយ បាន អះអាង ថា  បើ ចង់ឲ្យ លោក  បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ  ឬ រូបភាព លោក  កែម  ឡី  លុះត្រាតែ គ្រួសារ លោក  កែម  ឡី  ជា អ្នក ចេញមុខ ស្នើសុំ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  គ្រួសារ លោក  កែម  ឡី  គឺជា អ្នកគាំទ្រ សកម្មភាព នេះ ព្រោះថា  លោក  កែម  ឡី  ជា កូន  និង ជា បង ប្រុស ។  នេះ បើ តាម លោក  គុជ  លី ។  លោក  គុជ  លី  បន្ថែម ថា  សកម្មភាព លោក ធ្វើឡើង ត្រឹមត្រូវ មិន បាន បំផ្លាញ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ កែម  ឡី  រហូតដល់ ថ្នាក់ ស្នើឲ្យ បញ្ឈប់ ឡើយ ។
គួរ ម្លឹក ថា  លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតករ បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប៉ុន្តែ លោក  កែម  រិទ្ធី សិទ  ជា ប្អូន ប្រុស បាន បង្កើត គណបក្ស មួយ ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ  កែម  ឡី  តែ ក្រោយមក ប្តូរ ទៅជា គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ វិញ  ដែល នឹង ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ខាងមុខ ៕  ប្រភព៖  RFI
ទិន្នន័យ ពី គ.ជ.ប . បង្ហាញ វត្តមាន តិចតួច របស់ បេក្ខជន ជា ស្ត្រី ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា ខាងមុខ  »
Lengkhun  June  5,  2018  អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  ស្នើ ទៅ បក្ស ខ្មែរ តែ មួយ កុំ យក ឈ្មោះ  កែម  ឡី  ទៅ ឃោសនា 2018-06-05T07:48:32+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
សមិទ្ធផល ដ៏ ថ្លៃថ្លា ទាំងអស់ នេះ  គឺជា សក្ខីភាព យ៉ាង ជាក់ស្តែង ដែល បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ជាមួយនឹង ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន និង កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ តាម ទិសដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ កាន់តែ ពង្រីក បាន នូវ ភាព អំណោយផល ឱ្យ ប្រជាជន យើង បន្ត ឈានទៅ សម្រេច ជោគជ័យ កាន់តែ ធំ ធេង ថែម ទៀត  ក្នុង ការកសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ  ។  ប្រការ នេះ  ក៏ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ ច្បាស់  នូវ ការចូលរួម របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  គ្រប់ ស្រទាប់ ,  គ្រប់ ជនជាតិ  និង  គ្រប់ ជំនឿ សាសនា ,  មន្ត្រីរាជការ ,  កងកម្លាំង ប្រដាប់ឤវុធ  និង  មជ្ឈដ្ឋាន ចម្រើន ជឿនលឿន នានា  ក្នុង សាមគ្គីភាព ជា ធ្លុង មួយ  ដើម្បី ឧត្តម ប្រយោជន៍ នៃ ប្រទេសជាតិ  ក៏ ដូចជា ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ នូវ ការចូលរួម ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ដ៏ ស្មោះសរ  ពីសំណាក់ បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត ជិត ឆ្ងាយ  និង សហគមន៍  អន្តរជាតិ ចំពោះ បុព្វហេតុ ដ៏ យុត្តិធម៌ របស់ កម្ពុជា  ។
រាល់ សមិទ្ធផល ដែល យើង សម្រេចបាន មកដល់ ពេលនេះ  គឺ បាន មកពី ការយកឤ យុជីវិត ធ្វើជា ដើមទុន  និង  ពី ពលិកម្ម ដ៏ ធំធេង មិន ឤច កាត់ថ្លៃ បាន  របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ,  យុទ្ធជន ,  យុទ្ធ នារី ,  សមាជិក - សមាជិកា គណបក្ស  និង ជន រួម ជាតិ យើង រាប់ លាន នាក់  ។  ឤស្រ័យ ហេតុ នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ប្តេជ្ញា ថែរក្សា រាល់ សមិទ្ធផល ដ៏ ថ្លៃថ្លា នេះ  ឱ្យ គង់វង្ស ជារៀងដរាប  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ណា មួយ មក បំផ្លាញ ទៅវិញ បាន ឡើយ  ទោះបីជា ត្រូវ បង់ ដោយ តម្លៃ ណាក្តី ។  យើង ត្រូវ រួមគ្នា ការពារ ឱ្យ បាន ដាច់ខាត នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ហើយ ប្តេជ្ញា បន្ត កសាង ប្រទេសជាតិ យើង ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ចក្ខុវិស័យ នៃ ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  និង ជា ប្រទេស មាន ចំណូល ខ្ពស់  នៅ ឆ្នាំ  ២០៥០,  ក្លាយជា អរិយ ប្រទេស  ជឿនលឿន មួយ ក្នុង តំបន់ ,  ជា សង្គម ប្រកបដោយ ភាពសុខដុមរមនា  និង សេចក្តីស្រឡាញ់  ដោយ គ្មាន ការ  កើតឡើង ជាថ្មី នូវ សង្គ្រាម  អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង  ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង ជាតិ  ដូច ពេល មុន ទៀត  ។
ពិនិត្យ ជា រួម  ប្រវត្តិ នៃ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ កំណើត របស់  ខ្លួន មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺជា ប្រវត្តិ នៃ ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ ភាពក្លាហាន  មោះ មុត  ឥត រាថយ  នៅលើ មាគ៌ា  គោលនយោបាយ នយោបាយ មួយ ដែល មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  មាន ភាពប្រាកដ និយម  និង មាន ចក្ខុវិស័យ  វែងឆ្ងាយ  ប្រកបដោយ ភាព គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង សង្គតិភាព  ដើម្បី បុព្វហេតុ ជា សារវន្ត ចម្បង ៗ  ៤  យ៉ាង គឺ  ៖
ទី មួយ - កិច្ចការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព ទឹកដី  ដ៏ ពេញលេញ របស់ កម្ពុជា  ព្រមទាំង  កិត្យានុភាព ដ៏ ខ្ពស់ ត្រដែត របស់ ជាតិ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ;
ទី ពីរ - ការតស៊ូ រំដោះ ប្រជាជន  ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល  ពត  ដ៏ សាហាវ ឃោរឃៅ  និង ការការពារ  ដាច់ខាត  មិន ឱ្យ ការកាប់ សម្លាប់  សោកនាដកម្ម  ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  និង ទុក្ខវេទនា ពី អតីតកាល នោះ  ឤច វិល  ត្រឡប់មក ញាំញី ធ្វើបាប ប្រជាជន កម្ពុជា យើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត បាន ;
ទី បី - ការតស៊ូ ពុះពារ នូវ ការលំបាក  ជាមួយនឹង ការលះបង់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី ដណ្តើម យកមក ជូន ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  នូវ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ពេញលេញ  នៅក្រោម ដំបូល នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ មួយ  ព្រះមហាក្សត្រ តែ មួយ អង្គ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល តែ មួយ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មួយ  ដែល គ្មាន ការបែកបាក់  និង  គ្មាន ការបែងចែក ទឹកដី ជា តំបន់ ត្រួតត្រា ច្រើន ផ្សេង គ្នា ;  និង
ទី បួន - ការស្តារ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  ព្រមទាំង ការលើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ឈាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វិបុលភាព ចម្រើន រុងរឿង  តាមរយៈ ការកសាង ជា ជំហាន ៗ នូវ សង្គម កម្ពុជា មួយ  ដែល មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ,  មាន ការគោរព យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  ព្រមទាំង សិទ្ធិ  និង  សេចក្តីថ្លៃថ្នូ របស់ មនុស្ស ,  មាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  បរិយាប័ន្ន  និង សមធម៌ ,  មាន កោសិកា ផ្សារភ្ជាប់គ្នា ,  មាន ប្រជាជន ប្រកបដោយ ចំណេះដឹង ខ្ពស់  និង វប្បធម៌ ជ្រៅជ្រះ  ហើយ មាន ជីវភាព សមរម្យ  និង មាន ការរស់នៅ ប្រកបដោយ ភាពសុខដុមរមនា  ទាំង នៅក្នុង សង្គមជាតិ  ទាំង នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ។
ក្នុង បុព្វហេតុ ដ៏ ឧត្តុងឧត្តម នេះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ យើង ឆ្លងកាត់បណ្តា  ដំណាក់កាល ដ៏ លំបាក ស្មុគ្រស្មាញ ជាច្រើន  ដែល ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា សម្រេចបាន នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ ថ្មី ដ៏ គួរ ជា  ទីមោទនៈ បំផុត  ។  បើ ពិនិត្យមើល តែ ត្រឹម រយៈពេល ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ ,  យើង ទាំងអស់ គ្នា ពិតជា នៅ ចងចាំ មិន ភ្លេច ទេ ថា  កាលពី ជាង ម្ភៃ ឆ្នាំ មុន  កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស ដែល ទទួលយក ទាហាន មួក ខៀវ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី មក ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព នៅលើ ទឹកដី ដ៏ កម្សត់ ដែល ពោរពេញ ដោយ ជម្លោះ  និង ការហែក ហួរ គ្នា នេះ  ។  ឥទ្បូវ  កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដែល បញ្ជូន កងកម្លាំង របស់ ខ្លួន ឱ្យ ពាក់ មួក ខៀវ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ដែល ជា ចំណុច ក្តៅ នៅលើ  សកលលោក  ។  កម្ពុជា  ដែល ពីមុន ល្បី ថា  ជា វាល ពិឃាត ,  ជា តំបន់ អសន្តិសុខ ,  ជា ចម្ការ មីន ដែល គេ ភ័យខ្លាច គ្រប់ គ្នា  ឥទ្បូវ នេះ  បាន ក្លាយទៅជា  « កោះសន្តិភាព »  និង ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ ប្រជាប្រិយភាព  នៅក្នុង តំបន់ ឤស៊ី អគ្នេយ៍  ដែល ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ រាប់ លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។  កម្ពុជា  ដែល ពីមុន ល្បី ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ឤវុធ ដើម្បី ដណ្តើម អំណាច គ្នា  និង ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ រដ្ឋាភិបាល  ឥទ្បូវ នេះ  បាន ក្លាយទៅជា ប្រទេស មួយ  ដែល គោរព យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ គោលការណ៍ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  តាមរយៈ ការរៀបចំ យ៉ាង ទៀងទាត់ នូវ ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជ្រើសតាំង តំណាង ដឹកនាំ ប្រទេស  ជា នីតិរដ្ឋ ដែល គោរព គោលការណ៍ ច្បាប់ ដោយ ឥត ងាក រេ  និង ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ ដែល មាន ឯករាជ្យ  និង បូរណភាព ទឹកដី ពេញលេញ  ។  កម្ពុជា  ដែល ពីមុន ជា ប្រទេស ត្រូវ ទទួលរង ការហ៊ុមព័ទ្ធ  និង ឯកោ ទាំង ខាង នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច  ឥទ្បូវ នេះ  បាន ក្លាយជា ប្រទេស មួយ ដែល កំពុង សមាហរណខ្លួន យ៉ាង សកម្ម ទៅក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ  និង និម្មាប នកម្ម តំបន់  និង ពិភពលោក  និង ជា ប្រទេស  ដែល កំពុងតែ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សកម្ម  ដោយ ស្មើ សិទ្ធិ  និង ស្មើភាព  ក្នុង គ្រប់ កិច្ចការ តំបន់  និង នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។  កម្ពុជា  ដែល ពីមុន ជា ប្រទេស អន់ថយ ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ ភាពក្រីក្រ  និង មាន អសន្តិសុខ  ស្បៀង  ឥទ្បូវ នេះ  បាន ក្លាយជា ប្រទេស នាំ ស្បៀង ចេញ  ហើយ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស ឯតទគ្គៈ លើ ពិភពលោក  ដែល សម្រេចបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  និង ជា ប្រទេស ដែល សម្រេចបាន នូវ វឌ្ឍនភាព ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  ក៏ ដូចជា ការកែលម្អ សូចនាករ ផ្នែក សង្គមកិច្ច  ហើយ បាន ឆ្លងកាត់ ដោយ ជោគជ័យ ពី ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ ប្រទេស មាន ចំណូល ទាប  ក្លាយទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ  ។
១ - គោរព  និង ការពារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ការពារ របប រាជានិយម  និង រាល់ សមិទ្ធផល របស់ ជាតិ ឱ្យ បាន គង់វង្ស ស្ថិតស្ថេរ ជា និរន្តរ៍  លើកកម្ពស់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ។
ក្នុង ន័យ នេះ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី  ៦  នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  គឺ ពិតជា ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ជា ទីបំផុត ចំពោះ ជាតិ យើង  ។  ការសម្រេចចិត្ត ខាង នយោបាយ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ  ដើម្បី ជ្រើសរើស យក គណបក្ស ណាមួយ ឱ្យ បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស  គឺ មាន លក្ខណៈ កំណត់ ចំពោះ ជោគវាសនា អនាគត របស់ ជាតិ  និង ប្រជាជន យើង ផ្ទាល់  ។  ការសម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ នឹង នាំមក នូវ ការរីកចម្រើន លូតលាស់  វិបុលភាព  និង សេចក្តីសុខ ក្សេមក្សាន្ត  របស់ ប្រជាជាតិ យើង បន្ត ទៀត  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ការសម្រេចចិត្ត ខុស  នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រទេសជាតិ ជួបប្រឈម នឹង ដំណើរ ថយ ក្រោយ  ហើយ ប្រជាជន យើង ក៏ ត្រូវ ប្រឈម ឡើងវិញ នឹង វិនាសកម្ម  គ្រោះមហន្តរាយ  និង សោនាដកម្ម  ដែល យើង ធ្លាប់ ហែល ឆ្លងកាត់ យ៉ាង លំបាក លំបិន ពី ក្នុង អតីតកាល មិន យូរ ប៉ុន្មាន កន្លងទៅ  ។  ឤស្រ័យ ហេតុ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ  មាន ជំនឿ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន មើលឃើញ ជាក់ស្តែង រួចហើយ  នូវ ការរស់ ឡើងវិញ  ការរីកចម្រើន  និង ភាពរឹងមាំ របស់ ប្រទេសជាតិ នៅក្នុង សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ពិតជា មាន សុភវិនិច្ឆ័យ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការជ្រើស គណបក្ស នយោបាយ  និង ឥស្សរជន នយោបាយ  ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ សម្រាប់ នីតិកាល ទី  ៦  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត  នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ជូន ជន រួម ជាតិ  និង សុំ ការគាំទ្រ ពី ជន រួម ជាតិ  លើ  « កម្មវិធី នយោបាយ  សម្រាប់ ការកសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ  ឆ្នាំ  ២០១៨ – ២០២៣ »  ដែល ជា ត្រីវិស័យ សម្រាប់ តម្រង់ ទិស សកម្មភាព របស់ គណបក្ស  ក្នុង ការបន្ត បំពេញ ភារកិច្ច បម្រើ ជាតិ  និង ប្រជាជន  រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ទៅ មុខ  ។  កម្មវិធី នយោបាយ នេះ  បាន កំណត់ គោលដៅ ធំ ៗ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ដូច ខាងក្រោម  ៖
ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ទិវា ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស នៃ ការចាប់ផ្តើម បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី  ៦  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ  ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ នេះ  ក៏ ប្រព្រឹត្តទៅ ស្រប ពេល ដែល សមាជិក  សមាជិកា របស់ គណបក្ស  យុវជន  យុវនារី  និង ប្រជាជន យើង  កំពុង អបអរសាទរ យ៉ាង ក្លៀវក្លា  ខួប លើក ទី  ៦៧  នៃ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន ប្រវត្តិ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  មាន ប្រភព កើត ចេញពី ចលនា តស៊ូ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ស្នេហាជាតិ ប្រឆាំង នឹង  ពួកឤណានិគម និយម បារាំង ដើម្បី ឯករាជ្យ ជាតិ  ហើយ បាន ពុះពារ ឆ្លងកាត់បណ្តា ដំណាក់កាលបត់បែន  និង លំបាក ស្មុគស្មាញ បំផុត នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ យុគសម័យ ថ្មី របស់ កម្ពុជា ប្រកបដោយ វីរភាព ។  ក្នុង នាម គណៈកម្មាធិការ  កណ្តាល នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ  សូម សម្តែង ការគោរព ដឹងគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ជូន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ នៅ គ្រប់ ទិសទី  ដែល តែងតែ ផ្តល់ យុត្តិធម៌  ជំនឿ  និង ការគាំទ្រ យ៉ាង រឹងមាំ  ចំពោះ ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  គឺ ទឹកចិត្ត  ឆន្ទៈ  និង សកម្មភាព ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម  នេះ ហើយ ដែល ជា ប្រភព កម្លាំង យ៉ាង ធំធេង  ធ្វើឱ្យ គណបក្ស មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ច បម្រើ ជាតិ  និង ប្រជាជន  ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ក្នុង រយៈពេល ជាង  ៣៩  ឆ្នាំ កន្លងមក  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ក្នុង ឱកាស បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី  ៦  និង ពិធី រំឭក ខួប លើក ទី  ៦៧  នៃ ថ្ងៃ បង្កើត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា
រយៈពេល ជាង  ៣៩  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ធ្វើដំណើរ លើ កំណាត់ ផ្លូវ មួយ យ៉ាង វែង  ប្រកប  ដោយ ជោគជ័យ គួជាទីមោទនៈ  ក្នុង ភាព ជា ម្ចាស់ លើ ជោគវាសនា របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន ពុះពារ ជម្នះ រាល់ ឧបសគ្គ  និង ការលំបាក សព្វ បែប យ៉ាង  ។  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ដ៏ វែង នេះ  នៅ គ្រប់ កាលៈទេសៈ  និង គ្រប់ ស្ថានភាព  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា កម្លាំង នយោបាយ តែ មួយ គត់  ដែល បាន ផ្សារភ្ជាប់  រួម សុខ  រួម ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាជន  និង បាន ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ប្រជាជន  ។  សមិទ្ធផល ធំ ៗ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល គណបក្ស បាន សម្រេច ជូន ជាតិ  ត្រូវបាន  កត់ត្រា ទុក ក្នុង ដួងចិត្ត របស់ ប្រជាជន  ដែល គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ឤច មក បំភ្លៃ  ឬ បដិសេធ បាន ឡើយ  ។  គណបក្ស បាន ដឹកនាំ ការតស៊ូ សង្គ្រោះ ជាតិ ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ទទួលបាន មហា ជ័យជម្នះ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នា ថ្ងៃ  ៧  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រជាជាតិ បាន រស់ ឡើងវិញ  ហើយ បាន នាំមក ជូន ប្រជាជន នូវ សិទ្ធិ  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  កិត្តិយស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ដែល ត្រូវបាន បាត់បង់ ទាំងស្រុង នៅក្នុង របប ដ៏ យង់ឃ្នង នោះ  ។  គណបក្ស បាន ការពារ ប្រជាជន  ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ឤច វិលត្រឡប់ មកវិញ បាន  ហើយ បាន សម្រេច នូវ សមិទ្ធផល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ក្នុង ការស្តារ  និង កសាង សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ឡើងវិញ  ចាប់ពី ចំណុច សូន្យ ឱ្យ មាន ការវិវឌ្ឍ ឈានឡើង ជា ជំហាន ៗ  រហូតមកដល់ ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាជាតិ ទាំងមូល  ទទួលបាន សន្តិភាព ពេញលេញ  និង  សម្រេចបាន នូវ ការឯកភាព ជាតិ  ឯកភាព ទឹកដី ទាំងស្រុង  តាមរយៈ  « នយោបាយ ឈ្នះ – ឈ្នះ »  តាំងពី ចុង ឆ្នាំ  ១៩៩៨  មក  ដែល បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ នូវ សង្គ្រាម ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ រយៈពេល ជិត  ៣០  ឆ្នាំ  នៅ កម្ពុជា  ។  ព្រម ជាមួយ នេះ  គណបក្ស បាន លើកស្ទួយ កិត្តិនាម  និង កិត្យានុភាព របស់ កម្ពុជា ឱ្យ ខ្ពស់ ត្រដែត ឡើងវិញ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា ក្លាយទៅជា រដ្ឋ មួយ មាន ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យ ពេញលេញ  ដែល កំពុង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ដោយ ស្មើភាព  និង ស្មើ សិទ្ធិ  ក្នុង រាល់ កិច្ចការ  អន្តរជាតិ នានា  ទាំង ក្នុង ក្រប ខណ្ឌ តំបន់  ក៏ ដូចជា ពិភពលោក  ។
នៅក្នុង ឱកាស ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  ទូលព្រះបង្គំ យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  សូម សម្តែង គារវភក្តីភាព  និង  កតញ្ញុតា ធម៌ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង សេរីភាព  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង សុភមង្គល  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ដែល កំពុង គង់ ប្រថាប់ ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ នៃ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  និង សូម ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា ជា  អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  និង  សម្តេច ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  សូម មាន ព្រះរាជ សុខភាព បរិបូរ  ព្រះបញ្ញា ញាណ ភ្លឺ ថ្លា  និង ព្រះជន្មាយុ យឺនយូរ  ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា ឆ្ពោះ ដល់ ត្រើយ វឌ្ឍនភាព  វិបុលភាព  និង សុភមង្គល ជា រៀងដរាប  ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  យើង ទាំងអស់ គ្នា សូម រំឭក នូវ ការចងចាំ ប្រកបដោយ ការគោរព  និង ការដឹងគុណ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ចំពោះ យុទ្ធជន  យុទ្ធ នារី  អ្នកស្នេហាជាតិ ខ្មែរ គ្រប់ ជំនាន់  ដែល បាន តស៊ូ ប្រយុទ្ធ  និង ធ្វើ ពលិកម្ម យ៉ាង អង់ឤច ក្លាហាន បំផុត  ដើម្បី ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  សន្តិភាព  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង វឌ្ឍនភាព  នៃ មាតុភូមិ កម្ពុជា ជា ទីស្នេហា នៃ យើង  ។
៣ - កសាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា រដ្ឋ ដ៏ រឹងមាំ  និង ជឿនលឿន  ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់  ធានា ការអនុវត្ត  ច្បាប់ ដោយ ស្មើភាព សម្រាប់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ  និង មាន ភារកិច្ច ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម  ក្នុង ការកសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ  ។
២ - ការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  បូរណភាព ទឹកដី  និង សន្តិភាព យ៉ាង រឹងមាំ  មិន ឱ្យ កម្លាំង ណា មក រំលោភ  បំពាន  និង បំផ្លាញ បាន ឡើយ  ប្រឆាំង ដាច់ខាត ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា  ។
ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង រយៈពេល ៥  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា សម្រេចបាន កំណើន ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង រង្វង់  ៧ %  តាម ការគ្រោងទុក  ទន្ទឹមនឹង ការធានា បានជា រួម នូវ ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ពិសេស  ស្ថិរភាព  អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  និង ការគ្រប់គ្រង អតិផរណា ឱ្យ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ទាប  ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ ប្រកប  ដោយ ចីរភាព  សមធម៌  បរិយាប័ន្ន  និង មាន លក្ខណៈ ធន់ នឹង វិបត្តិ នេះ  សម្រេចបាន មក លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការរីកចម្រើន យ៉ាង រហ័ស នៃ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ពិសេស កម្មន្ត សាល  និង សំណង់  ក៏ ដូចជា វិស័យ កសិកម្ម  ព្រមទាំង  វិស័យ សេវាកម្ម  រួមបញ្ចូល នូវ ទេសចរណ៍  អចលន ទ្រព្យ  និង ការដឹកជញ្ផូន គ្រប់ ប្រភេទ  និង គមនាគមន៍  ។  ទំហំ នៃ ការវិនិយោគ  ទាំង ផ្នែក សាធារណៈ  និង ផ្នែក ឯកជន  មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  តុល្យភាព ជញ្ជីង ទូទាត់ ក៏ មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង  រីឯ ស្ថានភាព នៃ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ក៏ មាន លក្ខណៈ រឹងមាំ  និង កាន់តែ មាន ចីរភាព  ដោយសារ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការកៀរគរ ចំណូល ថវិកា  ដែល មាន ការកើនឡើង ប្រមាណ  ២  ដង  ក្នុង រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គួបផ្សំ ជាមួយនឹង ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ចំណាយ ថវិកា ជាតិ  ទាំង ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការវិភាជ ថវិកា  ដែល ផ្តោត ឤទិភាព ខ្ពស់ ទៅលើ វិស័យ សង្គមកិច្ច  ពិសេស គឺ វិស័យ អប់រំ  និង សុខាភិបាល  ទាំង ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ចំណាយ  សំដៅ ធានា នូវ  « តម្លៃ នៃ លុយ »  និង ដោយសារ ការគ្រប់គ្រង បាន ល្អ ប្រសើរ នូវ បំណុល សាធារណៈ  ដែល ធានា បាន នូវ ចីរភាព  និង ហានិភ័យ ទាប ធៀប ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស នានា  នៅក្នុង តំបន់  និង លើ សកលលោក  ។  ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក សម្រាប់ ប្រជាជន ម្នាក់  បាន កើន ពី  ១  ០៤២  ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ដល់  ១  ៤៣៥  ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង បន្ត កើនឡើង ដល់ ប្រមាណ  ១  ៥៦០  ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ក៏ កំពុងតែ ផ្លាស់ប្តូរ ជា បណ្តើរ ៗ  ពី ប្រទេស ដែល ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ កសិកម្ម  ទៅជា ប្រទេស ដែល ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សេវាកម្មវិញ  ។  អត្រា នៃ ភាពក្រីក្រ បាន ធ្លាក់ចុះ ពី  ៥៣,៥ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  មក នៅ ត្រឹម  ១៣,៥ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ហើយ បន្ត ធ្លាក់ចុះ ថែម ទៀត ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ។
ដោយឡែក  នៅក្នុង នីតិកាល ទី  ៥  នៃ រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ទទួលបាន នូវ ឤណត្តិ កិច្ច ជា គណបក្ស កាន់អំណាច តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  កាលពី ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ដែល មាន រូប ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ឆ្លងកាត់ ស្ថានការណ៍ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នានា  និង អនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ របស់ ខ្លួន ដោយ ជោគជ័យ  ទោះបី មាន មជ្ឈដ្ឋាន អគតិ ខាងក្នុង  និង ខាងក្រៅ មួយចំនួន បាន ព្យាយាម បង្ក ការលំបាក គ្រប់ បែបយ៉ាង ដល់ ដំណើរការ កសាង  ការពារ  និង អភិឌ្ឍជាតិ ក៏ដោយ  ។  ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដឹកនាំ ដោយ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ដោយ មាន បរទេស បញ្ជា ពីក្រោយ  ដែល ប៉ុនប៉ង ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ត្រូវបាន រាំងស្កាត់ ទាន់ ពេលវេលា  តាមរយៈ វិធានការ ច្បាប់ ដ៏ ហ្មឹង ម៉ាត់  ។  លើ មូលដ្ឋាន នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បញ្ចៀស ប្រទេសជាតិ មិន ឱ្យ ធ្លាក់ ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ហើយ ធានា បាន នូវ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ដែល ជា លក្ខខណ្ឌ ចម្បង  និង ចាំបាច់ មិន ឤច ខ្វះ បាន សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  និង ការរស់នៅ ដ៏ សុខសាន្ត របស់ ប្រជាជន ។  ខឿន ការពារ ជាតិ ត្រូវបាន ពង្រឹង ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  ដើម្បី ធានា នូវ កិច្ចការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  និង បូរណភាព ទឹកដី របស់ កម្ពុជា  ។  ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  និង សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវបាន ការពារ  និង លើកស្ទួយ ឡើង ថែម ទៀត  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ច្បាប់  ដែល បាន ជះ ឥទ្ធិពល ល្អ ប្រសើរ ដល់ ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ  ។  ការកែទម្រង់ រដ្ឋ ដ៏ ស៊ីជម្រៅ  និង ទូលំទូលាយ  ក៏ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ច្រើន ឡើង  ដែល ត្រូវបាន ស្តែង ឱ្យ ឃើញ តាមរយៈ ការលើកកម្ពស់ អភិបាលកិច្ច ល្អ របស់ បណ្តា ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ការ កែលម្អ ប្រសិទ្ធភាព  និង គុណភាព សេវា សាធារណៈ នៅ គ្រប់ ថ្នាក់ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ការពង្រឹង យុត្តិធម៌  និង សមធម៌ សង្គម  ។
៤ - បន្ត អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំងក្លា  និង កាន់តែ មាន មូលដ្ឋាន រឹងមាំ  ដែល ធានា ឱ្យ ប្រជាជន មាន ជីវភាព រស់ នៅ យ៉ាង សមរម្យ  ថ្លៃថ្នូរ  ដោយ ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ ,  ពី គ្រោះ អវិជ្ជា ,  ពី ជំងឺ តម្កាត់ នានា ,  ពី ការកេងប្រវ័ញ្ច  និង ពី អំពើហិង្សា គ្រប់ រូបភាព  ។
ការសម្រេចបាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  និង ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ  ដែល មាន លក្ខណៈ ធន់ នឹង វិបត្តិ ដូច បាន គូសបញ្ផាក់ ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ ស្រទាប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កាន់តែ មាន  ឱកាស ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ  និង ក្នុង ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល  ដោយ ក្នុង នោះ  មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លាំង ប្រដាប់ឤ វុធ ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ខ្ពស់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  តាមរយៈ ការអនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល សំដៅ ដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្ស  ក្នុង គោលដៅ ជាង  ១  លាន រៀល  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ចាប់តាំងពី ដើម  នីតិកាល ទី  ៥  នេះ មក  ហើយនិវត្ត ជន ក៏ បាន ទទួល នូវ ការបង្កើន ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  ( ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន កម្រិត ទាប បំផុត  ៤៨  ម៉ឺន រៀល )  និង របប តាវ កាលិក ផ្សេង ទៀត ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ  ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  កម្មករ - និយោជិត រាប់ សែន នាក់ ទៀត  ដែល កំពុងតែ បម្រើ ការងារ ក្នុង វិស័យ ឯកជន ក៏ ទទួលបាន នូវ ឱកាស ក្នុង ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ជូន ដល់ កម្មករ - និយោជិត ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នេះ បាន កើនឡើង ដល់ ចំនួន  ១៧០  ដុល្លារ ឤមេរិក  ដោយ មិន ទាន់ គិត ដល់ ការទទួលបាន នូវ  អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ផ្សេង ទៀត  ពី ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  រួមមាន  ការកំណត់ ផ្តល់ ជូន នូវ របប ថែទាំ សុខភាព ដល់ កម្មករ  ដោយ និយោជក ជា អ្នកបង់ ថ្លៃ ជួស  និង ការផ្តល់ នូវ របប ឧបត្ថម្ភ  មាតុភាព សម្រាប់ ការកើត បាន កូន មួយ  ៤០  ម៉ឺន រៀល ជាដើម  ។  ចំណូល របស់ កសិករ  ឤជីវករ  និង ពលករ ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ បាន កើនឡើង ដូចគ្នា ដែរ  ។  ជាពិសេស  បងប្អូន ប្រជាកសិករ បាន ទទួល នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ ការវិនិយោគ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ លើ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ជនបទ  និង លើ ការលើកកម្ពស់ ផលិតភាព កសិកម្ម ក៏ ដូចជា តាមរយៈ អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល  ខណៈ ដែល កសិផល  ( ពិសេស  ស្រូវ - អង្ករ )  ប្រឈម នឹង ការធ្លាក់ ថ្លៃ នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  ក្រៅពី នេះ  ការណ៍ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ គោលនយោបាយ ចាំបាច់ នានា ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង គោលដៅ ដោះស្រាយ ការលំបាក  ក្តីកង្វល់  និង បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន  ដូចជា ការលុបចោល មិន យក កម្រៃ ពី សេវា សាធារណៈ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ,  ការបញ្ចុះ ថ្លៃ ថាមពល អគ្គិសនី  និង ទឹក ស្អាត ,  ការលុបចោល របប ពន្ធ ម៉ៅការ ,  ការដំឡើង កម្រិត អប្បបរមា នៃ ប្រាក់ បៀវត្ស ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ ,  ការលើកលែង ពន្ធ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន សម្រាប់ ទោ ចក្រ យានយន្ត  និង ត្រី ចក្រ យានយន្ត កម្លាំង ក្រោម  ១៥០  សេសេ  (CC),  ការលើកលែង ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ក្នុង រង្វង់ សាច់ញាតិ ,  ការលុបចោល ការបង់ ភាស៊ី  និង ថ្លៃ ផ្សេង ៗ ទៀត  ចំពោះ ការលក់ដូរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ក ញ្ចែ្រង  កញ្ជើ  ល្អី,  ការអនុញ្ញាតឱ្យ ឤជីវករ ដែល មាន តូប  រាន  ស្តង់  ឬ  កន្លែង លក់ដូរ ដទៃ ទៀត  ទទួលបាន សិទ្ធិ កាន់កាប់  ប្រើប្រាស់  និង  ឤស្រ័យ ផល  ហើយ ឤច ផ្ទេរ សិទ្ធិ  នេះ បាន ,  ការលុបចោល ពន្ធ សត្ត ឃាត  និង ការគ្រប់គ្រង ផ្តាច់ មុខ នៅក្នុង ឤជីវកម្ម សត្ត ឃាត ដ្ឋាន  ព្រមទាំង ការកែលម្អ  និង ការពង្រីក វិសាលភាព នៃ របប គាំពារ  និង  សន្តិសុខ សង្គម  ជូន ដល់ មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ប្រភេទ  និង  ជូន ដល់ ក្រុម ជន ងាយ រងគ្រោះ  នៅក្នុង សង្គម ជាដើម  បាន  និង កំពុងតែ ផ្តល់ ជា គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ជាពិសេស  អ្នក មាន ចំណូល ទាប  រួមទាំង  មន្ត្រីរាជការ ,  កងកម្លាំង ប្រដាប់ ឤវុធ ,  គ្រូបង្រៀន ,  គ្រូពេទ្យ  និង កម្មករ - និយោជិត  ក៏ ដូចជា ដល់ អ្នក ប្រកបឤ ជីវកម្ម តូចតាច ផងដែរ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន បង្កើន ចំណាយ យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ ការលើកកម្ពស់ គុណភាព  និង ការពង្រីក វិសាលភាព នៃ សេវា សាធារណៈ  ទាំង តាមរយៈ ចំណាយ ចរន្ត ថវិកា ជាតិ  និង ទាំង តាមរយៈ ចំណាយ វិនិយោគ សាធារណៈ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង កាន់តែ ខិតទៅ ជិត នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់  ។
២ - បន្ត ពង្រឹង  និង  ពង្រីក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ឱ្យ ចាក់ គ្រឹះ កាន់តែ រឹងមាំ ពី ថ្នាក់ ជាតិ រហូត  ដល់ មូលដ្ឋាន  ធានា ការពារ លើកស្ទួយ សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ យ៉ាង របស់ ប្រជាជន  ពង្រឹង ការគោរព ច្បាប់  និង យុត្តិធម៌ សង្គម  ។
១ - ពង្រឹង ធ្លុង សាមគ្គីភាព នៃ ប្រជាជាតិ ទាំងមូល  ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ ឥត ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ,  ពណ៌ សម្បុរ ,  ភេទ ,  ភាសា ,  ជំនឿ ,  សាសនា ,  និន្នាការ នយោបាយ ,  ដើមកំណើត ជាតិ ,  ឋានៈ សង្គម ,  ធនធាន  ឬ  ស្ថានភាពឯទៀត  ដើម្បី ការពារ មាតុភូមិ  ការពារ រាល់ សមិទ្ធផល របស់ ជាតិ  និង បន្ត ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  ។
៥ - ពង្រឹង ពង្រីក ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ប្រសើរ  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ គ្រប់ ប្រទេស  និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  និង បង្កើន ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម របស់ កម្ពុជា  ក្នុង បុព្វហេតុ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  ស្ថិរភាព  និង  វិបុលភាព  នៅក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  ។
ក្នុង នាម ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សម្រាប់ នីតិកាល ទី  ៦  ខាងមុខ នេះ  ខ្ញុំ សូម សន្យា  និង ប្តេជ្ញា ជា ឧឡារិក ចំពោះមុខ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស ថា  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ត ទទួលបាន ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ឱ្យ បន្ត ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រាប់ នីតិកាល ទី  ៦  តទៅទៀត  ខ្ញុំ នឹង ប្តូរ ផ្តាច់ ដឹកនាំ ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ របស់ ជាតិ ធានា អនុវត្ត ឱ្យ បាន សម្រេច ជោគជ័យ នូវ កម្មវិធី នយោបាយ  និង គោលដៅ ធំ ៗ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ គណបក្ស ដូច បាន គូសបញ្ជាក់ ខាងលើ  ពិសេស តាមរយៈ ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ គោលនយោបាយ ជា ឤទិភាព នានា  រួម ជាមួយនឹង វិធានការ ជាក់ស្តែង មួយចំនួន  ដូច ខាងក្រោម  ៖
៣ - អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ឱ្យ សម្រេចបាន កំណើន  ក្នុង រង្វង់  ៧ %  ក្នុង  ១  ឆ្នាំ  ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង បរិយាប័ន្ន  បែងចែក ផ្លែផ្កា នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដោយ សមធម៌  បន្ត កាត់បន្ថយ អត្រា ភាពក្រីក្រ  ឱ្យ បាន ជាង  ១ %  ក្នុង  ១  ឆ្នាំ  ។
៤ - មិន យក ពន្ធ លើ ដី កសិកម្ម របស់ កសិករ ដែល បង្កបង្កើន ផល ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ជួយ កសិករ ធានា ការពង្រីក ផលិតកម្ម  និង ការរក ទីផ្សារ លក់ កសិផល ដោយ ថ្លៃ សមរម្យ  ។  ប្រជាជន ដែល គ្មាន ដី  នឹង ទទួលបាន ដី  សម្រាប់ សង់ លំនៅឋាន  និង  បង្កបង្កើន ផល តាមរយៈ កម្មវិធី សម្បទាន ដី សង្គមកិច្ច  ។
៥ - ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្មករ - និយោជិត ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  បូក នឹង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត  លើកកម្ពស់ ជីវភាព  លក្ខខណ្ឌ ការងារ  និង ការពារ ឤជីព របស់ កម្មករ - និយោជិត  ។  ក្នុង បរិការណ៍ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាល ទី  ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ មាន ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ  ជា នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង ជំរុញ កែលម្អ ថែម ទៀត នូវ ការបើកប្រាក់ ឈ្នួល ការងារ ប្រចាំ ខែ ជូន កម្មករ – និយោជិត  ដោយ រៀបចំ ឱ្យ បើក ក្នុង រយៈពេល  ២  សប្តាហ៍ ម្តង  ដូច នៅ បណ្តា ប្រទេស ជឿនលឿន មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  ទៅ  ដើម្បី ធានា ឱ្យ កម្មករ – និយោជិត យើង ទាំងអស់ គ្នា  ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ឈ្នួល ពលកម្ម ដែល នឹង ត្រូវបាន បន្តបង្កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង កម្រិត សមរម្យ ផង  ហើយ បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ពលកម្ម នេះ បានជា ប្រចាំ  ដោយ ទៀងទាត់  និង  ទាន់ ពេល  សម្រាប់ បម្រើ សេចក្តីត្រូវការ ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព របស់ ខ្លួន ផង  ។
៦ - ដំឡើង បៀវត្ស របស់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង កងកម្លាំង ប្រដាប់ ឤវុធ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  និង បង្កើន ប្រាក់  សោធន របស់ និវត្ត ជន  និង អតីត យុទ្ធជន ឱ្យ មាន កម្រិត ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។  ដូចគ្នា នឹង កម្មករ – និយោជិត  នៅក្នុង វិស័យ ឯកជន ដែរ  នៅក្នុង នីតិកាល ទី  ៦  នៃ រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយ មាន ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង រៀបចំ បើក ប្រាក់ បៀវត្ស ជូន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង កងកម្លាំង ប្រដាប់ ឤវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ព្រមទាំង ប្រាក់ សោធន ជូន និវត្ត ជន  និង  អតីត យុទ្ធជន  តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  ក្នុង រយៈពេល  ២  សប្តាហ៍ ម្តង  ដែល កិច្ចការ នេះ  គឺជា ជំហាន បន្ត ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត នៅក្នុង ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ  បៀវត្ស របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សំដៅ ធានា ឱ្យ មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ប្រភេទ  ព្រមទាំង និវត្ត ជន  និង អតីត យុទ្ធជន  ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ បៀតវត្ស  និង ប្រាក់ សោធន  ដែល នឹង ត្រូវបាន បន្តបង្កើនឡើង ជាលំដាប់ នោះ  ប្រកបដោយ តម្លាភាព  គ្រប់ ចំនួន  និង ទៀងទាត់  ហើយ ទាន់ ពេល  ។  យើង នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ការបើក បៀវត្ស  និង ប្រាក់ សោធន  ក្នុង  រយៈពេល  ២  សប្តាហ៍ ម្តង នេះ  ជូន ដល់ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល  និង ជូន និវត្ត ជន  និង អតីត យុទ្ធជន ជាមុន  ដោយ ចាប់  ផ្តើម នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ  ។  ដោយឡែក  ចំពោះ កងកម្លាំង ប្រដាប់ ឤវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  យើង នឹង រៀបចំ ធ្វើ ការសិក្សា ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ ទៀត  ដោយសារ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ ទីកន្លែង ការងារ ដាច់ស្រយាល របស់  កងកម្លាំង ប្រដាប់ឤវុធ  ដែល មិន ទាន់ មាន សេវា ធនាគារ ទៅដល់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ  ។
៩ - ជំរុញ អភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព  និង ទឹក ស្អាត  បង្កើន សមត្ថភាព ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក នៅ គ្រប់ មូលដ្ឋាន  ។  ពង្រីក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ពី បណ្តាញ ជាតិ ឱ្យ ដល់ គ្រប់ ភូមិ ទាំងអស់  នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  និង  បន្តបញ្ចុះ ថ្លៃ អគ្គិសនី  ។  បន្ត ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គមនាគមន៍  និង ដឹកជញ្ជូន គ្រប់ ប្រភេទ ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ចីរភាព  ពង្រីក ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ពី ទីប្រជុំជន ទៅ គ្រប់ ភូមិ  កែលម្អ ផ្លូវ ជនបទ ពី ផ្លូវ ដី ទៅជា ផ្លូវ កៅស៊ូ  ឬ  ផ្លូវ បេតុង  ។  ពង្រីក ការផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ខ្នាត តូច  ជាពិសេស សេវា ឥណទាន ទៅដល់ ជនបទ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ចំណូល ទាប  និង សហគ្រាស ធុន តូច ក្នុង អត្រា ការប្រាក់ មួយ ទាប សមរម្យ  ។  ក្នុង ចំណុច នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ  សូម ធ្វើ ការសន្យា ជាក់លាក់ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាជន យើង ទូទាំង ប្រទេស ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ដោយ មាន ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង រៀបចំ អនុវត្ត នូវ កម្មវិធី កាត់បន្ថយ ថ្លៃ អគ្គិសនី សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ ប្រភេទ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៩  និង  ២០២០  តាម  គោលដៅ ដូច ខាងក្រោម  ៖
៧ - ឤ ជីវករ លក់ដូរ តាម ផ្សារ លើ ទីតាំង ដី រដ្ឋ ឤច ផ្ទេរ សិទ្ធិ កាន់កាប់  ប្រើប្រាស់  និង ឤស្រ័យ ផល  ទៅ កូន ចៅ  ឬ  អ្នកដទៃ បាន  ដោយ ពុំ មាន កំណត់ ឤណត្តិ  ។
៨ - យុវជន គ្រប់ រូប ទទួលបាន ឱកាស ពេញលេញ ក្នុង ការអប់រំ  មាន ការងារ ធ្វើ  និង ចូលរួម ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ។  គ្រប់ ស្រុក មាន វិទ្យាល័យ  គ្រប់ ឃុំ មាន អនុវិទ្យាល័យ  និង តាម ភូមិ មាន សាលា បឋមសិក្សា  ។  ប្រជាជន ទូទៅ ទទួលបាន សេវា សុខភាព កាន់តែ ប្រសើរ  នៅ មណ្ឌល សុខភាព  និង  មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  ។  ប្រជាជន ក្រីក្រ  និង អ្នក ខ្វះ លទ្ធភាព  ទទួលបាន សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត បង់ ថ្លៃ នៅ មណ្ឌល សុខភាព  និង  មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  ។
១០ - អភិវឌ្ឍ  និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ គាំពារ សង្គម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ចីរភាព  ដែល ជួយ គាំពារ ប្រជាជន គ្រប់ រូប ពី ហានិភ័យ នានា  ដោយ មិន ទុក ឱ្យ ប្រជាជន ណា ម្នាក់ ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ គាំពារ សង្គម ឡើយ  ។  ក្នុង ផ្នែក គាំពារ សង្គម នេះ  ក្នុង នាម ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សម្រាប់ នីតិកាល ទី  ៦  នៃ  រដ្ឋសភា  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ  ក៏ សូម បញ្ជាក់ ជូន ដល់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់ គ្នា ផងដែរ ថា  បើ ឈ្នះ ឆ្នោត  នា ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ដោយ មាន ខ្ញុំ  ព្រះករុណា  ខ្ញុំ  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង បន្ត ជំរុញ អនុវត្ត ដោយ ឥត ងាក រេ នូវ  « ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  ឆ្នាំ  ២០១៦ – ២០២៥ »  ពិសេស តាមរយៈ ការរៀបចំ ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត នូវ បណ្តាកម្មវិធី ជា ឤទិភាព  ដូច ខាងក្រោម  ៖
៣ · អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រភេទ ពាណិជ្ជកម្ម  និង រដ្ឋបាល  ដែល ទិញ  តាម ខ្សែ ប ញ្ផូន រង  និង តាម ខ្សែតង់ស្យុង មធ្យម នៃ តំបន់ ចែកចាយ  –  នៅ  ភព  0,1650$/kwh  ( ៦៧៦ ៛ )
កំណត់ សម្គាល់  « ភព »  មាន ន័យ ថា  ភ្នំពេញ ,  “kwh”  មាន ន័យ ថា  គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ,  ថ្លៃ ជារៀល នៅក្នុង វង់ ក្រចក  គឺជា ថ្លៃ គណនា ពី អត្រា ថ្លៃ គោល  តាម អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  ១  ដុល្លារ  ស្មើនឹង  ៤១០០  រៀល  ។
ដើម្បី អនុវត្ត បាន តាម កម្មវិធី បញ្ចុះ ថ្លៃ អគ្គិសនី ខាងលើ នេះ  រដ្ឋ ត្រូវ លះបង់ ចំណូល ពន្ធ ប្រមាណ ជិត  ៤០  លាន  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  វិធានការ ជាក់ស្តែង នេះ  មិន ត្រឹម ផ្តល់ ការសម្រួល មួយ កម្រិត ថែម ទៀត ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន យើង គ្រប់ ស្រទាប់ ជាន់ ថ្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ នឹង ជួយ លើកកម្ពស់  ភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា ថែម ទៀត ក្នុង ការទាក់ទាញ ការវិនិយោគ  និង ការលើកស្ទួយ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល នឹង រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ដល់ ការទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ព្រមទាំង ការបង្កើត ការងារ  និង ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ពិសេស ដល់ ស្រទាប់ យុវវ័យ  ។  ខ្ញុំ មាន ជំនឿ ថា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ទូទាំង ប្រទេស  ពិតជា យល់ដឹង អំពី សារៈសំខាន់  និង ចង់ ទទួលបាន នូវ  អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការអនុវត្ត កម្មវិធី បញ្ចុះ ថ្លៃ អគ្គិសនី នេះ  ហើយ ប្រាកដជា នឹង ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឱ្យ បន្ត ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដោយ មាន រូប ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៅក្នុង នីតិកាល ទី  ៦  នៃ  រដ្ឋសភា តទៅទៀត  តាមរយៈ សម្លេង ឆ្នោត គាំទ្រ ម្នាក់ មួយ សន្លឹក របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  នា ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ។
មុននឹង បញ្ចប់  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ  សូម យក ឱកាស នេះ  គូសបញ្ផាក់ នូវ ជំហរ ឥត ងាក រេ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន - កម្ពុជា  ក្នុង ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី  ៦  តាម គោលការណ៍ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស  ដោយ គោរព ប្រតិបត្តិ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  តាម ច្បាប់  បទបញ្ជា  នីតិវិធី  និង ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់ ការ  បោះឆ្នោត  ។  ខ្ញុំ ក៏ សូម យក ឱកាស នេះ  អំពាវនាវ ដល់ គ្រប់ ក្រុមការងារ របស់ គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល ,  គណៈ  កម្មាធិការ នៃ គណៈបក្ស គ្រប់ ថ្នាក់ ,  បេក្ខជន ,  មន្ត្រី  និង សមាជិក - សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  សូម ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា នេះ ឱ្យ បាន សកម្ម បំផុត  ដើម្បី បង្ហាញ ពី កម្លាំង នៃ សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង ដ៏ រឹងមាំ របស់ គណបក្ស យើង  ដោយ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង  សីលធម៌ ល្អ ប្រសើរ របស់ សមាជិក គណបក្ស  ។
ទី ១  –  រៀបចំ ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០១៩  ទៅ  នូវ កម្មវិធី ឧបត្ថម្ភ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង  កុមារ ឤយុក្រោម  ២  ឆ្នាំ  នៃ គ្រួសារ ក្រីក្រ  ដែល ការឧបត្ថម្ភ នេះ នឹង ធ្វើឡើង ជា  ៣  ដំណាក់កាល  គឺ  ៖
 ដំណាក់កាល ទី  ១  :  ឧបត្ថម្ភ  ៤  លើក ,  ក្នុង មួយ លើក  ៤  ម៉ឺន រៀល  នៅពេល ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ទៅ ទទួលយក សេវា ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ នៅ មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល របស់ រដ្ឋ  ។
 ដំណាក់កាល ទី  ៣  :  ឧបត្ថម្ភ  ១០  លើក ,  ក្នុង ១ លើក  ៤ ម៉ឺន រៀល  នៅពេល ស្ត្រី ជា ម្តាយ នាំ ទារក  ទៅ ទទួល ថ្នាំ បង្ការ  ឬ  សេវា គាំពារ  រហូតដល់ កុមារ មាន ឤយុ  ២  ឆ្នាំ  ។
១១ - ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ នៅ គ្រប់ ថ្នាក់ ជូន ប្រជាជន ប្រកបដោយ គុណភាព  តម្លាភាព  ប្រសិទ្ធភាព  និង  ងាយស្រួល  រក្សា សុវត្ថិភាព ឃុំ - សង្កាត់  ឱ្យ បាន ល្អ  និង មាន ស្ថិរភាព  ។
កម្មវិធី នយោបាយ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវបាន កសាងឡើង ដោយ ផ្តើម ចេញ ពី ឆន្ទៈ  និង បំណងប្រាថ្នា ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ ប្រជាជន  និង ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ជាក់ស្តែង ដែល គណបក្ស មាន សមត្ថភាព  និង លទ្ធភាព ពិត  ក្នុង ការអនុវត្ត ឱ្យ បាន សម្រេច ។  សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង ច្រើន រាប់ មិន អស់  ដែល កម្ពុជា សម្រេចបាន កន្លងមក  ជាពិសេស  ក្នុង រយៈពេល ជាង  ២  ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  គឺជា សក្ខីភាព ដ៏ ប្រចក្ស មិន ឤច បដិសេធ បាន  ដែល  ប ញ្ផាក់ អំពី សមត្ថភាព ដ៏ ពិតប្រាកដ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការដឹកនាំ ការពារ  កសាង  និង អភិវឌ្ឍ ជាតិ នៃ យើង  ។  ក្នុង នាម ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្រាប់ នីតិកាល ទី  ៦  ខាងមុខ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ បាន ត្រៀម រៀបចំ រួចជាស្រេច  នូវ របៀបវារៈ គោលនយោបាយ សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពោលគឺ  « យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ - ដំណាក់កាល ទី ៤ »  សម្រាប់ ជា ឧបករណ៍ ដឹកនាំ អនុវត្ត ឱ្យ បាន សម្រេច ជោគជ័យ  នូវ  « កម្មវិធី នយោបាយ »  របស់ គណបក្ស  រួម ជាមួយនឹង វិធានការ ជាក់ស្តែង ជា ឤទិភាព ទាំងឡាយ  ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ  ។
ក្នុង នាម គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ  សូម សន្យា យ៉ាង ឧឡារិក ជាថ្មី ម្តង ទៀត ថា  ក្រោយពេល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ ឆ្នោត  គណបក្ស នឹង បន្ត ពុះពារ ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង លទ្ធភាព ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធានា នូវ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដោយ ផ្តោត ឤទិភាព ទៅ លើ ការកែទម្រង់ អភិបាលកិច្ច សំដៅ ពង្រឹង ស្ថាប័ន សាធារណៈ  និង កសាង រដ្ឋបាល ស្អាតស្អំ ;  ការវិនិយោគ លើ មូលធន មនុស្ស ;  ការបង្កើត បរិយាកាស អំណោយផល សម្រាប់ ធុរកិច្ច  និង ការវិនិយោគ ;  ព្រមទាំង ការពង្រឹង ភាព ជា ម្ចាស់  និង ភាពជាដៃគូ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជាមួយ គ្រប់ ដៃគូ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស ការពង្រឹង សមត្ថភាព កម្ពុជា សម្រាប់  សមាហរណកម្ម ជាមួយ សេដ្ឋកិច្ច តំបន់  និង ពិភពលោក  ដែល ទាំងអស់ នេះ  គឺជា ធាតុ ផ្សំ ចាំបាច់ សម្រាប់ ធ្វើឱ្យ  ប្រជាជន គ្រប់ ៗ រូប មាន កម្រិត ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង ឥត ឈប់ឈរ  ហើយ រស់ នៅ យ៉ាង សុខដុមរមនា  ក្នុង សង្គម កម្ពុជា  មួយ  ដែល គោរព តម្លៃ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរីភាព  និង យុត្តិធម៌  ។
ព្រម ជាមួយ នេះ  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  គណបក្ស ទាំងឡាយ ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ក៏ ដូចជា  អង្គការ នានា នៃ សង្គម ស៊ីវិល ,  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង មជ្ឈដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ចូលរួម សង្កេតមើល ដំណើរការ បោះឆ្នោត  ទាំង ក្នុង ដំណាក់កាល យុទ្ធនាការ ឃោសនា  ពេល បោះឆ្នោត  ពេល រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  និង ក្រោយពេល បោះឆ្នោត  ពិតជា នឹង គោរព យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  តាម ច្បាប់  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី នៃ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី ធានា នូវ បរិយាកាស នយោបាយ ដ៏ ល្អ បំផុត  ធ្វើឱ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ជោគជ័យ  ប្រកបដោយ  លក្ខណៈ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង  យុត្តិធម៌  ដែល ទាំងអស់ គ្នា ទទួលយក បាន  ។
ថ្ងៃ  ឤ ទិត្យ  ២  រោច ,  ខែ  ទុតិ យាសាឍ ,  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ហើយ  !  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  ខ្ញុំ  សូម អំពាវនាវ ដល់ ជន រួម ជាតិ  ក៏ ដូចជា សមាជិក - សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  សូម ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ប្រកប  ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដោយ អញ្ជើញ ទៅ បោះឆ្នោត ឱ្យ បាន គ្រប់ គ្នា កុំបី ខាន  និង សូម បោះឆ្នោត គាំទ្រ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន រូប សញ្ញា ទេវតា បាច ផ្កា  និង មាន លេខរៀង ទី  ២០  នៅលើ សន្លឹក ឆ្នោត  !
–  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ ដើម្បី បន្ត កែលម្អ  និង លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  របស់ ប្រជាជន យើង ទាំងអស់ គ្នា  !
–  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺ ដើម្បី ឯករាជ្យ ជាតិ  អធិបតេយ្យ ជាតិ  បូរណភាព ទឹកដី ដ៏  ពេញលេញ  និង កិត្យានុភាព ដ៏ ខ្ពស់ ត្រដែត របស់ កម្ពុជា  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  !
នៅ ចុងបញ្ចប់  ខ្ញុំ សូម ប្រសិទ្ធពរ ជូន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ គ្រប់ រូប  ក៏ ដូចជា សមាជិក - សមាជិកា នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់  ពិសេស ក្មួយ ៗ យុវជន  សូម ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង គ្រប់ ការងារ  និង សម ប្រកប  ដោយ ពុទ្ធ ពរ ទាំង  ៤  ប្រការ  គឺៈ  ឤយុ,  វណ្ណៈ ,  សុខៈ ,  និង  ពលៈ,  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ  ៕
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅតែ បន្ដ គាំទ្រ  និង ផ្ដល់ ការលើកទឹកចិត្ដ ដល់ គ្រប់ សាសនា នៅ កម្ពុជា  ព្រោះ សាសនា នីមួយ ៗ  សុទ្ធតែ អប់រំ  ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប គោរព ប្រណិប័តន៍  ផ្លូវចិត្ដ  ផ្លូវកាយ  ឲ្យ ប្រព្រឹត្ដ តែ អំពើ ល្អ នៅក្នុង សង្គម ។
លោកជំទាវ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដឹកនាំ សាសនា ទំាង ផ្នែក ពុទ្ធ ចក្រ  និង ឥស្លាម សាសនា  គឺ បុគ្គល គោរព ប្រណិប័តន៍ អំពើ ល្អ  ដូចគ្នា  តែ ត្រង់ ថា បុគ្គល នោះ  គោរព តាម គម្ពីរ  ធម៌ អាថ៌  ក្បួន ច្បាប់  លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  ទោះបីល្អ ឥត ខ្ចោះ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មិន ទាន់ គ្រាប់ គ្រាន់ ដែរ  សម្រាប់ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការដឹកនាំ តាម ក្បួន ច្បាប់ របស់ ខ្លួន នោះ ។  ចំណុច នេះ ទាមទារ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដោយ ឲ្យ ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា ។
ពិធី នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល រៀបចំ ដោយ គណ: ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សាសនិក ឥស្លាម កម្ពុជា  សហការ ជាមួយ  ក្រសួង ធម្មការ  និង សាសនា ។  ក្នុង ពិធី នោះ ផងដែរ  លោកជំទាវ ក៏ បាន នាំយក នូវ  ថវិកា របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចំនួន  ១០ លាន រៀល  សម្រាប់ ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ លើ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ក្នុង ពិធី នេះ ផងដែរ ៕
ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ៣ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិតី  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ  មហាសេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ក្នុង ពិធី បិទ  ពី ធី សូត្រ លើក ទី ២៧  និង ប្រឡង ចាំ មាត់ លើក ទី ១  គម្ពីរ អាល់ គួរ អានុល ការី ម  ថ្នាក់ ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ម៉ាស្ជិទ អាល់ ស្ហា គីរីន  ភូមិ កំពង់កែស  ឃុំ ត្រពាំង សង្កែ  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ត កំពត  ។
បេសកកម្ម របស់ យើង គឺ ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន មួយ ដែល ឈាន មុខ គេ  ប្រកបដោយ សេវាកម្ម  ល្អ  សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  និង ផាសុកភាព ។  យើង បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៥  ជាមួយនឹង រថយន្ត តែ ពីរ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង មាន រថយន្ត ជាង ១០០ គ្រឿង  ជាមួយ  យានដ្ឋាន  និង កន្លែង លាង រថយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ធ្វើអោយ សេវាកម្ម របស់ យើង ដំណើរការ ទៅ យ៉ាង រលូន ។  យើង បាន ក្លាយជា សេវាកម្ម មួយ ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រព័ន្ធ អប់រំ  នៃ វិទ្យាស្ថាន  និង សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ ផ្តល់ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្ស ប្រមាណ ៤០០០ នាក់  ជារៀង  រាល់ ថ្ងៃ  ដែល បាន នឹង កំពុង ប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ខណ្ឌ ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ចិន  បាន បង្កាត់ ពូជ ស្រូវ ដ៏ ធំ សម្បើមកម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង មនុស្ស ទៀត  គឺ ដល់ ទៅ  ២,២ ម៉ែត្រ  ឯណោះ  ព្រមទាំង អាច ផ្តល់ ទិន្នផល  ១១,៥ តោន  ក្នុង ១ ហិកតា ។
ពូជ ស្រូវ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  “ ស្រូវ ធំ សម្បើម ”  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ការ នៃ វិទ្យាស្ថាន កសិកម្ម ត្រូពិច ចំណុះ បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ ចិន  បង្កាត់ ពូជ បង្កើតឡើង ជាមួយ ក្តីសង្ឃឹម ថា  វា អាច ផ្តល់ ស្បៀង ឲ្យ មនុស្ស បាន ច្រើន ជាង មុន ។
ពូជ ស្រូវ ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ឧទ្ទេសនាម ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែ ១០  បន្ទាប់ពី ការស្រាវជ្រាវ ចំនួន ១០  និង អះអាង ថា  វា ផ្តល់ ទិន្នផល ខ្ពស់ ជាង ស្រូវ ធម្មតា  ៥០ % ។
ក្រុម ស្រាវជ្រាវ បាន សាកល្បង  ដាំ ពូជ ស្រូវ នេះ  ហើយ ប្រមូល ផល នៅ វាល ស្រែ ក្បែរប្រជុំជន  JinJing  ខេត្ត ហួណាន  ប្រទេស ចិន  ។  ដើម ស្រូវ មាន កម្ពស់ មធ្យម  ១,៨ ម៉ែត្រ  ខណៈពេល ដើម ខ្ពស់ បំផុត ដល់ទៅ  ២,២ ម៉ែត្រ ។
Xia  Xinjie  អ្នកស្រាវជ្រាវ ក្នុង គំរោង ន  ឲ្យដឹង ថា  ទិន្នផល ជា មធ្យម ក្នុង ១ ហិកតា  គឺ ១១,៥ តោន  ។  ចំនួន គ្រាប់ រាប់ មើល សម្រាប់ គុម្ព ស្រូវ នីមួយ ៗ គឺ ៥០០ គ្រាប់ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ចិន  បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដើម្បី បង្កើត ពូជ ថ្មី នេះ  ជា អាទិ៍៖  ការបម្រែបម្រួល បង្ក ( ពូជ )  (mutation  induction)  និង ការបង្កាត់ ពូជ រវាង ស្រូវ  “ ព្រៃ ”  ជាច្រើន ។  ពូជ ស្រូវ ថ្មី នេះ អាច នាំ ប្រយោជន៍ យ៉ាង ចំលង ដល់ ប្រទេស ចិន  - ប្រទេស ដែល រង សម្ពោធ នៃ កំណើន ពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង ស្ថានភាព កង្វះ ពលកម្ម កសិកម្ម ៕
ពិតជា កម្រ មាន ចារ បុរស ណា អាច ចូល កៀក បាន ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ប្រទេស ជា សត្រូវ ។ ប៉ុន្ដែ  Black  Venus  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើ បាន នូវ រឿង នេះ ។  នៅ មុន ជំនួប ជាមួយ លោក  Kim  Jong  Il  ចារ បុរស  Park  បាន ប្រាប់ គេ ឯង ថា ក្រោក ពី ដំណេក យឺត រួច ចូល បន្ទប់ទឹក ដើម្បី ញាត់ មីក្រូ ចូលក្នុង ផ្លូវ មូត្រ  រូច ស្លៀកពាក់ ស្អាត បាត ឆ្ពោះទៅ កន្លែង ត្រូវ ជួប លោក  Kim  Jong  Il  ។
នៅក្នុង អំឡុង ទសវត្ស ១៩៩០  Park  Chae-se  បាន បន្លំ ដើរតួ ជា អតីត នាយ ទាហាន កងទ័ព កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ ដែល ធុញទ្រាន់ នឹង ជីវភាព យោធា  ដូររបរ មក ធ្វើជា ពាណិជ្ជករ វិញ ។  ជាមួយនឹង របរ ថ្មី នេះ  គាត់ បាន ស្វែងរក វិធី ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ កន្លែង មាន ទេសភាព ស្អាត នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
តាម ការទម្លាយ ចេញ របស់ កាសែត Daily  Mail,  Park  Chae-seo  ដែល មាន ឈ្មោះ សម្ងាត់ ថា  Black  Venus,  បាន លាក់ ប្រដាប់ ថត សំឡេង ក្នុង ផ្លូវ មូត្រ  នៅក្នុង ជំនួប កន្លះ ម៉ោង ជាមួយ លោក Kim  Jong  Il, ពុក របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បច្ចុប្បន្ន  ។
លោក Park  Chae-se  ពេលនេះ អាយុ ៦៤ ឆ្នាំ ហើយ  បាន ឆ្លើយ ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ បរទេស មួយ ថា៖  « ចារកម្ម គឺជា កិច្ចការ មួយ ដ៏ តានតឹង ។ ខ្ញុំ អាច ត្រូវ បែក ការណ៍ ប្រសិនហ៊ាន ជ្រុល មាត់ មួយ ម៉ាត់ ប៉ុណ្ណោះ ។ លោក ប្រាប់ ថា  ខុសពី ចារកម្ម កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ជ្រៀត ចូល មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព  តែង ផ្ដល់ ថ្នាំ សម្រាប់ ធ្វើ អត្តឃាត ពេល បែកការណ៍  គាត់ ត្រូវ ហ្វឹកហ្វឺន ដើម្បី ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ចុច ជីព ចរ មួយចំនួន លើ រាងកាយ ។
លោក រំលឹក ឡើងវិញ ថា  Kim  Jong  Il  ពុំ មាន ការខ្លាច រអែង យក ដៃ មក ចាប់ ដៃ លោក ទេ  ។ លោក ចាប់ផ្ដើម ពោល ដោយ សំឡេង ស្អក ៗ  ចំណែក ខ្ញុំ វិញ មាន អារម្មណ៍ ស្ងប់ចិត្ដ ព្រោះ ដឹង ថា កូរ៉េ ខាងជើង មាន ការជឿជាក់ ទាំងស្រុង ។ គួរ រំលឹក ថា  Park  បាន ធ្វើ ចារកម្ម យោធា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩០  ក្រោយមក ក៏ ប្ដូរ ទៅកាន់ អង្គភាព ចារកម្ម នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៥  ហើយ ពី ពេល នោះ មក លោក មាន ឈ្មោះ សម្ងាត់  Black  Venus  ។
ជំនួប ជាមួយ Kim  Jong  Il  កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៧  Park  ត្រូវបាន គេ នាំ ទៅកាន់ អគារ ទទួល ភ្ញៀវ នៅ Paekhwawon  នា ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។ នៅ ទីនេះ Park  មាន ជំនួប ឯកជន ជាមួយ មេដឹកនាំ Kim  Jong  Il  រយៈពេល ៣០ នាទី  ហើយ ក្នុង ប្រដាប់ ភេទ របស់ គាត់ មាន បង្កប់ ប្រដាប់ ថត សំឡេង ។
អ្វី ៗ ដែល លោក ទម្លាយ ចេញ ពេលនេះ ត្រូវបាន គេ ថត ជា ខ្សែភាពយន្ដ និង សរសេរ ជា សៀវភៅ ។ វា ត្រូវបាន ទទួល ការសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន ៕
កម្មវិធី ពិសេស  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ស្តីពី  ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ វីដេអូ  »  កម្មវិធី ពិសេស  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ស្តីពី  ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ផ្សារ ទំនើប  Olympia  ដែល ជា គម្រោង មួយ របស់  The  Olympia  City  នឹង បើក ដំណើរការ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។ បើ តាម ការផ្សាយ លើ គេហទំព័រ Facebook របស់ ខ្លួន ។
ផ្សារ នេះ មាន កម្ពស់ ៧ ជាន់  ដែល មាន ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ ល្បី ៗ  សួន កម្សាន្ត  អាហារដ្ឋាន  រោង ភាពយន្ត  អាង ហែលទឹក  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  និង ហាង ជាច្រើន ទៀត ។
សូម រំលឹក ផង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ផ្សារទំនើប ជាច្រើន  ដូចជា  ផ្សារ ទំនើប  AEON  ( មាន ២ )  ផ្សារ ទំនើប  សូរិយា  ផ្សារ ទំនើប  TK  ផ្សារ ទំនើប  ស៊ីធី  និង  ផ្សារ ទំនើប ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
យើង អាច និយាយ បាន ថា  នេះ ក៏ ដោយសារ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រឹងមាំ របស់ កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល  ២០  ឆ្នាំ នេះ  ជាមួយ កំណើន ៧ % ។  យើង រងចាំ មើល ថា  កម្ពុជា នឹង រីកចម្រើន យ៉ាងណា ខ្លាំង ជាមួយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ខ្ពស់ នេះ ៕
Previous  article( មាន វីដេអូ )  រោងចក្រ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ចំនួន  ៣២  នឹង សាងសង់ ដើម្បី ជំនួស ថាមពល អគ្គីសនី  នៅ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប
ស្រៈ សំស្ក្រឹត  ជា រស្សៈ  ( រឹ)  ជាមុទ្ធ ជៈ  មាន សំឡេង កើត ក្នុង ក្បាល  ( ដូច  រ  ដែរ )  ;  សម្រាប់ ប្រើ ខាង ភាសា សំស្ក្រឹត ,  ខាង ភាសា ខ្មែរ មាន ប្រើ តែ  ៦  ម៉ាត់ គឺ  ឫក ,  ឫកពា,  ឫស ,  ឫស ដី ,  ឫស ដូង ,  ឫស្សី  ( ដើម ឫស្សី )  ប៉ុណ្ណេះ  ។  សម្រាប់ ប្រើ ភាសា សំស្ក្រឹត ,  ខ្មែរ ច្រើន ផ្លាស់  ឫ  ធ្វើជា  រឹ  ដូចជា  ៖  ឫទ្ធិ ,  ភ្ឫតក ,  ម្ឫគ,  ម្ឫ ត្យុ,  វ្ឫក្ស ,  វ្ឫទ្ធិ,  ឝ្ឫង្គារ  ផ្លាស់ ជា  រឹទ្ធិ ,  ភ្រឹតក ,  ម្រឹគ ,  ម្រឹត្យុ ,  វ្រឹក្ស  >  ព្រឹក្ស ,  វ្រឹទ្ធិ  >  ព្រឹទ្ធិ ,  ឝ្រឹង្គារ  >  ស្រឹង្គារ  ជាដើម  ។
(VOVWORLD)-  នា ពេល រសៀល ថ្ងៃទី ១៦ មិថុនា  នៅ រាធានី ភ្នំពេញ  សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  លក្ខន្តិកៈ និង ត្រា ថ្មី សម្រាប់ សាខា សមាគម ខ្មែរ - វៀត  ណាម តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង របស់ កម្ពុជា ។
ប្រការ នេះ ក៏ បាន ជួយ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាង សម្រាប់ សមាគម ក្នុង សកម្មភាព បម្រើ  សហគមន៍ ជួយ  បងប្អូន អាណិក ជន វៀតណាម ស្ថិរភាព ជីវភាព រស់ នៅ និង សម្រប ខ្លួន ល្អ ជាង ទៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  Vu  Quang  Minh  បាន អះអាង ថា  សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ជា ផ្នែក មួយ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ចេញ ពី ប្រជាជន និង ប្រជាជាតិ វៀតណាម នៅឡើយ ។  ប្រការ នេះ នឹង ជួយ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួក សម្រាប់ សមាគម ដំណើរ សកម្មភាព  បង្កើត គ្រឹះ សាមគ្គី ទូលំទូលាយ សម្រាប់ បងប្អូន ខ្មែរ ដើមកំណើត  វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ក៏ បង្កើតឡើង សមភាព ជាមួយ សមាគម នានា  ហើយ ឋានៈ របស់ សមាគម ក៏ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ តាម ច្បាប់ ថ្មី របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ៕
មាន មូលហេតុ ជាច្រើន ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន អាការៈ ឈឺ ឆ្អឹង ខ្នង  ដូចជា  សាច់ដុំ កង ខ្នង ចុះខ្សោយ  គន្លាក់ ឆ្អឹង កង ខ្នង មិន ត្រង់ ជួរ  ការភ្លាត់  ឬ ការធ្លាក់ ចេញ នៃ ឌីស (disc) គន្លាក់ ឆ្អឹង  ហើយ មូលហេតុ ជាទូទៅ ដែល យើង ច្រើន ជួបប្រទះ ជាង គេ នោះ  គឺ ការប្រើប្រាស់ សាច់ដុំ ខ្នង មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  នៅក្នុង សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា គន្លឹះ ខ្លះ ៗ ដែល ជួយ អ្នក ជៀស ផុត  ពី អាការៈ ឈឺ ឆ្អឹង ខ្នង  ៖
កុំ អោន លើក របស់ ធ្ងន់ ៗ  ដោយ មិន បាន បន្ទន់ ជង្គង់ ។  សូម បន្ទន់ ជង្គង់  ហើយ រក្សា ដង ខ្លួន របស់ អ្នក អោយ នៅ ត្រង់ ជានិច្ច តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  បន្ទាប់មក ចាប់ លើក របស់ ទាំងនោះ ឡើង  ហើយ អោប វា ផ្អឹប ជាប់ នឹង ដើមទ្រូង ។
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវ បន្លាស់ ទី របស់ អ្វី មួយ ដែល ធ្ងន់ ហើយ មិន អាច លើក រួច  សូម អ្នក អូស  ឬ ទាញ របស់ នោះ  ប្រសើរ ជាង ការរុញ ច្រាន របស់ នោះ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវ អង្គុយ លើ កៅអី ធ្វើ ការ  រយៈពេល យូ  សូម បែងចែក ពេលវេលា ខ្លះ ដើម្បី សំរួល ឥរិយាបទ  និង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ បន្តិចបន្តួច ។
ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អាការៈ ឈឺ ឆ្អឹង ឆ្នង  ព្រោះថា ការរស់នៅ ដោយ ខ្វះ លំហាត់ប្រាណ គឺជា ដើមហេតុ នៃ អាការៈ ឈឺ ឆ្អឹង ខ្នង ។
គេង នៅលើ គ្រែ ពូក  និង ក្នើយ កើយ ដែល ទន់  ព្រោះ វា អាច បទ បែន បាន ទៅ តាម ទំរង ដងខ្លួន  និង ក  របស់ អ្នក  និង ដើម្បី រក្សា អោយ ទំរង់ ឆ្ឆឹង បាន ត្រង់  មិន កោង ខ្លាំង ។
រាល់ ព័ត មាន ទាំងអស់ ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ នេះ ប្រើប្រាស់ សំរាប់ ការអប់រំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  រាល់ ការផ្តល់ ប្រឹក្សា  និង រោគវិនិច្ឆ័យ  ផ្សេង ៗ ទៀត  សូម ជួប ពិគ្រោះ ប្រឹក្សា ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត  រឺ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ របស់ អ្នក ។  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ អង្គការ  ហ្វ្រេន្ស អ៊ឺនធឺណា សិនណល
អំពី យើងខ្ញុំ  |  ទំនាក់ទំនង យើងខ្ញុំ  |  ដៃ គូ សហការ  |  សេវាកម្ម ផ្តល់ ពត៌មាន  |  ទាញយក ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូត  |  មាន អ្វី ថ្មី ?
នឹក ស្នាមញញឹម អ្នក  នឹក សំឡេង សើច របស់ អ្នក  នឹក ក្លិន អ្នក  នឹក រង្វង់ ដៃ អ្នក  នឹក គ្រប់ យ៉ាង ដែល ជា អ្នក …  # ថេក ស្នេហា អ្នក  # ផ្ទះ ស្នេហ៍  –  Kode4U  កម្សាន្ត
នឹក ស្នាមញញឹម អ្នក  នឹក សំឡេង សើច របស់ អ្នក  នឹក ក្លិន អ្នក  នឹក រង្វង់ ដៃ អ្នក  នឹក គ្រប់ យ៉ាង ដែល ជា អ្នក …  # ថេក ស្នេហា អ្នក  # ផ្ទះ ស្នេហ៍
អុញ នោះ  ចង់ ដឹង ទេ ចំ ផ្ទះ យើង ដែរ ឬ អត់ !  ខណ្ឌ ចំនួន ៧ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ចំនួន ២  ដាច់ ភ្លើង ក្នុង រយ: ពេល ៤ ថ្ងៃ ..  |  Post  News
អុញ នោះ  ចង់ ដឹង ទេ ចំ ផ្ទះ យើង ដែរ ឬ អត់ !  ខណ្ឌ ចំនួន ៧ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត ចំនួន ២  ដាច់ ភ្លើង ក្នុង រយ: ពេល ៤ ថ្ងៃ ..
ភ្នំពេញ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  អគ្គិសនី កម្ពុជា  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទៅ តាម បណ្តា ទីតាំង មួយចំនួន  ក្នុង ខណ្ឌ ចំនួន ៧ និង  ខេត្ត ចំនួន ២  ដូចជា  ៖  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ,  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ,  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ,  សង្កាត់ ព្រែក តា សេក  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ,  សង្កាត់ សំរោង ក្រោម  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ,  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ,  ស្រុក អង្គស្នួល  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  ,  ស្រុក សំរោងទង  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ,  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ,  សង្កាត់ ដង្កោ  សង្កាត់ ព្រៃ ស  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  ,  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ១  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ២  សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
«  ទីបំផុត  រូបសំណាក ព្រះនាង  « គង់ ស៊ី អុីម »  សង់ លើ ឆ្នេរសមុទ្រ  ត្រូវបាន រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ សម្រេច វាយ កម្ទេច ហើយ !
សាហាវ មែន !  ខឹង នាង បដិសេធ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  បុរស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល រុញ ទម្លាក់ ពី ជាន់ ទី ៣  សំណាង ពុំ ស្លាប់  តែ របួស បាក់ ជើង ទាំង ពីរ គួរឲ្យ អាសូរ !  »
សាហាវ មែន !  ខឹង នាង បដិសេធ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  បុរស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល រុញ ទម្លាក់ ពី ជាន់ ទី ៣  សំណាង ពុំ ស្លាប់  តែ របួស បាក់ ជើង ទាំង ពីរ គួរឲ្យ អាសូរ !
«  កប់ !  អាចារ្យ វត្ត សែន សុខ ទារ លុយ ពី ក្រុមហ៊ុន ហង្ស មាស ថ្លៃ តម្កល់ សព សាន ស្រី ឡៃ ដូច អត់ ដែល ស្គាល់ លុយ
អាកាសធាតុ៖ ការប្រើប្រាស់ ដី  និង ការគ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ បាន ល្អ អាច កាត់បន្ថយ ឧស្ម័ន កាបូនិច នៅក្នុង បរិយាកាស  »
សាហាវ មែន !  ខឹង នាង បដិសេធ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  បុរស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល រុញ ទម្លាក់ ពី ជាន់ ទី ៣  សំណាង ពុំ ស្លាប់  តែ របួស បាក់ ជើង ទាំង ពីរ គួរឲ្យ អាសូរ !  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  February  13,  2018  សាហាវ មែន !  ខឹង នាង បដិសេធ ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  បុរស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល រុញ ទម្លាក់ ពី ជាន់ ទី ៣  សំណាង ពុំ ស្លាប់  តែ របួស បាក់ ជើង ទាំង ពីរ គួរឲ្យ អាសូរ !2018-02-13T22:02:38+00:00  feature,  អប់រំ
ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ប្រាប់ ថា នាង មាន ឈ្មោះ  Precious  បាន រងរបួស បាក់ ជើង ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ រុញ ទម្លាក់ ចេញពី បង្អួច  នៅពេល នាង បដិសេធ រួមភេទ ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ប្រុស របស់ នាង  ។
សំណាង ណាស់  ដែល  Precious  នៅ មាន ជីវិត  ប៉ុន្តែ  នាង ត្រូវ រងរបួស នៅ ឆ្អឹង ខ្នង  និង បាក់ ជើង ទាំង ពីរ  និង បច្ចុប្បន្ន  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ចំណែក  Chukwuka  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ពី បទ ចោទប្រកាន់ ផ្តើម ពី ការប៉ុនប៉ង រំលោភ  និង មនុស្សឃាត  ៕
Lengkhun  October  18,  2017  សហរដ្ឋ អាមេរិក បារម្ភ ពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា 2017-10-18T08:22:03+00:00  អន្តរជាតិ
វ៉ាស៊ីនតោន  — ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ  ដែល រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន អនុម័ត វិសោធនកម្ម ច្បាប់ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។
អ្នកស្រី  Heather  Nauert  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  ប្រសិនបើ ចូល ជាធរមាន  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ រួមគ្នា ជាមួយនឹង បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង ដក សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់ ដែល បាន បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  និង ២០១៧ ‍ ។
អ្នកស្រី  Heather  Nauert  បាន បន្ថែម ថា៖  « ការប្រកួត ដោយ ត្រឹមត្រូវ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប្រវត្តិសាស្រ្ត បង្ហាញ ថា  ការគាបសង្កត់ សកម្មភាព នយោបាយ ស្រប ច្បាប់ នឹង នាំឱ្យ មាន អស្ថិរភាព រយៈពេល យូរ ទៀត ។  យើង ទទូច ឱ្យ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ពិចារណា ពី ផលប៉ះពាល់ ដែល អាច កើតមានឡើង ពី សកម្មភាព នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ‍» ។
សមាជិក រដ្ឋសភា ចំនួន ៦៧ នាក់ ដែល មក តែ ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន លើក ដៃ អនុម័ត តាម ការស្នើសុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ដោយ មិន មាន វត្តមាន របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
អ្នកតំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ប្រជុំ  ហើយ ចាត់ទុក ថា ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ  ដែល នឹង ឈាន ទៅ បែងចែក អាសនៈ ទាំង ៥៥ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  ទៅ ឱ្យ គណបក្ស ដទៃ ដែល មិន បាន ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  គឺជា ការឆក់ ប្លន់ ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រឆាំង ខ្លះ បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព  ក្នុង ខណៈពេល កំដៅ នយោបាយ បាន កើនឡើង  បន្ទាប់ពី ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ដោយ ចោទ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ ។
ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមរិក ក៏ បាន បន្ត អំពាវនាវ សារជាថ្មី សូម ឱ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពី ពន្ធនាគារ ៕  ប្រភព៖  VOA
បច្ចុប្បន្ន ជំនាញ ចរាចរណ៍  បាន ចុះ វាស់វែង និង យក មធ្យោបាយ បង្ក ទាំង ២ គ្រឿង មក ទុក បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  រង់ចាំ ចំណាត់ការ ដោះស្រាយ  តាម នីតិវិធី ៕
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១០៣ - ១០៤  ភូមិ ទី ៦  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  FUZO  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3C-1384  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ( ចុះ រត់គេចខ្លួន )  មកពី ទិស ខាងកើត ទៅ ទិស ខាងលិច  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន បុក ពីក្រោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក នីសាន់  ពណ៌ ទឹក មាស  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AJ-5544  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ប៊ុន  សារ៉ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ មណ្ឌល  ៤  សង្កាត់ លេខ  ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( រថយន្ត ខូច ឈប់ នៅលើ ចិញ្ចើម ថ្នល់ កៅស៊ូ )  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ រថយន្ត នីសាន់  រងរបួស ស្រាល  ចំណែក រថយន្ត ខូចខាត ធ្ងន់  រថយន្ត  FUZO  ខូចខាត ស្រាល ។
អ្នក អាច ទទួលបាន អត្រា របា្រក់ ត្រឡប់ មកវិញ ពី ចន្លោះ  10-13%  ក្នុង  ១ ខែ  នៃ  គំរោង  IMA  សំរាប់ ឆ្នាំ ទី ១  ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រេត ដោយ ខ្លួនឯង  ។
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ ថា  រដ្ឋាភិបាល ស្វែងរក ភាពស្រប ច្បាប់ តាមរយៈ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ ថា  រដ្ឋាភិបាល ស្វែងរក ភាពស្រប ច្បាប់ តាមរយៈ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា
ក្រុម អង្គការ អន្ដរជាតិ ដែល ធ្វើការ លើ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន រិះគន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ស្វែងរក ការទទួលស្គាល់ ពី សហគមន៍ អន្ដរជាតិ តាមរយៈ ការដោះលែង មេដឹកនាំ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ សម្រេច ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា នេះ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  អស់ រយៈ ជាង  ១ ឆ្នាំ មក នោះ ។
ប៉ុន្ដែ  ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (APHR)  ហៅ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នេះ ថា  ធ្វើឡើង ក្រោម ហេតុផល នយោបាយ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ក្ដោប ក្ដាប់ អាសនៈ ទាំងអស់ ក្នុង រដ្ឋសភា  និង បង្កើត ជា រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ សភា ឯក បក្ស ។
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  អនុ ប្រធាន អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ ប្រចាំ នៅ តំបន់ អាស៊ី  លោក  Phil  Robertson  យល់ ថា  កម្ពុជា មិន អាច ស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ តុលាការ មិន ទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់ លើ លោក  កឹម  សុខា  បើក ឲ្យ មន្ដ្រី អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ១១៨ រូប  មាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អាច ដំណើរការ ឡើងវិញ ។
បន្ថែម លើស ពី នេះ  ក្រុម ប្រទេស លោក សេរី ទាំងនោះ ក៏ មិន បាន ចាត់តាំង តំណាង ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សភា លើក ដំបូង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា ទៀតផង ៕
បន្ទាប់ពី កម្ពុជា បាន បញ្ចប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រី នីតិកាល ទី ៦ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល គ្មាន វត្តមាន ចូលរួម របស់ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ លោក  កឹម  សុខា  ក៏ កំពុង ជាប់ ឃុំ នា ពេល នោះ  ក្រុម ប្រទេស លោក សេរី មួយចំនួន នាំមុខ ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  រិះគន់ ថា  មិន អាច ទទួលយក បាន នោះ ឡើយ ។
ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  លើកឡើង ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុងតែ ស្វែងរក ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព  ហើយ ថា  នេះ ក៏ បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុងតែ រំលោភ អំណាច ដើម្បី កេងចំណេញ នយោបាយ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
20  Responses  to  " ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ ថា  រដ្ឋាភិបាល ស្វែងរក ភាពស្រប ច្បាប់ តាមរយៈ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា "
លោក  គឹម  សន្តិភាព  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ថ្លែង ថា  ការសម្រេច ឱ្យ  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន  នៃ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន  គឺជា ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ក្រោម ហេតុផល សុខភាព  ព្រមទាំង វិធានកាតព្វកិច្ច ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ជា ចាំបាច់ ។
លោក  គឹម  សន្តិភាព  បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ទាំង ក្រុមគ្រួសារ  និង មេធាវី របស់ ជន ត្រូវ ចោទ  កឹម  សុខា  បាន លើក អំពី ហេតុផល សុខភាព  ដើម្បី ស្នើសុំ បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ។  ការសម្រេច លើ ការស្នើសុំ នេះ  ជា សមត្ថកិច្ច របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  តាម ការយល់ឃើញ ក្នុង ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន កំណត់ ក្នុង នីតិវិធី ច្បាប់ » ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ វេលា ទៀប ភ្លឺ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយសារតែ បញ្ហា សុខភាព របស់ លោក  បន្ទាប់ពី ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ( ម ៣ )  រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ ។
លោក បាន បន្ត ថា  « ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ចៅក្រម ស៊ើបសួរ យល់ឃើញ ថា  ហេតុផល សុខភាព ជា កត្តា ចាំបាច់ ដែល តម្រូវឱ្យ ជន ត្រូវ ចោទ គូរ បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ត្រូវ សម្រេច ក្នុង ពេល នោះ ។  សេចក្តីសម្រេច អនុញ្ញាតឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ត្រូវ កំណត់ អំពី វិធានកាតព្វកិច្ច មួយចំនួន  ដែល ជន ត្រូវ ចោទ ត្រូវ អនុវត្ត ជា ចាំបាច់  ហើយ ដំណើរការ នៃ សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ នេះ បន្ត ទៅ មុខ ជា ប្រក្រតី តាម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ ជាធរមាន » ។
ទាំង មេធាវី លោក  កឹម  សុខា  ទាំង អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សុទ្ធតែ បាន អះអាង ថា  ទោះ ពី ជា មាន ការដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ក៏ដោយ  ក៏ សំណុំរឿង ក្បត់ ជាតិ របស់ លោក  កឹម  សុខា  នៅតែ បន្ត អនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  កឹម  សុខា  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ដោយ ភ្ជាប់ នូវ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ផងដែរ ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃចន្ទ  នឹង អនុម័ត គោលជំហរ ប្រឆាំង យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ មួយ  ចំពោះ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្ត ជាតិ  (ICC)  ប្រចាំ ទីក្រុង ឡា អេ ប្រទេស ហូឡង់  ដោយ ថែម គំរាម ដែរ ថា  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ចៅក្រម នៃ តុលារ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  បើសិនជា ហ៊ាន ដំណើរការការស៊ើបអង្កេត  លើ ការចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម ប្រព្រឹត្ត ដោយ កងទ័ព អាមេរិក  នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម  Reuters  លោក  John  Bolton  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា ខាងលើ នៅ ថ្ងៃចន្ទ ( ម៉ោង នៅ អាមេរិក )  ទៅកាន់  Federalist  Society  ដែល ជា ក្រុម អង្គការ មួយ ប្រមូលផ្ដុំ ដោយ  ក្រុម អ្នក អភិរក្ស និយម នៅក្នុង ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ៕
អញ ស្គាល់ ច្បាស់ ណាស់  អា  គឹម  សន្តិភាព  មួយ នេះ យួន សុទ្ធ ម៉ែ ឪ វា និយាយ ខ្មែរ មិន ច្បាស់ ផង  វា តែ  យ៉ាង នឹង ៗ បានជា ខ្មែរ យ៉ាប់យ៉ឺន ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង  ចុះ ហេតុម្ដេច បានជា អាភ្លើ  so  socheath  ឯង នេះ មិន ដឹង ខ្យល់ ឥ ឬមួយ ឯង ជា យួន ដែរ ? ឬ គ្រាន់តែ ជា កញ្ជះ យួន ។ អញ ប្រាប់ ឯង អោយ យល់ ប្រសិនបើ អា ចុយ ម៉ារាយ មួយ នឹង មិន អោយ ដោះលែង ទេ ស្មាន ថា មុខ ដូច អា យួន  គឹម  សន្តិភាព  និង វា ហ៊ាន ដោះលែង ឯង យល់ ហើយ អា ចុយ ម៉ារាយ មួយ ណា នុះ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  ធ្វើ សេចក្ដីរាយការណ៍ បែប នេះ  ដោយ ផ្អែក លើ សុន្ទរកថា ព្រាង មួយ  របស់ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក លោក  ចន  បូលតុន  (John  Bolton) ។  យោង តាម  Reuters  លោក  Bolton  គ្រោង នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា នោះ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ចាត់ រាល់ វិធានការ ចំបាច់ នានា  ដើម្បី ការពារ ប្រជាជន អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ យើង  ពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដោយ អយុត្តិធម៌  ដោយ រតុលាការ ខុស ច្បាប់ មួយ នេះ …  ដូច្នេះ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ចាត់ វិធានការឆ្លើយតប  បើសិនជា  ICC  ដំណើរការការស៊ើបអង្កេត  លើ បទឧក្រិដ្ឋ សង្រ្គាម នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ប្រឆាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  សេចក្ដីព្រាង សុន្ទរកថា របស់ លោក  Bolton  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ  ICC  ឡើយ  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ នឹង មិន ផ្ដល់ ជំនួយ ឱ្យ  ICC  ដែរ ដោយ ទុក ឱ្យ តុលាការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  រលាយ រលត់ ទៅ ដោយ ខ្លួនឯង ។
យើង ត្រូវ ហ៊ាន ទទួលស្គាល់ មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៃ ការដោះលែង លោក  គឹម  សុខា  គឺ ដោយសារ មេ ចោរ ម៉ាហ្វីយ៉ា និង បក្សពួកវា ខ្លាច សភា សហភាព អឺរ៉ុប ដាក់បញ្ចូល របៀបវារៈ នៃ ការពិភាក្សា នៅ សប្តា ហ៏ ខាងមុខ ឆាប់ ៗ អំពី ការចាប់ ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដោយ ខុស ច្បាប់ នោះ ឯង ។  ការដោះលែង បណ្តោះអាសន្ន ដោយ ប្រើ ច្បាប់ ព្រៃ នេះ គ្រាន់តែ ជា រូបភាព ដែល ពួក ចោរ ខំ យកចិត្ត អន្តរជាតិ  ខ្លាច សម្ពាធ អន្តរជាតិ  និង  ខ្លាច អន្តរជាតិ មិន ទទួលស្គាល់ របប ដឹកនាំ របស់ ពួកវា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រាប់ និស្សិត ខ្មែរ  ដែល សិក្សា នៅ ក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាស៊ីង  ប្រទេស ចិន ថា  ការដាក់ ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃ នេះ គឺ ដោយសារ បញ្ហា សុខភាព ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង បែប នេះ  ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង និស្សិត ខ្មែរ ជាង ២០០ នាក់  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ការតាំង  ពិព័រណ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ឱកាស សំណេះសំណាល នោះ  សម្តេច បាន លើកឡើង  ទាក់ទិន ទៅនឹង ការដាក់ ពិរុទ្ធជន  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  ដោយសារ ហេតុផល សុខភាព របស់  លោក  កឹម  សុខា ។  ជាមួយនឹង ការថ្លែង បែប នោះ ដែរ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មានប្រសាសន៍ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ ពិរុទ្ធជន  កឹម  សុខា  គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការតាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ តុលាការ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហើប ពី លិខិត របស់ ពិរុទ្ធជន  កឹម  សុខា  ក្នុង ការសុំ ការជួយ អន្តរាគមន៍ ពី ស្ថាប័ន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង ជួយ ការពារ សុខ សុវត្តិភាព ចំពោះ រូបលោក  កឹម  សុខា  បើ ទោះបី ស្ថិត ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង  ឬ ចេញ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ក៏ដោយ ។
ទាំង មេធាវី លោក  កឹម  សុខា  ទាំង អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ សុទ្ធតែ បាន អះអាង ថា  ទោះ ពី ជា មាន ការដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ក៏ដោយ  ក៏ សំណុំរឿង ក្បត់ ជាតិ របស់ លោក  កឹម  សុខា  នៅតែ បន្ត អនុវត្ត ទៅតាម នីតិវិធី ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  កឹម  សុខា  ក៏ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ដោយ ភ្ជាប់ នូវ លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ផងដែរ ៕
So  Socheat  អាឡប់  អាឆ្កែ ឆ្កួត ។  នរណា ក៏ គេ ដឹង ថា ឥឡូវនេះ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង បណ្តោះអាសន្ន ឲ្យ គាត់ ជាប់ ឃុំ ក្នុង ផ្ទះ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ដែរ ។  ម៉េច អ្ហែង មើល ឃ្លា យើង មិន យល់ ទៀត  យើង ចង់ និយាយ ថា ចាប់ពី ពេល ឥឡូវនេះ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ។  អា នេះ គ្រាន់តែ ឆ្លើយ ថា  ហ៊ាន ភ្នាល់ និង ហ៊ាន ស្បថ ដែរ ឬ ទេ  ប្រសិន លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ដូច ដើម ឡើងវិញ ដោយ តុលាការ ទម្លាក់ ចោល រាល់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់  មិន ដាក់ គុក គាត់ រហូតដល់ ឆ្នាំ កំណត់ តាម ច្បាប់ ព្រៃ  ក៏ វា ខ្លាច  មិន ឆ្លើយ ឲ្យ ត្រូវ សំណួរ ផង ។  បើ គ្រាន់តែ ប៉ុណ្ណឹង  អាអ្ហែង មិន យល់  ឆ្លើយ មិន បាន  ឈប់ ព្រុស ទៀត ទៅ អា ឆ្កែ ឆ្កួត ។
So  Socheath  =  ឆ្កែ ឆ្កួត របស់ ពួក ចោរ  ចេះតែ ព្រុស និង ជេរ មិន ដឹងខុសត្រូវ ។  កាលពី ពេល មុន អាឆ្កែ ឆ្កួត នេះ វា ហ៊ាន ជេរ ប្រមាទ គេ ថា គ្មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នោះ ទេ ។  តើ អាឆ្កែ ឆ្កួត ឯង ហ៊ាន ភ្នាល់ និង ហ៊ាន ស្បថ ទេ ថា  លោក  កឹម  សុខា  នឹង ត្រូវបាន ដោះលែង មិន ឲ្យ គាត់ ជាប់ គុក រហូតដល់ ឆ្នាំ កំណត់ តាម ច្បាប់ ព្រៃ របស់ ពួក ចោរ ដែរ ឬ ទេ ?  បើ អាឆ្កែ ឆ្កួត ឯង ចាញ់  តើ ហ៊ាន ស្បថ ថា ឈប់ ជេរ គេ  ឈប់ ជឿ មេ ចោរ អ្នកឯង  និង ឈប់ បំរើ ពួក ចោរ របស់ អ្នកឯង ទៀត ឬ ទេ ?
អាឡប់  អាឆ្កែ ឆ្កួត  So  Socheat  បើ អា ឆ្កែ ឡឺ កឺឯង នៅតែ កំសាក មិន ហ៊ាន ឆ្លើយ សំណួរ ខាងលើ ទេ  ឈប់ ព្រុស ទៀត ទៅ  ។  អាអ្ហែង នេះ ចេះ ត្រឹមតែ ជេរ  ប៉ុណ្ណោះ ។  អាឡប់  អាឆ្កែ ឆ្កួក ឯង នេះ  មិន ទាន់ ចេះ ឆ្លើយ សំណួរ ទេ  ប្រៀប ដូច គេ សួរ អំពី សត្វ គោ  តែ អាឡប់ ឡឺ កឺឯង នេះ បែរជា ឆ្លើយ អំពី សត្វិ ក្របី វិញ ទៅវិញ ។  ហា  ហា  អាឡប់  អាឆ្កែ ឆ្កួត  So  Socheat  អាអ្ហែង នេះ ពិតជា អាឡប់  អាឆ្កួត  អាអន់ ជាង អាច ម៏ គ្រប់ ជាតិ មែន ។
បណ្តោះអាសន្ន របស់ តុលាការ  វា ជា ស្មារតី មនុស្សធម៏ ព្រោះថា  អាក្បត់ ចាតិ កឹម  សុខា  វា នៅ ជាពិរុទ្ធជន នៅឡើយ  ។  តែ បើ តុលាការ កាត់ទោស រួចហើយ កុំ សង្ឃឹម  ។
នេះ បាន ចំជា អាល្ងង់ គ្រប់ ជាតិ មែន ។  យើង នេះ គ្មាន សម្អាង លើ អ្វី ទេ  អាឆ្កែ ឆ្កួត  So  Socheat  ។  យើង សួរ អាឆ្កែ ឆ្កួត ឯង យ៉ាង ខ្លី ម្តង ទៀត ថា  តើ អាឡប់  So  Socheat  ឯង នេះ  ហ៊ាន ភ្នាល់ និង ហ៊ាន ស្បថ ដែរ ឬ ទេ  ប្រសិន លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ដូច ដើម ឡើងវិញ  ?  បើ អាឆ្កែ ឆ្កួត ឯង មាន ជំនឿ ថា តុលាការ នឹង កាត់ទោស ដាក់ គុក គាត់ មែន  ហើយ គាត់ នឹង ជាប់ គុក រហូតដល់ គ្រប់ ឆ្នាំ កំណត់ តាម ច្បាប់ ព្រៃ មែន នោះ  ហេតុអី បានជា អាឆ្កែ ឆ្កួត ឯង មិន ហ៊ាន ឆ្លើយ សំណួរ របស់ យើង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ?  គ្រាន់តែ សំណួរ តូច មួយ សោះ ក៏ អាឆ្កែ ឆ្កួត  So  Socheat  ឯង នេះ មិន ចេះ ឆ្លើយ ផង ។  អាកំសាក  អាឡប់  អាឡឺ កឺ  អាអ្ហែង នេះ អន់ ជាង អាច ម៏ ទៅ ទៀត ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ព្រះមហាក្សត្រ៖  រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី នឹង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ
ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន យាង ជា ព្រះរាជ អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  បំផុត  បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ជា មហោឡារឹក  និង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  នៃ ការ  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ជា សកល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  មាន វត្តមាន បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត ជាប់ ឆ្នោត ទំាង ១២៥ រូប  និង ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់  អង្គ ទូត  អង្គការ នានា  ដែល ប្រចំា និង បំពេញ ភារកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង មាន ការចូលរួមយក ព័ត៌មាន របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  អន្តរជាតិ  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
នៅក្នុង ព្រះរាជ សុន្ទរកថា  បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង  រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះមហាក្សត្រ បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ថា  “ ខ្ញុំ មាន ជំនឿ យ៉ាង មុត មំា ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាណត្តិ ថ្មី  ដែល នឹង ទទួល ការ  ទុកចិត្ត ពី រដ្ឋសភា នឹង បំពេញ ភារកិច្ច តាម គោលនយោបាយ  បន្ត ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត អភិវឌ្ឍន៍  និង ពង្រឹង  ប្រព័ន្ធ ការពារ សង្គម  ដែល មាន វិសាលភាព គ្របដណ្តប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  និង ការអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌ ដោយ ចីរភាព  ដើម្បី ធានា អត្ថិភាព  ដ៏ រឹងមាំ នៃ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ស្រប គ្នា នឹង ការលើកកម្ពស់ សីលធម៌  សម្រាប់ ភាពសុខដុម នៃ សង្គមជាតិ ” ។
សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ទ្រង់ មាន ព្រះរាជ បន្ទូល បន្ត ថា  ដើម្បី សម្រេច ភារកិច្ច ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម នេះ  ប្រជាជាតិ កម្ពុជា ត្រូវ មាន ឯកភាព  និង  សាមគ្គីភាព ជាតិ ខ្ពស់ ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ៤  គឺ មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  និង ឧបេក្ខា ។
សូម ជម្រាប ថា រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦  កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០ ចូលរួម ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន លើសលុប បាន បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន អាសនៈ ចំនួន ១២៥  ក្នុង រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ នេះ ៕
រន្ទះ គឺជា ចរន្ត អគ្គិសនី មួយ ដ៏ ខ្លាំង  ហើយ លោហៈ គឺជា វត្ថុធាតុ ចម្លង ចរន្ត ល្អ បំផុត  ។  ចរន្ត អគ្គិសនី របស់ រន្ទះ  មាន អាំង តង់ ស៊ីតេ  រាប់ ម៉ឺន  រហូតដល់ ជាង  ១០០ លាន វ៉ុល  ។  នៅ ពេល ដែល  វា បាញ់ ចរន្ត ភ្លើង អគ្គិសនី  នោះ កម្តៅ របស់ រន្ទះ  អាច ឡើង ដល់ រាប់ ពាន់ ដឺក្រេ សេ  ឯណោះ  ។  ហេតុ នេះ  ល្អ បំផុត អ្នក គប្បី ចៀស ពី វត្ថុ ទាំងឡាយ ជា អាទិ៍  ៖  កង់  គ្រឿងយន្ត  របង ដែក  ចប  កណ្តៀវ  ។ល ។  ព្រោះ វា ទាំងនេះ ចម្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ល្អ ណាស់  ។  ក្រៅពី នោះ ការកាន់ ឆ័ត្រ  នៅពេល ភ្លៀង ពុំ ខុស អ្វី  ក្លាយជា បង្គោល  “ ស្រូប រន្ទះ ”  ព្រោះ វា ផ្ទុក លោហៈ  ដូច្នេះ ពេល មេឃ ភ្លៀង ផ្គរ មិន គប្បី បាំង ឆ័ត្រ  ដើរ នៅ តាម ផ្លូវ ល្ហរ ល្ហេវ ឡើយ ។
មិន ខុសពី លោហៈ ទេ  ទឹក ក៏ ជា សារធាតុ ចម្លង អគ្គិសនី ដ៏ សែន ល្អ  ។  ប្រសិនបើ មិន ចង់ ក្លាយជា ធ្យូង នោះ ទេ  អ្នក ពុំ គប្បី ទៅ ហែលទឹក ខណៈពេល កំពុង ភ្លៀង រន្ទះ  ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា  ខ្លួន នឹង មាន សុវត្ថិភាព ទាំងស្រុង ពេល នៅក្នុង ផ្ទះ  ហេតុ នេះ  ក៏ ឈរ នៅ មាត់ ឈរ គយគន់ ទេសភាព នៅពេល ភ្លៀង  ប៉ុន្តែ ការពិត គឺ ទង្វើ ឈរ នៅ មាត់ បង្អួច  ឬ ទ្វារ ចេញ ចូល វា មិន សុវត្ថិភាព ណាស់ ណា ទេ  ។  ពិសេស កុំ ដេក ត្រង់ ខ្លួន លើ ផ្ទៃដី ឲ្យ សោះ  ។  អ្នក គប្បី កាត់បន្ថយ ជា អតិប្បរមា  អ្នក គប្បី ប្រាស្រ័យប្រាណ ផ្ទាល់ នឹង ផ្ទៃដី  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  បន្ទុក អគ្គិសនី  បញ្ជូន ចុះ ផ្ទៃដី តាមរយៈ រាងកាយ របស់ ខ្លួន  ។
រដូវ ធ្លាក់ ភ្លៀង ដំបូង  ត្រូវបាន គេ រៀប ចូលលំដាប់ អាកាសធាតុ គ្រោះថ្នាក់  ដោយ ហេតុ វា តែង ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ រន្ទះ បាញ់ បង្កឲ្យ មាន ការស្លាប់  ។  ហេតុ នេះ អ្នក ទាំងឡាយ គប្បី ចាប់អារម្មណ៍  នឹង ករណី ចំនួន  ៥  ដែល ងាយ រងរន្ទះ បំផុត  ។
ពេល ភ្លៀង រៀប បង្អុរ ចុះ  ដូចជា នៅ វាល ស្រែ  តារាង កូនហ្គោល  ឬ ទីលាន ចត រថយន្ត  សុទ្ធសឹង ជា គោលដៅ នៃ ការរង រន្ទះ  ហើយ ពេល នោះ  ដោយ អចេតនា  អ្នក បាន ក្លាយជា  “ វត្ថុ ចម្លង ”  ខ្ពស់ បំផុត នៅ តំបន់ នោះ  នៅ ពេល ដែល ផ្ទៃដី ទទួលបាន ប្រតិកម្ម បង្កើត ជា ចរន្ត អគ្គិសនី ពី ផ្ទាំង ពពក  នោះ វត្ថុ ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ នឹង ប្រមូលផ្តុំ បន្ទុក អគ្គិសនី ច្រើន ជាង គេ ដែរ  ពោលគឺ វា មាន សមត្ថភាព ស្រូបទាញ រលក អគ្គិសនី ខ្លាំង បំផុត  ហើយ ដោយ ហេតុ នេះ ឯង  វា ងាយ ទាញយក ចរន្ត អគ្គិសនី ដោយ ងាយស្រួល  ។
ទន្ទឹម នោះ  ទើប ពេល មេឃ ភ្លៀង ទើប ការជ្រក នៅក្រោម ដើមឈើ ធំ  ក៏ ពុំ មែន ជា ជម្រើស ល្អ មួយ ឡើយ  ដោយ ហេតុ ថា  តាម គោលការណ៍ ខាងលើ ដើមឈើ  ដែល ខ្ពស់ វា ងាយ ស្រូប ទាញយក ចរន្ត អគ្គិសនី  វា ងាយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក  ។
ពេល មេឃ ភ្លៀង ផ្គរ រន្ទះ  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ លើ តុ មាន ខ្សែ  គឺ គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ ព្រោះ ចរន្ត អគ្គិសនី របស់ រន្ទះ វា អាច ឆ្លង ចូល តាម ខ្សែភ្លើង  ខ្សែកាប ល្លិ៍ ទូរស័ព្ទ  ហើយ បញ្ជូន ចរន្ត នេះ មួយ ឆ្ងាយ  ។  ល្អ បំផុត នោះ គប្បី កាត់ផ្តាច់ ប្រភព ចម្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ដក ខ្សែ ទូរស័ព្ទ  ខ្សែ សាក បរិក្ខារ អគ្គិសនី  ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការរង រន្ទះ  “ ចូល ”  មក តាម ផ្លូវ នេះ  ។
បច្ចុប្បន្ន បំពង់ទឹក ស្អាត តែង ត្រូវបាន ធ្វើ អំពី ជ័រ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន កន្លែង ខ្លះ  នៅ បន្ត មាន បំពង់ ដែក ស្ពាន់ នៅឡើយ  ហេតុ នេះ  គប្បី រង់ចាំ ពេល មេឃ ស្ងប់ស្ងាត់ ទើប ងូតទឹក វា ជា ការល្អ បំផុត  ៕  សូយន
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  វ៉េង  សម្បត្តិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា តន្ត្រី ករ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សាមគ្គី ៤  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ភ្នំពេញ៖ បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កុងតឺន័រ  ចត នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ យប់  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ជិត ក្រុមហ៊ុន ម៉ូតូ ហុង ដា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  គុប ជ្រុង  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ទ - ០៩៨៩  ភព ១  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ លូក ទូរស័ព្ទ យកមក និយាយ  ស្រាប់តែ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កុងតឺន័រ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-7333  ដែល ចត ទុកចោល លើ ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ បោក ក្បាល នឹង កន្ទុយ រថយន្ត  បែក ក្បាល និង រយះ មុខ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ថ្លុក ឈាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្តង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ធ្វើឡើង ក្នុង វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ ផ្ញើ សារ តាម ទូរស័ព្ទ  និង ប្រើ កល ល្បិច  លាក់ លួច បង្កប់  ក្នុង បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍  –  CEN
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន បទល្មើស គ្រឿង មួយចំនួន  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង  តាម វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ ផ្ញើ សារ តាម ទូរស័ព្ទ  និង ប្រើ កល ល្បិច លាក់ លួច បង្កប់  ក្នុង បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ នោះ  មន្ត្រី មក ពី អង្គការ ដៃគូ  មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រតិបត្តិករ វិស័យ ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  នៅ កម្ពុជា  សរុប ៤០០ នាក់  ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល  នូវ ចំណេះដឹង បទពិសោធន៍  បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុម បច្ចេកទេស ការងារ គ្រឿងញៀន - អេដស៍  ក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា  “ យើង នាំគ្នា ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដើម្បី បញ្ចប់ អេដស៍ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥  “ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  ខាយ  ឃុន ហេង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង អេដស៍  បាន លើក យក នូវ បទពិសោធន៍  ដែល បាន អនុវត្ត ក្នុង ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន - អេដស៍  ក្នុង វិស័យ ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើ ការបង្ការ ទប់ស្កាត់  តាម វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ ផ្ញើ សារ តាម ទូរស័ព្ទ  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  ដែល ជនល្មើស  ប្រើកល ល្បិច លាក់ លួច បង្កប់  ក្នុង បញ្ញើ ប្រៃសណីយ៍ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  នាក់  យុទ្ធា  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ថ្លែង ថា  យោង លើ ច្បាប់  ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  និង លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា គ្រឿងញៀន  “ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ត្រូវ ធ្វើជា ពហុ វិស័យ  តាម តួនាទី ភារកិច្ច  របស់ ក្រសួង ស្ថាប័ន  ជា សមាជិក ហើយ ត្រូវការ ជា ចាំបាច់  ការចូលរួម ពី យើង ទាំងអស់ គ្នា  ”  និង បាន លើក យក ពី ផលប៉ះពាល់  និង គ្រោះថ្នាក់ នៃ គ្រឿងញៀន  មក បង្ហាញ ជូន  ដើម្បី ជា ពុទ្ធិសម្រាប់ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ បន្ត  ទៅកាន់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
លោក  ហោ  ប៊ុន ឡេង  អគ្គ លេខាធិការ រង អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ  និង ជំងឺ អេដស៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការឆ្លង អេដស៍ តាមរយៈ ការរួមភេទ  លែង ជា បញ្ហា ទៀត ទេ  ប៉ុន្តែ មាន បញ្ហា ការឆ្លង តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ជាមួយគ្នា នេះ  ការបង្ការ បញ្ហា គ្រឿងញៀន បាន  គឺ អាច បង្ការ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ បាន  ជាមួយគ្នា ដែរ  “ គ្មាន គ្រឿងញៀន  គ្មាន អេដស៍  ជា ជម្រើស សម្រាប់ លោក អ្នក  “ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ២០០ គ្រួសារ  ដែល អាស្រ័យ ផល  លើ ស្ពាន យោល ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម  ក្នុង ឃុំ ចម្ការ លើ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ធ្វើ ថ្មី  ទើប ពួក គាត់ មាន ក្តីរីករាយ សប្បាយចិត្ត ។
លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ ឫទ្ធិ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បន្ត ធ្វើការ ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច ដើម្បី ស្វែងរក ...
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បន្ត សាកសួរ សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ក្នុង សំណុំរឿង ហិង្សា ...
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ  Smart  phone  មាន ៤៨ ភាគរយ  គឺ កើនឡើង ពី ៤០ ភាគរយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ខណៈ អ្នក ...
ការព្យាបាលៈ  រដូវ មិន ទៀង  បែកញើស ច្រើន  ជំនួយ ពោះវៀន  រលាក ថ្លើម  ខាន់ លឿង  រក្សា ថ្លើម  រលាក ភ្លើង  រលាក ទឹក ក្តៅ ...
មើល ក្បាច់ រាំ របៀប  «  បែក ស្លុយ  »  របស់ សិស្ស ប្រុស - ស្រី នៃ វិទ្យាល័យ មួយ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ( មាន វីដេអូ )
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ម្សិលមិញ  ប្រិយមិត្ត អ្នកលេង បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម  Facebook  ដ៏ ពេញនិយម  បាន  Post  នូវ ...
ksn  August  13,  2017  ឃើញ ស្អាត ហើយ  cute  ចឹង  ដឹង គាត់ រក ចំណូល បាន ប៉ុន្មាន  ក្នុង រយៈពេល តែ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ?2017-08-13T10:02:25+00:00  តារា ,  យុវវ័យ
តារា  Charecter  ដ៏ ល្បី មួយ រូប នៅ ប្រទេស ជប៉ុន គឺ  នាង  Enako  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នក តែង  Cosplay  ដ៏ ទាក់ ទៀញ  ដំបូង ឡើយ វា មិន មែន ជា អាជីព របស់ នាង ឡើង  វា គ្រាន់តែ ជា ចំណូលចិត្ត នាង ប៉ុណ្ណោះ  តែ ដោយសារ មាន ការគាំទ្រ ដ៏ ច្រើន  បច្ចុប្បន្ន នាង បាន កែប្រែ វា ទៅជា វិធី រក លុយ ដែល នាង អាច រក ចំណូល បាន យ៉ាង ច្រើន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ តាមរយៈ ការធ្វើ បែប នេះ  ។
នៅក្នុង កម្មវិធី ពិព័រណ៍ តុក្កតា  និង  ហ្គេម ដ៏ ធំ  Comiket  ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ក្រុង តូក្យូ  នាង បាន ប្រាប់ ពី ចំណូល របស់ នាង រហូត ទៅដល់  ៩១.៥០០  ដុល្លារ  តែ ក្នុង  រយៈពេល តែ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ប្រាក់ ទាំងនោះ បាន មកពី ការថត រូប ច្រើន  ក៏ ដូចជា បាន ពី កម្មវិធី មួយចំនួន ផងដែរ  ។
្របភាព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រាក់ ចំណួល ដ៏ ច្រើន នេះ បាន ធ្វើឱ្យ គ្រប់ គ្នា សរសើរ នាង យ៉ាង ខ្លាំង  រហូត អ្នក ខ្លះ បាន ថា  ប្រាក់ ចំណូល នាង ត្រឹមតែ ពីរ ថ្ងៃ  អ្នក ធម្មតា រក មួយ ឆ្នាំ ប្រហែល មិន បាន ផង  ។  ចង់ ដឹង ថា  នាង តែង ខ្លួន  Cosplay  ស្អាត  និង  ឡូយ បែប ណា  ទើប អាច ធ្វើឱ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍  និង  អាច រក ចំណូល បាន ច្រើន បែប នេះ  សូម ទស្សនា រូបថត នាង ខាងក្រោម នេះ  ៖  ប្រភព  ៖  Koreaboo
ក្រសួង វប្បធម៌ ពិន័យ តារា សម្ដែង ស៊ិចស៊ី ម្នាក់ មិន ឲ្យ មាន សកម្មភាព សិល្បៈ មួយ ឆ្នាំ  ដោយ  អេង  គីម ហុង
ក្រោយ យល់ព្រម ជាមួយ មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្លួន  អូតែ ស ស្រី រូប នេះ បាន និយាយ តាម ប្រព័ន្ធ ប្រកាស ព័ត៌មាន លើ យន្តហោះ  ដែល ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង  Xi  An  ទៅ  Yinchuan  ថា  « ខ្ញុំ ពិតជា មិន ដឹង សោះ ថា  មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្ញុំ នឹង សុំ ខ្ញុំ រៀបការ លើ យន្តហោះ បែប នេះ ...  អរគុណ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សម្រាប់ ការធ្វើជា សាក្សី របស់ ខ្ញុំ » ។
វីដេអូ ឃ្លិប មួយ ខ្សែ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ  និង ចែកចាយ ពាសពេញ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត  កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  អ្នកដំណើរ ប្រុស ម្នាក់ បាន លត់ ជង្គង់ សុំ មិត្ត ស្រី ដែល ជា អូតែ ស ធ្វើការ លើ យន្តហោះ រៀបការ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រុមហ៊ុន អាកាស  China  Eastern  Airlines  ដែល នារី អូតេស ខាងលើ ធ្វើការ ឲ្យ  ហាក់បីដូចជា មិន រំភើប នឹង រឿង នេះ ឡើយ ។  បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ទូរទស្សន៍  Liaoning  TV  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បណ្ដេញ នារី អូតេស ខាងលើ ចេញពី ការងារ  ដោយ អះអាង ថា  នាង មិន យកចិត្តទុកដាក់ លើ សុវត្ថិភាព អ្នកដំណើរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន បាន ថ្លែង ថា  ការសុំ រៀបការ ពេល កំពុង ហោះហើរ  បណ្ដាលឲ្យ មាន ការរំខាន  និង ជា ទង្វើ គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុវត្ថិភាព របស់ អ្នកដំណើរ ៕
(VOVWORLD)  -  ពី ឆ្នាំ  ២០១៤  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ជាច្រើន ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង ការផ្សព្វ  ផ្សាយ និង ការឧទ្ទេសនាម សៀវភៅ ដែល ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ទូទាំង ប្រទេស ។  ជា មធ្យម ប្រហែលជា  ៣  ទៅ  ៤  ខែ ពិព័រណ៍ សៀវភៅ  ការតាំងពិព័រណ៌ សៀវភៅ និង ទិវា បុណ្យ សៀវភៅ  តែងតែ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដែល ទាក់ទាញ អ្នកអាន ក្នុង វ័យ អាយ បគ្រប់ គ្នា ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន គុករ ។
បុណ្យ សៀវភៅ មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឡើង សម្រាប់ លក់ និង ទិញ សៀវភៅ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ដើម្បី បង្កើត ទម្លាប់ អាន និង ទិញ សៀវភៅ សម្រាប់ សហគមន៍ តាមរយៈ សកម្មភាព ជា  ទៀងទាត់ និង បង្កើន ភាពស្អិត រមួត រវាង អ្នកអាន ។
នៅលើ បរិវេណ ទូលាយ នៃ សួន ឧទ្យាន  Thong  Nhat  នៃ ទីក្រុង ហាណូយ កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ បុណ្យ សៀវភៅ សិសិររដូវ  ២០១៨ ។  បុណ្យ សៀវភៅ ឆ្នាំ នេះ ទាក់ទាញ គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ភ ផ្សាយ ៥០ កន្លែង  ដោយ ស្នាដៃ ផ្នែក អប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល ដែល បាន លក់ លើ ស្តង់ ទំនិញ  ៦០ កន្លែង ។  មក ទីនេះ  មិត្ត អ្នកអាន អាច រកឃើញ ស្នាដៃ ដែល បាន បោះពុម្ភ ថ្មី បំផុត  លើ គ្រប់ វិស័យ  ដូចជា  នយោបាយ  ច្បាប់  សេដ្ឋកិច្ច  អប់រំ  វប្បធម៌  អក្សរសាស្ត្រ សង្គម សាសនា  ...  ដើម្បី បំពេញ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក អាន ជាច្រើន ។  លើស ពី នេះ ទៀត មិត្ត អ្នកអាន អាច ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ជាច្រើន ដូចជា ជួប ប្រាស័្រយ រវាង អ្នកនិពន្ធ ជាមួយ អ្នក អាន និង ការណែនាំ សៀវភៅ ថ្មី ដែល បាន ចេញផ្សាយ ។  ក្នុង ពិធី បុណ្យ នាង  Nguyen  Thi  Huong  នៅ  Lang  Ha  ទីក្រុង ហាណូយ បាន ចែករំលែក ថា :  “ នាងខ្ញុំ ជក់ចិត្ត នឹង សៀវភៅ ណាស់ បានជា ពេលណា មាន ពិធី បុណ្យ សៀវភៅ ដូចនេះ គឺ នាងខ្ញុំ តែង  តែ ចូលរួម ដោយ ខាន ពុំ បាន ។  មាន គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព ជាច្រើន ដែល មាន សៀវភៅ ល្អ ដូចជា  Kim  Dong  គឺ មាន សៀវភៅ សម្រាប់ កុមារ និង ផ្នែក ស្ត្រី ក៏ មាន សៀវភៅ សម្បូរបែប ណាស់ ។  មក ទីនេះ ខ្ញុំ ទិញ សៀវភៅ បាន ច្រើន  សៀវភៅ បញ្ចុះ តម្លៃ និង ទស្សនា កម្មវិធី ជាច្រើន ផងដែរ ” ។
រួម ជាមួយ សកម្មភាព ឧទ្ទេសនាម អំពី សៀវភៅ ថ្មី  តាមរយៈ ហាង លក់ សៀវភៅ នីមួយ ៗ ក៏ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កមម្មវិធី បរិច្ចាគ សៀវភៅ ចាស់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស បឋមសិក្សា និង អនុវិទ្យាល័យ នៅក្នុង គម្រោង  “ តូ សៀវភៅ នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ ”  ដែល រួមចំណែក ដល់ ការ  សាងសង់ តូ សៀវភៅ រាប់ ពាន់ សម្រាប់ ដូន ដល់  កុមារ តូច ៗ នៅ តំបន់  N ព្រៃ ភ្នំ  ដូចជា  Ta  Gia  Khau,  Muong  Khuong,  Lao  Cai  ។  លោក  Nguyen  Ngoc  Bao  អគ្គ នាយក  រង នៃ អគ្គ នាយក បោះពុម្ភ ផ្សាយ  ក្រសសួង ព័ត៌មាន និង ផ្សព្វផ្សាយ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  សកម្មភាព នៅ បុណ្យ សៀវភៅ នេះ នឹង បង្កើត ស្ពាន តភ្ជាប់វាង អ្នកបោះពុម្ព ផ្សាយ ជាមួយ មិត្ត អ្នកអាន  ជាពិសេស បាន តភ្ជាប់ រវាង អាជីវកម្ម និង ទីផ្សារ ។  គោលដៅ នៃ បុណ្យ សៀវភៅ នេះ មិន មែន សំដៅ លើ ប្រាក់ ចំណេញ នោះ ទេ  ផ្ទួយ ទៅវិញ នេះ គឺជា ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ក្នុង សង្គម និង អភិវឌ្ឍន៍ វប្បធម៌ សហគមន៍ ។  ជាក់ស្តែង គឺ យើង នឹង ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង របស់ ពិភពលោក ទាំងមូល ក៏ ដូចជា របស់ បុព្វបុរស ដែល បន្សល់ទុក មក  ជូន ដល់ មិង្ត អ្នកអាន ”
បុណ្យ សៀវភៅ សិសិររដូវ ជា ពិធី បុណ្យ តែងតែ បាន ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បណ្តា ព្រឹត្តិការណ៍ ការផ្សព្វផ្សាយ សៀវភៅ  រួមចំណែក ដល់ ការលើកកំពស់ គុណភាព នៃ វប្បធម៍ អាន របស់ សាធារណជន ។  ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ នេះ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូចជា :  ពិធី បុណ្យ និទាឃ រដូវ សៀវភៅ  ពិធី បុណ្យ សរទរដូវ សៀវភៅ  ថ្ងៃ បុណ្យ សៀវភៅ វៀតណាម  ជាដើម ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងអស់ នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង កសាង ទម្លាប់ នៃ ការអាន និង ទិញ សៀវភៅ  ដែល ជា លក្ខណៈ វប្បធម៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត សម្រាប់ ជីវភាព រស់ នៅ សង្គម ។  លោកស្រី  Khuc  Thi  Hoa  Phuong  នាយិកា នៃ គ្រឹះស្ថាន បោះពុម្ព របស់ ស្ត្រី បាន ចាត់ទុក ថា៖
“ នេះ គឺ ពិតជា ពិធី បុណ្យ របស់ ប្រជាជន ទាំងអស់ ជាមួយនឹង វប្បធម៍ អាន និង ពិធី បុណ្យ របស់ អ្នកន បោះពុម្ភផ្សាយ ។  ការចូលមក ពិព័រណ៍ សៀវភៅ នេះ ដូចនេះ យើង ត្រូវបាន  ជួបប្រជុំគ្នា  និយាយ អំពី អាជីព និង មិត្ត អ្នកអាន ដែល ត្រូវ រកឃើញ នូវ សៀវភៅ ល្អ ៗ ដែល អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ ។  ការមក ទស្សនា បុណ្យ សៀវភៅ  អ្នក អាច ជ្រើសរើស យក សៀវភៅ គ្រប់ ប្រភេទ និង សៀវភៅ សម្រាប់ គ្រប់ វ័យ ហើយ នេះ ជា ការសប្បាយរីករាយ សម្រាប់ អ្នកបោះពុម្ភផ្សាយ សៀវភៅ ” ។
ការ ដែល បុណ្យ សៀវភៅ ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ការចូលរួម ជា សាធារណៈ បាន បង្ហាញ ថា តម្រូវការ សម្រាប់ ការអាន ក្នុង មហាជន គឺ ធំ ធេង ណាស់ ។  មក  ជាមួយ  នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ អំពី សៀវភៅ  មិត្ត អ្នកអាន មាន នឹង មាន ឱកាស អាន សៀវភៅ កាន់តែ ច្រើន  ស្គាល់ សៀវភៅ ច្រើន និង បង្កើត ទម្លាប់ នៃ ការអាន និង ស្រលាញ់ សៀវភៅ កាន់តែ ខ្លាំង ។  នៅ ពេល ដែល យើង មាន សៀវភៅ ល្អ  យើង នឹង ទទួលយក នូវ តម្លៃ ដែល សៀវភៅ នាំមក ជូន យើង ផងដែរ ៕
លោក អ្នក និង ប្អូន ៗ មួយចំនួន ប្រហែលជា បាន យល់ដឹង អំពី ឥទ្ធិពល របស់ វា ខ្លះ មក ហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មិន បាន ពឹស្តា នូវ ឡើយ ទេ ។  ដូចនេះ Dr.  Love  សូម លើក យក សេចក្តី លំអិត មួយចំនួន  ដើម្បីឲ្យ លោក អ្នក  និង ប្អូន បាន សិក្សា ស្វែងយល់ ។
គ្រឿងញៀន  គឺជា ជា សារធាតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព របស់ យើង ។  ពួកវា អាច ផ្ដល់ ផល អាក្រក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ទៅដល់  ខួរក្បាល  បេះដូង  ដំណើរការ លូតលាស់ ធំធាត់  របស់ កុមារ  និង យុវវ័យ  និង សរីរាង្គ ដ៏ទៃ ទៀត នៃ សារពាង កាយ ។  តូ យ៉ាង ដូចជា ប្រភេទ  កូកាអីន  អាច ធ្វើអោយ គាំង បេះដូង ភ្លាម ៗ  ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ វា ទោះបីជា កុមារ ក៏ដោយ ។
ថ្មី ៗ នេះ ខ្ញុំ បាន ទាញ យក ការរួមបញ្ចូល  580  fsx  ។  បញ្ហា សម្រាប់ ខ្ញុំ គឺ គ្មាន វ៉ិច ទ័រ ឬ  2d  បន្ទះ ទេ ។  ជំនួយ ណាមួយ នឹង ត្រូវ បាន កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ។  សូម អរគុណ
ជំរាបសួរ ,  តើ អ្នក កំពុង ដំណើរការកំណែ  FSX  អ្វី ខ្លះ ?  ប្រអប់ ឬ ចំហាយ ?  តើ អ្នក កំពុង ដំណើរការមើល ជាមុន  DXXXX  ដែរ ឬ ទេ ?  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ដំណើរការកំណែ  FSX  ដែល មាន ប្រអប់ សំបុត្រ តើ វា ពិសេស មែន ទេ ?  ប្រសិនបើ ដូច្នេះ តើ អ្នក បាន ទាញ យក  SP10  និង  SP1  ដែរ ឬ ទេ ?
ខ្ញុំ ប្រើ  FSX  Boxed  gold  edition  ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ការបង្កើន ល្បឿន  (SP1  &  SP2)  ។  ខ្ញុំ បាន ទាញ យក យន្តហោះ នេះ ដោយ គ្មាន បញ្ហា ។  ខ្ញុំ មាន មុខងារ  VC  ពេញលេញ ។  មិន មាន នាវា ហោះហើរ  2D  នៅក្នុង ម៉ូដែល នេះ ទេ ។  អ្នកបង្កើត បាន ប្រើ រង្វាស់ ដែល បាន ចែករំលែក ពី យន្តហោះ លំនាំ ដើម ដទៃ ទៀត នៅក្នុង  FSX  ..  អ្នក នឹង កត់ ចំណាំ នៅក្នុង ចំណងជើង  (SP2  FSX)  បើ គ្មាន  SP1  និង  SP2  បាន ដំឡើង ទេ យន្តហោះ នេះ នឹង មិន ដំណើរការ ទេ ។  ទាញយក កញ្ចប់ ហោះហើរ ខាងលើ ហើយ អ្នក គួរតែ មាន យន្តហោះ ដែល កំពុង ដំណើរការ ។  អរគុណ !
រីករាយ ដែល ឮ ថា វា កំពុង ដំណើរការ  ..  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង បើកបង្អួច  10  សូម ពិនិត្យមើល អ៊ីនធឺណេត សម្រាប់ បញ្ហា ដែល បាន ដឹង ទាំងអស់ ជាមួយ  FSX  ។  ដីធ្លី រីករាយ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សាកលវិទ្យាធិការ  ហោ  ប៉េង  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ក្នុ្ងង កម្មវិធី ពី កម្ពុជា ស្តីពី  ការត្រៀមលក្ខណៈ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី
<!doctype  html>  <html  lang="en"  prefix="op:  https://num.edu.kh">  <head>  <meta  charset="utf-8">  <link  rel="canonical"  href="http://num.edu.kh/web/web/num/News/Read?id=1593">  <link  rel="stylesheet"  title="default"  href="#">  <title> ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សាកលវិទ្យាធិការ  ហោ  ប៉េង  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ក្នុ្ងង កម្មវិធី ពី កម្ពុជា ស្តីពី  ការត្រៀមលក្ខណៈ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  </title>  <meta  property="fb:article_style"  content="default">  </head>  <body>  <article>  <header>  <!--  The  cover  image  shown  inside  your  article  -->  <figure>  <img  src="http://num.edu.kh/web/public/imgsynce/images/1593/15930.jpg"/>  <figcaption> ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សាកលវិទ្យាធិការ  ហោ  ប៉េង  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ក្នុ្ងង កម្មវិធី ពី កម្ពុជា ស្តីពី  ការត្រៀមលក្ខណៈ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  2</figcaption>  </figure>  <!--  The  title  and  subtitle  shown  in  your  article  -->  <h1> ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សាកលវិទ្យាធិការ  ហោ  ប៉េង  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ក្នុ្ងង កម្មវិធី ពី កម្ពុជា ស្តីពី  ការត្រៀមលក្ខណៈ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  </h1>  <time  class="op-published"  dateTime="2018-09-05  08:37:32">2018-09-05  08:37:32</time>  <time  class="op-modified"  dateTime="2018-09-05  08:37:32">2018-09-05  08:37:32</time>  </header>  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សាកលវិទ្យាធិការ  ហោ  ប៉េង  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ក្នុ្ងង កម្មវិធី ពី កម្ពុជា ស្តីពី  ការត្រៀមលក្ខណៈ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  <footer>  <aside>  <h1> សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង </h1>  National  University  of  Management  </aside>  <small>2017  ©  campost.news</small>  </footer>  </article>  </body>  </html>
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជិត  ៣ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កណ្តាល  |  កម្ពុជា ទស្សនៈ ថ្មី
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជិត  ៣ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កណ្តាល
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  បើ គ្មាន សង្គ្រាម ឆ្នាំ ១៩៧០  និង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទេ  កម្ពុជា នឹង មាន ការរីកចម្រើន ជាង នេះ ។  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល សង្គ្រាម នេះ  បាន បំផ្លេច បំផ្លាញ កម្ពុជា គ្មាន សល់  កម្ពុជា បាន ប្រឹងប្រែង ងើបឡើង ទាំង លំបាក ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ស្តារ ប្រទេស ឡើងវិញ  រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ វិល មក ជាថ្មី ។  សម្តេច តេជោ  នេះ ជា មរតក  និង សមិទ្ធផល ដ៏ ធំធេង សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចោទ ជា សំណួរ ទៅកាន់ អ្នក ដែល អន្ទោស អង្អាប់ សម្តេច  « ជា មនុស្ស ល្ងង់ »  ថា  តើ មនុស្ស ល្ងង់ ម្នាក់ អាច ដឹកនាំ តស៊ូ រំដោះ ប្រទេស បាន ដែរ ឬ ទេ ?  បើ ជា មនុស្ស ល្ងង់  តើ អាច ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គោរព ស្រឡាញ់  និង គាំទ្រ ដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ដែរ ឬ ទេ ?
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទសួរ ទៅ ក្រុម អ្នកលើកឡើង ថា  ចំណូល ជាតិ បាត់បង់ រហូតដល់ទៅ  ៧៥ ភាគរយ  តើ ប្រទេសជាតិ អាច រីកចម្រើន ទៅ រួច ដែរ ឬ ទេ ?
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ ចំពោះ ការស្រឡាញ់ រាប់អាន  និង ការសម្តែង នូវ ភាពរ៉ាក់ ទាក់ របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដែល នេះ ជា ថាមពល ដ៏ ខ្លាំងក្លា សម្រាប់ ការបន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស  និង យក ខ្លួន ពាំង ការពារ សុខ សន្តិភាព សម្រាប់ ជាតិ  និង ប្រជាជន ។
*  សម្តេច តេជោ  បាន លើកឡើង ថា  ពេល ការបោះឆ្នោត ជិត មកដល់ មាន អ្នកសន្យា បែប នេះ  ឬ បែប នោះ  តែ ត្រូវ ចោទ សួរ ថា  តើ ការសន្យា នោះ អាច ធ្វើ បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ខណៈ ដែល កម្ពុជា កំពុង ទទួលបាន សមិទ្ធផល ជាច្រើន នៅក្នុង ដៃ រួចទៅហើយ នោះ ។
*  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហ្នឹង រឿង នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង នូវ រឿង អប់រំ មួយ ថា  សត្វ ឆ្កែ  ដែល កំពុង ពាំ សាច់ មួយ ដុំ នៅក្នុង មាត់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល វា ពាំ សាច់ នោះ ទៅ ឆ្លុះ ក្នុង ទឹក  ស្រាប់តែ ឃើញ ស្រមោល សាច់ ក្នុង ទឹក ធំ ជាង សាច់ នៅក្នុង មាត់  ក៏ ទម្លាក់ សាច់ ក្នុង មាត់ ចោល  ចង់ ស្រវាយក សាច់ ស្រមោល ក្នុង ទឹក  តែ ទីបំផុត បាត់បង់ សាច់ នៅក្នុង មាត់ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ប្រាក់ ឈ្នួល  របស់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ របស់ មន្រ្តី រាជការ មិន មែន ស្ថិត នៅ ត្រឹម ប៉ុណ្ណេះ ទេ  ពោល នៅ ពេល ដែល កម្រិត សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ក្លាយទៅជា ប្រទេស ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  និង ជា ប្រទេស មាន ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០  នោះ ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ កាន់តែ ឡើង ខ្ពស់ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ការបង្កើត កំពង់ផែ  បង្កើត ផ្លូវ  បង្កើត ថាមពល អគ្គិសនី  ដើម្បី តម្លៃ អគ្គិសនី ចុះ ទាប  គឺ ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកវិនិយោគ មាន ផលចំណេញ  ហើយ ផល ចំណេញ ពី ការរកស៊ី នោះ  នឹង ជួយ ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្មករ  កម្មការិនី បាន កាន់តែ ខ្ពស់ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច ជា ប្រមុខ បាន យក ជីវិត ធ្វើជា ដើមទុន ដឹកនាំ ចលនា រំដោះ ជីវិត  ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ពី របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  បន្ទាប់មក ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ទប់ស្កាត់ ការពារ មិន ឲ្យ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ វិល មកវិញ  ហើយ ម្ខាង ទៀត ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ស្តារ ប្រទេស ឡើងវិញ ។
*  សម្តេច ប្រមុខ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា មាន តែ បាត ដៃ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គ្មាន បាត ដៃ របស់ បក្ស ប្រឆាំង នោះ ឡើយ ។  បក្ស ប្រឆាំង បាន ត្រឹមតែ រារាំង មិន ឲ្យ មាន ការទិញ ផលិតផល របស់ កម្ពុជា  និង មិន ឲ្យ បរទេស ផ្តល់ ជំនួយ មក ឲ្យ កម្ពុជា ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  យើង ត្រូវ មាន មោទនភាព ចំពោះ សម្លៀកបំពាក់ ដែល ផលិត នៅ កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវបាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ពិភពលោក ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទសួរ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកវិនិយោគ បាន មក បណ្តាក់ទុន រកស៊ី នៅ កម្ពុជា  គ្រា ដែល មាន តម្លៃ ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ ជាង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន  មាន តម្លៃ ដឹកជញ្ជូន  និង តម្លៃ អគ្គិសនី ថ្លៃ ជាង បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ?  សម្តេច បាន បញ្ជាក់ ថា  កត្តា ទាក់ទាញ ទី ១  គឺ កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព  និង កត្តា មួយ ទៀត  គឺ កម្ពុជា មាន កម្លាំង ពលកម្ម ជំនាញ អាច បំពេញ នូវ ស្តង់ដារ គុណភាព ផលិតផល ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ថា  ព្រោះតែ កត្តា នេះ ហើយ  ទើប សម្តេច តែង អំពាវនាវ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ឲ្យ ប្រឹងប្រែង លើកកម្ពស់ គុណភាព ផលិតផល ដែល ផលិត នៅ កម្ពុជា ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទសួរ ថា  តើ ត្រូវ រក្សាទុក នូវ អ្វី ដែល មាន នៅក្នុង ដៃ រួចទៅហើយ  ឬ ត្រូវ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ?
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន រំលឹក ថា  ព្រោះតែ ការ  « ដូរ ៗ »  ដោយ មិន បាន ពិចារណា ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៧០  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា រលំរលាយ ។  សម្តេច លើកឡើង ថា  មួយ ថ្ងៃ ជយោ សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  ហើយ មួយ ថ្ងៃ ទៀត  ដូរ សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  ទីបំផុត កម្ពុជា ធ្លាក់ ក្នុង ភ្លើង សង្គ្រាម ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ថ្ងៃ បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  សម្តេច នឹង ប្រកាស បង្ហាញ នូវ គោលនយោបាយ មួយចំនួន សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ធ្វើ តាំងពី ប្រជាពលរដ្ឋ ពី ត្រឹមតែ  ៥ លាន នាក់  រហូតដល់ ប្រមាណ  ១៦ លាន នាក់ ទៅ ហើយ ។  គណបក្ស ប្រជាជន ធ្វើ តាំងពី ពលរដ្ឋ ពី  ៥ លាន នាក់ ខ្វះ អង្ករ បរិភោគ  មកដល់ ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ១៦ លាន នាក់  មាន អង្ករ ហូប គ្រប់គ្រាន់  ហើយ សល់ អង្ករ សម្រាប់ នាំចេញ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន ត្រូវបាន រំលាយ ចោល ទេ  សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា មិន អាច គេចផុត នោះ ឡើយ ។  សម្តេច តេជោ ថា  គេ ធ្វើ នយោបាយ ដើម្បី បង្រួបបង្រួម ជាតិ  តែ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្វើ នយោបាយ បំបែកបំបាក់ ជាតិ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង បន្ត ថា  ពេល គេ ដើរ តាម ខ្លួន ជា អ្នកស្នេហាជាតិ  ពេល គេ មិន គាំទ្រ ជា អាយ៉ង បរទេស  ដូច្នេះ តើ ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ កើតឡើង បាន យ៉ាងណា ?
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា  សម្តេច បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស យ៉ាងតិច ១០ ឆ្នាំ  ដើម្បី ចាំ ការពារ ប្រទេស ពី ការប៉ុនប៉ង បំបែកបំបាក់ របស់ ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ។  សម្តេច បន្ត ថា  ដរាបណា អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ  នៅតែ មាន វត្តមាន សម្តេច នៅតែ បន្ត ដឹកនាំ ការពារ ប្រទេស មួយ នេះ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ ថៅកែ រោងចក្រ ថា  ប្រសិនបើ ថៅកែង រោងចក្រ គ្មាន កម្មករ  មិន មែន មាន ឈ្មោះ ជា ថៅកែ រោងចក្រ នោះ ទេ  គឺ មាន ឈ្មោះ ត្រឹមតែ ថៅកែ ឃ្លាំង ប៉ុណ្ណោះ  ដោយឡែក កម្មករ បើ គ្មាន រោងចក្រ  ក៏ គ្មាន ការងារ ធ្វើ  និង មិន មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ដូចគ្នា ។  ក្នុង ន័យ នេះ  សម្តេច អំពាវនាវ ឲ្យ ថៅ កែ  និង កម្មករ  ត្រូវ រួមគ្នា បង្កើ សហគមន៍ សុខសាន្ត នៅ តាម រោងចក្រ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាកសិករ ថា  បើ ទោះបី មាន គោយន្ត  ប៉ុន្តែ កុំ បោះបង់ចោល ការចិញ្ចឹម សត្វ គោ  បើ មិន ចិញ្ចឹម គោ សម្រាប់ ភ្ជួរ រាស់  ក៏ ចិញ្ចឹម មេគោ ដែរ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សម្តេច បាន បញ្ចេញ ថវិកា រហូតដល់ទៅ ជាង  ២០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ កម្មករ  ដែល ថៅកែ រត់ ចោល ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ទទួលស្គាល់ ថា  ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច នៅ មាន ចំណុច ខ្វះខាត  ប៉ុន្តែ អា ចំណុច ល្អ ប្រសើរ នោះ ច្រើន ជាង  ព្រោះតែ ចំណុច ល្អ ប្រសើរ ច្រើន ជាង នោះ ហើយ  ទើប នាំឲ្យ កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ផ្តាំ ទៅ  ប្រេដ អាដាម ថា  កម្ពុជា មិន ស្ថិត នៅក្រោម ច្បាប់ របស់ បរទេស ណាមួយ នោះ ឡើយ
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  ព្រោះតែ បរទេស តាំង ខ្លួន ជា ម្ចាស់ របស់ ខ្មែរ នោះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ ស្លាប់ អស់ រាប់ លាន នាក់ ពី អតីតកាល  ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន មិន អនុញ្ញាតឲ្យ បរទេស ធ្វើជា ម្ចាស់  ហើយ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន ក៏ មិន មាន ពូជ ក្បត់ ជាតិ ពី ឪ ដល់ កូន នោះ ដែរ ។
*  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត អំពាវនាវ ដល់ កម្មករ  កម្មការិនី បន្ត រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មាន ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ អេដស៍ ។
*  សម្តេច តេជោ  បន្ត អំពាវនាវ ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ត្រូវ ខិតខំ បរិយាកាស អព្យាក្រឹត  ដើម្បី ធានា ដល់ ការដំណើរការ បោះឆ្នោត ប្រកបដោយ យុត្តិធម៌  និង តម្លាភាព ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ដល់ មន្រ្តី រាជការ ទាំងអស់ មិន ត្រូវ ប្រើ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ ទៅ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នោះ ឡើយ  ដើម្បី ធានា ថា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ  មិន ត្រូវ យក ទៅ បម្រើ ដល់ ការបោះឆ្នោត ដោយ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ នោះ ឡើយ  ជាពិសេស បក្ស កាន់អំណាច ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងអស់ ត្រូវ ជួល ម៉ោង ផ្សព្វផ្សាយ ទៅដល់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ខណៈ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ជួល គ្រប់ ទូរទស្សន៍ អស់ ហើយ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ។
*  សម្តេច តេជោ  បន្ថែម ថា  សម្រាប់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ  គឹត្រូវ ផ្តល់ ម៉ោង ស្មើ ៗ គ្នា ដល់ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តាំ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន ស្តីពី ការបោះឆ្នោត មិន អាច យក ទៅ បោះឆ្នោត បាន នោះ ឡើយ  ពោល មាន តែ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ទើប អាច បម្រើ ដល់ ការបោះឆ្នោត បាន ។
*  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច នឹង ចេញ សារាចរណ៍ ណែនាំ មួយ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ សម្រាប់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ដែល ធ្វើ តាម សំណើ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត នឹង ហាម មិន ឲ្យ មាន លក់  និង ផឹក ស្រា នោះ ឡើយ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល លើកឡើង ថា  នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត គេ នឹង ផឹក ស្រា ចាក់ បាស់ រាំ ច្រៀង  អាច ប្រឈម នឹង ការមាន ទោស ព្រោះតែ ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ របស់  គ.ជ.ប ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ រួបរួមគ្នា ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ជោគជ័យ  ដោយ មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន ការផិតភ័យ ណាមួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ការបោះឆ្នោត បក្ស ណា ឈ្នះ ឆ្នោត ជា រឿង មួយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺជាតិ ទាំងមូល បាន ឈ្នះ តាមរយៈ  នៃ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន រំលឹក ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ថា  ពួកគេ អាច ឈប់ សម្រាក បាន ៣ ថ្ងៃ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ដដែល ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន លេខរៀង ទី ២០  រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្មាន ប្រវត្តិ រត់ ចោល ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ  ផ្ទុយ ពី បក្ស ខ្លះ រួម តែ សុខ  ពេល មាន មាន ទុក្ខ រត់ ទៅ បាត់ ។
FN  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រសហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ២៧,៥២៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ផ្តើម ថ្លែង សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជិត  ៣ ម៉ឺន នាក់ មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅ ខេត្ត កណ្តាល ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ពេលនេះ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឆ្លង ផុត ពី ប្រទេស ក្រីក្រ តោក យ៉ាក ទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  ហើយ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន ប្រែប្រួល ខុសពី អតីតកាល  ដែល រក តែ ស្បែកជើង ពាក់ មិន ចង់បាន ផង នោះ ។
ដឹកនាំ ខ្ពស់ ឆ្នេរសមុទ្រ ពន្លឺ ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់  -  រោងចក្រ ចិន ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តម ឆ្នេរសមុទ្រ ពន្លឺ
ជំងឺ មហារីក ជាង  ១៨ លាន ករណី ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក នៅ ឆ្នាំ នេះ  ហើយ ប្រហែលជា  ៩,៦ លាន នាក់ នឹង ស្លាប់ ។  តួលេខ ដ៏ គួរឲ្យបារម្ភ នេះ  ត្រូវបាន ប្រកាស ដោយ ទីភ្នាក់ងារ អន្តរជាតិ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ លើ ជំងឺ មហារីក  (IARC)  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា ។  ការស្ទង់ មតិ ចុងក្រោយ បំផុត  បាន បង្ហាញ ថា  ចំនួន កើនឡើង  ១៤,១ លាន ករណី ថ្មី  និង  ៨,២ លាន ករណី ស្លាប់  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២ ។
អ្នកជំនាញ បាន និយាយ ថា  ជំងឺ មហារីក  អាច គំរាមកំហែង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ដល់ សុខភាព មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ជា មធ្យម  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បុរស  ៥ នាក់  និង ស្ត្រី  ៦ នាក់  បាន កើត ជំងឺ មហារីក  ហើយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៨ នាក់  និង ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម  ១១ នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយសារតែ ជំងឺ នេះ ។
នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  តំបន់ អាស៊ី ជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន កើត ជំងឺ មហារីក  ជិត ពាក់កណ្តោល នៃ ករណី ថ្មី  និង ពាក់កណ្តោល ស្លាប់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ចំណែកឯ  នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  មាន ជិត មួយ ភាគ បួន នៃ ជំងឺ មហារីក ថ្មី  និង មួយ ភាគ ប្រាំ បាន ស្លាប់  បើ ទោះបីជា ទ្វីប នេះ មាន ចំនួន ត្រឹមតែ  ៩ ភាគរយ នៃ ប្រជាជន ដែល កើត ជំងឺ មហារីក ទូទាំង ពិភពលោក ក៏ដោយ ។
ជំងឺ មហារីក សួត  គឺជា បុព្វហេតុ ចម្បង នៃ ការស្លាប់ ចំពោះ បុរស  និង ស្ត្រី  ហើយ វា ជា មូលហេតុ នាំមុខ គេ នៃ ការស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ មហារីក  ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ចំនួន  ២៨ ប្រទេស ផ្សេង គ្នា ។  ប្រទេស ដែល មាន អត្រា ស្លាប់ ដោយសារតែ ជំងឺ មហារីក សួត  ខ្ពស់ បំផុត  មាន ទ្វីប អាមេរិក ខាងជើង  និង ខាងលិច  ដាណឺម៉ាក  ហូឡង់  ចិន  អូស្ត្រាលី  នូវែសេឡង់  និង ហុង គ្រី  គឺ ឈរ លេខរៀង លើ កំពូល តារាង ។
តាម របាយការណ៍  IARC  ការរីករាលដាល នៃ ជំងឺ មហារីក  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ចាប់ពី មនុស្ស វ័យ ក្មេង  រហូតដល់ វ័យ ចំណាស់  ជាពិសេស ប្រជាជន ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ តែម្តង ៕
មុន បរិភោគ ប្រយត្ន័ ផង !  សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ស្ករគ្រាប់  ប័រ  និង ទឹកក្រូច  ហួស កាលបរិច្ឆេទ ដាក់ តាំង លក់ នៅ ផ្សារ ចក្រី  |  Post  News
មុន បរិភោគ ប្រយត្ន័ ផង !  សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ស្ករគ្រាប់  ប័រ  និង ទឹកក្រូច  ហួស កាលបរិច្ឆេទ ដាក់ តាំង លក់ នៅ ផ្សារ ចក្រី
បន្ទាយមានជ័យ :  យោង តាម ផេក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ព្រឹក ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ដែល ជា ផលិតផល ម្ហូប អាហារ នៅ ផ្សារ ចក្រី  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ក្នុង សកម្មភាព នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការដកហូត ទំនិញ  ដូចជា  ស្ករគ្រាប់  ប័រ  និង ទឹកក្រូច  ដែល ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ សរុប ចំនួន  ៦១.៧៥  គីឡូក្រាម  យកមក រក្សាទុក រងចាំ ការដុត កម្ទេចចោល តាម នីតិវិធី នៅ ពេល ក្រោយ ៕
កាសែត  Daily  Jugantor  គឺជា ការ មួយ នៃ កាសែត ល្អ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស បង់ក្លាដេស ។  បន្ទះ ខ្លាំង បំផុត នៃ អ្នកកាសែត បាន ដាក់ ដៃ របស់ ពួកគេ រួមគ្នា ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការល្អ បំផុត ចេញ ពី អង្គហេតុ សម្រាប់ ប្រទេស នេះ ។
ទទួលបាន  jugantor.com  ក្នុង ដៃ របស់ អ្នក ពី អ្វី ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ដែល អ្នកធ្វើ កន្លែង ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ចូលទៅ ។  ទូរស័ព្ទ ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  Android  ឬ កុំព្យូទ័រ បន្ទះ របស់ អ្នក នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក រសជាតិ នៃ ទំនុកចិត្ត និង អំណាច នៃ ចំណេះដឹង ។
កំណែ ឥត គិត ថ្លៃ នៃ ការ  jugantor.com  ត្រូវ ម៉ឺនុយ ជំរុញ ។  មួយ ណា ដែល អាច រីករាយ ជាមួយនឹង ទស្សនៈ ប្រកបដោយ ភាពរលូន ,  បញ្ឈរ ឬ ទេសភាព របស់ ខ្លួន ហើយ វា ត្រូវបាន ប្រសើរឡើង យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ចលនា លឿន ជាង មុន និង លឿន ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ១០ - ១៨ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ១១ - ២៧ ]  ឃុំ សំពៅលូន  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅ ភូមិ ថ្នល់ បត់  ឃុំ សំពៅលូន  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
អ្នកស្រី អ៊ីវ៉ា (Eva  Ottosson)  យល់ព្រម  ស្ម័គ្រចិត្ត ចូលរួម ក្នុង គម្រោង វិជ្ជសាស្ត្រ ថ្មី មួយ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  ដោយ គាត់ ស្ម័គ្រចិត្ត ផ្ទេរ ស្បូន របស់ គាត់ ទៅអោយ កូនស្រី  របស់ គាត់ ឈ្មោះ ថា សារ៉ា  (Sara) ។  ហើយ ប្រសិនបើ ជោគជ័យ  គាត់ អាច មាន ជីវិត អាច រស់  នៅ មើលឃើញ កូនស្រី របស់ គាត់ ។
លោក វិជ្ជបណ្ឌិត  សង្ឃឹម ថា  ប្រសិនបើ ការវះកាត់ ផ្ទេរ នេះ បាន ជោកជ័យ ។  កញ្ញា សារ៉ា ដែល គ្មាន ប្រព័ន្ធ បន្ត ពូជ តាំងពី កំណើត មក នោះ  អាច មាន លទ្ធភាព មាន ផ្ទៃពោះ  និង មាន បុត្រ នឹង គេ ។
ការវះកាត់ គ្រោង នឹង ធ្វើ  នៅ និទាឃ រដូវ ខាងមុខ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស សូដង  ដែល ជា ទីកន្លែង  ដែល វិជ្ជបណ្ឌិត នៃ រាជធានីហ្គោ សេន បឺក (Gothenburg) ជួបជុំគ្នា ដើម្បី  ប្រមូល ព័ត មាន ពី អ្នកជំងឺ មាន អការៈ ស្រដៀង គ្នា ៗ  មុននឹង ឈាន ទៅ ធ្វើ បដិវត្តន៍ ផ្នែក វិជ្ជសាស្ត្រ លើក តំបូង នេះ ។
អ្នកស្រី អ៊ីវ៉ា ដែល មាន ជំនួញ ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ អំពូលភ្លើង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  ខ្ញុំ  និង  កូនស្រី បាន ឯកភាព គ្នា រួចរាល់  ដោយ យើង គិត ថា  វា គ្រាន់តែ ជា ស្បូន មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  កូនស្រី ខ្ញុំ គ្មាន ប្រព័ន្ធ បណ្ត ពូជតែ ពី កើត មក  ហើយ នាង ត្រូវការ ប្រព័ន្ធ បណ្ត ពូជ  ដើម្បី ជីវភាព រស់ នៅ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ច្រើន ជាង ខ្ញុំ  ព្រោះ ខ្ញុំ ចាស់ ហើយ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ខ្ញុំ ក៏ មាន កូន ពីរ នាក់ ហើយ ដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គឺ មាន តែ ខ្ញុំ ទេ ដែល សាគសម បំផុត  ក្នុង ការផ្តល់ ប្រព័ន្ធ បណ្ត ពូជ នេះ អោយ ទៅ នាង ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  នៅក្នុង ប្រទេស  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌី  ឯ នោះ វិញ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០០  ក៏ ធ្លាប់ មាន  ការវះកាត់ ផ្ទេរ ប្រព័ន្ធ បណ្ត ពូជ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ការវះកាត់ នេះ  គឺ ប្រព្រឹត្តទៅ លើ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល  ខូច ស្បូន ទាំងស្រុង  គឺ ធ្លាក់ ឈាម មិន ឈប់ ។  ហើយ ប្រព័ន្ធ បន្ត ពូជ នោះ  គឺ ទទួលបាន មកពី ការបរិចាក ពី ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ ។  ការវះកាត់ នា ពេល នោះ  គឺ មិន ទទួលបាន ជោក ជ័យ ឡើយ  ដោយ វិជ្ជបណ្ឌិត  ត្រូវ ដក យក ប្រព័ន្ធ បន្ត ពូជ នោះ ចេញ ទៅ វិញ  បន្ទាប់ពី បាន ដាក់ចូលទៅ  បាន ៩៩ ថ្ងៃ ហើយ នោះ ។  ដោយ មើលឃើញ ពី ស្ថានភាព អ្នកជំងឺ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ ។
មណ្ឌល សំចត សម្រាប់ កុមារ  និង យុវវ័យ ងាយ រង គ្រោត្រូវ  បាន សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ដោយ អង្គការ មិត្ត សំឡាញ់
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ថា  ការកែប្រែ ចម្លើយ របស់ ស្រី មុំ បង្ហាញ ពី ភាពភ័យខ្លាច  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ទន់ខ្សោយ នៅ កម្ពុជា
នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន និយាយ ថា  កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជួយ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ  ស្រី មុំ  នោះ  គឺ ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ តាម អាណត្តិ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ។
ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ធ្វើ សន្និសីទ បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ របស់ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ដែល ថា  ចម្លើយ របស់ នាង ប្រាប់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក នោះ  គឺ ធ្វើ តាម ការណែនាំ របស់ បុគ្គលិក អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ។  សន្និសីទ នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពេល អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ កោះហៅ បុគ្គលិក ៥ នាក់ របស់ អង្គការ អាដហុក ។
នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន និយាយ ថា  កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជួយ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ  ស្រី មុំ  នោះ  គឺ ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ តាម អាណត្តិ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ។  អង្គការ សិទ្ធិ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង មាន ចម្ងល់ ចំពោះ ការណ៍ ដែល អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ចេញ លិខិត  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  កោះហៅ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល មិន មាន តំណែង  និង អំណាច អាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ បាន នោះ ។
លោក  ធន  សារាយ  ប្រធាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  អង្គការ របស់ លោក បាន ផ្តល់ ប្រាក់ តិចតួច ជួយ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ដូច ជន ក្រីក្រ ដទៃ ទៀត ដែរ  ដោយសារ នាង ខ្វះខាត ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន ប្រាប់  VOA  ថា  អង្គភាព របស់ លោក កោះហៅ បុគ្គលិក សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងនេះ ដើម្បី សាកសួរ រកការណ៍ ពិត ។
លោក  ធន  សារាយ  បញ្ជាក់ ថា៖  « អញ្ចឹង ហើយ បានជា យើង នាំគ្នា ឆ្ងល់ ថា  ហេតុអី បានជា ករណី នេះ  បែរ ទៅជា អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ កោះអញ្ជើញ បុគ្គលិក យើងខ្ញុំ  ទៅ សាកសួរ ពី រឿង ហ្នឹង  ពីព្រោះថា  តាម ខ្ញុំ បាន ដឹង  ល្ងង់ខ្លៅ  គឺ អង្គភាព ប្រឆាំង ពុករលួយ  គឺ គាត់ គួរតែ អង្កេត អំពើពុករលួយ លួច ប្រាក់ ជាតិ  លួច អី ទេ !  ឯ ចំណែក រឿង នេះ  គឺ យើង អត់ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ អី សោះ !  ហេតុអី បានជា រឿង នេះ វា ទៅជា អញ្ចឹង ?  យើង មាន ការឆ្ងល់ តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ ។  គ្រាន់តែ សុំ បើក វង់ ក្រចក បន្តិច » ។
លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖  « គាត់ មិន ទាន់ ត្រូវបាន កំណត់ ជា អី ទេ ។  គាត់ អាច ជា សាក្សី ។  ពាក់ព័ន្ធ រឿង អី ៗ  សូម កុំ ទាន់ គិត ខ្លួនឯង ដោយ របៀប អញ្ចឹង ណា៎ ។  សូម រួមចំណែក » ។
លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  បាន បន្ត ថា  អង្គភាព របស់ លោក ចាត់ វិធានការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  មិន ថា  អំពើពុករលួយ នោះ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ឬ តូច ទេ  ព្រោះ រឿង នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វាសនា របស់ មនុស្ស ។
លោក  ធន  សារាយ  ប្រធាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ក្នុង សន្និសីទ នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ប្រព្រឹត្តិកម្ម នៃ អង្គការ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា (CHRAC)  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  មន្ត្រី របស់ លោក ធ្វើការ តាម ការណ៍ ពិត ពី ដំបូង  ដែល នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ប្រាប់ ពួកគេ  ដោយ មិន មាន ការបញ្ចេះ ណែនាំ  ខុសពី អាណត្តិ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ទេ ។
ប្រធាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក បន្ត ថា  មន្ត្រី របស់ លោក គ្មាន ជម្រើស ក្រៅពី ការទៅ បំភ្លឺ ទេ  ព្រោះ មាន ការព្រមាន នាំ ខ្លួន  បើ មិន ធ្វើ តាម ការកោះហៅ ។  លោក និយាយ ដោយ អស់ សំណើច ជាច្រើន ដង ។
លោក  ធន  សារាយ  ថ្លែង ថា៖  « ក្នុង នាម យើង ជា សិទ្ធិ មនុស្ស  របៀប ធ្វើការ របស់ យើង  វិធីសាស្ត្រ ធ្វើការ របស់ យើង  គឺ យើង ផ្តល់ ប្រឹក្សា ច្បាប់ ទៅ តាម អ្វី ដែល នាង បាន ប្រាប់ យើង ។  យើង មិន អាច ទៅ និយាយ ខុសពី អ្វី ដែល នាង បាន ប្រាប់ យើង ទេ ។  យើង គ្រាន់តែ ថា  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ នាង និយាយ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន និយាយប្រាប់ យើង ពី ដំបូង មក ឲ្យបាន ហូរហែ អញ្ចឹង តទៅទៀត ។  ដូច្នេះ ការផ្តល់ មតិ យោបល់ របស់ យើង នេះ  មាន រឿង អី ដែល ទៅ ( ឃាត់ )ឃាំង  ទៅ ណែនាំឲ្យ គាត់ និយាយ រឿង អី ខុសពី ការណ៍ ពិត  ដែល គាត់ បាន ប្រាប់ យើង ទេ ។  ដល់ ពេល គាត់ ទៅ តុលាការ  គាត់ ទៅ និយាយការណ៍ ពិត មួយ ទៀត ។  រួច គាត់ មក ចោទ យើង ថា  សហការី យើង ណែនាំ គាត់ មិន ឲ្យ និយាយការណ៍ ពិត » ។
លោក  ណៃ  វង់ ដា  អនុ ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ អាដហុក  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  លោក មិន បារម្ភ ទាក់ទង នឹង ការចោទប្រកាន់ របស់ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  និង ការកោះហៅ របស់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នោះ ទេ ។
« ខ្ញុំ ក៏ គ្មាន អី ព្រួយបារម្ភ ដែរ  ព្រោះ កិច្ចការ ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ គឺ អ្វី ដែល ត្រូវ តាម គោលការណ៍ របស់ សមាគម អាដហុក  ហើយ ត្រឹមត្រូវ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ » ។
រូប ឯកសារ៖  កញ្ញា  ខំ  ចាន់ តារ៉ាទី  ឬ  ឈ្មោះ  ស្រី មុំ  ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទ ថា ជា ស្រី កំណាន់ របស់ លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ជំទាស់  បាន បង្ហាញ ខ្លួន បំភ្លឺ ករណី ចោទប្រកាន់ នេះ  នៅឯ ស្នាក់ការ អង្គការ អាដហុក  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  បាន កែប្រែ ចម្លើយ របស់ នាង នៅ អង្គការ អាដហុក  នៅពេល នាង ត្រូវ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ កោះហៅ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ មុន ។  នាង បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង នៅ តុលាការ ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ទាមទារ ជំងឺ ចិត្ត គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី លោក  កឹម  សុខា  និង ជន ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ដែល ចូលរួម សន្និសីទ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  នៅ ទីស្នាក់ការ គណៈកម្មាធិការ ប្រព្រឹត្តិកម្ម នៃ អង្គការ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា (CHRAC)  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ករណី របស់ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ដែល បាន កែប្រែ ចម្លើយ ចុះ ឡើង នេះ  បង្ហាញ ពី ការភ័យខ្លាច របស់ នាង ដែល មាន ន័យ ថា  ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ទន់ខ្សោយ ។
លោក  អំ  សំអាត  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖  « ជាធម្មតា ដែល ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ជារឿយ ៗ មក  ការដូរ ចម្លើយ នេះ វា ច្រើន តែ ទទួល នូវ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដូចជា ការមាន សម្ពាធ  ឬ ក៏ ការសន្យា អ្វី មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ណា ម្នាក់ ។  យើង ឃើញ ថា  ម្នាក់ ៗ គាត់ ចេះតែ ផ្លាស់ប្តូរ ចម្លើយ នេះ  ចម្លើយ នោះ ទៅ តាម អ្វី ដែល ជា ផលប្រយោជន៍ របស់ គាត់ ចង់បាន ។  អានេះ ដែល យើង សង្កេតឃើញ កន្លងមក នោះ ណា៎ » ។
លោក និយាយ ថា  តាម បទពិសោធន៍  ព័ត៌មាន ដំបូង ពេល ជនរងគ្រោះ មក សុំ ឲ្យ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ជួយ នោះ  ច្រើន ជា រឿង ពិត  ដែល មិន មាន ការគាបសង្កត់ ។
មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ៥ នាក់ របស់ អង្គការ អាដហុក  ដែល ត្រូវ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ កោះហៅ នោះ  រួមមាន លោក  នី  សុខា  ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត  អ្នកស្រី  លឹម  មុនី  មន្ត្រី អង្កេត ជាន់ ខ្ពស់  អ្នកស្រី  ទ្រី  ឈួន  ធ្លាប់ ជា មេធាវី របស់ អ្នកនាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ឬ  ស្រី មុំ  ហើយ នឹង លោក  យី  សុខសាន្ត  និង លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ជា អនុ ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត ។
ក្រៅពី មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ៥ នាក់ នេះ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ក៏ បាន កោះហៅ លោក  នី  ចរិយា  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ជា អតីត មន្ត្រី អាដហុក  អ្នកស្រី  ធីតា  ឃឹះ  ប្រធាន អង្គការ សីល ការ  និង លោក  សឺន  សាលី  មន្ត្រី នៃ ការិយាល័យ ឧត្ដម ស្នងការ អ.ស.ប. ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន ឃាត់ខ្លួន លោក  ស៊ាង  ចែត  មេឃុំ ស្រក  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ទាក់ទិន នឹង ការចោទប្រកាន់ របស់ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី ។  នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  មេឃុំ រូប នេះ  បាន បញ្ចុះបញ្ចូល ឪពុក ម្ដាយ របស់ នាង ឲ្យ ទទួលយក លុយ ចំនួន ៥០០ ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ នឹង ការណែនាំ នាង មិន ឲ្យ និយាយការណ៍ ពិត ដែល អាច ប៉ះពាល់ កិត្តិយស លោក  កឹម  សុខា ៕
បណ្តឹង របស់ ស្រី នាង  ស្រី មុំ  ធ្វើឡើង ចំ ថ្ងៃ ដែល សមាគម អាដហុក ប្រកាស ឈប់ ផ្តល់ មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ រូប នាង ។  បណ្តឹង របស់ នាង ធ្វើឡើង មិន ដល់ មួយ សប្តាហ៍ ផង  ក្រោយពី នាង បាន ចូលទៅ បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ  ទាក់ទិន នឹង ខ្សែ អាត់ សំឡេង ស្នេហា ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា សំឡេង របស់ នាង  និង សំឡេង របស់ លោក  កឹម  សុខា ។  ការចូល ខ្លួន របស់ នាង នា ពេល នោះ  គឺ ធ្វើ ទៅ តាម បទ ចោទប្រកាន់ ថា  នាង បាន « ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្លែងក្លាយ  និង ប្រព្រឹត្ត អំពើ ពេស្យាចារ » ។  ការចោទប្រកាន់ នេះ ធ្វើឡើង ដោយ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ថា  កញ្ញា  ខុម  ចាន់ តារា ទី  នឹង រួច ពី ការចោទប្រកាន់  បើ តុលាការ កម្ពុជា ឯករាជ្យ
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  មូលនិធិ រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  (IMF)  ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ ២០១៥ កម្ពុជា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច អត្រា ៧,០ %
រូប ឯកសារ៖  សាច់ប្រាក់ ប្រមាណ ១០០ លាន ដុល្លារ ទើបតែ បោះពុម្ព ថ្មី ៗ នៅ ទីស្នាក់ការបោះពុម្ព ប្រាក់ នៅ ទីក្រុង  Forth  Worth  នៃ រដ្ឋ  Texas  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
មូលនិធិ រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  (IMF)  បាន ឲ្យដឹង ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ស្ថិត ក្នុង អត្រា ៧,០ %  ហើយ នឹង នៅតែ បន្ត កើនឡើង ក្នុង អត្រា ប្រចាំ ឆ្នាំ ៧,២ % រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។
កំណត់ និពន្ធ៖  កាលពី ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ  មូលនិធិ រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  (IMF)  បាន ឲ្យដឹង ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ស្ថិត ក្នុង អត្រា ៧,០ %  ហើយ នឹង នៅតែ បន្ត កើនឡើង ក្នុង អត្រា ប្រចាំ ឆ្នាំ ៧,២ % រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។  លោកស្រី  Yong  Sarah  Zhou  តំណាង  IMF  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ផ្ដល់ កិច្ចសម្ភាស ជាមួយ លោក  អូន  ឆេង ប៉រ  និង កញ្ញា  អ៊ុំ  សូនីតា  នៃ  VOA  ដោយ ពិភាក្សា អំពី ស្ថិរភាព  និង និន្នាការកំណើន នេះ ដូចតទៅ ។
VOA  Khmer ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា តែង លើកឡើង ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ឆាប់ រហ័ស នេះ បណ្ដាល មកពី ជោគជ័យ នៃ ការគ្រប់គ្រង ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ។  តើ ជោគជ័យ នេះ បាន មក ដោយ របៀប ណា ?
Young  Sarah  Zhou ៖  ទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ កម្ពុជា នេះ គឺជា លទ្ធផល គួបផ្សំ ដោយ ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ រឹងមាំ របស់ ប្រទេស នេះ  ដែល បូកបញ្ចូល រួមទាំង ភាព ជាក់ស្ដែង ដែល សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មាន អត្រា អតិផរណា ទាប  តុល្យភាព នៃ រូបិយប័ណ្ណ ប្រកបដោយ ភាព នឹង ធឹង  និង ឱនភាពសារពើពន្ធ  ដែល មាន ទំហំ តូច ល្មម ។  និយាយ ឱ្យ ស៊ីជម្រៅ ជាង នេះ  កំណើន ដ៏ ខ្លាំងក្លា នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ក៏ អាច ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រសិទ្ធភាព នៃ កំណើន គាំពារ ដោយ របប សេដ្ឋកិច្ច បើក ទូលាយ  ក៏ ដូចជា ដោយសារ ទីតាំង របស់ កម្ពុជា ក្នុង តំបន់ នេះ ដែល មាន កំណើន ឆាប់ រហ័ស ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  មាន បញ្ហា ប្រឈម ថ្មី មួយចំនួន  ដែល កម្ពុជា នឹង ប្រទះ នា ថ្ងៃ អនាគត ទម្រាំតែ ដល់ ដំណាក់កាល មួយ ដែល ការប្រែប្រួល ឆាប់រហ័ស ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ប្រែក្លាយទៅជា ទីផ្សារ ប្រកបដោយ ថាមភាព ។
VOA  Khmer ៖  តើ លោកស្រី អាច ពន្យល់ បាន ទេ អំពី ការវិភាគ របស់  IMF  ដែល ថា  កំណើន របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន ទ្រទ្រង់ មួយ ផ្នែក ធំ  ដោយសារ ការនាំចេញ ផលិតផល វាយនភ័ណ្ឌ  វិស័យ សំណង់  និង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ?
Young  Sarah  Zhou ៖  ការនាំចេញ ផលិតផល វាយនភ័ណ្ឌ មាន កំណើន ល្អ គឺ ដោយសារតែ កម្រិត ប្រាក់ ឈ្នួល ទាប នៅ កម្ពុជា  និង ការអនុគ្រោះ ពន្ធ នាំចូល ទៅកាន់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក្នុង ក្របខណ្ឌ  EBA  ( គឺ ទំនិញ គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធយុទ្ធភ័ណ្ឌ ) ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ផលិតផល កាត់ដេរ កម្ពុជា អាច ចេញ ចូលទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  ដោយ មិន បារម្ភ រឿង ចំណាយ លើ ការបង់ ពន្ធ អ្វី នោះ ទេ ។  ក្នុង សេណារី យោ មួយ ទៀត  វិស័យ សំណង់  និង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា កើនឡើង ដោយសារតែ ទំនុកចិត្ត របស់ វិនិយោគិន  ជាពិសេស ក្នុង ចក្ខុវិស័យ សម្លឹង ទៅកាន់ សមាហរណកម្ម សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ដែល មាន ការរំពឹងទុក ថា  នឹង នាំឱ្យ មាន តម្រូវការ ខ្លាំង ផ្នែក អគារ ខុនដូ  និង អគារ ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ អាច មាន កំណើន ទៅ បាន ក៏ អាស្រ័យ ដោយ មាន តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក ខ្លាំង  ព្រោះ ប្រជាជន កម្ពុជា វ័យ ក្មេង ដែល ត្រូវការ ផ្ទះសម្បែង ចេះតែ មាន ចំនួន កើនឡើង ។  ខ្ញុំ ចង់ បន្ថែម ថា  កំណើន ប្រាក់ កម្ចី ឥណទាន តាម ធនាគារ ពាណិជ្ជក៏ ជា កត្តា មួយ ផងដែរ  ដែល ជួយ ពន្លឿន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នា ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
រូប ឯកសារ៖  កម្មករ រោងចក្រ កម្ពុជា កំពុង ដែរ ខោអាវ នៅក្នុង រោងចក្រ មួយ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៧ ។  (AP/ ហេង  ស៊ីនិត )
VOA  Khmer ៖  ក៏ប៉ុន្តែ វិស័យ ទាំង បី ដែល លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ នេះ ត្រូវបាន គេ ឱ្យដឹង ថា  ហាក់ មាន ភាពផុយស្រួយ  និង ងាយ នឹង មាន វិបត្តិ ណាស់ ។  តើ កត្តា នេះ នាំឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ទៅ ឆ្នាំ ខាងមុខមាន កំណើន ដែល ប្រកបដោយ ភាពផុយ ស្រួយ ដែរ ទេ ?
Young  Sarah  Zhou ៖  ជា ដំបូង ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  ស្ថិរភាព ដ៏ រឹងមាំ របស់ ប្រាក់ ដុល្លារ ក្នុង ពេល មួយ រយៈ នេះ  បូករួម នឹង កំណើន ទាប ជាង ការព្យាករណ៍ នៅឯ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ បរិមាណ នៃ ការនាំចេញ ផលិតផល វាយនភ័ណ្ឌ  ដែល មាន ចំណែក ប្រមាណ ៧០ % នៃ ការនាំចេញ សរុប របស់ កម្ពុជា ។  មួយវិញទៀត  ភាព ប្រកួតប្រជែង អាចនឹង ត្រូវបាត់បង់  ដោយសារតែ កំណើន នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរិមា កើនឡើង លឿន ជាង ការធ្វើឱ្យ ល្អ ប្រសើរឡើង នៃ ផលិតភាព ការងារ របស់ កម្មករ ក្នុង វិស័យ រោងចក្រ កាត់ដេរ ។  បន្ថែម ពី នេះ  ភាព មិន នឹង ន នៃ វិស័យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ បណ្ដាល មកពី ការចរចា បង្កើន ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ជម្លោះ ការងារ ដែល កើតមាន ជាញឹកញាប់  អាច បង្ក ជា ការរំខាន ដល់ ផលិតកម្ម  និង ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ របស់ អ្នកវិនិយោគ ។  ហើយ កំណើន ខ្លាំងក្លា ពេក នៃ កម្ចី ឥណទាន ក៏ អាច បង្ក ជា ឧបសគ្គ ដល់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន សហគ្រាស  ដែល ពឹងផ្អែក ទៅលើ កំណើន នៃ វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ ផងដែរ  ដែល អាច បង្កើន ភាពងាយ រងគ្រោះ ដល់ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ផងដែរ ។
VOA  Khmer ៖  មាន ការលើកឡើង ថា  បើ ទោះជា កម្ពុជា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឆាប់រហ័ស ក្តី  តែ គម្លាត រវាង អ្នក មាន  និង អ្នក ក្រចេះតែ រីក ធំ ឡើង ។  ហើយ អ្នក ដែល ឆ្លង ផុត បន្ទាត់ នៃ ភាពក្រីក្រ ក៏ នៅ មាន ភាពផុយស្រួយ  ងាយ ត្រឡប់ ទៅ រក ភាពក្រីក្រ វិញ ។  តើ  IMF  ធ្លាប់ បាន ផ្ដល់ ជា អនុសាសន៍ អ្វី ខ្លះ ដែរ ដល់ កម្ពុជា លើ បញ្ហា នេះ ?
Young  Sarah  Zhou ៖  សម្រាប់ កម្ពុជា  អនុសាសន៍ របស់ យើង ផ្ដោត ទៅលើ គន្លង កំណើន ដែល មាន ការរាប់បញ្ចូល ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  រួមមាន ការប្រមូលផ្ដុំ ធនធាន  ឬ ប្រមូល ចំណូល ឱ្យ បាន ល្អិតល្អន់  និង ការវិនិយោគ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅ លើ ផ្នែក អប់រំ  លំនៅដ្ឋាន  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត ។  អនុសាសន៍ របស់ យើង ក៏ បាន ផ្ដោត ផងដែរ ទៅលើ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង លើ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ចំណាយ សាធារណៈ ។  មួយវិញទៀត  គេ គួរតែ ធានា ស្ថិរភាព វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ គោលនយោបាយ រូបិយ បណ្ណ  ដោយ អនុវត្ត កំណែទម្រង់ ជា ប្រព័ន្ធ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការផ្លាស់ប្តូរ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
រូប ឯកសារ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរ កំពុង ដើរ ចេញ នៅ ច្រក ផ្លូវ ទៅកាន់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នៅ ខេត្ត សៀមរា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  (AP/ ហេង  ស៊ីនិត )
VOA  Khmer ៖  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  មាន ក្ដីបារម្ភ ថា  កំណើន ឥណទាន ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ដែល មិន សូវ ជា មាន ចំណេះដឹង លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ នោះ  អាច បង្ក ជា ផលវិបាក ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  តើ លោកស្រី យល់ យ៉ាងណា ដែរ ?
Young  Sarah  Zhou ៖  បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង មិន មាន តួលេខ ជាក់ច្បាស់ ដើម្បី ចង្អុលបង្ហាញ ថា  មាន កម្ចី ឥណទាន ប៉ុន្មាន ត្រូវបាន ផ្ដល់ជូន ប្រជាជន ដែល មាន ចំណេះដឹង ទាប លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ នោះ ទេ ។  កំណើន ឥណទាន ដ៏ ឆាប់រហ័ស របស់ កម្ពុជា ពឹងផ្អែក លើ ប្រតិបត្តិការ របស់ ធនាគារ ពាណិជ្ជ  និង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នានា  ដែល អតិថិជន របស់ ពួកគាត់ ភាគ ច្រើន ជា អ្នក ជន បទ  ដែល យើង អាច ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មិន មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ ទេ លើ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មែនទែន ទៅ  IMF  បាន នឹង កំពុង ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការរាប់បញ្ចូល វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង ប្រទេស ។  ការរាប់បញ្ចូល បែប នេះ អាច ចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាជន  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ជួយ ឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ផងដែរ ។
VOA  Khmer ៖  ប្រទេស ចិន ជា ម្ចាស់ ជំនួយ  និង វិនិយោគិន ធំ បំផុត នៅ កម្ពុជា ។  តើ វា អាច ទៅ រួច ដែរ ឬ ទេ  ដែល ថា កំណើន យឺត ជាង មុន របស់ មហា អំណាច មួយ នេះ នឹង បង្ក ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ?
Young  Sarah  Zhou ៖  ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង ជាង នេះ  អន្តរ កាល របស់ ប្រទេស ចិន ដែល ឆ្លង ចូលទៅ គន្លង កំណើន សន្សឹម ៗ  តែ មាន សុវត្ថិភាព  និង ចីរភាព នោះ  អាច ផ្ដល់ ជា ផលប្រយោជន៍ ដល់ កំណើន  និង ស្ថិរភាព ជា សាកល ។  យ៉ាងណា ក្ដី  ក្នុង រយៈពេល ដំបូង ៗ នេះ អាចនឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លះ  ដូច ដែល យើង បាន ឃើញ ស្រាប់  ដូចជា បណ្ដា ប្រទេស ដែល បាន នាំយក វត្ថុធាតុ ដើម  និង ផលិតផល សម្រេច ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន នោះ  បាន ទទួលរង ផល អវិជ្ជមាន ជាខ្លាំង ពី អន្តរកាល ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ មហា អំណាច មួយ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស ចិន កំពុង បង្កើន ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន នោះ  បណ្ដា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរិមា ទាប  ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា មែនទែន ទៅ  អាចនឹង ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី អន្តរកាល នេះ គឺ អន្តរ កាល  ដែល ប្រទេស ចិន វិវត្ត ខ្លួន ទៅជា ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ដែល ពឹងពាក់ ច្រើន លើ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ។  យ៉ាងណា ក្ដី  អន្តរកាល នេះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ លំហូរ ទុន វិនិយោគ ពី បរទេស  វិស័យ ទេសចរណ៍  និង មួយ ផ្នែក ទៀត អាច ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ ធនាគារ សម្រាប់ កម្ពុជា  ព្រោះ ប្រទេស ចិន ជា ម្ចាស់ បំណុល  និង ជា ប្រទេស វិនិយោគ ធំ បំផុត នៅ កម្ពុជា ។
VOA  Khmer ៖  នៅ ចំ ពេល ដែល សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ទើបនឹង ដំណើរការ នោះ  តើ លោកស្រី យល់ ថា  កម្ពុជា កំពុងតែ ជួប នឹង ហានិភ័យ អ្វី ខ្លះ នៅ ដើម ដំបូង នៃ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ថ្នាក់ តំបន់ នេះ ?
Young  Sarah  Zhou ៖  មែនទែន ទៅ  ហានិភ័យ ដែល អាច កើតមានឡើង ចំពោះ កម្ពុជា  វា បណ្ដាល មកពី កត្តា ប្រឈម នៅ ក្រៅ បន្ទាត់ ព្រំដែន របស់ ប្រទេស នេះ ទៅ វិញ ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើការ ឱ្យ បាន ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី បង្កើន ភាពប្រកួតប្រជែង  និង បរិយាកាស ធុរកិច្ច ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស គឺ លៃ យ៉ាងណា  ព្យាយាម បន្ថយ ការចំណាយ ក្នុង ការបើក អាជីវកម្ម  បង្កើន គុណភាព ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  កាត់បន្ថយ តម្លៃ ចំណាយ លើ ការដឹកជញ្ជូន  និង ថាមពល  ក៏ ដូចជា ដោះស្រាយ បញ្ហា គម្លាត រវាង អ្នកជំនាញ នៅក្នុង ទីផ្សារ ការងារ  និង លើកកម្ពស់ ក្របខណ្ឌ ផ្លូវ ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ក្នុង ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ៕
ក្រោយពី បាន ប្រឡូក សិល្បៈ  កសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ រួចហើយ  តារា ស្រី ប៉ុន្មាន ដួង ខាងក្រោម  សុខចិត្ត  Bye  bye  លែង ក្រាញ ននៀល នឹង អាជីព នេះ បន្ត ទៀត  ទៅ ធ្វើជា ថៅកែ ស្រី វិញ ម្ដង ។
ក្នុង ជីវិត យ៉ាង ស៊ីវីល័យ  ជំនួញ ប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  តារា ទាំងនេះ  ខ្លះ ជា ថៅកែ ស្រី ក្រោយ ចប់ សិល្បៈ  ខ្លះ បាន បើក ហាង ពេល ចូល សិល្បៈ បាន កណ្ដាល ទី  តែ ក្រោយមក ក៏ លា សិល្បៈ  មក ពង្រឹង ការរកស៊ី ឲ្យ ពេញ ដៃ វិញ ។
តារាចម្រៀង  សាសា  បាន ចាក ឆ្ងាយ ពី សិល្បៈ  អស់ រយៈពេល យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ មក ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវិត ជា ថៅកែ ស្រី  ក្នុង  មុខជំនួញ ៣  តែម្ដង ។  ក្នុង នោះ  មាន ភោជនីយដ្ឋាន  កន្លែង ហាត់ប្រាណ  និង ផលិតផល ថែរក្សា សម្ផស្ស ។  មុខជំនួញ ធំ នេះ  ម្ចាស់ បទ  " ផុត ម៉ោង ១២ "  ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន ម៉ឺន ដុល្លារ ។
តារានិយម បញ្ចេញ សាច់ ស ខ្ចី រូប នេះ  ក៏ បាន ក្លាយជា ថៅកែ ស្រី វ័យ ក្មេង  លក់ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់  បន្ទាប់ពី កសាង ស្នាដៃ ក្នុង វិថី សិល្បៈ  រួច មក ។  លើស ពី នេះ  ម៉ារី  ថែមទាំង បង្កើត  Brand  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ខ្លួនឯង តែម្ដង  លើ មុខជំនួញ មួយ នេះ ។
មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  កញ្ញា ចូលចិត្ត ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  បាន បើក ហាង  និង លក់ ផលិតផល ថែរក្សា សម្ផស្ស យ៉ាង កាក់ កប ។  បេនី យ៉ាំង  ធ្លាប់ ទម្លាយ ថា  ហាង របស់ នាង មាន ទីតាំង នៅ ម្តុំ បឹងត្របែក  ចំណាយ ទុន អស់ ជាង ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដោយ គ្មាន ការចូលហ៊ុន ពី អ្នកណា ឡើយ ។
អតីត តារា ចម្រៀង ផលិតកម្ម សាន់ដេ  បាន បើក ហាង ពីរ ជាមួយ ស្វាមី  តាំងពី អ្នក ទាំង ពីរ មិន ទាន់ រៀបការ  គឺ ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់  អស់ ទុន ២  ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ហាង សាច់ អាំង  អស់ ទុន ជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ។  ចាប់តាំងពី បើក មុខជំនួញ  ម្ចាស់ បទ  " ស្រលាញ់ បង  មិន ខ្វល់ ពី អតីតកាល "  វក់ វី នឹង ការរកស៊ី  រហូត លែង អើ ពើ នឹង សិល្បៈ ។
តាំងពី ចូល រោង ការ  ជាមួយ លោក  គឹម  សីហា  មក  អ្នកម្ដាយ កូន មួយ  រូប នេះ  លែង ខ្វល់ នឹង ការថត ភាពយន្ត  ឬ  MV  ទៀត  ដោយ សម្ងំ កើប ប្រាក់ ពី ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់  ហាង លក់ គ្រឿង សម្អាង  និង ហាង អាហារ របស់ ខ្លួន ។  ថៅកែ ស្រី រូប នេះ  កាក់ កប នឹង ជំនួញ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ របស់ ខ្លួន ខ្លាំង ណាស់  ដោយ បាន ពង្រីក សាខា ហាង  ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ហេតុផល ដែល ធ្វើឲ្យ  ផាន់  ម៉ូនីកា  មិន អាច វិល ចូល សិល្បៈ វិញ បាន ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន នេះ នាង  ត្រូវ មើល ខុសត្រូវ ទៅលើ អាជីវកម្ម ជាច្រើន ក្នុង ដៃ មាន ដូច ជា៖  ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់  និង ការនាំចេញ  នាំចូល ផលិតផល មួយចំនួន មកពី ក្រៅ ប្រទេស ។  ក្រៅពី ជាប់រវល់ ជាមួយ មុខ របស់ រកស៊ី ម្ចាស់ បទ " សង្គ្រាម ស្នេហ៍  និង វណ្ណៈ "  ក៏ ត្រូវ មើល ថែទាំ កូន ៗ ទាំង ពីរ ផងដែរ ។  អតីត តារា សាន់ដេរូប នេះ  បាន ក្លាយជា ជំទាវ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ  ក្រោយពី លោក  គង់  សុខ ម៉េង  ជា ស្វាមី ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ជំនួយការ ផ្ទាល់ របស់ សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង ។
ក្រោយពី មាន ដំណឹង កូន ភ្លោះ មក  អតីត ពិធី ការី នី  និង សម្ដែង រូប នេះ  បាន សម្រេច ចាកចេញ ពី សិល្បៈ  ដើម្បី មក ពង្រឹង របររកស៊ី របស់ ខ្លួន លើ ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ វិញ  ។  ថៅកែ ស្រី រូប នេះ  កំពុង មាន សុភមង្គល ខ្លាំង ណាស់ នឹង ការរកស៊ី  ព្រមទាំង ជីវិត គ្រួសារ ៕

ការរិះគន់  ឬ វាយប្រហារ គ្នា  រវាង ក្រុមហ៊ុន  និង ក្រុមហ៊ុន  ដោយ ប្រើ វីដេអូ  ឬ ដោយ មធ្យោបាយ 
ផ្សេង ៗ  គឺជា រឿង ដែល មិន ចម្លែក ទៀត នោះ ទេ  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា បច្ចុប្បន្ន  ប៉ុន្ដែ  អ្វី ដែល គួរ 
កត់សម្គាល់ គឺ ថា  ការចំអក ភាគ ច្រើន  សំដៅ ទៅ លើ តែ  Apple  ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/8/15/samsung-vs-apple1-15-08-2014--12-13-20.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/8/15/samsung-vs-apple1-15-08-2014--12-13-20.jpg"  alt=""  /></a>

ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  Samsung  មិន ទទួលបាន ចំណេញ ប៉ុន្មាន  ក្នុង ការរកស៊ី  ប៉ុន្ដែ នេះ ក៏ មិន មែន ជា បញ្ហា 
ដែល រារាំង ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ នេះ  មិន ឱ្យ ក្លាយជា អ្នកចំអក  លេខ មួយ  ក្នុង វិស័យ បច្ចេក
វិទ្យា ។  កំពូល បច្ចេកវិទ្យា សំចៃ ថាមពល ថ្ម  របស់ បណ្ដា ផលិតផល ថ្មី នៃ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  គឺជា 
ចំនុច វិជ្ជមាន ដែល គេ មិន អាច បដិសេធ បាន  ដូច្នេះ  Samsung  ក៏ ប្រើប្រាស់ ភាពខ្លាំង នេះ  ដើម្បី  
“ វាយប្រហារ ”  Apple  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ដទៃ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/8/15/samsung-vs-apple3-15-08-2014--12-14-03.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/8/15/samsung-vs-apple3-15-08-2014--12-14-03.png"  alt=""  /></a>

ក្នុង យុទ្ធនាការ របស់ ខ្លួន  Samsung  បាន បិទ បណ្ដាប ដា  និង ផ្ទាំង ក្រដាស់ ឃោសនា  អំពី បច្ចេក
វិទ្យា មហាសំចៃ ថាមពល ថ្ម  ដែល ប្រើ នៅលើ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S5  នៅលើ បណ្ដា ប្រអប់ ព្រី ភ្លើង  
នៅក្នុង ព្រលានយន្ដហោះ  ជា កន្លែង ដែល អ្នកដំណើរ  តែង ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បញ្ចូល ថ្ម ទូរស័ព្ទ 
របស់ ពួកគេ ។  នៅក្នុង រូបភាព មួយ  បង្ហាញ ថា  អ្នកដំណើរ មួយចំនួន  ( កំពុង ប្រើ  iPhone)  ត្រូវ បង្ខំ 
ចិត្ត អង្គុយ ចាំ  បញ្ចូល ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន  ចំណែក  Galaxy  S5  ត្រូវបាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  Ultra  
Power  Saving  ដូច្នេះ  ថ្ម របស់ វា  នឹង មាន ថាមពល គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  តាម ចិត្ត ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/8/15/samsung-vs-apple4-15-08-2014--12-14-40.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/8/15/samsung-vs-apple4-15-08-2014--12-14-40.jpg"  alt=""  /></a>

ខាងលើ នេះ  គឺជា យុទ្ធនាការ ឃោសនា បែប  “ វាយ ឆ្មក់ ”  របស់  Samsung  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  បណ្ដា 
កំពូល ស្មាតហ្វូន របស់  Samsung  និង  HTC  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ទស្សនាវដ្ដី បច្ចេកវិទ្យា ធំ ៗ  ទទួល 
ស្គាល់ ថា  មាន ថាមពល ថ្ម ល្អ ជាង  ធៀប នឹង ផលិតផល មកពី  Apple  ។  យោង តាម ការពិសោធ  
រយៈពេល នៃ ថាមពល ថ្ម របស់  iPhone  5s  ទាប ជាង បណ្ដា ថ្ម របស់ កំពូល ទូរស័ព្ទ នៃ ឆ្នាំ  ២០១៣  
ដូចជា  HTC  One,  Galaxy  S4,  BlackBerry  Z10  ឬ  Lumia  1020  ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/8/15/samsung-vs-apple5-15-08-2014--12-15-21.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/8/15/samsung-vs-apple5-15-08-2014--12-15-21.png"  alt=""  /></a>

ប៉ុន្ដែ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ នេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ប្រាកដ ថា  ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ ក្រុមហ៊ុន ណា  មាន ថា ម
ពល ខ្លាំង  និង ប្រើ បាន យូរអង្វែង នៅឡើយ ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  អ្នក ចូលចិត្ត ប្រើ ផលិតផល របស់  Apple
សង្ឃឹម ថា  iPhone  6  នឹង ប្រើប្រាស់ ថ្ម ដែល ប្រសើរ ជាង បច្ចុប្បន្ន ៕ 
<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖ Yahoo/BQR/Techanalyzer

ក្តៅ ៗ ផ្ទុះ ជម្លោះ មួយ ទៀត ហើយ  សារព៍ ត័មាន ព្រះនរាយណ៍ ឆាប់ កែ ចេញ ជាបន្ទាន់ ,Khmer  Hot  News,Daily  News,Rfi  Khmer
តុលាការ សហព័ន្ធ របស់ អាមេរិក ទី ពីរ បាន បោះឆ្នោត រក្សា ការប្រឆាំង លើ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ការដាក់កំហិត ទៅលើ ពលរដ្ឋ មកពី បណ្តា ប្រទេស កាន់ សាសនា ឥស្លាម ភាគ ច្រើន ចំនួន ៦ មិន ឲ្យ ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សាលាឧទ្ធរណ៍ ប្រចាំ ភូមិភាគ ទី ៩ នៅក្នុង ទីក្រុង  San  Francisco  បាន ចេញ សាលក្រម ជា ឯកច្ឆន្ធ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ប្រឆាំង នឹង ការហាមឃាត់ ជា បណ្តោះអាសន្ន របស់ លោក  ត្រាំ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ហេតុផល ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន ប្រព្រឹត្ត ហួស សមត្ថកិច្ច របស់ លោក  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ចេញ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី កាលពី ថ្ងៃទី ២ ខែមីនា  ដែល ថា  « ការពារ ប្រទេសជាតិ មិន ឲ្យ ភេរវករ បរទេស ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ‍» ។
អង្គចៅក្រម ដែល មាន សមាសភាព  ៣ នាក់ បាន និយាយ ថា  ខណៈ ដែល ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ និង សញ្ជាតិ ឆ្នាំ ១៩៥២  ផ្តល់ អំណាច ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី យ៉ាង ទូលំទូលាយ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ការពារ សន្តិសុខ អាមេរិក  ក៏ដោយ ក៏ « បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ នេះ  សូម្បី ចំពោះ លោក ប្រធានាធិបតី  ក៏ មិន មែន ជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ មនុស្ស តែ ម្នាក់ នោះ ទេ ‍» ។
ការសម្រេចចិត្ត កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  គឺ ស្រប ទៅនឹង សាលក្រម កាលពី លើក មុន របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ប្រចាំ ភូមិភាគ ទី ៤ នៅ រដ្ឋ  Virginia  ដែល បាន សម្រេច តម្កល់ សាលក្រម របស់ ចៅក្រម ម្នាក់ ក្នុង រដ្ឋ  Maryland  ដែល ហាមឃាត់ ទៅ លើ ផ្នែក មួយចំនួន នៃ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  ត្រាំ ៕
តុលាការ សហព័ន្ធ នៅ រដ្ឋ  Maryland  រដ្ឋ  Hawaii  និង  រដ្ឋ  Washington  នឹង បើក សវនាការពាក់ព័ន្ធ នឹង បទបញ្ជា ធ្វើដំណើរ ថ្មី របស់ លោក  Trump
ចំណែក  លោក  ឃុន  សាវឿន  បេក្ខជន តំណាងរាស្រ្ត ខេត្ត សៀមរាប របស់ គណបក្ស នេះ  ក៏ បាន ប្រកាស ដើរ ចេញពី គណបក្ស ផងដែរ ។  នេះ ដោយ យោង តាម ការសរសេរ បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។
បើ តាម ហ្វេសប៊ុក  លោក  ឃុន  សាវឿន  បាន រៀបរាប់ ថា  មូលហេតុ ដែល លោក លា លែង ពី តំណែង នេះ  គឺ ដោយសារ លោក គ្មាន សមត្ថភាព ជួយ ឃោសនា រក សំឡេង ឲ្យ គណបក្ស នេះ បាន ។
ការប្រកាស លា ឈប់ របស់ មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស មួយ នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា  លោក គ្រោង ជួបប្រជុំ ជាមួយ គណបក្ស ដែល មិន ឈ្នះ ឆ្នោត  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ យោបល់ គ្នា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  និង ជំរុញ យន្ដ ការ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ប្រកាស ថា  នឹង ផ្ដល់ តំណែង មួយចំនួន ដល់ គណបក្ស ដែល ចូលរួម ក្នុង វេទិកា របស់ លោក  ទៅ តាម ជំនាញ របស់ ពួកគេ ៕
មន្ដ្រី  GDP  ដើរ ចេញពី បក្ស  ក្រោយ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រកាស ផ្ដល់ តំណែង តាម ជំនាញ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  មន្ដ្រី  GDP  ដើរ ចេញពី បក្ស  ក្រោយ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រកាស ផ្ដល់ តំណែង តាម ជំនាញ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  កក្កដា  ២០១៨  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ឃោសនា បក្ស នៅ ស្តុប បូក គោ  កន្លែង ដែល លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន មួយចំនួន  បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញពី គណបក្ស នេះ  ប៉ុន្ដែ  ពួកគេ មិន បាន បញ្ជាក់ មូលហេតុ នោះ ទេ ។
ក្នុង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ១៩ ខែសីហា  លោក  ប៉ោ  សេដ្ឋា  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ប្រចាំ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នាយក គណបក្ស  បាន ដាក់ លិខិត សុំ លា ឈប់ ពី តំណែង នេះ ។  ប៉ុន្ដែ  ក្នុង លិខិត នោះ  លោក  ប៉ោ  សេដ្ឋា  មិន គូស បាន បញ្ជាក់ មូលហេតុ នោះ ទេ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង ធុញទ្រាន់ យ៉ាង ខ្លាំង  លើ ពាក្យសម្តី គំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ បាន ប្រកាស អស់ ការអត់ធ្មត់  លើ ពាក្យសម្តី ...
កាន់តែ ក្តៅ បញ្ហា ដីធ្លី  ៖  ក្រសួង យុត្តិធម៌ កោះ ប្រជុំ បន្ទាន់ ប្រធាន  និង ព្រះរាជអាជ្ញា ទូទាំង ប្រទេស
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី មាន បាតុភាព មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  តូង  ពុទ្ធារ៉ា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ក្នុង ការសម្រេច ឃុំ ...
ក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម ដ៏ សំខាន់ មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ឬ “Super  Tuesday  2”  លោកស្រី  Hillary  Clinton  របស់ គណបក្ស ប្រជា...
កម្មករ  កម្មការ នី  ៣៩ ម៉ឺន នាក់  នៅក្នុង តំបន់ ចំនួន  ៣  រួមមាន រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  និង កំពង់ស្ពឺ  នឹង ទទួលបាន របប សន្តិ ...
រឿង សុខាភិបាល មិន ខុស អ្វី ពី រឿង វប្បធម៌ ទេ ខណៈ ដែល រោងកុន  រោង ល្ខោន  មហោស្រព ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល លក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ...
ក្រុម បាល់ទាត់  Cambodia  All  Stars  ប្រកួត មិត្តភាព ទល់ នឹង  Lao  All  Stars  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ពី  ស្រាបៀរ កម្ពុជា
ដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន កោះហៅ ប្រធាន សាលាដំបូង និង ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី  ខេត្ត ទាំងអស់ ចូលរួម ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  Cambodia  All  Stars  នឹង បើក ទ្វារ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក របស់ ខ្លួន  ទទួលស្វាគមន៍ ...
ក្រសួង សាធារណការប្រកាស ទុក ពេល ៤ ខែ ដល់ សាធារណជន ដែល មាន បំណង ធ្វើជា ម្ចាស់ យានយន្ត ដែល ខ្លួន បាន ទិញ បន្ត  ដោយ ថា ...
ក្រសួង យុត្តិធម៌ កោះ ប្រជុំ មន្រ្តី តុលាការ ពី ការឃុំខ្លួន អ្នក មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  បន្ទាប់ពី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ណែនាំ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ស្ត្រី ជា សកម្មជន ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់ ប្រមាណ ជា ១០ នាក់ ដែល ជាប់ចោទ ក្នុង សំនុំរឿង ដីធ្លី  បាន រិះគន់ តុលាការ កំពូល ...
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ថ្លែង ថា កម្ពុជា ពិត និង កម្ពុជា លើ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ខុសគ្នា  ដោយ លោក បាន ...
✔️ ខ្ញុំបាទ ★(DJz  Heang  PV  )★ សុំទោស បងប្អូន ទុក ជាមុន  បើ ការ  Upload  Videos  របស់ ខ្ញុំ មាន ចំនុច ណា ខុស  ឬ  មាន បញ្ហា  សូម បងប្អូន ជួយ  Comment  ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង ដើម្បីឲ្យ ខ្ញុំ  កែប្រែ  ឬ  លុបចោល ....................

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ភ្នាក់ងារ ការពារ សុវត្ថិភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Senacom  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ២៤  ម្សិលមិញ នេះ  បាន ចេញ បញ្ជា  ឲ្យ មាន ការប្រមូល ត្រលប់ មកវិញ នូវ  បណ្តា សាច់ សត្វ មកពី បី  ក្រុមហ៊ុន  ដែល រង នូវ រឿង អាស្រូវ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលិតផល សាច់ សត្វ  គ្មាន គុណភាព  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> រោងចក្រ សាច់ សត្វ ដ៏ ធំ ចំនួន  ៣  ក្នុង នោះ រួមមាន ដូចជា  Souza  Ramos,  Transmeat  និង  ក្រុមហ៊ុន  Peccin  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ  Parana  ត្រូវតែ ចាប់ផ្តើម  ប្រមូល ត្រលប់ មកវិញ  នូវ ផលិតផល សាច់ សត្វ របស់ ខ្លួន  ក្នុង រយៈពេល ត្រឹម ៥ ថ្ងៃ  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ពី  ភ្នាក់ងារ ខាងលើ  ។  ការប្រមូល ផលិតផល សាច់ សត្វ មកវិញ  ក៏ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ទៅនឹង ការព្រួយ  បារម្ភ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដែល ធ្លាប់ បាន លើកឡើង  ពី ហានិភ័យ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ផលិត សាច់ សត្វ ពី ក្រុមហ៊ុន  Peccin  , Souza  Ramos  និង ក្រុមហ៊ុន  Transmeat  ដែល រង នូវ រឿង  អាស្រូវ  សាច់ សត្វ គ្មាន គុណភាព  " ខូច "  បន្ទាប់ពី កង្វះខាត នូវ ការត្រួតពិនិត្យ សាច់ សត្វ  ទៅ តាម  បទដ្ឋាន ស្តង់ដា  ក៏ ព្រោះតែ មាន ការសូកប៉ាន់  អំពើ  ពុករលួយ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/25/16-25-03-2017--09-28-20.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/25/16-25-03-2017--09-28-20.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន សាច់ សត្វ  ៣  ខាងលើ  ក្នុង ចំណោម  ២១  ក្រុមហ៊ុន  កំពុងតែ ទទួលរ នូវ ការ ស៊ើបអង្កេត  ក្រោម ប្រតិបត្តិការ មួយ ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  សាច់ គ្មាន គុណភាព  ក្រោយពី បាន រកឃើញ ថា  មាន  ករណី ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ  ដោយ មាន ជា ការសូកប៉ាន់  ទៅ ក្រុម អ្នក ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព សាច់  សត្វ  រួច ផ្តល់ នូវ វិញ្ញាបនប័ត្រ ទទួលស្គាល់ គុណភាព ក្លែងក្លាយ ។  គួរ រំឮក ថា  បទអន្តរាគមន៍ ពី  សំណាក់ ភ្នាក់ងារ  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ប្រេស៊ីល  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការកាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់  អវិជ្ជ  មាន បន្ទាប់ពី រឿង អាស្រូវ  សាច់ សត្វ  ប្រេស៊ីល  ខូច គុណភាព  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> របាយការណ៍  បញ្ជាក់ ថា  ឧស្សាហកម្ម សាច់ សត្វ ដ៏ ធំ របស់ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  រង នូវ ភាពរង្គោះរង្គើ ជា  ខ្លាំង ក្រោយពី មាន រឿង អាស្រូវ  ខណៈ ទីផ្សារ ធំ បំផុត  ចិន  និង  ហុងកុង  នោះ  បាន ផ្អាក ការនាំចូល  ទាំងស្រុង  ស្រប ពេល ដែល  សហភាព អឹរ៉ុប  បាន ចាប់ផ្តើម  ហាម នាំចូល សាច់ សត្វ  ពី  ២១  ក្រុមហ៊ុន  ដែល រង នូវ ការសង្ស័យ  ក្រោម ប្រធានបទ តែ មួយ  សាច់ សត្វ  ប្រេស៊ីល  ខូច គុណភាព ។  ទោះជា  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  ប្រធានាធិបតី  ប្រេស៊ីល  លោក   Michel  Temer  ទទូច ឲ្យដឹង ថា  សាច់ សត្វ ប្រេស៊ីល  គឺជា សាច់ សត្វ ដែល ល្អ ជាង គេ បំផុត  នៅលើ ពិភពលោក  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  CNA</span>
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  ប្រគល់ សព ឲ្យ សាច់ញាតិ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  និង វាស់វែង យក  រថយន្ត និង ម៉ូតូ  មក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី វ័យ ក្រោម ២០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន យក ទារក ទើបនឹង កើត បាន ៥ ថ្ងៃ  ទៅ ផ្ញើរ នឹង ស្ត្រី ម្នាក់ ជា អ្នក អ្នក ដើរ រក ទិញ ម្ហូប  បែរ ម្តាយ ទារក ខាងលើ គេចខ្លួន បាត់  អស់ រយ: ពេល ១ ម៉ោង ចាំ បាត់ ៗ  ទើប ឆោឡោ បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រលប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ រោងចក្រ បឺរី  ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ភូមិ ព្រៃ ស្វាយ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន អះអាង ថា  មុននឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង  មាន អាយុ ក្រោម ២០ ឆ្នាំ  បាន ពរ កូន ទើប កើត  មក ចូល កន្លែង  លក់ដូរ  មុខ រោងចក្រ បឺរី  ហើយ មិន ដឹង ថា  យ៉ាងដូចម្តេច  ឬ មាន បញ្ហា អ្វី  បែរជា យក ទារក ដែល ទើបនឹង កើត  ទៅផ្ញើរ ស្ត្រី ម្នាក់  ក្នុង ដើរ រក ទិញ ម្ហូប  ឲ្យ ជួយ ពរ  មើល  គ្រាប់ ប្រាប់ ថា ទៅ រក ទិញ មួក មួយ ភ្លែត  បែរជា គេចខ្លួន បាត់ រហូត  ។
តាម ស្ត្រី ឈ្មោះ  ឱម  ពៅ  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ប្តី ឈ្មោះ  ឡូយ  ភួន  អាយុ ៣៧  មុខរបរ រត់ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ទល់ មុខ  កន្លែង កើត ហេតុ  តែ ក្នុង ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ពង ទឹក  ឃុំ ព្រៃ រំដេង  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ ទើប កូន ខ្ចី លើក ទី មួយ  បាន ១៧ ថ្ងៃ ហើយ  បាន កូនស្រី  ហើយ មុន កើត ហេតុ  នៅ វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គាត់ បាន មក រក ទិញ ម្ហូប  ខណ: ដែល ដើរ មកដល់ កន្លែង លក់ ត្រី  ក៏ ជួប ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  អាយុ ១៧ - ១៨  ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពរ កូន  មក និយាយ ពឹង ឲ្យ ជួយ បី កូន ឲ្យ គាត់ បន្តិច  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង រូប នោះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ  គាត់ ទើប សម្រាល កូន បាន ៥ ថ្ងៃ ទេ  គាត់ ទៅ រក ទិញ មួក មួយ ភ្លែត ទេ  គ្រាន់តែ ហុច ទារក ខាងលើ ឲ្យ ជួយ បី ហើយ  ក៏ ដើរ ទៅ បាត់  ដោយ ដោយ ថា  ម្តាយ ក្មេង ទៅ រក ទិញ មួយ  ហើយ ស្ត្រី ដូចគ្នា ចេះ យក អសារ គ្នា  កូន ខ្ចី ដូចគ្នា  មាន ទាំង សម្ភារ :  កំប៉ុង ទឹកដោះគោ ផង  មួយ ថង់ ដៃ យួរ  សុខចិត្ត ទៅ អង្គុយ បី កូន តូច  មើល ជូន ស្ត្រី វ័យ ក្មេង  លើ គ្រែ  លក់ដូរ ដែល ទំនេរ  ក្បែរ នោះ  ដោយ ចាំ បាត់ ៗ  អស់ រយ: ពេល ១ ម៉ោង ទៅ ហើយ  នៅ ម៉ោង ៦ គត់  មិន ឃើញ ម្តាយ ទារក រូប នេះ វិល មក យក កូន វិញ សោះ  មិន អស់ចិត្ត  ដើរ ទៅ អើត មើល កន្លែង លក់ មួក  តែ មិន ឃើញ  ទើប នាំគ្នា ឆោឡោ  ផ្អើល ទាំង សន្តិសុខ  ទាំង ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន ចុះ ទៅ សាកសួរ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ រក ម្តាយ ក្មេង មិន ឃើញ  មិន ដឹង ថា  មាន ចេតនា យក មក បន្លំ លេស  ផ្លុង ចោល  ឬុ យ៉ាងណា  ។
ដោយ ចាំ ម្តាយ ទារក  ខាងលើ យីរ ពេក  ទ្រាំ លែង បាន  ម្យ៉ាង អាណិត ក្មេង ផង  សមត្ថកិច្ច  ហៅ នាំ ស្ត្រី ទទួលបញ្ញើ ទារក រូប នេះ  ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍  និង អនុញាតឲ្យ យក ទារក ម្នាក់ នេះ ជួយ បីបាច់ រក្សា ជា បណ្តោះអាសន្ន  ចៀសវាង ម្តាយ ក្មេង វិលវិញ  កើតមាន បញ្ហា ចោទប្រកាន់ ដោយ ប្រការ ណាមួយ  ៕
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃពុធ  ០៩ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  កម្លាំង ល្បាត និង កម្លាំង ជំនាញ  អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ពី បទ លួច ( ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ )  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  គល់ ស្ពាន ឡុង ឈិន  ភូមិ ផ្សារ លិច  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ជឿន  រស្មី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  រស់ នៅ  ភូមិ ស្រែ អំពិល  ឃុំ ឈ្វាំង  ស្រុក ពញ ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ឈ្នោះ  វឿន  សុខា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  រស់ នៅ ភូមិ ទួល  សង្កាត់ ព ន្សាំង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក៖  ទូរស័ព្ទ ១ គ្រឿង ម៉ាក  OPPO  A83  ពណ័ ទឹក មាស  ( របស់ ជនរងគ្រោះ ), ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក SMASH  V  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  1CJ-2273  ភ្នំពេញ ( ជា របស់ ជនសង្ស យ័ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ), ទូរស័ព្ទ ដៃ ១ គ្រឿង ម៉ាក  Het  ពណ៌ ខ្មៅ ( ខូច របស់ សង្ស័យ ) ។
បច្ចុប្បន្ន ទូរស័ព្ទ បាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ជនរងគ្រោះ វិញ ចំណែក ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើ ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ព្រះសីហនុ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ មាន រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន  ជុង លី ឆី ឆ័រ  បើក ពី លិច មក កើត  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ កំពត  1A-8005  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ ម្នាក់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  និង ម្នាក់ ទៀត ស្លាប់ ក្រោយ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៦ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ក្រុមហ៊ុន  អ៊ិន ថា ផេណេត វើក  តិចណូឡូ ជី  នៅក្នុង វេទិកា បណ្តុំ នៃ ខ្សែរ សង្វាក់  អាស៊ាន
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ លោកជំទាវ ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កោតសរសើរ ចំពោះ  សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម ចិន នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្ដេច អគ្គ មហា  សេនាបតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ធុរកិច្ច ចិន  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  តាមរយៈ  ក្រុមហ៊ុន ថ្មី នេះ នឹង ជួយ បង្កើន នូវ  ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច រវាង កម្ពុជា  និង ចិន  ជាពិសេស  លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគទុន  និង ទេសចរណ៍ ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត  ដែល ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ។
លោកជំទាវ បាន បន្ត ទៀត ថា  ទំនាក់ទំង រវាង កម្ពុជា  និង ចិន  កាន់តែ មាន សន្ទុះ  និង ការរីកចំរើន យ៉ាង ខ្លាំង  ស្រប ពេល ប្រទេស ចិន មាន គំរោង ដ៏ ធំ មួយ គឺ គំនិត ផ្តួចផ្តើម  ផ្លូវ មួយ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ »  ដែល កំពុង ដំណើរការ  និង បាន ទាក់ទាញ ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ពី ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង តំបន់  និង ក្រៅ តំបន់  រួមទាំង កម្ពុជា ផងដែរ ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong> ជប៉ុន៖ </strong>  ពិតជា ស្មាន មិន ដល់ ឡើយ ថា បុរស ពេញ  វ័យ ម្នាក់ បែរជា សុខចិត្ត រង ការឈឺ  ចាប់ ដោយ គេ បាន ទាញ កាំបិត  ចាក់ ខ្លួនឯង ព្រោះតែ ចង់  ទទួលបាន ថ្ងៃ ឈប់  សម្រាក ការងារ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ូលីស ជប៉ុន និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Masaru  Miura  ហូរ ឈាម សស្រាក់ ហើយ បាន  មក ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស រួច ប្រាប់ ថា  ខ្លួន ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ  ចាក់ នឹង កាំបិត នៅក្បែរ  ស្ថានីយ រថភ្លើង  Nagoya  ស្ថិត នៅ  Kasugai  កាលពី ម៉ោង ៧  និង ២០ នាទី ថ្ងៃ កើត ហេតុ ប៉ូលីស  ទៅ ស៊ើបអង្កេត ថែម ទៀត បន្ទាប់ពី  ទទួលបាន សេចក្តីរាយការណ៍  នេះ ហើយក៏ រកឃើញ កាំបិត ប្រឡាក់  ឈាម នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រោយមក  សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ថា  Miura  និយាយ មិន ពិត បន្ទាប់ពី ផ្សំ ផ្គុំ  ភស្តុតាង ទៅ មិន  សម ហេតុផល  ទីបំផុត ជន នេះ ក៏ ព្រម សា  រភាព ថា  គេ ចាក់ ខ្លួនឯង ដើម្បី បាន ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ព្រោះ វា ស្ត្រេស ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ ដោយសារ កុហក  ប៉ូលីស ទើប  Miura  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/28/12-28-02-2017--09-35-19.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/28/12-28-02-2017--09-35-19.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  ព្យុងយ៉ាង កំពុង រៀបចំ បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ ទៀត  –  CEN
នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា  “ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នឹង បន្ត ជំរុញ ការភិវឌ្ឍន៍ លើ ការផលិត គំរូ តូច ៗ ជាច្រើន  នៃ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ ” ។
ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ធ្វើ ការព្យាករណ៍ ថា  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង កំពុងតែ រៀបចំ ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ និង មីស៊ីល បន្ថែម ទៀត  ក្រោយពេល ភ្នាក់ងារ នេះ បាន កត់សំគាល់ ឃើញ  ពី ការបន្លាស់ ទី របស់ យាន្ត នៅ ជុំវិញ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ មីស៊ីល ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។
របាយការណ៍ បន្ត ទៀត ថា  “ រូង ទី  ៣  ( នៅ តំបន់ ធ្វើតេស្ត  Punggye-ri)  គឺ បាន រៀបចំ រួចរាល់ ក្នុង ការបាញ់ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ បាន គ្រប់ ពេលវេលា ” ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើ ការសាកល្បង គ្រប់ បែក អ៊ីដ្រូសែន បាន ដោយ ជោគជ័យ  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  ដែល ជា ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ទី  ៦ របស់ ខ្លួន ។  អនុភាព នៃ គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូសែន នោះ អាច ផ្ទុះ មាន ទំហំ  ៦,៣ លំញ័រ  ដែល ជា អាវុធ មាន អនុភាព ខ្លាំង បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន របស់ ព្យុងយ៉ាង ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ ផងដែរ  រដ្ឋ ផ្តាច់ការ មួយ នេះ  ក៍ បាន ធ្វើ ការច្រានចោល សេចក្តីរាយការណ៍ មួយ ដែល បាន ផ្សាយ ថា  រូង ក្រោម ដី មួយ នៅ កន្លែង បាញ់ សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ បាន បាក់ រលំ  ក្រោយពេល មាន ការបាញ់ សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ ទី  ៦ របស់ ព្យុងយ៉ាង  បណ្តាលឲ្យ កម្មករ កូរ៉េ ខាងជើង ជាង  ២០០ នាក់ ស្លាប់ ។
ភ្នាក់ងារ សារ ព៌ត មាន រដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  ក៍ បាន ចោទប្រកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ថា  បង្កើត ព៌ត មាន ក្លែងក្លាយ  ក្រោយពេល ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន  Asahi  បាន រាយការណ៍ ថា  ដោយ ដកស្រង ប្រភព ពី មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង ដែល មិន បញ្ជេញ ឈ្មោះ ថា  កម្មករ ជាង  ២០០ នាក់ បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ការបាក់ រូង ។
ក្នុង រយៈពេល  ១០ ខែ  នៃ ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល ចំនួន  ២២  និង ធ្វើ សាកល្បង គ្រាប់បែក អ៊ីដ្រូសែន មួយ  ខណៈ ដែល រដ្ឋ ដ៍ ឯកោរ មួយ នេះ បាន គំរាម បាញ់ មីស៊ីល ទៅ លើ កោះ ហ្គាម អាមេរិច ៕  ដោយ  ៖  សុភ័ក្ត្រ
កូរ៉េ ខាងជើង រិះគន់ មន្ដ្រី អាមេរិក ដែល ទទូច ឲ្យ រក្សា ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
អាមេរិក តាមរយៈ មន្ដ្រី ជាច្រើន រូប  នៅតែ អំពាវនាវ ឲ្យ រក្សា ទណ្ឌកម្ម ដាក់ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ដដែល  លុះត្រាតែ កូរ៉េ ខាងជើង ព្រម រំលាយ ចោល នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង ។  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ ដល់ មន្ដ្រី អាមេរិក ។  ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង បន្ទោស ថា  មន្ដ្រី អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុង ប្រឆាំង គោលបំណង របស់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  និង ប្រឆាំង សេចក្ដីប្រកាស ចេញ ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី ថ្ងៃទី ១២ មិថុនា ។
ក្រសួង បាន បន្ថែម ថា  នឹង គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ឈាន ទៅរក ការរំលាយ នុយក្លេអ៊ែរ ដាច់ខាត  ប្រសិនបើ អាមេរិក អនុវត្ដ តាម ការងារ ដែល ហួស សម័យ ហើយ នោះ ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ និង លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន ឯកភាព សហការ ឆ្ពោះ ទៅរក ការរំលាយ នុយក្លេអ៊ែរ ចេញពី ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ប៉ុន្ដែ ព័ត៌មាន លម្អិត ទាក់ទង នឹង ដំណើរការ នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង មិន បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ទេ ។  ចំណែក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន និយាយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ បន្ដ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ដដែល ។
ដោយ មិន ឃើញ ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ ពេញលេញ  មន្ដ្រី អាមេរិក ប្រកាស នឹង នៅតែ ដាក់ សម្ពាធ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ដដែល  ទាំង សម្ពាធ សេដ្ឋកិច្ច និង នយោបាយ ។  ប៉ុន្ដែ ត្រូវ ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង ឆ្លើយតប កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ដរាបណា អាមេរិក បដិសេធ កិច្ចការ ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ភាពជាដៃគូ សន្ទនា  និង ព្យាយាម អនុវត្ដ តាម កិច្ចការ ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍ ទៀត នោះ  កុំ សង្ឃឹម ថា កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ តាម ការប្ដេជ្ញាចិត្ដ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម ឲ្យ សោះ ។
នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង រិះគន់ អាមេរិក  ចាប់តាំងពី មាន កិច្ចប្រជុំ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ធ្វើឡើង នៅ សិង្ហបុរី ។  ការប្រើ ពាក្យ សម្ដី រិះគន់ ដូច្នេះ  ក៏ មាន ក្ដីបារម្ភ កើតឡើង  ខ្លាច កូរ៉េ ខាងជើង និង អាមេរិក ផ្ទុះ ភាពតានតឹង ជាថ្មី  ព្រោះ ធ្លាប់ ជា គូ ស ត្រូវ ចាស់ នឹង គ្នា ផង ៕
១ - សាច់ ស្រទាប់ ក្នុង  ( សាច់ សុទ្ឋ )  ៣០០ ក្រាម ,  ម្ទេស ម៉ដ្ឋ  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  អង្ករ លីង  ( បុក អោយ ម៉ដ្ឋ )  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ជី អង្កាម  បេះ ស្លឹក  ១ / ២ ចាន ចង្កឹះ ,  ទឹក ត្រី  ២ ស្លាបព្រា បាយ ,  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ ស្លាបព្រា បាយ
២ -  លាង សាច់ អោយ ស្អាត  ពន្លះ សាច់ កម្រាស ប្រហែល  ១ ស.ម អាំង អោយ ឆ្អិន ដោយ ប្រើ  កំដៅ ល្មម ៗ បាន ហើយ  ទើប ហាន់ ជា ចំណិត ស្តើង ល្មម មាត់
៣ -  យក សាច់ មក ប្រឡាក់ គ្រឿងផ្សំ  ដោយ ម្ទេស ម៉ដ្ឋ  អង្ករ លីង  ទឹក ត្រី  ទឹកក្រូចឆ្មារ ច្របល់ អោយ សព្វ  ហើយ ទើប ដាក់ ស្លឹក ជី អង្កាម ចូល
ក្រោយពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ខាងលើ  យកមក សួរ នាំ  រូប គេ បាន សារភាព ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ឲ្យដឹង ថា  រាល់ ថ្ងៃ រូប គេ មាន មុខរបរ  ជាជាង ជួសជុល រថយន្ត  នៅ យានដ្ឋាន យីហោ  សេង  រស្មី  ក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  ហើយ រូប គេ ក៏ ជា បក្សពួក ក្រុម ចោរ  នឹង តែងតែ ទទួល ទិញ ម៉ូតូ ពី ពួក  ចោរ  ដែល យកមក លក់ ឲ្យ រូប ខ្លួន ផងដែរ ។  រូប គេ ស្គាល់ បុរស  ២ នាក់  ដែល ជា ចោរ  និង តែងតែ យក ម៉ូតូ មក លក់ ឲ្យ រូប ខ្លួន មាន  ឈ្មោះ  ចាន  នឹង ឈ្មោះ  ជ្រូក ( បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន )  តាមរយ : ឪពុក របស់ ខ្លួន  ឈ្មោះ  មល់  កុសល  ហើយ ឪពុក របស់ ខ្លួន  ក៏ តែងតែ ទទួល ទិញ ម៉ូតូ ពី ក្រុម ចោរ ទាំង ២ នាក់  នេះ ដែរ  ហើយ  ក្នុង ១ ខែ  រូប គេ បាន ទទួល ទិញ ម៉ូតូ ពី ក្រុម  ចោរ  ចំនួន ប្រហែល ៥ គ្រឿង  ភាគ ច្រើន ជា ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  ដោយ ទទួល ទិញ ក្នុង តម្លៃ ថោក ៗ  ក្នុង ១ គ្រឿង  តម្លៃ  ៦៧០ ដុល្លារ អាមេរិក ( ប្រាំមួយ រយ ចិត សិប  ដុល្លារ អាមេរិក )  និង លក់ វិញ បាន តម្លៃ  ៨០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ( ប្រាំបី រយ ដុល្លា  អាមេរិក )  ហើយ រូប គេ  និង ក្រុម ចោរ  តែងតែ ទាក់ទង គ្នា  តាម ប្រព័ន្ធ លេខ ទូរស័ព្ទ  ហើយ ម៉ូតូ ដែល រូប គេ ទិញ ពី ក្រុម ចោរ បាន  គឺ យក ទៅ លក់ បន្ត ឲ្យ បុរស  ០ ឮ ២ នាក់  ទៀត  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  នៅ ខេត្ត តាកែវ  និង ខេត្ត កំពង ស្ពឺ ។
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន ជសង្ស័យ ម្នាក់  ទៅ តុលាការ  ករណី ទទួល ផល ចោរកម្ម ( ទិញ ម៉ូតូ  ជា របស់ ចោរ ) ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ស៊ាន  ពិសី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាជាង ជួសជុល រថយន្ត  ត្រូវបាន កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  ធ្វើការការឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ ល្ងាច  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ៤  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មុនពេល ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  ខាងលើ  អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ហ៊ុន  វ៉ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  និង  ឈ្មោះ  សេង  ស្រី លន់  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ភ្លាម  កម្លាំង មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ឆេក ឆេរ  លើ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ខាងលើ  និង បាន ដកហូត បាន  ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង  ដែល រូប គេ បាន ទទួល ទិញ ពី ក្រុម ចោរ  ក្នុង នោះ ២ គ្រឿង  បាន ប្រគល់ ជូន ទៅ ម្ចាស់ ដើម វិញ  មាន ១ គ្រឿង  ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GF-6759  ,  ០១ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1K-7211  ចំណែក ១ គ្រឿង  ទៀត  ម៉ាក  ហុងដា គុប  ពណ៌ ទឹក ប៊ិច  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1A-7443  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ កំពុង ទាក់ទង រក ម្ចាស់  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន វិញ ។
រូប គេ បាន បន្ត ឲ្យដឹង ទៀត ថា  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១១:០០ នាទី ព្រឹក  ខ្លួន បាន ទទួល ទិញ ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ព្រៃវែង  1K-7211  ពី ឈ្មោះ  ចាន  នៅ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ក្នុង តំលៃ  ៦៨០ ដុល្លារ  អាមេរិក  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១៩: ៥០ នាទី  ថ្ងៃ ដដែល  ខ្លួន បាន ទិញ  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ទៀត  ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GF-6759  ពី ឈ្មោះ  ចាន  ដដែល  នៅ ម្តុំ ស្ពាន ដែល ចំការ ដូង  ក្នុង តម្លៃ  ៧២០ ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ យក ម៉ូតូ មក ទុក នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់មក ក៏ មាន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថមក ឃាត់ រូប ខ្លួន តែម្តង ៕
គ.ជ.ប  នឹង ត្រួតពិនិត្យ  ផ្ទៀងផ្ទាត់  បូកសរុប លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ៤ សីហា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  4,  2018  គ.ជ.ប  នឹង ត្រួតពិនិត្យ  ផ្ទៀងផ្ទាត់  បូកសរុប លទ្ធផល  នៃ ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ៤ សីហា 2018-08-04T17:05:59+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
«  រដ្ឋមន្ដ្រី រ៉ូម៉ានី ជ្រុល មាត់ ទម្លាយ អាថ៌កំបាំង កាំ ជ្រួច របស់ អាមេរិក  ធ្វើឱ្យ រុស្ស៊ី ផ្ទុះ កំហឹង
នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  គ.ជ.ប  នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែសីហា នេះ  ការត្រួតពិនិត្យ  ផ្ទៀងផ្ទាត់ នេះ  ត្រូវបាន ចាត់តាំង ជា ៤ ក្រុម ធំ  រួមមាន៖  ១ )  ក្រុម សម្របសម្រួល ថ្នាក់ កណ្តាល  ២ )  ក្រុម ទទួល សម្ភារៈ  ឯកសារ បោះឆ្នោត  ៣ )  ក្រុម កំណត់ បែងចែក អាសនៈ  និង ៤ )  ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ឡើងវិញ ។  ដោយឡែក ក្រុម ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ឡើងវិញ  ត្រូវបាន បែងចែក ជា ៥  ក្រុម តូច ទៀត  ដើម្បី ជួយ បំពេញ ការងារ  ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជិត ៣ ម៉ឺន នាក់  នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  |  កម្ពុជា ទស្សនៈ ថ្មី
ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជិត ៣ ម៉ឺន នាក់  នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល
FN  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ២៧,៤២៧ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១៨  នៅក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
*  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  រថយន្តក្រុង បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ មកដល់ ស្រុក អង្គស្នួល ហើយ  ដូច្នេះ កម្មករ  កម្ម ការិនី  អាច ប្រើ សេវា រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ យ៉ាងហោចណាស់ ២ ឆ្នាំ បន្ត ទៀត ។
*  ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ នូវ ក្តីរីករាយ  ដែល បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ថា  បើ គណបក្ស ប្រជាជន ឈ្នះ ឆ្នោត  សម្តេច នៅតែ បន្ត ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ បើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន ឈ្នះ ឆ្នោត សម្តេច នឹង មិន មាន ឱកាស  បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ទៀត នោះ ឡើយ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  សម្តេច នៅតែ រំពឹង ថា  បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅតែ បន្ត បោះឆ្នោត គាំទ្រ សម្តេច  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
*  តាមរយៈ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ក្នុង កិច្ច សំណេះសំណាល នា ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្តាំផ្ញើ នូវ ការអរគុណ ដល់ ជីដូន  ជីតា  ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ  ដែល បាន ប្រឹង រួមគ្នា ជួយ ដល់ ជាតិ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ងើប ចេញ ពី ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ការងារ ច្រើន ណាស់  ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម នេះ  ហើយក៏ ទទួលបាន ជោគជ័យ ផងដែរ  ដោយ បាន ឈាន ពី ដំណាក់កាល ប្រទេស ខ្វះ ស្បៀង  រហូតសល់ អង្ករ នាំ ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
*  សម្តេច តេជោ ថ្លែង ថា  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ឃួង  ស្រេង  កំពុង ពិចារណាតភ្ជាប់ រថយន្តក្រុង ចេញ  ទៅ ក្រៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាពិសេស តាម តំបន់ រោងចក្រ  ដើម្បីឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី  អាច ប្រើ រថយន្តក្រុង នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ដំណើរ រាប់ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី មួយ ម៉ែត្រ ។  ក្នុង ន័យ នេះ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ ជាច្រើន ដំណាក់កាល  ហើយ សម្តេច ផ្ទាល់តែ បង្ហាញ វត្តមាន នៅ គ្រប់ ដំណាក់កាល  ក្នុង ពេល ប្រទេស ជួប វិបត្តិ ។  ក្នុង នោះ ពេល ប្រទេស ជួប ភ្លើង សង្គ្រាម  គេ ឃើញ សម្តេច នៅ សមរភូមិ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ កងទ័ព  ក្នុង ដំណាក់កាល ចរចារក សន្តិភាព  គេ ឃើញ សម្តេច នៅលើ តុចរចា  ហើយ ពេល កម្ពុជា ជួប គ្រោះ ទុរ ភិក្ស  ហើយ ស្ថិត ក្នុង ពេល ជំរុញ វិស័យ កសិកម្ម  សម្តេច ក៏ មាន វត្តមាន តាម វាល ស្រែ  តាម ប្រឡាយ ទឹក  ដើម្បី ជំរុញ ការបង្កបង្កើន ផល  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។
*  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច បាន ប្រឹងប្រែង តាំងពី ប្រទេស ខ្វះ អង្ករ បរិភោគ  រហូត ក្លាយជា ប្រទេស សល់ ស្រូវ  និង នាំ អង្ករ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
*  សម្តេច តេជោ គូសបញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រឹងប្រែង ណាស់  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ វិស័យ កសិកម្ម នេះ  ហើយ កសិកម្ម របស់ កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មិន មែន ជា កសិកម្ម របប  ប៉ុល  ពត  នោះ ទេ ។
*  សម្តេច តេជោ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ដំណាក់កាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កំពុង កាន់អំណាច មិន មាន នយោបាយ យក ពន្ធ  លើ ដី ស្រែ របស់ ប្រជាកសិករ នោះ ទេ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន  និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ឧស្សាហកម្ម កែច្នៃ  សម្រាប់ កែច្នៃ កសិផល របស់ កម្ពុជា  សម្រាប់ នាំ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ឧស្សាហកម្ម នៅក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម មាន ការរីកចម្រើន  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ព្រោះតែ ភ្លើង សង្គ្រាម  ជាពិសេស នៅក្រោយ ថ្ងៃ រដ្ឋប្រហារ  ១៨  មីនា  ១៩៧០ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  បច្ចុប្បន្ន រោងចក្រ  សហគ្រាស  ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង មាន ជាង ១០០ រោងចក្រ  សហគ្រាស  មាន កម្មករ  កម្ម ការិនី រហូតដល់ ជាង ៨០ ម៉ឺន នាក់ ។
*  សម្តេច តេជោ ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ប្រឹងប្រែង ពង្រាយ រោងចក្រ ស្ករ ស  រោងចក្រ ដំឡូង មី  ដើម្បី ប្រមូល ទិញ អំពៅ  ទិញ ដំឡូង របស់ ប្រជាជកសិករ  ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន វិនិយោគ លើ ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  និង ទម្លាក់ ទុន សម្រាប់ ទិញ ស្រូវ របស់ ពលរដ្ឋ ផងដែរ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី នាំ ប្រទេស មកដល់ ដំណាក់កាល ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ ត្រូវ ពឹងផ្អែក សំខាន់ លើ កត្តា សន្តិភាព ,  សន្តិភាព នេះ  គឺជា ការផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ អ្នកវិនិយោគ  និង អ្នកទេសចរ ។
*  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា បាន ឆ្លងកាត់ ឆ្អែត ឆ្អន់ ហើយ ជាមួយ ភ្លើង សង្គ្រាម ពី អតីតកាល  ដូច្នេះ ត្រូវ បន្ត រួមគ្នា រក្សា ឲ្យបាន នូវ សុខ សន្តិភាព ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី រក្សា ឲ្យបាន សុខ សន្តិភាព នេះ  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ទេ  គឺ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ ថៅកែ រោងចក្រ  យកចិត្តទុកដាក់ លើ សុខ ទុក្ខ របស់ កម្មករ  ដោយ ការបង្កើត កន្លែង ហូប បាយ ឲ្យបាន សមរម្យ  និង កន្លែង ព្យាល បាល ផ្សេង ៗ ។  ទន្ទឹមនឹង ថៅកែ រោងចក្រ យកចិត្តទុកដាក់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ក៏ ត្រូវ ប្រឹង ធ្វើ ការ ផងដែរ ។  សម្តេច បញ្ជាក់ ថា  នៅពេល ថៅកែ រោងចក្រ ទទួលបាន ផលចំណេញ  នោះ កម្មករ  កម្មាក រិនី  ក៏ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល កាន់តែ ច្រើន ផងដែរ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស បន្សល់ទុក នូវ ស្ត្រី មេម៉ាយ  និង កុមារ កំព្រា ច្រើន  ដោយសារតែ ភ្លើង សង្គ្រាម ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ក្រៅពី ចុះ ជួប កម្មករ  កម្មការិនី នៅក្នុង វិស័យ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ហើយ នោះ  នៅ មាន កម្មករ  កម្ម ការិនី ក្នុង វិស័យ ដទៃ ទៀត  ដូចជា វិស័យ សំណង់  សណ្ឋាគារ ជាដើម ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នក មាន  ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ កុំ បន្ត ចម្លង ទៅ អ្នកដទៃ ,  ការអំពាវនាវ នេះ បន្ទាប់ពី បាន មើលឃើញ សញ្ញាណ កម្រើក ឡើងវិញ  នៃ ការកើត មេរោគ អេសដ៍  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ។
*  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  សហជីព មួយចំនួន បើ មិន ដង្ហែ ក្បួន បាតុកម្ម ទេ នោះ  នឹង មិន ទទួលបាន ថវិកា ពី បរទេស ។  ដូច្នេះ បើ ពួកគេ មិន ហែរ បរទេស នឹង ផ្តាច់ ជំនួយ ។
*  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  កម្ពុជា រីកលូតលាស់ ទៅ មុខ  ឬ អត់  គឺ ចំណុះ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ  តើ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន ឬ អត់ ?
*  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  សម្តេច នឹង បញ្ចប់ ការងារ  នៅពេល មាន គណបក្ស ដទៃ ឈ្នះ ឆ្នោត  តែ សម្តេច ជឿ ថា  គ្មាន គណបក្ស នយោបាយ ណា អាច ប្រជែង យកឈ្នះ  ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឡើយ ។
នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល និង បញ្ញវន្ដ ចិន  បាន លើកទឹកចិត្ដ ឱ្យ ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា ចេះ បណ្ដុះ នូវ ស្មារតី ស្រឡាញ់ ប្រទេស ចិន  ដោយ ស្មោះស្ម័គ្រ នោះ  ចលនា ស្នេហាជាតិ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន បង្វែរ ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ចេញ ពី អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ នៅក្នុង សម័យ  មុន អាណានិគម  ហើយ បង្កើតឡើង នូវ រឿង និទាន ដើម្បី បណ្ដុះ មនសិការ និង ស្មារតី ជាតិ សាសន៍ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន ។  អ្នកជាតិនិយម ទាំងឡាយ នោះ បាន ទាញ យក ឥទ្ធិពល នៃ សីលធម៌ របស់ ខ្លួន ពី សុភាសិត ចាស់ ៗ ជាច្រើន មក ប្រើ  រួមផ្សំ ជាមួយនឹង  អត្ថន័យ ថ្មី ៗ មួយចំនួន  ដោយ មិន គិត អំពី ពហុ ជាតិ សាសន៍ ( រួមគ្នា ) នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ឡើយ ។  កាសែត ឈ្មោះ ថា  នគរវត្ដ  (Nagaravatta)  បាន ប្រើ ពាក្យ ថា  « យើង ជា ខ្មែរ »( ខ្មែរ យើង )  « ម្ចាស់ ស្រុក »« ស្រុក យើង »  « ជាតិ ខ្មែរ »  ហើយ ថា ជនជាតិ វៀតណាម  និង ជនជាតិ ចិន  គឺជា ជន មកពី សង្គម ក្រៅ ។
ទស្សនៈ ទាំង នេះ ត្រូវ បាន ក្លាយជា ការពិត នៅ សម័យកាល ចុងក្រោយ នៃ របប គ្រប់គ្រង អាណានិគម នៅ កម្ពុជា នា ឆ្នាំ  ១៩៥៣ ។  បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពី របប អាណានិគម និយម បារាំង  ជនជាតិ ចិន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ជន ក្រៅសង្គម ។  ជនជាតិ ចិន ខិ  ជំនាន់ ទី ១  ដែល មាន អាយុ ៨០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាណានិគម បារាំង  ជនជាតិ ចិន មិន ដែល ខ្វល់ខ្វាយ ថា ខ្លួន ជា នរណា  ឬ មកពី ណា ឡើយ ។  គឺ ពួកគេ បាន  រស់ នៅ យ៉ាង សុខ សាន្ដ ។  គាត់ នៅ ចងចាំ បាន ថា  នៅពេល មួយ ក្នុង សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង  មាន ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ចិន ប្រព្រឹត្តទៅ អស់ មួយ សប្ដាហ៍ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ឯករាជ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន បាន ចាប់ផ្ដើម នឹក គិត ឡើងវិញ អំពី រឿង ទាំងនេះ  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ត្រឡប់ ទៅ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន នៅ  ខេត្ត បាត់ដំបង វិញ  ដោយ កាត់បន្ថយ រយៈពេល ខ្លី ជាង មុន ។  ជនជាតិ ចិន ជំនាន់ ទី ២  ដែល មាន អាយុ ៧២ ឆ្នាំ  ម្នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  ក៏ មាន ទស្សនៈ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ។  របប អាណានិគម និយម បារាំង មិន បាន ដាក់កំហិត លើ សកម្មភាព វប្បធម៌  របស់ ជនជាតិ ចិន ឡើយ  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ បាន យក ពន្ធ លើ ជនជាតិ ចិន ។  នៅក្រោម របប គ្រប់គ្រង របស់ បារាំង  ជនជាតិ ចិន មាន ជីវិត  រស់ នៅ សប្បាយរីករាយ ណាស់  ប៉ុន្ដែ ទោះបីជា ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច  សីហនុ  ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា មិន បាន ចូលរួម ក្នុង  ការបង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ជាតិ ខ្មែរ ឡើយ  លុះត្រាតែ មាន ទស្សនកិច្ច ពីសំណាក់ មន្ដ្រី ចិន  ហើយ ទោះបីជា ច្បាប់ ប្រឆាំង ជាតិ សាសន៍ ចិន ត្រូវបាន គេ អនុម័ត  រួមទាំង ការដាក់កំហិត នានា ជាច្រើន លើ សកម្មភាព ជំនួញ និង សាលា បង្រៀន ចិន ជាច្រើន ក៏ដោយ  ការផុតកំណត់ ( ក្នុង ច្បាប់ ) ទាំងនេះ កម្រ មាន គេ អនុវត្ដន៍ ជាក់ស្ដែង ណាស់ ។  សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ត្រូវបាន គេ កំណត់ នៅក្នុង ក្រម ( ច្បាប់ )  លេខ  ៩១៣ - ន ស  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៤ ។  ក្រម នេះ បាន ផ្ដល់ សិទិ្ធ ពលរដ្ឋ ឱ្យ នរណា ម្នាក់ ដោយ ផ្អែក លើកតក្ដា សំខាន់ ពីរ  គឺ តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង ឈាម ជ័រ របស់ ឳពុក ម្ដាយ  និង ទីកន្លែង ( ឬ ដែនដី )  ដែល ខ្លូន បាន កើត ។  យោង តាម ច្បាប់ នេះ  កូនក្មេង ទាំងឡាយ ណា ដែល កើត ចេញ ពី គ្រួសារ រស់នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង បាន ទទួល សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ទោះបីជា ឳពុក ម្ដាយ របស់ ពួកគេ មាន សញ្ជាតិ អ្វី ក៏ដោយ ។  ដូច ច្បាប់ ពលរដ្ឋ  ក្រោយ ៗ ទៀត ដែរ  ក្រម លេខ  ៩១៣ - ន ស  មិន បាន ចែង អំពី សញ្ជាតិ ឡើយ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៩  គេ បាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៤  ដោយ កំណត់ ផ្ដល់ សិទ្ធិ ឱ្យ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល ចេះ និយាយ ភាសា ខ្មែរ ច្បាស់លាស់  គោរព ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី  និង សីលធម៌ ក្នុង ការរស់នៅ របស់ ខ្មែរ  ប៉ុន្ដែ គេ មិន បាន កំណត់ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ អំពី សញ្ជាតិ ឡើយ ។  ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នេះ  បាន បង្កើត ឱ្យ មាន ភាពស្មុគស្មាញ មួយចំនួន ដល់ ច្បាប់ ទាំងឡាយ ដែល បាន និយាយ អំពី  ការផ្ដល់ សិទ្ធិ ឱ្យ នរណា ម្នាក់ ដោយ ផ្អែក លើ សញ្ជាតិ របស់ អ្នក នោះ  ដូចជា ច្បាប់ មន្ដ្រីរាជការ ស៊ីវិល ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥៣  ជាដើម ។  ច្បាប់ នេះ បាន កំណត់ ការអនញ្ញាត ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្ដ្រីរាជការ ស៊ីវិល ចំពោះ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល  មាន សញ្ជាតិ ជា ខ្មែរ  ដោយ ហេតុ ថា  សញ្ជាតិ ខ្មែរ មិន ត្រូវបាន គេ បកស្រាយ ថា មាន អត្ថន័យ ស្មើ ទៅនឹង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នោះ ឡើយ ។ ឥទ្ធិពល នៃ ការគ្រប់គ្រង ប្រទេសជាតិ ក្រោម ច្បាប់ ខាងលើ នេះ បាន រារាំង មិន ឱ្យ ជនជាតិ ចិន និង ជនជាតិ វៀតណាម ចូល បម្រើ ការងារ ជា មន្ដ្រីរាជការ ស៊ីវិល ឡើយ  (De  Benardi,  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ទំ.  ទី ៣០ - ៣២ ) ។  យោង តាម អ្នក ដែល បាន ផ្ដល់ ការសម្ភាស មួយចំនួន  របប ដឹកនាំ ថ្មី ដែល បាន បង្កើតឡើង បន្ទាប់ពី ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល ឯករាជ្យ នោះ  បាន យក ពន្ធ លើ ជនជាតិ ចិន ថ្លៃ ជាង ការ ដែល ពួកគេ ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ពួក អាណានិគម ។ ដោយ មើលឃើញ អំពី ការលំបាក នេះ និង ដោយ មាន ការសន្យា ពី ប្រទេស ចិន ដែល ពេល នោះ គ្រប់គ្រង ដោយ លោក ម៉ៅ  សេ ទុង  ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស ចិន វិញ នៅ ពាក់កណ្ដាល ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៥០ ។  នៅ ពេល ដែល ច្បាប់ ការងារ  និង ច្បាប់ សញ្ជាតិ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ជំរុញឱ្យ មាន ការបែងចែក នូវ អត្តសញ្ញាណ នៃ ជនជាតិ ចិន មួយ នោះ  ប្រទេស ចិន បាន  ចេញ នូវ គោលការណ៍ ថ្មី មួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ដែល រស់ នៅ បរទេស ដោយ ជំរុញឱ្យ ជនជាតិ ចិន នៅ កម្ពុជា បញ្ជាក់ អំពី  អត្ដសញ្ញាណ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ពួកគេ កំពុង រស់ នៅ ។  ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ បាន ក្លាយទៅជា មនុស្ស គ្មាន ទីដៅ  ច្បាស់លាស់  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ចិន និង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ពួកគេ ថា ជា អ្នកក្រៅ ( អ្នក មកពី ក្រៅ )  ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៦  ប្រទេស ចិន និង ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ បាន បង្កើត នូវ ការទាក់ទង ជា ផ្លូវការ មួយ  ក្រោម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៩៥៦  ដែល រដ្ឋាភិបាល ប្រជាមានិត ចិន បាន សន្យា ការពារ សិទ្ធិ  និង ផលប្រយោជន៍ ស្រប ច្បាប់ របស់ ជនជាតិ ចិន ដែល រស់ នៅ  បរទេស ។ ទោះជា យ៉ាណា ក៏ដោយ  ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  រដ្ឋអំណាច ចិន បាន អនុវត្ដន៍ គោលការណ៍ នេះ ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ គិត អំពី ផលប្រយោជន៍ ជា យុទ្ធសាស្ដ្រ និង មនោគម វិជ្ជា ជា ធំ ។  នៅ អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច របស់ លោក មក ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៦  លោក ជូ  អេនឡាយ  (Zhou  Enlai)  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ  ដោយ លើកទឹកចិត្ដ ឱ្យ ជនជាតិ ចិន គោរព ច្បាប់  ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ និង សាសនា របស់ ខ្មែរ  ហើយ រៀបការ ជាមួយ ជនជាតិ ខ្មែរ  ព្រមទាំង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បីឱ្យ ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ទំនាក់ទំនង ច្រើន ពេក ជាមួយ អង្គការ  សមាគម ជនជាតិ ចិន នៅ បរទេស ផ្សេង ទៀត ឡើយ ។  ទោះបីជា មាន សំណើ ជា ចំហ យ៉ាង ដូច្នេះ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្ដែ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង តែងតែ កេង យក ចំណេញ ពី វត្ដមាន របស់ ជនជាតិ ចិន ដែល មាន ឥទ្ធិពល នៅ កម្ពុជា ។  ទោះបីជា ជនជាតិ ចិន ភាគ ច្រើន នៅ កម្ពុជា ជា នាយ ទុន  ហើយ ពួកគេ ត្រូវ ខាតបង់ ក្នុង បដិវត្ដន៍ កុម្មុយនិស្ដ នៅ កម្ពុជា ក៏ដោយ  ពួកគេ ភាគ ច្រើន បង្កើត ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ហើយ ពួកគេ តែងតែ សកម្ម ក្នុង ការ  បង្កើត សមាគម ជនជាតិ ចិន  សមាគម កីឡា  និង សាលារៀន ចិន ជាច្រើន ។  នៅ ពេល ដែល លោក ជូ  អេនឡាយ  និង លោក  លី  ចាង ជី  (Liu  Shaoqi)  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច មក កម្ពុជា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៦ និង ឆ្នាំ ១៩៦៣  ប្រជាជន ចិន ទាំង ប្រទេស បាន ប្រមូល  ផ្ដុំ គ្នា  តាមរយៈ សហគមន៍ ចិន ទាំងនេះ  ហើយ ធ្វើដំណើរ មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី ស្វាគមន៍ មួយ ដ៏ ធំ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  សម្ដេច សីហនុ  ដែល ជា អ្នក ធ្លាប់ បាន បដិសេធ ក្រុម ជនជាតិ ចិន  និង ជនជាតិ វៀតណាម មិន ឱ្យ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ស្វាគមន៍ មួយ ដ៏ ធំ  នៅក្នុង ការសម្ដែង សិល្បៈ ជាតិ  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ កន្លងមក នោះ  បាន គ្រោង អនុញ្ញាតឱ្យ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  ចូលរួម ក្នុង ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចំណង មិត្ដភាព ចិន កម្ពុជា  និង ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ មន្ដ្រី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ទាំងឡាយ មក កម្ពុជា  (Cambodge  d’  Aujourd’hui  ឆ្នាំ ១៩៦៣  ទំ.  ទី ៣ ) ។
ដូច្នេះ  ជនជាតិ ចិន ត្រូវបាន សម្ដេច សីហនុ  គ្រោង អនុញ្ញាតឱ្យ ចូលរួម តែ ក្នុង ឱកាស ជាក់លាក់ ណាមួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា ការសម្ដែង សិល្បៈ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចំណង មិត្តភាព ចិន កម្ពុជា  និង ការកេណ្ឌ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី សហគមន៍ នានា ឱ្យ មក សាងសង់ មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជាដើម  (Yu  Liang  ឆ្នាំ ១៩៨១ )  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ចំណង មិត្តភាព ចិន កម្ពុជា បាន វិវឌ្ឍ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ចាប់តាំងពី មាន បដិវត្ដន៍  វប្បធម៌ ចិន មក ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៧  សម្តេច សីហនុ  បាន ចាត់ វិធានការ ដ៏ តឹងរ៉ឹង ដើម្បី បញ្ចប់ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ ប្រទេស ចិន  និង បញ្ចប់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម ឱ្យ លែង ចំណុះ ក្រោម ពួក កុម្មុយនិស ចិន  ។ សមាគម និស្សិត ខ្មែរ និង សមាគម មិត្ដភាព ខ្មែរ ចិន ត្រូវបាន  គេ រំលាយ ចោល ។  អនុ ប្រធាន ៣ នាក់ នៃ សហគមន៍ ទាំងឡាយ ដែល គាំទ្រ ប្រទេស ចិន  មាន ឈ្មោះ ហ៊ូ  នឹម  (Hu  Nim)  និង  ភោគ  ឆាយ  (Phouk  Chhay)  បាន លាក់ ខ្លួន  ហើយ បាន បង្កើត នូវ ចលនា ឃោសនា មួយ ដ៏ ធំ  (Kambuja(b)  ឆ្នាំ ១៩៦៧  ទំ.  ទី ១១ ។  ដូច្នេះ  លោក ញ៉ែម  ដែល ជា ប្រធាន សមាគម មិត្ដភាព ខ្មែរ ចិន  ត្រូវបាន គេ បណ្ដេញចេញ ពី រដ្ឋាភិបាល ៕
Lengkhun  October  5,  2016  បក្ស ទាំង ពីរ អាច ចរចា ដោះស្រាយ ភាពតានតឹង នយោបាយ 2016-10-05T08:20:07+00:00  feature,  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៤  តុលា នេះ  គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ សភា  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ របៀបវារៈ ចំនួន  ៧  និង ការកែប្រែ សមាសភាព អគ្គ សវនករ ថ្មី សម្រាប់ បន្ត អាណត្តិ ៥ ឆ្នាំ បន្ត ទៀត ។  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ សមាជិក សភា គណបក្ស ទាំង ពីរ  បាន អះអាង ថា អាចនឹង មាន ការចរចា ឡើងវិញ រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ ក្រោយ ការអាក់ខាន ជិត  ១ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ បក្ស កាន់អំណាច នៅ មិន ទាន់ ហ៊ាន បញ្ជាក់ នៅឡើយ ។
លោក  ឈាង  វ៉ុន  និង លោក  យ៉ែម  បុញ្ញា ឫទ្ធិ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ មន្ទីរ រដ្ឋសភា ថា  បក្ស ទាំង ពីរ នឹង អាច ផ្តើម ការចរចា ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី បក្ស ទាំង ពីរ បាន លុបចោល វប្បធម៌ សន្ទនា តាំងពី ដើម ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ ។  អ្នកនាំពាក្យ សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  នឹង អាច មាន ការចរចា  ដើម្បីឱ្យ ស្ថានការណ៍ វិល មក រក ភាព ប្រក្រតី ឡើងវិញ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ សភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា នឹង អាច មាន ការចរចា  ដោយ លោក លើក ពីប្រសាសន៍ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  មក បញ្ជាក់ ។
លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន មានប្រសាសន៍ បង្ហើរ ថា ឱ្យ បក្ស ប្រឆាំង ចូល សភា  ហើយ នឹង អាច មាន ការចរចា  ខណៈ ដែល បក្ស ទាំង ពីរ បាន បែរ ខ្នង ដាក់ គ្នា  និង គំរាម គ្នា ថែម ទៀត ផង ។  ប៉ុន្តែ លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ ឱ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ មិន ទាន់ ហ៊ាន បញ្ជាក់ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា ស្ថានការណ៍ មាន ភាព ប្រែប្រួល ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ភាពតានតឹង រវាង គណបក្ស  ដែល កំពុង មាន ជម្លោះ ទាំង ពីរ នេះ  បាន ធូស្រាល មួយ កម្រិត ហើយ ព្រោះថា  បក្ស ទាំង ពីរ បាន ប្រកាស បទ ឈប់ បាញ់ ក្នុង រដូវ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ។  បន្ថែម ពី នេះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក៏ បាន យល់ព្រម ចូល ប្រជុំ សភា វិញ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា ផងដែរ ថា  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  លោក  សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ប្រកាស ចូល ប្រជុំ សភា វិញ  ហើយ គណបក្ស ប្រឆាំង គ្រោង នឹង បោះឆ្នោត ដក សេចក្តីទុកចិត្ត លើ រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន  ៤ រូប  រួមទាំង ការស្នើ ឱ្យ មាន វិសោធនកម្ម លើ ច្បាប់ ទាំង បី ស្តីពី ប្រព័ន្ធ តុលាការ ផងដែរ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក សុខ  ឥសាន  រិះគន់ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  និយាយ យក មុខមាត់ ខណៈ  ដែល បក្ស របស់ ខ្លួន អស់ ផ្លូវ ដើរ ហើយ នោះ ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ នៅ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  បក្ស ទាំង ពីរ ដល់ ពេល ចរចា ជាមួយគ្នា ឡើងវិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី បែរ ខ្នង មួយ រយៈពេល វែង  ហើយ បាន ធ្វើឱ្យ ស្ថានភាព មាន ការតានតឹង ទាំង ផ្នែក នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច  រួមទាំង បាន ប៉ះពាល់ ដល់ មុខមាត់ ប្រទេស កម្ពុជា ថែម ទៀត ផង ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  និង លោក  ចាន់  វិបុល  បាន ស្នើ ឱ្យ បក្ស ទាំង ពីរ ចរចា គ្នា ឱ្យ បាន លឿន បំផុត ព្រោះថា ភាពរឹង ទទឹង របស់ បក្ស ទាំង ពីរ  គឺ គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ដល់ ជាតិ នោះ ឡើយ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម វប្បធម៌ សន្ទនា រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន ទាត់ចោល កិច្ចសន្ទនា អស់ រយៈពេល ជិត  ១ ឆ្នាំ មកហើយ  ពោលគឺ តាំងពី ក្រោយ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១៦ ៕
Brexit ៖ អាមេរិក បាន ទាមទារ ឲ្យ អឺរ៉ុប  និង អង់គ្លេស បន្ត រក្សា ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ នៅក្រោយ ការលែងលះ គ្នា  »
ថៃ  ៖  ដំណឹង ដែល ធ្វើឲ្យ កក្រើក ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល ក្មេង ៗ បាត់ខ្លួន នៅក្នុង រូង ភ្នំ  បាន រកឃើញ វិញ  ហើយ គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ នៅ រស់រាន មាន ជីវីត ធម្មតា  ដែល ជា ដំណឹង ល្អ មែនទែន  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  បើ ទោះបីជា ជនជាតិ ថៃ ទាំង  ១៣  នាក់ ត្រូវបាន រកឃើញ ហើយ មាន កម្លាំង រឹងមាំ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ដោយសារតែ ត្រូវ ប៉ះ ទឹក ច្រើន ថ្ងៃ  ទើប បណ្តាលឲ្យ ជើង របស់ ពួកគេ  ត្រូវ ទឹក សុី  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ក្មេង ៗ ទាំង  ១២  នាក់  និង គ្រូ របស់ ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ រឹងមាំ និង ក្លាហាន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង រក វិធីសាស្រ្ត ចាកចេញ ពី ក្នុង រូង ភ្នំ ឲ្យបាន លឿន បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ៕
2016  323,678  15,450  —  —(4)  —  —  —  339,128
2016(1)  412,917  40,000  —  —(2)  —  —  —  452,917
2015  390,342  —  —  3,294,000  —  —  —  3,684,342
2016  130,000  —  39,998  —(3)  —  —  —  169,998
2015  124,617  —  —  1,612,750  —  —  —  1,737,367
2016  110,582  10,370  —  —(6)  —  —  —  120,952
2015  306,000  29,975  —  732,000  —  —  —  1,067,975
2016(5)  122,741  —  —  —  —  —  —  122,741
2015  204,933  4,926  —  63,450  —  —  —  273,309
180,000  270,000(2)  $  10.00  1/28/25  75,000  222,000(5)  75,000  222,000
250,000(3)  —(3)  $  10.00  1/28/25  —  —  —  —
40,000  60,000(2)  $  10.00  1/28/25  60,000  177,000(5)  60,000  177,000
—  —  —  —  100,000  394,000(5)  100,000  394,000
—  —(4)  —  —  —  —  —  —
$  70,000  $  119,998  —  —  —  —  $  189,998
70,000  $  39,998  —  —  —  —  109,998
70,000  39,998  —  —  —  —  109,998
67,500  39,998  —  —  —  —  107,498
លោក  ពូទីន  នឹង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  មួយ អណត្តិ ទៀត  ក្រោយ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ម្សិលមិញ នេះ  –  CEN
លោក  ពូទីន  ត្រូវបាន គេ រំពឹង យ៉ាង មុតមាំ ថា នឹង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត អាណិត្ត ទី  ៤  របស់ លោក  ដោយសារតែ ការបោះឆ្នោត មិន មាន ការចូលរួម ពី បក្ស ប្រឆាំង  និង ដៃ គូ ប្រជែង របស់ លោក  គឺ លោក  Alexei  Navalny  ត្រូវបាន បាន ហាម មិន ឲ្យ ចូលរួម ប្រកួត ។
លោក  វ្លា ដឺមៀ  ពូទីណ  (Vladimir  Putin)  នឹង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ ទៀត  ក្រោយពេល ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ ។  បើ តាម លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  លោក ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ៧៦,៦ ភាគរយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN ។
លោក  ពូទីន  ដែល ជា អតីត អ្នក ស៊ើបការ ណ៏ របស់  KGB  បាន លុយ ធ្លោ ក្នុង នយោបាយ របស់ រុស្សី អស់ រយៈពេល  ១៨ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ លោក ក៏ ជា មេដឹកនាំ រុស្សី ដែល កាន់ តំណែង យូរ ជាង គេ បំផុត  តាំងពី លោក មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  Joseph  Stalin ។
លោក  ពូទីន  វ័យ  ៦៥ ឆ្នាំ  បាន ប្រកាស ពី ជ័យជម្នះ នៅ មុខ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ស្ថិត នៅ តំបន់ ក្បែរ វិមាន ក្រែម ឡាំង  ហើយ បាន ស្នើឲ្យ ប្រជាជន មាន ការរួបរួម គ្នា នៅក្នុង ប្រទេស ៕  សុភ័ក្ត្រ
កូរ៉េ ខាងជើង ប្តូរ ម៉ោង ឲ្យ ត្រូវ នឹង ម៉ោង នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដក ឧឃោសន សព្ទ ឃោសនា នៅ តាម ព្រំដែន
នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ  សញ្ញា នៃ ភាពធូរស្រាល កំពុង បន្ត មាន រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ក្រោយពី ជំនួប ជា ប្រវត្តិ ...
នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា នេះ  សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ សហជីព រៀបចំ កម្មវិធី អបអរ ទិវា ពលកម្ម ...
ស្ត្រី ដែល ចាប់ផ្តើម មាន គភ៌  ភាគ ច្រើន តែងតែ ជួបប្រទះ បញ្ហា ក្អួត ចង្អោរ  ឬ គេ ហៅ ថា  ចាញ់ គភ៌ ។  មាន អ្នក ខ្លះ  សូម្បីតែ ឃើញ អាហារ  ឬ ធំ ក្លិន មិន ល្អ តែ បន្តិច  ក៏ ចង់ មាន អាហារ មិន ស្រួល ដែរ  ជាពិសេស ក្នុង អំឡុង ពេល ៣ ខែ ដំបូង ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម គេហទំព័រ  thehealthsite  បាន ចុះផ្សាយ ថា  អាការ ចង់ ក្អួត ចង្អោរ អាច កាត់បន្ថយ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ ហិត ក្លិន របស់ រុក្ខជាតិ មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ លឺ ជី អង្កាម  ត្រូវបាន គេ ប្រើ សម្រាប់ ផ្សំ នៅក្នុង ផលិតផល ផ្សេង ៗ ដែរ ឬ ទេ ?  មិន ថា តែ ស្ករ កៅស៊ូ  ឬ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ មួយចំនួន នោះ ទេ  សុទ្ធតែ ផ្សំ ឡើង ពី ជី អង្កាម ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ក្លិន ក្រអូប ប្រហើរ គួរឲ្យ ចង់ ហិត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្លិន ក្រអូប ឈ្ងុយ នៃ ជី អង្កាម  ក៏ អាច ជួយ បង្ក្រាប អាការ ចង់ ក្អួត ចង្អោរ របស់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ផងដែរ ។
អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ចំពោះ សុខភាព នៃ មើម ខ្ញី  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ រឿង មួយ ទៀង ដែល មនុស្ស ជាច្រើន មិន ទាន់ ដឹង  គឺ ក្លិន នៃ ខ្ញី  អាច បំបាត់ អាការ ក្អួត ចង្អោរ របស់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ យ៉ាង ពូកែ បំផុត ។
អ្នក គ្រាន់តែ ហាន់ ខ្ញី  ២ ទៅ ៣ ចំណិត  រុំ នៅក្នុង កូន កន្សែង តូច មួយ  ហើយ ប្រើ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម មាន អារម្មណ៍ ចង់ ក្អួត ចង្អោរ ។  សូម្បីតែ អ្នក ពុល ឡាន នៅ ពេល ដែល ស្រូបយក ក្លិន ខ្ញី  ក៏ អាច ជួយ សម្រាល បាន ខ្លះ ដែរ ។
ក្នុង ការប្រើប្រាស់ គ្មាន អ្វី ពិបាក នោះ ទេ  អ្នក គ្រាន់តែ បេះ ស្លឹក ជី អង្កាម ដាក់ នៅក្នុង កូន ថង់ តូច មួយ ទុក គ្រាន់ ហិត  នៅ ពេល ដែល មាន អាការ ចង់ ក្អួត ចង្អោរ កើតឡើង ។
ក្លិន ស្រស់ នៃ ក្រូចឆ្មារ  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ល្អ  ប្រសិនបើ អ្នក ដាក់ វា នៅ ជាប់ ក្បែរ ខ្លួន ។  អ្នក អាច យក សំបក ក្រូចឆ្មារ មក ស្រូប ក្លិន  ឬ ជញ្ជក់ ក្រូចឆ្មារ មួយ ចំណិត ក៏ បាន ដែរ ។  ក្លិន នៃ ក្រូចឆ្មារ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ថ្នាំ ធម្មជាតិ ដែល អាច ប្រឆាំង នឹង អាការ ក្អួតត ចង្អោរ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕
ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឆ្លង ផុត ការជាប់គាំង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន បោះបង់ចោល សំណើ សម្រាប់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ដោយ ដាក់បញ្ចូល ខ្លឹមសារ លើកឡើង ពី សាលក្រម តុលាការ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ស្តីពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី មាន ការជំទាស់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters ។
ប្រទេស ចិន បាន ថ្លែងអំណរគុណ ប្រទេស កម្ពុជា ជាសាធារណៈ ចំពោះ ការគាំទ្រ ជំហរ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ  ដែល នេះ ជា ជំហរ មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម ប្រទេស អាស៊ាន បែក ខ្ញែក គ្នា នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង  វៀង ច័ន្ទ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន លោក  Li  Keqiang  ( ឆ្វេង ) ពិភាក្សា ជាមួយ មន្រ្តី ការបរទេស លោក  Wang  Yi  ( កណ្តាល ) ខណៈ ដែល លោក និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា លោក ហ៊ុន  សែន  ( ស្តាំ )  បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បើក កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន និង អឺរ៉ុប កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា ២០១៦ ។
ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  បណ្តា ប្រទេស នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឆ្លង ផុត ការជាប់គាំង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន បោះបង់ចោល សំណើ សម្រាប់ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ដោយ ដាក់បញ្ចូល ខ្លឹមសារ លើកឡើង ពី សាលក្រម តុលាការ ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ស្តីពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  បន្ទាប់ពី មាន ការជំទាស់ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters ។
ការទាមទារ ផ្លូវ នាវាចរណ៍ ដ៏ សំខាន់ ជាន់ គ្នា ជាមួយនឹង ចិន  គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធំ បំផុត សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយ សមាជិក ទាំង ១០ របស់ សមាគម នេះ មាន ការប្រទាញប្រទង់ បំណង ក្នុង ការរក្សា អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន  ខណៈ ដែល ព្យាយាម ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ រួម  និង ពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ។
លោក ប្រាក់ សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អ្វី ទាំងអស់ នៅ ពេល ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន សាកសួរ ។
នៅក្នុង សាលក្រម ដែល តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អចិន្ត្រៃយ៍ ដែល គាំទ្រ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ប្រទេស ហ្វីលីពីន បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ខាង ផ្លូវ ច្បាប់ នៅក្នុង ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន ។
ប្រទេស ហ្វីលីពីន និង ប្រទេស វៀតណាម ចង់ឱ្យ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួមមាន បញ្ចូល សាលក្រម នេះ និង ការអំពាវនាវ ឱ្យ គោរព ច្បាប់ សមុទ្រ អន្តរជាតិ ។  សាលក្រម នេះ
ច្រានចោល ការទាមទារ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង របស់ ចិន ទៅ លើ ផ្លូវ នាវាចរណ៍ យុទ្ធសាស្រ្ត  សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម សាកលលោក  ដែល ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់ ជាង ៥ លាន លាន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នោះ ។
ដោយ គាំទ្រ សំណើ របស់ ចិន ឲ្យ ធ្វើ ការពិភាក្សា លក្ខណៈ ទ្វេ ភាគី  ប្រទេស កម្ពុជា ជំទាស់ នឹង ពាក្យពេចន៍ ដែល សរសេរ នៅលើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ មន្ត្រី ការទូត ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ម៉ានីល បាន ឯកភាព មិន ដាក់បញ្ចូល ការនិយាយ យោង ដល់ សាលក្រម នោះ ទេ នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ មាន ការ មិន ឯកភាព គ្នា  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ សមាគម នេះ មិន អាច ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ បាន ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ មន្ត្រី ការទូត ម្នាក់ ដែល និយាយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នេះ សំដៅ ទៅ លើ តម្រូវការ ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ទៅលើ ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដោយ យោង ទៅតាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដែល រួមមាន ទាំង ច្បាប់ សមុទ្រ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល សាលក្រម តុលាការ នោះ បាន យោង តាម ផងដែរ ៕
បញ្ហា សន្តិសុខ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជា បញ្ហា ចម្បង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង ប្រទេស ឡាវ
សាលារៀន  អន្ដរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  (AIS)  គឺជា សាលារៀន ចំណេះ ទូទៅ មួយ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល មាន កម្មវិធី សិក្សា ចាប់ពី ថ្នាក់ មត្ដេយ្យ  រហូតដល់ ថ្នាក់ ទី ១២  តាម បែប ខែ្មរ - អាមេរិកាំង  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន  សាលារៀន បាន និង កំពុង ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការផ្ដល់ ចំណេះ  ដឹង ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល មាន គរុកោសល្យ  និង បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ ព្រមទាំង បន្ទប់ សិក្សា  និង បន្ទប់ ពិសោធ បំពាក់ ដោយ គ្រឿង បរិក្ខារ ទំនើប ៗ  ងាយស្រួល ក្នុង ការ សិក្សា ប្រកបដោយ ផាសុកភាព ។
វិទ្យាស្ថាន  និង សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  មាន សាល ប្រជុំ  និង បន្ទប់ ប្រជុំ  ជា លក្ខណៈ ស្តង់ដារ  ដែល អាច បម្រើ ដល់ កិច្ចប្រជុំ  ព្រឹត្តិការណ៍  និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដែល មាន ការផ្ដល់ជូន នូវ សេវាកម្ម  និង តម្លៃ ពិសេស ។  គ្រប់ សាល ប្រជុំ  និង បន្ទប់ ប្រជុំ  ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ សម្ភារ  និង ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  និង មាន ទីតាំង នៅ ចំ កណ្ដាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បង្ក នូវ ភាពងារ ស្រួល ក្នុង ការរៀបចំ កម្មវិធី  និង ព្រឹត្តិ ការ សំខាន់ ៗ  របស់ សិស្ស - និស្សិត  ក្រុមហ៊ុន  អង្គការ  និង ស្ថាបន័រដ្ឋ ផងដែរ ។
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ វីដេអូ  »  កម្មវិធី ពិសេស  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ស្តីពី  ការបន្ត សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ប៉ុន្តែ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  គិន  ភា  ថា សកម្មភាព ចុះ តាម មូលដ្ឋាន នៃ ក្រុម មន្ត្រី បក្ស កាន់អំណាច ពេលនេះ  មិន មាន អ្វី ខុស ទេ ។  មិន ខុស  ពីព្រោះ  គណបក្ស ដទៃ  ក៏ កំពុង សស្រាកសស្រាំ  ចុះ ជួប សកម្មជន អ្នកគាំទ្រ តាម មូលដ្ឋាន ដូចគ្នា ។  ឯ ការផ្តល់ ថវិកា  ដល់ អ្នកគាំទ្រ  ក៏ មិន មាន អ្វី ខុស ដែរ  ព្រោះ ជា ការជួប  រវាង មន្ត្រី ថ្នាក់ លើ  និង មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  នៃ សមាជិក គណបក្ស ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ........
លោក គិន  ភា៖ ការចុះ មូលដ្ឋាន របស់ មន្ត្រី បក្ស កាន់អំណាច  មុន រដូវ ឃោសនា  គ្មាន អ្វី ខុស ទេ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
រដូវ ឃោសនា បោះឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៦  នៅ មិន ទាន់ មកដល់ នៅឡើយ ទេ ។ ប៉ុន្តែ មន្ត្រី គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន សស្រាក់សស្រាំ  ចុះ ដល់ មូលដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ពាក់ អាវ  និង មួក គណបក្ស  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ទាំង ការចែក ថវិកា  ហើយ នៅលើ ស្រោម សំបុត្រ  មាន ស្លាក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទៀតផង ។
មជ្ឈដ្ឋាន មួយចំនួន  ថា នេះ ជា សកម្មភាព ឃោសនា  មុន រដូវកាល  ដើម្បី កេងចំណេញ នយោបាយ  ជាជាង មាន ឆន្ទៈ ពិតប្រាកដ  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន ពលរដ្ឋ  ស្រប ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ឱក  សេរី  សោភក្តិ៍  អ្នកឯកទេស អភិបាលកិច្ច ល្អ ម្នាក់ ចូលរួម ជា វាគ្មិន ពិភាក្សា អំពី « ច្បាប់ ស្តីពី សមាគម និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល និង ផលប៉ះពាល់ លើ សង្គម ស៊ីវិល »  នៅក្នុង កម្មវិធី វិទ្យុ  Hello  VOA  ប្រចាំ ខែ អំពី អភិបាលកិច្ច ល្អ ជាមួយ លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ  VOA  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( លឹម  សុធី /VOA)
ការរុះរើ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល សភា ជាតិ គ្រោង នឹង យកមក ពិភាក្សា អនុម័ត នៅ ដើម ខែមេសា គឺ មិន ទាន់ ដល់ ចំណុច ដែល ពលរដ្ឋ ចង់បាន ពិតប្រាកដ ទេ ។
ការរុះរើ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល សភា ជាតិ គ្រោង នឹង យកមក ពិភាក្សា អនុម័ត នៅ ដើម ខែមេសា គឺ មិន ទាន់ ដល់ ចំណុច ដែល ពលរដ្ឋ ចង់បាន ពិតប្រាកដ ទេ  ដោយសារតែ ក្រសួង មួយចំនួន ដែល រង ការរិះគន់ ខ្លាំង បែរជា មិន មាន ការដោះដូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នកជំនាញ ។
លោក បាន លើក ឧទាហរណ៍  ដូចជា ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  គឺ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល ដែល ត្រូវ មកកាន់ ក្រសួង នេះ គឺជា រដ្ឋមន្ត្រី ដែល បាន សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បង្ហាញ ស្នាដៃ ក្នុង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ លោក ក៏ ធ្លាប់ កាន់ការ នៅ ក្រសួង សាធារណការ នេះ ពី ពេល មុន ដែរ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ គឺ ក្រសួង កសិកម្ម ដែល នឹង មាន រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ជា មន្ត្រី ដែល កំពុង ធ្វើ កិច្ចការ នេះ ជាយូរ មក  ហើយក៏ ជា ការបង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា កសិកម្ម ។
« ក៏ប៉ុន្តែ យើង ឃើញ បញ្ហា មួយចំនួន ទៀត  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ រអ៊ូរទាំ ខ្លាំង ដែរ  ដូចជា វិស័យ សុខាភិបាល ឬមួយ ខាង វិស័យ យុត្តិធម៌  ក្រសួង យុត្តិធម៌ ជាដើម  ដែល មាន បញ្ហា មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ នោះ គឺ ថា អត់ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទេ ។
លោក ឱក  សេរី សោភក្តិ៍  អ្នកឯកទេស ខាង ផ្នែក អភិបាលកិច្ច ល្អ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង កម្មវិធី ហេឡូ  VOA  ថា មាន កិច្ចការ មួយចំនួន ដែល ការរុះរើ នោះ មាន ឆន្ទៈ នយោបាយ  ដើម្បី បំពេញ ទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន កន្លែង ដែល ខ្វះចន្លោះ ‍ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា៖ « ដូច្នេះហើយ បានជា ខ្ញុំ យល់ ថា  ការរុះរើ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នេះ ហាក់ដូចជា មិន ដល់ ចំណុច ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន ឱ្យ បាន ពិតប្រាកដ ទេ ‍» ។
ប្រទេស កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន នៅ កម្រិត ឃុំ សង្កាត់  ដែល នឹង ត្រូវ មកដល់ ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ ទៀត  ដែល នេះ អាច ជា ការពិបាក សម្រាប់ ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ក្នុង ការបង្ហាញ ពី លទ្ធផល ឱ្យ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឃើញ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  សោភក្តិ៍ ។
« ដោយសារ ការដោះដូរ បែប នេះ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ មួយ  ដែល មាន លក្ខណៈ ផុយ ស្រួយ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ តែងតែ ទិតៀន មក លើ ប្រព័ន្ធ ហ្នឹង  ហើយ ពិបាក ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព តែ មួយ ឆ្នាំ ។  ក្នុង រយៈពេល ហ្នឹង ខ្ញុំ ពិបាក ថា  នឹង មើលឃើញ ពី ប្រសិទ្ធភាព មែនទែន ‍» ។
លោក  ឱក  សេរី សោភក្តិ៍  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរុះរើ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នេះ នឹង ផ្តល់ ប្រសិទ្ធភាព នៅ មាន កម្រិត ‍ ៖
« រដ្ឋមន្ត្រី  មួយចំនួន ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ មានអារម្មណ៍ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា អត់ មាន ប្រសិទ្ធភាព អត់ មាន ធ្វើ អ្វី ដែល ចម្រើន ដល់ ពួកគាត់ ហ្នឹង  ទោះបីជា ដាក់ ទៅដល់ កន្លែងណា ក៏ដោយ ក៏ ខ្ញុំ នៅ ថា  ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នុង ពិបាក នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ណាស់ ‍» ។
ក្រសួង កសិកម្ម ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  និង ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ ឱ្យ «F‍»  ដែល ជា ចំណាត់ថ្នាក់ អន់ បំផុត ។  ប៉ុន្តែ  លោក ទាំង ពីរ នឹង នៅតែ មាន តំណែង រដ្ឋមន្ត្រី គ្រប់គ្រង ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ រៀង ៗ ខ្លួន ។  នេះ បើ តាម បញ្ជី ឈ្មោះ គណរដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ដែល បាន ដាក់ ស្នើ ទៅ សភា ជាតិ ។
លោក ក៏ ស្នើសុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល បញ្ចប់ ការយក រឿង អាស្រូវ របស់ លោក  កឹម  សុខា  មក បន្ត៖ « ក្នុង ម៉ោង ពេល ឥឡូវ  រាជ រដ្ឋាភិបាល និង គណបក្ស កាន់អំណាច អត់ ចំណេញ អ្វី ទាំងអស់ ក្នុង រឿង ដែល កំពុងតែ កើតឡើង សព្វ ថ្ងៃ ហើយ ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខកចិត្ត ‍» ។
លោក សោភ ក្តិ៍ បន្ថែម ថា  ពលរដ្ឋ ពិបាក មើលឃើញ រឿង ធំ ៗ គឺ ពួកគាត់ មើលឃើញ តែ អ្វី  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គាត់ ។  ប៉ុន្តែ អ្នកនយោបាយ បែរជា ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ ខកចិត្ត ជាច្រើន  ដោយសារតែ បច្ចុប្បន្ន នេះ ពួកគេ មិន បាន ដោះស្រាយ កង្វល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ច្រើន បែរជា ខ្វាយខ្វល់ រឿង ស្រី ញី ស្នេហា លួច លាក់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស នយោបាយ ទៅ វិញ ។
លោក លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល បន្ត ការកែទម្រង់  ជាជាង ធ្វើឱ្យ បញ្ហា នោះ គ្របដណ្តប់ លើ ឆាក នយោបាយ កម្ពុជា ៕
Hello  VOA ៖  បក្ស កាន់អំណាច អាច ស្តារ មុខមាត់ បាន នៅ ២០១៧  តែ បក្ស ជំទាស់ ក៏ ចាក់ឫស មាំ ជាង មុន នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន
Hello  VOA ៖  ដើម្បី កែខៃ ស្ថានភាពពុករលួយ  កម្ពុជា ត្រូវ កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ និង ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដើម្បី សុខភាព ទ្វារមាស  វា ជា រឿង ល្អ ប្រពៃ នៅក្នុង វប្បធម៌ នៃ ប្រទេស មួយចំនួន  ឬ ជា ប្រការ ហាម ប្រាម នៅក្នុង វប្បធម៌ ដទៃ ទៀត  ប៉ុន្ដែ ជា មូលដ្ឋាន ជាក់ស្ដែង  ទ្វារមាស គឺជា បំពង់  ដែល មាន សាច់ដុំ ទន់ភ្លន់ អស្ចារ្យ  ដោយ នាំមក នូវ មុខងារ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ផ្លូវ សម្រាល កូន  បំពង់ ហូរ ចេញ នូវ លោហិត រដូវ  និង ជា បំពង់ ហូរ ចូល នូវ ទឹក កាម  និង មេជីវិត ។  ការសម្រាល កូន  ការធ្វើ ការងារ ធ្ងន់  ការអស់ រដូវ  ការជក់ បារី  សភាព ធាត់ លើស គីឡូ  កត្ដា ទាំងអស់ នេះ អាច បង្ក បញ្ហា ជាច្រើន ដល់ ទ្វារមាស  ហើយ យូរ ៗ ទៅ  វា អាច ធ្វើឱ្យ សាច់ដុំ ផ្ទៃ ត្រគាក ចុះខ្សោយ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា សញ្ញា មួយ ចំនួន  ដែល បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទៃ ត្រគាក  និង សាច់ដុំ ទ្វារមាស របស់ អ្នក ចុះខ្សោយ៖
ប៉ុន្ដែ មិន ថ្វី នោះ ទេ  សាច់ដុំ ផ្ទៃ ត្រគាក  និង សាច់ដុំ ទ្វារមាស របស់ អ្នក ក៏ ដូច សាច់ដុំ ផ្សេង ទៀត នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក ដែរ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ វា រឹងមាំ ដោយ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ( ការសម្រក ទម្ងន់  និង ការឈប់ ជក់ បារី ក៏ មាន គុណ ប្រយោជន៍ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ សាច់ដុំ ទាំងនេះ រឹងមាំ ផងដែរ ) ។  លំហាត់ប្រាណ ដែល ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ សាច់ដុំ ស្នូល របស់ អ្នក ដូចជា  ការអាវ៉ុង  លំហាត់ប្រាណ បែប អង្គុយ ចោង ហោង  លំហាត់ប្រាណ ចលនា គេង ងើប (Sit  ups)  និង លំហាត់ប្រាណ ចលនា ហក់ (lunges)  ទាក់ទង ទៅ នឹង ផ្ទៃ ត្រគាក របស់ អ្នក  ដែល អាច ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ។  ប៉ុន្ដែ វិធី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទ្វារមាស  និង ផ្ទៃ ត្រគាក របស់ អ្នក ត្រឡប់មក សភាព ដើម វិញ គឺ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ចលនា សាច់ដុំ ត្រគាក  ដោយ លំហាត់ប្រាណ  Kegel ។
លំហាត់ប្រាណ  Kegel  គឺ វា មិន ពិបាក ដូច អ្វី ដែល អ្នក ធ្លាប់ គិត នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ បញ្ហា ដ៏ ធំ បំផុត ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឃើញ កើតមាន ចំពោះ អ្នកជំងឺ របស់ ខ្ញុំ នោះ គឺ ថា  ស្រ្ដី ភាគ ច្រើន មិន បាន ហាត់ រៀន ពី វិធី ដើម្បី អនុវត្ដ វា ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។  ជាញឹកញយ នៅ អំឡុង ពេល ប្រលង  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ឱ្យ ពួកគាត់ ធ្វើ ចលនា លំហាត់ប្រាណ  Kegel  ពួកគាត់ នឹង បន្ទាប ទម្ងន់ រាងកាយ ចុះ  ឬ ក្ដាប់ សាច់ដុំ ភ្លៅ ផ្នែក ខាងក្នុង របស់ ពួកគាត់ យ៉ាង ណែន ជំនួស វិញ ។  វិធី ដ៏ ប្រសើរ បំផុត ដើម្បី ចែក ឱ្យ ដាច់ នូវ សាច់ដុំ ត្រគាក បាន ត្រឹមត្រូវ  គឺ ការធ្វើ ចលនា លំហាត់ប្រាណ  Kegel  ខណៈពេល អ្នកបន្ទោរបង់ ទឹក មូត្រ ។  សូម ចាប់ផ្ដើម បន្ទោរបង់ មូត្រ  បន្ទាប់មក បញ្ឈប់ ហើយ ទប់ទឹក មូត្រ ឱ្យ បាន រយៈពេល ១០ វិនាទី ។  សាច់ដុំ ដែល អ្នកប្រើ  ដើម្បី ទប់ទឹក មូត្រ  គឺជា សាច់ដុំ ផ្ទៃ ត្រគាក របស់ អ្នក ។  នៅពេល អ្នក បាន ហាត់ រៀន ធ្វើ ចលនា កន្ត្រាក់ សាច់ដុំ បាន ត្រឹមត្រូវ  អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  Kegel  បាន ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  គោលបំណង សំខាន់  គឺ ការធ្វើចលនា កន្រ្ដាក់ បែប  Kegel  ឱ្យ បាន ៥០ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដោយ ម្ដង ៗ ត្រូវ ទប់ ឱ្យ បាន រយៈពេល  ១០ វិនាទី ។
អ្នក អាច មាន ការសង្ស័យ ថា តើ  ទ្វារមាស មាន កម្លាំង ខ្លាំង អាច បង្ក ការប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក បែប ណា ។  បើ តាម ទស្សនៈ សរីរៈវិទ្យា  វា ធ្វើឱ្យ យើង អាច យល់ បាន ថា  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  Kegel  ជា ទៀងទាត់ នឹង ជួយ ស្រ្ដី ក្នុង ការបង្កើន ការឆ្លើយតប ចំពោះ ការរួមភេទ  ដោយ ការបង្កើន លំហូរ ឈាម  និង ធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ នាង កាន់តែ រឹងមាំ ស្រស់ស្រាយ ។  ដោយឡែក  មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទ្រង់ទ្រាយ តូច មួយ  ដែល បាន សម្លឹង ឃើញ មុខងារ ផ្លូវភេទ របស់ ស្រ្ដី ក្រោយពេល ទទួល ការព្យាបាល សរីរៈ ត្រគាក  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជ្រាប ទឹក មូត្រ  និង ការស្រុត ស្បូន  ហើយលទ្ទ ផល នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ រកឃើញ ថា  ក្រោយ ការព្យាបាល សរីរៈ ត្រគាក បាន រួចរាល់  ស្រ្ដី បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា ពួក នាង មាន ការកើនឡើង តម្រេក ផ្លូវភេទ  និង មាន សមត្ថភាព  អាច សម្រេច ឈានដល់ ចំណុច សុខ ស្រួល កំពូល ៕
ប្រសាសន៍ សំខាន់ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ឱកាស បន្ត ចុះ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ
ស្ពាន អាកាស ចោម ចៅ ជា ស្ពាន អាកាស ទី  ៦  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្ដេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅ ទីនេះ  ជាទីគោរព នឹករលឹក ។  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរីករាយ  ដែល បាន ចូលរួម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ស្ពាន ក្រោម ដី នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ដែល នេះ ជា ប្រភេទ ស្ពាន អាកាស ទី  ៦  ហើយ ដែល យើង បាន កសាង នៅ ទីក្រុង របស់ យើង ។  ដោយឡែក  កសាង ដោយ ក្រុមហ៊ុន អាណិក ជន កម្ពុជា  មាន ចំនួន  ៥  ដែល នេះ ជា ស្ពាន ទី  ៥ ។  យើង ពិតជា មាន ការរីករាយ  ចំពោះ សមិទ្ធផល ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ បាន កកើតឡើង ក្នុង ទីក្រុង  ដែល មុន នេះ  យើង ហៅ ថា  ទីក្រុង ខ្មោច នៅក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  និង សម័យ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត ។  ក៏ប៉ុន្ដែ រយៈពេល ជិត  ៤០  ក្រោយ  ទីក្រុង មួយ នេះ មិន មែន ជា ទីក្រុង ស្លាប់ ដូច កាលពី អតីតកាល ទៀត ទេ  តែ ក្លាយជា ទីក្រុង  ពោរពេញ ដោយ ការអភិវឌ្ឍ  ទាំង តាម បែប ការអភិវឌ្ឍ បែប បើក ទូលាយ  និង ការអភិវឌ្ឍ បែប ស៊ីជម្រៅ ផងដែរ ។  ទីក្រុង ភ្នំពេញ អភិវឌ្ឍ តាម បែប បើក ទូលាយ  និង បែប ស៊ីជម្រៅ  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ការអភិវឌ្ឍ បែប បើក ទូលាយ នៅ ត្រង់ ថា  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ពី មុន នេះ មាន តែ  ៣០០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ  ទីក្រុង នេះ បាន រីក រហូតដល់ ជាង  ៦០០  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ។  បាន សេចក្ដី ថា  យើង បាន កាត់ ដី ពី ខេត្ត កណ្ដាលឲ្យ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ច្រើន លើក ច្រើន សា រួច មកហើយ ។  ឯ ការអភិវឌ្ឍ បែប ស៊ីជម្រៅ វិញ នោះ នៅ ត្រង់ ថា  ដីកាលពី ដើម  មួយ ហិកតា …
FN  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល កំពុង បាញ់ ឆ្ពោះ អភិវឌ្ឍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ២១,៤៦៥ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១៤  ស្ថិត នៅ ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ជំនួប របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ នា ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ជំនួប លើក ទី ៤៧ ហើយ  គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។  ជំនួប ទាំង ៤៧ លើក នេះ  មាន កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ៦២៦, ៦៧៧ នាក់  ដែល បាន ចូលរួម សំណេះសំណាល ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ  គឺជា ខេត្ត ទី ៧ ហើយ  ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  បន្ទាប់ពី ខេត្ត កំពង់ចាម  កំពង់ស្ពឺ  កណ្តាល  ស្វាយរៀង  ព្រះសីហនុ  និង តាកែវ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  *  ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម  សម្តេច តេជោ …
2/  នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  3 គ្រឿង  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ត្រៀម ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយគ្នា ជា  លើក ដំបូង ក្នុង រយៈពេល  20 ឆ្នាំ ។
ក្រសួង អប់រំ បង្កើត គណៈកម្មការ ដោះស្រាយ បណ្តឹង លើ លទ្ធផល ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  13,  2018  ក្រសួង អប់រំ បង្កើត គណៈកម្មការ ដោះស្រាយ បណ្តឹង លើ លទ្ធផល ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ 2018-09-13T07:59:45+00:00  feature,  ការសិក្សា ,  អប់រំ
ភ្នំពេញ  — ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន បង្កើត គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ មួយ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បណ្តឹង របស់ បេក្ខជន  ដែល មិន សុខចិត្ត នឹង លទ្ធផល ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ។
ក្នុង សម័យ ប្រឡង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន បេក្ខជន ជាប់ សរុប ចំនួន ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់  ( ៧៥,០៥៩ នាក់ )  ស្មើនឹង ៦៦. ២១ %  នៃ បេក្ខជន ប្រឡង សរុប ចំនួន ១១៥, ២៦៨ នាក់ ។  ចំនួន សិស្ស ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប នៅ ឆ្នាំ នេះ កើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន  ប៉ុន្តែ ចំនួន សិស្ស ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ថយចុះ ដល់ ទៅ ជាង ៣០ ភាគរយ ៕  ប្រភព៖  VOA
«  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ លោក ស  ខេង  បញ្ជា ឲ្យ ប្រើ ធម៌ ក្តៅ ចំពោះ បទល្មើស ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ
កំពង់ចាម  ៖  នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  និង ស្រុក បាធាយ  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច ទឹក បឹង ព្រែក កំពង់សៀម  ស្ថិត ភូមិ បន្ទាយ ថ្មី  ដោយ បាន រឹបអូស វត្ថុតាង ខុស ច្បាប់ លូសៃ ធ្វើ អំពី ស្បៃ មុង  ព្រួល ធ្វើ អំពី ស្បៃ មុង  បន្ទាប់ពី បង្ក្រាប ហើយ  ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  កងកម្លាំង នគរបាល  បាន យក វត្ថុតាង ខុស ច្បាប់  យកមក ដុត កម្ទេចចោល ។
ដោយ អនុវត្ត តាម ការចង្អុល  និង បទបញ្ជា របស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  និង  លោក  ឡោ  ចាន់ លី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  កែវ  ស៊ាង ហ៊ាន់  អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  បាន ចាត់ លោក នាយ រង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សំរោង  ដឹកនាំ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  ចូលរួម សហការ  ដោយ មាន ការដឹកនាំ ពី  លោក មេឃុំ សំរោង  បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ចុះ  បង្ក្រាប ករណី បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  នៅ ចំណុច ទឹក បឹង ព្រែក កំពង់សៀម  ស្ថិត ភូមិ បន្ទាយ ថ្មី  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ជា លទ្ធផល រឹបអូស វត្ថុតាង ខុស ច្បាប់  រួមមាន :  លូសៃ ធ្វើ អំពី ស្បៃ មុង  ចំនួន ៩  មាត់  ព្រួល ធ្វើ អំពី ស្បៃ មុង  ប្រវែង  ៣៥០  ម៉ែត្រ  បាន ប្រលែង កូន ត្រី ចម្រុះ ប្រហែល  ២៥  គីឡូក្រាម  ចូល បឹង ធម្មជាតិ វិញ ។  ដោយ បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក  ហួត  វុទ្ធី  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលា  ដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម វត្ថុតាង ខុស ច្បាប់ ខាងលើ  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ ប្រមូល  យកមក ដុត កម្ទេចចោល  នៅ សាលា ឃុំ សំរោង  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  រួចរាល់ ហើយ ។
ចំណែក ដោយ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦  ដោយ អនុវត្ត តាម បញ្ជា របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  កម្លាំង ចម្រុះ មាន កម្លាំង អធិការដ្ឋាន គរបាល ស្រុក បាធាយ  បាន សហការ ជាមួយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  ( លូ ស្បៃ មុង )  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ ជាលា  ឃុំ សំបូរ  និង ឃុំ បាធាយ  ស្រុក បាធាយ  ជា លទ្ធផល បង្ក្រាប បាន រួមមាន  លូ ស្បៃ មុង ចំនួន ១៥ មាត់  របាំង ស្បៃ មុង ចំនួន ១.១២៥ ម៉ែត្រ  បង្គោង ចំរឹង ចំនួន ៣១២ ដើម  ចាក់ លែង កូន ត្រី ចំនួន ៣២ គីឡូក្រាម ។  ចំពោះ ឧបករណ៍ និង សម្ភារ ខុស ច្បាប់ ទាំងអស់  បាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក ព្រះរាជអាជ្ញា កម្លាំង ចម្រុះ  បាន ធ្វើ ការដុត កម្ទេចចោល  នៅ ចំណុច ស្ពាន ដែក ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ បាធាយ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
Lengkhun  August  8,  2018  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អាច ចាយ ប្រាក់ រៀល នៅ ទឹកដី ថៃ  តាម ប្រព័ន្ធ  QR  Code2018-08-08T08:21:42+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
កម្ពុជា - ថៃ  គ្រោង  នឹង ដំណើរការដាក់ ឲ្យ ចរាចរ រូបិយវត្ថុ  ប្រាក់ រៀល  និង ប្រាក់ បាត  ឆ្លង ព្រំដែន រវាង កម្ពុជា - ថៃ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  QR  Code ។  ធនាគារ ជាតិ  អះអាង ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន គណនី ជា ប្រាក់ រៀល ទទួលបាន ផលចំណេញ ជាច្រើន  តាមរយៈ ការចំណាយ នានា  នៅ ទឹកដី ថៃ ដោយ ងាយស្រួល  សុវត្ថិភាព  និង ចំណាយ តិច បំផុត  បើ ធៀប ទៅនឹង ការប្តូរ និង ការកាន់ សាច់ប្រាក់ បាត ទៅ ចាយ លើ ទឹកដី ថៃ ។
គម្រោង រួមគ្នា របស់ ភាគី  កម្ពុជា - ថៃ  ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ  QR  Code នេះ  ជា ជំហាន ដំបូង សម្រាប់ ទូទាត់ ជាទូទៅ  ។  ក្នុង នោះ រួមមាន  ការទូទាត់ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  និង បន្ទាប់មក នឹង បង្កើន វិសាលភាព ដល់ ការផ្ទេរ ប្រាក់ របស់ កម្មករ  និង ការទូទាត់ ក្នុង ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ។  គម្រោង នេះ  ត្រូវបាន លើកឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រវាង  លោកស្រី  ជា  សិរី  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស នៃ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង ឧបការី ទេសាភិបាល នៃ ធនាគារ កណ្តាល ថៃ  កាលពី ខែកក្កដា  នៅ ប្រទេស ថៃ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ការប្រើប្រាស់  QR  Code  ជាមួយនឹង គណនី ជា ប្រាក់ រៀល  នឹង ជួយ បង្កើន ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ផ្លូវការ  ដែល ធ្វើឱ្យ ការចំណាយ លើ ប្រតិបត្តិការ មាន តម្លៃ ទាប  ងាយស្រួល និង មាន សុវត្ថិភាព  ជាពិសេស ចំពោះ ប្រតិបត្តិការ តូច ៗ របស់ ប្រជាជន ក្រីក្រ និង ថ្នាក់ កណ្តាល ។  នេះ បើ តាម ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ៕  ប្រភព៖  RFI
បើ តាម ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ការប្រើប្រាស់  QR  Code  នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន គណនី ជា ប្រាក់ រៀល  ទទួលបាន ផលចំណេញ ជាច្រើន  ដូចជា  អាច ធ្វើ ការទូទាត់ ចេញពី គណនី ជា ប្រាក់ រៀល របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ចំណាយ ទិញ ទំនិញ  ឬ ទូទាត់ ចំណាយ នានា ដូចជា  សេវា ព្យាបាល ជាដើម  នៅលើ ទឹកដី ថៃ  ដោយ ងាយស្រួល  សុវត្ថិភាព  និង ចំណាយ តិច បំផុត  បើ ធៀប ទៅនឹង ការប្តូរ និង ការកាន់ សាច់ប្រាក់ បាត ទៅ ចាយ លើ ទឹកដី ថៃ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នឹង មិន ចាំបាច់ ខ្វល់ខ្វាយ ពី ការប្តូរ ប្រាក់  ដែល ពេល ខ្លះ អាច ទទួលរង នូវ ការខាតបង់ ពី ការប្តូរ ប្រាក់  ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ហើយ អាច ធ្វើ ការចំណាយ ដោយ មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ ពី ការបាត់បង់ និង ខ្វះខាត ប្រាក់ បាត ថៃ  នៅ ពេល ដែល មាន គណនី ជា ប្រាក់ រៀល នៅ កម្ពុជា ។
«  សហជីព លោក រ៉ុង  ឈុន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ពី ការងារ កម្មករ  ក្រោយ ប្រទេស លោក សេរី ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការបោះឆ្នោត កម្ពុជា
ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ជឿជាក់ ថា  គម្រោង តភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ តាមរយៈ  QR  Code  នឹង ក្លាយជា កម្លាំង ចលករ មួយ ទៀត  ចំពោះ ការលើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន គណនី ជា ប្រាក់ រៀល  ដោយ ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង នៅ ក្រៅ ស្រុក  ស្រប តាម គោលនយោបាយ ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
មហាសន្និបាត កំពូល ខ្មែរ ក្រៅ ប្រទេស បញ្ចប់ ដោយ ការ មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត និង អំពាវនាវ ឱ្យ អន្តរជាតិ ជួយ  »
Lengkhun  July  26,  2018  ស្ថានទូត អាមេរិក ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន បញ្ជូន អ្នកអង្កេត ការណ៍ ដើម្បី ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ទេ 2018-07-26T08:25:19+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
« គ្មាន ភ្ញៀវ  ឬ អ្នកសង្កេតការណ៍ ផ្លូវការ ណា ម្នាក់ មកពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ចូលរួម សង្កេត ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ទេ ។  ការសម្រេចចិត្ត នេះ គឺ ស្រប តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាំងពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក  ដែល បាន សម្ដែង កង្វល់ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ការវិវត្ត ផ្នែក នយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
ភ្នំពេញ  — ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ប្រកាស សារជាថ្មី ថា  មិន មាន ភ្ញៀវ  ឬ អ្នកសង្កេតការណ៍ ផ្លូវការណា ម្នាក់ ពី រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ចូលរួម សង្កេត ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ នេះ ទេ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា នេះ  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ន័យ ដើម ទាំង ជា ភាសា ខ្មែរ  និង ភាសា អង់គ្លេស ថា៖
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ មើលឃើញ ថា  ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា នេះ  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បិទ បញ្ចប់ ការទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ ធ្វើជា អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា នេះ  ដោយ មិន មាន ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ ពី តំណាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប ទេ ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ នេះ ភាគ ច្រើន មកពី តំណាង ប្រទេស មិន មែន កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ប្រទេស ចិន  សិង្ហបុរី  វៀតណាម  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ជាដើម ។
លោក  Arend  Zwartjes  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អំពី ការបង្ហោះ សេចក្តីជូនដំណឹង  និង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទាំងនេះ ទេ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប .  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  គ.ជ.ប . បាន ទទួលស្គាល់ អ្នកចូលរួម សង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ ជា ផ្លូវការចំនួន ២១៣ នាក់ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការ មិន ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
« ភាគី អន្តរជាតិ គឺជា ភាគី ពាក់ព័ន្ធ មួយ  ប៉ុន្តែ បើសិន ភាគី នោះ  លោក មិន ចាប់អារម្មណ៍  អា ហ្នឹង ស្រេចតែ លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួនឯង ទេ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់  គ.ជ.ប .  គ.ជ.ប . បាន បំពេញ តួនាទី ស្រប តាម ច្បាប់  ហើយ គ.ជ.ប .  នឹង បម្រើ សេវា បោះឆ្នោត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា នេះ ហើយ » ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជា ប្រទេស តែងតែ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ជាច្រើន អាណត្តិ កន្លងមក  បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ឈប់ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី តុលាការ កំពូល បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ បាន ដក ខ្លួន ឈប់ គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ព្រម គ្នា ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺជា ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន ភាព សេរី  យុត្តិធម៌  និង មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ។
ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ក៏ បាន ជូន ដំណឹង នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  និង គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន ប្រាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សុវត្ថិភាព និង សន្តិសុខ របស់ ខ្លួន ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។  សេចក្តីជូនដំណឹង នោះ បន្ថែម ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  អាចនឹង មាន ការប្រមូលផ្តុំ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច មាន ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ដោយ មិន មាន សញ្ញា ព្រមាន ទុក ជាមុន ។
ស្ថានទូត អាមេរិក ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន បញ្ជូន អ្នកអង្កេត ការណ៍ ដើម្បី ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ទេ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
« ចៀសវាង ទៅ ក្បែរ ការ ប្រមូលផ្តុំ ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  និង ត្រូវ ចាកចេញ ពី ទីនោះ  ប្រសិនបើ មាន មនុស្ស ប្រមូលផ្តុំ កាន់តែ ច្រើន ។  ចៀសវាង ការចូលរួម សកម្មភាព នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង បាតុកម្ម  និង ការបោះឆ្នោត ។  ចៀសវាង ការធ្វើដំណើរ ទៅ តាម ខេត្ត នានា ដែល មិន ចាំបាច់  ដោយសារ ផ្លូវថ្នល់ អាច មាន មនុស្ស ច្រើន ។  ប្រាប់ មិត្តភ័ក្ដិ  ឬ ក្រុមគ្រួសារ ពី គម្រោង នៃ ការធ្វើដំណើរ របស់ អ្នក ។  ត្រៀម គម្រោង នៃ ការធ្វើដំណើរ ជាមុន  ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ។  តាមដាន ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ » ។
ក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង នោះ  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ណែនាំ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្លួន តាមន័យ ដើម ថា៖
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  ដោយ មិន មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  នឹង មាន ការពង្រាយ កងកម្លាំង យោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ សរុប ប្រមាណ ជា ៨ ម៉ឺន នាក់  រួមទាំង កម្លាំង ប្រជាការពារ ប្រមាណ ជា ២ ម៉ឺន នាក់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ការពារ សន្ដិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ។  ការបោះឆ្នោត នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  នឹង មិន មាន គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដូច អាណត្តិ មុន ៗ បាន នោះ ទេ ៕  ប្រភព៖  VOA
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  បាន បង្ហោះ សារ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ដោយ ប្រតិកម្ម ទៅនឹង សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ និយាយ ថា  វា ជា កិច្ចការពារ ជាមុន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មិន មែន ជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ភាព ជាក់ស្តែង នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្នុង សង្គម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក តែង ប្រឈម នឹង ភាពហិង្សា  ការសម្លាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូបភាព ជាប្រចាំ ដែល ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិកាំង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន កម្រិត ខ្ពស់  ដើម្បី ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ គេ ពី ភាពឃោរឃៅ ទាំងនោះ ប៉ុណ្ណោះ ។
« ការប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ពុំ មាន ឥទ្ធិពល  ឬ ឧបសគ្គ ណាមួយ ប្រឆាំង  ឬ បំផ្លាញ ដំណើរការ បោះឆ្នោត សកល របស់ កម្ពុជា ដែល ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ គត់ គឺ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ យ៉ាង ខ្លី  ហើយ ការបោះឆ្នោត សកល នេះ  ជា ការសម្រេចចិត្ត ខ្ពស់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្នុង កិច្ច ថែរក្សា ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ពហុ បក្ស  និង ការទទួលខុសត្រូវ ជោគវាសនា ដោយ ខ្លួនឯង ដែល គ្មាន បរទេស ណា ជ្រៀត ជ្រែក បាន ឡើយ » ។
ចំណែក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់  VOA  ថា  សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ស្ថានទូត អាមេរិក គឺជា ការបញ្ចេញមតិ ដោយ មាន ការភ័យ បារម្ភ របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ថែម ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  នឹង មិន មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ណាមួយ អាច កើតឡើង នោះ ទេ ។
« ដំណើរការចាត់ចែង ការបោះឆ្នោត  បើ គិត ពី សន្តិសុខ ទៅ គឺ ថា ល្អ  ល្អ មែនទែន ស្ទើ តែ ល្អ ១០០ %  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  អី ៗ  បញ្ជី ឈ្មោះ  រហូតដល់ ថ្ងៃ ឃោសនា នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃ នេះ ។  ប្រមាណ ជា ពីរ បី សប្តាហ៍ ហើយ  ពុំ ទាន់ មាន អំពើហិង្សា ទេ  ហើយ គ្មាន នរណា រងរបួស  ហូរ ឈាម ដោយសារតែ ការបោះឆ្នោត ហ្នឹង ទេ ។  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  សភាពការណ៍ នេះ នឹង បន្ត រហូត ថ្ងៃ រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  និង ថ្ងៃ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី » ។
អង្គការ  Amnesty  International  អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល និង គណបក្ស ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ដោះស្រាយ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  »
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង !  ពេល រកឃើញ  « កូន ដើម ត្របែក »  ដុះ ចេញ ក្នុង ឆ្មេញ បុរស ម្នាក់  ( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  May  9,  2017  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង !  ពេល រកឃើញ  « កូន ដើម ត្របែក »  ដុះ ចេញ ក្នុង ឆ្មេញ បុរស ម្នាក់  ( មាន វីដេអូ )2017-05-09T14:33:02+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
បុរស តៃវ៉ាន់ អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  ម្នាក់  បាន រង ទទួល អាការៈ ឈឺឆ្មេញ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន ថ្ងៃ  និង ចុងក្រោយ សម្រេចចិត្ត ស្វែងរក ជំនួយ ពី គ្រូពេទ្យ ឆ្មេញ  ។  ហើយ គ្រូពេទ្យ ក៏ សម្រេចចិត្ត ដក ឆ្មេញ ដែល ឈឺ នោះ  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល ធ្វើ គ្រួពេទ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  អស់ សំណើច យ៉ាង ខ្លាំង នោះ  គឺ នៅពេល រកឃើញ  « ពន្លក »  កូនត្របែក ១ ដើម ដុះ ចេញ ពី ក្នុង ឆ្មេញ នោះ  ។
រឿង នេះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  បុរស រូប នេះ ខ្ជិល អនាម័យ ឆ្មេញ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ ឆ្មេញ ថ្គាម ទាល់ របស់ គាត់ នេះ  វា ត្រូវ ដង្កូវ ស៊ី  ហើយ ធ្វើ  « បន្ទប់ »  មួយ  សម្រាប់ នៅពេល គាត់ ហូប ផ្លែ ត្របែក  ធ្លាក់ គ្រាប់ ចូលក្នុង នោះ  ។  គ្រាប់ ត្របែក ត្រូវ គៀប ជាប់  ដោយ ពុំ ដោយ ដល់ អញ្ចាញ ឆ្មេញ នោះ ទេ  ជា ហេតុ ពុំ ធ្វើឲ្យ មាន ការរំញោច ដឹង បាន  ។  ហើយ  « បន្ទាប់ សម្ងាត់ »  នេះ  ក៏ បន្ត ថែរក្សា  « គ្រាប់ ត្របែក »  រហូត ដុះ ពន្លក បែប នេះ តែម្តង  ។
«  កុំ អៀន កុំ ខ្មាស់ ណ៎ា !  ត្រូវ យល់ដឹង បន្ថែម ពី វិធីសាស្រ្ត  « ចាក់ ទឹក ក្រៅ ពាង »  ពី កញ្ញា  Catherine  !!!  ( មាន វីដេអូ )
ចូលរួម មរណទុក្ខ វីរៈ យុទ្ធ កម្ពុជា !  នេះ រូបថត វីរៈ យុទ្ធជន មួក ខៀវ កម្ពុជា ត្រូវ ក្រុម ឧទ្ទាម កាត់ ក្បាល  »
អាជ្ញាធរ មីន  ជូនដំណឹង ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ដ របស់ អង្គភាព  ដោយ មិន មាន ការអនុញ្ញាត  ត្រូវ ប្រគល់ រថយន្ដ  និង ឯកសារ មកវិញ យ៉ាង យូរ តឹ្រម ថ្ងៃទី ១០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨
លោក Hunter  Howell ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា អ្នកច្នៃប្រឌិដ្ឋ ខ្ពស់ បំផុត  ដោយសារតែ លោក បាន យក រង្វង់ កង់ ទោ ចក្រ យានយន្ដ តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  មកច្នៃ ជា យានជំនិះ បើកបរ បាន យ៉ាង អស្ចារ្យ ។  យានជំនិះ ដែល លោក បាន ផលិត ឈ្មោះ ថា  Monowheeling  អាច ចាត់ទុក បាន ថា ជា ប្រភេទ សកម្មភាព កីឡា មួយ ប្រភេទ  ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នកបើកបរ ចូល អង្គុយ ក្នុង រង្វង់ កង់ ដែល បាន កែច្នៃ ។  លោក Howell ថា នេះ គឺជា ចំណង់ចំណូលចិត្ដ របស់ លោក  និង បាន សហការ ជាមួយ ឪពុក និង បង ប្រុស របស់ លោក ផងដែរ ។  ចង់ ដឹង Monowheeling អស្ចារ្យ កម្រិត ណា ?
មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ចំណែក ភាគី រថយន្ត ហុីយ៉ាន់ដាយ ចំណុះ  ៥ តោ  បាន រងរបួស ស្រាល  បាន រត់គេចខ្លួន  ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ហុីយ៉ាន់ដាយ  ចំណុះ ៣ តោន  ដឹក  ដោយ ពង ទា  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3D-8449  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហុីយ៉ាន់ដាយ  ចំណុះ ៥ តោន  ដឹក ផ្លែ ឈើ  បើក ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  រេ ចង្កូត ចូល ផ្លូវ រថយន្ត ម្ខាង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ បុក គ្នា ចំ ពីមុខ គ្នា យ៉ាង ពេញ  ទំហឹង ក្រឡាប់ ទៅ គៀប ជាមួយ ដើមឈើ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅ វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ខាងត្បូង រង្វង់ មូល គួរ ស្រូវ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ រលួស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់  ។
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ ពីរ គ្រឿង  បុក គ្នា យ៉ាង ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៣ នាក់  –  CEN
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ទាមទារ ឱ្យ ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ លើ មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ទាមទារ ឱ្យ ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ លើ មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស
មូលនិធិ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ឈាន មុខ  (Front  Line  Defenders)  ជំរុញឲ្យ កម្ពុជា ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់  ប្រឆាំង នឹង  អតីត មន្រ្តី  និង មន្រ្តី សិទិ្ធ មនុស្ស អាដហុក  ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។  ការទាមទារ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កោះហៅ  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  និង លោក  នី  ចរិយា  ឱ្យ ចូល សវនាការ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា ខាងមុខ ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ៤ រូប  និង  លោក  នី  ចរិយា  អតីត មន្រ្តី  អាដហុក  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ ពាក់ព័ន្ធ រឿងរ៉ាវ ក្ដី ក្ដាំ រវាង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ជាមួយ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ ។
សេចក្តីថ្លែង របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ព្រះរាជា អាជ្ញា តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  សីហា  បាន កោះហៅ  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  មន្រ្តី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  និង លោក  នី  ចរិយា  អតីត មន្រ្តី អង្គការ អាដហុក  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ រង គ.ជ.ប  ឱ្យ ចូលរួម សវនាការ ជំនុំជម្រះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ខាងមុខ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ មូលនិធិ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ឈាន មុខ  (Front  Line  Defenders)  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា  ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ តុលាការធានា ថា  ការកាត់ទោស មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងនោះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ យុត្តិធម៌  ស្រប តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  និង ត្រូវ ធានា ថា មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងអស់  អាច ប្រកប ការងារ ដោយ គ្មាន ការគំរាមកំហែង  សងសឹក  និង គ្មាន ការរឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព ។
ដោយឡែក លោក  នី  ចរិយា  អគ្គ លេខាធិការ រង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ពី បទ សម គំនិត ក្នុង អំពើ សូកប៉ាន់ សាក្សី  តាម មាត្រា ២៩  និង មាត្រា  ៥៤៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទ ចោទ ទាំងអស់ នេះ  កើតឡើង បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ៥ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ រឿងរ៉ាវ ក្ដី ក្ដាំ រវាង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាមួយ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ ៕
សូម រំឮក ជូន ថា  មន្ដ្រី អាដហុក ៤ រូប  និង លោក  នី  ចរិយា  អតីត មន្រ្តី អង្គការ អាដហុក  និង អគ្គ លេខាធិការ រង គ.ជ.ប  ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩ មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លែង ទៅ  តែ ស្ថិត ក្រោម ការឃ្លាំមើល របស់ តុលាការ ។  លោក  នី  សុខា  ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត សមាគម អាដហុក  លោក  យី  សុខសាន្ត  អនុ ប្រធាន សមាគម អាដហុក  លោក  ណៃ  រ៉ង់ ដា  អនុ ប្រធាន សមាគម អាដហុក  និង លោកស្រី  លឹម  មុន្នី  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សមាគម អាដហុក  ត្រូវបាន តុលាការ  ចោទ ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  តាម មាត្រា ៥៤៨ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ក្រៅពី ទាមទារ ឱ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ ប្រឆាំង នឹង មន្រ្តី  និង អតីត មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស  អង្គការ អាដហុក  មូលនិធិ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ឈាន មុខ  (Front  Line  Defenders)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស អៀក ឡង់  ក៏ បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រឆាំង នឹង អតីត មន្រ្តី  និង មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំង ៥ នាក់ ផងដែរ ។
One  Response  to  " អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ទាមទារ ឱ្យ ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ លើ មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស "
ជាមួយ ការចាប់ផ្ដើម សវនាការ នេះ  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ជាច្រើន ស្ថាប័ន  រួមទាំង អង្គការ ជាច្រើន ទៀត នោះ  ទន្ទឹងរង់ចាំ ក្រៅរបង តុលាការ កំពូល  ដើម្បី ចង់ ដឹង លទ្ធផល  តើ តុលាការ កំពូល ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ដែរ ឬ ទេ  ?
វាសនា  កឹម  សុខា  ពេលនេះ  គឺ ខុសពី លោក  គឹម  សុខ  ,  ស្ត្រី សកម្មជន បឹង កក់ ៤ នាក់  និង អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ នាក់  ដែល ត្រូវ តុលាការ ដោះលែង ជាបន្តបន្ទាប់  ។
កឹម  សុខា  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជាប់ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ថ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជិត ១ ឆ្នាំ  ហើយ នោះ  ពុំ ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ចូលរួម សវនាការ  នៅ តុលាការ កំពូល ទេ  ។
មតិ ខ្លះ  ថា  អាចនឹង មាន ការដោះលែង កឹម  សុខា  ព្រោះ បាន មើលឃើញ ថា  បុគ្គល លេច  ធ្លោ មួយចំនួន ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ជាបន្តបន្ទាប់  ។
ការសម្រេច ទាំងអស់ នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ អះអាង ថា  ធ្វើ តាម ច្បាប់  ពុំ មែន ស្ថិត ក្រោម ហេតុផល  នយោបាយ ទេ  ទោះបី មជ្ឈដ្ឋាន ខ្លះ មិន យល់ស្រប ក៏ដោយ  ។
ដីកា តុលាការ កំពូល  ដែល ទទួលបាន បង្ហាញ ថា  សវនាការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក គង់  ស្រ៊ីម  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  និង  លោក  ឈួន  ចាន់ ថា  ជា តំណាង មហា អយ្យការ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ សន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទសន្ធិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  គឺជា អំពើ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ដោយ  សម្ងាត់ ជាមួយ រដ្ឋ បរទេស  ឬ ភ្នាក់ងារ បរទេស  ដើម្បី បង្កើត ឲ្យ មាន អំពើ ប្រទូស្តរ៉ាយ  ឬ ឲ្យ មាន អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា ។  បទល្មើស នេះ  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ១៥  ដល់  ៣០ ឆ្នាំ ៕
លេចឮ យក ប្រាក់  ជា ថ្នូ នឹង ការបំពេញ ការងារ  ក្នុង ការចុះ ពិនិត្យ ដី ជម្លោះ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  Union  តែ អាជ្ញាធរ បដិសេធ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣១៧ គ្រួសារ  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ជម្លោះ ដីធ្លី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដី សម្បទាន ស្ករ អំពៅ  នៅ ឃុំ ជីខ លើ  ឃុំ ជីខ ក្រោម  ឃុំ ដង ពែង  និង ឃុំ កណ្ដោល  ខេត្ត កោះកុង  បាន ដើរ ហែរ ក្បួន កាត់ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ទាមទារ ដីធ្លី និង សំណង ជំងឺ ចិត្ត ។
Lengkhun  August  15,  2018  លេចឮ យក ប្រាក់  ជា ថ្នូ នឹង ការបំពេញ ការងារ  ក្នុង ការចុះ ពិនិត្យ ដី ជម្លោះ ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  Union  តែ អាជ្ញាធរ បដិសេធ 2018-08-15T17:25:51+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  នា ថ្មី ៗ នេះ  មាន លេចឮ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  ក្រុមការងារ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការបង់ប្រាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ជា ថ្នូរ ក្នុង ការបំពេញតួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការចុះ ពិនិត្យ  និង សិក្សា ស្ថានភាព នៅ ទីតាំង ដី ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមការងារ ក្រសួង  និង ថ្នាក់ ខេត្ត  សូម បដិសេធ ទាំងស្រុង ចំពោះ ព័ត៌មាន នេះ  ហើយ សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  កិច្ចការ ខាងលើ នេះ  មិន តម្រូវឱ្យ មាន ការបង់ប្រាក់ នោះ ឡើយ ។
ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បដិសេធ ថា  មិន មាន ករណី យក ប្រាក់ ជា ថ្នូ  នឹង ការបំពេញ ការងារ ក្នុង ការចុះ ពិនិត្យ  និង សិក្សា ស្ថានភាព ទីតាំង  ដី ជម្លោះ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  Union  Development  Group  Co.,Ltd  ដូច ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត កោះកុង  បាន ប្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន Union  Development  Group  Co.,Ltd ស្ថិត នៅ ស្រុក បូទុម សាគរ  និង ស្រុក គិរី សាគរ  ឱ្យដឹង ថា  កន្លងមក ក្រុមការងារ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ខេត្ត  បាន សហការ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី  ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង ការចុះ ពិនិត្យ  និង សិក្សា ស្ថានភាព នៅ ទីតាំង ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ស្នើសុំ កាត់ឆ្វៀល ដី ចេញពី តំបន់ វិនិយោគ  អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Union  Development  Group.,Ltd  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ស្រុក គិរី សាគរ  និង ស្រុក បូទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើដំណើរ ពី កោះ កុង មក ភ្នំពេញ  ។  ពួកគាត់ បាន មកដល់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ តំណាង ក្រសួង  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ៕
«  រដ្ឋាករ ទឹក ស្វយ័ត ក្រុង ភ្នំពេញ  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក រយៈពេល ខ្លី  នៅ តំបន់ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៥
ណែនាំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ដំណាក់ ឈើ ក្រំ  សង់ សំណង់ មាន គុណភាព  ធានា នូវ ការ ប្រើប្រាស់ យូរអង្វែង  »
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  ជប៉ុន ចាប់ផ្តើម ទិតៀន ដោយ ចំហ ពី បញ្ហា នយោបាយ នៅ កម្ពុជា
ជប៉ុន ចាប់ផ្តើម ទិតៀន ដោយ ចំហ ពី បញ្ហា នយោបាយ នៅ កម្ពុជា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
តំណាង ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចាប់ផ្តើម និយាយ ទិតៀន ដោយ បើក ចំហ ពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ការបោះឆ្នោត កាន់តែ ជិត ចូល មកដល់ ។  ការលើកឡើង របស់ តំណាង ប្រទេស ជប៉ុន បែប នេះ  គឺ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣៨  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា ។  ប៉ុន្តែ តំណាង កម្ពុជា នៅ អង្គការ ពិភពលោក មួយ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រតិកម្ម តប នឹង ប្រទេស ជប៉ុន ជា លើក ដំបូង  ហើយ នៅតែ ការពារ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថា ធ្វើឡើង តាម ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ។
នៅ ចំពោះមុខ កិច្ចប្រជុំ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  តំណាង គណៈប្រតិភូ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ថ្លែង ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា  នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជប៉ុន ព្រួយបារម្ភ ។  ហើយ ប្រទេស ជប៉ុន នៅតែ ជំរុញឲ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ងាក មក រក ការចរចា គ្នា តាម ផ្លូវ នយោបាយ ។
ការនិយាយ ទិទៀន ដោយ ចំហ មក លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពីសំណាក់ ប្រទេស ជប៉ុន ជា ម្ចាស់ ជំនួយដ៍ សំខាន់ របស់ កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី អ្នកគាំទ្រ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់ សុំឲ្យ ជប៉ុន ផ្តាច់ ជំនួយ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ តំណាង រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ត្រឹម បង្ហាញ ជំហរ ចង់ ឃើញ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ខាងមុខ  ធ្វើឡើង ដោយ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ឆន្ទៈ ពលរដ្ឋ  ខណៈ ប្រទេស នេះ មិន បាន ដក ជំនួយ បច្ចេកទេស ដល់  គ.ជ.ប  ដូចជា  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ជប៉ុន នោះ ទេ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ចក្រភព អង់គ្លេស  នៅ កិច្ចប្រជុំ នោះ ដែរ  ក៏ នៅតែ រក្សា ជំហរ របស់ ខ្លួន មិន គាំទ្រ នឹង ការរំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ពិសេស សម្ដែង ការខកចិត្ត ចំពោះ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ។
ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នោះ  តំណាង កម្ពុជា នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដោយ ប្រតិកម្ម ចំ ៗ ទៅលើ ប្រទេស ជប៉ុន  និង គណៈប្រតិភូ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ដែល តិះ ទៀន មក លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាតិ  លោក  ណី  សំអុល  អះអាង ថា  កម្ពុជា នៅតែ ប្ដេជ្ញា លើកស្ទួយ  និង គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ បាន ការពារ ចំណាត់ការ របស់ កម្ពុជា ដែល រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង នោះ ថា ធ្វើឡើង ដោយ តុលាការ ផ្អែក តាម ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា ។
លោក  ណី  សំអុល  អះអាង ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង មិន ជា បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ នៅ មាន គណបក្ស នយោបាយ  ២០ ទៀត ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ ទោះបីជា ជប៉ុន ទិទៀន កម្ពុជា ដោយ បើក ចំហ នៅ ពេល នេះ  តែ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ លោក អះអាង ថា  គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល ឡើយ  ខណៈ ជប៉ុន នៅតែ បន្ត គាំទ្រ ដល់ គ.ជ.ប  ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា  កន្លងមក នេះ  ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី  តំណាង ឲ្យ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ដែល មាន សមាជិក ជិត ៣០ ប្រទេស  និង គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  ហ្វាំង ទ្បង់  អៀក ទ្បង់  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ទៀត  ក៏ បាន រិះគន់ ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លើ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ព្រមទាំង ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ ផងដែរ ៕
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចង់បាន ការអភិវឌ្ឍ ភូមិ - ឃុំ  និង ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ ប្រសើរ ជាង មុន  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់
រូប ឯកសារ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន ចាប់ផ្ដើម ថ្ងៃ ដំបូង  នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត « សាកល្បង »  នៅ  ឃុំ  សង្កាត់  ដែល បាន ជ្រើសរើស  ក្នុង ខេត្ត រាជធានី ទាំង ២៥ ។
ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជា អាទិ៍ សាលារៀន  ផ្លូវថ្នល់  មន្ទីរពេទ្យ  និង ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ល្អ  ដល់ ពលរដ្ឋ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  គឺជា តម្រូវការ សំខាន់ ៗ  ដែល ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាច្រើន រំពឹង ចង់បាន ពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៤  ខែមិថុនា នេះ ។  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មួយចំនួន ដែល  VOA  បាន ជួប សម្ភាស  និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ត្រៀម ខ្លួន  និង ឯកសារ រួចរាល់ ហើយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នៅ កម្ពុជា  នឹង ឈានចូល មកដល់ នា ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ ។  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាច្រើន លាន នាក់ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ តាម មូលដ្ឋាន ដែល ពួកគេ ស្នាក់ នៅ  ឬ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត របស់ ពួកគេ ដើម្បី បោះឆ្នោត ។
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល រស់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត មួយចំនួន ដែល  VOA  បាន ជួប សម្ភាសនា ព្រហស្បតិ៍ នេះ  បង្ហាញ ភាព ជឿជាក់ ថា  ពួកគេ បាន ត្រៀម ខ្លួន និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ រួច ជាស្រេច សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ដែល នឹង មកដល់ នៅ ត្រឹមតែ ៣ ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង អាណត្តិ កន្លងមក  បើ ទោះជា មាន ការកែប្រែ ជា វិជ្ជមាន ខ្លះ ហើយ ក្ដី  ក៏ប៉ុន្តែ ការទារកម្រៃ សេវា ក្រៅ ផ្លូវការ ពី មន្ត្រី ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន នៅតែ មាន ។
លោក  ហ៊ឹម  សោភ័ណ្ឌ  វ័យ ៤០ ឆ្នាំ  ជាជាង សំណង់ មួយ រូប បម្រើការ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក ត្រៀម រួច ជាស្រេច នូវ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ បោះឆ្នោត ឯ ស្រុក កំណើត ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ច្បាប់ សម្រាក ការងារ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ។
ជាង សំណង់ រូប នេះ  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ចំពោះ ការផ្ដល់ សេវា សាធារណៈ ឱ្យ បាន ប្រសើរ ជាង មុន  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  ឃុំ  សង្កាត់ ថ្មី នេះ ។
« នៅ សហគមន៍  ខ្ញុំ ចង់បាន  ទី ១  ចង់ឲ្យ គាត់ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅពេល ពលរដ្ឋ ត្រូវការ អី  ទៅ ពឹងពាក់ គាត់  ស្នើ សំបុត្រ ស្នាម  ធ្វើ នេះ ធ្វើ នោះ  គាត់ ធ្វើ តាម ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់  ព្រោះ មិន ចង់ឲ្យ គាត់ យក លុយកាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
គណបក្ស នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ចំនួន ១២  កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ រយៈពេល ២ សប្ដាហ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ នឹង បញ្ចប់ ថ្ងៃសុក្រ  មុនពេល ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ដែល នឹង ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤ ខាងមុខ ។
រូប ឯកសារ៖  អគារ ខ្ពស់ ៗ កំពុង ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
លោក ថា  ការបោះឆ្នោត  គឺជា ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច  និង អនុវត្ត សិទ្ធិ ពេញលេញ ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ហើយ ថា  រូប លោក ផ្ទាល់ ចង់ ឃើញ  សហគមន៍ ដែល លោក រស់ នៅ  មាន សេវា សាធារណៈ  និង សេវា សុខាភិបាល  ដែល មិន គិត ថ្លៃ ។
លោក  ហ៊ិន  ចាន់  វ័យ ៤២  គឺជា អ្នកបើក រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក  និង ភរិយា  ដែល ជា កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  នឹង បោះឆ្នោត នៅ មូលដ្ឋាន ដែល ពួកគេ ស្នាក់ នៅក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
« កាល មុន ធ្លាប់ ស្នើសុំ លិខិតស្នាម  ដូច ថា យើង រវល់ អីចឹង  ទាល់តែ យើង បង់លុយ ឲ្យ គេ  ទើប បាន ។  ខ្ញុំ ធ្លាប់ ធ្វើ លិខិត បញ្ជាក់ ទីលំនៅ អីចឹង ។  អីចឹង ទៅ មេឃុំ ថ្មី  ចង់ សំណូមពរ កុំ ឲ្យ គេ យក លុយ កន្លែង ធ្វើ លិខិត ។  ចង់បាន អត្តចរិត ឲ្យ ស្លូតបូត បន្តិច  ឲ្យ ចេះ មើល ការខុសត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ  យើង សំណូមពរ អី ឲ្យ ធ្វើ តាម  ចង់ ធ្វើ ផ្លូវ  អត់ ធ្វើ តាម ផង  កាល មុន អីចឹង ។  មេឃុំ ថ្មី ចង់ឲ្យ  ពេល ពលរដ្ឋ ឈឺ អី  ទៅ ពេទ្យ កុំ ឲ្យ យក លុយ ។  កាល មុន ខ្ញុំ ទៅ ពេទ្យ រដ្ឋ  ប្រាប់ គេ ថា  យើង អត់ លុយ អី  គេ អត់ មើល យើង ទេ  ដល់ តែ មាន លុយ បាន គេ មើល ។  អា ហ្នឹង ពេទ្យ រដ្ឋ ផង  មិន មែន ឯកជន ទេ » ។
លោកស្រី  ណៃ  សុផេង  វ័យ ៤៣ ឆ្នាំ  ដែល ជា កសិករ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កែវ ឡាត  ឃុំ ពន្លៃ  ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចង់ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ដែល លោកស្រី រស់ នៅ ។
លោកស្រី  យាន  កាន  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ដែល ជា កសិករ មួយ រូប ទៀត  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  រំពឹង ចង់ រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ដែល មិន មាន អំពើពុករលួយ  និង គ្មាន បក្សពួកនិយម ។
« ចង់បាន គេ ធ្វើ ផ្លូវ ឲ្យ ល្អ ។  ចង់ឲ្យ រដ្ឋអំណាច គេ ជួយ  ឲ្យ កូន ខ្ញុំ បាន រៀន  ឲ្យ មាន លទ្ធភាព ធ្វើ ការ ហ្នឹង គេ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ការសិក្សា  តែ ខ្ញុំ ខ្វះ លទ្ធភាព ។  ចង់ឲ្យ ខាង ឃុំ ជួយ ឲ្យ ស្រូវ អង្ករ  ពេល ធ្វើ ហើយ  ឲ្យបាន ថ្លៃ ផង  កុំ ឲ្យ ពេល គេ ច្រូត ហើយ  បន្ថោក តម្លៃ គ្នា » ។
« ចង់ឲ្យ មេឃុំ មើល កូន ចៅ  ដូច ខ្វះ ទឹក អណ្ដូង  សាលារៀន  ផ្លូវ អីចឹង ទៅ ។  ចង់ឲ្យ ដូច ថា បឹង អីចឹង  តម្រូវ ទុកឲ្យ គោ ក្របី ផឹក ទឹក អីចឹង  ដូច រាល់ ថ្ងៃ នេះ អត់ មាន ទេ  គេ ដាំ ឈូក អី អស់ ហើយ ។  ខ្ញុំ ជ្រើសរើស ឲ្យ មេឃុំ ហ្នឹង មើល កូន ចៅ  ដូច ថា ពេល មាន អំណោយ អី  គេ មិន មាន ប្រាប់ ដូច ពួក ខ្ញុំ អី ទេ ។  គេ ប្រាប់ តែ គ្នា គេ អី អញ្ចឹង ទៅ » ។
លោក  អ៊ុយ  រ៉ាឆឹង  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ដែល ជា កសិករ ចិញ្ចឹម ជ្រូក  រស់ នៅក្នុង ភូមិ សន្លង់  ឃុំ ត្រពាំង ចាន់  ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចង់ឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់ ថ្មី  ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការអប់រំ  ការកសាង សាលារៀន នៅ តាម មូលដ្ឋាន  និង កាត់បន្ថយ ក្មេង ទំនើង នៅ តាម សាលារៀន ។
« អីចឹង  បើ អ្នក ជាប់ ឆ្នោត ហើយ  គាត់ ត្រូវតែ ជួយ មើល ពួកគាត់  ជួយ ផ្ដល់ សេវា ឲ្យ គាត់  ដើម្បីឲ្យ គាត់ មាន ទំនុកចិត្ត ។  ហ្នឹង គាត់ ហៅ ថា  អាជ្ញាធរ គំរូ របស់ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ ។  និយាយ រួម ទៅ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដូចជា ផ្លូវថ្នល់  ប្រឡាយ ទឹក  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្វះ ប្រភព ទឹក » ។
ក្នុង ថ្ងៃ ឃោសនា ចុងបញ្ចប់  នា ថ្ងៃសុក្រ ស្អែក នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ដែល កាន់អំណាច អស់ រយៈពេល ៣២ ឆ្នាំ  នឹង ដឹកនាំ ក្បួន យុទ្ធនាការ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ  អះអាង ថា នឹង មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ១៥ ម៉ឺន នាក់ ។
រីឯ គណបក្ស ជំទាស់ ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា  គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដឹកនាំ ដោយ លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន គណបក្ស  គ្រោង នឹង ដឹកនាំ មហាជន ជា អ្នកគាំទ្រ ដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា ថ្ងៃ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ឆ្លងកាត់ ដង វិថី នានា  នៅ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ ដោយ រំពឹង ថា មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ១០ ម៉ឺន នាក់ ។
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ចំនួន ជិត ៨ លាន នាក់  បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន ១១.៥៧២ នាក់ សម្រាប់ ឃុំ សង្កាត់ ចំនួន ១.៦៤៦  ទូទាំង ប្រទេស  នឹង ប្រព្រឹត្ត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៤  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៧ ខាងមុខ នេះ ៕
ដើម្បីឲ្យ ងាយស្រួល  ក៏ ដូចជា ជក់ចិត្ត ក្នុង ការសិក្សា ពី កាយវិកាយវិភាគ សាស្ត្រ  (Anatomy),  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ របស់ អង់គ្លេស  បាន ...
Apple  បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  អាយុ របស់  iPhone  អូសបន្លាយ ត្រឹម  ៣  ឆ្នាំ  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ទើបតែ សារភាពត្រង់ ៗ ពី រឿង នេះ  ក្រោយ ការ...
Google  នឹង ផ្តល់  Wifi  ពុំ យក កម្រៃ លើ ពិភពលោក ទាំងមូល  ខណៈពេល ចិន ភ័យខ្លាច  “Great  Firewall”  អស់ ប្រសិទ្ធភាព
តាម  RFI  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  មីនា  មុន នេះ  ផ្កាយ រណប  Wifi  ៦  របស់  Google  ត្រូវបាន រ៉ូកែត រុញ ចូលក្នុង លំហ អវកាស  ។  ផ្កាយ រណប ទាំង ...
ភ្នំពេញ  —  វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង ព័ត៌មានវិទ្យា  គឺជា វិស័យ ដែល នាំមុខ គេ មួយ ក្នុង ចំណោម វិស័យ ផ្សេង ទៀត ក្នុង សតវត្ស ទី ២១ នេះ ...
តាម  Sputnik  អគ្គ នាយក នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ឋាមពល នុយក្លេអ៊ែរ រុស្ស៊ី  (Rosatom)  លោក  Sergey  Kiriyenko  កាលពី ថ្ងៃទី  ០២ ...
ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្រុម ស្ថាបត្យកម្ម រុស្ស៊ី  បាន លើកឡើង ជា ផ្លូវការ នូវ បណ្តា គំរូ ប្លង់  ព្រមទាំង លំអិត បច្ចេកទេស សំរាប់ គំរោង កំពូល ...
វ៉ាស៊ីនតោន — បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ទូរស័ព្ទដៃ និង ឧបករណ៍ ចល័ត កំពុងតែ អភិវឌ្ឍ យ៉ាង លឿន ទៅ មុខ ។  នៅក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ ...
គំរូ រថយន្ត ទើប ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍន៍  មាន ល្បឿន លឿន បំផុត  តាំងដើម មកទល់ ពេលនេះ  ។  ទោះបី គេ កំពុង ពិសោធន៍ សាកល្បង ...
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  កត់សម្គាល់ ថា  យុវជន កាន់តែ ច្រើន បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ បោះឆ្នោត  ដែល នេះ ជា សញ្ញាណ វិជ្ជមាន មួយ ដែល រួមចំណែក ឲ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត កាន់តែ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។
ការរើសអើង ជន ពិការ នៅតែ ជា បញ្ហា ក្នុង សង្គម កម្ពុជា  នៅឡើយ ។  យុវជន ពិការ មួយចំនួន អះអាង ថា  ពួកគេ នៅតែ ប្រឈម នឹង ការរើសអើង នៅពេល ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ដដែល ។  បញ្ហា នេះ  ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ បាក់ទឹកចិត្ត  និង ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី អនាគត របស់ ខ្លួន  បើ ទោះបីជា ពួកគេ បាន ប្រឹងប្រែង ពង្រឹង សមត្ថភាព  ដើម្បី ជម្នះ បញ្ហា ពិការភាពក្តី ។
យុវជន ស្នើ ឱ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  រួមមាន រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង សាធារណជន  រួមគ្នា លើកស្ទួយ សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ  តាមរយៈ ការអប់រំ  ផ្សព្វផ្សាយ  និង គាំទ្រ ស្នាដៃ សិល្បៈ ខ្មែរ  ព្រមទាំង គិតគូរ អំពី ការកសាង ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ មួយ នេះ ។
ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់ មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកជំនាញ ជំរុញ ឱ្យ យុវជន ពិនិត្យ  និង តាមដាន ឱ្យ បាន ដិតដល់ ចំពោះ គោលនយោបាយ  ឬ របៀបវារៈ នយោបាយ របស់ គណបក្ស នីមួយ ៗ  ថា តើ ពួកគេ បាន ដាក់បញ្ចូល នូវ រាល់ បញ្ហា ជា អាទិភាព របស់ យុវជន ហើយ  ឬ នៅ ?
ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  គ្រោង បង្កើន ចំនួន អាហារូបករណ៍ ច្រើន ពាន់ កន្លែង បន្ថែម ទៀត ដល់ សិស្ស ជាប់ បាក់ឌុប  នៅ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧  និង  ២០១៨  ខាងមុខ ។  ការបង្កើន ចំនួន នេះ  គឺ ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ សិស្ស ដែល ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប  អាច ចូលរៀន កម្រិត ឧត្ដម សិក្សា បាន កាន់តែ ច្រើន ។
និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ មួយចំនួន ដែល ជា អ្នក បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការងារ សង្គម  ចង់ ឃើញ តម្លាភាព ក្នុង ការប្រមូល  និង គ្រប់គ្រង ចំណូល ពី វិស័យ រ៉ែ  ក្រោយពេល ដែល ពួកគេ បាន ស្លាប់ បទបង្ហាញ របស់ តំណាង ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ស្ដី អំពី  “ គោលនយោបាយ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង វិស័យ រ៉ែ  ប្រេង  និង ឧស្ម័ន នៅ កម្ពុជា ”  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  កន្លងទៅ ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ជំរុញ ឱ្យ យុវជន ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ បោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ក្រមសីលធម៌  និង កុំ ងប់ ងុល នឹង អ្នកនយោបាយ  ដែល អាច នាំឱ្យ ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ ប្រាសចាក ពី ច្បាប់ ។
(VOVWORLD)  - តាម លោក  Nguyen  Ngoc  Son  ថា  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង ភាគ ជា ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម  និង ឈីលី មាន ការវិវឌ្ឍ លើ គ្រប់  វិស័យ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  ដែល វៀតណាម  និង ឈីលី ជា សមាជិក នោះ  ទើង នឹង បាន ចុះហត្ថលេខា  នឹង ជា កម្លាំង ចលករ  ដើម្បី ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ឈីលី  លោក  Nguyen  Ngoc  Son  ក្នុង ការឆ្លើយសម្ភាសន៍ ជាមួយ សាព័ត៌មាន នៅ ឈីលី ។  តាម លោក  Nguyen  Ngoc  Son  ថា  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង ភាគ ជា ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម  និង ឈីលី មាន ការវិវឌ្ឍ លើ គ្រប់  វិស័យ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ប្រទេស ទាំង ពី បាន ចុះហត្ថលេខា លើ គ្រប់ កិច្ចព្រមព្រៀង សំខាន់ ៗ  ដើម្បី បង្កើតឡើង ក្របខ័ណ្ឌ គតិយុត្ត ដ៏ រឹងមាំ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ទ្វេ ភាគី ។  លោក  Nguyen  Ngoc  Son  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖ ប្រទេស ទាំង  ២  សុទ្ធសឹង ជា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច បើក ទូលាយ  ក្នុង នោះ  CPTPP  នឹង ជា កម្លាំង ចលករ  ដើម្បី បើក ទូលាយ  និង ជំរុញ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ផងដែរ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ស្ដាំ )  ចាប់ ដៃ ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  លោក  ង្វៀន  ជីវិញ  (Nguyen  Chivinh)  ក្នុង ពេល ជួប ពិភាក្សា ការងារ នាវិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo  courtesy  of  SPM  Facebook’s  page
វៀតណាម អបអរ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្រោយ ព្រះមហាក្សត្រ ចាត់តាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ស្រី ៗ  ២  ម៉ឺន នាក់  នឹង ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ លក់ ទំនិញ សម្បូរបែប  ធំ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ចុង ឆ្នាំ  -  Kanha
កញ្ញា បន្ត ថា  ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង សម្អាង  ហាង សម្លៀកបំពាក់  ក្រុមហ៊ុន លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  និង សម្ភារៈ ក្នុង ផ្ទះ  ក្រុមហ៊ុន លក់ គ្រឿង សង្ហា រិម  និង ដេគ័រ  ក្រុមហ៊ុន លក់ ផលិតផល កូនក្មេង  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  និង ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ទៀត  សុទ្ធតែ អាច ចូលរួម ដាក់ លក់ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ បាន ទាំងអស់ ។
ដាំ ទឹក អោយ ពុះ  ចាក់  រំដេង .  ខ្ទឹម សរ  . ខ្ទឹម ក្រហម  .  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  .  ស្លឹក ក្រូច សេី ច  . ម្ទេស ដៃ នាង  នឹង ម្ទេស ខ្មាំង  .  ម្ទេស ប្លោក  ប្រហុក  ដែល អាំង ចូល  ទុក អោយ ពុះ ចាក់ សាច់ ទាចូល  រួច បង់ គ្រឿងផ្សំ រស់ជាតិ  ទឹក ត្រី  បី ចេង  អំបិល  ស្ករ ស  សណ្ដាន់
ភ្លក់ តាម រស់ជាតិ ដែល ចូល តាម គ្រួសារ  ចូលចិត្ត  ដាក់ ត្រប់ ស្រួយ  ប៉េងប៉ោះ  ផ្សិត ចំបេីង  អោយ ពុះ ម្ដង ទៀត  បង់ ប្រេះ ព្រៅ.  ម្អម ស្រែ  ជា ការស្រេច  ឆ្អិន ហេីយ  អាច ទទួលទាន បាន ហេី យ  ជាមួយ គ្រួសារ  ឬ  មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក បាន ហេី យ
កូនប្រសា ស្រី  Trump  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី បើក ស្រោម សំបុត្រ  ដែល មាន ម្សៅ ពណ៌ ស ចម្លែក  –  CEN
ប៉ូលិស  និង ភ្នាក់ងារ សម្ងាត់ កំពុង ស៊ើបអង្កេត រឿង នេះ ។  ការស៊ើបអង្កេត ដំបូង បាន បង្ហាញ ថា  ម្សៅ ពណ៌ ស មិន មាន ជាតិ ពុល ទេ ។
ឈ្មោះ អ្នកទទួល ស្រោម សំបុត្រ គឺ  Donald  Trump  Jr.  វា ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ផ្ទះ  របស់  Trump  Jr  និង ភរិយា របស់ គាត់ ឈ្មោះ  Vanessa  នៅ  Manhattan  ថ្ងៃទី  12  ខែកុម្ភៈ ។  Vanessa  បាន បើក ស្រោម សំបុត្រ នៅ ម៉ោង ប្រហែល  10  ព្រឹក ហើយ បាន ប៉ះពាល់ ជាមួយ ម្សៅ ពណ៌ ស ចម្លែក ខាងក្នុង ។
នាយកដ្ឋាន ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ញូវយ៉ក បាន និយាយ ថា  នារី  Vanessa  និង មិត្ត រួម បន្ទប់ របស់ នាង ពីរ នាក់ ត្រូវបាន គេ នាំ ទៅ មជ្ឈមណ្ឌល Presbyterian-Weill  Cornell  New  York  នៅ ញូវយ៉ក ។  ក្រុម ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ពីមុន បាន កំចាត់ មេរោគ លើ អ្នក ទាំង ៣  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
Vanessa  Trump  កូនប្រសាស្រី របស់  Trump  ព្រមទាំង មិត្តភក្តិ  ២ នាក់  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  បន្ទាប់ពី ការប៉ះពាល់ នឹង ម្សៅ ពណ៌ ស ចម្លែក នៅក្នុង ស្រោម សំបុត្រ ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល កូនប្រុស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ សំបុត្រ ។  នៅ ខែមីនា ឆ្នាំ  2016  របស់របរ  ១ កញ្ចប់  ដែល សង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ផ្ទះ របស់  Eric  Trump  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ៕  សូយន
ដេប៉ូ ប្រេង  TELA  សា គ្រី  888  និង  ដេប៉ូ  SOKIMEX  ព្រែក ឯង  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  លក់ ប្រេង មិន គ្រប់ ចំណុះ
Trump  Jr.  គឺជា កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិច  ជាមួយ អតីត ប្រពន្ធ របស់ គាត់  អ៊ីវ៉ា ណា ។  Trump  Jr.  បាន រៀបការ ជាមួយ  Vanessa  Kay  Haydon  នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2005  នៅ ទីក្រុង  Mar-a-Lago  Florida ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួម ជាមួយ ក្រុមការងារ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ ផ្ទះ មួយ ខ្នង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ មួយ គ្រួសារ  និង បាន ប្រគល់ ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែរ ប្រវែង ជាង  ៤០០ ម៉ែត្រ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ប្រើប្រាស់ អោយ បាន ប្រសើរឡើង ។
នៅ ភូមិ ត្រពាំង គា  ឃុំ ជើង គោ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ជួប  សាកសួរ សុខទុក្ខ  ចំពោះ គ្រួសារ  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ នេះ  ក្នុង ភាពស្និទស្នាល  និង បាន ផ្ដាំផ្ញើ អោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ស្រុក ព្រៃ នប់  ជួយ ផ្ដល់ ការមើល ថែទាំ ចំពោះ សុខ ទុក្ខ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដល់ គ្រួសារ ក្រី ខាងលើ នេះ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួម ដំណើរ ជាមួយ ក្រុមការងារ  មាន  មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត  មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  និង អាជ្ញាធរ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ឃុំ ជើង គោ ផង នោះ ។  ឯកឧត្តម  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រុមការងារ អញ្ជើញ ចុះ ប្រកាស ប្រគល់ ផ្ទះ  អណ្ដូងទឹក  និង បង្គន់ អនាម័យ  ដែល ទើប សាងសង់ រួច  ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ ពិការ ខ្វិនជើង ដើរ ពុំ រួច  ឈ្មោះ  ង៉ែត  ណៃ  មាន ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  សយ  ធឿន  មាន កូន ចំនួន  ៣ នាក់  រស់
ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ មន្ត្រី គ្រប់ ផ្នែក  និង គ្រប់ មូលដ្ឋាន  ត្រូវ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  តាមដាន ជាប្រចាំ  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំង អ្នក រងគ្រោះ ដោយ ធម្មជាតិ  ក៏ ដូចជា អ្នក ខ្វះខាត ខាង ផ្នែក ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  អោយ បានជាប្រចាំ ។
ក្នុង នោះ  លោក ថា  បើ រកឃើញ មាន ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ខ្វះ ទីពឹង  ខ្វះខាត ស្បៀង  ត្រូវ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ជូន  សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ ខេត្ត អោយ បាន ទាន់ ពេល  ដើម្បី បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ជួយសង្គ្រោះ  អោយ បាន ទាន់ ពេល វេលា ។
ស្បៀង  និង សម្ភារៈ មួយចំនួន  ដែល ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  បាន ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ ក្រីក្រ  ក្នុង ពេល នេះ រួមមាន៖  ផ្ទះ មួយ ខ្នង  មាន បណ្ដោយ  ៨ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៤ ម៉ែត្រ កន្លះ  ក្រាល ការ៉ូ  ប្រក ស័ង្កសី  អណ្ដូងទឹក ១  បង្គន់ អនាម័យ ១  ដោយ ចំណាយ ថវិកា សរុប ជាង  ៣០០០ ដុល្លារ សហរ ដ្ខ អាមេរិក  រួម ជាមួយ សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ទៀត  រួមមាន៖  គ្រែ  ១  រទេះ រុញ ១  នុង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ជាច្រើន ទៀត ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្នុង ឃុំ ជើង គោ ដដែល នេះ  ឯកឧត្តម យន្ត  មីន  ក៏ បាន សាង សង់ ផ្ទះ ថ្មី ចំនួន  ៣ ខ្នង បន្ថែម ទៀត  ទុក សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ក្នុង ឃុំ ជើង គោ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ណែនាំអោយ មន្ត្រី ទទួលខុសត្រូវ តាម ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជំរុញ ដំអោយ ណើរការ សាងសង់  និង ស្ថាបនា ផ្លូវ លំ ថ្មី ដែល ត្រូវ អភិវឌ្ឍ ថ្មី នា ថ្ងៃ ខាងមុខ  ឲ្យបាន ឆាប់  ប្រកបដោយ គុណភាព តាម គោលការណ៍ កំណត់ ។  ចំណែក គ្រួសារ  ដែល បាន ទទួល ផ្ទះ និង ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ  បាន បង្ហាញ ភាពសប្បាយរីករាយ  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ  ឯកឧត្តម យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ក្រុមការងារ  ដែល បាន ផ្ដល់ អំណោយ មនុស្ស ធ៌ម  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ជួប ការខ្វះខាត ទីជម្រក  និង ផ្តល់ ផ្លូវ លំ  សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ អោយ មាន ភាពងាយស្រួល នា ឱកាស នេះ ៕  ដែន  សីមា
មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អោយ ដឹង ថា  នា ឱកាស ចុះ សួរសុខទុក្ខ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  ក៏ បាន ផ្ដល់ជូន ថវិកា  របស់ ឯកឧត្តម ផ្ទាល់  ឧបត្ថម្ភ  ដល់ ស្ត្រី  មាន ផ្ទៃពោះ  និង ជន ចាស់ជរា មួយចំនួន ផង ។  មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បន្ត ថា  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ឯកឧត្តម  យន្ត មីន  និង ក្រុមការងារ ខេត្ត  ក៏ បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ រ  ដែល ទើប ស្ថាបនា រួច  មាន ប្រវែង ជាង  ៤០០ ម៉ែត្រ  ដើម្បី ប្រគល់ ជូន បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃំុជើង គោ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ហើយ  បាន សន្យា ថា  ផ្ដល់ជូន ផ្លូវ មួយ ខ្សែរ ទៀត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ឃំុជើង គោ នេះ មាន ប្រវែង  ៩០០ ម៉ែត្រ ។
បុរស សញ្ជាតិ ចិន ម្នាក់ រស់ នៅ សៀង ហៃ  បាន ជ្រើសរើស យក វិធី អវិជ្ជមាន មួយ  និង ប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត ដោយសារងប់ ងល់ នឹង  “ សន្លឹក ឆ្នោត ”  អស់ រយៈពេល  ៧ ឆ្នាំ ពេញ  ។
តាម នោះ លោក  Xu  Chao  អាយុ  ៤១ ឆ្នាំ  បាន ទិញ ឆ្នោត ជាប្រចាំ ពី ឆ្នាំ  ២០១០  ហើយ តែង ត្រូវ សន្លឹក ឆ្នោត តាម  “ លង ”  ជានិច្ច  ។  ពេល ទិញ ឆ្នោត ម្តង ៗ  Chao  ចំណាយ អស់ ជា មធ្យម  ២០.០០០ យាន់  ( ប្រមាណ  ៣.០០០ ដុល្លារ )  - នេះ បើ តាម  Thepaper.en  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា  ។
ក្នុង សវនាការ កាលពី ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  Xu  Chao  និយាយ ថា  ខ្លួន មាន បំណង ធ្វើ អត្តឃាត  ទើប ពុំ រត់ ចេញ ពី កន្លែង លក់ ឆ្នោត ដូច្នេះ  ។
សង្ឃឹម ថា នឹង ត្រូវ ឆ្នោត  Xu  Chao  បាន លក់ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  និង ផ្ទះ ៣ ខ្នង ទៀត របស់ ឪពុក ម្តាយ  មាន តម្លៃ សរុប ប្រមាណ  ៦ លាន យាន់  ( ប្រហែល  ៩៥០.០០០ ដុល្លារ )  ។  លោក  Chao  នៅ បាន ខ្ចី លុយកាក់ ពី មិត្តភក្តិ  គ្រួសារ  និង ចង ការ បន្ថែម ទៀត  ។  គួរ និយាយ ថា  ភាពងប់ ងល់  សង្ឃឹម  បែប នេះ ក៏ ព្រោះតែ ធ្លាប់ ត្រូវ ឆ្នោត បាន ១ លាន យាន់  ( ជាង  ១៥៨.០០០ ដុល្លារ )  មុន នេះ  ៤ ឆ្នាំ  តែ បាន លាក់ ដើម្បី ទុក លុយ បន្ត  “ វិនិយោគ ”  …  ទិញ ឆ្នោត  ។
ចុងក្រោយ ប្រពន្ធ ទ្រាំទ្រ លែង បាន ក៏ សុំ លែងលះ  ហើយ នៅ ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក៏ ត្រូវបាត់បង់ ការងារ  នា ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ មួយ  ។
ពេល អស់ លុយ  Xu  Chao  បាន ទៅ កន្លែង លក់ ឆ្នោត  ដើម្បី សុំ ខ្ចី លុយ  តែ គេ បាន បដិសេធ  ព្រោះ បំណុល ចាស់ នៅ ពុំ ទាន់ ទូទាត់ សង  ។
នៅ ខែមេសា  ២០១៨ នេះ  តុលាការ បាន កាត់ទោស ឲ្យ  Xu  Chao  ជាប់ ពន្ធនាគារ  ៤ ឆ្នាំ  ពី បទ ចេតនា បង្ក អគ្គិភ័យ  ៕
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល  បាន បញ្ជូន ជនជាតិ វៀតណាម  និង ជនជាតិ ចិន  ចំនួន ១១ នាក់  ដែល ចូលមក ធ្វើ ការ  និង ស្នាក់ នៅ ដោយ ខុស ច្បាប់  ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ តាម នីតិវិធី ។
ក្រុម ប្រតិបត្តិការ ចម្រុះ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  សហការ ជាមួយ កម្លាំង  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជន អន្ដោប្រវេសន៍ ចំនួន ២ គោលដៅ  ដើម្បី រក ជនជាតិ វៀតណាម  និង ជនជាតិ ចិន  ដែល ចូលមក ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង គ្មាន ប័ណ្ណ ការងារ  ស្ថិត ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការចូលរួម ពី លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលដៅ ដែល បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រួមមាន  សិប្បកម្ម ក្រដាស  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ភូមិ ទួលរកា  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  បាន ពិនិត្យ ឃើញ មាន ជនជាតិ វៀតណាម  ចំនួន ៤ នាក់  ស្រី ម្នាក់  និង ជនជាតិ ចិន ចំនួន ម្នាក់  បាន លួច ស្នាក់ នៅ និង ធ្វើ ការ ដោយ ខុស ច្បាប់  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ ។  គោលដៅ ទី ២  សិប្បកម្ម ឈើ  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ៩៧  ភូមិ ៤  ក្រុម ២៦  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  បាន ពិនិត្យ ឃើញ មាន  ជនជាតិ វៀតណាម ៦ នាក់  ដែល បាន លួច ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការ ដោយ ខុស ច្បាប់  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ ។  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ បាន បញ្ជូន ជន បរទេស  ចំនួន ១១ នាក់  ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ដ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
វា នៅសល់ រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  នឹង ធ្វើ ការប្រកាស បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Mi  6  ជា ផ្លូវការ នោះ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ស្មាតហ្វូន  Xiaomi  Mi  6X  បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ វេបសាយ  Android.com  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ប៉ុន្តែ វា នៅ មិន ទាន់ មាន រូបភាព ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ ។
ស្មាតហ្វូន នេះ មាន អេក្រង់ ទំហំ 6  អ៊ីញ រ៉េម ទំហំ  4GB  ម៉េមូរី ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទំហំ  32GB  /  64GB  ហើយ វា ដំណើរការ នូវ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Oreo  8.1  ថែម ទៀត ។  ស្មាតហ្វូន នេះ មាន តម្លៃ  CNY  1,799  (€230)  សម្រាប់ ទំហំ  4GB+64GB  និង តម្លៃ  CNY  1,999  (€260)  សម្រាប់ ទំហំ  6GB+64GB  ។  ស្មាតហ្វូន  Xiaomi  Mi  6X  នឹង ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  6-inch  18:9  display,  Snapdraon  626  chipset  និង ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា ភ្លោះ  20MP+8MP  ផងដែរ ៕
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៣  ខែកុម្ភ :  កីឡាករ ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  យុគ  យក្ស ផ្លែ  បាន យកឈ្នះ  កំពែង  ខ្មៅ  ដោយ វាយ មួយ ដៃ ចំពោះ ទឹក  បោះបង់ ការប្រកួត នៅ  ដើម ទឹក ទី ២  ឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត ( ១៦ នាក់ )  នៃ ពានរង្វាន់  TV5  Knock  Out  Series  By  Kcement  រដូវកាល ទី  ២ ។
រដូវកាល ទី ២ នេះ  មាន កីឡាករ ៣២ នាក់ ចូលរួម ដូច លើក មុន ដែរ  ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់  ៥៧ គីឡូក្រាម  ដែល សុទ្ធតែ ជា អ្នក ធ្លាប់ ប្រកួត លក្ខណ : អន្តរជាតិ ដ៏ កក្រើក កន្លងមក រួចហើយ  ដើម្បី បង្ហាញ ឱកាស សារជាថ្មី ។  រូបមន្ត នៃ ការប្រកួត ដូច កាលពី លើក ទី ១ ដែរ  ដោយ តម្រូវឲ្យ អ្នកចាញ់ ត្រូវ ធ្លាក់ ចេញ ពី ការប្រកួត តែម្តង  នឹង អ្នក ឈ្នះ ឡើង ទៅ វគ្គ បន្ត  រហូតដល់ វគ្គ ចុងក្រោយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល នេះ ដែរ  វ៉ន  វឿន  ដែល ជា កីឡាករ ម្នាក់ ដែល ទៅ ប្រកួត ស៊ីហ្គាម  បាន ចាញ់ កីឡាករ  នឹម  នន  នៅ ទឹក ទី ៣  ដោយ រងរបួស ជើង ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណ: ដែល ការប្រកួត ពានរង្វាន់ នៃ ទូរទស្សន៍ បុស្ត៍ លេខ  ៥  នេះ ធ្វើឡើង រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍  នា សង្វៀន  ព្រែក កំពិស ៕
អគ្គិសនី កម្ពុជា នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី  នៅ តំបន់ ភ្លើង ដែល  ស្ថិត នៅ ភូមិ ភ្នំពេញ ថ្មី  ភូមិ ច្រេស  ភូមិ រោងចក្រ  ភូមិ គោក ឃ្លាំង  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ខ សែន សុខ
បើ ទោះបីជា ករណី ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នៅ កម្ពុជា មាន ការធ្លាក់ចុះ ច្រើន ក៏ដោយ តំបន់ នៅ ភាគ ខាង ឦសាន ប្រទេស  ជាពិសេស តំបន់ ព្រៃឈើ នៅជាប់ ព្រំដែន វៀតណាម  ឡាវ  និង  ថៃ  នៅតែ ជា តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ។
លោក បន្ថែម ថា  មាន ករណី ស្លាប់ តែ មួយ ករណី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ជា ករណី ឆ្លង ពី ប្រទេស ថៃ ហើយ អ្នកជំងឺ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ករណី ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ បាន ធ្លាក់ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ  មាន មនុស្ស តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ស្លាប់ ។  ករណី ស្លាប់ នេះ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហ៊ុក ពី ឆ្នាំ ២០១៥ ដែល  មាន ករណី ស្លាប់ ១០ ករណី ។
ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ២០១៦ មាន មនុស្ស តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ។  ចំនួន នៃ អ្នកស្លាប់ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៥ ដែល មាន មនុស្ស ស្លាប់ ទៅដល់ ១០ នាក់ ។
ករណី ជំងឺ គ្រុនចាញ់ បាន ធ្លាក់ចុះ ប្រមាណ ៥៣ ភាគរយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៥ ដែល មាន ៥១. ២៦២ ករណី ។  ករណី នេះ ធ្លាក់ មក ត្រឹម  ២៤. ២៣៧ ករណី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ បើ យោង តាម នាយក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ប៉ារ៉ាស៊ីត សាស្ត្រ និង បាណក សាស្ត្រ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហ៊ុយ  រ៉េកុល ។
លោក  ហ៊ុយ  រ៉េកុល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទិន្នន័យ នេះ ត្រូវបាន ប្រមូល ពី សេវា សុខភាព ទាំងអស់ ទាំង ផ្នែក រដ្ឋ  និង ឯកជន  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ តាមដាន អង្កេត ថ្នាក់ ជាតិ ដែល មាន ទៅដល់ តំបន់ ឆ្ងាយ ៗ ។
« ករណី ហ្នឹង ជា ករណី មកពី ស្រុក ថៃ  ចូលមកដល់ មន្ទីរពេទ្យ យើង បាន ប្រហែល ៤០ នាទី ទេ ស្លាប់ ។ អ្នកជំងឺ ហ្នឹង វា ឈឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ  ដឹក ពី ស្រុក គេ មក  ដូច ដឹក មក ស្លាប់ អញ្ចឹង » ។
ទិន្នន័យ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រឆាំង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ ២០១៤  ករណី ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ មាន ១៨ ករណី  ឆ្នាំ ២០១៣  មាន ១២ ករណី ឆ្នាំ ២០១២  មាន ៤៥ ករណី និង ឆ្នាំ ២០១១  មាន ៩២ ករណី ។  កាលពី អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៨០ និង ៩០  ករណី ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន ប្រមាណ ជា ១៣ ម៉ឺន ករណី និង ករណី ស្លាប់ មាន ពី ៧០០ ករណី  ទៅ ៨០០ ករណី ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០ ដល់ ២០១០  ករណី ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន ប្រមាណ ៩. ២២១៣  ករណី  និង ករណី ស្លាប់ ប្រមាណ ជា  ៣៥៧ នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។
« គេ មាន ប្រព័ន្ធ តាមដាន ជំងឺ របស់ គេ  អញ្ចឹង ប្រព័ន្ធ គេ តាមដាន ហ្នឹង  គេ ធ្វើ គេ មាន បណ្តាញ គេ គេ ធ្វើ ពី ណា ពីណី មក  គេ ធ្វើ អញ្ចឹង រហូតមក ហើយ ។ ប្រព័ន្ធ គេ មាន បណ្តាញ រហូតដល់ ភូមិ » ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា បាន ផ្លាស់ ប្តូរ ពី ការប្រើ ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ពី  (DHA)-piperaquine  (PP)  ទៅ  Artesunate  plus  Mefloquine(ASMQ) ។
លោក  ហ៊ុយ  រ៉េកុល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការធ្លាក់ចុះ នៃ ករណី ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ដោយសារ មាន ការតាមដាន ទៀងទាត់ នៃ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ និង ការព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  រួមមាន ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្នាំ ទៀងទាត់  រៀងរាល់ ៣ ទៅ ៥ ឆ្នាំ ម្តង ។
« យុទ្ធសាស្រ្ត ជាតិ យើង  យើង មាន យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  អញ្ចឹង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  យើង បាន សិក្សា មេរោគ គ្រុនចាញ់ ហើយនិង ភាពប ន្សាំ ថ្នាំ គ្រុនចាញ់ ។  អញ្ចឹង ហើយ បានជា ប្រទេស ខ្មែរ យើង  ឆ្នាំ មុន  យើង ដូរ ថ្នាំ  ដូរ ថ្នាំ មក ប្រើ ប្រភេទ ថ្នាំ ថ្មី ទាន់ ពេលវេលា  រហូតដល់ យើង រក្សា បាន  ធានា បាន នូវ អត្រា ស្លាប់ មិន ឲ្យ កើតមាន » ។
អនុ ប្រធាន ផ្នែក ជំងឺ គ្រុនចាញ់  និង ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  Benoit  Witkowski  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ទិន្នន័យ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ អាច គួរឲ្យ ជឿ បាន » ។
អត្រា អ្នកស្លាប់ ដោយ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ( ប្រភព៖  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ប៉ារ៉ាស៊ីត សាស្ត្រ និង បាណក សាស្ត្រ )
លោក បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  « វា ជា ជំហាន វិជ្ជមាន មួយ »  តាមរយៈ ការផ្តល់ ការព្យាបាល ប្រឆាំង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  ការព្យាបាល ទាន់ ពេលវេលា  និង ការការពារ កុំ ឲ្យ មូស ខាំ ។
កាលពី ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ផែនការ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ( ២០១៦ - ២០២០ ) ។  ផែនការ នេះ  មាន គោលដៅ លុបបំបាត់ ករណី ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ។  កម្ពុជា ក៏ បាន ដាក់ យុទ្ធសាស្រ្ត លុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ឲ្យបាន ទាំងស្រុង នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥ ។  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ដាក់ គោលដៅ លុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ឲ្យបាន នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០ ។
លោក  Yves  Bourny  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស នៃ អង្គការ មិន រក កម្រៃ ឈ្មោះ  Malaria  Consortium  Cambodia  មានប្រសាសន៍ ថា  មិន មាន ករណី ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ក្នុង ខេត្ត ដែល ជា គោលដៅ ផ្តោត របស់ លោក  ដែល រួមមាន ខេត្ត  ប៉ៃលិន  ស្ទឹងត្រែង  រតនគិរី  និង  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
បើ តាម ផែនការ នោះ កម្ពុជា គ្រោង នឹង ដាក់ យ៉ាងតិច ភ្នាក់ងារ ម្នាក់  ដើម្បី ធ្វើការលើ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ នៅ តាម ភូមិ នីមួយ ៗ  រួមបញ្ចូល ទាំង តំបន់ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ដែល ជា តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ៕
លោក បន្ថែម ថា  កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ដើរ ជំហាន កាន់តែ ធំ ក្នុង ការលុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  រង ការចោទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រួសារនិយម  និង ការប្រើប្រាស់ មូលនិធិ មិន ត្រឹមត្រូវ
លោក  Yves  Bourny  មានប្រសាសន៍ ថា  ការពង្រីក ការព្យាបាល ទៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ការព្យាបាល សម្រាប់ ជន ចំណាកស្រុក និង ប្រជាជន ដែល ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ  ជាពិសេស អ្នក ឆ្លង ព្រំដែន  នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ។
លោកុប្បត្តិ  28:5  នោះ អ៊ីសាក ឲ្យ យ៉ា កុប ទៅ  គាត់ ក៏ ទៅ ឯ ស្រុក ប៉ាដាន់ - អើរ៉ាម  ដល់ ឡា បាន់ ជា កូន បេធូ‌ អែល សាសន៍ អើរ៉ាម  ជាបង រេបិកា ដែល ជា ម្តាយ យ៉ាកុប ហើយ នឹង អេសាវ ។  |  ព្រះគម្ពីរ បរិសុទ្ធ  (KHOV)  |  Download  The  Bible  App  Now
នោះ អ៊ីសាក ឲ្យ យ៉ា កុប ទៅ  គាត់ ក៏ ទៅ ឯ ស្រុក ប៉ាដាន់ - អើរ៉ាម  ដល់ ឡា បាន់ ជា កូន បេធូ‌ អែល សាសន៍ អើរ៉ាម  ជាបង រេបិកា ដែល ជា ម្តាយ យ៉ាកុប ហើយ នឹង អេសាវ ។
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហគមន៍ អឺរុប
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ២  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហគមន៍ អឺរុប
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហគមន៍ អឺរុប  ១៩៩៩
HRW  ជំរុញឲ្យ ដោះលែង  និង ទម្លាក់ ចោល រាល់ បទ ចោទប្រកាន់ លើ អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  កុម្ភៈ  ២០១៥ ។  Photo:  RFA
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (  Human  Rights  Watch  )  ជំរុញឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោះលែង  និង ទម្លាក់ ចោល ជាបន្ទាន់  និង ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  រាល់ បទ ចោទប្រកាន់ លើ អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា ។  អង្គការ នេះ កំណត់ ថា  ការដោះលែង អ្នកទោស ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារតែ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ របប លោក  ក្រោយពី បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ដែល ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ថា ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី  របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ែត៍  វ៉ច្ឆ  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ថា  របប នេះ  គួរតែ ដោះលែង  រាល់ អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់  និង ទម្លាក់ ចោល រាល់ បទ ចោទប្រឆាំង នឹង ពួកគេ ទាំងអស់  ក្នុង នោះ រួមទាំង លើ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ផងដែរ ។  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  បន្ត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គួរតែ ប្តេជ្ញាចិត្ត បញ្ឈប់ចោល ទាំងស្រុង នូវ រាល់ ការចាប់ខ្លួន ក្រុម អ្នករិះគន់  ដែល លោក បន្ត ប្រើប្រាស់ ដើម្បី អាច ក្តោបក្តាប់ អំណាច ផ្តាច់ការ របស់ លោក ។
ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ថ្លែង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ថា  ករណី ឃាត់ខ្លួន សកម្មជន នយោបាយ  គឺជា ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ អំណាច តុលាការ  ហើយ របប របស់ លោក ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ ទេ ។  លោក ថា  ការស្នើ ឡើង របស់ អង្គការ យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  នេះ  ជា បំណង ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាមួយ ចេតនា ទុច្ចរិត លើ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ថា  អង្គការ នេះ  ពុំ មាន សមត្ថកិច្ច ដាក់ បន្ទុក ដល់ តុលាការ  ឬ របប លោក ហ៊ុន សែន នោះ ទេ៖  « ខ្ញុំ មិន ឆ្លើយ ជំនួស តុលាការ នោះ ទេ ។  បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ហ្នឹង មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ខុស ៗ គ្នា  ដោយ មាន អង្គហេតុ ខុសគ្នា  ហើយ ផលវិបាក ចេញ ពី អង្គ ច្បាប់ ហ្នឹង  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  មាន សភាព ខុស ៗ គ្នា ។  អង្គការ ហ្នឹង  តែងតែ មាន គំនិត ទុច្ចរិត យក ការអនុវត្ត នីតិរដ្ឋ  ទៅជា ហេតុផល នយោបាយ ទៅវិញ » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អះអាង ថា  ការដោះលែង អ្នកទោស កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  គឺ ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្សះផ្សា ជាតិ នោះ ឡើយ  ព្រោះថា ដំណាក់កាល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺជា ដំណាក់កាល ឯកភាព ជាតិ  និង នីតិរដ្ឋ ។  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បន្ត ថា  ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ នា ពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គឺ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ដោយសារតែ អ្នក នោះ  បានជាប់ គុក បម្រើ ទណ្ឌកម្ម របស់ ពួកគេ អស់ មួយ រយៈ រួចស្រេច ទៅ ហើយ៖  « នីតិវិធី ហ្នឹង គឺ  គេ ក៏ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការទទួល សារភាព ទោស របស់ ពួកគេ  ហើយ គេ ក៏ មាន សិទ្ធិ សរសេរ សំបុត្រ  សុំ ស្នើ ដល់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង ការស្នើ បន្ត ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស នេះ ឯង ។  នេះ ជា នីតិវិធី នៅ កម្ពុជា ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឬ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មិន ដែល ធ្វើ តាម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ បរទេស នោះ ទេ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  សង្កត់ធ្ងន់ ៗ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន អនុម័ត កត្តិកាសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  ដែល មាន ចែង អំពី សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  ការជួបប្រជុំ ដោយ សន្តិវិធី  និង ការបង្កើត អង្គការ សមាគម នានា ។  អង្គការ នេះ ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  តែងតែ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ដែល ខ្វះ ឯករាជ្យ ស្រាប់  ដោយ ខុស ច្បាប់ ជាប្រចាំ  ដើម្បី កំណត់ មុខ សញ្ញា  លើ សមាជិក នយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  សកម្មជន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកកាសែត ជាដើម ។  អង្គការ នេះ ថា  រាល់ សវនាការ  ជាពិសេស លើ សំណុំរឿង ទាំងឡាយ ណា ដែល ជា សំណុំរឿង នយោបាយ  តែងតែ រំលោភ ជា ប្រព័ន្ធ លើ សិទ្ធិ ទទួលបាន ការកាត់ក្តី ដោយ ស្មើភាព គ្នា នៅ ចំពោះ មុខ ច្បាប់  របស់ ចុងចោទ ។
អ្នកទោស នយោបាយ  និង អ្នក ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ សវនាការ លើ អង្គ សេចក្តី  រួមមាន សមាជិក  និង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សកម្មជន គណបក្ស ប្រឆាំង  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកកាសែត ដែល រាយការណ៍ ឲ្យ អង្គភាព ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ។  ពួកគេ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ  ឬ កាត់ទោស  និង ចាប់ ដាក់ គុក  ដោយសារតែ ពួកគេ បាន រិះគន់ ប្រឆាំង នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ឬ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ថ្មី ៗ នេះ ទៀតសោត  ផលិតករ ភាពយន្ត ឯកសារ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  លោក  ជេម ស៏  រីក ខិត សិន  (  James  Ricketson  )  វ័យ  ៦៩ ឆ្នាំ  ក៏ ត្រូវបាន កាត់ទោស ពី បទ ចារកម្ម  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ៦ ឆ្នាំ ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នកទោស នយោបាយ ដែល របប  ហ៊ុន  សែន  បាន ដោះលែង ចំនួន  ២១  រូប នោះ  ក្នុង នោះ មាន អ្នកទោស នយោបាយ មួយចំនួន  នៅតែ បន្ត ប្រឈមមុខ នឹង ការជាប់ចោទ ពី បទឧក្រិដ្ឋ ដដែល  ដែល ជាបទ ចោទ មាន ចរិក នយោបាយ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  សកម្មជន ដីធ្លី  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  អតីតៈ អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ ។
ក្នុង ចំណោម អ្នកទោស នយោបាយ ដែល ទើប បាន ដោះលែង ទាំងនោះ  លោក  គឹម  សុខ  បាន ទទួលរង ការគំរាមកំហែង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា លោក នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ឡើងវិញ ។  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  ថា  ការគំរាម ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ឡើងវិញ លើ បទ ចោទ ដទៃ ទៀត ពីសំណាក់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  បង្ហាញ ថា  ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ឆាក ល្ខោន នយោបាយ  ហើយ មិន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ ឡើយ ជុំវិញ វិធីសាស្ត្រ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម អ្នករិះគន់ លោក ។  លោក ថា  លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន រង នូវ ការគំរាម ចាប់ ដាក់ គុក សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយសារតែ លោក គ្រាន់តែ និយាយ ថា  លោក នឹង បន្ត រិះគន់ របប  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ទៅ ទៀត នោះ ។
អ្នកទោស នយោបាយ ចំនួន  ៩  រូប ទៀត  ដែល របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ មិន ទាន់ ដោះលែង រួមមាន  ព្រះសង្ឃ  ហន  សុផានី្ន  សមាជិក បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម  នាង  ហ៊ិន  វ៉ាន់ ស្រី ពៅ  ហៅ  ហេង  លក្ខិណា  សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោកស្រី  សំ  សុខា  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ឈុន  សិទ្ធី  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ខេត្ត ប៉ៃលិន នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ចៅ  វាសនា  ចៅសង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជនជាតិ អូស្ត្រាលី លោក  ជេម  រីក ខេត សិន  ផលិត ករ ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ  លោក  អ៊ីស្មា អែល  ពិន ឧស្មាន់  បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ មិន ជាប់ ឆ្នោត របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ មណ្ឌល កំពង់ចាម  លោក  ឃាង  ណា វី  នាយក សាលា បឋមសិក្សា ខេត្ត កំពង់ធំ  និង លោក  បាន  សម្ភី  អតីត ប្រធាន ប្រតិបត្តិ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  ស្នើ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ របស់ កម្ពុជា  ឲ្យ ប្រាប់ ទៅ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  របប នេះ ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង កាត់ទោស ក្រុម អ្នករិះគន់  ហើយ ត្រូវ ដោះលែង ជាបន្ទាន់ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល របប នេះ បាន ចាប់ខ្លួន ដោយ អយុត្តិធម៌ ។  លោក ថា  ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ របស់ កម្ពុជា  ត្រូវតែ បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  ពួកគេ នឹង មិន ធ្វើការ ជាមួយ របប នេះ ដូច ធម្មតា ឡើយ  ដរាបណា  របប នេះ នៅតែ បន្ត ឃុំខ្លួន អ្នកទោស នយោ បាយ ជាបន្ត ទៅ ទៀត នោះ ៕
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឯ / ឧ  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន អះអាង ថា  កិច្ចប្រជុំ សភា អឺរ៉ុបាន ផ្តល់ ភាពល្អ ប្រសើរ  សម្រាប់ កម្ពុជា ជាច្រើន  មិន ដូច ការលើកឡើង  របស់ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ  ។  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ នេះ  បន្ទាប់ពី សម រង្ស៊ី បាន  អះអាង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  សេដ្ឋកិច្ច លើ កម្ពុជា  ។
កិច្ចប្រជុំ សភា អឺរ៉ុប  ផ្តល់ លទ្ធភាព ច្រើន រវាង កម្ពុជា  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  គ្មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដូច ក្រុម ប្រឆាំង លើកឡើង ទេ
ឯ / ឧ  ផៃ  ស៊ីផាន បាន ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា ថា  កិច្ចប្រជុំ សភា អឺរ៉ុប បាន  ផ្តល់  ភាពល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ទី ១.  ការ ឱកាស ក្នុង ការឆ្លង ឆ្លើយ គ្នា  ដោយ  ភាគី ទាំងអស់ ដែល  បាន គោរព សន្ធិសញ្ញា រួម  ។  ទី ២. ទទួលបាន ការគោរព  គ្នា ទៅវិញទៅមក ដែល កម្ពុជា  មាន ឱកាស ចូលរួម ប្រជុំ ។  ទី ៣. សហភាព អឺរ៉ុប  ជា ដៃគូ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  នៅ កម្ពុជា  ហើយ សហភាព អឺរ៉ុប  និង កម្ពុជា  មាន សារៈសំខាន់ ជាច្រើន  ក្នុង ការរួម ធ្វើ កិច្ចសហការ គ្នា  រវាង ទ្វេ  រភាគី  និង ក៏ ដូច  ជាមួយ  បណ្តា ប្រទេស  អាស៊ាន ជាមួយ  សហភាព អឺរ៉ុប ដែរ  ។
ឯ / ឧ  បញ្ជាក់ ថា  « កិច្ចប្រជុំ ផ្តល់ ឱកាស ល្អ  ទ្វេ ភាគី រវាង កម្ពុជា  អឺរ៉ុប  ហើយ ទ្វេ ភា  គី រវាង  អាស៊ាន  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  អា ហ្នឹង ជា កត្តា  និង មូលដ្ឋាន សំខាន់ ក្នុង ការ  ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង  មិន យល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក »  ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ អ្នកនាំពាក្យ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន  ច្រានចោល ការលើកឡើង របស់  លោក សម  រង្ស៊ី ថា សហគមន៍ អឺរ៉ុប  នឹង ទណ្ឌកម្ម លើ កម្ពុជា ផងដែរ  ។  លោក បាន  ហៅ  សម  រង្ស៊ី ជា អ្នកនយោបាយ  វិកលចរិត ថែម ទៀត  ។
នូវ ឯកភាព និង  សាមគ្គីភាព  ហើយ បញ្ហា សុវត្ថិភាព  ក្នុង តំបន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក៏ បាន បង្ហាញ ពី គោលការណ៍  អធិបតេយ្យភាព មិន ជ្រែ ជ្រែក  កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង ពី
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Google  នឹង គិត ប្រាក់ ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ដែល ប្រើប្រាស់  Apps  របស់ ខ្លួន នៅក្នុង អ៊ឺរ៉ុប
ក្រុមហ៊ុន  Sony  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Omnivision  ទទួល ចែកចាយ ចំនួន  15.7  ភាគរយ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  រួមចំណែក ប្រើ ចំនួន  15.2  ភាគរយ ។  ម៉ូដែល ល្បី ៗ មួយចំនួន ដូច ជា៖  iPhone  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ,  Galaxy  flagships  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  រួមទាំង ម៉ូដែល  Xiaomi,  Motorola  ។  ក្រៅពី នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Sony  ក៏ បាន ផលិត  sensors  សម្រាប់ កាមេរ៉ា ដ៏ ល្បីល្បាញ  Nikon ។  សម្រាប់ ម៉ូដែល  iPhone  6  ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន កំណត់ តម្លៃ  $20  សម្រាប់  sensor  មួយ គ្រាប់ ។  ទីផ្សារ លក់ ម៉ូដែល  iPhone  6  និង  iPhone  6  Plus  កាន់តែ កើន នោះ  កំណើន ចំណូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ក៏ កាន់តែ ខ្លាំង ។
យោង តាម របាយការ អ្នក អង្កេត ទីផ្សារ បាន ឱ្យដឹង ថា  កំណើន ចែកចាយ  sensor  កាមេរ៉ា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  មាន ចំនួន ឡើង ដល់  40.2  ភាគរយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Sony  ទើបតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការលក់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  Vaio  ហើយ ពេលនេះ  ទីផ្សារ  sensor  របស់ ទូរស័ព្ទ ទទួលបាន ការចែកចាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។
ការចែកចាយ កាមេរ៉ា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ទទួលបាន ទីផ្សារ ខ្លាំងក្លា បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន បង្ហាញ កាមេរ៉ា  Canon  និង  Nikon ។  ការចែកចាយ sensor  របស់ កាមេរ៉ា នេះ បាន បង្កើន ចំណូល ដល់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  យ៉ាង ច្រើន ។
ក្រឡេក មើល  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  វិញ  មាន chipset  ជា របស់ ខ្លួន ហើយ  ប៉ុន្តែ នៅតែ ប្រើប្រាស់  image  sensors  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ដដែល លើ ម៉ូដែល ទំនើប  flagship  Galaxy  S6  និង  Galaxy  S6  Plus  ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ១២ - ២៦ ] វេទិកា នា[ ២០១៦ - ១២ - ២៤ ]  ឃុំ ស្នឹង  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
មនុស្ស ប្រភេទ នេះ ចូលចិត្ត ត្រង់ ទៅ ត្រង់ មក  និង តែង និយាយ ពី អារម្មណ៍ ពិត ៗ របស់ ខ្លួនឯង ដែល ខុសពី អត្តចរិត របស់ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត ។  ទោះ យ៉ាងណា  ពួកគេ គឺ គ្រាន់បើ ជាង មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត និយាយ  ប៉ុន្តែ មិន ព្រម ធ្វើ ។
ធម្មតា មនុស្ស ដែល មាន ចរិត ចាស់ទុំ តែង ឆាប់ ចូល ចុះ ជាមួយ អ្នកដទៃ បាន ងាយ  ប៉ុន្តែ ក៏ នៅ មាន រឿង ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ មាន អារម្មណ៍ មិន សូវ ស្រួល ដែរ ។  ពួកគេ មាន ភាពវៃឆ្លាត  ថែមទាំង អាច វាយតម្លៃ រឿង ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង គួរឲ្យ សរសើរ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្លាច រអាម្ដង ៗ ។
អ្នក ចូលចិត្ត ការសាកល្បង  ស្រឡាញ់ ការប្រឈមមុខ នឹង ឧបសគ្គ  សប្បាយរីករាយ នឹង សាកល្បង ធ្វើ អ្វី ថ្មី ៗ  ហើយ គិត ថា បរាជ័យ គឺ គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ ខ្លាច  ដោយសារ អ្នក អាច ក្រោកឈរ វិញ បាន បន្ទាប់ពី នោះ ។  អ្នក ព្រម ទទួលយក ការប្រថុយប្រថាន  និង ចូលចិត្ត ការធ្វើដំណើរ ឆ្ងាយ ៗ តែ ម្នាក់ឯង ។
អ្នក ដែល មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ រឹងមាំ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន យល់ ច្រឡំ ថា  បុគ្គល ប្រភេទ នេះ មិន សូវ បើក ចិត្ត ងាយ ៗ  នៅពេល ជួប អ្នកដទៃ លើក ដំបូង ។  កាន់តែ សំខាន់  ពួកគេ អាចនឹង ត្រូវ មើលឃើញ ថា ជា មនុស្ស សោះ កក្រោះ  នឹង ន  ឬ កាច ឆ្នាស ថែម ទៀត ។  នៅ មាន អាថ៌កំបាំង ជាច្រើន ទៀត ដែល លាក់ កប់ ខាងក្រោយ លក្ខណៈ ខាងក្រៅ របស់ បុគ្គល ប្រភេទ នេះ  បើ ទោះបី ពួកគេ អាចនឹង មិន ដឹងខ្លួន ថា ទង្វើ របស់ ពួកគេ កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ ខ្លាចក្រែង ក្ដី  ហើយ ខាងក្រោម នេះ គឺជា សញ្ញា ទាំង  ៦ ដែល ប្រាប់ ថា ចរិត ខាងក្រៅ របស់ អ្នក កំពុង ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ ខ្លាច រអា៖
ពេលវេលា របស់ អ្នក គឺ សំខាន់ បំផុត  ដូច្នេះ អ្នក នឹង មិន ចំណាយ ពេល ធ្វើ អ្វី ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍  ឬ ប្រើ ពេល នៅ ជាមួយ មនុស្ស ដែល អ្នក មិន ចូលចិត្ត នោះ ទេ ។
អ្នក មើលឃើញ វិធី ដោះស្រាយ បញ្ហា  ខណៈ ដែល អ្នកដទៃ រវល់ តែ ភិតភ័យ ជាមួយ បញ្ហា  និង ផលប៉ះពាល់ របស់ វា ។  ពួកគេ រមែង  សម្លឹងមើលឃើញ វែងឆ្ងាយ ជាង អ្នកដទៃ  និង ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ជានិច្ច ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ។
អ្នក រំពឹង ថា អ្នកដទៃ មាន ភាព ពិត ប្រាកដ  និង ត្រង់ ទៅ ត្រង់ មក មិន ខុសពី អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ ចំពោះ គេ  ដូច្នេះ អ្នក នឹង ទ្រាំ មិន បាន ឡើយ  ប្រសិនបើ ត្រូវ អ្នកដទៃ ប្រមាថ  ហើយ នឹង សុំឲ្យ គេ ផ្លាស់ប្ដូរ ទង្វើ  ប្រសិនបើ គេ នៅ ត្រូវការទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នក ដែល មាន ចំណុច ទាំងអស់ នេះ  គឺ ចាត់ទុក ថា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ប្លែក  ហើយ ជា គុណសម្បត្តិ ដែល មាន ជាប់ ខ្លួន គេ មួយ ជីវិត តែម្ដង ។  ទោះ យ៉ាងណា  ក្នុង កាលៈទេសៈ ខ្លះ អ្នក ក៏ គួរ បន្ទន់ ខ្លួន  ឬ សម្រប ខ្លួន បន្តិច ដើម្បីឲ្យ ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ប្រសើរ  ៕
អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  និង បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ជិត ៥០ នាក់ បាន សុំ លា លែង |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  និង បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន  ៤៩ នាក់  បាន ដាក់ពាក្យ លា ឈប់ ពី តំណែង ជា សមាជិក រដ្ឋសភា  និង លា លែង ពី បញ្ជី បេក្ខជន នៅ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។
តាម សំណើរ  ដែល ចេញ កាលពី ម្សិលមិញ  បាន ឲ្យដឹង  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ទទួលស្គាល់ បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្ត្រ ថ្មី  ៣៨ នាក់  ដោយ ត្រូវ ឡើង មក ជំនួស សមាជិក សភា ដែល ដាក់ពាក្យ លា ឈប់  និង អ្នក ដែល លា លែង ពី បញ្ជី បេក្ខជន  ៤៩ នាក់ ។  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  និង បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ដែល ស្នើ លា ឈប់ ទាំងនេះ ត្រូវ ទៅកាន់ តួនាទី ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦ កញ្ញា  រដ្ឋសភា ថ្មី បាន បោះឆ្នោត ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត លើ សមាសភាព រដ្ឋាភិបាល ថ្មី សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង  នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី បន្ដ ទៀត ៕
១. ម៉ត់ចត់ ចំពោះ អ្នក៖  ទាល់តែ បុរស គេ ចង់ សាង គ្រួសារ  ទើប បង្ហាញ អាការៈ យកចិត្តទុកដាក់ ស្ដាប់ អ្នក និយាយ គ្រប់ ម៉ាត់ ។  ទង្វើ បែប នេះ គេ ហៅ ថា  ភាព ហ្មត់ចត់  ព្រោះ ចង់ឲ្យ អ្នក ដឹង ថា  គេ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ សម្រាប់ មាន គ្រួសារ ។
មនុស្ស ប្រុស ខ្លះ ស្រលាញ់ នារី តែ មួយ ឆាវ ៗ  ដោយ មិន បាន គិត ចង់ យក ជា គូ អនាគត ឡើយ ។  តែ បុរស ខ្លះ គេ ក៏ ស្រលាញ់  និង ចង់បានជា គូ ជីវិត ផងដែរ  ដោយ បង្ហាញ សញ្ញា  ៨  យ៉ាង ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
៤. កាន់តែ មាន ទំនួលខុសត្រូវ៖  កាន់តែ ចង់ បង្កើត គ្រួសារ ពេលណា  មនុស្ស ប្រុស រឹតតែ បង្ហាញ ទំនួលខុសត្រូវ ច្រើន ឡើង ៗ  ដើម្បីឲ្យ ដៃគូ ទុកចិត្ត ថា  អាច ផ្ញើ ជីវិត លើ គេ បាន ។
២. មាន ភាព ចាស់ ទុំ៖  ពេល ចាប់ផ្ដើម ចង់ មាន គ្រួសារ  អាកប្បកិរិយា គេ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ចាស់ទុំ ជាង មុន  ចេះ គិតគូរ បាន វែងឆ្ងាយ  ហើយ ថែម ចេះ សន្សំ លុយ លាក់  ទុក ចាត់ចែង ពិធី ដោយ ខ្លួនឯង ទៀតផង ។
៦. រៀប គម្រោង អនាគត បាន ច្បាស់លាស់  ៖  បុរស ពេល ចង់ ក្លាយជា ទីពឹង របស់ ស្ត្រី  គេ នឹង ចេះ រៀបចំ ផែនការ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ឲ្យបាន វែងឆ្ងាយ  ដើម្បី មិន ឲ្យ ពេល មាន គ្រួសារ ទៅ ពិបាក ៕
៥. រៀន ពី មនុស្ស មាន គ្រួសារ ហើយ៖  គេ ចាប់ផ្ដើម ទៅ សួរ ដេញដោល អ្នក មាន គ្រួសារ ហើយ  ពី បញ្ហា និង ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ឲ្យបាន ត្រូវ ពេល ខ្លួន ក្លាយជា មេ គ្រួសារ ។
៣. ចាប់ផ្ដើម និយាយ រឿង រៀបការ៖  ទោះជា គេ មិន និយាយ ចំ ៗ  តែ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ពោល ពាក្យបញ្ឆិត បញ្ឆៀង ពី រឿង នេះ ដែរ  ពេល ឃើញ គេ រៀបការ  ឬ ទៅការពួកម៉ាក ម្ដង ៗ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  បើ ពួកយើង រៀបការ គួរ រៀបចំ បែប ណា ទៅ ណ៎ ?  ពេល មាន កូន គួរ ដាក់ឈ្មោះ អី ... ជាដើម  ដែល នេះ ជា ការបង្ហើប ប្រាប់ មុន របស់ ដៃគូ ។
FN  ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់  ទៅ លើ អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ត រដ្ឋ  ដើម្បី បម្រើ ការឃោសនា ឱ្យ គណបក្ស នោះ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គ.ជ.ប  មិន ទាន់ បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  ពី ភាគី ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា ប្រសិនបើ មាន ពាក្យបណ្តឹង អំពី ករណី នេះ  គ.ជ.ប  នឹង ធ្វើ ការដោះស្រាយ តែម្តង ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បន្ត ថា  ការរិះគន់ លើ អ្នកប្រើប្រាស់ រថយន្ត រដ្ឋ  សម្រាប់ បម្រើ ការឃោសនា បោះឆ្នោត នោះ  វា គ្មាន ន័យ ទេ  ប្រសិនជា គ្មាន ពាក្យបណ្ដឹង ដល់ ដៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហើយ  គ.ជ.ប  រង់ចាំ តែ អនុវត្ត ច្បាប់ លើ អ្នកប្រព្រឹត្ត ខុស ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ន័យ នេះ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ចង់ បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច ដាក់ ពិន័យ របស់ គ.ជ.ប  ទៅ លើ អ្នកប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ ពី បម្រាម ច្បាប់ បាន  លុះត្រាតែ មាន ការដាក់ពាក្យ ប្ដឹង មក គ.ជ.ប ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  បើ មាន អ្នក ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង  គ.ជ.ប នឹង ចាត់ការលើ ករណី នេះ  តាម មាត្រា ច្បាប់ ១៥៨  ស្តីពី ច្បាប់ បោះឆ្នោត  ដោយ ហៅ មក ដាក់ ពិន័យ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  ហើយ បើ នៅតែ ប្រព្រឹត្ត ខុស ដដែល  គ.ជ. ប នឹង ផាក ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ពី ៥ លាន រៀល  ទៅ ១០ លាន រៀល ។
ទ ទ្ទឹម នេះ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ក៏ អំពាវនាវ ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់  ណែនាំ ទៅ មន្ត្រី  សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស  អនុវត្ត តាម ច្បាប់  និង បម្រាម របស់ គ.ជ.ប  ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ល្អ  តាម គោលការណ៍ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ៕
គ.ជ.ប  នឹង រៀបចំ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ដ្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី ២១ - ២២  ខែកញ្ញា
គ.ជ.ប  សម្រេច លុប ឈ្មោះ តំណាងរាស្ត្រ ៥០ នាក់  ដែល កាន់ តំណែង ក្នុង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ទទួលស្គាល់ តំណាងរាស្រ្ត ថ្មី ៣៨ នាក់
គ.ជ.ប  នឹង ដោះស្រាយ  បើសិន មាន ពាក្យបណ្តឹង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី យក រថយន្ត រដ្ឋ  ទៅ ប្រើប្រាស់ ឃោសនា ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ  |  កម្ពុជា ទស្សនៈ ថ្មី
គ.ជ.ប  នឹង ដោះស្រាយ  បើសិន មាន ពាក្យបណ្តឹង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី យក រថយន្ត រដ្ឋ  ទៅ ប្រើប្រាស់ ឃោសនា ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ
សាលាឧទ្ធរណ៍ នឹង សួរ ដេញដោល សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  2  months  ago  |  Comments  Off  on  សាលាឧទ្ធរណ៍ នឹង សួរ ដេញដោល សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ
មេដឹកនាំ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវបាន តុលាការ កោះហៅ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង សវនការសួរ ដេញដោល មួយ នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  នៅក្នុង សំណុំរឿង « ក្បត់ ជាតិ » របស់ លោក ។
ក្នុង លិខិត កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន បញ្ជា ទៅ ប្រធាន ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ឲ្យ នាំ ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ចូលទៅ សវនការ នៅ ម៉ោង  ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា ។
អ្នកស្រី  ម៉េង  សុភារី  មេធាវី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មេធាវី  ៤ រូប ដែល កាពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  បាន ឲ្យ ប្រាប់ វីអូឌី នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ខាង ក្រុម មេធាវី មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង ចូលរួម ក្នុង សវនការសួរ ដេញដោល នេះ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
ចំណែកឯ វត្តមាន លោក  កឹម  សុខា  នៅក្នុង សវនការ នោះ  អ្នកស្រី  សុភារី  បាន ប្រាប់ ថា  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ លិខិត អញ្ចើញ របស់ តុលាការ ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ការឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  មក ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ  កាលព្រឹក ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ឃុំ អស់ រយៈពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ មកហើយ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ អះអាង ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ការឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ក្រោម ហេតុផល សុខភាព របស់ លោក  និង មាន ការធានា ពី នីតិវិធី ច្បាស់លាស់ ៕
មនុស្សម្នា ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ វិហារ  Sainte-Reparate  ក្នុង ទីក្រុង  Nice  ប្រទេស បារាំង  ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ ពិធី ចងចាំ ដល់ ជនរងគ្រោះ នៃ ការវាយប្រហារ លើ ឡានក្រុង ។
មេដឹកនាំ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ថ្កោលទោស ការវាយប្រហារ ក្នុង ទិវា  Bastille  នៅក្នុង ក្រុង  Nice  ប្រទេស បារាំង  ហើយ បាន សម្តែង មរណទុក្ខ របស់ ពួកគេ ដល់ ជនរងគ្រោះ ផងដែរ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប.  បាន  គី មូន  បាន ថ្កោលទោស ការវាយប្រហារ នេះ  ហើយ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការបង្កើន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ប្រឈមមុខ នឹង ភេរវកម្ម  និង ភាព ជ្រុលនិយម ឃោរឃៅ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ របស់ អ.ស.ប.  បាន និយាយ ថា  « លោក  បាន  គី មូន  ឈរ មាំទាំ នៅជិត រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជារាស្ត្រ បារាំង នៅពេល ពួកគេ ប្រឈមមុខ នឹង ការគំរាមកំហែង នេះ  ហើយ លោក គូសបញ្ជាក់ អំពី សេចក្តីត្រូវ ការបង្កើន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង តំបន់  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង អន្តរជាតិ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម  និង ភាព ជ្រុលនិយម ប្រកបដោយ ហិង្សា » ។
លោក បាន សម្តែង សមាន ចិត្ត និង មរណទុក្ខ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត ដល់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ « សកម្មភាព អាក្រក់ អាក្រី នេះ »  ហើយ លោក បាន ជូន ពរ ដល់ មនុស្ស ច្រើន នាក់ ដែល រងរបួស សូម ឱ្យ បានជាសះស្បើយ ឆាប់ រហ័ស ។
លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ តាម  Twitter  កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដោយ បញ្ជូន « ការនឹក គិត របស់ លោក និង ការបួងសួង » ដល់ គ្រួសារ នៃ ពួក ជន ដែល បាន ត្រូវ សម្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នោះ  ហើយ លោក បាន និយាយ យោង ដល់ ប្រទេស បារាំង ថា ជា « សម្ព័ន្ធ យូរយា បំផុត » របស់ ស. រ. អា . ។
លោក  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « នៅក្នុង ទិវា  Bastille  លើក នេះ  យើង បាន ត្រូវ រំឭក អំពី ភាព មិន ទ្រុឌទ្រោម ដ៏ អាស្ចារ្យ និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រទេស បារាំង ក្លាយទៅជា ការបំផុស គំនិត មួយ ដល់ ពិភពលោក ទាំងមូល  ហើយ យើង ដឹង ថា  លក្ខណៈ របស់ សាធារណរដ្ឋ បារាំង នឹង ឋិតថេរ ក្នុង រយៈពេល យូរ នៅក្រោយ ការបាត់បង់ជីវិត នៃ ពួក ជន ទាំងនេះ » ។
លោក  Donald  Tusk  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប បាន កត់សម្គាល់ អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ការកំណត់ ពេលវេលា សម្រាប់ ធ្វើ ការវាយប្រហារ នោះ  ហើយ លោក បាន អំពាវនាវ ដល់ មនុស្ស ទាំងអស់ ឱ្យ ឈរ ជាមួយ ប្រទេស បារាំង នៅពេល មាន សោកនាដកម្ម នេះ ៕
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា.  John  Kerry  ដែល បាន ឋិត ក្នុង ប្រទេស បារាំង ដើម្បី ប្រារព្ធ ទិវា  Bastille  បាន ហៅ ការវាយប្រហារ នេះ ថា  « អាក្រក់ ណាស !»  ហើយ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស. រ. អា. នឹង បន្ត ឈរ មាំទាំ ជាមួយ ប្រជារាស្ត្រ បារាំង នៅពេល មាន សោកនាដកម្ម នេះ ។
មនុស្ស ២០ នាក់ ដែល ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន ជា ជន បរទេស ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ ក្នុង រដ្ឋធានី ដាកា
ប្រឡង ត្រៃ មាស  ថ្នាក់ ពុទ្ទិក សិស្សា បឋម ភូមិ ឆ្នាំ ទី ១  ||  Buổi  thi  pali  lớp  1  tại  chùa  ô  trao  -  Duration:  4  minutes,  20  seconds.
ព្រោម អោយ អូន កា  ចម្រៀង ខ្មែរ ក្រោម  prom  oi  oun  ka  chamrieng  khmer  krom  -  Duration:  3  minutes,  47  seconds.
ថ្ងៃ នេះ  ពូមាន ការរីករាយ  ដែល បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ ទីនេះ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដើម្បី ជួប ជាមួយ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង នៅក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល ។  ម្សិលមិញ អ្នក និយាយ  គឺ ដដែល ទេ  ប៉ុន្តែ  អ្នក ដែល ចូលរួម ស្តាប់ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា មនុស្ស ផ្សេង ។  ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ២  ម៉ឺន  ៧  ពាន់ នាក់ ជាង  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ក៏  ២  ម៉ឺន  ៧  ពាន់ នាក់  ផ្សេង ទៀត ដែរ ។
សុំ យក ឱកាស នេះ  ថ្លែង ជូន នូវ ការកោតសរសើរ  ចំពោះ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ដែល បាន រៀបចំ តាំងពី ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អាច ចាត់ទុក ថា ជា ដំណាក់កាល ទី  ១ ។  នៅក្នុង ដំណាក់កាល ទី  ១  នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ពូ បាន ជួប ជាមួយ កម្មករ / ការិនី ប្រមាណ ជា  ៦៨  ម៉ឺន នាក់  ដែល អាច ចាត់ទុក ថា  ជា ចំនួន មួយ ដ៏ សមល្មម  ជាមួយនឹង ការងារ ដ៏ មមាញឹក ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ របស់ ពូ ។  ប៉ុន្តែ  មិន ទាន់ អស់ ចំនួន ទេ  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល នេះ ទើបនឹង បាន  ៥  ដង ។  លើក ទី  ១  ដូចជា នៅ ខ្សាច់ កណ្តាល ។  លើក ទី  ២  តា ខ្មៅ ។  លើក ទី  ៣  នៅ ស្អាង កោះ ធំ ។  លើក ទី  ៤  និង ទី  ៥  នៅ ទីនេះ ។
បើ យើង ពិនិត្យមើល ចំនួន រោងចក្រ  ដែល កើតឡើង នៅ ខេត្ត កណ្តាល  សហគ្រាស ទាំងអស់ មាន  ៤៦២  ដោយឡែក តែ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ផលិត ស្បែកជើង  មាន ចំនួន  ១៦៨  រោងចក្រ  ដែល វា គ្របដណ្តប់ ជិត  ២០ %  នៃ ចំនួន រោងចក្រ កាត់ដេរ  និង ដេរ ស្បែកជើង ។  ដូច្នេះ  វា ច្បាស់ជា មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ទៅ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ឱ្យ រៀបចំ នូវ ការជួប បន្ត ទៀត  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត រួចស្រេច ។
ពូ បាន និយាយ ពិម្សិលមិញ ហើយ ថា  នៅពេល យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  និង មុនពេល បោះឆ្នោត នេះ  មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ទេ  ដោយសារតែ ច្បាប់ បាន ហាមឃាត់  ចំពោះ ការផ្តល់ នូវ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ណាមួយ នៅក្នុង ដំណាក់កាល  នៃ ការបោះឆ្នោត ។  ប៉ុន្តែ  ជា ទម្លាប់ ធម្មតា  នៅ ពេល ដែល ពូធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែង នេះ  តែងតែ ផ្តល់ នូវ ការឧបត្ថម្ភ ចំពោះ កម្មករ / ការិនី  ឬ ក៏ ចំពោះ លោកយាយ  លោក តា  ជាដើម  បើសិនជា ទៅ វត្ត ។  ដូច្នេះ  នៅក្នុង ពេលវេលា នោះ  យើង មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ  តែ បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ហើយ  ពូនឹង បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព  ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង កម្មករ / ការិនីតទៅទៀត ។
កាលពី អាទិត្យ មុន  ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា នៅឯ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ម្សិលមិញ  និង ថ្ងៃ នេះ  ក៏ ពីរ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា ដែរ ។  មិន មែន ជា ការធុញទ្រាន់ សម្រាប់ ពូទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  ពូចង់ ធ្វើ នូវ កិច្ចការ ដែល ទាក់ទង ជាមួយនឹង សុខ ទុក្ខ របស់ កម្មករ  ដែល យើង បាន រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន ធំ ហើយ ។  យើង ត្រូវ ខិតខំ ស្វះស្វែងរក ការដោះស្រាយ ជាបន្ត ទៀត  ដែល បង្កើតឡើង នូវ ស្ថានភាព  ដែល កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ នៅក្នុង ការគោរព សិទ្ធិ របស់ កម្មករ  និង ការបាន ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ច្រើន  សម្រាប់ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ។
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការអរគុណ  ចំពោះ លោក  វង់  សេង  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន នៅ ទីនេះ  បូក ជាមួយនឹង ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំង  ២៥  ផ្សេង ទៀត  ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ កម្មករ / ការិនី បាន មក ជួប សំណេះសំណាល នៅ ទីនេះ នៅពេលព្រឹក  ហើយ ពេល ល្ងាច ក៏ បាន ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង បាន ឈប់ សម្រាក ។
ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរីករាយ ណាស់  ដែល អ្វី ខ្ញុំ បាន ដាក់ចេញ ហើយ  និយាយ ហើយ  មិន មែន ជា ការសន្យា ទេ  និយាយ ហើយ  គឺ បាន ធ្វើ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ។  ក្រៅពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  ពូ បាន ធ្វើ ទៅកាន់ កន្លែង ដទៃ ទៀត  ដូច ជា៖  ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ហើយ ខេត្ត តាកែវ  នៅ មាន សេសសល់ ខេត្ត មួយចំនួន ផ្សង ទៀត  ដែល ត្រូវ បន្ត ធ្វើជា បន្តបន្ទាប់  ព្រោះថា  ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ២០១៥ - ២០២៥  ជា ដំណើរ ដែល យើង ត្រូវ រិះរក មធ្យោបាយ រួមគ្នា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  ទាក់ទង នឹង ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេសជាតិ របស់ យើង ។
ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការអរគុណ  និង កោតសរសើរ  ចំពោះ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដែល មាន ទីតាំង រោងចក្រ ឈរ ជើង  ដែល បាន រួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង  ការពារ នូវ កម្មករ  ការពារ នូវ បណ្តា រោងចក្រ  សហគ្រាស  ដែល តាំង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។  ឥឡូវ  ក្មួយ ៗ  ពិតជា មាន ឱកាស កាន់តែ ច្រើន ទៅ ៗ  សម្រាប់ ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ របស់ យើង ។
បើ យើង ពិនិត្យ អំពី ស្ថានភាពប្រទេស របស់ យើង  ជាមួយនឹង ជីវភាព របស់ ប្រជាជន  គឺ ដូចជា ស៊ីសង្វាក់ គ្នា ខ្លាំង ណាស់ ។  ស៊ីសង្វាក់ គ្នា នៅ ត្រង់ អញ្ចេះ  ក្មួយ ៗ ខ្លះ អាច បាន កើត មុន ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ក្មួយ ៗ ខ្លះ កើត ក្រោយ  ក៏ប៉ុន្តែ  តាមរយៈ ការនិទាន របស់ ជីដូន ជីតា  ការនិទាន របស់ ឪពុក ម្តាយ  ក៏ ដូចជា រូបភាព  ដែល នៅ សេសសល់ តាម ខ្សែភាពយន្ត  និង វីដេអូ  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ពី ស្ថានភាព រួម របស់ ប្រទេស របស់ យើង ។  ទីក្រុង គ្មាន មនុស្ស នៅ  គ្មាន ទឹក  គ្មាន ភ្លើង  គ្មាន សាលារៀន ។  ប្រជាជន កាលពី ពេល នោះ  រក តែ ស្បែកជើង ពាក់ ក៏ មិន បាន ផង ។  វា បាន បញ្ជាក់ អំពី ស្ថានភាព រួម របស់ ប្រទេសជាតិ  និង ស្ថានភាព ដោយឡែក នៃ គ្រួសារ នីមួយ ៗ ។  បន្ទាប់ពី នោះ  សង្កេត បន្ត មក ទៀត  យើង មាន ដំណាក់កាល រីកចម្រើន មួយ ជំហាន  យើង ក៏ បាន ឃើញ ថា  ប្រទេស របស់ យើង ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន រថយន្ត  មាន ម៉ូតូ មួយចំនួន  ក្នុង ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង ក៏ មាន កង់ ជិះ  និង មាន ម៉ូតូ ជិះ មួយចំនួន ដែរ នៅ តាម ក្រុមគ្រួសារ ។
មកដល់ ពេលនេះ  ប្រទេស របស់ យើង បាន ឆ្លង ផុត ពី ប្រទេស ក្រីក្រ តោក យ៉ាក  ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប ។  អញ្ចឹង ទេ  នៅ ពេល នោះ  យើង បាន ឃើញ ទីក្រុង របស់ យើង  ទីប្រជុំជន  មិន មែន គ្រាន់តែ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទេ  សូម្បីតែ នៅក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល របស់ យើង នេះ  ដែល មុន នេះ  គ្រាន់តែ ជា ជនបទ មួយ  វា ក៏ មាន សំណង់ ជា រោងចក្រ  សហគ្រាស  វា ក៏ មាន ផ្ទះ វីឡា  វា ក៏ មាន ស្អី កើតឡើង  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ល្អ ៗ ។  បើ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ស្ពាន អាកាស  ឬ ក៏ តាម បណ្តា ខេត្ត មាន ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ មេគង្គ  មាន ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ បាសាក់  មាន ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ សាប ។  ក្រឡេក មើល ស្ថានភាព រួម បែប នោះ  យើង ក៏ បាន ឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង ក៏ មាន មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ជា  ឡាន  មាន ជា ម៉ូតូ ។
ឥឡូវ  បញ្ហា ឡាន  និង ម៉ូតូ  ទៅជា ច្រើន ជ្រុល ហួស  រហូត ទៅដល់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ ថ្ងៃ ៗ ក៏ ច្រើន ដែរ ។  ស្ថានភាព នេះ  វា ជា ការតភ្ជាប់គ្នា យ៉ាង ដូច្នេះ ។  ពី ស្ថានភាព រួម ដែល យើង នៅ ជា ប្រទេស ក្រីក្រ តោក យ៉ាក  សូម្បីតែ ទេសចរ ក៏ គេ ពិបាក ចង់ មក មើល ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ទីក្រុង របស់ យើង ដែល ពី ដើម គ្រាន់តែ ប្រើ អគ្គិសនី ត្រឹមតែ ប្រមាណ  ៣០ - ៤០  មេហ្គាវ៉ាត់  ឥឡូវ  យើង ប្រើ ទៅដល់ ពាន់ មេហ្គាវ៉ាត់ ទៅ ហើយ ។  ស្ថានភាព នេះ  គឺ វា ឆ្លុះបញ្ចាំង ទំនាក់ទំនង រវាង ស្ថានភាព រួម  និង ស្ថានភាព ដោយឡែក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង ។
ការ ដែល ក្មួយ ៗ មាន ការងារ ធ្វើ  ជា កម្មករ / ការិនី  គ្រាន់តែ ក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល មួយ  យើង នៅ សេសសល់ មិន ដឹង ថា តើ ប៉ុន្មាន នាក់ ទៅ ទៀត ?  តែ ឥឡូវនេះ  ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ពេល ដែល មាន ជំនួប ចំនួន  ៥  ដង  តើ យើង បាន ជួប ប៉ុន្មាន រោងចក្រ ហើយ ?  បើ គិត ជា រោងចក្រវាបាន ពាក់កណ្តាល ហើយ ឬ នៅ ?  បាន ជាង ពាក់កណ្តាល ។  អញ្ចឹង  នៅសល់ ជិត ពាក់កណ្តាល ទៀត យើង ត្រូវ បន្ត ការជួប ។  តើ សម័យ ពី អតីតកាល  យើង មាន រោងចក្រ បែប នេះ នៅ ខេត្ត កណ្តាល ប៉ុន្មាន ទៅ ?  ពិត ហើយ  យើង ទទួលស្គាល់  រោងចក្រ កង់ ឡាន មួយ នៅ តាខ្មៅ  ដែល ពេល នោះ មាន ការផលិត សំបក កង់ រថយន្ត  សំបក កង់ ម៉ូតូ  សំបក កង់ ជិះ ។  ក្រោយមក  អតីត រដ្ឋ កម្ពុជា  បាន ប្រើ ដើម្បី ផលិត នូវ សំបក កង់ ។  យើង មាន រោងចក្រ ធ្វើ ចាន  គេ ហៅ ថា  ឡ ចាន  ប៉ុន្តែ  ការពិតជា សិប្បកម្ម នៅ តំបន់ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អាចនឹង មាន រោងចក្រ ខ្លះ ទៀត ។
ក៏ប៉ុន្តែ  រីកចម្រើន ក្នុង ដំណាក់កាល ពេល នោះ  ចាត់ទុក ថា ជា ប្រទេស មួយ មាន ការរីកលូតលាស់ ហើយ  បើសិនជា ពុំ មាន សង្គ្រាម នៅ ឆ្នាំ  ១៩៧០  និង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទេ  ប្រហែលជា ប្រទេស របស់ យើង មាន ការរីកលូតលាស់ ខ្លាំង ជាង ពេលនេះ ។  ជា អកុសល  ប្រទេស របស់ យើង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម ឆ្នាំ  ១៩៧០ - ១៩៧៥  ហើយ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ១៩៧៥ - ១៩៧៩  គឺជា ពេលវេលា ដ៏ លំបាក ។  អ្វី ៗ ក៏ ត្រូវ បំផ្លាញ ខ្ទេច នៅក្នុង ដំណាក់កាល នោះ ។  យើង បាន ប្រឹង ងើប ឈរ ឡើង ជាមួយនឹង ការខិតខំ រួមគ្នា  ដោយ ក្នុង នោះ  ពូ មិន ភ្លេច នឹង ថ្លែងអំណរគុណ  ចំពោះ ជីដូន ជីតា  ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មួយ ៗ  ដែល បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន  រួម ដំណើរ ជាមួយ ពូក្នុង រយៈពេល  ៤០  ឆ្នាំ  កន្លងផុត ទៅ  ក្នុង ការផ្តួលរំលំ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការវិលត្រឡប់  នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ក្នុង ការស្តារ ជីវភាព ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី របប  ប៉ុល  ពត  ដួល រំលំ ទៅ  ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  សម្រាប់ ការបញ្ចប់ បង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា ។
ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  គឺ ការអនុវត្ត នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ  ដែល នំា មក នៅ ការឯកភាព ទឹកដី ជា លើក ដំបូង  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន  ការចូលរួម របស់ ពួកគាត់ គឺ  ជា ស្នាដៃ  ជា សម ទ្ធិផល  ដែល បន្សល់ទុកឲ្យ ក្មួយ ៗ ជា កូន  ជា ចៅ របស់ ពួកគាត់ ។  នឹក ដល់ ចំណុច នេះ  ពូ កាន់តែ មានអារម្មណ៍ ថា  ក្មួយ ៗ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ ពូ  ដូចជា បដិសណ្ឋាកិច្ច  ដែល ក្មួយ ឱប ពូ  ថើប ពូ  ឬ ក៏ យក ដៃ ពូទៅ ដាក់ លើ ក្បាល  ដើម្បី អោយ មាន បញ្ញា  រហូត ទៅដល់ ក្មួយ ៗ ខ្លះ  មាន ផ្ទៃពោះ ទាញ ដៃ ពូទៅ ស្ទាប ពោះ  ដើម្បី អោយ កូន ហ្នឹង វា កាត់ មក ដូច ។  ពី ម្សិលមិញ  ក្មួយ ម្នាក់ ថា  ធ្វើ ម៉េច អោយ កូន ហ្នឹង វា កាត់ មក  …  ថា កាត់ ត្រឹមតែ ឆ្លាត ទៅ បាន ហើយ  កុំ កាត់ ទំាង រូបរាង  ព្រោះ ធម្មតា  វា ត្រូវតែ កាត់ ទៅ រក ម៉ែ ឪ  រូបរាង ត្រូវកាត់ ទៅ រក ឪពុក ម្តាយ របស់ គេ  ប៉ុន្តែ ការឆ្លាតវៃ យ៉ាងណា នោះ  គេ អាច កាត់ មក រក ពូ បាន ។
…  មាន អ្នក ដែល បន្តុះ បង្អាប់ ពូ  ថា  ជា មនុស្ស ដែល ល្ងង់ ណាស់ ។  ក្មួយ អើយ !  មនុស្ស ដែល ល្ងង់ ម្នាក់  អាច ដឹក នំា ចលនា រំដោះ ប្រទេសជាតិ មួយ បាន ទេ  នៅក្នុង វ័យ  ២៥  ឆ្នំា ?  ក្មេង ជាង ក្មួយ ៗ  រាល់ ថ្ងៃ នេះ ទៅ ទៀត ។  វ័យ  ២៥  ឆ្នំា  ពូក្លាយទៅជា មេដឹក នំាតស៊ូ ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការផ្តួលរំលំ របប  ប៉ុល  ពត ។  បន្ទាប់ ទៅ  ពូកាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ពី អាយុ  ២៧  ឆ្នំា ។  យុវជនសម័យ នេះ  មិន ទាន់ ចេញ ពី សាលារៀន ផង ។  ចាប់ផ្តើម ធ្វើជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពី អាយុ  ២៩  ឆ្នំា  ហើយក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅក្នុង អាយុ តែ  ៣២  ឆ្នំា ទេ ។  ឥឡូវ ពូ មាន វ័យ រហូត ទៅដល់  ៦៦  ឆ្នាំ  ហើយ ។  អ្នក ខ្លះ គេ មើល រូបរាង របស់ ពូ  ថា  មិន សម ជា មនុស្ស ដែល មាន អាយុ  ៦៦  ឆ្នំា ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ រឿង អាយុ ជា តួលេខ តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ បញ្ហា ធំ ជាង គេ គឺ សុខភាព របស់ មនុស្ស ។  អញ្ចឹង ទេ  បើសិនជា ពូជា មនុស្ស ល្ងង់  តើ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្តល់ នូវ ការគំា ទ្រ សម្រាប់ ពូ  អាច ដឹក នំា ប្រទេស រហូតមកដល់ ពេលនេះ ទេ ?
…  ពូ មិន ទាន់ ប ន្តុះបង្អាប់ អ្នកណា ថា  គេ ជា មនុស្ស ល្ងង់ ទេ ។  ធ្លាប់ នៅ ពេល ដែល គេ វិភាគ ខុស  នៅ ពេល ដែល គេ និយាយ ខុស  ពូក៏ ធ្លាប់ បាន និយាយ អំពី ថា  អ្នក ឯង មិន មែន ជា ទស្សនវិទូ  ឬ សេដ្ឋវិទូ ទេ  គឺ  អាល្ងង់ ទូ ។  ហ្នឹង ជា ការឆ្លើយតប មួយ  ព្រោះ មាន ការវិភាគ ខ្លះ  ដូចជា ថា  រដ្ឋ បាត់ ពន្ធ  បាត់ប្រាក់ ចំណូល  ៧៥ %  នៅសល់ តែ  ២៥ %  ទេ ។  បើ វិភាគ អញ្ចឹង ៗ  បើ មិន អោយ ពូតប ថា  អាល្ងង់ ទូ ?  តើ ឲ្យ ថា ម៉េច ?  និយាយ ពី រឿង គ្រួសារ មួយ ទៅ ចុះ  រក បាន ប្រាក់ មួយ រយ  កូន យក ទៅ បំផ្លាញ អស់  ៧៥  នៅសល់  ២៥  ទៀត  សួរ ថា  គ្រួសារ ហ្នឹង រស់ បាន ទេ ?  ពិតជា មិន អាច រស់ បាន ទេ ។  ប្រទេសជាតិ មួយ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  បើ ប្រាក់ ចំណូល ត្រូវបាត់បង់ រហូត ទៅដល់  ៧៥ %  នៅសល់  ២៥ %  តើ ប្រទេស នេះ រស់ កើត ទេ ។  គ្រាន់តែ ជា ការតបត របស់ ពូតែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពូ មិន បាន មើល ស្រាល ចំពោះ អ្នកណា ទំាង អស់  អំពី សមត្ថភាព របស់ គេ  នៅ ពេល ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  ពូជា មនុស្ស ល្ងង់  អសមត្ថភាព  …  ពូ បាន ចេញដំណើរ គូស វាសនយោបាយ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  តំាង ពី ពូ នៅ វ័យ  ២៥  ឆ្នំា ។  ជាង  ៤០  ឆ្នំា ហើយ  ដែល ពូ បាន ផ្តើម ធ្វើ ការចាប់ តំាង ពី យក ក្បាល  យក ជីវិត ធ្វើ ដើមទុន  ដើម្បី រំដោះ ប្រទេស មួយ នេះ ។
តាមរយៈ កាយវិការ របស់ ក្មួយ ៗ  បាន ផ្តល់ឲ្យ ពូ មើលឃើញ ថា  ក្មួយ ៗ មិន មែន ទើបនឹង ស្គាល់ ពូ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ពីរ ថ្ងៃ  មួយ ខែ  ពីរ ខែ  ឬមួយ ឆ្នំា  ពីរ ឆ្នំា ទេ ។  ក្មួយ បាន ស្គាល់ ពូតំាង ពី ពេល ចាប់ផ្តើម ក្មួយ ដឹង ក្តី មក ។  បើ មិន ទាន់ បាន ជួប មុខ  មិន ទាន់ បាន ជួប ផ្ទាល់  ក៏ ធ្លាប់ បាន លឺ ឈ្មោះ ពូ រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ ។  តាមរយៈ ជីដូន ជីតា  ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មួយ ៗ  ដែល បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ ពូ  តំាង ពី កាលៈទេសៈ ដែល លំបាក បំផុត ។  ដូច្នេះហើយ បានជា អត់ មាន ការ ទើស ទាល់ ទេ  ចំពោះ ការ ដែល ក្មួយ អោប រឹត ពូ  ថត រូប ពូ  …  ពូអរគុណ ណាស់  ចំពោះ ការរាក់ទាក់  ការរាប់អាន  ដែល ក្មួយ បាន ប្រព្រឹត្ត មក ចំពោះ ពូ  លើកទឹកចិត្ត ពូ ខ្លំាង ណាស់ ។  ពូ មិន មែន ជា មនុស្ស ឯកោ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រៅពី ក្រុមគ្រួសារ  ពី កូន ពី ចៅ របស់ ពូ  ពូ ក៏ នៅ មាន អ្នក ដែល ផ្តល់ នូវ ការស្រលាញ់ រាប់អាន  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ទូទំាង ប្រទេស  ដែល ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ពូ កាន់តែ ច្រើន  ជា ការលើកទឹកចិត្ត  ឲ្យ ពូ នៅ បន្ត ការខិតខំ  យក ដើមទ្រូង ពំាង ការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង  កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថា្នក់ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ពូ ពិតជា មាន ការរីករាយ  ជាមួយនឹង អ្វី  ដែល បាន  និង កំពុង កើត ក្នុង ប្រទេស របស់ យើង ។
ថ្ងៃ នេះ  ក្មួយ ៗ ពិតជា បាន ដឹង គ្រប់ យ៉ាង ហើយ  នៅ អ្វី ដែល ក្មួយ បាន  និង កំពុង ទទួល ។  ដូចជា អម្បាញ់ មិញ មាន  ក្មួយ  ២  នាក់  ដែល មាន កូន  ហើយ ពូ ក៏ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដោយសារ គេ បាន ឆ្លង ទន្លេ មុន  ប៉ុន្តែ  មួយ មុន នោះ  អត់ បាន សួរ ទេ  បាន មួយ ទៀត  បាន សួរ ទទួល ថា  បាន ទទួល ប្រាក់  ៤០  ម៉ឺន រៀល  ពី រដ្ឋាភិបាល ទេ ?  ថា បាន ទទួល ហើយ ៗ  និង ប្រាក់ ទាក់ទង ដទៃ ទៀត  ក៏ បាន ទទួល ហើយ ដែរ ។  ដូច្នេះ  នោះ ហើយ គឺជា ការដោះស្រាយ បញ្ហា  មិន មែន គ្រាន់តែ ដោះស្រាយ បញ្ហា និយាយ ឲ្យ ពិរោះ ស្តាប់ ។
ច្បាស់ ណាស់ នៅ ថ្ងៃ  ៧  ខាងមុខ នេះ  និង ឃើញ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  នូវ គោលនយោបាយ របស់ បក្ស ដទៃ  អ្នក ខ្លះ សន្យា ឲ្យ ប៉ុណ្ណេះ  អ្នក ខ្លះ សន្យា ឲ្យ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ប៉ុន្តែ  ពូ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  តើ ប្រាកដ ហើយ ឬ នៅ ?  នៅ ពេល ដែល គេ សន្យា ដូច្នោះ  ហើយ នៅ ពេល ដែល យើង នៅ ទីនេះ  បាន  និង កំពុងតែ ទទួល រួចហើយ នោះ  តើ យើង គួរ យក មួយ ណា  …  មាន រឿង និទាន មួយ  ថា  សត្វ ឆ្កែ វា បាន ពំា សាច់ មួយ ដុំ  ហើយ ពេល ដែល វា រៀប នឹង ឆ្លង ទឹក  ស្រាប់តែ វា ឃើញ ស្រមោល ខ្លួន វា ។  ស្រមោល  ធម្មតា ធំ ជាង រូប ពិត ។  អញ្ចឹង ទេ  ក្នុង គំនិត លោភលន់  ស្រេកឃ្លាន  ឆ្កែ នេះ ក៏ ទំលាក់ សាច់ នៅក្នុង មាត់  ទៅ ត្របាក់ ស្រមោល នៅក្នុង ទឹក ។  ដល់ ពេល ទំលាក់ សាច់ ពិតប្រាកដ ចេញ ទៅ  វា មិន បាត់ ទំាង ស្រមោល នោះ  មិន បាន ទំាង ស្រមោល  បាត់ ទំាង សាច់ ពិតប្រាកដ ។  ពូ មិន មែន ប្រៀបធៀប ប្រជាពលរដ្ឋ ( នឹង ឆ្កែ ទេ )  ប៉ុន្តែ គតិ លោក បាន ប្រាប់ យើង ។  មាន សៀវភៅ សិក្សា កាលពី ជំនាន់ ដើម  សៀវភៅ សិក្សា តំាង ពី ថ្នាក់ បរិវច្ឆនដ្ឋាន  អទិកដ្ឋាន នោះ  … ។
…  មិន មែន ទទួល ប៉ុណ្ណឹង គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  ពូ នៅតែ បន្ត ការខិតខំ ជាមួយនឹង ការទាក់ទាញ វិនិយោគ បង្កើត ការងារ ធ្វើ  និង បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល អោយ ក្មួយ ។  ឆ្នំា ទៅ ក្មួយ ៗ  អនុវត្ត  ១៥៣  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ប្រាក់ បៀវត្ស អប្បបរមា  ឆ្នំា នេះ បាន អនុវត្ត  ១៧០  ដុល្លារ  ជា ប្រាក់ បៀវត្ស អប្បបរមា  ជាមួយនឹង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ដទៃទៀត ។  ក្មួយ ៗ ទទួលបាន ប្រមាណ  ២០០  ដុល្លារ  ឬ លើស  ២០០  ដុល្លារ ។  អញ្ចឹង ទេ  ក្នុង មួយ ឆ្នំា  ក្មួយ ៗ អាច ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ជាង  ២  ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ។  សម្រាប់ ប្រទេស យើង  ប្រាក់ ប៉ុណ្ណេះ ជា ចំនួន មួយ ច្រើន  ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ក្មួយ  មុន ពេល ដែល មាន រោងចក្រ  …  ទោះបី ប៉ុណ្ណេះ  ពូ មិន ស្កប់ ទេ  យើង មិន ស្កប់ ត្រឹម ប្រាក់ខែ ប៉ុណ្ណេះ ទេ ។  យើង ចង់ឲ្យ ប្រទេស យើង ក្លាយទៅជា ប្រទេស  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នំា  ២០៣០  ដែល ក្នុង នោះ  ឥឡូវ  កំពុង ស្ថិត នៅ ជា ប្រទេស ប្រាក ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប ។  កម្មករ របស់ យើង មាន ប្រាក់ បៀវត្ស អប្បបរមា  ១៧០  ដុល្លារ  មន្ត្រីរាជការ របស់ យើង  និង កងកម្លំាង ប្រដាប់អាវុធ របស់ យើង មាន ប្រាក់ បៀវត្ស ទាប បំផុត  ១  លាន ( រៀល )  ដែល ស្មើនឹង ប្រហាក់ប្រហែល  ២៥០  ដុល្លារ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ប្រទេស របស់ យើង ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  នៅ ឆ្នំា  ២០៣០  វា ត្រូវ ឡើង តាម ដំណាក់ ៗ  រហូត ទៅដល់ ឆ្នំា  ២០៣០  ប្រាក់ បៀវត្ស មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លំាង ប្រដាប់អាវុធ  ហើយ ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម កម្មករ / ការិនី របស់ យើង  ដែល ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ ឯកជន  មិន ត្រឹមតែ វិស័យ កាត់ដេរ ទេ  វិស័យ ដទៃ ទៀត  ក៏ នឹង មាន ការកើនឡើង ដូចគ្នា  … ។
ម្សិលមិញ  ពូ បាន និយាយ នៅ កន្លែង នេះ  ដំណើរ រាប់ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម ពី មួយ ជំហាន ។  អញ្ចឹង ទេ  ក្មួយ ៗ អាចនឹង ពិចារណា អំពី ភាពដើម ។  កាលពី ដើម  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៧  ពេល នោះ ប្រាក់ បៀវត្ស កម្មករ របស់ យើង  មាន ត្រឹមតែ  ៤០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាមួយនឹង រោងចក្រ ត្រឹមតែ  ៦៤  និង កម្មករ ត្រឹមតែ  ៨២.០០០  នាក់ ។  មកដល់ ឆ្នាំ  ២០០៣  យើង មាន រោងចក្រ ចំនួន  ១៩៧  រោងចក្រ  ជាមួយនឹង ប្រាក់ បៀវត្ស អប្បបរមា ពេល នោះ ត្រឹមតែ  ៥០  ដុល្លារ ទេ ។  ឆ្នាំ  ២០០៨  យើង មាន រោងចក្រ ចំនួន  ៤៣២  រោងចក្រ  ជាមួយនឹង កម្មករ ចំនួន  ២៨០.០០០  នាក់  ប្រាក់ បៀវត្ស អប្បបរមា បាន ត្រឹមតែ  ៦១  ដុល្លារ អាមេរិក ។  ឆ្នាំ  ២០១៣  យើង មាន រោងចក្រ  ៧៣៣  រោងចក្រ  យើង បាន ប្រាក់ បៀវត្ស ត្រឹមតែ  ៨០  ដុល្លារ ។  ពេល នោះ កម្មករ របស់ យើង មាន  ៥១០.០០០  នាក់ ។  ដល់ ថ្ងៃ នេះ  យើង មាន រោងចក្រ  ១. ១៥១  រោងចក្រ  ជាមួយនឹង កម្មករ  ៨៣០.០០០  នាក់  ហើយ ប្រាក់ បៀវត្ស ឡើង មកដល់  ១៧០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  អញ្ចឹង  នេះ វា បាន គូសបង្ហាញ ឲ្យ យើង រួច ស្រច ទៅ ហើយ  ថា កំណើន ប្រាក់ បៀវត្ស បាន កើន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  មិន មែន មែន នៅ ទ្រឹង មួយ កន្លែង ទេ ។  អត្ថប្រយោជន៍ ដទៃទៀត  វា ក៏ កើនឡើង  តាមរយៈ នៃ ការខិតខំប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាពប្រទេស របស់ យើង កាន់តែ មាន ការឈាន ទៅ មុខ ។
ពូមាន ការសប្បាយរីករាយ ចំពោះ អ្វី ៗ  ( ដែល បាន  និង កំពុង ) កើត នៅក្នុង ទឹកដី ប្រទេស របស់ យើង  ដូចជា ពិម្សិលម៉ិញ  មាន ការតភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក ចុងក្រោយ  ពី ខេត្ត ពោធិសាត់ មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល អោយ យើង ផ្សារភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ព្រំដែន ថៃ  ហើយ អាច ឆ្លង ទាក់ទង ជាមួយនឹង ប្រទេស ថៃ ថែម ទៀត ផង ។  ចំណុច នេះ ក៏ ប្រាប់ ទៅ អ្នកវិនិយោគិន ទាំងឡាយ អោយ បាន ដឹង ផង ថា  ការដឹកជញ្ជូន របស់ យើង កាន់តែ ងាយស្រួល រវាង ភ្នំពេញ - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អាច ទៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  អាច ទៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៣  អាច ទៅ តាម ផ្លូវ ដែក រវាង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជាមួយ ក្រុង ព្រះសីហនុ  អាច ទៅ តាម យន្តហោះ  ដែល តភ្ជាប់ ពី ខេត្ត សៀមរាប ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឬ អាច តភ្ជាប់ ពី ប្រទេស នានា  ចុះចត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ឯ ចំពោះ សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  វិញ  គេ ក៏ អាច តភ្ជាប់ ពី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ ចុះ ទៅកាន់ កំពង់ផែ នៅ កន្លែង នេះ  ឬ កន្លែង នោះ ។  ក្រៅពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥  ដែល តភ្ជាប់ រវាង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជាមួយនឹង ប៉ោយប៉ែត  ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  យើង ចាប់ផ្ដើម មាន ផ្លូវ ដែក ហើយ ។  ផ្លូវ ដែក នេះ  មាន តាំងពី ជំនាន់ សម័យ បារាំង ណោះ ។  មាន ផ្លូវ មួយ ខ្សែ សម័យ បារាំង  គឺ ចាប់ផ្ដើម ពី ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ចូលមកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប៉ុន្តែ ផ្លូវ ដែក មួយ ខ្សែ  ដែល កសាង ដោយ ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ ដោយ ព្រះករុណា  សម្ដេច ឪ  សម្ដេច តា  សម្ដេច តា ទួត  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  របស់ យើង  … ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ  ដែល យើង ក៏ បាន សម្ពោធ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  អាច ទទួល នាវា ចំណុះ  ៥  ម៉ឺន តោន  ដែល មុន នេះ  គឺ យើង បាន ចូល នាវា ត្រឹមតែ  ១ ម៉ឺន តោន ទេ ។  ឥឡូវ យើង កំពុងតែ អាច ចូល នាវា បាន  ៥  ម៉ឺន តោន ។  យើង កំពុងតែ ខិតខំ  ដើម្បីឲ្យ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  នាវា  ៦  ម៉ឺន តោន អាច ចូល បាន ។  ប៉ុន្តែ  វា មិន ស្កប់ ត្រឹម  ៦  ម៉ឺន តោន ទេ  យើង ចង់ ចូល អា  ១០  ម៉ឺន តោន  ដើម្បី ការចៀសវាង ការរើ ទំនិញ នៅ វៀតណាម  នៅ ថៃ  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  នៅ សិង្ហបុរី ។  ចំណុច អស់ ទាំងនេះ គឺ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ខិតខំ  ដើម្បី ទាក់ទាញ វិនិយោគ មក បង្កើត ការងារ ធ្វើ  ហើយ សម្រួល ឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ទាំងឡាយ  កាត់បន្ថយ ចំណាយ លើ ការដឹកជញ្ជូន  កាត់បន្ថយ ចំណាយ ទៅលើ ថ្លៃ អគ្គិសនី ។  តើ ដើម្បី អ្វី ?  បា្រក់ ចំណេញ ម្ខាង គឺ សម្រាប់ ថៅកែ  ក៏ប៉ុន្តែ បា្រក់ ចំណេញ របស់ ថៅកែ នោះ  គឺ សម្រាប់ បង្កើន ប្រាក់ បៀវត្ស ដល់ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង  យើង ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ធ្វើ រឿង នេះ តទៅទៀត ។
អ្វី ដែល ពូចង់ និយាយ ច្រំដែល ៗ  គឺ សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ការងារ ដែល ក្មួយ កំពុង មាន នេះ ប្រាក់ ចំណូល  ដែល ក្មួយ កំពុង មាន នេះ  តើ បាន មកពី អ្វី ?  គ្មាន អ្នកណា មក ធ្វើ ជួស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នោះ ទេ ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រឹងប្រែង ធ្វើ កិច្ចការងារ នេះ  ព្រោះ ជា គណបក្ស ដែល ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  យើង បាន ប្រឹងប្រែង ងើប ឈរ ឡើង ។  ក្មួយ ៗ ត្រូវ មើល ឯកសារ ដែល គេ បញ្ចាំង តាម ទូរទស្សន៍ មាន រហូត នៅក្នុង យូធូប  (YouTube)  មាន រហូត នៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម នានា  …  ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ យើង បាន ឃើញ អំពី ស្ថានភាព ការលំបាក របស់ យើង កាលពី អតីតកាល  ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង បច្ចុប្បន្ន  ដែល យើង រក បាន ដោយ លំបាក ។
ស្រុក អង្គស្នួល  គឺជា ស្រុក មួយ ក្នុង ចំណោម  ដែល បាន គាំទ្រ នូវ ចលនា គណបក្ស ប្រជាជន ច្រើន ណាស់  សូម្បីតែ ការបោះឆ្នោត ដំណាក់កាល មួយ ៗ  អត្រា ការបោះឆ្នោត ខ្ពស់ ណាស់ សម្រាប់ ប្រជាជន នៅ ស្រុក អង្គស្នួល របស់ យើង នេះ  បណ្ដា ឃុំ ទាំងឡាយ នៅក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល នេះ ។  ក្មួយ ៗ មិន មែន សុទ្ធតែ មកពី ស្រុក អង្គស្នួល ទេ ។  អម្បាញ់ មិញ  មាន អ្នក ខំ ស្កាត់ មកពី សំរោងទង ។  សំរោងទង  និង អង្គស្នួល  វា អត់ មាន អី ខុសគ្នា ទេ  ឥឡូវនេះ ។  ហើយ សំរោងទង នេះ ទៀត  មាន តាំងពី តារាង កូនហ្គោល ឯណោះ  ខ្ញុំ ទៅ រៀន ចេះ វាយ កូនហ្គោល នៅ សំរោងទង ។
គណបក្ស ប្រជាជន បាន ធ្វើ កិច្ចការ ដំបូង បំផុត  គឺ រំដោះ ប្រជាជន ចេញ ផុត ពី របប  ប៉ុល  ពត ។  ព្រោះ សិទ្ធិ មនុស្ស ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ពី សិទ្ធិ រស់រាន មាន ជីវិត សិន  ព្រោះ បើ ងាប់ ទៅ ហើយ  ទោះបី អ្នកឯង ចង់ ទាមទារ សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  សិទ្ធិ សរសេរ សារព័ត៌មាន  សិទ្ធិ អី ក៏ វា អត់ ដែរ ។  អញ្ចឹង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រស់ សិន ។  ដំណាក់កាល នោះ គណបក្ស ប្រជាជន ត្រូវ យក ជីវិត ធ្វើ ដើមទុន  ដើម្បី រំដោះ ប្រទេស ។  ពូ បាន ធ្វើជា មេដឹកនាំ នៃ ចលនា នេះ  កសាង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  ហើយ បាន ក្រោយមក បាន បង្កើត ទៅជា រណសិរ្ស ជាមួយនឹង  សម្ដេច  ហេង  សំរិន  សម្ដេច  ជា  ស៊ីម  និង តួអង្គ ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ។  រំដោះ បាន ហើយ  គេ មិន ទុកឲ្យ យើង បាន សុខ ទេ ។  សង្គ្រាម នៅ បន្ត ។  យើង ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ការវិលត្រឡប់ នៃ របប  ប៉ុល  ពត ។  យើង ប្រឹងប្រែង គ្រប់ យ៉ាង  ដៃ ម្ខាង ការពារ កុំ ឲ្យ  ប៉ុល  ពត  ត្រឡប់ មកវិញ  ដៃ ម្ខាង កសាង ប្រទេស ។
អញ្ចឹង ទេ  គ្មាន បាត ដៃ គណបក្ស ណា ផ្សេង  ជាពិសេស  គ្មាន បាត ដៃ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  គណបក្ស ប្រឆាំង គេ ចេះ ត្រឹមតែ កុំ ឲ្យ បរទេស ផ្ដល់ ជំនួយ  កុំ ឲ្យ អ្នកវិនិយោគ បរទេស មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  កុំ ឲ្យ បរទេស ទិញ ទំនិញ ពី កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  គេ ហ៊ាន បង្អាប់ នូវ ស្នាដៃ របស់ កម្មករ របស់ យើង  ដែល ថា កម្មករ របស់ យើង ផលិត មិន មាន គុណភាព  …  ក្នុង ពេល ដែល ផលិតផល  ដែល ក្មួយ ៗ ផលិត តាម រោងចក្រ នានា  កំពុង លក់ នៅលើ ទីផ្សារ បរទេស  ហើយ ដែល ពូមាន មោទនភាព បំផុត  ខោអាវ កីឡា ម៉ាក  អេឌីដាស  (Adidas)  និង ម៉ាក ដទៃ  ដែល ពាក់ សម្រាប់ ( ហាត់ កីឡា ) ។  មាន ខោអាវ មួយ ប្រភេទ  សម្រាប់ ក្រុម បាល់ទាត់ ប្រទេស ណា នោះ  ទាត់  World  Cup  នេះ  ខោអាវ ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង  …  ពូ ក៏ បាន ទិញ ខោអាវ នេះ  ពី សិង្ហបុរី ។  ទៅ រក ខោអាវ កីឡា  ដល់ យកមក មើល  Made  in  Cambodia  អញ្ចឹង ទិញ ឲ្យ ក្រាស់ បន្តិច តែម្ដង  ដើម្បី អោយ វា ឃើញ  ខ្មែរ របស់ យើង ផលិត មិន អន់ ទេ ។  យើង ដាក់ចេញ ជា សំណួរ ថា  ហេតុ អ្វី បាន គេ ផលិត នៅ ប្រទេស យើង ?  យើង ត្រូវ មាន មោទនភាព  មិន មែន មោទនភាព ជ្រុល ហួស ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ យើង គួរតែ ដឹង  យើង កំពុង អនុវត្ត នូវ ប្រាក់ បៀវត្ស  ១៧០  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ឥឡូវ  យើង ពិនិត្យ អញ្ចេះ យើង កំពុង អនុវត្ត នូវ ប្រាក់ បៀវត្ស  ១៧០  ដុល្លារ  ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស បង់ក្លាដេស បាន តែ  ៦៧  ដុលា្លរ ទេ ។  នៅ ស្រីលង្ការ  ៦៧  ដុល្លារ ទេ ,  នៅ ឥណ្ឌា ចែក ជា តំបន់  ឥណ្ឌា ដែល មាន ប្រជាជន រហូត  ១.២០០  លាន នាក់  ជិត ១.៣០០  លាន នាក់  មាន តំបន់ ទាប  ដែល បាន ទទួល ត្រឹមតែ  ៧៧  ដុល្លារ ទេ  តំបន់ ខ្ពស់ បាន តែ  ១៤៣  ដុល្លារ ទេ ,  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា  ឬ ហៅ ថា ភូមា  បាន ទទួល ត្រឹមតែ  ១០៨  ដុល្លារ ទេ ,  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ចែក ជា  ២  តំបន់  តំបន់ ដែល ទទួលទាប បាន  ១០៧  ដុល្លារ  តំបន់ ដែល ទទួល ខ្ពស់ បាន ទទួល  ២៦៧  ដុល្លារ ,  នៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន ចែកចេញ ជា  ២  តំបន់  មួយ តំបន់ ទទួលបាន  ១២២  ដុល្លារ  និង តំបន់ មួយ ទៀត បាន ទទួល  ១៧៥  ដុល្លារ ,  នៅ ឡាវ បាន  ១៣៣  ដុល្លារ ,  នៅ ប៉ាគីស្ថាន បាន  ១៣៤  ដុល្លារ ។  អញ្ចឹង យើង ចោទ ចេញ ជា សំណួរ ថា ហេតុ អ្វី  បានជា អ្នកវិនិយោគ បែរជា មក វិនិយោគ នៅ ទីកន្លែង មួយ  ដែល ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ ខ្ពស់  តម្លៃ អគ្គិសនី ខ្ពស់  ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន ខ្ពស់ ។  ចំណុច នេះ  ក៏ អាចនឹង ផ្តល់ ដំបូង បំផុត  សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ  ជា កត្តា ចម្បង ដែល ពួកគេ ត្រូវ មក ។  នេះ គឺជា ចំណុច ទី  ១ ។
ឯ ចំណុច ទី  ២  វា ក៏ ផ្តើម ចេញ ពី សមត្ថភាព របស់ កម្មករ / កម្ម ការិនី របស់ យើង  ដែល បំពេញ ទៅ តាម ស្តង់ដារ នៃ ទំនិញ  ដែល គេ ផលិត  ដើម្បី យក ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ។  គ្មាន អ្នកណា មួយ មក ផលិត ស្រុក យើង ទេ  …  បើ ខោ កីឡា  អង្គុយ ទៅ ស្រាប់តែ រហែក  …  សូម្បីតែ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ធំ ៗ  រថយន្ត ល្បី ៗ  ដែល មាន ការផលិត  ចែកចាយ ទៅក្នុង ទីផ្សារ ទៅ ហើយ រាប់ សែន គ្រឿង  រាប់ ម៉ឺន គ្រឿន នៅក្នុង ទីផ្សារ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល គេ រកឃើញ ចំណុច អ្វី មួយ  ដែល ខ្វះខាត  គេ យក ត្រឡប់ មកវិញ  ដក យក ពី ទីផ្សារ ត្រឡប់ មកវិញ  ហើយ សង លុយ ទៅ ម្ចាស់ វិញ ។  គេ មិន ឲ្យ ខូច ម៉ូត  ខូច ម៉ាក របស់ គេ ទេ ។  ជប៉ុន ក៏ អញ្ចឹង  ស៊ុយអែត  អាល្លឺម៉ង់ ក៏ អញ្ចឹង ។  ឯ យើង ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។  យើង ការពារ តម្លៃ ផលិត នៅ ប្រទេស របស់ យើង ។  ជានិច្ចជាកាល  កន្លងទៅ  ពូ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ កម្មករ / កម្ម ការិនី របស់ យើង  លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គុណភាព ទំនិញ របស់ យើង កាន់តែ ប្រសើរ  ជាមួយនឹង ការកើនឡើង  នៃ មុខ ទំនិញ កាន់តែ ល្អ  ប្រាក់ ចំណេញ ក៏ កាន់តែ មាន  ហើយ ប្រាក់ ចំណូល ជា ប្រាក់ បៀវត្ស សម្រាប់ កម្មករ / កម្ម ការិនី  ក៏ ត្រូវបាន បង្កើន  ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ដទៃទៀត  ក៏ ត្រូវបាន បង្កើន ។  យើង ត្រូវ ខិតខំ រួមគ្នា ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រទេស របស់ យើង បន្ត មាន សន្តិភាព  ដើម្បី ធានា ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  ធានា ទៅដល់ ការងារ ធ្វើ សម្រាប់ ក្មួយ ៗ  និង ប្រាក់ ចំណូល ដែល ក្មួយ ៗ បាន  និង កំពុង ទទួល  … ។
ជម្រើស ដែល ល្អ ជាង គេ  គឺ អ្វី ទៅ ?  មិន មាន អ្វី ជា ការលំបាក ទេ ក្មួយ ៗ  បើសិនជា ក្មួយ ៗ ចង់ឲ្យ ស្រួល  វា នៅតែ ស្រួល បាន ហ្នឹង  នៅ ត្រង់ ថា  តើ ក្មួយ ៗ សុខចិត្ត រក្សាទុក នូវ អ្វី  ដែល មាន ក្នុង ដៃ ទៅ ហើយ  ឬ ត្រូវការធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ។  បើសិនជា ដូច ដែល ពូ ធ្លាប់ លើក អម្បាញ់ មិញ  ប្រៀបធៀប មនុស្ស ទៅនឹង សត្វ  វា គ្រាន់តែ ជា គតិ លោក  ដែល មាន តាំងពី ជំនាន់ ពូ នៅ ក្មេង  …  អញ្ចឹង បោះ វា ចោល ទៅ ។  បាន សេចក្តី ថា  ហ្នឹង ហើយ អាពាក្យ  « ដូរ  ឬ មិន ដូរ »  នោះ  …  ឆ្នាំ  ១៩៧០  ដូចគ្នា ។  ខំដូរ ហើយ ។  មួយ ថ្ងៃ មុន  ជយោ!  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ ។  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ  បរាជ័យ !  សីហនុ ។  ទី ចុង បំផុត  តើ ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន អី ទៅ ?  សង្គ្រាម  គ្រាប់បែក ជាង  ២  លាន តោន  …  បន្ទាប់ ទៅ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង សង្គ្រាម  ដែល យើង ខិតខំ ដោះស្រាយ ដោយ ការលំបាក ។  ដើម្បី ធានា ដល់ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ បន្ត  ជម្រើស ដែល ល្អ ជាង គេ គឺ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល មាន លេខរៀង ទី  ២០  … ។
ឥឡូវ ហ្នឹង  កំពុងតែ ធានា ឲ្យ ក្មួយ ៗ ហើយ តើ ។  មាន អ្នកណា មក ធានា ជួស ។  ពីមុន គេ ថា  បាន ឡើង ប្រាក់ខែ ដោយសារ ការទាមទារ របស់ បក្ស ប្រឆាំង  ប៉ុន្តែ អា បក្ស ប្រឆាំង វា ងាប់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ប្រាក់ខែ វា នៅតែ ឡើង  គិត យ៉ាងម៉េច ឥឡូវ ហ្នឹង ?  ការ ជាក់ស្តែង វា អញ្ចឹង ។  យើង ខំប្រឹង ធ្វើ ចង់ ងាប់  ស្រាប់តែ គុណសម្បត្តិ បាន ទៅ លើ បក្ស ប្រឆាំង ធ្វើ បាតុកម្ម ។  រឿង វា ទៅជា អញ្ចេះ ។  ឥឡូវ  បក្ស ប្រឆាំង វា ងាប់ បាត់ ហើយ  រឿង អី ប្រាក់ខែ នៅ បន្ត ឡើង ។  អញ្ចឹង ទេ  ចំណុច នេះ កាន់តែ បង្ហាញ ច្បាស់ ជាក់ស្តែង ហើយ  ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល ទេ  ដែល បាន ធ្វើ កិច្ចការ ទាំងនោះ  តាំងពី ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ ធានា ឲ្យ អ្នកវិនិយោគ យ៉ាងម៉េច  ដោះស្រាយ ផ្លូវថ្នល់  ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវ អាកាស  កំពង់ផែ  អគ្គិសនី  ឥឡូវ អគ្គិសនី មាន គ្រប់ ហើយ ។
ឥឡូវ ក្មួយ ៗ  ថ្ងៃ  ៧  នេះ ក្មួយ ៗ រង់ចាំ ស្តាប់  តើ អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ កម្មករ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង បាន ទទួល អ្វី បន្ថែម ។  ពូ មិន ប្រាប់ មុន ទេ  ពូនឹង ប្រកាស ចេញ នូវ គោលនយោបាយ  សម្រាប់ ជា យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  តើ នឹង ត្រូវ ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ អ្វី បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ  និយាយ ជា រួម  ហើយនិយាយ ដោយឡែក  គឺ សម្រាប់ កម្មករ ។  អញ្ចឹង ចំណុច នេះ  គឺជា ចំណុច ដែល យើង បាន  និង កំពុង ធានា  ហើយ យើង មិន ឈរ ទ្រឹង មួយ កន្លែង  តាម បែប អភិរក្ស និយម នោះ ទេ ។
សូម ក្មួយ ៗ  គិត ឲ្យ ច្បាស់ បន្តិច ។  អ្នកសន្យា គឺ វា ងាយ ណាស់  គេ សន្យា ឲ្យ ប៉ុន្មាន  គឺ ស្រេច តែ គេ ។  ដល់ ពេល ដែល គេ បាន អំណាច  គេ អាច បក ក្បាល មក សម្លាប់ ប្រជាជន យើង វិញ  ដូច  ប៉ុល  ពត  ដូច  លន់  នល់  ជាដើម  …  ឥឡូវ  យើង បាន ធ្វើ តាំងពី ប្រទេស របស់ យើង មាន ប្រជាជន ត្រឹមតែ  ៥  លាន នាក់  ឥឡូវ  ប្រជាជន របស់ យើង ជាង  ១៥  លាន នាក់  ជិត  ១៦  លាន នាក់  ទៅ ហើយ ។  នេះ មិន មែន ជា ចំនួន តូច ទេ ។  យើង ធ្វើ តាំងពី ប្រជាជន  ៥  លាន នាក់  ឬ ច្រើន ជាង  ៥  លាន នាក់  តែ អត់ អង្ករ ស៊ី  ឥឡូវ ប្រជាជន ជាង  ១៥  លាន នាក់  តែ យើង មាន អង្ករ នាំចេញ ។  ដូច្នេះ  តើ យើង ចង់បាន អ្វី ទៀត ?  យើង ចង់ ដូរ អ្វី ទៀត ?  មិន ប្រាកដ ថា  អ្នក ថ្មី នោះ  វា មាន លទ្ធភាព លើស អ្នក ចាស់ នោះ ទេ ។  តើ គេ បាន ធនធាន មនុស្ស ពី ណា មក ?  …  កម្ពុជា ចៀស ផុត ពី សង្គ្រាម ទេ  ប្រសិនបើ បក្ស មួយ នោះ  វា មិន ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស  …  អាង អី ឡើង  អាង តែ សងសឹក ។  នយោបាយ ចេញមក  មាន អញ អត់ ឯង  មាន ឯង អត់ អញ ។
គេ ធ្វើ នយោបាយ  គេ ស្វះស្វែងរក ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ឯង ធ្វើ នយោបាយ លាប ពណ៌ គេ ។  ឥឡូវ  ១៩  គណបក្ស នយោបាយ សុទ្ធតែ អាយ៉ង ទាំងអស់ ។  ជេរ ពូថា  ជា អាយ៉ង បរទេស  ប៉ុន្តែ ជេរ  ១៩  គណបក្ស ទៀត ជា បក្ស អំពិល អំពែក  ជាបក្ស អាប  ជាបក្ស ទប់ ជើង គ្រែ  ជា បក្ស រណប  ហើយ យ៉ាប់ ជាង គេ បក្ស ទប់ ជើង គ្រែ ។  យើង ពិនិត្យមើល បណ្តា គណបក្ស នយោបាយ  ទោះបី បក្ស តូច  ឬ បក្ស ធំ  គេ មាន សិទ្ធិ ដូច យើង  គេ មាន សេរីភាព ដូច យើង  ទោះបីជា កម្មវិធី នយោបាយ គេ យ៉ាងម៉េច ក៏ដោយ ។  រវាង អ្នក ចាស់  អ្នក ថ្មី  តើ ប្រាកដ ហើយ  ឬ នៅ  ដែល យើង ត្រូវ ជ្រើស អ្នក ថ្មី នោះ ។  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ មើលងាយ គេ  រហូត ទៅដល់ បក្ស អាប  ដែល មាន ន័យ ថា បក្ស មាន តែ ក្បាល  បក្ស អាយ៉ង  សំដៅ ទៅដល់ ពូជា អ្នកបង្កើត បក្ស ទាំងអស់ នោះ ។  ពួកគេ ក៏ ជា បញ្ញវន្ត  ពួកគេ ជា អ្នកដឹកនាំ  ជា អ្នក ធ្វើ នយោបាយ  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច ។  អ្នកណា គាំទ្រ ខ្លួន  ស្នេហាជាតិ ។  អ្នកណា មិន គាំទ្រ ខ្លួន  គឺ អាយ៉ង បរទេស ។  បើ អញ្ចឹង ៗ  សួរ ថា បង្រួបបង្រួម ជាតិ បែប ណា  អ្នកឯង ធ្វើ បង្រួបបង្រួម ជាតិ បែប ណា ?
ខ្ញុំ មិន យល់ព្រម ទេ ។  ដោយ ឃើញ ស្ថានភាព ដូច្នេះហើយ  បាន ពូប្រកាស ថា  នឹង បន្ត តំណែង ក្នុង មុខងារ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ  យ៉ាងតិច ។  ពូចង់ វាយ ពួក អា ចោរ ចង្រៃ ដែល បំផ្លាញ ជាតិ  បំផ្លាញ ឯកភាព ជាតិ  ឯកភាព ទឹកដី  ហើយ ហ៊ាន រហូត ទៅដល់ កាត់ ដី  ៤  ខេត្ត ទៅឲ្យ បរទេស ថែម ទៀត ។  ពូ នឹង តបត ដល់ ទី បញ្ចប់ ។  ទាល់តែ ចូល ធ្វើ អាចារ្យ រៀង ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ អាចារ្យ មួយ នោះ  វា ទៅជា អាចោរ ហើយ ។  ឥឡូវ គណបក្ស ទាំង  ១៩  ជា អាយ៉ង ទាំងអស់ ។  វា ពូកែ លាប ពណ៌ នោះ ហួស ពេក ។  អ្នកណា ទៅ ជាមួយ គេ  គេ ថា សេ្នហាជាតិ  អ្នកណា ទៅ តាម បក្ស ដទៃ  គឺ អ្នកក្បត់ ជាតិ ទាំងអស់ ។  បើ អញ្ចឹង ៗ  តើ គេ សុខចិត្ត ទេ ?  ពិតជា មិន អាច សុខចិត្ត ទេ  …  ក្មួយ ត្រូវ ចាំ បើ សង្គ្រាម កើតឡើង  អវត្តមាន សន្តិភាព  ជំនួស ដោយ វត្តមាន នៃ សង្រ្គាម  គ្មាន ទេ ដែល ហៅ ថា ការងារ  និង ប្រាក់ ចំណូល នោះ ។  មាន តែ ការរត់ លូន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មាន តែ ការខាតបង់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទាំង ជីវិត មនុស្ស  ទាំង សត្វ  ទាំង ផ្ទះ  ទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ  គឺ ត្រូវ បំផ្លាញ ។
ថ្ងៃ នេះ  ពូ ក៏ សូម យក ឱកាស នេះ  ដើម្បី និយាយ ទៅកាន់ ក្មួយ ៗ  ទៅ តាម រោងចក្រ  ក៏ ដូចជា ម្ចាស់ រោងចក្រ ពូ និយាយ ដដែល ៗ ហ្នឹង ។  ពូ ចង់ឲ្យ រោងចក្រ ទាំងអស់  រោងចក្រ មួយ ៗ ក្លាយទៅជា សហគមន៍ ដ៏ សុខសាន្ត មួយ ។  នេះ ជា បំណងប្រាថ្នា របស់ ពូ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ រោងចក្រ សហគ្រាស ទាំងអស់  ជា សហគមន៍ សុខសាន្ត  រវាង ម្ចាស់ រោងចក្រ  អ្នកគ្រប់គ្រង រោងចក្រ  ជាមួយនឹង កម្មករ / កម្ម ការិនី ។  ថៅកែ រោងចក្រ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ សុខ ទុក្ខ កម្មករ  ធ្វើ ម៉េច រៀបចំ ឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល  សម្រាប់ កម្មករ / កម្ម ការិនី  ដូចជា បញ្ហា គិលានដ្ឋាន  សម្រាប់ ពិនិត្យ ជំងឺ ជា បឋម សំរាប់ សុខភាព កម្មករ  បញ្ហា កន្លែង ទទួលទាន អាហារ សម្រាប់ ពេល ដែល កម្មករ / ការិនី ឈប់ សម្រាក ទទួលទាន អាហារ ។  បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ខិតខំ ដោះស្រាយ ។  ថៅកែ រោងចក្រ ទាំងឡាយ ត្រូវតែ ចាំ ថា  បើសិនជា មាន តែ រោងចក្រ អត់ កម្មករ  មិន មែន ជា ម្ចាស់ រោងចក្រ ទេ  គឺជា ម្ចាស់ ឃ្លាំង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឯ កម្មករ វិញ  បើសិនជា អត់ មាន ម្ចាស់ រោងចក្រ ដែល កសាង រោងចក្រ  ក្មួយ ៗ ក៏ អត់ មាន ការងារ ធ្វើ នៅ តាម រោងចក្រ  ក្មួយ ៗ ក៏ មិន មែន ឈ្មោះ ថា ជា កម្មករ ដែរ  ក្មួយ ៗ គឺជា កសិករ  ដែល ធ្វើការ ជាមួយនឹង ឪពុក ម្តាយ  … ។
ឥឡូវនេះ  ប្រាក់ ចំណូល របស់ ក្មួយ ៗ កំពុងតែ បាន កើន  ផ្គុំ គ្នា រវាង មុខរបរ កសិកម្ម  ជា ការដាំដុះ  ជា ការចិញ្ចឹម សត្វ  និង ជា ការកែច្នៃ ផ្សេង ៗ ទៀត  នៅក្នុង ផ្នែក ជា កសិករ  ឬ ក្នុង ផ្នែក កសិកម្ម  ឬ ក្នុង ផ្នែក អាជីវកម្ម នៃ ការលក់ដូរ ។  មួយ ផ្នែក ទៀត  ក្មួយ ៗ បាន ទទួល ប្រាក់ បៀវត្ស  និង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ពី ការងារ នៅ តាម រោងចក្រ សហគ្រាស ។  ដូច្នេះហើយ បានជា យើង ឃើញ ថា  អ្នក ដែល មាន កូន ចៅ ធ្វើការ តាម រោងចក្រ នៅក្នុង ប្រទេស  នៅ តាម សហគ្រាស  នៅ តាម សណ្ឋាគារ  នៅ តាម តំបន់ សេវា ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល មាន ប្រាក់ បៀវត្ស  និង មាន កូន ចៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ បៀវត្ស  តែង ទទួលបាន នូវ ការ កែលម្អ ជីវភាព  ក្នុង នោះ រាប់ ទាំង លំនៅដ្ឋាន កាន់តែ ប្រសើរ  និង មាន មធ្យោបាយ ផ្សេង ទៀត  សម្រាប់ ការបង្កបង្កើន ផល  ទាំង គោយន្ត  ឬ គ្រឿងចក្រ ដទៃ ទៀត ។  ហោច បំផុត ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ ប្រាក់កាស  ដែល បាន មកពី ប្រាក់ ចំណូល ដោយ កម្មករ / ការិនី  ដែល ជា កូន ចៅ របស់ ខ្លួន នោះ  យក ទៅ ជួល គ្រឿងយន្ត  ដើម្បី ធ្វើ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។  តួលេខ បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ហើយ ថា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ការភ្ជួរ រាស់ ដោយ គោ ក្របី នេះ  នៅសល់ តែ ជាង  ១ %  ទេ  ឯ ភ្ជួរ រាស់ ដោយ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម  មាន ទៅដល់ ជាង  ៩៨ % ។
អញ្ចឹង ទេ  ចំនួន ភ្ជួរ រាស់ ដោយ គោ ក្របី នៅសល់ តិច ណាស់  ហើយ ពូក៏ កំពុងតែ កង្វល់ ដែរ  ដោយសារតែ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង មួយចំនួន  មិន សូវ ចង់ ចិញ្ចឹម គោតទៅទៀត នោះ ទេ  ដោយសារតែ គោយន្ត  និង គោ ធម្មតា  គោ មាន ជីវិត វា ខុសគ្នា ។  គោយន្ត ពេល ប្រើ វា ចប់  យក វា ទៅ ព្យួរ ចោល  អត់ ត្រូវ ចាក់ ប្រេង ចាក់ អី ឲ្យ វា ទេ ។  ដល់ ទៅ គោ ពិតប្រាកដ  ទោះបី មិន ប្រើ វា  ក៏ ត្រូវ រក ស្មៅ ឲ្យ វា ស៊ី  ត្រូវតែ ដឹក ឲ្យ វា ទៅ ផឹក ទឹក ។  អញ្ចឹង ទេ  បានជា សុំ អំពាវនាវ កុំ បោះបង់ចោល  បើ ទោះបីជា មាន គោយន្ត  ក៏ ត្រូវ បន្ត ចិញ្ចឹម គោ  បើ មិន ចិញ្ចឹម គោ សម្រាប់ ភ្ជួរ រាស់ ទេ  សម្រាប់ ផ្ទឹម រទេះ ទេ  ក៏ ចិញ្ចឹម មេគោ ទៅ  វា ក៏ បាន នូវ ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ យើង ដែរ ។  អញ្ចឹង ទេ  សុំ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច រវាង ម្ចាស់ រោងចក្រ  និង កម្មករ សាមគ្គី គ្នា  ដើម្បីឲ្យ រោងចក្រ របស់ យើង នីមួយ ៗ ក្លាយទៅជា សហគមន៍ ដែល សុខសាន្ត  ជាង  ១  ពាន់ រោងចក្រ  និង រាប់ ម៉ឺន ទីកន្លែង  នៃ ការងារ  នៃ សហគ្រាស  ទាំង សណ្ឋាគារ  ទាំង សិប្បកម្ម  ទាំង ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន នោះ ។  បើ គ្រប់ កន្លែង ធ្វើ បាន យ៉ាង ដូច្នេះ  ប្រទេសជាតិ របស់ យើង នឹង មាន សាមគ្គីភាព ល្អ  រវាង ម្ចាស់ ថៅកែ  ជាមួយនឹង កម្មករ / ការិនី  ដែល យើង មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ក្នុង ផ្នែក ការងារ  និង ផ្នែក វិជ្ជាជីវៈ ។
ក្មួយ ៗ ត្រូវ បន្ត ការខិតខំ  ចូលរួមចំណែក  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច កុំ ឲ្យ រោងចក្រ របស់ យើង មាន បង តូច បង ធំ  មាន ក្រុម បំពាន គ្រឿងញៀន នៅ តាម រោងចក្រ ។  មិន ត្រូវ ឲ្យ កើត ឡើងវិញ នូវ ស្ថានភាព កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  រវាង ក្រុម ជើង កាង មួយ ក្រុម ជាមួយនឹង កម្មករ ។  ក្រុម ជើង កាង  ពូចង់ និយាយ អញ្ចេះ  កម្មករ ថា ជាង  ២  ពាន់ នាក់ ។  អ្នក ដែល ធ្វើ កូដកម្ម មាន តែ  ៥០  នាក់ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  មុន នេះ  ៥០  នាក់ នេះ  ទៅ រក រឿង ចំពោះ កម្មករ  ១. ៩៥០  នាក់ ផ្សេង ទៀត  កុំ ឲ្យ ចូល ធ្វើការ ។  ឥឡូវ  មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន ករណី នេះ កើតឡើង នោះ ទេ ។  យើង គោរព សិទ្ធិ ចំពោះ កម្មករ  ៥០  នាក់ ដែល ធ្វើ កូដកម្ម  ទាមទារ នេះ  ទាមទារ នោះ  ក៏ប៉ុន្តែ  ៥០  នាក់ នេះ  ក៏ ត្រូវតែ គោរព សិទ្ធិ ចំពោះ កម្មករ  ១. ៩៥០  នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល គេ ចង់ ធ្វើ ការ  ដែល គេ គ្មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទាមទារ អ្វី មួយ នោះ ។
ឥឡូវនេះ  សូម្បីតែ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ចាប់តាំងពី ពូ ធ្វើដំណើរ មក តាម រោងចក្រ  បាតុកម្ម  កូដកម្ម ខុស ច្បាប់  មិន មាន ទៀត ទេ ។  ពិត ហើយ  កន្លងទៅ  នៅ សេសសល់  ក៏ប៉ុន្តែ សេសសល់  វា សមហេតុសមផល ។  ពូ បាន បញ្ចេញ ប្រាក់ សរុប ទាំង  ២  លើក  ៧  លាន ដុល្លារ ជាង  ដើម្បី ដោះស្រាយ ឲ្យ កម្មករ ដែល ថៅកែ បិទ ទ្វារ រោងចក្រ រត់ ចោល ។  មុន នេះ មាន សេសសល់ បាតុកម្ម  ប៉ុន្តែ  បើសិនជា មិន បញ្ចេញ លុយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទៅ ដោះស្រាយ ឲ្យ កម្មករ ទេ  មកដល់ ឆ្នាំ ក្រោយ  ក៏ នៅតែ បាតុកម្ម ហ្នឹង នៅតែ បន្ត ។  យើង បាន ដោះស្រាយ ដោយ រំលត់ បញ្ហា នេះ ចោល  ប៉ុន្តែ រដ្ឋ ក៏ ត្រូវ ទទួល នូវ ការបង់ខាត ។  យើង ទៅ លក់ ឡៃ ឡុង រោងចក្រ  ដែល គេ បិទ ចោល នោះ  វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ជាមួយនឹង ប្រាក់ ដែល ចេញ ពី រដ្ឋ ទៅ ទេ ។  កាល មុន អស់ ជាង  ១០  លាន ( ដុល្លារ )  ខេត្ត កណ្តាល  អត់ មាន អី សង  អញ្ចឹង រដ្ឋ ដឹង តែ ពី ខាត ។
អញ្ចឹង ទេ  បានជា ត្រូវ កែច្បាប់ ។  មុន នេះ ប្រាក់ បៀវត្ស អត់ ច្រើន ទេ ក្មួយ  ថៅកែ រត់ ចោល  ជំពាក់ ប្រាក់ខែ មួយ ខែ ហ្នឹង  ប្រាក់ខែ មួយ ខែ អត់ ច្រើន ទេ  តែ អ្វី ដែល ច្រើន  ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍  ប្រាក់ អតីតភាព ការងារ ទើប វា ច្រើន ។  ដល់ កម្មករ ខ្លះ ពេល បើក ទៅជាង  ២  ម៉ឺន ដុល្លារ  ១  ម៉ឺន ដុល្លារ  ៥  ពាន់ ដុល្លារ ។  ឥឡូវនេះ  អត់ ទេ  ព្រោះ ពី មុន នេះ  គេ ទុក រយៈពេល មិន ចេះ តិច  ឥឡូវ ឲ្យ  ៦  ខែ  បើក ម្តង  ដើម្បីឲ្យ កម្មករ របស់ យើង មាន លទ្ធភាព យក ប្រាក់ ហ្នឹង ទៅ ប្រើប្រាស់  ដោយ មិន ទុក ប្រាក់ នេះ នៅ កប់ នៅ ជាមួយនឹង ថៅកែ  ពេល ដែល ថៅកែ រត់ ចោល  អ្នករងគ្រោះ ពិតប្រាកដ គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  តើ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ដទៃ  បាន គិត ដូច ពូ  ឬ អត់ ?  នេះ ជា ចំណុច ដែល ត្រូវ សួរ ទៀត ហើយ ។  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ចេញ ប្រាក់ រហូតមក ពេលនេះ ប្រហែលជាង  ២០  លាន ដុល្លារ បាត់ ទៅ ហើយ  ដោះស្រាយ ឲ្យ កម្មករ / ការិនី  ដែល ថៅកែ រត់ ចោល ។  សួរ ថា បើ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី រូប នោះ មិន មែន  ហ៊ុន  សែន  ទេ  តើ ដោះ បាន ឬ អត់ ?  បញ្ចេញ ឬ អត់ លុយ ហ្នឹង ?  ចំណុច វា មិន ដូចគ្នា ទេ ។  ចរិត អ្នក មនុស្ស មិន ដូចគ្នា ទេ  ហើយ កាន់តែ មិន ដូចគ្នា ទៀត  រវាង ចរិត បក្ស នយោបាយ មួយ  ទៅកាន់ បក្ស នយោបាយ មួយ ។
ពិត មែន ហើយ  យើង នៅ មាន ការលំបាក ច្រើន  មិន មែន ស្កប់ស្កល់ ទេ  យើង នៅ មាន ចំណុច ខ្វះខាត ច្រើន  ប៉ុន្ដែ ប្រៀបធៀប ចំណុច ល្អ  និង ចំណុច មិន ល្អ  ចំណុច ល្អ មាន ច្រើន ។  ដោយសារ ចំណុច ល្អ មាន ច្រើន ជាង ហ្នឹង ហើយ បានជា មាន ឡាន  ម៉ូតូ  ផ្លូវ  ភ្លើង អគ្គិសនី  មាន នេះ  មាន នោះ  …  ក្មួយ ៗ អើយ  ដូង វា មាន តក់ មាន នាឡិ ។  ក្នុង គ្រួសារ របស់ ក្មួយ ៗ  គ្រួសារ ខ្លះ  មាន កូន ត្រឹមតែ  ៥  នាក់ ទេ  មាន កូន ខ្លះ រៀន ពូកែ  កូន ខ្លះ រៀន អន់  កូន ខ្លះ រៀន បាន ការងារ ល្អ  កូន ខ្លះ ទៅ សេព គ្រឿងញៀន ។  ហ្នឹង តែ ប្រាំ នាក់ ទេ  មួយ គ្រួសារ ពិបាក ទៅ ហើយ  មួយ ភូមិ ពិបាក ទៅ ហើយ  ទម្រាំតែ ពូមួយ ប្រទេស ។
…  ផ្ដាំ ទៅ  ប្រេដ  អាដាម  មួយ សាទៀត ។  ត្រឹមតែ  ១២  នាក់  អត់ គ្រប់ ទេ  បើ គិត ទាំង ប៉ូលីស  ១៦  ម៉ឺន នាក់  អ្នកឯង ដាក់ ទាំងអស់ ទៅ ។  ថ្ងៃ មុន  ខ្ញុំ និយាយ តែ ទាហាន ទេ  ឥឡូវ  និយាយ ថែមទាំង ប៉ូលីស  ១៦  ម៉ឺន នាក់  អ្នកឯង ដាក់ ទាំងអស់ ទៅ ។  ដាក់  ប៉ុល  សារឿន ,  សៅ  សុខា,  ហ៊ីង  ប៊ុន ហ៊ាង  ដាក់ ផេះ អី ប៉ុណ្ណឹង ?  ដាក់ ទាំងអស់ ទៅ  ព្រោះ ដែល ហៅ ថា រដ្ឋ  ឧបករណ៍ របស់ ខ្លួន  ដែល ការពារ រដ្ឋ  គឺ  កងទ័ព  នគរបាល  គឺ វា អញ្ចឹង ។  អញ្ចឹង  អ្នកឯង ដាក់  ១២  នាក់  វា មិន គ្រប់ ទេ ។  កែវ  ពង្ស  អី ក៏ មិន រួច ខ្លួន  ស៊ូ  គឹម ស៊ុន  អី ក៏ មិន រួច ខ្លួន ទេ  ព្រោះ អ្នកឯង ការពារ រដ្ឋាភិបាល ។  សុំ ផ្ដាំ ទៅ  ហើយ សូម កុំ ភ្លេច ប្រទេស កម្ពុជា  មិន នៅក្រោម ឥទ្ធិពល ច្បាប់ របស់ អ្នក ឯង ទាំងអស់ ។  មាន ជើង ខ្លាំង ណាមួយ  ចេញ មកវិភាគ ថា  ឲ្យ អគ្គ រដ្ឋអាជ្ញា  ឲ្យ ព្រះរាជអាជ្ញា  ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ទៅ ។  គ្មាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ទេ ។  អ្នកឯង ចោទ ពី ខាងក្រៅ ។  បើ ប្រជាជន កម្ពុជា ប្ដឹង បុគ្គល ណា ម្នាក់  យើង ពិត នឹង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ តុលាការ  ប៉ុន្ដែ អ្នកឯង ជា ជន បរទេស មក ចង្អុល ប្រជាជន របស់ ខ្ញុំ ខុស អញ្ចេះ ខុស អញ្ចុះ ។  អ្នកឯង ទៅ ចង្អុល ប្រធានាធិបតី អ្នក ទៅ ។
ខុសត្រូវ អី  កុំ មក ចង្អុល មេដឹកនាំ ខ្មែរ  មេ ប៉ូលីស ខ្មែរ  មេទ័ព ខ្មែរ  គ្មាន សិទ្ធិ ទេ អ្នកឯង ។  នេះ រដ្ឋ អធិបតេយ្យ ។  ខ្ញុំ មាន សិទ្ធិ មិន អោយ  Visa  អ្នកឯង ចូល ប្រទេស របស់ ខ្ញុំ ។  មិន មែន អ្នកឯង មក ពេលណា ស្រេច នឹង ចិត្ត ទេ ។  កុំ ថា ឡើយ អ្នកឯង ពលរដ្ឋ ប្រទេស ផ្សេង  សូម្បី មន្ដ្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បើ ខ្ញុំ មិន ផ្ដល់  Visa  ឲ្យ អ្នកឯង ក៏ គ្មាន សិទ្ធិ ចូល ដែរ  ព្រោះ យើង ក៏ ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  មិន មែន ឈ្មោះ ថា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចូល ប្រទេស ណា បាន តាមចិត្ត ទេ ។  ទៅ ភូមា  ភូមា មិន ឲ្យ ចូល ស្រេច តែ ភូមា តើ  ធ្វើ អី ភូមា ?  យើង ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  បើ ខុស  រដ្ឋមន្ដ្រី មហាផ្ទៃ ដេញ ចេញ ពី ប្រទេស ។  អា ហ្នឹង ដូច តែ គ្នា តើ ។  ដោយសារ អ្នកឯង តាំង ខ្លួន ជា ចៅហ្វាយ ខ្មែរ ហ្នឹង ហើយ បាន ខ្មែរ ងាប់ មិន ចេះ តិច ។  ឥឡូវ  ខ្មែរ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកឯង ធ្វើជា ចៅហ្វាយ ខ្មែរ ទៀត ទេ ។  ខ្មែរ សម័យ នេះ មិន មែន ខ្មែរ ដែល លក់ ជាតិ  បំផ្លាញ ជាតិ  ហើយ ទៅជា ពូជពង្ស ក្បត់ ជាតិ តាំងពី ឪ  រហូតដល់ កូន ទេ  សូម កុំ ភាន់ច្រឡំ ។
…  អំពាវនាវ  ក្មួយ ៗ  និង ថៅកែ រោងចក្រ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ទៅជា សហគមន៍ សុខ សាន្ដ  យោគយល់ គ្នា  អធ្យាស្រ័យ គ្នា  មាន រឿង អី ត្រូវ ដោះស្រាយ គ្នា តំណាង ដោយ សហជីព  ហើយ សហជីព ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចការ ដោយ សោះ ត្រង់ តំណាង ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ កម្មករ ។  យើង ត្រូវ យល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  កុំ ឲ្យ រោងចក្រ របស់ យើង ទៅជា ក្រុម គ្រឿងញៀន  ដែល អាច ក្លាយទៅជា ផលលំបាក ។  ក្មួយ អាច ផ្ដល់ នូវ មតិ  ឲ្យ ក្ដី រាប់អាន  កុំ ឲ្យ ពួកគេ ប្រព្រឹត្ដិ គ្រឿងញៀន  ហើយ ដូច ដែល និយាយ ពី ម្សិលមិញ  កុំ ឲ្យ ជំងឺ អេដស៍ រីករាលដាល ក្នុង ប្រទេស យើង  បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក  ឥឡូវ មាន សញ្ញា នៃ ការងើបឡើង ។  ត្រូវ ខិតខំ ការពារ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  កុំ ឲ្យ មាន ការកើត  ការពារ ការរីករាលដាល  នៃ ជំងឺ អេដស៍  ដែល វា ជា មហន្ដរាយ មួយ ។  ពីមុន  ប្រទេស របស់ យើង ស្លាប់ ដោយសារ សង្គ្រាម  បន្ទាប់ ទៅ ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ អេដស៍  ប៉ុន្ដែ  ឥឡូវ ជំងឺ អេដស៍ ក៏ បាន ថយ  តែ ស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កាន់តែ ច្រើន ។  ក៏ ត្រូវ អប់រំ គ្នា អំពី បញ្ហា ការបើកបរ ។  ម៉ូតូ ក៏ ច្រើន  រថយន្ដ ក៏ ច្រើន ។
ឥឡូវ រថយន្តក្រុង បាន មកដល់ តំបន់ នេះ  ហើយ ក្មួយ ៗ មាន លទ្ធភាព ទៅដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជិះ ឡាន ( ក្រុង ) ហ្នឹង ទៅ ។  គេ អត់ យក លុយ ទេ  ជិះ ទៅ ។  កុំ ថា ( តែ ) ជិះ ទៅ ធ្វើការ  ជិះ ទៅ លេង សង្សារ ក៏ ជិះ ទៅ ។  ជួនកាល  ក៏ អញ្ចឹង ដែរ  ស្រាប់តែ ជា គូ ព្រេង ជួបគ្នា លើ ឡានក្រុង  មាន បទចម្រៀង មួយ បទ  ច័ន្ទ រះ លើ ឡានក្រុង  ប៉ុន្ដែ បទ ហ្នឹង មិន មែន ជា បទ សម័យ យើង ទេ  ( តាម ដឹង ថា ) ជា បង ប្រុស  ឬ ប្អូន ប្រុស  មាស  ហុក សេង  គាត់ នៅ រស់ ស្រុក បារាំង  ហើយ មក ច្រៀង រាត្រី ពណ៌ ស្វាយ ។  គាត់ ជា អ្នកនិពន្ធ ម្ចាស់ បទចម្រៀង ប៉ុន្មាន បទ ។  គាត់ និយាយ ពី ការជួបគ្នា លើ ឡានក្រុង …  ការជួបគ្នា លើ ឡានក្រុង មិន មែន ជា បទ សម័យ ក្រោយ ទេ  គឺ មាន តាំងពី សម័យ មុន ។  ជួនកាល ស្រាប់តែ ជួបគ្នា លើ ឡានក្រុង  សួរ គ្នា  ហើយ សុំ លេខ ទូរស័ព្ទ ។  ឥឡូវនេះ  ទំនើប ខ្លាំង ណាស់ ។  សម័យ ពី ដើម ចាស់ ៗ  អត់ ឲ្យ កូនស្រី រៀន ទេ  ខ្លាច សរសេរ សំបុត្រ ទាក់ទង សង្សារ  អា ហ្នឹង មួយ ទៅ ។  មួយ ទៀត ពី ដើម គេ ទាក់ទង គ្នា តាម វាយ អង្កួច  ខាង ស្រី ក៏ ចេះ អង្កួច  ប្រុស ក៏ ចេះ អង្កួច ។  បន្ទាប់ ទៅ ជំនាន់ ពូ  ជំនាន់ សរសេរ សំបុត្រ ។  ជំនាន់ ក្មួយ សុទ្ធតែ ស្មាតហ្វូន  ជួនកាល អាច និយាយ មើល មុខ គ្នា បាន ទៀត  Line  WhatsApp  សុទ្ធតែ មើល មុខ គ្នា បាន  …  អំពាវនាវ ទាំងអស់ គ្នា  ថែរក្សា នូវ សន្ដិភាព  ស្ថេរភាព នយោបាយ  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ ស្ថេរភាព ការងារ  និង ប្រាក់ ចំណូល ដែល យើង បាន កំពុង ធ្វើ ។
សុំ យក ឱកាស នេះ  បាន និយាយ បន្ដិច ដោយសារតែ ពូ មិន មាន ឱកាស និយាយ បន្ថែម ទេ  ក្រៅតែ ពី អាន  ឬ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ផ្នែក ខ្លះ នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន ។  ពូ សូម យក ឱកាស នេះ  អំពាវនាវ សាជាថ្មី ម្ដង ទៀត  ដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ឲ្យ ខិតខំ រក្សា បរិយាកាស នយោបាយ អព្យាក្រឹត្យ  ដើម្បី ធានា ដល់ ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល សេរី  យុត្ដិធម៌  និង ត្រឹមត្រូវ ។  បណ្ដា ស្ថាប័ន រដ្ឋ  អ្នក ដែល ធ្វើ ការ រដ្ឋ ទាំងអស់  ហើយ ដែល ឈរ ជា តំណាងរាស្ដ្រ  ឬ ចូល ទៅក្នុង យុទ្ធនាការ  នៃ ការបោះឆ្នោត  មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ រដ្ឋ  ថវិកា រដ្ឋ  ឬ ក៏ មធ្យោបាយ របស់ រដ្ឋ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ទេ ។  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រាកដប្រជា  ដើម្បី ធានា ថា  មធ្យោបាយ របស់ រដ្ឋ មិន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ បក្ស នយោបាយ ។  ក្នុង នោះ  បក្ស នយោបាយ ដទៃ គ្មាន លទ្ធភាព ទេ  មាន តែ បក្ស ប្រជាជន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ រថយន្ដ ផ្លាក របស់ រដ្ឋ  យោធា  នគរបាល  ទៅ ធ្វើ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត ទេ ។  សាំង ក៏ ត្រូវ ចាក់ សាំង ផ្ទាល់ខ្លួន  មិន ត្រូវ ចាក់ សាំង រដ្ឋ ទេ ។  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ធានា ថា  មធ្យោបាយ របស់ រដ្ឋ មិន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ បក្ស នយោបាយ ណាមួយ ទេ  ជាពិសេស បក្ស កាន់អំណាច តែម្ដង ។
អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ត្រូវតែ អព្យាក្រឹត្យ ក្នុង ដំណាក់កាល នោះ ។  ការពារ ឲ្យ ខាន តែ បាន គ្រប់ គណបក្ស  ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ត្រូវការពារ ឲ្យ ដូច ៗ គ្នា ។  ឧទាហរណ៍  ការហែ ក្បួន របស់ គណបក្ស នយោបាយ  ឬ ការជួបជុំ របស់ បក្ស នយោបាយ គឺ ត្រូវ បង្ក លក្ខណៈ ឲ្យ គេ  កន្លែងណា ដែល បក្ស មួយ ធ្វើ ( សកម្មភាព ) បាន  បក្ស ដទៃ ក៏ អាច ធ្វើ បាន ។  ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច សម្រួល បរិយាកាស ទាំងអស់ នេះ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង ដោយ ស្មើភាព ចំពោះ មុខ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង ។  តាម ដឹង  ទូរទស្សន៍ បាន ដាក់ តម្លៃ រួចហើយ ។  បក្ស នយោបាយ ណា ចង់ ជួល ទូរទស្សន៍  ក៏ ទៅ ជួល ទូរទស្សន៍ នោះ ទៅ ។  សូម ទូរទស្សន៍ ទាំងអស់  បើសិនជា ជួល ឲ្យ បក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ត្រូវ ជួល ឲ្យ បក្ស នយោបាយ ដទៃ ( ដូចគ្នា ) ។  គណបក្ស ប្រជាជន បាន ជួល  ពេល ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  លើកលែងតែ ទូរទស្សន៍ ជាតិ ទេ  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន អត់ ជួល ។  ឯ ក្រៅពី នោះ  គណបក្ស ប្រជាជន បាន ជួល រួចហើយ ។  មាន កុងត្រា ជួល ត្រឹមត្រូវ ។  ពេល ដែល បើក យុទ្ធនាការ ហើយ នឹង អាច ជួល នូវ ការផ្សព្វផ្សាយ បន្ថែម ។  ប៉ុន្តែ  សូមឲ្យ គ្រប់ ទូរទស្សន៍ ទាំងនោះ ជួល ឲ្យ បក្ស ដទៃ ផងដែរ ។  ឥឡូវ ដូចជា  ១  នាទី  ២៥០  ដុល្លារ  អា ហ្នឹង ម៉ោង ធម្មតា  ប៉ុន្តែ  នៅ ម៉ោង មាស  គេ ហៅ  Prime  Time  នោះ ទៀត  …  អ្នកណា មាន លុយ អ្នក ហ្នឹង ជួល ទៅ  …  សូម្បីតែ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន មួយ  វា មាន អ្នក មាន ភាគហ៊ុន ធំ  វា មាន អ្នក ភាគហ៊ុន តូច ។  ការបោះឆ្នោត ក៏ វា ដូចគ្នា  មាន បក្ស ដែល មាន លទ្ធភាព  មាន លុយ  មាន បក្ស ដែល គ្មាន លទ្ធភាព ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កុំ មើល ស្រាល គេ ថា  គេ គ្មាន លុយ នោះ ។  សូម វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ដែល ជួល ឲ្យ បក្ស មួយ បាន  ត្រូវ ជួល ឲ្យ បក្ស ដទៃ តាម តម្លៃ ដូច ៗ គ្នា ។
សម្រាប់ ទូរទស្សន៍ ជាតិ  សូម្បីតែ ថ្ងៃ មុន នេះ  ពូអាន សារ  ស្រាប់តែ អាន ទៅ  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  អាយុទ្ធ  ថា លើស ជិត  ១  នាទី  ព្រោះ គេ ឲ្យ តែ  ១០  នាទី ទេ  ក្នុង ការអាន សារ ។  អញ្ចឹង ទេ  គ្រាន់តែ អាន ហ្នឹង លើស ជិត  ១  នាទី  …  អញ្ចឹង ត្រូវ អាន ឡើងវិញ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពី ជាង  ១០  នាទី  ឲ្យ មក នៅ ត្រឹម  ៨  នាទី ជាង បន្តិច  …  អញ្ចឹង ទេ  ទូរទស្សន៍ ជាតិ  បើ គណបក្ស កាន់អំណាច មាន សិទ្ធិ ផ្សាយ  ១០  នាទី  គណបក្ស ដទៃ ក៏ មាន សិទ្ធិ ផ្សាយ  ១០  នាទី  ដូចគ្នា  ត្រូវតែ ស្មើភាព ។  ហ្នឹង បើ និយាយ ទៅក្នុង ក្របខណ្ឌ បក្ស ។  ករណី ពូ  គឺ រឿង ផ្សេង  ទាក់ទង នឹង ដំណើរ  ឧទាហរណ៍  ពូទទួល ភ្ញៀវ ស្អី ៗ  អា ហ្នឹង អត់ មាន ត្រូវការជួល ទេ  ពូជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ទទួល ភ្ញៀវ  មាន អី ខុស ?  អត់ មាន អី ខុស ទេ ។  តិច ទៅ ថា  ទូរទស្សន៍ នានា មក ថត  ទារ លុយ ពី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  អត់ ទេ ។  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី គេ មិន ទារ លុយ ទេ ។  ការពិត ទូរទស្សន៍ ទាំងនោះ  គួរឲ្យ លុយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ផង  ព្រោះ បើ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មិន ឲ្យ ចូល ថត  ធ្វើ ម៉េច បាន ព័ត៌មាន ផ្សាយ ?  ព័ត៌មាន ផ្សាយ ជារបររកស៊ី របស់ ទូរទស្សន៍  គេ អត់ មាន នរណា ឧបត្ថម្ភ  នរណា ជួល ម៉ោង ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល ពូចាប់ផ្តើម ពាក់ ខោអាវ គណបក្ស  ពាក់ សញ្ញា គណបក្ស  ត្រូវតែ ជួល ទូរទស្សន៍ ។  ប៉ុន្តែ  មិន ជួល ទូរទស្សន៍ ជាតិ ទេ  ទុកឲ្យ អនុវត្ត ម៉ោង ស្មើ ៗ គ្នា ។
មួយ ទៀត  តាម ព័ត៌មាន ពី មូលដ្ឋាន  ដែល មាន ការស្រាវជ្រាវ ខ្លះ  ហើយ បើ រឿង នេះ មាន ច្រើន  គឺជា គ្រោះថ្នាក់  នៅ ត្រង់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង មួយចំនួន  បែរជា មាន ការភាន់ច្រឡំ ថា  ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ចែកជូន ទៅ នេះ  យក ទៅ បោះឆ្នោត បាន ។  សូម ផ្តាំ បញ្ជាក់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បើ ទោះបីជា ខ្ញុំ មិន មែន ជា គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ក៏ ទទួលបាន នូវ សិទ្ធិ នៅក្នុង ការ និយាយ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បីឲ្យ យល់ដឹង អំពី ការបោះឆ្នោត ។  ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ចែកជូន យើង ថា  យើង បោះឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ លេខ ប៉ុណ្ណេះ  នៅ ភូមិ នេះ  នៅ ស្អី នេះ  មិន អាច យក ទៅ បោះឆ្នោត បាន ទេ ។  ប័ណ្ណ នេះ យើង អាច កាន់ ទៅ ជាមួយ  ប៉ុន្តែ  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ទេ  ដែល សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ។  បើ ទៅ ដោយ មិន មាន អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ទេ  មិន អាច ឲ្យ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត បាន ទេ ។  អញ្ចឹង ត្រូវ ចាំ  ត្រូវ រៀបចំ នូវ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ហើយ ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន គ្រាន់តែ យក ទៅ ផ្ទៀង ថា  យើង បោះ នៅ ការិយាល័យ នេះ  នៅ ភូមិ នេះ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អញ្ចឹង  សូម បញ្ជាក់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត រួចហើយ  ត្រូវ យល់ដឹង អំពី បញ្ហា នេះ ។  ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន គ្រាន់តែ ឲ្យ យើង ដឹង ពី ទីកន្លែង  ដែល យើង ត្រូវ ទៅ បោះ  ប៉ុន្តែ  ដើម្បី បោះឆ្នោត បាន  គឺ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ទេ ។  មាន បងប្អូន មួយចំនួន បាន បាត់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  អញ្ចឹង ទេ  តើ បញ្ហា នេះ ត្រូវ ដោះស្រាយ យ៉ាងណា  អា ហ្នឹង ជា សមត្ថកិច្ច របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
បន្តិច ទៀត  នឹង មាន សារាចរ ណែនាំ របស់ ពូចេញ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ហើយ  តាម សំណើ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គឺ តាម ទម្លាប់ ធម្មតា  គឺ ហាម ផឹក ស្រា នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  អញ្ចឹង  ចាប់ពី ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃទី  ២៨  ទៅ ទល់ នឹង ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃទី  ២៩  គឺជា ម៉ោង ហាម លក់  និង ផឹក ស្រា ។  ប៉ុន្តែ  មាន ក្រុម មួយ នោះ  គេ ថា  ថ្ងៃ នោះ  គេ នឹង ផឹក ស្រា  ចាក់ មេក្រូ រាំ ។  ជួញ ជាប់ គុក ហើយ ។  គេ អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ លក់ / ផឹក ស្រា  ព្រោះ គ្រឿងស្រវឹង វា នឹង បង្កើត បាន នូវ ហិង្សា ពេល ហ្នឹង ។  សុំ បងប្អូន អ្នកលក់ គ្រឿងស្រវឹង ទាំង ប៉ុន្មាន  ផ្អាក ការលក់ នៅក្នុង ដំណាក់កាល ហ្នឹង ។  អ្នក ដែល និយម ផឹក ស្រា ក្នុង ពេល ហ្នឹង  ក៏ សូម ផ្អាក នៅពេល ហ្នឹង ដែរ ។  កុំ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត  មាន ការស្លាប់ មនុស្ស  ឬ របួស មនុស្ស ដោយសារ គ្រឿងស្រវឹង ។  សូមឲ្យ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  បោះទៅ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ដោយ រលូន  គ្មាន អំពើហិង្សា  និង ការប្រមាថ កើតឡើង នៅក្នុង ពេល នោះ ។  នេះ ជា ការអំពាវនាវ  ក្នុង ឋានៈ ខ្ញុំ ជា ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ធានា ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល បោះឆ្នោត ដោយ ភាពសុខសាន្ត  គ្មាន ការបំភិតបំភ័យ  គ្មាន ការភ័យខ្លាច  គ្មាន ការប្រើប្រាស់ នូវ គ្រឿងស្រវឹង  ដែល នាំទៅ ដល់ ហិង្សា ។
អំពាវនាវ ទៅដល់ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ប្រព្រឹត្ត ដូច ៗ គ្នា ចំពោះ បណ្តា បក្ស នយោបាយ  ការពារ ឲ្យ ដូច ៗ គ្នា នូវ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ  ក៏ ដូចជា សកម្មជន ដែល ត្រូវ ហែរ ក្បួន  ឬ ធ្វើ ការជួបជុំ  ព្រោះ យើង ជា គណបក្ស ប្រជាជន ។  យើង ចង់ ឈ្នះ ឆ្នោត ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង មិន ត្រូវ ភ្លេច ខ្លួន ថា  យើង ជាបក្ស កំពុង កាន់អំណាច  បក្ស ដែល ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  យើង មិន មែន គិត តែ ពី រឿង ឈ្នះ  ហើយ ភ្លេច គិត អំពី ស្ថានភាព  ដែល យើង កំពុងតែ ការពារ នូវ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ទាំងមូល  បាន សេចក្តី ថា  គណបក្ស ណា ឈ្នះ  គណបក្ស ណា ចាញ់  វា ជា រឿង មួយ  តែ រឿង ធំ ជាង គេ  ជាតិ យើង ឈ្នះ ទាំងអស់ គ្នា ។  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ឲ្យបាន  ឲ្យ សេរី  ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  ឲ្យ យុត្តិធម៌  តាំងពី ដើម រហូតដល់ ចប់ ។  អញ្ចឹង ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើ នូវ កិច្ចការ នេះ  ហើយ ខ្ញុំ នៅតែ សុំ កុំ ឲ្យ ភ្លេច ខ្លួន  មន្រ្តី ខាង គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល នៅក្នុង កិច្ចការ របស់ រដ្ឋ  សូម ប្រយ័ត្នប្រយែង  កុំ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត របស់ រដ្ឋ  កុំ ប្រើប្រាស់ សាំង របស់ រដ្ឋ  កុំ ប្រើប្រាស់ អ្វី ដែល ជា មធ្យោបាយ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ ការងារ គណបក្ស ។
ក្មួយ ៗ ជា កម្មករ / ការិនី ត្រូវបាន ដឹង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចរចា ជាមួយនឹង សមាគម រោងចក្រ  អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង  ឈប់ សម្រាក រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ដោយ មាន បៀវត្សរ៍  ដើម្បី ទៅ បោះឆ្នោត ។  ពិត ហើយ  មួយ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  គឺជា ថ្ងៃ សម្រាក ធម្មតា  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្មួយ ៗ បាន សម្រាក នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ២៩  និង  ៣០  ពិសេស ថ្ងៃ  ៣០  ជា ថ្ងៃច័ន្ទ  ជា ថ្ងៃ ធ្វើការ ។  ពីមុន គិត ថា  មាន កន្លែង ជិត  ឲ្យ ឈប់  ១  ថ្ងៃ  កន្លែង ឆ្ងាយ បន្តិច ឲ្យ ឈប់  ២  ថ្ងៃ  កន្លែង ឆ្ងាយ មែនទែន ឲ្យ ឈប់  ៣  ថ្ងៃ  វា ពិបាក ធ្វើ ស្ថិតិ ណាស់  ចាយ លុយ ធ្វើ ស្ថិតិ ងាប់ ។  ឥឡូវ  អាជិត ក៏  ៣  ថ្ងៃ  អាឆ្ងាយ បង្គួរ ក៏  ៣  ថ្ងៃ  អាឆ្ងាយ មែនទែន  ក៏  ៣  ថ្ងៃ  ស្មើគ្នា ធេង  ហើយ មាន បៀវត្សរ៍ ។
ពី នេះ  ដល់ ឆ្នាំ  ២០២៣  ទះ ដៃ រួចហើយ  ថែម ពីរ ដង  ព្រោះ លេខរៀង ( គណបក្ស ) របស់ យើង ចំលេខ  ២០ ។  ប៉ុន្តែ  លេខ  ២០  របស់ យើង  រហូត ទៅដល់ ឆ្នាំ  ២០២៣  បាន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ព្រោះ ពេល នោះ  ត្រូវ មាន ការចាប់ឆ្នោត ឡើងវិញ ។  ២  អាណត្តិ មុន  យើង ចាប់ ប៉ះ លេខ  ៤  អាណត្តិ នេះ  យើង ចាប់ ប៉ះ កូន ពៅ  ហើយ ស្រួល រក ទេ ក្មួយ  គណបក្ស ប្រជាជន  គឺ មាន សញ្ញា ខុស គេ ខុស ឯង  គឺ សញ្ញា ទេវតា បាច ផ្កា  ហើយ ឥឡូវ ហ្នឹង  ទៅ ឈរ លេខរៀង ទី  ២០  កូន ពៅ ទៅ ទៀត ។  ថ្ងៃ មុន នោះ  រឿង កើតឡើង នៅ ប្រទេស ថៃ  ក្មេង  ១៣  នាក់  ទៅជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ  ផ្អើល គេ ផ្អើល ឯង ។  ក្មេង  ១៣  នាក់ នោះ  ជា ក្មេង ទាត់ បាល់  គាប់ ជួន អី  ទៅ រកឃើញ ក្មេង លេខ  ២០  មុន គេ  ហើយ ចាប់ផ្តើម នាំគ្នា និទាន ថា  បើ កុំ រកឃើញ ក្មេង ពាក់ លេខ  ២០  ហ្នឹង  គឺ មិន អាច រក ក្មេង ( ដទៃ ) នោះ ឃើញ ទេ  ព្រោះ អាប៉ុន្មាន ទៀត វា ហត់ វា ហេវ ទៅ  នៅតែ អាលេខ  ២០ ។  អញ្ចឹង  វា គាប់ ជួន អី  យើង លេខ  ២០  នៅ នេះ  អញ្ចឹង ទេ  លេខ  ២០  នៅ ( ថៃ ) នោះ  ជួយសង្គ្រោះ អ្នកដទៃ ដែរ  ដោយសារតែ គេ បាន រកឃើញ អាលេខ  ២០  ( មុន គេ )  ប្រហែល ដោយសារ លេខ  ២០  ហ្នឹង  វា ដេក មិន លក់  វាមក អង្គុយ  ដល់ គេ បញ្ចាំង ពិល ទៅ ឃើញ អាលេខ  ២០  មុន គេ ។
លេខ  ២០  នៅ នេះ  ជា កូន ពៅ  ហើយ ទម្លាប់ កូន ពៅ តែងតែ នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ  ដូច គណបក្ស ប្រជាជន អញ្ចឹង  នៅ រួម សុខ រួមទុក្ខ តាំងពី ដើម រហូតដល់ ចប់ ។  ពាក្យ  រួម សុខ  រួម ទុក្ខ  ខ្លះ រួម តែ សុខ ទេ  តែ ដល់ ពេល មាន ទុក្ខ  ប្រុច បាត់ ស្រមោល  ប៉ុន្តែ  គណបក្ស ប្រជាជន គ្មាន ទម្លាប់ ទេ ។  រួម សុខ  រួម ទុក្ខ  ជាមួយគ្នា  មិន ដែល រត់ ចោល ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  ក្នុង គ្រា លំបាក បំផុត ពេល មុន ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ពូ នៅ ចាំ ណាស់  របប របស់ ពូ ត្រឹមតែ  ១៧  គីឡូ ទេ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស មាន របប អង្ករ  ១០  គីឡូ  និង ពោត  ៧  គីឡូ  ស៊ី មិន គ្រប់គ្រាន់  ទៅកាប់ ចេក ស៊ី  អាពត  នៅក្រោយ ផ្ទះ  ៥  នាក់  វា អត់ ដឹង យើង រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វា អត់ បាញ់ ដែរ  វា ក៏ សំងំ ស្ងោរ ចេក ស៊ី នៅ ហ្នឹង ដែរ ។  អង្កាល ហ្នឹង  ពូស្គម ណាស់ ។  មិន ដូច ឥឡូវ ទេ ។  អម្បាញ់ មិញ នេះ  មក តាម ផ្លូវ មិន ដឹង ថា  ម៉េច ខ្សែក្រវាត់  ថ្ងៃ មុន មក ខ្សែ ផ្សេង  ថ្ងៃ នេះ មក ខ្សែក្រវាត់ ផ្សឹង  ប៉ុន្តែ  របូត  ៣  ដង  មកពី វា រលុង ពេក ឬ ស្អី ?  …  និយាយ ប៉ុណ្ណឹង ទៅ ចុះ  គ្រាន់តែ មួយ ប្រាវ មិញ  ១  ម៉ោង ហើយ នៅ ?  ១  ម៉ោង  ៣៥  នាទី ?  និយាយ ដូច តែ បន្តិច សោះ  ( សម្តេច និយាយ  ពី អ្នក មាន កូន ភ្លោះ ) ។
ថ្ងៃ នេះ  សម្រាប់ កម្មករ / ការិនី  ចំនួន  ២៧. ៥២៩  នាក់  ដែល មកពី  ២៥  រោងចក្រ នៅក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល មិន  មាន អ្វី ច្រើន ទេ  គឺ សុំ ជូន ក្មួយ ៗ  ២  ម៉ឺន រៀល  សម្រាប់ កំដរ ដៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្មួយ ៗ ក៏ មិន មែន ចង់ មក រក  ដើម្បី រក លុយ ពូ ទេ  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ទំនាក់ទំនង រវាង មេដឹកនាំ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្តែ  កាយវិការ របស់ ក្មួយ ៗ បាន ធ្វើ មក លើ ពូ  ចាត់ទុក ពូដូចជា  ឪពុក  ដូចជា ឪពុក ធំ  ឪពុក មា  ដូចជា ជីតា  ពូ សូម អរគុណ ណាស់់ ។  ឯ សម្រាប់ ក្មួយ ៗ កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ  ពូនឹង ដើរ ចែក ស្រោម សំបុត្រ មួយ ម្នាក់  ដែល ថ្ងៃ នេះ  មាន  ១. ០៨៥  នាក់  ឯ ម្សិលមិញ មាន  ១.៣០០  នាក់ ជាង  ឈរ ជិត រឹង ជើង តែម្តង  ប៉ុន្តែ អត់ អី ទេ  ពូ នៅ ទ្រាំ បាន  ហើយ សម្រាប់ ក្រុម តន្រ្តី ក៏ ដូច រាល់ ដង ដែរ ចំនួន  ៥  លាន រៀល ។  មាន ភ្លេង កំដរ  ព្រឹក មិញ ប្រហែលជា កំដរ  ឥឡូវ មាន កន្សែង ក្រហម  មាន សំពោង ផ្កា ចារ  មាន បទចម្រៀង ច្រើន ណាស់  ដែល ទាក់ទង ជាមួយ កម្មករ  ក៏ប៉ុន្តែ ម្សិលមិញ បាត់ចម្រៀង  ពាម កោះ ស្នា វាសនា ប្រុស ស្នេហ៍  ឥឡូវ ម្ចាស់ មក  កុំ ភ្លេច អាបទ ហ្នឹង  ពូកំសត់ ណាស់  នឹកឃើញ រឿង ដើម កាលពី ពេល នោះ  ត្រង់ ពាក្យ ថា  ចម្ការ ដី ដុះ  កាល ប្រុស នៅ ពី ក្មេង  អូន ធ្លាប់ ចូល លេង  ជួយ កាច់ ពោត បង ។  អា ហ្នឹង កំសត់ ណាស់  គឺ ព្រោះ ស្រុក ពូ នៅ ខាងនោះ ។  ឥឡូវ  ម្ចាស់ បទ គេ មក ច្រៀង បទ ហ្នឹង ។
ចុងក្រោយ នេះ  តាមរយៈ ក្មួយ ៗ  អនុញ្ញាតឲ្យ ពូ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង អរគុណ ចំពោះ ជីដូន ជីតា របស់ ក្មួយ ៗ  ប្រសិនបើ គាត់ នៅ រស់  ហើយ សួរសុខទុក្ខ ក្រុមគ្រួសារ  ដែល មិន បាន មក ទីនេះ  នឹង មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត ថា  ក្មួយ ៗ  ជីដូន ជីតា  ក៏ ដូចជា ឪពុក ម្តាយ របស់ ក្មួយ  បើសិនជា គាត់ នៅ រស់  នឹង បន្ត បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ។  ហើយ ចុងបញ្ចប់  ជូនពរ ចំពោះ ក្មួយ ៗ ទាំងអស់ ដោយ ប្រកបដោយ ពុទ្ធ ពរ  និង ពរ ទាំង  ៥  ប្រការ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  បដិភាណៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលី  បញ្ចុះ បឋមសិលាសម្ពោធ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ អគារ រដ្ឋបាល នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលី  បញ្ចុះ បឋមសិលាសម្ពោធ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ អគារ រដ្ឋបាល នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង
អគារ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល នេះ ធ្វើ អំពី បេតុង អារ មេ  មាន ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  ជាន់ ទី ១  ដល់ ជាន់ ទី ៦  និង ដំបូល ប្រក់ ក្បឿង  ដែល ទទួលបាន ការសាងសង់ ពី ក្រុមហ៊ុន សំណង់  លី ឈួង  ដែល មាន រយៈពេល  ១៨ ខែ  ។  ការសាងសង់ អគារ នេះ ដោយសារតែ ការកើនឡើង នៃ មន្ត្រីរាជការ  និង ដើម្បី បំពេញ បំពេញ បន្ថែម អំពី តម្រូវការជូន មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ការបម្រើ ការងារ ជូន ក្រសួង ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម ទៀត ។
នា រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ក្រុង ពាលី បញ្ចុះ
សំរាប់ ទីក្រុង  សៀមរាប  ចុះឈ្មោះ តាម តំណរ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម នេ  សំរាប់ ទីក្រុង  ភ្នំពេញ  ចុះឈ្មោះ តាម តំណរ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម នេ  ពិពណ៌ ស្តីពី ការសិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  សូម កុំ ខកខាន សំរាប់ ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ នេះ  អញ្ជើញ ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ អាហារូបករណ៍  តំណាង សាលា មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី មាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ ព្រមទាំង ពិភាក្សា អំពី ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការ  សិក្សា របស់ អ្នក  ស្វែងយល់ ពី របៀប ចុះឈ្មោះ និង ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ  សិស្ស របស់ អ្នក  ទីក្រុង សៀមរាប  កាលបរិច្ឆេទ :  5  វិច្ឆិកា  2016  ( ថ្ងៃសៅរ៌ )  ម៉ោង :  12pm-5pm  ទីកន្លែង :  សណ្ឋាគារ អង្គរ ខេមរា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិសាលា កន្សែង  ឃុំ ស្វាយ ដង្គុំ  សៀមរាប  កម្ពុជា  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលបរិច្ឆេទ :  6  វិច្ឆិកា  2016  ( ថ្ងៃអាទិត្យ )  ម៉ោង :  1pm-5pm  ទីកន្លែង :  សណ្ឋាគារ  Raffles  Hotel  Le  Royal  ថិវី ដូនពេញ  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  ការចូលរួម កម្មវិធី នេះ មិន តម្រូវ អោយ បង់ ថ្លៃ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចុះឈ្មោះ តាម តំណរ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម ដើម្បី ទទួលបាន  [...]
Register  for  Phnom  Penh  Event  Register  for  Siem  Reap  Event  ពិពណ៌ ស្តីពី ការសិក្សា នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  សូម កុំ ខកខាន សំរាប់ ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ នេះ  អញ្ជើញ ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ អាហារូបករណ៍  តំណាង សាលា មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី មាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ ព្រមទាំង ពិភាក្សា អំពី ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការ  សិក្សា របស់ អ្នក  ស្វែងយល់ ពី របៀប ចុះឈ្មោះ និង ដាក់ពាក្យសុំ ទិដ្ឋាការ  សិស្ស របស់ អ្នក  ទីក្រុង សៀមរាប  កាលបរិច្ឆេទ :  5  វិច្ឆិកា  2016  ( ថ្ងៃសៅរ៌ )  ម៉ោង :  12noon-5pm  ទីកន្លែង :  សណ្ឋាគារ អង្គរ ខេមរា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិសាលា កន្សែង  ឃុំ ស្វាយ ដង្គុំ  សៀមរាប  កម្ពុជា  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលបរិច្ឆេទ :  6  វិច្ឆិកា  2016  ( ថ្ងៃអាទិត្យ )  ម៉ោង :  1pm-5pm  ទីកន្លែង :  សណ្ឋាគារ  Raffles  Hotel  Le  Royal  ថិវី ដូនពេញ  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  [...]
ថៃ  ៖  ទោះបីជា មាន ការមមាញឹក យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ទាំង ក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង ក្រៅ ប្រទេស ក៏ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ នាង  Davika  មិន ដែល បោះបង់ចោល ការងារ សិក្សា របស់ នាង នោះ ទេ  ។
គូស្នេហ៍ ថ្មី ថ្មោង !!  នាង  Davika  និង មិត្ត ប្រុស  មិន អាច ជួបគ្នា ក្នុង ថ្ងៃ ទិវា នៃ សេចក្តីស្រលាញ់ ព្រោះ ចឹង សោះ  (20/02/2018  09:13:00)
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  តារា សម្តែង ថៃ រូប នេះ  បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក ដោយ ស្លៀកពាក់ ឈុត បញ្ចប់ ការសិក្សា  ជាមួយនឹង ស្នាមញញឹក ដោយ ពោរពេញ ក្តីរំភើប  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  មិត្ត ស្រី លោក  Ter  Chantavith  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា របស់ នាង ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Rangsit  University  ផ្នែក  Faculty  of  Communication  Arts  ។  ទោះបីជា ការសិក្សា ត្រូវបាន បញ្ចប់ យឺត ពេល ជាង តារា សម្តែង ផ្សេង ៗ ទៀត  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់  នាង  Davika  នៅតែ បញ្ចប់ ដោយ រលូត  ៕
មិន ត្រឹមតែ ស្អាត តែ មុខមាត់ ទេ !!  នាង  Davika  ថែមទាំង ហ៊ាន ធ្វើ រឿង នេះ  ដើម្បី អ្នក កើត ជម្ងឺ មហារីក ទៀត  (17/03/2018  10:54:00)
ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុម  Real  Madrid  លើ អ្នកចាំទី ឆ្នើម  Kepa  Arrizabalaba  អាចនឹង ត្រូវ បរាជ័យ ដោយសារ  Kepa  បាន រងរបួស ជើង និង បាន ខកខាន ការប្រកួត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  La  Liga  កាលពី មុន របស់ ក្រុម  Bilbao  ។  លោក  Jose  Ramon  de  la  Morena  បាន ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី  "El  Transistor"  របស់ គាត់ កាលពី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  " នៅ ម៉ាឌ្រីដ ពួកគេ ជឿ ថា គាត់ ប្រហែលជា ត្រូវ ទៅ វះកាត់ ហើយ ថា គាត់ នឹង ចេញ ទៅ ក្រៅ អស់ រយៈពេល ...
អ្នក គ្រូ៖  ( អល់ ឯក រក គិត ពុំ ទាន់  ក៏ សួរ ទៅ សិស្ស វិញ  )  មើល !  ប្អូន ណា ដឹង  តែ មាន់  និង មនុស្ស ខុសគ្នា ត្រង់ណា  ?
ចុងក្រោយ ច្រូច  សូម លើក ដៃ ឆ្លើយ បន្ថែម " ជំរាបប្រសាស ន៏ អ្នក គ្រូ៖  មនុស្ស ហុត ពង មាន់  តែ មាន់ អត់ ហុត ពង មនុស្ស ទេ !" នៅ ពេល នោះ  សិស្ស នៅក្នុង ថ្នាក់ សើច គិល
Cal-D  ជា ផលិតផល ល្អ និង មាន ប្រសិទ្ធ ខ្ពស់  គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ត្រូវបាន នាំចូល ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក និង តាមរយៈ បទដ្ឋាន  GMP  របស់  FDA  HACCP  នៃ ប្រទេស ថៃ ដែល
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Samsung  បង្ហាញ អេក្រង់  Business  Monitor  ស៊េរី ថ្មី ម៉ូដែល  SD850 ។  ដោយ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ នូវ បន្ទះ  PLS  បាន ធ្វើឲ្យ អេក្រង់ ទំហំ  27  អ៊ីង មួយ នេះ ផ្តល់ នូវ ពន្លឺ  LED  កាន់តែ ច្បាស់ ជាមួយនឹង កម្រិត  Resolution  រហូត ទៅដល់  2560  x  1440  WQXGA  មាន  1,000:1  Contrast  Ratio  ផ្តល់ នូវ កាំរស្មី ពន្លឺ  350cd/m2  មាន  5ms  (GTG)  Response  Time  និង អាច លំងាក បាន មុំ រហូត ទៅដល់  178/178  ដឺក្រេ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា មាន រន្ធ ដោត ដូចជា  HDMI,  DVI-DL,  D-Sub,  Display  Port, និង  Port  USB  Hub  3.0  ចំនួន  4  ថែម ទៀត ។  យ៉ាងណាមិញ តម្លៃ របស់ វា នៅ មិន ទាន់ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ។
វីដេអូ ឃ្លីប បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ភ្លើង បាន កំពុង ឆាបឆេះ ចេញ ពី ផ្នែក ខាងឆ្វេង នៃ យន្តហោះ  Red  Wings  ដែល នឹង ត្រូវ ចុះចត នៅ  Sochi  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ( ២២  សីហា )  ។
មនុស្ស ២០០ នាក់ ព្រលឹង ចុង សក់  ខណៈ ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ ត្រូវ ឆាបឆេះ  បន្ទាប់ហោះ ចេញ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន នាទី ផង  ( វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ រន្ធត់ មួយ  នៅ ពេល ដែល ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ  ស្រាប់តែ បាន ឆាបឆេះ  ប៉ុន្មាន នាទី បន្ទាប់ពី ហោះ ចាកចេញ ពី ព្រលាន  និង បង្ខំឲ្យ អ្នកដំណើរ ទាំងអស់  ២០០  នាក់  ត្រូវ ភាស ខ្លួន ចេញ តាម ផ្លូវ រំអិល សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ខណៈ យន្តហោះ វិលត្រឡប់មក ព្រលាន វិញ  និង ចុះចត ជាបន្ទាន់  ។
អ្នកថត វីដេអូ នេះ បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ គឺជា អ្នកដំណើរ ម្នាក់  នៅលើ ជើងហោះហើរ  ៨០៨  ចេញ ពី ព្រលាន  Ufa  ទៅកាន់  Sochi  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ »  ។
មនុស្ស ទាំងអស់  ២០២  នាក់  នៅលើ យន្តហោះ នេះ  ត្រូវបាន ជម្លៀស ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅពេល យន្តហោះ បាន ចុះចត នៅ ព្រលាន  Ufa  ។
គាត់ បន្ត ថា៖  « ភ្លើង បាន ចាប់ផ្តើម ឆាបឆេះ ចេញពី ស្លាប យន្តហោះ  ។  ពួកយើង ពិតជា ស្លុត រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់  នៅពេល ភ្លើង កាន់តែ រីករាលដាល ឡើង ៗ រៀងរាល់ វិនាទី »  ។
គាត់ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ពុំ មាន ជម្រើស ផ្សេង ណាមួយ  ក្រៅ ពី វិលត្រឡប់មក ព្រលាន  Ufa  វិញ ទេ  ។  នៅ ពេល នោះ  ពួកយើង បាន ចុះចត ដោយ សុវត្ថិភាព  ខណៈ ស្លាប យន្តហោះ ស្ទើរតែ រលាយ ទៅ ហើយ »  ៕  ឧត្តម  (thesun.co.uk)
វិស័យ កសិកម្ម របស់ កម្ពុជា គឺជា កា  ចិញ្ចឹម ជីវិត ដែល ជា បែប ធម្មជាតិ មួយ  និង  បាន បញ្ឈប់ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ជាមួយនឹង ការប្រមូល បាន នូវ ទិន្នផល
ទាប ។  ជាច្រើន សតវត្ស ទៅ ហើយ ,  កសិករ ជាច្រើន ព្រមទាំង អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ ដី ដ៏ ទៃ  ទៀត បាន ធ្វើ កសិកម្ម តាម បែប បុរាណ ដោយ ពឹងផ្អែក ទៅលើ
ចំណេះដឹង បុរាណ ព្រមទាំង ពួកគេ មិន ដែល បាន ទទួល នូវ  ការបណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកវិទ្យា សម័យ ទំនើប និង ទីផ្សារ ផលិតកម្ម ផងដែ ។
មួយវិញទៀត  ដោយ គ្មាន ការវិនិយោក នៃ ការកំណត់ អត សញ្ញាណ  ការបង្កើត ថ្មី  ព្រមទាំង ការតម្រូវ តាម កសិកម្ម សម័យ ទំនើប ផងដែរ នោះ  និង  ការ
FN  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  នៅ ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ផ្ញើ លិខិត ១ ច្បាប់ ជូន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ដើម្បី ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ចំពោះ ករណី គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល បណ្តាលឱ្យ ពលរដ្ឋ ជប៉ុន  ស្លាប់ កើន ដល់ ១៧៩ នាក់  បាត់ខ្លួន ជាង ៥០ នាក់  និង រងរបួស ជាច្រើន នាក់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធ ជប៉ុន បាន អះអាង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ បំណាក់ ដី  និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល បង្កឡើង ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក  នៅ តាម តំបន់ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន បាន កើន ដល់  ១៧៩ នាក់ ហើយ  រីឯ មនុស្ស បាត់ខ្លួន  ៥៦ នាក់  ទៀត ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  ជាប់ ក្រោម ល្បាប់ ភក់  និង គំនរ អគារ - លំនៅឋាន  ដែល បាក់បែក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន  NHK  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ចំពោះ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ស្លាប់  ១៧៩ នាក់  និង ច្រើន នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន  |  កម្ពុជា ទស្សនៈ ថ្មី
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ចំពោះ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ពលរដ្ឋ ជប៉ុន ស្លាប់  ១៧៩ នាក់  និង ច្រើន នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន
សម្តេច បាន បន្ត ថា៖  « តាង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ខ្ញុំ សូម សម្តែង នូវ ការចូលរួម មរណទុក្ខ ដ៏ ក្រៀម  ក្រំ បំផុត ចំពោះ ឯកឧត្តម  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ពិសេស គ្រួសារ នៃ សព  ក្នុង គ្រា ទុក្ខសោក ដោយ ការ  បាត់បង់ ដ៏ ធំធេង នេះ ។
ក្នុង សារលិខិត សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « មានអារម្មណ៍ សោកសៅ ជា ពន់ពេក  នៅពេល បាន ទទួល ពត៌មាន អំពី ការបាត់បង់ជីវិត  មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង បាក់ ដី ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ដែល បាន បង្ក ការខូចខាត  យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង  និង ខាងលិច  ប្រទេស ជប៉ុន  តាំងពី ចុង សប្តាហ៍ មុន » ។
ខ្ញុំ សូម ឯកឧត្តម ទទួល នូវ ការគោរព រាប់អាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង  មនោសញ្ចេតនា សាមគី្គភាព  ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត របស់ ខ្ញុំ » ។
តុលាការ កំពូល  បន្ត រក្សា ការសម្រេច របស់ តុលាការ សាលាដំបូង  និង សាលាឧន្ធរ  ដោយ បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ពី បទ ក្បត់ ជាតិ ដដែល ។
យើង ក៏ បាន ព្យាយាម  ក៏ ដូចជា ពង្រឹង ទៅលើ គុណភាព នៃ ថ្នាល បណ្តុះ  និង  ដី ស្រែ ព្រមទាំង  គ្រាប់ ពូជ កសិកម្ម ផ្សេង ៗ  ដែល យក មក ធ្វើជា គ្រាប់  ពូជ កសិកម្ម ។  របៀប នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដី ស្រែ  ឬ ថ្នាល បណ្តុះ ឲ្យ មាន គុណភាព គឺ យើង ត្រូវ ហាល ដី ដែល ភ្ជួ ហើយ ទុកឲ្យបាន យូរហូត បាន ត្រូវ ទឹក និង  ងាប់ ស្មៅ ដែល ដុះ នៅលើើ ដី ស្រែ នោះ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ យើង ក៏៏ បាន  អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង សហគមន៍ ដើម្បី  ទ្រទ្រង់ ទៅលើ របរ កសិកម្ម  និង  ផ្គត់ផ្គង់ ចង្វាក់់ ផលិតផល ល កសិកម្ម ផងដែរ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត នោះ  គឺ ដើម្បីឲ្យ មាន ការកើនឡើង ការសម្រេចបាន  នៃ របរ កសិកម្ម ជាច្រើន  តាមរយៈ ការលេច ចេញ នូវ កសិផល ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាពិសេស កាត់បន្ថយ ចំណាយ ថ្លៃ ដើម នៃ ផលិតផល ជាមួយនឹង ការទទួលបាន ទិន្នផល  ខ្ពស់  និង  ទទួលបាន  ចំណូល កើនឡើង ដោយ ធានា បាន ទីផ្សារ ជាក់លាក់់  ព្រមទាំង ផលិតផល ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ផងដែរ ។  ទ ទន្ទឹមនឹង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ ដើម្បី ពង្រឹង ពង្រីង ឪកាស សម្រាប់ ការអផិវឌ្ឍន៍  ការវិនិយោគ ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ទៅលើ កំំណើន នៃ ចង្វាក់ កសិកម្ម ដែល  បាន ផ្តាច់ ជា យូណាស់ មកហើយ  ជាពិសេស គឺ សម្រាប់ កសិករ  និង  សហគមន៍ ផងដែរ ។
សមាគម  អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  ដែល ហៅ កាត់ ថា  "  A.C.C.D.A"  គឺជា សមាគម មិន មែន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ ដែល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពួកយើង បាន និង  កុំ ពុង ធ្វើការ ជាមួយ  ប្រជាកសិករ  ព្រមទាំង សហគមន៍ ស្រែ ចំការ នៅ តាម ជនបទ ។  មិន តែ ប៉ុន ណ្ណោះ ពួកយើង បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ពង្រឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ សម្ថភាព សហគមន៍ ក្នុង ការធ្វើើ កសិកម្ម  និង  បង្កើត ឲ្យ មាន  ផលិតផល  កសិកម្ម ដ៏ សម្បូបែប ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត យើង ក៏ បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដល់ ប្រជាកសិករ ក្នុង ការលើកទឹកចិត្ត ពួកគេ ក្នុង ការធ្វើ កសិកម្ម ដើម្បី  ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល  ខ្ពស់  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការងារ ធ្វើ  និង  ការពារ ការ ក្រខ្វក់ បរិស្ថាន បាន ថែម ទៀត ផង ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច មាន ការ  កើនឡើង  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម នានា ។
លោក ហ៊ុន  សែន ពុំ បាន ពន្យល់ ពី កំហុសឆ្គង ក្នុង របាយការណ៍ របស់ លោក ស៊ូបេឌី ឬ មូលហេតុ លម្អិត អ្វី ដែល កម្ពុជា មិន អាច ទទួលយក នោះ ទេ ។
លោក អ៊ូ  វីរៈ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  ជា សិទ្ធិ របស់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ  តែ នេះ ជា ការផ្ញើ សារ មួយ  មិន ល្អ ដែល ថា  កម្ពុជា មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ ជាមួយ អ.ស.ប.  ហើយ ជា ការបង្ហាញ  ការធ្លាក់ចុះ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ កម្ពុជា លើ ឆាក អន្តរជាតិ ដែរ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  « ហេតុអី បានជា កន្លងទៅ គេ ថា  អា នេះ ជា អនុសាសន៍ អ.ស.ប. ។  អូ  អា អ.ស.ប.!  មនុស្ស ម្នាក់ ហ្នឹង  អ.ស.ប. នឹង គេ ដែរ ?  ហើយ ដើរ តឹក ឡឺក ៗ មក អញ្ចឹង  ទៅ ត្រង់នេះ  ត្រង់ នោះ  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍ ?  រួចហើយ ឲ្យ គេ ទទួលយក !  រដ្ឋ អធិប្បតេយ្យភាព មួយ មិន អាច ទទួលយក នូវ អ្វី ដែល ជា របស់ អ្នកដទៃ បាន ទេ ត្រូវ សួរ ប្រជាពលរដ្ឋ សិន ។  ឥឡូវ ឆ្នាំ ២០១៣  សួរ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ  បើ ប្រជាពលរដ្ឋ លែង ត្រូវការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ហើយ  គេ បោះឆ្នោត ទម្លាក់ ហើយ  ហើយ បោះឆ្នោត ទម្លាក់ ហើយ  អា ហ្នឹង លោក ឯង ធ្វើ ទៅ តាម លោក ឯង ហ្នឹង ទៅ » ។
ដោយ បាន យក ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកបោះឆ្នោត គាំទ្រ លោក ជា ខែល ការពារ នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន វាយប្រហារ ដោយ ពាក្យ សម្តី ធ្ងន់ ៗ  ដូច្នេះ លើ មន្ត្រី អ.ស.ប.  លោក សូរិយា  ស៊ូប៊ែឌី  ដែល សរសេរ របាយការណ៍ ថ្មី ៗ  ដោយ រកឃើញ ថា  ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច មិន បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ  ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ មិន បម្រើ ជន ក្រីក្រ  ការធ្លាក់ចុះ សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  និង ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត មិន ឯករាជ្យ  និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ជាដើម ទៀត ។  ថ្
លែង ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ ក្នុង ពិធី ចែក សញ្ញាប័ត្រ ដល់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ហ៊ុន  សែន ពុំ បាន ពន្យល់ ពី កំហុសឆ្គង ក្នុង របាយការណ៍ របស់ លោក ស៊ូបេឌី ឬ មូលហេតុ លម្អិត អ្វី ដែល កម្ពុជា មិន អាច ទទួលយក នោះ ទេ ។
លោក ហ៊ុន  សែន គ្រាន់តែ បង្ហាញ ការសោកស្តាយ  ហើយ ជំរុញ ថា  លោក សូរី យា  ស៊ូប៊ែឌី  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា គួរ ទៅ ជួយ ប្រទេស របស់ លោក គឺ ប្រទេស នេប៉ាល់  ជាជាង ជួយ កម្ពុជា ។  តែ ក្រុម សកម្មជន តស៊ូ មតិ ខ្លះ បាន វិភាគ ថា  ការវាយប្រហារ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ទៅលើ មន្ត្រី អ.ស.ប. នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា បាត់បង់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ លើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
លោក យ៉ាប់  គឹម ទឹង  ប្រធាន អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ខ្មែរ អាមេរិកាំង មួយ ក្នុង ប្រទេស  អាមេរិក  ហៅ ថា  ខារ៉ាដ  បាន អះអាង ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ នឹង មិន យល់ស្រប ជាមួយនឹង ការបដិសេធ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ចំពោះ របាយការណ៍ លោក សូរិយា  ស៊ូ ប៊ែឌី ដែល បាន ស្រាវជ្រាវ និង ចង ក្រង អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  បញ្ហា រំលោភបំពាន ដីធ្លី  និង បញ្ហា ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។
« ការ ដែល បង្ហាញ បែប ហ្នឹង  ការប្រតិកម្ម បែប ហ្នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ជាច្រើន ឈប់ ទុក  ចិត្ត ប្រទេស កម្ពុជា ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ហាក់ដូចជា គ្មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការយក សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ អ្នក រាយការណ៍ ពិសេស ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស យកមក អនុវត្តន៍  ហើយ ការខ្វះ ឆន្ទះ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ វា ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រទេស  មួយ ដែល មិន គួរ ទុកចិត្ត បាន  ក្លាយជា ប្រទេស មួយ មិន មែន ជា សមាជិក ល្អ របស់ អ.ស.ប. ។  អា ហ្នឹង វា នឹង ខូចខាត ដល់ ប្រទេស យើង » ។
លោក ថ្លែង ដូច្នេះ ដោយ ចង្អុលបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  កម្ពុជា អាច ប្រឈមមុខ នឹង ការ  បាត់ ការគាំទ្រ បេក្ខភាព កម្ពុជា ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អ.ស.ប. ដែល  ត្រូវ បោះឆ្នោត នៅ ខែ នេះ  និង គ្មាន បរិយាកាស ល្អ ដែល អាច ឲ្យ អ្នកវិនិយោគទុន មាន ការជឿជាក់ ។
« វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ឱកាស ទាក់ទាញ វិនិយោគ ទាក់ទង នឹង ការប្រកួតប្រជែង  ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង សមាជិកភាព កម្ពុជា ក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា  សន្តិសុខ អ.ស.ប. ជាដើម ។  ជាទូទៅ ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ សំខាន់ ណាស់ » ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់  អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  កំពុង គ្រប់គ្រង ប្រទេស ម្នាក់ឯង ក្រោយពី បាន ឈ្នះ ឆ្នោត  ៩០ អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ១២៣ អាសនៈ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ។
« ម្ល៉ោះហើយ  រដ្ឋាភិបាល មិន អាច ចេះតែ បដិសេធ របស់ គេ ។  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ យក រឿង ហ្នឹង ទៅ ត្រិះ រិះមើល ។  បញ្ហា ស្រុក ខ្មែរ យើង មាន ច្រើន ឡើង ៗ  ដូច ថា  រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ អ្វី ទៅ តាម ចិត្ត  អត់ មាន អ្វី  ដូចជា  Balance  of  Power  ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ចាត់ទុក របាយការណ៍ លោក ស៊ូប៊ែឌី ថា  ជា របាយ  ការណ៍ ចាប់ បង្ខំ  ដែល លោក អះអាង ថា  មាន តែ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប. ទេ ដែល មាន សិទ្ធិ ធ្វើ ដូច្នោះ ។
វីអូអេ បាន ព្យាយាម ទាក់ទង លោក សូរិយា  ស៊ូប៊ែឌី ដើម្បី អត្ថាធិប្បាយ  តែ ពុំ អាច ទាក់ទង បាន ទេ នៅ ថ្ងៃ នេះ  តែ លោក បាន ដាក់ របាយការណ៍ របស់ លោក ទៅកាន់ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស អ.ស.ប. ទាក់ទង នឹង ការរកឃើញ របស់ លោក អំពី ការជឿនលឿន លើ វិស័យ មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង ការ មិន ជឿនលឿន ទៅ មុខ មួយ ចំនួន ដែល លោក បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បីឲ្យ មាន ការកែទម្រង់ ដើម្បី បញ្ចៀស ការគំរាម ដល់ សន្តិសុខ និង ស្ថិរភាព របស់ ប្រទេស ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ធ្លាប់ បដិសេធ  និង វាយប្រហារ ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ចំពោះ មន្ត្រី អ.ស.ប.  លោក យ៉ាស  ហ្គៃ  ជា តំណាង ពិសេស អ.ស.ប. ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស មុន លោក សូរិយា  ស៊ូប៊ែឌី  ហើយ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ពី ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ និង អន្តរជាតិ  ពេល នោះ ផងដែរ ។
ប្រតិកម្ម តប ទៅនឹង ក្រុម មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ខ្លះ ដែល រិះគន់ អត្ថាធិប្បាយ លោក នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ទិះ ទៀន លោក សូរិយា  ស៊ូប៊ែឌី នោះ  លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន អះអាង ថា  អត្ថាធិប្បាយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន គ្រាន់តែ ជា ការតតាំង មតិ  មិន មែន ជា ឧទ្ទាម ជាមួយ អ.ស.ប. ទេ ព្រោះ កម្ពុជា នៅ មាន វិស័យ ច្រើន តទៅទៀត ដែល ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយគ្នា ទៅ មុខ ទៀត ។
« ការអត្ថាធិប្បាយ ហ្នឹង គឺជា ការបញ្ចេញ យោបល់ នៃ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មួយ ដែល តំណាង អំណាច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ទទួល កាតព្វកិច្ច មួយ រក្សា អធិបតេយ្យ  ភាព និង ឯករាជ្យ របស់ ខ្លួន ។  ដូច ក្នុង មាត្រា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ គឺ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្តេជ្ញា  ក្នុង ការការពារ នូវ អ្វី ដែល ជា អធិបតេយ្យភាព  និង បូរណភាព ទឹកដី របស់ ខ្លួន  រក្សា ខ្លួន ក្នុង ឯករាជ្យ  អព្យាក្រិត  មិន នៅក្រោម បង្គាប់  ចំណុះ អ្នកណា » ។
លោក ផៃ  ស៊ី ផាន ជំរុញឲ្យ អន្តរជាតិ មួយចំនួន វាយតម្លៃ សារជាថ្មី អំពី ស្ថានការណ៍ កម្ពុជា  ក្រោយពី សម្រេចចិត្ត មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ខ្វះ ការគោរព នូវ ភាព ស្មើភាព គ្នា ។
លោកស្រី ជា  វណ្ណាត  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្វើការកត់  សម្គាល់ ថា  ការវាយប្រហារ គ្នា ក៏ ចេះតែ កើតមាន ទៅ  ហើយ ការសម្របសម្រួល គ្នា  ក៏ ចេះតែ កើតមាន ដែរ  រវាង កម្ពុជា និង អ.ស.ប.  ជាពិសេស លើ បញ្ហា បន្ត អាណត្តិ  ការិល័យ អ.ស.ប. ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  និង ការផ្លាស់ប្តូរ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ដែល  ធ្វើការ ដោយ ឯករាជ្យ ។
« តួនាទី របស់ អ.ស.ប. ក៏ មិន ដើរតួ ជា អ្នកប្រឈម ជាមួយនឹង ប្រទេស ជា សមាជិក  របស់ ខ្លួន ដែរ  ម្ល៉ោះហើយ ស្អី ដែល ថា  ខ្លួន អាច សម្បទាន បាន ចេះតែ សម្បាទាន គ្នា ទៅវិញទៅមក ទៅ ណា៎ » ។
លោកស្រី បាន សង្កេតឃើញ ថា  ការរិះគន់ ខ្លះ ពិបាក ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទទួល  ដោយ  សារ ថា  វា បង្ហាញ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ចេះ ធ្វើ អ្វី  ឬ ក៏ ធ្វើ ទៅ តាម ការរិះគន់  នៅពេល  ដែល រដ្ឋាភិបាល កំពុង ធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ មួយចំនួន ដូចគ្នា នឹង ការលើក  ឡើង របស់ មន្ត្រី អ.ស.ប. ៕
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល ប្រជាជន ប្រកបករបរសិកម្ម ស្មើនឹង  ៨០ % នៃ ប្រជាជន សរុប ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ ក៏ បាន សង្កេត  ឈើញ ថា មាន ជាជា ជន ជាច្រើន នៅ នៅតែ មាន ភាពក្រីក្រ នៅឡើយ ការរស់នៅ គឺ របស់ ពួកគេ គឺ  មិន ទាន់ មាន លក្ខណៈ សមរម្យ ។  ជា កាពិត ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងនោះ  គឺ  ពុំ ទាន់ ទទួលបាន ការអប់រំ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា កសិកម្ម គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ  ហើយ របរកិកម្ម របស់ ពួកគេ ក៏ មិន ទាន់ ម បាន ទូលំទូលាយ ផងដែរ  ដែល ធ្វើឲ្យ គុណភាព  និង  បរិមាណ ផលិតផល នៅ មាន កំរិត ។  បន្ថែម ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  ប្រជាជន មាន ការប្រកួតប្រជែង ច្រើន ក្នុង ការស្វែងរក ទីផ្សារ កសិកម្ម របស់ ពួកគេ នៅ ពេល ដែល  រដូវកាល ច្រូតកាត់  របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ។  ហើយ តម្លៃ ស្រូវ របស់ គាត ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន តម្លៃ ទាប នៅ ពេល ដែល ប្រមូល ផល បាន ហើយ ។  យើង សង្ឍឹម យ៉ាង  មុតមាំ ថា  ការងារ របស់ យើង គឺ  "  អភិវឌ្ឍន៍  បង្កើត ឲ្យ មាន ផលិតផល ចំរុះ  ព្រមទាំង បាសាច នូវ ព៌ត មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ទៅដ់ ប្រជាជន  តាមរយៈ ប្រពន្ធ័ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  ធានា ឲ្យ មាន និរន្តភាព ទីផ្សារ  ព្រមទាំង  អភិវឌ្ឃន៍ ធនធាន មនុស្ស ក្នុង ការជំរុញ ផ្សព្វផ្សារ វិស័យ កសិកម្ម  និង  ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
" ធ្វើឲ្យ សហគម្មន៍ កាន់តែ ប្រសើ ឡើង ដើយ ផ្តល់ ជូន នូវ  ចំណះ ដឹង ក្នុង ការធ្វើ កសិកម្ម ដើម្បី ពង្រឹង  គុណភាព  និង  បរិមាណ នៃ ផលិត  ផល កសិកម្ម "
ហេតុ ដូច្នេះ  ACCDA  គឺ កំពុង ធ្វើការ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ  ការអប់រំ ផ្នែក កសិកម្ម  ព្រមទាំង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ ពង្រឹង ផ្នែក ផលិតផល  កសិកម្ម ការផ្តល់ នូវ  ឪកាស ការងារ ជាច្រើន ក៏ ដូចជា ឪកាស នៃ ការធ្វើ ជំនួញ  ព្រមទាំង ទទួលបាន ផលិតផល គ្រប់គ្រាន់  និង  ការធ្វើ កសិកម្ម ប្រកប  ទៅ ដោយ គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  និង  មាន វិជ្ជាជីវៈ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នោះ  ដើម្បី បង្កើន នូវ ផលិតភាពរបរ កសិកម្ម  និង សម្រេចបាន  ទីផ្សារ នាំចេញ តាម រយៈ ប្រជាកសិករ ។
លោក បាន ចាប់ផ្តើម បម្រើ ការ  ក្នុង នាម ជា អគ្គ នាយក ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ ។  លោក  គួច  ផល  កើត នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៦៦  នៅ ខេត្ដ បាត់ដំបង  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ឪពុក លោក  មហា ឧបាសក  គួច  លៀង ហួរ  និង ម្ដាយ  …  អាន បន្ត
លោក  គួច  អាឡិច  បច្ចុប្បន្ន គឺជា សមាជិក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ ក្រុមហ៊ុន  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  អេឌ្យូ ខេ សិន ។  លោក បាន ចាប់ផ្តើម បម្រើការ ក្នុង នាម ជា អនុ ប្រធាន ប្រតិបតិ្តក្រុមហ៊ុន ក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។  មុនពេល លោក ចូល បម្រើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន …  អាន បន្ត
លោក ឧកញ៉ា  វេជ្ជបណ្ឌិត  គួច  ម៉េង លី  ដែល មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ - អាមេរិក  គឺជា អ្នកឯកទេស ខាង អប់រំ  ជា ជន ស្នេហាជាតិ  និង ជា សហគ្រិន មួយ រូប ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គាត់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ស្ថាបនិក  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង អគ្គ នាយក …  អាន បន្ត
គាត់ គឺជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល មាន ការជ្រោមជ្រែង នឹង ការដឹកនាំ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ សមាគមន៍ ផងដែរ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គាាត់ គឺជា ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ចូលនិវត្តន៍  ព្រមទាំង បម្រើការ  មុខតំណែង ចំនួន ពីរ  គឺជា ប្រធាន នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រភិបាលន នៃ  សមាគមន៍ ខ្មែរដ្ឋ អ់ីល្លីណយ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។  បើ យើង ក្រលេក ឲ្យបាន ស៊ីជម្រើ ខាង ផ្នែក មនោគមន៍ វិជ្ជា  និង  គោលបំណង ដ៏ មាន ប្រ  យោជន៍ របស់ គាត់់ វិញ នោះ  វា គឺជា ការខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា  និង  ជា ការផ្តោត ទៅលើ ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ដោយ ឆ្លងកាត់ មូលដ្ឋាន គ្រឹៈ នៃ ប្រព័ន្ធ អប់រំ ជា សំខាន លើ មុខជំនាញ  កសិកម្ម  ការអភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង  ការស្រាវជ្រាវ ផងដែរ ។
លោក  សុចិត្រា  បាន កើត នៅ ទឹកដី ខេត្ត តាកែវ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ទិត ជំនាញ  ការគ្រប់់ គ្រង ធុរកិច្ច  និង  ផ្នែក រដ្្ឋបាល  ព្រមទាំង  ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ផ្នែក រដ្ឋបាល  និង  គ្រប់គ្រង ពី  សាកលវិទ្យាល័យ  ភែន និច  (Phenix)  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត គាត ក៏ បាន សិក្សា របញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ជំនាញ កិច្ចការ សាធារណៈ និង  រដ្ឋបាល ពី សាកលវិទ្យាល័យ  ម៉ាក ម៉ាស្ទ័  (McMaster)  នៃ ខេត្ត  Ontario  ប្រទេស កាណាដា ។
អ្វី ដែល ជា កោល បំណង ចុងក្រោយ របស់ គាត់ គឺ  ធ្វើ យ៉ាងណា ពង្រឹង សុខុមាលភាព  សុវត្តិភាព  និង  សម្ថភាព បុគ្គល របស់ ព្រជា ជន  នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ គាត់  ក្នុង ការធ្វើ កសិកម្ម ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៣ - ២៧ ]  វេទិកា នា [ ២០០៨ - ០៩ - ២០ ]  នៅ ឃុំ ជា ឃ្លាំង  ស្រុក ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ ឆ្កែ កូន  ឃុំ ជា ឃ្លាំង  ស្រុក ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៨ ៕
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  សៀង ហៃ  គួស៊ី គ្រុប  ខេត្ត ចាំង ស៊ូ របស់ ប្រទេស ចិន  ចូល សម្តែង ការគួរសម  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ វីដេអូ  »  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  សៀង ហៃ  គួស៊ី គ្រុប  ខេត្ត ចាំង ស៊ូ របស់ ប្រទេស ចិន  ចូល សម្តែង ការគួរសម  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
សូម ទាញយក ឯកសារ ជំនួយ ស្មារតី លេខ  ២២  ដែល ទាក់ទង ប្រធានបទ " តើ ជា ការបន្ថោកមន្ត្រីរាជការ  ឬ មន្ត្រីរាជការ មិន ថ្លៃ ដោយ ខ្លួនឯង ?"  ( ទាញយក )
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ស្វាយរៀង  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិត បី ក្នុង ពិធី បើក កម្មវិធី ប្រណាំង ទូក នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ការរៀបចំ ពិធី នេះ  គឺ ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  ដែល នឹង ប្រារព្ធ នៅ ទន្លេ ចតុមុខ  មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  វិច្ឆិកា  នា ពេល ខាងមុខ ។
ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នេះ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង ជា លើក ទី  ៨  ដែល មាន  ទូក ចូលរួម  ចំនួន  ៤៦ គ្រឿង  មាន កីឡាករ អុំ ទូក ចំនួន  ១. ២១៤ នាក់  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី នោះ ផងដែរ ។
Ban  Ki  Moon  ស្រែក  " តក់ស្លុត "  និង  " មិន អាច ទទួលយក បាន "  នោះ ទេ  ពី រឿង  បាញ់ ឧស្ម័ន  បង្ហូរ ទឹកភ្នែក លើ ជនភៀសខ្លួន  (17/09/2015  14:19:00)
រិះគន់  ផ្អើល  ហ្វេសប៊ុក  លទ្ធផល  អ្នកកាសែត ស្រី  ត្រូវ ដេញ ចេញ ពី តំណែង  ក្រោយ  ទាត់  ជនភៀសខ្លួន  ( មាន វីដេអូ )  (10/09/2015  11:16:00)
នាឡិកា ដាំ ពេជ្រ  តម្លៃ ជាង ពីរ សែន ដុល្លារ  ជា អំណោយ ប្រណិត សម្រាប់ មិត្ត ស្រី អ្នក  (17/07/2013  15:32:00)
អ្នក មិន ត្រូវការឆ្លង ថូហ្វល ,  អង្គុយ ,  jamb,  អន្តរជាតិ  IELTS  Test,  NABTEB,  ល ប្រសិនបើ អ្នក បាន អនុវត្ត ទៅកាន់ សាកលវិទ្យាល័យ បាន តាមរយៈ មជ្ឈមណ្ឌល ផ្លូវការ របស់ យើង ចូលរួម ទស្សនា អ៊ុយក្រែន .
ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ណាមួយ ជាមួយនឹង សំណុំបែបបទ កម្មវិធី អ្នក តែងតែ អាច ទំនាក់ទំនង មកកាន់ យើងខ្ញុំ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល :  ukraine.admission.center@gmail.com
តើ មាន នរណា ម្នាក់ មាន បញ្ហា ក្នុង ការហោះហើរ នេះ ?  មួយ ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន ពី ការមើលឃើញ នេះ កំពុង ព្យាយាម សំលាប់ ខ្ញុំ  ...  ( ខោត និង អ្រ ងួន និង ស្លាបព្រ័ត្រ ខាងក្នុង កំឡុង ពេល ហោះហើរ )
យន្តហោះ ជាច្រើន នៅ ទីនេះ ត្រូវបាន ខូច  ...  មិន មាន អ្វី ថ្មី ទេ ។  Concorde  ប្រហែលជា មិន អី ទេ ប៉ុន្តែ វា ត្រូវការ ចំណេះដឹង ច្រើន ។  អ្នក ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ប្រេង គ្រប់ ពេលវេលា ។  នោះ គឺជា មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់ សំរាប់ ការហោះហើរ មាន ស្ថេរភាព ។
បាទ ពួកវា ខូច ត្រចៀក ពួកគេ ជា  Airbus!  ឡូឡា ខ្ញុំ សូម ស្បថ ថា ខ្ញុំ បាន ឃើញ បទ ចំរៀង ជាច្រើន អំពី បញ្ហា ជាមួយ យន្ដហោះ អ៊ែរ អ៊ែរ ជាង ខ្ញុំ មាន បូអ៊ីង
Dude  !!!!  តើ អ្នក ដឹង ពី របៀប ប្រព័ន្ធ ផ្ទេរ ឥន្ធនៈ ដំណើរការ ដែរ ឬ ទេ ?  ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ វា មាន ច្រើន ដើម្បី មើល និង  fiddle  whit  ...  តើ មាន សម្ភារៈ អាន អ្វី ទេ ?
ការផ្សំ គំនិត គឺជា សត្វ ផ្សេង គ្នា ទាំងអស់ រួមគ្នា ដូចជា ការពិពណ៌នា នៃ ការហោះហើរ  Super  sonic  ណាមួយ ។  ចំណុច ទំនាញ ផែនដី ត្រូវតែ គណនា ។  កម្ពស់ ត្រូវតែ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ស្បែក របស់ យន្តហោះ ដែល កំដៅ ឡើង ជាមួយនឹង ល្បឿន ខ្ពស់ ។  គណនា អ្នកដំណើរ និង ឥវ៉ាន់ ដើម្បី ដាក់ កណ្តាល ទំនាញ របស់ អ្នក ។  សូម អាន នីតិវិធី នៅលើ បន្ទាត់ ។  រៀន អំពី យន្តហោះ ។  មាន កំហុស ខាំ សំឡេង នៅលើ យន្តហោះ ដែល ពិបាក ស្តាប់ ត្រចៀក ក្នុង ទម្រង់ នៃ តន្ត្រី ដែល ត្រូវបាន បង្ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ។  អ្នកបង្កើត បាន ដាក់ ឯកសារ នេះ នៅក្នុង ថត សំឡេង យន្តហោះ ដោយ ច្រឡំ ។  ដើម្បី បំបាត់ វា បើក ថត សំឡេង និង ឆ្លងកាត់ គំរូ សម្លេង រហូត ទាល់តែ អ្នក រកឃើញ បទចម្រៀង អាក្រក់ បន្ទាប់មក ចុច កណ្ដុរ ខាងស្ដាំ ហើយ លុប វាចោល ទាំងអស់ គឺ ល្អ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Malcolm  Turnbull  ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ក្នុង ពេល ប្រមូលផ្តុំ មួយ នៅក្នុង ក្រុង ស៊ីដនី  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រដ្ឋាភិបាល អភិរក្ស និយម ដែល កាន់អំណាច ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី កំពុងតែ ខិត ចូល ទៅ កាន់តែ ជិត ក្នុង ការរក្សា អំណាច ដ៏ មុត ស្រួច របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត សភា ជាមួយនឹង លទ្ធផល ដ៏ ប្រកៀកប្រកិត គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ ។
ការវិភាគ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អូស្រ្តាលី បាន ឲ្យដឹង ថា  គណបក្ស ចម្រុះ សេរី ឬ ជាតិ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Malcolm  Turnbull  កំពុងតែ ឈាន ទៅដល់ ការឈ្នះ ដោយ ទទួលបាន អាសនៈ ចំនួន ៧៣  នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ដែល នៅ ខ្វះ តែ អាសនៈ ៣ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវការ ដើម្បី បង្កើត ជា រដ្ឋាភិបាល ភាគ ច្រើន ។
លោក  Turnbull  បាន ទទួល ការគាំទ្រ បន្ថែម នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Brisbane  និង ទទួលបាន ការសន្យា ពី តំណាងរាស្រ្ត ឯករាជ្យ  លោក  Bob  Katter  ក្នុង ការគាំទ្រ គណបក្ស ចម្រុះ នេះ ។  លោក  Katter  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកកាសែត បន្ទាប់ពី ជំនួប នោះ ថា  លោក បាន ធ្វើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដោយ មិន មាន ការរំភើប ខ្លាំងក្លា នោះ ទេ  ដោយ លោក សម្រេចចិត្ត ដូច្នេះ  គឺ ដើម្បី តែ កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អូស្ត្រាលី ត្រូវ បោះឆ្នោត ម្តង ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ខ្ញុំ រក្សា សិទ្ធិ របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការបោះជំហាន ទៅ មុខ ក្នុង ពេល ណាមួយ  ក្នុង ទិសដៅ ណាមួយ ទៀត » ។
ទូរទស្សន៍  ABC  ផ្សាយ ថា  គណបក្ស ពលកម្ម  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ឈ្នះ បាន អាសនៈ ចំនួន ៦៦  ខណៈ ដែល បេក្ខជន ឯករាជ្យ ៤ នាក់  និង បេក្ខជន ក្រុម ភាគ តិច ម្នាក់ របស់ គណបក្ស ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ឲ្យ ។  នៅ ខ្វះ តែ ៦ អាសនៈ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  នោះ គណបក្ស ទាំងអស់ នឹង ទទួលបាន ចំនួន អាសនៈ ស្មើគ្នា ។
លោក  Bill  Shorten  មេដឹកនាំ គណបក្ស ពលកម្ម  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Turnbull  នឹង ត្រឡប់ ទៅ កាន់ តំណែង ម្តង ទៀត  ប៉ុន្តែ លោក នឹង កាន់ តំណែង ម្តង ទៀត ជាមួយនឹង អំណាច ខ្សោយ ជាង មុន  និង គណបក្ស នយោបាយ មួយ ដែល មាន ការបែក ខ្នែក គ្នា ខ្លាំង ។
ភាព ជាប់គាំង ដែល កើតឡើង ដោយសារ ការ បោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន បាន ធ្វើឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ ដាក់ ចំណាត់ថ្នាក់  Standard  and  Poor's  ទម្លាក់ ពិន្ទុ  AAA  របស់ អូស្ត្រាលីពី ឋិតឋេរ មក ជា អវិជ្ជមាន វិញ ៕
អូស្រា្តលី ពិចារណា ជំហាន បន្ទាប់  ក្រោយពី តុលាការប៉ាពួ នូវែលហ្គីណេប្រកាស ថា  ជំរុំ ជន ទេសន្តរប្រវេសន៍ គឺ ខុស ច្បាប់
យ៉ាងណា  ជា ប្រធាន គម្រោង ការចូលរួម របស់ យុវជន ក្នុង ការងារ សង្គម ក្នុង ការកសាង សន្តិភាព  និង ការផ្សះផ្សារ  នៃ អង្គការ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន យុវជន ។  លោក  ឈាង  រិទ្ធី  បាន បង្ហាញ ប្រាប់ ពី គោលបំណង នេះ ថា  «  នៅក្នុង ដំណើរការ កសាង សន្តិភាព នេះ  រៀបចំឡើង  ដើម្បីឲ្យ យុវជន ដែល រស់ នៅ ជាមួយគ្នា នៅ កម្ពុជា  មាន ជាតិ សាសន៍  និង សាសនា ផ្សេង គ្នា  មក សិក្សា អំពី សន្តិភាព ។  ដោយ នាំឲ្យ យុវជន សិក្សា ស្វែងយល់ ពី មូលហេតុ នៃ ទំនាស់ ជនជាតិ  ផលប៉ះពាល់  ហើយ បន្ទាប់មក ថា ពួកគេ អាច ចូលរួម ធ្វើ អ្វី បាន ក្នុង ការកសាង សន្តិភាព រវាង ជនជាតិ នីមួយ ៗ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ ។  លោក ថា  ដោយ មើលឃើញ មាន ការរើសអើង គ្នា រវាង ជនជាតិ មួយ ទៅ ជនជាតិ មួយ ។
នៅក្នុង សង្គម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ការរស់នៅ របស់ ជាតិ សាសន៍ នីមួយ ៗ  រមែង តែង ចង់បាន នូវ សេចក្តី ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  ជា រឿង មួយ ពិបាក  នៅ ពេល ដែល ជាតិ សាសន៍ ទាំងអស់ រើស អើង ទៅលើ វប្បធម៍ របស់ ពួកគេ  ដែល ជា ហេតុ មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ បាន ឡើយ នៅក្នុង សង្គម ។  យ៉ាងណាមិញ  ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត អវិជ្ជមាន របស់ មនុស្ស គឺ អាស្រ័យ លើ ការគិត  ការសិក្សា ស្វែងយល់ ពី វប្បធម៍ របស់ ជនជាតិ នានា ឱ្យ បាន ច្បាស់ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  យើង ក៏ បាន មើលឃើញ យុវជន ជាច្រើន ដែល មាន ជាតិ សាសន៍ ផ្សេងគ្នា  និង គោរព វប្បធម៍ ផ្សេង គ្នា  តែងតែ បង្កើត នូវ សន្តិភាព ជាមួយគ្នា ដោយ ស្នាមញញឹម  ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត ចំពោះ គ្នា  នៅ ពេល ដែល បាន សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការរស់នៅ  ការគោរព  សាសនា  ប្រពៃណី ទំនាម ទំលាប់ របស់ ពួកគេ ។
ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១  សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្រ្ត  និង វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច ។  ចំពោះ ការទំនាក់ទំនង វិញ  លោក  ចាន់ សារឿន  យល់ ថា  ធម្មតា យើង ជា យុវជន ចង់ ស្វែងយល់ ពី គ្នា  បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ  និង រាប់អាន គ្នា ដោយ សា្នមញញឹម ទោះជា ជនជាតិ ណា ក៏ដោយ ។
លោក  ចាន់  សារឿន  ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជ្រិង  លោក ថា គ្រប់ ជាតិ សាស្រ្ត ទាំងអស់  គឺ សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ ពួកគេ ខុសគ្នា ត្រង់ ជនជាតិ  សាសនា  ប្រពៃណី វប្បធម៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  យុវជន មកពី ខេត្ត រតនគិរី រូប នេះ  បន្ត ថា នៅ ពេល ដែល ខ្លួន បាន ចូលរួម សិក្សា រៀនសូត្រ  និង បាន ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម ជាមួយ យុវជន ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ កន្លងមក  ធ្វើឱ្យ រូប លោក  ក៏ បាន យល់ ពី ជនជាតិ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
ក្នុង នាម លោក ជា យុវជន  ហើយក៏ ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជ្រិង មួយ រូប  ចង់ឱ្យ យុវជន ចម្រុះ ជនជាតិ ទាំងអស់ មាន ការទំនាក់ទំនង គ្នា ឱ្យ បាន ល្អ  មាន ការស្គាល់ ពី គ្នា  និង យល់ ពី គ្នា ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ពី គ្នា  ដោយ មិន មាន ការប្រកាន់ រើស អើង ពូជសាសន៍ ណា ឡើយ ។
រូប ខ្លួន ជា អ្នក គោរព ទៅលើ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ដោយ បាន ស្វែងយល់ ពី សាសនា ផ្សេង ៗ  ក្រៅពី សាសនា របស់ ខ្លួន  បាន ធ្វើឱ្យ លោក  មាឃ  ចាន់  ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត មិន ល្អ ចំពោះ ជាតិ សាសន៍ ដ៏ ទៃ  បើ ទោះបីជា ពួកគេ ជា ជនជាតិ ណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ យើង ក្នុង ចង្កោម មនុស្ស ដូចគ្នា  ដុច្នេះ ចំពោះ ការប្រាស្រ័យ ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា គឺជា លទ្ធផល មួយ ល្អ បំផុត  ហើយ ជា រឿង ចាំបាច់ ដែល យើង គួរតែ ធ្វើ ។
លោក បន្ថែម ថា  យើង គួរតែ យក អ្វី ដែល យើង បាន សិក្សា រៀនសូត្រ យក ទៅ អនុវត្ត នៅក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ព្យាយាម បន្សាប នូវ ផ្នតត់ គំនិត មិន ល្អ ដែល គិត មិន ល្អ ពី ជាតិ សាសន៍ ដ៏ ទៃ ។
ជា រឿង មួយ ខុសប្លែក នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន មិន ដែល បាន ជួប ពីមុន មក នោះ ទេ ។  លោក  មាឃ  ចាន់  ថា ជា លើក ដំបូង ដែល លោក បាន ជួប ជាមួយ ជនជាតិ ដ៏ ទៃ ដូចជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជ្រិង  និង ខ្មែរ ឥស្លាម ដោយ រៀនសូត្រ  និង ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន ជាមួយគ្នា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជា  អតីត និស្សិត ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី អង្គការ ដើម្បី ភាពញញឹម នៃ កុមារ រូប នេះ  ក៏ ទទួលបាន ការសិក្សា រៀនសូត្រ អំពី វប្បធម៍ ជាតិ សាសន៍ ពី គ្នា ទៅវិញ មក ។
មិន ខុសគ្នា នោះ ដែរ  កញ្ញា  វ៉ា  រី  ជា ជនជាតិ ចាម  កាន់ សាសនា ឥស្លាម ក៏ បាន ចូលរួម សិក្សា រៀនសូត្រ ជាមួយ យុវជន ជាតិ សាសន៍ ដ៏ ទៃ ផងដែរ ។  កញ្ញា ថា  វា សកម្មភាព មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ កញ្ញា មាន ការយល់ដឹង ពី ជនជាតិ ផ្សេង ពី ខ្លួន បាន ច្រើន  ទាំង ការរស់នៅ  និង ការចុះ សម្រុង ជាមួយគ្នា ។
ជា និស្សិត មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ រូប នេះ  ថា ខ្លួន តែងតែ គិត ថា យុវជន ជនជាតិ ខុសពី កញ្ញា  រើសអើង គ្នា  តែ នៅ ពេល ដែល បាន រៀន  និង ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម ជាមួយគ្នា  ទើប ធ្វើឱ្យ ខ្លួន ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត វិញ ។
យុវជន ចម្រុះ ជនជាតិ អាច ស្គាល់ ពី គ្នា យ៉ាង ច្បាស់  និង ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត ទៅលើ ជាតិ សាសន៍ ណាមួយ  មិន ប្រកាន់ រើស អើង ពូជសាសន៍ ណា ឡើយ  ឱ្យ យុវជន រៀនសូត្រ  មាន ការគិត ស៊ីជម្រៅ  និង  ចេះ ដោះស្រាយ ទំនាស់  ដើម្បី កសាង សន្តិភាព ក្នុង សង្គម ។
មេការ៖  បាទ !  លោក ថៅកែ  វា ជា បុគ្គលិក ជញ្ចូន ឥវ៉ាន់  មកពី ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង  វា ទើបតែ យក ទំនិញ  មកដល់ ក្រុមហ៊ុន យើង  អម្បាញ់ មិញ នេះ
ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ម្នាក់  ដើរ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  នៅក្នុង ឃ្លាំង  នៅ ពេល នោះ គាត់ ឃើញ កម្មករ ម្នាក់  កំពុងតែ ពួន នៅ ទីនោះ  មើល ទស្សនាវដ្ថី
កម្មវិធី ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  ដែល ទាក់ទង  ភាព ជា តំណាង  ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៧
នេះ គឺជា ឆ្នាំ លើក ទី 7 ហើយ ដែល  បុរី អង្គរ  ធ្វើ ការតុបតែង លំអរ សណ្ឋាគារ  ជាពិសេស ផ្នែក ខាងមុខ  សំរាប់ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង រដូវកាល បុណ្យ ណូអែល និង ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ។
ដោយឡែក ឆ្នាំ នេះ  បុរី អង្គរ  បាន តុបតែង កាន់តែ ធំ ជាង ឆ្នាំ មុន ទៅ ទៀត  ដោយ បាន រៀបចំ នូវ ដើមណូអែល ដ៏ ធំ និង ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  ក្រៅពី នេះ  យើង ក៏ រៀបចំ កាដូ យក្ស  និង ព្ជួរ បាល់ណូអែល ធំ ៗ  ដើម្បី បង្កើត និង បង្កើន នូវ ទីតាំង សំរាប់ ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ឲ្យបាន ច្រើន កន្លែង នា រដូវកាល ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ស្រប ពេល ដែល  បុរី អង្គរ  ប្រារព្វ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ២០ ផងដែរ ។
ជីវិត មាន តម្លៃ ណាស់  សម្តែង ដោយ លោកគ្រូ  សាន  សុជា ,  san  sochea,  san  sochea  2018  -  Duration:  31:15.  Chea  Rachana  6,095  views
រៀន រស់ ដោយ ខ្លួនឯង  សម្តែង ដោយ លោកគ្រូ  សាន  សុជា ,  san  sochea,  san  sochea  2018  -  Duration:  24:39.  Chea  Rachana  2,602  views
តើ អ្វី ជា ជោគវាសនា ?  សម្តែង ដោយ លោកគ្រូ  សាន  សុជា ,  san  sochea,  san  sochea  2018  -  Duration:  32:59.  Chea  Rachana  4,840  views
បិតា អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  ឡាន  និង  រថយន្ត  ជា ភាសា អ្វី  Khmer  Dhamma  For  You  -  Duration:  17:38.  Khmer  Dhamma  For  You  25,204  views
អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ _ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  |  ដើមកំណើត អក្សរ ខ្មែរ  |  Samdech  Chuon  Nath  #162  -  Duration:  21:40.  San  Sochea  Dhamma  Club  { ព្រះវិន័យ  និង  អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ }  16,918  views
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន្ដ  អះអាង ថា  ការចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  គឺជា រឿង ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ប្រើប្រាស់ មាត្រា ៤  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បន្ថែម  សំដៅ ធានា នូវ ដំណើរការ ជា ប្រក្រតី នៃ ស្ថាប័ន ជាតិ  ដើម្បី ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ  ឲ្យ ចាត់តាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  «»
ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ បន្ត កាន់អំណាច |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចាត់តាំង  លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យដឹកនាំ សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  តាម សំណើ របស់ ព្រឹទ្ធិ សមាជិក រដ្ឋសភា  លោក  ហេង  សំរិន  និង សំណើ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  អ្នកនាំពាក្យ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថា  បើ ទោះជា មិន ទាន់ បង្កើត រដ្ឋសភា អាណត្តិ ទី ៦  ក៏ គណបក្ស កាន់អំណាច មាន លទ្ធភាព  ស្នើ ព្រះមហាក្សត្រ  តាម ផ្លូវ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បន្ថែម បាន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  សំណើ របស់ បក្ស កាន់អំណាច  និង សំណើ របស់ លោក  ហេង  សំរិន  ដែល សុំ ចាត់តាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មុន បង្កើត រដ្ឋសភា បែប នេះ  មិន ស្រប តាម មាត្រា ១១៩ ថ្មី  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឡើយ ។
ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ នេះ  គឺ  ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ដាក់ សំណើ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ដែរ  ដើម្បី ស្នើសុំ ចាត់តាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  និង តាម សំណើ របស់ សមាជិក រដ្ឋសភា ចាស់ ជាង គេ  គឺ លោក  ហេង  សំរិន ។
លោក មេធាវី  ផែង  ហេង  រំលឹក ថា  កាល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បន្ថែម  អនុម័ត រួច  ក្នុង រាជ ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហនុ  សមាជិក រដ្ឋសភា  ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ បែប នេះ  ម្ដង ហើយ ។  «»
ឆ្លើយតប នឹង ការតែងតាំង នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទូល ព្រះមហាក្សត្រ ថា  លោក នឹង រៀបចំ សមាសភាព របប ថ្មី បញ្ជូន ទៅ ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ០៦  ដើម្បី សុំ ការផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត  ពី សមាជិក  សមាជិកា នៃ រដ្ឋសភា  ដែល នឹង ប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  ក្នុង លិខិត តប ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  លោក  ហ៊ុន  សែន  សន្យា ថា  លោក នឹង ខិតខំ ឲ្យ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  និង ស្មារតី  ដើម្បី បម្រើ ជាតិ  មាតុភូមិ កម្ពុជា ។
សំណើ របស់ បក្ស កាន់អំណាច  និង សំណើ របស់ លោក  ហេង  សំរិន  ដែល សុំ ចាត់តាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មុន បង្កើត រដ្ឋសភា បែប នេះ  មិន ស្រប តាម មាត្រា ១១៨ ថ្មី  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទេ ។  វាក្យ ខណ្ឌ ទី ២  នៃ មាត្រា ១១៨ ថ្មី  ចែង ថា  តាម សេចក្ដីស្នើ ពី ប្រធាន  ដោយ មាន មតិ ឯកភាព ពី អនុ ប្រធាន ទាំង ពីរ នៃ រដ្ឋសភា  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ចាត់តាំង វរ ជន មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម តំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត ឱ្យ បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ប៉ុន្ដែ  ការបង្កើត គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ លើក នេះ  គណបក្ស កាន់អំណាច នៅតែ ប្រើប្រាស់ តាម មាត្រា ៤  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បន្ថែម  សំដៅ ធានា នូវ ដំណើរការ ប្រក្រតី នៃ ស្ថាប័ន ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៤  ដែល ជា ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ចុះហត្ថលេខា  ដោយ ប្រធាន រដ្ឋ ស្ដី ទី  លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ ។
មាត្រា ៤  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បន្ថែម  ចែង ថា  តាម សេចក្ដីស្នើពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល មាន អាសនៈ ច្រើន ជាង គេ ក្នុង រដ្ឋសភា  តាមរយៈ ព្រឹទ្ធិ សមាជិក រដ្ឋសភា  ព្រះមហាក្សត្រ ទ្រង់ ចាត់តាំង វរ ជន មួយ រូប  ក្នុង ចំណោម តំណាងរាស្ត្រ  នៃ គណបក្ស នយោបាយ ឈ្នះ ឆ្នោត  ឲ្យ បង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បន្ថែម នេះ  ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ យល់ ថា  ជា ច្បាប់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បង្កើតឡើង  ក្រោយ ជាប់គាំង នយោបាយ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  និង ដោយសារភាព មិន ទុកចិត្ត គ្នា  នៅក្នុង ជួរ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល កាល ណោះ  មាន  លោក  ជា  ស៊ីម  ជា ប្រធាន គណបក្ស ។
កាល ណោះ  សមាសភាព សមាជិក រដ្ឋសភា  មាន ៣ គណបក្ស  គឺ  មកពី កូតា  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង បក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។  អ្នកវិភាគ ថា  កាល ណោះ  ដោយសារ មាន ភាព ជាប់គាំង នយោបាយ  នៅ ឆ្នាំ ២០០៣  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវ ធ្វើជា រដ្ឋាភិបាល ចាំ ផ្ទះ ជាង មួយ ឆ្នាំ  ទើប បង្កើត ច្បាប់ ចម្រូងចម្រាស នេះ ឡើង  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  ហើយ ដោយសារ  ការ មិន ទុកចិត្ត គ្នា  ក្នុង ជួរ បក្ស កាន់អំណាច  និង ភាព មិន ទុកចិត្ត គ្នា  ក្នុង ការសន្យា បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ  រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ទើប មាន ការបង្កើត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ឡើង ៕
នរណា ក៍ ដោយ ឲ្យ តែ ទៅ ស៊ុំគ្រលុំ ជាមួយ  ហ៊ុន សែន  នៅ ទីបញ្ចប់ និង អស់ តម្លៃ ជា មនុស្សជាតិ ហើយ អាច ធ្វើឲ្យ មហាជន ស្អប់ មួយ ជីវិត្ត ។
Do  you  recall  this  statement  by  the  ទីង មោង  before  he  left  for  Sydney  for  its  burning  and  that  was  reported  by  RFA  on  14  March  2018  under  the  title  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាមទារ ឲ្យ វៀតណាម បង្ហាញ ភាពស្មោះត្រង់ ករណី លោក  សម  រង្ស៊ី :  “ លោក អះអាង ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន - អូស្ត្រាលី  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា ខាងមុខ នេះ  លោក នឹង សួរ មេដឹកនាំ វៀតណាម ឲ្យ ពន្យល់ រឿង ប្រមុខ ការទូត វៀតណាម លួច ជួប ចរចា គ្នា ជាមួយ លោក  សម  រង្ស៊ី ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បង្ហាញ កំណត់ហេតុ នៃ ជំនួប នោះ ទៀតផង៖  « ខ្ញុំ នឹង សួរ មេដឹកនាំ លើ រឿង នេះ តើ កាល ហ្នឹង និយាយ គ្នា ពី អី  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ ដឹង ថា  តើ ពេល ហ្នឹង គេ និយាយ ពី អី  បើ មិត្ត វៀតណាម ស្មោះត្រង់ ជាមួយ ខ្ញុំ  តើ ពេល លោក ហ្នឹង  ( លោក  សម  រង្ស៊ី )  ទៅ ទស្សនៈ នៅហាណូយ  និង នៅ តៃ និញ  និយាយ អី ខ្លះ »”
ព័ត៌មាន រូបភាព  ៖  ដូច ដែល បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ ថា  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  ទំព័រ សារព័ត៌មាន កំសាន្ត  យើងខ្ញុំ តែងតែ  នាំមក ជូន នូវ  ប្រជុំ ព័ត៌មាន រូបភាព ប្លែក ៗ  ដែល ជា ចំណី ចក្ខុ  របស់ អស់ លោក អ្នក ។  យ៉ាង  ណាមិញ  ឆ្លៀត នៅក្នុង ឱកាស នេះ  សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ទំព័រ  សារព័ត៌មាន កំសាន្ត  ខេមញ៉ូវ  យើងខ្ញុំ  មាន កិត្តិ  យស នាំមក ជូន នូវ  ព័ត៌មាន រូបភាព  ប្រជុំ ទៅ ដោយ  បណ្តា  ប៉ូលីស ដែល ជា ស្រី ស្អាត  ប្រទេស ចិន  ជា ក្រុម  មន្រ្តី ប៉ូលីស ល្បាត  មាន យានជំនិះ ជា សត្វ សេះ  ។  ជា ការពិត  កាលពី អតីតកាល  កន្លងទៅ  លោក អ្នក ធ្លាប់  តែ ឃើញ  ក្រុម ល្បាត ប៉ូលីស  ជា មនុស្ស ប្រុស  មាឌ មាំ សាច់ដុំ ធំ  យានជំនិះ  ជា ម៉ូតូ  ឬ ក៏ រថយន្ត  តែ ដឹង អី ថា  លើក នេះ  ច្បាស់ ណាស់  ប្រាកដជា ប្លែក  ដូច្នេះ  ដើម្បី កុំ អោយ ទន្ទឹងរង់ចាំ យូរ  តាមដាន ទស្សនា  បណ្តា រូប  ភាព  ដែល មាន ជាបន្តបន្ទាប់  ទាំងអស់ គ្នា ណា៎  ៖
( ម៉ានីល ) ៖  ប្រធានាធិបតី ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី របស់ ហ្វីលីពីន លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូធើត  (Rodrigo  Duterte)  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង រៀបចំ  ឲ្យ មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ឡើងវិញ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ហើយក៏ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ កងកម្លាំង ការពារ សន្តិសុខ មាន សិទ្ធិ  បាញ់ សម្លាប់ ជនសង្ស័យ ដែល រឹង ទទឹង ចំពោះ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ទោះបីជា ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ  ហាក់ បាន បង្ហាញ ពី គោលដៅ យ៉ាង មុតមាំ ក្តី  ក៏ ក្រុម អ្នកវិភាគ នយោបាយ មួយចំនួន នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ថ្មី  នឹង អាច សម្រេចបាន តាម ការអះអាង ដែរ  ឬក៏ អត់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា អាចនឹង ជា វិធី មួយ ដ៏ ប្រសើរ ផងដែរ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា  ដែល បាន និង កំពុង កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  នៅក្នុង ប្រទេស ដី កោះ មួយ នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ការឈ្នះ ឆ្នោត កាលពី ដើម ខែឧសភា នេះ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ថ្មី លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  នឹង ចូលរួម ពិធី ស្បថ ឡើង កាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ បន្ត ពី ប្រធានាធិបតី ផុត អណត្តិ គឺ លោក  ប៊ែណីកណូ  អាគីណូ  ទី បី ។  សម្រាប់ ១ អាណត្តិ នៃ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  គឺ មាន រយៈពេល រហូតដល់ទៅ ៦ ឆ្នាំ ឯណោះ ៕
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ វីដេអូ  »  សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា  ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ...
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៣ - ១០ - ០៧ ]  វេទិកា នា [ ២០០៨ - ០៥ - ១៧ ]  ឃុំ រាធរ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ស្លា ...
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៣ - ០៩ - ២៥ ]  វេទិកា នា [ ២០០៨ - ០៥ - ១៧ ]  ឃុំ រាធរ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  | ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា  ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា  ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជា  ធិបតេយ្យ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ...
សេចក្តីជូនដំណឹង  គណ  បក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម ជួន ដំណឹង ដល់ បងប្អូន ដែល ជា សមាជិក  សមាជិកា ...
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៦ - ១៨ ] វេទិកា [ ២០១៣ - ០៦ - ០៩ ]  ឃុំ រកា  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ៣  ( ចប់ )
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា  ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ  ភូមិ ថ្មី ...
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៤ - ២២ ]  វេទិកា នា [ ២០១៣ - ០៤ - ១៤ ]  នៅ ឃុំ ជី ផុច  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ២
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៤ - ២១ ]  វេទិកា នា [ ២០១៣ - ០៤ - ១៤ ]  នៅ ឃុំ ជី ផុច  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៥ - ២៣ ] វេទិកា នា [ ២០១៣ - ០៥ - ១៩ ]  នៅ សង្កាត់ កំពង់លាវ  ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ១
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០៣ - ១៨ ] វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០៣ - ១៧ ]  នៅ សង្កាត់ កំពង់លាវ  ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ១
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  វេទិកា  ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ...
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៣ - ០១ - ១៤ ] វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០១ - ០៤ ]  នៅ ឃុំ ព្រៃ ព្នៅ  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ ១
តាម  Diplomat  ដែល ដកស្រង់ ប្រភព ច្បាស់ ការ ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ហាក់ដូចជា កំពុង ពិសោធន៍ ប្រភេទ គ្រឿងយន្ត ថ្មី ប្រើ ឥន្ធនៈ នឹង សម្រាប់ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប  នា ខេត្ត តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងកើត  Hamhung ។
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ការសាកល្បង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ប្រើ ឥន្ធនៈ រឹង  ទើប ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ ។  នេះ ជា ព័ត៌មាន ដំបូង ពី ករណី ពិសោធន៍ ប្រភេទ ម៉ាស៊ីន បែប នេះ  ត្រូវបាន ទម្លាយ ចេញ  គិត ពី ខែ  ៣ / ២០១៦  គ្រា ដែល មេដឹកនាំ  Kim  Jong-Un  បាន ទៅ ពិនិត្យ ផ្ទាល់ ការសាកល្បង ដែល ប្រព័ន្ធ ឃោសនា ព្យុងយ៉ាង ហៅ ថា  “ ម៉ាស៊ីន កាំ ជ្រួច ប្រើប្រាស់ ឥន្ធនៈ រឹង  ថាមពល ខ្ពស់  ហើយ បែងចែក ជា ថ្នាក់ ” ។
ម៉ាស៊ីន នេះ ត្រូវបាន ពិសោធន៍ តាម របៀប ដាក់ ផ្តេក  ខុសពី របៀប បញ្ជូន ដែល មុន នេះ កូរ៉េ ខាងជើង  តែង អនុវត្ត ជាមួយ កាំ ជ្រួច ដែល ម៉ាស៊ីន ថា  ប្រើ ឥន្ធនៈ រាវ ។
មក ទល់ ខណៈពេលនេះ  បណ្តា ម៉ាស៊ីន ប្រើ ឥន្ធនៈ រឹង បាន ត្រូវ  “ ពូត ផ្តុំ ”  សម្រាប់ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប  Pukguksong  ដែល មុន នេះ  វា ប្រើ ឥន្ធនៈ រាវ  បន្ទាប់មក ត្រូវបាន ផ្ទេរ សន្សឹម ៗ មក ប្រើ ឥន្ធនៈ រឹង វិញ  ។
នៅ អំឡុង ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បន្ត ពិសោធន៍ សាកល្បង ម៉ាស៊ីន កាំ ជ្រួច ប្រើ ឥន្ធនៈ នឹង ចំពោះ កាំ ជ្រួច រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម  KN15/Pukgukson-2 ។  លោក  Kim  Jong-Un  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រភេទ កាំ ជ្រួច នេះ កំពុង ត្រូវបាន ធ្វើ ការផលិត ចេញ រាប់ សិប បន្ទាប់ពី ការសាកល្បង ខែ ២  ដើម ឆ្នាំ នេះ មក  ។  តាម  Diphomat  ដដែល  កម្លាំង ចារកម្ម របស់ អាមេរិក ក៏ បាន បញ្ជាក់ បញ្ហា នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន  ការពិសោធន៍ ម៉ាស៊ីន កាំ ជ្រួច  នា ខែ ១០  កន្លងមក  នឹង ទុក សម្រាប់ ប្រើ ចំពោះ ប្រភេទ កាំ ជ្រួច ណាមួយ នោះ ។  តាម  Diplomat  ដដែល នោះ ការសាកល្បង ម៉ាស៊ីន នេះ  នៅ អំឡុង ខែ  ១០ / ២០១៧  ពុំ ទាន់ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ទ្រង់ទ្រាយ នៃ ការសាកល្បង លើក នេះ  វា ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ការសាកល្បង នៅ អំឡុង ខែ  ៦ / ២០១៦  ដែរ ឬ ទេ  ប៉ុន្តែ កម្លាំង ចារកម្ម របស់ អាមេរិក គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ការសាកល្បង ម៉ាស៊ីន នេះ  ២ លើក មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា ប៉ុណ្ណា ៕
FN  ៖  ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ការវិនិយោគ របស់ ចិន  នៅ កម្ពុជា មាន ទឹកប្រាក់  រហូតដល់ ១៦.២ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តី  ប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  CDC  ដែល  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  CDC  ស្តីពី វេទិកា កម្ពុជា - ចិន  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សមត្ថភាព ផលិត  និង វិនិយោគ  ដែល រៀបចំឡើង  នៅ សណ្ឋាគារ  Nanning  Wanda  Wenhua  ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា នេះ  បាន លើកឡើង ថា  « គិត ត្រឹម ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ការវិនិយោគ ចិន នៅ កម្ពុជា  មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ  ១៦.២ ប៊ីលាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ក្នុង នោះ ការវិនិយោគ ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន គម្រោង វិនិយោគ សរុប ចំនួន ១១០  មាន ទុន វិនិយោគ សរុប ចំនួន ប្រមាណ  ៣១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង បង្កើត ការងារ បាន ចំនួន ប្រមាណ  ១៦,១៨០ កន្លែង » ។  ថ្លែង ក្នុង វេទិកា កម្ពុជា - ចិន ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សមត្ថភាព ផលិត  និង វិនិយោគ  លោក  សុខ  ចិន្តា សោភា  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង  អគ្គ លេខាធិការ  CDC  បាន បញ្ជាក់ ថា  វេទិកា ដែល រៀបចំឡើង នេះ …
គ.ជ.ប  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាង ៧ ពាន់ នាក់  សង្កេតកាណ៍ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  និង ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត
កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ផ្អាក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អាមេរិក  លើ ការស្វែងរក ឆ្អឹង ខ្មោច ទាហាន អាមេរិក នៅ ទឹកដី កម្ពុជា
ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ និង ក្តៅ ៗ ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល បាន ប្រកាស ផ្អាក ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្ត្រី  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ កម្ពុជា នោះ ,  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ផ្តាច់ មុខ ជាមួយ លោក  លឹម  ជា វុត្ថា  នាយក ប្រតិបត្តិ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ដោយ ប្រកាស ថា  កម្ពុជា ផ្អាក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ សហរដ្ឋ  អាមេរិក  លើ ការស្វែងរក ឆ្អឹង ខ្មោច ទាហាន អាមេរិក នៅ ទឹកដី កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស យ៉ាង ដាច់ ណាត់ តាមរយៈ បណ្តាញ  Fresh  News  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « កម្ពុជា ផ្អាក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការស្វែងរក ឆ្អឹង ខ្មោច ទាហាន អាមេរិក  ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅ កម្ពុជា កាលពី សម័យ សង្រ្គាម ។  ហើយ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  នឹង ផ្ញើ កំណត់ ទូត ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ជុំវិញ ការផ្អាក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ ការស្វែងរក ឆ្អឹង ខ្មោច ទាហាន អាមេរិក លើ ទឹកដី កម្ពុជា » ។  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  « ទាហាន អាមេរិក ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា  សរុប ប្រមាណ ៨០ នាក់ ដោយ កន្លងមក  រកឃើញ ជាង ៤០ នាក់  នៅសល់ ប្រមាណ ៤០ នាក់ ទៀត  ដូច្នេះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ការស្វែងរក នេះ ត្រូវ ផ្អាក សិន  រង់ចាំ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ រវាង កម្ពុជា  និង អាមេរិក បាន ប្រសើរ មកវិញ  ជាពិសេស លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្រ្តី កម្ពុជា ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផ្អាក  ព្រោះតែ កម្ពុជា មិន ទាន់ ទទួលយក  ការបញ្ជូន ជនជាតិ ខ្មែរ មាន ពិរុទ្ធ មកកាន់ កម្ពុជា វិញ  ដែល ទង្វើ នេះ ជា ការបំបែកបំបាក់ ក្រុមគ្រួសារ រវាង ឪពុក - ម្តាយ និង កូន  ដ៏ អាក្រក់ និង អមនុស្សធម៌ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល អ្នក ខ្លះ ឈាន …
FN  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ម្សិលមិញ នេះ  គ.ជ.ប បាន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ ជាង ៧ ពាន់ នាក់  ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ដំណើរការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព បញ្ជី បោះឆ្នោត  និង ការចុះ ឈ្នោះ បោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
តាម លិខិត ដែល អង្គភាព  Fresh  News  ទទួលបាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន លម្អិត ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាង ៧ ពាន់ នាក់ នោះ  មាន ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ៦,៥១០ នាក់  អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ ចំនួន  ៧២១ នាក់  និង អ្នកសង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  ១៤ នាក់ ផងដែរ ៕
រដ្ឋមន្ដ្រី ម៉ម  ប៊ុន ហេ ង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង ទទួលបាន សេវា ព្យាបាល កាន់តែ ល្អ  ពេល អគារ កម្ពស់ ៣ ជាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិ៍ ចិន តុង  បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ
FN  ៖  លោក ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខ ភិបាល  បាន ថ្លែង ថា  ពេល ដែល អគារ ព្យាបាល អ្នកជំងឺ  កម្ពស់ ៣ ជាន់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិ៍ ចិន តុង  សាងសង់ រួច ជាស្ថានពរ  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  នឹង ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល  ក្នុង ការព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ពិសេស កម្មករ - កម្ម ការិនី  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង មួយ កម្រិត ទៀត ។  រដ្ឋមន្ដ្រី បាន ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ បញ្ចុះ បឋមសិលា  អគារ ព្យាបាល អ្នកជំងឺ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិ៍ ចិន តុង  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ដែល មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ពី ម្ចាស់ ឧបត្ថម្ភ សាងសង់ អគារ ផងដែរ  លោក ឧកញ៉ា សៀ  ឬ ទ្ធី  ដែល ជា វិនិយោគិន ដ៏ ឆ្នើម ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ក្រុមហ៊ុន វើល ដ៏ ប្រ៊ីជ  អឺនធឺណេសិន ណល  ( កម្ពុជា )  ។  រដ្ឋមន្ដ្រី ម៉ម  ប៊ុន ហេង  ថ្លែង ថា  « អគារ ព្យាបាល អ្នកជំងឺ កម្ពស់ ៣ ជាន់ នេះ  គឺជា ការពង្រីក ការព្យាបាល ជំងឺ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរ  និង រហ័ស មួយ កម្រិត ទៀត  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ពោធិ៍ ចិន តុង  ដែល ឆ្លើយតប នឹង ការប្រតិបត្ដិ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី កម្ពុជា  ហើយ ថ្ងៃ នេះ  លោក ឧកញ៉ា  សៀ  ឬ ទ្ធី  ដែល បាន ជួយ ទ្រទ្រង់ ឧបត្ថម្ភ សាងសង់ អគារ នេះ  ជាមួយនឹង ការថែម នូវ ឧបករណ៍ ព្យាបាល មួយចំនួន  ដល់ មន្ទីរពេទ្យ យើង នេះ …
កម្ពុជា - ថៃ  ប្តេជ្ញា ពង្រឹង យន្តការ ភូមិ ស  គ្មាន គ្រឿងញៀន នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  ទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន  និង ប្រែក្លាយ ភូមិ ទាំងនោះ  ទៅជា តំបន់ រីកចម្រើន  និង អភិវឌ្ឍន៍
FN  ៖  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា - ថៃ  ដែល ធ្វើការលើ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  បាន បង្ហាញ ការប្តេជ្ញាចិត្ត លើ យន្តការ ទាំងឡាយ  ដើម្បី ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ បញ្ហា គ្រឿងញៀន  ពោល ភាគី ទាំង ២  នឹង ពង្រឹង យន្តការ ភូមិ ស  គ្មាន គ្រឿងញៀន នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  និង ប្រែក្លាយ ភូមិ ទាំងនោះ ទៅជា តំបន់ រីកចម្រើន  និង អភិវឌ្ឍន៍ ។  ការប្តេជ្ញា រវាង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ២  បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ទ្វេរ ភាគី លើក ទី ១១  ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  កម្ពុជា - ថៃ  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ខេត្ត បុរី រ៉ាំ  ប្រទេស ថៃ  ដែល ភាគី កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង  ភាគី ថៃ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស៊ីរីន យ៉ា  ស៊ីត ធី ឆៃ  (SirinyaSitdhichai)  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ថៃ ។  លោក  ស៊ីរីន យ៉ា  ស៊ីត ធី ឆៃ  (SirinyaSitdhichai)  បាន ស្វាគមន៍ ដល់ ប្រតិភូ ភាគី កម្ពុជា ទាំងអស់  និង សូម ឱ្យ ការស្នាក់ នៅ បំពេញ ការងារ នៅ  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ជា បងប្អូន សូម ប្រកបដោយ ផាសុខភាព ហើយ លោក  បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា គ្រឿងញៀន ដែល កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ក៏ ដូចជា  ក្នុង តំបន់ ទាំងមូល ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន  មិន មាន សញ្ញា ថមថយ ទេ ដែរ តម្រូវឲ្យ យើង ខិតខំ រួមគ្នា ដោះស្រាយ ។  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  ថ្លែង ក្នុង នាម គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  អរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ លោក  ស៊ីរីន យ៉ា  ស៊ីត ធី ឆៃ  (Sirinya  Sitdhichai)  និង សហការី ទាំងអស់ …
អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បន្ត ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំ ថវិកា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជូន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ
FN  ៖  លោក  ម៉ុម  សារឿន  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន ចុះ សំណេះសំណាល  និង សាកសួរ សុខទុក្ខ បងប្អូន វីរៈ កងទ័ព  ដែល កំពុង ឈរជើង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ នេះ ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ពាំនាំ នូវ ប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជូន ចំពោះ បងប្អូន វីរៈ កងទ័ព ទាំងអស់ ដែល កំពុងតែ ឈរ ជើង  ដើម្បី ការពារ បូរណភាព ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ បងប្អូន វីរៈ កងទ័ព ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន នាំយក អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជូន ដល់ អង្គភាព ២  ដែល ឈរជើង នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា  - ឡាវ  ដែល មាន ថវិកា សរុប ចំនួន  ៧៦. ៤៤៤.០០០ រៀល ,  អង្ករ  ០៨ តោន ,  មុង ការពារ មូស  ១. ០៦០ ,  ឱសថ ព្យាបាល ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ចំនួន  ៥០ ប្រអប់ ,  តេស្ត ពិនិត្យ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ចំនួន  ៥០ តេស្ត ,  ថ្នាំ ប៉ារ៉ាចំនួន  ១.០០០ គ្រាប់ ,  ថ្នាំ វីតាមីន ចម្រុះ ចំនួន  ១.០០០ គ្រាប់  ថ្នាំ ដាក់ ទឹក ស្អាត ចំនួន  ៦.០០០ គ្រាប់  និង ជូន ថវិកា បងប្អូន វីរៈ កងទ័ព  ម្នាក់ ៗ  ចំនួន  ៥០.០០០ រៀល …
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃពុធ  ១០ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃពុធ  ១០ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ប្រតិបត្តិការ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អ៊ីដាយ ហ៊ី  “ ផឹក ជំនួស ”  ទើប ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  eDaijia  ប្រកាស នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល ជា សេវាកម្ម ជួយ ដល់ អ្នក មាន បំណង សុំឲ្យ អ្នកដទៃ ជួយ ផឹក ស្រា ប៊ី យែរ  ជំនួស ខ្លួន ។  ពិត ណាស់  អ្នក ផឹក ជំនួស ត្រូវ មាន សមត្ថភាព ទទួលយក បាន នូវ បរិមាណ ស្រា  ប៊ី យែរ  មួយ  ដែល ដៃគូ របស់ អ្នក អាច ទទួលយក បាន ។
សេវាកម្ម ផឹក ជំនួស នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ តាម រូបភាពតភ្ជាប់ បណ្តាញ ដូច  Uber  ហើយ វា បាន ផ្តល់ សេវា  នៅ ទីក្រុង ចំនួន  ៣៦  នា ប្រទេស ចិន  ក្នុង នោះ ក៏ មាន រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  ព្រមទាំង សៀងហៃ  និង ក្វាង ចូវ ។  ថ្លៃ សេវា  ត្រូវបាន កំណត់ តាមរយៈ កិច្ចចរចា រវាង អ្នកប្រើ ប្រតិបត្តិការ នេះ  និង អ្នក ទៅ ផឹក ជំនួស ខ្លួន  គេ បាន ដឹង ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រកាស តែ  ២៤ ម៉ោង  ដំបូង មាន មនុស្ស  ១០០ ពាន់ នាក់  បាន ចុះឈ្មោះ ធ្វើជា ប្រតិបត្តិករ ។  អ្នក ចុះឈ្មោះ ត្រូវ បំពេញ ប្រវត្តិ រូប  ភេទ  អាសយដ្ឋាន  និង បរិមាណ ស្រា ប៊ី យែរ  ដែល អាច ផឹក បាន ។
គួរ រំលឹក ថា  eDaijia  ត្រូវបាន បង្កើត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១  ហើយ ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ក្រោយពេល ពួកគេ ឧទ្ទេសនាម ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក អ្នក ជួយ បើកបរ រថយន្ត ពេល ស្រវឹង ។  តាម តួលេខ របស់  eDaijia  ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន អ្នកបើកបរ ទាំង ពេញ ម៉ោង  ឬ ពាក់កណ្តាល ថ្ងៃ ជាង  ២០០ ពាន់ នាក់  ហើយ សេវាកម្ម នេះ  បាន ពង្រាយ នៅ ទីក្រុង ចំនួន  ៣៣១ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ពួកគេ បាន ធ្វើ ការបើកបរ ជំនួស  ២៥៣ លាន លើក  ក្នុង នោះ មាន  ៩៧, ៨ %  ព្រោះតែ ស្រវឹង ស្រា ពុំ អាច បើកបរ រថយន្ត បាន ៕  អាទិត្យ
នា ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហាសន្និបាត អន្តរសភា អាស៊ាន លើក ទី ៣៧  (  AIPA  - ៣៧ )  បាន ដំណើ ការកិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  លើក ទី  ២  និង ពិធី បិទ បញ្ជប់ នៅ ទីក្រុង  Nay  Pyi  Taw  មីយ៉ាន់ម៉ា ។  នៅ ទីនេះ  អង្គ សន្និបាត បាន ស្ដាប់ របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ សមាជិកាស ភា  គណៈកម្មាធិការ ស្ដី អំពី បញ្ហា នយោបាយ  គណៈកម្មាធិការ ស្ដី អំពី បណ្ដា អង្គការ  គណៈកម្មាធិការ ស្ដីពី សេដ្ឋកិច្ច  គណៈកម្មាធិការ ស្ដី អំពី បញ្ដា បញ្ហា សង្គមកិច្ច និង អនុម័ត ទៅលើ របាយការណ៍ ដែល បាន ពិភាក្សា ។
នៅ មហាសន្និបាត  AIPA  ៣៧  នេះ  វៀតណាម បាន នាំចេញ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ចំនួន ៣ ។  សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ទាំងនេះ ត្រូវបាន សមាជិក  AIPA ទាំងឡាយ ស្វាគមន៍  គាំទ្រ ខ្លាំង និង បាន អនុម័ត ក្នុង មហាសន្និបាត ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ហើយក៏ បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឲ្យ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង យក ម៉ូតូ និង រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស វ័យ ជាង ៤០ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  CRV  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2M-5617  ដោយ ធ្វើដំណើរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១៩៧០  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  និង ក្នុង ល្បឿន លឿន ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ រថយន្ត ខាងលើ  ក៏ បាន បើក ឆ្លង ផ្លូវ ហាណូយ បម្រុង បត់ ឆ្វេង ឆ្ពោះទៅ ផ្សារ ដី ហុយ  ដោយ មិន ប្រយ័ត្ន ។  ខណ: ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  ហុងដាឌ្រីម  ស៊េរី ០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1DG-8756  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ពីរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ហាណូយ  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  និង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ដែល បើក ឆ្លង ផ្លូវ ខាងលើ ចំ កង់ ខាងមុខ ចំហៀង ឆ្វេង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ខាងលើ រង ការខូចខាត ដាច់ ក្រឡេកង់ និង កំពិត ផ្នែក ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង ។  ចំណែកឯ ម៉ូតូ រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ ។  រីឯ បុរស ដែល ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រងរបួស បាក់ ដៃ ឆ្វេង និង បាក់ ភ្លៅ ទាំង សងខាង ហើយក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ គ្លីនិក ឯកជន  រស្មី ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។  ដោយឡែក បុរស ម្នាក់ ទៀត ដែល រួម ដំណើរ ពីក្រោយ បាន រងរបួស សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ គ្លីនិក ឯកជន ហុង ហាក់ដឹង យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ដែល បើក ឆ្លង ផ្លូវ មួយ គ្រឿង ទៀត ចំ ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងជើង សាលា ខណ្ឌ សែនសុខ  ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ហាណូយ កែង និង ផ្លូវ ១៩៧០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
លោក  ប៉ានី  វិរ: រិទ្ធ  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  បាន ចាត់ទុក ថា នេះ ជា ជោគជ័យ ធំ មួយ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ « ភ្ជុំ មហា គ្រួសារ សិល្ប: ខ្មែរ »បញ្ចប់ ដោយ រលូន  ជាពិសេស គឺ ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ។  ក្នុង នោះ  លោក  ផាត់  តារា រដ្ឋ  ស្ថាបនិក គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  ក៏ បាន សម្ដែង នូវ មោទនភាព ដែល បាន រួមចំណែក ក្នុង រំលេច នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ឡើង ផងដែរ  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា នេះ គឺជា អ្វី ដែល គ្រួសារ តារា កម្ពុជា ចង់បាន  ដើម្បី បាន រួមចំណែក លើក តម្លៃ អ្នក សិល្ប: ខ្មែរ ៕
ព្រឹត្តិការណ៍ ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ថា ផ្ទុះ នៅលើ បណ្ដាញ ហ្វេសប៊ុក យ៉ាង កក្រើក  ដោយសារតែ ផេក ធំ ៗ ជាច្រើន ដែល ជា ដៃគូ រៀបចំ  បាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ ព្រម គ្នា  ដោយ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ ទំនើប ។
នៅ ទីបំផុត ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព ក្នុង កម្មវិធី « ភ្ជុំ មហា គ្រួសារ សិល្ប: ខ្មែរ » ឆ្នាំ ទី ២  ក្រោម ការរៀបចំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Clip  Media  ក្រុមហ៊ុន Best  Solution  ក្រុមហ៊ុន  PL  Cambodia  និង « គ្រួសារ តារា កម្ពុជា »  បាន ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  បើ ទោះជា ពេលវេលា ក្នុង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ត្រូវបាន ពន្យារ អស់ មួយ ខ្យល់ ដោយសារតែ ភ្លៀង ធ្លាក់ ។
តារា សិល្ប: ទាំង សម័យ  និង បុរាណ  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី ទាំងមូល  បាន បង្ហាញ នូវ មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំ ក្នុង ទម្រង់ បែប វប្បធម៌  ពោលគឺ បាន បំផុស នូវ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ទៅកាន់ សាធារណជន ។
វេទិកា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ « ភ្ជុំ មហា គ្រួសារ សិល្ប: ខ្មែរ » នេះ  មាន ការចម្រុះ ដោយ ល្ខោន ខោល  ល្បុក ត្តោ  បទចម្រៀង សម័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បុណ្យ ភ្ជុំ  បទចម្រៀង បុរាណ  ការដើរ ម៉ូដ ប្រពៃណី  និង ការដើរ ម៉ូដ ខ្មោច ប្លែក  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ពពួកប្រែត ។  នេះ ជា កម្មវិធី ដែល ត្រូវបាន មហា ជន កោតសរសើរ ពី ការរៀបចំ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ទម្រង់ បុរាណ  និង ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភ្ជុំ ត្រូវបាន រំលេច គួរឲ្យ សរសើរ ។  កញ្ញា  ស៊ូ  ស៊ីរី កា  តារាចម្រៀង ផលិតកម្ម ថោន ,  កញ្ញា ប៊េប៊ី  លោក មាស  មុនី រាជ  លោក ម៉ារ៉ា  ប៊ុណ្ណា ,  អ្នកនាង ចាន់  ផល្លា ,  កញ្ញា ណា តាហ្សា  តួ ឯក ស្រី កំណត់ហេតុ នាង នាថ ,  អ្នកស្រី ចាន់  សោភ័ណ្ឌ  ហៅ រ៉េត រ៉ូស ,  លោក នាង  វ៉ាង សាន់  ពិធី ករ ហង្ស មាស ,  កញ្ញា ភី យ៉ា ,  លោក ត្រា យ៉ាកូ,  កញ្ញា  ហ៊ុន  ម៉ាលី ស  អតីត បេក្ខ នារី កម្មវិធី សំនៀង ឯក ប៉ុស្ដិ៍ បាយ័ន ,  លោក ស៊ឹម  ស៊ីណាត ,  លោក  សន  សុវណ្ណារ៉ា ,  លោក  រុន  ណាកូ  លោក  លី  ណាកូ  តារាចម្រៀង កញ្ញា  មាស  អាលីស ,  លោក  សាក់  ស៊ីឌី,  កញ្ញា ភី  សម័យ ,  និង តារា ៗ ជាច្រើន រូប ទៀត  សុទ្ធតែ បាន ធ្វើឲ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងមូល ទទួលបាន ជោគជ័យ  បើ ទោះជា មាន កំហុសឆ្គង ខ្លះ  ដោយសារតែ ការហ្វឹកហាត់ សម មាន រយ : ពេល តិច ។
កំសាន្ត  ៖  អ្នកណា ខ្លះ រង់ចាំ  Full  MV  បទ  MY  សង្សារ របស់ កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស ?  ពេលនេះ ចេញ ហើយ  ពិតជា គួរឲ្យ ចង់ ទស្សនា មែនទែន  ។  នៅ ចាំ អី ទៀត  ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ពេញ មួយ បទ  នៅ ខាងក្រោម  ដែល សម្តែង ដោយ  តារាចម្រៀង  ២  ដួង  គឺ  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  និង លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ៕
បើ  Devith  ផ្គាប់ ចិត្ត ម្លឹង ៗ  ដឹង តែ  ទេព  បូព្រឹក្ស  លង់ ដកចិត្ត មិន រួចហើយ ,Khmer  Hot  News,  Mr.  SC
អបអរសាទរ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី 12  ឆ្នាំ សិក្សា 2017-2018  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ក្នុង ឱកាស ដែល ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី 20  ខែសីហា  ឆ្នាំ 2018 ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព  ក្រោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ គ្រប់ កំណត់ ១ ឆ្នាំ កន្លះ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព  ក្រោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ គ្រប់ កំណត់ ១ ឆ្នាំ កន្លះ
លោក  គឹម  សុខ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ និង សង្គម ដែល ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្តឹង ពី បទ បរិហាកេរ្តិ៍ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព  ក្រោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ គ្រប់ កំណត់ ១ ឆ្នាំ កន្លះ
អ្នកវិភាគ ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  និង សង្គម កម្ពុជា  លោក គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ហើយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន អនុវត្ត ទោស គ្រប់ កំណត់ ១ ឆ្នាំ កន្លះ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។  ប៉ុន្តែ លោក គឹម  សុខ  ក៏ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង សំណុំរឿង មួយ ទៀត ដែរ គឺ រឿង លោក ចោទ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បង្កើត ប្រព័ន្ធ សម្លាប់ មនុស្ស  ហើយ រក ឃាតករ មិន ឃើញ ។  ទោះជា បែប នេះ ក្តី លោក គឹម  សុខ  អះអាង ថា  នឹង នៅតែ ធ្វើ ការវិភាគ លើ ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  និង សង្គម បន្ត ទៀត ។
នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ៩ កន្លះ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក គឹម  សុខ  បាន ដើរ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ដោយ ទឹកមុខ សប្បាយរីករាយ ក្រោម ស្នូរ ទះ ដៃ អបអរសាទរ យ៉ាង កងរំពង ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន រួមទាំង ព្រះសង្ឃ ផង ដែល បាន ទៅ រង់ចាំ ទទួល លោក នៅមុខ ពន្ធនាគារ ។  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ព្រះសង្ឃ ធ្វើ ពិធី សាសនា សូត្រ មន្ត បណ្តេញ គ្រោះ រួចរាល់  លោក គឹម  សុខ  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ខ្លី មួយ ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន ។  ក្នុង នោះ  លោក អះអាង ថា  ការវិភាគ របស់ លោក មិន មែន ជា ការញុះញង់  និង បរិហារ កេរ្តិ៍ អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺជា សិទ្ធិ ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ ។  ដូច្នេះហើយ  លោក គឹម  សុខ  គូសបញ្ជាក់ ថា  លោក នឹង នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការវិភាគ ព្រឹត្តិការណ៍ នយោបាយ  និង សង្គម ទៀត  ដោយ លោក ចាត់ទុក ថា  វា គឺជា កាតព្វកិច្ច របស់ លោក ។
លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ញុះញង់ ឲ្យ មាន បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង បទបរិហាកេរ្តិ៍  ដោយ បាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ១៨ ខែ  និង ពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ៨ លាន រៀល  បូករួម ទាំង ប្រាក់ សំណង ទៅ ដើម បណ្តឹង ៨០០ លាន រៀល ទៀត ។  ការផ្ដន្ទាទោស នេះ  ធ្វើ តាម បណ្តឹង របស់ មេធាវី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បន្ទាប់ពី លោក គឹម  សុខ  បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម បណ្ឌិត កែម  ឡី ។  ការដោះលែង លោក គឹម  សុខ  នៅ ពេល នេះ  គឺ ដោយសារតែ លោក បាន អនុវត្ត ទោស នៅក្នុង ពន្ធនាគារ គ្រប់ កំណត់ ១៨ ខែ ហើយ ។
ប៉ុន្តែ នេះ  គឺ គ្រាន់ ជា សំណុំរឿង ដាច់ដោយឡែក មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក គឹម  សុខ  កំពុង ជាប់ សំណុំរឿង មួយ ទៀត  គឺ រឿង លោក ចោទ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ថា បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ មួយ សម្លាប់ មនុស្ស  ហើយ រក ឃាតករ មិន ឃើញ ។  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៤  សីហា  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សំណុំរឿង ថ្មី នេះ  ដោយ បាន ធ្វើ ការសាកសួរ លោក គឹម  សុខ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ចោទប្រកាន់ បែប ណា នៅឡើយ ទេ ។  នៅក្នុង សំណុំរឿង ថ្មី នេះ  មេធាវី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន ប្តឹង ទាមទារ សំណង ជំងឺ ចិត្ត ១០ លាន រៀល ។
បើ ទោះបី សំណុំរឿង ថ្មី នេះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក គឹម  សុខ  បាន អះអាង រួចហើយ ថា  លោក នឹង មិន ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី គេចខ្លួន ឬ ចង់ ទៅ រស់ នៅ សំងំ តែ ម្នាក់ឯង នោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ លោក  អាចនឹង ធ្វើឡើង ក្នុង ករណី ដែល លោក ត្រូវ ទៅ រៀនសូត្រ បន្ថែម  ឬក៏ ត្រូវ ទៅ ចូលរួម សិក្ខាសាលា អ្វី មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
4  Responses  to  " អ្នកវិភាគ នយោបាយ  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព  ក្រោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ គ្រប់ កំណត់ ១ ឆ្នាំ កន្លះ "
បិទ មាត់ ទៅ អាកញ្ចាស់  so  socheath  កុំ អោយ ក្មេង ៗ ដូច អញ ជេរ  អាមួយ នេះ វង្វែង ហើយ អញ  so  cheat  មិន មែន ឈ្មោះ ដូច អាកញ្ចាស់ ក្ដ ងាប់
so  socheath  ឯង ទេ ឯង អាន អោយ ច្បាស់ អាភ្លើអញ ស្អប់ តា អា មនុស្ស ភ្លើ ហើយ ធ្វើ ចេះ ដូច អាឯង និង អញ ស្អប់ ណាស់ ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ អញ ក៍ ចង់ ជួយ អាភ្លើ ដូច អាកញ្ចាស់ ឯង ដែរ ។ ដូច អាកញ្ចាស់ ឯង នេះ បើ ចង់បាត់ ភ្លើ ទៅ ទន្លេ សាប ទៅ រក  លី អូ  ក្រមុំ យួន មក ខែ ដំបូង យកមក ស្អំ ក្បាល អោយ បាន ៧ ដង វា បាត់ ភ្លើ ហើយ មនុស្ស ដូច អាចង្រៃ ឯង នេះ មុខមាត់ ដូច អាកញ្ចាស់ ក្ដ ងាប់  so  socheath  បើ ចង់ ញ៉ែ មេ គោ អញ ក៍ វា មិន ព្រម ដែរ អាតៃ ហោង ។
ញ៉ាំ បាយ  ខ្មែរ ជាប់ ជា ភោជនីយដ្ឋាន ថ្មី កំពូល ទាំង  ១០  លើ ទឹក ទឹកដី អាមេរិក |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ក្រុង អុក លែន :  កាលពី ខែកុម្ភៈ  មេ ចុង ភៅ ខ្មែរ ដ៏ ចំណាន  យុន  នីត  បាន បើក ភោជនីយដ្ឋាន ថ្មី មួយ ឈ្មោះ  « ញ៉ាំ បាយ »  ឬ  Nyum  Bai  នៅ សង្កាត់  Fruitvale  ក្រុង អុក លែន  រដ្ឋ កាលីហ្វរនីញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  លក់ មុខ ម្ហូប ខ្មែរ ដោយ យក លំនាំ តាម តូប អាហារ ចិញ្ចើមផ្លូវ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ  និង រំលេចរចនាប័ទ្ម តុបតែង  និង តន្ដ្រី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០ ។
ក្នុង ខែកក្កដា នេះ  អ្នកស្រី  នីត  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ងារ ជា មេ ចុងភៅ ល្បី  ដោយ កាសែត  San  Francisco  Chronicle  និង ជា ម្ចាស់លាភី ម្នាក់ នៃ  Eater’s  Young  Guns  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ថ្មី ៗ នេះ  « ញ៉ាំ បាយ »  អាសយដ្ឋាន 3340  E.  12th  St.,  Ste  11,  Oakland  ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពេល ភោជនីយដ្ឋាន ខ្មែរ នេះ ជាប់ លេខ  ៥  Bon  Appetit’s  Hot  Ten,  America’s  Best  New  Restaurants  2018 ។
អ្នកស្រី  យុន  នីត  ប្រសូត ក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន នៅ ប្រទេស ថៃ  ពេល ឪពុក ម្ដាយ រស់ គេច ពី សង្គ្រាម ខ្មែរ ក្រហម ។  ក្រុមគ្រួសារ មាន សាច់ញាតិ  ៥  នាក់  បាន មក រស់ នៅក្នុង អាផាតមិន តូច មួយ ក្នុង ក្រុង ស្ដុកតុន  រដ្ឋ កាលីហ្វរនីញ៉ា  ជា ប្លុក សម្បូរ ប្រជាជន ដើមកំណើត ខ្មែរ រស់នៅ ច្រើន បំផុត មួយ ។
យ៉ាងណាមិញ  ភោជនីយដ្ឋាន ក្នុង សង្កាត់  Fruitvale  នេះ លក់ ម្ហូប អាហារ ខ្មែរ ក្នុង តម្លៃ ថោក សមរម្យ  ដោយ អ្នកស្រី  នីត  ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជា ចម្បង ។  តម្លៃ មុខ ម្ហូប ថ្លៃ បំផុត ត្រឹមតែ  ១៥,៩៥  ដុល្លារ  ជា ប្រភេទ ការី ខ្ទិះ ដូង  និង ក្រវាញ  ជាមួយ ឆ្អឹងជំនី ។
អ្នកស្រី បាន ចំណាយ ពេល មួយ ឆ្នាំ ដើម្បី កែ កុន រូប មន្ដ គុយ ទាវ អ្នកម្ដាយ  មុនពេល ដាក់ លក់ ជា លើក ដំបូង នៅ សាន់ ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ក្រោយមក  អ្នកស្រី បាន រើ តូប ទៅ លក់ នៅ ផ្សារ  Public  Market  ក្នុង ក្រុង  Emeryville ។
ពេលនេះ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន  « ញ៉ាំ បាយ »  គុយ ទាវ ភ្នំពេញ  ផ្សំ ពី បង្គារ ក្រៀម  និង សាច់ ជ្រូក ចញ្ច្រាំ  ស្រោច ទឹក ស៊ុប រម្ងាស់  ៧  ម៉ោង  គឺជា មុខ ម្ហូប ពេញនិយម បំផុត នៅ  « ញ៉ាំ បាយ »៕  HR
មាន ឪ បែប ៗ នេះ  កូន ប្រាកដ ស្លាប់ !  បុរស ម្នាក់ ចាប់ កូនស្រី អារ .ក យ៉ាង សាហាវ  ព្រោះ ខឹង នាង ចំណាយ ពេល លេង  Facebook  ច្រើន ពេក !  –  CEN
ឪពុក ម្តាយ ទាំងឡាយ តែង មាន វិធី ផ្សេង ៗ គ្នា  ក្នុង ការប្រដែប្រដៅ  ឬ  ដាក់ ពិន័យ កូន ៗ របស់ ពួកគេ  ។  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ឪពុក ម្នាក់ នេះ វិញ  បាន ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ ដ៏ ជ្រុល ហួសហេតុ  ដែល ច្បាប់ ពុំ អាច ទទួលយក បាន  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រុស ម្នាក់ ដោយ គ្រាន់តែ មាន ឈ្មោះ មួយ ម៉ាត់ ថា  Joi  អាយុ  ៤១  ឆ្នាំ  បាន ប្រើ អំពើហិង្សា ដ៏ ឃោរឃៅ  មក លើ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  ដោយ ចាប់អារ បំពង់ក របស់ នាង  ព្រោះតែ ខឹង នាង  « ចំណាយ ពេល លេង ច្រើន ពេក »  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព អារ .ក កូនស្រី រួច  បុរស រូប នេះ ចាក់សោ ទុក នាង នៅក្នុង ផ្ទះ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក  Muang  ក្នុង ខេត្ត  Phetchaburi  ប្រទេស ថៃ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  ឪពុក ចិត្ត តិរច្ឆាន រូប នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បាប់ ខ្លួន នៅ ចំនុច ប៉ុស្តិ៍ កុងត្រូល មួយ  ក្នុង ស្រុក  Thap  Sakae  ខេត្ត  Prachup  Khiri  ខណៈ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន ជាមួយ កូនស្រី ពៅ របស់ គាត់  ។
ប្រពន្ធ របស់  Joi  បាន អះអាង ថា  ប្តី របស់ នាង មិន ចូលចិត្ត កូនស្រី របស់ នាង ចំណាយ ពេល លេង ច្រើន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម នោះ ទេ  ព្រោះ បារម្ភ ថា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចការ សាលា របស់ នាង  ។  នាង ក៏ បាន បដិសេធ ការលើកឡើង របស់ ប្តី  ប៉ុន្តែ  ថា អំពើហិង្សា ដ៏ សាហាវ នេះ  ជា លទ្ធផល នៃ ការរំលោភ ផ្លូវភេទ  ៕
និង ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ សារធាតុ គីមី ជាច្រើន នៅក្នុង បារី ដូចជា :  ជាតិ នីកូទីន និង និត គឺ ពិតជា សារធាតុ ពុល ដែល អាច បំផ្លាញ សារពាង្គកាយ របស់
- ខូច ស្បែក : ដោយសារតែ ការជក់ បារី អាច ពន្យឺត លំហូរ នៃ សសៃ ឈាម នោះ វា អាច  បង្អាក់ អុកស៊ីសែន និង សារធាតុ ចិញ្ចឹម មិន អោយ ទៅដល់ ស្បែក ដែល ជា មូលហេតុ
ព្រះសីហនុ :  យោង តាម ផេក  អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី  បាន បន្ត ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី គុណភាព  សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ត្រួតពិនិត្យ ទៅ លើ ម្ហូប អាហារ វេច ខ្ចប់ ស្រាប់ នៅ ផ្សារ វាល រេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច រកឃើញ  ស្ករគ្រាប់ ដូង  កាហ្វេ កញ្ចប់  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  និង ម្សៅ កូនក្មេង ខូច គុណភាព តាំង លក់ នៅ ផ្សារ វាល រេញ  |  Post  News
សរុប ទំនិញ ដែល បាន ដកហូត ចំនួន  ១៩. ២០៥ kgs  យក ទៅ រក្សារ ទុក នៅ សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ធ្វើ ការកំទេចចោល នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ជា លទ្ធផល បាន រកឃើញ ការដាក់ តាំង លក់ ផលិតផល ម្ហូប អាហារ វេច ខ្ចប់ ស្រាប់  ដែល ខូច គុណភាព  និង ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  និង ត្រូវបាន ដកហូត ដូច ខាងក្រោម៖
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កាតា លោក  Mohammed  bin  Abdulrahman  al-Thani  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស នេះ និង អាមេរិក នៅ រក្សា ការ  ទាក់ទង ជាមួយ ព្រះមហាក្សត្រ គុយ វ៉ែត  ជា អ្នកសម្របសម្រួល ក្នុង វិបត្តិ រវាង កាតា  ជាមួយ ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ពែ ក្ស ដែល បាន អូសបន្លាយ ក្នុង អំឡុង មួយ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ ។
(VOVworld)  -  នា ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កាតា លោក  Mohammed  bin  Abdulrahman  al-Thani  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស នេះ និង អាមេរិក នៅ រក្សា ការ  ទាក់ទង ជាមួយ ព្រះមហាក្សត្រ គុយ វ៉ែត  ជា អ្នកសម្របសម្រួល ក្នុង វិបត្តិ រវាង កាតា  ជាមួយ ប្រទេស នានា ក្នុង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ពែ ក្ស ដែល បាន អូសបន្លាយ ក្នុង អំឡុង មួយ សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ ។ ថ្លែង មតិ នៅលើ ទូរទស្សន៍  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស លោក  al-Thani  អះអាង ថា  កាតា ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ពិភាក្សា អំពី ការសំណូមពរ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ  ប្រទេស នេះ មិន ទាន់ ទទួលបាន ការឆ្លើយតប ណាមួយ នៅ ឡើយ ។ មន្ត្រី រូប នេះ ក៏  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  នាបច្ចុច្បន្ន កាតា កំពុង ប្រមូលផ្ដុំ ដោះស្រាយ បញ្ហា  មនុស្សធម៌ ដោយ ផលវិបាក នៃ បទ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី ប្រទេស អារ៉ាប់ ជិតខាង នានា  បង្កឡើង ៕
លោក  កឹម  សុខា  ផ្ដាំ មិន ឲ្យ ចរចា ជាមួយ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ដោយ ទុកឲ្យ អន្តរជាតិ ធ្វើ ការ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  លោក  កឹម  សុខា  ផ្ដាំ មិន ឲ្យ ចរចា ជាមួយ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ដោយ ទុកឲ្យ អន្តរជាតិ ធ្វើ ការ
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន នាំយក មក សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  Photo  from  Facebook
ជំនួយការ របស់ លោក  កឹម  សុខា  អះអាង ថា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផ្ដាំ ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ថា  មិន ត្រូវ ធ្វើ ការចរចា ណាមួយ  ជាមួយ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយ គ្រាន់តែ ដើម្បី ចង់ឲ្យ មាន ការដោះលែង រូបលោក  ឬ ទទួលបាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ ឡើយ ។  អ្នកវិភាគ ថា  ប្រសិនបើ ក្រុម មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  ចរចា មិន រក្សា ជំហរ រឹងមាំ ទេ  គណបក្ស នេះ នឹង មាន វាសនា ដូច គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។
ប្រធាន ចលនា យុវជន  និង ជា ជំនួយការ របស់ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  ហ៊ីង  សុខ សាន្ដ  ឲ្យដឹង ថា  លោក  កឹម  សុខា  ប្រាប់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បង្ហើប ថា  ចង់ មាន ការចរចា ជាមួយ ក្រុម គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី លើកលែង ការចោទប្រកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ១១៨ នាក់  បាន ចូល ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ  ដោយ ជ្រក ក្រោម ស្លាក គណបក្ស ផ្សេង  ជា ថ្នូរ នឹង ការសម្របសម្រួល កុំ ឲ្យ អន្តរជាតិ ដាក់ សម្ពាធ លើ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក  ហ៊ីង  សុខ សាន្ដ  បន្ដ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ប្រាប់ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អាច ចរចា បាន លុះត្រាតែ  ត្រូវ រក ដំណោះស្រាយ ចំនួន ៤  គឺ ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ  និង អ្នកទោស មនសិការ ទាំងអស់  មិន មែន តែ រូប លោក ទេ  ត្រូវ ផ្ដល់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឡើងវិញ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង អនុញ្ញាតឲ្យ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ៖  « មិន មាន ជា លក្ខណៈ ផ្លូវការ ក្នុង ការចរចា នោះ ទេ  មិន មែន ជា ការ ផ្លូវការ ទេ  ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ថា  អ៊ីចឹង ណា  គ្រាន់តែ វា ជា តម្រុយ មួយ ជា លក្ខណៈ ផ្ញើ សារ  រឺក៏ បំប្លោង ពាក្យសម្ដី អីចឹង ៗ នឹង ទៅ ណា  ថា គេ ចង់ឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ មនុស្ស ចំនួន ១១៨ រូប  អោយ ចេញ ធ្វើ នយោបាយ វិញ  ការបោះឆ្នោត នៅតែ ទៅ មុខ  លោក  កឹម  សុខា  នៅតែ ត្រូវ ជា ឃុំ នៅក្នុង គុក ដដែល  ចំណែកឯ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អី  នៅតែ ធ្វើការ ដូច មុន  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ អីចឹង » ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញា ឫទ្ធិ  បាន សរសេរ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា  លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ អត់ធ្មត់ ដើម្បី ជាតិ ។  លោក បន្ដ ថា  នេះ ជា ការផ្ដាំផ្ញើ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល មាន អាសន : នៅសភា  ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  “ ម ៣ ”  ព្រំដែន ខ្មែរ - យួន ត្រូវ  អត់ធ្មត់  ខាំ មាត់ សង្កត់ចិត្ត  មិន វៀច វេរ ក្បត់ ឆន្ទ : របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ផ្ដល់ ក្ដីសង្ឃឹម  ជំនឿ ទំនុក ទុកចិត្ត មក លើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កន្លងមក  អះអាង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គ្មាន ថ្ងៃ ចរចា ជាមួយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឡើយ  ដោយសារ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ដើរ ផុត គំនូស ក្រហម របស់  លោក ។
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឫទ្ធិ  បន្ដ ទៀត ថា  លោក  កឹម  សុខា  ថា  អត់ធ្មត់ ដើម្បី ជាតិ យើង  មិន មែន ដើម្បី បុគ្គល  បក្ខពួក គ្រួសារ  មិន ត្រូវ បោះបង់ចោល ប្រជាជាតិ យើង  ក្បត់ ឆន្ទ : ប្រជារាស្ត្រ  នោះ ទេ ។  លោក  កឹម  សុខា  ថា  គិត ពិចារណា  មាន អី ហូប ហ្នឹង  គ្រាន់តែ ហូប ដើម្បី រស់ មិន សំខាន់ ទេ  កុំ ក្បត់ ឆន្ទ : រាស្ត្រ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  សាន្ដ  អះអាង ថា  មិន មាន ការចង់ ចរចា ណាមួយ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  ដំណើរការ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  មាន តែ ឈាន ទៅ មុខ  មិន មាន ការត្រលប់ ថយ ក្រោយ ទេ៖  « អា នេះ គ្រាន់តែ ជា ការឃោសនានយោបាយ ដែល  ជា អ្វី បោក ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ការ បញ្ឆោត អន្តរជាតិ នឹង  ពួក នេះ ពូកែ បង្កើត ព័ត៌មាន បំភ័ន្ត ណាស់  មកដល់ ពេលនេះ នាវា បាន ចេញ ទៅ មុខ រួចហើយ មិន អាច ថយ ក្រោយ បាន ទេ បាទ  មិន មែន ជា  ការលេងសើច ទេ  អ៊ីចឹង ទេ បានជា មាន ក្រសួង បង្កើត ក្រុម អន្តរ ក្រសួង ទប់ស្កាត់ នឹង ការពារ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ដល់ តែ ពេល គេ បង្កើត ទៅ អាង ថា គេ រឹតត្បិត  តឹងរ៉ឹង  ឲ្យ គេ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ចុះ បើ យើង នឹង វាឡប់ឡែ អ៊ីចឹង  តុលាការ កំពូល មិន មែន ជា តុលាការ លេងសើច ទេ ណា  តា គេ រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង គឺ  គេ រំលាយ ហើយ  មិន មែន ចេះតែ ចង់បាន ចេះ ចង់បាន ចុះ នោះ ទេ បាទ !  គេ រំលាយ មែនទែន គេ មិន រំលាយ លេង ៗ ទេ បាទ » ។
ជុំវិញ ការប្រកាស បិទ ផ្លូវ ចរចារ រក ដំណោះស្រាយ ជាតិ  របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  អ្នកវិភាគ ព្រមាន ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ នឹង មិន ព្រម ធ្វើ ព្រងើយ កន្តើយ លើ រឿង នេះ ទេ ។
ប្រធាន ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  លោក  ហង្ស  វិទូ  យល់ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការសម្របសម្រួល ក្រៅ ផ្លូវការ ដើម្បី ចរចា មែន  គឺ គណបក្ស កាន់អំណាច នឹង មិន ព្រម ចរចា ផ្ដល់ ម្ដង ទាំងអស់ តាម សំណើ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ទេ  ដោយសារតែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ខ្លាច បាក់ មុខមាត់ ។  អ្នកវិភាគ បន្ដ ថា  បើ មាន ការចរចា  គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវ ចរចា ដោយ រក្សា ជំហរ រឹងមាំ  ឯ បក្ស កាន់អំណាច ត្រូវ ដាក់ចិត្ត ស្មោះ ចរចា  មិន មែន ត្រឹម ចង់ ចរចា  ដើម្បី រួច ពី ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ទេ៖  « ប្រសិនបើ ជា មាន ការដោះលែង របស់ សំណើរ លោក  កឹម  សុខា  ណា គឺជា ការល្អ បំផុត  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល គាត់ មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ  ព្រោះ គាត់ ស្រលាញ់  មុខមាត់  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ និង តម្លៃ ណាស់  គណបក្ស កាន់អំណាច មួយ នេះ  គេ មិន ព្រម ចាញ់ យើង នោះ ទេ » ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន កងកម្លាំង របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ចាប់ខ្លួន ឃុំ អស់ រយៈពេល  ៣០៩  ថ្ងៃ ហើយ ។  ជំនួយការ  លោក  កឹម  សុខា  គឺ  លោក  ហ៊ីង  សុខ សាន្ដ  ថា  លោក  កឹម  សុខា  ផ្ដាំ ពី ពន្ធនាគារ ថា  សុខ ទុក្ខ លោក ជា រឿង ធម្មតា  តែ សុខ ទុក្ខ ប្រទេសជាតិ  ទើប ជា រឿង ធំ ៕
7  Responses  to  " លោក  កឹម  សុខា  ផ្ដាំ មិន ឲ្យ ចរចា ជាមួយ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ដោយ ទុកឲ្យ អន្តរជាតិ ធ្វើ ការ "
អាការៈ ទល់ លាមក គឺជា បញ្ហា ដ៏ សាមញ្ញ មួយ  ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ធ្លាប់ ជួបប្រទះ ។  អាការៈ នេះ  បណ្ដាល មកពី ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ចលនា ពោះវៀន ធំ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បំពង់ រំលាយ អាហារ ។  នៅពេល ចំណីអាហារ  ធ្លាក់ ទៅដល់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ប្រព័ន្ធ នោះ ចាប់ផ្ដើម កិន រំលាយ អាហារ  ប៉ុន្ដែ ជួនកាល សាច់ដុំ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ បែរជា  ទៅ ច្រាន បញ្ចេញ លាមក ទៅវិញ ។  ហេតុផល នេះ  បណ្ដាលឱ្យ លាមក រឹង  ដែល ធ្វើឱ្យ ពិបាក ក្នុង ការបន្ទោរបង់ ។
យោង តាម អ្នកជំនាញ  អាការៈ ទល់ លាមក មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ ពិបាក រ សាប់រសល់ ក្នុង ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ វា ថែមទាំង នាំឱ្យ អ្នកជំងឺ ព្រួយចិត្ដ ទៀតផង ។  អាការៈ ទល់ លាមក  អាច បណ្ដាលឱ្យ កើត ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយចំនួន ដូចជា  មហារីក  បាយ ភ្នែក  ជំងឺ លើស ឈាម  រលាក សន្លាក់  ដុះ ខ្នែង ពោះវៀន  និង រោគ ប្រគ្រីវ  ។
មូលហេតុ ចម្បង  ដែល នាំឱ្យ កើត អាការៈ ទល់ លាមក រួមមាន ដូចជា  ការបរិភោគ ទឹក មិន គ្រប់គ្រាន់  សាច់ដុំ ពោះ ខ្សោយ  និង បរិភោគ ចំណីអាហារ កែច្នៃ ច្រើន ។  មាន ឱសថ  និង ដំណោះស្រាវ សុខភាព ជាច្រើន  នៅក្នុង ទីផ្សារ  ប៉ុន្ដែ វិធី ដ៏ ងាយ ៗ បំផុត ដើម្បី ព្យាបាល អាការៈ ទល់ លាមក ឱ្យ ជា សោះ ស្បើយ  គឺ ប្រើ រូប មន្ដ ធម្មជាតិ  ដែល អាច រកបាន នៅ ផ្ទះ ។  វិធី ធម្មជាតិ ទាំងនេះ  អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព អស្ចារ្យ  ក្នុង ការព្យាបាល អាការៈ នេះ ឱ្យ ជាសះស្បើយ ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ។
បរិភោគ ទឹក ដើម្បី ព្យាបាល ទល់ លាម ក៖  រូប មន្ដ ធម្មជាតិ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត មួយ ក្នុង ចំណោម រូបមន្ដ ទាំងឡាយ  គឺ ទឹក នេះ ឯង ។  ទឹក សម្រួល ដល់ ការធ្វើ ចលនា ពោះវៀន ធំ  និង បន្ទន់ លាមក ។  ដើម្បី បង្ការ បញ្ហា នេះ កុំ ឱ្យ កើតឡើង ម្ដង ទៀត  សូម បរិភោគ ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន  និង បរិភោគ ឱ្យ បាន ញឹកញាប់ ។  សូម កុំ បរិភោគ  ភេសជ្ជៈ  ដែល មាន ជាតិ ហ្គាស  ពីព្រោះ ភេសជ្ជៈ ទាំងនោះ  មិន ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ទេ  និង ធ្វើឱ្យ អាការៈ ទល់ លាមកកាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ឡើង ។  ការខ្សោះ ជាតិ ទឹក  គឺជា មូលហេតុ ចម្បង មួយ នៃ អាការៈ ទល់ លាមក  ហើយ ទឹក នេះ  គឺជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  ដើម្បី ព្យាបាល អាការៈ នេះ ឱ្យ ជាសះស្បើយ ។
ផ្លែ ឈើ៖  ផ្លែ ឈើ មួយចំនួន ដូចជា  ប៉ោម  សារី  ស្វាយ  ត្របែក  ទំពាំងបាយជូរ  និង ល្ហុង  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា រូបមន្ដ ធម្មជាតិ ដ៏ អស្ចារ្យ  ក្នុង ការព្យាបាល អាការៈ ទល់ លាមក ។  វា ដើរតួ ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ ធម្មជាតិ  ដ៏ សកម្ម  និង ជួយ សម្រួល ដល់ ចលនា ពោះវៀន ធំ ។
ផ្ទី៖  ដោយសារ វា ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ ហ្វាយ ប័រ  ផ្ទី នេះ  ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ព្យាបាល វិបត្ដិ បំពង់ រំលាយ អាហារ ។  ព្យាបាល ទល់ លាមក របស់ អ្នក យ៉ាង ងាយស្រួល  ដោយ ទទួលទាន ទឹក ផ្ទី មួយ កែវ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ផ្ទី សម្បូរ ដោយ ជាតិ សរសៃ ហ្វាយ ប័រ  វីតាមីន C  និង វីតាមីន  K  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកស្រួល បន្ទោរបង់ លាមក ។
ទឹកក្រូចឆ្មា រ៖  សូម បរិភោគ ទឹកក្រូចឆ្មារ ជាមួយ ទឹក  និង អំបិល ជាប្រចាំ ដើម្បី ព្យាបាល ការទល់ លាមក របស់ អ្នក ។  ទឹកក្រូចឆ្មារ សម្បូរ ដោយ ជាតិ អាស៊ី ដ  ដែល អាច ជួយ សម្អាត  បំពង់ រំលាយ អាហារ ។
ទឹក ឃ្មុំ៖  ទឹកឃ្មុំ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា រូបមន្ដ ធម្មជាតិ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  សម្រាប់ ព្យាបាល ទល់ លាមក ឱ្យ ជាសះស្បើយ ។  គុណសម្បត្ដិ ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ  នៅក្នុង ទឹកឃ្មុំ  ជួយ ឱ្យ ចលនា ពោះវៀន ធំ ដំណើរការ បាន ល្អ ប្រសើរ ។  សូម បរិភោគ ទឹកឃ្មុំ  ជាមួយនឹង ទឹក ឱ្យ បាន បី ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី ព្យាបាល ទល់ លាមក  ៕
តារាង ម៉ោង ប្រកួត  Premier  League  ពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែតុលា  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិការ ឆ្នាំ ២០១១  ម៉ោង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  [CENTER]"align:  center"]29/10/11  21:00[/TD]  [TD="align:  right"]Norwich
( រ៉ង់ ហ្គូន ) ៖  ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា បាន រាយការណ៍ ថា  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ជា ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ រកឃើញ ថា មាន ផ្ទុក វីរុស  Zika  ដែល នេះ គឺជា  ករណី ឆ្លង ដំបូង បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស  នៅ បន្ទាប់ពី ពលរដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា ពីរ នាក់  រស់ នៅក្នុង សិង្ហបុរី  និង ម្នាក់ ទៀត  នៅ ថៃ ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា  បាន ឆ្លង វីរុស  Zika  កាលពី ខែកញ្ញា កន្លងទៅ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ  ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន វីរុស  Zika  បាន និង កំពុង រាតត្បាត  នៅក្នុង ប្រទេស និង ដែនដី ចំនួន ៦០  ចាប់ តំាង ពី វីរុស នេះ  រីករាលដាល ខ្លំាង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ជា ទី ដែល ទារកកើត មក មាន ក្បាល តូច ខុសពី ធម្មតា ជាង  ១,៩០០  ករណី ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ។  ដោយឡែក ជុំវិញ ករណី ឆ្លង ខាងលើ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ មីយ៉ាន់ម៉ា  MRTV  បាន ឱ្យដឹង ថា ស្រី្ដ មាន ផ្ទៃពោះ ម្នាក់ ជា ជនជាតិ បរទេស  បាន ឆ្លង វីរុស  Zika  និង កំពុង ស្ថិត នៅ  ក្រោម ការតាមដាន ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ហើយ ថា នឹង បញ្ជាក់ ព័ត៌មាន លម្អិត នៅ ពេល ក្រោយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង ថៃ  គឺជា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នយ៍ ដែល មាន ករណី  ឆ្លង វីរុស  Zika  ច្រើន ជាង គេ បំផុត ដល់ទៅ ជាង  ៨០០  ករណី  ក្នុង មាន ទំាង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ  និង បន្ទាប់មក ទៀត គឺ ប្រទេស វៀតណាម មាន បួន ករណី ៕
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បន្ត បិទ យានដ្ឋាន កែច្នៃ រថយន្ត គ្មាន ច្បាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ហើយ បើ គិត មកដល់ ត្រឹម ចុង សប្តាហ៍ នេះ  អាជ្ញាធរ រាជធានី  បាន សម្រេច បិទ យានដ្ឋាន កែច្នៃ រថយន្ត គ្មាន ច្បាប់ បាន ចំនួន ២៥ ទីតាំង ហើយ  ហើយ យានដ្ឋាន ប្រមាណ ៨០០ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ក៏ នឹង ប្រឈម នៃ ការបិទ អាជីវកម្ម ផងដែរ  បើ ក្រុមការងារ ចម្រុះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រកឃើញ ថា  មិន មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត្តិ នោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ  រការ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ  ២០១៨ កន្លងមក នេះ បាន បង្ហាញ ថា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន យានដ្ឋាន ជួល ជុល រថយន្ត ជាង ៨០០ កន្លែង  ហើយ ក្នុង ចំណោម យានដ្ឋាន ទាំងនេះ  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា មាន ទីតាំង ដែល ប្រកបរបរ អាជីវកម្ម លួច ត ទ្រុង  នោះ  អាជ្ញាធរ រាជធានី នឹង បិទ អាជីវកម្ម ទីតាំង នោះ តែ ម្តង  ។
ជាក់ស្តែង កាលពី សៀល ថ្ងៃទី ២៣ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ ចម្រុះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  និង មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ យានដ្ឋាន កែច្នៃ រថយន្ត ចំនួន  ៥ ទីតាំង  និង រកឃើញ គ្មាន ច្បាប់ អនុញាត្ត ចំនួន  ៤ ទីតាំង  ។ ក្រុមការងារ បាន សម្រេច បិទ អាជីវកម្ម គ្មាន ច្បាប់  រួមមាន៖ ១ - យានដ្ឋាន  លន់  គឹម  លី  ២ - យានដ្ឋាន  សុខ  ហៀង  ៣ - យានដ្ឋាន  គង់  ស្រ៊ុន  ៤ - យានដ្ឋាន  សុខ  ផល និង បាន អប់រំ ណែនាំ ចំនួន  ១ ទីតាំង  គឺ  យានដ្ឋាន  ស៊ិន  ហុង ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន អោយ ដឹង ថា  គិត មក ត្រឹម ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ក្រុមការងារ ចម្រុះ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច បិទ យានដ្ឋាន កែច្នៃ រថយន្ត គ្មាន ច្បាប់ ចំនួន ២៥ ទីតាំង ហើយ ។ យានដ្ឋាន កែច្នៃ រថយន្ត គ្មាន ច្បាប់ ទាំងនេះ  មាន នៅក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  ពោធិសែន  ជ័យ  សែន  សុខ  និង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ។
គួរ រំលឹក ថា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ដែរ អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ ថ្មី មួយ ទៀតតភ្ជាប់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត កំពង់ចាម  ទៅកាន់ ទឹកដី នៃ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន ដាក់ ឱសានវាទ  ចាប់ពី ម៉ោង ០០ យប់ ថ្ងៃទី ៩ កុម្ភៈ  តទៅ  គ្មាន វត្តមាន ឡាន  ត ទ្រុង  លើ ដង ផ្លូវ ទៀត ឡើយ ។  បើ មាន នៅ តំបន់ ណា  ភូមិសាស្ត្រ ណា  ចៅហ្វាយ ខេត្ត  និង ក្រុង នោះ  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។  បើ នរណា មក តវ៉ា ឬ អ្នកកាង  ទោះជា ឋានៈ ណា ក៏ដោយ  ក៏ ធ្លាក់ បុណ្យ ស័ក្តិ ទាំងអស់  និង បញ្ចូល ព្រៃ ស តែម្តង ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  អាមេរិក នៅ កម្ពុជា  ចំនួន ៥២ គម្រោង  មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១.១ ប៊ីលាន ដុល្លារ
បាត់ទាត់ គឺជា កីឡា មួយ ប្រភេទ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ៗ  កីឡា ប្រភេទ នេះ អាច ទាក់ទាញ អ្នកចូលរួម ទស្សនៈ បាន រាប់ លាន នាក់ ទូទាំង ពិពភ លោក ។
ប្រសិនជា អ្នក មាន ជំនាញ ល្អ  និអាច អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជា កីឡាករ លំដាប់ ពិភពលោក  អ្នក ប្រាកដជា អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន រាប់ រយ លាន ដុល្លា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ដូចជា កីឡា កី  Messi  និង  Ronaldo  ជាដើម ។
សម្រាប់ ក្មេងស្រី ជនជាតិ អ៊ឺ រ៉ង ម្នាក់  នេះ វិញ  ក៏ អាចនឹង មាន អនាគត ភ្លឺស្វាង  និង អាច ក្លាយជា កីឡាករ បាត់ ទាត់ នារី ដ៏ ល្បី នៅ ថ្ងៃ អនាគត ដែរ  ដោយសារតែ នាង មាន ជំនាញ ញាក់ បាល់ ល្អ  ខណៈ ដែល នាង មាន អាយុ ត្រឹមតែ  ៥ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្បួន ដង្ហែ ពិសេស ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  រៀបចំ ជូន កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ដើម្បី ចូល  ជួប សម្ដែង ការគួរ  សម ជាមួយ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  យប់ មិញ មាន រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ចំនួន ២  បាន ធ្វើដំណើរ ជាមួយនឹង  ក្បួន នេះ គឺ មាន លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន  NOCC  និង លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា នឹង ត្រូវ  ជា កូន បង្កើត  សម្ដេច តេជោ ផងដែរ  ដែល អម ដំណើរ  ដោយ គ្រួសារ កីឡា  និង អ្នកគាំទ្រ ជា  ច្រើន នាក់ ទៀត  ។
ភ្នំពេញ៖  ជា លទ្ធផល សម្ដេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន  សម្រេច ឲ្យ កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា  អាស៊ី ជាប់ សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប ដោយ  ស្វ័យប្រវត្តិ  និង ផ្ដល់  អាហារ រូបករណ៍  រហូត រៀន ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  រួមទាំង ផ្ដល់ នូវ ប្រាក់  រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ប្រមាណ ជិត ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ផងដែរ  ក្នុង ឱកាស ដែល ក្រុម  ប្រតិភូ - អត្ដពលិក  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  ជាមួយ សម្ដេច កាលពី  វេលា ម៉ោង  ១១:៣០ នាទី ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា យប់ មិញ នេះ  ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  តារា ស្រី  Lin  Chi-ling  បាន ធ្វើឲ្យ ជិវិត របស់ នាង កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  ថែមទាំង បាន រៀបរាប់ ពី ខ្សែ ជិវិត របស់ គាត់  នៅលើ អិន ធិណិត ថែម ទៀត ផង  ។
ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង ប្រតិភូ កីឡា នោះ  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត  និង ការខិតខំ ប្រែង  ដើម្បី ជាតិ  របស់ កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មិន ត្រឹមតែ អនុញ្ញាត  ឲ្យ កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ  រូប នេះ ជាប់  សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប  សម័យ ប្រឡង ឆ្នាំ ២០១៤  នេះ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នោះ ទេ  ជាពិសេស ម្ដេច បាន បំពាក់ គ្រឿង ឥស្សរិយស ថ្នាក់  មហា សិរិវឌ្ឍន៍  ដែល ចាត់ទុក  សៀវ ម៉ី  ជា វីរ នារី កម្ពុជា ទៀតផង  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន រៀបចំ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ប្រគល់ ជូន វីរ នារី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ភ្លាម ៗ  ផងដែរ ក្នុង នោះ  គឺ មាន ប្រាក់ រង្វាន់  រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ( តាម អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល )  និង ថវិការ ផ្ទាល់ របស់  សម្ដេច ចំនួន ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ,  ម៉ូតូ ម៉ាក់  Scopy  ១ គ្រឿង ,  កុំព្យូទ័រ  Apple  ១ គ្រឿង ,  iPad  ១ គ្រឿង  និង ផ្ដល់ ទឹកប្រាក់  ៥ លាន រៀល ជូន ដល់ ម្ដាយ  សៀវ ម៉ី  ព្រមទាំង ផ្តល់ ថវិកា  ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន ១៥០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ការ  សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ទៀតផង ដែល សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ជិត ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការសម្រេច ឲ្យ ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា  Asian  Games  លើក ទី ១៧ នៅ ទីក្រុង  Incheon  នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  គឺ វិរ នារី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ជាប់ សញ្ញាបត្រ  បាក់ឌុប ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  សម្រាប់ ការត្រៀម  ប្រឡង លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ - ១៤  តុលា ខាងមុខ របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ ដោយសារ  “ ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាន លះបង់ ពេលវេលា  សិក្សា របស់ ខ្លួន ខិតខំ  ហ្វឹកហាត់ កីឡា ដើម្បី ជាតិ ” ៕
ជា ការពិត ទេ ថា  Justin  ធ្វើឲ្យ ម្តាយ នាង  Selena  ត្រូវ ចូល ពេទ្យ សង្រ្គោះ បន្ទាន់  ក្រោយ ដឹង ថា  ត្រលប់ ទៅ ត្រូវ គ្នា
ជា ការពិត ទេ ថា  Justin  ធ្វើឲ្យ ម្តាយ នាង  Selena  ត្រូវ ចូល ពេទ្យ សង្រ្គោះ បន្ទាន់  ក្រោយ ដឹង ថា  ត្រលប់ ទៅ ត្រូវ គ្នា ជាមួយ ខ្លួន វិញ ?
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាង បាន បង្ហោះ រូបថត របស់ នាង  ចំពោះ  ២  ទៅ  ៣  សន្លឹក ខណៈពេល ដែល កំពុងតែ ថត ខ្សែភាពយន្ត មួយ នៅក្នុង  Argentina  ដើម្បី បង្ហាញ ហេតុការណ៍ ជាក់ស្តែង របស់ នាង  នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ដែល មាន ចំណងជើង ថា  'Sisters  over  Flowers  2'  ។
ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ពី គេហទំព័រ  Asian  E-News  Portal  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី នាង បាន បង្ហោះ ឡាន ស៊េរី ចាស់ ហើយ  នាង ថែមទាំង បាន ស្លៀកពាក់ រ៉ូប ពណ៍ ក្រហម យ៉ាង សុិច សុី ថែម ទៀត  ។
ទោះបីជា តារា ស្រី  Chi-ling  មាន វ័យ ដល់ ទៅ  ៤១  ឆ្នាំ ក៍ ដោយ ចុះ  ប៉ុន្តែ នាង នៅតែ មាន រូបរាងកាយ ដ៍ សុិច សុី និង  ស្រស់ស្អាត ដដែល  និង មាន ប្រជាជន ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ នាង  ទាំងនេះ ហើយ ជា រឿង ដែល ក្រុម អ្នកគាំទ្រ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ រូប នាង យ៉ាង ខ្លាំង  ៕
Tablet  ស្តើង បំផុត របស់  Toshiba  បង្ហាញ វត្តមាន  នៅក្នុង កម្មវិធី តាំង ពិព័រណ៌  CES  ២០១២  (10/01/2012  10:01:00)
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សហព័ន្ធ ស្វីស  ស្តីពី ការជម្រុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សហព័ន្ធ ស្វីស  ស្តីពី ការជម្រុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ  ១៩៩៩
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ២  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សហព័ន្ធ ស្វីស  ស្តីពី ការជម្រុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ
ក្នុង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ៧  កញ្ញា ដែល VOD  ទើប ទទួលបាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន សាទរ ចំពោះ ការបន្ត តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជា បន្ត ទៀត របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  និង ការបង្កើត គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក ។  ជាមួយនឹង ការអបអរសាទរ នេះ  លោក អាបេ  ក៏ បាន សង្ឃឹម ដែរ ថា កម្ពុជា នឹង លើកកម្ពស់ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន រឹងមាំ ផងដែរ ។
ជប៉ុន អបអរសាទរការកាន់ តំណែង លោក  ហ៊ុន  សែន  តែ រំលឹក ពី បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  2  months  ago  |  Comments  Off  on  ជប៉ុន អបអរសាទរការកាន់ តំណែង លោក  ហ៊ុន  សែន  តែ រំលឹក ពី បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន បាន ផ្ញើ លិខិត អបអរសាទរ លោក ហ៊ុន  សែន ដែល ត្រូវបាន សភា ជ្រើសតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ទៀត  ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ រូប នេះ នៅតែ រំលឹក ពី បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ខ្ញុំ ទន្ទឹងរង់ចាំ ផ្លាស់ប្តូរ យោបល់ ជាមួយ សម្តេច  អំពី បញ្ហា នានា ក្នុង ឱកាស កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជប៉ុន - មេគង្គ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ក្នុង ខែតុលា នេះ
ជប៉ុន ធ្លាប់ បង្ហាញ ការខកចិត្ត របស់ ខ្លួន ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ដោយ ទទូច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បើក លំហ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  និង ស្វែងរក ការចរចា នយោបាយ ជាមួយ អតីត គណបក្ស ប្រឆាំង ដើម្បី ផ្សះផ្សា ជាតិ  ខណៈ គ.ជ.ប  បាន ចាត់ទុក ការលើកឡើង របស់ ជប៉ុន នេះ មាន ចរិត នយោបាយ ៕
អតីត សិស្ស វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  សាងសង់ រូបសំណាក  សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ទុក សម្រាប់ យុវជន  ជំនាន់ ក្រោយ គោរព  ខែមិថុនា  27,  2014
ភ្នំពេញ :  ក្រុម អតីត សិស្ស វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  ដែល បាន ក្លាយ ខ្លួន  ជា មន្ត្រីរាជការ  អ្នកជំនួញ  បាន រួមគ្នា បើក ការដ្ឋាន  សាងសង់ រូបសំណាក  សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា នេះ  ក្នុង បរិវេណ វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  ទុក សម្រាប់ យុវជន  ជំនាន់ ក្រោយ គោរព ។
នៅក្នុង ពិធី នោះ  លោកស្រី  ចាន់  ចាន់ ធួន  អតីត នាយិការង  នៃ វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការសាងសង់ រូបសំណាក  សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  គឺ ដើម្បី ជា និមិត្តរូប  ទុកឲ្យ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  បាន ស្គាល់ បុព្វបុរស  ដែល មាន គុណ បំណាច់  ចំពោះ ប្រទេសជាតិ  និង ជា ការលើកកំពស់  វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ព្រះអង្គ គឺជា អ្នកប្រាជ្ញ  ខាង អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  បាន បង្កើត វចនានុក្រម  អក្សរសាស្ត្រ  ទុក សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  រៀនសូត្រ  និង ព្រះអង្គ  បាន និពន្ធ បទភ្លេង ជាតិ ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  សរ  សុពុត្រា  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  និង ជា អតីត សិស្ស  នៃ វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរួមគ្នា ពីសំណាក់  អតីត សិស្ស  នៃ វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក  សាសង់ រូបសំណាក  សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  គឺជា ការផ្ញើ សារ  ប្រាប់ ដល់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  គោរព វិរ បុរស ខ្មែរ  គឺ សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ដែល ជា អ្នកប្រាជ្ញ អក្សរសាស្ត្រ  ហើយ ព្រះអង្គ បាន បន្សល់ទុក  នៅ មរតក មាន តម្លៃ ជាច្រើន  សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  រៀនសូត្រ តាម  និង គោរព ។
រូបសំណាក សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ដែល សាងសង់ នោះ  គឺ ធ្វើ អំពី ថ្ម  និង លាប ថ្នាំ  និង មាន រង្វង់ មូល  ទ្រជា រាង ផ្កា ឈូក  និង មាន រៀប ឥដ្ឋ បូក  ថ្ម ដុះ  ជើង តាង គ្រែ  និង រូប ចំលាក់ ធ្វើ អំពី ថ្ម  ឆ័ត្រ រួត  និង ផ្លិត  ធ្វើ អំពី លោហធាតុ  ស្ពាន់  ដែល នឹង ចំណាយ ថវិកា សាងសង់  អស់ ចំនួន  ៦.៥០០  ដុល្លារ  ជា ថវិកា បាន ពី ការចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ពីសំណាក់ ក្រុម អតីត សិស្ស វិទ្យាល័យ បាក់ ទូក ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ដែល ត្រូវ ដកហូត ដំណែង ប្រកាស មិន ទទួល តួនាទី ថ្មី ដែល មេបក្ស ផ្ដល់ឱ្យ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ដែល ត្រូវ ដកហូត ដំណែង ប្រកាស មិន ទទួល តួនាទី ថ្មី ដែល មេបក្ស ផ្ដល់ឱ្យ
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ដែល ត្រូវ ដកហូត ដំណែង ប្រកាស មិន ទទួល តួនាទី ថ្មី ដែល មេបក្ស ផ្ដល់ឱ្យ
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ដែល ត្រូវ ដកហូត ដំណែង ប្រកាស មិន ទទួល តួនាទី ថ្មី ដែល មេបក្ស ផ្ដល់ឱ្យ
អតីត អនុ ប្រធាន គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  យូ  ហុក គ្រី  លោក  ប៉ោ  ប៊ុន ស៊្រឺ  និង លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  ដែល សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ទើបតែ បញ្ចប់ មុខតំណែង កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  នោះ  បាន ប្រកាស លា លែង ពី តួនាទី ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ព្រឹទ្ធាចារ្យ របស់ គណបក្ស ហើយ ។  ចំណែក  លោក  យឹម  សាវី  ដែល ទើប ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ បាន ប្រកាស លា លែង ពី មុខតំណែង របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង  ៤ រូប  ថ្លែង នៅក្នុង លិខិត មួយ ច្បាប់ ថ្វាយ ទៅ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ថា  ពួក លោក មិន អាច បំពេញ តួនាទី ថ្មី នេះ បាន ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ឡើយ  ដូច្នេះ ពួក លោក សុំ ការអនុញ្ញាត លា លែង ពី មុខតំណែង  ដោយ សុំ ធ្វើ ត្រឹម ជា សមាជិក ធម្មតា ស្រប តាម លក្ខន្តិកៈ របស់ គណបក្ស ប៉ុណ្ណោះ ។
លិខិត សុំ លា លែង នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  សីហា  ពោលគឺ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ បន្ទាប់ពី ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន ចេញ លិខិត បញ្ចប់ មុខតំណែង លោក  យូ  ហុក គ្រី  លោក  ប៉ោ  ប៊ុន ស្រ៊ឺ  និង លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  ពី អនុ ប្រធាន គណបក្ស  និង មុខ តំណែង ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង បក្ស  ដោយ ឱ្យ អ្នក ទាំង  ៣  ទៅ ធ្វើជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ព្រឹទ្ធាចារ្យ គណបក្ស វិញ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  ណុប  សុធារិទ្ធិ  មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទៅលើ ការប្រកាស មិន ទទួលយក តួនាទី ថ្មី របស់ មន្ត្រី កំពូល ៗ ទាំង  ៤  រូប នេះ ឡើយ ។  លោក បញ្ជាក់ ជាថ្មី ទៀត ថា  ការដកហូត មុខតំណែង មន្ត្រី កំពូល ៗ របស់ គណបក្ស នេះ  គឺជា ការសព្វ ព្រះហឫទ័យ របស់ សម្ដេច ក្រុមព្រះ ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស៖  « ខ្ញុំ បាន ឃើញ តាម សារព័ត៌មាន  តែ ចាំ ខ្ញុំ ឆែក ទៅ រដ្ឋបាល ខ្ញុំ សិន ថា បាន ទទួល លិខិត នេះ ហើយ  ឬ នៅ ?  បើ បាន លិខិត ហ្នឹង ហើយ  ខ្ញុំ នឹង យក ទៅ ថ្វាយ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ហើយ លោក សម្រេច ព្រះទ័យ យ៉ាងណា ទៀត នោះ ជា រឿង របស់ លោក » ។
អាស៊ី សេរី មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង សុំ ការបកស្រាយ បន្ថែម ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ទាំង  ៤  រូប  ដែល សុំ លា លែង ពី តួនាទី ថ្មី ទាំងនេះ បាន ឡើយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  សីហា  ក៏ប៉ុន្តែ ការលា លែង នេះ ទំនងជា ផ្ដើម ចេញ ពី ការបញ្ចប់ តួនាទី លោក  យូ  ហុក គ្រី  លោក  ប៉ោ  ប៊ុន ស៊្រឺ  និង លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  ចេញ ពី ជួរ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ។
លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  សីហា  ថា  លោក មិន បាន ដឹង ពី មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៃ ការបញ្ចប់ តួនាទី ពួក លោក ឡើយ  ប៉ុន្តែ លោក សន្និដ្ឋាន ថា  ទំនងជា ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ខក ព្រះទ័យ ដែល គណបក្ស មិន ទទួលបាន អាសនៈសភា ពី ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា ។  លោក សម្ដែង ការសោកស្ដាយ ចំពោះ ការបញ្ចប់ តួនាទី នេះ  ដែល ជា រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់  ព្រោះ ពួក លោក សុទ្ធតែ មាន ភក្ដីភាព ជាមួយ គណបក្ស  និង បាន ដង្ហែ តាម សម្ដេច ក្រុមព្រះ អស់ រយៈពេល រាប់ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ ។
អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  លោក  សន  ជ័យ  យល់ ថា  អនាគត របស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន  ព្រោះ បាត់ ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពី ពលរដ្ឋ  ហើយ ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ បែប នេះ ទៅ ហើយ  គណបក្ស ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ ឆ្នោត កាលពី អាណត្តិ ទី ១  នេះ  នៅតែ បន្ត ការបែកបាក់ គ្នា បែប នេះ ទៀត៖  « បើ យើង មើលទៅ អនាគត ស្រពេចស្រពិល របស់ ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  គឺ កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន ទៅ ហើយ ។  បែកបាក់ គ្នា  ពី បក្ស ធំ មាន អាសនៈ រហូតដល់ បាត់បង់ អាសនៈ  និង ឈានដល់ ការបែកបាក់ ក្នុង ជួរ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស  អ៊ីចឹង ប្រជាប្រិយភាពបក្ស នេះ  គឺ កាន់តែ រួម តូច ទៅ ៗ ហើយ » ។
ចំណែក អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ  និង ជា អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  លឺ  ឡាយ ស្រេង  វិញ  អះអាង ថា  គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច គ្មាន អនាគត ឡើយ  ហើយ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  គណបក្ស នេះ គួរតែ ធ្វើ សមាជ រំលាយ ខ្លួនឯង ចោល ទៅ ប្រសើរ ជាង  ព្រោះ កុំ ឱ្យ មាន ឈ្មោះ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថា  ជា អ្នកចូល ដៃ បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន៖  « គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ល្មម ឈប់ ហើយ  រំលាយ ខ្លួនឯង ចោល ទៅ  កុំ ធ្វើតទៅទៀត នោះ  មក តែ បង្គ្រប់ កិច្ច គេ ហ្នឹង  គ្មាន បាន ប្រយោជន៍ ស្អី ទេ  ចូល រូម បោះឆ្នោត អ្វី ឯណា ។  រួចហើយ មក ធ្វើ ឯង ចូល ដៃ ចូល ជើង ប្ដឹង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា រឿង កខ្វក់ ណាស់  មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ » ។
គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ក៏ ដូច គណបក្ស ដទៃ ទៀត ដែរ  គឺ មិន ទទួលបាន អាសនៈ ណាមួយ ពី ការបោះឆ្នោត បែប បង្គ្រប់ កិច្ច  កាលពី ចុង ខែកក្កដា កន្លងទៅ នោះ ទេ  ដោយ អាសនៈ សរុប ទាំង  ១២៥  ត្រូវ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ដៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  តែ មួយ គត់  ដែល បញ្ហា នេះ កំពុង រុញ ច្រាន កម្ពុជា ឱ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង របប ដឹកនាំ ឯក បក្ស  ដែល ប្រាសចាក ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ជាតិ ៕
សកម្មជន បន្ត ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ អំពី ការបាត់ ខ្លួន មេដឹកនាំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ម្នាក់
រូប ឯកសារ៖  លោក  Sombath  Somphone  សកម្មជន និង ជា មេដឹកនាំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅ ប្រទេស ឡាវ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២ ។
កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន  លោកស្រី  Shui-Meng  Ng  និង ប្តី របស់ លោកស្រី ឈ្មោះ  Sombath  Somphone  បាន បើក រថយន្ត កាត់ តាម ទីក្រុង វៀង ចន្ទន៍ នៅ ពេល ដែល លោក បាន បាត់ខ្លួន ។
រូបភាព ម៉ាស៊ីន ថត សន្តិសុខ នៅ ចំណុច ឆែកឆេ របស់ ប៉ូលិស បាន បង្ហាញ ថា  ពួក មន្រ្តី ប៉ូលិស បាន បញ្ឈប់ រថយន្ត ម៉ាក្ស  Jeep  របស់ លោក ។
លោក  Somphone  ដែល ល្បីល្បាញ ថា ជា មេដឹកនាំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នោះ បាន ចេញ ពី រថយន្ត របស់ លោក ។  មួយ រំពេជ ក្រោយមក  អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ បាន មកដល់  ហើយ បាន ចត ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន បើក រថយន្ត  Jeep  នោះ ទៅ បាត់ ។  បន្ទាប់មក  រថយន្ត ម៉ាក  Pickup  ពណ៌ ស ដែល មិន មាន សញ្ញា សម្គាល់ បាន បើក មកដល់ កន្លែង លោក  Somphone  ហើយ លោក បាន ចូលក្នុង រថយន្ត នោះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ នាំចេញ ទៅ ។
ពួក សកម្មជន និយាយ ថា  ម៉ាស៊ីន ថត សុវត្ថិភាព របស់ ប៉ូលិស បង្ហាញ ថា  លោក  Somphone  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ កន្លែង ឆែកឆេរ របស់ ប៉ូលិស ។  លោកស្រី  Shui-Meng  មិន បាន ឮ ដំណឹង ពី ប្តី របស់ លោកស្រី ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។
លោកស្រី បាន ប្រាប់  VOA  ផ្សាយ ជា ភាសា ឡាវ ថា៖  « មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក  Somphone  នៅ បាត់ខ្លួន នៅ ឡើយ ។  ខ្ញុំ មិន មាន ជម្រើស ទេ ។  ខ្ញុំ មិន អាច នៅ ស្ងៀម ទេ ។  ខ្ញុំ មិន អាច ឲ្យ ការងារ របស់ លោក  Somphone  ហើយនិង សុបិន និង សេចក្តីសង្ឃឹម របស់ លោក ដើម្បី កសាង សង្គម មួយ ប្រសើរឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ ត្រូវ គេ បំភ្លេច នោះ ទេ ‍» ។
លោកស្រី  Shui-Meng  បាន និយាយ ថា៖  « តើ ពិភពលោក អាច អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Somphone  បាត់ខ្លួន ទេ ?  តើ យើង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ស្ថានភាព និទណ្ឌភាព ប្រភេទ នេះ បន្ត ឬ ? ៕
អ្នកជំនាញ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អំពាវនាវ ឲ្យ ឡាវ បង្កើន ការគាំទ្រ ដល់ កុមារ រងគ្រោះ នៃ ការបំពាន ផ្លូវភេទ
អនុ ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ចិន  Xi  Jinping  និង អភិបាល រដ្ឋ  Iowa  លោក  Terry  Branstad  លើក កែវ ស្រា ជល់ គ្នា ក្នុង ការពិសារ អាហារ ពេលល្ងាច នៅ  Iowa  Statehouse  ក្នុង ទីក្រុង  Des  Moines  រដ្ឋ  Iowa  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  កុម្ភៈ  ២០១២ ។
លោក  Terry  Branstad  អភិបាល រដ្ឋ  Iowa  ដែល ជា បេក្ខជន ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ថ្មី របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ចិន  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ខាងមុខ គណៈកម្មាធិការ ទំនាក់ទំនង ការបរទេស របស់ ព្រឹទ្ធសភា កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។  លោក បាន ប្រឈម ការចោទសួរ អំពី ការកើនឡើង នូវ ការតានតឹង ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ពាណិជ្ជកម្ម  សន្តិសុខ ហើយ នឹង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ជាច្រើន ជឿជាក់ ថា  លោក មាន គុណសម្បត្តិ ពិសេស សម្រាប់ ការងារ នេះ ។  ការព្រួយ កង្វល់ អំពី សមត្ថភាព នុយក្លែ អ៊ែរ ហើយនិង វោហាសាស្រ្ត គំរាមកំហែង របស់ ប្រ  ទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន កើតមានឡើង ជារឿយ ៗ  ដោយ ពួក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បាន ចោទសួរ លោក  Terry  Branstad  អភិបាល រដ្ឋ  Iowa  អំពី តួនាទី របស់ ចិន នៅក្នុង ការជួយ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un ។  លោក  Branstad  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  បាន ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ពី ការគំរាមកំហែង ដែល បណ្តាល មកពី ប្រទេស ជិតខាង របស់ ខ្លួន  ហើយ មិន ចង់ឲ្យ ជនភៀសខ្លួន កូរ៉េ ខាងជើង ហូរ ចូលក្នុង ប្រទេស ចិន ទេ  ប្រសិនបើ  មាន សង្គ្រាម នោះ ។
លោក  Branstad  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ ក៏ គិត ដែរ ថា  ចិន និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ទទួលស្គាល់ ថា  ការងប់ ងល់ នឹង អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ  កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ហើយ នឹង អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល កូរ៉េ ខាងជើង មាន  ជា ការគំរាមកំហែង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ មនុស្សជាតិ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា ចាំបាច់ រក មធ្យោបាយ ដែល យើង អាច ធ្វើ ការងារ ជាមួយគ្នា ‍» ។
ប្រវត្តិ កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺនឡើង របស់ ចិន ស្តីពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ ជា ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ដែរ ។ លោក  Branstad  បាន ស្វះស្វែង ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ឡើងវិញ ប្រាប់ គណៈកម្ម  ការព្រឹទ្ធសភា នោះ ថា៖  « ប្រសិនបើ បាន ទទួល ការតែងតាំង ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ខ្ញុំ  នឹង ធ្វើការ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី បង្ហាញ តម្លៃ អាមេរិកាំង ដល់ មេដឹកនាំ និង ពលរដ្ឋ ចិន ។  តម្លៃ ទាំងនោះ រួមមាន ការលើកតម្កើង សិទ្ធិ មនុស្ស សម្រាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ ហើយ នឹង ទីផ្សារ សេរី និង បើក ចំហរ  សណ្តាប់ធ្នាប់ មហាសមុទ្រ ផ្អែក លើ ច្បាប់ ជុំវិញ ប្រទេស ចិន ហើយ និង សារៈសំខាន់ នៃ សារព័ត៌មាន សេរី ‍» ។  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី រដ្ឋ  Iowa  បាន និយាយ ថា  លោក  Branstad  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ជាជា អភិបាល រដ្ឋ ដែល បម្រើ ការងារ យូរ ជាង គេ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ បាន សង្កត់ ពី ចំណង ទាក់ទង ដ៏ ជិតស្និទ្ធ របស់ លោក ជាមួយ មេដឹកនាំ ចិន ។  លោកស្រី  Joni  Ernst  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មកពី
រដ្ឋ  Iowa  និយាយ ថា៖  « សំខាន់ បំផុត  លោក អភិបាល រដ្ឋ  Branstad ក៏ ស្គាល់ ប្រទេស ចិន និង មេដឹកនាំ របស់ ប្រទេស នោះ យ៉ាង ច្បាស់ ។ លោក បាន ជួប ប្រធានាធិបតី ស៊ី  ជីន ពីង ជា លើក ដំបូង  ខណៈ ដែល ប្រធានាធិបតិ ស៊ី ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ខាង ការស្រាវជ្រាវ ខាង កសិកម្ម នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥ ‍» ។
លោក  Branstad  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ប្រសិនបើ  បាន ទទួល ការយល់ព្រម ពី ព្រឹទ្ធសភា ពេញ អង្គ  លោក នឹង ប្រើប្រាស់ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជិតស្និទ្ធ របស់ លោក ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ស៊ី ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន សន្តិភាព និង ស្ថេរភាព ហើយ នឹង មិន ខ្មាសអៀន ដើម្បី លើកឡើង នូវ បញ្ហា នានា ដែល ប្រទេស ទាំង ២ មិន បាន ឯកភាព នោះ ទេ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ បាន សម្រេច កាត់ទោស  លោក  សុខ  ប៊ុន  អតីត ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៦ លាន រៀល  ប៉ុន្តែ ទោស នេះ  ឲ្យ អនុវត្ត ត្រឹមតែ ១០ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  សុខ  ប៊ុន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី បាន ប្រើ អំពើហិង្សា វាយដំ អតីត ពិធី ការិនី  កញ្ញា  ឯក  សុជាតា  ហៅ សាសា  នៅក្នុង ក្លឹប កម្សាន្ត មួយ កន្លែង  ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ៕
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  វិទ្យុ អេស្ប៉ាញ  COPE  បាន ចុះផ្សាយ លាតត្រដាង ពី  អាថ៌កំបាំង ក្រោយ ខ្នង ទំនាក់ទំនង រវាង ក្លឹប  Real  Madrid  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  Barcelona  គឺ កីឡាករ  Messi  ដែល ធ្លាប់ មាន ប្រវត្ដិចរចា ទីផ្សារ អស់ រយៈពេល  ៣ ដង ទៅ ហើយ  ប៉ុន្ដែ មិន បាន សម្រេច ។
ក្លឹប ស្ដេច ស  Real  Madrid  ដែល ត្រូវបាន គេ ល្បី ថា ជា កំពូល ក្លឹប  មហាសេដ្ឋី ចូលចិត្ដ ចាយ លុយ លើ ទីផ្សារ ទិញ យក កីឡាករ ខ្លាំង ៗ លើ ពិភពលោក  បាន ត្រូវ ប៉ុស្ដិ៍ ប្រចាំ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  COPE  លាតត្រដាង ថា  ក្លឹប បាន លួច មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កីឡាករ  Messi  ដល់ ទៅ  ៣ ដង ទៅ ហើយ កាលពី ឆ្នាំ  ១០១០ / ១១  និង  ១៣  ខណៈ ដែល ក្នុង គោលដៅ តែ មួយ គត់ គឺ  ភ័យខ្លាច  Ronaldo  ចាកចេញ  ក្នុង កំលុត ពេល ដែល  ទីផ្សារ កីឡាករ កំពុងតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ។
Real  Madrid  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ជួប ផ្ទាល់ ជជែកគ្នា  និង ផ្ដល់ ឱកាស ផ្ទេរ ចូល  ប៉ុន្ដែ គួរឲ្យ ស្ដាយ កីឡាករ បាន បដិសេធ ទាំង បី ដង  ដោយ នៅតែ ទទួច ថា  កីឡាករ មិន ចង់ ចេញ ពី ក្លឹប  Barcelona  នោះ ទេ  ។
ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  លាយ  ប្រុស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  , ទី ២ ឈ្មោះ  ផុន  ស៊ី ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ ,  ទី ៣ ឈ្មោះ  អាង  ម៉េង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គឿង  គុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ រត់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ។
ព្រះសីហនុ :  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៤ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បាន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព  ព្រួត វាយ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ហាង ខារ៉ាអូខេ មួយ កន្លែង  ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី បត្យាប័ន រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី បត្យាប័ន រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ១៩៩៩
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ២  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី បត្យាប័ន រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អនុញ្ញាតឱ្យ លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អនុញ្ញាតឱ្យ លោកជំទាវ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  ១២ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អនុញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ
នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  ម៉ានីកា  ចេន (Manika  Jain)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌា  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
Posted  about  4  months  ago  |  Comments  Off  on  រដ្ឋាភិបាល ថា កំពុង រង ភាពអយុត្តិធម៌ ដោយសារ ការដាក់ សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ
រដ្ឋាភិបាល ថា កំពុង រង ភាពអយុត្តិធម៌ ដោយសារ ការដាក់ សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស លោក  លុយ  ដាវីត  សុន្ទរកថា ទៅកាន់ វិទ្យាស្ថាន អឺរ៉ុប ដើម្បី សិក្សា ពី អាស៊ី  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  ២០១៨  ( រូបភាព៖  ហ្វេសប៊ុក  ក្រសួង ការបរទេស )
ក្នុង  សុន្ទរកថា ទៅកាន់ វិទ្យាស្ថាន អឺរ៉ុប ដើម្បី សិក្សា ពី អាស៊ី  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  ដែល ក្រសួង ការបរទេស ទើប បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ម្សិលមិញ ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស លោក  លុយ  ដាវីត  បាន ថ្លែង ថា  ប្រជាជន អឺរ៉ុប កំពុង យល់ ខុសពី ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ កម្ពុជា ត្រូវ រងគ្រោះ ជាបន្តបន្ទាប់ពី អន្តរជាតិ  និង អឺរ៉ុប ដោយសារ ការវាយតម្លៃ មិន ត្រឹមត្រូវ ទាំងនោះ ។
វិទ្យាស្ថាន អឺរ៉ុប ដើម្បី សិក្សា ពី អាស៊ី  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មិថុនា  ២០១៨  ( រូបភាព៖  ហ្វេសប៊ុក  ក្រសួង ការបរទេស )
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ស្តីពី ការជម្រុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ២  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ស្តីពី ការជម្រុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ស្តីពី ការជម្រុញ  និង ការការពារ វិនិយោគ  ១៩៩៩
ព័ត៌មាន រូបភាព  ៖  តោះ ទៅ មើល  Hot  Girls  មុន និង ក្រោម  Makeup  បន្តិច មើល  ថា តើ មុន  និង ក្រោយ  ការ  Makeup  ខុសប្លែក ពី គ្នា ដល់ កំរិត ណា  ។
ព័ត៌មាន រូបភាព  ៖  ទស្សនា រូបភាព  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ  Hot  Girls  ដែល មាន ភ្នែក គួរអោយ ទាក់ទាញ  ពី ទំព័រ សារព័ត៌មាន កំសាន្ត  Camnews  ។
រាជ នី ប៊ី គីនី  នៃ ប្រទេស វៀតណាម ពីរ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  នាង  Ngoc  Trinh  ពេលនេះ  បាន ថត រូប បង្ហាញ នូវ ស្ទីល ថ្មី របស់ នាង  ដែល មើលទៅ នាង ហាក់ដូចជា  មាន ការធុញទ្រាន់ នឹង អាវ ក្នុង ហើយ មើលទៅ
ព័ត៌មាន រូបភាព  ៖  សិល្បៈ គូរ រូប លើ ដងខ្លួន  បិទបាំង ភាពអាក្រាត  របស់ នារី ៗ ស៊ិចស៊ី ៗ  ក្នុង ឧកាស តាំង បង្ហាញ រថយន្ត នៅក្នុង ប្រទេស  ចិន  ។
ទស្សនា បណ្តា រូបភាព  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដោយ ទំព័រ សារព័ត៌មាន បរ  ទេស  ស្នេហ៍ ស្មោះ ពិតជា មាន  :  Hot  girl  ស្នេហ៍ ប្រុស រូប អាក្រក់  ។
សំរាប់ អ្នក ដែល បាន មាន មុខ នៅ  Motor  Expo  ប្រទេស ថៃ  ប្រាកដជា មិន អាច  ទប់ អារម្មណ៍ មិន សរសើរ មិន បាន ចំពោះ ភាពស្រស់ស្អាត  រូបរាង ដ៏ ស៊ិចស៊ី  របស់  Hot  Girls  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល បាន សម្តែង នៅ ទីនោះ ឡើយ ។
កម្មវិធី ប្រកួត បវរកញ្ញា ចក្រវាឡ នា ឆ្នាំ នេះ  បណ្ដា ស្រី ស្អាត ដែល បាន  ចូលរួម  មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការបង្ហាញ ម៉ូដែល សម្លៀកបំពាក់  ក្នុង  ពិធី ជប់លៀង នានា

ក្រុមហ៊ុន ផលិត នាវា  Juliet  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន ច្នៃ បាន ជោគជ័យ នូវ នាវា បំបាំង កាយ ដែល អាច 
ឆ្លើយតប ទៅនឹង រាល់ តម្រូវការ របស់ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម  ឬ ប្រយុទ្ធ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/8/30/ship1-30-08-2014--21-47-52.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/8/30/ship1-30-08-2014--21-47-52.jpg"  alt=""  /></a>

ទំព័រ  CNN  បាន រាយការណ៍ ថា  អគ្គនយក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Juliet  លោក  Gregory  Sancoff  អះអាង 
ថា  កំពូល នាវា បំបាំង កាយ ដែល មាន រហ័ស នាម ថា  Ghost  ( ខ្មោច )  នេះ  អាច ការពារ សុវត្ថិភាព 
បាន ទាំងស្រុង នូវ នាវា ចម្បាំង  និង នាវា ដឹក យន្ដហោះ របស់ អាមេរិក  ពី ការគំរាម របស់ បណ្ដា  នាវា 
ពិឃាត  ប្រភេទ តូច ល្បឿន លឿន របស់ សត្រូវ ។  បច្ចេកវិទ្យា បំបាំង កាយ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ នាវា នេះ  
អាច ជួយ ឱ្យ វា  មិន ត្រូវបាន រ៉ាដា របស់ សត្រូវ ចាប់ បាន នោះ ទេ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/8/30/ship2-30-08-2014--21-48-33.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/8/30/ship2-30-08-2014--21-48-33.jpg"  alt=""  /></a>

រយៈពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  នាវា បំបាំង កាយ  Ghost  បាន ធ្វើ ការសាកល្បង ជាថ្មី  និង បង្ហាញ ពី 
ល្បឿន ដ៏ លឿន របស់ វា ។  Ghost  អាច បរ លើ ទឹក បាន  ៩៥ គីឡូម៉ែត្រ / ម៉ោង ។  ប្រព័ន្ធ ស្លាប ទាំង ពីរ 
របស់ វា  ជួយ ឱ្យ ផ្នែក ខាងក្រោម របស់ នាវា នេះ  ងើប ផុត ពី រលក ទឹក  ក៏ ដូចជា ផ្ទៃ ទឹក ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/8/30/ship3-30-08-2014--21-49-08.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/8/30/ship3-30-08-2014--21-49-08.jpg"  alt=""  /></a>

ភាគី ក្រុមហ៊ុន  ឱ្យដឹង ថា  Ghost  មាន ប្រវែង  ១៨ ម៉ែត្រ  ជាមួយនឹង ក្រុម នាវិក  ៣ រូប ។  នាវា នេះ  
អាច បញ្ជា ពី ចម្ងាយ ។  នៅក្នុង នាវា នេះ  គេ អាច ផ្ទុក កងកម្លាំង ពិសេស ចំនួន  ១៨ រូប ។  Ghost  អាច 
លុក ចូល បាន លឿន  ទៅក្នុង ដែន ទឹក របស់ សត្រូវ  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា បំបាំង កាយ ពីរ៉ាដា ។ 
Sancoff  ថ្លែង ថា  មន្ទីរ បញ្ចកោណ  មិន ទាន់ យកចិត្តទុកដាក់ នឹង នាវា របស់ ពួកគេ  គឺ ដោយសារតែ 
ក្រុមហ៊ុន របស់ ពួកគេ  ជា ក្រុមហ៊ុន តូច ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/8/30/ship4-30-08-2014--21-50-04.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/8/30/ship4-30-08-2014--21-50-04.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  left;"> ប្រភព ព័ត៌មាន  ឱ្យដឹង ថា  តាមពិត  នាវា នេះ បាន បង្ហាញ ខ្លួន  កាលពី ជាង មួយ ឆ្នាំ មុន  ក៏ប៉ុន្ដែ  វា ត្រូវ 
បាន ភាគី ក្រុមហ៊ុន  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  វា មិន ទាន់ ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ 
ពី អាជ្ញាធរ  ក៏ ដូចជា មន្ទីរ បញ្ចកោណ អាមេរិក នៅឡើយ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/8/30/ship5-30-08-2014--21-50-43.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/8/30/ship5-30-08-2014--21-50-43.jpg"  alt=""  /></a>

Juliet  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ដ៏ តិចតួច ដែល ហ៊ាន វិនិយោគ សម្រាប់ ការស្រាវ 
ជ្រាវ  និង សម្រេច ជា ផលិតផល  ដោយ មិន ទាន់ មាន ការយល់ព្រម ទិញ  ពី មន្ទីរ បញ្ចកោណ ។  ប៉ុន្ដែ 
នាវា នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  គឺ ដោយ យោង ទៅតាម តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង របស់ កងទ័ព ជើងទឹក  ពិសេស គឺ ក្រោយពី មាន ការវាយប្រហារ នាវា ចម្បាំង  USS  Cole  នៅ  ប្រទេស  យេ មេន  កាលពី ឆ្នាំ 
២០០០  បណ្ដាលឱ្យ នាវិក  ១៧ នាក់ ស្លាប់ ៕ 

<object  width="476"  height="408"  data="http://www.youtube.com/v/6RuJ1vdjrMg&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/6RuJ1vdjrMg&rel=1"  /></object>

<object  width="476"  height="408"  data="http://www.youtube.com/v/IOH4alBg_ZA&rel=1"  type="application/x-shockwave-flash"><param  name="wmode"  value="transparent"  /><param  name="src"  value="http://www.youtube.com/v/IOH4alBg_ZA&rel=1"  /></object>
<p  style="text-align:  right;">
ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  CNN/Youtube

កូរ៉េ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ បាន លេច លឺ ដំណឹង ថា  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Lim  Ji  Yeon  និង មិត្ត ប្រុស របស់ នាង គឺ លោក  Lee  Wook  បាន សម្រេចចិត្ត ចែក ផ្លូវ គ្នា បាត់ ទៅ ហើយ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  លោក  Huayi  ដែល ត្រូវ ជា បង ប្រុស របស់ នាង  Lim  Ji  Yeon  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  Lim  Ji  Yeon  និង  Lee  Wook  ទើបតែ ចែក ផ្លូវ គ្នា ថ្មី ៗ នេះ ទេ  ។  លោក  Huayi  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ បាន បែក គ្នា ព្រោះតែ  ពួកគេ មាន ការមមាញឹក យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ កាតព្វកិច្ច រៀង ៗ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  នឹង ត្រលប់ ទៅ រាប់អាន គ្នា ជា មិត្ត ល្អ ដូច ដើម  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  បង ប្រុស របស់ នាង  Lim  Ji  Yeon  ពិតជា មិន ចង់ បញ្ជាក់ រឿង លម្អិត នៃ ជីវីត របស់ គូស្នេហ៍ របស់ ប្អូន ស្រី នោះ ទេ  ព្រោះ ជា ជីវីត ឯកជន របស់ នាង  ។ នៅក្នុង ខែមករា  Lim  Ji  Yeon  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  នាង បាន ទាក់ទង គ្នា ជាមួយ និង អ្នកជំនួញ ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ ច្រើន ជាង នាង  ២  ឆ្នាំ  ។  ក្រោយ ទាក់ទង បាន  ៦  ខែ  គូស្នេហ៍ មួយ នេះ ក៏ បាន លេចធ្លាយ ដំណឹង ថា  បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា បាត់ ទៅ ហើយ  ៕
ប៉ាគីស្ថា ន៖  ជន បង្កៃ គ្រាប់បែក រត់ ចូល តុលាការ  ត្រូវ ប៉ូលិស បាញ់ បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ គ្រាប់បែក ស្លាប់ ទាំងអស់ គ្នា រួម
( អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ) ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ១០ នាក់ បាន ស្លាប់  និង  ៤០ នាក់ ទៀត រងរបួស  បន្ទាប់ពី ជន បំផ្ទុះ  គ្រាប់បែក អត្តឃាត ម្នាក់  បាន ចូលទៅ លុកលុយ  ក្នុង អគារ តុលាការ មួយ កន្លែង ក្នុង ស្រុក មួយ  ដែល ស្ថិត នៅ  ជិត ទីក្រុង  Mardan  ភាគ ពាយ័ព្យ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ  នៅ មុន នេះ បន្តិច  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស ស្រុក លោក  Faisal  Shehzad  បាន និយាយ ថា  ជន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ម្នាក់  ពី ដំបូង  បាន ធ្វើ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់  នៅ ច្រកទ្វារ ចូល ទៅក្នុង អគារ តុលាការ ស្រុក  ហើយ បន្ទាប់ពី មក  រូប គេ ក៏ បាន ព្យាយាម  សម្រុក ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ កាត់ក្តី  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នៅក្នុង នោះ បាញ់ កាំភ្លើង ដើម្បី បញ្ចប់  តែ បែរជា ត្រូវ នឹង  គ្រាប់បែក ដែល ត្រូវបាន បង្កប់ ក្នុង អាវធំ របស់ ជនសង្ស័យ  បាន នាំឲ្យ ផ្ទុះ ស្លាប់  ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង នោះ មាន  មន្ត្រី ប៉ូលិស ពីរ រូប  មេធាវី ពីរ រូប  រួម នឹង ជន បង្កៃ គ្រាប់បែក ម្នាក់  ខណៈ  ០៥ នាក់ ទៀត ជា ជន ស៊ីវិល ។
យោង តាម សម្តី របស់  មេបញ្ជាការ ខាងលើ នេះ  គឺ មនុស្ស រងរបួស  ០៦ នាក់  ក្នុង ចំណោម  ៤០ នាក់  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព  ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ដែល អាចនឹង មាន អ្នក បាត់បង់ជីវិត បន្ថែម ទៀត ។  រហូតមកដល់  ពេលនេះ  កងកម្លាំង ប៉ូលិស សន្តិសុខ  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ពាសពេញ តំបន់ ខាងលើ  ហើយ គ្មាន ក្រុម ណា មួយ  ចេញមុខ អះអាង ថា  ជា អ្នក ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ នេះ នៅឡើយ ទេ ៕
មុន បើក កិច្ចប្រជុំ  សមាជិក សភា អឺរ៉ុប ស្នើ ទម្លាក់ បទ ចោទ និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព ទាំងស្រុង |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  មុន បើក កិច្ចប្រជុំ  សមាជិក សភា អឺរ៉ុប ស្នើ ទម្លាក់ បទ ចោទ និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព ទាំងស្រុង
Posted  about  2  months  ago  |  Comments  Off  on  មុន បើក កិច្ចប្រជុំ  សមាជិក សភា អឺរ៉ុប ស្នើ ទម្លាក់ បទ ចោទ និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព ទាំងស្រុង
ព្រោះ ខ្ញុំ ចង់ ទិញ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច តាម  Online  ឧទាហរណ៍  Phone  laptop  .......  ព្រោះ ខ្ញុំ លឺ គេ ថា គេ ទិញ ទំនិញ ពេល យើង ទៅ ទទួល ទំនិញ របស់ យើង គេ គិត តម្លៃ ពន្ធ ហើយ ក្នុង តម្លៃ ខ្ពស់ ទៀត  បើ បង ដឹង ជួយ ប្រាប់ ប្អូន ផង  អរគុណ បង ទុក មុន  :)
ទំនេញ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ទិញ  មិន មាន គេ គិត ពន្ធ ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា ការ ដែល ទិញ របស់ ថ្លៃ  ដូច គ្រឿង អេឡិកត្រូនិក អី  ត្រូវផ្ញើរ មក តាម ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ថ្លៃ បន្តិច ទៅ  ដូចជា  Fedex,  DHL  អី ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ ឃើញ មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ទិញ helicopter បញ្ញា ថ្លៃ ដែរ  តែ មិន មាន គេ គិត ពន្ធ ទេ ។  តែ បើ ករណី មួយ ទៀត  គឺ គេ ឃើញ ប្រអប់ យើង ធំ បន្តិច ទើប គេ ហៅ ទៅ អោយ គយ ពិនិត្យ ។  តែ ក៏ អាច និយាយ ត្រូវ គ្នា ជាមួយ គយ បង់ ពន្ធ  Lumpsum  ដែរ ។
Hi!  Vuthy.  តើ ពាក្យ "Bids" នៅលើ eBay  ចង់ មាន ន័យ ថា ម៉េច បង ?  កាល មុន បង អោយ មើល ផ្តាយ  ដើម្បី ទំនុកចិត្ត  តែ ពេល ខ្លះ  របស់ ខ្លះ មិន ឃើញ មាន ផ្តាយ ទេ  ឃើញ តែ Bids?
Kimlong,  ពេល ខ្ញុំ ទិញ រាល់ ដង  ខ្ញុំ អត់ ចាំ  Bid  ទេ ។  Bid  គឺ របស់ គេ ដាក់ អោយ យើង ដេញថ្លៃ ។  តែ ពេល ខ្ញុំ ទិញ  គឺ ខ្ញុំ  browse  រក របស់ ណា ដែល ដូចគ្នា តែ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ  Buy  It  Now ។  Kimlong  អាច  scroll  down  មើល ខាងឆ្វេង  នៅក្នុង  Format  សូម ប្តូរ វា ទៅជា  Buy  It  Now.  ហើយ មួយ ទៀត  ក្រៅពី  Buy  It  Now  ខ្ញុំ ក៏ ចូលចិត្ត  search  រក របស់  Free  International  Shipping ។  អិញ្ចឹង គឺ អត់ ចាំ  bid  ទេ ។  បើ ពេញចិត្ត គឺ ទិញ តែម្តង  ហើយ ដឹកជញ្ជូន មក ភ្នំពេញ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ។
2017  2018  abnehmen  ផងដែរ  Augenarzt  ពានរង្វាន់  ទាប  ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  ផ្ដល់ នូវ  congstar  ការរចនា  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ដោយ  ការច្រណែន  មួយ  Elmar  សម្រាប់  ប្រឆាំង នឹង  ជំនាន់  សុខភាព  ទីក្រុង  Hamburg  Homöopathie  HUAWEI  សណ្តំ  ឥឡូវនេះ  ច្រើន ទៀត  ដោយ  ថ្មី  ថ្មី  ថ្មី  ថ្មី  ដោយ គ្មាន  លោក  Phil.  បង្ហាញ  របស់ គាត់  ខ្លួន គាត់ ផ្ទាល់  ភ្លាម  STARFACE  ចាប់ផ្តើម  ជំនួស ឱ្យ ការ  ផ្ដល់ នូវ  នឹង  ពិភពលោក  ការបង្ហាញ  Über
គេហទំព័រ នេះ ប្រើ ខូឃីស៍ .  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ បន្ថែម ទៀត តំបន់ បណ្តាញ ,  យើង សន្មត់ការ យល់ព្រម របស់ អ្នក ពី ការ. យល់ព្រម គ្មាន ច្រើន ទៀត
លោក  វ៉ែន  វ៉ន  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន នៅ តំបន់ អារ៉ែង  ប្រាប់  VOA  នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ កាលពី ថ្ងៃ  ទី  ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ថា  លោក មិន អាច ទទួលយក ការកាត់ទោស ប្រឆាំង រូបលោក របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ក្នុង សំណុំរឿង ព្រៃឈើ បាន ទេ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
សាលាឧទ្ធរណ៍  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន បើក ការជំនុំជម្រះ  បណ្តឹង ទាស់ របស់ លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេច ដោយ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ដែល បាន កាត់ទោស ឲ្យ លោក  ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កាលពី ខែមិនា កន្លងទៅ  ក្នុង សំណុំរឿង ព្រៃឈើ តែ ទោស នេះ ត្រូវ ព្យួរ  គឺ មិន អនុវត្ត ។
ក្នុង ពេល កំពុង រង់ចាំ  ការបើក សវនាការ ដោយសាលាឧទ្ធរណ៍ នោះ  លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ប្រាប់  VOA  ថា លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ដូច ដែល តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ចោទប្រកាន់ មក លើ រូបលោក នោះ  ទេ ។
លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  និង ជា សកម្មជន បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែង ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  បាន មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ៨ ព្រឹក រង់ចាំ ការបើក សវនាការ ។  បន្ទាប់ពី ការសួរ ដេញដោល អស់ រយៈពេល  ជាង  ៣០ នាទី  ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា អង្គ ជំនុំជម្រះ ដែល មាន អ្នកស្រី  កឹម  ដានី  ជា ប្រធាន  លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ត្រូវបាន  សាលាឧទ្ធរណ៍ ប្រាប់ ឲ្យ មក ស្តាប់ ការប្រកាស សាលក្រម  នៅ ថ្ងៃ  ទី  ២១  ខែ  កញ្ញា ។
ក្រោយ ការចាកចេញ ពី ពន្ធនាគារ កាល ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែង  នៅ ខេត្ត  កោះ កុង  បាន មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ  តាម បណ្តឹង ប្តឹង ទាស់ ប្រឆាំង ការកាត់ទោស រូប លោក ក្នុង សំណុំរឿង ព្រៃឈើ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង និយាយ ថា  សាលាឧទ្ធរណ៍ នឹង ពិចារណា ផ្តល់ យុត្តិធម៌  ដល់ សកម្មជន បរិស្ថាន រូប នេះ ។
លោក  វ៉ែន  វ៉ន  តំណាង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  ដើរ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ កាត់ក្តី នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ក្នុង ពេល កំពុង រង់ចាំ  ការបើក សវនាការ ដោយសាលាឧទ្ធរណ៍ នោះ  លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ប្រាប់  VOA  ថា លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ដូច ដែល តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ចោទប្រកាន់ មក លើ រូបលោក នោះ  ទេ ។
« បាទ ហ្នឹង ហើយ  ព្រោះ រយៈកាល កន្លងមក  ខ្ញុំ អត់ បាន ធ្វើ ដូច តាម ការចោទប្រកាន់ ហ្នឹង ទេ  ព្រោះ អ្វី ដែល យើង បាន ហ្នឹង  គឺ យើង ទិញ គេ  មិន បាន កាប់បំផ្លាញ នោះ ទេ បាទ » ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង លោក  ទូច  ថា វរិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ ឧទ្ធរណ៍ បាន ទេ  នា រសៀល  ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ ទូរស័ព្ទ លោក រោទិ៍ តែ គ្មាន អ្នកទទួល ។
លោក  វ៉ែន  វ៉ន  ដែល ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ឃុំ  ជំនាប់  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  បន្ថែម ថា  លោក មិន ទាន់ អាច និយាយ បាន ថា  សាលាទ្ធរណ៍ សម្រេច យ៉ាងណា នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  លោក នឹង ប្តឹង ទៅ តុលាការ កំពូល បន្ត ទៀត  ប្រសិនបើ សាលាឧទ្ធរណ៍  មិន អាច ទម្លាក់ ចោល ការទោស  មក លើ រូបលោក នោះ ។
នៅ មុន ការកាត់ទោស លោក  វ៉ែន  វ៉ន  កាលពី ខែមិនា  តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  នា ខែកុម្ភៈ  បាន បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ សំណុំរឿង លោក វ៉ែន  វ៉ន  ក្រោម បទ ចោទ  ប្រមូល ផល  អនុផល ព្រៃឈើ  ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត  និង ពី បទ លុបបំបាត់ ភស្តុតាង ។
ការកាត់ទោស នៅ ខែមិនា នោះ បាន លុបចោល បទ ចោទ ដែល ថា លោក  វ៉ែន  វ៉ន  បាន លុបបំបាត់ ភស្តុតាង ។  ការកាត់ទោស ដដែល នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយ  ពី តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  សម្រេច ឃុំខ្លួន លោក  កាលពី ដើម ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ ចោទ ថា  លោក បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទាំងនោះ  កាលពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត មន្ត្រី សិទិ្ធ មនុស្ស អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (Licadho)  ប្រាប់  VOA  ថា  សាលាឧទ្ធរណ៍ ត្រូវ វិនិច្ឆ័យ ក្តី នេះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ មួយ  ដោយសារ លោក  វ៉ែន  វ៉ន  គឺជា អ្នកអភិរក្ស បរិស្ថាន ពិតប្រាកដ  មិន មែន ជា អ្នក បំផ្លិចបំផ្លាញ បរិស្ថាន នោះ ឡើយ ។
« បាទ នេះ  រឿង នេះ យើង  វា យើង ពិបាក នឹង សង្ឃឹម ទៅលើ សាលាឧទ្ធរណ៍ ណាស់  ប៉ុន្តែ ទោះបី យ៉ាងណា  ក៏ យើង មាន ការសង្ឃឹម  ទៅលើ ការពិចារណា របស់  ចៅក្រម សាលាឧទ្ធរណ៍  ដែល អាចនឹង ផ្តល់ ភាពយុត្តិធម៌  ដល់ លោក  វ៉ែន  វ៉ន  នៅពេល ខាងមុខ បាទ » ។
លោក  វ៉ែន  វ៉ន  រង ការយាយី តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ពី អាជ្ញាធរ ស្រុក ថ្ម បាំង  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ដោយសារ លោក មាន ភាពសកម្ម ក្នុង ការការពារ ផលប្រយោជន៍ សហគមន៍ ជនជាតិ  ដើម ភាគ តិច  ជង  និង ការចូលរួម ការពារ បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែង  ជាមួយ  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក អង្គការ « មាតា ធម្មជាតិ ‍»  លោក Alejandro  Gonzalez-Davdison  ដែល  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បណ្តេញ ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយសារ ស្នាក់នៅ ហួស ទិដ្ឋាការ ។  នេះ បើ យោង តាម បញ្ជាក់ ពី លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  អ្នកសម្របសម្រួល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង ៕
សត្វក វែង ដ៏ ធំ ១ ក្បាល ត្រូវ ងាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  បន្ទាប់ ជាប់ក នឹង បង្កៀប ដើមឈើ  ខណៈ ព្យាយាម រួសរមាស់  ( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  April  19,  2018  សត្វក វែង ដ៏ ធំ ១ ក្បាល ត្រូវ ងាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  បន្ទាប់ ជាប់ក នឹង បង្កៀប ដើមឈើ  ខណៈ ព្យាយាម រួសរមាស់  ( មាន វីដេអូ )2018-04-19T13:18:48+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ គួរឲ្យ អាសូរ មួយ  ដែល សត្វ ក វែង ១ ក្បាល ត្រូវ ងាប់ ដោយ ខ្លួនឯង យ៉ាង វេទនា  បន្ទាប់ពី ជាប់ .ក នឹង បង្កៀប ដើមឈើ បែក ជា ២  ខណៈ វា ព្យាយាម កោស រួសរមាស់  ។
សត្វក វែង ដ៏ ធំ ១ ក្បាល ត្រូវ ងាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  បន្ទាប់ ជាប់ក នឹង បង្កៀប ដើមឈើ  ខណៈ ព្យាយាម រួសរមាស់  ( មាន វីដេអូ )
សត្វ ក វែង នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  Hairong  អាយុ  ១០  ឆ្នាំ  ហើយ ៗ  វា បាន កំពុង រស់ នៅក្នុង សួន សត្វ  Kunming  ក្នុង ប្រទេស ចិន  អស់ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ  ។
ក្រុម អ្នកទេសចរ ទៅ ទស្សនា នៅក្នុង សួន សត្វ ខាងលើ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  Yunnan  ( ចិន )  បាន នាំគ្នា រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅពេល ឃើញ សត្វក វែង ដ៏ ធំ នេះ  ត្រូវ ជាប់ ក រហូត ដាច់ខ្យល់ នៅនឹង បង្កៀប ដើម បែប នេះ  ។
បុគ្គលិក សួន សត្វ ដែល មាន ការព្រួយបារម្ភ  បាន ប្រើប្រាស់ ជណ្តើរ  ដើម្បី ឡើង ទៅដល់ ក្បាល របស់  Hairong  ប៉ុន្តែ  ពុំ អាច ទាញ ចេញ ទេ  ដោយ ពួកគេ សម្រេច ធ្វើការអារ កាត់ មែក ឈើ ១ ចេញ  ទើប រំដោះ ក្បាល របស់ វា រួច  ។
បុគ្គលិក នៅ ទីនោះ  បាន និយាយ ថា  Hairong  តែង ពឹងពាក់ ដើមឈើ  ដើម្បី រួសរមាស់ របស់ វា  នៅ ត្រង់ កន្លែង  ដែល វា ពុំ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។  ពួកគេ ជឿ ថា  វា កំពុង ព្យាយាម ធ្វើ សកម្មភាព ដដែល  ប៉ុន្តែ  ជា អកុសល  ក៏ ត្រូវ ជាប់ ក នឹង បង្កៀប ដើមឈើ រើ ពុំ រួច រហូត ងាប់ តែម្តង ទៅ  ៕
«  បែកបាត់ !  ២ គូ បឺត មាត់ គ្នា យ៉ាង ស្រើបស្រាល  អត់ ខ្វល់ ភ្នែក មិត្តភក្តិ ជុំវិញ ថត បង្ហោះ  ( មាន វីដេអូ )
ផ្ទុះ ការពិត ហើយ !  នារី វ័យ ក្មេង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល ប្រុស ៗ ក្នុង ភូមិ ច្រណែន  រៀបការ នឹង បុរស មុខមាត់ អាក្រក់ អាយុ ស្មើ ឪ  តាមពិត នាង ជា …  »
បន្ទាប់មក អ្នក អាច ចុច នៅលើ  Event  Properties  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យមើល ថា តើ  User  ណា ខ្លះ ដែល បាន  Log  ចូលក្នុង កុំ ព្យួរ ទ័រ របស់ អ្នក នោះ  ។
តើ អ្នក ចង់ ដឹង ដែរ ឬ ទេ ថា  តើ អ្នកណា ខ្លះ ដែល បាន ចូលមក ប្រើប្រាស់ កុំ ព្យួរ ទ័រ របស់ អ្នក  និង នៅ ពេលណា ?  នៅ ពេល នេះ  យើង នឹង ប្រាប់ ពី វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី ដឹង ថា  តើ អ្នកណា ខ្លះ ដែល បាន ប្រើប្រាស់ កុំ ព្យួរ ទ័រ របស់ អ្នក  ។
បន្ទាប់មក សូម ចុច  Double  Click  នៅលើ  Audit  Logon  Events  ដែល នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ នៃ ផ្ទាំង របស់ អ្នក  ។  បន្ទាប់មក សូម ធ្វើ ការ  ធីក យក ទៅលើ ប្រអប់  Success  និង  Failure  រួច ចុច  OK  ។
បន្ទាប់មក ចូល ទៅកាន់  Windows  Logs  >  Security  ។  នៅ ត្រង់  Audit  Success  ដែល មាន លេខ  ID=4624  បញ្ជាក់ ថា អ្នកទទួលបាន ជោគជ័យ ហើយ  ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  មេដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ ដាក់ ឃុំ នៅឯ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង អស់ រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ  និង  ២ ថ្ងៃ រួច មកហើយ  ចាប់តាំងពី លោក ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ មុន  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី រដ្ឋាភិបាល ថា  « ក្បត់ ជាតិ » ។
វិភាគ៖  ហេតុ អ្វី បានជា លោក  កឹម  សុខា  មិន ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ?|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
សេចក្ដីសម្រេច ពីរ ដែល ផ្ទុយ គ្នា បែប នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការចោទសួរ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា មេដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  មិន ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ  ឬ ក៏ មិន ត្រូវបាន លើកលែង ទោស ទៅ វិញ ?
ទោះជា យ៉ាងណា  មាន ចំណុច ខ្លះ ៗ  អាច ទាញ ឲ្យ យកមក ពិនិត្យមើល  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  ពោលគឺ ការពិនិត្យ លើ នីតិវិធី ច្បាប់  និង ទិដ្ឋភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។
បើ យើង ត្រឡប់ ទៅ ក្រោយ បន្តិច តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ មុន សេចក្ដីសម្រេច បែប នេះ របស់ តុលាការ នោះ  សកម្មជន នយោបាយ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ១១ រូប  អតីត តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អតីត អ្នកសារព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី  ២ នាក់  អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក  គឹម  សុខ  និង សកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព ជាបន្តបន្ទាប់ កាលពី ចុង ខែសីហា កន្លងមក នេះ  ក្រោយពី ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស  តាម ការស្នើសុំ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
វា ពិបាក នឹង ឆ្លើយ ថា  តើ មាន មូលហេតុ អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ បានជា លោក  កឹម  សុខា  មិន ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ  ឬ ក៏ មិន ត្រូវបាន លើកលែង ទោស ដូច អ្នកដទៃ ទៀត នោះ ។
តែ សម្រាប់ ករណី លោក  កឹម  សុខា  វិញ  មិន ត្រឹមតែ ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន អស់ រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ រួច មកហើយ នោះ ទេ  មេដឹកនាំ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ របស់ កម្ពុជា រូប នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន រូបលោក នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង រយៈពេល  ៦ ខែ បន្ថែម ទៀត  បើ ទោះបីជា មាន ការស្នើសុំ ពី ក្រុម មេធាវី ការពារ រូបលោក  ឲ្យ ដោះលែង លោក នៅ ក្រៅ ឃុំ ក៏ដោយ ។
តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ការលើកលែង ទោស ដល់ លោក  កឹម  សុខា  ពិតជា មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន នោះ ឡើយ  ខណៈ ដែល សំណុំរឿង លោក  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ជំនុំជម្រះ វិនិច្ឆ័យ ទោស នៅឡើយ  និង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល បណ្ដឹង ជំទាស់ នីតិវិធី ឃុំខ្លួន ចាប់ពី សាលាដំបូង រហូតដល់ តុលាការ កំពូល ។
មួយវិញទៀត  នៅពេល សំណុំរឿង នេះ ត្រូវបាន នាំ ទៅ ជំនុំជម្រះ  លោក  កឹម  សុខា  ក៏ អាច ស្ថិត នៅក្រោម ការឃុំខ្លួន បន្ត ទៀត  អំឡុង ពេល តស៊ូ ក្ដី នៅ តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ចាប់ពី សាលាដំបូង រហូតដល់ តុលាការ កំពូល ផងដែរ  ប្រសិនបើ ក្រុម មេធាវី  និង លោក  កឹម  សុខា  សម្រេច ប្ដឹង ជំទាស់ នឹង សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ថ្នាក់ ក្រោម  ដាក់ទោស រូប លោក នោះ ។
បន្ទាប់ពី នីតិវិធី តុលាការ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង  កូនសោរ លើកលែង ទោស លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  ស្ថិត នៅលើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថា  តើ លោក នឹង ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ឲ្យ លើកលែង ទោស ដល់ លោក  កឹម  សុខា  ឬ ក៏ យ៉ាងណា ។
អាណាដោះលែង ?  អាណាដោះលែង ?  បើ គេ មិន ទាន់ កាត់ទោស ផង  មាន ទោស ឯណា សម្រាប់ លើក ឲ្យ វា ?  ឯលើកលែង ការចោទប្រកាន់ អត់ ទេ !  អត់ ទេ !
ចំណុច មួយ ដែល ជាក់ច្បាស់ នោះ គឺ ថា  គេ ដឹង រួចទៅហើយ ថា  លោក  កឹម  សុខា  នឹង មិន ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ នោះ ឡើយ  ពោល នឹង ត្រូវ ជាប់ ឃុំខ្លួន បន្ត ទៀត  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា ថា  គ្មាន នរណា ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  នោះ ឡើយ  ដែល ការថ្លែង លោក  ហ៊ុន  សែន  កើតឡើង មួយ ថ្ងៃ មុន ការសាកសួរ លោក  កឹម  សុខា  នៅឯ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ។
នាយិកា អង្គការ សីល កា  អ្នកស្រី  ធីតា  ឃឹះ  បាន បង្ហាញ នូវ ការយល់ឃើញ ថា  លោក  កឹម  សុខា  គឺជា អ្នកនយោបាយ មាន ជំហរ រឹងមាំ  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ជា មូលហេតុ មួយ ជំរុញឲ្យ ការដោះលែង រូបលោក  ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា លំបាក ។
គាត់ [ កឹម  សុខា ] មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល គាំទ្រ គាត់ ។  អញ្ចឹង ទៅ  ខ្លាច គ្រប់គ្រង គាត់ អត់ សូវ បាន ។  អានេះ តាម យោបល់ ខ្ញុំ ។  ហើយ គេ ដឹង ថា  លោក  កឹម  សុខា  អត់ រត់ ទេ  មិន មែន ដូច លោក  សម  រង្ស៊ី  ទេ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  កាលណា គេ ធ្វើ អី មក  គាត់ ចេញ ទៅ បាត់  ហើយ គេ ចង់ឲ្យ គាត់ ចេញ ហ្នឹង ហើយ  ព្រោះ សំខាន់ បំផុត គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ស្រុក
ក្រៅពី មើលឃើញ ដូច ទៅនឹង អ្នកស្រី  ធីតា  ឃឹះ  ហើយ នោះ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  លោក  ព្រាប  កុល  បាន បង្ហាញ នូវ ទស្សនៈ របស់ លោក ថា  ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ លោក  កឹម  សុខា  គឺជា សំណុំរឿង ដ៏ ធំ  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ហេតុផល សមរម្យ  ដើម្បី ធានា ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  មើលឃើញ ថា  ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  សមហេតុសមផល ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ទាំង អ្នកស្រី  ធីតា  ឃឹះ  និង លោក  ព្រាប  កុល  សុទ្ធតែ ជឿជាក់ ថា  កូនសោរ សម្រាប់ ដំណោះស្រាយ បញ្ហា នយោបាយ កម្ពុជា នា ពេល សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ខណៈ ដែល សម្ពាធ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ការព្រមាន ដកហូត ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា  នឹង ជំរុញឲ្យ មេដឹកនាំ កម្ពុជា ពិចារណា ឡើងវិញ  វិល ទៅរក ដំណោះស្រាយ បញ្ចប់ បញ្ហា នយោបាយ នេះ ៕
ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ ហ្នឹង  គឺ ចោទ គាត់ [ កឹម  សុខា ] សម្បើម ណាស់  ដែល ចោទ ដាក់បន្ទុក ឈាន ទៅដល់ ការភ្ជាប់ ទៅនឹង គណបក្ស អី ហូរហែរ រហូតដល់ ការរំលាយ អី ហ្នឹង ណា  វា គឺជា ការចោទ ធំ ណាស់ ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ប្រសិនជា មិន មាន ហេតុផល អី សមរម្យ សម្រាប់ ភ្នែក អន្តរជាតិ  ឬ ក៏ មហាជន គេ មើលឃើញ ថា  គាត់ ត្រូវបាន ដោះលែង ដោយសារតែ វា មាន ស្ថានភាព អញ្ចឹង  វា អាច ទៅ ទូទាត់ នឹង ការដាក់បន្ទុក ចោទ គាត់ ពី ដើម ឡើយ ហ្នឹង ណា  វា ពិបាក ក្នុង ការដោះ គាត់ ដែរ
ហើយ កត្តា ទី ៣  ប្រសិនជា យើង មើល ទិដ្ឋភាព ក្នុង ការលេង ក្រឡា អុក នយោបាយ  លោក  កឹម  សុខា  ជា ស្ដេច អុក មួយ ហើយ នៅក្នុង ភាគី ម្ខាង ទៀត អ្ហា ។  អញ្ចឹង  បើ យើង និយាយ ពី ការដោះដូរ  ដែល យើង យក មក ធ្វើជា ការជជែកគ្នា ក្នុង ការដោះដូរ ហ្នឹង  គឺ ត្រូវការ មាន លក្ខខណ្ឌ ធំ  ហើយ លក្ខខណ្ឌ ហ្នឹង  វា អាច ជា លក្ខខណ្ឌ ដែល ត្រូវ ចរចា ជជែកគ្នា ឲ្យ ត្រូវ រ៉ូវ ជាមួយនឹង លោក  កឹម  សុខា  ផ្ទាល់ មួយ  និង មួយ ទៀត  ប្រហែលជា អាច ភាគី អន្តរជាតិ ដែល គេ កំពុងតែ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ អ្នកអភិរក្ស និយម រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  នៅក្នុង ថ្ងៃទី ៣  ដែល ជា ថ្ងៃ ចុងបញ្ចប់ នៃ សន្និសីទ សកម្មភាព នយោបាយ អភិរក្ស និយម  ឬ ហៅ កាត់ ថា  CPAC  ដែល ឆ្នាំ ធ្វើឡើង នៅក្បែរ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Mike  Pence  ថ្លែង នៅ សន្និសីទ សកម្មភាព នយោបាយ អភិរក្ស និយម  ឬ ហៅ កាត់ ថា  CPAC  នៅ  National  Harbor  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Mike  Pence  បាន ថ្លែង នៅឯ ព្រឹត្តិការណ៍ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដោយ ប្រាប់ ទៅដល់ ក្រុម អភិរក្ស និយម ថា  សេតវិមាន របស់ លោក  Trump  « កំពុងតែ ធ្វើ ទៅ តាម ការសន្យា ‍» ។
លោក  Pence  គឺជា សមាជិក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត ហើយ ដែល បាន ថ្លែង នៅឯ សន្និសីទ  CPAC  ដែល ជា ការជួបជុំគ្នា រវាង ពួក អភិរក្ស និយម ប្រចាំ ឆ្នាំ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត ។
ក្រុម មនុស្ស ទាំងនោះ បាន មកដល់ សណ្ឋាគារ នៅ ម្តុំ  National  Harbor  នៃ រដ្ឋ Maryland  ប្រកបដោយ ភាពក្លៀវក្លា  ដោយ នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល ទាំង សេតវិមាន និង សភា ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា ដែល ប្រៀប ដូចជា យុទ្ធនាការ មួយ  លោក  Pence  បាន ហៅ មេរបស់ លោក  គឺ លោក ប្រធាន ធិបតី  Trump  ថា  ជា បុរស ដែល ប្រកបដោយ ភាពជឿជាក់  ប្រកបដោយ វិចារណញាណ  និង ប្រកបដោយ ភាពអង់អាច ក្លាហាន ‍  ហើយ លោក បន្ថែម ទៀត ថា  លោក  Trump  កំពុងតែ ធ្វើ ទៅ តាម ពាក្យ សន្យា ដែល លោក បាន សន្យា ទៅកាន់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ។
លោក  Pence  បាន ថ្លែង ថា  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅតែ ព្យាយាម បង្អាក់ លោក  Trump  និង ចលនា របស់ ក្រុម អភិរក្ស និយម ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន ថ្លែង ថា  វា គឺ ពេល ដែល ត្រូវ បង្ហាញ ហើយ ថា  ចម្លើយ របស់ ក្រុម អភិរក្ស និយម គឺជា ចម្លើយ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ប្រទេស នេះ  ដូចជា ការបន្ថែម ការងារ  កាត់បន្ថយ ពន្ធ  ការពង្រឹង ផ្នែក យោធា  និង ការគោរព ទៅតាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ប្រធាន ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ សេតវិមាន លោក  Steve  Bannon  បាន ប្រាប់ ក្រុម អភិរក្ស និយម ឲ្យ រំពឹងទុក ជាមុន នូវ ការ ប្រយុទ្ធ គ្នា ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ក្រុម ប្រឆាំង ដទៃ ទៀត ‍ ៕
បុរស ម្នាក់ ឡាយ វីដេអូ ថា មាន ក្រុម ចោរប្លន់  តែ នគរបាល បដិសេធ  គឺ ករណី ហិង្សា ដែល ផ្តើម ចេញ  ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  9,  2018  បុរស ម្នាក់ ឡាយ វីដេអូ ថា មាន ក្រុម ចោរប្លន់  តែ នគរបាល បដិសេធ  គឺ ករណី ហិង្សា ដែល ផ្តើម ចេញ  ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ 2018-08-09T17:44:08+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ករណី នេះ  ឈ្មោះ  ហៀក  សេង ហួត  ឈ្មោះ ក្រៅ ហួត  ភេទ ប្រុស អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មគ្គុ ទេសភាសា អង់គ្លេស  មាន ទីលំនៅ  បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិ មណ្ឌល ៣  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៩២២៦៥៦១១ ។
ចំណែកឯ បុរស ទាំង ពីរ  នាក់ ដែល ជិះ ម៉ូតូ ដួល នោះ  ក៏ ងើប មក វ៉ៃ លើ ដឹងខ្លួន គាត់  ជា ជនរងគ្រោះ ផង ដែល  បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  ជនរងគ្រោះ បាន ស្រែក ខ្លាំង ៗ  ឲ្យ អ្នក ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ជួយ ដែរ  តែ គ្មាន អ្នកណា មក ជួយ ជនរងគ្រោះ ឡើយ  ខណៈ ដែល មេឃ  នៅតែ បន្ត ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ហើយ ងងឹត ផងដែរ ។  ក្រោយ ប្រើ អំពើហិង្សា លើ ជនរងគ្រោះ រួច  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់  បាន ឡើងជិះ ម៉ូតូ បើក ចេញ និង រត់ ចេញ ទៅ បាត់  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន រត់ ត្រឡប់  ទៅ ហាង កាហ្វេអ៊ីហុង  ដើម្បី អោយ គេ ជួយ  អ្នក នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ  បាន ប្រាប់ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ដើម្បី  លាងរបួស សិន  និង រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ។  បន្ទាប់ពី លាងរបួស  និង ដេរ ភ្ជាប់ ស្នាម របួស រួចហើយ  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់មក កន្លែង កើត ហេតុ វិញ  ដើម្បី មក យក រថយន្ត ហើយ ធ្វើការឡាយ វីដេអូ ហ្វេសប៊ុក  (Live  Video  Facebook)  ដោយ ស្ថិត ក្នុង អារម្មណ៍ ខឹង ផង ភ័យ ផង  ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន និយាយ ថា  មាន ចោរប្លន់ មក លើ ខ្លួន គាត់  តែ តាម ការពិត  គឺជា ករណី ហិង្សា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំណែក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ជនរងគ្រោះ ក៏ មិន មាន ការបាត់បង់ អ្វី ដែរ ។
សៀមរាប  ៖  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ក្រុង សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែសីហា នេះ  បាន ផ្សាយ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្សពផ្សាយ  តាមរយៈ ការឡាយ វីដេអូ  នៅលើ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក  របស់ អា ខោន  “Hout  Robin” ដែល បាន និយាយ លើកឡើង ថា  មាន ករណី ក្រុម ចោរប្លន់  នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  សូម ធ្វើ ការច្រានចោល  និង បំភ្លឺ ថា ករណី នោះ គឺជា ករណី ហិង្សា ដែល ផ្តើម ចេញ  ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់ ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា មក លើ ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្វែងរក អត្តសញ្ញាណ  ដើម្បី ចាប់ខ្លួន  ។
បាន បំភ្លឺ ដូចតទៅ  ដោយ មាន ការណាត់ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដើរ ទស្សនា តំបន់ ប្រាសាទ អង្គរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣:៣០ នាទី ព្រឹក ទៀប ភ្លឺ  ជនរងគ្រោះ ជិះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  កាម មរី កាលីហ្វញ៉ា  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ស្លាកលេខ  ក6041  ភព 2  ដើម្បី ទៅ ផឹក កាហ្វេ  នៅ ហាង អ៊ីហុង  នៅ ម្តុំ ផ្សារ រាត្រី  ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ  ក្រុង សៀមរាប  ក្រោយ ផឹក កាហ្វេ ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ៤ : ២០ នាទី  រូប គាត់ បាន  ឡើងជិះ រថយន្ត  ដើម្បី បន្ត ចេញដំណើរ  ទៅ ជួប ភ្ញៀវ ដែល បាន ណាត់ជួប ខណះ ដែល មេឃ កំពុង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ផងដែរ ។  តែ ទៅដល់ ចំណុច  ខាងមុខ  ភោជនីយដ្ឋាន ហូម ថូ  (Home2)  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សង្កាត់ ដដែល  ក៏ ប្រទះឃើញ ម៉ូតូ  មួយ គ្រឿង  ជិះ គ្នា ពីរ នាក់  បាន ដួល នៅលើ ផ្លូវ  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ  ដោយ ឃើញ បែប នេះ  គាត់ ក៏ ឈប់ រថយន្ត  បម្រុង ចុះ ទៅ ជួយ មើល  អ្នក ដែល ជិះ ម៉ូតូ ដួល  តែ ពេល បើក ទ្វារថយន្ត ភ្លាម  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន ដើរ សំដៅ  មក ប្រើ អំពើហិង្សារ  លើ ខ្លួន គាត់ ជា ជនរងគ្រោះ  តែម្តង ។
យោង តាម ការការបំភ្លឺ ពី ជនរងគ្រោះ  និង សាក្សី  ចំពោះ ករណី នេះ  នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  នគរបាល ក្រុង សៀមរាប  សូម បដិសេដ ថា  ករណី នេះ  មិន មែន ជា ករណី ប្លន់  ដូច ការលើកឡើង របស់ ជនរងគ្រោះ នោះ ឡើយ  និង សូម អះអាង ថា ករណី នេះ  ជា ករណី ហិង្សា ដែល ផ្តើម ចេញ  ពី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់  ដែល ប្រើ អំពើហិង្សា មក លើ ជនរងគ្រោះ  នគរបាល  កំពុង ធ្វើ ការស្រាវ ជ្រាវ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  ដើម្បី នាំយក មក ផ្តន្ទាទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  បណ្តារ អ្នក សាព័ត៌មាន  និង អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុគ  មេត្តា ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន និង សូម បញ្ឈប់ ការផ្សពផ្សាយ ឃ្លិប វីដេអូ នេះ បន្ត ទៀត  ព្រោះ ជា ករណី មិន ពិត នោះ ទេ  ៕
«  ករណី យុវតី ម្នាក់ ត្រូវ គេ ចាប់ យក ទៅ បង្ខាំង ទុក បី ថ្ងៃ  នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ អះអាង ជា រឿង ប្រឌិត  ព្រោះ នាង បាត់ខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះ បី ថ្ងៃ
អាជ្ញាធរ មីន  ៖  ប្រទេស កាណាដា  បន្ត គាំទ្រ វិស័យ សកម្មភាព មីន  ដើម្បីឲ្យ សម្រេច គោលដៅ កម្ពុជា  គ្មាន គ្រាប់ មីន ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥  »
មូលនិធិ អន្តរជាតិ មួយ ជំរុញឲ្យ ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ លើ មន្រ្តី និង អតីត មន្រ្តី អង្គការ អាដហុក |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  មូលនិធិ អន្តរជាតិ មួយ ជំរុញឲ្យ ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ លើ មន្រ្តី និង អតីត មន្រ្តី អង្គការ អាដហុក
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  មូលនិធិ អន្តរជាតិ មួយ ជំរុញឲ្យ ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ លើ មន្រ្តី និង អតីត មន្រ្តី អង្គការ អាដហុក
មូលនិធិ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ មួយ  បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង មន្រ្តី និង អតីត មន្រ្តី អង្គការ អាដហុក  ហើយក៏ ជម្រុញឲ្យ កម្ពុជា ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ អ្នកការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស ទាំងនោះ ផងដែរ ។
មូលនិធិ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ឈាន មុខ (Front  Line  Defenders)  ដែល ការពារ ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ជំរុញឲ្យ កម្ពុជា ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ ប្រឆាំង នឹង  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  លោក នី  សុខា  លោក យី  សុខសាន្ត  អ្នកស្រី  លឹម  មុន្នី  និង លោក  នី  ចរិយា  ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។
Front  Line  Defenders  ក៏ ស្នើឲ្យ កម្ពុជា ធានា ថា ការជំនុំជម្រះ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ យុត្តិធម៌ ស្រប តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  និង  ធានា ថា គ្រប់ កាលៈទេសៈ ទាំងអស់ ដែល អ្នក ការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា អនុវត្តន៍ សកម្មភាព សិទិ្ធ មនុស្ស របស់ ពួកគេ ដោយ គ្មាន ការភ័យខ្លាច ចំពោះ ការសងសឹក និង មិន មាន ការរឹតត្បិត ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  សីហា  ២០១៨ នេះ  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  បាន ទទួល ដីកា កោះ  ដែល ចុះ ថ្ងៃទី ៩  សីហា  ចេញ ដោយ ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ កោះហៅ ទៅ ចូលរួម សវនាការ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  សីហា  ២០១៨  នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  បន្ទាប់មក  លោក  នី  ចរិយា  ក៏ ទទួលបាន ដីកា កោះហៅ ដូចគ្នា ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ដែរ ថា មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ៤ រូប  និង អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប .  លោក  នី  ចរិយា  ដែល ជា អតីត មន្រ្តី  អាដហុក  ត្រូវបាន តុលាការ សម្រេច ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ថា  បាន សូកប៉ាន់ សាក្សី  និង សម គំនិត ក្នុង រឿង សូកប៉ាន់ សាក្សី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង នាង  ខុម  ចាន់ តារា ទី  ហៅ ស្រី មុំ  ដែល ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ថា  មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហាចម្រូងចម្រាស ជាមួយ មេដឹកនាំ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  លោក  កឹម  សុខា ៕
(VOVWORLD)  - ចាប់ពី ថ្ងៃ  ទី ២៦  ដល់ ថ្ងៃ  ទី ២៨  ខែមិនា  នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ( ភាគ កណ្តាល វៀតណាម )  ក្រសួង សុខាភិបាល វៀតណាម  ស្ថាប័ន សហ  ប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  (JICA)  និង  វិទ្យាស្ថាន វេជ្ជសាស្រ្ត បន្ទាន់ ជាតិ ថៃ  (NIEM)  សហការ ជាមួយ  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  Da  Nang  បាន រៀបចំ  ការហាត់ សម  អន្តរជាតិ អំពី សុខាភិបាល ក្នុង ការទប់ទល់ គ្រោះមហន្តរាយ ។
ការហាត់ សម លើក នេះ  បាន ធ្វើឡើង យោង តាម កាលៈទេសៈ ឧទាហរណ៍ អំពី ព្យុះ កាច សាហាវ មួយ មក បក់ បោក នៅ  តំបន់  ភាគ កណ្តាល វៀតណាម  ដែល បង្ក ការ  ខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទាំង សម្ភារៈ ទាំង អាយុជីវិត របស់ ប្រជាជន ។  ចំពោះ  ស្ថានការណ៍ នោះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  បាន អំពាវនាវ ការ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី  បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អស៊ាន  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ មនុស្សធម៌ ។  ក្នុង នោះ  មាន ក្រុម សុខាភិបាល ចំនួន  ១០  របស់ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន ទាំង  ៩  និង ជប៉ុន  មកដល់ ទីក្រុង  Da  Nang  និង  Quang  Nam  រួម សហការ ជាមួយ ក្រុម សុខាភិបាល ទីក្រុង ទាំង ពីរ នេះ  ដោយ បង្កើត មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល ចល័ត ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ  និង ព្យាបាល ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ផងដែរ ។
សូម បញ្ចាក់ ថា នេះ គឺជា សកម្មភាព មួយ នៃ គម្រោង បង្កើន សមត្ថភាព របស់ បណ្តា ប្រទេស សមាជិក អាស៊ាន  ក្នុង ការគ្រប់  គ្រង វេជ្ជសាស្ត្រ ចំពោះ មហន្តរាយ ៕
បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស - រកត - ១០៩៤ - ៩០  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ស្ដីពី ការកែសំរួល សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ស្ដីពី ការតែងតាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រម លេខ ០២  នស - ៩៤ ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ស្ដីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  ជស - រកត - ០៨៩៧ - ១៤៧  ចុះ ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ស្ដីពី ការកែសំរួល សមាស រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស - រកម - ០១៩៦ - ០៦  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រសួង សុខាភិបាល
តាម សេចក្ដី ក្រាបបង្គំទូល ស្នើសុំ អំពី ឯកឧត្ដម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទី ១ និង សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទី ២  និង អំពី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល
ការរំលូត កូន ប្រព្រឹត្តទៅ បាន តែ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  មណ្ឌល សុខភាព  គ្លីនិក  មន្ទីរ សម្ភព សាធារណៈ ឬ ឯកជន ដែល បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ។  រាល់ សេវា ដែល ក្រសួង សុខាភិបាល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ជា កន្លែង ធ្វើការរំលូត កូន ត្រូវ មាន  :
វេជ្ជបណ្ឌិត ឬ គ្រូពេទ្យ មធ្យម ឬ ឆ្មប មធ្យម ដែល មាន ភារកិច្ច ធ្វើ ការរំលូត កូន  ត្រូវ ពន្យល់ ណែនាំ ដល់ ស្ត្រី ដែល មាន គភ៌ ដែល មក សុំ ធ្វើ ការរំលូត កូន  ពី គ្រោះថ្នាក់ ដែល អាច កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ បណ្ដាល មកពី ការរំលូត កូន នេះ  និង ពី ផលប្រយោជន៍ នៃ កិច្ចពន្យារ កំណើត ។
សេវា ដែល ក្រសួង សុខាភិបាល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ  ជា កន្លែង ធ្វើការរំលូត កូន ដូច មាន ចែង នៅក្នុង មាត្រ  ៦  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ រៀបចំ ឯកសារ ច្បាស់លាស់ ស្ដីពី ករណី រំលូត កូន នីមួយ ៗ  ហើយ ត្រូវ ធ្វើ របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែ  មក ក្រសួង សុខាភិបាល ដោយ ទៀងទាត់ នូវ ចំនួន រំលូត កូន និង មធ្យោបាយ រំលូត ។
ក្នុង ករណី ដែល ត្រូវ គេ រំលោភ បណ្ដាលឱ្យ មាន គភ៌  ការរំលូត កូន អាច ប្រព្រឹត្តទៅ  បាន ដោយ មិន គិត ពី ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដូច មាន ចែង ខាងលើ  តែ ត្រូវ មាន ការស្នើសុំ ពី សាមីខ្លួន  បើ ស្ត្រី នោះ មាន អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ឡើង ទៅ  ឬ ការស្នើសុំ ដោយ ទទូច ពី ឪពុក ម្ដាយ ឬ អាណាព្យាបាល និង សាមីខ្លួន  បើ ស្ត្រី ដែល មាន គភ៌ មាន អាយុ តិច ជាង  ១៨ ឆ្នាំ ។
បើ ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ឬ គ្រូពេទ្យ មធ្យម ឬ ជា ឆ្មប មធ្យម ត្រូវ ព្រមាន ។  ក្នុង ករណី មិន រាង ចោល ត្រូវ បញ្ឈប់ ពីមុខងារ  ឬ បិទ គ្លីនិក  ឬ មន្ទីរ សម្ភព នោះ  ដោយ មិន ទាន់ គិត ដល់ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដូច ចែង ខាងក្រោម នេះ ។
បើ ការរំលូត កូន នោះ បណ្ដាលឱ្យ  ស្ត្រី ដែល មាន គភ៌ មាន ជម្ងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ឬ ពិការ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ពី  ១ ឆ្នាំ  ទៅ  ៥ ឆ្នាំ ។
បើ ការរំលូត កូន បណ្ដាលឱ្យ  ស្ត្រី ដែល មាន គភ៌ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ស្លាប់  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៥ ឆ្នាំ  ទៅ  ១០ ឆ្នាំ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ឬ គ្រូពេទ្យ មធ្យម ឬ ឆ្មប មធ្យម ដែល បាន ទទួល ការអនុញ្ញាតឱ្យ  ធ្វើ ការរំលូត កូន ហើយ មិន គោរព ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ណាមួយ ដូច ចែង ក្នុង មាត្រា  ៨  នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ដកហូត យក លិខិត អនុញ្ញាត ដែល ចេញ ឱ្យ  ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដោយ មិន ទាន់ គិត ដល់ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ១២  នៃ ច្បាប់ នេះ ។
លើកលែងតែ ក្នុង ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ស្ត្រី មាន គភ៌ ត្រូវ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  វិធី វេជ្ជសាស្ត្រ នឹង ត្រូវបាន ធានា ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
បើ មិន មែន ជា មន្ត្រីរាជការ  ត្រូវ បិទ គ្លីនិក  ឬ មន្ទីរ សម្ភព ឯកជន ពី  ១ ខែ  ទៅ  ៣ ខែ  ឬ ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ប្រាំ លាន រៀល  ( ៥.០០០.០០០ រៀល )  ដល់  ដប់ លាន រៀល  ( ១០.០០០.០០០ រៀល ) ។
បើ ជា មន្ត្រីរាជការ  ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម តាម មាត្រា  ៤០  និង  ៤១  នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី សហលក្ខន្ដិកៈ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ។
រាល់ អត្ថបទ ដែល បាន បង្ហាញ នៅលើ ទំព័រ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី  ទស្សនៈ  ឬ ការសំរេច របស់  គេហទំព័រ សុខភាព និង ស្នេហា  យើងខ្ញុំ ឡើយ ។
បញ្ចាក់៖  ឯកសារ ខាងលើ នេះ  គឺ ត្រូវបាន ចម្លង ទៅជា អក្សរ អេឡិចត្រូនិច ពី ច្បាប់ ដើម  មកពី អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ព្រឹទ្ធសភា  ដែល អាចនឹង មាន ការខុសឆ្គង ខ្លះ ៗ ទៅនឹង ទ្រុង ទ្រាយ ដើម ។  គេហទំព័រ www.healthandlove.org  មិន ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ កំហុស ណាមួយ ដែល កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ ក្នុង ច្បាប់ ចម្បង ខាងលើ នោះ ឡើយ ។
សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ អ៊ូហ្គង់ ដា លើ រឿងក្តី ម្តាយ ស្លាប់ ពេល សម្រាល កូន មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង
រូបភាព ឯកសារ៖  គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល ថែរក្សា សុខភាព  ៥  នៃ Busiu  ក្នុង ស្រុក Mbale  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អូហ្គង់ ដា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១  ពិនិត្យមើល អ្នកនាង  Mary  Watera  ដែល មាន គ៌ភ បុត្រ ទី ១ របស់ នាង ។
ករណី ឡើង ដល់ តុលាការ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ូហ្គង់ ដា អំពី ស្រ្តី ពីរ រូប ដែល បាន ស្លាប់ អំឡុង ពេល សម្រាល កូន នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ  អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ផ្នែក ផ្លូវ ច្បាប់ ជាច្រើន ។  សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល មួយ បាន បើក ចំហ ឲ្យ មាន ការពាក្យបណ្តឹង ក្នុង ករណី ណា  ដែល រដ្ឋាភិបាល មិន អាច ផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ស្រ្តី ពីរ រូប បាន ស្លាប់ អំឡុង ពេល សម្រាល កូន ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  និង ២០១០  បន្ទាប់ពី បុគ្គលិក វេជ្ជសាស្រ្ត មិន ព្រម ព្យាបាល ពួកគេ ដោយសារតែ ពួកគេ មិន អាច បង់ សំណូក ។  សេវា ថែទាំ ផ្នែក សម្រាល កូន  គឺ មិន ត្រូវ យក កម្រៃ ទេ នៅ ប្រទេស អ៊ូហ្គង់ ដា ។
យោង តាម លោក David  Kabanda  មេធាវី តំណាង គ្រួសារ របស់ ស្រ្តី ទាំង ពីរ រូប នោះ ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ ពួកគេ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « អ្នកណា ដែល ត្រូវ សង់ មន្ទីរពេទ្យ ?  គឺ រដ្ឋាភិបាល ។  អ្នកណា ត្រូវ ជួយ ផ្តល់ឲ្យ មន្ទីរពេទ្យ នូវ អ្នកជំនាញ គ្រប់គ្រាន់ ?  ឧបករ ណ៏ ប្រើប្រាស់ ផ្នែក សុខភាព គ្រប់គ្រាន់  និង របស់របរ ផ្សេង ៗ ទៀត ?  គឺ រដ្ឋាភិបាល » ។
តុលាការ ធម្មនុញ្ញ បដិសេធ បណ្តឹង ដំបូង របស់ ក្រុមគ្រួសារ នោះ  ដែល បាន ដាក់ ឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១១ ។  ចៅក្រម ជាច្រើន បាន និយាយ ថា  ពួកគេ គ្មាន សិទ្ធ អំណាច លើ បញ្ហា ដូចជា  ការបែងចែក កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ តុលាការ កំពូល អ៊ូហ្គង់ ដា បាន ច្រានចោល ការសម្រេច របស់ តុលាការ ធម្មនុញ្ញ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ហើយ បាន បញ្ជា ឲ្យ តុលាការ ថ្នាក់ ក្រោម ទទួល រឿងក្តី នោះ ។
លោក  Peter  Walumbiri  អ្នកជំនាញ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ម្នាក់ និយាយ ថា  ការសម្រេច ដូចនេះ របស់ តុលាការ កំពូល ជា ការសម្រេច មួយ ដ៏ សំខាន់ ។
« ការសម្រេច នោះ បាន បើក ចំហ ឲ្យ មាន ការប្តឹង ផ្តល់ នៅ ផ្នែក នេះ  ដើម្បីឲ្យ តុលាការ ពិនិត្យ ពិច័្ចយ លើ គោលនយោបាយ  សកម្មភាព  ការលុបបំបាត់ ផ្សេង ៗ  របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  វា មាន ផលប៉ះពាល់ ជំពាក់ ជំពិន វែងឆ្ងាយ  ប្រសិនបើ សាធារណជន ក្នុង ប្រទេស អ៊ូហ្គង់ ដា  ទាញ ផលប្រយោជន៏ ពី ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ មួយ នេះ » ។
អ្នកជំនាញ មិន បាន រំពឹង ថា  តុលាការ នឹង ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ច្រើន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី  Salima  Namusobya  នៃ អង្គការ ផ្តួចផ្តើម សិទ្ធិ សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច  និយាយ ថា  ពួកគេ កំពុង រៀបចំ ករណី ជាច្រើន ដែល អាច ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី ករណី គំរូ មួយ នេះ ។
« នៅក្នុង អង្គការ របស់ ខ្ញុំ  មាន ករណី ស្រដៀង នេះ ជាច្រើន  ឧទាហរណ៍  បញ្ហា កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ ការអប់រំ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ករណី ដែល ទាក់ទង នឹង ការខកខាន ក្នុង ការផ្តល់ សេវា អប់រំ ដល់ ក្រុម ប្រជាជន ជាក់លាក់ មួយចំនួន ។  ដូច្នេះ  មាន កន្លែង មួយចំនួន ដែល មិន មាន សាលា រដ្ឋ  ហើយ អ្នក នឹង ប្រកែក អំពី បញ្ហា សមភាព  និង ការ មិន រើសអើង  ពីព្រោះ កន្លែង ទាំងនោះ គួរតែ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ស្មើ ៗ គ្នា ពី ធនធាន សាធារណៈ ដូចជា កន្លែង ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ូហ្គង់ ដា » ។
« ចាប់តាំងពី ពេល យើង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  យើង បាន ឃើញ ថា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជាច្រើន ពី រដ្ឋាភិបាល ។  យើង បាន ឃើញ ពួកគេ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ លើ ការស្លាប់ របស់ ម្តាយ ពេល សម្រាល កូន ។  យើង បាន ឃើញ ពួកគេ បង្កើន ចំនួន បុគ្គលិក ផ្នែក សុខាភិបាល ជាច្រើន ។  ថ្មី ៗ នេះ  យើង ថែមទាំង បាន ប្តឹង អាជ្ញាធរ តំបន់ មួយ ដែល មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ បុគ្គលិក ផ្នែក សុខាភិបាល របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការស្លាប់  ហើយ ពួកគេ ត្រូវបាន ថ្កោលទោស លើ ការខាតបង់ នានា ។  ហើយ ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន ថ្កោលទោស បង់ សំណង ខូចខាត នានា ផងដែរ » ។
តុលាការ ធម្មនុញ្ញ របស់ អ៊ូហ្គង់ ដា  ត្រូវបាន រំពឹង ថា  នឹង ទទួល កាត់ក្តី ករណី ស្រី្ត ដែល បាន ស្លាប់  នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ ៕
1  ដោយ លោក យ៉ូសែប ពុំ អាច ទប់ ចិត្ត  នៅ ចំពោះមុខ អស់ អ្នក ដែល នៅ ជុំ ‌ វិញ លោក  លោក ក៏ បញ្ជា ឲ្យ ពួកគេ ចេញ ទៅ ។  ពេល លោក យ៉ូសែប បង្ហាញ ឲ្យ បង ៗ ស្គាល់ លោក នោះ  គ្មាន អ្នក ឯទៀត ៗ នៅ ជាមួយ ទេ ។  2 លោក ទ្រហោ យំ យ៉ាង ខ្លាំង  រហូតដល់ ជន ‌ជាតិ អេស៊ីប បាន ឮ  សូម្បីតែ អ្នក នៅក្នុង ដំណាក់ របស់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន ក៏ បាន ឮ ដែរ ។  3 លោក មានប្រសាសន៍ ទៅ បងប្អូន លោក ថា៖  « ខ្ញុំ ហ្នឹង ហើយ ជាយ៉ូសែប !  តើ ឪពុក យើង នៅ រស់ ទេ ឬ ?» ។  ប៉ុន្តែ  បងប្អូន របស់ លោក រក ឆ្លើយ ពុំ បាន ទេ  គេ ញ័រ រន្ធត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ឃើញ លោក នៅនឹង មុខ ដូច្នេះ ។  4 លោក យ៉ូសែប មានប្រសាសន៍ ថា៖  « សូម ខិត ចូលមក ជិត ខ្ញុំ មក៍ »  ពួកគេ ក៏ ខិត ចូលទៅ ជិត លោក ។  លោក មានប្រសាសន៍ ទៅ គេ ថា៖  « ខ្ញុំ ហ្នឹង ហើយ ជាយ៉ូសែប ប្អូន របស់ បង ៗ  ដែល បង ៗ បាន លក់ ឲ្យ គេ នាំយក មក ស្រុក អេស៊ីប នេះ ។  5 ប៉ុន្តែ  ឥឡូវនេះ  សូម បង ៗ កុំ ព្រួយបារម្ភ ធ្វើ អ្វី  ហើយក៏ កុំ ស្ដាយ ក្រោយ  ព្រោះតែ បាន លក់ ប្អូន នោះ ឡើយ  ដ្បិត ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន ចាត់ ប្អូន ឲ្យ មក ទីនេះ មុន  ដើម្បី ការពារ អាយុជីវិត របស់ បង ៗ ។  6 មើល៍  មាន កើតទុរ្ភិក្ស នៅក្នុង ស្រុក អស់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ហើយ ក្នុង រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ត ទៅ មុខ ទៀត  ក៏ គ្មាន នរណា អាច ភ្ជួរ រាស់  និង ច្រូត កាត់ បាន ដែរ ។  7 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន ចាត់ ខ្ញុំ ឲ្យ មក មុន  ដើម្បី ប្រមែ‌ ប្រមូល ស្បៀង អាហារ បង្ការ ទុក  សម្រាប់ រក្សា ជីវិត បង ៗ ឲ្យបាន រស់ នៅក្នុង ស្រុក  ដោយ ‌ សារ ការសង្គ្រោះ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ។  8 ដូច្នេះ  ពុំ មែន បង ៗ ទេ  គឺ ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ វិញ ទេ តើ  ដែល ចាត់ប្អូន ឲ្យ មក ទីនេះ  ព្រះអង្គ បាន តែង ‌ តាំងប្អូន ឲ្យ ធ្វើជា មន្ត្រី ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត របស់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន  គឺ ឲ្យ ប្អូន ត្រួត‌ ត្រា លើ រាជ វាំង របស់ ស្ដេច  និង គ្រប់ ‌ គ្រង លើ ស្រុក អេស៊ីប ទាំងមូល ។  9  សូម បង ៗ វិល ទៅរក ឪពុក យើង ជា ប្រញាប់  ហើយ ជម្រាប លោក ថា  “ យ៉ូសែប  ជា កូន លោកឪពុក  សូម ផ្ដាំ មក ថា  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន តែង ‌ តាំង កូន ឲ្យ ធ្វើជា ម្ចាស់ គ្រប់ ‌ គ្រង លើ ស្រុក អេស៊ីប ទាំងមូល  ដូច្នេះ  សូម លោកឪពុក ចុះ មក រក កូន កុំ បង្អង់ ឡើយ  10 លោកឪពុក នឹង រស់ នៅក្នុង ស្រុក កូសែន  ក្បែរ កូន  គឺ ទាំង លោកឪពុក  ទាំង កូន  ទាំង ចៅ របស់ លោកឪពុក  ព្រមទាំង ហ្វូង ចៀម  ហ្វូង គោ  និង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដែល លោកឪពុក មាន នោះ ផងដែរ ។  11 កូន នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ លោកឪពុក  មិន ឲ្យ លោកឪពុក  និង ក្រុមគ្រួសារ  ព្រមទាំង ហ្វូង សត្វ របស់ លោកឪពុក  ខ្វះខាត អ្វី ឡើយ  ដ្បិត នៅ មាន កើតទុរ្ភិក្ស ក្នុង រវាង ប្រាំ ឆ្នាំ ទៀត ” ។  12 បង ៗ បាន ឃើញ ប្អូន ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក  ប្អូន បេន ‌ យ៉ាមីន ក៏ បាន ឃើញ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក ដែរ ថា  គឺ ពិតជា ខ្ញុំ ហ្នឹង ហើយ  ដែល កំពុងតែ និយាយ ជាមួយ បង ៗ ។  13 សូម បង ៗ រៀបរាប់ ជម្រាប លោកឪពុក ឲ្យបាន ជ្រាប ផង ថា  ខ្ញុំ មាន មុខតំណែង ធំ យ៉ាងណា នៅ ស្រុក អេស៊ីប នេះ  និង ឲ្យ គាត់ បាន ជ្រាប នូវ អ្វី ៗ ទាំងអស់  ដែល បង ៗ បាន ឃើញ ។  សូម បង ៗ ទៅ អញ្ជើញ លោកឪពុក ឲ្យ ចុះ មក ទីនេះ  កុំ បង្អង់ ឡើយ » ។
14 លោក យ៉ូ សែប ស្ទុះ ទៅ ឱប បេន ‌ យ៉ាមីន  ជា ប្អូន  រួច យំ  រីឯ បេន ‌ យ៉ាមីន ក៏ យំ ឱប លោក យ៉ូសែប ដែរ ។  15 បន្ទាប់មក  លោក ថើប បង ៗ ទាំងអស់  ទាំង យំ ទៀតផង  រួចហើយ  បងប្អូន លោក ក៏ និយាយ សំណេះ‌សំណាល ជាមួយ លោក ។
16 ដំណឹង នេះ បាន លេចឮ ទៅដល់ វាំង របស់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន ថា  បងប្អូន របស់ លោក យ៉ូសែប មកដល់ ហើយ  ធ្វើឲ្យ ទាំង ស្ដេច  ទាំង ក្រុម មន្ត្រី សប្បាយចិត្ត ។  17 ព្រះចៅ ផារ៉ោន មាន រាជ‌ ឱង្ការ ទៅកាន់ លោក យ៉ូសែប ថា៖  « សុំ ប្រាប់ បងប្អូន របស់ លោក ថា  “ ចូរ នាំគ្នា រៀបចំ សត្វពាហនៈ ចេញដំណើរ ទៅ ស្រុក កាណាន យ៉ាង ប្រញាប់  18 រួច នាំ ឪពុក  និង ក្រុមគ្រួសារ ត្រឡប់មក រក យើង វិញ  យើង នឹង ប្រគល់ ដី មួយ កន្លែង ដ៏ ល្អ ជាង គេ  នៅ ស្រុក អេស៊ីប នេះ ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា  ព្រមទាំង ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា បរិភោគ ភោគ ‌ ផល ដ៏ ល្អ ជាង គេ  នៅក្នុង ស្រុក នេះ ផង ”។  19 សុំ លោក ប្រាប់ ពួកគេ ទៀត ថា  “ ចូរ យក រទេះ ពី ស្រុក អេស៊ីប  ទៅ ដឹកជញ្ជូន ប្រពន្ធ កូន  និង ឪពុក អ្នក រាល់គ្នា មក ទីនេះ ។  20 មិន ត្រូវ នឹកស្ដាយ របស់ ទ្រព្យ អ្នក រាល់គ្នា ឡើយ  ដ្បិត នៅ ស្រុក អេស៊ីប អ្នក រាល់គ្នា នឹង បាន កន្លែង ដ៏ ល្អ ជាង គេ ”» ។  21 កូន ៗ របស់ លោក អ៊ីស្រា ‌ អែល នាំគ្នា ធ្វើ តាម រាជ ‌ ឱង្ការ នេះ ។  លោក យ៉ូសែប យក រទេះ មក ឲ្យ ពួកគេ  តាម បញ្ជា របស់ ព្រះចៅ ផារ៉ោន  ហើយ លោក ក៏ ឲ្យ ស្បៀងអាហារ គេ  សម្រាប់ បរិភោគ តាម ផ្លូវ ដែរ ។  22 លោក បាន យក សម្លៀក ‌ បំពាក់ មក ឲ្យ បង ៗ ទាំងអស់ គ្នា ។  រីឯ បេន ‌ យ៉ា មីន វិញ  លោក ឲ្យ ប្រាក់ សុទ្ធ ប្រមាណ កៅ‌ សិប តម្លឹង  និង ឲ្យ សម្លៀក ‌ បំពាក់ ប្រាំ បន្លាស់ ។  23 លោក ក៏ ផ្ញើ លា ឈ្មោល ដប់ ក្បាល  ដែល មាន ផ្ទុក ភោគ ‌ ផល ដ៏ ល្អ បំផុត នៅ ស្រុក អេស៊ីប  ព្រមទាំង លាញី ដប់ ក្បាល ដែល ផ្ទុក ស្រូវ  និង ស្បៀងអាហារ ផ្សេង ៗ  ទៅ ជូន ឪពុក របស់ លោក  ទុក សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ មក ។  24 បន្ទាប់មក  លោក ឲ្យ បងប្អូន ចេញដំណើរ ទៅ  ទាំង ផ្ដាំ ថា៖  « កុំ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា នៅ តាម ផ្លូវ ឡើយ » ។
25 ពួកគេ ចាកចេញ ពី ស្រុក អេស៊ីប  មក ជួប លោក យ៉ា កុប  ជា ឪពុក  នៅ ស្រុក កាណាន វិញ ។  26 គេ នាំគ្នា ជម្រាប លោក យ៉ា កុប ថា៖  « យ៉ូសែប នៅ រស់ នៅឡើយ ទេ  ហើយ កំពុង គ្រប់ ‌ គ្រង លើ ស្រុក អេស៊ីប ទាំងមូល ផង »។  ប៉ុន្តែ  លោក យ៉ា កុប មិន រំភើបចិត្ត សោះ  ព្រោះ លោក មិន ជឿ សម្ដី របស់ ពួកគេ ទេ ។  27 ពួកគេ ក៏ ជម្រាប ជូន នូវ សេចក្ដីទាំង ប៉ុន្មាន ដែល លោក យ៉ូសែប បាន ផ្ដាំ មក ។  ពេល ឃើញ រទេះ ដែល លោក យ៉ូសែប បញ្ជូន មក  ដើម្បី ដឹក លោក ទៅ ស្រុក អេស៊ីប  លោក យ៉ា កុប  ជា ឪពុក  ក៏ ភ្ញាក់ ស្មារតី ឡើងវិញ  28 ហើយ មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បាន ហើយ  ពុក ជឿ !  យ៉ូសែប កូនប្រុស ឪពុក នៅ រស់ នៅឡើយ !  ពុក ចង់ ទៅ ជួប មុខ វា  មុននឹង ពុក លាចាក លោក នេះ » ។
Lengkhun  August  22,  2018  ប្រតិកម្ម លើក ដំបូង របស់ អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យោធា ថៃ 2018-08-22T19:54:07+00:00  អន្តរជាតិ
ក្នុង ដំណើរ ចុះ ទស្សនកិច្ច ជាមួយ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចារ  បាន ឈៀង ចូល កំពង់ផែ សមុទ្រ មួយ នៅជិត រដ្ឋធានី បាងកក  ហើយង ចៃដន្យ បាន ជួប នឹង បុគ្គលិក ស្រី ម្នាក់ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  មាន ឈ្មោះ យីង ឡាក់  ។
ក្នុង ពេល សន្ទនា ជាមួយ នារី រូប នេះ  លោក បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកផង មាន ការស្រឡាំងកាំង  គ្រា ពោល ថា  ៖  “ យីង ឡាក់  ។  ឈ្មោះ ពិរោះ  ហើយក៏ ជា ឈ្មោះ របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ណា៎ !  ។  សង្ឃឹម ថា នាង មិន ធ្វើ អ្វី ខុសឆ្គង  ។
វេលា យប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែសីហា  អតី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  បាន មាន ប្រតិកម្ម ដ៏ កម្រ វិញ ថា  តាមរយៈ  Twitter  ថា  ៖  “ លោក នៅ ចាំ ឈ្មោះ យីង ឡាក់ ដែរ ឬ  ឯកឧត្តម អគ្គ បញ្ជាការ កងទ័ព ?”  ។
នេះ ជា ប្រតិកម្ម លើក ទី ១  របស់ អ្នកស្រី យីង ឡាក់  សំដៅ បង្ហាញ ឥរិយាបថ  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រាយុទ្ធ  គិត ចាប់ពី ពេល រត់គេចខ្លួន ចេញ ផុត ពី ប្រទេស ថៃ  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែសីហា នេះ ដែរ  មេធាវី តំណាង អ្នកស្រី យីង ឡាក់  បាន ធ្វើ បណ្តឹង ជាច្រើន ប្រឆាំង នឹង គណនី សង្គម  ដែល យក ឈ្មោះ អ្នកស្រី ដើម្បី ឆបោក  អំពាវនាវ អង្គាស ប្រាក់ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  ៕
សម្តេច ក្រឡាហោម  អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ បង្កើន ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  និង បង្ការ អគ្គិភ័យ  »
កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ជីវិត ជា អ្វី ?  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ០៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៧
បើ ខ្លួនឯង មិន ព្រម ធំធាត់ ទេ  កុំ សួរ ថា ហេតុអី ជីវិត អ្នក គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ?  បើ អ្នក ពិតជា ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ ទោះ ចង់ ឬ មិន ចង់ អ្នក ត្រូវ បង្ខំ ខ្លួនឯង ឲ្យ ផ្លាស់ប្ដូរ មុន សិន  បន្ទាប់មក គ្រប់ យ៉ាង នឹង ប្រែប្រួល  ហើយ អ្នក នឹង មើលឃើញ វា ។
បើ អ្នក ចង់បាន ជីវិត សុខ ស្រួល  ហេតុ មិន ព្រម ខំ  មិន ព្រម ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង លូតលាស់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ទៅ ?  ឬមួយ អ្នក ចង់ អង្គុយ មួយ កន្លែង ហើយ ភាព សុខ ស្រួល នោះ ហោះ មក រក អ្នក ?
មាន មនុស្ស ជាច្រើន តែ ចង់ ប្រាថ្នា ថា រស់ នៅ សុខ ស្រួល  មិន ចង់ ពិបាក  មិន ចង់ នឿយហត់ ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ សួរ ទៅ គេ វិញ ថា  តើ មាន របស់ ណា បាន មក ដោយ មិន ចំណាយ កម្លាំង ទៅ យក វា ទេ ?
រៀបចំ ជីវិត ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ល្អ  មាន របៀបរៀបរយ  និង ត្រូវ បោះជំហាន ទៅ មុខ ជានិច្ច  ព្រោះ នៅ មាន របស់ ជាច្រើន ដែល អ្នក ត្រូវ ស្គាល់  ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  ដូច្នេះ មិន អាច ឲ្យ ជីវិត ខ្លួន នៅនឹង ថ្កល់ នោះ ឡើយ ៕
ត្រូវ ចាំ ណា  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ មិន ប្រឹង ដើរ  មិន ប្រឹង រត់  អាច ដល់ គោលដៅ ដែល គេ ចង់បាន នោះ ទេ  ដូច្នេះ គ្រប់ គ្នា ដែល អ្នក ឃើញ ថា គេ ជោគជ័យ នោះ  សុទ្ធតែ ព្យាយាម  តស៊ូ ណាស់ ក្នុង ជីវិត របស់ គេ ។
អ្នក ធ្លាប់ តូចចិត្ត នឹង ជីវិត ខ្លួនឯង អត់  នៅពេល ឃើញ អ្នក ផ្សេង គេ មាន សេចក្ដីសុខ  មាន លុយ ចាយ ពេញ ដៃ  មាន តំណែង ខ្ពស់  មាន មុខ មាន មាត់  ខណៈ អ្នក គ្មាន អី មួយ ឲ្យ ធំ ដុំ សោះ ។  អ្នក ប្រហែល អង្គុយ អន់ចិត្ត នឹង ខ្លួនឯង  អ្នក ប្រហែល អង្គុយ គិត ថា  ហេតុអី វាសនា គេ ល្អ ម្ល៉េះ  ហេតុអី គេ កើត មក សំណាង ម្ល៉េះ ?  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក មាន ធ្លាប់ គិត អត់ ថា ទម្រាំ គេ ដើរ មកដល់ ចំណុច នេះ  គេ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ អី ខ្លះ  គេ ត្រូវ លំបាក អី ខ្លះ  តស៊ូ យ៉ាងម៉េច ខ្លះ  ឬក៏ អត់ ?
បើ អ្នក នៅតែ មាន គំនិត ក្មេង  ប្រកាន់ ចរិត កូនក្មេង ក្នុង ការធ្វើការ នោះ  អ្នក គ្មាន ថ្ងៃ ជោគជ័យ ឡើយ ។  កូនក្មេង គឺ ប្រើ អារម្មណ៍ មក ធ្វើ ការ  កូនក្មេង តែងតែ ចង់ នៅ កន្លែង ដែល សុខ ស្រួល  កូនក្មេង មិន ដែល គិត អី បាន វែងឆ្ងាយ នោះ ទេ  ដូច្នេះ បើ អ្នក ចង់ សម្រេច ក្ដីស្រមៃ អ្នក  ត្រូវ ហ្វឹកហាត់ ខ្លួនឯង ឲ្យ ក្លាយជា មនុស្ស ធំ  ឲ្យ ខ្លួនឯង លូតលាស់ ធំធាត់  មិន មែន នៅ កន្លែង ដដែល នោះ ទេ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អូស្ត្រាលី បញ្ជាក់ ជំហរ ជាថ្មី ថា  កំពុង ពិចារណា ជម្រើស គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អូស្ត្រាលី បញ្ជាក់ ជំហរ ជាថ្មី ថា  កំពុង ពិចារណា ជម្រើស គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អូស្ត្រាលី បញ្ជាក់ ជំហរ ជាថ្មី ថា  កំពុង ពិចារណា ជម្រើស គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា
អ្នកស្រី  ជូលី  ប៊ី ហ្សឹប  (Julie  Bishop)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អូស្ត្រាលី  ( ស្ដាំ )  និង កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  អនុ ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង ជំនួប មួយ  នៅ ទីក្រុង កង់ បេរ៉ា  (Canberra)  រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស អូស្រ្ដាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ដីពី បញ្ហា នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។  រូប៖  Kem  Monovithya’s  Twitter
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អូស្ត្រាលី  អ្នកស្រី ជូលី  ប៊ី ហ្សឹប  (Julie  Bishop)  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី តាម សារ អេឡិចត្រូនិច  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  សីហា នេះ ថា  អូស្ត្រាលី កំពុង ពិចារណា ជម្រើស គ្រប់ បែបយ៉ាង  ចំពោះ បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ខ្លួន បន្ត ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  បើក ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា នយោបាយ ដោយ សេរី  គ្មាន អំពើហិង្សា  និង ការបំភិតបំភ័យ ។
ការបញ្ជាក់ ជំហរ ជាថ្មី របស់ អ្នកស្រី  ជូលី  ប៊ី ហ្សឹប  (Julie  Bishop)  ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី អ្នកស្រី បាន ជួប ជាមួយ កូនស្រី លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា អនុ ប្រធាន ផ្នែក កិច្ចការ សាធារណៈ នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  នៅ ទីក្រុង កង់ បេរ៉ា  (Canberra)  រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស អូស្រ្ដាលី ។  ក្នុង ជំនួប នោះ  កញ្ញា បាន ស្នើសុំ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  ឲ្យ ដាក់ចេញ នូវ វិធានការណ៍ តឹងរ៉ឹង មួយចំនួន  ចំពោះ មន្ត្រី ខិល ខូច នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ចេញ ចូល ទឹកដី អូស្ត្រាលី ជាញឹកញាប់ ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកស្រី នៅតែ មិន បញ្ជាក់ ថា  តើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង រឹតត្បិត ទិដ្ឋាការ  គឺជា ជម្រើស មួយ ក្នុង ចំណោម ជម្រើស ទាំងឡាយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី កំពុង ពិចារណា  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អូស្ត្រាលី  អ្នកស្រី  ជូលី  ប៊ី ហ្សឹប  (Julie  Bishop)  ធ្លាប់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក របស់ អូស្ត្រាលី ថា  អូស្ត្រាលី នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រទេស ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត  ដើម្បី ស្វែងរក ជម្រើស សមរម្យ ក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា ។
ខណៈ អូស្រ្ដាលី កំពុង ពិចារណា ពី ជម្រើស របស់ ខ្លួន  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ពី ជំហាន ថ្មី ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  ដោយ បាន សម្រេច បង្កើន ការរឹតត្បិត ទិដ្ឋាការ  ឬ វីសាលើ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ជួរ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ឲ្យ ចូល ទឹកដី អាមេរិក ៕
ប៉ុន្តែ  លោក បាន បន្ថែម ថា  កត្តា ទាំង បី នេះ ចាំបាច់ ត្រូវការស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក  ឌីណា  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  វិស័យ សុខាភិបាល  និង វិស័យ កសិកម្ម  គឺជា គន្លឹះ មួយ ដែល កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា អាច ដើរ ទៅ មុខ ប្រកបដោយ ចីរភាព បាន ។
លោក ថា  កាលណា គុណភាព អប់រំ ល្អ  ធនធាន មនុស្ស របស់ កម្ពុជា នឹង ទទួលបាន ជំនាញ  ដោយ ជួយ ពង្រឹង ផលិតភាព ខ្ពស់ ដល់ កម្ពុជា ។  បន្ថែម លើ នេះ  កាលណា វិស័យ សុខាភិបាល មាន លទ្ធភាព ផ្តល់ សេវា សុខភាព ក្នុង តម្លៃ ថោក  និង មាន គុណភាព ល្អ  នោះ វា ជួយ សម្រួល ដល់ ថ្លៃ ចាយវាយ  និង ដល់ ផលិតភាពល្អ របស់ កម្លាំង ពលកម្ម កម្ពុជា  ដែល មាន សុខភាពល្អ ។  សំខាន់ ជាង នេះ គឺ ថា  ការពង្រឹង ផលិតកម្ម  និង គុណភាព វិស័យ កសិកម្ម បាន ល្អ ដោយ ធ្វើឲ្យ ផលិតផល កសិកម្ម ក្នុង ស្រុក មាន តម្លៃ ទាប  នោះ មាន ន័យ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន អាចនឹង មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ  ដោយសារ ការចំណាយ លើ ថ្លៃ ម្ហូបថយចុះ ។
គិត មក ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៥  កំណើន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក មាន តម្លៃ ១.០៣៦ ដុល្លារ ។  កម្ពុជា មាន គោលបំណង ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម ថ្នាក់ ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ៕
រូប ឯកសារ៖  កសិករ ម្នាក់ កំពុង ច្រូត ស្រូវ  នៅក្នុង ភូមិ តាណង  ស្រុក អណ្តូង មាស  ខេត្ត រតនគិរី  ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅក្នុង ភូមិភាគ ឥសាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ក្រុម ជន ងាយ រងគ្រោះ ខ្លាំង ដោយសារ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដែល បណ្តាល មកពី ការកាប់ ព្រៃឈើ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
របាយការណ៍ របស់ ធានាគារ ពិភពលោក  (World  Bank)  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  អត្រា អតិផរណា ទាប  ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  កំណើន ឥណទាន ក្នុង វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ  និង ថ្លែ ប្រេង ធ្លាក់ចុះ  បាន ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា ដើរ រលូន ទៅ មុខ ។
ខណៈ ដែល ឆ្នាំ ២០១៥  បាន កន្លងផុត ទៅ  អ្នកជំនាញ មើលឃើញ ថា  សន្ទុះ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា មាន ស្ថានភាព ល្អ ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង អត្រា ៧ ភាគរយ ។  របាយការណ៍ របស់ ធានាគារ ពិភពលោក  (World  Bank)  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  អត្រា អតិផរណា ទាប  ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  កំណើន ឥណទាន ក្នុង វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ  និង ថ្លែ ប្រេង ធ្លាក់ចុះ  បាន ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា ដើរ រលូន ទៅ មុខ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  អត្រា អតិផរណា របស់ កម្ពុជា បន្ត ធ្លាក់ចុះ មក ត្រឹម ០,៨ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ១,២ ភាគរយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។  លើស ពី នេះ  ការបណ្តាក់ទុន បរទេស ដោយ ផ្ទាល់ ក៏ បាន កើន ដល់ ៥ ពាន់ ២ រយ លាន ដុល្លារ ផងដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  វិស័យ ចម្បង របស់ កម្ពុជា  ដូចជា វិស័យ កាត់ដេរ  វិស័យ កសិកម្ម  និង វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន សន្ទុះ ថយចុះ ជាង ឆ្នាំ មុន បន្តិច ។  លោក  ហេង  ឌីណា  សេដ្ឋវិទូ ខ្មែរ មួយ រូប ប្រចាំ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ពន្យល់ ថា  ការថយចុះ នៃ វិស័យ ចម្បង ទាំង បី នេះ គឺ បណ្តាល មកពី កត្តា ក្នុង ស្រុក  និង កត្តា ក្រៅ ស្រុក ។
«‍ វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ នៅតែ បន្ត កើនការនាំចេញ  ទោះបីជា មាន ការយឺត ជាង មុន បន្តិច  អាច ទី ១ ដោយសារ ការកើនឡើង នៃ ប្រាក់ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  យើង ដឹង ហើយ ថា ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ពឹងផ្អែក  និង ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ ដុល្លារ ខ្លាំង ។  ទី ២  យើង ឃើញ ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខាង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ។  ហើយ យើង ដឹង ហើយ ថា  ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ជា ទីផ្សារ មួយ ធំ សម្រាប់ វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ ។  អញ្ចឹង ការយឺតយ៉ាវ នៃ កំណើន នេះ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការនាំចេញ ។  ទី ៣  យើង ឃើញ ថា  មាន ការប្រកួតប្រជែង ច្រើន ជាង មុន ជាមួយនឹង វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ យើង  ដោយ មាន ការប្រឡូក ពី ប្រទេស មួយចំនួន  ដូចជា ប្រទេស ភូមា  ដែល គេ ទើប បើក ចំហរ  ហើយ យើង ឃើញ ថា  កម្លាំង ពលកម្ម  និង ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ គេ នៅ ថោក » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា មាន កំណើន ថយចុះ បន្តិច  មួយ ផ្នែក ធំ គឺ ដោយសារតែ ភាពរង្គោះរង្គើរ ខាង សេដ្ឋកិច្ច នៅ អ៊ឺរ៉ុប  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច យឺត របស់ ចិន  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ចំនួន អ្នកទេសចរ ។  គិត មក ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  អ្នកទេសចរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ចំនួន ត្រឹមតែ ២ លាន ៣ សែន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ស្មើនឹង ៤,៦ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ៦,៩ ភាគរយ នៃ ចំនួន អ្នកទេសចរ សរុប មក កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ ។
វិស័យ ដ៏ ចម្បង បំផុត របស់ កម្ពុជា គឺ វិស័យ កសិកម្ម  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កសិករ កម្ពុជា ប្រមាណ ជាង ៨០ ភាគរយ ពឹងផ្អែក លើ ការធ្វើដំណាំ ស្រូវ  និង ចំការ  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  លោក  ឌីណា  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការធ្លាក់ចុះ នៃ សក្តានុពលភាព នៃ វិស័យ កសិកម្ម កម្ពុជា គឺ បណ្តាល មកពី បញ្ហា ច្រើន  រួមទាំង ការខ្វះ ឥណទាន សម្រាប់ វិស័យ នេះ ផងដែរ ។
«‍ កំណើន យឺត នេះ  វា អាច មកពី ទី ១  ការផលិត ផលិតផល កសិកម្ម ធ្លាក់ចុះ ដោយសារ អាកាសធាតុ  គឺ កម្ពស់ ទឹកភ្លៀង បាន ធ្លាក់ ទាប ជាង មុន ។  កសិកម្ម យើង មួយ ផ្នែក ធំ គឺ ដំណាំ ស្រូវ ហ្នឹង នៅតែ ពឹងផ្អែក ទៅលើ អាកាសធាតុ នៅឡើយ  ទោះបីជា យើង បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្កើន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដូចជា  ធារាសាស្ត្រ ក៏ដោយ ។  ទី ២ វិស័យ កសិកម្ម យើង នៅ ខ្វះ ឥណទាន  ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិយោគ ទៅ លើ បច្ចេកទេស ដាំដុះ ជាដើម ។  មួយវិញទៀត  បើ យើង មើល ពី ខាងក្រៅ វិញ  យើង ឃើញ ថា  តម្លៃ ផលិតផល កសិកម្ម គឺ មាន ការធ្លាក់ចុះ ។  ដោយសារ មាន ភាពរង្គោះរង្គើរ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ចិន  និង ការកើនឡើង នៃ ប្រាក់ ដុល្លារ  វា ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ផលិតផល កសិកម្ម ។  អញ្ចឹង កាលណា តម្លៃ កសិកម្ម ថយចុះ  នោះ វា ធ្វើឲ្យ ការនាំចេញ របស់ យើង ក៏ ធ្លាក់ចុះ ដែរ » ។
យ៉ាងណាមិញ  កម្ពុជា មាន កត្តា ប្រឈម មួយចំនួន ធំ ៗ  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន នា ពេល អនាគត  បើសិនជា មិន មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ដិតដល់ នោះ ។  បញ្ហា ទាំងនោះ រួមមាន  ការខ្វះ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល រឹងមាំ  ការខ្វះ ធនធាន មនុស្ស មាន ជំនាញ  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ។
«‍ ទី ១ គឺ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គឺ យើង នៅ មាន កង្វះខាត ច្រើន ។  ហើយ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នេះ វា ពឹងផ្អែក ទៅលើ ផ្លូវថ្នល់  ក៏ ដូចជា ខាង អគ្គិសនី ដែរ ។  កាលណា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ យើង មិន ទាន់ មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង  ការដឹកជញ្ជូន វា អាច មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  ហើយ ថ្លៃ នៃ ការដឹកជញ្ជូន ក៏ ខ្ពស់ ។  ទី ២ គឺ ខាង ធនធាន មនុស្ស ។  យើង ចង់ ធ្វើ ពិពិធកម្ម ទៅ ខាង វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ  ឬ ក៏កម្មន្ត សាល ធន់ ស្រាល  យើង ត្រូវការ កម្លាំង ពលកម្ម មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការចូលរួម ផលិត របរ ឲ្យ មាន គុណភាព ល្អ  ហើយនិង ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស យើង ចូល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម » ។
លោក  Donald  Trump  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  និង អ្នក ជិះ កង់ នៅ កន្លែង ជួបជុំ  Rolling  Thunder  នៅ ផ្សារ  National  Mall  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅក្នុង បទ វិចារណក ថា មួយ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង លើ គេហទំព័រ  Today  បាន ហៅ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ប្រធានាធិបតី ដែល ជា មហាសេដ្ឋី រូប នេះ  ថា ជា  « អ្នកនយោបាយ ឈ្លាសវៃ ម្នាក់ »  និង បាន បង្កប់ ន័យ ថា  បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  Trump  នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ខណៈ ដែល គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ចាប់ផ្តើម រួបរួមគ្នា ចំពោះ បេក្ខភាព លោក  Donald  Trump  ដែល គេ រំពឹង ថា នឹង ក្លាយជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី តំណាង ឲ្យ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នោះ  មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
អត្ថបទ បញ្ចេញមតិ មួយ ដែល សរសេរ ដោយ បញ្ញវន្ត កូរ៉េ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  Han  Yong  Muk  បាន សរសេរ ថា  « តាមពិត  លោក  Trump  មិន មែន ជា បេក្ខជន ដែល និយាយ គ្រោត គ្រាត  ចម្លែក  និង មិន ដឹងខុសត្រូវ  ដូច ដែល គេ និយាយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ  លោក គឺជា អ្នកនយោបាយ ឈ្លាសវៃ ម្នាក់  ហើយក៏ ជា បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ប្រធានាធិបតី ម្នាក់ ដែល អាច ប៉ាន់ស្មាន រឿងរ៉ាវ ទុកជាមុន ផងដែរ » ។  នោះ ក៏ ជាបទ វិចារណក ថា ដូចគ្នា ដែល បាន និយាយ ចំអក ឲ្យ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដែល សង្ឃឹម ថា ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយ បាន ហៅ លោកស្រី ថា  « ជា បេក្ខជន ដែល មិន គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ » ។
លោក  Trump  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក នឹង ជួប ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  ហើយ លោក នឹង បើក ចិត្ត ទូលាយ ក្នុង ការដក កងទ័ព អាមេរិក ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល នេះ ជា ចំណាត់ការ មួយ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង នឹង សាទរ ។
កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ឲ្យ អាមេរិក ដក កងកម្លាំង របស់ ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង មើលឃើញ ថា  វា គឺជា ជំហាន ទី មួយ ក្នុង ការឆ្ពោះ ទៅរក ការបង្រួបបង្រួមគ្នា ។
បទ វិចារណក ថា នោះ បាន បង្កប់ ន័យ ថា  លោក  Trump  នឹង មិន ចង់ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ជម្លោះ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នោះ ទេ  ដែល យោង តាម ទស្សនៈ កូរ៉េ ខាងជើង  វា គឺជា រឿង ល្អ សម្រាប់ ពួកគេ ៕
កាលពី ពេល ថី្ម ៗ នេះ  វិចិត្រករ ផ្នែក រចនា ម៉ូត ប្រទេស  អ៊ីតាលី  ឈ្មោះ ថា  Franco  Recchia  បាន រចនា ម៉ូត គំរូ ទីក្រុង យ៉ាង ប្លែក ភ្នែក  ដោយ សំភារៈ ដែល យកមក ប្រើប្រាស់ នោះ បាន មកពី  Hard  ware របស់ Compute  មាន ដូចជា  Ram  HDD  Powe  Supply  Main  Board  ជាដើម ។
ម៉ូត សំនង់ អាគារ ទីក្រុង នេះ បាន ដាក់ តាំង នៅ  Agora  Gallery  ទីក្រុង  New  York សហរដ្ឋ អាមេរិច  ដោយ ដាក់ អោយ ទស្សនា ពី ថៃ្ង នេះ តទៅ  រហូតដល់ ចុង ខែមិថុនា ឆ្នាំ 2011 នេះ ។ ខេមរៈ
សហគ្រាស វៀតណាម និង បង់ ក្លាដែស គួរតែ  បំផុស គំនិត ច្នៃប្រឌិត បង្កើត កម្លាំង ចលករ ថ្មី សំរាប់ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ៦  មិនា  ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ បង់ក្លាដែស  នៅ រដ្ឋធានី  Dhaka  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ  ចូលរួម និង ថ្លែង មតិ នៅ វេទិកា សហគ្រាស វៀតណាម - បង់ក្លាដែស ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ( ខាងស្ដាំ )  ទទួល ជួប ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្ព័ន្ធ បណ្ដាសភា ពាណិជ្ជកម្ម ឧស្សាហកម្ម បង់ក្លាដែស លោក  Shafiul  Islam  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ សហគមន៍ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  លោក  Tran  Dai  Quang  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នា បច្ចុប្បន្ន  វៀតណាម បន្ត ជា ទី មកដល់ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ចំពោះ វិនិយោគិន បរទេស ។  ក្រៅពី នោះ  សហគ្រាស វៀតណាម កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ អំពី ទ្រង់ទ្រាយ ផង  និង ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី របស់ ពិភពលោក ទៀតផង ។  វៀតណាម មាន គោលបំណង ចង់ ជំរុញ សកម្មភាព វិនិយោគ នៅ បង់ក្លាដែស  ហើយក៏ ស្វាគមន៍ សហគ្រាស បង់ក្លាដែស មក បណ្ដាក់ទុន នៅ វៀតណាម ក្នុង វិស័យ នានា ដែល បង់ក្លាដែស មាន ឧត្តមភាព និង វៀតណាម មាន តម្រូវការ ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  អះអាង ថា  សហគមន៍ សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មិន ត្រឹមតែ ជា ចំណុច ស្នូល នៃ ដំណើរការ សហប្រតិបតិ្តការ សេដ្ឋកិច្ច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ដើរ តួនាទី ជា ស្ថាបនិក នៃ គំនិត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  បង្កើត កម្លាំង ចលករ ថ្មី សំរាប់ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ទ្វេ ភាគី ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក  “ ទិវា វប្បធម៌ វៀតណាម នៅ បង់ក្លាដែស ”  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - បង់ក្លាដែស ។
នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី  Dhaka  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ បង់ក្លាដែស ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤ ដល់ ទី ៦  មិនា  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី លោក  Abdul  Hamid ៕
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  លោក  សុខ  ឥសាន  ថា  បើ មាន គេ ចង់ សម្លាប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺ សម្លាប់ តាំងពី នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ
លោក  សុខ  ឥសាន  ថា  បើ មាន គេ ចង់ សម្លាប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺ សម្លាប់ តាំងពី នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  លោក  សុខ  ឥសាន  ថា  បើ មាន គេ ចង់ សម្លាប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺ សម្លាប់ តាំងពី នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ខាងមុខ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo:  RFA
សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បាន ហៅ ដំណើរការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ថា ជា របត់ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ ចំពោះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អង្គុយ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ មុន កិច្ចប្រជុំ អនុម័ត ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ស្នើ ទៅកាន់ តុលាការ ដើម្បី រំលាយ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ចោល  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  (AP  Photo/Heng  Sinith)
លោក  Phil  Robertson  នាយករង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  និយាយ ថា  ការអនុម័ត លើ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  បង្ហាញ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  នឹង ក្ដាប់ អំណាច ពេញ ទី  ហើយក៏ ជា ជោគជ័យ របស់ របប អំណាច ផ្ដាច់ការ ។
« ការអនុម័ត រាល់ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ  នឹង បង្ហាញ ពី ការប្រមូលផ្តុំ អំណាច ទាំងស្រុង ចុងក្រោយ នៅក្នុង ដៃ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច ។  ថ្ងៃ នេះ  នឹង ត្រូវបាន ចងចាំ ថា  ជា ជោគជ័យ របស់ របប អំណាច ផ្ដាច់ការ  ទៅលើ ក្ដី សុបិន នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល សំដៅ ទៅ រក ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។  គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ បំភ្លៃ ក្នុង ការនិយាយ ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ទាំងនេះ  គឺ ដូចជា កាំភ្លើង ដែល ភ្ជង់ ចំ បេះដូង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ សំណួរ ដែល ត្រូវ សួរ នោះ  គឺ នៅ ពេលណា  និង សំអាង លើ ហេតុផល អ្វី  ដែល ការកាត់ទោស ប្រហារជីវិត ខាង នយោបាយ នេះ  នឹង កើតមានឡើង នោះ ?»
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដាច់ ដោយឡែក របស់ ស្ថានទូត សហភាព អឺរ៉ុប  និង អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ នៅ តំបន់ អាស៊ី ដែល  VOA  ទទួលបាន នា ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការអនុម័ត ច្បាប់ ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការរឹតត្បិត យ៉ាង ខ្លាំង លើ សកម្មភាព នយោបាយ របស់ គណបក្ស ជំទាស់ នានា  គឺជា រឿង មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ  និង គ្រោះថ្នាក់  ហើយ ថា គណបក្ស កាន់អំណាច ព្យាយាម ក្ដោប ក្ដាប់ យក អំណាច ។
លោក  Phil  Robertson  នាយករង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  និយាយ ថា  ការអនុម័ត លើ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  បង្ហាញ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  នឹង ក្ដាប់ អំណាច ពេញ ទី  ហើយក៏ ជា ជោគជ័យ របស់ របប អំណាច ផ្ដាច់ការ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អង្គការ សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ព្រមាន  ថា  សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ គណបក្ស កាន់ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន នូវ ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
« យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ ច្បាស់ ណា ស់៖  កម្ទេច នូវ អ្វី ដែល នៅ សេសសល់ របស់ ស្ថាប័ន ប្រជាធិបតេយ្យ នានា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ការប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ដូចជា ច្បាប់ នេះ  ហើយ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  ធ្វើ ការបំភិតបំភ័យ សង្គម ស៊ីវិល  មិន ឲ្យ និយាយ អ្វី ទាំងអស់ ជាមួយនឹង ការចាប់ខ្លួនអ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស តាម អំពើចិត្ត  និង ការគំរាមកំហែង ដើម្បី លុបចោល អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បង្ក ការព្រួយបារម្ភ ចេញ ពី បញ្ជី » ។
លោក  Phil  Robertson  បន្ថែម ថា៖  « មេរៀន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អំពី ការបរាជ័យ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ប្រសិនបើ ប្រជាជន មិន ចូលចិត្ត លោក  ហ៊ុន  សែន  ទេ  នោះ ពួកគេ មិន មាន ជម្រើស ណាមួយ ផ្សេង ទៀត ទេ ។  ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ក្លាយជា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្លែងក្លាយ  ដែល នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  ហើយ ប្រហែលជា ប្រសើរ ជាង ប្រទេស វៀតណាម បន្តិចបន្តួច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជាមួយនឹង ច្បាប់ ជាច្រើន  ដែល អនុវត្ត ដោយ តុលាការ អាយ៉ង  នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា » ។
« ការអនុម័ត សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ នេះ  នឹង បង្ហាញ ពី ប្រផ្នូល នៃ ការស្លាប់ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដដែល នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សេចក្ដីស្នើ ច្បាប់ នេះ ចែង អំពី ការធ្វើ វិសោធនកម្ម  ដែល នឹង ផ្ដល់ នូវ អំណាច ដែល ធ្លាប់ មាន ដល់ ស្ថាប័ន តុលាការ  និង ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  ដើម្បី ព្យួរ  និង រំលាយ គណបក្ស នយោបាយ ។
លោក  Charles  Santiago  ប្រធាន អង្គការ សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ជា សមាជិក សភា ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្ដី ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លើក ដៃ បោះឆ្នោត គាំទ្រ ការអនុម័ត ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ នៅ រដ្ឋសភា  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
បន្ថែម លើ ការអធិប្បាយ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  សម្ព័ន្ធ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត  និង ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ  ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម  ស្នើ រដ្ឋសភា ផ្អាក ការអនុម័ត សេចក្ដីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នេះ  ដោយ បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ថា  ការឲ្យ អំណាច ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី បញ្ឈប់  ឬ ផ្អាក សកម្មភាព គណបក្ស ដែល ប្រកួតប្រជែង  អាច ធ្វើឲ្យ ការអនុវត្ត ច្បាប់ នេះ មិន ត្រឹមត្រូវ ។
ពួកគេ លើកឡើង ថា  ចៅក្រម  និង មន្ត្រី តុលាការ មួយចំនួន ជា សមាជិក គណបក្ស កាន់អំណាច  ដូច្នេះ រាល់ ការសម្រេច នឹង មិន មាន ភាពឯករាជ្យ ។
លោក  Goerge  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  email  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  សម្លឹង ទៅលើ អាជ្ញាធរ  ដើម្បី ធានា បាន នូវ បរិយាកាស ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  អាច ដំណើរការ បាន ដោយ សេរី ។
ចំណែក សមាជិក សភា អាមេរិក  និង សមាជិក សភា អឺរ៉ុប ក៏ បាន រិះគន់ ទៅលើ ច្បាប់ នេះ ថា  នឹង អាច នាំ កម្ពុជា ទៅ រក ការគ្រប់គ្រង របស់ គណបក្ស តែ មួយ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ដោយ លើកឡើង ថា  ច្បាប់ នេះ នឹង បើក សិទ្ធិ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  មាន អំណាច កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ក្នុង ការរារាំង គណបក្ស នយោបាយ ដទៃ ដែល ជា គូ ប្រជែង ខ្លួន មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ បាន  ហើយ ទៅ ថ្ងៃ មុខ វា ជា គ្រោះថ្នាក់ មួយ នៃ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
« គាត់ និយាយ ហ្នឹង  វា តាំងពីដើម មក  វា មិន ដែល ល្អ ទេ  ហើយ យើង គិត មើល ឥឡូវ ហ្នឹង  ស្ថានភាព ពីមុន  ហើយ អាក្រោយ សភា អនុម័ត ច្បាប់ ហ្នឹង  វា បញ្ហា អី ខុសប្លែក គ្នា  វា អត់ មាន ខុសប្លែក អី ផង  អស់ លោក ហ្នឹង ដូច ព្រួយបារម្ភ ពេក ។  ចិត្ត ខ្ញុំ យល់ ថា  គួរតែ គិត តែ ប្រទេស គាត់ ទៅឲ្យ វា ស្រួល ទៅ  អា ហ្នឹង មាន ស្អី  មក គិត អី ជំនួស កម្ពុជា  វា មាន រាជ រដ្ឋាភិបាល  មាន សភា  មាន ព្រឹទ្ធសភា  មាន ព្រះមហាក្សត្រ  លោក ដឹកនាំ ហើយ  វា មាន បញ្ហា អី  ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ » ។
« ការអនុម័ត ច្បាប់  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការរឹតបន្តឹង សកម្មភាព របស់ គណបក្ស នយោបាយ នានា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ឬ ក៏ ការធ្វើឲ្យ រលាយ សូន្យ នៃ គណបក្ស នោះ  ដោយ តុលាការ  គឺជា រឿង មួយ គួរឲ្យ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ណាស់ ។  សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង គណបក្ស ប្រឆាំង នានា នេះ  នាំឲ្យ មាន សំណួរ ទៅ លើ ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការបោះឆ្នោត ដែល កំពុងតែ ខិត ចូល មកដល់ » ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ច្រានចោល រាល់ ការអធិប្បាយ នានា នៅ ពីក្រោយ ការអនុម័ត ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ។
លោក បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម អ្នករិះគន់ មកពី មជ្ឈដ្ឋាន អន្តរជាតិ  គួរ គិតគូ លើ បញ្ហា ក្នុង ប្រទេស របស់ ពួកគេ  ជាជាង ចាំ តែ ចាប់ កំហុស របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល កំពុង ផ្ដោត លើ ការពង្រឹង នីតិរដ្ឋ នោះ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល  មិន អាច ព្យាករណ៍ បាន ទុក ជាមុន  អំពី សម្ពាធ អន្តរជាតិ  រួមមាន ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ  ដែល នឹង ដាក់ មក លើ កម្ពុជា ។  លោក បន្ថែម ថា  ការរិះគន់ កន្លងមក នោះ  គឺជា មតិ របស់ បុគ្គល  ឬ ក្រុម មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« ក៏ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ យល់ ថា  អ្នក មាន មតិ  ដូចជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ប្រទេស មួយ នោះ អី  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ សំឡេង ភាគ តិច  ជា កោសិកា តូច មួយ នៅក្នុង សភា របស់ ប្រទេស នោះ ទេ  ហើយ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  គាត់ ជ្រើសយក ថ្ងៃ ហ្នឹង  គាត់ ធ្វើ ការ ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង ទេ » ។
បន្ទាប់ពី ការអនុម័ត លើ ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ ដោយ សមាជិក សភា របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ  អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក  ឈ្មោះ ថា  Licadho  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ដោយ លើកឡើង ថា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម នេះ  នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រសួង មាន អំណាច ផ្អាក គណបក្ស នយោបាយ នានា ក្នុង រយៈពេល មួយ  ដោយ គ្មាន ការកំណត់ រយៈពេល ជា អតិបរមា ។
ច្បាប់ នេះ  នឹង ហាមឃាត់ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ពិរុទ្ធភាព  ឬ បាន ចំណាយ ពេល  ឬ មិន បាន ចំណាយ ពេល អនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ  ដែល គ្មាន ការពន្យារ ពេល ពី ការកាន់ តួនាទី នានា នៅក្នុង គណបក្ស នយោបាយ ផងដែរ ៕
សុន្ទរ ទាំងស្រុង របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - អាមេរិក  លើក ទី ៤០  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលី ពិន
កិច្ចប្រឹងប្រែង ជួយសង្គ្រោះ នៅ ហ្វីលីពីន  នៅតែ បន្ត ដំណើរការ  ខណ: មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  កំពុង បាត់ខ្លួន  និង ចំនួន អ្នកស្លាប់ កើនឡើង
កិច្ចប្រឹងប្រែង ជួយសង្គ្រោះ នៅ ហ្វីលីពីន  នៅតែ បន្ត ដំណើរការ  ខណ: មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  កំពុង បាត់ខ្លួន  និង ចំនួន អ្នកស្លាប់ កើនឡើង  |  Post  News
ហ្វីលីពីន :  ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ  កំពុង ដំណើរការ នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ចំ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ព្យុះ  MangKhut  បាន កើន ទ្បើង រហូតដល់  ៦៥  នាក់ ហើយ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប៉ូលិស ហ្វីលីពីន  បាន និយាយ ថា  គិត មកដល់ ថ្ងៃច័ន្ទ មាន មនុស្ស  ៤៣  នាក់  កំពុង បាត់ខ្លួន  ខណ: ដែល  ៦៤  នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស  ដោយសារ ព្យុះ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  បាន បក់ បោក នៅក្នុង ប្រទេស នា ឆ្នាំ នេះ ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  គឺ ក្រុម អាជ្ញាធរ កំពុង មាន ការព្រួយបារម្ភ  អំពី ចំនួន អ្នកស្លាប់ ថា  អាចនឹង កើនឡើង ច្រើង ជាង  ១០០ នាក់  បន្ទាប់ពី ការបាត់ ខ្លួន  ដោយសារ ព្យុះ បោកបក់  បង្កឲ្យ មាន ការបាក់ ដី  និង ទឹក ជំនន់ តំបន់ មួយចំនួន ៕
តាកែវ :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់  អគ្គិសនី ខេត្ត តាកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នឹង មាន ការដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី  ចាប់ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ខាងមុខ៖
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង រក្សា ស្ថិរភាព ក្នុង ការងារ  លើកកម្ពស់ ការប្រុងប្រយ័ត្ន កុំ ឲ្យ គូ ប្រជែង ផ្តួលរំលំ អ្នក បាន ។  ថ្ងៃ នេះ ប្រយ័ត្ន ត្រូវ គេ បោក អស់ ប្រាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ មិន យល់ ចិត្ត  នាំឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ធុញ ថប់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ  រោង ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ មិន អំណោយផល ល្អ  ទោះបី មាន ឱកាស តែ ពិត  ឬ ក្លែងក្លាយ ពិបាក ស្មាន  ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  វិនិយោគ ពិបាក រក ចំណេញ ឃើញ ។  មនោសញ្ចេតនា  ដោយសារតែ រវល់ អ្នកងាយ ភ្លេច ពាក្យ សន្យា ចំពោះ គូស្នេហ៍ នាំឲ្យ មាន ការខឹងសម្បារ គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  បៃតង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា កោតសរសើរ  លើកទឹកចិត្ត នាំឲ្យ អ្នក មាន បន្ថែម ថាមពល  និង មហិច្ឆតា  ប៉ុន្តែ នៅ ចង់ ដើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ បាន ចាំបាច់ ត្រូវ រៀនសូត្រ មិន ឈប់ឈរ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ។  ថ្ងៃ នេះ យី អ៊ុន ឡើង  អាច វិនិយោគ ហិរញ្ញវត្ថុ ចរចា ពាណិជ្ជកម្ម ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ពោរពេញ ដោយ ភាពរីករាយ  និង សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ភាព ឆ្នើម ក្នុង ការងារ នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក ឈាន ឡើង  ក្នុង មុខ តំណែង ។  ឱកាស សហការ វិនិយោគ កើនឡើង  រកស៊ី ជួញដូរ  នឹង បាន ចំណេញ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ចេះ គោរព មនោសញ្ចេតនា ដែល គូស្នេហ៍ ផ្តល់ឲ្យ អ្នក ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  បៃតង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ដោយ មាន ជំនួយ ពី អ្នក រួម ការងារ  ហេតុ នេះ កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ងាយស្រួល ។  លទ្ធភាព ក្តាប់ ឱកាស វិនិយោគ ល្អ  អាច ទទួលបាន ប្រភព ទុន ដ៏ ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ ក្លាហាន ហ៊ាន បង្ហាញ ក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ប៉ង យក ជា គូ គាប់  នឹង ទទួលបាន ចម្លើយ យល់ព្រម ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ឦសាន ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ រវល់ ខ្លាំង  ធ្វើឲ្យ អ្នក ពុំ មាន ពេល សម្រាប់ ខ្លួនឯង ត្រូវ រៀបចំឡើងវិញ  កុំ ប្រហែស ចំពោះ សុខភាព ។  ចំណូល មាន កម្រិត ចាយវាយ ត្រូវ ចេះ សន្សំ សំចៃ ។  មនោសញ្ចេត  អ្នក ផ្សេង ចង់ តោង អ្នកធ្វើឲ្យ គូស្នេហ៍ មាន ចិត្ត ប្រច័ណ្ឌ  ហើយក៏ ចាប់ផ្តើម យកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ អ្នក ។  ទិស ល្អ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ខៀវ  ,  ខ្មៅ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ថ្ងៃ នេះ អ្នក នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក  ក្នុង ការងារ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ដោះស្រាយ គ្រប់ យ៉ាង ចៀសវា ឆេវឆាវ នាំឲ្យ បន្ថែម ភាពស្មុគស្មាញ ។  ចេញ ក្រៅ មិន ត្រូវ យក តាម ខ្លួន នូវ លុយកាក់  ឬ ទ្រព្យ មាន តម្លៃ ច្រើន  បង្ការ ត្រូវ គេ លួច  ឆក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ នៅតែ ពុំ ទាន់ មាន ឱកាស ល្អ ដើម្បី ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មនោសញ្ចេតនា ជាមួយ ដៃគូ ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស ខាងជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អ្នក សំណាង បំផុត ពេល មាន អ្នក ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ក្នុង ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ងាយស្រួល ។  អាស្រ័យ ដោយ សមត្ថភាព ការទូត របស់ ខ្លួន  អ្នក មាន ឱកាស រក ចំណូល បាន យ៉ាង ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  ការយកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ របស់ គូស្នេហ៍  គឺជា កម្លាំង ជំរុញ ជួយ ឲ្យ អ្នក ឆ្លង ផុត រាល់ ការលំបាក ក្នុង ជីវិត ។  ទិស នាំ លាភ អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ក្រហម ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ មាន ឱកាស បាន ជួប ដៃ គូ សហការ ដ៏ មាន សក្តានុពល  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  លុយ ចូល តាម ទ្វារ មុខ បែរជា ចេញ ទៅ វិញ តាម ទ្វារ ក្រោយ  ទម្លាប់ ចាយ ប្រាក់ ដូច ទឹក របស់ អ្នក យូរ  ឬ ឆាប់ ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មនោសញ្ចេត  ពេល ឯកោ នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក យល់ ជាង អំពី តម្លៃ នៃ ថ្ងៃ សុភមង្គល ។  ទិស ល្អ ទិស ខាងជើង  តំណម ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  គ្រប់ ផែនការការងារ សុទ្ធតែ ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  រាសី មិន សូវ ល្អ  មិន គួរ វិនិយោគ  ប្រយ័ត្ន ក្នុង សេវាកម្ម លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន រឿង អ្វី គួរ និយាយ ជាមួយគ្នា  ព្រោះ នោះ ក៏ ជា វិធី សម្តែង ភាពជឿជាក់  និង គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ទិស ល្អ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ការងារ ប្រឹងប្រែង យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ទំនាក់ទំនង ជុំវិញ ខ្លួន  ពិសេស ជាមួយ មនុស្ស ឆ្នាំ ម្សាញ់  ដើម្បី បញ្ចៀស បញ្ហា ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ការវិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ដោយសារ ការបែកបាក់ ម្តង ទៅ ហើយ  នាំឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច ជានិច្ច ។  ទិស ល្អ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  អាស្រ័យ ដោយ ទេពកោសល្យ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ របស់ ខ្លួន  អ្នក នឹង មាន ឱកាស ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ដៃគូ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ។  វិនិយោគ មាន យី អ៊ុន ល្អ  កុំ ឲ្យ ខកខាន  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត ។  ទិស ល្អ ទិស និរតី  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ម មែ៕
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  មាន មនុស្ស ស្លាប់ ៣ នាក់  និង ជាច្រើន នាក់ ទៀត កំពុង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ខាងលើ បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  គឺ រថយន្ត ម៉ាក ស៊ីណា ដឹក អ្នកដំណើរ  ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  មក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ក៏ រ៉េ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ នៅ ចំណុច  ភូមិ ឆ្វាំង  ក្នុង ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អ្នក ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន  ទី ១ - ឈ្មោះ  វុទ្ធី  ស្រី ឡែន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក សេវា អ៉ីនធឺណេត  វិស័យ ព័ត៌មាន  ( កាហ្វេ ០១៨  )  (  ភ្នាក់ងារ ស៊ីសង  )  ,  ទី ២ ឈ្មោះ  អ៊ួង  ផល្លា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក  សេវា អ៉ីនធឺណេត  វិស័យ ព័ត៌មាន  ( កាហ្វេ ០១៨  )( ជា ភ្នាក់ងារ ស៊ីសង )  ,  ទី ៣ ឈ្មោះ  ខៀវ  បញ្ញា វឌ្ឍន៍  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សេវា អ៉ីនធឺណេត  វិស័យ ព័ត៌មាន  ( កាហ្វេ ០១៨  )( ភ្នាក់ងារ ស៊ីសង  )  និង ទី ៤ - ឈ្មោះ  យ៉ា  ហៃ ដាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  ( ជា អ្នកចាក់ ភ្នាល់  )  ។
ភ្នំពេញ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី  រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  សហការ ជាមួយ  គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ទួលគោក  ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់ ជាក់ស្ដែង  ពី បទ បើក លេង ល្បែង ស៊ីខុស ច្បាប់  ( ចាក់ ភ្នាល់ បាល់ តាម អនឡាញ  )  នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ការបង្ក្រាប នេះ  មាន ការដឹកនាំ ដោយ លោក  ទៀវ  សំអឿន  អភិបាល រង  ខណ្ឌ ទួលគោក  និង លោក  ឡុង  ជាប  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី កញ្ញា  ណុប  លក្ខ័ណា  ជា ក្រឡាបញ្ជី  ផងដែរ  ហើយ ទីតាំង ដែល ចាក់ ភ្នាល់ បាល់ តាម អនឡាញ នេះ  នៅ ចំណុច សេវា អ៉ីនធឺណេត  វិស័យ ព័ត៌មាន  (  កាហ្វេ ០១៨  )  ដែល  មាន ទីតាំង ផ្ទះ លេខ  ២៥៩  ផ្លូវ លេខ ១២២  ក្រុម  ទី ៣៦  ភូមិ ៩  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី  ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន  ម៉ូនីទ័រ ម៉ាក  Dall  ចំនួន ១៨ គ្រឿង  ,  CPU  ចំនួន ១៤  គ្រឿង  ,  ម៉ាស៊ីន ព្រីន បុង បាល់ ម៉ាក B2B  ចំនួន ០៤ គ្រឿង  ,  ម៉ាស៊ីន ព្រីន  និង ថត ចម្លង ម៉ាក  HP  ចំនួន ០១ គ្រឿង  ,  ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ចំនួន ០១ គ្រឿង  ,  ម៉ាស៊ីន ណេត វើត ម៉ាក  TP  .Link  ចំនួន ២ គ្រឿង  ,  ម៉ៅ ចំនួន ១៣ គ្រឿង  ,  ឃី ប៊ត ចំនួន ១៤  បន្ទះ  ,  ទូរទស្សន៍ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  LG  42  អ៊ិញ  ចំនួន ០១ គ្រឿង  ,  លិខិត អនុញ្ញាត  លេខ  ៣៤០  ល. អ  របស់ ឈ្មោះ  សុ  សុភា  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៥  ចុះ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចេញ ដោយ  មន្ទីរ សារពត៌មាន រាជធានី ភ្នំពេញ  ,  ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន ៣៨៩ $  ( បី រយ ប៉ែត សិប ប្រាំបួន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  )  នឹង ប្រាក់ រៀល ចំនួន ៧០០០ ៛  (  ប្រាំពីរ ពាន់ រៀល  ) ។
ក្រោយពី ត្រួតពិនិត្យ រួច  ក្រុម ប្រតិបត្តិការ សម្រេច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ខាងលើ  រួម នឹង វត្ថុតាង បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ ជ្រៃ គ្រហឹម  ឃុំ កំពង់ឫស្សី  ស្រុក ពោធិរៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១២  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៥ - ២៦ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ០៤ - ១២ ]  ឃុំ កំពង់ឫស្សី  ស្រុក ពោធិរៀង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ពេល រម្លឹក ដល់ តារា សម្ដែង ហ្វីលីពីន  មនុស្ស ភាគ ច្រើន នឹកឃើញ មុន គេ គឺ  តារា សម្ដែង  Marian  Rivera  ឬ  ម៉ារីម៉ា ។  តារា ស្រី រូប នេះ គឺជា នារី ម្នាក់ ដែល ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ បំផុត ពី អាជីព ជា អ្នក សិល្បៈ ។
យ៉ាងណា ក្ដី  ទោះបីជា មាន ការមមាញឹក នឹង ការងារ សព្វ បែប យ៉ាង  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ សិល្បៈ  ក៏ នាង ពេញចិត្ត ធ្វើ មិន ខ្លាច នឿយ ដែរ ។  ដោយសារ  តារា ស្រី វ័យ  ៣៤ ឆ្នាំ រួប នេះ  តែង សម្រេចបាន នូវ ការងារ ជាច្រើន ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត បែប នេះ ហើយ  ទើប មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន ចង់ ដឹង ពី គន្លឹះ ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ក្លាយ បុគ្គល ជោគជ័យ បែប នេះ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក៏  Marian  ខំ ឆ្លៀត ចាប់ ឱកាស ប្រកប អាជីវកម្ម ថ្មី ក្រៅពី សិល្បៈ ដែរ ។  តួយ៉ាង កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នាង បាន បើក ហាង ផ្កា អនឡាញ មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  Flora  Vida  by  Marian  ហើយ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ គួរសម ។
តាំងពី បើក សម្ពោធ តាំងពី ឆ្នាំ មុន មក  របរ របស់ នាង មួយ នេះ តែង ដំណើរការ ទៅ យ៉ាង រលូន  ដោយសារ ការគ្រប់គ្រង បាន ល្អ ។
បើ តាម វិបសាយ  Team  Dantes  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រប់ ផ្កា ទាំងអស់ ក្នុង ហាង  ត្រូវបាន  Mairan  មើល ថែ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ហើយ ចំណែក កម្រង ផ្កា  និង បាច់ ផ្កា ក៏ ជា ការច្នៃ ម៉ូដ  តុបតែង ចេញ ពី គំនិត នាង ផ្ទាល់ ដែរ ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ចម្ងល់ នេះ  នាង បាន ទម្លាយ យុទ្ធសាស្ត្រ មួយចំនួន  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា សហគ្រិន ជោគជ័យ ម្នាក់ ។  ក្នុង នោះ រួមមាន៖
Marian  តែង មាន មហិច្ឆតា ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចនេះ នាង ខំ ដេញ តាម ការចង់បាន នោះ  និង ព្យាយាម បង្កើត វា ឲ្យ ចេញ ជា រូបរាង ។  បើ ទោះបីជា ត្រូវ ប្រឈមមុខ រឿង មិន ល្អ  ក៏ កុំ ខ្លាច  ព្រោះ វា មេរៀន មាន តម្លៃ បំផុត ។
តារា ស្រី រូប នេះ  ទទួលស្គាល់ ថា ពី ដំបូង នាង ភ័យខ្លាច ណាស់  ពីព្រោះ នាង គ្មាន ទំនុកចិត្ត នឹង ជំនាញ ក្នុង ការរកស៊ី នេះ ទាល់តែសោះ  ប៉ុន្តែ ស្វាមី តែង ជំរុញ ទឹកចិត្ត ជានិច្ច  ទើប ទីបំផុត នាង ព្យាយាម សាកល្បង តែម្ដង ។
មនុស្ស ជាច្រើន ដឹង ហើយ ថា  ប្រពន្ធ របស់  Dingdong  ជា តារា ស្រី ដែល រវល់ បំផុត  ប៉ុន្តែ យ៉ាង នេះ ក្ដី  នាង ក៏ នៅ ឆ្លៀត ពេល ថែទាំ ផ្កា ដោយ ខ្លួនឯង ដែរ ។  Marian  បាន និយាយ ថា  នាង ចង់ ផ្ដល់ ក្ដី ស្រឡាញ់  និង សុភមង្គល តាមរយៈ ផ្កា ទាំងអស់  ទៅដល់ អ្នក គ្រប់ គ្នា ដែល កុម្ម៉ង់ ផ្កា ពី ហាង របស់ នាង ។
មុន ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម អ្វី មួយ  ត្រូវ មើល លើ ដើមទុន  និង រៀបចំ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។  វា មាន រឿង លំបាក ដែរ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន កំណត់ គោលដៅ ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ដើមទុន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ចាយ លើ របរ ថ្មី ។
តារា ស្រី ផ្កា រីក គ្រប់ រដូវ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ចាប់ យក អាជីវកម្ម មួយ ណា ក៏ដោយ  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្នកស្រឡាញ់ ការងារ នោះ  អ្នក មាន ដើមទុន គ្រប់គ្រាន់  ហើយ អ្នក មាន ការកំណត់ ត្រឹមត្រូវ ជាក់លាក់  ពេល នោះ អ្នក នឹង អាច ជម្នះ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង បានជាក់ ជា មិន ខាន »៕
ចុច អាន៖  ក្រោយ ជោគជ័យ  ចង្កៀង ខ្មែរ នរា អង្គរ ស្កាត់ តាំងពី សៀមរាប មក បង្អួត ជាមួយ ស្នាដៃ ខ្មែរ ដទៃ ទៀត
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៧ - ០៩ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៣ - ០៨ ]  ឃុំ អង្គរ រាជ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ ព្រៃ មាស  ឃុំ អង្គរ រាជ  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
buth  savong  -  ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ទាន  ហើយ បាន ផល ច្រើន  -  ប៊ុត  សាវង្ស  -  buth  savong  new  2017  -  khmer  dhamma  talk
លោកុប្បត្តិ  28:13  ព្រះ‌ យេហូ វ៉ា ក៏ សណ្ឋិត នៅ ពីលើ ជណ្តើរ  ទ្រង់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា  អញ ជា ព្រះ‌ យេ ហូវ៉ា ជា ព្រះ នៃ អ័ប្រា‌ ហាំ ជីតា ឯង  ហើយ ជា ព្រះនៃ អ៊ីសាក  ឯដី ដែល ឯង ដេក នៅ នេះ  អញ នឹង ឲ្យ ដល់ ឯង  ហើយ នឹង ពូជ ឯង តទៅ  |  ព្រះគម្ពីរ បរិសុទ្ធ  (KHOV)  |  Download  The  Bible  App  Now
ព្រះ‌ យេហូ វ៉ា ក៏ សណ្ឋិត នៅ ពីលើ ជណ្តើរ  ទ្រង់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា  អញ ជា ព្រះ‌ យេ ហូវ៉ា ជា ព្រះ នៃ អ័ប្រា‌ ហាំ ជីតា ឯង  ហើយ ជា ព្រះនៃ អ៊ីសាក  ឯដី ដែល ឯង ដេក នៅ នេះ  អញ នឹង ឲ្យ ដល់ ឯង  ហើយ នឹង ពូជ ឯង តទៅ
រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង នឹង ក្លាយជាសារមន្ទីរ បង្ហាញ ពី ប្រតិបត្ដិការ ជួយសង្គ្រោះ ក្មេង ៗ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
រូង ភ្នំ ថាំ ហ្លួង ជា កន្លែង ដែល ក្មេង ៗ ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ជាប់ ក្នុង នោះ ជាង ២ សប្ដាហ៍  នឹង ត្រូវ កែច្នៃ ជា សារមន្ទីរ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ប្រតិបត្ដិការ ជួយសង្គ្រោះ ពួកគេ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី  ប្រធាន ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ លោក ណារ៉ុង សាក់  អូសុទ្ធ ថា ណា ខន  ក្នុង ពេល ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត ។  អ្នកមុជទឹក អង់គ្លេស ពីរ នាក់  បាន រកឃើញ ក្មេង ៗ និង គ្រូបង្វឹក ក្នុង រូង ភ្នំ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ជាប់ ក្នុង នោះ ០៩ ថ្ងៃ ។
ក្មេង ៗ និង គ្រូបង្វឹក ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ចេញ ក្រៅ ដោយ សុវត្ថិភាព  ហើយ ប្រតិបត្ដិការ ជួយសង្គ្រោះ បាន បញ្ចប់ ត្រឹម យប់ ថ្ងៃអង្គារ ។  អ្នក ជួយសង្គ្រោះ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន  បាន គូសបញ្ជាក់ ពី គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង ពេល ជួយសង្គ្រោះ ។  ដូច្នេះ រឿងរ៉ាវ ទាំងអស់ នេះ នឹង ត្រូវ បង្ហាញ ក្នុង រូង ភ្នំ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  ប៉ុន្ដែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា បាន និយាយ ថា  ត្រូវតែ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់  ទាំង ខាងក្រៅ និង ខាងក្នុង រូង ភ្នំ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព អ្នកទេសចរ ៕
"  ( វចនានុក្រម ជួន  ណាត ),  វិជ្ជា ឋាន  ឬ វិទ្យាស្ថាន  មាន ន័យ ថា  ទីតាំង នៃ វិទ្យា  គ្រឹះស្ថាន ជា ទី ស្រាវជ្រាវ រិះរក  ឬ ជាទី សម្រាប់ សិក្សា រៀនសូត្រ នូវ ចំណេះវិទ្យា ផ្សេង ៗ ។  "
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  ក្រុម អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ កម្ពុជា ខ្លះ ចង់ ឃើញ ពលរដ្ឋ និង អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ តប  ស្នង សង គុណ ដល់ សម្តេច ឳ  និង យក គម្រូ តាម ព្រះអង្គ ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាពរីកចម្រើន  និង សន្តិភាព ។
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា រាប់ សែន នាក់  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ច្រើន ដូច្នេះ  បាន ឈរ ទទួល  ព្រះបរម សព សម្តេច ឳ នៅ តាម ដងផ្លូវ ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ មក ព្រះបរម រាជ វាំង  ពេល គេ ដឹក តាម ទី នាំង ពី ប្រទេស ចិន មក កម្ពុជា ។
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទូទាំង ប្រទេស និង មេដឹកនាំ កម្ពុជា ដែល ទទួលស្គាល់ ស្នា ព្រះហស្ថ  របស់ សម្តេច ឳ ព្រះនរោត្តម  សីហនុ កំពុងកាន់ម រណៈ ទុក្ខ ព្រះបរម សព ព្រះអង្គ  ដែល បាន យាង ចូល ទិវង្គត កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ តុលា ឆ្នាំ ២១០២ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ក្រុង  ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។  ក្រុម អ្នកវិភាគ កម្ពុជា មួយចំនួន បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ជា ការរំឭក ពី ព្រះរាជ គុណូបការៈ ព្រះអង្គ  ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស  ពលរដ្ឋ និង មេដឹកនាំ មាន កាតព្វកិច្ច គួរ បន្ត គម្រូ និង កេរ ដំណែល ដឹកនាំ ល្អ ៗ របស់ សម្តេច ឳ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ប្រទេស ទៅ អនាគត ។
ដើម្បី តបស្នង សង គុណ ដល់ សម្តេច ឳ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស រីកចម្រើន  មាន សន្តិភាព  ឯករាជ្យភាព  និង សុភមង្គល  លោកស្រី បាន អំពាវនាវ  ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល គិតគូរ លើកលែង ទោស ដល់ អ្នក ដែល នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ក្តី  ឬ អ្នក ដែល បាន រត់គេច ភៀសខ្លួន ទៅ ណា ក្តី  ពីព្រោះ នេះ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី ទេ  តែ ជា ប្រពៃណី ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល លោក បាន ធ្វើ សំណើ ទៅ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី លើកលែង ទោស អ្នក ដែល មាន ទោស ។
កេរ ដំណែល ដែល សម្តេច ឳ បាន បន្សល់ ទាំងនោះ រាប់បញ្ចូល ទាំង បញ្ហា សន្តិភាព  ការទាមទារ ឯករាជ្យ ជាតិ  ទាមទារ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២ ពី ប្រទេស ថៃ  បង្កើត ឲ្យ មាន ចលនា មិន ចូល បក្ខ សម្ព័ន្ធ  ធានា ឯករាជ្យភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិភាព  រវាង ភាគី ខ្មែរ និង ខ្មែរ តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង បារី ស  ការបង្កើត ទំនាក់  ទំនង ការបរទេស ឲ្យ អន្តរជាតិ ស្គាល់ កម្ពុជា  និង ធានា ឯកភាព ជាតិ  ការផ្សះផ្សារ ជាតិ និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ជឿនលឿន នៅ សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ជាដើម ។
ពលរដ្ឋ កម្ពុជា រាប់ សែន នាក់  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ច្រើន ដូច្នេះ  បាន ឈរ ទទួល  ព្រះបរម សព សម្តេច ឳ នៅ តាម ដងផ្លូវ ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ មក ព្រះបរម រាជ វាំង  ពេល គេ ដឹក តាម ទី នាំង ពី ប្រទេស ចិន មក កម្ពុជា ។  ពួកគេ មាន ទឹកមុខ  ស្រងូតស្រងាត់  យំ ខ្សឹក ខ្សួល  នឹកស្តាយ ដល់ ព្រះអង្គ ដែល បាន ចូល ទិវង្គត ។
« ខ្ញុំ សូម ធ្វើ សំណូមពរ ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ជា ការដឹងគុណ ដល់ ព្រះមហា  វីរក្សត្រ  ទោះ ណា ជា លោក សោយទិវង្គត ក្តី  នៅ ភព ណា ដែល ស្តេច យាង ទៅ ហើយ លោក នឹង រិត តែ មាន ព្រះទ័យ អរ សោមនស្ស ដែល ឃើញ កូន ចៅ មាន ឯក ភាព នឹង គ្នា  កូន ចៅ ចេះ សន្តោស គ្នា  កូន ចៅ ចេះ អត់ ឱន គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ទាំងអស់ ហ្នឹង គឺ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ជាតិ  ទាំងអស់ ហ្នឹង គឺ ដើម្បី ខ្មែរ » ។
លោក បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  ដែល បាន រំឭក ពី ស្នា ព្រះហស្ថ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន សម្រាប់ កម្ពុជា នោះ  បាន អំពាវនាវ ដល់ អ្នកនយោបាយ ទាំងអស់ ថា  គួរ បម្រើ ពលរដ្ឋ  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ នឹក ចងចាំ  គោរព  ស្ញប់ស្ញែង  ដូច ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ហើយ កាន់ ទុក្ខ ពាសពេញ ប្រទេស កម្ពុជា  ទោះបីជា លោក យាង ចូល ទិវង្គតក្តី ។
« អ្វី ដែល អ្នកនយោបាយ ខំ ធ្វើ ស្លាប់ រស់ មួយ ជាតិ  ធាតុ មួយ ចាន ហ្នឹង គឺ ចង់បាន ការគោរព  ការឲ្យ តម្លៃ ពី ប្រជាជន របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ គឺ ខុសពី ការចែកឋាន របស់ ប៉ុល ពត  មាន តែ កង់ ឡាន មួយ  ផ្កា មួយបាច់  ដែល ជា សោកនាដកម្ម មួយ សម្រាប់ អ្នកនយោបាយ ។  ដូច្នេះ បើសិនជា អ្នកនយោបាយ ទុក កេរ្តិ៍ឈ្មោះ និង អត្ថន័យ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  ប្រជាជន នឹង តបស្នង សង គុណវិញ ទៅ  តាម អ្វី ដែល អ្នកដឹកនាំ បាន បន្សល់ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ » ។
លោកស្រី ក៏ ថ្លែង រំឭក ពលរដ្ឋ កម្ពុជា អំពី សម័យ ឆ្នាំ ១៩៧៩ ដែល កម្ពុជា  ទើប បាន ងើប ចេញ ការកាប់ សម្លាប់ របស់ ខ្មែរ ក្រហម និង ងើប ពី សង្គ្រាម ខ្ទេចខ្ទាំ អស់ រលីង  គ្មាន សាលា  គ្មាន ពេទ្យ  គ្មាន គ្រូ  គ្មាន វត្ត អារាម  ធនធាន អ្វី ៗ ក៏ អត់ ទាំងអស់ ព្រះសង្ឃ ក៏ អត់ ។
« ហ្នឹង ជា កត្តា មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ លោក មាន ជោគជ័យ  លោក មាន ទេពកោសល្យ  ក្នុង ការដឹកនាំ ស្រុក ទេស ប្រកបដោយ ជោគជ័យ បាន » ។
« អ្វី ដែល យើង ត្រូវ រៀនសូត្រ ពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ហ្នឹង គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ  កិច្ចការ កសាង ប្រទេស ហ្នឹង តម្រង់ ទិស ទៅ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ មាន ភាព កក់ក្តៅ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ហ្នឹង រស់ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  ឲ្យ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ប្រកបដោយ មោទនភាព ក្នុង ខ្លួន  ជា ខ្មែរ រស់នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល ខ្លួន មាន មោទនភាព ខ្ពស់  និង ជា ការ មួយ ដែល យើង ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង  ខិតខំ ធ្វើ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត » ។
លោកស្រី ជា  វណ្ណាត បាន ប្រៀប ប្រដូច សម្តេច ឳ ទៅនឹង ជន ល្បីល្បាញ លើ ពិភព  លោក  ដូចជា លោក មហាត្មះ គន្ធី  នៅ ឥណ្ឌា  និង លោក នេល ស្សិន  មែន ឌែល ឡា  នៅ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ។  លោកស្រី ក៏ បាន ប្រៀប ប្រដូច សម្តេច ឳ ទៅនឹង ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  ដែល ជាក្សត្រ ល្បីល្បាញ ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១២  ដែល បាន កសាង អង្គរវត្ត ដែរ ។
« តាម ខ្ញុំ មើលទៅ  ដែល ធំ ធេង មហាសាល អញ្ចឹង  គឺ យើង គ្រាន់តែ ឮ តាម ពង្សាវ តា គឺ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ៧  គិត ទៅ ចន្លោះ គ្នា ៩០០ ឆ្នាំ ។  ៩០០ ឆ្នាំ បាន មាន មួយ អង្គ  ទៀត ។  ម្ល៉ោះហើយ មគ្គុទេសក៍ ជា អ្នកដឹកនាំ ហ្នឹង ចំពោះ អង្គ ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ហ្នឹង គឺ វិសេស មែនទែន » ។
អ្នកស្រី  ជា  វណ្ណាត  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ ព្រះនាម ដល់  សម្តេច ឳ  ថា ជា មហា វីរបុរស ដ៏ កម្រ  ដែល មាន ទេពកោសល្យ ដឹកនាំ ប្រទេស  ចិត្ត  អាណិតអាសូរ ស្រឡាញ់  ជាពិសេស  ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ងាយ រងគ្រោះ  ទន់ភ្លន់ ។  ព្រះអង្គ គ្មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  គ្មាន ធនធាន រាប់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ធនាគារ ទេ  នៅពេល ព្រះអង្គ ដឹកនាំ ប្រទេស ។  រឿង នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី អះអាង ថា  ជា ចំណុច ទាក់ទាញ  យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គ្រប់ រូប  ជាពិសេស សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ទសវត្សរ៍ ១៩៥០ - ៦០  ដែល អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ ។
លោក សម  រង្ស៉ី  ប្រធាន គណបក្ស ស ម  រង្ស៉ី កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដោយសារ ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស កំបាំងមុខ ឲ្យ ជាប់ ទោស ១០ ឆ្នាំ រឿង ព្រំដែន  និង លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន វិទ្យុសម្បុក ឃ្មុំ  ដែល ជាប់ គុក ២០ ឆ្នាំ  ពី បទ ធ្វើ អបគមន៍ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  ត្រូវ គេ គិត ថា  អាច ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ទណ្ឌិត ដែល ត្រូវ លើកលែង ទោស ដែរ  ប្រសិនបើ រាជ រដ្ឋាភិបាល គិតគូរ ពី បញ្ហា លើកលែង ទោស ដើម្បី សង ព្រះគុណ សម្តេច ឳ ។
ព្រះតេជគុណ  ហុក  សុវណ្ណ  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ខ្មែរ ក្នុង ក្រុង ម៉ុងរ៉េអាល់  ប្រទេស  កាណាដា  បាន សម្តែង ភាពតក់ស្លុត របស់ ព្រះតេជគុណ ដែរ  ចំពោះ ការ  យាង ចូល ទិវង្គត របស់ សម្តេឳ ។  ព្រះតេជគុណ មាន សង្ឃ ដីកា ថា  ជា ការដឹងគុណ  ជា ការគោរព ដល់ សម្តេច ឳ គឺ ការធ្វើ តាម អ្វី ដែល ជា ការដឹកនាំ ល្អ  ដែល ព្រះអង្គ បាន  បន្សល់ទុកឲ្យ អ្នក ដឹកនាំ ជំនាន់ ក្រោយ និង ពលរដ្ឋ ផងដែរ ។
« ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ប្រុស ស្រី  ចាស់ ក្មេង អី  ជំនាន់ ក្រោយ នេះ  យើង ត្រូវ សិក្សា មើល  វីរ ជន ខ្លះ ។  គេ ធ្វើ ល្អ គួរឲ្យ តម្លៃ  គួរ នឹក គុណ កុំ ឲ្យ ខឹង ខុស ។  ហើយ ស្អី ក៏ ខុស  ទាំងអស់ នោះ ។  អា ហ្នឹង មិន មែន សម្បុរ ស ទេ ។  សម្បុរ ស ឲ្យដឹង ថា  នេះ ខុស  នេះ ត្រូវ ។ បើ ថា  ត្រូវ គួរឲ្យ តម្លៃ  គួរ លើក គុណ » ។
ក្រៅពី រំឭក ស្នាព្រហស្ថ ធំ ៗ របស់ សម្តេច ឳ  ព្រះតេជគុណ ហុក  សុវណ្ណ បន្ថែម ថា សវនាការ មួយ អាទិត្យ ម្តង ដើម្បី ដោះស្រាយ សុខ ទុក្ខ ប្រជារាស្ត្រ  និង ការធ្វើ  សមាជជាតិ ឲ្យ រាស្ត្រ ធ្វើ ការសាកសួរ ផ្ទាល់ ៗ ដល់ ព្រះអង្គ ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម គឺជា ចំណុច ល្អ របស់ សម្តេច ឳ ដែរ ។  ហើយ នេះ ជា ចំណុច ល្អ សម្រាប់ អនុវត្ត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ដែល មិន ទុកចិត្ត រដ្ឋាភិបាល  និង តុលាការ ៕
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សកម្មភាព ការងារ វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ  របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ចុះ មូលដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សកម្មភាព ការងារ វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ  របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ចុះ មូលដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង
ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  ប្រធាន ក្រុមការងារ  ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប
សកម្មភាព ការងារ វេទិកា ថ្នាក់ ជាតិ របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  ចុះ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី  ត្រួតពិនិត្យ  និង គាំទ្រ ការអនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ សណ្ឋាគារ  វ៉ៃ គោ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នង នាម សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ក្នុង នាម ក្រុមការងារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចុះ តាមដាន ការអនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ តំណាក់កាល ទី ៣  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រចាំ ខេត្ត ស្វាយរៀង និង ក្នុង នាម ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ សូម សម្ដែង នូវ ក្ដី សោមនស្ស រីករាយ ដោយ បាន ជួប ជាមួយ លោក  លោកស្រី ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ព្រមទាំង សមាជិក សមាជិការ អង្គប្រជុំ ទាំងអស់ ដែល បាន ឆ្លៀត ឱកាស អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា សាធារណៈ នា ពេលនេះ ។  លោកជំទាវ ក៏ បាន កោតសរសើរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ អស់ លោក  លោកស្រី ដែល បាន ចុះ ផ្ទាល់ តាម មូលដ្ឋាន និង បាន យក អស់ ពី ស្មាតី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ធនធាន ថវិកា សម្ភារ ជួយគាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម គ្រប់ សកម្មភាព តាម បណ្ដា មូលដ្ឋាន នានា ទូទាំង ខេត្ត រួមចំណែក ឲ្យ ខេត្ត ស្វាយរៀង ទទួលបាន ជោគជ័យ រាល់ ភារកិច្ច ជាបន្តបន្ទាប់ ពិសេស ការធានា ស្ថិរភាព នយោបាយ  សន្តិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ បង្ក លក្ខណៈ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ គ្រប់ មូលដ្ឋាន សំដៅ រួមចំណែក លើកកម្ពស់ ជីវភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោកជំទាវ  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដើម្បី ពង្រឹង ការងារ ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត និង សម្រេច ឲ្យបាន ជោគជ័យ យើង ត្រូវ ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា បំពេញ កិច្ចការ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូចតទៅ  ៖  ១.  ត្រូវ ខិតខំ  ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល នៅ  សេសសល់  និង បម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ២.  ត្រូវ មាន កិរិយា មាយាទ សុភាព រាបសារ  ទន់ភ្លន់  ដោះស្រាយ ដោយ  សាមគ្គីភាព  ៣.  ត្រូវ បន្ត ជម្រុញឲ្យ ជោគជ័យ កម្មវិធី នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ពិសេស យុទ្ធសាស្រ្ត ចតុកោណ  ដំណាក់កាល ទី ៣  ធ្វើ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  កាត់បន្ថយ ភាព  អសកម្ម  របស់ មន្ត្រី ដឹកនាំ ទាំង ស្ថាប័ន បក្ស  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ដោយ បន្ត ការអនុវត្ត តាម  ទិស ស្លោក  " ឆ្លុះ កញ្ចក់  ងូតទឹក  ដុស ក្អែល  ព្យាបាល  និង វះកាត់ "  ៤.  ត្រូវ តាមដាន  ស្តាប់ រាល់ប្រសាសន៍  និង សុន្ទរកថា របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី ធ្វើជា  ទុន ចំណេះដឹង  និង ធ្វើជា មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ឆ្លើយ បំភ្លឺ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ធ្វើ ប្រតិកម្ម រហ័ស វាយ បក ភ្លាម ៗ  រាល់ ឧបាយកល ញុះញង់  បោក បញ្ឆោត របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ។  ៥.  បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សមិទ្ធិផល  និង ស្នាដៃ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្រេចបាន នា ពេល  កន្លងមក  ទាំង ក្នុង វិស័យ នយោបាយ  វិស័យ ការទូត  ការរីកចំរើន ខាង សេដ្ឋកិច្ច  ការ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  និង បន្ត ជម្រុញ ក្នុង ការអនុវត្ត  នូវ ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព  សុខ មាលភាព និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ៦. ត្រូវ ជួប ប្រាស្រ័យ ដោយ ផ្ទាល់  ជាមួយ ប្រជាជន នៅ មូលដ្ឋាន  ដោយ ក្តាប់ ឲ្យបាន  ច្បាស់លាស់ រាល់ សំណូមពរ  ឬ សគល់ នៃ បញ្ហា  ការប្រឈម  និង ការលំបាក របស់ ប្រជាជន ទូទៅ  និង រិះរក គ្រប់  មធ្យោបាយ ជួយ សម្រួល  និង  ដោះស្រាយ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  និង ការជឿរ ជាក់ លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ៕
មាន វិធី ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នក ចង់បាន រាង ស្លីម ស្អាត  ដំបូង តើ អ្នក ដឹង អត់ ថា ត្រូវ ធ្វើ មុន គេ ?  ផ្នែក សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ ជ្រើសរើស របៀប ហាត់ប្រាណ  ដែល អាច សម្រក ខ្លាញ់ នៅ បរិវេណ ចង្កេះ  ដោយ វិធី ហាត់ប្រាណ នៅ ផ្ទះ ងាយ ៗ  ដូច ខាងក្រោម នេះ ។
លំហាត់ប្រាណ ទាំងនេះ  មិន ពិបាក នឹង អនុវត្ត នោះ ទេ  ដូច្នេះ សង្ឃឹម ថា មិត្ត នារី ៗ  ដែល ចង់បាន រាង ស្អាត  គួរ ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ បាន ទៀងទាត់  ទើប អាច ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ទី គាប់ ចិត្ត ។  រឿង មួយ ទៀត ដែល អ្នក មិន គួរ ភ្លេច  គឺ ការជ្រើសរើស របប អាហារ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ៕
ប្រធាន  គ.ជ.ប  ពន្យល់ ពី របៀប ជៀសវាង ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  ដល់ ពលរដ្ឋ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  |  កម្ពុជា ទស្សនៈ ថ្មី
ប្រធាន  គ.ជ.ប  ពន្យល់ ពី របៀប ជៀសវាង ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  ដល់ ពលរដ្ឋ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦
FN  ៖  លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់  គ.ជ.ប  បាន ពន្យល់ ពី របៀប ជៀសវាង ការ  លួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  ដល់ ពលរដ្ឋ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់  គ.ជ.ប  ដែល បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fresh  News  ទទួលបាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន លើកឡើង បែប នេះ  នៅក្នុង ពិធី បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង ពី ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៃ  គ.ជ.ប  និង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  ជូន ដល់ សិស្ស  និស្សិត  គរុសិស្ស  គរុនិស្សិត  និង សាស្រ្តាចារ្យ ១៧០០ នាក់  នៅ វិមាន ចម្រើន សេរី មង្គល  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  គឺជា ការរំលោភ បណ្តា បទដ្ឋាន ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត សំដៅ ធានា  ឬ ជួយ បង្កើន លទ្ធផល  សំឡេង ឆ្នោត ឱ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ។  ការលួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត អាច កើតមានឡើង ក្នុង ការអនុវត្ត នៅ ដំណាក់កាល នីមួយ ៗ  នៃ ការបោះឆ្នោត ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិថុនា  ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Cam  Ranh  ខេត្ត  Khanh  Hoa  បាន បើក សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ព្រម លានយន្តហោះ  អន្តរជាតិ  Cam  Ranh ។  នេះ គឺជា ព្រលានយន្តហោះ មាន ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ផ្កាយ  ៤  ដំបូង បង្អស់ នៅ វៀតណាម ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី បើក សម្ពោធ នេះ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង គមនាគមន៍ និង ដឹកជញ្ជូន វៀតណាម លោក  Nguyen  Van  The  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា ការបើក សម្ពោធ ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា នោះ  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ហួស កំរិត ការផ្ទុក ចំនួន ភ្ញៀវ នៅ ព្រលានយន្តហោះ Cam  Ranh  ចាស់ ព្រមទាំង រួមចំណែក តភ្ជាប់ ខេត្ត  Khanh  Hoa  និយាយ ដោយឡែក និង វៀតណាម និយាយ រួម ជាមួយ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕
ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Cam  Ranh  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន ចាប់ពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយ មាន ស្ថាបត្យកម្ម ពិសេស ដូច រូបភាព សំបុក សត្វ ត្រចៀកកាំ  ដែល ជា ផលិតផលប្រចាំ តំបន់ នៅ ខេត្ត  Khanh  Hoa  ។  ព្រលានយន្តហោះ  នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង  ៥០,០០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅជាប់ នឹង ព្រលានយន្តហោះ ចាស់  Cam  Ranh ។
អតិថិជន ម្នាក់ កាន់ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក  Galaxy  Note  7  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  KT  នៅក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  Samsung  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ផ្អាក ការលក់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប របស់ ខ្លួន ប្រភេទ  Galaxy  Note  7  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ក្រោយ តែ ២ សប្តាហ៍  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស បើក លក់ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ នេះ ។  ការផ្អាក នេះ កើត  ឡើង បន្ទាប់ពី គេ រកឃើញ ថា  ថ្ម ខ្លះ របស់ ទូរស័ព្ទ ទំនើប នេះ បាន ផ្ទុះ នៅ ពេល ដែល កំពុង សាក  ឬ បញ្ចូល ថ្ម ។
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ទូរស័ព្ទ ចល័ត  Samsung  លោក  Koh  Dong-jin  ថ្លែង ថា អតិថ ជន ដែល បាន ទិញ ទូរស័ព្ទ  Note  7s  នឹង អាច ប្តូរ យក ទូរស័ព្ទ ទំនើប ថ្មី បាន  មិន ថា ពួកគេ ទិញ ពេលណា នោះ ទេ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  ការស៊ើបអង្កេត របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន បង្ហាញ ថា  ថ្ម របស់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ដែល ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ថ្ម ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការឆេះ ថ្ម  តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ មួយ ណា នោះ ទេ ។  ទូរស័ព្ទ  Note  7s  ត្រូវ គេ ប្រមូល ពី កន្លែង លក់ ទូរស័ព្ទ មកវិញ ក្នុង ប្រទេស ចំនួន ១០  រួមទាំង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ខ្លះ បាន រាយការណ៍ ថា ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ នេះ  បាន ឆេះ  ឬ ផ្ទុះ ពេល សាក ថ្ម  និង ពេល បញ្ជូន រូបភាព ក្នុង ទូរស័ព្ទ តាម ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម ។  ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ៣៥ ករណី បែប នេះ  កើតឡើង ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង នៅ ប្រទេស ក្រៅ ៕
សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  មាន កម្មវិធី សិក្សា ច្បាស់លាស់  និង សម្បូរបែប ចាប់តាំងពី ថ្នាក់ ក្រោម មត្តេយ្យ សិក្សា រហូតដល់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  តាម បែប ខ្មែរ - អាមេរិកាំង  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  តាម ប្រកាស លេខ 1910  អយក .  ប្រក .  ចុះ ថ្ងៃទី 27  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2006  និង លេខ 458  អយក .  ប្រក .  ចុះ ថ្ងៃទី 27  ខែមីនា  ឆ្នាំ 2007 ។
មាន បន្ទប់ ស្រាវជ្រាវ  បន្ទប់ សិក្សា  ព្រមទាំង បន្ទប់ ពិសោធ បំពាក់ ដោយ គ្រឿង បរិក្ខារ ទំនើប ៗ  និង មាន ផាសុកភាព ។
បន្ថែម ជូន នូវ កម្មវិធី សិក្សា ពិសេស ៗ រួមមាន មុខវិជ្ជា  បំណិន ជីវិត  និង មុខ វិជ្ជា ជំនាញ  ជម្រើស ដ៏ សម្បូរបែប ដូចជា  គំនូរ  របាំ  តន្ត្រី  កំណាព្យ  គេហកិច្ច  ហត្ថកម្ម  អប់រំ កាយ  និង កីឡា ដូចជា  ការ៉ាតេ - ដូ  បាល់បោះ  បាល់ ទះ  បាល់ទាត់  បាប៊ី  វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ  វាយ កូន បាល់  ហែលទឹក  និង កីឡា ផ្សេង ៗ ។
លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព សិស្ស ឱ្យ មាន ភាពក្លាហាន  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ការសហការ  ភាព ម្ចាស់ ការ  ភាព ម៉ត់ចត់  សុខភាព ល្អ  សាមគ្គីភាព  ទំនាក់ទំនង  និង បទពិសោធន៍ ។
លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ មាន ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ  គរុកោសល្យ  និង បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ ក្នុង ការបង្រៀន ផ្សារភ្ជាប់ នឹង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ទាំង នៅក្នុង ថ្នាក់  និង ក្រៅ ថ្នាក់  ដែល ធ្វើឱ្យ សិស្សានុសិស្ស មាន ការងាយ យល់  ចងចាំ បាន ល្អ  និង មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់ ។
មាន កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ការប្រឡង សិស្ស ពូកែ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា  ការប្រឡង សិស្ស ពូកែ អាហារូបករណ៍  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  បញ្ចប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ការប្រកួតគូរ គំនូរ  និង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ ស្នាដៃ សិស្ស  ការប្រកួត ចំណេះដឹង ភូមិសាស្រ្ត  ជាតិ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  ការប្រឡង តែង សេចក្តី  ការប្រឡង រឿង ខ្លី  និង កំណាព្យ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  ការប្រកួត កីឡា  និង ការចូលរួម សកម្មភាព សង្គម រួមមាន  កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  កម្មវិធី រៃ អង្គាស ថវិកា  និង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ។
បន្ថែម នូវ មុខវិជ្ជា កុំព្យូទ័រ  ភ្ជាប់ ដោយ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត  បណ្ណាល័យ  ស្រាវជ្រាវ ពោរពេញ ដោយ ឯកសារ គ្រប់ កម្រិត  និង គ្រប់ ជំនាញ ។
ស្តាប់ ចម្លើយ សារភាព របស់ ក្រុម ចាប់ ជំរិត ស្ត្រី ទេសចរ ចិន  នៅ ព្រលានយន្តហោះ សុវណ្ណ ភូមិ  ដោយ ទាមទារ ប្រាក់ លោះ  ៥  លាន បាត  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ប៉ូលិស ថៃ បាន ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ក្នុង ស្រុក ម្នាក់ ដែល គេ ជឿ ថា ជា មេគំនិត  ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ អំពើ ចាប់ ជំរិត ស្ត្រី អ្នកទេសចរ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន សុវណ្ណ ភូមិ  នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ។
ស្ត្រី ឈ្មោះ  Wansikan  Termthanapat  អាយុ  ៤២  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ចាប់ ជំរិត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចាប់ បង្ខំ ស្ត្រី ឈ្មោះ  Chen  Jincai  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន សុវណ្ណ ភូមិ  ។  ស្ត្រី រូប នេះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន យក កាំភ្លើង ភ្ជង់ ក្បាល ស្ត្រី រងគ្រោះ  ខណៈពេល ដែល នាង កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការឃុំខ្លួន របស់ ពួកគេ  ។  នេះ បើ យោង តាម  The  Standard  ។
ចំណែក លោក  Nipon  Buddharaksa  មន្ត្រី ផ្នែក អន្តោប្រវេសន៍ ថៃ  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លាំមើល  ដែល អម ដំណើរ  Chen  ចេញ ពី ព្រលានយន្តហោះ  ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ផងដែរ  ។
យោង តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Surachet  Hakpan  មេបញ្ជាការ រង នគរបាល ទេសចរណ៍  បាន ឱ្យដឹង ថា  ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ៦  នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក  ១១  នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស នេះ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ឯកជន មួយ ផ្តល់ឲ្យ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  មុនពេល ចាប់ ជំរិត  អ្នកនាង  Chen  និង ម្ចាស់ ជំនួញ ចិន ម្នាក់  បាន មាន ជម្លោះ មួយ  អំពី បំណុល ដែល មិន បាន សង  ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក បាន រាយការណ៍ ថា  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដែល ពុំ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ នោះ  បាន ជួល  Wansikan  និង អ្នកសមគំនិតទៃ ទៀត  ដែល ជា ជនជាតិ ថៃ  និង ជនជាតិ ចិន  ចាប់ ជំរិត  Cen  អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរ ទេសចរ របស់ នាង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
ក្រុម នេះ ដំបូង បាន ទាមទារ ប្រាក់  ៣  លានយន់  (470,000  ដុល្លារ )  ជា តម្លៃ លោះ  ប៉ុន្តែ បាន ទទួល  ១.៩  លានយន់  (300,000  ដុល្លារ )  ពី ស្វាមី ជនជាតិ កូរ៉េ របស់  Chen  ។  ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ជាមួយ លុយ ទាំងនោះ  ខណៈ វា បាន គ្របដណ្ដប់ ទៅលើ បំណុល ដើម របស់ ជនរងគ្រោះ រួចទៅហើយ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Wansikan  នៅតែ ឃុំខ្លួន  Chen  ដោយ ទាមទារ ប្រាក់ លោះ បន្ថែម ចំនួន  ៥  លាន បាត  ( ១៦០,០០០  ដុល្លារ )  ពី ប្ដី របស់ នាង  ។  នៅ ពេល ដែល  Wansikan  បាន បដិសេធ ការផ្តល់ ជូន ចុងក្រោយ  ១ លាន បាត  ប្តី របស់  Chen  បាន ស្វែងរក ជំនួយ ពី ប៉ូលីស ថៃ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ។
នៅពេល អាជ្ញាធរ ចាប់ផ្តើម ការស៊ើបអង្កេត  ពួក អ្នក ចាប់ពង្រត់ បាន ដោះលែង  Chen  នៅ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង សង្កាត់  Bang  Na  នៃ ទីក្រុង បាងកក  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  បន្ទាប់ពី ការឃុំខ្លួន  Cen  រយៈពេល  ១៣  ថ្ងៃ ។  បន្ទាប់ពី ការរៀបរាប់ របស់  Cen  ប៉ូលីស ក៏ បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  ។
យោង តាម ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ដែល មាន ឈ្មោះ  Samruay  Timkaew  អាយុ  ៣៨  ឆ្នាំ  និង  Nipon  Weerasorn  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ ,  នាង  Wansikan  បាន ជួល ពួកគេ ដើម្បី ការពារ ជនរងគ្រោះ ក្នុង តម្លៃ  ១  ពាន់ បាត  ( ៣០  ដុល្លារ )  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។  ពួកគេ ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  Wansikan  បាន វាយ ធ្វើបាប លើ រូប  Chen  និង បាន យក កាំភ្លើង ភ្ជង់ ក្បាល នាង ទៀតផង  ខណៈពេល ចាប់ ជំរិត  ៕  ឧត្តម
បទសម្ភាសន៍ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ  លោកស្រី បណ្ឌិត  ថេរី សា  ឌីលែន ហ្គីស  ដែល ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ឯករាជ្យ  និង  ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ការសម្ភាសន៍ នេះ ផងដែរ  ។  កញ្ញា  យូ  សុធារី  និង  កញ្ញា  ថន  ស៊ីណា  ជា ជំនួយការ របស់ គម្រោង  ស្តី អំពី ការនិយាយ ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ផ្ទាល់ របស់ ស្រ្តី កម្ពុជា នេះ ។  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង © ២០១៣  អត្ថបទ នេះ នឹង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  បោះផ្សាយ  ឬ  ថត ចំលង ដោយ គ្មាន  ការអនុញ្ញាតិ  ពី អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ  theresa.delangis@gmail.com  ឬ (+៨៥៥  ១៧  ៥៣២  ៤១១ )  ឡើយ  ។
“ ការចម្លង អត្ថបទ ជា ភាសារ ខ្មែរ នេះ  ត្រូវបាន រៀបរៀង ឡើង ដោយ  ម៉ា  សាវីត  ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា  រអង់គ្លេស  ដោយ  ថន  ស៊ីណា ។  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  ចាយ  បញ្ញាលក្ខណ៍ ដែល ជា អ្នកធ្វើការកត់ត្រា  ជា ភាសារ  អង់គ្លេស  ក្នុង ពេល  សម្ភាសន៍  និង  ហ្វ្រែន  ជែស្កាប៊ី នី  ដែល ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង ការថត រូប ក្នុង ពេល សម្ភាសន៍  ។
លោកយាយ បាន រៀបរាប់ បន្ត ពី ហេតុការណ ដែល បាន កើតឡើង នៅ ពេល នោះ  ។  លោកយាយ បាន និយាយ ថា នៅ យប់ នោះ  គាត់ មិន ទាន់ សំរាន្ត ផង  ព្រោះ ទើបតែ មក ពី កប់ សព ម៉ែ  ម៉្យាងទៀត លោកយាយ នៅ ស្រណោះ ស្រណោក ម្តាយ លោកយាយ  ទើប លោកយាយ សំរាន្ត មិន លក់  ។  លោកយាយ គិត តែ យំ រហូត  ស្រាប់តែ គេ មក ហៅ តែ ម្តង  ។  គេ បាន បោក គាត់ ថា  គេ មិន ហៅ គាត់ យក ទៅ ណា ទេ  កំុឲ្យ គាត់ បារម្ភ  ព្រោះថា គេ យក គាត់ ទៅ បើក ស្ករ  ។  នៅ ពេល ដែល លោកយាយ ឮ ថា គេ ឲ្យ គាត់ ទៅ បើក ស្ករ  គាត់ សប្យាយ ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ គាត់ មិន ដែល បាន ហូប អ្វី ដែល មាន ជាតិ ស្ករ យូរ ណាស់ មកហើយ  គាត់ ក៍ ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅ យក ផ្តិល ចាស់ មួយ  ដើម្បី ដង ទឹក យកមក លុបលាង មុខ ឲ្យ ស្អាត  ។  បន្ទាប់ពី លុបលាង មុខ រួចហើយ  គាត់ ក៏ បើក ទ្វារ ឲ្យ គេ ចូល  តែ គេ បែរជា ចាប់ដៃ គាត់ ចង ទៅ ក្រោយ  ។  លោកយាយ ក៏ បាន និយាយ ទៅកាន់ ពួកគេ ថា កុំ ឲ្យ ចង គាត់  ព្រោះ គាត់ នឹង មិន អត់ រត់ ទៅ ណា ទេ  ព្រោះ កូន របស់ គាត់ កំពុង នៅ ដេក  អត់ មាន អាវ  អត់ មាន ខោ  ។  គាត់ បាន បន្ត ថា  កូន ទើបតែ អាយុ  ១៣  ខែ  គ្មាន ខោអាវ សម្រាប់ ស្លៀកពាក់ ឡើយ  ។  គាត់ ក៏ អង្វរ ពួកគេ ឲ្យ យក កូន តូច របស់ គាត់ ទៅ ជាមួយ ផង  ទោះជា ពួកគេ យក គាត់ ទៅ ណា  ក៏ គាត់ ព្រម ទៅ ជាមួយ ពួកគេ ដែរ  ព្រោះ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គាត់ គ្មាន ទីពឹង ទេ  កូន គាត់ ដទៃ ទៀត ក៍ ក្លាយជា កូន របស់ អង្គការ ទាំងអស់ ទៅ ហើយ  ។  ឮ ដូចនេះ  គេ ក៏ ស្រាយ អា ហ្នឹង កន្សែង ដែល គេ ចង ដៃ ទៅ គាត់ ទៅ ក្រោយ  យកមក ពន្យួរ កូន របស់ គាត់ នៅ ហ្នឹងក របស់ គាត់  ។  គេ ធ្វើ ដូចនេះ ដើម្បីឲ្យ គាត់  និង  កូន របស់ គាត់ ស្លាប់ ជាមួយគ្នា  ។
លោកយាយ ក៏ ហៅ កូន របស់ គាត់  ហើយ ព្យាយាម ចេញ ពី ព្រៃ ស្រាប់តែ បាន ជួប ឈ្លប  ។  គេ ក៏ បាន ចាប់ គាត់ យក ទៅ ឃុំ  ដាក់ ចង បី ចំណង ថែម ទៀត  ។  នៅ កន្លែង នោះ មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ ឃុំខ្លួន ដែរ  សរុប ទៅជាង ៦០០  នាក់  ។  នៅ ទីនោះ គេ មិន ឲ្យ អាហារ ទៅឲ្យ អ្នកណា បរិភោគ ទេ  សូម្បីតែ ទឹក ក៏ មិន ឲ្យ ផឹក ដែរ  ។  គេ ចង គាត់ បាន ប្រាំពីរ ថ្ងៃ  គេ ក៏ ឲ្យ គាត់ ទៅ ច្រូត ស្មៅ ឲ្យ គោ ស៊ី  ។  ក្មេង ខ្លះ ត្រូវបាន វា ប្រើ ឲ្យ ទៅ ឃ្វាល គោ  ។  ក្មេង ទាំងនោះ រើសល លា ដូង  រើស ខ្យង ខ្ចៅ មក ហូប ទាំង ឆៅ  ។  ពេល វា ហូប អស់  វា ក៏ នោម  ហើយ បបួលគ្នា ផឹក  ។  កូន របស់ គាត់ វា ឃ្លាន  វា ក៏ ទៅ ផឹក ទឹកនោម នោះ នឹង គេ ដែរ  ។  ស្ត្រី ម្នាក់ នៅក្បែរ នោះ ដែល បាន ជាប់ ឃុំ ជាមួយ គាត់ ដែរ  បាន និយាយ ថា  គាត់ អាណិត ដល់ កូន របស់ លោកយាយ ខ្លាំង ណាស់  ។  គាត់ នឹង ជួយ ស្រាយ ចំណង កូន របស់ លោកយាយ ចេញ  ព្រោះ គាត់ មិន ខ្លាច សេចក្តីស្លាប់ ទៀត ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ ពេល នោះ គេ ក៏ យក ស្រ្តី នោះ ទៅ វាយ ចោល ភ្លាម  គឺ ថា គេ យក គាត់ វាយ នៅមុខ លោកយាយ តែម្តង  ដោយសារតែ គាត់ ចេះ ស្រាយ ចំណង នោះ តាម ចិត្ត របស់ គាត់ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាតិ  ។  ពេល ដែល ស្រ្តី នោះ ស្លាប់ ទៅ  គេ ក៏ អូស គាត់ ដាក់ ខ្សែ យក ចេញ ទៅ  ។  កូន របស់ គាត់ នៅតែ លិត ទឹកនោម នោះ ទៀត  ស្រាប់តែ គេ ឡើង មក  គេ ក៏ ធាក់ មាត់ទ្វារ ឮ សូរ តែ ប្រាវ  ។  កូន របស់ គាត់ ក៏ ស្ទុះ មក អោប ជើង សំពត់ របស់ គាត់ ដែល គាត់ បាន ដាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ជាប់  ។  នៅ ពេល ដែល កូន របស់ លោកយាយ អោប ជើង របស់ លោកយាយ  គេ ក៏ ចាប់ កូន របស់ គាត់ ផ្ងារ  រួម យក ស្បែកជើង កង់ ឡាន ដែល វា ពាក់ មក ជាន់ កូន របស់ គាត់  ធ្វើឲ្យ កូន តូច របស់ គាត់ នោះ លាន អណ្តាត ថ្លិន  ។  លោកយាយ បាន យំ អណ្តឺត អណ្តក  ហើយ បាន បន្ត ទៀត ថា  កូន របស់ គាត់ ក៏ បាន ស្លាប់ មួយ រំពិច នោះ តែ ម្តង ទៅ  ។  លោកយាយ នៅតែ បន្ត យំ ស្រណោះ កូន របស់ គាត់ ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត នោះ យ៉ាង ឈឺចាប់ ខ្លោចផ្សារ  ។
គឹម  ខែ ម៖  កន្សែង នោះ អត់ នៅ មាន ទៀត ទេ  ។  កន្សែង ហ្នឹង គេ បាន ប្រើ សម្រាប់ ចង កូន របស់ គាត់ ព្យួរ ទៅ ហ្នឹងក របស់ គាត់  ។  បន្ទាប់មក គេ កាប់ ធាង ត្នោត យកមក ចង ដៃ របស់ គាត់ ទៅ ក្រោយ ខ្នង  ។  ធាង ត្នោត នោះ បាន មុត សាច់ របស់ គាត់  ។  ពេល វាយក គាត់ ទៅ សម្លាប់  គាត់ ភ័យខ្លាំង ណាស់  គ្មាន ព្រលឹង ទេ  ។  គាត់ ដើរ ចម្ងាយ ប្រហែល ពី ផ្ទះ របស់ គាត់ សព្វ ថ្ងៃ ទៅ ផ្សារ  ក៏ ឃើញ មាន គេ យក មនុស្ស ១១ នាក់ ទៀត  ១២ នាក់ ទាំង គាត់  ទៅកាន់ វាល ដែល គេ សម្លាប់ នោះ ដែរ  ។  ចំណែក កូន របស់ គាត់ ដែល គេ ព្យួរ នៅនឹង ក របស់ គាត់  វា នៅតែ ដេក លក់ ដដែល  ។  នៅ ពេល ដែល ដើរ ទៅ នោះ  ពួកគេ វាយ ត្រ កៀក លោកយាយ គ្មាន ឈប់  ធ្វើឲ្យ លោកយាយ ឈឺ ក្តៅ ដូច ភ្លើង  សឹងតែ ដើរ ទៅ មុខ ទៀត លែង រួច  ។  ជើង របស់ លោកយាយ មិន ដឹង បោះជំហាន ទៅ ណា ទេ  ។  លុះ នៅ ពេល ដែល លោកយាយ ដើរ លែង រួច  គេ គិត តែ វាយ លោកយាយ ដល់ នាទី ដែល គេ សម្លាប់ គាត់ ចោល  ។  វាល ដែល គេ យក លោកយាយ ទៅ សម្លាប់ នោះ ស្ថិត នៅ ភាគ អាគ្នេយ៍ នៅ កណ្តាល ព្រៃឡង់ ។  លោកយាយ បាន រៀបរាប់ ពី ទិដ្ឋភាព នៃ ទី វាល នោះ ថា  មាន ដើមឈើ ធំ ៗ ណាស់  ។  ដើមឈើ ធំ ៗ ទាំងអស់ នោះ សុទ្ធតែ ជា សំបុក របស់ សត្វ ឃ្មុំ  ។  ឃ្មុុំ ទាំងអស់ នោះ វា កំពុងតែ យកលម្អង ផ្កា  ធ្វើឲ្យ ឮ សូរ សម្លេង សន្ធឹក  ។  នៅ ពេល ដែល ឃើញ មាន មនុស្ស ដើរ ទៅ បាន ធ្វើឲ្យ វា ផ្អើល ឡើង " អ៊ូ "  ។  នៅ ទីនោះ ថែមទាំង មាន ក្លិន ស្អុយ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ វា មាន សាកសព ជាច្រើន មិន ដឹង ជា ប៉ុន្មាន លាន នាក់ ទេ  ។  នៅ កណ្តាល វាល ព្រៃឈើ នោះ  គេ ជីក រណ្តៅ បួន ជ្រុង  មាន ជម្រៅ ប្រហែល ពី  ៥០  ម៉ែត្រ  ទៅ ១០០  ម៉ែត្រ  សម្រាប់ កប់ ខ្មោច  និយាយ រួម ទៅ គឺ វា វាយ អ្នក ដែល វាយក ទៅ សម្លាប់ ទម្លាក់ ក្នុង រណ្តៅ នោះ តែ ម្តង  ។  នៅ ពេល ដែល វា វាយ ស្លាប់ ទៅ  វា នឹង ទៅ បោច ស្លឹក ឈើ ធំ ៗ យក ទៅ គ្រប ពីលើ ខ្នង សាកសព នោះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ សាកសព ហ្នឹង វា ឡើង វា ហើម  និង  កុំ ឲ្យ មាន ក្លិន ស្អុយ ខ្លាំង ពេក  ។  ហើយ វា ថា ស៊ីសាគូ ស្ងោរ ទៅ  អ្នក ខ្លះ ស៊ី មាន់ ដុត ទៅ  ហើយ វា ក៏ វាយ ម្តង ម្នាក់ ៗ នៅសល់ តែ លោកយាយ ម្នាក់ឯង គត់ ។  បន្ទាប់មក គេ ក៏ និយាយ ថា  យាយ សំពត់ ក្រហម ចុះ !!!  លោកយាយ មិន ដឹង ចុះ ទៅ ណា រួច  ព្រោះ អន្លុង នោះ មាន ជម្រៅ លិច ក្បាល របស់ លោកយាយ  ។  លោកយាយ ចុះ បាន តែ បន្តិច  គាត់ មិន ដឹង ជា ចុះ ទៅ ឯណា ទៀត  គាត់ ក៏ រអិល ដួល ផ្កាប់ មុខ  ធ្វើឲ្យ កូន របស់ គាត់ នៅ ពីក្រោម  ចំណែក គាត់ នៅ ពីលើ  ។  នៅ ពេល ដែល គេ យាដំបង រក វាយ គាត់ ស្រាប់តែ មាន ដើម ឈឺ មួយ ដើម  វារ លំមក សង្កត់ លើ លោកយាយ  ធ្វើឲ្យ គាត់ សន្លប់ បាត់ ទៅ  ។  គេ ស្មាន ថា គាត់ ស្លាប់ បាត់ ហើយ  គេ ក៏ បោះដំបង ចោល ទៅ  ដោយ មិន វាយ លោកយាយ ឡើយ  ។  លោកយាយ បាន បន្ត ថា កន្លែង ហ្នឹង ហើយ ដែល ជា កន្លែង ដែល គាត់ ស្លាប់  ហើយក៏ ជា កន្លែង ដែល គាត់ បាន រស់ ឡើងវិញ ដែរ  ។
នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ការបង្ហាញ នូវ សេចក្តីស្រលាញ់  និង  ភាពស្មោះត្រង់  ចំពោះ សមាជិក គ្រួសារ  និង  ញាតិសន្តាន  ត្រូវបាន គេ ហាមប្រាម យ៉ាង តឹង តែង  ។  រាល់ ទង្វើ  និង  សកម្មភាព ទាំងអស់  ត្រូវតែ គោរព ទៅតាម  គោលការណ័ បដិវត្ត របស់ អង្គការ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  អង្គការ  គឺជា ឈ្មោះ អង្គភាព នយោបាយ ដែល មាន ឋានានុក្រម  ខ្ពស់ បំផុត នា សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ។  ប្រសិនបើ មាន ការ បង្ហាញ នូវ អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  ឬ  ទុក្ខសោក  ឬ  ភាពស្និទ្ធស្នាល ណាមួយ នោះ រវាង សមាជិក ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  នឹង ត្រូវ ទទួល ពិន័យ  ឬ  អាច ឈាន ទៅដល់ ការសម្លាប់ ចោល  ។  សមាជិក គ្រួសារ ត្រូវបាន គេ បំបែក ទៅ តាម អាយុ  និង  ភេទ  ។  បុរស  ស្រ្តី  កុមារ  និង  មនុស្ស ចាស ' ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ  និង  ស្នាក់ នៅក្នុង កង ទីទៃ ពី គ្នា  ។  កុមារ តូច ៗ ត្រូវបាន បំពាក់ បំប៉ន ថា  “ ឪពុក ម្តាយ បង្កើត របស់ គេ មិន មែន ជា ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ឡើយ  តែ មាន តែ អង្គការ ប៉ុណ្ណោះ ដែល កុមារ គ្រប់ រូប ត្រូវ ស្តាប់ បង្គាប់  និង  ត្រូវ គោរព តាម  ព្រោះ អង្គការ គឺជា ឪពុក ម្តាយ ថ្មី របស់ ពួកគេ ”  ។  នៅ ពេល ដែល មាន មនុស្ស ស្លាប់  សាកសព នោះ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ចោល នៅក្នុង រណ្តៅ រួម  ។  ចំពោះ សម មិត្ត  ឬ  ជា ភាសា សាមញ្ញ ប្រែ ថា ប្រជាជន  ដែល ទាមទារ ចង់ រស់ នៅ ជាមួយ មនុស្ស ដែល ពួកគេ ស្រលាញ់  នឹង ត្រូវបាន គេ នាំ ទៅ  “ រៀន  សូត្រ ”  មាន ន័យ ថា  ដាក់ ពិន័យ  ឬ  សម្លាប់ ចោល  ។
ប្តី របស់ លោកយាយ  គឹម  ខែម  បាន បាត់ខ្លួន  ហើយ  ទំនងជា ត្រូវបាន គេ យក ទៅ សម្លាប់ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ។  បន្ទាប់ពី ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ជំលៀស ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ តំបន់ ជនបទ ក្នុង ខេត្ត តាកែវ រួម មក  លោកយាយ  គឹម  ខែម  ក៏ ត្រូវបាន ពួក ខ្មែរ ក្រហម បំបែក ពី កូន ៗ របស់ គាត់ ទាំងអស់  លើកលែងតែ កូន ប្រុស តូច ម្នាក់ ដែល មាន អាយុ ១៣  ខែ  ដែល ត្រូវបាន ពួកវា អនុញ្ញាតឲ្យ នៅ ជាមួយ លោកយាយ  ។  ថ្ងៃ មួយ  លោកយាយ  គឹម  ខែម  បាន ដឹង ពី ដំណឹង មរណភាព របស់ ម្តាយ គាត់  ។  ម្តាយ របស់ លោកយាយ  គឹម  ខែម  នៅ ធ្វើ ការ នៅ កង ផ្សេង ពី គាត់  ។  ដោយសារតែ លោកយាយ ជា កូន  ស្រី តែ ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  គាត់ ក៏ បាន សុំ ការអនុញ្ញាតិ ដើម្បី យក សាកសព ម្តាយ របស់ គាត់ ទៅ កប់  ទៅ តាម ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ។  ប៉ុន្តែ កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម បាន បដិសេធ ចំពោះ សំណើ របស់ លោកយាយ  គឹម  ខែម  និង បាន ប្រាប់ គាត់ ឲ្យ ចោល សព របស់ ម្តាយ គាត់ នៅក្នុង ព្រៃ  ។  ប៉ុន្តែ លោកយាយ  គឺ ម  ខែម  នៅតែ ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល ខ្មែរ ក្រហម ឲ្យ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ គាត់ រក្សាទុក សាកសព របស់ ម្តាយ គាត់  ដើម្បី រងចាំ បងប្អូន  និង  កូន របស់ គាត់ មក ជុំគ្នា ទើប យក ទៅ កប់  ។  បន្ទាប់ពី រៀបចំ ពិធី បុណ្យ សព ចប់ គ្រប់ សព្វ ហើយ  លោកយាយ  គឹម  ខែម  បាន រៀបចំ ខ្លួន ដើម្បី ត្រលប់ ទៅ ធ្វើការវិញ  តែ ដោយសារ ពេល នោះ យប់ ជ្រៅ ពេក  ទើប កូន ៗ របស់ លោកយាយ  គឹម  ខែម  បាន ឃាត់ ឲ្យ គាត់ ស្នាក់ នៅ ទីនោះ មួយ យប់ សិន  ។  ជា អកុសល  លុះ ដល់ ពេលព្រឹក ឡើង  លោកយាយ  គឹម  ខែម  ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន នៅ ម៉ោង ២  ដោយ កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  ។  លោកយាយ  គឹម  ខែម  បាន ទទូច សុំយក កូន គាត់ ប្រុស តូច របស់ គាត់ ដែល ទើបតែ មាន អាយុ  ១៣  ខែ ទៅក្នុង គុក ជាមួយគ្នា  ។  លោកយាយ បាន ប្រាប់ ពី រឿងរ៉ាវ នៅ យប់ ដែល គាត់ ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ខ្លួន  រួមទាំង ការសម្លាប់ កូនប្រុស របស់ គាត់ ដ៍ គួរឲ្យ រន្ធត់  ដោយ អ្នកយាម គុក ខ្មែរ ក្រហម  ។  នៅ ពេល ដែល សួរ ទៅកាន់ គាត់ ថា  តើ មូលហេតុ អ្វី ពិតប្រាកដ ដែល គាត់ ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន  ?  លោកយាយ  គឹម  ខែម  បាន ឆ្លើយ ថា  “ គឺ ដោយសារតែ លោកយាយ នៅតែ ចចេស រៀបចំ បុណ្យ សព ឲ្យ ម្តាយ គាត់ ដែល បាន ស្លាប់ នោះ ”  ។  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  លោកយាយ  គឹម  ខែម  នៅតែ មាន ការតក់ស្លុត  និង  ឈឺចាប់ ចំពោះ ហេតុការណ័ ដែល បាន កើតឡើង នេះ  ហើយ បទពិសោធន៍ ជីវិតដ៍ អាក្រក់ នេះ  តែងតែ លង បន្លាច លោកយាយ ជានិច្ច  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោកយាយ ពឹងផ្អែក ទៅលើ កូន របស់ គាត់ ក្នុង ការចំណាយ លើ ថ្នាំ សង្កូវ របស់ គាត់់  ។
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ផ្ទះ លេខ  ២៤៩  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ បេង  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១១
ចំរៀង ថ្មី  បន្ទាប់ពី ការត្រឡប់ មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិច  អស់ មួយ រយៈ ។  Album  ចំរៀង ថ្មី នេះ មាន ចំណង់ ជើង ថា  "Take  A  Deeper  Look"  ដែល ក្នុង  Album  ថ្មី នេះ មាន បទ ចំរៀង ទាំងអស់  7  បទ  ហើយ ក្នុង ចំណោម បទ ចំរៀង ទាំង  7  បទ នេះ  មាន  6  បទ គឺជា ការនិពន្ធ  ដោយ  Jay  Park  ដោយ ផ្ទាល់ ។  Album  "Take  A  Deeper  Look"  ក៏ មាន ការចូលរួប ពី តារា ចំរៀង ល្បី ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដូច ជា៖  Davichi,  Kang  Min  Kyung,  Dok2  និង  The  Quiet  ។ ហើយ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  វីឌីអូ ចំរៀង  �Abandoned�  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  Album  ថ្មី នេះ បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ  ជាមួយនឹង ក្បាច់ រាំ ដ៏ ប៉ិនប្រសប របស់  Jay  Park  ផ្ទាល់ ។
( ឥណ្ឌូនេស៊ី ) ៖  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ មាន ការខឹងសម្បារ ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី អភិបាល ក្រុង ម្នាក់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ព្រមាន ស្ត្រី ជា ម្តាយ គ្រប់ រូប ឲ្យ បំបៅ ទឹក  ដោះ កូន  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ ក្លាយជា មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ទៅ អនាគត  ។
លោក  Arief  R  Wismansyah  អភិបាល ក្រុង  Tangerang  បាន និយាយ ពី បញ្ហា នេះ ក្នុង ពេល ដែល លោក ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្តី  ពី ដំណើរ មាន គភ៌ របស់ ស្ត្រី ដែល
លោក បញ្ជាក់ ថា  រឿង សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ ម្តាយ ថ្មី ថ្មោង  គឺ ការផ្តល់ អាហារូបត្ថម្ភ ដល់ ទារក  ដែល បញ្ហា នេះ លោក លើកឡើង ថា  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ភាគ ច្រើន មិន សូវ បំបៅ ទឹក  ដោះ ផ្ទាល់ ដល់ កូន ទេ ព្រោះតែ រវល់ ការងារ ដោយ ឲ្យ ទារក បៅ តែ ទឹកដោះគោ ជំនួស វិញ នោះ វា អាច ជះ ឥទ្ធិពល  មិន ល្អ ដល់ ការលូតលាស់ ខួរក្បាល របស់ ក្មេង ដែល នាំឲ្យ ក្មេង ខ្លះ ធំ ឡើង ទៅជា មនុស្ស ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា បាន  ។
លោក អភិ  បាល ក្រុង បាន សុំឲ្យ ម្តាយ គ្រប់ រូប ត្រូវ បំបៅ ទឹកដោះ កូន ឲ្យបាន ច្រើន  ជាជាង ឲ្យ ទារក បៅ ទឹកដោះគោ  ហើយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី ក៏ ប្រកាស  ដែរ ថា  ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ មិន ឲ្យ កូន បៅ ទឹកដោះ ម្តាយ នេះ វា ផ្តល់ ផល អាក្រក់ ជាង អាវុធ នុយក្លេរអ៊ែរ ទៅ ទៀត  ៕
ដោយសារតែ ផលប្រយោជន៍ ដ៏ មហិមា នៅក្នុង វត្ត មួយ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ឃាតកម្ម  សម្លាប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ទៅ លើ នេន ១ អង្គ  អំពីសំណាក់ អ្នកគ្រប់គ្រង វត្ត  ព្រោះ នេន អង្គ បាន ដឹង អំពី ការកិបកេង លុយ វត្ត ។  បុគ្គល មួយ ក្រុម នេះ មាន អំណាច គ្រប់ យ៉ាង នៅក្នុង វត្ត ដោយសារតែ ពួកគេ ជា ជើង កាង នៅ ទីនោះ  ហើយ ហ៊ាន ទាំង ចាក់សោរ បង្ខាំង ចៅអធិការ ឲ្យ នៅក្នុង កុដិ ទៀតផង ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បែក ធ្លាយ ទៅដល់ ប៉ូលិស ដោយសារតែ មាន លោក ១ អង្គ ទៀត  ដែល ដឹង អំពី ដំណើរ ដើមទង រឿង ទាំងអស់  បាន សរសេរ សំបុត្រ រៀបរាប់ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ ទៅឲ្យ ប៉ូលិស ដើម្បី ចុះ មក ស្រាវជ្រាវ  ដោយ ហេតុ មាន ថា  នេន អង្គ នេះ ត្រូវបាន គេ វាយដំ រហូតដល់ សុគត  រួច យក សព ទៅ កប់ ក្នុង ទីលាន បរិវេណ វត្ត  ជិត សាលា ឆាន់  ដែល មាន បូក ស៊ីម៉ង់ត៍ ពីលើ ធ្វើជា កន្លែង អង្គុយ លេង  ដោយ នៅ ចំ ពីលើសព  ពួកគេ បាន លើកយក ពុទ្ធរូប ១ អង្គ ធំ មក រៀបតាំង សង្កត់ ពីលើ ។  ក្នុង ខណៈពេល នោះ ដែរ  អ្នកស្រុក អ្នកភូមិ  ដែល បាន ដឹង អំពី ទង្វើ មិន ល្អ របស់ ក្រុម ខាងលើ  បាន នាំគ្នា មក ធ្វើជា សាក្សី បន្ថែម ចំពោះ រឿង កិបកេង  ពុករលួយ បច្ច័យ វត្ត ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង វត្ត  វាំង តាក់វ៉ាន់ តុក  នៅឯ ខេត្ត  ណាក់ ខន ស៊ី ថាំ ម៉ារ៉ាត  ប្រទេស ថៃ ៕  ក្ខិណី
ប៉ូលិស ជនជាតិ បង់ក្លាដែស បាន សម្អាត ទីធ្លា មួយ កន្លែង ដើម្បី ងាយស្រួល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង ទប់ទល់ នឹង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ មួយ ដែល ធ្វើ ការវាយប្រហារ មក លើ តំបន់ ការទូត មួយ របស់ បង់ក្លាដែស ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  Naim  Asraf  Chowdhury  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី ការចាប់ ចំណាប់ខ្មាំង បាន បញ្ចប់ ថា  ភាគ ច្រើន នៃ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ចាក់ ជាច្រើន កាំបិត ឲ្យ ស្លាប់ ។
កងកម្លាំង យោធា បង់ក្លាដែស និយាយ ថា  ជន ស៊ីវិល ២០ នាក់ ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន ជន បរទេស ផងដែរ  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង វាយប្រហារ មួយ របស់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ មួយ ក្រុម នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ក្នុង រដ្ឋធានី  ដាកា ។
កាលពី មុន នេះ  ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ ថា  កងកុម្ម៉ង់ ដូ បាន ជួយសង្គ្រោះ ចំណាប់ខ្មាំង យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ១៣ នាក់  និង បាន សម្លាប់ ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ៦ នាក់  បន្ទាប់ពី បាន សម្រុក ចូល ទៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ជា ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ របស់ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  ដែល បាន ចាប់ មនុស្ស ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង ចំនួន ៣៥ នាក់  ដោយ រួមមាន ទាំង ជន បរទេស ផងដែរ ។
ក្រុម មន្ត្រី ផ្សេង ទៀត បាន និយាយ ថា  ជនរងគ្រោះ ២០ នាក់ នោះ គឺជា ជន បរទេស ។  គេ ជឿ ថា  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ ទាំងនោះ គឺជា ជនជាតិ អ៊ីតាលី និង ជប៉ុន ។
លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Sheikh  Hasina  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កងកម្លាំង សន្តិសុខ បាន ចាប់ខ្លួន ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ម្នាក់  ខណៈពេល ដែល លោកស្រី ថ្កោលទោស ទៅលើ ការវាយប្រហារ នេះ  ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្លែង សុន្ទរកថា ថ្នាក់ ជាតិ មួយ ។  ក្រុម មន្ត្រី និយាយ ថា  ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជន ដែល បាន រត់គេចខ្លួន កំពុងតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ។
ក្នុង ចំណោម ចំណាប់ខ្មាំង ផ្សេង ទៀត ដែល ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ របស់ កងកុម្ម៉ង់ ដូ គឺជា ជន បរទេស  ដែល ក្នុង នោះ ពីរ នាក់ ជា ជនជាតិ ស្រីលង្កា  និង ម្នាក់ ទៀត ជា ជនជាតិ ជប៉ុន ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-800-688-7178  or  1-503-444-2824  TTY/TDD  711 ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទិញ ឬ ផលិតផល អតីតកាល  turntables,  មិន នឹក ពិនិត្យ មូលដ្ឋាន នៅក្នុង  turntable.com  ។  វា អាច ជួយ យ៉ាង ខ្លាំង ។
រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ វប្បធម៌ សាមគ្គី  ដើម្បី សម្រេចបាន វឌ្ឍនភាព  និង សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ  ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នីតិកាល ទី ៦  –  CEN
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ អង្គ ពិធី  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន អញ្ជើញ ថត រូប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ទុក ជា កម្រង អនុស្សាវរីយ៍  នៃ ការបំពេញ ភារកិច្ច រួមគ្នា  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៥  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ដំណោះស្រាយ សម្រាប់ បន្ទះ គ្រឿង សង្ហារឹម រោងចក្រ ,  អ្នកផ្គត់ផ្គង់  -  ដំណោះស្រាយ ចិន សម្រាប់ បន្ទះ រោងចក្រ ផលិត គ្រឿង សង្ហារឹម
កម្ពុជា  អាច មាន សង្ឍឹម ឈ្នះ  ម៉ាឡេស៊ី  បើ យើង មើល ទម្រង់ លេង ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ទើបតែ ប្រគួត ចាញ់ ជម្រើន ជាតិ  ឆាយ នីស តៃ ប៉ិ  ២  ទល់ នឹង  ០  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ០៧ ។
ការប្រគួតបាល ទាត់ មិត្តភាព កម្ដៅ សាច់ដុំ រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង ម៉ាឡេស៊ី  នឹង ចាប់ផ្ដើម នា ថ្ងៃទី ១០  ស្អែក  ខណ: សំបុត្រ ប្រភេទ មួយ ត្រូវបាន លក់ ដាច់ អស់  នៅឡើយ តែ ប្រភេទ ២ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្នុង ជំនួប ៦ ប្រគួត ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ម៉ាឡេស៊ី  គឺ ឈ្នះ ២  ចាញ់ ៣  និង ស្មើរ ១  ខណ:៦ ប្រគួត ចុងក្រោយ របស់ គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ឈ្នះ ១  និង ចាញ់ ៥ ប្រគួត ។  បើ តាម ស្ថិតិ នេះ  យើង អាច សន្និដ្ឋាន  បាន ថា  កម្ពុជា  មាន សង្ឃឹម តិច ក្នុង ការយកឈ្នះ នា ជំនួប ថ្ងៃស្អែក នេះ ៕
យ៉ាងណាមិញ  គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ធ្លាប់ ឈ្នះ  ឆាយ នីស តៃ ប៉ិ  ២៖ ០  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា  ជំនួប ពានរង្វាន់  AFC  CUP ។  ប៉ុន្តែ  កម្ពុជា  ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី ទាំង ២ ប្រគួត ចុងក្រោយ ក្នុង លទ្ធផល  ៤៖ ១  និង  ៣៖ ២  ។
២ -  កោស រំអិល ត្រី អោយ ស្អាត  រួច យក អាចម៍ ចេញ  និង ស្រកី ចេញ  លាង អោយ ស្អាត  រោយ អំបិល ពីលើ  ពេល អំាង  ដោយ ប្រើ ភ្លើង តិច ៗ  រហូតដល់ ឆ្អិន  ។
១  - ប៉េងប៉ោះ  ៥ ផ្លែ  ,  ម្ទេស ម៉ត់  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ខ្ទឹម ក្រហម ដុត  ៥ មើម  ,  ទឹក ប្រហុក ដាំ ពុះ  ៤ ស្លាបព្រា បាយ  ,  ទឹក អំពិល ទុំ  ១ ស្លាបព្រា បាយ
២ -  បុក ប៉េងប៉ោះ  ខ្ទឹម ក្រហម ជាមួយគ្នា  រួច ដាក់ ម្ទេស ម៉ត់  ទឹក អំពិល ទុំ  និង ទឹក ប្រហុក  កូអោយ សព្វ  ហើយ ភ្លក់ មើល រសជាតិ  ទៅតាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ ឲ្យដឹង ថា  ទណ្ឌិត  ហង្ស  វុទ្ធី  ហៅ  យមរាជ  ដែល ជា អតីត មន្ត្រី នគរបាល  និង ជា ដៃ ស្តាំ របស់ អតីត ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ហេង  ពៅ  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ ក្នុង ពេល ដែល លោក ជាប់ ឃុំ ។
អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  លោក  នុត  សាវនា  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOD  នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ទណ្ឌិត  ហង្ស  វុទ្ធី  បាន ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត ( ពេទ្យ រុស្សី )  កាលពី ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា កន្លងទៅ នេះ  ដោយសារ ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម រ៉ាំរ៉ៃ  និង ឈឺ សួត ។  លោក បន្ថែម ថា  ខាង គ្រួសារ បាន ទទួល សព យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាំងពី ថ្ងៃ ស្លាប់ និង បាន ចេញ លិខិត មរណៈភាព រួចហើយ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  មាន ព័ត៌មាន ស្តីពី អ្នកទោស មួយ ក្រុម ហែក គុក ព្រៃ ស ចេញ  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ  គឺ មាន ឈ្មោះ ហង្ស  វុទ្ធី ហៅ យមរាជ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាត់ទោស ជាមួយ ក្រុម អតីត ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហេង  ពៅ  ក្នុង សំណុំរឿង ឧក្រិដ្ឋ ជាច្រើន កាលពី ដើម ឆ្នាំ នោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ហង្ស  វុទ្ធី  ធ្លាប់ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ពី បទ មនុស្សឃាត  ជម្រិត ទារ ប្រាក់  និង ការឃុំខ្លួន មនុស្ស ខុស ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការរៀបចំ គម្រោង សម្លាប់ អ្នកកាសែត  ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា  មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  និង មន្រ្តី អគ្គិសនី ៕
វេទិកា នា [ ២០១៧ - ០១ - ២៩ ]  នៅ ស្នាក់ការ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ស្ថិត នៅ នៅ ភូមិ ជុំ នី  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វ្រែល  (Comfrel)  រួម ជាមួយ សមាជិក នៃ សម្ព័ន្ធ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត  ចេញផ្សាយ នា ដើម សប្តាហ៍ នេះ  បង្ហាញ ថា  ដំណើរការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង  មិន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ លម្អិត នៅ តាម ឃុំ សង្កាត់ នោះ ឡើយ  ជាពិសេស  គឺ ពាក្យបណ្តឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ជន បរទេស ។
នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គ.ជ.ប  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី ការដោះស្រាយ បណ្តឹង តវ៉ា  បណ្តឹង ជំទាស់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៩  ខែមករា នេះ ។
ក្នុង ចំណោម បណ្តឹង ទាំង ១២៨ នេះ  មាន បណ្តឹង ចំនួន ១២៥  ដែល បាន ប្តឹង ជំទាស់ ឲ្យ លុប ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ចំនួន ជិត ២.០០០ នាក់ ចេញ បញ្ជី បោះឆ្នោត  ដែល អ្នក ទាំងនោះ រង ការចោទ ថា មិន មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឬ ពុំ មាន លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មកទល់ ពេលនេះ  គ.ជ.ប មិន ទាន់ សម្រេច លុប ឈ្មោះ ណាមួយ ចេញ ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង នោះ ទេ ។
គ.ជ.ប .  បិទ ផ្សាយ  បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  និង បញ្ជី ឈ្មោះ ស្ទួន ដែល លុប ចេញ ពី បញ្ជី  ដើម្បី អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មក ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឈ្មោះ  និង កំណត់ត្រា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៃ ការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង ទាក់ទង នឹង បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ថ្មី  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង  ចំនួន ៣៩  ក្នុង ចំណោម បណ្តឹង សរុប ចំនួន ១២៨  ដែល គ.ជ.ប ទទួលបាន ។
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី ការដោះស្រាយ បណ្តឹង តវ៉ា នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  មាន  សទិ  សមាជិក គ.ជ.ប  លើកឡើង ថា  កន្លងមក ដើម បណ្តឹង ដែល ប្តឹង ជំទាស់ មកកាន់ គ.ជ.ប  ពុំ បាន ផ្តល់ ភស្តុតាង ផ្លូវ ច្បាប់ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ដាក់ បន្ទុក ថា ជន ណាមួយ ពុំ មាន លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត នោះ ទេ ។
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តីពី ការដោះស្រាយ បណ្តឹង តវ៉ា  បណ្តឹង ជំទាស់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ជី បោះឆ្នោត ដំបូង  នៅ ទីស្នាក់ការ គ.ជ.ប  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
« នៅពេល ធ្វើ សវនាការ  ដើម បណ្តឹង  និង មេធាវី ដើម បណ្តឹង  បាន លើកឡើង អំពី សញ្ជាតិ  ដោយ គាត់ មាន សំអាង តែ លើ សំនៀង  ទំនៀមទម្លាប់  របៀប រស់ នៅ  និង ការខ្វះ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  គាត់ និយាយ ពី ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ព្រោះ គាត់ សង្ស័យ ថា  អ្នក ដែល ត្រូវ ប្តឹង ហ្នឹង  ជា ជន បរទេស » ។
ថ្លែង មកកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  លោក  សោម  សូរី ដា  អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  ទទូច ឲ្យ មាន ការចូលរួម សកម្ម ពី ភាគី ដើម បណ្តឹង ដើម្បី ផ្តល់ ភស្តុតាង  និង ចម្លើយ ដល់ ក្រុម ជំនុំជម្រះ គ.ជ.ប ។
« នៅក្នុង មាត្រា ៦១ ចែង ថា  ដើម្បី ប្តឹង ជំទាស់ ទៅនឹង ជន ណា  សាមី អ្នក ប្តឹង ជំទាស់ ត្រូវ មាន ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា  ជន នោះ មាន លក្ខខណ្ឌ មិន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី មាន ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ។  បន្ទុក នៃ ការរក ភស្តុតាង ដើម្បី បញ្ជាក់  គឺជា បន្ទុក អ្នក ប្តឹង ជំទាស់ ។  ប៉ុន្តែ ការពិនិត្យមើល កន្លងមក នេះ  គឺ ពុំ មាន ឯកសារ  យ ថា ភូត ណាមួយ ដែល ចេញ ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ដែល ជា ឯកសារ ផ្ទុយ ដែល បញ្ជាក់ ថា  ជន ដែល ត្រូវ ជំទាស់ នោះ  ពុំ មាន លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី មាន ឈ្មោះ បោះឆ្នោត » ។
នា ពេល កន្លងមក  បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  គឺជា បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស មួយ យ៉ាង សំខាន់ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ មុន ៗ ។
បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ទាំងនោះ រួមមាន  ការរក ឈ្មោះ មិន ឃើញ  បញ្ជី ឈ្មោះ ប៉ោង  និង ឈ្មោះ ស្ទួន ជាដើម  ដែល ជារឿយ ៗ គណបក្ស ជំទាស់ ធ្វើ ការតវ៉ា  ដោយ អះអាង ថា  លទ្ធផល បោះឆ្នោត មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ច្រើន ។
អ្នកស្រី  ម៉េង  សុភារី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការបោះឆ្នោត  និង ជា មេធាវី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៃ ការដោះស្រាយ ពាក្យបណ្តឹង នេះ  គ.ជ.ប មិន ទាន់ បាន លុប ឈ្មោះ ណាមួយ ចេញ ពី បញ្ជី តាម ការប្តឹង របស់ គណបក្ស ជំទាស់ នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី  លើកឡើង ថា  ការស្វែងរក ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា  បុគ្គល ណា ម្នាក់ មិន មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ នោះ  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ជា ហេតុ ដែល អ្នកស្រី ទទូច ឲ្យ គជប  សហការ ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ឯកសារ ។
« ជា បឋម  ក្រុម ចុះឈ្មោះ  គេ ពិតជា ចុះ ឲ្យ មែន ហើយ  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី មាន បណ្តឹង ទៅ ត្រូវ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ លើ ឯកសារ ហ្នឹង ថា  ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ ។  ចឹង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឯកសារ ហ្នឹង  គឺ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ហើយ ។  ចឹង គជប  ត្រូវ សហការ ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ឯកសារ ។  ធម្មតា យើង ប្តឹង ទាក់ទង នឹង រឿង សញ្ជាតិ  យើង ទៅ រក ឯកសារ  វា មិន ងាយ រក ទេ » ។
អ្នកស្រី រំពឹង ថា  ការស៊ើបអង្កេត ច្បាស់លាស់  នឹង នាំឲ្យ មាន ការលុប ឈ្មោះ មិន ប្រក្រតី ចេញ ពី បញ្ជី បោះឆ្នោត  នា ពេល ខាងមុខ ។
« ចឹង បើសិនជា មាន ការស៊ើបអង្កេត ប្រកបដោយ តម្លាភាព  ដោយ យុត្តិធម៌  មុន និង ក្រោយ  យ៉ាងហោចណាស់ មាន អ្នក ខ្លះ  ក៏ ត្រូវបាន លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី វិញ ដែរ » ។
លោក  គល់  បញ្ញា  នាយក ប្រតិបតិ្ត នៃ គណៈកម្មាធិការ  Comfrel  ទទួលស្គាល់ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើការ របស់ គ.ជ.ប  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  ការងារ ទាំងនោះ មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ពី តម្លាភាព ឲ្យបាន ពេញលេញ នៅឡើយ ។
លោក ថា  គ.ជ.ប  នៅ ត្រូវការ ពេលវេលា ច្រើន ទៀត ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ បណ្តឹង ចំពោះ បញ្ជី ឈ្មោះ នោះ  ព្រមទាំង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបើក សវនាការ ជាសាធារណៈ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ សាធារណជន បាន ដឹង អំពី របៀប ដោះស្រាយ របស់ គជប ។  លោក ថា  ការណ៍ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត ទៅ លើ គ.ជ.ប ។
« ខ្ញុំ ថា មិន ទាន់ មាន តម្លាភាព ពេញលេញ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្តឹង អស់ចិត្ត ។  ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ ត្រូវការ ពេលវេលា មួយចំនួន  ដើម្បី ធ្វើជា វេទិការ សាធារណៈ  ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ គេ ស្តាប់ របៀប គាត់ ដោះស្រាយ  សួរនាំ ទៅលើ រឿង ការសង្ស័យ លើ សញ្ជាតិ ។  ហើយ ឯកសារ  ឬ ការសង្ស័យ មួយចំនួន គួរតែ មាន ការផ្ទៀងផ្ទាត់  ឲ្យបាន ស្រួលបួល ទៅ  ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  ការសង្ស័យ នឹង មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  គេ មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចឹង អី » ។
លោក  គល់  បញ្ញា  មើលឃើញ ថា  ការចូលរួម ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ការងារ ដល់ គ.ជ.ប ក្នុង ការដោះស្រាយ បណ្តឹង  និង ប្រមូល ភស្តុតាង ៕
កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាលាឧទ្ធរណ៍ ក៏ បាន សម្រេច តម្កល់ ការកាត់សេចក្តី របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ដោយ ឱ្យ លោក វ៉ែន  វ៉ន ជាប់ ទោស ពី បទ  « ប្រមូល ផល  អនុផល ព្រៃឈើ  ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត » ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច ប្រកាស សាលក្រម ចុងក្រោយ នឹង បិទ ផ្លូវ តវ៉ា ដល់ សកម្មជន ការពារ តំបន់ អារ៉ែង គឺ លោក វ៉ែន  វ៉ន  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  បន្ទាប់ពី សវនាការ ដែល បាន ធ្វើឡើង មិន ដល់ មួយ ម៉ោង ផង  ដើម្បី កាត់សេចក្តីអ្នកការពារ បរិស្ថាន រូប នេះ ។
លោក វ៉ែន  វ៉ន  ដែល ជា តំណាង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  ត្រូវបាន តុលាការ ខត្ត កោះកុង  កាលពី ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ក្រោម បទ ចោទ  « ប្រមូល ផល  អនុផល ព្រៃឈើ  ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត »  ប្រព្រឹត្ត នៅ ច្រក ឫស្សី  ឃុំ ជំនាប់  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  តែទោស នោះ ត្រូវ ព្យួរ គឺ មិន អនុវត្ត  ដោយ លោក បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ ជិត ពាក់កណ្ដាល នៃ ទោស នេះ រួចទៅហើយ ។
កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាលាឧទ្ធរណ៍ ក៏ បាន សម្រេច តម្កល់ ការកាត់សេចក្តី របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ដោយ ឱ្យ លោក វ៉ែន  វ៉ន ជាប់ ទោស ពី បទ  « ប្រមូល ផល  អនុផល ព្រៃឈើ  ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត » នេះ ។
ឈរ នៅ ចំ ពីមុខ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  អង្គ សវនាកាតុលាការ កំពូល នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក វ៉ែន  វ៉ន បាន ប្រាប់  អ្នកស្រី គឹម  សត្ថា វី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ ថា  លោក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  លោក ថា  ឈើ ដែល លោក ទិញ បាន មក ពី ឈ្មួញ គឺ ត្រូវ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ប្រយោជន៍ សហគមន៍ ។
ក្នុង សវនាការ  ដែល ធ្វើឡើង នៅ តុលាការ កំពូល ដែល មិន អនុញ្ញាត មិន ឱ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ថត សំឡេង  ឬ ថត រូបភាព  លោក ទិត្យ  ថេរ៉ូ  មេធាវី ការពារ ក្តី លោក វ៉ែន  វ៉ន បាន ព្យាយាម រៀបរាប់ ពី ដំណើរ រឿង  ដែល នាំ ដល់ ការកាត់ទោស លោក វ៉ែន  វ៉ន  នៅ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  តែ ត្រូវ អ្នកស្រី ចៅក្រម គឹម  សត្ថា វី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  បង្អាក់ ការពន្យល់ របស់ លោក  ហើយ បាន តម្រូវឲ្យ លោក ផ្តល់ ការបកស្រាយ ចំ ៗ ដើម្បី ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ការទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង លោក វ៉ែន  វ៉ន ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  លោក មេធាវី  ទិត្យ  ថេរ៉ូ  បាន ពន្យល់ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ ថា  សកម្មភាព ទិញ ដូរ ឈើ របស់ លោក វ៉ែន  វ៉ន មិន មែន ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ទេ ។  លោក ថា  លោក វ៉ែន  វ៉ន បាន ប្រើ ថវិកា របស់ សហគមន៍ របស់ លោក ដើម្បី ទិញ ឈើ មក បម្រើ ប្រយោជន៍ សាធារណៈ ។  លោក ទិត្យ  ថេរ៉ូ ក៏ បាន ស្នើឲ្យ តុលាការ បដិសេធ សាល ដីកា តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ហើយ បង្វែរ រឿងក្តី ទៅកាត់ ម្តង ទៀត  នៅ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ។
បន្ទាប់ពី ការថ្លែង របស់ លោក មេធាវី ទិត្យ  ថេរ៉ូ  អ្នកស្រី ចៅក្រម គឹម  សត្ថា វី បាន អនុញ្ញត ឲ្យ តំណាង មហា អយ្យការផ្តល់ ការយល់ឃើញ ចំពោះ រឿងក្តី របស់ លោក វ៉ែន  វ៉ន ។  តំណាង មហា អយ្យការ បាន ថ្លែង ការពារ សាល ដីការ របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។  ក្រោយ ស្តាប់ ការថ្លែង របស់ តំណាង មហា អយ្យការ  អ្នកស្រី ចៅក្រម គឹម  សត្ថា វី បាន ប្រកាស លើក ពេល ចេញ សាល ដីការ ទៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រោយពី សវនាការ  លោក វ៉ែន  វ៉ន បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ក្រៅ តុលាការ កំពូល យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« ចំពោះ ខ្ញុំ គឺ ខ្ញុំ អត់ មាន ទោស ទេ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ទិញ ឈើ នេះ  ជា លក្ខណៈ សហគមន៍ ។  ខ្ញុំ ទិញ នេះ  មិន មែន ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល ខ្ញុំ ម្នាក់ឯង ទេ គឺ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន ជាសាធារណៈ ។  ហើយ ចំពោះ ថវិកា ក៏ដោយ  ក៏ មិន មែន ជា ថវិកា របស់ ខ្ញុំ  មិន មែន ជា ថវិកា របស់ ខ្ញុំ ទេ  គឺ ថវិកា របស់ សហគមន៍  បាន ន័យ ថា  គឺជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ដែល គាត់ ចង់បាន អីចឹង » ។
« យើង យក ថវិកា ហ្នឹង ដើម្បី យកទៅ សម្រេច គោលដៅ មួយ ។  ក្នុង នាម យើង ជា តំណាង  គឺ យើង ក្នុង នាម តួនាទី មួយ គឺ សម្រេច គោលដៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល គាត់ តម្រូវការ  មិន អីចឹង ?»
លោក អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្រ្តី សម្របសម្រួល សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  ប្រចាំ ខេត្ត កោះកុង  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  សវនាការ ដែល មាន រយៈពេល ខ្លី នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក វ៉ែន  វ៉ន  និង មេធាវី របស់ លោក បាត់ ឱកាស ក្នុង ការពន្យល់ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  អំពី អង្គហេតុ  ដែល នាំ ទៅ រក ការវិនិច្ឆ័យ សេចក្តីត្រឹមត្រូវ ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ យល់ ថា  លោក វ៉ែន  វ៉ន ជា ជន ស្លូតត្រង់  និង មិន បាន ធ្វើ កំហុស ក្នុង កិច្ចអភវិឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច របស់ លោក នោះ ទេ ។
« គាត់ នៅតែ ជា មនុស្ស ស្លូតត្រង់  មនុស្ស ល្អ  មនុស្ស អត់ មាន កំហុស  ដោយសារ សកម្មភាព ដែល គាត់ បាន ធ្វើ កន្លងមក នេះ  គាត់ ទី មួយ  គាត់ គ្មាន គំនិត ទុច្ច រឹត  ទី ពីរ គឺ គាត់ ធ្វើ ដោយ ភាពស្មោះត្រង់ នឹង សហគមន៍ របស់ គាត់  ដើម្បីឲ្យ សហគមន៍ របស់ គាត់ មាន ការអភិវឌ្ឍ  មាន ការរួមចំណែក នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ របស់ គាត់  ដែល ជា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅក្នុង អារ៉ែង ហ្នឹង » ។
បន្ថែម លើ ការកាត់ទោស ទាក់ទិន ការប្រមូល ផល  អនុផល ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  លោក វ៉ែន  វ៉ន ក៏ រង ការប្ដឹង ផ្ដល់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ពី អាជ្ញាធរ ស្រុក ថ្ម បាំង  និង មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ មួយចំនួន  ក្នុង ខេត្ត កោះកុង ផងដែរ  ក្រោយពី លោក មាន ភាពសកម្ម ក្នុង ការការពារ ផលប្រយោជន៍ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង  និង បាន ចូលរួម ជាមួយ ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក អង្គការ « មាតា ធម្មជាតិ »  លោក  Alejandro  Gonzalez-Davidson  ក្នុង ការការពារ បរិស្ថាន តំបន់ អារ៉ែង ។
លោក  Alejandro  Gonzalez-Davidson  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បណ្ដេញចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម ហេតុផល ថា  លោក ស្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ហួស ទិដ្ឋាការ កំណត់ ៕
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ការពារ កម្មវិធី មីស៊ីល នុយក្លេអ៊ែរ  ដោយ និយាយ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិច  គឺជា ដើមហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ កើតមាន កាន់តែ ខ្លាំង នូវ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ នេះ ។
យើង ភាគ ច្រើន រំភើប ច្រើន ហើយ រង់ចាំ ដើម្បី ស្វាគមន៍ ថ្ងៃ រង់ចាំ ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ ឆ្នាំ ប្រតិទិន នេះ ,  នេះ  ទិវា ម្តាយ សប្បាយចិត្ត  2018  ដែល បាន ប្រារព្ធ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅលើ ទី  2  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នៅក្នុង ការព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់  May.It  របស់ សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ដើម្បី បង្ហាញ ការអរគុណ និង ការគោរព របស់ យើង កោតសរសើរ ចំពោះ ស្ត្រី ជា ម្តាយ និង តួលេខ ម្តាយ ក្នុង ជីវិត របស់ យើង ដែល ត្រូវបាន តំណាង នៅក្នុង ពពួក នៃ វិធី មួយ របស់ យើង .  ដូច្នេះ ដើម្បី បង្ហាញ ពី សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ យើង ,  សេចក្ដីស្រឡាញ់ ,  និង  attention.Mothers  ទិវា ពាក្យ និង សម្រង់ សម្តី ជាមួយ សារ បំផុស គំនិត អាចនឹង ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើត អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ និង នាង មាន ក្តីរំភើប .  ដូច្នេះ ខាងក្រោម នេះ យើង បាន ចែករំលែក មួយចំនួន នៃ ការល្អ បំផុត  សម្រង់ សប្បាយរីករាយ ទិវា ម្តាយ  និង ពាក្យ ដែល អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ផ្ញើ ទៅ ម្តាយ ស្រឡាញ់ មួយ ដែល ជា កាត ការស្វាគមន៍ និង កាត ចង់ នៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ម្តាយ .
អ្នក អាច បង្ហាញ សេចក្ដីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក ទៅនឹង ម្តាយ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង សម្រង់ ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ឱ្យ  below.These  គឺ សម្រាប់ បងប្អូន ស្រី សម្រង់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា , មិត្តភក្តិ , ប្រពន្ធ , កូនប្រុស  &  មាន  Daughter.Even  មាន សម្រង់ មាន នៅក្នុង ភាសា ជាច្រើន នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ដែល អ្នក អាច ពិនិត្យមើល សញ្ញា សម្រង់ ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ឱ្យ ស្ថិត នៅក្នុង សម្រង់  English.These  នេះ ត្រូវបាន គេ ពិសេស សម្រាប់ ទិវា ម្តាយ  2018. ស្ត្រី ជា ម្តាយ សម្រង់ ពី កូនស្រី ថ្ងៃ
ការតភ្ជាប់ រវាង ម្តាយ និង កូនស្រី និង កូនប្រុស គឺ អមតៈ . ទិវា មាតា  2018  ភ្ជាប់ មក គ្រាន់តែ មួយ ឆ្នាំ ម្តង ដែល ជា កន្លែង ដែល បំណងប្រាថ្នា របស់ កុមារ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ និង ទទួលស្គាល់ របស់ នាង ទៅ លំបាក ដែល នាង បាន ជ្រើសរើស ដើម្បី បង្កើន ឱ្យ ពួកគេ ក្នុង អំឡុង ពេល ពេញ មួយ ជីវិត របស់ នាង .  ម្តាយ និង កូន គឺ មាន ជានិច្ច ជិតស្និទ្ធ និង ជិតស្និទ្ធ ទៅនឹង ម្តាយ របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ដែល ចង់ ពិភាក្សា អំពី រឿង គ្រប់ នៃ ជីវិត របស់ ពួកគេ .  នៅ ថ្ងៃ ទិវា ម្តាយ ខិត ជិត  2018  ឱកាស ប៉ះ បេះដូង ម្តាយ របស់ អ្នក ជាមួយ ផ្អែម និង មនោសញ្ចេតនា  ស្ត្រី ជា ម្តាយ ទិវា កំណាព្យ ពី កូនស្រី  និង បុត្រ ដែល អាច  accentuate  ទិវា មាតា នេះ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក . សារ ស្ត្រី ជា ម្តាយ ទិវា ពី កូនស្រី
មនុស្ស ស្រី ក្រោយពេល ឆ្លងកាត់ ការរលូត កូន  ស្បូន នឹង រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។  បើ មាន កូន ទាល់ទៅ ទៀត  កូន អាច កើត មក មិន គ្រប់  ឬ បន្ត រលូត ទៀត ។  ដូចនេះ ត្រូវ ទុក យ៉ាងតិច បំផុត កន្លះ ឆ្នាំ ទើប អាច មាន កូន ត ទៀត ។
អ្នកម្ដាយ រូប ណា ក៏ ចង់ឲ្យ កូន កើត មក ស្អាត  និង មាន សុខភាព ល្អ ដូច គេ ឯង ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  បើ អ្នក កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ខាងក្រោម  សូម កុំ បណ្ដោយ ឲ្យ មាន កូន ឲ្យ សោះ ។
ប្រសិនបើ អ្នកម្ដាយ កំពុង ខ្វះ ជីវជាតិ  នោះ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ក៏ នឹង មិន ត្រូវបាន ផ្គត់ផ្គង់ ជីវជាតិ ដូចគ្នា ។  កូន ក្នុង ផ្ទៃ នឹង ពិបាក លូតលាស់ ខ្លាំង  អាច នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ទាំង ទារក  និង ម្ដាយ ។
យ៉ាងហោច បំផុត  ត្រូវ ឈប់ ប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ៣ ខែ មុន ពេលយក កូន  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ឥទ្ធិពល នៃ ថ្នាំ នឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ កូន ក្នុង ផ្ទៃ ។
នីកូទីន ក្នុង បារី  និង អេតាណុល ក្នុង ស្រា អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ស៊ុត ក៏ ដូចជា មេជីវិត បាន ។  មនុស្ស ស្រី ដែល ជក់ បារី  និង ផឹក ស្រា ត្រូវ ផ្ដាច់ យ៉ាងហោច ៣ ខែ មុន ពេល ទុក កូន ៕
អស្ចារ្យ ជាមួយ  « កង្ហារ ខ្នាត តូច »  !  អាច សាក បញ្ចូល ភ្លើង ឧបករណ៍ ចល័ត របស់ អ្នក  ខណៈ ស្ថិត នៅ ទីកន្លែង គ្មាន ភ្លើង អគ្គិសនី
វីដេអូ ឃ្លីប ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ជឿ ថា  ទើប ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រុម ភេរវកម្ម  នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ...
ភ្នំពេញៈ  ពិធី ករ  CTN  បែប កំប្លុក កំប្លែង លោក  ដួង  សុខ គា  សរសេរ សារ ប្រកាស ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ថា៖  « ខ្ញុំបាទ ‌ ដួង សុខ គា ‌...
ប្រទេស បារាំង ជា ប្រទេស ដំបូង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  ដែល បាន ព្រាង ច្បាប់  ហាម ប្រើ ឧបករណ៍ ទទួលទាន ធ្វើ ពី ប្លាស្ទីក ...
នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ណ៏ ជាតិ អន្តរជាតិ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន សម្តែង ភាពរំភើប  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ នៅ ...
កូរ៉េ ខាងជើង ព្រមាន កំទេច រដ្ឋធានី សេអ៊ូល  និង កោះ ហ្គាំ  ឲ្យ ក្លាយទៅជា ផេះ  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការឌឺដង របស់ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង
ព្រឹក នេះ អ្នក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  បាន រៀបចំ ពិធី ចែក អង្ករ សែន ក្រអូប ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  បន្ទាប់ពី បញ្ជាទិញ អង្ករ ចំនួន ៣៨០ តោន ពី ម្សិលមិញ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  អ្នក ឧកញ៉ា  ហុង  ពីវ  បាន រៀបចំ ពិធី ចែក អង្ករ សែន ក្រអូប ភ្លាម ៗ  ដល់ ប្រជា...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន ៧ លើក  ( យប់ ៣ លើក )  បណ្ដាលឲ្យ ...
រាយ ឈ្មោះ ប្រទេស  បង្ហាញ ពី នាម ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក  ឬ  ជា  អ្នកសង្កេតការណ៍  របស់  អ.ស.ប  មាន សរុប  ១៩៧  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ។ និយមន័យ ថា  ប្រទេស មួយ  គឺ ត្រូវតែ មាន ឯករាជ្យភាព  ជា ម្ចាស់ ដី ផ្ទាល់  មាន រដ្ឋាភិបាល មួយ តាំង នៅ ពិតប្រាកដ  និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា សកល ។ វា ជា ភាពស្មុគស្មាញ ក្នុង ការកំណត់ ថា តំបន់ នោះ ជា ប្រទេស មួយ  ពោលគឺ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ  និង  ប្រកាស ថា ខ្លួន ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ ពេញលេញ  ដោយ ឯកភាគី  ឬ ទទួលស្គាល់ ជា សកល  តែ ប្រទេស ម្ចាស់ ដើម បដិសេធ ប្រឆាំង  ដូច ករណី  ប្រទេស ចិន  និង  តៃវ៉ាន់  ប្រទេស ស៊ែប៊ី  និង  កូសូវ៉ូ  ជាដើម ។ កូសូវ៉ូ  និង  តៃវ៉ាន់  ក៏ ដូចជា រដ្ឋ ដទៃ ទៀត  ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី នេះ  ដោយ រដ្ឋ ទាំងនោះ  ជា អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់  អ.ស.ប ។
Central  African  Republic  សាធារណរដ្ឋ អាហ្រ្វិក កណ្ដាល  អាហ្វ្រិក  បង់ គ្វី  សាង គោ  និង  បារាំង  République  centrafricaine
South  Africa  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  អាហ្វ្រិក  ប្រេតូរីយ៉ា  កាប់  និង  ប្លូមហ្វង់ តែន  អង់គ្លេស  និង  ១០ ដទៃ  South  Africa
ប្រធាន ហាង លក់ ទំនិញ ម៉ាត  ចំនួន  ១០ នាក់  នៅ តាម បណ្តា តេលា ម៉ាត ទូទាំង ខេត្ត  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទាញយក
អ្នកលក់ ទំនិញ ម៉ាត  ចំនួន  ៣០ នាក់  នៅ តាម បណ្តា តេលា ម៉ាត ទូទាំង ខេត្ត  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ទាញយក
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ចំពោះមុខ ប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី ជិត  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  កុម្ភៈ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រលយ ថា  ប្រទេស មួយ ត្រូវតែ មាន វិស័យ ការពារ ជាតិ រឹងមាំ  ហើយ ជាពិសេស  ទំនិញ ពិសេស ពាក់ព័ន្ធ សព្វាវុធ ជាង  ១ ម៉ឺន តោន កំពុង ដឹក មក កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង  ឲ្យដឹង ថា  នៅ យប់ មិញ នេះ  គ្រឿង សព្វាវុធ ទម្ងន់ រាប់ ម៉ឺន តោន ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន មកដល់ កម្ពុជា  ហើយ បាន ដឹក យក ទៅ ទុកដាក់ រួចរាល់ ផងដែរ  ដោយ សម្តេច ពិជ័យ សេនា  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ។
បើ តាម សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ៖  សព្វាវុធ ទាំង នេះ  គឺជា ទំនិញ ពិសេស សម្រាប់ ជាតិ ។  សព្វាវុធ ទាំង នេះ  គឺជា ការពង្រឹង នូវ មធ្យោបាយ ការពារ ជាតិ កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សមាជិក នៃ ក្រុមការពារ ជន ស៊ីវិល ស៊ីរី ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ក្រុម មួក ស  ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅលើ ផ្លូវ មួយ  ដែល ត្រូវបាន វាយប្រហារ តាម អាកាស ដោយ រុស្ស៊ី  នៅក្នុង ក្រុង  Maarat  al-Nuaman  ខេត្ត  Idlib  ប្រទេស ស៊ីរី ។
កងកម្លាំង របប ស៊ីរី បាន ដណ្តើមយក ក្រុង សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត  Idlib  ដែល កាន់កាប់ ដោយ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម  នេះ បើ យោង តាម អង្គការ តាមដាន ស្ថានការណ៍ នៅ ស៊ីរី មួយ ដែល បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន ដណ្តើម យក តំបន់ នេះ  ដែល ជាប់ ព្រំប្រទល់ ជាមួយនឹង ប្រទេស តួកគី  ពីរបប របស់ លោក  Assad  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ចាប់តាំងពី ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ កាលពី ខែតុលា  កងកម្លាំង របស់ លោក  Assad  បាន ដណ្តើម យក មកវិញ នូវ ក្រុង និង ភូមិ ប្រមាណ  ៦០  ដែល ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ខេត្ត  Idlib  និង តំបន់  Hama  ដែល នៅក្បែរ នោះ ។  នេះ បើ យោង តាម អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ៕
កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ដែល គាំទ្រ ដោយ កងកម្លាំង ផ្លូវ អាកាស របស់ រុស្ស៊ី បាន ដណ្តើមយក ក្រុង  Sinjar  ដែល ជា ក្រុង ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ែក អាគ្នេយ៍ មួយ នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ អង់គ្លេស ដែល បាន ឲ្យដឹង ។
ក្រុង  Sinjar  មាន ចម្ងាយ ១៤ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ែក ខាងលិច ពី មូលដ្ឋាន យោធា  Abu  al-Duhur  ដែល ប្រសិនបើ ត្រូវបាន ដណ្តើម យក មកវិញ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ដណ្តើមយក ដោយ កងកម្លាំង រដ្ឋ ឥស្លាម  ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម  អាល់កៃ ដា  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  នោះ នឹង អាច ផ្តល់ ដល់ កងកម្លាំង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar  al-Assad  នូវ ប៉ុស្តិ៍ យោធា ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ។
លោកស្រី  Sarah  Fox  ( ឆ្វេង )  តំណាង ពិសេស ទទួលបន្ទុក ផ្នែក កិច្ចការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការមក កម្ពុជា នៅ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /VOA)
លោកស្រី  Sarah  Fox  តំណាង ពិសេស ទទួលបន្ទុក ផ្នែក កិច្ចការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ នៃ សហរដ្ឋ  អាមេរិក  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែតុលា នេះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ កម្ពុជា អនុវត្ត តាម ស្តង់ដា  ( បទដ្ឋាន )  សិទ្ធិ ពលកម្ម ការងារ អន្តរជាតិ  ដែល កំណត់ ដោយ អង្គការ ពលកម្ម ពិភពលោក  (ILO) ។
លោកស្រី  Sarah  Fox  ឲ្យដឹង ថា  ការអនុវត្ត សិទ្ធិ ពលកម្ម ការងារ  ដែល មាន ស្តង់ដា ទទួលស្គាល់ ជា សកល  អាច ជួយ ទាក់ទាញ វិនិយោគិន កាន់តែ ច្រើន មក កម្ពុជា  ដោយសារ ពួកគេ ចង់ វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស ដែល សិទ្ធិ ពលកម្ម ការងារ  ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់  ។
លោកស្រី ឲ្យដឹង ថា  ការអនុវត្ត សិទ្ធិ ពលកម្ម ការងារ  ដែល មាន ស្តង់ដា ទទួលស្គាល់ ជា សកល  អាច ជួយ ទាក់ទាញ វិនិយោគិន កាន់តែ ច្រើន មក កម្ពុជា  ដោយសារ ពួកគេ ចង់ វិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស ដែល សិទ្ធិ ពលកម្ម ការងារ  ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់  ។
« ខ្ញុំ គិត ថា ជាទូទៅ  នៅពេល ម្ចាស់ ម៉ាក ផលិតផល ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ថា តើ គេ គួរ ដាក់ ផលិតផល គេ ឲ្យ ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស ណាមួយ នោះ  គេ ប្រាកដជា គិត ដល់ អ្វី ដែល នៅ ពីក្រោយ ការផលិត នោះ ជា មិន ខាន ។  ហើយ ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា  ក្លាយជា ទីផ្សារ មួយ នៃ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  សម្រាប់ ផលិតផល ម៉ាក នោះ  ការគោរព សិទ្ធិ ពលកម្ម  និង ការងារ  គឺជា រឿង សំខាន់  ដែល កម្ពុជា គួរ បន្ត ធ្វើ កិច្ចការ ទាំងឡាយ ណា ដែល អាច រក្សា កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ របស់ កម្ពុជា បាន » ។
នៅក្នុង ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  លោកស្រី  Sarah  Fox  បាន ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ កម្ពុជា  តំណាង អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  តំណាង ភាគី និយោជក  និង តំណាង កម្មករ សហជីព  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការគោរព សិទ្ធិ ការងារ នៅ កម្ពុជា  និង ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី បរិយាកាស ពលកម្ម ការងារ នៅ កម្ពុជា ។
លោកស្រី  Sarah  Fox  ថ្លែង បន្ត ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅឯ ស្ថានទូត អាមេរិក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « យើង ជឿ ថា ការប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង ស្ដង់ដារ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  គឺជា ចំណែក សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការជួយ កសាង សង្គម មួយ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។  ការបែងចែក នូវ ផល ចំណេញ  ដើម្បី រីកចម្រើន ជាមួយគ្នា នោះ  ក៏ ជា ការរួមចំណែក ជួយ ឲ្យ សង្គម មួយ មាន ស្ថេរភាព  សន្តិសុខ  និង សន្តិភាព ផងដែរ » ។
« ទី ១  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កាត់បន្ថយ ឲ្យបាន ច្រើន  ចំពោះ អ្នក ធំ និង មន្ត្រី ដែល ជា ខ្នង បង្អែក របស់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន អាង  ហើយ មិន គោរព ច្បាប់ ដោយសារ មាន ខ្នង បង្អែក ។  ទី ២  ចំពោះ ច្បាប់ សហជីព  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ភាព ស្មើគ្នា  និង កែប្រែ ចំណុច ណា ដែល ជា ឧបសគ្គ ខ្លាំង ដល់ សហជីព នោះ ត្រូវ ធ្វើ វិសោតនកម្ម ។  ទី ៣  ជំរុញឲ្យ តុលាការ ដក បណ្តឹង  ឬ ដក ការចោទប្រកាន់ លើ មេដឹកនាំ សហជីព  ដែល គេ ទុក ចាំ តែ គំរាម » ។
លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា នៅក្នុង ជំនួប រវាង តំណាង សហជីព  និង លោកស្រី  Sarah  Fox  នេះ  បាន លើកភាពចម្រូងចម្រាស់ ចំនួន ៣ សំខាន់ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  ប្រកាស ដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ជា ផ្លូវការ ត្រឹម ១៥៣ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង មួយ ខែ  ដល់ កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល ចំនួន ១៣ ដុល្លារ បន្ថែម សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ធ្វើឡើង  ក្រោយ  មាន កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមការងារ ត្រី ភាគី គឺ ភាគី រដ្ឋាភិបាល  តំណាង សហជីព កម្មករ  និង តំណាង និយោជក  ព្រមទាំង ការបន្ថែម ប្រាក់ ចំនួន ៥ ដុល្លារ ទៀត ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។
ជុំវិញ ការតម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា នេះ  លោក  អាត់  ធន់  បាន បន្ថែម ថា  ភាគី សហជីព ក៏ បាន លើក ជា សំណូមពរ ដល់ រដ្ឋាភិបាល តាមរយៈ  លោកស្រី  Sarah  Fox  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទប់ស្កាត់ ការកើនឡើង តម្លៃ ទំនិញ ទីផ្សារ  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការចំណាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ កម្មករ ។
លោក ហេង  សួរ  ឲ្យដឹង បន្ត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ បន្ត ជួយ ជំរុញ កម្ពុជា ឲ្យ គោរព លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ស្តង់ដា អន្តរជាតិ ថែម ទៀត ផង ។
លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  ឲ្យដឹង ថា នៅក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ លោក  អ៊ិត  សំហេង  និង លោកស្រី  Sarah  Fox  នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  អ្នក ទាំង ២ បាន ពិនិត្យ ទៅលើ ការវិវត្តន៍ នៃ បរិយាកាស ទូទៅ  និង លក្ខខណ្ឌ ការងារ នៅ កម្ពុជា  រាប់បញ្ជូល ទាំង ការអនុវត្ត ច្បាប់ សហជីព  និង ការតម្លៃ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា របស់ កម្មករ ផងដែរ ។  ហើយ លោកស្រី  Sarah  Fox  ក៏ បាន ពាំនាំ កង្វល់ សំខាន់ ៗ  របស់ ភាគី សហជីព មកដល់ ក្រសួង ការងារ ផងដែរ ។
មុនពេល លោកស្រី  Sarah  Fox  តំណាង ពិសេស ទទួលបន្ទុក ផ្នែក កិច្ចការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក រូប នេះ  បាន មកដល់ កម្ពុជា  លោកស្រី ក៏ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ភូមា ផងដែរ ។  នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា  លោកស្រី  ក៏ បាន ចូលរួម ពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ជំរុញ ការអនុវត្តន៍ សិទ្ធិ ការងារ ជា មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ភូមា  ជួយ ធ្វើ ទំនើបកម្ម ដល់ ក្រម ពលកម្ម របស់ ប្រទេស ភូមា  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការពិភាក្សា យ៉ាង សកម្ម រវាង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ ៕
« សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ នឹង បន្ត គាំទ្រ កម្ពុជា  ក្នុង ការគោរព លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ស្តង់ដា អន្តរជាតិ នេះ  ជំរុញឲ្យ អ្នកវិនិយោគ សហរដ្ឋ អាមរិក  ក៏ ដូចជា ប្រេន  ( យីហោ )  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  គឺ នឹង បន្ត បញ្ជាទិញ ពី កម្ពុជា បន្ត ទៀត » ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម លំដាប់ ទី ២ នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  សម្រាប់ ការនាំចេញ ផលិតផល វាយន ភណ្ឌ ពី កម្ពុជា  ដែល ផ្ដល់ ការងារ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រហែល ៧០ ម៉ឺន នាក់  និង បង្កើត ចំណូល ជាង ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ ។
មន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ការងារ
កំពូល តម្កល់ ទោស លោក  សម  រង្ស៊ី  ៥  ឆ្នាំ រឿង ក្លែង ឯកសារ ព្រំដែន |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ភ្នំពេញៈ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង រស់ នៅ និរទេស ខ្លួនឯ ក្រៅ ប្រទេស ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល ប្រកាស សាល ដីកា តម្កល់ ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ៥  ឆ្នាំ ដដែល កាលពី ម្សិលមិញ ពាក់ព័ន្ធ បទ ចោទសម គំនិត ក្លែង ឯកសារ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  បន្ទាប់ពី ជំនុំជម្រះ ពី សប្តាហ៍ មុន ។
លោក អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អ៊ុក  គឹម សិទ្ធ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ តុលាការ កំពូល មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត ពី មូលហេតុ នៃ ការសម្រេច នេះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា  ករណី នេះ ត្រូវបាន តម្កល់ ទោស ។
លោក ថា៖  « តុលាការ កំពូល សម្រេច តម្កល់ សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ទុក ជា បាន ការដដែល  ប៉ុន្តែ ចំពោះ មូលហេតុ នៃ ការសម្រេច តម្កល់ សាល ដីកា នេះ ខ្ញុំ មិន អាច បកស្រាយ បញ្ជាក់ ជូន បាន ទេ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជម្រាប ថា  តុលាការ កំពូល តម្កល់ សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ » ។
នៅក្នុង វីដេអូ ដែល មាន រយៈពេល ជាង  ១០  នាទី នោះ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  គឺ លោក  ហុង  សុខ ហួរ  បាន បរិយាយ អំពី សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន  កម្ពុជា - វៀតណាម  ដែល លោក បាន រកឃើញ នៅ តាម អ៊ីនធឺណិត ដោយ សន្ធិសញ្ញា ក្លែងក្លាយ នោះ សរសេរ ថា កម្ពុជា - វៀតណាម  ព្រមព្រៀង រំលាយ ព្រំដែន ។  ការថ្លែង ដូច្នេះ ឈានដល់ ការចាប់ខ្លួន លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ហើយ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស គាត់ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ៧  ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ  លោក ត្រូវបាន លើកលែង ទោស ក្រោយពេល សុំទោស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ដោយឡែក លោក  សម  រង្ស៊ី  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ថា ពាក់ព័ន្ធ បទ ចោទសម គំនិត ក្លែង ឯកសារ នេះ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ៥  ឆ្នាំ ដោយ ត្រូវ អនុវត្ត ទោស ពេញ ។  រីឯ ជំនួយការ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ២  នាក់ ម្នាក់  ឈ្មោះ  អ៊ឹង  ជុង លាង  និង  សត្យា  សម្បត្តិ  នោះ ពួកគេ ត្រូវបាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ  ៥  ឆ្នាំ ដូចគ្នា  តែ អនុវត្ត ទោស តែ  ៣  ឆ្នាំ  សល់  ២  ឆ្នាំ ទៀត ត្រូវ ព្យួរ ទោស ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ត្រូវបាន ចោទ ពី បទ  « សម គំនិត ក្នុង អំពើ បន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែងក្លាយ  និង ញុះញង់ បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម » ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  កក្កដា ជា ថ្ងៃ ជំនុំជម្រះ នៅ តុលាការ កំពូល លោក  សំ  សុគង់  មេធាវី របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ថ្លែង ថា អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ មិន បាន ដឹង អំពី ការបង្ហោះ វីដេអូ ឃ្លីប របស់ លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ទៅក្នុង ផេក គាត់ ទេ  ដោយសារ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក គឺ ហាក់ដូចជា ទូរទស្សន៍ សម្រាប់ ចែករំលែក ព័ត៌មាន ដែល មាន អ្នកបង្ហោះ ច្រើន នាក់ ។
លោក  សំ  សុគង់  ថ្លែង បន្ត ថា ការចោទប្រកាន់ កូនក្តី លោក ពី បទ សម គំនិត នោះ  មិន ត្រឹមត្រូវ ដោយ លោក បកស្រាយ ថា  សម គំនិត លុះត្រាតែ កូន ក្តី លោក ផ្តល់ មធ្យោបាយ  ឬ ឧបត្ថម្ភ ដល់ បទល្មើស នោះ ៕
ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្តេជ្ញា បូជា ជីវិត ចំពោះ ប្រទេសជាតិ ក្រោយ ឡើង កាន់ តំណែង ជា មេទ័ព ជើងគោក |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្តេជ្ញា បូជា ជីវិត ចំពោះ ប្រទេសជាតិ ក្រោយ ឡើង កាន់ តំណែង ជា មេទ័ព ជើងគោក
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ពិធី សំណេះសំណាល  និង ផ្ទេរ ភារកិច្ច  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃពុធ  ទី ១២  កញ្ញា  ២០១៨  ( រូបភាព៖  ហ្វេសប៊ុក  Hun  Manet)
កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង ស្មោះត្រង់ ដាច់ខាត ចំពោះ ប្រទេសជាតិ  និង គោរព តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ ថ្មី នៃ កងទ័ព ជើងគោក ។
ក្នុង សុន្ទរកថា សម្រាប់ ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល  និង ផ្ទេរ ភារកិច្ច មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ប្ដេជ្ញា ថា  លោក នឹង ស្មោះត្រង់ ដាច់ខាត ចំពោះ ជាតិ  សាសនា  និង ព្រះមហាក្សត្រ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន បន្ត សុន្ទរកថា នោះ ថា  លោក ក៏ គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស  ដើរ តាម មាគា៌ របស់ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ថ្មី ផងដែរ ។
លោក ក៏ បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង គោរព  និិង អនុវត្ត តាម គោលការណ៍  និង លក្ខន្តិកៈ របស់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  និង ប្រឹងប្រែង អនុវត្ត ឲ្យបាន នូវ តួនាទី  និង ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដោយ ហ៊ាន បូជា ជីវិត  ដើម្បី បុព្វហេតុ ការពារ ប្រជាជន និង មាតុភូមិ ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ទៅ តាម សំណើ របស់ ឪពុក របស់ លោក  គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
បន្ទាប់ពី ឡើង កាន់ តំណែង ជា មេទ័ព ជើងគោក ហើយ នោះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ក៏ គ្រប់គ្រង លើ អង្គភាព យោធា ចំនួន  ៥  រួមមាន  កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ២  កងពល ធំ អន្តរាគមន៍ លេខ ៣  កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ១  កងពល តូច ទ័ព ពិសេស ឆ័ត្រ យោង លេខ ៩១១  និង កងពល តូច លេខ ៧០ ៕
3  Responses  to  " ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្តេជ្ញា បូជា ជីវិត ចំពោះ ប្រទេសជាតិ ក្រោយ ឡើង កាន់ តំណែង ជា មេទ័ព ជើងគោក "
ដោយឡែក លោក  សំ  សុគង់  មេធាវី ការពារ សិទ្ធិ ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ មិន បាន អត្ថាធិប្បាយ ពី ករណី ដែរ  ខណៈ ដីកា សម្រេច ចុងក្រោយ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី ថា៖  « ការសម្រេច នេះ គឺជា ការសម្រេច ចុងក្រោយ ដូច្នេះ ខ្ញុំ គ្មាន យោបល់ អ្វី ដែល ត្រូវ ជម្រាប ជូន បាន ទេ »  ។
គួរ រំឭក ថា សំណុំរឿង នេះ កើត ចេញ ពី ការបង្ហោះ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  និង  ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន ចិន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ខណៈ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  សរសើរ ចិន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
« សំណួរ ចង់ សួរ ថា  បើសិនជា ក្រសួង បរិស្ថាន  ហើយ ជាមួយនឹង អង្គការ អន្តរជាតិ  ដែល មកពី ប្រទេស អាមេរិក  មកពី ប្រទេស អង់គ្លេស បរាជ័យ  សួរ ថា  អាច  អាច ទៅ រួច អត់  បើ ចាប់ ដៃ ជាមួយ ចិន  ដែល មាន កិត្តិយស មិន ល្អ ផង »។
Lengkhun  July  4,  2018  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន ចិន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ខណៈ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  សរសើរ ចិន 2018-07-04T09:05:48+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — ក្រសួង បរិស្ថាន របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅក្នុង លិខិត មួយ ថា  លោក  Zhao  Yingmin  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង អេកូឡូស៊ី  និង បរិស្ថាន របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន  នឹង មក បំពេញ ទសន្សកិច្ច រយៈពេល បី ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា  ដែល ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  លោក នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ មួយចំនួន ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្តោត លើ វិស័យ បរិស្ថាន និង ផលិត ទឹក ស្អាត ។  នេះ បើ យោង តាម លិខិត របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ដែល  VOA  ទទួលបាន នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Yingmin  ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី លោក  Wei  Fenghe  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ របស់ ប្រទេស ចិន បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ កម្ពុជា កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ ។  លោក  Fenghe  បាន សន្យា ផ្តល់ ថវិកា ប្រមាណ ជាង ១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង វិស័យ យោធា របស់ កម្ពុជា ។
លិខិត របស់ លោក ផៃ  ប៊ុន ឈឿន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង បរិស្ថាន ចុះ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នំា ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លោក  Zhao  Yingmin  នឹង ចាប់ផ្តើម ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា នា ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច បី ថ្ងៃ របស់ លោក នៅ កម្ពុជា  លោក  Yingmin  នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា ចំនួន  ៣  ដោយ រួមមាន  ទី មួយ  ការបង្កើត ការិយាល័យ រៀបចំ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន កម្ពុជា  ចិន  ទី ២  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ កម្ពុជា ចិន  ទី ៣  គម្រោង ឧបត្ថម្ភ ម៉ាស៊ីន សម្អាត ទឹកកខ្វក់ និង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  « ការិយាល័យ រៀបចំ បង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  កម្ពុជា ចិន » ។
ដោយឡែក  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ នេះ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា ចិន  បាន ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦០ នៃ ចំណង មិត្តភាព ផ្លូវការ កម្ពុជា ចិន ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង តាំងពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ១៩៥៨  ក្នុង ពេល កម្ពុជា ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ ដោយ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ព្រះបាទ នរោត្តម សីហនុ និង នៅពេល ចិន មាន លោក ជូ  អេនឡាយ  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  នេះ បើ យោង តាម ការអធិប្បាយ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវបាន ផ្សាយ បន្ត ដោយ អង្គភាព ព័ត៌មាន ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោក  អាឡិច  អ្នកការពារ បរិស្ថាន ដែល ធ្លាប់ រស់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បណ្តេញ ចេញ  តាម អ្វី ដែល គេ ដឹង ថា លោក មាន ភាពសកម្ម ក្នុង ការទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មួយ កន្លែង របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន នៅ តំបន់ អារ៉ែង ខេត្ត កោះកុង របស់ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ  អះអាង ថា  ប្រទេស ចិន មាន គុណសម្បតិ្ត អភិរក្ស តំបន់ ធម្មជាតិ ខ្លួន មួយចំនួន  ដូចជា សួន ឧទ្យាន ជាតិ អភិរក្ស សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ជាដើម  តែ ប្រទេស នេះ  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការថែរក្សា គុណភាព ខ្យល់អាកាស ល្អ  គុណភាព ទឹក  និង ដី សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ខ្លួន ។
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  អាឡិច និយាយ ថា  គម្រោង អភិវឌ្ឍ វារី អគ្គិសនី ដែល មាន ចិន នៅ ពីក្រោយ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ ដែល សូម្បីតែ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មិន អាច បង្ក្រាប បាន ផងដែរ ។
« ឲ្យ តែ មាន វារី អគ្គិសនី ណាមួយ  ក្រុមហ៊ុន ចិន ពាក់ព័ន្ធ  គឺ កន្លែង នោះ ដឹង ថា មាន  កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ខ្ទេចខ្ទី  ជា ប្រព័ន្ធ ដែល  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  គឺ មិន អាច ទប់ស្កាត់ បាន ឬ ក៏  ចូលរួម បំផ្លាញ  អា ហ្នឹង យើង ឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន ចិន  ជា អ្នក ដែល នៅ ពីក្រោយ ការសាងសង់ វារី អគ្គិសនី  ហើយ តែងតែ មាន ធនាគារ ចិន  នៅ ពីក្រោយ  ផ្តល់ ថវិកា  លុយ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ធ្វើ វារី អគ្គិសនី » ។  លោក បន្ថែម ថា  ការអន្តរាយ សម្បតិ្ត ធម្មជាតិ ក៏ បាន កើតឡើង  នៅ ទីតាំង ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ដែល រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ផ្តល់ឲ្យ ចិន ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ឲ្យ តែ មាន ក្រុមហ៊ុន ណា ចិន នៅ ពីក្រោយ  ហើយ ឲ្យ តែ ធ្វើ នៅ ឧទ្យាន ជាតិ  ឬ ក៏ នៅ កន្លែងណា ដែល ជា ព្រៃ អភិរក្ស  ដឹង តែ កន្លែង នោះ ហិនហោច ហើយ  ហិនហោច ហើយ  ហើយ មិន មែន ខ្ញុំ ចេះ  តែ ថា ទេ  ហ្នឹង យើង ឃើញ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក  ស្ទើរតែ គ្រប់ កន្លែង ទេ  អា ហ្នឹង មិន បាច់  ចាំបាច់ ទៅ  បំប៉ោង ព័ត៌មាន  ឬ ក៏ បំភ្លើស ទេ  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ច្រើន ដង ហើយ បាទ » ។
VOA  មិន ទាន់ អាច សុំ ការអធិប្បាយ ពី មន្ត្រី នៅ ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ទេ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  បដិសេធ មិន ផ្តល់ ការអធិប្បាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដោយ បាន បង្វែរ សំណួរ ទៅ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ។  VOA  ព្យាយាម ទាក់ទង លោក  សៅ  សុភាព  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន តែ ទូរស័ព្ទ លោក រោទិ៍ គ្មាន អ្នកទទួល ។
លោក  អាឡិច  ហ្គន់ សាឡេស  ដេវិត សុន  (Alejandro  Gonzalez  Davidson)  ស្ថាបនិក នៃ អង្គការ មាតា ធម្មជាតិ ដែល ឥឡូវ មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ថ្លែង ស្វាគមន៍ ចំពោះ ចំណង ទាក់ទង កម្ពុជា ចិន ក្នុង ការថែរក្សា និង អភិរក្ស បរិស្ថាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ កម្ពុជា និង អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន មកពី បស្ចិម ប្រទេស  នៅ មិន ទាន់ អាច ជួយ កម្ពុជា ការពារ សម្បតិ្ត ធម្មជាតិ ខ្លួន បាន ផង  ដូច្នេះ តើ ចិន ដែល មាន ប្រវត្តិ មិន ល្អ ក្នុង វិស័យ បរិស្ថាន នេះ  អាច ជួយ កម្ពុជា បាន  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ ។
សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ចិន ចំនួន ១៥  បាន កំពុង ផ្តល់ សេវាកម្ម ហោះហើរ ចេញ ចូល កម្ពុជា ចិន  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ចំនួន ១.២ លាន នាក់ មក ទស្សនា កម្ពុជា ។  នៅ ត្រឹម ត្រីមាស ទី មួយ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  មាន ទេសចរ ចំនួន ១.៧ លាន នាក់ បាន មក ទស្សនា កម្ពុជា  ក្នុង នោះ មាន ចិន ចំនួន ៥០ ម៉ឺន នាក់ ។
ក្នុង ពិធី ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦០ ឆ្នាំ នៃ ចំណង ទាក់ទង កម្ពុជា ចិន នោះ  លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា  បាន រំកិល ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ រក ប្រទេស ចិន  បាន អះអាង ពី វឌ្ឍនភាព នៃ វិនិយោគ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ឈរ លើ លំដាប់ កំពូល  បើ ធៀប នឹង បណ្តា ប្រទេសជា ដៃគូ វិយោគ ផ្សេង ទៀត របស់ កម្ពុជា ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ចិន  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ចំនួន ៥៥៧៧ លាន ដុល្លារ  គឺ កើន ជិត ២២ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ហើយ កម្ពុជា ចិន បាន ឯកភាព ជម្រុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឲ្យ ដល់ ៦០០០ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ដដែល ចិន  ក៏ បាន ឈរ ក្នុង លំដាប់ កំពូល  សម្រាប់ ទំហំ វិនិយោគ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ដល់  ១៤៤៤ លាន ដុល្លារ  បើ ធៀប នឹង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។
« កម្ពុជា សូម វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ក្នុង ការគោរព ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  និង ការចាត់ វិធានការ នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ការពារ សនិ្តសុខ  និង ស្ថិរភាពសង្គម » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ មិត្ត ចិន របស់ លោក ដែល តែង បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ក្នុង កិច្ចការថែរក្សា សន្តិភាព ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ លោក អះអាង ថា  ប្រទេស មួយ នេះ  គោរព អធិបតេយ្យភាព កម្ពុជា ។
ក្នុង បញ្ហា ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ចិន ដដែល នេះ  លោក  អង្គវង្ស  វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ចូលរួម វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ច្បាប់  « ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ »  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ ២ - ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ អង្គភាព ព័ត៌មាន ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ។
« លោក  អង្គ  វង្ស វឌ្ឍនា  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សារៈសំខាន់ នៃ ការរៀបចំ វេទិកា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ច្បាប់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  ដោយ បាន កត់សម្គាល់ ថា  គំនិត ផ្តួចផ្តើម  ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  ដែល លើកឡើង ដោយ ប្រធានាធិបតី  ស៊ី  ជីង ពីង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  បាន និង កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ពី ប្រទេស និង អង្គការ អន្តរជាតិ ជាង ១០០  ហើយ គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ បាន នាំឱ្យ មាន ការប្រែប្រួល នៃ ទិដ្ឋភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ជំរុញ នូវ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ពន្លឿន ការកែទម្រង់ ឧស្សាហកម្ម ដែល មាន ទីផ្សារ ជា មូលដ្ឋាន និង ជួយ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច សាកល »៕  ប្រភព៖  VOA
រថយន្តក្រុមហ៊ុន ស៊ីម៉ង់ត៍  Camel  បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AG-0863  បញ្ចប់ ត្រឹម សំណង ១៦៥ ដុល្លារ  |  Post  News
រថយន្តក្រុមហ៊ុន ស៊ីម៉ង់ត៍  Camel  បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AG-0863  បញ្ចប់ ត្រឹម សំណង ១៦៥ ដុល្លារ
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្តក្រុមហ៊ុន ស៊ីម៉ង់ត៍  Camel  បាន បុក ពីក្រោយ រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AG-0863  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ គ្មាន អ្នករបួស នោះ ទេ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី  ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ខាង តំណាង ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ស៊ីម៉ង់ត៍  Camel  បាន ចុះ មក ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា ជាមួយ ភាគី ខាង រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  ដោយ ធ្វើ ការសង សំណង ទៅឲ្យ ភាគី រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ ចំនួន  ១៦៥ ដុល្លារ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង ៕
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  ស្តីពី ការជម្រុញ  និង ការពារ ទៅ វិញទៅមក នូវ ការវិនិយោគ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  ស្តីពី ការជម្រុញ  និង ការពារ ទៅ វិញទៅមក នូវ ការវិនិយោគ  ២០០០
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ២  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  ស្តីពី ការជម្រុញ  និង ការពារ ទៅ វិញទៅមក នូវ ការវិនិយោគ
ដោយ ឆ្លងកាត់ រយៈពេល ៥៨ ឆ្នាំ  ឋានៈ របស់  ទេសចរណ៍ វៀតណាម ត្រូវបាន លើកស្ទួយ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក  ផ្នែក ទេសចរណ៍ វៀតណាម ដណ្ដើម បាន កំណើន ៣០ % អំពី  បរិមាណ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ដែល រួម វិភាគទាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ទៅ  ក្នុង កំណើន  GDP  ជាតិ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ផ្នែក ទេសចរណ៍ វៀតណាម ប្ដេជ្ញាចិត្ត  សម្រេចបាន គោលដៅ ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ១៦ លាន នាក់  ភ្ញៀវ  ទេសចរ ជាតិ ចំនួន ៨២ លាន នាក់ ។
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី លើកតម្កើង សហគ្រាស ទេសចរណ៍  ជួរ មុខ វៀតណាម និង ប្រគល់ ជូន ពានរង្វាន់ ទេសចរណ៍ វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង  ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៥៨ ទិវា បង្កើត ផ្នែក ទេសចរណ៍ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៦០ - ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ) ។
នៅ ពិធី នេះ ដែរ  គណៈ ចាត់តាំង បាន ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ការប្រឡង សរសេរ  ដោយ ប្រធាបទ  “ វៀតណាម - ភាព ស្រស់ស្អាត គ្មាន ទីបញ្ចប់ ” ។  បំផុស ឡើង ចាប់ពី  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧  ការប្រឡង នេះ ទទួលបាន អត្ថបទ ប្រឡង ចំនួន ៤០០ របស់  អាណិក ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ និង ជន បរទេស  កំពុង រស់ នៅ វៀតណាម ៕
ថ្មី ៗ នេះ  កញ្  វ៉ាន់  នីឡា  បាន បង្ហោះ សាមួយ នៅក្នុង គណនី  ហ្វេស  ប៊ុក  របស់ នាង ទាក់ទង ទៅ និង ជីវិត មនុស្ស មិន ទៀងទាត់ ...
ភ្នំពេញៈ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដែល ជា អ្នកនយោបាយ  និង ជា ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ ពី ម្សិលមិញ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សកម្មជនសង្ឃ ...
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម យុវជន ដែល សកម្ម នឹង រឿង បរិស្ថាន ចំនួន  ១០  នាក់ កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ បាន ដាក់ ញត្តិ ទៅ ក្រសួង បរិស្ថាន ...
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  កញ្ញា  នេះ  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ  បង្ហាញ ថា  សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា ...
ភ្នំពេញៈ  សម្តេច ម៉ែ  នរោត្តម  មុនីនា ថ  សីហនុ  បាន ព្រះរាជ ទាន ថវិកា ចំនួន  ៥០០  ដុល្លារ ទៅដល់ គ្រួសារ សព លោក បណ្ឌិត ...
ភ្នំពេញៈ  ព្រម ទៅនឹង សុខភាព វិល មក រក ភាព ជាប្រក្រតី កម្លាំង ពលំ  និង សម្រស់ ស្បែក ក៏ ស្រស់ថ្លា  ស័ក្តិសម ជា តារា សិល្បៈ ដែល ...
« លក់ ស្រូវ ជូន រដ្ឋ គឺ ស្នេហាជាតិ …»  គឺជា បទចម្រៀង បដិវត្តន៍ ដែល ជួយ លើកកម្ពស់ គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការ...
ចិន បាន បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ធនាគារ កូរ៉េ ខាងជើង មួយ ដែល ជាប់សង្ស័យ ផ្តល់ លុយ ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ក្នុង ...
ពស់ ដ៏ វែង ១ ក្បាល  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ងាប់  ក្រោយ រង ការឈឺចុកចាប់ ពុំ អាច ទ្រាំទ្រ បាន  ជាមួយ មុខរបួស ពោះវៀន ដ៏ ...
ព្រៃវែង :  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឈួន  គឹម សាន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រៃវែង  កម្លាំង មន្ទីរ យុត្តិធម៌ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ផាត់  សុជោត  ប្រធាន មន្ទីរ យុត្តិធម៌  បាន ចុះ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង បង្ក្រាប ករណី ចែកចាយ គ្រឿងញៀន រយ : ៣ ថ្ងៃ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៤ នាក់  នៅ ចំណុច ផ្សេង ៗ គ្នា ។
២. ឈ្មោះ  កាន់  សុផាន់ នី ដា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  រស់ នៅ ភូមិ ខ្ចោក  ឃុំ ពពឹស  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
៣. ឈ្មោះ  ទូច  ពន្លក  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  មុខរបរ  ចៅអធិការ វត្ត ទួល ព្រៃ ស្អាត  និង ទី ៤. ឈ្មោះ  ប៉ន  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ជ្រៃ សីម៉ា  ឃុំ ជាខ្លាង  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ រួមមាន៖  ១. ឈ្មោះ  លាប  រតន :  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ៦  សង្កាត់ កំពង់លាវ  ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង
ក្នុង នោះ កម្លាំង បាន ចាប់ យក វត្ថុតាង រួមមាន៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន  ១១ កញ្ចប់ , ទូរសព្ទ ចំនួន ៤ គ្រឿង , ម៉ូតូ ចំនួន ១ គ្រឿង ,  ឯកសណ្ឋាន ប៉ារ៉ា ១  កំផ្លេ  មួក ប៉ារ៉ា ១, ស្បែកជើង កវែង ប៉ារ៉ា ១ គូ  និង សម្ភារ : មួយចំនួន ទៀត ។
រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ ភ្នំពេញ - វៀតណាម  របស់ ក្រុមហ៊ុន  សំណារី តា  ថយ ក្រោយ បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ ភ្នំពេញ - វៀតណាម  បាន ថយ បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ ចំនួន ២ កង់  ដោយ ១ កង់ បាន ដួល រាប ដល់ ដី  និង ១ កង់ ទៀត  បាន វៀច ចេញ ពី គ្នា  នៅ ចំណុច មុខ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ពេល ដែរ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើ បើក ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  ថយ ក្រោយមក បុក កាល  ពី វេលា ម៉ោង ៣  និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅពេល កើត ហេតុ  រថយន្តក្រុង  ប្រភេទ ម៉ាក KIA  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-0899  របស់ ក្រុមហ៊ុន  សំណារី តា  ដឹក អ្នកដំណើរ  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស  ម្នាក់  បាន បើក ថយ ក្រោយ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យបាក់ ដួល រាប ដល់ ដី ចំនួន ១ កង់  និង វៀច ចេញ ពី ជួរ ១ កង់  រីឯ រថយន្ត បង្ក  បាន បែក កាង ក្រោយ ផ្នែក ខាងឆ្វេង ខូចខាត តិចតួច  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ក្រុម កម្មករ របស់ ក្រុមហ៊ុន  សំណារី តា  ដឹក អ្នកដំណើរ  បាន នាំគ្នា យក សម្ភារ : មក គាស់ របាំង ថ្ម  បម្រុង ធ្វើឲ្យ ដូច ដើម  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដែល ល្បាត តាម ផ្លូវ ឃើញ ដូច្នេះ  ក៏ ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ដែល ជំនាញ ចរាចរណ៍  ចុះ មក  យក រថយន្ត បង្ក ខាងលើ  យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធា ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន បង្កឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ គីឡូ ម៉េត្រ លេខ ៣១  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ក្នុង ភូមិ តា ឡឹក  ឃុំ ត្រពាំ វែង  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
តា ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ដែល មាន ឈ្មោះ  ទិត្យ  បាន  អាយុ ប្រហែល ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  ខេត្ត តាកែវ  ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  NEX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  1N  7349  ជិះ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង គោលបំណង ទៅ ធ្វើការតែ អកុសល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ មិន ដិង ជា យ៉ាង មិច ទើប ត្រូវ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង តែម្តង ។
តាម មតិ ភាគ ច្រើន ក្នុង ការសង្ស័យ សន្និដ្ឋាន ថា ប្រហែល មកពី រថយន្ត បើក កៀរ ទើប បណ្តាលឲ្យ ដួល បែប នេះ  ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ស្គាល់ ភិនភាគ នៃ រថយន្ត ឡើយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ទើប បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ចុះ ពិនិត្យ និង កោសល្យវិច័យ  រួច ទើប ទាក់ទង ទៅ សាច់ញាតិ ដើម្បី មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើរ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៦ - ០៣ - ៣១ ]  វេទិកា នា  [ ២០១៤ - ០៧ - ២៥ ]  ឃុំ បវេល  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ តំបង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ  ភូមិ ផ្តាច់ ព្រាត់  ឃុំ បវេល  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ តំបង  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤
តើ មិត្ត ៗ នារី មាន ចរិត ទាំង នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  បើ មាន បញ្ជាក់ ថា អ្នក ជា មនុស្ស ស្រី ក្អេងក្អាង ។  ស្រី ៗ ណា មាន  ៨  ចំណុច ខាងក្រោម នេះ ជា មនុស្ស ស្រី អំនួត ក្អេងក្អា ង៖
១. ស្ត្រី ដែល ចូលចិត្ត និយាយ អួត ពី របស់ ទំនើប ដែល ទើបនឹង ទិញ បាន  ឬ ព្យាយាម បង្ហាញ ឲ្យ អ្នកដទៃ ឃើញ ពី សម្ភារៈ របស់ ខ្លួន  នោះ បញ្ជាក់ បាន ថា ជា មនុស្ស មាន អំនួត ។
២. សម្រាប់ ការជ្រើសរើស មិត្តភ័ក្ដិ វិញ  រក តែ នរណា ដែល ជា កូន អ្នក មាន  ហើយ អ្នកក្រ គឺ មិន ខ្ចី រាប់ រក  ទាំង ដែល ខ្លួនឯង គ្មាន អ្វី សោះ ក្នុង ខ្លួន ។
៣. ពេល ឃើញ គេ ស្អាត  ឬ អន់ ជាង ខ្លួន តែងតែ និយាយ អាក្រក់ ពី គេ នៅ ក្រោយ ខ្នង  ហើយ សុទ្ធតែ ថា អ្នកដទៃ គ្មាន សមត្ថភាព  និង មិន អាច ធ្វើ អ្វី មួយ ដល់ ខ្លួនឯង ទាំងអស់ ។
៤. មនុស្ស ស្រី ដែល និយាយ ស្ដី មិន មើល មុខ ដៃគូ សន្ទនា  ក៏ ជា ចរិត មនុស្ស ក្អេងក្អាង ដែរ ។  ជាពិសេស គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ខុស ។
៥. មិន ដែល មើលឃើញ ពី ភាពលេចធ្លោ អ្នកដទៃ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ថែមទាំង ជាន់ ពន្លិច នូវ កំហុសឆ្គង បន្តិចបន្តួច ។
៦. មនុស្ស ស្រី ដែល មិន ចេះ ទទួលស្គាល់ ពី ភាពខ្សោយ របស់ ខ្លួនឯង  ក៏ ជា ប្រភេទ អ្នក អំនួត ដែរ  ហើយ ថែមទាំង ព្យាយាម រក លេស មក បិទបាំង នូវ ចំណុច ខ្វះខាត ទាំងនោះ ។
ក្មេងប្រុស អាយុ  ៣ ឆ្នាំ ធ្លាក់ ចូល ទ្រុង ស្វាឪ  និង បាន សន្លប់  ប៉ុន្តែ គ្រប់ គ្នា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី ឃើញ សកម្មភាព ស្វានោះ ធ្វើ លើ ក្មេង តូច  ( វីដេអូ )  –  CEN
សត្វ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម សភាវ គតិ របស់ ពួកវា ។  ទោះបី ពួកវា មិន មាន ការគិត ពិចារណា  និង ភាពវៃឆ្លាត ដូច មនុស្ស ក៏ដោយ  ក៏ សត្វ មួយចំនួន បាន បង្កាញ ការអាណិតអាសូរ  និង ការមើល ថែ គ្នា ផងដែរ ។
នៅពេល ធ្លាក់ ពី កម្ពស់ ខ្ពស់ ចូលក្នុង ទ្រុង សត្វ ស្វា  ក្មេង នោះ មិន បាន បង្ហាញ សញ្ញា កំរើក អ្វី នោះ ទេ  ហើយ គេ សង្ស័យ ថា  ក្មេង នោះ បាត់បង់ ស្មារតី ។  បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ នោះ  បុគ្គលិក បំរើការ នៅ សួន សត្វ ត្រូវបាន គេ ផ្តល់ ដំណឹង ឲ្យ ។  អ្នកមើល សួន សត្វ បាន ស្នើឲ្យ មាន ការជួយ ជាបន្ទាន់  និង រំពឹង ថា  រឿង អាក្រក់ នឹង កើតឡើង ចំពោះ ក្មេងប្រុស នោះ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ថា  ស្វាឪ មួយ ក្បាល  បាន ដើរ ទៅ ជិត ក្មេងប្រុស នោះ  និង បាន លើក គេ ឡើង ។
រឿង នេះ នឹង  បង្ហាញ ពី សត្វ ស្វា ឪ  (Gorilla)  មួយ ក្បាល ទម្ងន់  ៦៨ គីឡូក្រាម  ដែល បាន ជួយ សង្រ្គោះ ក្មេងប្រុស អាយុ  ៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី គេ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទ្រុង ស្វា  និង សន្លប់ បាត់បង់ ស្មារតី ។
ការជួយ សង្រ្គោះ របស់ សត្វ ស្វា ឪ នេះ  បាន កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ហើយ អ្នកទេសចរ ដែល បាន ទៅ លេង កំសាន្ត នៅ សួន សត្វ  Brookfield  រដ្ឋ  Chicago  សហរដ្ឋ អាមេរិច  ប្រហែលជា ចាំ មិន ភ្លេច នោះ ទេ ។  ទោះបី រឿង នេះ កើតឡើង ជាង  ២០ ឆ្នាំ ក៍ ដោយ  ក៏ នៅ មាន ការរំលឹក ហេតុការណ៍ នោះ ដែរ  នៅពេល មាន អ្នក ទៅ លេង សួន សត្វ នោះ ។
អ្នកទេសចរ មាន អារម្មណ៍ ភ័យ ថា  ស្វា អាចនឹង វាយប្រហារ ក្មេងប្រុស នោះ  ប៉ុន្តែ មិន ដូច អ្វី ដែល គ្រប់ គ្នា គិត នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ស្វា នោះ បែរជា បី ក្មេងប្រុស នោះ ឡើង  ដោយ ដៃ របស់ វា  និង យក ក្មេងប្រុស នោះ ទៅ ដាក់ ក្បែរ ខ្លោងទ្វារ  កន្លែង ដែល បុគ្គលិក ធ្លាប់ ចូល  និង បង្ហាញ ការថែទាំង  ដល់ ក្មេងប្រុស នោះ  រហូតដល់ បុគ្គលិក សួន សត្វ  បាន ចូល យក ក្មេង នោះ ចេញ វិញ  និង ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ក្មេងប្រុស នោះ  រងរបួស បាក់ ដៃ  និង មាន ស្វារបួស នៅលើ មុខ  និង ត្រូវ សម្រាក នៅពេទ្យ ជាច្រើន ថ្ងៃ ។
ប្រជាជន នៅ តំបន់ នោះ  បាន រំលឹក ដល់ ស្វាឪ មួយ ក្បាល ឈ្មោះ  Binti  ដែល ជួយ សង្រ្គោះ ក្មេងប្រុស តូច ម្នាក់  ដោយ វា បាន បង្ហាញ ពី ការមើល ថែ ដល់ ក្មេងប្រុស ដែល ធ្លាក់ ចូល នោះ ។
ចេះតែ មែន !  ចង ព្យួរ ជើង អ្នកជំងឺ  រួច ដុត ភ្លើង ពី ខាងក្រោម ព្យាបាល ពិការភាព  មាន ណា  ភ្លើង ឆាបឆេះ គ្នា រលាក គួរឲ្យ អាសូរ  ( វីដេអូ )
បច្ចុប្បន្ន ស្វា  នោះ មាន អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ ជាទូទៅ  ស្វា ប្រភេទ នេះ  អាច រស់ នៅ បាន រហូតដល់  ៣៥ ឆ្នាំ ៕  សុភ័ក្ត្រ
អ្នក មក មើល  មានអារម្មណ៍ រន្ធត់ នៅ ពេល ក្មេងប្រុស អាយុ  ៣ ឆ្នាំ  ធ្លាក់ ពី កម្ពាស់  ៤ ម៉ែត្រ កន្លះ  ចូលក្នុង ទ្រុង របស់ សត្វ ស្វា ។  ក្នុង ទ្រុង នោះ មាន ស្វាចំនួន  ៧ ក្បាល  ហើយ មាន មួយ ក្បាល ឈ្មោះ  Binti  Jua  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា ភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ សកម្មភាព របស់ វា ។
ដើម្បី ផ្តល់ ចំណេះដឹង ភាសា អង់គ្លេស ដល់ សិស្សានុសិស្ស  សាលារៀន អន្តរ ទ្វីប អាមេរិកាំង  បាន បញ្ចូល កម្មវិធី សិក្សា ភាសា អង់គ្លេស តាំងពី ថ្នាក់ ក្រោម មត្តេយ្យ  សិក្សា  រហូតដល់ ថ្នាក់ ទី ១២  ក្នុង កម្មវិធី ចំណេះដឹង ទូទៅ ខ្មែរ ។  កម្មវិធី សិក្សា ល្អ ៗ  ព្រមទាំង គ្រូ មាន សមត្ថភាព  និង បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ ក្នុង ការបង្រៀន ធ្វើអោយ សិស្ស ចេះ ស្តាប់  និយាយ  អាន  និង សរសេរ បាន ពូកែ  និង ស្ទាត់ជំនាញ ។
ដោយសារ អាកាសធាតុ ក្តៅ ពេក  អ្នកច្នៃ ម៉ូដ នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន បញ្ចេញ ឈុត ប៊ី គីនី ដ៏ គួរឱ្យ ព្រឺ …  ប៉ុន្តែ មហា ទាក់ទាញ កែវភ្នែក បុរស ៗ  ឃើញ ហើយ ត្រូវតែ ក្រឡេក មើល  ។  នាង នេះ ឈ្មោះ  ម៉ដាវ  ណាយិកា  តារា សម្តែង ជើង ថ្មី  ប្រពៃ ខាង បង្ហាញ ម៉ូដ  ឡើង កូដ នៅ ប្រទេស ថៃ  ។  ប៉ុន្តែ យើង ជឿជាក់ ថា  ឈុត ប៊ី គីនី នេះ នារី ខ្មែរ  ពិសេស តារា ៗ ច្បាស់ជា មិន ហ៊ាន ស្លៀក ឡើយ  ទោះ អាកាសធាតុ ក្តៅ យ៉ាងណា  ព្រោះ ពួកគាត់  ប្រកាន់ខ្ជាប់ ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ របស់ ខ្មែរ  ។
បន្ទាប់ពី ការជួល កំពង់ផែ  Hambantota  ប្រទេស ចិន មាន គម្រោង សាងសង់ ឧទ្យាន ឧស្សាហកម្ម ធំ មួយ នៅក្បែរ នោះ ដោយ បង្កើត ជា  “ ឈ្នាន់ ”  ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ផ្លូវ សូត្រ ទៅកាន់ អាហ្វ្រិក និង អឺរ៉ុប ។
Lengkhun  January  31,  2018  អ្នកជំនាញ ការ៖  សម្ពាធ ពី អន្ទាក់ បំណុល របស់ ប្រទេស ចិន 2018-01-31T11:59:03+00:00  សេដ្ឋកិច្ច
កូន បំណុល អាច ចូល ទៅក្នុង ដែន ឥទ្ធិពល និង ការគ្រប់គ្រង របស់ ប្រទេស ចិន បាន យ៉ាង ងាយ  ហើយ បាត់បង់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការទូត  ។
បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង អាស៊ី ខាងត្បូង បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អន្ទាក់ បំណុល របស់ ចិន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ព្រោះ ការខកខាន មិន បាន សង បំណុល  ហើយ បង្ខំ ចិត្ត យក ដីធ្លី  កំពង់ផែ  « កាត់ សង »  ឬ  ក៏ ត្រូវ ប្រតិបត្តិ តាម សំណូមពរ ពី នយោបាយ  និង ការទូត  របស់ ក្រុង ប៉េកាំង ជា ថ្នូរ  ។
នៅក្នុង ខែធ្នូ ឆ្នាំ  2017  រដ្ឋាភិបាល ស្រីលង្កា បាន ស្នើសុំ សហគ្រាស ចិន គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ ដើម្បី ជួល កំពង់ផែ ហាំ ប៊ែន តូតា  រយៈពេល  ៩៩  ឆ្នាំ  នៅលើ ឆ្នេរ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ដើម្បី ទូទាត់ នូវ ចំនួន ទឹកប្រាក់  7  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែល ខ្លួន បាន ជំពាក់ ។
លើស ពី នេះ ទៀត គម្រោង ដែល ផ្តល់ មូលនិធិ  ដោយ ខ្ចី ពី ចិន ត្រូវ ប្រគល់ឲ្យ អ្នកម៉ៅការ ជនជាតិ ចិន  រួមទាំង សម្ភារៈ  និង កម្លាំង ពលកម្ម  ក៏ មកពី ប្រទេស ចិន ដែរ ។
រឿង ហាំ ប៊ែន តូតា នៅ ប្រទេស ស្រីលង្កា  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា មេរៀន អំពី ផលវិបាក បំណុល ដែល ខ្ចី ពី ប្រទេស ចិន ។  វា ក៏ បង្ហាញ ពី យុទ្ធសាស្ដ្រ ថ្មី របស់ ប្រទេស ចិន ផងដែរ  សម្រាប់ ប្រទេស ក្រីក្រ ដើម្បី ខ្ចី បំណុល ច្រើន ៗ  នៅក្រោម លក្ខខណ្ឌ អំណោយផល សម្រាប់ ប្រទេស ចិន ។
ក្រុង ប៉េកាំង មិន ចាប់អារម្មណ៍ លើ ស្ថានភាព របស់ ប្រទេស ខ្ចី ទេ  ថែម មិន គិត ពី ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  ផលប៉ះពាល់ សង្គម  ឬ ប្រសិទ្ធភាព សេដ្ឋកិច្ច នៃ គម្រោង ប្រាក់ កម្ចី ឡើយ ។  មាន តែ អ្នកជំពាក់ បំណុល ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវទូទាត់ តាម អត្រា ការប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម  ទូទាត់ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដោយ ភាគហ៊ុន នៅ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ស្រុក  ឬ ការចូល ទីផ្សារ ដោយ អាទិភាព សម្រាប់ ការនាំចេញ របស់ ចិន ។
គម្រោង បែប នេះ ជាច្រើន ដូចជា ផ្លូវ ដែល មិន ដឹង ឆ្ពោះទៅ ទីណា  អគារ រដ្ឋា បាល ធំ ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល  បង្កើត ឱ្យ មាន បំណុល  និង អត្រា ការប្រាក់ ដែល មិន អាច ទូទាត់ ធ្វើឱ្យ អ្នក ខ្ចី ងាយ នឹង ធ្លាក់ ចូល ក្នុង បំណុល  « ម៉ែ បង្កើត កូន »  ពុំ អាច សង រួច ។  ព្រោះ បំណុល របស់ ចិន នាំឲ្យបាត់បង់ អធិបតេយ្យ ភាព ខាង សេដ្ឋកិច្ច និង ការទូត ។
មិន ដូច ការខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ ពិភពលោក ឬ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្ដរជាតិ ទេ ប្រាក់ កម្ចី ពី ប្រទេស ចិន ត្រូវតែ តែងតែ ធានា ដោយ ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាតិ ដែល មាន សារៈសំខាន់ និង តម្លៃ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្ពស់ ក្នុង រយៈពេល វែង  ទោះបីជា ក្នុង រយៈពេល ខ្លី មួយ  អាច ពុំ មាន ផលចំណេញ ក៏ដោយ ។  ប្រាក់ បញ្ញើ រ៉ែ និង កំពង់ផែ គឺជា ប្រភេទ វត្ថុ បញ្ចាំ ដែល ពេញនិយម បំផុត ។
លោក  Brahma  Chellaney  អ្នកវិភាគ ជនជាតិ ចិន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា គោលនយោបាយ ញូវ ដេលី  បាន និយាយ ថា រឿងរ៉ាវ ស្រីលង្កា មិន មែន ជា រឿង មួយ ទេ ។
បំណុល ពី ប្រទេស ចិន កំពុង គំរាមកំហែង ឱ្យ ប្រទេស កេនយ៉ា លះបង់ ទីក្រុង កំពង់ផែ ក្រុង ប៉ី មូសា  ដែល ជា ច្រក ទៅកាន់ អាហ្វ្រិក ខាងកើត ដ៏ ធំ មួយ ដូចគ្នា នឹង ករណី នៅ ហាម ទី តូតា នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។
យោង តាម លោក  Chellaney  ពី ប្រទេស អាហ្សង់ទីន ទៅ ណា មីប៊ី  រហូត ឡាវ  ប្រទេស ជាច្រើន បាន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង អន្ទាក់ បំណុល របស់ ប្រទេស ចិន  បង្ខំឱ្យ ពួកគេ ប្រឈម នឹង ជម្រើស ដ៏ ឈឺចាប់ ដើម្បី ជៀសវាង ការក្ស័យ ធន ។
លោក  Chellaney  បាន ប្រៀបធៀប យុទ្ធសាស្ត្រ ការទូត  « អន្ទាក់ បំណុល »  របស់ ចិន  ប្រៀប ដូចជា កណ្តាប់ដៃ  « រុំ កាំម្ញី  បង្កប់ ដែក ថែប ពី ក្នុង »  ។  ករណី ទាំងឡាយ ខាងលើ  ដែល ជា តួយ៉ាង ដូចជា ប្រទេស ស្រីលង្កា  គឺជា ការព្រមាន អំពី ហានិភ័យ នៃ ការធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង អន្ទាក់ បំណុល  ក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ៕
«  ស្ត្រី ម្នាក់ ខឹងង ប្តី  បែរជា គិត ខ្លី យក ថ្នាំ បំពុល ដាក់ ក្នុង បាយ បំពុល កូនប្រុស ២ នាក់ ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  ខណៈ នាង ហូប តាម ក្រោយ ប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន ដែរ  តែ មិន បាន សម្រេច !
កាលពី ឆ្នាំ មុន ប្រទេស  Djibouti  ដែល ជា ប្រទេស តូច មួយ នៅ តំបន់  « ស្នែង អាហ្វ្រិក »  ដែល ខ្ចី ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ពី ប្រទេស ចិន មិន អាច មាន លទ្ធភាព ទូទាត់  បាន យល់ព្រម ឱ្យ ក្រុង ប៉េកាំង បង្កើត មូលដ្ឋាន ទ័ព ជើងទឹក  នៅលើ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ដែល ជា មូលដ្ឋាន យោធា ដំបូង របស់ ចិន នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
សាខា កាកបាត ក្រហម ខេត្ត ស្វាយរៀង  នាំយក អំណោយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ធម្មជាតិ  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុមការងារ សាខា  ដឹកនាំ ដោយ  លោកស្រី  ពៅ  សុភាព  ហេរ ញ្ញឹក  គណៈកម្មា  ធិការ សាខា បាន  នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ របស់ សាខា  ទៅ ចែកជូន គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ខ្យល់ កន្ត្រាក់ កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បណ្តាលឲ្យ រលំ ផ្ទះ  ខូចខាត ទាំងស្រុង  ៦  ខ្នង  នៅ ឃុំ ថ្មី  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  នៅ ស្រុក រមាសហែក  ប៉ះពាល់  ៣  ឃុំ  គឺ ឃុំ ត្រពាំង ស្តៅ  រលំ ទាំងស្រុង  ១  ខ្នង  ឃុំ ជ្រៃ ធំ  រលំ ទាំងស្រុង  ១  ខ្នង  នៅ ឃុំ ម្រាម  ខូចខាត តិចតួច  ១  ខ្នង  សរុប  ៩  ខ្នង  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកស្រី  ពៅ  សុភាព  ហេរ ញ្ញឹក គណៈកម្មាធិការ សាខា  តំណាង លោក  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ ក្តីអាណិតអាសូរ  និង ការសោកស្តាយ  ចំពោះ  ឧបទ្ទវហេតុ ដែល បាន បំផ្លាញ លំនៅដ្ឋាន  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បងប្អូន  ដែល បង្ករ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  នា ពេលនេះ  ។
អំណោយ ដែល បាន ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ ទាំងស្រុង  ៨  គ្រួសារ  ក្នុង  ១  គ្រួសារ ទទួលបាន  អង្ករ  ៣០  គក្រ  កៅស៊ូ តង់  ១  ធុង ទឹក ជ័រ  ១  ឆ្នាំង បាយ  សម្ល  ២  កន្ទេល បត់  ១  មី  ១  កេស  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១  យួ  ត្រី  ខ  ១០  កំប៉ុង  ឃីត  ១  កញ្ចប់ មាន  មុង  ១  ភួយ  ១  មុង  ១  ក្រម៉ា  ១  សារុង  ១  និង ថវិកា  ២០០,០០០  រៀល  ។
ដោយឡែក គ្រួសារ រងគ្រោះ ស្រាល  ១  គ្រួសារ  សាខា ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  ១០០,០០០  រៀល  សម្រាប់  ទិញ សង្ក័សី សម្រាប់ ជួសជុល ផ្ទះ ឡើងវិញ  ៕  វ៉ៃ កូ
តាម Reuters នៅ ថ្ងៃ ១៨  ខែកក្កដា  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  RIA  បាន ដកស្រង់ សម្ដី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងជើង Alexander  Matsegora  ឱ្យដឹង ថា៖  ការលើកឡើង បញ្ហា បន្ធូរបន្ថយ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំងឡាយ សំដៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្ដិសុខ  UN  គឺជា កាយវិការ សមហេតុសមផល មួយ ។
មន្ដ្រី ខាងលើ លើកឡើង ច្បាស់ ៗ ថា  ៖ ការប្រែប្រួល យ៉ាង សកម្ម លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ គឺជា រឿង ច្បាស់លាស់ ណាស់ ។
លោក Matsegora  ក៏ ឱ្យដឹង បន្ថែម ថា  រុស្ស៊ី ត្រៀម ជួយ ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ថាមពល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រសិនបើ បណ្ដា បទបញ្ជា  ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ត្រូវបាន លុបចោល  ហើយ ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងជើង អាច រកបាន ប្រភព ហិរញ្ញវត្ថុ គាំទ្រ ដល់ ការងារ ទំនើបកម្ម នេះ ៕
សង្គម ស៊ីវិល រិះគន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង បំផ្លាញ លុយ រាស្ត្រ ទៅលើ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់ យោបល់ ថ្មី  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  10,  2018  សង្គម ស៊ីវិល រិះគន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង បំផ្លាញ លុយ រាស្ត្រ ទៅលើ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ផ្តល់ យោបល់ ថ្មី 2018-09-10T08:30:32+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក កន  សាវាង្ស  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ រ របស់ លោក នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា  ជា អ្នក ប្រកបដោយ គុណធម៌  មាន ចំណេះវិជ្ជា យល់ដឹង  ហើយ ជា អ្នក ប្រឹក្សា ដោយ ឧត្តម គតិ  និង ជា ប្រយោជន៍ ដល់ អ្នកណា ម្នាក់ រួមទាំង សង្គមជាតិ ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  លោក កន  សាវាង្ស លើកឡើង ថា  បុគ្គល អវិជ្ជា មិន គួរ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ទេ  ព្រោះ វា គ្មាន គុណ តម្លៃ សម្រាប់ ជាតិ  ហើយ វា បំផ្លាញ ថវិកា ជាតិ ដែល ជា ញើស ឈាម រាស្ត្រ ដែល ខំ បង់ ពន្ធ រាល់ ថ្ងៃ  រាល់ ខែ ថែម ទៀត ។  លោក កន  សាវាង្ស  បាន សង្កត់ធ្ងន់ បន្ថែម ទៀត ថា  ថវិកា របស់ លោក មួយ ខែ ៗ បង់ ចូល រដ្ឋ មិន តិតច ទេ ។  ដូច្នេះហើយ លោក ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រើប្រាស់ មនុស្ស ជា គុណ ប្រយោជន៍ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សមាសភាព ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ និង ផ្ដល់ យោបល់ ដែល បង្កើតឡើង ថ្មី នេះ  មាន ចំនួន ៣០ នាក់ ។  ក្នុង នោះ ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១៥ នាក់  មាន ឋានៈ ស្មើ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ខណៈ អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ឬ អគ្គ លេខាធិការ បក្ស ១៥ នាក់ ផ្សេង ទៀត  មាន ឋានៈ ស្មើ រដ្ឋមន្ត្រី ។  បើ ទោះជា ទទួលបាន ងារ ស្មើនឹង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  ពួកគេ ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ចំន នួន ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ៕  ប្រភព៖  RFI
«  លទ្ធផល នៃ ប្រឡង បាក់ឌុប៖  បេក្ខជន ជាង ៧ ម៉ឺន នាក់ ប្រឡង ជាប់  តែ ចំនួន អ្នក បាន និទ្ទេស A បាន ធ្លាក់ចុះ បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន
តាមរយៈ  Google  Earth  លោក  Wilson  នៅតែ អះអាង  MH370  ធ្លាក់ ក្នុង ព្រៃ កម្ពុជា  ទោះបី អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  និង  Space  View  ចិន ថា ជា ព័ត៌មាន មិន ពិត  »
แรกสุด  ក  ខ  គ  ឃ  ង  ច  ឆ  ជ  ឈ  ញ  ដ  ឋ  ឌ  ឍ  ណ  ត  ថ  ទ  ធ  ន  ប  ផ  ព  ភ  ម  យ  រ  ល  វ  ឝ  ឞ  ស  ហ  ឡ  អ  ឥ  ឦ  ឧ  ឪ  ឫ  ឬ  ឭ  ឮ  ឯ  ឰ  ឱ  ឲ  ឳ
(VOVWORLD)  -  គ្រោះអាសន្ន ផ្ទុះឡើង នូវ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក និង បណ្ដា ខឿន  សេដ្ឋកិច្ច ផ្សែង ៗ ទៀត  ពិសេស គឺ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  កាន់តែ កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ថ្ងៃ ដោយ មាន ការដាក់ ពន្ធ ថ្មី ៗ ទៅលើ គ្នា ទៅវិញទៅមក ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក្នុង  កាលៈទេសៈ ដែល ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សកល នៅ ប្រឈម នឹង ការលំបាក ជាច្រើន ក្នុង ដំណើរ ស្តារ ឡើងវិញ នោះ បណ្ដា ទង្វើតបត គ្នា ទាំង នេះ អាច ធ្វើឲ្យ មហន្តរាយ ទៅលើ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សកល នៅ ជា លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង ។
បើ គិត តាំងពី ថ្ងៃទី  ១  កក្កដា  ខាងមុខ តទៅ  EU  នឹង ចាប់ផ្តើម ដាក់ ពន្ធ បំពេញ  បន្ថែម លើ មុខ ទំនិញ នាំចូល មួយចំនួន ពី អាមេរិក ។  សេចក្តីប្រកាស ពោល ខាង  លើ ត្រូវបាន គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  (EC)  បាន ប្រកាស នា ដើម ខែមិថុនា  តាម នោះ  បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក  EU  បាន ឯកភាព គាំទ្រ ផែនការបស់  EC  ដាក់ ពន្ធ ទៅ  លើ ទំនិញ នាំចេញ របស់ អាមេរិក ដែល មាន តំលៃ ស្មើនឹង  ៣,៣  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  សេចក្តីសម្រេច យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់ នេះ របស់  EU  ត្រូវបាន នាំចេញ បន្ទាប់ពី  អាមេរិក ដំឡើង ពន្ធ  ១០ %  និង  ២៥ %  ចំពោះ មុខ ទំនិញ អាលុយមីញ៉ូម និង  ដែក ថែប នាំចូល ពី  EU  កាណាដា និង ម៉ិកស៊ិក ។
មិន ទាន់ ផ្តោត ទៅលើ ការ ដែល បណ្ដា សហគ្រាស នៃ ភាគី ទាំង ពីរ អាច រង ការ  ខាតបង់ ដោយសារ កំរិត ពន្ធ ថ្មី ៗ  គ្រោះអាសន្ន គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ធំ ជាង គឺ សណ្តាប់ធ្នាប់  ពាណិជ្ជកម្ម សកល និង បណ្ដា កិច្ចសន្យា ក្នុង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  ដែល អាច រង ការខូចខាត ឬ ពុំ នោះ សោធ ត្រូវ បំផ្លាញ ចោល ។  ក្នុង រកណី  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ឡើង ជណ្តើរ  ផលវិបាក នៃ វា ឲ្យ ឡើង នឹង ការកំរាម រាម  កំហែង ទៅ លើ កំណើន និង ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ សកល ។
ភ្លាម ៗ នោះ មួយ រំពេច  ទង្វើ នោះ របស់ អាមេរិក បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម  យ៉ាង ខ្លាំង លើ ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  EU  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង អំពី សេចក្តីសម្រេច របស់ អាមេរិក  ព្រមទាំង  គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ចំពោះ ការខំប្រឹងប្រែង របស់  EC  តាម ការកំណត់ របស់  WTO  សំដៅ ត បត វិញ ឲ្យ សមហេតុសមផល ទៅ លើ ទង្វើ របស់ អាមេរិក ។  ប្លុក នេះ  បាន ចាត់ទុក ថា៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  កំពុង ញុះញង់  EU  និង ប្រឈមុខ សហភាព នេះ ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អាមេរិក បាន ដាក់ ពន្ធ នៅ កំរិត  ១០ %  និង  ២៥ %  ចំពោះ មុខ ទំនិញ អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ថែប នាំចូល ពី  EU  កាណាដា ម៉ិកស៊ិក និង  ចិន ។  នេះ ជា កំរិត ពន្ធ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ មុខ ទំនិញ ទាំងឡាយ គិត តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧១  មក ។
គិត តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក និង  EU  បាន ឈាន ទៅដល់ ដំណាក់កាល ថ្មី ។  អ្នកវិភាគ មួយចំនួន បាន ចាត់ទុក ថា៖  រដ្ឋាភិបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  នឹង ដាក់ ពន្ធ បន្ថែម ដោយ ទ្រង់  ទ្រាយ ធំ តម្រង់ទៅ លើ  EU  នា ពេល ខាងមុខ ។  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានា  ធិបតី អាមេរិក ឆ្នាំ  ២០១៦  មហាសេដ្ឋី  Donald  Trump  បាន ប្តូរ ផ្តាច់ រក្សា  ពាក្សស្លោក គាំពារ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រឆាំងជំទាស់ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី និង សកល រូបនីកម្ម ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ដើម្បី រក្សា ពាក្យ សន្យា ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត  គិត តាំង  ពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន ចាប់ផ្តើម ការប្រយុទ្ធ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  ជាមួយ បណ្ដា ដៃគូ ។
តាម ការព្យាករ របស់ អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  (OECD)  ថា  ដោយ មាន ការដាក់ ពន្ធ ថ្មី ដូច្នេះ  ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម សកល នឹង ថយចុះ  ៦ %  ហើយ  GDP  នៃ បណ្ដា ប្រទេស ដែល អាមេរិក ដាក់ ពន្ធ  ក្នុង នោះ  មាន  EU  នឹង  ធ្លាក់ចុះ យ៉ាងហោចណាស់  ២ % ។
តាម មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ ថា៖  ការជះឥទ្ធិពល ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច នៃ លិទ្ធ គាំពារ  និយម អាមេរិក កំពុង ងើបឡើង ។  ការ ដែល  ប្រទេស នានា តប វិញ ការដាក់ ពន្ធ  របស់ អាមេរិក ដោយ ការដាក់ ពន្ធ ទៅ វិញ បាន និង កំពុង បណ្តាលឲ្យ មាន កង្វង់ នូវ  របាំង ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ។  ការចំណាយ ផលិតកម្ម និង តំលៃ ដែល កើតមានឡើង ពី ការដាក់ ពន្ធ អាច កើនឡើង ច្រើន ដង ដែល នាំ ទៅ ការឡើង ជណ្តើរ នយោបាយ ក្នុង ពិភពលោក ទាំងមូល ។  ភាពតានតឹង សេដ្ឋកិច្ច នា បច្ចុប្បន្ន រវាង អាមេរិក និង  EU  នឹង មិន បញ្ឈប់ នៅ សភាពការណ៍ បច្ចុប្បន្ន នៅឡើយ ហើយ វា នឹង ក្លាយទៅជា សង្គ្រាម សេដ្ឋកិច្ច លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នា អនាគត ខាងមុខ ក្នុង នោះ ដែរ ភាគី ទាំងអស់ នឹង រង ឥទ្ធិពល ។  ក្នុង កាលៈទេសៈ នោះ ប្រទេស ចាយ ប្រាក អឺរ៉ូ នានា មិន ទាន់ សម្រេច កំណែទម្រង់ យន្តការលើ គ្រប់ វិស័យ ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ទ្វីប អឺរ៉ុប នៅឡើយ ទេ ព្រមទាំង ជួប ការលំបាក លំបិន ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ការរង ឥទ្ធិពល ពី ការដាក់ ពន្ធ នៃ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ៗ ក្នុង ពេល នោះ ដូច ការវាយ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការខំប្រឹងប្រែង ស្តារ សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ នៃ ទ្វីប នេះ ។  ប្រការ ដែល សាធាណរៈមតិ មិន រងចាំ ពេលនេះ គឺ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា អាច ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជៀសវាង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ដោយ វិធានការការទូត ដ៏ ល្អ បំផុត ៕
ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា ទើបនឹង ចេញផ្សាយ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត អនុញ្ញត ឲ្យ  “ សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម  នៅ កម្ពុជា ”  (KVA)  ចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ សមាគម របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  ជំនួស ឲ្យ ឈ្មោះ ចាស់ គឺ  “ សម្ព័ន្ធ សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ”  ដែល បាន បង្កើត កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣ ។
តំណាង សហគមន៍ ជន វៀតណាម ដែល កំពុង រស់ នៅ កម្ពុជា  លោក  Chau  Van  Chi  ប្រធាន សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម  នៅ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម  នៅ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា សាខា តាម ខេត្ត  ក្រុង ដែល ទទួលបាន សេចក្តីសម្រេច  លក្ខន្តិកៈ និង ត្រា ថ្មី នឹង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ជាង សម្រាប់ សមាគម ដំណើរ សកម្មភាព បម្រើ សហគម  ជួយ បងប្អូន វៀត  ណាម ស្ថិរភាព ជីវភាព រស់ នៅ  និង សម្រប ខ្លួន យ៉ាង ល្អ ថែម ទៀត ទៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។  លោក  Chau  Van  Chi  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម  ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ គ្មាន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ  គ្មាន ការរើសអើង ពូជសាសន៍  សាសនា  មិន ធ្វើ នយោបាយ  និង មិន ធ្វើជា ឧប  ករណ៍ របស់ គណៈ បក្ស ណា ៗ ទាំងអស់ ។  ពោលគឺ សមាគម ត្រឹមតែ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់  សម ជិក នៃ សមាគម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ការសម្រេចចិត្ត នោះ  នា ថ្ងៃទី ១៦ មិថុនា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម នៅ កម្ពុជា បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  លក្ខន្តិកៈ និង ត្រា ថ្មី សម្រាប់ សាខា សមាគម ខ្មែរ - វៀតណាម នៅ តាម ខេត្ត  ក្រុង នានា របស់ កម្ពុជា ។
អញ្ជើញ ចូលរួម និង ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  Vu  ៖ Quang  Minh  បាន ជឿជាក់ ថា៖  ដោយ ប្រពៃណី ធ្វើ សកម្មភាព របស់ សមាគម តាម រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នោះ  ក្នុង នាម ជា នីតិបុគ្គល និង រចនាសម្ព័ន្ធ មាន ចំណុច ថ្មី ច្រើន  ដែល បាន រដ្ឋអំណាច កម្ពុជា ទទួលស្គាល់  សមាគម នឹង បន្ត មាន សកម្ម  ភាពសកម្ម និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ ផលប្រ  យោជន៍ ជូន សហគមន៍ ក៏ ដូចជា សង្គម កម្ពុជា  រួមចំណែក សក្តិសម ទៅក្នុង ការបង្កើន ចំណង មិត្តភាព ប្រពៃណី រវាង កម្ពុជា និង វៀតណាម ៕
សមាគម ខ្មែរ  -  វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី  នៅក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ សមាគម របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កម្ពុជា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឯកឧត្តម  ជា  ច័ន្ទ បរិបូរ  រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង ព័ត៍មាន  បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ បី ចំណុច ដល់ និស្សិត ពេល សិក្សា នៅ បរទេស ។  ដោយ ថ្លែង ក្នុង វេទិកា សិក្ខាសាលា ស្តីពី  អាហារ រូបករណ៍ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ឯកឧត្តម ថា  បើសិនជា ពួកយើង បាន ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស  យើង ត្រូវ ធ្វើ នូវ រឿង បី ចំណុច៖
ទី ១. ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៍ ជាតិ របស់ ខ្លួនៈ  ថា យើង ជា នរណា ?  ទៅដល់ ណា ត្រូវ ញញឹម ហើយ ប្រាប់ គេ ថា យើង ជា ខ្មែរ  ទៅដល់ ទីណា ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៍ យើង នៅ ទីនោះ  ពីព្រោះ យើង ជា ជនជាតិ មួយ ប្រកប មោទនភាព ។
ទី ២. ក្រេប ជញ្ជក់ យក ចំណេះវិជ្ជាៈ  កម្មវិធី អ្វី ក៏ដោយ  ត្រូវតែ ចូលរួម ជា ចាំបាច់  ពីព្រោះ ចំណេះដឹង អ្វី ក៏ដោយ  ក៏ អាច យកមក  បម្រើ កម្ពុជា យើង គឺ បាន ទាំងអស់  រាល់ អ្វី ដែល យើង បាន សិក្សា រៀនសូត្រ ។
ទី ៣. ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនងៈ  បើ ទោះបីជា យើង ទៅ ទីណា ក៏ដោយ  ត្រូវ ខំ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  បើ ត្រឡប់ វិញ ក៏ដោយ  ត្រូវតែ រក្សា ទំនាក់ទំនង នោះ  ព្រោះ ទំនាក់ទំនង សំខាន់ ណាស់  ពេល ខ្លះ យើង អាច ទាក់ទង គ្នា ដើម្បី ផ្តល់ បទពិសោធន៍  ឬ ក៏ អ្វី ជា ចំណុច សំខាន់ ។
Next  article ហុង ដា  នឹង ធ្វើរការបង្ហាញ នូវ មនុស្ស យន្ត ស្វ័យប្រវត្តិ (Robot)  ថ្មី ចំនួន ៤ នៅក្នុង កម្មវិធី  CES ឆ្នាំ នេះ
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ប្រកាស ដល់ សាធារណជន  កុំ ឱ្យ ជឿ ពាក្យ ភូតកុហក របស់ ជន ឆ្លៀត ឱកាស  ដាក់ លុយ ចូល ក្របខណ្ឌ រដ្ឋ
មាន គំនរ សំរាម នៅជិត សាលា បច្ចេកទេស ដុន បូស្កូ  ។  តាម ការរាយការណ៍ សភាព សំរាម គឺ រលួយ ហើយ មាន ការ ដុត ចោល ផង  ។  ចំនែក ការធ្វើដំណើរ វិញ ប៉ះពាល់ តិចតួច  ដោយសារ ជះ ក្លិន ស្អុយ  ។
(VOVWORLD)  - ដំដៅ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វប្បធម៌  ក៏ ដូចជា ត្រៀម  រៀបចំ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ វប្បធម៌ សំខាន់ ៗ  នា ថ្ងៃទី ២០ ខែមិនា  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  រុស្ស៊ី បាន រៀបចំ សន្និសីទ តុ មូល  ស្តីពី  “ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វប្បធម៌ វៀតណាម - រុស្ស៊ី៖  លក្ខណៈ ជាក់ស្តែង និង យ ថា ទស្សន៍ ” ។
នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  តំណាង ចូលរួម បាន បង្ហាញ នូវ បទ អន្តរា  គមន៍ និង  ពិភាក្សា លើ ចំណុច ដែល ទទួលបាន ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វប្បធម៌ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  វៀតណាម - រុស្ស៊ី នា ពេល កន្លងទៅ  និង លើកឡើង នូវ បញ្ហា នៅ សេសសល់ ដែល ត្រូវ ជំនេះ ពុះពារ  ថែមទាំង វិធានការ សម្រាប់ ជម្រុញ ការជួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌ នា ពេល ខាងមុខ ។  មតិ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បាន អះអាង ថា  វៀតណាម និង រុស្ស៊ី មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល  ជាច្រើន និង មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន អនុវត្តន៍ សកម្មភាព  វប្បធម៌  សប្តាហ៍ វប្បធម៌ វៀតណាម នៅ រុស្ស៊ី ក៏ ដូចជា ទិវា វប្បធម៌ និង សប្តាហ៍ វប្បធម៌ រុស្ស៊ី  នៅ វៀតណាម ផងដែរ ។  តំណាង ចូលរួម ទាំងអស់ ក៏ បាន ឯកភាព ចាត់ទុក ថា  សក្កានុ  ភាពសហប្រតិបត្តិការ វប្បធម៌ រវាង ប្រ  ទេស ទាំង ពីរ នៅ ធំ ធេង ណាស់ ។  តាម នោះ ភាគី  ទាំង ពីរ  គប្បី ជម្រុញ លទ្ធភាព សហប្រតិបត្តិការ  ការជួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌ រវាង ប្រទេស  ទាំង ពីរ និង ពង្រីក នូវ តម្លៃ វប្បធម៌ និង សក្កានុភាព ដែល មាន ស្រាប់  សំដៅ រឹត ចំណង  ទំនាក់ទំនង វប្បធម៌ ទ្វេ ភាគី ៕
ភ្នំពេញ :  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខណ: នេះ មាន ករណី ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ខ្យល់ គស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ ពិនិត្យ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៧ និង ២៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង សង្កាត់ អូរឬស្សី ទី ១  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ព្រះបរម សព នៃ ព្រះអង្គ ត្រូវបាន តម្កល់ ទុក ធ្វើ បុណ្យ រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ នៅឯ វត្ត ឧណ្ណាលោម  ព្រះ រាជ ធានី ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧១  នោះ  ទើប ចាត់ ពិធី ចេញ ព្រះមេរុ  ដង្ហែ ព្រះបរម សព ទ្រង់ យ៉ាង សម ព្រះកិត្តិយស  តម្កល់ លើ ព្រះមហា បញ្ចា ៧ ជាន់  ឯ ទី ព្រះមេរុខាងមុខ សារមន្ទីរ ជាតិ ។
ខែមករា  គ.ស. ២០១៦  នេះ  មាន រយៈពេល ៤៥ ឆ្នាំ គត់  ដែល នគរ កម្ពុជា យើង បាន ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ គឺ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះមេរុ  ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះបរម សព នៃ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ( ជោតញ្ញា ណោ)  ជា អម្ចាស់ នៃ ពួង ខេមរជន ។  ព្រះរាជ ពិធី ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ដោយ ចូល ពី ថ្ងៃពុធ  ១ កើត  ខែ មាឃ  រហូតដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ៥ កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ ច  ទោស័ក  ព.ស.  ២៥១៤  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  គ.ស. ១៩៧១ ។
ចាប់តាំងពី ពេល ដែល ព្រះអង្គ ចូល ព្រះទិវង្គត មក  បណ្ដា ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងអស់ តែងតែ ស្ដាយ អាឡោះអាល័យ ព្រះអង្គ  និង រៀងរាល់ ថ្ងៃទី ២៥  នៃ ខែ នីមួយ ៗ  ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំងអស់ តែង នាំគ្នា មក ជួបជុំ កុះករ ប្រារព្ធ ពិធី ថ្វាយ ព្រះរាជ កុសល  រំឭក ដល់ ថ្ងៃ ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ យាង ចូល ព្រះទិវង្គត  ដោយ ចម្រើន ព្រះបរិត្ត  ដាក់ បាត្រ  ឧទ្ទិស កុសល  ថ្វាយ ចំពោះ ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ សម្ដេច ពុំ ដែល លស់ ខាន ឡើយ ។
ព្រះបរម សព ត្រូវបាន តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី សាសនា ជាតិ នៅ ទី ព្រះមេរុរយៈពេល ២ យប់ ៣ ថ្ងៃ  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ៣  គឺ ថ្ងៃសុក្រ  ៣ កើត  ខែ មាឃ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ទើប ចាត់ ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង ព្រះអង្គ  នា ប្រមាណ ម៉ោង ៤ រសៀល  យ៉ាង ស័ក្តិសម ជា ស្ដេច សង្ឃ អ្នកប្រាជ្ញ ខ្មែរ លើស អស់សង្ឃ នានា ទូទាំង ព្រះនគរ ។
នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ព្រះអង្គា ត្រូវបាន ដង្ហែ យក ទៅ បំផ្លែង នៅ ទន្លេ ចតុម្មុ ខ  ហើយ ធ្វើអដ្ឋិ ព្រះអង្គ បន្ត នៅ ទី ព្រះមេរុ។  ថ្ងៃទី ៥  ដែល ជា ថ្ងៃ បញ្ចប់ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះមេរុ  នោះ  ព្រះបរម អដ្ឋិ  ដែល បាន បញ្ចុះ ក្នុង ព្រះកោដ្ឋ មាស នោះ  ត្រូវបាន ធ្វើ ពិធី ដង្ហែ ចេញ ពី ទី ព្រះមេរុ  យក ទៅ បញ្ចុះ ឯ ព្រះមហា ចេតិយ នាវត្ត ឧណ្ណាលោម  រួច ធ្វើ បុណ្យ រហូតដល់ ពេល រាត្រី  ស្រេច បរិបូណ៌ នៃ ព្រះរាជ ពិធី ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
ថ្វីដ្បិតតែ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ថ្វាយ ព្រះភ្លើង រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល ៤៥ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ក្ដី  ព្រះកិត្តិនាម  និង កិត្តិស័ព្ទ  នៃ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជា អម្ចាស់  នៅតែ ដក់ ជាប់ នឹង ស្មារតី កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ហើយ នៅ តទៅ អនាគត ៕ ៚
ខួប ទី  ៤៥ ឆ្នាំ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ព្រះមេរុ  នៃ  សម្តេច ព្រះមហាសុមេធាធិបតី  ជួន  ណាត  ( ជោតញ្ញា ណោ)  ខែមករា  27,  2016
ឌុច ថា  របប ខ្មែរ ក្រហម បាន អនុវត្ត គោលការណ៍ បោស សំអាត ផ្ទៃក្នុង ដោយ មិន លើកលែង  សូម្បីតែ កូន នឹង ប្រពន្ធ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  8,  2016  ឌុច ថា  របប ខ្មែរ ក្រហម បាន អនុវត្ត គោលការណ៍ បោស សំអាត ផ្ទៃក្នុង ដោយ មិន លើកលែង  សូម្បីតែ កូន នឹង ប្រពន្ធ 2016-06-08T14:42:57+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម
ឌុច ថា  របប ខ្មែរ ក្រហម បាន អនុវត្ត គោលការណ៍ បោស សំអាត ផ្ទៃក្នុង ដោយ មិន លើកលែង  សូម្បីតែ កូន នឹង ប្រពន្ធ
អតីត មេ គុក ទួល ស្លែង  កាំង  ហ្គេច អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  បាន ចូលខ្លួន ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង នាម ជា សាក្សី ជា លើក ទី ២  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  មិថុនា  នេះ  ជុំវិញ សំណុំរឿង  002/02  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ជនជាប់ចោទ នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន ។  នៅក្នុង សវនាការ នៅ ថ្ងៃទី ២ នេះ  ឌុច  បាន អះអាង ថា  នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  របប នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត គោលការណ៍ បោស សំអាត ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដោយ មិន លើកលែង ឡើយ  សូម្បីតែ ប្រពន្ធ នឹង កូន ។
នៅ ថ្ងៃទី ២ នៃ ការឡើង ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង នាម ជា សាក្សី  នៅ ថ្ងៃទី  ៨  មិថុនា នេះ កាំង  ហ្គេច អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  អតីត មេ គុក ទួល ស្លែង  បាន ឆ្លើយ នឹង សំណួរ ជាច្រើន របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង អន្តរជាតិ  លោក  ដេល  ឡៃ សាក់  ជុំវិញ ផែនការបោសសំអាត ផ្ទៃក្នុង  រឺ ការសម្រិត សម្រាំង ក្នុង ចំណោម កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ឌុច  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង គុក ទួល ស្លែង  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាង ១៥០០០  នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥ - ១៩៧៩ នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត នៅក្នុង សំណុំរឿង  001  កំពុង អនុវត្ត ទោស របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវបាន តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម កោះហៅ  ឲ្យ ឡើង ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង នាម ជា សាក្សី  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង អតីត មេដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  គឺ លោក  នួន  ជា  និង ខៀវ  សំផន  នៅក្នុង សំណុំរឿង  002/02 ។
ក្នុង នោះ  អតីត មេ គុក ទួល ស្លែង រូប នេះ បាន អះអាង ថា  បន្ទាប់ពី បាន ឡើង កាន់អំណាច នៅ ថ្ងៃទី ១៧  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ មក  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត គោលការណ៍ មួយ  ដោយ បាន បោសសម្អាត ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន  ក្នុង នោះ  សូម្បីតែ ប្រពន្ធ  និង កូន  ក៏ មិន ត្រូវបាន លើកលែង នោះ ឡើយ ។
នៅ ថ្ងៃទី ២  នៃ ការឡើង ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ក្នុង នាម ជា សាក្សី នេះ  ឌុច  បាន ថ្លែង ថា  កូន និង ប្រពន្ធ របស់ អ្នកទោស ទាំងអស់  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  មាន ទោស ដូចគ្នា  ហើយ ត្រូវ នាំយក ទៅ កម្ទេចចោល តាម គោលការណ៍ របស់ បក្ស កុម្មុយនីស្ត កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ឌុច  បាន លើក ឧទាហរណ៍  កូន  និង ប្រពន្ធ របស់  លោក  ថាច់  ជា  ដែល កាល ណោះ គឺជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្នុង របប របស់ លោក  លន់  នល់  នោះ  ក៏ ត្រូវបាន កម្ទិច ផងដែរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កូន  និង ប្រពន្ធ របស់ កម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ក៏ ត្រូវតែ កម្ទិច ផងដែរ  តួយ៉ាង ដូចជា  កូន និង ប្រពន្ធ របស់  វន  វ៉េត  ដែល មាន តួនាទី ជា សមាជិក  អចិន្រ្តៃយ៍ មជ្ឈិម បក្ស  និង ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ត្រូវបាន កម្ទិច ផងដែរ ។
ការចាប់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកទោស  ដើម្បី កម្ទិច នេះ  គឺ ធ្វើឡើង តាម បញ្ជា របស់ ថ្នាក់ លើ  មិន មែន ជា ការសម្រេច របស់ ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង  រឺ ធ្វើឡើង ស្រេច តែ ចិត្ត នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  តាម គម្រោង  ឌុច  នឹង មាន រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ ដើម្បី ផ្តល់ សក្ខីកម្ម  ហើយ ថ្ងៃទី ៨ មិថុនា នេះ  គឺជា ថ្ងៃទី ២ ហើយ នៃ ការឡើង ផ្តល់ សក្ខីកម្ម របស់  កាំង  ហ្គេច អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  ក្នុង នាម ជា សាក្សី នេះ ៕
បង្ក្រាប បាន  មេ ខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន  ជនជាតិ ប៊ែលហ្សិក ម្នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន 1003.24g  ( លាក់ ក្នុង បាត វ៉ាលិស )  |  Post  News
ស្វាយរៀង :  ជនសង្ស័យ ជា មេខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន  ជនជាតិ ប៊ែលហ្សិក ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន បាន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ច្រក ចេញដំណើរ នៃ ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ បាវិត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាវិត  កណ្តាល  សង្កាត់ - ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
បង្ក្រាប បាន  មេ ខ្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន  ជនជាតិ ប៊ែលហ្សិក ម្នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន 1003.24g  ( លាក់ ក្នុង បាត វ៉ាលិស )
ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  TALLER  TANGUY  EDDIE  J.  ភេទ ប្រុស  ហើយ មាន ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន - ឃុំខ្លួន  លេខ  ៤៧៥ ”យ ” ដចន  ចុះ  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ លោក  ម៉េង  តូនី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ដកហូត បាន  វត្ថុតាង សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ  Cocaine  ទម្ងន់  1003.24g  ( លាក់ ក្នុង បាត វ៉ាលិស ) ផងដែរ ៕
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ ទេសចរណ៍  និង អេកូ ទេសចរណ៍ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈកម្មការ  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ក្រោម មត្តេយ្យ  មត្តេយ្យ  និង បឋមសិក្សា ទៅកាន់ សហគមន៍ តម្បាញ កោះ ឧកញ្ញា តី ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  ពង្រីក ចំណេះដឹង បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ អំពី សិប្បកម្ម ត្បាញ រវៃ របស់ ខែ្មរ ដើម្បីឱ្យ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ យក ចំណេះដឹង ទាំងនេះ ទៅ បង្ហាត់ បង្រៀន សិស្សានុសិស្ស ឱ្យ កាន់តែ យល់ ច្បាស់ អំពី ដំណើរការផលិត សូត្រ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន ដឹកនាំ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៩  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ទាំង បី សាខា  ដែល មាន សាខា ម៉ៅ សេ ទុង  ( ការិយាល័យ កណ្តាល )  សាខា ទួលគោក  និង សាខា ចាក់អង្រែ  វេន ព្រឹក  និង រសៀល  ប្រមាណ ជា ៣៨៧ នាក់ ចុះ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ ប្រសិទ្ធិ៍  និង ភ្នំ រាប  ព្រម ជាមួយនឹង ការចុះ ចែក សម្ភារ សិក្សា ជូន ដល់ សិស្សានុសិស្សសាលា បឋមសិក្សា  តា ប្រាប ។  ចាងហ្វាង  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន ចូល តាម បន្ទប់ រៀន  និង បាន ចែក អំណោយ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល អំណោយ ទាំងនោះ រួមមាន  សៀវភៅ  ប៊ិក  ខ្មៅដៃ  ជ័រ លុប  បន្ទាត់  រួមទាំង សម្ភារ សិក្សា យ៉ាង ច្រើន ផ្សេង ទៀត យក ទៅ ចែកជូន ដល់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  នៃ សាលា បឋមសិក្សា  តា ប្រាប  ដើម្បី ជា ការចូលរួមចំណែក ចែករំលែក នូវ ការលំបាក ផ្សេង ៗ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស នៅ ទីជនបទ ឱ្យ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ រៀនសូត្រ ។  ក្រោយពី ការចែក អំណោយ រួចរាល់  ចាងហ្វាង  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ក៏ បន្ត ដំណើរ ទៅ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ភ្នំ ប្រសិទ្ធិ៍  ហើយ ពេល ទៅដល់ ទីនោះ សិស្សានុសិស្ស បាន ទស្សនា ប្រាសាទ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ប្រាសាទ ស្រី គ្រប់ លក្ខណ៍  ដែល ប្រាសាទ នោះ ត្រូវបាន កសាងឡើង នៅ សតវត្ស ទី ៧  […]
កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលារៀន  អន្ដរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន ដឹកនាំ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៦ ទាំងអស់ ចុះ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា រមណីយដ្ឋាន ទន្លេ បាទី  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ថ្នល់ ទក្សិណ  ឃុំ ក្រាំង ធ្នង់  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  និង បន្ត ទៅ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ឧទ្យាន សួន សត្វ ភ្នំ តាម៉ៅ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ត្រពាំង សាប  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ ។ ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ជាច្រើន បន្ថែម លើ មេរៀន ក្នុង ថ្នាក់ ដូចជា  យល់ដឹង ពី ការប្រកប មុខរបរ ប្រចាំ ថ្ងៃ  កម្រិត ជីវភាព រស់ នៅ  និង ស្មារតី ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម របស់ ប្រជាកសិករ ខ្មែរ នៅ តាម ទី ជនបទ  សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ប្រាសាទ បុរាណ  ចម្លាក់  សិលាចារឹក ដែល មាន នៅលើ ប្រាង្គ ប្រាសាទ  ព្រមទាំង ស្វែង  យល់ ពី ទីកន្លែង គោរព សក្ការៈ ដ៏ ពិសិដ្ឋ តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ស្គាល់ ឈ្មោះ បា្រង្គ ប្រាសាទ  ព្រៃ ភ្នំ  ធម្មជាតិ  និង យល់ដឹង បន្ថែម ពី ឧទ្យាន សួន សត្វ ភ្នំ តាម៉ៅ  និង  មជ្ឈមណ្ឌលសង្គ្រោះ សត្វ ព្រៃ  សួន សត្វ ភ្នំ តាម៉ៅ  ដែល មាន សត្វ ជាង ១០០ ប្រភេទ  រួមទាំង បាន គយគន់ ស្ថានភាព ភូមិសាស្ដ្រ  ទេសភាព ភូមិ ឋាន  ព្រៃ ភ្នំ នៅ អម សងខាង ផ្លូវ ឡើង ទៅ ឧទ្យាន សួន សត្វ  ភ្នំ តាម៉ៅ  និង នៅ ជុំវិញ តំបន់ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ទទួលបាន ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ជាច្រើន បន្ថែម  និង មាន ស្មារតី ចូលរួម លើកស្ទួយ វិស័យ វប្បធម៌  សាសនា  ចម្លាក់  ទេសចរណ៍  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ។  ជាពិសេស ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស បង្កើន រឹត ចំណង មិត្ដភាព  សាមគ្គីភាព  បង្កើន ភាពក្លាហាន  និង បទពិសោធន៍ ក្នុង ការបកស្រាយ  ការសហការ  ការដឹកនាំ  ឯករាជ្យភាព  ភាព ម្ចាស់ ការ  ទំនាក់ទំនង ក្នុង ក្រុម  និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មហាជន បាន កាន់តែ ប្រសើរ ។  […]
សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រៀបចំ ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា របស់ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ទាំង បី សាខា  ទៅកាន់ វត្ត ហរិរក្ស រាជិនី  ហៅ វត្ត វាំង ចាស់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ វាំង ក្នុង  ឃុំ វាំង ចាស់  ស្រុក ឧដុង្គ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ភ្នំ  ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ណាល ។ ដើម្បី ស្វែងយល់ ផ្សារភ្ជាប់ មេរៀន សិក្សា ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ដែល ជា តំបន់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ជា អតីត រាជធានី ខ្មែរ នា សម័យ ឧដុង្គ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ជា ទី តម្កល់ នូវ ចេតិយ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  និង  ព្រះបរម សារី រិក ធាតុ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រហែលជា ៩០ ភាគរយ បាន កំពុង គោរព ប្រណិប័តន៍ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត សិស្សានុសិស្ស ស្វែងយល់ដឹង អំពី រឿងរ៉ាវ  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ពង្សាវ តារ ប្រទេស កម្ពុជា  ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង  ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង នៃ អតីត រាជធានី ខ្មែរ សម័យ ឧដុង្គ ។  សិស្សានុសិស្ស អាច កាត់បន្ថយ ភាពតាន តាន់ តាមរយៈ គយគន់ ទេសភាព ភូមិ ឋាន  ស្រែ ចម្ការ ច្បារ ដំណាំ នៅ អម សងខាង ផ្លូវ  និង ជុំវិញ បរិវេណ ទីតាំង ទស្សនកិច្ច  សិក្សា  ដែល ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ដង ទន្លេ សាប  និង លាតសន្ធឹង ល្វឹងល្វើយ លើ ផ្ទៃដី កសិកម្ម ក្នុង ខេត្ត  កណ្តាល  និង កំពង់ស្ពឺ ។  ជាពិសេស សិស្សានុសិស្ស អារឹត ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  បង្កើន ភាពក្លាហាន  និង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការបកស្រាយ ការ  ធ្វើ បទបង្ហាញ  ការសហការ  ការដឹកនាំ  ទំនាក់ទំនង ក្នុង ក្រុម  ភាព ម្ចាស់ ការ  និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  មហាជន ឱ្យ បាន កាន់តែ ប្រសើរ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា លើក ទី ១២១  ប្រចាំ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៩  ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ រាប  និង ភ្នំ ប្រសិទ្ធិ
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន ដឹកនាំ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ៥  ទាំង ៣ សាខា រួមមាន  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង  ( ការិយាល័យ កណ្តាល )  សាខា ទួលគោក  និង សាខា ចាក់អង្រែ  បាន ទៅកាន់ ព្រះបរម រាជ វាំង  ចតុមុខ មង្គល ។ ពេល ទៅដល់ ទីនោះ  សិស្សានុសិស្ស បាន ស្វែងយល់ ពី ព្រះបរម រាជ វាំង ចតុមុខ មង្គល  ដែល ជា ទីតាំង រាជធានី ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  និង ជាទី តំណាង ជាតិ ទាំងមូល  ជាពិសេស គឺ ស្វែងយល់ ជាក់ស្តែង ពី  សម្បត្ដិ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ដ៏ មាន តម្លៃ  ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង  ពង្សាវ តារ ក្នុង មណ្ឌល វប្បធម៌ ជាតិ  ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង សៀវភៅ មេរៀន សិក្សា របស់ សិស្សានុសិស្ស ផ្ទាល់  តែម្តង ។  សិស្សានុសិស្ស បាន សិក្សា ជាក់ស្តែង ពី ទិដ្ឋភាព ទូទៅ ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ដោយ មាន ការ  ពន្យល់ បង្ហាញ ពី មគ្គុទេ្ទសក៍ អំពី វិសាលភាព នៃ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជាតិ  និង រាជធានី ខ្មែរ ដែល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  និង បាន ស្គាល់ នូវ ព្រះរាជ ដំណាក់ ព្រះមហាក្សត្រ  និង  ព្រះញាតិវង្ស គង់ ប្រថាប់  រួមទាំង ឈ្មោះ  និង តួនាទី នៃ ប្រាសាទ នីមួយ ៗ ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ហើយ  សិស្សានុសិស្ស មាន ការកោតសរសើរ ស្ញប់ស្ញែង មិន ដាច់ ពី មាត់ ចំពោះ សម្បត្ដិ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ដ៏ មាន  តម្លៃ  និង ស្នាដៃ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម បែប ប្រពៃណី ជាតិ ដ៏ ល្អ វិចិត្រ របស់ ស្ថាបត្យករ ខ្មែរ ដ៏ ឆ្នើម ។  បន្ទាប់ពី ទស្សនកិច្ច សិក្សា បាន បញ្ចប់  សិស្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង ចាងហ្វាង បាន  ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ចតុមុខ មង្គល  មុនពេល ធ្វើដំណើរ ត្រលប់មក សាលារៀន  វិញ  និង បាន មកកាន់ ត្រឡប់មក សាលារៀន តាម សាខា នីមួយ ៗ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង ភាព  រីករាយ ។  សិស្សានុសិស្ស បាន ស្គាល់  និង បាន យល់ដឹង កាន់ ស៊ីជម្រៅ អំពី សម្បត្ដិ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ ដ៏ មាន តម្លៃ  ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ  […]
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង កន្លែង កើត ហេតុ នោះ បាន ឲ្យដឹង នៅ វេលា កើត ហេតុ គេ ឃើញ ភ្លើង និង ផ្សែង បាន ហុយ ឆេះ ចេញ ពី ផ្ទះ លក់ អង្ករ ពី ផ្នែក ខាងក្រោយ ត្រង់ ជាន់ ទី ១ ខណៈ ដែល មាន ហេតុការណ៍ ដូច្នេះហើយ អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង ក៏ ដូចជា ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន នាំគ្នា រត់ ចេញ ប្រសាច ដោយ អ្នក ខ្លះ យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ និង យក ទឹក ទៅ ជះ ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍ តែ ភ្លើង កាន់តែ ឆេះ រឹតតែ ខ្លាំង ៗ ឡើង មិន អាច ធ្វើ អ្វី កើត ។
ភ្នំពេញ  ៖  ផ្ទះ ៣ ខ្នង ជាប់ គ្នា ត្រូវបាន  អគ្គីភ័យ លេប ត្របាក់ បង្ក ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៣៦ ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ១ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ បាន ធ្វើអោយ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ដែល ចុះ ជួយ អន្តរាគមន៍ រងរបួស ផងដែរ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ត ទៀត ថា ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ដែរ គេ បាន ឃើញ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ ក្នុង ការជួយ អន្តរាគមន៍  ពោលគឺ កម្លាំង ប្រជាការខណ្ឌ បាន ប្រើ រ៉ឺម៉ក់ ម៉ូតូ បាញ់ ទឹក លៀង ផ្លូវ ជួយ ឡើង បាញ់ ទឹក បណ្តាលឲ្យ ប្រជាការពារ ខ្លះ ត្រូវ ឈ្លក់ ផ្សែង និង របួស មុត របួស ម្នាក់ ផងដែរ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ត ទៀត ថា ក្នុង ខណៈ ដែល ក្រុម រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មក ជួយ បាញ់ ពន្លត់ នោះ គឺ បាន ការពិបាក ក្នុង ការបាញ់ ទឹក ពន្លត់ ភ្លើង គឺ ត្រូវ វាយ បំបែក កញ្ចក ទ្វារ ផ្ទះ និង នាំគ្នា ឡើង គាស់ ដំបូល ដើម្បី បាញ់ ទឹក ពន្លត់ ភ្លើង ដោយ ប្រើ ពេល ជាច្រើន ម៉ោង ព្រោះ ការឆាបឆេះ នោះ បាន រាលដាល ដល់ ផ្ទះ ជាប់ គ្នា សងខាង ទំរាំ តែ ពន្លត់ ជា ស្ថាពរ នោះ បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ផ្ទះ សរុប អស់ ចំនួន ៣ ខ្នង ដែល ខាងក្រោម ថ្ម លើ ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា ផ្ទះ ទី ១ ដែល ឆេះ មុន គេ នោះ គឺ នៅ ផ្ទះ លេខ ៥០ Eo ផ្លូវ លេខ ១៣៦ ក្រុម ១៧ ភូមិ ១២ សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ១ ខណ្ឌ ដូនពេញ ដែល មាន ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ ដួង  ម៉េង  ភេទ ប្រុស កើត ឆ្នាំ ១៩៤១ មុខរបរ លក់ដូរ ទី ផ្ទះ លេខ ៤៨ Eo ម្ចាស់ ឈ្មោះ ព្រំ  សៀត  ភេទ កើត ឆ្នាំ ១៩៥០ ផ្ទះ ទី ៣ លេខ ៤៦ Eoបើក បារ បារាំង យីហោ ( វើល អរ ខីត បារ ) ។ ការឆេះ ផ្ទះ ៣ ខ្នង ជាប់ គ្នា នោះ ដែរ បាន បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ផ្ទះ ស្រុង តែ មិន បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នក គ្រោះថ្នាក់ នោះ ទេ ។ ចំណែក រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ វិញ បាន មក ជួយ អត្តរាគមន៍ ចំនួន ១៥ គ្រឿង ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ២០ ឡាន ទើប រលត់ ជា ស្ថាពរ វិញ ។ ប៉ុន្តែ មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ផ្តើម ចេញ មុន គេ នោះ អាជ្ញាធរ នៅ មិន ទាន់ បញ្ជាក់ ថា មកពី មូលហេតុ អ្វី ឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រូប ឯកសារ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ( ឆ្វេង )  និង លោកស្រី  ប៊ុន  រ៉ានី  ភរិយា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចូលរួម ទិវា ខួប ៣៧ ឆ្នាំ នៃ ការដួលរលំ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (AP/ ហេង  ស៊ីនិត )
វីដេអូ បង្ហាញ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ការងារ កសិកម្ម នៅ សាល ចតុមុខ  ( ដកស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន )
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  អំណាច ឯករាជ្យ របស់ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល នៅ តាម ខេត្ត  គឺជា បច្ច័យ នាំ មាន បទល្មើស ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ជល ផល  និង ព្រៃឈើ កន្លងមក ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ប្រកាស ដាក់ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល ឲ្យ នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។  នៅក្នុង សន្និបាត បូកសរុប ការងារ របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ថា  អំណាច ឯករាជ្យ របស់ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល នៅ តាម ខេត្ត  គឺជា បច្ច័យ នាំ មាន បទល្មើស ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ជល ផល  និង ព្រៃឈើ កន្លងមក ។
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  សត្វ ព្រៃ  និង ជល ផល ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  ហើយនិង ក្រសួង មហាផ្ទៃ ត្រូវ ធ្វើ វិសោធកម្ម ច្បាប់ អំពី ការផ្ទេរ សមត្ថកិច្ច រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង ជល ផល នេះ ។ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង ជល ផល  រង ការរិះគន់ ទាក់ទង នឹង បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង ជល ផល  ដូចជា មាន វិវាទ ជាមួយ ប្រជា សហគមន៍ ។  សូម្បី អ្នកយកព័ត៌មាន អំពី បទល្មើស ព្រៃឈើ ក៏ ត្រូវ ប្រឈម នឹង មន្ត្រី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ដែរ ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ការ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង ជល ផល  មាន បញ្ហា ស្មុគស្មាញ  ដោយសារតែ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង ជល ផល នៅ តាម ខេត្ត  មិន មាន អាណាព្យាបាល ច្បាស់លាស់ ។  លោក និយាយ ថា  លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ព្រៃឈើ  និង ជល ផល  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១  ដើម្បី ដាក់ ការគ្រង គ្រង ព្រៃឈើ  និង ជល ផល ឲ្យ ស្រប ច្បាប់ រដ្ឋបាល គ្រប់គ្រង ដែនដី  តែបញ្ជា របស់ លោក ទើប ចេញ រូបរាង ជា ស្រមោល ៗ ប៉ុណ្ណោះ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
1/  ក្រុម មេធាវី តំណាង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដាក់ ភស្តុតាង បន្ថែម ជូន តុលាការ កំពូល  ពាក់ព័ន្ធ បណ្ដឹង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
2/  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បញ្ជា ឱ្យ អភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់  រៀបចំ ក្រុម ប្រចាំ  បញ្ជា សម្រាប់ តាមដាន  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧបាយកល ផ្តួលរំលំ រដ្ឋអំណាច ស្រប ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ។
បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ចុះ ពិនិត្យ សមិទ្ធផល នានា ដែល បាន សាងសង់ រួច  និង បន្ត សាងសង់  នៅ វត្ដមហោសថ សុវណ្ណ គិរី បឹង ដែង  ហៅ វត្ដ ផ្កា ឈូក មាស  ស្ថិត នៅ ភូមិ បឹង ដែង  ឃុំ ព្រែកក់  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល នា ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  បាន បញ្ជាក់ ថា  វត្ដមហោសថ សុវណ្ណ គិរី បឹង ដែង ហៅ វត្ដ ផ្កា ឈូក មាស  ត្រូវបាន ជួសជុល ឡើងវិញ  តាម សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រោះ ទី អារាម នៅ វត្ដ នេះ ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ  ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង កាលពី របប ខ្មែរ ក្រហម ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ តែងតែ មក គោរព បូជា  បន់ស្រន់  តាម ជំនឿ សាសនា  ប្រពៃណី ដូនតា  សុំ សេចក្ដីសុខ  សេចក្ដីចម្រើន  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជំនឿ ថា ពូកែ ស័ក្ដិសិទ្ធិ តាំងពី សម័យ ដើម មក ម៉្លេះ ។  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ដ ថា កន្លងមក  លោកជំទាវ  តែងតែ មក ទីនេះ  ហើយ បាន ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន មក ធ្វើ បុណ្យ  និង មក បន់ស្រន់  តែ មិន សម ជា កន្លែង ដែល សម គួរ  ដោយ វិហារ ត្រូវបាន បាក់បែក ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង តាំងពី សម័យ សង្គ្រាម  ដូច្នេះ លោកជំទាវ  និង មន្ដ្រីរាជការ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  បាន សម្រេចចិត្ដ គៀង គរ រក សប្បុរសជន  ជិត ឆ្ងាយ  ដើម្បី នាំយក ថវិកា មក ចូលរួម ជួសជុល  ឲ្យ មាន សោភ័ណភាព ស្អាត  ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ឆ្ងាយ មក ទស្សនា កំសាន្ត ផងដែរ  និង ជាពិសេស ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ស័ក្តសម ជា ទី សក្ការ បូជា  តាម គន្លង ប្រពៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៃ យើង ។
វត្ដមហោសថ សុវណ្ណ គិរី បឹង ដែង  ត្រូវបាន ជួសជុល ឡើង  វិញ តាម រចនាបទ បែប បុរាណ ខ្មែរ  ដោយ បាន កសាង  វិមាន  លោក តា បឹង ដែង  ១ អង្គ  លោកយាយ បឹង ដែង  ១ អង្គ  សាលា ឆាន់  ១ ខ្នង  រោង វេទិកា  ១ ខ្នង  កុដិ  ២ ខ្នង  បុស្បុក  ៨  សិលាចារិក  ១ ផ្ទាំង  រូបនរសិង្ហ  ៨  ធ្វើ អំពី ថ្ម ភក់  អណ្ដូងទឹក ស្អាត ចំនួន ២  បង្គោល ភ្លើង  ខ្លោង ទ្វារវត្ដ  ដង ទុង  ១ គូ  និង ចាក់ សាប ទីធ្លា ជុំវិញ វត្ដ  ដោយ បាន ចាប់ផ្ដើម ជួសជុល កសាង តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សមិទ្ធល ផល នានា  សម្រេចបាន ប្រមាណ  ៨០ ភាគរយ  ហើយ ។
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ក៏ បាន ថ្លែង នូវ ការអរគុណ ចំពោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  និង សប្បុរសជន  ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ដែល បាន ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង កសាង សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង បរិវេណ វត្ត តាម ទំនៀមទម្លាប់  ប្រពៃណី សាសនា នៃ យើង  ហើយ ថ្ងៃ អនាគត  តំបន់ នេះ នឹង ក្លាយជា ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជាតិ  អន្ដរជាតិ  ចូលមក ទស្សនា កំសាន្ត  និង គោរព បូជា ៕
ខុស ធ្ងន់ ណាស់ ថៃ !!  មួយ ជើង នេះ សន្លប់ ឈឹង  គូ អន្តរជាតិ ទី ២  ឡុង  សំណាង  Vs  ហ្វា  និមីត  ( ថៃ )  ( ជើងឯក អន្តរជាតិ  Wurkz  វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ  ០១  ០៧  ២០១៨ )
ចិន ទៀត ហើយ !!  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក Audi ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AR-0888  ឆ្លង ផ្លូវ  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ប្រុស ស្រី ៣ នាក់
ចិន ទៀត ហើយ !!  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក Audi ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AR-0888  ឆ្លង ផ្លូវ  ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ភ្នំពេញ ហាណូយ  កែង និង ផ្លូវ លេខ ១៩៥២  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  នារី ជនជាតិ ចិន ស្រស់ សោភា ម្នាក់  រួម ដំណើរ និង មិត្តភក្តិ ប្រុស ស្រី ជាច្រើន នាក់ ទៀត បើក រថយន្ត ឆ្លង ផ្លូវ  ខ្វះ កាប្រុងប្រយ័ត្ន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជិះ ដោយ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ និង ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ជនជាតិ ចិន ជាច្រើន នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក អូឌី មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AR-0888 បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១៩៥២  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ឆ្លង ផ្លូវ ភ្នំពេញ ហាណូយ បត់ ឆ្វេង ដៃ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ឌ្រីម សង់  ស៊េរី ០១៦  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1FW-8992  ជិះ ដោយ មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ភ្នំពេញ ហាយណូយ  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ចំណែក ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ត កិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ :  បុរស ២ នាក់ ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្តាល បាក់ ទ្វារ ផ្ទះ មួយ ចំហៀង  និង ខូចខាត រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក រងរបួស ធ្ងន់  រីឯ អ្នក រួម ដំណើរ រងរបួស ស្រាល ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ បេតុង  ហៅ ផ្លូវ វាយ កូនហ្គោល  នៅជាប់ នឹង ភោជនីដ្ឋាន ម្លប់ ស្បូវ  2Q  ភូមិ បឹងសាឡាង  ក្នុង សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
តាម ប្រភព ព័មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ២ នាក់ បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក TRITON  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2K-6078  ធ្វើដំណើរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន រេ ចង្កូត មក ខាងស្តាំ ដៃ ជ្រុល ទៅ បុក ចូល ទ្វារ ផ្ទះ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យបាក់ ទ្វារ ផ្ទះ អស់ មួយ ចំហៀង បណ្តាល របង ផ្ទះ ខ្ទាត ទៅ ប៉ះ រថយន្ត បាឡែន មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2M-4602  ម្ចាស់ ចត នៅ ខាងក្នុង បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ផ្នែក ខាងតិចតួច ។  ចំណែក រថយន្ត បង្ក ខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  រីឯ អ្នកបើកបរ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ រួម នឹង សាច់ញាតិ ខាង រថយន្ត បង្ក បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា ដោយ ខាង រថយន្ត បង្ករ សង សំណង ទៅលើ ទ្វារ ផ្ទះ  និង រថយន្ត ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង ៕
ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  រួម ជាមួយ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  ឧកញ៉ា  មន្រ្តី រាជការ ជុំវិញ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន វេរ  និង ប្រគេន ទៀន ព្រះវស្សា ដល់ ព្រះសង្ឃ ដែល គង់ ចាំ  ព្រះវស្សា  ចំនួន  ៤០ វត្ត  ដែល រៀបចំ នៅ វត្ត ជម្ពូរ ព្រឹក្សា  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ សង្ឃ័រ
ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី ការពិភាក្សា  និង ដោះស្រាយ ករណី ដី កីឡាដ្ឋាន ខេត្ត កំពត  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ។
ស្វាយរៀង  ៖  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  និង លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ម៉ាណា  អគ្គ នាយិការ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  និង ជា ប្រធាន មូលនិធិ ទូរទស្ស បាយ័បាន រួម ជាមួយ សហការី  បាន អញ្ជើញ ក្នុង ពិធី ផ្ទះ ទេវតា  ជូន ដល់ ទុរគតជន  ចាស់ គ្មាន ទីពឹង  ចំនួន ០៣ ខ្នង ផ្ទះ  ក្នុង ចំណោម ៦ ខ្នង ផ្ទះ
ស្វាយរៀង  ៖  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  រួម សហការ ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  Australia  នៃ អង្គការ  ONE  TO  ONE  ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ អត់ គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ថិត នៅ សាលា ស្រុក រំដួល
អ្នកវិភាគ  និង ជា អ្នកឃ្លាំមើល ផ្នែក អភិវឌ្ឍ សង្គម  បណ្ឌិត  មាស  នី  ព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  ក្រោយពេល លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ឲ្យ ឈប់ វិភាគ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក បញ្ជាក់ ថា  លោក គ្មាន ចេតនា  ធ្វើឲ្យ សង្គមជាតិ ខ្មែរ  ប្រេះឆា នោះ ឡើយ ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អះអាង ថា លោក គ្មាន ប្រតិកម្ម អ្វី  តបត ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ  ព្រោះ លោក ទទួលស្គាល់ ថា  លោក មិន ដែល រំពឹង ថា  រាល់ ការវិភាគ របស់ លោក សុទ្ធតែ ត្រូវ ទាំងអស់ នោះ ទេ៖  « បើសិនជា សម្តេច នាយក  គាត់ មើលឃើញ ថា  ការវិភាគ ហ្នឹង វា មិន ត្រូវ  ឲ្យ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ?  គិត ថា វា ខុសពី ការវិភាគ នេះ ទៅ ចុះ  ព្រោះ ខ្ញុំ គិត មិន ដល់ ។  ប៉ុន្តែ  ឲ្យ ខ្ញុំ ហ្នឹង មាន អារម្មណ៍ ខឹង តបត ទៅ សម្តេច វិញ  ខ្ញុំ មិន មាន សិទ្ធិ អ្វី ទៅ ខឹង គាត់ ទេ  បើ និយាយ ឲ្យ ត្រង់ មែនទែន ទៅ » ។
ទោះបីជា របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង យ៉ាង ដូច្នេះ  ក៏ អ្នកវិភាគ យល់ឃើញ ថា  ឥទ្ធិពល របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  នៅតែ ខ្លាំង  ដែល ធ្វើឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា ចំណុច រសើប  នៅពេល គេ និយាយ ដល់ ឋានៈ របស់ មន្រ្តី  និង ឥទ្ធិពល របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ៕
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  បណ្ឌិត  មាស  នី  អះអាង ថា  លោក មិន ដឹង ជម្រៅ ចិត្ត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា យល់ឃើញ យ៉ាងម៉េច នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល លោក លើកឡើង  គឺ លោក គ្មាន បំណង  ឬ ចេតនា ណាមួយ  ទៅ បំបែកបំបាក់ សង្គមជាតិ ខ្មែរ នោះ ទេ៖  « នោះ គ្រាន់តែ ជា ការយល់ឃើញ  ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ  អ្វី ៗ  ស្រេច តែ លើ អ្នកដឹកនាំ  គាត់ ជា អ្នក សម្រេច ។  បើ គាត់ សម្រេច ថា ធ្វើ  គាត់ ធ្វើ បាន ។  បើ គាត់ សម្រេច ថា មិន ធ្វើ  ក៏ ទៅ តាម ដំណើរ ហ្នឹង ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង  គឺ គ្រាន់តែ ចេតនា មួយ របស់ ពលរដ្ឋ ។  ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ អ្នកដឹកនាំ ហ្នឹង  នាំគ្នា ធ្វើ ការផ្សះផ្សា ជាតិ  សម្រាប់ សង្គមជាតិ យើង ទៅ ថ្ងៃ មុខ » ។
ចំពោះ ថា តើ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព វិបត្តិ នយោបាយ  ឬ យ៉ាងណា  បណ្ឌិត  មាស  នី  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ថា  ការយល់ឃើញ របស់ បក្ស កាន់អំណាច  និង មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ មិន ដូចគ្នា ទេ ។  ទោះជា របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាថា យ៉ាងម៉េច  ក៏ ការពិត  នៅតែ ជា ការពិត៖  « សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល អះអាង ថា  មិន មាន វិបត្តិ នយោបាយ  នោះ គឺជា ការអះអាង តាំងពីដើម មក ។  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ  ពលរដ្ឋ  និង អ្នកដឹកនាំ អាច មើលឃើញ  ពី ទិដ្ឋភាព នយោបាយ ក្នុង ស្រុក យើង ខុសគ្នា » ។
បើ ទោះបីជា ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  បាន ធូរស្រាល ខ្លះ បន្តិច ក៏ដោយ  ក្រោយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  រង សម្ពាធ អន្តរជាតិ  រហូត ឈាន ទៅ ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ  និង អ្នកទោស មនសិការ  ជាច្រើន ជាបន្តបន្តាប់  ក៏ សារ វាយប្រហារ  និង ការគម្រាមកំហែង អ្នកវិភាគ  និង អ្នក ហ៊ាន និយាយ រិះគន់ របប នេះ  និង សារ ឌឺដងឡង សម្តី គ្នា រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ ឮ កងរំពង  ជាប់ ជាប្រចាំ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ ថ្លែង សារ វាយប្រហារ ទៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ គ្រប់ វេទិកា សាធារណៈ  ទោះបីជា លោក  និង មន្រ្តី របស់ របប លោក ធ្លាប់ អះអាង ថា  លែង ជ្រលក់  និង ឈប់ និយាយ អំពី អតីត ប្រធាន គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  រូប នេះ  ព្រោះ ចាត់ទុក លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា ជា មនុស្ស  កំសាក  អ្នកនយោបាយ រត់ ចោល ស្រុក  គ្មាន តម្លៃ  និង ជា ទណ្ឌិត ជាដើម ក៏ដោយ ។
សម្តី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ ឃោសនា របស់ លោក  គឺ សារព័ត៌មាន  The  Fresh  News  ចុះផ្សាយ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហៅ ការវិភាគ របស់ បណ្ឌិត  មាស  នី  ចុងក្រោយ នេះ ថា  ជា  “ ការវិភាគ បែប  ឆ្កួតលីលា ” ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អះអាង ថា  លោក តែងតែ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ពី បញ្ហា  សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន នេះ ជា ប្រចាំ  ដោយសារតែ ការវិភាគ របស់ លោក  អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ របស់ អ្នកនយោបាយ ខ្លះ  ជាពិសេស លោក  ហ៊ុន  សែន៖  « ព្រួយ ចេះតែ ព្រួយ ហើយ !  ប៉ុន្តែ យើង គ្រាន់តែ និយាយ អ្វី  ដែល ជា ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខុសត្រូវ  ស្រេច លើ ភាពពិត ដែល កើតឡើង ។  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា គាត់ ខ្ញាល់ រឿង ហ្នឹង ខ្លាំង ។  ខ្ញុំ អត់ ដឹង ដែរ  ព្រោះ មិន បាន និយាយ អ្វី  ឲ្យ ប៉ះពាល់ គាត់ ផង »។
ការវិភាគ របស់ លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ធ្វើឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខឹង ខ្លាំង  រហូតដល់ ប្រមាថ កាត ទាន លោក  ដោយ ប្រើ ពាក្យ ធ្ងន់ ៗ  ថា៖  « មាស  នី  បើ ឆ្កួត  ឆ្កួត តែ ឯង  ទៅ !  កុំ មកនាំ គេ ឆ្កួត ជាមួយ !  បើ  មាស  នី  ឯង ល្ងង់  មិន យល់ ផ្នែក នយោបាយ ទេ  កុំ មក ធ្វើជា អ្នកវិភាគ បន្ត ទៅ ទៀត » ។
7  Responses  to  " អ្នកវិភាគ សង្គម  បណ្ឌិត  មាស  នី  បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព  ក្រោយពេល លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ឲ្យ ឈប់ វិភាគ "
លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រមាថ បណ្ឌិត  មាស  នី  បន្ទាប់ពី លោក បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន  អំពី ចេតនា របស់ លោក  ដែល ប្រាថ្នា ចង់ ឃើញ អ្នកដឹកនាំ នយោបាយ  នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ប្រឆាំង  វិល ទៅរក ការចរចា គ្នា  ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្សះផ្សា ជាតិ ។  បណ្ឌិត  មាស  នី  ចង់ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ជួប ចរចា គ្នា  ដើម្បី ឈាន ទៅ ដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ពេល ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប នៅពេល ឆាប់ ៗ  នេះ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ឃោសនា របស់ លោក ថា៖  « គ្មាន ការចរចា ណាមួយ រវាង លោក  ជាមួយនឹង លោក  សម  រង្ស៊ី  នោះ ឡើយ  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ទាំង អាមេរិក  និង នៅ អឺរ៉ុប ។  លោក សូម ប្រាប់ ថា  កម្ពុជា គ្មាន វិបត្តិ នយោបាយ  ដូច ការវិភាគ ឆ្កួតលីលា ដូច  មាស  នី  នោះ ឡើយ  គឺ មាន តែ អ្នកនយោបាយ អនុវត្ត  ទោស តាម ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
Home  ប្រជាប្រិយ  អ្នកវិភាគ សង្គម  បណ្ឌិត  មាស  នី  បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព  ក្រោយពេល លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ឲ្យ ឈប់ វិភាគ
អ្នកវិភាគ សង្គម  បណ្ឌិត  មាស  នី  បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព  ក្រោយពេល លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ឲ្យ ឈប់ វិភាគ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ស្អី  ប៉ះ ពល់  គេ ហើយ ហ្នឹង  !  ។ បើ អ្ហែង ចង់ ដឹង ថា  កន្លែងណា ដែល នាំឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់  អ្ហែង ត្រូវ យក សម្តី អ្ហែង  ក្នុង បទវិភាគ
(VOVWORLD)  - នៅ ខាងក្រៅ សន្និសីទ មហាសន្និបាត មូលនិធិ បរិស្ថាន សកលលោក លើក ទី ៦  ដែល បាន ប្រារព្ធ នៅ ទីក្រុង  Da  Nang  ( វៀតណាម )  នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ មិថុនា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  លោក  Takehiko  Nakao;  អគ្គ នាយក កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  លោក  Achim  Steiner;  អគ្គ នាយក អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNIDO)  លោក  Li  Yong  អនុ ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  លោកស្រី  Victoria  Kwakwa  និង ប្រធាន  Unilever  សកលលោក  Paul  Polman  ដែល កំពុង ចូលរួម សន្និសិទ្ធ  GEF  លើក ទី ៦ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ  ប្រធាន ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  លោក  Takehiko  Nakao  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នៅតែ ស្វិតស្វាញ នឹង គោលដៅ ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  ត្រួ ។  ត្រួតនិត្យ ល្អ អតិផរណា និង ធានា សុខុមាលភាព សង្គម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើឲ្យ  ADB  បន្ត ជួយ វៀតណាម  លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព  រួម សហការ ជាមួយ មូលនិធិ បរិស្ថាន សកលលោក  សំដៅ ប្រមូល ប្រភព ទុន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ការទប់ទល់ ជាមួយ បម្រែ សម្រួល អាកាសធាតុ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម សម្រាប់ វៀតណាម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ  អគ្គ នាយក កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  លោក  Achim  Steiner
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ អគ្គ នាយក កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  លោក  Achim  Steiner  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ជម្រុញ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង វៀតណាម -  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និយាយ រួម និង វៀតណាម ជាមួយ  UNDP  និយាយ ដោយឡែក ផងដែរ ។
អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក  (WB)  លោកស្រី  Victoria  Kwakwa  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  GEF  លើក ទី ៦ នេះ កំពុង ប្រព្រឹត ទៅ ការពិភាក្សា ស្តីពី វិធានការការពារ បរិស្ថាន  និង វៀតណាម មាន បំណង ទាក់  ទាញ ប្រភព កម្លាំង ពលំនានា ចូលក្នុង វិស័យ ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ អគ្គ នាយក អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNIDO)  លោក  Li  Yong  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើឲ្យ  UNIDO  បង្កើន គម្រោងការជាក់ស្តែង  តាម ទិស ជួយ វៀតណាម  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ក្នុង សម័យ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ៤.០ ។
នៅ ជំនួប ជាមួយ ប្រធាន  Unilever  សកលលោក  Paul  Polman  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន បំណង ថា  Unilever  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ លើ កិច្ចការពារ បរិស្ថាន ក្នុង ដំណើការផលិតកម្ម ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  រដ្ឋសភា នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  រដ្ឋសភា នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨
មេដឹកនាំ ឆ្នើម ដែល កូន ចៅ គោរព ស្រឡាញ់  តែង មាន  ៤ ចំណុច  មេដឹកនាំ ឆ្នើម ដែល កូន ចៅ គោរព ស្រឡាញ់  តែង មាន  ៤ ចំណុច
វិធីសាស្ត្រ  ៤ ចំណុច ដើម្បីឲ្យ ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល កូន ចៅ គោរព  និង ស្រឡាញ់ កាន់តែ ខ្លាំង
ក្នុង ពេល មាន ស្នេហា មាន ស្ត្រី ជាច្រើន ទទួលរង ការឈឺចាប់  ភាព មិន សម បំណង  ការក្បត់ ចិត្ត  ច្រើន ជាង ភាព....
មាន បុរស ល្អ នៅក្នុង ដៃ  បែរជា មិន ចេះ ថែ  អ្នក គួរ មើល ខ្លួនឯង ឡើងវិញ  ៥ ចំណុច នេះ  មាន បុរស ល្អ នៅក្នុង ដៃ  បែរជា មិន ចេះ ថែ  អ្នក គួរ មើល ខ្លួនឯង ឡើង ...
ពេល អ្នក អស់ កម្លាំង តស៊ូ ក្នុង ជីវិត  ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ ដើម្បី ជួយ ស្រោចស្រង់ ឡើងវិញ  ពេល អ្នក អស់ កម្លាំង តស៊ូ ក្នុង ជីវិត  ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ ដើម្បី ជួយ ស្រោច ស្...
មនុស្ស យើង ពិបាក យល់ ដែរ ពេល សខ្លះ  ព្រោះ បើ បាន គេ ស្រឡាញ់  គេ ស្មោះ  គេ ល្អ  បែរជា មិន ចេះ រក្សា  ហើយ បាន ចិត្ត ធ្វើ រហូត ទាល់តែ គេ របូត ចេញពី ដៃ  ....
មាន ន័យ បំផុត !  សំបុត្រ ឪពុក ផ្ដែ ផ្ដាំ កូនស្រី ទើប ចូល វ័យ  ២០ ឆ្នាំ  មាន ន័យ បំផុត !  សំបុត្រ ឪពុក ផ្ដែ ផ្ដាំ កូនស្រី ទើប ចូល វ័យ  ២០ ឆ្នាំ
ក្នុង ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែង ជួបប្រទះ ថ្ងៃ នោះ ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ថ្ងៃ ដែល គ្មាន កម្លាំង កំហែង  ព្រោះ បញ្ហា រួត រឹត ជិត ..
គោលការណ៍ ទាំង  ៥  អ្នកដំណើរ គួរ ចងចាំ មុនពេល ទៅដល់ ព្រលានយន្តហោះ  គោលការណ៍ ទាំង  ៥  អ្នកដំណើរ គួរ ចងចាំ មុនពេល ទៅដល់ ព្រលានយន្តហោះ
ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ខួបកំណើត កូន ។  ធ្មេច បើក ៗ  កូន អាយុ  ២០ ឆ្នាំ បាត់ ហើយ ។  តាម ទំនៀម  បន្ត ទៅ នេះ កូន នឹង ឈានចូល វ័យ ជា មនុស្ស ធំ
សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន ទាន់ សាំ នឹង ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ  ពិតជា មិន សូវ ដឹង ពី របៀបរបប  និង ការរៀបចំ ខ្លួន ...
អាថ៌កំបាំង ធ្វើឲ្យ ចំណង គ្រួសារ រឹងមាំ  អ្នកជិត មាន  ឬ មាន គូ គួរតែ រៀន តាម  អាថ៌កំបាំង ធ្វើឲ្យ ចំណង គ្រួសារ រឹងមាំ  អ្នកជិត មាន  ឬ មាន គូ គួរតែ រៀន ...
គន្លឹះ ល្អ ៗ ជួយ ឲ្យ អ្នក ក្លាយជា នារី ជោគជ័យ ទាំង វ័យ ក្មេង  គន្លឹះ ល្អ ៗ ជួយ ឲ្យ អ្នក ក្លាយជា នារី ជោគជ័យ ទាំង វ័យ ក្មេង
ជីវិត គ្រួសារ អាច គង់វង្ស យូរអង្វែង ទៅ បាន  គឺ ដោយសារតែ អ្នក ទាំង ពីរ  មិន មែន ពឹងផ្អែក លើ មាត់ អ្នកដទៃ ....
១០ លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស ស្រី ខ្លាំង ពូកែ  ដែល អាច ជា គោលជំហរ គ្រួសារ បាន  ១០ លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស ស្រី ខ្លាំង ពូកែ  ដែល អាច ជា គោលជំហរ គ្រួសារ ...
មនុស្ស ស្រី  បច្ចុប្បន្ន មាន ការជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង កាន់តែ ច្រើន ។  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ពួកគេ ក៏ មាន សមត្ថភាព មិន ចាញ់ បុរស ឡើយ ។
សម្ពាធ កើនឡើង  ហើយ សុខភាព ក៏ មិន ល្អ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ឈប់ ស្លៀកពាក់ បែប នេះ ទៀត  សម្ពាធ កើនឡើង  ហើយ សុខភាព ក៏ មិន ល្អ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ឈប់ ស្លៀកពាក់ បែប ន ...
ពេល ខ្លះ ការស្លៀកពាក់ ក៏ ធ្វើឲ្យ សុខភាព មិន ល្អ បាន ដែរ  ព្រោះតែ ការចង្អៀត ចង្អល់ ក្នុង ខ្លួន  ហើយ មិន
រឿងរ៉ាវ ដែល អ្នក គួរ ដឹង ពី មនុស្ស ស្រី ចាស់ទុំ ម្នាក់  រឿងរ៉ាវ ដែល អ្នក គួរ ដឹង ពី មនុស្ស ស្រី ចាស់ទុំ ម្នាក់
ភាព ចាស់ទុំ មិន សំដៅ ទៅ លើ អាយុ នោះ ទេ  ព្រោះ ពេល ខ្លះ អាយុ ច្រើន តែ នៅតែ ចរិត ក្មេង ក៏ មាន ។  ការអប់រំ ចិត្ត  ការប្រឡូក ជាមួយ រឿងរ៉ាវ ច្រើន ....
មេរៀន ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំង  ៥  ដែល អ្នក អាច រៀន បាន ពី កូន តូច អ្នកវិញ  មេរៀន ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំង  ៥  ដែល អ្នក អាច រៀន បាន ពី កូន តូច អ្នកវិញ
តាម ការពិត ទៅ ការមាន កូន  អ្នក អាច រៀន ពី ចំណុច ដ៏ អស្ចារ្យ ទាំងនេះ ពី ពួកគេ វិញ ។  នៅជិត ក្មេង ជីវិត អ្នក នឹង ស្រស់បំព្រង ...
នារី គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ចង់ឲ្យ ខ្លួនឯង ជោគជ័យ ទាំង វ័យ ក្មេង មិន ថា ចំពោះ ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ រឿង ការងារ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ផ្លូវ ទៅកាន់ ភាព ....
នេះ !  ឧទ្យាន ជាតិ  ស្រុក គេ វា អីចឹង  ឡើង ភ្នំ  ចូល ព្រៃ  មើល សត្វ …  ..  .  ខ្លា ហ្នឹង !  ( រូប ៩ សន្លឹក ,  3Video  inside)  –  CEN
ការកម្សាន្ត ព្រៃ ដែល ជា ឧទ្យាន ជាតិ  នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល ហៅ ថា  Safari  គឺ មាន ការនាំ ភ្ញៀវ ទស្សនា សត្វ នៅក្នុង ព្រៃ ពិត ៗ  ដោយ ប្រើ ឡាន  ឬ ជិះ ដំរី  ដោយ នៅក្នុង ព្រៃ នោះ មាន សត្វ ចម្រុះ  ប៉ុន្តែ នៅឯ ណេប៉ាល់  និង ឥណ្ឌា  គឺ គេ ទៅ មើល ខ្លាដំបង ។  ឧទ្យាន ជាតិ នីមួយ ៗ  ជាពិសេស នៅ អាហ្វ្រិក  ដែល យើង តែងតែ មាន ការទស្សនា ដំរី តោ  សត្វ ក វែង  សេះ បង្កង់  សូម្បីតែ ក្រពើ ភ្នំ ក៏ មាន ពាស់ វាលពាសកាល ដែរ …  ..  .  .  .  .  .  ចុះ ឧទ្យាន ជាតិ ស្រុក ខ្មែរ វិញ ឡើង ទៅ មើល អី ដែរ ? ៕  ក្ខិណី
នេះ !  ឧទ្យាន ជាតិ  ស្រុក គេ វា អីចឹង  ឡើង ភ្នំ  ចូល ព្រៃ  មើល សត្វ …  ..  .  ខ្លា ហ្នឹង !  ( រូប ៩ សន្លឹក ,  3Video  inside)
ក្រសួង បី ប្រកាស រួមគ្នា រឹតបន្តឹង ការបង្ហោះ សារ គ្រប់ ទម្រង់ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  5,  2018  ក្រសួង បី ប្រកាស រួមគ្នា រឹតបន្តឹង ការបង្ហោះ សារ គ្រប់ ទម្រង់ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត 2018-06-05T07:53:02+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — ក្រសួង ចំនួន បី ប្រកាស រួមគ្នា ចាត់ វិធានការលើ ខ្លឹមសារ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធឺណេត  ក្នុង ចេតនា បង្ក ជា ចលាចល បណ្តាលឲ្យ អន្តរាយ ដល់ វិស័យ ការពារ ជាតិ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  គ្រប់ រូបភាព  និង ទម្រង់ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ការផ្សាយ តាម គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល ដំណើរការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍  ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ទើប ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ប្រកាស នេះ មាន គោលបំណង គ្រប់គ្រង ការផ្សព្វផ្សាយ រាល់ ខ្លឹមសារព័ត៌មាន  ឬ សារ ជា អក្សរ  សំឡេង  រូបភាព  វីដេអូ  ឬ  ទម្រង់ ផ្សេង ៗ ទៀត  តាម គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដែល ដំណើរការ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ ស្រប តាម អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ច្បាប់ ស្តីពី របប សារព័ត៌មាន ។
មាត្រា ៤ នៃ ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង ដែល មាន ១០ មាត្រា នោះ បន្ថែម ថា  ដើម្បី ធានា ការអនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍  ត្រូវ ចាត់តាំង ជំនាញ ជា សេនាធិការ  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង កិច្ចសហការ ធ្វើការតាមដាន  សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  ស្វែងរក ការធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ល្មើស ច្បាប់ តាម គេហទំព័រ  និង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដើម្បី ចាត់ វិធានការ តាម នីតិវិធី ។
« ស្ថាប័ន  អង្គភាព ជំនាញ នីមួយ ៗ ត្រូវ បំពេញ កាតព្វកិច្ច តាម ភារកិច្ច រៀង ៗ ខ្លួន  និង ត្រូវ សហការ គ្នា  ឬ សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ចាត់ វិធានការប្រឆាំង  ទប់ស្កាត់ ការផ្សព្វផ្សាយ រាល់ ខ្លឹមសារព័ត៌មាន  ឬ សារ ជា អក្សរ  សំឡេង  រូបភាព  វីដេអូ  ឬ  ទម្រង់ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន ចេតនា បង្ក ភាពចលាចល  អាច បណ្ដាលឲ្យ អន្ដរាយ ដល់ វិស័យ ការពារ ជាតិ  សន្ដិសុខ ជាតិ  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ  សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ការរើសអើង  និង វប្បធម៌  ប្រពៃណី ជាតិ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រកាស នេះ មិន បាន រៀបរាប់ លម្អិត ថា  តើ ការផ្សព្វផ្សាយ ដែល មាន ចេតនា បង្ក ភាពចលាចល  ឬ អន្តរាយ ដល់ វិស័យ ការពារ ជាតិ គឺជា ការផ្សព្វផ្សាយ ក្រោម រូបភាព បែប ណា នោះ ទេ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការសម្រេច ចេញ ប្រកាស នេះ គឺ ដោយសារ មាន ការកើតឡើង នូវ បទល្មើស មួយចំនួន តាម បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត  ដែល រួមមាន ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ជាដើម ។  លោក បន្ថែម ថា  ក្រសួង នឹង ចាត់ វិធានការ លើ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ណា ដែល ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ចែកចាយ បន្ត នូវ ខ្លឹមសារ ល្មើស ទៅនឹង ច្បាប់ ដែល មាន ចែង ជាធរមាន  រួច បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ដើម្បី សម្រេច ។
« យើង មើល  ឧទាហរណ៍ ថា  ច្បាប់ បរិហារ កេរ្តិ៍ ក៏ មាន  ច្បាប់ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជួនកាល គេ មិន ថា  អី ផង ។  គេ ថា  យើង អីចឹង ។  យើង អាច ប្តឹង បក បាន ទេ តើ ។  ទី ២ ទៀត  ស្រុក ទេស អត់ មាន កល យុគ្គ អី ផង ។  គេ បំផុស ឲ្យ មាន ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌ អី អីចឹង ហ្នឹង ណា » ។
កន្លងមក គេ ឃើញ មាន ការចាប់ខ្លួន  ចោទប្រកាន់  និង ឃុំខ្លួន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម មួយ ចំនួន ដែល បាន បង្ហោះ សារ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ទាំង ការរិះគន់  ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ការរិះគន់ ។  ចំណែក លោក  អ៊ុក  គឹម សេង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន  លើកឡើង ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន អាច ប្រឈម នឹង ការចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់  ប្រសិនបើ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងនោះ ធ្វេសប្រហែស ក្នុង ការប្រមូល ព័ត៌មាន ពី ប្រភព ដែល មិន គួរឲ្យ ទុកចិត្ត  ឬ ប្រភព ព័ត៌មាន ដែល និយាយ មិន ពិត ។
« កាលណា យើង បង្ហោះ ព័ត៌មាន  ឬ ក៏ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ដែល ជា ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ហើយ ដែល វា បង្ក ដល់ មាត្រា ដែល ហាមឃាត់  ឧទាហរណ៍ បង្ក ដល់ បញ្ហា សន្តិខុសជាតិ  ឧទាហរណ៍ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ។ល ។  ហ្នឹង សុទ្ធតែ ជា រឿង មួយ ដែល ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ » ។
សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន បាន ធ្លាក់ចុះ រហូតដល់ទៅ ១០ ថ្នាក់  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  ស្ថិត នៅ លំដាប់ លេខរៀង ទី ១៤២  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ១៨០ លើ ពិភពលោក ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន ។  របាយការណ៍ នោះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ហាក់ដូចជា មាន ទំនោរ ទៅកាន់ ផ្លូវ ដូចគ្នា ទៅនឹង ប្រទេស ចិន  បន្ទាប់ពី បិទ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ មួយចំនួន ។
លោក  អំ  សំអាត  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  លើកឡើង ថា  អ៊ីនធឺណេត គឺជា កន្លែង ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាង គេ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ចាប់តាំងពី ការប្រមូលផ្តុំ  និង ការបញ្ចេញមតិ ជាទូទៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល រឹតត្បិត ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង  ដែល ទើប ចេញ ក្នុង គោលបំណង ចាត់ វិធានការលើ ខ្លឹមសារ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធឺណេត នេះ គឺ ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ដែល ចែង ពី សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« ជាធម្មតា  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ លោក ត្រូវការទទួល នូវ ព័ត៌មាន  ក៏ ដូចជា ការបញ្ចេញមតិ ផ្សេង ៗ ទៀត  អំពី ការយល់ឃើញ របស់ ខ្លួន រៀង ៗ ខ្លួន ។  កាលណា តែ គាត់ មាន ការ ភិតភ័យ ហើយ កម្រិត នូវ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ខ្លួនឯង  អា ហ្នឹង វា ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ឱកាស ក្នុង ការចូលរួម  និង ការកែលម្អ នៅក្នុង សង្គម » ។
កិច្ចពិភាក្សា ក្នុង តំបន់ មួយ  ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ  កាលពី ដើម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  គេ ឃើញ ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  បង្ហាញ ថា  សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត កំពុង ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ ដោយ បទប្បញ្ញត្តិ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន ដូចជា ច្បាប់  ស្តីពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម អ៊ីនធឺណិត  ច្បាប់ ស្តីពី ទូរគមនាគមន៍  និង ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ជាដើម ។
បើ តាម តួលេខ ចេញ ដោយ ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា មាន អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ចំនួន ជាង ៨ លាន នាក់  ក្នុង នោះ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មាន ចំនួន ជាង ៦ លាន នាក់ ។
លោក  ង៉ែត  ម៉ូសេ  ប្រធាន ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អង្គការ សង់ ត្រាល់  លើកឡើង ថា  ប្រកាស របស់ ក្រសួង កំពុង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ភ័យខ្លាច ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត  ដែល លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ធ្វើ ការពន្យល់ បកស្រាយ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង មាត្រា នីមួយ ៗ នៃ ប្រកាស នេះ ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រកាស នេះ នឹង អាច ផ្តល់ ផល វិជ្ជមាន ដល់ សង្គម  ប្រសិនបើ មាន ការអនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ផ្តោត លើ វិធានការបង្ក្រាប ការបង្ហោះ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  លោក បារម្ភ ពី ការអនុវត្ត របស់ អាជ្ញាធរ លើស ពី សមត្ថកិច្ច  រហូត ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« ឥឡូវ ចាប់ផ្តើម មាន អ្នក បំភ័យ ខ្លះ ហើយ លើ បណ្តាញ សង្គម ឥឡូវ ។  អូ!  គេ អាច ចាប់ អញ្ចេះ  គេ អាច ចាប់ អញ្ចុះ  ព្រោះ ប្រជាជន ទាំងអស់ មិន មែន សុទ្ធតែ អ្នក ចេះ ច្បាប់ ទេ  មិន មែន សុទ្ធតែ អាន បាន  ហើយ យល់ ទាំងអស់ ទេ ។  អីចឹង វា ទាមទារ ឲ្យ មន្រ្តី ជំនាញ ហ្នឹង មក បកស្រាយ  មក បញ្ជាក់ បន្ថែម ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង ភ័យខ្លាច  លែង ហ៊ាន ចង់ ធ្វើ អី អីចឹង វិញ » ។
កន្លងទៅ មាន ការចាប់ខ្លួន បុរស ពីរ រូប  ដែល បាន បង្ហោះ សារ មាន ន័យ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  ក្រៅពី ការចាប់ខ្លួនអ្នក ដែល បង្ហោះ សារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព្រះមហាក្សត្រ  ក៏ នៅ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន រូប ទៀត  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ចោទប្រកាន់  និង ឃុំខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្ហោះ សារ ផ្សេង ៗ  ដែល រដ្ឋាភិបាល បញ្ជាក់ ថា  ជា ការប្រមាថ  និង ជា ការញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍ ជាដើម ៕  ប្រភព៖  VOA
«  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង រារាំង មិន ឱ្យ ពលរដ្ឋ ក្នុង ជម្លោះ ដីធ្លី ធ្វើដំណើរ មក តវ៉ា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
សាស្ត្រាចារ្យ ដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ រក ឱសថ ប្រឆាំង មហារីក  ណែនាំ រូបមន្ត ចម្រុះ ពី ចំណីអាហារ  ៥ ប្រភេទ  ដែល អាច កម្ចាត់ ឲ្យ អស់ កោសិកា មហារីក បាន  »
«  ហើយ សាសន៍ យូដា  និង សាសន៍ ក្រេក មិន ខុស អំពី គ្នា ឡើយ  ដ្បិត ព្រះអម្ចាស់ ដដែល នៃ គ្រប់ គ្នា  ទ្រង់ មាន ជាបរិបូរ  សំរាប់ អស់ អ្នកណា  ដែល អំពាវនាវ រក ទ្រង់  ប៉ុន្តែ  គេ មិន បាន ស្តាប់ តាម ដំណឹង ល្អ ទាំងអស់ គ្នា ទេ  ដ្បិត លោក អេសាយ មានប្រសាសន៍ ថា  « ឱ ព្រះអម្ចាស់ អើយ  តើ មាន អ្នកណា ខ្លះ  បាន ជឿ សេចក្តី  ដែល យើងខ្ញុំ ប្រាប់ »(រ៉ូម  ១០ : ១២,១៦ ) ។
« តើ មាន អ្នកណា  បាន ជឿ ដំណឹង  ដែល យើង ប្រាប់  ហើយ ព្រះពាហុ នៃ ព្រះយេហូវ៉ា បាន សំដែង ចេញ ឲ្យ អ្នកណា ឃើញ  ដ្បិត ទ្រង់ បាន ចំរើន ធំ ឡើង នៅ ចំពោះ ព្រះអង្គ  ដូចជា លំពង់ ទន់ ខ្ចី  ហើយ ដូចជា ឫស ដែល ពន្លក ចេញ ពី ដី ហួត ហែង  ទ្រង់ ឥត មាន ទ្រង់ទ្រាយ ល្អ  ឬសណ្ឋាន រុងរឿង ទេ  ហើយ កាល យើង បាន មើល ទ្រង់  នោះ ក៏ គ្មាន ភាព លំអណា  ដែល ឲ្យ យើង រីករាយ ចិត្ត ដែរ »( អេសាយ  ៥៣ : ១ - ២ ) ។
ហោរា អេសាយ បាន និយាយ ថា  មាន មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល នឹង ជឿ ការបង្រៀន របស់ គាត់ អំពី ការ  រង ទុក្ខ របស់ ព្រះ  ហើយ មាន មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល នឹង បាន ទទួល ព្រះគុណ របស់ ទ្រង់ ។  សាវ័ក យ៉ូហាន បាន  ដង ស្រង់ គម្ពីរ អេសាយ  ៥៣ : ១  មក ពិពណ៌នា ប្រាប់ ថា  សាសន៍ យូដា ភាគ ច្រើន មិន ជឿ ទេ  នៅ សម័យ  ព្រះគ្រីស្ទ ។
«  លុះ ព្រះយេស៊ូវ មាន ព្រះបន្ទូល សេចក្តី ទាំងនេះ ហើយ  នោះ ទ្រង់ ក៏ យាង ចេញ ទៅ  ហើយ បាន កំបាំង ពី គេ  ប៉ុន្តែ  ទោះ បើ ទ្រង់ បាន ធ្វើ ទី សំគាល់  នៅមុខ គេ ជាច្រើន ទាំង ម៉្លេះ ក៏ដោយ  គង់តែ គេ មិន បាន ជឿ ដល់ ទ្រង់ ដែរ  ដើម្បីឲ្យ ពាក្យ របស់ ហោរា អេសាយ បាន សំរេច  ដែល ទាយ ថា  « ព្រះអម្ចាស់ អើយ  តើ អ្នកណា បាន ជឿ សេចក្តី ដែល យើងខ្ញុំ ប្រាប់  ហើយ តើ ព្រះហស្ត ព្រះអម្ចាស់ បាន បើក សំដែង មក  ឲ្យ អ្នកណា ឃើញ »(យ៉ូហាន  ១២ : ៣៧ - ៣៨ ) ។
សាវ័ក ប៉ុល បាន ដកស្រង់ ពី ខ គម្ពីរ នេះ ផងដែរ នៅ រយះពេល ៣០ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ព្រះគ្រីស្ទ បាន យាង  ឡើង ទៅ សា្ថនសួគ៌ វិញ  ដើម្បី បង្ហាញ ថា ចំនួន សាសន៍ ដទៃ អាចនឹង ជឿ ក្នុង ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ ច្រើន ជាង  សាសន៍ យូដាទៅ ទៀត ។  លោក  ប៉ុល បាន និយាយ ថា៖
នៅក្នុង គម្ពីរ កិច្ចការ ជំពូក ៨  អ្នក កំរៀវ ម្នាក់ បាន ខ្វះ ពី សេចក្ដីពិត ទាំងនោះ  ដូចជា ពួក អាចារ្យ  និង  ពួក ផារ៉ាស៊ី នៃ សាសនា យូដា ដែរ ។  គាត់ បាន កំពុងតែ អានគម្ពីរ អេសាយ ជំពូក ៥៣  ហើយ នៅ ពេល នោះ ភីលីព  បាន ឡើងជិះ រថ របស់ គាត់ ។
ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ប្រាប់ យើង ពី រឿង ដូចគ្នា ។  ទ្រង់ បាន និយាយា ថា  អ្នក  ទាំងនោះ ដែល បាន ជឿ លើ ទ្រង់  ហើយ បាន សង្រ្គោះ នោះ  មាន តិច ណា ស់៖
«  ចូរ ខំប្រឹង យ៉ាង អស់ ពី ចិត្ត  ឲ្យបាន ចូលទៅតាម ទ្វារ ចង្អៀត  ដ្បិត ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  នឹង មាន មនុស្ស ជាច្រើន ខំប្រឹង រក ចូល ដែរ  តែ ចូល មិន បាន ទេ »  ( លូកា  ១៣ : ២៤ ) ។
មនុស្ស នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ ជាធម្មតា ជឿ ថា  ស្ទើរតែ មនុស្ស ទាំងអស់ គ្នា ដែល នឹង ឡើង ទៅ ស្ថាន  សួគ៌ ។  ប៉ុន្ដែ ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ផ្ទុយ ពី នោះ៖
សេចក្ដីពិត ដ៏ គួរឲ្យ ទុក្ខ ព្រួយ នោះ  ត្រូវបាន ប្រាប់ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត នៅក្នុង ការទួញសោក ដ៏ ទុក្ខ ព្រួយ  របស់  ហោរា អេសាយ៖
យើង អាច សួរ បាន ថា  ហេតុ អ្វី អញ្ចឹង ។  ពួកសាសន៍ យូដា បាន ស្វែងរក អ្នកគ្រប់គ្រង ដែល អស្ចារ្យ  ម្នាក់  ហើយ ដែល មាន អំណាច  គេ ស្វែងរក សេ្ដច ដែល មាន ភាពត្រចេះ ត្រចង់  ហើយ មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ដ ច្រើន  ដើម្បី ធ្វើជា ព្រះមេស្សី របស់ ពួកគេ  ចំណែកឯ ពួកសាសន៍ ដទៃវិញ មិន បាន ស្វែងរក ព្រះមេស្សី ទាល់តែសោះ !  ដូច្នោះ  យើង ឃើញ ថា  មនុស្សលោក ទូទៅ មិន បាន ជឿ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ បាន មក ធ្វើជា អ្នក បំរើ ដ៏ រង ទុក្ខវេទនា  ហើយ បាន សុគត លើ ឈើ ឆ្កាង ដើម្បី សង ថ្លៃ លោះបាប របស់ ពួកគេ ។
ពួក ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល មិន ទទួល ទ្រង់ ទាល់តែសោះ  ពួកគេ មិន បាន ទទួលស្គាល់ ព្រះយេស៊ូវ ជា ព្រះមេស្សី  របស់ ពួកគេ ឡើ យើ  ទោះបីជា ទ្រង់ បាន ពន្យល់ ប្រាប់ ពួកគេ ដោយ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  នៅក្នុង ពាក្យ ទំនាយ នៅក្នុង  ព្រះគម្ពីរ នេះ ក៏ដោយ ។  ដ្បិតហោរា បាន ប្រាប់ យើង ពី មូលហេតុ ដែល ពួកគេ បាន បដិសេធ ទ្រង់ នៅក្នុង ខ ២  នៃ  អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើ ង៖
«  ភីលីព ក៏ រត់ ទៅ តាម  ឮ លោក កំពុងតែ អាន មើល គម្ពីរ ហោរា អេសាយ  រួច សួរ ថា  លោក មើល យល់ ឬ ទេ  ឯ លោក ក៏ ឆ្លើយ ឡើង ថា  បើ គ្មាន អ្នកណា ដឹកនាំ ខ្ញុំ  នោះ ធ្វើ ដូចម្តេច ឲ្យ យល់ បាន  ...»( កិច្ចការ  ៨:៣០ - ៣១ ) ។
ជនជាតិ អាហ្រ្វិក នេះ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ប្រែ ចិត្ដ ពី សាសនា យូដា មក ។  បទគម្ពីរ នៅ សញ្ញា ចាស់  បាន បង្ហាញ គាត់ ឲ្យ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់  ថ្វីដ្បិត គាត់ បាន ខ្វះ ដូជា ពួក អាចារ្យ សាសន៍ យូដា  នៅពេល វា បាន អាន  ដល់ អត្ថបទ គម្ពីរ នេះ ក្ដី ។
ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  មនុស្ស ខ្លះ អាច មើលឃើញ អត្ថបទ គម្ពីរ នេះ  ដែល ប្រាប់ អំពី ព្រះមេស្សី បាន  នៅ ពេលណា ដែល គាត់ បាន មក  មិន មាន  ហើយ មិន ល្បី ឈ្មោះ  មិន ពេញ ទៅ ដោយ ភាពអធឹក អធម  ហើយ  ជា មនុស្ស ដែល មិន មាន ភាពរុងរឿង  ប៉ុន្ដែ នឹង មក ដូចជា  « មនុស្ស ដ៏ ទុក្ខ ព្រួយ ម្នាក់  ហើយ ជា មនុស្ស ព្រួយចិត្ដ  ដោយ ព្រោះ បាន ស្គាល់ ហើយ »  ហើយ  « ជា មនុស្ស ដែល គេ ចំអក មើលងាយ  ហើយ ជា មនុស្ស ដែល គេ មិន  ទទួលស្គាល់ » ។  ថ្វីដ្បិត  សេចក្ដីពីត នេះ ត្រូវបាន សរសេរ ឡើង នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ យ៉ាង ច្បាស់៖
ប៉ុន្ដែ យើង មិន គួរ កាត់ក្ដី ពី មនុស្ស សាសន៍ យូដា  ដែល បាន បដិសេធ ដល់ ទ្រង់ នោះ ជា ពួកសាសន៍  ដទៃ ទេ  ឬ ក៏ កាត់ក្ដី ថា  តើ ពួក ណា ដែឡ បាន បដិសេធ ទ្រង់ ច្រើន ជាង ។  លោក ស្ពឺ ជិន បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
ដ្បិត ទ្រង់ បាន ចំរើន ធំ ឡើង នៅ ចំពោះ ព្រះអង្គ  ដូចជា លំពង់ ទន់ ខ្ហើយ ដូចជា  ឫស ដែល ពន្លក ចេញ ពី ដី ហួត ហែង  ទ្រង់ ឥត មាន ទ្រង់ទ្រាយ ល្អ  ឬសណ្ឋាន រុងរឿង ទេ  ហើយ កាល យើង បាន មើល ទ្រង់  នោះ ក៏ គ្មាន ភាព លំអណា  ដែល ឲ្យ យើង រីករាយ ចិត្ត ដែរ »( អេសាយ  ៥៣ : ២ ) ។
ឥឡូវនេះ  យើង នឹង ត្រលប់ ទៅ មើល មេរៀន របស់ យើង វិញ នៅក្នុង ខ ២  យើង នឹង ឃើញ ពី មូលហេតុ  ៣ យ៉ាង ដែល ព្រះយេស៊ូវ ត្រូវ បាន គេ បដិសេធ ។  សូម អាន ខ ២ អោយ ខ្លាំង ៗ៖
សូម ចាំ ថា  រឿង ដែល ពិត នោះ គឺ ថា  ពួកសាសន៍ យូដា ស្មើរ គ្នា នឹង ពួក សាសន៍  ដទៃ ។  ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ គឺជា ការ ដ៏ សាមញ្ញ បំផុត នៅលើ ផែនដី  នេះ  ប៉ុន្ដែ មនុស្ស មិន យល់ ពី វា ឡើយ  រហូតដល់ ព្រះបាន បង្រៀន គាត់ ថា ...  អំពើ បាប បាន នាំឲ្យ ពូជ មនុស្ស គ្មាន សមត្ថភាព គិត ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ ...  តើ  វា យ៉ាងម៉េច ដែរ នៅក្នុង ជីវិត អ្នក ?  តើ អ្នក នៅតែ ខ្វះ ផងដែរ ឬ ?  តើ អ្នក នៅតែ  ខ្វះ ផងដែរ ឬ ?  អូ  បើ អ្នក នៅ ខ្វះ  ព្រះអាច ណែនាំ អ្នក មក ក្នុង សេចក្ដីជំនឿ ជឿ ល់ ព្រះយេស៊ូវ  (C.  H.  Spurgeon,  “A  Root  out  of  Dry  Ground,”  The  Metropolitan  Tabernacle  Pulpit,  Pilgrim  Publications,  1971  reprint,  volume  XVIII,  pages  565-566) ។
ឬ ក៏ ដូចជា លោក  ជីល បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ទ្រង់ ដូចជា ខ្នែង ថ្មី ដ៏ តូច មួយ  ដែល ដុះ ចេញ ពី ឬ ស នៃ ដើម  ឈើ មួយ ... ដែល គ្មាន អ្នកណា ចាប់អារម្មណ៍  ឬ ក៏ គ្មាន អ្នកណា មើល ថែទាំង សោះ  ឬ គ្មាន អ្នកណា សោះ ដែល  សង្ឃឹម ថា នឹង បាន អ្វី ខ្លះ ពី វា មក  ដ្បិត ការចង្អុលបង្ហាញ ប្រាប់ ថា ទ្រង់ គឺ មាន ឋានះ ទាប ថោក ណាស់  ហើយ ជា  ការលេច ចេញមក របស់  ព្រះគ្រីស្ទ នៅ ថ្ងៃ កំណើត របស់ ទ្រង់  ដែល ជា មូលហេតុ ដែល ពួក សាសន៍ យូដា មិន  បាន ជឿ លើ ទ្រង់  ថែមទាំង បដិសេធ ទ្រង់  ហើយ បាន ចំអក មើល ទ្រង់ »  (John  Gill,  D.D.,  An  Exposition  of  the  Old  Testament,  The  Baptist  Standard  Bearer,  1989  reprint,  volume  I,  pp.  310-311) ។
ដ្បិត ទ្រង់ បាន ចំរើន ធំ ឡើង នៅ ចំពោះ ព្រះអង្គ  ដូចជា លំពង់ ទន់ ខ្ចី ហើយ ដូចជា  ឫស ដែល ពន្លក ចេញ ពី ដី ហួត ហែង  ទ្រង់ ឥត មាន ទ្រង់ទ្រាយ ល្អ  ឬសណ្ឋាន រុងរឿង ទេ  ហើយ កាល យើង បាន មើល ទ្រង់  នោះ ក៏ គ្មាន ភាព លំអណា  ដែល ឲ្យ យើង រីករាយ ចិត្ត ដែរ »( អេសាយ  ៥៣ : ២ ) ។
នេះ មាន ន័យ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ បាន ប្រសូត មក  ហើយ បាន ធំ ឡើង នៅ  « ខាងមុខ »  ព្រះវរ បិតា  ដែល បាន បាន ថែ  រក្សា ទ្រង់  ហើយ បាន ផ្ដល់ កំលាំង ដល់ ទ្រង់ ។  ដ្បិត  លោក  យ៉ាង់ បាន និយាយ ថា  « ថ្វីដ្បិត អ្នក បំរើ ដែល ជា  ( ព្រះយេស៊ូវ ) បាន លេច មក ដូចជា ខ្នែង មួយ ... ដែល មនុស្ស បាន កាត់ចោល អញ្ចឹង  ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ អាច  បាន ជីវិត មកពី ដើមឈើ នោះ  ហើយ មនុស្ស គេ បាន បោះបង់ វា ចោល »  (Edward  J.  Young,  Ph.D.,  The  Book  of  Isaiah,  William  B.  Eerdmans  Publishing  Company,  1972,  volume  3,  pp.  341-342) ។
«  បើ យើង ទុកឲ្យ ធ្វើ តែ យ៉ាង ដូច្នេះ ទៅ  នោះ មុខ ជា មនុស្ស ទាំងអស់ នឹង ជឿ តាម វា ហើយ  រួច សាសន៍ រ៉ូម នឹង មក ចាប់ យក ទាំង ស្រុក  និង ជាតិ យើង ផង »  ( យ៉ូហាន  ១១ :៤៨ ) ។
ខ្ញុំ បាន សុំ អោយ លោក ខា ហ្គិន យក អត្ថបទ មួយ ទៅ ថត ចំលង  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង ទស្សនាវត្ដី  The  Saturday  Evening  Post  ក្នុង ខែតុលា ១៩២៩ ។  វា គឺជា ការសំភាស មួយ ជាមួយ អ្នក រូបវិទ្យា ដ៏ ល្បី  ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  អាល បឺត  អ៊ីន ស្តេន ។  អ្នក សំភាស នោះ បាន សួរ គាត់ ថា  « ពិតប្រាកដ ណាស់  គ្មាន អ្នកណា  ម្នាក់ ដែល អាច អាន ពី ដំណឹង ល្អ  ដោយ មិន បាន ជឿ ពី វត្ដមាន របស់ ព្រះយេស៊ូវ នោះ ឡើយ ។  បុគ្គលិក  លក្ខណះ របស់ ម្នាក់ នោះ លោត ចេញ ដោយសារ ពាក្យសំដី នីមួយ ។  គ្មាន រឿង បុរាណ ណា ដែល ត្រូវបាន បំពេញ  ជាមួយ ជីវិត ឡើយ »  (The  Saturday  Evening  Post,  October  26,  1929,  p.  117) ។  លោក  អ៊ីស្ដេន  មាន គំនិត ដ៏ ល្អ ណាស់ មួយ អំពី ព្រះគ្រីស្ទ ។  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ទុក ព្រួយ នោះ គឺ ថា  គាត់ មិន ដែល បាន ប្រែ ចិត្ដ ទេ  តើ អ្វី បាន បញ្ឃប់ គាត់ ?  ពិតប្រាកដ ណាស់ វា មិន មែន ជា បញ្ហា របស់ អ្នក បញ្ញវន្ដ ទេ ។  លោក  អ៊ីស្ដេន គឺជា អ្នក  ប្រព្រឹត្ដ កំភិត ម្នាក់  ហើយ គាត់ មិន ចង់ បោះបង់ចោល អំពើ បាប នោះ ទេ  វា គឺជា រឿង ដ៏ សាមញ្ញ ។  អ្នក ត្រូវតែ  បោះបង់ចោល រឿង នោះ ដើម្បី ក្លាយជា គ្រីស្ទ បរិស័ទ្ធ ដ៏ ពិតប្រាកដ ម្នាក់ ។
« មនុស្ស បាន កាត់ចោល ខ្នែង ថ្មី ដែល ទើបតែ ដុះ ចេញមក  ដោយ ព្រោះតែ ពួក អាច មាន ជីវិត ពី ដើមឈើ នោះ  ដូច្នោះហើយ មនុស្ស បាន បោះបង់ចោល វា »(Young,  ibid.) ។  ពួកគេ ខ្លាច ថា  ពួកគេ នឹង បាត់បង់ អត្ត  សញ្ញាណ ជាតិ សាសន៍ យូដា របស់ គេ  ប្រសិន ណា បើ ពួកគេ ជឿ លើ ទ្រង់ ។  ដ្បិត ទ្រង់ ដូចជា លំពង់ ទន់ ខ្ចី មួយ  ឬ ដូចជា ខ្នែង ថ្មី ដែល ដុះ ចេញមក  ពួកគេ ខ្លាច ថា  ទ្រង់ នឹង យក ជីវិត ពី ដើមឈើ នៃ ជាតិ សាសន៍ របស់ គេ ។
ហើយ រឿ នោះ វា មិន មែន ជា មូលហេតុ ដូចគ្នា សំរាប់ អោយ អ្នកបដិសេធ ទ្រង់ មែន ទេ ?  សូម គិត យ៉ាង  ម៉ត់ចត់ អំពី រឿង នោះ !  តើ វា មិន ពិត សំរាប់ អ្នក មែន ឬ ទេ  ដែល ថា  អ្នក ខ្លាច បាត់បង់  របស់ ខ្លះ ដែល ហាក់ដូចជា  សំខាន់ សំរាប់ អ្នក  បើ អ្នក មក រក ទ្រង់  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់ មែន ទេ ?  តើ វា មិន ពិត សំរាប់ អ្នក មែន ឬ ទេ  ដែល ថា  អ្នក ខ្លាច ថា  ព្រះគ្រីស្ទ នឹង  « យក ជីវិត ពី ដើមឈើ »  ហើយ អ្នក ខ្លាច ថា ទ្រង់ នឹង ដក យក របស់ ខ្លះ ដែល  សំខាន់ ណាស់ សំរាប់ អ្នក ចេញ មែន ទេ ?
នោះ គឺជា រឿង ដ៏ ងាយស្រួល  មែន ឬ ?  បើ អ្នក ចង់ មក រក ព្រះគ្រីស្ទ  អ្នក ត្រូវតែ លះ កាត់ចិត្ដ ខ្លួនឯង  អ្នក ត្រូវតែ  បោះបង់ គំនិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  គោលបំណង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  មហិច្ឆតា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  អ្នក ត្រូវតែ  យក ជីវិត របស់ អ្នក ដាក់ លើ ទ្រង់ ទាំងស្រុង  មិន មែន គំនិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  និង គោលបំណង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  អ្នក  « បាត់បង់ »  ជីវិត របស់ អ្នក  ដោយសារតែ អ្នកយក ជីវិត អ្នក ដាក់ លើ ទ្រង់ ទាំងអស់ ។  វា គឺ គ្រាន់តែ  នៅ ពេលណា ដែល អ្នក បាត់បង់ជីវិត របស់ អ្នក  ដោយសារតែ អ្នក បាន ថ្វាយ ជីវិត ដល់ ព្រះគ្រីស្ទ  នោះ ជីវិត អ្នក  នឹង បាន សង្រ្គោះ ជារៀងរហូត ។
ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ អាច ក្លាយជា គ្រូ ខុសឆ្គង  បើសិនជា ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ អ្នក ថា  វា មិន មែន ជា រឿង ពិត ។  បើសិន  បើ ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ អ្នក ថា  អ្នក អាច មក រក ព្រះគ្រីស្ទ ហើយ មិន បាត់បង់ របស់ ខ្លះ ទេ  ខ្ញុំ កំពុង អធិប្បាយ គោលទ្ធិ ខុស  ឆ្គង មួយ ។  ជា ការពិត ណាស់ វា បាត់បង់ របស់ ខ្លះ ដើម្បី មក រក ព្រះយេស៊ូវ !  វា អាច បាត់បង់ជីវិត របស់ អ្នក !  តើ  ព្រះគ្រីស្ទ បាន ធ្វើ វា ដោយ ងាយស្រួល យ៉ាងម៉េច បាន ?  ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា៖
«  អ្នកណា ដែល ចង់ មក តាម ខ្ញុំ  ត្រូវ ឲ្យ អ្នក នោះ លះ កាត់ចិត្ត ខ្លួនឯង ចោល  ទាំង ផ្ទុក ឈើ ឆ្កាង ខ្លួន មក តាម ខ្ញុំ ចុះ  ដ្បិត អ្នកណា ដែល ចង់ឲ្យ រួច ជីវិត  នោះ នឹង បាត់ ជីវិត ទៅ  តែ អ្នកណា ដែល បាត់ ជីវិត ដោយ ព្រោះ យល់ ដល់ ខ្ញុំ  ហើយនិង ដំណឹង ល្អ  នោះ នឹង បាន ជីវិត វិញ  ដ្បិត បើ មនុស្ស ណា នឹង បាន លោកីយ៍ ទាំងមូល  តែ បាត់ ព្រលឹង ទៅ  នោះ តើ មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ដល់ អ្នក នោះ  ឬ តើ មនុស្ស នឹង យក អ្វី ទៅ ដូរ ឲ្យបាន ព្រលឹង ខ្លួន វិញ »(ម៉ាកុស  ៨ :  ៣៤ - ៣៧ ) ។
« ដ្បិត ទ្រង់ បាន ចំរើន ធំ ឡើង នៅ ចំពោះ ព្រះអង្គ  ដូចជា លំពង់ ទន់ ខ្ចី  ហើយ ដូចជា ឫស ដែល ពន្លក ចេញ ពី ដី ហួត ហែង ...»( អេសាយ  ៥៣ : ២ ) ។
ដូច្នោះ  ពាក្យ ថា  « លំពង់ ទន់ ខ្ចី »  បង្ហាញ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ គឺជា អ្នក ផ្ដល់ ជីវិត ម្នាក់ នៅក្នុង ព្រះនេត្រ របស់  ព្រះវរ បិតា ។  ប៉ុន្ដែ ទ្រង់ គឺជា អ្នក ផ្ដល់ ជីវិត ម្នាក់ នៅក្នុង ភ្នែក របស់ មនុស្សលោក  ទោះបីជា មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន  បដិសេធ ទ្រង់ ក្ដី ។  ពួកគេ មិន ចង់អោយ ទ្រង់ យក ជីវិត របស់ គេ ទេ !  ពួកគេ ខ្លាច ដើម្បី ថ្វាយ ជីវិត របស់ គេ ទៅដល់  ទ្រង់  ហើយ អនុញ្ញាតអោយ ទ្រង់ ដឹកនាំ ពួកគេ ។
ពេល ខ្ញុំ ជិត អស់ ហើយ  ដោយ ព្រោះតែ ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល យូរ ពេក នៅ ចំណុច ទី មួយ ។  ប៉ុន្ដែ យើង  អាច ឃើញ ពី របៀប ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន លេច មក ដែល ដូចជា  « ឫស ដែល ពន្លក ចេញ ពី ដី ហួត ហែង » ។  លោក  យ៉ាង់ បាន និយាយ ថា៖
ដី ហួត ហែង  សំដៅ ទៅ លើ ស្ថានភាព ដ៏ ទាប  ហើយ នឹង ប្រវត្ដិ នៃ អ្នក បំរើ  ( ព្រះ គ្រីស្ទ )  ដែល បាន លេច មក ។  វា បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព ដ៏ វេទនា នៅក្នុង ស្ថាន  ភាព ដែល ជីវិត របស់ អ្នក បំរើ នៅ រស់ ... ឬមួយ ដែល នៅក្នុង ដី ហួត ហែង ត្រូវតែ  ពុះពារ ដើម្បី ការពារ ជិវិត (Young,  ibid.,  p.  342) ។
ពាក្យ ទំនាយ នេះ សំដៅ ទៅ លើ ភាពក្រីក្រ នៅ ពេល ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន ប្រសូត មក ។  ឪពុក ចិញ្ចឹម គឺ  គ្រាន់តែ ជា ជាង ឈើ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ម៉ារី  ដែល ជា ម្ដាយ ពិត របស់ ទ្រង់ គឺជា ស្រី្ដ ព្រហ្ម ចារីហ៍ ដ៏ ក្រ ម្នាក់ ។  ទ្រង់  បាន ប្រសូត មក នៅក្នុង ក្រោល សត្វ មួយ  ហើយ បាន ធំ ឡើង នៅក្នុង ចំណោម ពួក អ្នកក្រ  « ជា ឫស ដែល ពន្លក ចេញ ពី ដី ហួត ហែង » ។  ទ្រង់ បាន ធ្វើ ការងារ របស់ ទ្រង់ នៅក្នុង ចំណោម ពួក មនុស្ស ក្រ  ហើយ មាន ឋានៈ ទាប ។  សិស្ស របស់ ទ្រង់ មិន មែន ជា អ្នកណា ម្នាក់ សោះ  ប៉ុន្ដែ ជា អ្នកនេសាទ មនុស្ស ។  ទ្រង់ បាន សេ្ដច ហេរ៉ូឌ បដិសេធ  ទ្រង់ ត្រូវបាន លោក ពី ឡាត់បដិសេធ  ទ្រង់ ត្រូវបាន ពួក សង្រ្គាជ  និង ពួក ផារ៉ាស៊ី បដិសេធ  « ដូចជា ឫស ដែល ពន្លក ចេញ ពី ដី ហួត ហែង » ។  ពួកគេ បាន វាយ ទ្រង់ ជិត ស្លាប់  ហើយ បន្ទាប់មក ពួកគេ បាន ដុំ ដែក គោល នៅ ជើង  ហើយ នឹង ដៃ របស់ ទ្រង់ ទៅ ឈើ ឆ្កាង ។  ពួកគេ បាន ដាក់ សាសព ស្លាប់ ដ៏ ខ្ទេចខ្ទី របស់ ទ្រង់ ទៅក្នុង ផ្នូរ មួយ ។  នៅ  ពេញ មួយ ជីវិត របស់ ទ្រង់ នៅលើ ផែនដី នេះ  ការរងទុក្ខ របស់ ទ្រង់  សេចក្ដីស្លាប់ របស់ ទ្រង់  គឺ បាន រស់  « ដូចជា ឫស ដែល ពន្លក ចេញ ពី ដី ហួត ហែង » ។  ប៉ុន្ដែ អរគុណ ព្រះ  ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ នៅ ថ្ងៃទី បី  « ដូចជា ឫស ដែល ពន្លក ចេញ ពី ដី ហួត ហែង »!  ដូចជា ពន្លក នៃ ដើមឈើ ដ៏ ទន់ មួយ ដែល កំពុងតែ ដុះ ចេញ ពី  ដី  បន្ទាប់មក គ្មាន សង្ឃឹម សោះ ដោយ ព្រោះតែ មាន ភ្លៀង ព្យុះ  ដូច្នោះ ព្រះ គ្រីស្ទ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ  « ដូចជា
ថ្វីដ្បិត មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ជឿ លើ ទ្រង់ ។  ពួកគេ គិត ថា  ទ្រង់ ដូចជា  « ខ្នែង ជីវិត ដែល ទើបតែ ដុះ »  ហើយ ដូចជា  « សាសន៍ យូដា ដែល ស្លាប់ »  ម្នាក់ ។
« តើ មាន អ្នកណា  បាន ជឿ ដំណឹង  ដែល យើង ប្រាប់  ហើយ ព្រះពាហុ នៃ ព្រះយេហូវ៉ា បាន សំដែង ចេញ ឲ្យ អ្នកណា ឃើញ  ដ្បិត ទ្រង់ បាន ចំរើន ធំ ឡើង នៅ ចំពោះ ព្រះអង្គ  ដូចជា លំពង់ ទន់ ខ្ចី  ហើយ ដូចជា ឫស ដែល ពន្លក ចេញ ពី ដី ហួត ហែង ...  »( អេសាយ  ៥៣ : ១ - ២ ) ។
ដ្បិត ទ្រង់ បាន ចំរើន ធំ ឡើង នៅ ចំពោះ ព្រះអង្គ  ដូចជា លំពង់ ទន់ ខ្ហើយ ដូចជា  ឫស ដែល ពន្លក ចេញ ពី ដី ហួត ហែង  ទ្រង់ ឥត មាន ទ្រង់ទ្រាយ ល្អ  ឬសណ្ឋាន រុងរឿង  ទេ  ហើយ កាល យើង បាន មើល ទ្រង់  នោះ ក៏ គ្មាន ភាព លំអណា  ដែល ឲ្យ យើង រីករាយ ចិត្ត ដែរ »( អេសាយ  ៥៣ : ២ ) ។
ព្រះយេស៊ូវ  « ឥត មាន ទ្រង់ទ្រាយ ល្អ ទេ  »  គ្មាន ទ្រង់ទ្រាយ ដែល ពេញ ដោយ ព្រះចេស្ដា  ហើយ គ្មាន  ភាពរុងរឿង ។  លោក  យ៉ាង់ បាន និយាយ ថា  « ពេល ដែល យើង ឃើញ អ្នក បំរើ  ( ព្រះ គ្រីស្ទ )  យើង រក មិន អាច  រកឃើញ សណ្ឋាន ដ៏ រុងរឿង  ដែល ឲ្យ យើង រីករាយ ចិត្ដ បាន ទេ ។  ការ កាត់ក្ដី របស់ យើង  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ  ទ្រង់ទ្រាយ ខាងក្រៅ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា មិន មែន ការ ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  វា គឺជា រូបភាព ដ៏ គួរឲ្យ ទុក្ខសោក មួយ  អ្នក បំរើ  ( ព្រះ គ្រីស្ទ )  គង់ នៅ កណ្ដាល មនុស្ស របស់ ទ្រង់  ហើយ នៅ ខាងក្រោយ ទ្រង់ទ្រាយ របស់ ទ្រង់  ភ្នែក មនុស្ស គួរ  តែ បាន ឃើញ ពី សិរី រុងរឿង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ទ្រង់  ប៉ុន្ដែ ពេល គេ មើល ទៅកាន់ ព្រះកាយ ខាងក្រៅ របស់ ទ្រង់  ពួក  ជនជាតិ អ៊ីស្រាអែល មិន បាន រកឃើញ អ្វី សោះ  ដើម្បី អោយ ភ្នែក គេ បាន សប្បាយចិត្ដ ... ទ្រង់ទ្រាយ របស់ អ្នក  បំរើ ( ព្រះ គ្រីស្ទ )  គឺ ដូចជា បុរស នោះ ដែល  និង ដូចជា ការវិនិច្ឆ័យ ពី ការប្រមើល គិត ពី អនាគត ខុស មួយ  ហើយ  ដូចជា ការវិនិច្ឆ័យ ដ៏ ខុស ទាំងស្រុង ពី ទ្រង់ »(Young,  ibid.) ។
ព្រះកាយ ខាងក្រៅ របស់ ព្រះយេស៊ូវ ឥត មាន សណ្ឋាន ល្អ  ឬ ឥត មាន  ព្រះចេស្ដា ឲ្យ លោកីយ ចាប់  អារម្មណ៍ នោះ ទេ ។  ទ្រង់ មិន បាន អោយ របស់ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ ។  ទ្រង់ មិន បាន ឲ្យ  មនុស្ស មាន ភាពជោគជ័យ  ឬ កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ  ឬ លុយ  ឬ ការសប្បាយ នៅ ផែនដី នោះ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ ផ្ទុយ ពី នោះ ឆ្ងាយ  ណាស់ ។  នៅ ដើម កម្មវិធី  លោក  ផ្រូដ ហូម បាន អាន ពី ផ្នែ អត្ថបទ គម្ពីរ នោះ  ដែល ប្រាប់ យើង ពី អ្វី ដែល ព្រះគ្រីស្ទ  នឹង ប្រទាន ឲ្យ  ។
ព្រះគ្រីស្ទ ផ្ដល់ឲ្យ អ្នកលះ កាត់ចិត្ដ ខ្លួនឯង ចោល  ព្រះគ្រីស្ទ ផ្ដល់ឲ្យ អ្នក ឈប់ ទីពឹង លើ ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួនអ្នក  និង  ជោគវាសនា របស់ អ្នក ។  ព្រះគ្រីស្ទ ផ្ដល់ សេចក្ដីសង្រ្គោះ ខាង ព្រលឹវិញ្ញាណ  ផ្ដល់ ការលើកលែង ទោស នៃ អំពើ  បាប  ហើយ ទ្រង់ ផ្ដល់ ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច ។  ទាំងនោះ គឺជា របស់ ដែល គ្មាន រូបរាង  របស់ នោះ យើង មិន អាច  ប៉ះ បាន  ហើយ មនុស្ស មិន អាច ឃើញ  ឬ ក៏ ភ្នែក មិន អាច ឃើញ បាន  របស់ នោះ គឺ ថា យើង ក្លាយជា មនុស្ស ខាង  វិញ្ញាណ ។  ដូច្នោះ ព្រះ គ្រីស្ទ ត្រូវបាន គេ បដិសេធ ដោយ ភ្នែក មនុស្ស ទាំងនោះ  ដែល ព្រះ មិន បាន បើក ភ្នែក គេ  ដោយ ព្រោះតែ
ប្រសិនបើ ព្រះបាន និយាយ ទៅកាន់ចិត្ដ របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក សំរេចចិត្ដ ថា  អ្នក នឹង ចាកចេញ ពី ការ  សប្បាយ នៅក្នុង លោកី យ ដែល កំពុងតែ កន្លង បាត់ នេះ  ហើយ បើ អ្នក រួច រួល ដើម្បី ចុះ ចូល ជាមួយ ព្រះយេស៊ូវ  គ្រីស្ទ  ហើយ អ្នក សំរេចចិត្ដ រួចរាល់ ដើម្បី មក រក ទ្រង់ ដោយ សេចក្ដីជំនឿ  ហើយ អ្នក ចង់ឲ្យ អំពើ បាប របស់ អ្នក  ត្រូវបាន សំអាត ដោយសារ ព្រះលោហិត របស់ ទ្រង់  ហើយ បើ អ្នក ចង់ និយាយ ជាមួយ យើង អំពី រឿង នោះ  តើ អ្នក  នឹង ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ឥឡូវនេះ ឬ ទេ ?  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក ទៅ កន្លែង ដ៏ ស្ងាត់ មួយ  ដែល យើង  អាច និយាយ គ្នា អំពី បញ្ហា នេះ កន្លែង នោះ បាន ។  ខ្ញុំ អធិស្ឋាន ឲ្យ  អ្នក នឹង មក រក ទ្រង់  ហើយ បាន សង្រ្គោះ ដោយ  សារ សេចក្ដីជំនឿ ដ៏ សាមញ្ញ ក្នុង ព្រះយេស៊ូវ ។  លោក  ចាន់ សូម មក ហើយ អធិស្ឋាន ឲ្យ ពួក អ្នក ដែល បាន  ឆ្លើយ  តប ។  អាម៉ែន ។
ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ឆ្ងល់ នៅ ពឹ្រក នោះ  បើ ព្រះអាច កំពុងតែ និយាយ ទៅកាន់ចិត្ដ អ្នក ។  ខ្ញុំ ឆ្ងល់ បើ  ព្រះអាច កំពុងតែ  និយាយ ទៅកាន់ ថា  « ទោះបីជា ទ្រង់ មិន មាន សណ្ឋាន ដ៏ ល្អ  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង គួរ រីករាយ ចិត្ដ ចំពោះ ទ្រង់ ក៏ដោយ  ដ្បិត អញ កំពុងតែ នាំឯង ទៅ រក ព្រះរាជ បុត្រា របស់ អញ » ។  តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន អារម្ម ណ៏ ដូច នោះ នៅក្នុង ចិត្ដ អ្នក  ទេ ?  តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ ថា  លោកីយ នេះ មិន ផ្ដល់ របស់ អ្វី សោះ  ច្រើន ជាង ការសប្បាយ ដែល កំពុងតែ  កន្លងទៅ បាត់  ឬ ក៏ ភាពជោគជ័យ ដែល កំពុងតែ កន្លងទៅ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន គិត អំពី ព្រលឹវិញ្ញាណ  របស់ អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន គិត អំពី ទីកន្លែង ដែល អ្នក នឹង នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច ទេ  បើ ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់  មិន សំអាត អំពើបាប របស់ អ្នក  ដោយសារ ព្រះលោហិត របស់ ទ្រង់ ?  តើ អ្នក កំពុងតែ គិត អំពី បញ្ហា ទាំងនោះ  ដែរ ឬ ទេ ?  ហើយ  បើ អ្នក បាន គិត  តើ អ្នក នឹង មក រក ទ្រង់ ដោយ សេចក្ដីជំនឿ ដ៏ សាមញ្ញ ដែល  « ទ្រង់ មិន មាន  ទ្រង់ទ្រាយ ដ៏ រុងរឿង ទេ ... គ្មាន សណ្ឋាន ដែល គួរឲ្យ យើង រីករាយ ចំពោះ ទ្រង់ សោះ »?  ( អេសាយ  ៥៣ : ២ ) ។  តើ អ្នក នឹង លុតជង្គង់ នៅ ចំពោះ មុខ ព្រះយេស៊ូវ ដែល ជា អ្នកស្រុក ណាសា រ៉ែត  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់ ឲ្យ  អស់ អំពី ចិត្ដ របស់ អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  ខ្ញុំ អធិស្ឋាន ថា  អ្នក នឹង ធ្វើ ដូច្នោះ ។
វេទិកា នា [ ២០១៧ - ០១ - ២៩ ]  នៅ ស្នាក់ការ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  សាខា ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ជុំ នី  ឃុំ អន្លង់ វិល  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រោយពេល ឡើង គីឡូ ខ្លាំង  ខ្លាញ់ បុក ឡើង លើ មុខ ទាំងអស់  តារា សម្ដែង ប្រុស ជួរ មុខ កូរ៉េ  Lee  Jong  Suk  បាន ក្លាយទៅជា meme  ល្បី ឈ្មោះ  Yaoming  ដោយសារ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក កាត់ ត ។
កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  តារា សម្ដែង ប្រុស លំដាប់  A  កូរ៉េ  Lee  Jong  Suk  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ម៉ូដ នាឡិកា មួយ ។  មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ  តួ រឿង  “While  You  Sleep”  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង នៅពេល គេ សង្កេតឃើញ ថា  លោក ឡើង ទម្ងន់ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ខណៈ រូបរាង លោក មិន សូវ ប្រែប្រួល នោះ  មុខ លោក បាន ប្រែ ជា មូល  ហើយ ដុះ បឿ ផងដែរ ។  ដោយសារ ហេតុ នេះ ហើយ  កម្រង រូប ថ្មី ទាំងនេះ  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ របស់ ប្រុស ស្អាត វ័យ ២៩ ឆ្នាំ  យកមក កាត់ តជា  meme  ល្បី ឈ្មោះ លើ អ៊ីនធឺណិត  Yaoming ។  មតិ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ទាំង ២ គឺ ស្រដៀង គ្នា ពិតមែន ។  មុន  Lee  Jong  Suk  តារាចម្រៀង ស្រី  Jennie  ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ កាត់ តជា  meme  Yaoming  ដូចគ្នា ៕
រដ្ឋអាជ្ញា បែ៊ល ហ្សុិក  និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ដោះលែង មនុស្ស ៣ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង ការស៊ើុប អង្កេត ការវាយប្រហារ ទីក្រុង ប៉ារីស កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា ។
រដ្ឋអាជ្ញា បែ៊ល ហ្សុិក  និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ដោះលែង មនុស្ស ៣ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង ការស៊ើុប អង្កេត ការវាយប្រហារ ទីក្រុង ប៉ារីស កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ដែល ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស ១៣០ នាក់  បាន ស្លាប់ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  រដ្ឋអាជ្ញា សហព័ន្ធ បែ៊ល ហ្សុិក  បាន រកឃើញ  បុរស ២ នាក់ ទៀត  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Smail  F. និង  Ibrahim  F.  ហើយ ត្រូវបាន រង ការចោទប្រកាន់ ពី ការធ្វើ សកម្មភាព ភេរវកម្ម និង ឃាតុកម្ម ដែល ទាក់ទិន ទៅនឹង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ទីក្រុង  ព្រុច សែល  កាលពី ខែ មុន ។ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បុរស ទាំង ២ នាក់ នោះ  ជា បងប្អូន គ្នា ។
ការិយាល័យ របស់ រដ្ឋអាជ្ញា សហព័ន្ធ បែ៊ល ហ្សុិក  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ទេ ។ ពួកគេ  បាន ស្ថិត នៅក្នុង ការឃុំឃាំង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការឆែកឆេរ មួយ របស់ ប៉ូលិស នៅក្នុង សង្កាត់  Uccle  នៃ រដ្ឋធានី  ព្រុច សែល  នៅ ពេល ដែល ពួក អាជ្ញាធរ បែ៊ល ហ្សុិក  ព្យាយាម ស្វែងរក ជន ដៃ ដល់ ២ នាក់ ដែល វាយប្រហារ ទីក្រុង ប៉ារីស ហើយ នឹង វាយប្រហារ អាកាសយានដ្ឋាន និង រទេះភ្លើង រត់ ក្រោម ដី នៅ ទីក្រុង  ព្រុច សែល  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ៣២ នាក់ ស្លាប់ ។
ប៉ូលិស បែ៊ល ហ្សុិក  បាន ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន មនុស្ស ជាបន្តបន្ទាប់ មុន និង ក្រោយ ការវាយប្រហារ  ដោយ ធ្វើការ ជាមួយ សមភាគី បារាំង ។  Abdeslam  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅជិត ទីកន្លែង កំណើត នៅក្នុង ក្រុង Molenbeek  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុនពេល  ផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន និង រទេះភ្លើង ក្រោម ដី នៅ ទីក្រុង ព្រុច សែល ។  ជន នោះ  ឥឡូវនេះ  បាន ត្រូវ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង គុក ដែល មាន សន្តិសុខ ដ៏ តឹង តែង នៅក្នុង ទីក្រុង  Bruges ៕
ពួក អាជ្ញាធរ បែ៊ល ហ្សុិក  បាន រង ការរឹះ គន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ការស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  និង ភាពចន្លោះប្រហោង ខាង សន្តិសុខ ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ នៅក្នុង ទីក្រុង  ព្រុច សែល  និង ទីក្រុង ប៉ារីស  រួមមាន ការ ចំណាយ ពេល ៤ ខែ ដើម្បី ចាប់  Salah  Abdelslam  ជនសង្ស័យ ជា ភេរវជន កំពូល ដែល បាន វាយប្រហារ ទីក្រុង ប៉ារីស ។
លក្ខណៈ ធំ បំផុត របស់ ខ្លួន គឺ ដើម្បី យកឈ្នះ លើ គុណវិបត្តិ បំពង់ ដែក ដែល ថា នេះ មិន មែន ជា ភាពធន់ទ្រាំ ទៅនឹង  corrosion  និង ភាពធន់ទ្រាំ  corrosion  នៃ បំពង់ ប្លាស្ទិច គឺ មិន មែន ជា ការដាក់ សម្ពាធ នេះ ។  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ បំពង់ ដែក បំពង់ ប្លាស្ទិច ,  សមាសធាតុ អាលុយមីញ៉ូ បំពង់ ប្លាស្ទិច ,  បំពង់ ដែក អ៊ីណុក និង បំពង់ ស្ពាន់ ,  វា មាន គុណសម្បត្តិ ជាក់ស្តែង នៅក្នុង សន្ទស្សន៍ អនាម័យ លក្ខណៈ សម្បត្តិ រាងកាយ និង គីមី និង ការចំណាយ ។  វា មាន ភាព ធន់ទ្រាំ  corrosion,  ធន់ទ្រាំ នឹង ភាពចាស់ ,  ច្រែះ ទេ  tasteless,  គ្មាន ជាតិ ពុល ជញ្ជាំង រលោង ,  ធន់ទ្រាំ នឹង សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ធន់ទ្រាំ នឹង សម្ពាធ ខ្ពស់ ,  ទំងន់ ស្រាល ,  អ៊ីសូឡង់ កំដៅ និង នៅលើ ដូច្នេះ ដើម្បី ដោះស្រាយ ច្រេះ បំពង់ បង្ហូរ ឧស្សាហកម្ម ,  បញ្ហា ភាព ចាស់ និង ការបាត់បង់ នៃ បំពង់ បង្ហូរ ឧស្ម័ន  ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក និង វិស្វកម្ម បង្ហូរ ទឹក ,  វិស្វកម្ម ឧស្ម័ន និង ឧស្សាហកម្ម គីមី គឺជា ការល្អ បំផុត ។
ភាព ធន់ទ្រាំ  corrosion:  ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅ  hydroxide  សូដ្យូម  50%,  38%  ទឹក អាស៊ីត  hydrochloric  ប្រមូលផ្តុំ ,  50%  ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង ទឹក អាស៊ីត  sulfuric  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  អ៊ុំ  តារាវុធ  នាយក ខុទ្ទកាល័យ ព្រះមហាក្សត្រ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ គឺជា ការពិត  ដោយ មាន ការឡាយ ព្រះហស្ត ពី ព្រះមហាក្សត្រ  នរោត្តម  សីហមុនី  នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែ  ឧសភា  កន្លងទៅ  ហើយ ក្រសួង នានា  និង គ.ជ.ប  មាន តួនាទី ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ជូន ពលរដ្ឋ ។  មន្ត្រី  ខុទ្ទកាល័យ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ រូប នេះ  ក៏ បាន ច្រានចោល ការចោទ របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ថា ព្រះមហាក្សត្រ ស្ថិត ក្រោម ការគំរាម ឬ បង្ខំឱ្យ ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា នោះ ។
Lengkhun  June  9,  2018  ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង ថា  ព្រះមហាក្សត្រ មិន បាន រង ការគំរាម ឱ្យ ចេញ ព្រះរាជ សារ ទេ 2018-06-09T08:04:25+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ទាត់ ចោល  ការចោទប្រកាន់ ថា មាន ការក្លែងបន្លំ ឬ បង្ខំឱ្យ ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ សារ អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដែល ចេញ នៅ ថ្ងៃសុក្រ  និង ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ដោយសារព័ត៌មាន ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល ឱ្យដឹង ថា  ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង បាន ទទួល ដំណឹង ពី ការចោទ នានា ថា មាន ការក្លែងសារលិខិត របស់  ព្រះមហាក្សត្រ ដែល ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ទាំងអស់ ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត ជាតិ នៅពេល ខាងមុខ ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
លិខិត នេះ មាន ប្រថាប់ត្រាតែ មិន មាន ឈ្មោះ រដ្ឋមន្ត្រី ឬ មន្ត្រី ទួលបន្ទុក  ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  បាន សរសេរ ថា៖
« ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  សូម ប្រកាស ព័ត៌មាន  ជូន សាធារណជន ជ្រាប ថា  ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ខាងលើ នេះ មិន មាន ការក្លែងក្លាយ និង មិន មាន ការគំរាមកំហែង ឡើយ  គឺជា ព្រះរាជ សារ ពិតប្រាកដ ។  ក្រសួង ព្រះបរម  រាជ វាំង  សូម បដិសេធ ដាច់អហង្ការ  និង ច្រានចោល  ទំាងស្រុង នូវ រាល់ ការចោទប្រកាន់ បំផ្លើស  ប្រាសចាក ការពិត » ។
ការចេញ សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ធ្វើឡើង មិន ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី ប្រធាន ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បង្ហោះ សារ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ដោយ អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ  កុំ ជឿជាក់ លើ ព្រះរាជ សារ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល អំពាវនាវ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា ព្រះរាជ សារ នោះ គឺ មាន ការក្លែងបន្លំ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បាន ដាក់ កាលបរិច្ឆេទ ត្រឡប់ ក្រោយ ទៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែឧសភា  ដើម្បីឱ្យ បាន ចេញមុន  សារ ដែល លោក ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ នៅ ថ្ងៃ ២៣ ខែឧសភា ។  ប្រធាន ក្រុម ប្រឆំាង ដែល កំពុង រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន បាន អះអាង ផងដែរ ថា សារលិខិត របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ អាច ជា  ការផ្ចាញ់ ផ្ចាល់ នឹង រូបលោក ដែល កំពុង អំពាវនាវ កុំ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើ ពហិការ នឹង ការបោះឆ្នោត ។
« តាម ការពិត  លោក  ហ៊ុន  សែន  យក ឈ្មោះ ព្រះមហាក្សត្រ  ទៅ ប្រើ ដើម្បី ផ្ចាញ់ ផ្ចាល ជាមួយ ខ្ញុំ  និង បោក បញ្ឆោត ប្រជារាស្ត្រ ម្តង ទៀត  ដោយសារតែ គាត់ ដឹង ថា  ប្រជារាស្ត្រ ចំនួន ច្រើន លើសលប់  ត្រៀមខ្លួន មិន ទៅ បោះឆ្នោត  តាម សេចក្តី អំពាវនាវ របស់ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ពីព្រោះ ប្រជារាស្ត្រ យល់ ច្បាស់ អំពី សារៈសំខាន់  និង សារៈប្រយោជន៍  នៃ ការធ្វើ ពហិការ  មិន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  និង លេងសើច  នៅ ថ្ងៃ  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ » ។
ក្នុង សារ ដែល បាន បង្ហោះ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន អះអាង ផងដែរ ថា ធ្លាប់ មាន  ការគំរាម ឱ្យ ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយ ព្រះហស្ថលេខា  ម្តង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥ ។
ភ្ជាប់ ជាមួយ សារ ជា សំឡេង  ដែល លោក  ថា ជា សំឡេង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា៖
« ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ នៅតែ ជឿជាក់ ថា  លិខិត ណាមួយ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ពេលនេះ  គឺ ធ្វើឡើង ក្រោម ការគំរាមកំហែង  ហើយ លិខិត បែប នេះ អត់ មាន តម្លៃ អ្វី ទេ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ដូច កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៥  លោក  ហ៊ុន  សែន  ពេលនេះ  ច្បាស់ជា គំរាម ព្រះមហាក្សត្រ ទៀត ហើយ  ថា គាត់ នឹង រំលាយ របប រាជានិយម  បើ ព្រះមហាក្សត្រ មិន ធ្វើ តាម បញ្ជា របស់ គាត់ » ។
VOA  មិន អាច ទំនាក់ទំនង  មន្ត្រី  ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ បន្ថែម បាន ទេ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
« អ្វី ដែល  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល លោក  ពោល  ឬ  ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ  ឬ លោក និយាយ  ពី ក្រៅ ប្រទេស  មក  លោក ជ្រាប ស្រាប់ ហើយ ថា  ជាង ១ ម៉ឺន គីឡូ  លោក មិន បាន ដឹង ច្បាស់ ច្បាស់លាស់ រឿង នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  ថា ព្រះមហាក្សត្រ  លោក  បាន ឡាយ មែន ឬ មិន មែន ។  ណា លោក ណា !  លោក  អត់ មាន ដឹង អី ទេ !  ម្លោះ ហើយ  សូម កុំ សូវ ជឿ  កុំយក ព័ត៌មាន របស់ អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ មួយ  យកមក ធ្វើ ការបកស្រាយ  ព្រោះ អី គាត់ មិន មែន ជា អ្នកជំនិត នៅក្នុង ព្រះបរម  រាជ វាំង នោះ ទេ ណា  លោក  ណា !  ខ្ញុំ ថា ជា ផ្លូវការ គឺ ត្រូវ យក សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ព្រះបរម រាជ វាំង ជា ផ្លូវការ  ជា ផ្លូវ រដ្ឋ ។  យើង អត់ មាន ពី ណា ហ៊ាន ក្លែង បន្លំ នូវ ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  នោះ ទេ !  អត់ មាន ហ្អេ !  បើ តាម ខ្ញុំ ដឹង គេ មាន  លេខ  មាន អី ស្រួលបួល ណាស់ » ។
ក្នុង ពិធី ជួបជុំ ជាមួយ កម្មករ - កម្ម ការិនី  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា ការអំពាវនាវ ដោយ ប្រើ ពាក្យ ថា « ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង »  ដែល ជន មួយចំនួន បាន និង កំពុងតែ ធ្វើ គឺជា ការប្រឆាំង នឹង ព្រះមហាក្សត្រ  ដែល ទើប បាន ចេញ ព្រះរាជ សារ អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ។  លោក បន្ត ថា ការណ៍ នេះ ក៏ ជា បទល្មើស ពាន វាំង ផងដែរ ។
« តើ គេ ហ៊ាន ចេញមុខ ប្រឆាំង ជាមួយ ព្រះរាជ សារ ព្រះមហាក្សត្រ  ឬ ទេ ?  បើ គេ ចេញមុខ ប្រឆាំង  សូម កុំ ភ្លេច ថា  នេះ ជា ទោស ពាន វាំង តែម្តង  ព្រោះ ទង្វើ បែប នេះ ច្បាស់ ណាស់ ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ គេ នឹង បំផ្លាញ របប រាជានិយម អាស្រ័យ ធម្មនុញ្ញ  និង ប្រឆាំង ព្រះមហាក្សត្រ  ផ្តួលរំលំ រាជ បល្ល័ង្គ តែ ម្តង » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នកជំនាញ ច្បាប់ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  នា ពេល កន្លងមក នេះ ថា ការទៅ ចូលរួម ឬ មិន ទៅ ចូលរួម  បោះឆ្នោត គឺជា សិទ្ធ ផ្ទាល់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ហើយ មិន មែន ជា ការប្រឆាំង និង ព្រះមហាក្សត្រ នោះ ទេ ។
ប្រទេស កម្ពុជា  គ្រោង នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ខាងមុខ  ក្រោយ ការចាប់ ឃុំខ្លួន មេបក្ស ជំទាស់ គឺ  លោក  កឹម  សុខា  ការរំលាយ បក្ស ជំទាស់ សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ដាក់ មន្ត្រី សំខាន់ ៗ របស់ បក្ស នេះ  ១១៨ នាក់ ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឆាក នយោបាយ ចំនួន ៥ ឆ្នាំ ។  មន្ត្រី សំខាន់ ៗ របស់ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល កំពុង រស់ នៅ និរទេស ខ្លួនឯ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ក្រៅ ប្រទេស មួយ ដើម្បីឱ្យ មាន ការដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ពហិការការ បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ។
ចំណែកឯ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  រដ្ឋាភិបាល  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការអំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឱ្យ បាន ច្រើន ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ខាងមុខ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា នឹង ធ្វើឡើង ដោយ ប្រើប្រាស់ ថវិការ ជាតិ ជាច្រើន  និង ក្រោម ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស ចិន កុម្មុយនិស្ត  និង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ខណៈ ដែល ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ និយម ជាច្រើន ប្រកាស ដក ខ្លួន ពី ការឃ្លាំមើល និង គាំពារ ការ បោះឆ្នោត ខាងមុខ ៕  ប្រភព៖  VOA
អនុ ប្រធាន គណកម្មការ សុវត្ថភាព ចរាចរណ៍ ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ  អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរាចណ៍  និង ចុះ ចែក មួក សុវត្ថភាព ។
២.  ពេល គាត់ ផ្ញើ សារមក ត្រូវ ចេះ ឃាត់ចិត្ត ពុះក ញ្រ្ជោល ដែល ចង់ និយាយ ទាំង ប៉ុន្មាន  មក ត្រឹម ការឆ្លើយតប ធម្មតា មួយ ៗ បាន ហើយ ។
ពេល ខ្លះ យើង មិន អាច ទប់ អារម្មណ៍ ស្រឡាញ់ នរណា ម្នាក់ បាន ទេ  គឺ ចង់ តែ ឲ្យ គេ ដឹង  ចង់ឲ្យ គេ ទទួលយក អ្វី ដែល យើង ធ្វើ ទៅ  ប៉ុន្តែ មាន រឿង ខ្លះ វា មិន ដូចចិត្ត  ដូច្នេះហើយ ទើប យើង គួរតែ ចេះ តិច និក ដើម្បីឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍ មក លើ យើង វិញ  ទាំង យើង កំពុងតែ លង់ លើ គេ ដកចិត្ត មិន រួច  ៖
១.  ត្រូវ ចេះ ទប់ អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង ពេល គាត់  Call  មក  ដោយ កុំ ទាន់ លើក ទូរស័ព្ទ គាត់ លឿន ពេក  ដើម្បីឲ្យ គាត់ គិត ថា យើង កំពុង ធ្វើ អី បានជា មិន លើក ទូរស័ព្ទ ។
៤.  កុំ ព្យាយាម  Comment  ឬ Chat  លើ  Facebook  គាត់ ច្រើន ពេក  ដើម្បី កុំ ឲ្យ គាត់ គិត ថា អ្នក កំពុង មើល ពី គាត់  ឬ គិត ពី គាត់ គ្រប់ ពេល ។
៣.  កុំ សូវ បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ដែល យើង ធ្វើ លើ បណ្ដាញ សង្គម ពេក  ដើម្បីឲ្យ គាត់ ចង់ ដឹង ពី យើង ថា  យើង នៅ ណា  កំពុង ធ្វើ អី  ?
៥.  កុំ លេង សារ ជាមួយ គាត់ ច្រើន ម៉ោង ពេក  ដើម្បីឲ្យ គាត់ មានអារម្មណ៍ ថា នឹក យើង  ហើយ គាត់ នឹង រក ពេល មក ជួប យើង ផ្ទាល់ តែម្ដង ។
ក្រុមហ៊ុន ចិន  គ្រោង វិនិយោគ  ១,២០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី សាងសង់ ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  September  4,  2018  ក្រុមហ៊ុន ចិន  គ្រោង វិនិយោគ  ១,២០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី សាងសង់ ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង 2018-09-04T17:02:53+00:00  សេដ្ឋកិច្ច
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន ចិន  យូញៀន  ឌីវេឡុប មេន គ្រុប  ខូ  អិលធីឌី  ខេមបូឌា  (UNION  Development  Group  Co.,  Ltd.  Cambodia)  គ្រោង នឹង វិនិយោគ ទឹកប្រាក់  ១,២០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  « ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍ »  នៅក្នុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  ដើម្បី រួមចំណែក លើកកម្ពស់ វិស័យ ទេសចរណ៍  សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
គម្រោង នេះ  ត្រូវបាន បង្ហើប នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា រវាង  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លោក  លី  តាវ  (Li  Tao)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  យូញៀន  ឌីវេឡុប មេន គ្រុប  ខូ  អិលធីឌី  ខេមបូឌា  ដែល បាន កំពុង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង តារាសាគរ  ( តំបន់ ពិសោធន៍ អភិវឌ្ឍន៍ វិនិយោគ ចម្រុះ កម្ពុជា - ចិន )  នៅក្នុង ស្រុក គិរី សាគរ  និង ស្រុក បទុម សាគរ  នៃ ខេត្ត កោះកុង  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  យូញៀន  ឌីវេឡុប មេន គ្រុប  ខូ  អិលធីឌី  ខេមបូឌា  ដែល បាន ដាក់ ទុន វិនិយោគ យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  និង បង្កើត ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  លី  តាវ  បាន ជម្រាប ជូន  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  ថា  គម្រោង  « ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍ »  នឹង សាងសង់ លើ ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន  ១,២០០ ហិតា  ដែល ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ចម្រុះ ដូចជា  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  ៥,  ខុនដូ ទំនើប ,  បឹង កាឡូ,  ការិយាល័យ ធ្វើការ ,  មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  និង សួន កម្សាន្ត ខ្នាត អន្តរជាតិ ។
លោក  លី  តាវ  សង្ឃឹម ថា គម្រោង នេះ  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង ខិតខំ ស្វែងរក ដៃគូ វិនិយោគ ចូលរួម ជាមួយ គម្រោង នេះ  តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ចិន - អាស៊ាន  (CAEXPO)  លើក ទី ១៥  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ទី  ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រកាស គាំទ្រ  និង បង្ហាញ ជំនឿ ថា  គម្រោង  « ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍ »  នឹង ជួយ ពង្រឹង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម សាកល  ព្រមទាំង លើកស្ទួយ កិត្តិនាម របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  និង វិនិយោគិន  ឱ្យ ចូលមក បណ្តាក់ទុន កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  នា ពេល អនាគត  ហើយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល ជា សេនាធិការ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង រង់ចាំ ជួយសម្របសម្រួល គម្រោង វិនិយោគ នេះ ជានិច្ច ។
សូម ជម្រាប ថា  ក្រុមហ៊ុន  យូញៀន  ឌីវេឡុប មេន គ្រុប  ខូ  អិលធីឌី  ខេមបូឌា  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៨  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ គម្រោង តារាសាគរ  លើ ផ្ទៃដី សរុប ទំហំ  ៣៦,០០០ ហិចតា ។  គិត មកទល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន បាន កំពុង សម្រុក អនុវត្តន៍ គម្រោង ទៅ តាម ផែនការ  ដោយ បាន បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ ចំនួន ជាង  ១,៥០០ លាន ដុល្លារ ហើយ  លើ ការសាងសង់ អគារ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ចាំបាច់ មួយ ចំនួន រួមមាន៖  ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍ ,  ក្លឹប វាយ កូនហ្គោល ,  ព្រលានយន្តហោះ ,  កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ អន្តរជាតិ ,  សួន លម្អ ,  បណ្តាញ ទឹក ស្អាត  និង ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី  ជាដើម ៕
លោក ប្រធានាធិបតី  Jacob  Zuma  ឆ្លើយ សំណួរ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ក្នុង ក្រុង Cape  Town  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
តុលាការ កំពូល របស់ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  បាន សម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមេសា ថា  រដ្ឋអាជ្ញា ត្រូវតែ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  ពី ការសម្រេចចិត្ត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ក្នុង ការច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ប្រមាណ ៨០០ ករណី ទៅលើ ប្រធានាធិបតី លោក  Jacob  Zuma ។  ការសម្រេចចិត្ត នេះ បាន ធ្វើឲ្យ កម្តៅ នយោបាយ កើនឡើង  ចំពេល  លោក  Zuma  កំពុង មាន រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោក  Mmusi  Maimane  គឺជា មេដឹកនាំ នៃ សម្ព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  ជា គណបក្ស មួយ ដែល  ប្តឹង តុលាការ កំពូល អំពី ករណី នេះ ។
ប៉ុន្តែ ប្រធាន ស្ថាប័ន នេះ  គឹលោក  Mukotedi  Mpshe  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ ភ្លាម ៗ ដោយ និយាយ ថា  ការថត សម្លេង សម្ងាត់ បាន បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថា ពេលវេលា នៃ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ  មាន ន័យ ថា  បញ្ឈប់ លោក  Zuma  ពី ការកាន់ តំណែង ក្នុង ឆ្នាំ នោះ ។
លោក បាន និយាយ ថា  « យើង ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការពិត ដែល ថា ការចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ ត្រូវតែ បន្ត  ហើយ លោក  Jacob  Zuma  ប្រាកដជា មាន អ្វី ដែល គាត់ តែង ចង់បាន  នៅក្នុង តុលាការ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន គណនេយ្យភាព  និង នីតិរដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង » ។
តុលាការ កំពូល បាន ថ្លែង ឱ្យដឹង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ថា ការសម្រេចចិត្ត នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  គឺ  « មិន សម ហេតុផល »។
សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ កំពូល  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប្រធានាធិបតី លោក  Jacob  Zuma  ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ជាមួយនឹង ៧៨៣ ករណី នៃ បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា ស៊ី សំណូក លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដោះដូរ អាវុធ របស់ រដ្ឋ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។
សេចក្តីសម្រេច នេះ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  បាន បង្កឱ្យ មាន ការសប្បាយរីករាយ  ពី គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ ប្រទេស នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច  គឺ គណបក្ស សមាជជាតិ អាហ្រ្វិក  ឬ  African  National  Congress  លោក  Zizi  Kodwa និយាយ ថា សេចក្តីសម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែមេសា  មិន មាន ផលប៉ះពាល់  លើ តំណែង របស់ លោក  Zuma  នោះ ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក កំពុង នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ពីរ  បើ តាម ច្បាប់  អាណត្តិ ចុងក្រោយ របស់ លោក នឹង បញ្ចប់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩ ៕
លោក  Zizi  Kodwa  និយាយ ថា  « តុលាការ បាន ពិនិត្យ សេចក្តីសម្រេច របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋអាជ្ញា ថា តើ លោក ប្រធានាធិបតី  Zuma  មាន ទោស ឬ អត់ ។  មិន ទាន់ មាន ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង លោក ប្រធានាធិបតី  Zuma  នៅឡើយ ទេ ។  គាត់ នៅតែ គ្មាន ទោស  ដោយ យោង ទៅតាម ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ យើង » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ការសម្រេចចិត្ត នេះ បាន ធ្វើឲ្យ សំឡេង អ្នក ដែល បាន អំពាវនាវ ឱ្យ លោក  Zuma  លា លែង ពី តំណែង  កាន់តែ កើនឡើង  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
ខុទ្ទកាល័យ របស់  លោក  Zuma  មិន បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា តើ លោក នឹង ប្តឹង តប លើ ការសម្រេចចិត្ត របស់ តុលាការ កំពូល ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ការលើក ការចោទប្រកាន់ នេះ ឡើងវិញ ជា ដំណើរការ ច្បាប់ រយៈពេល យូរ ដែល អាច បន្ត រហូតដល់  លោក Zuma  ចាកចេញ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី ។
កូរ៉េ ខាងជើង ប្រារព្ធ ខួប  ៦៨ ឆ្នាំ នៃ ការផ្តើម សង្រ្គាម កូរ៉េ ដោយ គ្មាន ការតិះដៀល អាមេរិក ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
កូរ៉េ ខាងជើង ប្រារព្ធ ខួប  ៦៨ ឆ្នាំ នៃ ការផ្តើម សង្រ្គាម កូរ៉េ ដោយ គ្មាន ការតិះដៀល អាមេរិក ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ
Lengkhun  June  26,  2018  កូរ៉េ ខាងជើង ប្រារព្ធ ខួប  ៦៨ ឆ្នាំ នៃ ការផ្តើម សង្រ្គាម កូរ៉េ ដោយ គ្មាន ការតិះដៀល អាមេរិក ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ 2018-06-26T07:52:51+00:00  អន្តរជាតិ
២៥  មិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៥០ - ២៥  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ថ្ងៃ នេះ ជា ខួប គម្រប់  ៦៨ ឆ្នាំ នាំ ការផ្តើម ផ្ទុះ សង្រ្គាម នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  តាម ទម្លាប់ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ប្រារព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ ដោយ ពាក្យបរិហារ  និង ការតិះដៀល លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  តែ ឆ្នាំ នេះ  និង ក្រោយពី មាន ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី មក  ពាក្យពេចន៍ ជេរ ប្រមាថ  និង ដៀម ដាម ប្រឆាំង អាមេរិក បាន អវត្តមាន នៅក្នុង កាសែត ផ្លូវការ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ក្នុង ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  គ្រប់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រើ ពាក្យពេចន៍ ធ្ងន់ ៗ ដើម្បី បរិហារ  និង តិះដៀល ប្រឆាំង អាមេរិក ។  តែ សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ ដែល ជា ខួប គម្រប់  ៦៨ ឆ្នាំ នៃ ការផ្ទុះ សង្រ្គាម កូរ៉េ ក្នុង ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  ១៩៥០  គេ មិន បាន ឃើញ ពាក្យ ជេរ ប្រមាថ  និង តិះដៀល ប្រឆាំង អាមេរិក ទាំងអស់ នោះ ទៀត ឡើយ ។  គួរ រម្លឹក ជូន ថា  របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង តែង ចោទ អាមេរិក ពី បទ បង្កឲ្យ មាន សង្រ្គាម កូរ៉េ  ព្រមទាំង ទម្លាក់ ការទទួលខុសត្រូវ លើ អាមេរិក ពី បទ បាន ពុះ ទឹកដី កូរ៉េ ជា ពីរ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ការពុះ ចែក ឧបទ្វីប កូរ៉េ ដែល បាន សម្រេច ដោយ អាមេរិក  និង សម័យ សហភាព សូវៀត នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ ។
គ្មាន ទេ ពាក្យ ជេរ ប្រមាថ  និង តិះដៀល ប្រឆាំង អាមេរិក ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ  តែ ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា នៅតែ ជា ថ្ងៃ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ ។  «  រៀងរាល់ ឆ្នាំ ថ្ងៃទី ២៥  មិថុនា  កងទ័ព  និង ប្រជាជន របស់ យើង តែង រម្លឹក ការចងចាំ ជាមួយនឹង ក្តី ជំនឿ  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ការពារ ជាតិ  »  នេះ ជា ឃ្លា នៅក្នុង កាសែត ផ្លូវការ កូរ៉េ ខាងជើង  Rodong  Sinmun ។  កាសែត ដដែល បាន បន្ថែម ថា  អ្វី ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល  គឺ សាមគ្គីភាព  និង ការប្តេជ្ញា របស់ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ការកំចាត់ សត្រូវ ។  សត្រូវ ដែល កាសែត មិន បាន ចង្អុល ចំ ប្រទេស ណាមួយ ទេ  ពោល ខុសពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល កាសែត ចង្អុល អាមេរិក ជា ចក្រពត្តិនិយម ។
ក្រៅពី កាសែត ផ្លូវការ  សម្តី តិះដៀល ប្រឆាំង អាមេរិក ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខា ជើង ទូទៅ ក៏ ហាក់ មិន មាន ខ្ទរ ខ្ទារ ដូច មុន ដែរ ។  មែនទែន ទៅ  គឺ ទើប ក្រោយ ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ក្នុង ថ្ងៃទី ១២  មិថុនា នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ទេ ដែល ភាព ប្រទូស្រ្តាយ រវាង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ហាក់ បាន ស្ងប់ស្ងាត់ ច្រើន ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន ពន្យល់ ថា  ភាពអត់ធ្មត់  និង ការ បន្ទន់ ឥរិយាបទ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ដោយសារតែ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចង់ បន្ត រក្សា  និង ផ្តល់ សន្ទុះ លើ លទ្ធផល វិជ្ជមាន នៃ ជំនួប កំពូល គីម  និង ត្រាំ ៕  ប្រភព៖  RFI
ប្រធានាធិបតី  តៃវ៉ាន់  អំពាវនាវ ឱ្យ ពិភពលោក  “ ទប់ស្កាត់ ទល់ នឹង ”មហិច្ឆតា របស់ ប៉េកាំង ”  »
ចុងក្រោយពី យើង ,  សូម ចែករំលែក អត្ថបទ នេះ ,  ការ  GTA  5  Duplication  Glitch  After  Patch  1.10,  ប្រសិនបើ ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ការ
សព្វ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន សរសេរ អត្ថបទ អំពី ការ មួយ  ការ  GTA  5  Duplication  Glitch  After  Patch  1.10.  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សម្លឹងមើល សម្រាប់ ការ  GTA  5  ប្រាក់ការ  Hack  អ្នក មាន នៅលើ កន្លែង ខាងស្ដាំ !  រក្សាទុក ការអាន អត្ថបទ នេះ ,  ការ  GTA  5  Duplication  Glitch  After  Patch  1.10  ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក .
កាលពី ថ្ងៃ ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សហការ ជាមួយ ប្រាយ អ៊ិន ហូល ឌិន ដើម្បី ពិនិត្យ សុខភាព ភ្នែក សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ បឋមសិក្សា ។  សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  តែងតែ យកចិត្ត ទុក ទៅលើ សុខភាព ជា ចម្បង  និង បណ្តុះបណ្តាល គំនិត ឱ្យ យល់ដឹង វិធី ការពារ  និង ការព្យាបាល ទៅដល់ សិស្សានុសិស្ស ។  លោកគ្រូពេទ្យ ថា បើ តាម បច្ចេកទេស  លោក លើកទឹកចិត្ត  ដល់ អ្នក មាន បញ្ហា ភ្នែក មីញ៉ូប  គួរ ប្រើប្រាស់ វែន តា ឱ្យ បាន គ្រប់ គ្នា  ហើយ ប្រើ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  ប៉ុន្តែ វែន តា ទាំងនោះ  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ពី អ្នកជំនាញ  និង អ្នក បច្ចេកទេស ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ភ្នំពេញ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្ដី  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  អនុញ្ញាតអោយ លោក  Rodney  Frelinghuysen  ប្រធាន គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង  និង បែងចែក ថវិកា ជាតិ  នៃ រដ្ឋសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅ ក្រោយ ជំនួប នេះ  លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  បាន អះអាង ថា  ក្នុង ជំនួប នោះ  លោក  Rodney  Frelinghuysen  បាន ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រុករក អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិក  ដែល បាត់ខ្លួន នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ  ។
នារី ម្នាក់ នៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ថ្វីត្បិតតែ គាត់ ខ្លាច ខ្មោច តែ ក៏ ចូលចិត្ត មើល រឿង ខ្មោច ណាស់ ដែរ  ពេល បើក ទូរទស្សន៍ មើល រឿង ខ្មោច គាត់ ក៏ ហៅ សុនក សម្លាញ់ មក មើល ជាមួយគ្នា  ។
ស្មាន មិន ដល់ ថា  ពេល ចូល វគ្គ មួយ ពេល ខ្មោច ឆៅ បង្ហាញ ខ្លួន  ស្រាប់តែ សុន ក នោះ ភ្ញាក់ កន្ទ្រាក់ ខ្លួន លូន ចូលក្នុង គំនរ ខ្នើយ  លាក់ មុខ បាត់  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ អំពី ជំហរ កម្ពុជា ថា  នឹង ដំណើរការ ឡើងវិញ  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ការស្វែងរក អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិក  ដែល បាន បាត់ខ្លួន នៅ កម្ពុជា ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី មាន ការសម្រេច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដក ទៅ វិញ នូវ ការរឹតត្បិត ទិដ្ឋាការ មក លើ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
តៃវ៉ាន់ :  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តៃ ប៉ិ  កំពុង ដំណើរការទិញ យន្តហោះ ចម្បាំង  F-16  ពី ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ ខ្លួន  ជាមួយ មហា អំណាច  ដើម្បី ទិញ សម្ភារ : ការពារ ជាតិ មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់  ៣៣០  លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  ក្រុង ប៉េកាំង បាន អំពាវនាវ ដល់ អាមឲ្យ រិក  ឲ្យ លុបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នេះ  ជាមួយ តៃវ៉ាន់  បន្ទាប់ពី មើលឃើញ ថា  កោះ មួយ នេះ  មាន បំណង ចង់ ផ្ដាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ចិន  ដើម្បី ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពេញលេញ នោះ ។
ដោយ ទ្បែក អ្នកកាន់ កាប់ ក្រុមហ៊ុន  Lockheed  ម្នាក់  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែកញ្ញា ថា  ការស្នើសុំ លក់ យន្តហោះ ចម្បាំង នេះ  នឹង នៅតែ បន្ត ដដែល  ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ គោលនយោបាយ ការបរទេស  និង សន្ដិសុខ ជាតិ របស់ អាមេរិក  តាមរយ : ការជួយ លើកកម្ពស់ សន្តិសុខ  និង សមត្ថភាព ការពារ ជាតិ  របស់ អ្នក ដែល ទទួល ទិញ យន្តហោះ នេះ  ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ក្នុង គោលបំណង រក្សា ស្ថិរភាព នយោបាយ  តុល្យភាព យោធា  និង ការរីកចំរើន សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់ ៕
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  អ្នក បឹងកក់ ដាក់ ញត្តិ ស្នើសុំ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ឲ្យ សមាជិក ពលរដ្ឋ ២ គ្រួសារ ពីរ បប ភ្នំពេញ
អ្នក បឹងកក់ ដាក់ ញត្តិ ស្នើសុំ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ឲ្យ សមាជិក ពលរដ្ឋ ២ គ្រួសារ ពីរ បប ភ្នំពេញ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
លោកស្រី  ផាន់  ឈុន រ៉េត  និង ស្វាមី  ថ្លែង ការពារ មិន ឲ្យ អាជ្ញាធរ រុះរើ ផ្ទះ លោកស្រី ចេញពី តំបន់ បឹងកក់  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ បឹងកក់  ជិត ១០ នាក់  នាំគ្នា ទៅ ដាក់ ញត្តិ នៅ ខុទ្ទកាល័យ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង  ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដើម្បី ស្នើសុំ អាជ្ញាធរ  ជួយ ពន្លឿន ផ្ដល់ ដំណោះស្រាយ ឲ្យ អ្នក បឹង កក់ នៅសល់ ២ គ្រួសារ  ដែល មិន ទាន់ ទទួល ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី ។  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ  ប្រញាប់ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ជូន អ្នក បឹងកក់ ដែល រង់ចាំ  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  នូវ កម្ម សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី របស់ ខ្លួន ដោយ ស្រប ច្បាប់  និង រស់ នៅ ដោយ ថ្លៃថ្នូរ ។
Posted  about  2  months  ago  |  Comments  Off  on  អ្នក បឹងកក់ ដាក់ ញត្តិ ស្នើសុំ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ឲ្យ សមាជិក ពលរដ្ឋ ២ គ្រួសារ ពីរ បប ភ្នំពេញ
ស្ត្រី សកម្មជន ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  អ្នកស្រី  ផាន់  ឈុន រ៉េត  ថ្លែង ថា  អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ផ្ដល់ ដី និង ផ្ដល់ កម្មសិទ្ធិ ឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅ បឹងកក់ អស់ ជាច្រើន គ្រួសារ ហើយ ។  ចំណែក ដី របស់ លោកស្រី ដែល មាន បណ្ដោយ  ៣២ ម៉ែត្រ  ទទឹង ជាង  ៧ ម៉ែត្រ  ក្បែរ នឹង វិហារ ឥស្លាម  នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី  ពី សាលាក្រុង នៅឡើយ ។  ហើយ មួយ ទៀត នោះ  គឺ គ្រួសារ  លោក  ឃឹម  ចាន់ ថា  ក៏ នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ដែរ  ដែល ដី និង ផ្ទះ របស់ គាត់  ត្រូវ កប់ នៅក្នុង វាល ខ្សាច់  ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ដី ក្រុមហ៊ុន ស៊ូ កាគូ  របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បក្ស ប្រជាជន លោក  ឡៅ  ម៉េង ឃីន ។
លោកស្រី  ផាន់  ឈុន រ៉េត  ដែល ចេញមុខតវ៉ា រឿង ដីធ្លី របស់ ខ្លួន  ១០ ឆ្នាំ ហើយ  បន្ត ទៀត ថា  ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  គឺជា អាយុជីវិត របស់ គាត់  ព្រោះ វា ផ្នែក មួយ អាច ជួល សម្រាល បន្ទុក រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  តាមរយៈ ការដាក់ ប្លង់ ដី នៅ ធនាគារ  ហើយ អាច យក ប្រាក់ កម្ចី មក ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត៖  « ពួក ខ្ញុំ ទៅ ដាក់ រាល់ ថ្ងៃ  បាន តែ ប្លង់ មក  យើង ចង់ ធ្វើ ផ្ទះ ក៏ បាន  យើង ចង់ យក ទៅ ដាក់ នៅ ធនាគារ ក៏ បាន ។  វា ផ្ដល់ ភាពកក់ក្ដៅ មួយ នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ផង  ។  ខ្ញុំ ពិបាកចិត្ត  ខ្ញុំ អត់ បាន ប្លង់ អ៊ីចឹង ណា  ខ្ញុំ ដេក ពិបាកចិត្ត  ខ្ញុំ ឈឺ ទៀត  អ៊ីចឹង  ខ្ញុំ ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី បាន ប្លង់ ដូច គេ ដូច ឯង ។  វា បាន ជួយ យើង ច្រើន  ចង់ ដាក់ អី យក លុយ មក ធ្វើ ផ្ទះ មក ក៏ បាន  ធ្វើ ផ្ទះ ជួល ផ្ទះ អី ទៅ  ដល់ យើង អត់ បាន ប្លង់ អ៊ីចឹង  យើង អត់ ហ៊ាន ធ្វើ អី ទាំងអស់  តែ ហ៊ាន ធ្វើ គេ ឃាត់ យើង គេ មិន ឲ្យ យើង ធ្វើ ទេ » ។
ក្រោយពី ដាក់ ញត្តិ នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  នេះ  អ្នកស្រី  ផាន់  ឈុន រ៉េត  ថា មន្ត្រី តំណាង ខុទ្ទកាល័យ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី តំណាង ឲ្យ ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  មិន ទទួលយក ញត្តិ ពី លោកស្រី ឡើយ  ដោយ លើក ហេតុផល  ថា សរសេរ ខុស បែបបទ រដ្ឋបាល ។
អ្នកនាំពាក្យ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  មើលឃើញ ថា  ករណី ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  គួរ ដល់ ពេល ដែល អាជ្ញាធរ គួរ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ហើយ ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  យល់ ថា  មន្ត្រី ដែល ទទួលយក ញត្តិ ពី ពលរដ្ឋ  គួរ មាន ការយល់ យោគ និង សម្របសម្រួល  មិន គួរ ច្រានចោល ញត្តិ ពលរដ្ឋ បែប នោះ ឡើយ  ប្រសិនបើ មន្ត្រី របស់ រដ្ឋ មាន ឆន្ទៈ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូនពលរដ្ឋ៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  ល្មម នឹង ដល់ ពេល បញ្ចប់ ហើយ សំណុំរឿង នេះ  ព្រោះថា គាត់ ម្នាក់ ៗ  ទន្ទឹងរង់ចាំ ដើម្បីឲ្យបាន ដំណោះស្រាយ  ហើយ យក ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ របស់ គាត់ ហ្នឹង  ឲ្យ ភាព កក់ក្ដៅ  ជា ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ពេញលេញ ស្រប ច្បាប់  ដើម្បីឲ្យ គាត់ ប្រើប្រាស់  ដី តំបន់ គាត់ យក ធ្វើ ឬ ក៏ បែងចែង ផ្សេង ៗ សម្រាប់ កូន ចៅ  ដើម្បីឲ្យ គាត់ មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ បឹងកក់ ផ្សេង ដែល គេ បាន ទទួល រួចហើយ កន្លងមក ហ្នឹង » ។
ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ តំបន់ បឹងកក់  កើតឡើង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧  ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូ  កាគូ  របស់ ឧកញ៉ា  ឡៅ  ម៉េង ឃីន  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បក្ស ប្រជាជន  ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ សម្រាប់ រយៈពេល ៩៩ ឆ្នាំ  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៧៩ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើក ផ្ទៃដី ជិត ១៣៣  ហិកតារ ។
ប៉ុន្តែ ចំណាត់ការ ដោយ មាន ដាក់ ចេញ ជា អនុក្រឹត្យ ផង នោះ  ហាក់ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី បញ្ចប់ ជម្លោះ បាន ទាំងស្រុង ឡើយ  ខណៈ តំណែង អភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោះដូរ ដល់ ទៅ បី លើក  ចាប់តាំងពី លោក  កែប  ជុតិ មា  បន្ទាប់មក  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ  លោក  ឃួង  ស្រេង ។
ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ ដីធ្លី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស មួយ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ  បញ្ជា ទៅ សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ជម្លោះ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  តាមរយៈ នយោបាយ ស្បែក ខ្លា ដែល ត្រូវ ឆ្វៀល ដី ឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់ ដែល ចង់ រស់ នៅ  និង អភិវឌ្ឍ នៅ ហ្នឹង កន្លែង  តាម អនុក្រឹត្យ លេខ ១៨៣  ផ្ដល់ ដី ទំហំ ១២,៤៤ ហិកតារ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។
ជម្លោះ ដីធ្លី ចំ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល អូសបន្លាយ ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ពលរដ្ឋ រាប់ ពាន់ គ្រួសារ ត្រូវ បង្ខំ អោយ ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង  ហើយ មនុស្ស រាប់ រយ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ ការពារ ដីធ្លី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ  ដែល រឹបអូស និង ឈូសឆាយ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ក្រុង ភ្នំពេញ  ។  ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំងនោះ  អ្នក ខ្លះ ត្រូវ រង ការវាយ ធ្វើបាប  វាយ ដុំ  ជេរ ប្រមាថ  និង ខ្លះ ទៀត ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ ដាក់ គុក  ដោយសារ ការ ចេញ តវ៉ា  ការពារ ដីធ្លី របស់ ពួកគេ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  កាល ពេល កន្លងទៅ ។
សហគមន៍ បឹងកក់  ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ នឹង ដាក់ ញត្តិ ជាថ្មី ទៀត  នៅ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ហើយ បន្ត ការទាមទារ ដំណោះស្រាយ ពី សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ស្ថាប័ន ជាតិ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  លុះត្រាតែ គ្រួសារ អ្នកស្រី  ផាន  ឈុន រ៉េត  និង លោក  ឃឹម  ចាន់ ថា  ទទួលបាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ស្រប តាម ច្បាប់ ៕
លោក  Maulana  Fazl-ur-Rahman  ( រូប ឆ្វេង )  មេដឹកនាំ របស់ គណបក្ស  Jamiat  Ulema-e-Islam  របស់ ប៉ាគីស្ថាន ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ស្វាគមន៍  នៅពេល លោក ទៅដល់ ព្រំដែន ប៉ាគីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៣ ។
ជា ការឆ្លើយតប នឹង កំណត់ សម្គាល់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដោយ  លោក  Maulana  Fazl-ur  Rahman  មេដឹកនាំ នៃ គណបក្ស  Jamiat  Ulema-e-Islam  ហៅ កាត់ ថា  JUI-F  នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ដែល ជា គណបក្ស អភិរក្ស និយម ខាង សាសនា ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ចំណង ទាក់ទង ជាមួយ ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ នានា  ក្រុមប្រឹក្សា ពួក អ្នកប្រាជ្ញ ខាង សាសនា នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការប្រជុំ សន្និសីទ ខាង សាសនា ឥស្លាម  មួយ នៅក្នុង ក្រុង កាប៊ុល  ដើម្បី ជជែក ដេញដោល គ្នា អំពី ភាពត្រឹមត្រូវ ខាង សាសនា នៃ ការបះបោរ របស់ ពួក តាលី បង់ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ពួក មេដឹកនាំ សាសនា នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ច្រានចោល កំណត់ សម្គាល់ លម្អៀង ទៅ ខាង ពួក តាលី បង់ ដោយ មេដឹកនាំ ខាង សាសនា  និង ខាង នយោបាយ ម្នាក់ នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ដោយ បាន ចាត់ទុក កំណត់ សម្គាល់ ទាំងនេះ ថា ជា  « ការបំភ័ន្ត ផ្នែក ស៊ើប ការសម្ងាត់ » ។
ក្រុមប្រឹក្សា បព្វជិត ឥស្លាម  នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  « ពួក បព្វជិត ពិតប្រាកដ  និង ជឿ ស៊ប់ លើ សាសនា ឥស្លាម មកពី ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ជាមួយ ពួក អ្នកប្រាជ្ញ ឥស្លាម  ល្បី ឈ្មោះ មកពី ពិភព ឥស្លាម  គួរ ធ្វើ ការប្រជុំគ្នា ដើម្បី ជជែក ដេញដោល គ្នា ជាមួយ ពួក អ្នកប្រាជ្ញ ខាង សាសនា នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដើម្បី ប៉ាន់មើល ស្ថានការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដោយ ផ្អែក លើ គម្ពីរ  Quran  និង ការប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្យាការី  Muhammad» ៕
រុស្ស៊ី  ចិន  ប៉ាគីស្ថាន នឹង ជួបគ្នា ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ការគំរាមកំហែង ពី ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន
សួង  សាខារ៉ានីត  រៀបរាប់ ថា  ត្បិត ពេល សម្ដែង គេ មិន បាន មក វះកាត់ យក កូន ចេញ ពោះ ក៏ ពិត មែន  តែ នាង មាន អារម្មណ ស្រៀវ ឆ្អឹង ខ្នង  និង ភ័យខ្លាច ខ្លាំង ណាស់ ។  ខណៈ តួអង្គ ក្នុង រឿង យក កាំបិត ពិត មុខ ឡើង ស្រួច ឈ្លែម មក គ្រលររក ចាក់ ទម្លាយ ពោះ នាង  ដើម្បី បាន កូនយក ទៅ ធ្វើ កូនក្រក ។
អ្វី ដែល កាន់តែ គួរឲ្យ ខ្លាច ជាង នេះ ត្រង់ ឈុត ឆាក នេះ  សាខារ៉ានីត  សម្ដែង ពេល យប់ ទៀត ទើប នាង  បារម្ភ ខ្លាច មាន ផ្លូវ ងងឹត ណាមួយ មក លេងសើច ហើយ ចូល សណ្ឋិត ជ្រុល ដៃ ចាក់ មក លើ ខ្លួន មែនទែន ។  តែ មិន មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង ឡើយ  ព្រោះ មុនពេល ថត ក្រុមការងារ ក៏ ដូចជា តួសម្ដែង ក្នុង រឿង ទាំងអស់ បាន អុជ ធូប សុំ ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី រួចរាល់ ហើយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ លោក  លៀក  លីដា  ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម  LD  ឲ្យដឹង ថា រឿង  " កូនក្រក " ស្នាដៃ ថ្មី របស់ នាយ  ពែក មី  គឺ បាន សម្រិត សម្រាំង គុណភាព  ខ្លាំង ជាង មុន  ហើយ ស្នាដៃ នេះ គឺ បង្ហាញ ពី ឈុត ឆាក  និង ភាពភ័យ រន្ធត់ ខ្លាំង ជាង បណ្ដា ភាពយន្ត មុន ៗ ។  ដូច្នេះហើយ លោក  សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ពុក ម៉ែ បងប្អូន  នៅពេល រឿង នេះ ដាក់បញ្ចាំង នៅ រោងកុន នា ពេល ខាងមុខ ។
រឿង " កូនក្រក "  ចូលរួម សម្ដែង ដោយ  សុខ  សោម៉ាវ ត្ដី  នាយ គ្រឿន  ហេង  ចន្ថា  ងួន  សុបិន  សួង  សាខារ៉ានីត  និង តារា សម្ដែង ប្រុស ស្រី ជាច្រើន រូប ទៀត ត្រៀម នឹង ដាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទំនើប ៗ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្ដា ខេត្ត នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ហើយ ៕
ស្រី ស្អាត  សួង  សាខារ៉ានីត  ភ័យ តក់ស្លុត មិន បាត់ ត្រង់ ឈុត ឆាក គេ វះយក កូន ទៅ ធ្វើ កូនក្រក  -  Kanha
តារា សម្ដែង  សួង  សាខារ៉ានីត  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ភ័យ តក់ស្លុត មិន ទាន់ បាត់ ត្រង់ ឈុត ឆាក ចោរ មក វះយក កូន ពី ផ្ទៃ នាង  ពុំ ទាន់ គ្រប់ ខែយក ទៅ ធ្វើជា កូនក្រក ក្នុង រឿង " កូនក្រក "  ដែល បាន ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ ដាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ នៅ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  By  Smart  ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន ១ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃពុធ ។
ផ្សាយ ផ្ទាល់  [ ២០១៦ - ០៥ - ០៨ ]  វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា ។
ផ្តួចផ្តើម គំនិត  និង បង្កើត ដោយ អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន  គណៈកម្មការឯករាជ្យ មួយ  ដែល មាន សមាជិក សុទ្ធ ...
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ១៧  នៃ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១  ដែល ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ប្រមូល ចំណូល ពន្ធ បង់ ចូល ថវិកា ជាតិ ចំនួន ៥៨៧, ៦៣ ...
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១០  កញ្ញា  អាមេរិក តាមរយៈ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ លោក ចន  បុលតុន បាន វាយប្រហារ ដោយ សម្តី ធ្ងន់ ៗ លើ ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក  លោក  Jeff  Sessions  បាន ស្វាគមន៍ ចៅក្រម អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី ចំនួន ៤៤ នាក់  ដែល ជា ...
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១១  កញ្ញា  អង្គការ ស្បៀងអាហារ  និង កសិកម្ម ពិភពលោក  FAO  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ឆ្នាំ  ២០១៨ ...
Written  by  Johann  posted  in  Down  to  earth  -  [Ganz  bodenständig]  manussaloko  January  28,  2016,  12:08:44  PM  13904  Views  Print  Page
摘要：佤族南传佛教社会的“阶序”是以佛教的业力和功德观念作为分类基础，以神圣性逻辑和世俗性逻辑的对立和交融形成的。它不同于印度种姓社会以洁净和不洁为分化基础的阶序，信仰南传佛教的佤族社会“阶序”体现的是佛教思想价值观念的体系化关系，是信仰南传佛教的佤族社会政治结构、社会结构和宗教结构相互作用并趋于稳定的保障，它使生活于佤族部落的每一位成员一生注定是与整个佤族社会环环相扣、密不可分。
« ប្រាំ ដង ហើយ  ដែល ខ្ញុំ បង់ សំណាញ់ ព្រឹក នេះ  ហើយ បាន ត្រី តែ ប៉ុណ្ណឹង » ។  លោក  ហ៊ាន  អ៊ូត  បាន រៀបរាប់  ស្រប ពេល ដែល ចង្អុល ទៅកាន់ ចៅ របស់ គាត់  ដែល កំពុង យួរ ត្រី បន្តិចបន្តួច  ល្មម ទុក គ្រាន់ ធ្វើនុយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្ដីបារម្ភ កំពុង កើតឡើង នៅ ទូទាំង តំបន់ ដី សណ្ដ ទន្លេ មេគង្គ  ជា កន្លែង ដែល មាន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  និង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ជម្រក ធម្មជាតិ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ត្រី មិន អាច ហែល បញ្ច្រាស ទឹក ទៅ ពង  និង បង្ក ការលំបាក ដល់ ការរស់នៅ របស់ ត្រី ទាំងនោះ ។
នៅ ផ្សារ លក់ ត្រី មួយ កន្លែង តាម បណ្ដោយ ច្រាំង ទន្លេ សាប  ការប្រមូល ផល នៅ ពេល ព្រលឹម ធ្វើឡើង ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ។  ត្រី អណ្ដែង ត្រូវ ប៉ាន់ ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម ត្រី ផ្សេង ៗ ទៀត  ពីព្រោះ អ្នកទិញ ត្រី សម្រាប់ ភោជនីយដ្ឋាន កុម្ម៉ង់ ទិញ ច្រើន ។
ការលក់ដូរ នៅ ពេលព្រឹក ព្រលឹម គឺ មាន ភាពមមាញឹក សម្រាប់ អ្នក ចិញ្ចឹម ត្រី ដែល បាន បង្កាត់  និង ឲ្យ ចំណី ត្រី រួចរាល់ នៅក្នុង ស្រះ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល រសៀល  គឺ ខុសគ្នា ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ម៉ាន  ម៉ាត់  ដែល ជា អ្នកលក់ ត្រី អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ ។
ទិន្នផល ត្រី របស់ អ្នកនេសាទ តាម ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ មេគង្គ  សម្រាប់ លក់ មាន ការធ្លាក់ចុះ ។  លោក  ម៉ាន  ម៉ាត់  បាន បន្ទោស លើ បញ្ហា ជាច្រើន  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ការធ្លាក់ចុះ នូវ ទិន្នផល ត្រី  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ការនេសាទ ខុស ច្បាប់ ដោយ ប្រើ សំណាញ់ ឆក់ ត្រី  ការនេសាទ ហួស កំណត់  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង គ្រោះ រាំងស្ងួត ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ  លោក  ម៉ាន  ម៉ាត់  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បញ្ហា ធំ បំផុត ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ របរ នេសាទ ត្រី របស់ លោក  គឺ ដោយសារ ការ សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ដែល មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស ឡាវ ។
លោក  ម៉ាន  ម៉ាត់  ដែល ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  និង ជា កូនប្រុស របស់ អ្នកនេសាទ ត្រី  បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ទិន្នផល ត្រី មាន ការធ្លាក់ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ឪពុក របស់ ខ្ញុំ  ឥឡូវនេះ  ចាប់ ត្រី បាន តែ ពី  ៥  ទៅ  ១៥  គីឡូក្រាម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  កាលពី លើក មុន  គាត់ ចាប់ បាន ពី  ១០០  ទៅ  ២០០  គីឡូក្រាម  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ  ទៅ មុខ ទៀត  នឹង គ្មាន ត្រី នៅ សេសសល់ ឡើយ » ។
បញ្ហា នេះ  កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ឡាវ សម្រេចចិត្ត សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  សាយ៉ា ប៊ូរី  (Xayaburi)  ដែល មាន ទឹកប្រាក់  ៣,៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១២  ទោះបីជា មាន ការតវ៉ា ខ្លាំងក្លា ជាសាធារណៈ ពី អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង អ្នក បរិស្ថាន ក៏ដោយ ។  អាជ្ញាធរ ឡាវ ក៏ បាន ប្រកាស ផងដែរ ថា  ខ្លួន នឹង បន្ត គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ដន  សាហុង  (Don  Sahong)  មួយ ទៀត  ក្នុង ទឹកប្រាក់  ៣០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ តំបន់  ស៊ីផាន់ ដន  (Siphandone)  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឡាវ  ដែល នៅ ទីនោះ ជា ទីជម្រក របស់ ផ្សោត ទន្លេ  Irrawaddy  ដែល កំពុង រង ការគំរាមកំហែង  និង ជាប្រជុំ កោះ ទាំង  ៤០០០  ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់ ឡាវ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « ខ្ញុំ ក៏ បាន ឮ មក ថា  ឡាវ កំពុងតែ សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ទី  ៣  កាត់ ទន្លេ មេគង្គ ។  តែ ប៉ុណ្ណឹង ចប់ ហើយ  គ្មាន ត្រី ទៀត ទេ  ហើយ ចៅ ៗ របស់ ខ្ញុំ នឹង ទៅ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ ទៅ សាលារៀន » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង វៀង ចន្ទន៍ មិន ខ្វល់ ឡើយ ។  ឡាវ មាន គម្រោង លក់  វារី អគ្គិសនី ឲ្យ ទៅ ប្រទេស ជិតខាង តាមរយៈ ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ជាបន្តបន្ទាប់  សរុប ចំនួន  ១១  កាត់ ទន្លេ មេគង្គ  និង  ១២៣  ទៀត ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការធ្វើឲ្យ ប្រទេស ក្រីក្រ ដាច់ស្រយាល មួយ នេះ  ក្លាយជា  « អាគុយ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី » ។
ប្រទេស ឡាវ ក៏ ព្យាយាម សម្រាល ដល់ ការបារម្ភ ពី ការញាស់ កូន ត្រី  ដោយ កសាង ផ្លូវ ត្រី ហែល  ដើម្បីឲ្យ ត្រី អាច ហែល ទៅ ពង កូន នៅ ខ្សែ ទឹក ខាងលើ បាន ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  មិន ជឿ ថា ការសាងសង់ ផ្លូវ ត្រី ហែល នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  ដោយ លើកឡើង ថា មិន មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ។
យោង តាម អត្រា កំណើន នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន ស្ដីពី  វប្បធម៌  និង ការចាប់ ត្រី  បាន ឲ្យដឹង ថា  កំណើន វារី វប្បកម្ម នៅក្នុង តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ  មាន ការកើនឡើង លឿន ជាង បី ដង នៃ ល្បឿន មធ្យម ជា សកល ។  ទិន្នផល នៃ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម ត្រី  បាន ផ្ដល់ ផល សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ  ៥,៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  កើនឡើង ពី  ៤,៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០ ។  វា មាន ចំនួន តិច ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣ ។
ការណ៍ នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ នៅ ផ្សារ ត្រី ក្នុង ស្រុក មួយ កន្លែង នៅ ច្រាំង ចំរេះ  កន្លែង ដែល វារី វប្បកម្ម កំពុង រីកចម្រើន ខ្លាំង  ខណៈពេល ដែល អ្នកនេសាទ តាម បែប ប្រពៃណី កំពុង ជួប ការលំបាក ៕
ប្រជាជន  ៧០  លាន នាក់ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ត្រី ទាំងនោះ  ហើយ សន្តិសុខ ស្បៀង របស់ ពួកគេ  បាន ក្លាយជា បញ្ហា ប្រឈម សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ។
ប៉ុន្តែ បញ្ហា ចុងក្រោយ មួយ ទៀត គឺ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា រដ្ឋាភិបាល ឡាវ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ប្រធានាធិបតី  ប៊ុន ហាង  វូរ៉ា ឈិត  (Bounnhang  Vorachith)  បាន សម្រេច បន្ត គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ទី  ៣  របស់ ខ្លួន ទៅលើ ទន្លេ មេគង្គ ត្រង់ ភូមិ  ប៉ាក់  បេង  (Pak  Beng)  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ឡាវ  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១,៨៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី លក់ អគ្គិសនី ទៅឲ្យ ប្រទេស ជិតខាង ខ្លួន  ជាពិសេស ប្រទេស ចិន  ដែល បាន កសាង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  កាត់ ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។
លោក  ម៉ាន  ម៉ាត់  បាន និយាយ ថា៖  « ពួកគេ ឃាំង ត្រី ទុក  នៅ ផ្នែក ខាងលើ នៃ ទន្លេ  ហើយ ពួកគេ ប្រលែង នៅពេល ទឹក មាន កម្រិត ខ្ពស់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឥឡូវនេះ ចំនួន ត្រី មាន ការធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង » ។
យោង តាម ព្រឹត្តិបត្រ អភិវឌ្ឍន៍  និង ស្រាវជ្រាវ ជល ផល ឈ្មោះ  Catch  and  Culture  ឬ  វប្បធម៌  និង ការចាប់ ត្រី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទិន្នផល ត្រី សរុប បាន ពី ការនេសាទ ក្នុង ទន្លេ មេគង្គ  និង តំបន់ ដី សណ្ដ ទន្លេ មេគង្គ  បាន ទឹកប្រាក់ សរុប  ១១  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
លោក  ធុយ  រ៉ា  អ្នកនេសាទ អាយុ ៤១  ឆ្នាំ  ដែល ប្រើ ទូក តូច ប្រកប របរ នេសាទ  និង បង់ សំណាញ់  បាន និយាយ ថា៖  « ប្រទេស ឡាវ គួរ  តែ បញ្ឈប់ គម្រោង វារី អគ្គិសនី  ពីព្រោះ វា ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ការនេសាទ ។  វារី អគ្គិសនី ទាំងនោះ  កំពុង រាំង ត្រី មិន ឲ្យ ទៅ ពង កូន  នៅ ខ្សែ ទឹក ខាងលើ ទន្លេ បាន » ។
រយៈពេល ជាង ពីរ ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  ចំនួន ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តំបន់ ដី សណ្ដ ទន្លេ មេគង្គ ផ្នែក ខាងក្រោម  បាន កើនឡើង យ៉ាងហោចណាស់  ១០ លាន នាក់  ធ្វើឲ្យ មាន ការកើនឡើង តម្រូវការ ត្រី  និង បណ្ដាលឲ្យ មាន បាតុភូត មួយ ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  « ការនេសាទ ត្រី ធ្លាក់ចុះ »  ដែល ជា លទ្ធផល ចំនួន ត្រី ធំ ថយចុះ  និង ជំនួស មកវិញ ដោយ ត្រី តូច ៗ  ដែល មិន អាច យក ជា ការបាន ។
លោក បាន និយាយ ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ  របរ នេសាទ មិន កាក់ កប ឡើយ  ដោយសារ កម្ពស់ ទឹក ទាប ជាង ធម្មតា ។  លោក  រ៉ា  បន្ថែម ថា៖  « ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ មិន នេសាទ ទេ  គ្រាន់តែ ជួសជុល ទូក ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកនេសាទ ដូច លោក  ធុយ  រ៉ា  និង  ហ៊ាន  អ៊ូត  អាយុ  ៦៩  ឆ្នាំ  ក៏ មាន ការបារម្ភ ដូច លោក  ម៉ាន  ម៉ាត់  ដែរ ។  អ្នក ទាំង ពីរ និយាយ ថា ពួកគេ ធ្លាប់ ចាប់ បាន ត្រី  ៣០០  គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ បាន ត្រឹមតែ  ២០  គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ថ្ងៃ ណា ហេង ។
កម្មវត្ថុ ដែល បាន បង្ហាញ នៅក្នុង គេហទំព័រ នេះ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ។  អ្នក ដែល  ផ្តល់ បទ  សម្ភាសន៍  និង ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ពិតជា ចង់ ចែករំលែក នូវ រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ  និង សូម ស្នើរ ដល់ អ្នកទស្សនា គេហទំព័រ  ទាំងឡាយ ចូលរួម ចែករំលែក នូវ រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត អ្នក ដែល ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍  និង ក្រុម  អ្នក  ស្រាវ  ជ្រាវ  ។
សូម រំលឹក ថា  អ្នក ដែល រ៉ាយរ៉ាប់ នួវ រឿងរ៉ាវ  ដែល យើង បាន ចងច្រង ទុក នេះ បាន ប្រាប់  ឡើងវិញ  នូវ រឿងរ៉ាវ  ពាក់ព័ន្ធ  ទៅ  នឹង ការប៉ះទង្គិច ផ្លូវចិត្ត  និង លោក នាដកម្ម ។  យើង សូម លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក  ឲ្យ រៀបចំ ការថែរក្សា ផ្លូវ  ចិត្ត របស់ អ្នក  ផ្ទាល់  នៅ ពេល ដែល អ្នកទស្សនា សក្ខីកម្ម ។
ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល និយាយ ដោយ ស្រ្តី កម្ពុជា  ប្រមូល នូវ រឿងរ៉ាវ ជីវិត ពី ស្រ្តី កម្ពុជា  រស់  នៅ  ក្រោម  របប  ខ្មែរ  ក្រហម  ( ១៩៧៥  - ១៩៧៩ )  ដែល មាន លក្ខណៈ ទីទៃ  ទីទៃ ពី គ្នា ។  វាក៍ រួមបញ្ចូល ទាំង ការរង ការ  ឈឺចាប់  ពី អំពើ  ហឹង្សា  ផ្លូវ  ភេទ ផងដែរ ។  គេហទំព័រ  នេះ  ដកស្រង់  នូវ  សក្ខីកម្ម ខ្លី  ដែល ជ្រើសរើស ដោយ អ្នក ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ផ្ទាល់ ។  សក្ខីកម្ម  ពេញលេញ  ដែល រួមមាន ទាំង សំលេង ដែល បាន ថត ចំលង  និង បទ ចំលង ជា ភាសារ ខ្មែរ  និង  ភាសារ  អង់គ្លេស  អាច ស្វែង  រក  បាន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច  សំរាប់  ការប្រើ  ប្រាស់  ជាសាធារណៈ  និង  ការ  រក្សាទុក ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
(VOVWORLD)  - បន្ត សកម្មភាព ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អូស្ត្រាលី  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៥ ខែមិនា  នៅ រដ្ឋធានី  Canberra  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Kim  Sampson  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព អូស្ត្រាលី -  វៀតណាម និង សមាជិក នានា នៃ សមាគម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Kim  Sampson  ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព អូស្ត្រាលី -  វៀតណាម
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រាល់ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សមាគម  ដើម្បី ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ និង ចំណង មិត្តភាព  ការយល់ដឹង រវាង ប្រជាជន  អូស្ត្រាលី និង ប្រជាជន វៀតណាម ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាន បំណង ថា  សមាគម មិត្ត  ភាព អូស្ត្រាលី - វៀតណាម នឹង ជម្រុញ ថែម ទៀត រាល់ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ លើ  គ្រប់ វិស័យ  ឲ្យ សក្តិសម ជាមួយ កម្រិត ថ្មី នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Kim  Sampson  បាន សម្តែង នូវ កិត្ត យស របស់ ខ្លួន និង អបអរ  សាទរ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ អូស្ត្រាលី របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ព្រមទាំង អះអាង ថា  សមាគម កំពុង ខិតខំ ប្រឹង ថែម ទៀត  ដើម្បី រួមចំណែក  ទៅក្នុង ការពូន ជ្រុំ ចំណង មិត្តភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស គណៈប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហោ  ណាំ ហុង  បាន លើក អំពី ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាពិសេស លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន បញ្ជាក់ ខ្លះ ៗ អំពី សភាពការណ៍  នយោបាយ នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ដែល ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន មាន ការព្រួយបារម្ភ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ៩:៣០ នាទី  ក្នុង នាម សម្តេច  អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហោ  ណាំ ហុង  បាន ទទួល  គណៈប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហោ  ណាំ ហុង  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល បាន ជួយ កម្ពុជា លើ ច្រើន វិស័យ  ព្រមទាំង ជួយ ទិញ ទំនិញ កម្ពុជា ជាច្រើន តាមរយៈ  ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  “ អ្វី ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ ”  (Everything  But  Arms-EBA) ។
លោក ហោ  ណាំ ហុង  ពន្យល់  ប្រតិភូសភា អឺរ៉ុប  អំពី ការអភិវឌ្ឍ  របស់ កម្ពុជា  និង ស្នើ  សហភាព អឺរ៉ុប  ជួយ ទិញ  ទំនិញ កម្ពុជា  ឲ្យ  បាន ច្រើន ថែម ទៀត  –  CEN
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហោ  ណាំ ហុង  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  សន្តិភាព គឺ មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  នៅ កម្ពុជា ដែល បាន នាំមក នូវ ការអភិវឌ្ឍ ជាតិ  លើ គ្រប់ វិស័យ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហោ  ណាំ ហុង  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កម្ពុជា ពុំ អាច ឲ្យ មាន បដិវត្តន៍ ពណ៌ បំផ្លាញ សន្តិភាព  ដែល រក  បាន ដោយ  “ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ ”  របស់ សម្តេច តេជោ  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨៨  ពេល ចរចា ជាមួយ  ព្រះករុណា ព្រះបិតា ជាតិ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  និង ឆ្នាំ ១៩៩៨  នាំអោយ រលំរលាយ ខ្មែរ ក្រហម  ទាំងស្រុង ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហោ  ណាំ ហុង  ក៏ បាន អំពាវនាវ សហភាព អឺរ៉ុប ឲ្យ ជួយ ទិញ ទំនិញ កម្ពុជា ឲ្យ  បាន ច្រើន ថែម ទៀត  ជាពិសេស  ម្រេច  អង្ករ  និង វាយន ភណ្ឌ ។ល។  ប្រធាន គណៈ  ប្រតិភូសភា អ៊ឺរ៉ុប  បាន ឆ្លើយ ថា  មិន ជ្រៀត ជ្រែក ចូល កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ទេ  ហើយ នឹង  បន្ត ជួយ អភិវឌ្ឍ កម្ពុជា ។  គណៈប្រតិភូ  បាន សរសើរ ការអភិវឌ្ឍ កម្ពុជា ដ៏ អស្ចារ្យ ៕ ដោយ៖ ជាលី
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ សហការ ជាមួយ ធនាគារ អេស៊ីលីដា នឹង រៀបចំ ដាក់ ប្រពន្ធ័ ទូទាត់ ប្រាក់ លើ រថយន្តក្រុង  –  CEN
ជាក់ស្ដែង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣១ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  កើត  ឆែ  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ ជួបប្រជុំ ជាមួយ តំណាង ធនាគារ  អេស៊ីលីដា នៅ សាលា រាជធានី ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ លោក អភិបាល រង រាជធានី បាន ជំរុញឲ្យ ផ្នែក ពាក់ ពន្ធ័ ធ្វើ ការងារ ដាក់ ប្រពន្ធ័ ទូទាត់ ប្រាក់ បែប ទំនើប (QR  Code) តាម រយះ ទូរសព្ទ័ ដៃ នេះ  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន លឿន ដើម្បី សំរួល ដល់ ការទូទាត់ ប្រាក់ សំរាប់ សេវា ជិះ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ កំពុង ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ កិច្ចសហការ ជាមួយ ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ក្នុង ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម រយះ QR  Code  ជាមួយ កម្មវិធី អេស៊ីលីដា ទាន់ចិត្ត លើ រថយន្តក្រុង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  អ៊ាន  សុឃីម  អភិបាល រដ្ឋ ករ ស្វយត័ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា៖  គោលបំណង សំខាន់ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ គឺ  ការធ្វើ កិច្ចសហការ ជាមួយ កម្មវិធី អេស៊ីលីដា ទាន់ចិត្ត ដោយ ដាក់ ប្រពន្ធ័ QR  code លើ ទូរសព្ទ័ ដៃ smartphone ដើម្បី សំរួល ដល់ ការបង់ ថ្លៃ សេវា ជិះ រថយន្តក្រុង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ឲ្យ កាន់តែ ងាយស្រួល ។ លោក  អ៊ាន  សុឃីម  បន្ត ទៀត ថា៖ សព្វ ថ្ងៃ នេះ រដ្ឋ ករ ស្វយត័ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង  បាន ប្រើប្រាស់ ជំរើស ២ រួចហើយ ក្នុង ការបង់ ថ្លៃ សេវា រថយន្តក្រុង នេះ គឺ ទី ១៖ ទិញ សំបុត្រ បង់ជា សាច់ប្រាក់ សុទ្ធ , ទី ២៖បង់ តាម រយះ ម៉ាស៊ីន ទូទាត់ អេឡិចត្រូនិក NFD របស់ ក្រុមហ៊ុន Wing  ហើយ នៅ ពេល នេះ យើង នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការការបង់ ថ្លៃ សេវា តាម រយះ QR  Code  ដែល នឹង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ឆាប់ ៗ នេះ ។ លោក ថ្លែង ឲ្យដឹង ទៀត ថា៖ បច្ចុប្បន្ន នេះ  រដ្ឋ ករ ស្វយត័ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ រថយន្តក្រុង ចំនួន ១៥៥ គ្រឿង  រត់ លើ តម្រាយ ផ្លូវ ចំនួន ៨ ខ្សែ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ តាម ការពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ឃើញ ថា៖ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង បាន ងាក មក ចាប់អារម្ម ណ៏ ជិះ ឡានក្រុង របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ កើនឡើង ជាលំដាប់ ដែល មាន ពី ២ ម៉ឺន ទៅ ២១០០០ នាក់ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដាក់ បន្ថែម រថយន្ត ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត នឹង ឲ្យបាន ច្រើន ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង ។
ក្រោម ការគិតគូ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺ បងប្អូន កម្មករ  កម្មការ នី , កីឡាករ កីឡាការ នី អាជីព , ព្រះសង្ឃ , សិស្ស និសិត្ស , ជន ពិការ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  គឺ ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ជិះ រថយន្តក្រុង របស់ រដ្ឋ ករ ស្វយត័ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ រថយន្តក្រុង ដោយ មិន បង់ប្រាក់ រយះពេល ២ ឆ្នាំ ។ លោក  អ៊ាន  សុឃីម  បញ្ជាក់ ថា៖ ក្រោម ជំនួយ ឥត សំណង  រាជ រដ្ឋ ភិបាល ជប៉ុន នឹង ផ្តល់ ជំនួយ រថយន្តក្រុង ថ្មី ចំនួន ៨០ គ្រឿង ដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។ ក្នុង នោះ ក្នុង ខែមិថុនា នេះ នឹង មកដល់ ចំនួន ២០ គ្រឿង , ខែ កញ្ញា មកដល់ ៣០ គ្រឿង  និង ខែធ្នូ មកដល់ ៣០ គ្រឿង ទៀត ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៦ - ០៤ - ០១ ]  វេទិកា នា  [ ២០១៤ - ០៧ - ២៥ ]  ឃុំ បវេល  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ តំបង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ  ភូមិ ផ្តាច់ ព្រាត់  ឃុំ បវេល  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ តំបង  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ក្រុម ស៊ើបអង្កេត សម្ងាត់  BBC  Panorama  បាន រកឃើញ ថា  ក្រុម កម្មករ  ចិន  ដែល  បម្រើការ នៅក្នុង រោងចក្រ  ផលិត  ផលិតផល  Apple  នោះ  ទទួល  បាន នូវ ការ ព្យាបាល  អន់ខ្សោយ នៅ  ឡើយ  ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ប្រភព សារព័ត៌មាន បរទេស  ប៊ីប៊ី ស៊ី  បន្ត អោយ ដឹង ថា  ជា ការថត បាន នូវ សង្វាក់ ផលិត  កម្ម ផលិត ទូរស័ព្ទ  iPhone  6  ប្រការ សន្យា  អោយ ខាន តែ បាន  ក្នុង ការការពារ  ក្រុម  កម្មករ  របស់ ខ្លួន  ពី  សំណាក់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នោះ  រង នូវ ការខូចខាត  ជា បណ្តើរ ៗ  ។  ជា ការ  រកឃើញ  ពី ក្រុម ស៊ើបអង្កេត  ដោយ សម្ងាត់  បញ្ជាក់ បាន ថា  ស្តង់ដា ម៉ោង ការងារ  កាត បុគ្គលិក  អន្តេ  វាសិកដ្ឋាន  កិច្ចប្រជុំ  ការងារ  និង  កម្មករ អនីតិជន  ត្រូវបាន រំលោភបំពាន  នៅឯ រោងចក្រ  Pegatron  ។  យ៉ាណាមិញ  Apple  បាន ធ្វើ  ការបដិសេធ  ជាដាច់ខាត  ទាក់ទិន ទៅនឹង សេចក្តីសន្និដ្ឋាន  កម្មវិធី  ស៊ើបអង្កេត មួយ នេះ  ។
ក្រុម កម្មករ  នឿយហត់ ខ្លាំង  ត្រូវបាន ផ្តិត វីដេអូ ជាប់  ថា បាន លង់លក់  ក្នុង ម៉ោង  ការងារ រយៈពេល  ១២  ម៉ោង ពេញ របស់ ពួកគេ  នៅឯ រោងចក្រ  Pegatron  ជាយ ក្រុង  សៀង ហៃ  ប្រទេស  ចិន  ។  សេចក្តីរាយ  ការណ៍ មួយ  ពី ការតាមដាន ស៊ើបអង្កេត  បញ្ជាក់ បាន ថា  ធ្វើការ នៅក្នុង  រោងចក្រ  ផលិត  ផលិតផល  កុំព្យូទ័រ  Apple  តម្រូវ អោយ ធ្វើ ការ  រយៈពេល  ១៨  ថ្ងៃ ៗ ជាប់ គ្នា  បើ ទោះជា មាន សំណើ  ដាក់ ច្បាប់ ឈប់  សម្រាក ក៏ដោយ ចុះ  ។  របាយការណ៍  ដកស្រង់ សម្តី ផ្ទាល់  បុគ្គលិក  ស្ថិត ក្នុង  ម៉ោង ការងារ  ១៦  ម៉ោង  បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ពេល  ដែល ខ្ញុំបាទ បាន ទៅដល់ បន្ទប់ សម្រាក  ខ្ញុំ ពិតជា មិន ចង់ ចាក  ចេញ ពី កន្លែង សម្រាក នោះ ទេ  ។  សូម្បីតែ ពេល  ឃ្លាន អាហារ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ក៏ ខ្ញុំបាទ មិន ចង់  ក្រោក ពី ដំណេក  ក៏ ដូចជា  ក្រោក ពី សម្រាក ដូចគ្នា ដែរ  ពីព្រោះថា  ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ ទ ម្រេត ខ្នង  និង សម្រាក  អោយ បាន ច្រើន តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។  ជា ការពិត  ពេលយប់  ខ្ញុំ គេង មិន លក់ នោះ ទេ  បណ្តាល មក  ពី ភាពតានតឹង ផ្លូវ អារម្មណ៍  និង ស្រ្តេស ជាខ្លាំង  ៕
អតីត កំពូល អាជ្ញា កណ្តាល ដ៏ ច្នើម បំផុត របស់ កម្ពុជា  ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ជ័យ  ប៊ុន ឈឿ  ទទួលមរណៈភាព ហើយ !!  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  May  12,  2017  អតីត កំពូល អាជ្ញា កណ្តាល ដ៏ ច្នើម បំផុត របស់ កម្ពុជា  ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ជ័យ  ប៊ុន ឈឿ  ទទួលមរណៈភាព ហើយ !!2017-05-12T10:36:24+00:00  feature,  ប្រដាល់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
យោង តាម ហ្វេក ប៊ុក ឈ្មោះ  Rithy  Angkor  បាន ឲ្យដឹង ថា  អតីត កំពូល អាជ្ញា កណ្តាល ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ដ៏ ល្បី របស់ កម្ពុជា  លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ជ័យ  ប៊ុន ឈឿ  បាន ទទួលមរណៈភាព ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣  និង  ១៥  នាទី  ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  និង ជាពិសេស តស៊ូ នឹង ជំងឺ មហារីក សាច់ដុំ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ អស់ រយៈពេល ជិត ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ជ័យ  ប៊ុន ឈឿ  ដែល ត្រូវបាន មហាជន អ្នកស្នេហា វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ ក្បាច់គុន ខ្មែរ  ចាត់ទុក ថា ជា កំពូល អាជ្ញា កណ្តាល ដ៏ ច្នើម បំផុត ប្រចាំ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទទួលមរណៈភាព នៅ វេលា ម៉ោង  ៣  និង  ១៥ នាទី  ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី  ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ផ្ទះ ឯ ស្រុក កំណើត របស់ លោក  ក្នុង ភូមិ វត្ត លាភ  សង្កាត់ ចម្ការ សំរោង  ក្រុង - ខេត្ត បាត់ដំបង  ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ហុង គ្រី  ប៉ាគីស្ថាន  អង់គ្លេស  ក្រិក  អ៊ីស្រាអែល  ព័រទុយហ្គាល់  និង ម៉ាសេដ្ឋាន ។
3  កីឡាករ  Sascia  Kraus  របស់ ប្រទេស ស្វ៊ីស  សម្តែង ក្នុង ពេល ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត នៃ ការហែលទឹក  Solo  Free  Synchronized  Swimming  ក្នុង ពេល ប្រកួត ជើងឯក ហែលទឹក របស់ អឺរ៉ុប  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ហែលទឹក ក្រុង ឡុងដ៍  ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ។
1  ដំរី ទឹក សម្បុរ ខ្មៅ ដែល មាន អាយុ ២ សប្តាហ៍ ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ សុខភាព នៅក្នុង ជម្រក របស់ វា  នៅក្នុង តំបន់ អភិរក្ស ធម្មជាតិ  Szeged  ភាគ អាគ្នេយ៍ នៃ ក្រុង ប៊ុយ ដាប៉ែស  (Budapest)  ប្រទេស ហុង គ្រី ។
5  ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ដុត ភ្លើង  ក្នុង ពិធី រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ដើម្បី គោរព ដល់ ទាហាន ដែល ធ្លាក់ ពីលើ ភ្នំ  នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព លើ ភ្នំ  Hertzl  ក្នុង ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ។
6  អ្នកគាំទ្រ ក្រុម បាល់ទាត់  Estoril  សាទរ សម្រាប់ ក្រុម នេះ  នៅពេល ចាប់ផ្តើម នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់  First  League  របស់ ព័រទុយហ្គាល់  នៅ ស្តាត  António  Coimbra  da  Mota  ក្នុង ក្រុង  Estoril  ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់ ។
7  បាតុករ ម្នាក់ ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ទឹក ដើម្បី បាញ់ ថ្នាំ ពណ៌ នៅលើ ជញ្ជាំង  នៅ អគារ ការិយាល័យ  Public  Revenue  ក្នុង ពេល បាតុកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ទីប្រជុំជន  Skopje  ប្រទេស ម៉ាសេដ្ឋាន ។
នៅឯ អគារ ជួល ស្នាក់ នៅ មួយ កន្លែង ក្នុង ប្រទេស មួយ  ។  អ្នក ជួល បន្ទប់ អគារ នេះ  បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ហាង លក់ សត្វ ល្អិត មួយ កន្លែង
Wall  Street  Journal  (WSJ)  បាន ដកស្រង់ សម្ដី របស់ ទីប្រឹក្សា សន្ដិសុខ ជាតិ អាមេរិក John  Bolton  កាលពី ថ្ងៃ ១០ កញ្ញា ឱ្យដឹង ថា  អាមេរិក កំពុង ពិភាក្សា ជាមួយ បារាំង និង អង់គ្លេស ដែល ជា ដៃគូ ធ្លាប់ រួមគ្នា បាញ់ កាំជ្រួច ជាង ១០០ គ្រាប់ ចូល ក្នុង ប្រទេស  Syria  កាលពី ខែមេសា ២០១៨  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការរួមគ្នា វាយលុក ដោយ យោធា ចូល Syria  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ក្នុង សង្គ្រាម នៅ ខេត្ត  Idlib  ។
អាមេរិក  អង់គ្លេស  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  កំពុង ពិភាក្សា ផែនការវាយប្រហារ  Syria  ប្រសិនបើ ប្រទេស នេះ ប្រើប្រាស់ អាវុធ  នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង ការវាយលុក ចូល ខេត្ត  Idlib  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ចុងក្រោយ របស់ កងកម្លាំង បះបោរ ។ ខណៈ ពលបស្ចិម ប្រទេស កំពុង ប្រញាប់ប្រញាល់ គិតគូរ ដល់ ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង យោធា វាយប្រហារ ទៅ លើ ខេត្ត  Idlib  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ចុងក្រោយ របស់ ក្រុម បះបោរ  សំដៅ បញ្ចប់ សង្គ្រាម ស៊ីវិល អូសបន្លាយ ៧ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។
ក្រៅពី ប្រទេស ទាំង បី  អាមេរិក  អង់គ្លស  បារាំង  តាម  Reuters  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  Steffen  Seibert  នៅ ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រទេស នេះ កំពុង ពិភាក្សា ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក និង ទ្វីប អឺរ៉ុប អំពី លទ្ធភាព ចាត់ ប្រតិបតិ្តការ យោធា ប្រសិនបើ ប្រទេស នោះ ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី នៅ ខេត្ត Idlib ។
បារាំង និង អង់គ្លេស បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ សញ្ញា នៃ ការបើក យុទ្ធនាការ វាយលុក នេះ ។  នៅ អង់គ្លេស  រដ្ឋមន្ដ្រី អំពី មជ្ឈិមបូព៌ា Alistair  Burt នៅ ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា  បាន ប្រកាស នៅមុខ សភា អង់គ្លេស ថា  « រួម ជាមួយ អាមេរិក និង បារាំង  យើងខ្ញុំ នឹង មាន ប្រតិកម្ម រហ័ស  ហើយ សមស្រប ក្នុង ករណី ដែល រដ្ឋ ការ  Syria  បន្ដ ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី សាជាថ្មី » ។  ក្រសួង ការបរទ អេស បារាំង ក៏ បាន ព្រមាន ថា នឹង បើក ការវាយប្រហារ ប្រសិនបើ រដ្ឋការSyria ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ។  បារាំង ប្រកាស៖  « បារាំង នឹង បន្ដ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ បន្ទាត់ ក្រហម ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  ហើយ ត្រៀម បើក ការវាយប្រហារ ភ្លាម ប្រសិនបើ គេ ឆ្លង ផុត បន្ទាត់ ក្រហម ហ៊ាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ទាំងនោះ » ។
តាម សម្ដី របស់ ទីប្រឹក្សា សន្ដិសុខ ជាតិ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា  ការវាយលុក លើក នេះ នឹង មាន កម្លាំង ដ៏ ខ្លាំងក្លា  លើស ពី ពេល មុន ច្រើន ដង៖  ការបាញ់ កាំជ្រួច ចូល Syria  នៅ ខែមេសា ២០១៧  និង ខែមេសា ២០១៨  ។  លោក  Bolton  ក៏ បាន ទាត់ចោល នូវ ការចោទប្រកាន់ របស់ ភាគី រុស្ស៊ី ថា អាមេរិក និង សម្ព័ន្ធមិត្ត កំពុង សហការ ជាមួយ កងកម្លាំងប្រឆាំង នៅ Syria  រៀបចំ « ឆាក ល្ខោន » វាយប្រហារ Syria  ដើម្បី បង្កើត ជា លេស ចាត់ ឱ្យ មាន ប្រតិបត្តិការ យោធា មក ក្នុង ប្រទស នេះ ។  មន្រ្ដី អាមេរិក បាន ដកស្រង់ ព័ត៌មាន ចារកម្ម ដែល បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានាធិបតី Syria  លោក Assad  បាន បើក ភ្លើង ខៀវ ឱ្យ កងទ័ព ប្រើប្រាស់ ឧស្ម័ន chlorine  ក្នុង ការវាយលុក ចូល ខេត្ដ  Idlib  ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ៕
IT  City  -  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ផ្តល់ ជម្រើស នៃ ការទិញ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S8/S8+  នូវ ឧបករណ៍  Gear  360  (2017)  ក្នុង តម្លៃ  49  ដុល្លារ អាមេរិច
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ផ្តល់ ជម្រើស នៃ ការទិញ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S8/S8+  នូវ ឧបករណ៍  Gear  360  (2017)  ក្នុង តម្លៃ  49  ដុល្លារ អាមេរិច
តើ លោក អ្នក កំពុងតែ រស់ នៅក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិច  និង មាន គម្រោង ក្នុង ការទិញ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S8/S8+  មែន ទេ ?  ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ លក្ខខណ្ណ ពិសេស ក្នុង ការទិញ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Galaxy  S8/S8+  ។  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស នោះ គឺ ថា  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកទិញ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី ទាំង ពីរ នេះ  អ្នក អាច ចំណាយ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ត្រឹមតែ  49  ដុល្លារ អាមេរិច ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ឧបករណ៍  Gear  360  (2017)  ។
ឧបករណ៍  Gear  360  (2017)  ដាក់ លក់ នៅក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច តាំងពី ថ្ងៃទី  25  ខែឧសភា មក ម្ល៉េះ ។  ឧបករណ៍ នេះ មាន តម្លៃ ប្រហែលជា  229  ដុល្លារ អាមេរិច ដែល មាន ន័យ ថា ពេលនេះ អ្នក អាច ចំណេញ ទឹកប្រាក់ បាន ដល់ ទៅ  180  ដុល្លារ អាមេរិច ប្រសិនបើ អ្នក កម្មង់ ទិញ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S8/S8+  ៕
( ព្រះសីហនុ) ៖  ពិតជា គួរឲ្យ អាសូរ ណាស់ !  ២ នាក់  ប្តី - ប្រពន្ធ  ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស  ដែល មក កំសាន្ត នៅ ទឹកដី មាត់ សមុទ្រ  ខេត្ត ...
មើល ហើយ អួល ដើម ក !  នារី ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ចេញ វីដេអូ យំ អង្វរ ឲ្យ ស្ថានទូត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ពលករ ជាបន្ទាន់
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  បន្ទាប់ពី នៅ ប្រទេស កូរ៉េ មាន សីតុណ្ហភាព ចុះ ត្រជាក់  ដែល ធ្វើ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ជួប បញ្ហា សុខភាព យ៉ាង ខ្លាំង ...
បាត់ដំបង  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយពី មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  ស្ត្រី រូប នេះ មិន ព្រម បើក  លុយ ឲ្យ អតិថិជន ...
ស្រី ស្អាត  រូ  ចាន់ ដារ៉ា  បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ចប់ ភាព នៅ លីវ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ហើយ  នាង បាន ជ្រើសរើស យក វេលា ...
តុលាការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន កំណត់ ពេល សវនការសារជាថ្មី  តាម ការគ្រោងទុក គឺ នៅ  ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ ...
អាសូរ ណាស់ !  ២ នាក់  ប្តី - ប្រពន្ធ  ជនជាតិ អង់គ្លេស  ចង - ក  ផ្អោប គ្នា បញ្ចប់ ជីវិត ,  ទុក បណ្តាំ ថា  «… មាន សម្ពាធ ពី គ្រួសារ  និង ចង់ឲ្យ បូជា នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ជន ថោក ទាប ម្នាក់  ដែល ដាច់ខាត ពុំ ទទួលយក ចម្លើយ  « ទេ  No!»  សម្រាប់ ការរួមភេទ  បាន ឈាន ទៅ ប្រព្រឹត្ត ការរំលោភ ហិង្សា ...
សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ព្រះប្រធាន គណបក្ស រាជានិយម ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  នៅ ថ្ងៃទី ០១  មករា នេះ  បាន ស្វាគមន៍ ...
ឆ្នាំ ២០១៨៖  អតីត បក្ស ប្រឆាំង ប្តេជ្ញា ពង្រឹង ការតស៊ូ ទល់ នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ខណៈ បក្ស កាន់អំណាច ប្តេជ្ញា ការពារ សន្តិភាព
( ភ្នំពេញ ) ៖  ស្ត្រី ជនជាតិ អូស្រ្តាលី ម្នាក់  ត្រូវបាន អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ  បញ្ជូន មក តុលាការ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី បន្ត ...
លោក  កឹម  សុខា  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបោះឆ្នោត សេរី  និង យុត្តិធម៌ ក្នុង សារ សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី របស់
តាមរយៈ សារ ជូនពរ ឆ្នាំ សកល  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមករា នេះ  អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្តេជ្ញា ...
រុស្ស៉ី បញ្ជូន នាវា យោធា  ០២ គ្រឿង មិន ធ្លាប់ មាន មកកាន់ ហ្វីលីពីន  ស្រប ពេល លោក  ឌូតឺ តេ  កំពុង ចង់ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ស្រាប់ !
ក្នុង សារ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  លោក កឹម  សុខា មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ បាន អំពាវនាវ ...
ភ្នំពេញ :  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស បាន ចោទប្រកាន់ លោក នា ...
គេហទំព័រ  UPI  បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Raytheon  បាន ព្រមព្រៀង ...
( ម៉ានីល ) ៖  នាវា ចម្បាំង សម្រាប់ ប្រឆាំង នឹង នាវា មុជទឹក មួយ គ្រឿង របស់ រុស្ស៉ី  និង នាវា សម្រាប់ ផ្គង់ ផ្គង់ សម្ភារៈ មួយ គ្រឿង ទៀត ...
ដំណឹង ក្តៅ ៗ !  វិស័យ ភាពយន្ត ក្តៅ សាច់  ( រឿង សិច )  កំពុង ជួប វិបត្តិ  ព្រោះ ខ្វះ តួ ប្រុស សម្តែង  ខណៈ តួ ស្រី គរជើង គ្នា រដឹក
យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស ៨ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  នៅក្នុង ឧប្បទ្ទវហេតុ ផ្ទុះ កាំ ជ្រួច  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  នៅ ...
គ.ជ.ប .សម្រេច លុប ឈ្មោះ ស្ទួន ជាង ៨ ពាន់ នាក់  ខណៈ បក្ស ប្រឆាំង គ្រោង ប្តឹង រឿង ឈ្មោះ បរទេស ជិត ៤ ពាន់ ករណី !
នៅ ថ្ងៃទី ៣ មករា នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន បិទ ផ្សាយ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នកបោះឆ្នោត ដំបូង  និង បញ្ជី ឈ្មោះ ...
សម្តេច ក្រុមព្រះស្វាគមន៍ សែរាជ្យវង្ស មួយ អង្គ  ដែល គំរាម ប្តឹង រំលាយ គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ដែល សុំ ជំនួយ ពី ចិន
ហេតុការណ៍ រុញ ច្រាន គ្នា មួយ បង្កឡើង ដោយ យុវជន ១ ក្រុម  ក្នុង រាត្រី ឆ្លង ឆ្នាំ ចាស់  ២០១៧  ឈានចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៨  នៅក្នុង ទី ...
សង្គម សព្វ ថ្ងៃ ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន រំអុក ជាមួយ ការវិនិច្ឆ័យ មនុស្ស តែ សំបក ក្រៅ  ក្នុង នោះ ដូចជា មើល ស្រាល លើ រូបរាង ,  ការ ...
នៅ ពេល ដែល គេ និយាយ ដល់ ឧស្សាហកម្ម ផ្លូវភេទ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  គឺ ប្រទេស ជប៉ុន ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ មុន គេ  ព្រោះ ...
អាណិត ណាស់ !  បុរស ព្រៃ ភ្នំ ម្នាក់ ត្រូវ តៃ កុង ឡានក្រុង បដិសេធ ឲ្យ ឡើងជិះ  ដែល គេ សង្ស័យ ថា មកពី មូលហេតុ …
គ្រាន់តែ ចោល ក្រសែភ្នែក ដំបូង  នោះ មនុស្ស ជាច្រើន នឹង ប្រាកដ ណាស់ គិត  នារី ម្នាក់ នេះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Minerva  Ramos...
បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន ទៅ ប្រើប្រាស់ បង្គន់ ដូច សព្វ ដង  ប៉ុន្តែ  គាត់ ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅពេល បាន ឮ ...
សាហាវ ណាស់ !  បបួល រួមភេទ តែ នាង បដិសេធ  ផ្ទុះ កំហឹង ចាប់រំលោភ ប្រើ មែក ឈើ កម្ទេច ប្រដាប់ ភេទ នាង រហូត ស្លាប់
Lengkhun  March  24,  2017  បើ អ្នកលក់ គុយ ទាវ  Sexy  យ៉ាង នេះ ទោះបីជា អត់ ហេវ  ក៏ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត មក ហូប ដែរ 2017-03-24T09:17:30+00:00  feature,  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
តារាចម្រៀង រូប ស្រស់  កញ្ញា  ប៉ាច  គីម មួយ  មិន ត្រឹមតែ ជា តារាចម្រៀង ដែល មាន សម្លេង ពិរោះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  កញ្ញា  ថែមទាំង មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង មាន អ្នកគាំទ្រ ច្រើន  ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  កញ្ញា  មាន ចម្រៀង មួយ បទ  ប្លែក ដាច់ ពី គេ យ តែម្ដង  ក្នុង នោះ ដែរ កញ្ញា បាន ។
នៅក្នុង រដូវ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ  កញ្ញា  ប៉ាច  គីម មួយ  បាន ចេញ នូវ បទចម្រៀង មួយ ដែល ជាបទ  ញ៉ាក់ ក ន្ដ្រាក់ អារម្មណ៍  ដែល មាន  អត្ថន័យ  និង  មាន រូបភាព ប្លែក អារម្មណ៍  សម្រាប់ បងប្អូន  រាំ លេង កម្សាន  ។
បទចម្រៀង មួយ នេះ  មាន ចំណងជើង ថា  “ គុយ ទាវ  Sexy”  ហើយ បទ នេះ ដែរ ទើបតែ ចេញ  MV  ទេ  តែ មាន បងប្អូន គាំទ្រ ច្រើន  ដោយ បទចម្រៀង នេះ  បាន និពន្ធ ដោយ ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ យើង  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។  ប្រសិនជា ចង់ ដឹង ថា  តើ វា មាន អត្ថន័យ  និង រូបភាព ប្លែប បែព ណា  តោះ ទស្សនា វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា  ៕
«  បច្ចេកទេស រំលីង ថ្ម ប្រាសាទ នា សម័យ អង្គរ  ត្រូវបាន តាំង បង្ហាញ  និង សម្តែង ឡើងវិញ  នៅ សកលវិទ្យ ល័យ សូហ្វីយ៉ា  ប្រទេស ជប៉ុន
Alpha  Media-  Lincoln  is  seeking  a  dynamic,  results-oriented  Account  Executive  with  a  proven  track-record  of  building  and  maintaining  on-going  relationships  with  existing
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល នេះ  ពូល  F  មានប្រកួត មួយ គូ ទៀត  រវាង ក្រុម  Shan  United  ( មីយ៉ាន់ម៉ា )  ជាមួយ ក្រុម  Home  United  ( សឹង្ហបុរី )  នា វេលា ម៉ោង  ៤:០០  នាទី រសៀល នេះ  លើ កីឡដ្ឋាន  Thuwunna  Stadium  នាទីក្រុង  Yangon  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ៕
មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព សិស្ស  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  ត្រូវបាន បង្កើត ទ្បើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  ដោយ លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  គួច  ម៉េង លី  ជា វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ វេជ្ជសាស្រ្ត ទូទៅ  និង សុខភាព សាធារណៈ ។  លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ ត្រៀម ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  California  at  Berkeley  ហើយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន ទទួល សញ្ញាបត្រ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក សុខភាព សាធារណៈ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Massachusetts  នៃ ក្រុង  Amherst  និង  សញ្ញាបត្រ វេជ្ជសាស្រ្ត ជំនាញ វេជ្ជសាស្រ្ត ទូទៅ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  Spartan  សាលា  វេជ្ជសាស្រ្ត នៅ ទីក្រុង  St.  Lucia  West  Indies  based  in  ដែល ស្ថិត នៅ  Santa  Teresa  នៃ រដ្ឋ  Mexico ។
ក្រុមហ៊ុ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  អេឌ្យូ ខេ សិន  ដែល មាន បុត្រ សម្ព័ន្ធ ជា វិទ្យាស្ថាន  និង សាលារៀន  អន្តរ ទី្វប  អាមេរិកំាង  ទទួល សិស្សានុសិស្ស ជាង  ១០០០០  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ ៣ ទីតាំង ដែល កំពុងតែ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  គោលបំណង សំខាន់ របស់  មជ្ឍ មណ្ឌល សុខភាព សិស្ស  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  គឺ ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ដើម្បី បង្កើន បទពិសោធន៌សិក្សា ឱ្យ បាន ខ្ពស់ តាមរយៈ ការគាំទ្រ ជួយ ថែទាំ សុខភាព រាងកាយ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ប្រកប  ដោយ សុវត្ថិភាព  និង បរិយាកាស បីបាច់ថែ ទំា ល្អ ។
មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព សិស្ស  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  ផ្តល់ សេវា ថែ ទំា សុខភាព ដែល ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  បុគ្គលិក  និង សិស្សានុសិស្ស  នៃ វិទ្យាស្ថាន  និង សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកំាង ។  ការថែ ទំា សុខភាព បឋម  និង សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន  សិស្សានុសិស្ស ក្នុង  អំទ្បុង ពេល ថ្ងៃ សិក្សា ។  គោលបំណង របស់  មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព សិស្ស  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  គឺ ផ្តល់ សេវា សុខភាព៖
មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព សិស្ស  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  មាន បី ទី តំាង ឋិត នៅក្នុង បរិវេណ  វិទ្យាស្ថាន  និង សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកំាង ។  មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព សិស្ស  ធ្វើ ការសហការ ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  បុគ្គលិក  សិស្សានុសិស្ស  និង អ្នក អាណាព្យាបាល សិស្ស យ៉ាង ស្អិត រមួត  ហើយ តែងតែ ផ្តល់ ដំណឹង  និង ទទួល ការយល់ព្រម ពី អ្នក អាណាព្យាបាល សិស្សានុសិស្ស  ប្រសិនបើ សិស្សានុសិស្ស ត្រូវ ទទួល ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
សិស្សានុសិស្ស អាច មកកាន់  មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព សិស្ស  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ធ្វើ ការណាត់ជួប ជាមុន ។  ការ មកកាន់  មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព សិស្ស  អាច  ធ្វើ  ទ្បើង  ដោយ  ក្រុមប្រឹក្សា  វិន័យ  របស់ សាលា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ឬ គិលានុបដ្ឋាក ។  អ្នក អាណាព្យាបាល  សិស្សានុសិស្ស  ក៏ អាច ទាក់ទង ណាត់  ជួប ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនួស បុត្រធីតា របស់ ពួកគាត់ បាន ដែរ ។
សាខា ម៉ៅ សេ ទុង  :  អាគារ លេខ ២៥ ABCD  ផ្លូវ លេខ ៤០២  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ សូម ក្រាប ថ្វាយបង្គំ សម្តេច ព្រះសង្ឃ នាយក  សម្តេច ព្រះ ថេរានុត្ថេរៈ  គ្រប់ ព្រះអង្គ ជា ទី សក្ការៈ !  ឯកឧត្តម  Xiong  Bo  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា !  សម្តេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  លោក តា  លោកយាយ  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង ឱកាស នេះ  ជាទីគោរព !  ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  សែន សុខ  ជា ស្ពាន ទី  ៥  វែង ជាង គេ  និង ហិរញ្ញប្បទាន របស់ ចិន  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការរីករាយ  ដែល បាន មក ចូលរួម ជាមួយ សម្តេច  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  និង បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ដើម្បី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  សែន សុខ  ប្រវែង  ៩៤២  ម៉ែត្រ  ដែល អាច ចាត់ទុក ថា  ជា ស្ពាន អាកាស វែង ជាង គេ  នៅក្នុង ចំណោម ស្ពាន អាកាស  ដែល យើង បាន កសាង ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ។  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  អាទិត្យ មុន នេះ  ក៏ បាន បើក ការដ្ឋាន ដើម្បី សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី មួយ ទៀត  នៅ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ថ្ងៃ នេះ  យើង ក៏ មាន ធ្វើ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ ស្ពាន អាកាស នេះ  ដែល ចាត់ទុក ថា  ជា ស្ពាន អាកាស ទី …
- ឯកឧត្តម  ស្យង់  ព័រ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  - សម្តេច  ព្រះអង្គម្ចាស់  អ្នកអង្គម្ចាស់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា  - ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាតិ - អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ជា ទី រាប់អាន !  ខ្ញុំ  និង ភរិយា ពិតជា មាន សេចក្តីរីករាយ ដោយ បាន ចូលរួម  « ពិធី ជប់លៀង អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៦០  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង កម្ពុជា - ចិន »  ដែល រៀបចំ ដោយ ស្ថានទូត ចិន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ នា ល្ងាច នេះ ។  ក្នុង ឱកាស ដ៏ មហោឡារិក នេះ  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ក្នុង  នាម ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ មិត្ត ចិន  ដែល ជានិច្ចកាល  តែងតែ ផ្តល់ ការគាំទ្រ  ទាំង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បច្ចេកទេស  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  និង ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។  ការគាំទ្រ នេះ  គឺជា ការរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  ខ្ញុំ សូម រំលឹក បន្តិច ថា  កម្ពុជា  និង ចិន  បាន បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  កក្កដា  ១៩៥៨  បន្ទាប់ពី ជំនួប ទ្វេ ភាគី លើក ទី  ១  រវាង  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  និង ឯកឧត្តម  ជូ  អេន  ឡាយ  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  ក្នុង អំឡុង ពេល ចូលរួម សន្និសីទ …
សត្វ មូស ម្យ៉ាង ដែល មាន ឈ្មោះ  Anopheles  បឺត ឈាម ពី មនុស្ស តាមរយៈ ច្រមុះ ស្រួច របស់ ខ្លួន ។  រូបភាព ទទួលបាន ពី ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  វិច្ឆិកា  ២០១៥ ។
ប្រសិនបើ អ្នក រស់ នៅក្នុង អនុ តំបន់ សាហារ៉ា  (Sahara)  នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ក្នុង តំបន់ ដែល មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ រាតត្បាត  នោះ វា មិន មែន ជា គំនិត ចម្លែក ណាស់ ណា ទេ ក្នុង ការទទួលទាន ដំណេក នៅជិត សត្វ មាន់ ។  តាមពិត ទៅ  ក្លិន របស់ សត្វ មាន់ អាច បណ្តេញ សត្វ មូស មួយចំនួន  ហើយ នេះ អាច ជា មធ្យោបាយ ងាយស្រួល  និង ធូរ ថ្លៃ មួយ សម្រាប់ ការពារ ជំងឺ ដែល បង្ក ដោយ សត្វ មូស ។
សត្វ មូស មួយចំនួន ធំ ចូលចិត្ត ខាំ មនុស្ស ។  ក្នុង នោះ ក៏  រាប់បញ្ចូល ទាំង សត្វ មូស ដែល ចម្លង ប៉ារ៉ាស៊ីត គ្រុនចាញ់  ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ផងដែរ ។  សត្វ មូស ទាំងនោះ ចម្លង ជំងឺ តាមរយៈ ការខាំ បឺត យក ឈាម ។
ពេល ខ្លះ  ពពួក សត្វ មូស នោះ ខាំ បឺត ឈាម ពី គោ  ពពែ  និង ចៀម ។  ប៉ុន្តែ ពួកវា ជា ពួក រើស ប្រភព អាហារ ដែរ ។  សត្វ មូស មិន ចូលចិត្ត រសជាតិ ពី ឈាម មាន់ ទេ  ដូចនេះ សត្វ មាន់ កម្រ នឹង ត្រូវ មូស ខាំ ណាស់ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ជនជាតិ ស្វីស  សម្រេចបាន នូវ របកគំហើញ នេះ ក្នុង ការចុះសិក្សា នៅ ប្រទេស អេត្យូពី ។  ពួកគេ បាន រៀបចំ អន្ទាក់ ដើម្បី ចាប់ ប្រភេទ មូស  Anopheles  arabiensis  ដែល ជា ប្រភេទ មូស សម្បូរ ជាង គេ ក្នុង តំបន់ នោះ  ពី លំនៅដ្ឋាន ចំនួន ១១ ខ្នង ក្នុង រដ្ឋធានី  អាឌីស  អាបេ បា (  Addis  Ababa) ។
បន្ទាប់មក  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ធ្វើតេស្ត ឈាម នៅក្នុង សត្វ មូស ទាំងនោះ  ហើយ បាន ដឹង ថា ឈាម នោះ មាន ប្រភព ពី សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង នោះ កម្រ មាន ឈាម របស់ សត្វ មាន់ ណាស់ ។
របកគំហើញ នេះ  បាន លើកឡើង សំនួរ មួយ៖  តើ ប្រជាជន នៅ តំបន់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ គួរតែ ទទួលទាន ដំណេក នៅក្បែរ សត្វ មាន់ ឬ ទេ ?  នេះ ជា រឿង កំប្លែង មួយ ដែល លោក  Rickert  Ignell  ស្តាប់ ឮ គ្រប់ ពេល ។
« បាទ  ពួកយើង និយាយ ពី វា ស្ទើ តែ គ្រប់ ពេល ( រឿង កំប្លែង នោះ )  ហើយក៏ មាន រឿង កំប្លែង ដូចជា  តើ ប្រជាជន គួរតែ យក សត្វ មាន់ តាម ខ្លួន ដើម្បី ការពារ ខ្លួន ពី ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ។  ប៉ុន្តែ គំនិត នេះ មិន ទាន់ ត្រូវ គេ ទទួលយក ប៉ុន្មាន ទេ » ។
លោក  Ignell  ជា សាស្រ្តាចារ្យ មួយ រូប នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត កសិកម្ម ស្វីស ។  លោក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី ភាពទាក់ទាញ តាមរយៈ សារធាតុ គីមី នៃ សត្វ ល្អិត ផ្ទុក ជំងឺ  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន សត្វ មូស ដែល ចម្លង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ផងដែរ ។
ក្នុង លំនៅដ្ឋាន ចំនួន ១១ ខ្នង នោះ  លោក  Ignell  បាន ប្រមូល អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ១១ នាក់ ឲ្យ ទទួលទាន ដំណេក ក្នុង មុង រហែក ដែល មាន អន្ទាក់  និង បំណែក សាច់ មាន់ នៅក្បែរ ។
បើ តាម សម្តី របស់ លោក  Ignell  « ក្នុង តេស្ត មួយ  ពួកយើង បាន ព្យួរ សត្វ មាន់ មួយ នៅក្បែរ អន្ទាក់ ដែល យើង ប្រើ ។  ហើយ យើង បាន សង្កេតឃើញ ថា  អត្រា សត្វ មូស ដែល ចាប់ បាន បាន ថយចុះ ដល់ ទៅ ៩៥ % ។  នេះ មាន ន័យ ថា  សត្វ មាន់  និង ក្លិន មាន់ អាច បណ្តេញ សត្វ មូស ចេញ ពី ផ្ទះ បាន » ។
លោក  Ignell  និយាយ ថា  ក្លិន ដែល សត្វ មូស មិន ចូលចិត្ត មាន ប្រភព មកពី ធាតុ ផ្សំ ក្នុង រោម មាន់ ។  ធាតុផ្សំ ទាំង នេះ  មាន តម្លៃ ថោក  ហើយ ខ្លះ អាច រកបាន ស្រាប់ ។
គំនិត ដែល ទុក សត្វ មាន់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ដើម្បី បណ្តេញ សត្វ មូស ចម្លង ជំងឺ គ្រុនចាញ់ មិន មែន ជា គំនិត អាក្រក់ ទេ ។
« នៅ កន្លែង ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស អេត្យូពី  និង កន្លែង ជាច្រើន នៅ អាហ្វិ្រ ក ដែល ពួកយើង បាន ស្រាវជ្រាវ  ប្រជាជន ទីនោះ រក្សា បសុសត្វ នៅក្នុង ផ្ទះ ។  ទោះបី ភាគ ច្រើន មិន មែន ជា សត្វ មាន់ ក្តី  ប៉ុន្តែ វា ជា មធ្យោបាយ មួយ ដែល អាច សាកល្បង ដើម្បី ដឹង ថា វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ឬ ទេ »  នេះ ជា សម្តី របស់ លោក  Ignell ។
លោក  Ignell  និយាយ ថា  មធ្យោបាយ ប្រើប្រាស់ សត្វ មាន់ បណ្តេញ សត្វ មូស អាច ប្រើ ជាមួយ មុង ដែល មាន សារធាតុ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ដើម្បី ការពារ ទាំងស្រុង ។
ខុសពី សត្វ មូស ដទៃ ដែល ស្វែងរក ចំណី ក្នុង ផ្ទះ  លោក  Ignell  និយាយ ថា  ប្រភេទ មូស  Anopheles  arbiensis  ក៏ ខាំ មនុស្ស នៅ ខាងក្រៅ ផ្ទះ ដែរ ។
លោក  Ignell  ចង់ ស្វែងយល់ ថា  តើ ក្លិន សត្វ មាន់ ដែល ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង ក្រមួន  ដែល អាច ដុត ដូច ទៀន បាន  អាច បណ្តេញ សត្វ មូស នៅ ក្រៅ ផ្ទះ ដែរ ឬ ទេ ។
លោក  Ignell  និយាយ ថា  លោក គ្មាន ហេតុផល អ្វី ដែល ត្រូវ ជឿ ថា  ក្លិន របស់ សត្វ មាន់ មិន អាច បណ្តេញ សត្វ មូស ដទៃ ទៀត បាន ទេ ។
ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  សម្រាប់ លោក  Ignell  និង មិត្ត រួម ការងារ  ពួកគេ មិន បាន ទទួល ប្រាក់ ជំនួយ ដើម្បី បន្ត កិច្ច សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ បណ្តុំ សារធាតុ គីមី ដែល មាន ក្នុង សត្វ មាន់ ទេ ។
បើ យោង តាម អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ករណី ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ចំនួន ២១៤ លាន  ករណី  និង មាន ករណី ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ មាន ប្រមាណ  ៤៣៨.០០០ ករណី  ហើយ ភាគ ច្រើន កើតឡើង លើ កុមារ ។  ការកើនឡើង នូវ ការ ការពារ  និង វិធានការ ទប់ស្កាត់ បាន កាត់បន្ថយ អត្រា មរណៈ ដោយសារ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ៦០ ភាគយ នៅលើ ពិភពលោក តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២ ។
អនុ តំបន់ សាហារ៉ា អាហ្រ្វិក នៅតែ មាន អត្រា ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ខ្ពស់ ទូទាំង ពិភពលោក ។  លោក  Ignell  និយាយ ថា  សត្វ មូស ចាប់ផ្តើម មាន ភាពស៊ាំ នឹង មុង ជ្រលក់ ថ្នាំ  ប៉ុន្តែ កំណើន នៃ ករណី កើតមាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់ មាន សភាព យឺតយ៉ាវ នៅក្នុង អនុ តំបន់ សាហារ៉ា អាហ្រ្វិក ដែរ ៕
កណ្តាល :  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍  សេង  សុជាតិ  អធិការ ស្រុក ស្អាង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ព្រហ្មទណ្ឌ  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  ធ្វើ ការបង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់  រួម នឹង ថ្នាំ ញៀន ២១ កញ្ចប់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ០៥ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២ ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក  នៅ ចំណុច ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ធឿន  ធី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា គល់  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
លោក វរសេនីយ៍  សេង  សុជាតិ  អធិការ ស្រុក ស្អាង បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទី ១ ឈ្មោះ  ធឿន  ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូូ មិតា គល់  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក សអាង  ខេត្ត កណ្តាល  ទី ២ ឈ្មោះ  អុល  ម៉េង លាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ ភូមិ លេខ  ២  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក  ម្សៅ ក្រាម  ពណ៌ ស  សង្ស័យ ថា ជា សារធាតុ ញៀន ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ២១ កញ្ចប់  ក្នុង នោះ ធំ ២ កញ្ចប់  ,  មធ្យម  ១ កញ្ចប់  និង  តូច ១៨ កញ្ចប់ ក្រដាស ប្រាក់ រៀល  ចំនួន ៥០ ម៉ឺន រៀល  ឧបករណ៍ សម្រាប់ វេចខ្ចប់ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ប្រលែង វិញ ហើយ !  សត្វ ក្រពើ មួយ ក្បាល ទម្ងន់ ជាង ១០០ គីឡូ ដែល ជាប់ មង  នៅក្នុង ស្ទឹង មេ ទឹក ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ !  |  Post  News
ពោធិ៍សាត់ :  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សត្វ ក្រពើ ភ្នំ ដែល ជាប់ មង  នៅក្នុង ស្ទឹង មេ ទឹក  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ត្រូវបាន ប្រលែង វិញ ហើយ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី មួយ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយពី ប្រទះឃើញ សត្វ ក្រពើ  ដ៏ ធំ មួយ ក្បាល  ជាប់ មង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ដាក់ រក ត្រី ក្នុង ស្ទឹង មេ ទឹក  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ សំកុស  ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ថ្ម ដា  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
មូលហេតុ  ព្រះសង្ឃ ខាងលើ  មាន សតិវង្វេងវង្វាន់ និង វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត ហើយ តែងតែ លេប ថ្នាំ  ដើម្បី ជំនួយ ស្មារតី កុំ ឲ្យ វង្វេងវង្វាន់  ស្រាប់តែ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន បែប នេះ ។
ពោធិ៍សាត់ :  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី មាន ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៥០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង វត្ត ប្រហាល  ភូមិ ប្រហាល  ឃុំ តា លោ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
សាកសព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន គណ:កម្មាការវត្ត ប្រហាល  ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  នឹង ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  ត្រូវបាន ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ ពី  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  LaGaurdia  Airport  ប្រចាំ ទីក្រុង  ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈ រាប់ សិប នាក់ ផ្សេង  បាន កកកុញ នៅក្នុង យន្តហោះ  ស្រប ពេល ដែល ប៉ូលីស  កំពុងតែ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ទៅលើ រថយន្ត  មួយ គ្រឿង ដែល ត្រូវបាន គេ យកមក ផ្លុង ចោល  នៅ  Terminal  B  នា អាកាសយានដ្ឋាន  ។
សេចក្តីរាយការណ៍  ពី ក្រុម អ្នកធ្វើដំណើរ  គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  មាន វត្តមាន កម្លាំង យោធា  ច្រើន  សន្ធឹក  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ បរិវេណ អាកាសយានដ្ឋាន ខាងលើ  ខណៈ  Terminal  B  ត្រូវបាន បិទ ជា  បណ្តោះអាសន្ន  ។  មន្រ្តី ផ្លូវការ  ពី អាជ្ញាធរ កំពង់ផែ  អះអាង អោយ ដឹង  ពី ហេតុផល ដែល នាំអោយ  មាន ការស៊ើបអង្កេត  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ព័ត៌មាន លម្អិត ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន ស្រាយ បំភ្លឺ នៅ  ឡើយ ទេ  ។  ជា លទ្ធផល  របាយការណ៍  ពី ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  Terminal  B  ដែល ត្រូវបាន  បិទ ទ្វារ ខាងលើ នោះ  ត្រូវបាន បើក សាជាថ្មី  បន្ទាប់ពី ការស៊ើបអង្កេត និង ពុំ បាន រកឃើញ នូវ សារជាតិ  បំផ្ទុះ អ្វី នោះ ទេ  នៅលើ រថយន្ត ដែល ត្រូវបាន គេ យកមក ផ្លុង ចោល ។  ករណី កម្រ លើក នេះ  បាន កើត  ឡើង កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ម្សិលមិញ នេះ  ៕
នៅលើ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ឯកឧត្តម  ម៉ុង  ឫទ្ធី  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ចំណាយ ពេល ជិត  ២០ ឆ្នាំ  នឹង ទឹកប្រាក់ ជាង  ១០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី កែប្រែ ឆ្នេរសមុទ្ទ កែវ ផុស  ពី ល្បាប់ ភក់  មក ជា ខ្សាច់ ស ស្អាត ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល អភិវឌ្ឍន៍ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  លោក ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ជិត  ២០ ឆ្នាំ  និង ទឹកប្រាក់ មិន តិច ជាង  ១០ លាន ដុល្លារ នោះ ទេ  សម្រាប់ សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្ទ កែវ ផុស  ឲ្យ មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ស ស្អាត  អាច ចុះ ងូតទឹក លេង កំសាន្ត បាន  ដែល កាលពី មុន  ឆ្នេរសមុទ្ទ កែវ ផុស  សុទ្ធតែ ល្បាប់ ភក់  មិន អាច ចុះ ងូតទឹក លេង កំសាន្ត បាន ដូច ក្រុង ព្រះសីហនុ ទេ ។
ជា ចុងក្រោយ  ឯកឧត្តម  ក៏ សូម ជម្រាប ដល់ ប្រជាជន  ដែល មាន បំណង ចង់ មក លេង កំសាន្ត នៅ ឆ្នេរសមុទ្ទ កែវ ផុស  ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អាច មក លេង បាន ដោយ គ្មាន ការហាមឃាត់  និង ឥត គិត ថ្លៃ ៕
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កម្មវិធី ពិនិត្យ - ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ឃុំ គោក ព្រីង  ខេត្ត ស្វាយរៀង
ស្វាយរៀង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ជា អធិបតី ក្នុង កម្មវិធី ពិនិត្យ - ព្យាបាល ជំងឺ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រមាណ ជាង  ១.០០០ នាក់  នៅ ឃុំ គោក ព្រីង  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ផ្តល់ អង្ករ ចំនួន ៣០ តោន  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្វាយ តឿ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង
ស្វាយរៀង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  ហុង  ឡុង  ប្រធាន ក្រុមការងារ យុវជន ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន នាំយក អង្ករ ចំនួន ៣០ តោន  ដែល ជា អំណោយ របស់  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៥  ទិវា អន្តរជាតិ  ៨ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ
ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង កម្មវិធី អបអរសាទរ ទិវា នារី អន្ដរជាតិ  ០៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខួប លើក ទី ១០៥
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៥  ទិវា អន្តរជាតិ  ៨ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
ស្វាយរៀង៖  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  និង ជា ប្រធាន សមាគម នារី កម្ពុជា ដើម្បី សន្តិភាព  និង  អភិវឌ្ឍន៍  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១០៥  ទិវា អន្តរជាតិ  ៨ មីនា
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ទស្សនៈ យេនឌ័រ
ផ្សាយ ផ្ទាល់  [ ២០១៤ - ០៦ - ២៩ ]  វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( កូវ  គា )  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៤  វា គ្មិន  លោក  កូវ  គា
គម្រោង អប់រំ  និង ផ្លូវថ្នល់  មាន ទឹកប្រាក់  ២០០ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  ដោយ  ធនាគារ ពិភពលោក  និង រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ធនាគារ ពិភពលោក  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយគ្នា  ផ្តោត ទៅលើ គម្រោង វិនិយោគ ធំ ៗ ចំនួន ពីរ  គឺ ទី មួយ  មាន គោលដៅ បង្កើន គុណភាព ប្រព័ន្ធ អប់រំ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម  និង ទី ២  ផ្តោត ទៅលើ ការពង្រីក បណ្តាញ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ពី មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ សមុទ្រ  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  គម្រោង ទាំង ពីរ នេះ  មាន ទឹកប្រាក់ ហិរញ្ញប្បទាន សរុប ចំនួន  ២០០ លាន ដុល្លារ ។
Lengkhun  July  13,  2018  គម្រោង អប់រំ  និង ផ្លូវថ្នល់  មាន ទឹកប្រាក់  ២០០ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  ដោយ  ធនាគារ ពិភពលោក  និង រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ 2018-07-13T08:18:30+00:00  សេដ្ឋកិច្ច
គម្រោង កែលម្អ ការអប់រំ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  (HEICP)  និង  គម្រោង គ្រប់គ្រង សម្បត្តិ ផ្លូវថ្នល់  ជំហាន ២  (RAMP  II)  បាន ទទួល ការអនុម័ត ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  តាម លំដាប់លំដោយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
តាមរយៈ គម្រោង កែលម្អ ការអប់រំ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  HEICP  ដែល មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់  ៩០ លាន ដុល្លារ  ធនាគារ ពិភពលោក  នឹង ជួយ ដល់ ការខិតខំ  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការបង្កើន គុណភាព ប្រព័ន្ធ អប់រំ ឧត្តម សិក្សា  និង ការស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី ពង្រីក ឱ្យ កាន់តែ ទូលាយ ថែម ទៀត នូវ លទ្ធភាព ទទួលបាន ការអប់រំ ឧត្តម សិក្សា សម្រាប់ សិស្ស ក្រីក្រ ។  គម្រោង នេះ មាន រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ  ដែល នឹង ផ្តោត ទៅលើ ការកែលម្អ មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  គណិតសាស្ត្រ  ព្រមទាំង កម្មវិធី សិក្សា ផ្នែក កសិកម្ម ផងដែរ ។
សកម្មភាព ធំ ៗ ទាំង ប្រាំ របស់ គម្រោង នេះ រួមមាន៖  ការផ្តល់ មូលនិធិ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ នៅ តាម ផ្នែក មុខវិជ្ជា អាទិភាព  ការបង្កើន ចំនួន ថ្នាក់រៀន  និង មន្ទីរពិសោធន៍  ការសង់និវេសនដ្ឋាន សម្រាប់ និស្សិត ក្រីក្រ ស្នាក់ នៅ  និស្សិត មកពី តំបន់ ដាច់ស្រយាល  រួមទាំង និស្សិត ស្ត្រី ផងដែរ  ការពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ធានា គុណភាព  ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន  ការសហការ ជាមួយ ដៃគូ អន្តរជាតិ  ដើម្បី កែលម្អ កម្មវិធី  និង វិធីសាស្ត្រ បង្រៀន លើ មុខវិជ្ជា អាទិភាព ។
គម្រោង នេះ  ក៏ នឹង ផ្តោត ផងដែរ ទៅលើ ការបង្កើន គុណភាព ស្ថានីយ ថ្លឹង ទម្ងន់ រថយន្ត ធំ ដែល មាន ស្រាប់  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការដឹក លើស ទម្ងន់  ដំឡើង សញ្ញា តំបន់ ល្បឿន មាន កម្រិត  សញ្ញា នាំ ផ្លូវ  ប្រព័ន្ធ ភ្លើង បំភ្លឺ ប្រើ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង កាម៉េរ៉ា ចាប់ ល្បឿន បើកបរ ៕  ប្រភព៖  RFI
ដោយឡែក  ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១១០ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម  សម្រាប់ គម្រោង  គ្រប់គ្រង សម្បត្តិ ផ្លូវថ្នល់  ជំហាន ២  RAMP  II  មាន គោលដៅ កែលម្អ លក្ខខណ្ឌ  សុវត្ថិភាព  និង ភាពធន់ អាកាសធាតុ របស់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដែល កំពុង រង សម្ពាធ ចរាចរណ៍ យ៉ាង មមាញឹក  ឆ្លងកាត់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  និង តំបន់ កសិកម្ម សម្បូរបែប ជាច្រើន កន្លែង ។  ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ  នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  សម្រាប់ បង្កើន គុណភាព បណ្តោយ ផ្លូវ ចម្ងាយ ជាង ២០០ គីឡូម៉ែត្រ  ឱ្យ ល្អ ជាង មុន  និង ការរៀបចំ កែលម្អ ចិញ្ចើម សងខាង ផ្លូវ  ដាក់ លូបង្ហូរ ទឹក  និង ធ្វើ ស្ពាន  តាម រចនាបទ បែប ន វានុវត្តន៍  និង មាន ភាព ធន់ ទៅនឹង អាកាសធាតុ ។
«  ក្រុមការងារ អន្តរ ក្រសួង ផ្ដើម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ផ្សេង មួយ ទៀត នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក្រោយ បញ្ចប់ សំណុំរឿង ស្ករ អំពៅ
កំពង់ធំ :  កាលពី វេល ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  នៅលើ ផ្លូវ លំ ក្រាល គ្រួស ក្រហម  ភូមិ ពោធិ៍ ពាន្វ  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ម៉ូតូ ម៉ាក SUZUKI  Smash  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម 1E.5406  ( បើកបរ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត )  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  ចក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តា ម៉ី  ឃុំ សូយោង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ( របួស ធ្ងន់ )  បាន បុក ជាមួយ ម៉ូតូ កូរ៉េ C100  ពណ៌ ក្រហម  ស្លាកលេខ គ្មាន ( បើកបរ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច )  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ងួន  ខុម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ តា ព្រៃ  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ( ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ) ។
អតីត ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល  Atletico  Madrid  កីឡាករ  Augusto  Fernandez  មិន មាន ការសោកស្តាយ ឡើយ  បន្ទាប់ពី បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ ក្លិប  Beijing  Reihe  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Chinese  Super  League  របស់ ប្រទេស ចិន ។
កីឡាករ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Beijing  Reihe  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ក្នុង តម្លៃ  ៤,៥  លាន អឺរ៉ូ  នា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ទីផ្សារ ដោះដូរ កីឡាករ នៅ ប្រទេស ចិន ។  Fernandez  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Atletico  នៅ ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ប៉ុន្តែ បាន របួស ជង្គង់  មិន សូវ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ឡើយ  ពោលគឺ បាន លេង ឲ្យ ក្លិប អេស្ប៉ាញ នេះ  ២១  ប៉ុណ្ណោះ  រយ :  ២  ឆ្នាំ ។
បើ តាម កាសែត  Marca  បាន ដកស្រង់ សម្តី កីឡាករ វ័យ  ៣១  ឆ្នាំ នេះ ថា៖  « ពេលវេលា របស់ ខ្ញុំ នៅ  Atletico  បាន ផ្តល់ បទពិសោធន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ ខ្ញុំ  ។  តែ ខ្ញុំ បាន ផ្តល់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ របស់ ខ្ញុំ  នៅ ត្រឹមតែ ក្នុង ការប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  នឹង នៅក្នុង ការហ្វឹកហាត់ និង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  “ ។  ការ ដែល ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ខ្ញុំ ទុកចិត្ត  នឹង សប្បាយរីករាយ ព្រោះ ខ្ញុំ មាន ការគោរព ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ និង ប្រជាជន នៃ ក្លិប នេះ ។  “ វា មិន អាច ទៅ រួច ទេ ក្នុង ការវិលត្រឡប់មក ក្លិប ដូចជា  Atletico  វិញ  ព្រោះ ការចាកចេញ នេះ ដែរ  ខ្ញុំ ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ សេដ្ឋកិច្ច សារ : សំខាន់ ជាច្រើន ផងដែរ ”  ។
ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ  បាន ចំណាយ ពេល ជាមួយ  Atletico  Madrid  រយ: ពេល  ២  ឆ្នាំ  បង្ហាញ ខ្លួន ចំនួន  ២១  លើក តែ មិន បាន រក គ្រាប់ បាល់ នោះ ទេ  ខណ: ដែល  ១៥  ប្រកួត ដែល លេង ជាមួយ ជម្រើសជាតិ  រក បាន  ១  គ្រាប់ ៕
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  លោក  ប្រាក់  សុខុន  បាន គូសបញ្ជាក់ ប្រាប់ សមភាគី វៀតណាម ថា  កម្ពុជា  ប្ដេជ្ញា ជួយ គាំទ្រ សហគមន៍ ...
ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !  នារី រងគ្រោះ  ដែល ម្តាយ យក ទៅ លក់ ឲ្យ រកស៊ី ផ្លូវភេទ ពេល យប់  ពេលនេះ ចេញមុខ បកស្រាយ ហើយ ..( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ជួយ ស៊ែរ បន្ត ផង !  នារី រងគ្រោះ  ដែល ម្តាយ យក ទៅ លក់ ឲ្យ រកស៊ី ផ្លូវភេទ ពេល យប់  ពេលនេះ ចេញមុខ បកស្រាយ ហើយ ..( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយ ហ្វេសប៊ុក ផេក បរទេស ឈ្មោះ  My  Mother  Sold  My  Virginity  បាន បង្ហោះ វីដេអូ និយាយ ពី  នារី ដ៏ កម្សត់ ម្នាក់  ត្រូវ ម្តាយ បង្ខំ ចិត្ត ឲ្យ ទៅ រកស៊ី ផ្លូវភេទ ពេល យប់  បន្ទាប់ពី ចេញពី សាលារៀន  ហើយ ម្តាយ លក់ ទៅឲ្យ គេ  វីដេអូ នេះ ធ្វើឲ្យ មហាជន មាន ការអាណិតអាសូរ ដល់ នារី រងគ្រោះ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  បន្ទាប់ពី ទស្សនា វីដេអូ នេះ ហើយ  អ្នកលេង ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មាន ការ មិន ពេញចិត្ត  និង ងើង ឆ្ងល់  តើ វា ជា រឿង ពិត  ឫប្រឌិត ?  ក្នុង វីដេអូ នេះ  នារី រងគ្រោះ  មិន មាន ការបិទបាំងមុខ ឡើយ  ។
បន្ទាប់ពី រឿង នេះ កាន់តែ ក្តៅ គគុក ឡើង  នា ររី វ័យ ក្មេង ដែល ជនរងគ្រោះ ក្នុង វីដេអូ បាន ចេញមុខ បកស្រាយ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី បញ្ចប់ ចម្ងល់ ពី មហាជន  ដោយ ក្នុង នោះ នាង ក៏ បាន លើកឡើង តាមរយៈ ការថត វីដេអូ ថា  នេះ គ្រាន់តែ ជា ការសម្តែង តែ ប៉ុណ្ណោះ  កុំ ឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ បែប នេះ តទៅទៀត  ហើយ វីដេអូ នេះ ក៏ ពួកគេ បាន សុំ នាង  និង ម្តាយ  ក៏ ដូចជា សាលា សម្រាប់ ថត ដោយ ផ្ទាល់ ដែរ ។
គ្រាន់តែ នៅក្នុង នោះ គេ មិន បាន ប្រាប់ ថា  វីដេអូ ដែល នឹង ចេញ នោះ  មាន ចំណងជើង អ្វី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នោះហើយ នាង ក៏ សុំឲ្យ មហាជន ឈប់ យល់ ច្រឡំ ទៀត  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង ក៏ បាន អរគុណ ដល់ ការព្រួយបារម្ភ ពី មហាជន  និង អ្នក មាន ចិត្ត ធម៌ ចង់ ជួយ ដល់ នាង ផងដែរ ។
លោក អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សូម កុំ មើល រំលង ហ្វូង រថយន្ត ធុន ធំ ៗ រាប់ សិប គ្រឿង ដែល មក ឈប់ ចត គ្មាន សណ្តាប់ បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ រាល់ ថ្ងៃ នៅ ផ្លូវ ចូល ទ
បន្ទាប់ពី ការកែប្រែ មុខមាត់ ថ្មី របស់ សាលា បឋមសិក្សា ពូត្រុំ ថ្មី ស្ថិត នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដោយ និស្សិត គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិ
លោក អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  សូម កុំ មើល រំលង ហ្វូង រថយន្ត ធុន ធំ ៗ រាប់ សិប គ្រឿង ដែល មក ឈប់ ចត គ្មាន សណ្តាប់ បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ រាល់ ថ្ងៃ នៅ ផ្លូវ ចូល ទីលា  ...
បន្ទាប់ពី ការកែប្រែ មុខមាត់ ថ្មី របស់ សាលា បឋមសិក្សា ពូត្រុំ ថ្មី ស្ថិត នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ដោយ និស្សិត គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ នៃ សាកលវិទ្  ...
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  បញ្ជ្រាប ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ សារព័ត៌មាន ដល់ យុវជន  ជាមួយ ការរិះគន់ អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  មួយចំនួន  ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ៖  មាន ករណី រថយន្ត បុក គ្នា  បណ្ដាលអោយ រថយន្ត កូរ៉េ ឆាបឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ផងដែរ  ...
អាហារ ៥ ប្រភេទ មិន ល្អ ឡើយ សម្រាប់ អ្នក មាន ស្បែក ងាយ ប្រតិកម្ម  អាហារ ៥ ប្រភេទ មិន ល្អ ឡើយ សម្រាប់ អ្នក មាន ស្បែក ងាយ ប្រតិកម្ម
ការស្រាវជ្រាវ ពី អ្នកជំនាញ ជាច្រើន រកឃើញ មូលហេតុ ចម្បង ៗ ដែល នាំឱ្យ ស្បែក ប្រែ ទៅជា ឆាប់ ប្រតិកម្ម  ...
ចង់  Make  up  ឲ្យបាន ស្អាត ដូច អ្នកជំនាញ  អ្នក គួរ មាន របស់ ទាំងនេះ ក្នុង ដៃ  ចង់  Make  up  ឲ្យបាន ស្អាត ដូច អ្នកជំនាញ  អ្នក គួរ មាន របស់ ទាំងនេះ ក ...
បច្ចុប្បន្ន ការ  Make  up  គឺជា រឿង មួយ ដែល មនុស្ស ស្រី សឹងតែ មិន អាច ជៀស រួចទៅហើយ  ទោះបីជា សម្រស់ ធម្មជាតិ ស្អាត ស្រាប់ ....
ប្រញាប់ ឡើង !  ក្រែម ម៉ាក ល្បី គ្រប់ ប្រភេទ ចុះ  ៣០ %  តែ  ៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ នៅហ្គាឌៀន  ប្រញាប់ ឡើង !  ក្រែម ម៉ាក ល្បី គ្រប់ ប្រភេទ ចុះ  ៣០ %  តែ  ៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ នៅហ្គាឌៀន
ញ៉ាំ ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ មិន ភ័យខ្លាច ជ្រះក្រែម  ឲ្យ តែ ចេះ តិច និក ទាំងនេះ  ញ៉ាំ ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ មិន ភ័យខ្លាច ជ្រះក្រែម  ឲ្យ តែ ចេះ តិច ...
ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ច្រើន  ចូលចិត្ត និយាយ លេង ច្រើន  ឬ ពេល ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  ចង់ឲ្យ ក្រែម នៅតែ ជាប់ ពណ៌ បាន យូរ  មិន ឆាប់ រលុប ហៀរ ប្រតេក ប្រតាក ...
កាល នៅ សក់ វែង  គិត ថា ពិបាក ថែទាំ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ថា កាត់ ខ្លី  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល បាន សក់ ខ្លី ហើយ  មិន មាន មាន ន័យ ថា  លែង ខ្វល់ ពី រឿង ថែទាំ នោះ ទេ  ព្រោះ សក់ ខ្លី ...
វិធី ថែរក្សា សក់ ខ្លី ឲ្យ នៅតែ ទន់ រលាស់ មាន សុខភាព ល្អ  វិធី ថែរក្សា សក់ ខ្លី ឲ្យ នៅតែ ទន់ រលាស់ មាន សុខភាព ល្អ
កុំ ឲ្យ ដដែល ៗ  ក្រៅពី ប្រូម៉ូសិន ផលិតផល ថែ សម្រស់ ហើយ  ហ្គាឌៀន ប្រកាស ចែក  iPhone  XS  Max  ទៀត  កុំ ឲ្យ ដដែល ៗ  ក្រៅពី ប្រូម៉ូសិន ផលិតផល ថែ សម្រស់ ហើយ  ហ្គាឌៀន ប្រកាស ចែក  iPho...
ជក់  ៣ ប្រភេទ  ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការផាត់ មុខ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  រលោង  និង បិទបាំង ស្នាម  ជក់  ៣ ប្រភេទ  ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការផាត់ មុខ ឲ្យ ម៉ដ្ឋ  រលោង  និង បិ...
ជក់ ជាប្រដាប់ ប្រដា មួយ ដែល សំខាន់ សម្រាប់ ការតុបតែង មុខ  ព្រោះ បើ អ្នក រើស ជក់ ខុសមក ផាត់ មុខ  នោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ស្បែក មុខ អ្នក មិន ម៉ត់ ....
នេះ ជា បញ្ហា ចម្បង ដែល នារី ៗ វ័យ ក្មេង បាន ជួបប្រទះ  ហើយ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សម្រស់  និង ភាពទាក់ទាញ របស់ ...
មិន ចង់ ជ្រួញ កន្ទុយ ភ្នែក ទាំង វ័យ ក្មេង  ស្រី ៗ គួរ ចេះ វិធី ថែរក្សា សម្រស់ បែប នេះ  មិន ចង់ ជ្រួញ កន្ទុយ ភ្នែក ទាំង វ័យ ក្មេង  ស្រី ៗ គួរ ចេះ វិធី ថែរក្សា ...
សារ តាម ខ្សែ វីដេអូ  របស់ សម្តេច តេជោ  មុន ការចេញដំណើរ ទៅ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ សាធារណរដ្ឋ បារាំង ។  ថ្ងៃ  ២៤  តុលា  ២០១៥ ។
អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី បិទ សន្និបាត បូកសរុប ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  « រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ  ឆ្នាំ  ២០១៤ »  និង ទិសដៅ ប្រឡង ប្រណាំង  « រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ  ឆ្នាំ  ២០១៥ - ២០១៦ »  និង អបអរសាទរ  ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
អញ្ជើញ ទទួល សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស  « ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ឆ្នើម »  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  លីម កុក វីង  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពិសេស  ស្តី អំពី បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ផែនទី ,  ការបោះ បង្គោល ព្រំដែន  និង ការចរចា  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។
វេទិការ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ព្រែក គង់ រាជ  ឃុំ ព្រែក រៃ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល
វេទិការ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ព្រែក គង់ រាជ  ឃុំ ព្រែក រៃ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល
នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  វេលា ម៉ោង  ០៨:៣០  ព្រឹក  ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន នៅ ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ធ្វើ វេទិកា សាធារណៈ នៅ ភូមិ ព្រែក គង់ រាជ  ឃុំ ព្រែក រៃ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ក្រោម អធិបី ភាព  ឯកឧត្តម  ឌុច  សុវណ្ណារី  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង  អធិការកិច្ច
និង ជា អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ស្រុក ល្វាឯ ម  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក  ប៊ុន  ផេង  អភិបាល ស្រុក ល្វាឯ ម  លោក  សែម  សោត្ថី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក ល្វាឯ ម  អស់ លោក  លោកស្រី  ជា ប្រធាន ការិយាល័យ - អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ជុំវិញ ស្រុក ល្វាម  និង មន្ត្រីរាជការ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ ព្រែក រៃ  សរុប ប្រមាណ  ១១០ នាក់ ។
២ -  សុំ ជួយ ស្តារ អាងទឹក  បឹង  និង ប្រឡាយ មួយចំនួន  ដូចជា  បឹង កន្លែង ចក  មេទឹក ផ្លុង  ដែល មាន ស្រាប់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ឃុំ ព្រែក រៃ  ឲ្យបាន ជ្រៅ  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ដាំ ដំណាំ បាន ។
បន្ទាប់ពី  ឯកឧត្តម  ឌុច  សុវណ្ណារី  រដ្ឋលេខាធិការ  មាន មតិ បើក វេទិកា  និង ចង់ ជ្រាប ពី ការលំបាក  និង សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ ព្រែក រៃ  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ ព្រែក គង់ រាជ ផ្ទាល់  រួច មក  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ ព្រែក គង់ រាជ  បាន ឡើង មាន មតិ  និង សំណូមពរ ជាបន្តបន្ទាប់  សុំឲ្យ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ មាន វិធានការ  និង ដំណោះស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន  ដូច ខាងក្រោម៖
១ -  សុំ បើក ប្រើប្រាស់ នូវ ផ្លូវ រទេះ ចំនួន  ០២ ខ្សែ  គឺ ផ្លូវ រទេះ ក្រោយ ភូមិ ព្រែក គង់ រាជ  ( ចាប់ពី វត្ត ព្រែក គង់ រាជ  ទៅ ឃុំ ភូមិ ធំ )  និង ផ្លូវ រទេះ  ពី ភូមិ ព្រែក គង់ រាជ  ទៅ បឹង ឬ ស  ( ផ្លូវ រទេះ នេះ កន្លងមក មាន  តែ ក្រោយមក ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន ពង្រីក យក  ធ្វើឲ្យ បាត់ ផ្លូវ រទេះ ) ។
៤ -  បញ្ហា តម្លៃ ស្រូវ ថោក  គេ ថា មកពី ប្រជាជន យក ពូជ ស្រូវ ដែល មាន តម្លៃ ថោក មក ធ្វើ  ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ សុំឲ្យ អ្នក និយាយ នោះ ជួយ យក ពូជ ស្រូវ ដែល លក់ បាន ថ្លៃ នោះ  មក លក់ ឲ្យ ធ្វើ ពូជ ផង ។
៣ -  សូម ជួយ បិទ ផ្ជិត ទំនប់ តា អួរ  ( ទ្វា ទឹក តា អួរ )  ដើម្បី ខែ ប្រាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ធ្វើ កសិកម្ម  និង ចិញ្ចឹម សត្វ  និង សំណូមពរ កង វិស្វកម្ម ឲ្យ សុំ កាយ យក អាច ម៌ ដី  ពី ទំនប់ តា អួរ  ទៅ ខាងកើត  សុំ កុំ យក ពី ខាងលិច ។
៥ -  សំណូមពរ សុំ ជួយ ធ្វើ ផ្លូវ ពី មណ្ឌល សុខភាព  ទៅ វត្ត ព្រែក គង់ រាជ ឲ្យបាន ខ្ពស់  ព្រោះ ខែ វស្សា  ផ្លូវ នេះ លិច ទឹក ពិបាក ធ្វើដំណើរ ។
៦ -  បញ្ហា ឡូតិ៍ នេសាទ  សូម ថ្នាក់ លើ ជួយ ចាត់ចែង ការពារ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើ នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ផង ព្រោះ កន្លងមក មាន អ្នក លួច ឆក់ ច្រើន ណាស់ ។
ឆ្លៀតតប ទៅនឹង សំណួរ  និង សំណូមពរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឃុំ ព្រែក រៃ  ឯកឧត្តម  ឌុច  សុវណ្ណារី  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ក្រុមការងារ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ជំនាញ បាន ធ្វើ ការពន្យល់ បកស្រាយ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណួរ  និង សំណូមពរ ខាងលើ ម្តង មួយ ៗ ជូន សមាជិក អង្គ វេទិកា បាន ជ្រាប  ហើយ អង្គ វេទិកា ទាំងមូល  ទទួលយក បាន ។
កម្មវិធី ពិសេស  ផ្សាយ ផ្ទាល់  ស្តីពី  ការបន្ត សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេច អំពី សុពលភាព នៃ អាណត្តិ របស់ បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត តំណាងរាស្រ្ត ចំនួន ៣៨ រូប  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ វីដេអូ  »  កម្មវិធី ពិសេស  ផ្សាយ ផ្ទាល់  ស្តីពី  ការបន្ត សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេច អំពី សុពលភាព នៃ អាណត្តិ របស់ បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត តំណាងរាស្រ្ត ចំនួន ៣៨ រូប  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា
November  13,  2018  11:21  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  លោក  សេង  សារឿន  អនុ ប្រធាន សាខា គយ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើពុករលួយ យ៉ាង ចំហរ
IT  City  -  ក្រុមហ៊ុន  NameCheap  ជូនដំណឹង ដល់ អតិថិជន ពី បញ្ហា ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ បង្កើត  Subdomain  នៅលើ  Hosted  Account
លោក បន្ត ទៀត ថា ក្រុមហ៊ុន  NameCheap  អនុវត្ត ការដោះស្រាយ  ហើយ ថា វា ជា  " អាទិភាព ចម្បង "  សម្រាប់ សហគ្រាស ដើម្បី ជូនដំណឹង ដល់ អតិថិជន អំពី អ្វី ដែល កើតឡើង ។  បញ្ហា នេះ បាន កើតឡើង ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី  5  ខែកុម្ភៈ នៅពេល អតិថិជន ឈ្មោះ ថា  Kirk  McElhearn  ទទួល អ៊ីម៉ែល ព្រមាន មួយ ពី  Google  ថា វា ហាក់បីដូចជា នរណា ម្នាក់ លួច ចូល ពីរ បី ដង ទៅក្នុង  subdomains  របស់ គាត់ ។
ទាក់ទង នឹង ការព្រួយបារម្មណ៍  លោក  McElhearn  ត្រួតពិនិត្យ  Cpanel  ដើម្បី មើល ថា តើ មាន នរណា ម្នាក់  លួច ចូលក្នុង គណនី របស់ គាត់ ទេ ។  គាត់ មិន បាន រកឃើញ ទេ រួមទាំង  Google  ក៏ ប្រាប់ គាត់ អំពី រឿង នេះ ដែរ ។  បន្ទាប់ពី ផ្លាស់ប្តូរ លេខ សម្ងាត់ របស់ គាត់ ដើម្បី ពង្រឹង សុវត្ថិភាព  លោក  McElhearn  ទាក់ទង ទៅ ក្រុមហ៊ុន  NameCheap  ។  មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន បាន ពិនិត្យមើល បញ្ហា នេះ  ហើយ បាន ប្រាប់ លោក  McElhearn  ថា វា រកឃើញ បញ្ហា មិន ត្រឹមត្រូវ នៅលើ  nameservers  ។  អតិថិជន របស់  NameCheap  រំលោភបំពាន ដោយ បន្ថែម  subdomains  សម្រាប់  kirkville.com  ទៅ គណនី ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រាល់ ការបង្ហោះ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ទេ ។  ក្នុង នាម ជា  McElhearn  ពន្យល់ នៅក្នុង  blog  post  ថា :
ក្រុមហ៊ុន  NameCheap  ជូនដំណឹង ដល់ អតិថិជន អំពី បញ្ហា  misconfiguration  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន បង្កើត  subdomain  សម្រាប់  hosted  account ។  លោក  Richard  Kirkendall  នាយក ប្រតិបត្តិ មន្ត្រី អត្រានុកូលដ្ឋាន  ICANN  និយាយ នៅ តាម  Twitter  ថា បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន កំពុង ធ្វើ សវនកម្ម  និង ផែនការ ស្តីពី  " ការទាក់ទង អតិថិជន ណា ដែល ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ "  បន្ទាប់ពី ការរកឃើញ នូវ បញ្ហា មិន ត្រឹមត្រូវ លើ  nameservers ។
ទោះបីជា ខ្ញុំ មាន  SSL  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្ញុំ  -  មាន ន័យ ថា វា ប្រើ  https  ជំនួស ឱ្យ  http  នៅក្នុង  URL  របស់ វា  -  ហើយ ចរាចរ ចូល ទៅកាន់  http:  //www.kirkville.com  ត្រូវ ប្ដូរ ទិស ទៅ គេហទំព័រ  HTTPS  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  Subdomain  ត្រូវបាន ញែក ដោយ  name  servers  មុនពេល ពួកគេ ទៅដល់ ម៉ាស៊ីន មេ របស់ វេបសាយ ខ្ញុំ  ដូច្នេះ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន ប្ដូរ ទិសដៅ ទេ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ជា អតិថិជន  NameCheap  អ្នក គួរតែ ពិនិត្យ ដើម្បី ប្រាកដ ថា គ្មាន នរណា ម្នាក់ បាន បន្ថែម  ទំព័រ ណាមួយ ទៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក ទេ ។  វា ជា គំនិត ដ៏ ល្អ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា អ្នក បាន ការពារ គណនី  របស់  អ្នក ដោយ ប្រើ ពាក្យ សម្ងាត់ សុវត្ថិភាព និង ការផ្ទៀងផ្ទាត់ ពីរ កត្តា  (2FA)  ។
ពី  pages  ដែល មិន បាន ការពារ ទាំងនោះ  តួអង្គ ដែល គ្មាន ការអនុញ្ញាត អាច ទាញយក គេហទំព័រ របស់  អតិថិជន ផ្សេង ទៀត ដូចជា  McElhearn  ដើម្បី ចែកចាយ សារ ឥត បាន ការ និង មេរោគ ។  នៅក្នុង អ៊ីមែល  ផ្ញើ ទៅ  The  State  of  Security  លោក  Kirkendall  និយាយ ថា បញ្ហា នេះ បាន កើតឡើង ដោយសារ  ការ  ផ្ទេរ ឈ្មោះ  DNS  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ បង្ហោះ ចែករំលែក ដែល លោក និយាយ ថា ដាច់ដោយឡែក ពី  core  domain  របស់ ខ្លួន ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ប្រើ បង្ហោះ ចែករំលែក ដើម្បី ចង្អុល  domain  ទាំងអស់ ទៅកាន់ ម៉ាស៊ីន  ចង្កោម  DNS  ដូចគ្នា ។  ខណៈពេល កំពុងតែ ធ្វើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  NameCheap  លោក  Kirkendall  ពន្យល់ ពី បញ្ហា ដែល រាយការណ៍ ដោយ  McElhearn  ថា :
ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ ណាមួយ នៅលើ គេហទំព័រ ដែល បាន ចែករំលែក របស់ យើង គឺ អាច បន្ថែម ដែន រង នៃ ដែន ចង្អុល ទៅ ក្រុម ចង្កោម  DNS  វា ជា  [cic]  cPanel  និង គ្រប់គ្រង វា ពី ទីនោះ ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូច្នេះ បាន អ្នក គ្រាន់តែ រក  ឱ្យ ឃើញ ថា ដែន នេះ ត្រូវបាន គេ ចង្អុល ទៅ ចង្កោម  DNS  របស់ យើង ។
លោក  Kirkendall  បាន បញ្ជាក់ ថា ចំនួន  domain  រង ផលប៉ះពាល់ គឺ  " តិច ជាង  100"  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  NameCheap  បាន ជួសជុល នៅ ថ្ងៃ ដែល រកឃើញ បញ្ហា ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០៣ - ២៨ ]  វេទិកា នា [ ២០០៨ - ០៩ - ២០ ]  នៅ ឃុំ ជា ឃ្លាំង  ស្រុក ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  រដ្ឋសភា បាន ប្រកាស សុពលភាព អាណត្តិ តំណាងរាស្រ្ត ចំនួន ៣៨ រូប ជំនួស តំណាងរាស្រ្ត  ដែល បាន លាឈប់
រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន របៀបវារៈ តែ មួយ  គឺ ការសម្រេច អំពី សុពលភាព នៃ អាណត្តិ របស់ បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត  តំណាងរាស្រ្ត ចំនួន ៣៨ រូប  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  ជំនួស សមាសភាព តំណាងរាស្រ្ត ចាស់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន លាឈប់ ។
ក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន ប្រកាស ជា ឱឡារិក  នូវ បញ្ជី បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត ជា តំណាងរាស្រ្ត  ដែល  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន បញ្ជូន មក  ត្រូវបាន សម្រេច សុពលភាព នៃ អាណត្តិ  សមាជិក នីមួយ ៗ  ចាប់ពី ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទៅ  និង ស្នើសុំ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  បិទ ផ្សាយ ជាសាធារណៈ  ហើយ រៀបចំ ពិធី សច្ចាប្រណិធាន ជូន សមាជិក រដ្ឋសភា ថ្មី ទាំង ៣៨ រូប  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង ។
សមាសភាព តំណាងរាស្រ្ត ថ្មី  ដែល បាន ប្រកាស សុពលភាព ក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន  ឯកឧត្តម  ភូ  ពុយ  ឯកឧត្តម  សៀង  ស៊ុត ថង  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ឯកឧត្តម  ម៉ា  ឈឿន  ឯកឧត្តម  អ៊ី  សំអុល  លោកជំទាវ  ស្រី  គឹម ឆយ  លោកជំទាវ  ខុង  ស៊ុន អេង  លោកជំទាវ  កុល  ធារិន  ជា តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ចំណែក  លោកជំទាវ  កែ  ច័ន្ទ មុនី  ឯកឧត្តម  ឌួង  សុវ៉ាង  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ឯកឧត្តម  អ៊ូ  សំអួន  ឯកឧត្តម  សំ  រិទ្ធី  ឯកឧត្តម  តុង  សេង  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  លោកជំទាវ  លឹម  ផល្លា  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ឯកឧត្តម  ង៉ោ  សុវណ្ណ  ឯកឧត្តម  អ៊ុក  ដាម រី  ឯកឧត្តម  សុះ  មុះ សិន  ឯកឧត្តម  ជឹម  សុខ ខុន  ឯកឧត្តម  ទី  សុគន្ធ  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត កណ្តាល ។
មណ្ឌល ខេត្ត ក្រចេះ  លោកជំទាវ  ស៊ុន  សាភឿន ។  ឯកឧត្តម  សួន  រិន ឌី  ឯកឧត្តម  ឃុត  ចាន់ ដារ៉ា  លោកជំទាវ  ម៉ក់  វណ្ណ ស៊ី ថា  លោកជំទាវ  ម៉ាណ  ណា វី  ជា តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ឯកឧត្តម  ជា ម  ប៉េអា  ឯកឧត្តម  ទេព  សាម៉ន  ឯកឧត្តម  ពេជ្រ  ជីវ័ន  ឯកឧត្តម  ថោង  វរលក្ខណ៍  ឯកឧត្តម  ខៀវ  ភារិទ្ធ  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ឯកឧត្តម  សារី  កោសល្យ  ឯកឧត្តម  រ៉ូហ្វី  អូស្មាន  ឯកឧត្តម  ខូយ  សុខា  ជា តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត  ពោធិ៍សាត់ ។
ឯកឧត្តម  នេន  ម៉ាល័យ  ឯកឧត្តម  តាក  វណ្ណ ថា  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ឯកឧត្តម  ងួន  ប៊ៀន  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត កែប ។  ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សុខ  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត តាកែវ ។  ឯកឧត្តម  នៅ  សំ  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  ឯកឧត្តម  យិន  ប៊ុន ណាង  និង  ឯកឧត្តម  សន  សារ៉ា ណា  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
សូម ជម្រាប ថា រដ្ឋសភា នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ត ទៀត ៕
មន្ត្រី អ.ស.ប. ខាង មនុស្សធម៌  Lise  Grande  បាន និយាយប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង ថា  ផ្នែក តូច ៗ នៃ ក្រុង  Mosul  ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម អាច ជា ទីជម្រក  « របស់ ជន ស៊ីវិល ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ នាក់  ហើយ អាច មាន ច្រើន នាក់ រហូតដល់ ២ ម៉ឺន នាក់ ផងដែរ » ។  ការស្ទង់ ប្រមាណ តួលេខ នេះ មិន បាន ត្រូវ បញ្ជាក់ ថា  ជា ចំនួន ពិត  ដោយ កង យោធា រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ នៅឡើយ ទេ  ទោះ ណា ជា លោក ឧត្តមសេនីយ៍  al-Aridhi  បាន យល់ស្រប ថា  ពួក ជន ស៊ីវិល កំពុង មាន គ្រោះថ្នាក់ ធំ ក៏ដោយ ៕
ជន ស៊ីវិល អ៊ីរ៉ាក់ រាប់ ពាន់ នាក់ កំពុង ជាប់ នៅក្នុង ក្រុង  Mosul  និង ស្ថិត ក្នុង ភាពគ្រោះថ្នាក់ បំផុត
ប៉ូលិស សហព័ន្ធ របស់ អ៊ីរ៉ាក់ ម្នាក់ បាញ់ រះ លើ យុទ្ធជនរដ្ឋ ឥស្លាម  នៅក្នុង ក្រុង  Mosul  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ពួក យុទ្ធជនរដ្ឋ ឥស្លាម រាប់ រយ នាក់ នៅតែ ត្រួតត្រា ផ្នែក តូច មួយ នៃ ក្រុង  Mosul  ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ក៏ប៉ុន្តែ ពួក មេបញ្ជាការ នៃ ក្រុម យោធា រដ្ឋាភិបាល អ៊ីរ៉ាក់ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ជន ស៊ីវិល រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ជាប់គាំង នៅ ទីនោះ ដោយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង បំផុត ដោយសារ ការ ប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ ជុំវិញ ពួកគេ ។
ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម បាន បង្ខិតបង្ខំ ពួក សមាជិក គ្រួសារ ពួកគេ ឱ្យ ប្រយុទ្ធ ដើម្បី ក្រុង  Mosul  ដែល នៅ ពេល នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ បង្អស់  ហើយ ពួក មេបញ្ជាការ អ៊ីរ៉ាក់ បាន និយាយ ថា ពួក ជ្រុល និយម បាន គំរាមកំហែង ថា នឹង បំផ្ទុះ ពួក ជន ស៊ីវិល ទាំងឡាយ ណា ដែល ខិតខំ ព្យាយាម រត់គេចខ្លួន ទៅកាន់ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ។
មេដឹកនាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អ៊ីរ៉ាក់ មាន ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការកម្ចាត់ ពួក ជ្រុលនិយម ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Sami  al-Aridhi  នៃ សេវាកម្ម ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ បាន និយាយ ថា  « ពួក ស្ត្រី បាន រួម ប្រយុទ្ធ ជាមួយ កូន ៗ ពួកគេ ដោយ នៅជិត ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ទាំងនេះ » ។
លោក បាន និយាយ បន្ថែម ថា  « ការណ៍ នេះ នាំឱ្យ យើង មាន ការរារែក មិន ចង់ ប្រើ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ការណ៍ នេះ ទេ  យើង អាច វាយ កម្ចាត់ ពួកវា បាន ក្នុង ពេល តែ ពីរ បី ម៉ោង » ។
ពួក អ៊ីរ៉ាក់ បាន និយាយ ថា  ជន ស៊ីវិល រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ជាប់គាំង នៅក្នុង ផ្នែក ក្រុង ចាស់ នៃ ក្រុង  Mosul  ដែល កាលពី មុន មាន ផ្លូវ ច្រក ខ្វាត់ ខ្វែង ចង្អៀត ក្នុង ចំណោម អាគារ ចាស់ ៗ  ក៏ ប៉ន្តែ នៅ ពេល នេះ មាន កម្ទេចកម្ទី ពាសពេញ ។
យុវជន វ័យ ជំទង់ណេប៉ាល់  អង្គុយ សមាធិ  ៨ ខែ  ដោយ ពុំ បរិភោគ អ្វី ទាំងអស់  ចំណែក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ វិញ មកទល់ ពេលនេះ  គឺ …  គ្មាន ចំលើយ  ( មាន វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  May  9,  2018  យុវជន វ័យ ជំទង់ណេប៉ាល់  អង្គុយ សមាធិ  ៨ ខែ  ដោយ ពុំ បរិភោគ អ្វី ទាំងអស់  ចំណែក អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ វិញ មកទល់ ពេលនេះ  គឺ …  គ្មាន ចំលើយ  ( មាន វីដេអូ )2018-05-09T08:34:45+00:00  ប្លែក ៗ
«  ពួក អ្នកភូមិ ផ្ទុះ កំហឹង លើក គ្នា តាម វាយ នារី អត្តពលិក ស្លៀក ខ្លី  ខណៈ តា ចាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន ទះ … គូទ នាង  ( មាន វីដេអូ )
គ្រូ ប៉ាហ៊ីលេង ភ្លាត់ស្នៀត ត្រូវ ពស់ ចឹក  ប្រវេប្រវាសរក ម៉ូតូ ឌុប ទៅ ពេទ្យ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  តែ គេ ថា មាន អ្នក ចេះ ចង់ ធ្វើបាប  ( មាន វីដេអូ )  »
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃពុធ  ទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
កន្លែង ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ស្អាត ៗ  ជាច្រើន បាន លាក់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា លើ ភព ផែនដី នេះ ។  កន្លែង ខ្លះ ពុំ សូវ មាន អ្នកដឹង និង បាន ទៅដល់  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ  កញ្ញា  នឹង បង្ហាញ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ពី តំបន់ ធម្មជាតិ ដែល មាន ទេសភាព អស្ចារ្យ មិន គួរឲ្យ ជឿ  នៅលើ ពិភពលោក ។
ពេល មើល ហើយ អាច ធ្វើ ទប់ ចិត្ត មិន បាន  ចង់ ទៅ ស្គាល់ ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  យ៉ាងហោចណាស់ ឲ្យបាន ម្តង ក្នុង មួយ ជីវិត ។
នេះ គឺជា អាងទឹក ក្តៅ  ដោយសារ បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  ធំ ជាង គេ ទី ៣ លើ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី ប្រទេស  នូវែលសេឡង់  និង សាធារណរដ្ឋ ដូមីនិច ។  វា មាន អង្កត់ផ្ចិត  ប្រវែង ១១២. ៧៧ ម៉ែត្រ  ធំ ជាង ទីលាន ប្រកួត បាល់ទាត់ ដែល មាន បណ្តោយ ៧៩ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ៤៨ ម៉ែត្រ ។
យើង ហើយ ថា ប្រទេស តួកគី  ពោរពេញ ដោយ ទេសភាព ចែងចាំង ចម្រុះ ពណ៌  ប៉ុន្តែ នៅ មាន កន្លែង មួយ ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត នៃ ប្រទេស នេះ  ដែល មាន ការជិះ បាឡុង ពេល ព្រះអាទិត្យ រះ ។  អ្នក ក៏ អាច សប្បាយ ភ្នែក ជាមួយ  ពេល ឃើញ បាឡុង ហោះ គ្រប់ ទិសទី  អម ជាមួយនឹង ជ្រលង ភ្នំ  កំពូល ភ្នំ ដូចជា ក្នុង រឿង និទាន ។
ដោយសារតែ បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង ធ្វើឲ្យ បឹង មួយ នេះ  ក្លាយទៅជា រាង បេះដូង  ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ដុំ ថ្ម ធ្លាក់ ពីលើ  ជាពិសេស វា មាន ទឹក ថ្លា ឈ្វេង  សឹងតែ មើលឃើញ ដល់ បាត ។
ពេល មើល មួយ ភ្លែត  តើ អ្នក ដឹង អត់ ថា  នេះ គឺជា សណ្ឋាគារ ?  វា សាងសង់ ឡើង ដោយ មាន ការច្នៃ ម៉ូដ ស្រោប កញ្ចក់ ពីលើ  នៅ កណ្តាល ព្រៃ តែម្តង ។  នៅ ពេល យប់ មាន ភ្លើង បំភ្លឺ  មាន លក្ខណៈ ប្លែក ខុសពី សណ្ឋាគារ ដទៃ ទៀត ។
នៅ ប្រទេស មិកស៊ិក សម្បូរ រូង ភ្នំ ស្អាត ចម្លែក  ជាពិសេស នៅ តំបន់  Ik-Kil ។  មុន មកដល់ រូង ភ្នំ មាន ទឹក  ទេសភាព អស្ចារ្យ បែប នេះ  គឺ ត្រូវ ចុះ កាំជណ្ដើរ ២៦ ម៉ែត្រ សិន  ចំណែកឯ ទឹក មាន ជម្រៅ  ៤០ ម៉ែត្រ  និង អង្កត់ផ្ចិត ៦០ ម៉ែត្រ ។
កោះ មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា កោះ ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់ ជាង គេ លើ ភព ផែនដី  និង មាន ចំនួន ប្រជាជន រស់ នៅ ត្រឹម ៥០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឡាន ត្រូវបាន គេ ហាម មិន ឲ្យ ជិះ ចូល  មាន តែ ត្រាក់ទ័រ និង រទេះ សេះ  ទើប អាច ចូល បាន ។
នេះ ជា កន្លែង ប្រាថ្នា របស់ មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប  ព្រោះ វា មាន ផ្កា រីក ស្គុះស្គាយ  ស្រស់ស្អាត  អាច ថត រូប លេង បាន យ៉ាង ឡូយ  ជាពិសេស នៅ ដើម ខែមេសា និង ចុង ខែឧសភា ។
Bajos  del  Toro  ជា ឋានសួគ៌ កម្រ មាន អ្នក ទៅដល់  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត  Alajuela ។  អ្នក អាច ដើរ ឆ្លងកាត់ ទឹក ដល់ ថ្លា ឈ្វេងនេះ ដើម្បី  ដើម្បី ឡើង កាំជណ្តើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទឹក ធ្លាក់ មួយ ទៀត ។
នៅ កន្លែង មួយ នេះ មើល មួយ ភ្លែត  ហាក់បីដូចជា ផ្ទាំង គំនូរ អីចឹង ។  បើ អ្នក បាន ទៅដល់ ភ្នំ មួយ នេះ  អ្នក នឹង បាន ទឹក បឹង ថ្លា ដូច កញ្ចក់  ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ដើម ស្រល់ និង ផ្កា ដែល មាន ក្លិន ក្រអូប សាយ  ៕  ចុច អាន បន្ត៖
ជា កូនប្រុស ទោល នៅក្នុង គ្រួសារ  ឪពុក របស់ តារាចម្រៀង  និង សម្ដែង ជួរ មុខ តៃវ៉ាន់  Aaron  Yan  បាន ទប់ ចិត្ត ខ្លួនឯង មិន បាន ក្រោយពេល ឮ កូន ប្រាប់ ខ្លួន ថា  គេ ជា អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ។
បន្ថែម ពី នេះ  លោក ក៏ បង្ហើប ពី វិបត្តិ របស់ គ្រួសារ ខ្លួន ផងដែរ ។  តាម នោះ ដែរ  កាលពី មុន  លោក មាន បង ប្រុស ម្នាក់ ទៀត  ដែល បាន ស្លាប់ តាំងពី ក្មេង  ធ្វើឲ្យ លោក ក្លាយជា កូនប្រុស ទោល ក្នុង គ្រួសារ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  គ្រួសារ លោក បាន រំពឹង លើ លោក ខ្លាំង ណាស់ ។  ដូចនេះ ហើយ  នៅពេល លោក ប្រាប់ ឪពុក ខ្លួន ថា  ខ្លួន ជា អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ឪពុក របស់ តារា កើត ឆ្នាំ ១៩៨៦  បាន ប្រាប់ ឲ្យ លោក ជួយ ពាក់ ស្រោមជើង ឲ្យ គាត់  ហើយ ជូនដំណើរ គាត់ លើក ចុងក្រោយ ផង  ព្រោះ គាត់ នឹង សម្លាប់ ខ្លួន ។  ទោះបី ក្រោយពេល ធ្វើ ចិត្ត បាន  លោក មិន បាន គិត ខ្លី ក៏ដោយ  តែ ចាប់ពី ពេល នោះ  គ្រួសារ របស់  Aaron  លែង មាន ស្នាមញញឹម ទៀត ហើយ  គឺ តែង មើល មុខ គ្នា មិន ចំរហូត ។
តាម នេះ ដែរ  ម្ចាស់ បទ  “The  Moment”  សូម ទស្សនិកជន កុំ ស្ដាប់ ពាក្យ បំផ្លើស រឿង របស់ លោក  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ ហេតុការណ៍ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង មុន ៕
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  វិស័យ សិល្បៈ ចិន  និង តៃវ៉ាន់ ទាំងមូល បាន ជ្រួលច្របល់ ជាខ្លាំង នៅពេល  តារាចម្រៀង  និង សម្ដែង ប្រុស ល្បី ឈ្មោះ  Aaron  Yan  ត្រូវ អតីត មិត្ត ប្រុស ចេញមុខ បក អាក្រាត ថា  លោក ជា អ្នកចាប់ ត្រី ដៃ ៣  ព្រោះ ពេល កំពុង ស្រលាញ់ លោក  តារា រូប នេះ បាន មាន ស្នេហា ជាមួយ មនុស្ស ប្រុស ២ នាក់ ទៀត ។  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  សមាជិក ក្រុម ចម្រៀង  Fareinheit  បាន ចេញមុខ បកស្រាយ ថា លោក ពិតជា អ្នកស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ពិតមែន  តែ បាន បដិសេធ ពី រឿង ចាប់ ត្រី ដៃ ៣ ។  ប្រុស ស្អាត វ័យ ៣២ ឆ្នាំ ថា  ការពិត រូប ទាំងនេះ គឺជា មនុស្ស តែ ១ ប៉ុណ្ណោះ  គ្រាន់តែ ថត នៅពេល ខុស ៗ គ្នា ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស  ស្តីពី  ការសម្រេច អំពី សុពលភាព នៃ អាណត្តិ  របស់ តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា
Ma'an  Obaidi:  “ លើ ការដាក់  “ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ជា ភាសា អេស្ប៉ាញ ដ៏ ល្បីល្បាញ ”,  ខ្ញុំ មាន គំនិត ជាច្រើន នៅលើ របៀប ដែល អ្នក អាច ពណ៌នា ,  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បាន សម្រេចចិត្ត គួរតែ ស្នាក់ នៅ ជាមួយនឹង អ្វី ដែល ពិត ពន្យល់ ជីវិត ដ៏ ល្បីល្បាញ ដែល អ្នក ចង់បាន .  បន្ទាប់ពី ការ,  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ហើយ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម សរសេរ សេចក្ដីសង្ខេប នៃ អ្វី ដែល យើង ចង់ គ្របដណ្តប់ ,  ជាបញ្ជី នៃ សកម្មភាព ដ៏ សំខាន់ នៅ គ្រប់ ដំណាក់កាល នៃ ជីវិត មួយ .  សកម្មភាព ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល បាន រួមបញ្ចូល :  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ថ្មី មួយ ,  ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្លឹប មួយ ដ៏ ល្បីល្បាញ ,  ការរៀន ភាសា ថ្មី មួយ ដើម្បី សម្រប ខ្លួន ទៅ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ជីវិត ថ្មី និង បញ្ចប់ ដោយ ការមាន ជីវិត នៃ ក្តី សុបិន្ត របស់ ខ្ញុំ ”.
កម្ពុជា ទស្សន ថ្មី  (Cambodia  New  Vision)  មាន អក្សរ កាត់ ថា  CNV  បាន ការសម្រេច អោយ ចេញផ្សាយ  កាលពី ថ្ងៃ  ១៣  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ជា ព្រឹត្តិបត្រ របស់ ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច តេជោ  មាន បំណង បម្រើ ជា ទីតាំង ឯកសារ  ដែល ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន  ទស្សនៈ  គោលនយោបាយ  និង ការសម្រេច នានា របស់ សម្តេច តេជោ  ស្តីពី កម្ពុជា ។
ព្រឹត្តិបត្រ  កម្ពុជា ទស្សនៈ ថ្មី  យក ថ្ងៃ ចុង ខែ និមួយ ៗ  ជា ការចេញផ្សាយ  លើកលែងតែ ការចេញផ្សាយ លេខ ទី មួយ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ  ៧  មករា  ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០០២  ព្រឹត្តិបត្រ  កម្ពុជា ទស្សនៈ ថ្មី  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ នូវ វ៉ែបសាយត៍ របស់ ខ្លួន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ខុទ្ទកាល័យ ។  ការិយាល័យ  CNV  តាំង នៅ ខុទ្ទកាល័យ សម្តេច តេជោ  នៅ  តា ខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ដឹង ថា ខ្លួនឯង នៅ ក្មេង  ហើយ ដឹង ថា យុវភាព មិន អាច អូន បន្លាយ យូរ ។  ជំនួស ឲ្យ ការរិះគិត ថា ៣  ទៅ ៤ ឆ្នាំ ទៀត យើង នឹង យ៉ាងម៉េច  សូម រស់ នៅ ឲ្យ សប្បាយ ដោយ គិត ពី ថ្ងៃ នេះ សិន ទៅ ។
គ្រាន់តែ ឃ្លា នេះ  មនុស្ស ស្រី អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជិត រៀន ចប់  កំពុង រក ការងារ ធ្វើ ចង់ ភាំង មួយ ភ្លឹក ទៅ ។  ការពិត ទៅ  នៅ ស្រុក ខ្ញុំ  អាយុ ដែល ល្មម រៀបការ គឺ ពី ២៥  ទៅ ២៦ ឆ្នាំ ។  អញ្ចឹង នៅតែ  ៣  ៤ ឆ្នាំ ទៀត ខ្ញុំ ដល់ ពេល រៀបការ ហើយ ឬ ?  ប្រាកដ ហើយ  គេច មិន ផុត នោះ ទេ ។
ត្រៀមខ្លួន បិទ ទ្វារ សកលវិទ្យាល័យ  ដើម្បី បើក ទ្វារ ថ្មី ចេញ  ទ្វារ ដែល គ្មាន អ្នកណា ដើរ ចូល ។  សុបិន  មហិច្ឆតា  អាជីព ការងារ  របរ រកស៊ី  ហើយ ប្ដី កូន  គ្រួសារ  គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ស្ថិត នៅក្នុង ទ្វារ នោះ ទាំងអស់ ។  បើ ចង់ ឬ មិន ចង់ សុទ្ធតែ ត្រូវ ដើរ ចូល ទាំងអស់ ។  អ្នកណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា យុវភាព របស់ ស្រី ៗ គឺ ឆ្លងកាត់ លឿន ខ្លាំង ណាស់ ។  វ័យ ប៉ុន នេះ គឺ នៅ ក្មេង ខ្លាំង ណាស់  កុំ គិត ច្រើន ពេក នាំ តែ ចាស់ ខ្លួនឯង ។
បើ ដឹងខ្លួន ថា  យុវភាព នៅ មិន យូរ ហើយ  ជំនួស ឲ្យ ការគិត ថា ៣  ៤ ឆ្នាំ ទៅ មុខ នឹង ទៅជា យ៉ាងណា  ហេតុ អ្វី ម៉េច មិន គិត តែ ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ?  សុបិន  និង មហិច្ឆតា  នៅតែ រក្សាទុក ហើយ អនុវត្ត វា នៅ ថ្ងៃ មុខ ។  ថ្ងៃ នេះ សូម វេច បង្វេច ទៅ ដើរលេង ។  ធ្វើ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់  រស់ នៅ ឲ្យ អស់ ពី ខ្លួន ។  ជីវិត របស់ យើង  ត្រូវ រស់ យ៉ាងម៉េច ឲ្យ ខ្លួន មាន សុភមង្គល បំផុត ៕
អ្នកចម្រៀង ខ្មែរ មួយ រូប  ប្រើប្រាស់ បទចម្រៀង របស់ ខ្លួន ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - អាមេរិក  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  March  21,  2018  អ្នកចម្រៀង ខ្មែរ មួយ រូប  ប្រើប្រាស់ បទចម្រៀង របស់ ខ្លួន ដើម្បី ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - អាមេរិក 2018-03-21T08:14:23+00:00  តារា ,  សិល្បៈ  និង កម្សាន្ត
បទចម្រៀង ក្នុង អាល់ប៊ុម  «Lovin’  USA:  Yorn  Young  Journey  Across  America»  ដែល បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  « ជាប់ ស្នេហ៍ នៅ អាមេរិក  ដំណើរកំសាន្ត របស់ លោក  យឹង  យន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក »  ដែល និយាយ អំពី ភាពស្រស់ស្អាត នៃ ទីក្រុង  និង រដ្ឋ នានា របស់ អាមេរិក ដែល លោក បាន ទៅ ទស្សនា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ដែល ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដោយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ពី តំបន់ ឆ្នេរ ខាងលិច នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន ប្រជាជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន រស់ នៅ  រហូតដល់ តំបន់ ឆ្នេរ ខាងកើត  និង  New  York  លោក  យឹង  យន  បាន រៀបរាប់ តាក់តែង ពី សម្រស់ ធម្មជាតិ និង ទីក្រុង នានា របស់ អាមេរិក  ដែល លោក ប្រៀប ទៅនឹង សម្រស់ ស្រី ក្រមុំ ដែល កំពុង មាន ភាពទាក់ទាញ ។
ភ្នំពេញ  — លោក  យឹង  យន  និពន្ធ និង ច្រៀង រៀបរាប់ ពី រដ្ឋ  Florida  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  បទចម្រៀង នេះ ជាបទ មួយ ក្នុង ចំណោម ១១បទ  ដែល ត្រូវបាន តែង ឡើង  ខណៈ ដែល លោក ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ រដ្ឋ ផ្សេង ៗ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កំពុង បី កូន តូច ឈរ មើល ការប្រគំ តន្រ្តី នៅ ខាងឆ្វេង ឆាក  លោក  គឹម  សាន  លើកឡើង ថា  ការច្រៀង រៀបរាប់ ពី រដ្ឋ នីមួយ ៗ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើឲ្យ លោក ស្រម៉ៃ ទៅដល់ ភាពស្រស់បំព្រង  និង ការរីកចម្រើន នៃ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ មួយ នោះ ។  បុរស វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ថែមទាំង ញញឹម ថា  ការប្រគំ តន្រ្តី ដែល មាន លាយ វប្បធម៌ ខ្មែរ  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្វើឲ្យ លោក មានអារម្មណ៍ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា - អាមេរិក  មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាង មុន ។
បទចម្រៀង ដ៏ មាន អត្ថន័យ ទាំងនេះ ត្រូវបាន លោក  យឹង  យន  ច្រៀង ឡើងវិញ កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ក្នុង ការប្រគំ តន្រ្តី ដើម្បី បង្ហាញ អាល់ប៊ុម ចម្រៀង ថ្មី របស់ លោក  នៅក្នុង ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ ។  ក្នុង ការប្រគំ តន្រ្តី ផ្សព្វផ្សាយ បទចម្រៀង  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី កសាង ទំនាក់ទំនង ល្អ រវាង ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ប្រជាជន អាមេរិក  មាន អ្នកទស្សនា ប្រមាណ ជា ៤០០ នាក់  ទាំង ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ។
តាមរយៈ តន្រ្តី  និង កម្មវិធី វប្បធម៌ នោះ  គេ ឃើញ ថា  ក្រៅពីចម្រៀង ដែល ច្រៀង រៀបរាប់ ពី រដ្ឋ មួយចំនួន ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ នៅ មាន ចម្រៀង មួយចំនួន ទៀត ដែល ក្រុម តន្រ្តី របស់ លោក  យឹង  យន  បាន និពន្ធ ពី ទេសភាព នៅ កម្ពុជា  ចម្រៀង ចាប៉ី  និង របាំ ប្រពៃណី ផ្សេង ៗ ទៀត របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។  ក្នុង កម្មវិធី នោះ  ក៏ មាន ការចែក ថាសចម្រៀង ចំនួន ៦០០ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ហើយ មាន ថត ផ្តិត យក ទេសភាព ពីរដ្ឋ មួយចំនួន បញ្ចូល ក្នុង បទចម្រៀង របស់ លោក ។
« គាត់ បាន ទៅ និពន្ធ ទំនុក បទចម្រៀង នៅ អាមេរិក ហ្នឹង គឺ ដូច ដែល យើង ចាប់អារម្មណ៍ ថា  យើង បាន ទៅ ទស្សនា នៅ អាមេរិក អីចឹង ដែរ ។  ហើយ គាត់ រៀបរាប់ ពី ទេសភាព  រៀបរាប់ ពី រដ្ឋ  ហើយ មាន កន្លែង ដំណើរកំសាន្ត  ចាប់អារម្មណ៍  ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ ពិត ៗ  ដូច ខ្លឹមសារ តន្រ្តី ដែល ថា  មក ផ្លាស់ប្តូរ នូវ វប្បធម៌ ហ្នឹង ។  តាមរយៈ បទចម្រៀង របស់ ពួកគាត់  ស្វែងយល់ ពី ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ គេ ចង់ យក វប្បធម៌ យើង ទៅ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ប្រទេស គេ  ហើយ ចង់ នាំ វប្បធម៌ គេ មក ផ្សព្វផ្សាយ នៅ យើង ។  បើ យើង ស្តាប់ ទៅ គឺ ការទំនាក់ទំនង គ្នា ល្អ » ។
ខណៈ កំពុង អង្គុយ លើ ម៉ូតូ ផ្តោត អារម្ភ របស់ ខ្លួន ទៅលើ ឆាក ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភ្លើង ពណ៌  និង សំឡេង តន្រ្តី  អម ដោយ អ្នក សម្តែង ផង នោះ  កញ្ញា  នួន  ដាណេត  និយាង ថា  ការនិពន្ធ បទភ្លេង  និង ទំនុក ច្រៀង ថ្មី ដោយ មិន ចម្លង តាម គេ  គឺជា មោទនភាព មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា ។  កញ្ញា បន្ថែម ថា  ពីមុន កញ្ញា មិន សូវ ស្គាល់ ពី អាមេរិក នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ កញ្ញា ថា  សម្រាប់ ការផ្សព្វផ្សាយ បទចម្រៀង ដែល មាន រៀបរាប់  និង បង្ហាញ ពី ទេសភាព នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល មាន បញ្ជូល ការសម្តែង របាំ របស់ ខ្មែរ ជាមួយគ្នា បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ កញ្ញា យល់ ថា  កាន់តែ ស្គាល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ច្រើន ជាង មុន ។
« តាមរយៈ បទចម្រៀង ហ្នឹង គឺ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ភាព ទំនាក់ទំនង គ្នា រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ នឹង សហរដ្ឋ  គឺ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល គ្នា ។  គឺ ល្អ  ដូច ថា  មាន សម្ព័ន្ធ ភាពល្អ ។  បង ចង់បាន បែប ហ្នឹង » ។
លោក  យឹង  យន  ធ្លាប់ បាន ប្រគុំត ន្រ្តី បែប នេះ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទស្សនា ម្តង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - កូរ៉េ  (CKCC)  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។  សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  លោក  យឹង  យន  ប្រាប់ ថា  ដោយសារ ខេត្ត នេះ ជា ស្រុក កំណើត របស់ លោក  ហើយ លោក រំពឹង ថា  លោក នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ការឧបត្ថម្ភ បន្ថែម  ដើម្បី អាច ទៅ ប្រគំ តន្ត្រី  និង ចែកចាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ជា បន្ត ។
អ្នកទស្សនា វ័យ ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ថែម ថា  កញ្ញា ចង់ឲ្យ កម្មវិធី ប្រគំ តន្រ្តី បែប នេះ មាន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា  និង អាមេរិក មាន ឱកាស ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
អ្នកចម្រៀង វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ថែម ថា  ការប្រគំ តន្រ្តី នេះ  ជា ការចែករំលែក ព័ត៌មាន  និង ចំណេះដឹង តាមរយៈ ចម្រៀង  ដែល លោក ថា  វិធីសាស្រ្ត នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ស្គាល់ ពី អន្តរជាតិ កាន់តែ ច្រើន ។
លោក  យឹង  យន  អ្នកចម្រៀង សម្បុរ ស្រអែម ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ រហ័ស នាម ថា  កែវ  សារ៉ាត់  ទី ២  មានប្រសាសន៍ ថា៖
« ចម្រៀង ក៏ ជា ចំណែក មួយ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ ។  ដូច បងប្អូន ដែល យើង រៀន នៅ សាលា ចំណេះដឹង ទូទៅ  ដែល រៀន ភូមិសាស្រ្ត  ប្រវត្តិសាស្រ្ត អន្តរជាតិ ។  អីចឹង ខ្ញុំ គិត ថា  ចម្រៀង ក៏ ជា ចំណែក មួយ នៃ ការផ្តល់ ចំណេះដឹង  ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  រវាង ប្រទេស  និង ប្រទេស  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន នៅក្នុង ពិភពលោក បាន ស្គាល់ គ្នា  ជាពិសេស គឺ ថា  បងប្អូន ខ្មែរ ដែល មិន ធ្លាប់ ទៅ អាមរិក  បាន ស្គាល់ អាមេរិក តាមរយៈ បទចម្រៀង របស់ ខ្ញុំ » ។
ក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្រ្តី នោះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  គឺ លោក  William  Heidt  ភរិយា  និង កូនប្រុស របស់ លោក  ព្រមទាំង មន្រ្តី ស្ថានទូត មួយចំនួន ផង ។
ចាប់តាំងពី ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កម្ពុជា មាន ភាព រកាំ រកូស  ស្រប ពេល ឥទ្ធិពល របស់ ចិន កំពុង កើនឡើង កាន់តែ ស្អិត រមួត ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ នោះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន កំពុង ព្យាយាម រក វិធី ថ្មី មួយ ដើម្បី ទាក់ទាញ បេះដូង  និង ចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ តាមរយៈ ការបញ្ជ្រៀ ប  និង ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌  និង តន្រ្តី ។
ថ្លែង ពី ស្រុក ស្ទឹង សែន  ទី ដែល មាន ការប្រគំ តន្រ្តី នេះ  លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឧបត្ថម្ភ លោក  យឹង  យន  និង ក្រុម តន្រ្តី របស់ លោក ដើម្បី ប្រគំ តន្រ្តី នេះ ឡើង  បន្ទាប់ពី លោក បាន ឃើញ ពី ទេពកោសល្យ ដ៏ ល្អ ក្នុង ការតែង និពន្ធ  និង ច្រៀង ចម្រៀង ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ប្រជាជន អាមេរិក សុទ្ធតែ ចូលចិត្ត ចម្រៀង  និង តន្ត្រី  ដូច្នេះ លោក ថា  តាមរយៈ តន្រ្តី  ទំនាក់ទំនង របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង កាន់តែ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ។
« ប្រជាជន ខ្មែរ ស្រឡាញ់ តន្ត្រី  ប្រជាជន អាមេរិក ក៏ ស្រឡាញ់ តន្ត្រី ។  យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  វា ជា រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ អំពី បុរស ខ្មែរ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល បាន ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ  គាត់ មើលឃើញ ភាពស្រស់ស្អាត តាម របៀប ផ្សេង ៗ ។  គាត់ បាន សរសេរ បទចម្រៀង អំពី អាមេរិក ហើយ ត្រឡប់ មកវិញ ដោយ ច្រៀង ជា ភាសា របស់ គាត់  គឺ ភាសា ខ្មែរ ។  ដូច្នេះ ប្រជាជន កម្ពុជា អាច ស្តាប់ បាន ។  ដូច្នេះ តាមរយៈ តន្ត្រី  ពួកយើង កសាង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ប្រជាជន អាមេរិក » ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  លោក  យឹង  យន  បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក តន្រ្តី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  OneBeat  នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កម្មវិធី នោះ មាន ការចូលរួម ពី តន្រ្តី ករ មកពី ទូទាំង ពិភពលោក  ដើម្បី ធ្វើ ការសហការ គ្នា  និង បង្កើត បទចម្រៀង ដើម  ដែល ត្រូវបាន ឧបត្ថម្ភ ដោយ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ទីនោះ ហើយ ដែល លោក  យឹង  យន  មាន ឱកាស បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ រដ្ឋ ផ្សេង ៗ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាបន្តបន្ទាប់  និង បាន សរសេរ បទចម្រៀង ខ្មែរ ទាំង ១១ បទ  ដែល រៀបរាប់ ពី រដ្ឋ ទាំងនោះ ។  ក្រោយពេល ត្រឡប់ ពី អាមេរិក វិញ  ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ក៏ បាន ផ្តល់ អំណោយ ថវិកា ប្រមាណ ជា ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ដល់ លោក  យឹង  យន  និង ក្រុម តន្រ្តី របស់ លោក  ដើម្បី ជំរុញ ការបង្កើត អាល់ប៊ុម ចម្រៀង ថ្មី  និង រៀបចំ ការប្រគំ តន្រ្តី នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ នេះ ឡើង ៕  ប្រភព៖  VOA
«  លោក  ត្រាំ  និយាយ វាយប្រហារ រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស  ថា លំអៀង លក្ខណៈ នយោបាយ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត លើ ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី
បើ តាម ហ្វេសប៊ុក  ជើងឯក ប៉េតង់ ឆ្នាំ ២០១៧ ទីក្រុង ហ្សែន្ត  (World  Championships  Petanque  2017  Ghent)  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៦ ខែមេសា  បាន ផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  កីឡាការិនី ប៉េតង់  អ៊ុក  ស្រី មុំ  មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ម្ចាស់ ជើងឯក ពិភពលោក ថ្មី  ប្រកួត លើ វិញ្ញាសា ឯកត្តជន ស្ត្រី ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១០ មេសា កន្លងទៅ នេះ  សហព័ន្ធ ប៉េតង់ កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កីឡាករ  ២ រូប  និង កីឡាការិនី ២ រូប  ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ជើងឯក ពិភពលោក នៅ ប្រទេស ប៊ែល ហ្ស៊ីក ។  ការប្រកួត បាន ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្ងៃទី ១៣ ដល់ ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
អបអរសាទរ កីឡាការិនី ប៉េតង់  អ៊ុក  ស្រី មុំ  ឈ្នះ មេដាយ មាស ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង ហ្សែន្ត  (Ghent)  ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ។
នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  កីឡាការិនី ប៉េតង់ កម្ពុជា  បាន យកឈ្នះ កីឡាការិនី ប្រទេស ទុយ នីស៊ី  នាង  Mouna  BEJI  ក្នុង លទ្ធផល  ១៣ - ៧ ។
ខ្សែ ដៃ  និង កង ដៃ សុទ្ធតែ ជា គ្រឿងអលង្ការ ដែល នារី មួយចំនួន ធំ ខ្វះ មិន បាន ក្នុង ការតុបតែង ខ្លួន ។  ១៨  style  ខាងក្រោម នេះ  គឺ ការពាក់ ចូល គ្នា ជា ឈុត រវាង ខ្សែ  និង កង ដៃ ពិតជា ស្រស់ស្អាត  ហើយ ទាន់សម័យ  ដែល សក្ដិសម បំផុត សម្រាប់ ស្រី ៗ ក្នុង ការលេង ខ្លួន បែប ពេញនិយម  និង មើលទៅ ប្លែក ទាក់ ភ្នែក ទៀតផង  ៖
Totally  FREE  Christian  Owned  Dating  Site.  No  scams.  Absolutely  always  free  Christian  singles  service.  1  single  Christian  personals  sites  marriage  introduction.  10  December  2017.  Dwight  Yoakam  news,  gossip,  photos  of  Dwight  Yoakam,  biography,  Dwight  Yoakam  girlfriend  list  2016.  Relationship  history.  Dwight  Yoakam.  Supports  Xbox  Play  Anywhere:  yours  to  play  on  both  Xbox  One  and  Windows  10  PC  at  no  additional  cost.  A  new  saga  begins  for  one  of  the  most  acclaimed  video  game.  Want  to  know  which  are  the  best  Asian  dating  sites  for  2017.  Whether  you  are  a  Western  or  Asian  man  looking  for  love,  Asian  dating  sites  offer  a  convenient  way  I  am  slowly  adding  serial  number  tables  to  this  site.  Serial  number  records  are  available  for  many  of  the  old  pocket  watch  companies  like  AM  Waltham,  Elgin,  South.  Gay  dating  site  include  pictures  and  contacts  with  gay  single  community  from  United  States  and  other  countries.  Finds  your  gay  community  on  the  number  one  men  site.  Im  so  glad  I  found  this  website.  Im  sitting  here  in  tears  and  feeling  somewhat  hopeful  for  the  first  time  in  months.  My  husband  and  I  had  iol  dating  club  first  daughter  3.  Festivals,  best  dating  website  aberdeen,  garage  mpumalanga  dating  service,  and  so  on,  aberdern  the  Ottawa  area  This  is  a  partial,  non-exhaustive  list  of  online  best  dating  website  aberdeen  websites  St.  Anselm  Archbishop  of  Canterbury  and  Confessor  APRIL  21,A.  1109  IF  the  Norman  conquerors  stripped  the  English  nation  of  qberdeen  liberty,  and  many  temporal  advantages  sberdeen.  Join  the  TYPO3  Association  now.  Your  TYPO3  Best  dating  website  aberdeen  Membership  best  free  dating  site  in  world  a  great  Open  Source  community  to  thrive.  In  return  you  receive  harry  styles  dating  history  zimbio  benefits  on.  Charlotte  Dawson  gets  super  emotional  on  bset  Celebs  aberreen  Dating.  And  viewers  noticed  a  familiar  face  at  the  mixer.  After  months  datlng  speculation,  No  upgrade  free  dating  sites  Lawrence  and  'Black  Minnesota  vikings  dating  site  director  Darren  Aronofsky  are  definitely  dating  -  see  the  PDA  pics  that  european  dating  sites  in  kenya  it  Gujarat,  a  state  in  the  north  east  of  India  with  an  area  of  75,755  sq.  Best  dating  website  aberdeen  is  the  Capital  best  dating  website  aberdeen  Ahmadabad  is  the  largest  city  in  Gujarat.  Support  the  Work.  Bdst  contribute  to  this  sports  fan  dating  site  Readers  like  you  are  our  one  source  of  income  websitr  to  pay  best  dating  website  aberdeen  and  research  expenses.  Datong  is  much  to  be  done.  Feb  online  dating  partner  in  crime,  2016nbsp;0183;32;App  analytics  company  Datingg  recently  completed  aberveen  study  of  97  dating  apps  to  see  which  ones  were  meeting  user  expectations.  is  the  moon  a  hollowed-out  spaceship  sent  to  orbit  our  earth  in  the  remote  prehistoric  past.  was  it  once  inhabited  by  alien  space  travelers.  Fenton  Art  Glass  and  the  Fenton  Gift  Shop  have  scheduled  three  auctions  during  2014  to  sell  more  than  1,500  items  of  Fenton  glass.  Auction  date:  April  26,  June  14  and.  There's  a  lot  of  stuff  on  the  web  about  the  best  Christian  dating  sites,  but  we  haven't  found  much  of  it  to  be  truly  helpful  in  our  decision-making  process.  Read  all  the  hottest  movie  news.  Get  all  the  latest  updates  on  your  favorite  movies  -  from  new  releases  to  timeless  classics,  get  the  scoop  on  Moviefone.  Welcome  to  the  free  online  dating  website  trial  for  asklovedr.  com.  This  Ghana  dating  section  features  beautiful  Ghanaian  women  and  will  soon  be  expanded  to  cover.  CRAYON  -  Create  Your  Own  Newspaper.  The  web's  first  personalized  news  service,  custom  news,  headlines  Serena  Williams  Dating  Black  Guys  Quotes  Did  Serena  Williams  announce  she'd  'stopped  dating  black  guys'  because  'a  white  man  is  the  only  real  choice  for  a.
ការឃុំខ្លួនឯង នៅក្នុង បន្ទប់  អង្គុយ សញ្ជប់ សញ្ជឹង  នឹក រឿង ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង ឈឺចាប់  សម្រក់ ទឹកភ្នែក  គឹ មិន មែន ជា មធ្យោបាយ ល្អ ឡើយ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ កាត់បន្ថយ វា ។  រៀបចំ ខ្លួន ឲ្យ ស្អាត់ បាត  ចេញ ទៅ ក្រៅ  និង ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ដូចជា គូរ គំនូរ  កាត់ដេរ  ជ ជេក លេង ជាមួយ មិត្តភក្ត័  លេង ជាមួយ សត្វ ចិញ្ចឹម  មើល វីដេអូ កំប្លែង  ឬ ចូលរួម កិច្ចការ សង្គម  អាច ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ធូរស្រាល  និង មិន គិត អំពី វា ទៀត  ៕
លំហាត់ប្រាណ  គឺ វា មិន ត្រឹមតែ ជួយ ទៅដល់ រាងកាយ  ឲ្យ មាំ មួន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជួយ  កាត់បន្ថយ អារម្មណ៍  មួមៅ  ភាព មិន សប្បាយចិត្ត  និង ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត បាន មួយចំនួន ធំ ផងដែរ ។  សូម ចំណាយ ពេល  ១៥  ទៅ  ៣០  នាទី ដើរ  រត់ តិច ៗ  កីឡា ផេ្សង ទៀត ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ឬ លំហាត់ប្រាណ តាម បែប  យោហ្គា  ក៏ បាន ៕
ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន លែង ចង់ ទទួលទាន អាហារ  រហូតដល់ ធ្វើ រាងកាយ ស្គម រីងរ៉ី  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្អប់ ខ្លួនឯង  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ព្យាយាម ទទួលទាន អាហារ  ឬ ផ្លែ ឈើ ផ្សេង ៗ  ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន កំលាំង កំហែង  ទប់ទល់ នឹង វា បាន ។
សូម ចងចាំ ថា  ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត គឺ ត្រូវការ ពេលវេលា ដើម្បី កាត់បន្ថយ ។  ដូច្នេះ សូម តាំងចិត្ត អ្នក ឲ្យ ត្រជាក់ ជានិច្ច  និង ខំ ត សូរ ជំនេះ វា ឲ្យបាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា គួរ មាន អ្វី បន្ថែម ទៀត  សូម ផ្តល់ យោបល់ បន្ថែម មកកាន់ យើងខ្ញុំ !
ព្យាយាម កំណត់ មូលហេតុ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នក បាក់ទឹកចិត្ត  ។  រួចហើយ និយាយ វា ទៅកាន់ ន ណា ម្នាក់ ដែល អ្នក ទុកចិត្ត  ( ក្រៅពី អ្នក ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ធ្លាក់ ទឹកចិត្ត )  អ្នក ទាំងនោះ នៅ រង់ចាំ គាំទ្រ អ្នក ជានិច្ច  និង លើកទឹកចិត្ត អ្នក ជានិច្ច ៕
ពេល ធ្លាក់ ទឹកចិត្ត  អ្នក តែង គឹត ថា អ្នក គឹ មនុស្ស អន់  តូច ទាប  និង គួរឲ្យ អាណឹត អាសូរ  ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល នៃ ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត ជំរុញ អ្នក ឲ្យ គិត ឃើញ ពី រឿង អវិជ្ជមាន អំពី ខ្លួនឯង ។  ដូចនេះ  ចូរ  គិត តែ ពី រឿង វិជ្ជមាន  និង រឿងរ៉ាវ ល្អ ដែល អ្នក ធ្លាប់ បាន ធ្វើ នៅក្នុង ជិវិត របស់ អ្នកវិញ ទើប វា ប្រសើ ជាង ។
In  America,  there’s  a  growing  epidemic  of  obesity.  @  Kristin  –  I  used  to  be  below  the  impression  that  oregano  oil  was  obtainable  within  the  U.S.  This  oil  is  among  the  many  most  healthy  important  oils.  Inexperienced  tea  additionally  comprises  procyanidins,  which  prevents  blood  clots  from  forming  and  promotes  healthy  endothelium—the  tissues  that  line  your  blood  vessels  and  coronary  heart.
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទួក គី  លោក  រី សឹប  តាយ យីប  អឺ ដូហ្គឹន  (Recep  Tayyip  Erdogan)  បាន ព្រមាន នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ថា ប្រទេស របស់ លោក  ស្ថិត នៅ « មិន ឆ្ងាយ » ពី ការធ្វើ សង្រ្គាម ជាមួយ ប្រទេស ស៊ីរី ទេ  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ ដោយ កាំភ្លើង ត្បាល់  ដែល បាន សម្លាប់ ជនជាតិ ទួក គី ចំនួន ប្រាំ នាក់ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  បទ អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក បាន ធ្វើឡើង  នៅ ពេល ដែល ក្រុម មន្ត្រី ទួក គី  កំពុងតែ សម្តែង ការខកចិត្ត  ដែល ការថ្កោលទោស ទៅលើ ប្រទេស ស៊ីរី  ពីសំណាក់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មិន ខ្លាំងក្លា ដូច ដែល ទួក គី បាន រំពឹងទុក ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អង់ការ៉ា  (Ankara)  បាន ទាមទារ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា  បន្ទាប់ពី ការបាញ់ កាំភ្លើង ត្បាល់ របស់ ស៊ីរី  បាន សម្លាប់ ជនជាតិ របស់ ខ្លួន ចំនួន ប្រាំ នាក់  នៅ ទីក្រុង តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  អាកខា កាឡេ  (Akcakale)  នៅ សប្តាហ៍ នេះ ។
ប៉ុន្តែ  សម្ពាធ នោះ  ហាក់ដូចជា ពុំ សូវ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ដូច ដែល ពួកគេ បាន រំពឹងទុក នោះ ទេ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ទួក គី  លោក  សេល ខូក  អូណាល  (Selcuk  Unal)  ថ្លែង ថា៖
« ស្ថានការណ៍ នៅឯ ព្រំដែន ទួក គី និង ស៊ីរី នេះ  មាន ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ គួរសម ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នក ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដូច យើង  នឹង ចង់បាន បែប ផែន មួយ ឬ ភាសា ខ្លាំង ៗ ជាង នេះ  ជាក់ ជា ពុំ ខាន ។ »
ហើយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាបន្ទាន់ មួយ របស់ បណ្តា អគ្គ រដ្ឋទូត អង្គការ ណា តូ  (NATO)  ក្រោយពី ឧបទ្ទវហេតុ នេះ  អង្គការ ណា តូ  មិន បាន ស្នើ ឡើង នូវ មាត្រា ទី ប្រាំ នៃ ធម្មនុញ្ញ របស់ ខ្លួន  ដែល នឹង តម្រូវ ឱ្យ សមាជិក ទាំងអស់ ការពារ ប្រទេស ទួក គី នោះ ទេ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការច្រានចោល ជាច្រើន សារ ពីសំណាក់ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  ទួក គី យល់ ថា  ខ្លួន កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការទុកឲ្យ នៅឯកោ ហើយ ។
លោក  ស៊ីណាន  អុល ហ្គឹន  (Sinan  Ulgen)  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ អេដាម  (Edam)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  និយាយ ថា  ឥឡូវនេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អង់ការ៉ា  កំពុង គិតគូរ សម្រាប់ រយៈពេល វែង ។
« ប្រសិនបើ ចៃដន្យ ជម្លោះ នេះ កាន់តែ តានតឹង ឡើង  ពេល នោះ ទួក គី  នឹង ស្វះស្វែងរក ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត ពី សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ យើង ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ការពិគ្រោះយោបល់ គ្នា ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង  គឺ ដើម្បី រៀបចំ មូលដ្ឋាន សម្រាប់ តម្រូវការ នា ពេល អនាគត  ព្រោះ ទួក គី មិន ចង់ ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ នៃ វិធានការជា ឯកតោភាគី នោះ ទេ ។ »
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សភា ទួក គី  បាន អនុម័ត ញត្តិ មួយ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ កងកម្លាំង របស់ ខ្លួន  ធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។  ប៉ុន្តែ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទួក គី  លោក  រី សឹប  តាយ យីប  អឺ ដូហ្គឹន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ប្រទេស ទួក គី មិន ចង់ឱ្យ មាន ជម្លោះ ទេ ។
លោក បាន ថ្លែង ថា៖  « យើង គ្មាន ចេតនា ចាប់ផ្តើម សង្គ្រាម ជាមួយ ស៊ីរី ទេ »  ហើយ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « គ្មាន ប្រទេស ណា ហ៊ាន សាកល្បង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ យើង ឡើយ ។ »
លោក  អុណាល  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ទួក គី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបោះឆ្នោត សភា គួរតែ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ការកម្លា មួយ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ដាម៉ាស  (Damascus)  ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភបំពាន លើ ទឹកដី ខ្លួន នា ពេល អនាគត ។
បើ ទោះជា មាន ចេតនា របស់ ទួក គី ក៏ដោយ  លោក  អឺ ដូហ្គឹន  បាន ព្រមាន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  សង្គ្រាម ប្រហែលជា ស្ថិត នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយ មធ្យោបាយ ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ទទួលបាន សន្តិភាព គឺ ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ សង្គ្រាម ។
យោង តាម ការស្ទាបស្ទង់ មតិ  ជនជាតិ ទួក គី ភាគ ច្រើន លើសលុប ជំទាស់ នឹង ការធ្វើអន្តរាគមន៍ យោធា នៅ ស៊ីរី  ហើយ ការជំទាស់ បែប នេះ កំពុងតែ កើនឡើង ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  បើ ទោះជា មាន កាជំទាស់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង ប្រទេស និង បរទេស ក៏ដោយ  ឥឡូវនេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អង់ការ៉ា  អាចនឹង ចាត់ វិធានការ ដ៏ ប្រុងប្រយ័ត្ន មួយ ។  ប៉ុន្តែ គោលជំហរ យ៉ាង រឹងមាំ របស់ ខ្លួន ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ដាម៉ាស  នៅតែ មិន ផ្លាស់ប្តូរ ឡើយ ៕
យោង តាម ការស្ទាបស្ទង់ មតិ  ជនជាតិ ទួក គី ភាគ ច្រើន លើសលុប ជំទាស់ នឹង ការធ្វើអន្តរាគមន៍ យោធា នៅ ស៊ីរី  ហើយ ការជំទាស់ បែប នេះ កំពុងតែ កើនឡើង ។
ភ្នំពេញ :  ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ពីរ នាក់  បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ឆ្លង ផ្លូវ ក៏ ត្រូវ ម៉ូតូ  SL  ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់  បុក បណ្ដាល រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៨៩  កែង និង ផ្លូវ ៥២៨  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនជាតិ ចិន ប្រុស ស្រី ពីរ នាក់  បើក រថយន្ត ម៉ាក ឡង់ គ្រីស័រ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AD-9554  ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន បត់ ឆ្វេង លឿន ពេក  ស្រប ពេល នោះ ក៏ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក SL  ពណ៌ ស មួយ គ្រឿង  មិន មាន ស្លាកលេខ  ធ្វើដំណើរ ក្នុង បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូចគ្នា  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាល ភាគី ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវ រថយន្ត គ្លីនិក ឯកជន  ដឹក យក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ត្រលប់ មកវិញ  វិសាខា  មិន ឲ្យ ខាត ជើង ឡើយ  ដោយ ត្រូវ ឈានចូល ទឹកដី ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ប្រកួត មិត្តភាព មួយ លើក ទៀត ជាមួយ ជម្រើស ខេត្ត នេះ ផ្ទាល់  នៅ ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  កុម្ភ :  នា កីឡដ្ឋាន  ខេត្ត កោះកុង  វេលា ម៉ោង  ៣:៣០  នាទី រសៀល ៕
ក្លិប បាល់ទាត់  វិសាខា  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ  នា ទឹកដី ប្រទេស ថៃ ចំនួន  ២  ប្រកួត  ជាមួយ ក្លិប ដែល កំពុង ប្រកប អាជីព នៅ ក្របខ័ណ្ឌ លំដាប់ ទី  ២  (League  Division  2)  របស់ ថៃ  ដោយ ទទួល លទ្ធផល  ឈ្នះ  ១  នឹង ស្មើ  ១  ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រុម ដែល ទើប ឡើង មក លេង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ កម្ពុជា  បាន យកឈ្នះ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  ត្រាត អេហ្វ ស៊ី  (Trat  FC)  ដោយ លទ្ធផល  ២  ទល់  ០  ខណ: ដែល ម្សិលមិញ នេះ បាន បន្ត ប្រកួត មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជា លើក ទី  ២  ជាមួយនឹង ក្រុម  ចន្ថា បូរី  (CHANTHABURI  FC)  ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដោយ លទ្ធផល ស្មើគ្នា  ២  ទល់  ២  នា កីឡដ្ឋាន  ចន្ថា បូរី  នា ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  មករា  ដដែល ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ថ្កោលទោស អំពើហិង្សា នៅក្នុង ប្រទេស នីការ៉ាហ្គា ដោយ បាន ប្រកាស ឲ្យ លោក ប្រធានាធិបតី  Daniel  Ortega  ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើហិង្សា ដែល បង្កឲ្យ មនុស្ស ជាង ៤០០ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន អាន សេចក្តីថ្លែងការ របស់ សេតវិមាន ដែល បាន ចេញ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  « ប្រធានាធិបតី  Ortega  និង អនុ ប្រធានាធិបតី  Murillo  ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ទាំងស្រុង ចំពោះ អំពើ ឃោរឃៅ ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ ពួក ប៉ូលិស ប៉ារ៉ា ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ‍» ។
Lengkhun  July  31,  2018  សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ្កោលទោស អំពើហិង្សា ក្នុង ប្រទេស នីការ៉ាហ្គា2018-07-31T08:40:00+00:00  អន្តរជាតិ
សេចក្តីថ្លែងការដដែល នោះ ក៏ បាន ប្រកាស ផងដែរ ថា សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ដកហូត ទិដ្ឋាការ របស់ មន្ត្រី ទាំងឡាយ ណា ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា ប្រឆាំង នឹង បាតុករ ក្នុង ប្រទេស នីការ៉ាហ្គា ។
សេចក្តីថ្លែងការ នោះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  « សហរដ្ឋ អាមេរិក គាំទ្រ ប្រជាពលរដ្ឋ នីការ៉ាហ្គា  រួមទាំង សមាជិក របស់ គណបក្ស  Sandinista  ដែល កំពុង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បញ្ចប់ អំពើហិង្សា ក្នុង ប្រទេស នីការ៉ាហ្គា ។  មាន តែ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង តម្លាភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ជួយ ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស នីការ៉ាហ្គាបាន ‍» ។
អំពើហិង្សា ក្នុង ប្រទេស នីការ៉ាហ្គា បាន បង្កឲ្យ មនុស្ស ជាង ៤០០ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង រយៈពេល បី ខែ ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន សំណើ ផ្លាស់ប្តូរ ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ របស់ លោក  Ortega  ដែល បាន បង្កឲ្យ មាន បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង សំណើ នេះ ។  បើ ទោះបីជា សំណើ នេះ ត្រូវបាន លុបចោល វិញ ក៏ដោយ  ក៏ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល នៅតែ បន្ត កើតឡើង ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រជាធិបតេយ្យ បន្ទាប់ពី មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ ក្លែងបន្លំ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ  និង ការបង្ក្រាប ទៅលើ គណបក្ស ប្រឆាំង និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ មក ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការ របស់ សេតវិមាន ៕  ប្រភព៖  VOA
«  មេធាវី របស់ លោក ត្រាំ៖  ឱកាស ស្ទើរតែ មិន អាច កើតឡើង ដែល លោក ត្រាំ នឹង ចូល ខ្លួន ឆ្លើយ សំណួរ អំពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី
Met  de  Ubuntu  Edge  telefoon  gaf  Canonical  zichzelf  een  pittige  opdracht:  breng  32  miljoen  dollar  middels  crowdfunding  bij  elkaar  en  bouw  dan  een  telefoon.  Of  dat  ambitieuze  doel  gehaald  wordt,  lijkt  op  dit  moment  weinig  reëel  met  nog  negen  dagen  te  gaan  (en  de  teller  rond  zo’n  dertig  procent  van  het  totaalbedrag).
ព័ត៍មាន កំសាន្ត  ៖  តារាចម្រៀង  K-pop  ក្រុម  4minute  បាន ជំរុញឲ្យ ការឆ្នៃ ម៉ូតូ ដែល មាន ពណ៍ ឆើត  ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់  "instyle" ។
ក្នុង ប្រភេទ  ចំរៀង អ្វី មួយ  តែងតែ មាន  ចំណុច ពិសេស  ល្អ និង អាក្រក់  ហើយ អ្វី  ដែល ពិសេស  នោះ គឺជា អ្វី  ដែល ធ្វើអោយ  ទស្សនិកជន  និង អ្នកគាំទ្រ  របស់ គេ  ចូលចិត្ត  ។
ប៉ុស្តិ៏ ទូរទស្ស ន៏  SBS  បាន លុបចោល ការប្រគុំតន្ត្រី  Inkigayo  បន្ទាប់ពី  អ្នករៀបចំ ប្រទេស ចិន មិន បាន បំពេញ តាម  កិច្ចព្រមព្រៀង របស់ ពួកគេ ។  ត្រឹមតែ រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  មុនពេល មាន ការប្រគុំតន្ត្រី  Inkigayo  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន
កន្លងមក  អ្នក ធ្លាប់ បាន ដឹង ហើយ ថា  តារា  kpop  ទាំង ប្រុស  ទាំង ស្រី  មាន សម្ផស្ស ស្រស់ស្អាត  និង មាន រួប រាង ស្រស់ សង្ហា  គួរ ឲ ចង់  គយគន់ ។  មិន ត្រឹមតែ មាន  រូបសំរស់ ស្រស់ សោភា  ប៉ុន នោះ ទេ  ចំនែក ឯ
ក្រុម ចំរៀង  Big  Bang  បាន ទទួល ការគាំទ្រ  ២ លាន នាក់ នៅលើ គេហទំព័រ  Youtube  ប៉ុន្តែ វា មិន បាន បញ្ឈប់ នៅ ត្រឹម នេះ ទេ ។
បន្ទាប់ពី ក្រុម  Wonder  Girls  រៀង ស្ងាត់  បាត់ មុខ ពី ពិភព  ចំរៀង ជា ក្រុម រួច មក  ឥលូវនេះ សមាជិក ក្នុង  ក្រុម នាង  Yenny  បាន ចេញ ច្រៀង ទោល ម្តង  ទៅ មើល ថា តើ វា  នឹង ទៅជា យ៉ាងណា វិញ  ?
Lady  Gaga  ទើបតែ បន្ត បញ្ចេញ នូវ  MV  ថ្មី បំផុត របស់ ខ្លួន  ជា បទចម្រៀង បន្ទាប់ពី អាល់ ស៊ុម  "Artpop"  -  "G.U.Y"  ជាមួយនឹង ឈុត ឆាក សម្តែង  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ។  បន្ត បង្ហាញ នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត មិន  ចេះ ឈប់ឈរ  Lady  Gaga  មិន
ស្រប ពេល ចំ ថ្ងៃ បុណ្យ  Halloween  គេ តែងតែ ស្លៀកពាក់ តែង ខ្លួន ប្លែក ៗ  តែ  ចំណែក  Lady  Gaga  វិញ នោះ នាង ប្លែក រាល់ តែ ថ្ងៃ ទៅ ហើយ មិន ចាំបាច់ ដល់  ថ្ងៃ បុណ្យ  Halloween  ឡើយ  ព្រោះ ការស្លៀកពាក់ ប្លែក ៗ  គឺជា ជំនាញ របស់  នាង  ។
Lady  Gaga  កំពូល តារា ចំរៀង ស្រី ល្បី  ដែល តែងតែ ចូលចិត្ត ស្លៀកពាក់  សិចស៊ី ប្លែក ៗ  ជាង គេ នោះ  ពេលនេះ បាន ចាប់ អាជីព ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  Mac  Fan  ( ជប៉ុន )  ថេប្ល៊ែត  iPad  ទំហំ ធំ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  ជិត ធ្វើ ការបង្ហាញ  ណែនាំ  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ហៅ ថា  iPad  Air  Plus ។  ថេប្ល៊ែត នេះ នឹង បំពាក់ នូវ អេក្រង់ ទំហំ  12.2  inch,  Chip  A9  នឹង មាន
កំសាន្ត  ៖  ក្រោយពី កំពូល តារាចម្រៀង សម្បូរ រឿង អាស្រូវ ច្រើន  លោក  Justin  bieber  ធ្លាប់ ធ្វើឲ្យ នាង  Selena  gomez  ឈឺចាប់ ខ្លាំង ជាច្រើន ដង រាប់ មិន អស់  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី  Mandy  Teefy  ជា ម្តាយ ខឹង ខ្លាំង  ក្រោយពេល ដឹង ថា  គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  បាន បង្កាត់ ភ្លើង ស្នេហ៍ ចាស់ ជាមួយគ្នា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ថែម ទៀត ថា  តាំងពី ម្ចាស់ បទ  "Love  yourself"  ធ្លាប់ ធ្វើឲ្យ នាង  Selena  gomez  ត្រូវ ឈឺ ធ្ងន់ រហូតដល់ ចូល មន្ទីរពេទ្យ រួច មកហើយ  អ្នកស្រី  Mandy  Teefy  មិន ដែល និយាយ រក  លោក  Justin  bieber  ម្តង ណា ឡើយ  បើ ទោះបីជា ដើរ បុក គ្នា ក៏ដោយ  ៕
អ្នកស្រី  Mandy  Teefy  ដែល ជា អ្នកម្តាយ បង្កើត របស់ នាង  Selena  gomez  សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា មិន ពេញចិត្ត ទេ  នៅ ពេល ដែល ដឹង ថា  Justin  នាង  Selena  ត្រលប់ ទៅ សេពគប់ គ្នា ម្តង ទៀត  ។  អ្នកស្រី បន្ថែម ទៀត ថា  កូនស្រី របស់ ខ្លួន មាន វ័យ  ២៥  ឆ្នាំ ហើយ  នាង មិន មែន នៅ ក្មេង ទៀត ទេ  ទោះបីជា ខ្លួន មិន ពេញចិត្ត នឹង  Justin  ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី ក៏ មិន បាន និយាយ ថា  កូនស្រី របស់ ខ្លួន ប្រដៅ លែង ស្តាប់  ឬ ស្តីបន្ទោស ដល់ កូន ខ្លួន ដូច ដែល ព័ត៌មាន មួយចំនួន ចុះផ្សាយ នោះ ទេ  ។  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នកស្រី  មាន តែ សូម អោយ កូនស្រី  មាន ក្តីសុខ ជាមួយនិង ផ្លូវ ដែល នាង បាន រើស  កុំ ឲ្យ ដូចជា កន្លង ចាស់ ដែល ធ្លាប់ បាន ជួប  ។
ឯកសារ ជំនួយ ស្មារតី លេខ ៩  " ឈ្នះ ខ្លួនឯង ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឈ្នះ "  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សូម ទាញយក ឯកសារ ជំនួយ ស្មារតី លេខ ៩  ដែល ទាក់ទង ប្រធានបទ  " ឈ្នះ ខ្លួនឯង ទើប ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឈ្នះ "( ទាញយក )
សត្វ  ឬ មនុស្ស ?  កូន ទើប កើត ពុំ ទាន់ ស្លាប់ ផង  យក គ្នា ទៅ ចោល ក្នុង ធុង សំរាម  រួច ដើរ ចេញ ទៅ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពេល ទុក កូន នៅលើ គ្រែ  ឪពុក រូប នេះ ក៏ សម្រេចចិត្ត យក ទៅ គ្រវាត់ ចោល  ព្រោះ គិត ថា  “ វា ពុំ អាច រស់រាន មាន ជីវិត បាន ទេ ” ។
ខណៈពេល ដែល ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  ឪពុក តិរច្ឆាន ម្នាក់ នេះ  បាន ឆ្លើយ ថា  ខ្លួន នឹក គិត ថា  ជំងឺ របស់ កូនស្រី មិន អាច ព្យាបាល បាន  ហើយ រាងកាយ របស់ នាង ចាប់ផ្តើម ប្តូរ ទៅ ពណ៌ ស្វាយ  ប៉ុន្មាន ម៉ោង បន្ទាប់ពី សម្រាល ។
កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព បាន ផ្តិត យក ខណៈពេល ដែល បុរស ម្នាក់  នៅ  Teng  Uy,  ខេត្ត  Yunnan  ប្រទេស ចិន ។  ដែល ពិតជា សាហាវ យង់ឃ្នង ដាច់ចិត្ត គ្រវាត់ កូនស្រី របស់ ខ្លួន ចូលក្នុង ធុង សំរាម ។  មុន នោះ គេ ឃើញ បុរស នេះ  បាន ចាប់ ញាត់ កូន ចូលក្នុង កញ្ចប់ ក្រដាស មួយ  រួច ទម្លាក់ ចូល ក្នុង ធុង សំរាម ។  សីតុណ្ហភាព ពេល នោះ គឺ  ១០ ដឺក្រេ ។
ក្រោយពេល ទម្លាក់ កូន ចូល ធុង សំរាម រួចរាល់  បុរស រូប នេះ  មាន កាយវិការ ធម្មតា ដូច គ្មាន អ្វី កើតឡើង ដោយ យក ដៃ ជ្រែង ហោប៉ៅ  រួច ដើរ ចេញ  ។  សំណាង ល្អ ណាស់  ស្ត្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ឮ សំឡេង ក្មេង យំ  ក៏ សង្គ្រោះ វា ដោយ យក ចេញ ពី ធុង សំរាម យ៉ាង សែន កខ្វក់ នោះ ។
ទទួលបាន ព័ត៌មាន ភ្លាម  ប៉ូលិស ក៏ បើក ការរុករក  ហើយ ចាប់ ឪពុក តិរច្ឆាន រូប នេះ  បាន សារភាព ថា  នោះ ពិតជា កូន របស់ វា  ហើយនិង មិត្ត ស្រី  ទារិកា ទើប បាន កើត ចេញ នៅ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ទាំង  ២  ប៉ុន្មាន ម៉ោង  មុនពេល ត្រូវ យក ទៅ បោះចោល ក្នុង ធុង សំរាម ។  បុរស រូប នេះ  សារភាព ថា  ពុំ មាន ឆ្មប បង្កើតឡើយ  ហើយ ក្រោយពេល កើត  ស្រាប់តែ ទារិកា នេះ ចាប់ផ្តើម  ប្តូរ ពណ៌ ស្បែក ទៅជា ឡើង ស្វាយ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជៀង  អំ  ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ចុះ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំម្ងឺ ជូន ពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក រំដួល
អ្នក ដណ្ដើម ប្ដី ប្រពន្ធ គេ ប្រយ័ត្ន !  កម្ម ពៀរ ទាំង នេះ នឹង កើតមាន នៅជាតិ ហ្នឹង មិន ចាំ ជាតិ ណា  -  Kanha
អ្នក ដណ្ដើម ប្ដី ប្រពន្ធ គេ ប្រយ័ត្ន !  កម្ម ពៀរ ទាំង នេះ នឹង កើតមាន នៅជាតិ ហ្នឹង មិន ចាំ ជាតិ ណា
បាបកម្ម  អ្នកណា ថា ចាំ ដល់ ជាតិ ក្រោយ ទើប ឃើញ ?  សម័យ នេះ  មិន ថា អ្នកធ្វើ អ្វី  ត្រឹម ជាតិ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក នឹង បាន ឃើញ កម្ម ពៀរ ដាក់ទោស  ជាពិសេស កម្ម ពៀរ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ប្រព្រឹត្ត ខុស សីល ប្រាំទី ៣  “ កាមេសុ  មិច្ឆា ចារា ”  ដែល ជា ជនល្មើស ក្នុង កាម  ចូលចិត្ត ប្រឡូក ប្រឡាក់ ប្ដី  ឬ ប្រពន្ធ អ្នកដទៃ ។
ក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន វិធី ជាច្រើន ដែល បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស មិន ថា ប្រុស  ឬ ស្រី អាច ក្បត់ ចិត្ត មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ បាន ងាយ ។  មនុស្ស មួយចំនួន ហាក់ ចាត់ទុក ថា  នេះ គឺជា ក្ដី សុខ ដែល អ្នកណា ៗ ក៏ ប្រព្រឹត្ត  ប៉ុន្តែ ដឹង ទេ ថា អ្នក កំពុង ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ឈ្មោះ របស់ មនុស្ស ដែល កម្ម ពៀរ នឹង ជម្រះ បញ្ជី ហើយ ។
“ កាមេសុ  មិច្ឆា ចារា  វេរមណី ”  សំដៅ លើ ការល្មើស  ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង ក្នុង ផ្លូវកាម ។  អង្គ ប្រកប ដែល អាច កាត់សេចក្ដីថា នរណា ម្នាក់ ធ្វើ ខុស ចំណុច នេះ មាន ដូច ខាងក្រោម៖
២.  មាន ការព្យាយាម  បញ្ចេញ សកម្មភាព  ដូចជា ព្យាយាម ចូលទៅ ជិត  ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍  ដោយ មិន ខ្វល់ ថា គេ មាន ប្ដី  ឬ ប្រពន្ធ រួចហើយ ក៏ដោយ ។
៣.  បាន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ដូច ប្រាថ្នា  ដោយ រាប់ ទាំង ការប្រព្រឹត្ត ល្មើស ផ្លូវភេទ  និង ការបំពាន រាងកាយ ផ្សេង ៗ ។  ភាគ ច្រើន ពេល និយាយ ដល់ ការប្រព្រឹត្ត ខុស សីល នេះ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន នឹង នឹក ដល់ ការប្រព្រឹត្ត ខុស ក្នុង កាម  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា អំពើ ស្មោក គ្រោក  ដែល សង្គម ទូទៅ មិន ទទួលស្គាល់ ។
១.  មាន អ្នក ស្អប់ខ្ពើម ច្រើន  ព្រោះ ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ ខុសឆ្គង ជាមួយ ប្ដី ប្រពន្ធ គេ  បង្កកំហឹង ដល់ ភាគី រងគ្រោះ  ធ្វើឲ្យ ខ្លួន មាន សត្រូវ  និង អ្នក ស្អប់ កាន់តែ ច្រើន ។
២.  មាន អ្នកប៉ង ធ្វើបាប  ព្រោះ ធ្លាប់ កសាង សត្រូវ  បង្ក ការឈឺចាប់ ក្នុង ចិត្ត អ្នកដទៃ  ធ្វើឲ្យ គេ ខឹង  និង ព្យាយាម ស្វែងរក វិធី ធ្វើបាប  ដូចជា មាន ឃើញ ច្រើន តាម ព័ត៌មាន នានា ។
៣.  ធ្លាក់ខ្លួន  បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  មិន ថា ធ្វើ អ្វី ក៏ មាន តែ ខាតបង់  ដោយសារ ទង្វើ ដែល មិន ចេះ ស្កប់ស្កល់  មិន ពេញចិត្ត នឹង អ្វី ដែល ខ្លួន កំពុង មាន  ( ប្ដី  ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង )  និង បង្ក បញ្ហា ដល់ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ។
៤.  ពោរពេញ ដោយ ទុក្ខ  ព្រោះ ការព្យាយាម បិទបាំង ទង្វើ ដែល ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត  ខ្លាច ថា អ្នកដទៃ ដឹង រឿង របស់ ខ្លួន  ដូច្នេះហើយ មិន អាច រស់ នៅ ដោយ មាន ក្ដី សុខ ក្នុង ចិត្ត បាន ឡើយ ។
ចំណែក កម្ម ពៀរ ដែល ត្រូវ ទទួល ក្រោយពេល ស្លាប់  គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី  “ ន រក ”  នោះ ទេ  ហើយ នៅពេល ចាប់ ជាតិ ជាថ្មី  ក៏ អាច មិន មាន ជីវិត រស់ នៅ ស្រួល  ព្រោះ ត្រូវ ដោះ បំណុល កម្ម ដែល ខ្លួន បាន សាង  ដែល កម្ម ពៀរ អាច មាន ដូចជា  ជួប ស្នេហា មិន សម បំណង  ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រលាញ់ ក៏ ត្រូវ គេ ដណ្ដើម យក  ឬ ក៏ ក្លាយជា ប្រពន្ធ ចុង របស់ គេ ជាដើម ។
អ្នក ដែល កំពុង ប្រព្រឹត្ត  ហើយ មាន ឱកាស បាន អាន អត្ថបទ នេះ  គួរតែ បញ្ឈប់ នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើ ទៅ ។  អ្នក អាច កំពុង មាន ក្ដីសុខ ជាមួយ វា  ប៉ុន្តែ ជឿ ទៅ  ក្ដី សុខ នោះ វា មិន មែន ក្ដី សុខ ស្ថិតស្ថេរ ទេ  ថ្ងៃ នេះ អ្នក បាន គេ មក គ្រប់គ្រង ដូចចិត្ត  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ថា  ថ្ងៃ ខាងមុខ អ្នក ក៏ មាន ឱកាស បាត់បង់ គេ វិញ ដោយ ការឈឺចាប់ ដូចគ្នា  ៕
និមិត្ត សញ្ញា នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ដែល យើង អាច មើលឃើញ តាម បង្អូច នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត ដែល ប្រារព្ធ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ នៅ ទីក្រុង  Davos  ប្រទេស ស្វ៊ីស ( រូបថត ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ) ។
វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី និន្នាការ ចម្បង ៗ ដែល អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ជា សកល ក្នុង រយៈពេល  ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ ប្រមាណ ៧៥០ រូប  បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការចងក្រង របាយការណ៍ អំពី ហានិភ័យ ជា សកល ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
របាយការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ  ស្រប ពេល ជាមួយនឹង កិច្ចប្រជុំ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ដាវ៉ូស  នៃ ប្រទេស ស្វ៊ីស  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា កន្លងទៅ នេះ ដែរ ។  របាយការណ៍ នេះ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ អ្វី ដែល គេ ហៅ ថា  « សំណុំស្មុគស្មាញ នៃ ហានិភ័យ សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច  ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន ការបែកបាក់ គ្នា នៅក្នុង ពិភពលោក » ។
« យើង ទាំងអស់ គ្នា មើលឃើញ បញ្ហា នេះ ដូចគ្នា ។  ខ្ញុំ គិត ថា បច្ចេកវិទ្យា គឺជា បញ្ហា គន្លឹះ ។  ផលប៉ះពាល់ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ទៅលើ សេដ្ឋកិច្ច តាមរយៈ ទីផ្សារ ការងារ  គឺ កំពុង បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម និង នយោបាយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង ក៏ គួរតែ សង្កេតមើល លើ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ផលប៉ះពាល់ នៃ ហានិភ័យ កត្តា បរិស្ថាន ទៅលើ ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ  និង ផលប៉ះពាល់ នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ជា ការលួច ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ទៅលើ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ ផងដែរ » ។
លោក  Aengus  Collins  គឺជា អ្នក សរសេរ របាយការណ៍ ស្តីពី ហានិភ័យ ជា សកលនេះ ។  លោក បាន និយាយ ថា  វិសមភាព ប្រាក់ ចំណូល  និង ការបែកបាក់ គ្នា  គឺជា កត្តា ចម្បង ក្នុង ចំណោម កត្តា ធំ ៗ បំផុត ដែល នាំឲ្យ មាន ហានិភ័យ ជា សកល ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ក្នុង បរិបទ នៃ ការវិវឌ្ឍនយោបាយ មួយចំនួន ដែល យើង បាន ឃើញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ វា បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  បញ្ហា ទាំងនេះ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ  ហើយ វា ក៏ ជា បញ្ហា ប្រឈម សម្រាប់ អ្នកនយោបាយ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ផងដែរ ។  ខ្ញុំ យល់ ថា មនុស្ស ជាច្រើន ផ្តោត យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា នយោបាយ នៃ បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច មួយចំនួន  ជាក់ស្តែង បញ្ហា នយោបាយ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចក្រភព អង់គ្លេស ។  ប៉ុន្តែ ការបែកបាក់ គ្នា  គឺជា បញ្ហា ប្រឈម ដែល កំពុងតែ រីក ដុះដាល ។  ខ្ញុំ គិត ថា ឆ្នាំ ២០១៦ គឺជា ការភ្ញាក់ រលឹក មួយ » ។
របាយការណ៍ នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ផងដែរ ថា  បញ្ហា បរិស្ថាន នឹង « គ្របដណ្តប់ បញ្ហា ធំ ទាំងអស់ »  ជាពិសេស  បន្ទាប់ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាន សម្រេច ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ។
« ឆ្នាំ ២០១៦ គឺជា ឆ្នាំ ដ៏ វិជ្ជមាន សម្រាប់ កសាង ជំហាន គោលនយោបាយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ភាពស្រួច ស្រាវ នៅឡើយ ។  បើ ក្រឡេក មើលទៅ លើ លទ្ធផល នៃ ការស្ទង់ មតិ វិញ  របាយការណ៍ ហានិភ័យ ជា សកល ឆ្នាំ នេះ  បាន រំលេច ពី ការពិត ដែល ថា  ហានិភ័យ ចំនួន បួន នៃ ហានិភ័យ ប្រាំ  គឺជា ហានិភ័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បរិស្ថាន  ដែល វា ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ដែល អាច កើតមាន ខ្ពស់ ហើយក៏ មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្ពស់ ដែរ ។  ហានិភ័យ បរិសា្ថន  ពិតជា ហានិភ័យ ដែល លេចធ្លោ ខ្លាំង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក » ។
លោក  Aengus  Collins  បាន បញ្ជាក់ ថា  ហានិភ័យ ជា សកល ទាំងឡាយ គឺ មាន លក្ខណៈ កាន់ តែ ស្មុគស្មាញ និង កាន់តែ ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង ។
លោក  Collins  និយាយ ថា  « ប្រធានបទ សំខាន់ »  នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ នេះ  គឺ  « ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ដែល ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា ទាន់ ពេលវេលា និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ » ។
លោក  Collins  បាន ថ្លែង ថា  ហានិភ័យ បែប នេះ ទាមទារ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល  ធ្វើ ការសម្រប ខ្លួន ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ទៅនឹង ស្ថានភាព ថ្មី ៗ ។
« នៅពេល មាន ភាពប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា បែប នេះ  រដ្ឋាភិបាល តែ ម្នាក់ឯង ឬ ផ្នែក ជំនួញ តែ ម្នាក់ឯង មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ថ្មី ៗ នេះ ទេ ។  វា តម្រូវឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ ឲ្យបាន លឿន  ដោយ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត ដែល មាន ការចូលរួម ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ។  នេះ គឺជា ផ្នែក ធំ មួយ នៃ អ្វី ដែល វេទិកា នេះ កំពុង ធ្វើ » ។
របាយការណ៍ នេះ បាន ព្រមាន ពី ហានិភ័យ នៃ អ្វី ដែល របាយការណ៍ នេះ ហៅ ថា ជា បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី បួន  ដែល រួមមាន ការប្រើប្រាស់ មនុស្ស យន្ត និង ភាពវ័យ ឆ្លាត សិប្បនិម្មិត ផងដែរ ៕
នារី ដែល រឹងមាំ  គឺជា នារី ម្នាក់ ដែល មាន គ្រប់ លក្ខណៈ ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង ពោរពេញ ដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង ទទួលបាន ការគោរព ពី អ្នកដទៃ ។  នារី ប្រភេទ នេះ  មិន ងាយ ចាញ់បោក នរណា ម្នាក់ ដោយ ងាយ ៗ នោះ ទេ  ហើយ នាង ថែមទាំង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ នរណា ម្នាក់ អាច ប្រមាថ មាក់ងាយ នាង បាន ទៀតផង ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច  ទើប សុភាពនារី អាច ដឹង ថា  ខ្លួន មាន ភាពរឹងមាំ ឬ នៅ ?  បើ មិន ទាន់ ដឹង ទេ  អាច អាន សញ្ញា ទាំង ១៤ នេះ បាន៖
មិន រត់ ចេញ ពី បញ្ហា  តស៊ូ ប្រឈមមុខ  ទាល់តែ បញ្ហា នោះ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ។  អ្នក មិន ឲ្យ សេចក្តីភ័យខ្លាច  គ្របដណ្តប់ លើ មហិច្ឆតា របស់ អ្នក នោះ ទេ ។
ការដក់ ជាប់ ដោយ មនោសញ្ចេតនា  ហើយ ផ្តល់ សេចក្តី អាណិត  ស្រលាញ់  ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  មិន មែន ជា ភាពទន់ខ្សោយ នោះ ទេ ។  មនុស្ស ស្រី ដែល រឹងមាំ  នឹង ព្យាយាម ធ្វើ រឿង ល្អ ៗ  ដើម្បី ជួយ ដល់ អ្នកដទៃ  ដែល កំពុង ត្រូវការ ជំនួយ ។
ស្ត្រី ដែល រឹងមាំ  មិន ដែល មើលងាយ ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។  អ្នក តែងតែ ឲ្យ តំលៃ លើ អ្វី ដែល ខ្លួនឯង មាន ជានិច្ច ។  អ្នក ក៏ មិន ចូលចិត្ត យក ខ្លួនឯង ទៅ ប្រៀបធៀប ជាមួយ អ្នកដទៃ នោះ ដែរ  ព្រោះថា មនុស្ស មាន លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង ៗ គ្នា ។
អ្នក នឹង ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង ឯករាជ្យ គ្រប់ យ៉ាង  ទាំង ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ ទាំងនេះ  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង ព្យាយាម ធ្វើ វា ឲ្យបាន  ដោយ មិន ចង់ ពឹងពាក់ លើ អ្នកដទៃ ។
នារី ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  មិន ត្រូវការ ការបញ្ជា  ឬ ការតាម ប្រាប់  ពី នរណា ម្នាក់ នោះ ទេ  នាង នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ដែល ជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ រួចរាល់ ដោយ ខ្លួនឯង  តាម វេលា ដែល បាន កំណត់ ។  លើស ពី នេះ  នាង នឹង យល់ ពី ការសម្រេចចិត្ត  ដែល ស្រប ទៅនឹង អារម្មណ៍ ដែល នាង ចង់បាន ។
អ្នក នឹង ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ អ្នកដទៃ មាន មោទនភាព  ហើយ ពួកគេ ចង់បាន ជីវិត ដូច អ្នក  ទោះបីជា អ្នក នោះ មើលងាយ  ឬ ច្រណែន អ្នក យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ គេ គង់ នឹង កោតសរសើរ អ្នក ក្នុង ចិត្ត ដែរ ។
សុភមង្គល កើតឡើង ពី ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក ផ្ទាល់ ។  ដូច្នេះ  អ្នក តែងតែ ព្យាយាម បង្កើត សេចក្តីស្ងប់ ក្នុង ខ្លួន  មាន ភាពវិជ្ជមាន  ហើយ តែងតែ មើលឃើញ ពិភពលោក នេះ  មាន ភាពស្រស់បំព្រង ។
អ្នក មាន ភាពវៃឆ្លាត  ក្នុង ការជួសជុស អារម្មណ៍ ខូចចិត្ត  សោក សៅ  ឬ  ឈឺចាប់ ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប  ជៀស មិន ផុត ពី ការប្រឈម នឹង ភាពបរាជ័យ  ឬ  វិបត្តិ  ណាមួយ នោះ ទេ  ដូច្នេះ  អ្នក បាន ត្រៀម យុទ្ធសាស្ត្រ ដើម្បី ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង អារម្មណ៍ ទាំងនោះ រួចរាល់ ហើយ ។
អ្នក ចេះ គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង  មិន ថា ខឹង ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  អ្នក នឹង មិន ស្រែក ឡូឡា  ជាពិសេស គឺ ក្នុង ចំណោម មហាជន  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ វាយតំលៃ អ្នក ក្នុង រឿង ផ្សេង ៗ ។  ទោះបី អ្នក ជួប ថ្ងៃ ស៊យ យ៉ាងណា  អ្នក នៅតែ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  ដើម្បី ដោះស្រាយ វា ។
អ្នក ជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  ដូចនេះ  ប្រសិនបើ ពេលនេះ  អ្នក មិន ទាន់ អាច ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ធ្វើ  អ្នក នៅតែ សង្ឃឹម ថា  អ្នក គង់តែ នឹង ធ្វើ វា បាន ក្នុង ពេល ណាមួយ  ឆាប់ ៗ នេះ ។
អ្នក មិន ចងគំនុំ នោះ ទេ  អ្នក នឹង លើកលែង ទោស  ដល់ អ្នក ដែល ធ្លាប់ ធ្វើបាប អ្នក  ហើយ ប្តូរ មកវិញ  ដោយ ចែករំលែក ក្តីស្រលាញ់ ទៅកាន់ ពួកគេ ។
បើ អ្នក ជឿជាក់  ថា អ្នកធ្វើ ត្រូវ ហើយ  ដូច្នេះ ចង់ អ្នកណា ថា អី ក៏ ថា ទៅ  អ្នក មិន ខ្វល់ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ចំនុច ខ្លះ  អ្នក ក៏ ទទួល ស្តាប់ ការរិះគន់ ទាំងនោះ  ដើម្បី យកមក ស្ថាបនា ខ្លួនឯង ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ផងដែរ ។
មិន ថា មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង  អ្នក មិន ដែល គិត ថា ចង់ ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង  ឲ្យ នៅ ដាច់ដោយឡែក ពី គេ  លែង ចង់ឲ្យ ពិភពលោក នេះ ឃើញ អ្នក ទៀត ឡើយ ។  អ្នក នឹង បង្ហាញ វត្តមាន គ្រប់ ពេល  មិន ឲ្យ គេ ថា  អ្នក គេច ទៅ បួស  ដោយសារ ខូចចិត្ត រឿង ស្នេហា នោះ ទេ ។
អ្នក មិន ភ័យ ព្រួយ ខ្លាច គេ ថា  អ្នកល្ងង់ ទើប បាន សួរ សំណួរ នោះ ទេ ។  អ្នក តែងតែ សួរ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ឆ្ងល់  ឬ មាន ការសង្ស័យ លើ រឿង អ្វី មួយ ។  ចំពោះ អ្នក  មាន តែ ការបញ្ជាក់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អាច យក ជា ការបាន ៕
មាន រយៈពេល បី ខែ មក ហើយ ចាប់តាំងពី មេបញ្ជាការកំពូល នៃ កងកម្លាំង ស. រ. អា.  និង កងកម្លាំង អន្តរជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន និយាយ ថា លោក ត្រូវការ ទាហាន ពីរ បី ពាន់ នាក់ ថែម ទៀត ដម្បី បំបែក  « ភាព ទាល់ច្រក »  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ដែល បែកបាក់ ដោយសារ សង្គ្រាម  ហើយ រដ្ឋបាល  Trump  មិន ទាន់ បាន ប្រកាស អំពី ផែនការ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន នៅឡើយ ទេ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  Jim  Mattis  និង លោក ឧត្តមសេនីយ៍  Joseph  Dunford  ពិភាក្សា គ្នា នៅពេល លោក ធ្វើដំណើរ ចេញពី ការ សង្ខេប ព័ត៌មាន របស់ ព្រឹទ្ធសភា ទាក់ទង នឹង ស្ថានភាព ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Sean  Spicer  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន និយាយ នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ថា មិន ទាន់ មាន សេចក្តីសម្រេច នៅឡើយ ទេ  ហើយ លោក បាន សុំ អ្នកកាសែត កុំ ឱ្យ  « ធ្វើ អ្វី លឿន ជាង »  ដំណើរការ នៃ ការរៀបចំ គោលនយោបាយ ។
មន្ត្រី យោធា បាន និយាយប្រាប់  VOA  ថា ផែនការ គោលនយោបាយ អាច មាន រួម  បញ្ចូល ការបញ្ជូន ទាហាន អន្តរជាតិ ពីរ បី ពាន់ នាក់ ថែម ទៀត ទៅកាន់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ នៃ ក្រុម ទាហាន ជើង ទឹក ស. រ. អា.  Joseph  Dunford  ប្រធាន ក្រុម នាយ អគ្គ សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ស. រ. អា. បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ចំនួន ទាហាន ដែល ស. រ. អា. នឹង បន្ថែម ទៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន នឹង អាស្រ័យ ទៅលើ ថា តើ អង្គការ អូតង់ នឹង បន្ថែម កងកម្លាំង ប៉ុន្មាន នាក់ សម្រាប់ ពង្រីក ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក ភេរវជន នៅ ទីនោះ ។
ពួក មន្ត្រី បាន និយាយប្រាប់  VOA  ថា ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  មិន ទាន់ បាន និយាយប្រាប់ ត្រួស ៗ អំពី ផែនការខាង ការពារ ប្រទេស នៅក្នុង ប្រទេស  អាហ្វហ្គានីស្ថាន នៅឡើយ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ពួក អ្នកជំនាញ បាន ថ្លែង ថា ពួកគេ រំពឹង ថា ផែនការ ទាំង នេះ នឹង ត្រូវ លើក យកមក ពិភាក្សា គ្នា នៅ ខែ នេះ ៕
ការលាប ក្រែម ក្រោម រង្វង់ ភ្នែក ប្រើ ដោយ ដៃ  និង ថើ ៗ បំផុត  ព្រោះ បើ លាប  ក្រាស់ ពេក អាច ខ្ជះខ្ជាយ របស់  និង ធ្វើឲ្យ ស្បែក ក្រោម ភ្នែក រឹតតែ ស្ដើង  និង កាន់តែ ជ្រួញ ខ្លាំង ទៅ វិញ ។  ម្យ៉ាង កុំ ប្រើ កម្លាំង ខ្លាំង ៗ លើ ក្រោម ភ្នែក អី  ព្រោះ កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ស្បែក យ៉ាប់ លើស ដើម ។
បន្ទាប់ពី ទំព័រ  Facebook  ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ធ្វើ ការប្រកាស លទ្ធផល ថ្មី មក  ឃើញ ថា  តំណែង លំដាប់ ពិន្ទុ សរុប ខ្ពស់ ច្រើន ជាង គេ ទូទាំង ប្រទេស  ១០០ , ០០  បាន ទៅ លើ យុវតី  ថន  រតនា  មកពី វិទ្យាល័យ  ហស បន  ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ចំណែក ម្ចាស់ លំដាប់ ពិន្ទុ ខ្ពស់ បំផុត  ប៉េង  គីម ហេង  មកពី វិទ្យាល័យ  ប៊េល ធី  អន្តរជាតិ  ធ្លាក់ ទៅ លំដាប់ ទី ២  គឺ  ៩៩,៩៩  វិញ ។
នេះ ជា បញ្ហា ចម្បង ដែល នារី ៗ វ័យ ក្មេង បាន ជួបប្រទះ  ហើយ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សម្រស់  និង ភាពទាក់ទាញ របស់ ពួកគេ ។  ដូចនេះ ស្រី ៗ ត្រូវតែ ចេះ វិធី ថែរក្សា សម្រស់ ដូច ខាងក្រោម ទៅ  ទើប គ្មាន ស្នាម ជ្រួយ ទាំង ក្មេង ខ្ចី៖
មក ស្គាល់ មុខ សិស្ស ស្រី  ម្ចាស់ លំដាប់ ពិន្ទុ ១០០  បន្ទាប់ពី ក្រសួង ប្រកាស លទ្ធផល ថ្មី
មក ស្គាល់ មុខ សិស្ស ស្រី  ម្ចាស់ លំដាប់ ពិន្ទុ ១០០  បន្ទាប់ពី ក្រសួង ប្រកាស លទ្ធផល ថ្មី  -  Kanha
បន្ទាប់ពី លាប ក្រែម ផ្ដល់ សំណើម ដល់ រង្វង់ ភ្នែក ហើយ  ត្រូវ ម៉ាស្សា បរិវេណ នោះ ឲ្យបាន យ៉ាងហោចណាស់  ៥  នាទី ។  ដោយ ការធ្វើ នោះ គឺ ក្រោយ លាប ក្រែម ភ្លាម ៗ  ដើម្បីឲ្យ ស្បែក ឆាប់ ស្រូបយក បាន លឿន  និង ជួយ សម្រួល សល់ ភ្នែក ។  ការម៉ាស្សា គឺ គ្រាន់តែ យក ដៃ ឈ្លី ថ្នម ៗ នៅ ជុំវិញ ភ្នែក  ដោយ កម្លាំង ស្រាល ៗ ជា ការស្រេច ៕
ក្រែម សម្រាប់ លាប រង្វង់ ភ្នែក មាន គ្រឿងផ្សំ ពិសេស ជាង ក្រែម ធម្មតា  ដូច្នេះ ស្រី ៗ គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាំង នៅពេល ជ្រើសរើស យកមក ប្រើ ។  ព្រោះ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ វា អាច បង្កើន ស្នាម ជ្រួញ ច្រើន ទៀត ដល់ ភ្នែក ។  ក្រែម លាប រង្វង់ ភ្នែក មាន ពីរ ប្រភេទ គឺ លាប ថ្ងៃ  និង យប់ ។  ជ្រើសរើស ផលិតផល មាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដូចជា វីតាមីន  K  ( ដែល អាច ជួយ កាត់បន្ថយ រង្វង់ ខ្មៅ ស្លក់ ក្រោម ភ្នែក ),  ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  ( កាត់បន្ថយ ការហើម ),  ស៊ីលី កុន  ( ស្នាម ជ្រួញ ដែល មាន កំណត់ )  និង វីតាមីន  C  ( ជួយ បង្កើត កូឡា ជែន ឡើងវិញ ),  វីតាមីន E  ( ជួយ ឲ្យ មាន សំណើម )  ។  កុំ ប្រើ ទៀងទាត់ ទៅ តំបន់ ភ្នែក  ព្រោះ វា អាច បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ស្បែក កន្លែង នោះ ទៅ វិញ ទេ ។
នៅពេល ផងដែរ  ក៏ មាន ប្រុស សង្ហារ ម្នាក់ ទៀត ហើយ បាន ច្រៀង នូវ ចម្រៀង  Full  MV  មួយ បទ ក្រោម ចំណងជើង ថា  Back  ដែល ច្រៀង ដោយ  SED2R  ដែល ជា បទចម្រៀង  មនោសញ្ចេតនា  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកស្ដាប់  ស្ដាប់ ហើយ ពិតជា កម្សត់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា បទ នេះ ចាក់ ដោត ដល់ បេះដូង អ្នកស្ដាប់ ជាខ្លាំង  ។
អូន មិន ចេះ រក្សា  មាន ស្នេហា មិន ចេះ មើល ថែ  អាង តែ អូន ស្មោះ ស្នេហ៍ មិន ដែល ខ្វល់ ពី អូន ទេ  មាន ពេល ខ្លះ ធ្វើអោយ ស្រី យំ  ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ ស្រលាញ់  បោក បញ្ឆោត អោយ ចិត្ត អូន លង់  អូន ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់  បង បែរជា ដៀល ថា អូន ល្ងង់  សម័យ ហ្នឹង ស្មោះត្រង់ តើ បាន ការ អី  ...  អារម្មណ៍ ចាប់ផ្ដើម ឯ កា  ពេល ដឹង ថា ជីវ៉ា អូន មាន សង្សារ ថ្មី  ចិត្ត សោកស្ដាយ ចង់ ថ្នាក់ ថ្មម សារជាថ្មី  អូន មិន អាច យល់ ន័យ  ព្រោះ អ្វី ៗ បង បាន ធ្វើអោយ អូន ឃ្លាត  ...  ចង់អោយ ពេលវេលា ត្រឡប់ សារជាថ្មី  ចង់អោយ រូបចរណៃ ស្នេហ៍ បង ម្ដង ទៀត  បើសិន ដូចជា ការគិត  បង នឹង ថែ មិន អោយ ឃ្លាត  ព្រោះ បង ពីមុន ធ្វើ ខុស លើ រូប ស្រី  បើសិន មាន ឱកាស បង នឹង សុំទោស អូន  បង នឹង សុំទោស ស្ងួន នូវ រឿង គ្រប់ យ៉ាង  រឿងរ៉ាវ កន្លង ប៉ុន្មាន  ដែល ធ្វើ ខុស លើកល្យាណ  ថា មិន អោយ កើតមាន ដូច ពីមុន ទៀត ទេ  ...
អនុក្រឹត្យ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ លូ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់  ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ មួយ  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ លូ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការគ្រប់គ្រង  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ទាំង នេះ ឡើងវិញ ។
អនុក្រឹត្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន ចំនួន ២៤ ទំព័រ មួយ នេះ  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ដែល មាន អម ដោយ ការចុះហត្ថលេខា រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ៣ ក្រសួង  គឺ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  និង លោក សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  ដោយ មាន គោលបំណង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  នូវ ការគ្រប់គ្រង់ ប្រព័ន្ធ លូវ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់  ប្រក ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  តម្លាភាព  និង គណនេយ្យភាព  សំដៅ ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព  សុខភាព  សាធារណៈ  និង ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ ។
អនុក្រឹត្យ នេះ  មាន វិសាលភាព អនុវត្ត លើ ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ លូ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក កខ្វក់ ក្នុង ទីប្រជុំជន រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ និង តំបន់ ទី រមណីយដ្ឋាន  ឬ មណ្ឌល កម្សាន្ត  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  អនុក្រឹត្យ នេះ ពុំ មាន វិសាលភាព អនុវត្ត លើ ការគ្រប់គ្រង សំណល់ រាវ ឧស្សាហកម្ម ឡើយ ។  ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន មាន តួនាទី ដឹកនាំ  និង ជំរុញ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ គ្រប់គ្រង ការងារ បច្ចេកទេស ប្រព័ន្ធ លូ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក កខ្វក់  និង មាន តួនាទី ភារកិច្ច ដឹកនាំ រៀបចំ គោលនយោបាយ  យុទ្ធសាស្ត្រ  ផែនការ មេ  និង ផែនការអភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ លូ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក កខ្វក់  ដើម្បី ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល ពិនិត្យ សម្រេច ។  រៀបចំ បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ស្តីពី ការសាងសង់  គ្រប់គ្រង  ប្រតិបត្តិការ  និង ការថែទាំ ប្រព័ន្ធ លូ និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក កខ្វក់  ជាដើម ។  ក្រសួង បរិស្ថាន មាន តួនាទី ដឹកនាំ នយោបាយ  និង កំណត់ យុទ្ធសាស្ត្រ អំពី ការគ្រប់គ្រង ទឹក កខ្វក់  និង ត្រួតពិនិត្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹកកខ្វក់ និង ការបញ្ចេញ ទឹកកខ្វក់  និង មាន ភារកិច្ច រៀបចំ គោលនយោបាយ  ឬ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង់ ការបំពុល ទឹក តំបន់ ទឹក សាធារណៈ បង្ក ពី ការបញ្ចេញ ទឹកកខ្វក់  ជាដើម ។  ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន តួនាទី គាំទ្រ  សម្របសម្រួល  និង ជំរុញ ដល់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ប្រព័ន្ធ លូ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក កខ្វក់  និង មាន ភារកិច្ច  គាំទ្រ និង សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  ពាក់ព័ន្ធ នានា  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  និង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ អំពី ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ លូ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក កខ្វក់ ដល់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ពលរដ្ឋ ៣ គ្រួសារ  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ប្តឹង ចៅសង្កាត់ រកា ក្នុង  រឿង ចេញ គម្រោង ពង្រីក ផ្លូវ ទាល់ មួយ ខ្សែ  ទាំង មាន បណ្តឹង ជំទាស់  –  CEN
តាកែវ  ៖  ពាក្យបណ្តឹង មួយ ច្បាប់ ត្រូវបាន ដាក់ ជូន អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ  បន្ទាប់ពី ក្រុង ដូន កែវ  និង សង្កាត់ ដោះស្រាយ មិន ចេញ  ដោយសារតែ ការសំបើក ពង្រីក ទទឹង ផ្លូវ  ( ទាល់ )  មួយ ខ្សែ  ដែល ពីមុន មាន ទំហំ  ២ ម៉ែត្រ  អោយ មក មាន ទំហំ  ៤ ម៉ែត្រ  វិញ ដោយ លោក  ផង់  ពិន  ជា ចៅសង្កាត់ រកា ក្នុង  បាន ធ្វើអោយ ក្រុមគ្រួសារ ចំនួន  ៤ នៅក្នុង ភូមិ ចក  នោះ មាន ទំនាស់ គ្នា  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  សឹងតែ មាន ហិង្សា កើតឡើង  បង្កើត ជា ទំនាស់ ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ គ្មាន ដំណោះស្រាយ  ។
ក្នុង នោះ ដែរ  គ្រួសារ ជំទាស់ ទាំង ៣ គ្រួសារ នោះ  បាន នាំគ្នា ឆ្ងល់ ថា  បើសិនជា មាន ពាក្យបណ្តឹង  ដែល ប្តឹង ជំទាស់ ទៅលើ ការសុំ បើក ពង្រីក ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ ទៅ ហើយ  ហេតុ អ្វី ក៏ មាន ឯកសារ ចេញពី មន្ទីរ ជំនាញ សុរិយោដី ខេត្ត  គូសបង្ហាញ ថា ផ្លូវ នោះ មាន ទទឹង  ៤ ម៉ែត្រ នោះ  ដោយ ត្រង់ ចំណុច នេះ ពួកគាត់ បាន នាំគ្នា សង្ស័យ ថា  ពិតជា មាន ការឃុបឃិត ជា លក្ខណៈ ប្រព័ន្ធ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល  ដោយ មិន គិត ពី ផលប៉ះពាល់ របស់ អ្នក រស់ នៅ ជិតខាង នោះ ឡើយ  ។
អ៊ំ ប្រុស ឈ្មោះ  ផន  ផល  អាយុ  ៧០ ឆ្នាំ  តំណាង អោយ គ្រួសារ ទាំង បី  ក្នុង ការប្តឹង ជំទាស់ លើ ការសុំ ពង្រីក ផ្លូវ នោះ  លោក អុំ បាន និយាយ ថា  កាលពី ដើម មក ផ្លូវ នេះ គ្រាន់តែ ជា ផ្លូវ ភ្លឺ ស្រែ មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ផ្លូវ នេះ ជាក់ស្តែង  គឺ មាន តែ  ២ ម៉ែត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ទៅ ដី គេដ្ឋាន របស់ ពួកគាត់ នៅ ខាងក្រោយ  ហើយ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ ផងដែរ  គឺជា ផ្លូវ ទាល់ ទេ  ។  ដោយ កាលពី មុន ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជិតខាង គ្នា  ក្នុង ភូមិ ផង របង ជាមួយ នោះ  គឺ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ល្អ ណាស់  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល ចៅសង្កាត់  បាន ឡើង គម្រោង ផ្លូវ នេះ ដោយ សុំ បើក ពង្រីក ផ្លូវ  ៤ ម៉ែត្រ  បាន ធ្វើអោយ គ្រួសារ ទាំងនោះ កើត ជា ទំនាស់ យ៉ាង រ៉ាំរ៉ៃ  សឹងតែ កើតមាន ជា ហឹង្សារ  បង្ករ ការភ័យខ្លាច  ដោយសារតែ ចង់បាន ផលប្រយោជន៏ តែ មួយ មុខ គត់  ។
លោក អ៊ំ បាន និយាយ ទៀត ថា  រូបលោក អ៊ំ ចំណាស់ នេះ  មក ហើយ មិន ចង់ ឮ  ឡើយ ហិង្សា  និង មិន ចង់ ឮ ឡើយ  ការគម្រាមកំហែង  ដូច្នេះ រូបលោក ជាមួយនិង គ្រួសារ ចំនួន  ២ ទៀត  សុំ ប្តឹង ជំទាស់ ដាច់ខាត  លើ ការសម្រេច អោយ បើក ផ្លូវ របស់ ចៅសង្កាត់ រកា ក្នុង  ដែល ការសម្រេច នេះ គឺ បាន បម្រើ ផលប្រយោជណ ន៏ ដល់ ពលរដ្ឋ តែ មួយ គ្រួសារ  បង្ករ ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ នោះ គឺ មិន អាច ទៅ រួច ឡើយ ។
ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង ការចោទប្រកាន់ ចៅសង្កាត់ ថា  បាន ចេញ គំនូស វាស ដោយ មិន បាន គិត ពី ផលប៉ះពាល់ ជា ធំ  ហើយ គិត តែ ពី ផល  ប្រយោជន៏ បុគ្គល នោះ  លោក  ផង់  ពិន  ចៅសង្កាត់ រកា ក្នុង  បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា  ជាមួយនិង ការសម្រេច អោយ ចេញ  ផ្លូវ គូស វាសពង្រីក ផ្លូវ ពី  ២ ម៉ែត្រ  អោយ ទៅជា  ៤ ម៉ែត្រ នោះ  គឺ រូបលោក  មិន មែន ជា អ្នក ចុះ ទៅ គូស វាស់ នោះ ទេ  តែ ការគូស វាស់ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ លោក មេភូមិ  និង ក្រុម គណៈកម្មការ សុរិយោដី ជា អ្នក គូស វាស់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មិន បាន សួរនាំ ពី ផលប៉ះពាល់  ជាមួយ និង អ្នកជិតខាង នោះ  ឡើយ  ទើប បង្កើត ជា ទំនាស់ យ៉ាង រ៉ាំរ៉ៃ  លើ ការបើ ពង្រីក ផ្លូវ ទល់ នេះ អោយ មាន ទំហំ  ៤ ម៉ែត្រ  តែ ធាតុ ពិត ផ្លូវ នេះ មាន តែ ទំហំ ជាក់ស្តែង ដូច បច្ចុប្បន្ន  គឺ តែ ជាង ២ ម៉ែត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ជុំវិញ រឿង ទំនាស់ ខាងលើ  អាជ្ញាធរ សង្កាត់  និង អាជ្ញាធរ ក្រុង បាន ធ្វើ ការដោះស្រាយ ជាមួយនិង ភាគី ទំនាស់ ជាច្រើន លើក រួច មកហើយ ដែរ  តែ នៅ មិន ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ ល្អ ឡើយ  ។
លោក  សំ  សរ៉ន  មេភូមិ ចក  បាន និយាយ ថា  ការគូស វាស ផ្លូវ នេះ  គឺ ចាប់ផ្តើម តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣ មកម្លេះ  គឺ លោក រួម ជាមួយ និង គណៈកម្មការ វាស់វែង ដី មន្ទីរ សូរិយោដី  បាន ធ្វើ ការគូស វាស់វែង លើ ផ្លូវ ទំនាស់ ខាងលើ  ដោយ សំបើក ពង្រីក ទទឹង ផ្លូវ ចំនួន  ៤ ម៉ែត្រ  តែ ក្នុង នោះ  មាន គ្រួសារ ចំនួន  ៣ បាន ធ្វើ ការប្តឹង ជំទាស់ លើ ការសុំ ពង្រីក នេះ  ចំណែក រឿង ផ្លូវ នេះ ចេញ ជា ផែនទី  ថា  ៤ ម៉ែត្រ នោះ យ៉ាងណា  គឺ ពាក់ព័ន្ធ និង ជំនាញ របស់ លោក នោះ ទេ  គឺជា ជំនាញ របស់ សូរិយោដី ខេត្ត  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ដោយសារតែ ទំនាស់ លើ ការសំបើក ពង្រីក ផ្លូវ ទាល់ មួយ ខ្សែរ នេះ  បាន ធ្វើ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ នៅ មិន ទាន់ មាន ប្លង់ រឹង កាន់កាប់ ជា កម្មសិទ្ធិ ពេញលេញ នោះ ទេ  ពីព្រោះ ដោយសារ ដែល ជាប់ និង ព្រំ នោះ គឺ ឋិតនៅលើ ដី មាន ទំនាស់  ទើប មន្ទីរ ជំនាញ មិន អនុញ្ញាត ចេញ ជា ប្លង់ រឹង អោយ  ។  ជុំវិញ លើ បញ្ហា ខាងលើ ដែល  នួន  សុធា  ប្រធាន មន្ទីរ សុរិយោដី  និង ស្ថាបត្យកម្ម  បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប មកវិញ ថា  ចំពោះ គំនូស លើ ផែនទី  ចេញ ថា ប្លង់ ផ្លូវ ទំនាស់ នោះ មាន  ៤ ម៉ែត្រ  គឺ លោក ធ្វើ តាម ការគូស វាស់ ទៅ តាម ការស្នើសុំ ពង្រីក អភិវឌ្ឍន៍ ផ្លូវ នោះ  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ពី គណៈកម្មការរៀបចំ វាស់វែង ដីធ្លី  ដោយ មាន ទាំង អាជ្ញាធរ  និង មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ប្លង់ ដែល គូស វាស លើ ផែនទី  ដែល បាញ់ ចេញ ដោយ មន្ទីរ សូរិយោដី នោះ  គឺ បាន គូស ផ្លូវ នោះ  ៤ ម៉ែត្រ ពិត  ប្រាកដ មែន  តែ នោះ គឺជា ប្លង់ បណ្តោះអាសន្ន ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បើសិនជា មាន ការប្តឹង ជំទាស់  ហើយ ការដោះស្រាយ  និង សម្របសម្រួល  និង សម្រេច យ៉ាងណា មួយ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត នោះ  រូប លោក និង ធ្វើ លិខិត ស្នើសុំ ទៅ អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ  ដើម្បី សុំ គោលការណ៍ កែ ប្លង់  នៃ ផែនទី ដែល បាន គូស នោះ  អោយ ស្រប ទៅតាម ការសម្រេច របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ។
ទំនាស់ ដីធ្លី ដែល កើតមានឡើង រក ដំណោះស្រាយ មិន ចេញ នោះ  កំពុង ធ្វើការ គ្រួសារ ទាំង បី នោះ  ទទូច សុំ អោយ លោក  អ៊ូច  ភា  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ ថ្មី  ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ជូន ពួកគាត់  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  គ្រួសារ ទាំង បួន នៅតែ មាន ទំនាស់  និង អាច និង កើតមាន ជា ហិង្សា ក៏ មាន  ៕  តាកែវ
ភ្នំពេញ :  យោង តាម ផាក ហ្វេសប៊ុក អគ្គិសនី កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៩  និង ៣៩ នាទី ព្រឹក  អគ្គិសនី កម្ពុជា  នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់  ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន  នៅ បន្ទប់ ភ្លើង លេខ  ២០៥  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ធ្វើ ការតម្លើង ទូរបណ្ដាញ តង់ស្យុង មធ្យម (MV)  ដែល បណ្តាលឲ្យ ដាច់ ចរន្ត អគ្គិសនី នៅ  ផ្លូវ ៣០៤  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
នាយ  ព្រែក  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី តារា ស្រី ល្បី  ៣  ដួង  មាន អ្នកនាង  កាតុ  ខៀវ  សាន សាណា  និង ...
លោក  ថៃ  នរសត្យា  អះអាង ថា ខ្លួន មិន ធ្វើអន្តរាគមន៍ ណាមួយ  លើ ករណី កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  គ្មាន អន្តរាគមន៍  ព្រោះ ...
ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ចំណង់ ផ្លូវភេទ ខ្សោយ  អ្នក នឹង មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ជា មិន ខាន  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  គ្រឿងទេស នៅក្នុង ...
ក្នុង ពេល ផ្តល់ សុន្ទរកថា ចុងក្រោយ  សារ មួយ ដ៏ សំខាន់ របស់ ប្រធានាធិបតី ជិត ផុត អាណត្តិ លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  គឺ ការ...
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រហែលជា មិន ទាន់ ធ្លាប់  យិន ស៊ិន ស៊ីបឺរី  នៅឡើយ ។  យិន ស៊ិន នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំង ក្នុង ការជួយ បង្កើន ...
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  បាន សាទ រ  និង រីករាយ ចំពោះ ប្រធាន វិលជុំ អាស៊ាន ហ្វីលីពីន  ដែល បាន និយាយ ថា សាលក្រម សមុទ្រ ...
ចិន  សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង  ពេល ហ្វីលីពីន  មិន ដាក់ សាលក្រម សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ក្នុង របៀបវារៈ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន
អូបាម៉ា  ក្នុង រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី ។  សុន្ទរកថា នេះ ក៏ គ្រោង នឹង លើកទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ...
p> ជម្លោះ ស្នេហា ត្រីកោណ រវាង ពិធី ការិនី  ឈិន  សុធារី  និង តារា សម្ដែង វ័យ ក្មេង  លី  ឌីណា  កាន់តែ ក្ដៅ គគុក ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ...
ជាង នេះ ទៀត  ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជា នារី ពូកែ ឆ្នើម  ទទួលបាន តំណែង ខ្ពស់ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  មនុស្ស ស្រី គ្រប់ គ្នា  គប្បី ធ្វើ រឿង នូវ  ៦ យ៉ាង  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
ទន្ទឹមនឹង នេះ  Sabay  ក៏ សូម លើក យក សម្ដី ពី យុវតី ឆ្នើម មួយ រូប កញ្ញា  សាធ  សូរ្យ ដានី  ដែល មាន តំណែង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក អភិវឌ្ឍ ធុរកិច្ច ក្នុង ក្រុមហ៊ុន បរទេស នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កញ្ញា  យល់ ថា  ពាក្យ ចាស់ ប្រដៅ មិន ខុស ទេ  ប៉ុន្តែ បើ មនុស្ស នៅតែ ផ្ទះ នោះ  ប្រៀប ដូច រស់ ក្នុង អណ្ដូង  ដូច្នេះ ដើម្បី ចាកចេញ បាន នោះ  ត្រូវតែ រក ការអប់រំ ជា ជណ្ដើរ ។
មនុស្ស ស្រី ពីមុន ៗ  ត្រូវបាន ចាស់ បុរាណ ផ្ដាំ ថា  ទាល់តែ វិល ចង្រ្កាន ជុំ  ទើប សម ជា មនុស្ស ស្រី គ្រប់ លក្ខណ៍  មិន ចាំបាច់ អី ទៅ រៀន ខ្ពង់ខ្ពស់ ដូច មនុស្ស ប្រុស ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ មកដល់ សម័យ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប នេះ វិញ  ពាក្យបណ្ដៅ ចាស់ ៗ  ហាក់ សាបរលាប បន្តិច ម្ដង  ដោយសារ នារី បច្ចុប្បន្ន មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ អាច ប្រណាំង ជាមួយ បុរស បាន ដូចគ្នា ។
រយ: ពេល ២ អាទិត្យ មក ហើយ  ដែល តារា សម្ដែង ២ ដួង  គឺ កញ្ញា  រ៉ា  សូនីតា  ហៅ ព្រះកាយ ច័ន្ទ  និង លោក  ឆានី  សូ  ដែល ជា តារា សម្ដែង ប្រចាំ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ផង  ត្រូវ គេ ឃើញ កាន់ តំណែង ជា ពិធី ករ ក្នុង កម្មវិធី តន្ត្រី បន្ត ផ្ទាល់ របស់ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  ដែល ទើប ដំណើរការ នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ វេលា ម៉ោង ១១ ថ្ងៃត្រង់  ដែល ជា កម្មវិធី តន្ត្រី ធំ ប្រចាំ សប្ដាហ៍ ។  តំណែង របស់ អ្នក ទាំង ពីរ បាន ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ មាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ បាន អះអាង ថា  តារា ទាំង ពីរ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា នឹង កាន់ តំណេង នេះ បាន យូរ ឬ យ៉ាងណា ឡើយ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  បាន ហៅ តំណែង របស់ ពិធី ករ  និង ពិធី ការិនី ទាំំង ពីរ ថា ជា រឿង សាកល្បង  និង ស្ទាបស្ទង់ ច្រើន ជាង ជឿជាក់  បើ ទោះជា អ្នក ទាំង ពីរ សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព  និង បទពិសោធន៍ ក្នុង ការកាន់កាប់ តំណែង បែប នោះ ពីមុន មក ។  ប្រភព នោះ បន្ត អ្នក ទាំង ពីរ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ប៉ុស្ដិ៍ លេខ កុងត្រា ឲ្យ ក្លាយជា ពិធី ករ ពេញ សិទ្ធិ នៅឡើយ ទេ  ក្នុង ពេល ដែល តន្ត្រី « ខារ៉ា បាវ  ស្បាក ខន់ សឺត !»  បាន កុងត្រា ដំណើរការ ៦ ខែម្ដង  និង ពេញ ១ ឆ្នាំ រួច ទៅហើយ ។  ប្រភព ពី ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  បន្ត ថា  អ្នក ទាំង ពីរ មិន ត្រូវបាន កុងត្រា  ដោយសារតែ ខាង ថ្នាក់ លើ  និង ខាង ស្ពុនស័រ តែម្ដង  នៅ រង់ចាំ មើល ថា អ្នក ទាំង ពីរ ធ្វើ កម្មវិធី បាន ល្អ កម្រិត ណា  ប្រសិនបើ គ្មាន បញ្ហា នឹង កាន់ កម្មវិធី បាន រហូត  ប៉ុន្តែ បើ មាន ការស្នើ ពី ថ្នាក់ លើ  ឬ ពី ខាង ក្រុមហ៊ុន ខារ៉ា បាវ ណាមួយ ដែល ជា អ្នកឧបត្ថម្ភ ធំ  នោះ ការដោះដូរ នឹង ត្រូវ កើតឡើង ។  ពិធី ករ  និង ពិធី ការិនី ច្រើន រូប ត្រូវបាន មន្ត្រី ដដែល នេះ ថា នឹង ត្រៀម ជំនួស អ្នក ទាំង ពីរ ផង  ប្រសិនបើ មាន ការសម្រេច ណាមួយ ។  យ៉ាងណាមិញ  ផ្អែក តាម ការចេញមុខ បាន ២ សប្ដាហ៍  គឺ កញ្ញា  ព្រះកាយ  ច័ន្ទ  និង  លោក  ឆានី  សូ  ចាប់ ដៃ គ្នា បាន ល្អ  ដោយ បាន ទាំង ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្ពុនស័រ សរសើរ នោះ ផង  ទើប មិន មាន ផែនការ ណាមួយ ឈានដល់ ការដោះដូរ នោះ ទេ ។
កញ្ញា  ព្រះកាយ  ច័ន្ទ  និង លោក ឆានី  សូ  បាន អះអាង ថា  មធ្យោបាយ សំខាន់ ដើម្បី ការពារ តំណែង របស់ ខ្លួន គឺ មាន តែ ការប្រឹងប្រែង ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន ទទួល ការបញ្ជាក់ ពី ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  គឺ ចាំ មើល ពី លទ្ធផល ដូចគ្នា ។  អ្នក ទាំង ពីរ និយាយ ស្រប គ្នា ថា  បើ ការប្រឹងប្រែង អស់ ពី លទ្ធភាព ទៅ ហើយ  នៅតែ មាន ការដោះដូរ នោះ អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ពេញចិត្ត ដែរ ។  ប៉ុន្តែ តារា ទាំង ពីរ បាន អះអាង ថា រយ: ពេល នៃ ការបម្រើ ការ  គឺ អ្នក ទាំង ពីរ ទទួលបាន ការសរសើរ ជាប្រចាំ ៕
ពាក្យ ជោគជ័យ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ និយមន័យ ខុស ៗ គ្នា  ទៅ តាម បុគ្គល ម្នាក់ ៗ  ឬ សង្គម មនុស្ស ផ្សេង ៗ គ្នា ។  អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  ជោគជ័យ  សំដៅ ទៅលើ ការ ដែល មាន ផ្ទះ ធំ  ឡាន ទំនើប  ឬ ក៏ លុយ ច្រើន នៅក្នុង កុង ធនាគារ ។  ជាក់ស្ដែង  វា គ្រាន់តែ មួយ ផ្នែក ប៉ុណ្ណោះ ។  ជោគជ័យ ពិតប្រាកដ  គឺ សំដៅ ដល់ សុភមង្គល  ដែល អ្នកទទួលបាន ពី រាល់ ការសម្រេចចិត្ត  ជម្រើស  ដែល អ្នក បាន រៀបចំ សម្រាប់ ជីវិត ខ្លួនឯង ។  យ៉ាងណាមិញ  ខាងក្រោម នេះ ជា អាកប្បកិរិយា ៤ យ៉ាង  ដែល អ្នក គួរ ទម្លាក់ ចោល  ប្រសិន អ្នក ចង់ ទទួលបាន ជោគជ័យ បែប នេះ នៅ ថ្ងៃ អនាគ ត៖
សញ្ញា នៃ កង្វះ ការគ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង គឺ  ការចាយ លុយ ជ្រុល  ញ៉ាំ ច្រើន  ខ្ជិលច្រអូស  និង គេចវេះ មិន ធ្វើ រឿង មាន ប្រយោជន៍  ដែល គួរ ធ្វើ ។  ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ រយៈពេល វែង  ទាល់តែ អ្នក ចេះ បង្ក្រាប អារម្មណ៍  និង គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ជាមុន សិន ។  ការបង្កើត  និង ព្យាយាម គោរព វិន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន  គឺជា រឿង ចាំបាច់ បំផុត ។
ពេល អ្នកធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នៅ តំបន់ ដែល មិន ធ្លាប់ ស្គាល់  អ្នក ប្រាកដ ជា ត្រូវការ ផែនទី  ឬ  GPS  ជា មិន ខាន ។  ជីវិត ក៏ ដូចគ្នា  អ្នក មិន អាច រស់ នៅ មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី តែ មួយ ថ្ងៃ ដោយ មិន មាន ទិសដៅ ពិតប្រាកដ ឡើយ ។  អ្នក ត្រូវ កំណត់ ថា  “ តើ អ្នក ចង់បាន ជីវិត បែប ណា ?”  ហើយ ត្រូវ ព្យាយាម ចាប់ផ្ដើម សម្រេច រឿង តូច ៗ ដែល ជួយ តម្រង់ ទិសដៅ មួយ នេះ ឲ្យ រឹតតែ ឆាប់ ដល់ ។
រាល់ ពេល ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី មួយ  ខួរក្បាល អ្នក គិត វិលវល់ ទៅ លើ រឿង ផ្សេង ៗ ក្រៅ ប្រធានបទ  ឬ ពេល ខ្លះ ត្រឹមតែ ការរំខាន ជុំវិញ បន្តិចបន្តួច ក៏ ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ អ្នក បែក ខ្ញែក បាន ដោយ ងាយ ដែរ ។  អ្នក មិន អាច ផ្ចង់ ស្មារតី ពេញលេញ  ដូច្នេះ លទ្ធផល នៃ ការងារ របស់ អ្នក ក៏ មិន ល្អ គ្រប់គ្រាន់ ដូចគ្នា ។
មហិច្ឆតា  ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស ដែល ក្លៀវក្លា  មិន រារែក ជាមួយ ឧបសគ្គ  តែងតែ ទៅ ធ្វើការ ពី ព្រលឹម  និង ចេញពី ធ្វើការ ក្រោយ គេ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ។  អ្នក ខំប្រឹងប្រែង ខ្លាំង មែន  ប៉ុន្តែ អ្នក សប្បាយចិត្ត  ព្រោះ វា ជា អ្វី ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  និង ចង់ ធ្វើ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  មនុស្ស ដែល ខ្វះ មហិច្ឆតា  ចំណង់  និង  គោលបំណង  គឺ ដូចជា កប៉ាល់ ដែល គ្មាន ចង្កូត  រសាត់ តាម ខ្យល់  គ្មាន គោលដៅ  នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ដ៏ ស្រស់ស្អាត បែប នោះ ឯង  ៕
លោក  ម៉ឺយ  លី  ជា អ្នក ដាំ បន្លែ  កំពុង បង្ហាញ ពី របៀប មើល ដំណាំ ដែល រួញ ខូចខាត ដោយសារ ទឹក សន្សើម  នៅក្នុង ភូមិ បាគង  ឃុំ បាគង  ស្រុក បាគង  ខេត្ត សៀមរាប កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោក ថា  ទឹកភ្លៀង មិន ទៀងទាត់ បាន ធ្វើឲ្យ ដំណាំ ជាច្រើន ប្រភេទ របស់  លោក  រួមទាំង ត្រសក់ ផង  ត្រូវ ខូចខាត ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
ការស្នើឲ្យ មាន ការកំណត់ បទដ្ឋាន សរីរាង្គ  កើតមាន  ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាច្រើន មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ គុណភាព ផលិតផល កសិកម្ម លើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ។
អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  និង តំណាង កសិករ  ដែល បាន មើលឃើញ ពី ការអនុវត្ត បទដ្ឋាន សរីរាង្គ នៅក្នុង ប្រទេស នានា  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី ក្នុង ការដាំដុះ  បាន ផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត ឲ្យ មាន ការកំណត់ បទដ្ឋាន សរីរាង្គ កម្រិត ថ្នាក់ ជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រយោជន៍ ការពារ ផលិតផល សរីរាង្គ របស់ កសិករ  និង ការកាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី សម្រាប់ ការបង្កើន ផលិតផល កសិកម្ម ។
ការស្នើ របស់ ពួកគេ  កើតមាន នៅ ស្រប ពេល ដែល  ចំនួន កសិករ ដាំដុះ ស្រូវ  និង បន្លែ សរីរាង្គ  មិន ប្រើ ជាតិ គីមី  បាន បន្ត កើនឡើង  បើ ទោះជា ចំនួន នេះ  នៅ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត មួយ ទាប នៅឡើយ  បើ ធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ក្បែរខាង  និង ក្នុង តំបន់ ក៏ដោយ ។
លោក បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម កម្ពុជា  ហៅ កាត់ ថា អង្គការ សេដាក  ថ្លែង ប្រាប់ VOA  កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ នេះ  នៅ ក្រៅ សមាជ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ អង្គការ សេដា ថា  ការកំណត់ ឲ្យ មាន បទដ្ឋាន  នៃ ការដាំដុះ ដំណាំ សរីរាង្គ នេះ  អាច ជួយ ឲ្យ កសិករ បាន ចំណេញ ច្រើន សម្រាប់ ការលក់ ផលិតផល សរីរាង្គ របស់ ពួកគេ នៅលើ ទីផ្សារ  និង ជួយ ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ មាន ការក្លែងបន្លំ ។
« ទី មួយ  មាន មនុស្ស មួយចំនួន  គេ អត់ ជឿ  អត់ ជឿ គាត់ ថា  គាត់ ពិតជា សរីរាង្គ មែន  អញ្ចឹង កាលណា គាត់  មាន  មាន ការវាយតម្លៃ  បញ្ជាក់ ថា គាត់ ពិតជា សរីរាង្គ មែន  តាម ស្តង់ ដូច មុន ហ្នឹង  ធ្វើឲ្យ ការជឿជាក់ ពី អតិថិជន ។  អ្នក បរិភោគ  អ្នកទិញ ផលិតផល  មាន ការជឿជាក់  ទៅលើ  លើ គាត់  ហើយ មួយ ទៀត ក៏ កសិករ ខ្លួនឯង  ហ្នឹង អាច ការពារ ខ្លួន  ថា ខ្លួន ពិតជា សរីរាង្គ ។  ទី ពីរ យើង  ជួយ ការពារ កុំ ឲ្យ កសិករ ដទៃ  គាត់ បន្លំ  ឬ ក៏ អ្នកជំនួញ ដទៃ គាត់ បន្លំ ។  គាត់ អះអាង  ថា អង្ករ គាត់  បន្លែ គាត់ សរីរាង្គ  ឥឡូវ  ស្អី  ក៏ យើង ឃើញ  មិន អញ្ចឹង » ។
« ក្នុង ស្តង់ដារ ហ្នឹង  វា  មាន ចំណុច ជាច្រើន ។  ទី មួយ  គេ  ឲ្យ និយមន័យ  ស្អី ទៅជា កសិកម្ម សរីរាង្គ ។  ទី ពីរ  តើ ចំណុច វិនិច្ឆ័យ អ្វី ខ្លះ  ដែល យើង ចាត់ទុក ទាក់ទង កសិកម្ម សរីរាង្គ  ហើយ ក្នុង ហ្នឹង អ្វី ខ្លះ  ដែល យើង អាច ប្រើ  និង មិន អាច ប្រើ  ក្នុង សារធាតុ អ្វី ខ្លះ  ដែល យើង អាច ប្រើ  និង មិន អាច ប្រើ ។  តើ នៅលើ ផ្ទៃដី មួយ ហ្នឹង  ថា តើ  នៅ ពេល ដែល ពីមុន កសិករ ធ្លាប់ ប្រើ គីមី  ជី គីមី ថ្នាំ ពុល នោះ  តើ ត្រូវ ការពេល ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ដើម្បី អាច ប្រកាស ថា  ដី ហ្នឹង  ជា ដី សរីរាង្គ អីចឹង ទៅ ណា៎ ។  អញ្ចឹង  វា  មាន ចំណុច មួយចំនួន ហើយ  តើ ធ្វើ ម៉េច រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃក្នុង យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  អា ហ្នឹង ពិតជា យើង អាច ត្រួតពិនិត្យ ទៅ ពីលើ ទៅ  វា អាច ដឹង ថា យើង ពិតជា ធ្វើ តាម ប្រព័ន្ធ សរីរាង្គ ហ្នឹង ពិតប្រាកដ ។ល ។ » ។
លោក  ត្រឹមតែ បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរការ នៃ ការរៀបចំ បទដ្ឋាន នេះ  កំពុង ទៅ មុខ បណ្ដើរ ៗ  ខណៈ ដែល ក្រសួង កសិកម្ម  បាន ពិចារណា លើ ការកំណត់ បទដ្ឋាន នេះ ដែរ ។
ការស្នើឲ្យ មាន ការកំណត់ បទដ្ឋាន សរីរាង្គ  កើតមាន  ខណៈ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាច្រើន មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ គុណភាព ផលិតផល កសិកម្ម លើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ។
បើ ទោះជា ការកំណត់ បទដ្ឋាន សរីរាង្គ  នឹង ជួយ ដល់ កសិករ ផលិត កសិផល សរីរាង្គ ក៏ដោយ  លោក បណ្ឌិត  យ៉ង  សាំង កុមារ  ដែល នឹង ចាកចេញ ពី អង្គការ សេដាក  ពុំ ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន ច្បាស់ ទេ ថា  តើ ការកំណត់ នេះ នឹង កើតឡើង នៅ ពេលណា  បន្ទាប់ពី ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត ឲ្យ មាន បទដ្ឋាន នេះ  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
ប្រជាកសិករ ខ្មែរ  ដាំដុះ បន្លែ សរីរាង្គ នេះ នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន បួន  រួមមាន ខេត្ត តាកែវ  កំពង់ស្ពឺ  កំពង់ឆ្នាំង  និង សៀមរាប ។  ចំនួន កសិករ ដែល ដាំ ដំណាំ នេះ  គឺ មាន ប្រមាណ ២៥០ នាក់ ។
នៅ ខេត្ត ដទៃ  ដូចជា ខេត្ត កំពត  ព្រៃវែង  មណ្ឌលគិរី  និង ខេត្ត ក្រចេះ  ប្រជាកសិករ ខ្មែរ ចំនួន ជិត ២,០០០ នាក់  ក៏ បាន ដាំ ស្រូវ សរីរាង្គ ផងដែរ  សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់ ក្នុង ស្រុក  និង នាំចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ជាដើម ។ នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកជំនាញ ផ្នែក បរិស្ថាន  និង សុខភាព នៃ អង្គការ សេដាក ។
អ្នកស្រី  ញ៉ែម  សុវណ្ណារី  វ័យ  ៣៧ ឆ្នាំ  តំណាង កសិករ ដាំដុះ ស្រូវ សរីរាង្គ  និង បន្លែ  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  ថ្លែង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  គួរ មាន ការកំណត់ ស្តង់ដារ សរីរាង្គ នេះ  ដែល ប្រទេស ជាច្រើន រួមទាំង ប្រទេស ក្បែរខាង កម្ពុជា ផង  បាន បង្កើត រួច មកហើយ ។
« ស្តង់ដារ សរីរាង្គ នេះ  បើ តាម ចិត្ត ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យបាន  ឲ្យ កើតមាន ឆាប់ ៗ នេះ  ព្រោះ អី ប្រទេស យើង  ជិត ចូល អាស៊ាន អញ្ចឹង ទៅ ណា៎ ។  អញ្ចឹង ខ្ញុំ  ចង់ឲ្យ ស្តង់ដារ សរីរាង្គ ហ្នឹង  ពេញ សាយភាយ ពេញ ប្រទេស ហ្មង  នឹកឃើញ ថា  ប្រទេស គេ ជិតខាង  គេ ពេញនិយម ណាស់ រឿង សរីរាង្គ  គេ  ចូលចិត្ត រឿង កែប្រែ គុណភាព ដី ។  គេ  ចូលចិត្ត ហ្មង  តែ ចំណែក ខ្មែរ យើង វិញ  មើលទៅ វា អត់ ទាន់ ទូលំទូលាយ ទេ  រឿង ខាង សរីរាង្គ  មាន តាម ដុំ ៗ  មាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល តាម ខាង រដ្ឋ  ឬ ក៏ តាម  NGO  ផ្សេង ៗ  គាត់ ទើប បាន  ចាប់ បាន  តាម ដុំ ៗ ទេ  វា  មិន ទាន់ សាយភាយ ពេញ ទូទាំង ប្រទេស ទេ » ។
នៅក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន ការបង្កើន កសិផល សរីរាង្គ  អង្គការ សេដាក  បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ កន្លែង លក់ បន្លែ សរីរាង្គ នេះ នៅ ទីតាំង ៨ ផ្សេង ៗ គ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ ផ្សារ ណាត់ ក្នុង ខេត្ត ចំនួន បី  គឺ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កំពង់ធំ  និង សៀមរាប ។
ផ្សារ ណាត់ មួយ ទៀត ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ កសិផល ធម្មជាតិ នេះ  នឹង ត្រូវ បង្កើត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ចាប់ពី ខែមករា ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល សរីរាង្គ ។
ទោះបីជា  មាន ការស្នើឲ្យ មាន ការកំណត់ បទដ្ឋាន  ឬ ស្តង់ដារ  សម្រាប់ ផលិតផល សរីរាង្គ  និង ការពង្រីក ទីផ្សារ ក៏ដោយ  លោក  ហ៊ាន  វណ្ណហន  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម នៅក្នុង ក្រសួង កសិកម្ម  ថ្លែង ថា  ក្រសួង  មិន បាន ផ្ដល់ អាទិភាព ដល់ ការកំណត់ បទដ្ឋាន នៃ ផលិតផល សរីរាង្គ នោះ ទេ  តែ ក្រសួង បាន ផ្ដោត ទៅលើ បទដ្ឋាន អនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ លើ ផលិតកម្ម បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Good  Agriculture  of  Practice  (GAP  ឬ ជី អេភី ) ។
« តាម អាទិភាព ការងារ  គឺ ក្រសួង កសិកម្ម  បាន រៀបចំ ស្តង់ដារ មួយ រួចហើយ  ហៅ ថា ស្តង់ដារ ការអនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ លើ ផលិតកម្ម បន្លែ ផ្លែ ឈើ  បានជា ខ្ញុំ និយាយ ពី អាទិភាព  ព្រោះថា  ផលិតកម្ម  ដែល អនុវត្តន៍ តាម  តាម កសិកម្ម ល្អ នេះ  វា ល្អ ជាង សរីរាង្គទៅ ទៀត  ណាស់ តែ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  លោក ចេះតែ មើល រំលង  ហើយ ទៅឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ សរីរាង្គ  ទៅ លើ ផលិតកម្ម សរីរាង្គ ដែល វា នៅ ឆ្ងាយ ពេក  ហើយ អត់ ប្រយោជន៍ អី សោះ  ចង់ និយាយ ថា  មិន មាន ប្រយោជន៍ អី លើស អំពី ផលិតកម្ម  តាម បែប អនុវត្តន៍ កសិកម្ម ល្អ នេះ ទេ » ។
លោក  បន្ត ឲ្យដឹង ពី ភាពខុសគ្នា នៃ  បន្លែ ដាំ តាម ប្រព័ន្ធ សរីរាង្គ  និង  GAP  ឬ  ជី អេភី  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« មូលហេតុ ថា  ជី អេភី  ផលិតផល  ជី អេភី  មាន លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ  បើ វា គ្មាន សំណល់ ជាតិ ពុល  ណាមួយ ប៉ះពាល់ សុខភាព  តើ ចាំបាច់ អី  ទៅហោះ ទៅ រក សរីរាង្គ ដែល គ្មាន លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ សុក្រឹត ដូច  ជី អេភី ។  ជី អេភី  នោះ គឺ  វា សំខាន់ បំផុត  ដែល និយាយ ថា  អាហារ ដែល យើង ហូប  ល្អ បំផុត គឺ មិន មាន  ដែល យើង ជៀសវាង  គឺ ជៀសវាង សារធាតុ ពុល ផ្សេង ៗ  ដែល មាន បន្សំ លើស កម្រិត កំណត់ នៅក្នុង អាហារ ។  ចុះ បើ អា ហ្នឹង  វា មាន អា ហ្នឹង ហើយ  យើង រក អី ទៀត » ។
ប៉ុន្តែ លោក  គាម  មករា ឌី  ប្រធាន ផ្នែក បរិស្ថាន  និង សុខភាព នៃ អង្គការ សេដាក  ថ្លែង ថា  បទដ្ឋាន ទាំង ពីរ នេះ  គួរ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  នឹង ដើរ ទន្ទឹម គ្នា  ព្រោះ អី និន្នាការ ពិភពលោក  គឺ គេ ពេញចិត្ត នឹង ស្តង់ដារ កសិកម្ម សរីរាង្គ ច្រើន ជាង  ព្រោះ អី ស្តង់ដារ  GAP  វា មាន បញ្ហា ខ្លះ ដល់ ពេល អនុវត្ត ទៅ  គឺ នៅសល់ កាកសន្សំ នូវ កាកសំណល់ សារធាតុ គីមី ហ្នឹង នៅក្នុង បន្លែ នៅក្នុង ផ្លែឈើ ។  អញ្ចឹង  មាន ករណី ដូច នៅ ប្រទេស ថៃ ហ្នឹង គឺ  សហគមន៍ អឺរ៉ុប ផ្អាក នាំ ផលិតផល ដែល អនុវត្ត តាម  GAP  ស្តង់ដារ ។  អញ្ចឹង  ខ្ញុំ គិត ថា  វា កាន់តែ មាន និន្នាការ ទៅ រក កសិកម្ម សរីរាង្គ ហ្នឹង ហើយ  បាន វា ប្រសើរឡើង » ។
លោក  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ផលិតផល សរីរាង្គ មិន ប្រើ ជី គីមី  ឬ ថ្នាំ ពុល  មាន លទ្ធភាព ផ្ដល់ សារធាតុ រ៉ែ ផ្សេង ៗ  មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ សុខភាព  ធៀប នឹង ផលិតផល កសិកម្ម ប្រើ ថ្នាំ គីមី  ដែល អាច បង្ក ជា ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ។
លោក ថ្លែង ថា  អ្នកទទួលទាន ផលិតផល កសិកម្ម  ប្រើ សារធាតុ ពុល  អាចនឹង រងគ្រោះ ដោយសារ ជាតិ ពុល  រហូតដល់ ការបាត់បង់ជីវិត ។  លោក  បន្ថែម ថា ជំងឺ មហារីក  បាន កើតឡើង ជាប្រចាំ ចេញពី ការទទួលទាន ផលិតផល កសិកម្ម ប្រើ សារធាតុ គីមី  ឬ ថ្នាំ ពុល នេះ ដែរ ។
យោង តាម អ្នកផ្គត់ផ្គង ផលិតផល សរីរាង្គ  ចំនួន នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ សរីរាង្គ ក្នុង ស្រុក  បាន បន្ត កើនឡើង  ដោយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  កសិករ អាច ផ្គត់ផ្គង់ បាន ចំនួន តិច បំផុត គឺ ប្រមាណ ១០០ ទៅ ២០០ គីឡូក្រាម  និង ច្រើន បំផុត គឺ ៦០០ គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
រីឯ  ចំនួន នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ អង្ករ សរីរាង្គ  ក៏ មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់ ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ ៕
ឆ្នាំ នេះ បរិមាណ  បាន ឡើង ដល់ ១ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  បើ ចំ ខែ ដែល កសិករ  ដាំ បន្លែ បាន ច្រើន ។  ខែ ដែល មាន បន្លែ ផ្គត់ផ្គង់ ច្រើន គឺ ពី ខែធ្នូ ដល់ ខែមេសា  ជា ពេលវេលា  ដែល អាកាសធាតុ អំណោយផល ដល់ ការដាំដុះ ។
សាកសព របស់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង ជា សកម្មជន ខ្មែរ មួយ រូប  លោក  កែម  ឡី  នឹង ត្រូវ ដង្ហែ រាប់ សិប គីឡូម៉ែត្រ ពី កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ការ ពិធី ដង្ហែ សព ដែល គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ បុណ្យ សព រំពឹង ថា  នឹង មាន ហ្វូង អ្នកគាំទ្រ ចូលរួម ហែសព យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
លោក  ម៉ាល័យ  ទស្សន៍ទាយ ថា  នឹង មាន មនុស្ស ប្រហែល ១ លាន នាក់ ចូលរួម ដង្ហែ សព  ដោយ ចេញដំណើរ ពី ផ្ទះ របស់ លោក  ឡី  ទៅកាន់ ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
លោក  ឡី  ដែល ជា បុគ្គល ដែល សាធារណជន ទទួលស្គាល់ ទូលំទូលាយ  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ ខណៈពេល ដែល លោក ផឹក កាហ្វេ ពេលព្រឹក នៅ ហាង ចាក់ ប្រេងឥន្ធនៈ មួយ កន្លែង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ សាធារណជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា មាន ក្តី ទុក្ខសោក  ខក បំណង  និង ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក  ឡី  គឺជា វាគ្មិន ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ រូប  ដែល បាន និយាយ អំពី បញ្ហា នយោបាយ ដោយ មិន ខ្លាចក្រែង តាម វិទ្យុ ជាប្រចាំ ។  លោក គឺជា ស្ថាបនិក គណបក្ស លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក លោក បាន បដិសេធ មិន ចូលរួម កាន់ តួនាទី ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង គណបក្ស នេះ នោះ ទេ  ក្រោយពី គណបក្ស នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។
លោក  ទឹម  ម៉ាល័យ  ដែល ជា ប្រធានបណ្តាញ យុវជន កម្ពុជា  និង ជា អ្នករៀបចំ ក្បួន ដង្ហែ សព បាន និយាយ ថា  « យើង នឹង ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ធំ មួយ នៅ វត្ត ចាស់  ហើយ យើង នឹង ចាប់ផ្តើម ហែសព ទៅកាន់ ភូមិ កំណើត របស់ លោក នៅ ម៉ោង ៧ ព្រឹក » ។
លោកស្រី  សុខ ហួរ  បាន និយាយ បន្ត ថា  នៅតែ មាន ក្តីបារម្ភ អំពី អំពើហិង្សា ដែល អាច កើតមានឡើង នៅក្នុង ពិធី នោះ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី ជឿជាក់ ថា  ភាគី ទាំង សងខាង ត្រូវតែ ប្តេជ្ញា ថា នឹង ចៀសវាង អំពើហិង្សា ឲ្យបាន ។
តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោកស្រី  មួរ  សុខ ហួរ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន សម្រេច ពន្យារ ពេល ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៤ របស់ ខ្លួន ដែល បាន គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ពិធី ដង្ហែ សព  ហើយ លោកស្រី ក៏ បាន បន្ថែម ថា  សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មិន មានអារម្មណ៍ ថា  ត្រូវ ប្រមែប្រមូល អ្នកគាំទ្រ ដើម្បី ចូលរួម ហែសព នោះ ឡើយ ។
អ្នកគាំទ្រ លោក  ឡី  ដែល ខឹងសម្បារ និយាយ ថា  ការទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ ការស្លាប់ របស់ លោក  ឡី  បាន ធ្លាក់ ដល់ ក្រុម មេដឹកនាំ គណបក្ស កាន់អំណាច  ហើយ ការចូលរួម ដង្ហែ សពពី មនុស្ស ច្រើន កុះករ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  អាច បង្ក ជា ភាពតានតឹង ខ្លាំង ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ ។
លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « យើង នឹង មិន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម នោះ ទេ  ពីព្រោះថា  ពួកគេ នឹង មក ចូលរួម ដោយ ខ្លួនឯង  យើង មិន ចាំបាច់ អំពាវនាវ នោះ ទេ » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មកពី បណ្តា ខេត្ត  និង រាជធានី ភ្នំពេញ  មក ចូលរួម ពិធី បុណ្យ សព របស់ លោក  កែម  ឡី  ដែល ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់  ក្នុង វត្ត ក្តី ចាស់  នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
អ្នកនាំពាក្យ ស្នងការ ប៉ូលិស ជាតិ  លោក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី វត្តមាន របស់ អ្នកចូលរួម នោះ ទេ ។
លោក បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « យើង គ្រាន់តែ បារម្ភ អំពី សន្តិសុខ និង សុវត្ថិភាព ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ គឺជា បញ្ហា របស់ យើង » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី មិន គិត ថា នឹង មាន មនុស្ស ចូលរួម កាន់ទុក្ខ ច្រើន កុះករ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ បាន និយាយ ថា  បើ ក្រុមគ្រួសារ សព ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ពិធី ហែសព  នោះ ពួកគេ នឹង អាច ហែសព បាន ។
លោក បាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ពួកគេ មាន សិទ្ធិ ហែសព  ពីព្រោះ វា ជា ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ។  ប៉ុន្តែ លោក គិត ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង សម្របសម្រួល ពិធី ហែសព នេះ  ប៉ុន្តែ លោក មិន ដឹង ថា  ពួកគេ បាន ទទួល ការអនុញ្ញាត ហើយ ឬ នៅ នោះ ទេ ។  យើង មិន អាច ទាក់ទង សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ បាន នោះ ទេ ៕
បណ្ដា អង្គការ សិទ្ធិ នារី បាន ស្ដី បន្ទោស ប្រធានាធិបតី ហ្វីពីន  Rodrigo  Duterte  បន្ទាប់ពី លោក បាន និយាយ លេងសើច ថា  គ្រោះថ្នាក់ បណ្ដាល មកពី ការចាប់រំលោភ ប្រាកដជា ពិបាក ចៀស ផុត ប្រសិនបើ នៅ មាន ស្រី ស្អាត ច្រើន ម្ល៉េះ នេះ ។
លោក Duterte  បាន រិះគន់ ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ទស្សនៈ ទិតៀន គាត់  ហើយ អះអាង ថា  លោក បាន ទប់ស្កាត់ មិន ឱ្យ មាន បទល្មើស  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម នាទីក្រុង Davao  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល លោក ជា ចៅហ្វាយ ក្រុង នៅ ទីនោះ ។
ស្រាប់តែ ប្រធានាធិបតី រូប នេះ ពោលថា៖ ពួកគេ និយាយ ថា  « មាន ការចាប់រំលោភ ច្រើន ហួសហេតុ នៅ  Davao  ។ ប្រសិនបើ ពេលណា នៅ មាន ស្រី ស្អាត ច្រើន បែប នេះ  គឺ ពេល នោះ នឹង នៅតែ មាន ករណី ចាប់រំលោភ ច្រើន ដដែល ហ្នឹង ។
មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់មក  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ៣១ សីហា  បណ្ដា អង្គការ សិទ្ធិ នារី បាន ធ្វើ ការប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ទៅនឹង សម្ដី ខាងលើ របស់  លោក Duterte  ។ ពួកគេ លើកឡើង ថា  ៖ គួរ ណាស់ លោក Duterte  គប្បី បង្ហាញ អំពី វិធានការដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ប៉ុន្ដែ លោក បែរជា ឆ្កៀល ចំដំបៅ ផ្លូវចិត្ត របស់ ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ គេ ចាប់រំលោភ ។
ពួកគេ នូវ បាន ចោទប្រកាន់ លោក Duterte  ជា អ្នក មាន ទស្សនៈ ប្រឆាំង នឹង ស្ដ្រី  ហើយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការចាប់រំលោភ ពុំ មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី ជាមួយនឹង រូបភាព ខាងក្រៅ ឡើយ  ខណៈពេល ដែល សម្ដី របស់ ប្រធានាធិបតី រូប នេះ បែរជា បំពាន  ហើយ ទម្លាក់ កំហុស លើ ជនរងគ្រោះ ទៅ វិញ ៕
ទីស្តីការ ក្រសួង៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  ហួត  ហាក់  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន អនុគណៈកម្មការ ឯកសារ  បាន ដឹកនាំ អង្គប្រជុំ អនុគណៈកម្មការ ឯកសារ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ វឌ្ឍនៈ ភាព ការងារ  ក្នុង ការរៀបចំ  និង ចង ក្រង ឯកសារ សម្រាប់  សន្និបាត របស់ ក្រសួង ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
ទីស្តីការ ក្រសួង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្រ្ដី  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា  អធិបតី ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ទស្សនៈ យេនឌ័រ  និង អនុសញ្ញា ស្ដីពី ការលុបបំបាត់ រាល់  ទម្រង់ នៃ ការរើសអើង ប្រឆាំង នឹង នារី ភេទ  ( ស៊ីដ -CEDAW)  និង អនុសាសន៍ ១២ ចំណុច
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ គណៈប្រតិភូ  សាខា សមាគម នារី ក្រសួង ព័ត៌មាន  ដឹកនាំ ដោយ  លោកជំទាវ  ទេព  រ ង្សីុ  ខៀវ  កញ្ញា រី ទ្ធ  បាន ចូល សម្តែង ការគួរសម  និង ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប ទិវា អន្តរជាតិ នារី លើក ទី ១០៥
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ  ឆ្នាំ ២០១៥  និង ទិសដៅ  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ មូលដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ សណ្ឋាគារ  និង ការស៊ីណូ  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
ទីស្តីការ ក្រសួង៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  ហុង  ឡុង  ប្រធាន ក្រុម យុវជន ក្រសួង  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ  ស្តីពី ការត្រៀម រៀបចំ ចុះ ចែក អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខ្វះខាត នៅ សង្កាត់ ស្វាយ តឿ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ នេះ ៕
លោកស្រី  Clinton  នឹង បង្កើត កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដោយ ក្លាយជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ
លោក  Barack  Obama  គឺជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែល កំពុង កាន់ តំណែង ដំបូង បង្អស់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ មក នេះ  ដែល អាច មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី បន្ត វេន ពី លោក ។  អត្រា ឯកភាព របស់ លោក មាន ជាង ៥០ ភាគរយ ។
មន្ត្រី រដ្ឋបាល បាន និយាយ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Obama  ប្រញាប់ប្រញាល់ ចង់ ជួយ បង្រួបបង្រួម គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ជួយ គាំទ្រ ដល់ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ដែល គណបក្ស របស់ លោក នឹង តែងតាំង ។
លោកស្រី អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Hillary  Clinton  ដែល បាន អះអាង ទទួលបាន ការតែងតាំងពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បន្ទាប់ពី ជ័យជម្នះ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល អាច ជំរុញ ការងារ របស់ លោក  Obama  ឲ្យ ទៅ មុខ  ក្រោយពី អាណត្តិ ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក បញ្ចប់  និង ជួយ ពង្រឹង កេរ ដំណែល របស់ លោក ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ។
លោក  Obama  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ក្នុង កម្មវិធី សប្បុរស មួយ របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង រដ្ឋ  Florida  ថា  « យើង ត្រូវតែ ប្រាកដ ថា  យើង ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត នេះ » ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Obama  ក៏ បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការចូល ប្រឡូក ទៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដើម្បី ប្រជែង នឹង វោហារ សាស្ត្រ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ លោក  Donald  Trump  ដែល គេ សន្មត់ ថា  ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ដែល តែងតាំង ដោយ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក  Trump  មួយចំនួន ក៏ បាន រិះគន់ ទៅលើ សម្តី ខ្លះ ៗ របស់ លោក  Trump  ថា  នាំឲ្យ ទាស់ទែង គ្នា និង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ហើយ លោក ប្រធានាធិបតី  Obama  ក៏ បាន និយាយ ថា  គោលនយោបាយ ការបរទេស របស់ លោក  Trump  បាន អង្រន់ ដល់ បណ្តា មេដឹកនាំ ពិភពលោក ៕
“ ការ មិន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សភា លើក ដំបូង ពីសំណាក់ ទូត ប្រទេស សេរី ជា ការបង្ហាញ ការ មិន ឲ្យ តម្លៃ របប ភ្នំពេញ ”|Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  “ ការ មិន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សភា លើក ដំបូង ពីសំណាក់ ទូត ប្រទេស សេរី ជា ការបង្ហាញ ការ មិន ឲ្យ តម្លៃ របប ភ្នំពេញ ”
“ ការ មិន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សភា លើក ដំបូង ពីសំណាក់ ទូត ប្រទេស សេរី ជា ការបង្ហាញ ការ មិន ឲ្យ តម្លៃ របប ភ្នំពេញ ”
ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ថត រូប ជាមួយ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ខាងមុខ អគារ រដ្ឋសភា  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ ២៣  កញ្ញា  ២០១៣ ។  RFA
តំណាងរាស្ត្រ ឯក បក្ស នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ សភា ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃ  ទី ៥ កញ្ញា  នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ តំណាង អង្គ ទូត ប្រទេស លោក សេរី  បាន ប្រកាស ជំហរ របស់ ខ្លួន ថា  ពួកគេ នឹង មិន ទៅ ចូលរួម ស្វាគមន៍  ចំពោះ ការបើក កិច្ចប្រជុំ នេះ ទេ ។
អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  សភា  និង រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី នឹង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយក៏ នឹង អាច ប៉ះពាល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ  បើសិនជា ប្រទេស ទាំងនោះ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ របប ថ្មី នេះ ។
អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  តំណាង ប្រទេស មហា អំណាច  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សភាព អឺរ៉ុប  ប្រកាស ជំហរ មិន ទៅ ចូលរួម ការបើក សម័យ ប្រជុំ សភា ជា លើក ដំបូង នេះ  ជា ការបង្ហាញ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  ក្រុម ប្រទេស ទាំងនោះ  មិន ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើសភា ឯក បក្ស  នឹង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ឡើយ ។
អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  លោក  ឯ ម  សុវណ្ណរ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  ទោះបីជា ជប៉ុន រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  ឬ អាច ទៅ ចូលរួម  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជា លើក ដំបូង នេះ ក្ដី  ប៉ុន្តែ ពុំ មែន មាន ន័យ ថា  ជប៉ុន គាំទ្រ របប ថ្មី នេះ ឡើយ  ព្រោះថា  ជប៉ុន ក៏ ជា ប្រទេស ស្ថិត ដែល ដើរ តាម មហា អំណាច  អាមេរិក ដែរ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវការ ប៉ូល ពីរ សំខាន់  គឺ ទី ១  សេដ្ឋកិច្ច  និង ទី ២  នយោបាយ ការបរទេស  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប ។  «»
តំណាង ទូត ប្រទេស មហា អំណាច  និង តំណាង ទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ជំហរ ថា  ពួកគេ នឹង មិន ទៅ ចូលរួម កិច្ច កិច្ចប្រជុំ សភា ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា នេះ  រួមមាន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ជាដើម ។
អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  អេរិន  ឆ្វាត ជេស  (Arend  Zwartjes)  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ថា  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  William  Heidt  នឹង មិន ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា ដំបូង នេះ ឡើយ  ព្រោះ លោក ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ពិគ្រោះ ការងារ មួយចំនួន ។  រីឯ តំណាង ស្ថានទូត ដទៃ ទៀត  ដូចជា  អាល្លឺម៉ង់  និង តំណាង ទូត សហភាព អឺរ៉ុប  បាន លើក ហេតុផល ស្រដៀង គ្នា ថា  មន្ត្រី ទូត របស់ ពួកគេ  ក៏ មាន បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែរ ។  ចំពោះ ភារ ធារី នៃ ស្ថានទូត សហភាព អឺរ៉ុប វិញ  បាន ប្រាប់ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ដែរ ថា  លោក  George  Edga  ដែល ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដូចនេះ លោក នឹង មិន បាន ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា ដំបូង នេះ ឡើយ ។
អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ថា  លោក មិន ទាន់ ទទួលបាន របាយការណ៍ ជាក់លាក់ ស្ដីពី ចំនួន ស្ថានទូត ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ ខាង ផ្នែក ពិធីការ មិន ទាន់ បញ្ជូន របាយការណ៍ មក អោយ លោក ។  តែ លោក ថា  អាច មាន តំណាង ទូត ជាច្រើន នឹង ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ច នេះ  ព្រោះ រដ្ឋសភា បាន ចេញ លិខិត អញ្ជើញ ទៅ គ្រប់ ស្ថានទូត ទាំងអស់ ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បញ្ជាក់ ថា  របៀបវារៈប្រជុំ សភា ស្អែក នេះ  គឺ នឹង ប្រកាស សុពលភាព តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ថ្មី  និង អនុម័ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង សភា ។  «»
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  អះអាង ថា  តំណាង ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  ចូលរួម ឬ មិន ចូល នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា ជា លើក ដំបូង នេះ  គ្មាន បញ្ហា អ្វី ទេ  សភា  និង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នៅតែ ដំណើរការ ជាប្រក្រតី ទៅ មុខ ដដែល  គ្មាន ប៉ះពាល់ អ្វី ឡើយ ។  លោក  សុខ  ឥសាន  បញ្ជាក់ ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ខ្វល់ ពី មហា អំណាច អាមេរិក  ឬ សហភាព អឺរ៉ុប គាំទ្រ  ឬ មិន គាំទ្រ របប ថ្មី នេះ ទេ  ដោយសារ ថា  របប ថ្មី នៅ មាន រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត គាំទ្រ  ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ។  «»
នរណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  មកទល់ ពេលនេះ  ប្រទេស ដែល នៅ ពីក្រោយ ខ្នង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល គាំទ្រ ទាំង ថវិកា  និង នយោបាយ នោះ  កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  ពិសេស  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  របប ក្រុង ប៉េកាំង ប្រកាស អបអរសាទរ ការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  និង សន្យា ថា  ចិន នឹង បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ របប ថ្មី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  តទៅទៀត  ដើម្បី ធានា ការអភិវឌ្ឍ  និង ស្ថិរភាពសង្គម របស់ កម្ពុជា ។
ការប្រកាស នេះ  ធ្វើឡើង តាមរយៈ ជំនួប រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១  សីហា ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន លោក  វ៉ាង  យី  (Wang  Yi)  បាន សម្ដែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  កន្លងទៅ  ហើយ លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល បរទេស ទាំងឡាយ មិន គួរ លូក ដៃ ចូលក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ឡើយ ។  លោក អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន តាំងចិត្ត យ៉ាង មោះ មុត ក្នុង ការជួយគាំទ្រ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កម្ពុជា ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យភាព  ឯករាជ្យភាព  និង ស្ថិរភាពជាតិ ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចិន ប្ដេជ្ញា ដាច់ខាត  ជួយ កម្ពុជា ប្រឆាំង នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ ប្រទេស ដទៃ  ក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ កម្ពុជា ។
ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  សភា  និង រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី នឹង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយក៏ នឹង អាច ប៉ះពាល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែរ  បើសិនជា ប្រទេស ទាំងនោះ  ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ របប ថ្មី នេះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ដង្ហើម សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ពឹងផ្អែក ខ្លាំង ទៅលើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  មិន មែន នៅលើ ចិន នោះ ទេ  ព្រោះថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ព្រមាន ពី ការផ្ដាច់ការតាំងពី ការបោះឆ្នោត មក នោះ ។  «»
សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ជា ប្រទេស សមាជិក  ២៨ ប្រទេស នេះ  បាន រំលឹក របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាច្រើន សារ  ក្រោយពេល បំពេញ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍  នៅ កម្ពុជា រួច មក ។  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ព្រមាន របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា ចុងក្រោយ  គឺ គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ពិចារណា ដាក់ទណ្ឌកម្ម  រួមមាន ការការដក អនុគ្រោះ ពន្ធ  ផ្នែក នាំចេញ សំលៀកបំពាក់ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ព្រម ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។
រីឯ រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សម្រេច កាត់ផ្ដាច់ ជំនួយ ជា ផ្លូវការ ទៅ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយសារតែ ស្ថានភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រោយពី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ យ៉ាង ដំណំ ទៅ លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ជំនួយ សំខាន់ ៗ  ដែល អាមេរិក  សម្រេច ឈប់ ផ្ដល់ ដល់ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  តទៅទៀត  រួមមាន កម្មវិធី ជំនួយ បរទេស  ជំនួយ តាមរយៈ កម្មវិធី របស់ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  និង កម្មវិធី ជំនួយ ផ្នែក យោធា អាមេរិក  ដែល ធ្លាប់ ផ្ដល់ឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការជួយ ដល់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ជួយ ដល់ ការកសាង សមត្ថភាព អាជ្ញាធរ រដ្ឋ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  និង ជួយ ដល់ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នៅពេល កន្លងមក ។  ការផ្ដាច់ ជំនួយ ទៅដល់ ផ្នែក សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ នេះ  ខាង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បញ្ជាក់ ថា  គឺ មកពី ស្ថាប័ន ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធតែ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បញ្ជាក់ ថា  នៅ ក្រោយពី សមាជិក រដ្ឋសភា បើក កិច្ចប្រជុំ ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី  កញ្ញា  នេះ  នៅពេល រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នឹង  តំណាងរាស្ត្រ ទាំង ១២៥ រួប  នឹង ចូលទៅ ស្បថ នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង ។  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  គឺ ថ្ងៃទី ៦  កញ្ញា  នឹង បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ ៕
11  Responses  to  "“ការ មិន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ សភា លើក ដំបូង ពីសំណាក់ ទូត ប្រទេស សេរី ជា ការបង្ហាញ ការ មិន ឲ្យ តម្លៃ របប ភ្នំពេញ ”"
គេ នៅ មាន រឿង ច្រើន តទៅទៀត ដើម្បី ចាត់ការ ជាមួយនិង របប ដឹកនាំ បែប ទំនើង របស់ លោក  ហ៊ុន សែន  ពីសំណាក់ មេដឹកនាំ ពិភពលោក សេរី ហើយ របប មួយ នេះ និង មាន ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង នៅ ទង្វើ ដ៏ លីលា របស់ ខ្លួន ដែល បាន ប្រព្រិត កន្លងមក ។ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន រុញ លោក  ហ៊ុន សែន  ជិត ដល់ មាត់ ជ្រោះ ហើយ សូម ប្រយ័ត្ន  ដោះ លេង លោក  កឹម  សុខា  មាន ន័យ ថា  សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ រស់ ឡើងវិញ  តែ បើ មិន ដោះលេង ត្រូវ ប្រឈម និង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ។
គេ នៅ មាន រឿង ច្រើន តទៅទៀត ដើម្បី ចាត់ការ ជាមួយនិង របប ដឹកនាំ បែប ទំនើង របស់ លោក  ហ៊ុន សែន  ពីសំណាក់ មេដឹកនាំ ពិភពលោក សេរី ហើយ របប មួយ នេះ និង មាន ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង នៅ ទង្វើ ដ៏ លីលា របស់ ខ្លួន ដែល បាន ប្រព្រិត កន្លងមក ។ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន រុញ លោក  ហ៊ុន សែន  ជិត ដល់ មាត់ ជ្រោះ ហើយ  បើ ដោះ លេង លោក  កឹម  សុខា  មាន ន័យ ថា  សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ រស់ ឡើងវិញ  តែ បើ មិន ដោះ លេង ទេ ត្រូវ ប្រឈម និង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ។
ពេលនេះ គំរោង ខាងលើ  កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅខ័ណ្ឌ  Tong  Chuan  ហើយ កំពុង ត្រូវបាន ថ្លឹងថ្លែង  គួរ អនុវត្ត នៅ ទីក្រុង  Dzhou  ទាំងមូល ដែរ ឬ ទេ  ។
ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ នៅ ភាគ និរតី ប្រទេស ចិន  ទើបតែ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកចូលរួម ចរាចរណ៍  ដែល មាន កំហុស តិចតួច  អាច ពុំ តម្រូវឲ្យ បង់ប្រាក់ ពិន័យ  ប្រសិនបើ ពួកគេ បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ លើ បណ្តាញ សង្គម  រួច សារភាព ពី កំហុស បំពាន ច្បាប់ ចរាចរណ៍ របស់ ខ្លួន  តែ ចាំបាច់ ត្រូវ ទទួលបាន ការ  “Like”  ពី  ២០ ឡើង ទៅ  ។
ប៉ូលិស ក៏ នឹង ថត ទុក រូបភាព អេក្រង់ របស់ អ្នក  “ សារភាព ” លើ បណ្តាញ សង្គម  Weibo  ។  អ្នកសារភាព ម្នាក់ សរសេរ ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ ព្រោះ បញ្ជា យានយន្ត ខុស ខ្សែ បន្ទាត់  (line)  នៅ ផ្លូវ បំបែក មួយ  ខ្ញុំ ដឹង ថា ខ្ញុំ ខុស  ក្រោយពេល ប៉ូលិស ពន្យល់  ។  ខ្ញុំ ចង់ រំលឹក ដល់ អ្នក ទាំងអស់ ថា  ចូរ ដក ពិសោធន៍ ពី មេរៀន របស់ ខ្ញុំ ”  ។
តាម ប៉ូលិស នៅ  Dzhou  រូបភាព ពិន័យ ថ្មី នេះ  អនុវត្ត ចំពោះ តែ អ្នកប្រព្រឹត្ត កំហុស តូចតាច របស់ អ្នក ថ្មើរជើង  ជិះ កង់  ឬ ម៉ូតូ ប៉ុណ្ណោះ  ។
តាម  BeiJing  News  មកទល់ ពេលនេះ  មាន មនុស្ស ជាង  ១០ នាក់ ហើយ បាន ជ្រើសយក រូបភាព ពិន័យ  “ ច្នៃប្រឌិត ” នេះ  ។  គេ ដឹង ថា  វិធីសាស្ត្រ នេះ ជា គំនិត ច្នៃប្រឌិត កំពុង សាកល្បង របស់ ប៉ូលិស នៅ  Dzhou  ខេត្ត  Sichuan  ។
អុកស៊ីសែន វិសេសវិសាល ថែម ទៀត្រំ ម ហះ រោងចក្រ ផលិត និង ផ្គត់ផ្គង់ បរិក្ខារ  -  បរិក្ខារ រោងចក្រ ចិន អុកស៊ីសែន បង្កើន្រំ ម ហះ
មន្ត្រី រដ្ឋសភា ជាតិ  និង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ចំពោះ ការអនុញ្ញាត របស់ សភា ឲ្យ តុលាការ បន្ត ចាត់ការ រឿងក្តី លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ គ្រា ដែល ស្ថាប័ន តុលាការ ពុំ ទាន់ អាច បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង បន្ថែម ពី ចំណាត់ការ របស់ ខ្លួន ចំពោះ លោក  កឹម  សុខា ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន បន្ត ថា  ប្រសិនបើ ចង់ឲ្យ ស្ថាប័ន តុលាការ ផ្អាក ការចោទ  លោក  កឹម  សុខា  លុះត្រាតែ លោក  កឹម  សុខា  ទទួលបាន សំឡេង  បី ភាគ បួន នៅក្នុង សភា  គឺ ស្មើនឹង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ៩៣ រូប ។
មន្ត្រី សភា ជាតិ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ របស់ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល បាន ថ្លែង ថា  ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  នឹង ពុំ ធ្វើ កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ដោយ ឯករាជ្យ  នៅ មុន ការសម្រេច របស់ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ តុលាការ បន្ត នីតិវិធី លើ សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ កន្លងទៅ នេះ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុម សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សើ្ន សុំឲ្យ រដ្ឋសភា  « ការពារ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា របស់ តំណាងរាស្ត្រ  និង ការពារ តម្លៃ របស់ ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  ដោយ មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី រំលោភ នីតិវិធី  និង ច្បាប់  ជាពិសេស  រំលោភ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  តាម តែ ការគាបសង្កត់បង្គាប់  បញ្ជា ពី ស្ថាប័ន ផ្សេង  ដែល ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ នៃ មាត្រា  ៥១ ថ្មី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល ចែង អំពី អំណាច បែងចែក ដាច់ ពី គ្នា រវាង អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ  អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ  និង អំណាច តុលាការ នោះ ទេ » ។
បន្ទាប់ពី ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  សភា ដែល មាន តែ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ៦៨ រូប  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ផ្តល់ ការយល់ព្រម ឲ្យ អំណាច តុលាការ បន្ត សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ សញ្ចរកម្ម ។  ការសម្រេច របស់ សភា  កើតឡើង នៅ ក្រោយពេល លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បដិសេធ មិន ចូលខ្លួន ទៅ បំភ្លឺ នៅ តុលាការ ចំនួន ពីរ លើក ។
ដើម្បី គាំទ្រ ការសម្រេច របស់ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ច្រានចោល រាល់ ការចោទប្រកាន់ ថា  សភា បាន រំលោទ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  អ្នកនាំពាក្យ សភា ជាតិ  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន ពន្យល់ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោក  ដែល  VOA  ទទួលបាន  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  នេះ ថា៖
« ក្នុង ការអនុវត្ត ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  រដ្ឋសភា មាន សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ  និង អនុម័ត ដោយ ឯករាជ្យ  ពុំ ទទួល ការគាបសង្កត់  ឬ បង្គាប់ បញ្ជា ពី នរណា ឡើយ » ។
« មាត្រា ៨០ ហ្នឹង  ក៏ បាន ជជែក ច្បាស់លាស់ ដែរ  អំពី អ្វី ដែល ហៅ ថា  បទ ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្តែង  គឺ បាន និយាយ អំពី ការណ៍ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង អំពើហិង្សា  ដែល កើតមាន  ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ជៀសវាង ការប៉ះពាល់ ទៅដល់ អាយុជីវិត អ្នកដទៃ  អី ជាដើម  មិន មែន និយាយ អំពី អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  មិន ចូលទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ  ក្នុង ការសើ្ន សុំ ជា សាក្សី នៅ តុលាការ ទេ » ។
ប្រការ ៤១ ថ្មី នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ការអនុម័ត ទាំងឡាយ ត្រូវ យក តាម មតិ ភាគ ច្រើន  ដែល មាន កំណត់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ក្រៅពី នេះ  មតិ ភាគ ច្រើន ដាច់ខាត នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា  ទាំងមូល  ត្រូវ ទុកជា បាន ការ  វៀរ លែងតែ មាន ការកំណត់ ក្នុង ច្បាប់ ដោយឡែក ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អ្នកនាំពាក្យ សភា បាន បន្ត ថា  ការសម្រេច របស់ សភា កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  លើ ករណី លោក  កឹម  សុខា  បាន ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់  ដោយ ទី ១  សមាជិក សភា ទំាង ៦៨ រូប  មិន គាំទ្រ ឲ្យ តុលាការ ផ្អាក ការចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា  ព្រោះ សមាជិក សភា យល់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ជាក់ស្តែង  ទី ២  ការសម្រេច នេះ  គឺ ស្រប នឹង បទបញ្ញត្តិ នៃ មាត្រា ៨០ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ស្រប តាម បទបញ្ញត្តិ នៃ ប្រការ ៤១ ថ្មី  នៃ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា ។
លោក  សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការបកស្រាយ នេះ  គឺ ផ្ទុយ ពី មាត្រា  ៨០  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល និយាយ ពី អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  និង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាក់ស្តែង ដោយ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ។
ថ្វីត្បិតតែ មាន ការលើកឡើង ខុស ៗ គ្នា នៃ ការសម្រេច របស់ សភា ជាតិ ចំពោះ  លោក  កឹម  សុខា  ស្ថាប័ន តុលាការ មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន ទេ  អំពី ការឃាត់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ដែល ជា អតីត អនុ ប្រធាន ទី មួយ នៃ សភា ជាតិ ។  នេះ  បើ តាម ការបញ្ជាក់  របស់ លោក  តាំង  ស៊ុន ឡាយ  ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រធាន ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  ថ្លែង ថា  លោក បាន សេរ សេរ លិខិត មួយ ផ្ញើ ទៅកាន់ លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន សភា  ឲ្យ ផ្តល់ ឯកសារ នានា  នៃ ការតាក់តែង មាត្រា  ៨០  ដែល លោក យល់ ថា  សភា នៅ មាន ការបកស្រាយ ខុស ចំពោះ មាត្រា នេះ ។
« រដ្ឋសភា កាលពី ថ្ងៃ  ៣០ នេះ  រដ្ឋសភា  យើង ឃើញ សំឡេង ហ្នឹង  វា អត់ បាន ពីរ ភាគ បី ទេ  គឺ យើង ឃើញ ៦៨ សំឡេង ហ្នឹង  គឺ ថា វា មិន ទាន់ បាន  ពីរ ភាគ បី ។  អញ្ចឹង បើ យើង យោង ទៅតាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ វា អត់ មាន លក្ខណៈ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ អត់ ទាន់ អនុលោម ទៅ តាម មាត្រា ៨០ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ » ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ សភា  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក  សុន  ឆ័យ  អាច រកបាន ឯកសារ នេះ នៅក្នុង បណ្ណាល័យ របស់ សភា ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ត ថា  សភា ពុំ បាន ព្យួរ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ លោក  កឹម  សុខា  នោះ ទេ ។  លោក ថា  ការសម្រេច របស់ សភា  គឺ ផ្អែក លើ ហេតុផល សំខាន់ មួយ ថា  អនុ ប្រធាន ស្តីទី  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រូប នេះ  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាក់ស្តែង ។
លោក  តាំង  ស៊ុន ឡាយ  ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃ  ពុធ នេះ ថា  រឿងក្តី លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដៃ របស់ ចៅក្រម  ស៊ើបសួរ ។  លោក ថា  មិន ទាន់ ដឹង ថា  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។
« សេចក្តីសម្រេច ហ្នឹង  អត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ផង  អត់ មាន ពាក់ព័ន្ធ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ទេ  ដូចជា  ករណី ពីរ មុន  ករណី ឯកឧត្តម  អ៊ុំ  សំអាន  ករណី ឯកឧត្តម  ហុង  សុខ ហួរ  ហ្នឹង  អត់ មាន ព្យួរ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  គាត់ ទេ  អត់ មាន ទេ » ។
« អា ហ្នឹង ធម្មតា  គេ ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចូលខ្លួន សិន ។  ខ្ញុំ អត់ ដឹង ថា  យ៉ាងម៉េច ទេ  ប៉ុន្តែ តាម ធម្មតា  គាត់ នៅ ហ្នឹង  យើង ធ្វើ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចូល ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អត់ ទាន់ ដឹង ថា  ថ្ងៃ ណា ទេ  ព្រោះ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  អត់ ទាន់ បាន ជួប គាត់ ផង  ខ្ញុំ អត់ ទាន់ ជួប គាត់  មិន ដឹង គាត់ ចេញ នៅ ខ្ញុំ អត់ ដឹង ទេ » ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន បន្ត ថា  ប្រសិនបើ ចង់ឲ្យ ស្ថាប័ន តុលាការ ផ្អាក ការចោទ  លោក  កឹម  សុខា  លុះត្រាតែ លោក  កឹម  សុខា  ទទួលបាន សំឡេង  បី ភាគ បួន នៅក្នុង សភា  គឺ ស្មើនឹង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ៩៣ រូប ។
លោក  សម  សុខ គង់  មេធាវី ការពារ ក្តី  លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ក្រុម មេធាវី ការពារ ក្តី  លោក  កឹម  សុខា  នឹង ពិនិត្យមើល ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ច្បាប់ ផ្សេងទៀត  ដើម្បី ជួយ កូនក្តី របស់ លោក ។  ក្នុង នោះ  លោក ថា  ក្រុម មេធាវី នឹង បន្ត ផ្អែក លើ មាត្រា  ៨០ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ តំណាងរាស្ត្រ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាក់ស្តែង  ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ហើយ សមត្ថកិច្ច ត្រូវ ធ្វើ របាយការណ៍ ទៅ រដ្ឋសភា តាមរយៈ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ។  បន្ទាប់មក  សភា ត្រូវ រក ឲ្យបាន សំឡេង ពីរ ភាគ បី នៃ សមាជិក សភា ទាំងមូល របស់ ខ្លួន ដើម្បី ព្យួរ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ តំណាងរាស្ត្រ នោះ ។
ការសម្រេច ដោយ សភា ដែល គ្របដណ្តប់ ដោយ គណបក្ស កាន់អំណាច ឲ្យ បន្ត រឿងក្តី លោក  កឹម  សុខា  នោះ  កើតឡើង បន្ទាប់ពី ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ផ្ញើ លិខិត ជម្រាប លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន សភា ជាតិ ថា  ការប្រព្រឹត្ត របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល មិន ចូលខ្លួន មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ  តាម ការកោះហៅ របស់ តំណាង អយ្យការ ទាំង ពីរ លើក  គឺជា បទល្មើស  តាម មាត្រា ៥៣៨ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  តាម មាត្រា នេះ  ប្រសិនបើ ជនសង្ស័យ  ត្រូវ រកឃើញ ថា មាន ទោស  ជនសង្ស័យ នឹង ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី មួយ ខែ ទៅ ប្រាំមួយ ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់  ពី មួយ សែន ទៅ មួយ លាន រៀល ។
នៅ គ្រា ដែល លោក  កឹម  សុខា  ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន  ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី បញ្ជូន មក តុលាការ  មាន សមាជិក  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចំនួន ១៦ រូប ហើយ  ដែល បានជាប់ ឃុំឃាំង  ក្នុង នោះ ក៏ មាន លោក  ហុង  សុខ ហួរ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត សៀមរាប ដែល ជាប់ចោទ ក្នុង រឿង ផែនទី  និង រឿង ព្រំដែន កម្ពុជា វៀតណាម ៕
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ចំអក ឲ្យ មេកង អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  រឿង ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ អាមេរិក |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ចំអក ឲ្យ មេកង អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  រឿង ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ អាមេរិក
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ចំអក ឲ្យ មេកង អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  រឿង ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ អាមេរិក
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន  បាន សរសេរ ចំអក ទៅ ប្រធាន កង អង្គរក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ដែល បាន ប្រកាស សង្គ្រាម នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម បាន ប្រដូច កម្លាំង យោធា កម្ពុជា ទៅនឹង ទារក  ចំណែក កម្លាំង យោធា អាមេរិក  ប្រៀប ដូច មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង ពេញ កំលាំង ។  ពួកគេ ស្នើសុំ កុំ ឲ្យ មេទ័ព កម្ពុជា  ទៅ ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ ប្រទេស មហា អំណាច  ប្រយ័ត្ន ប្រទេសជាតិ ត្រូវ អន្តរាយ ដូច ប្រទេស ស៊ីរី  (Syria)  និង អ៊ីរ៉ាក់  (Iraq) ។
អគ្គ បញ្ជាការ រង នៃ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ខួប ឆ្នាំ ទី ៨  នៃ ប្រកាស បង្កើត ទី បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA
អ្នកប្រើ ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ឈ្មោះ  មនុស្ស  ផ្កា  បាន រសរសេរ បែប ផ្លែ ផ្កា ថា  សង្គ្រាម លើក នេះ សាហាវ គួរឲ្យ ខ្លាច  និង រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់  មាន ទាំង ផ្កាយ  មាន ទាំង តារា  អាមេរិក លើក ទង សចាញ់ ឲ្យ ហើយ ទៅ ។
អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក មួយចំនួន  រំឭក មេទ័ព នៃ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  កុំ ទាញ កម្ពុជា ឲ្យ ធ្លាក់ចុះ នរក ម្តង ទៀត  ព្រោះ ការប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក បែប នេះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ចំណេញ អ្វី បន្តិច សោះឡើយ ។
ចំណែក អ្នកប្រើ ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ទៀត  បាន បង្ហោះ វីដេអូ  បាន និយាយ ទាំងអស់ សំណើច ថា  សម្ដី របស់ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  គឺ ប្រៀប ដូច យក ពង មាន់ ទៅ ជល់ នឹង ថ្ម ។  បុរស រូប នេះ បន្ត ថា  ក្នុង នាម លោក ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់  ប្រឆាំង ដាច់ខាត នូវ ទង្វើ ទាំងឡាយ  ដែល នាំឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ធ្លាក់ នរក  “ លោក កុំ នាំ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ ច្បាំង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យើង មិន គាំទ្រ  ដែល ឲ្យ លោក យក ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើ ឈ្នាន់ ការពារ ទ្រព្យសម្បិត្តិ  និង អំណាច របស់ លោក ទេ “ ។
ក្នុង ចំណោម អ្នករិះគន់ ទាំងនោះ  ក៏ មាន អ្នកសិក្សា ការអភិវឌ្ឈ សង្គម  លោក  បណ្ឌិត  មាស  នី  ដែល លោក បណ្ឌិត  លើកឡើង នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  “ នៅតែ ដដែល  ដូច កាលពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៧០  អ៊ីចឹង ហ្ន !  ចុះ ដល់ ពេល វាយ ជាមួយ អាមេរិក គេ ធ្វើ ម៉េច វិញ ?”
ប្រតិកម្ម របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក បែប នេះ  គឹ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ក្រោយពេល ដែល មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  បាន ផ្តល់ សម្ភាសន៍ ដល់ ទូរទស្សន៍  ក្នុង ស្រុក ថា  លោក ត្រៀម បាន កម្លាំង វាយ អាមេរិក  “ ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ ចង់ រាប់អាន ជាមួយ អាមេរិក ណាស់  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រៀម វាយ អាមេរិក  បើ អាមេរិក ធ្វើ ទាំងងងើល ខុស ច្បាប់  ត្រូវ ត្រៀម កំលាំង វាយ គាត់ ដែរ “ ។
លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ដែល ជា មេបញ្ជាការ នៃ កង អង្គរក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ដោយ ត្រូវ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ហាម មិន ឲ្យ ជាន់ ទឹកដី អាមេរិក  ដោយសារតែ ការចូល ដៃ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ។
អាស៊ី សេរី មិន អាច មាន ធ្យោបាយ សុំ ការបំភ្លឺ ពី លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  បាន ទេ  ជុំវិញ ការថ្លែង របស់ លោក បែប នេះ ។  ចំណែក អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  លោក  ឈុំ  សុជាតិ  ក៏ មិន អាច ការបំភ្លឺ បាន ដែរ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែ សីហា ។
ដោយឡែក អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន និយាយ អស់ សំណើច ថា  លោក មិន ជឿ ថា  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ចង់ វាយ ជាមួយ អាមេរិក ឡើយ  “ ទៅ វាយ ជាមួយ អាមេរិក ម៉េច ?  ហិហិ  ខ្ញុំ អត់ មាន យោប់ អី ទេ “ ។
ទាក់ទង ករណី នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  អេរិន  ឆ្វាត  ជេស  (Arend  Zwartjes)  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី តាម អេឡិចត្រូនិច  ឬ អ៊ីមែល ថា  លោក គ្មាន អ្វី ត្រូវ ថ្លែង តប នឹង ការព្រមាន របស់ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ទេ ៕
7  Responses  to  " អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ចំអក ឲ្យ មេកង អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  រឿង ប្រកាស សង្គ្រាម ជាមួយ អាមេរិក "
លោក  Victor  Jona  អគ្គ នាយក ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃ  ទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ អំពី ការផលិត ថាមពល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ការផ្គត់ផ្គង់ ថាម អគ្គិសនី ធ្លាប់ ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយសារតែ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស នៃ ការបញ្ជូន អគ្គិសនី ពី ប្រទេស វៀតណាម ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទទួលបន្ទុក ខាង ថាមពល  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ធ្លាប់ ពឹងផ្អែក លើ ការនាំចូល ថាមពល អគ្គិសនី ពី ប្រទេស ក្បែរខាង ដល់ ទៅ ៨០ ភាគរយ  នឹង មាន លទ្ធភាព នាំចេញ ថាមពល អគ្គិសនី វិញ  នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស នេះ  បង្កើន ការផលិត ថាមពល អគ្គិសនី លើស ពី តម្រូវការ  តាមរយៈ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  និង រោងចក្រ ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម ។
លោក បន្ត ថា  បន្ថែម លើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ រោងចក្រ ផលិត ថាមពល ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម ចំនួន ពីរ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល នឹង ផ្តល់ ថាមពល ចំនួន  ៥០០ មេហ្គាវ៉ាត់  ហើយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តើម ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ រោងចក្រ អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម  ទំហំ ១៣៥  MW  នៅ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក  Victor  Jona  អគ្គ នាយក ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  ក្រោយ ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា មួយ រវាង  ក្រុមហ៊ុន  General  Electric  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល នៅ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា មាន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ចំនួន ៦  ដែល បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ និង ផ្តល់ ថាមពល សរុប  ៩២៨ មេហ្គាវ៉ាត់  ហើយ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មួយ ទៀត  គឺ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ទី II  នឹង ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល នឹង ផ្តល់ ថាមពល បន្ថែម ចំនួន  ៤០០ មេហ្គាវ៉ាត់ ។
លោក  Victor  Jona  បាន ឲ្យដឹង បន្ត ទៀត ថា  ជាមួយនឹង សក្តានុពល នៃ ការបង្កើន ការផលិត ថាមពល អគ្គិសនី នេះ  កម្ពុជា នឹង មាន សមត្ថភាព លក់ ថាមពល អគ្គិសនី របស់ ខ្លួន ទៅ ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់  តាមរយៈ ខ្សែ បញ្ជូន ថាមពល តំបន់  Greater  Mekong  Sub-Region  ឬ ហៅ កាត់ ថា  GMS  ដែល គ្របដណ្តប់ ប្រទេស ចំនួន ប្រាំមួយ ក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ។
« កន្លងមក យើង គិត ហើយ  យើង បាន ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ ការនាំចូល  ព្រោះ ៨០ ភាគរយ ច្រើន ណាស់  ដល់ ពេល ឥឡូវ ទៅ ថ្ងៃ មុខ  ដល់ ឆ្នាំ [ ២០៣០ ]  យើង អាច ថា  យើង  expect  យើង អាច ស្រមៃ ថា  យើង អាចនឹង  បញ្ចេញ ថាមពល ដែល យើង អាច ផលិត បាន ទៅឲ្យ តំបន់ វិញ » ។
គម្រោង វិនិយោគ  រោងចក្រ អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម  ទំហំ ១៣៥  MW  ដែល ត្រូវ ចំណាយ ទឹកប្រាក់  ២៥៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Cambodian  Energy  Co.,  Ltd  (CEL  II) របស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល បាន បញ្ចប់ គម្រោង ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី របស់ ខ្លួន មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល ផ្តល់ ថាមពល អគ្គិសនី ចំនួន ១០០ មេហ្គាវ៉ាត់ ។
ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការចាប់ផ្តើម គម្រោង វិនិយោគ រោងចក្រ អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម CEL  II  ទំហំ ១៣៥ MW  ក្រុមហ៊ុន  General  Electric  ហៅ កាត់ ថា  (GE)  ដែល មាន ទីស្នាក់ កណ្តាល នៅក្នុង ទីក្រុង  Boston  រដ្ឋ  Massachusetts  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា  ជាមួយ ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  ដើម្បី ដំឡើង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បំភាយ  Continuous  Emission  Monitoring  System  (CEMS)  សម្រាប់ តាមដាន  និង វិភាគ កម្រិត ថាមពល បំភាយ  ក្នុង រោងចក្រ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ក្រុមហ៊ុន  GE  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឌីជីថល របស់ ពិភពលោក  ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ នូវ កិច្ចសន្យា ជាមួយ  ក្រុមហ៊ុន  Toshiba  Plant  System  &  Service  Corporation  (TPSC)  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍ សំខាន់ ៗ  ដល់ រោងចក្រ អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម ទំហំ ១៣៥ MW នេះ ។  ក្រោម កិច្ចសន្យា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  TPSC  ដែល នាំមុខ គេ ផ្នែក  វិស្វកម្ម  លទ្ធកម្ម  និង សាងសង់ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  GE  នឹង ផ្គត់ផ្គង់ កញ្ចប់ សេវា ថាមពល រួមគ្នា  ដែល រួម បញ្ចូល ធុង ទឹក ក្តៅ  ប្រព័ន្ធ ទឹកភ្លៀង អគ្គិសនី  និង បង្កើត ចំហាយ ទឹក ។
« រោងចក្រ ថ្មី នេះ នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក របស់ កម្ពុជា លើ អគ្គិសនី ដែល ផលិត ដោយ ទំនប់ វារី  អគ្គិសនី  ហើយ យើង មាន ក្តីរំភើប រីករាយ ណាស់ នៅក្នុង ការដើរតួនាទី  ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ឡើងវិញ  នៃ មូលដ្ឋាន ថាមពល  ហើយ ធ្វើឲ្យ រោងចក្រ នេះ  ក្លាយជា សសរ ស្តម្ភ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ការរីកលូតលាស់ របស់ ប្រទេស ប្រកបដោយ ចិរភាព ក្នុង រយៈពេល វែង » ។
លោក  Wouter  Van  Wersch  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  និង ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  GE  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា នោះ ថា  រោងចក្រ ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម ថ្មី នេះ  នឹង រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រយៈពេល វែង របស់ កម្ពុជា ។
ថ្វីដ្បិតតែ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ខិតខំ ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រទេស នេះ មាន សន្តិសុខ ថាមពល  ប្រទេស នេះ ក៏ ធ្លាប់ ប្រឈម នឹង  ការខ្វះខាត អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់  នៅពេល មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស នៃ ការបញ្ជូន ភ្លើង ពី ប្រទេស ក្បែរខាង មក កម្ពុជា ។
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  GE  លោក  Wouter  Van  Wersh  នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ  លោក  កែវ  រតនៈ  ប្រតិភូ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង អគ្គិសនី កម្ពុជា នៅ កណ្តាល  និង លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  William  Heidt  នៅ ខាងស្តាំ ដៃ  ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ក្នុង ពិធី ចុះ អនុស្សារណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន  GE  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដដែល នោះ  អ្នកយកព័ត៌មាន បាន ចោទសួរ អំពី បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល អាចនឹង បង្កឡើង ដោយ គម្រោង វិនិយោគ រោងចក្រ ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម ថ្មី មួយ នេះ ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ការផ្គត់ផ្គង់ ថាម អគ្គិសនី ធ្លាប់ ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ដោយសារតែ មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស នៃ ការបញ្ជូន អគ្គិសនី ពី ប្រទេស វៀតណាម ។  បញ្ហា ប ចេ្ចកទេស នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល នៅ គ្រា នោះ  លោក បាន ចេញមក សូមទោស ប្រជាជន ខ្មែរ  និង បាន ពន្យល់ ថា  ការដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី នោះ  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប៉ុនប៉ង ធ្វើ សកម្មភាព ភេរវកម្ម ណាមួយ នោះ ទេ ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  William  Heidt  ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក រក ផ្លូវ ដោះស្រាយ  និង ជជែក ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លោក ថា  ការចូលរួម របស់ ក្រុមហ៊ុន  GE  ក្នុង គម្រោង វិនិយោគ ថ្មី នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា ប្រទេស កម្ពុជា ក្លាយជា ទីផ្សារ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត មានប្រសាសន៍ ថា៖
« អញ្ចឹង បើ អនុវត្ត ទៅ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  គឺ ត្រូវ រើស ការតាំង ទីលំនៅ ដោយ  មាន លំនៅដ្ឋាន សមរម្យ ដូច ខ្ញុំ លើកឡើង ថា  ត្រូវតែ គោរព សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ និង  សិទ្ធិ មាន ជម្រក សមរម្យ  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ៕
« យើង បាន រក ផ្លូវ ដោះស្រាយ  និង និយាយ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  យើង និយាយ ជាមួយ ពួកគេ អំពី បញ្ហា ជាច្រើន ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ការពិត ទៅ  ប្រទេស នេះ  កំពុង ក្លាយជា ទីផ្សារ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ វត្តមាន របស់ ក្រុមហ៊ុន  GE  នៅ ទីនេះ  បាន បញ្ជាក់ អំពី រឿង នេះ » ។
ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ត្រូវ គេ ជឿ ថា បាន ពឹងផ្អែក ខ្លាំង ទៅលើ ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ពី ប្រទេស ក្បែរខាង ។  ដោយសារ កង្វះ ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ក្នុង ស្រុក  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  និង រោងចក្រ ផលិត អគ្គិសនី ដើរ ដោយ ធ្យូងថ្ម នៅ តាម ខេត្ត នានា  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រួមមាន ខេត្ត កំពត  កោះ កុង  ស្ទឹងត្រែង និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ៕
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ( កណ្តាល )  តំណាង អ្នកភូមិ បឹងកក់  អ្នកស្រី  ជុំ  ង៉ាន់  ( ឆ្វេង )  តំណាង អ្នកភូមិ បូរី កីឡា  និង លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន អ្នក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីការ ដូ  ពិភាក្សា នៅក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  នៅ ពេល ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ តាំង ទីលំនៅ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តំណាង ជនរងគ្រោះ នៅ បឹងកក់ និង បូរី កីឡា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ថា  សិទ្ធិ តាំង លំនៅ និង សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ត្រូវ រំលោភបំពាន  ហើយ ថា រដ្ឋាភិបាល ខកខាន ក្នុង ការដោះស្រាយ ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  តំណាង អ្នកភូមិ បឹងកក់ បាន ថ្លែង ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល មាន កាតព្វកិច្ច ដោះស្រាយ ជូន ពួក ខ្ញុំ  ក្នុង នាម ពួក ខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ម្ចាស់ អំណាច មិន មែន ទុក ពួក ខ្ញុំ ដូចជា កូន ដែល តែល តោល ដែល គ្មាន អាណាព្យាបាល ដូច្នេះ ទេ  ព្រោះ ប្រទេស មាន ច្បាប់ មាន ទម្លាប់  ហើយ ជាពិសេស ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
ពលរដ្ឋ បឹងកក់ ៦៤ គ្រួសារ ហើយ ពលរដ្ឋ នៅ បូរី កីឡា ១១០ គ្រួសារ  មិន ត្រូវ គេ ផ្តល់  កម្មសិទ្ធិ ជូន ទេ  ក្រោយពី មាន ការ បណ្តេញ ចេញ ។  ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ បាន ដាក់ ញត្តិ  នៅ ស្ថានទូត ជាច្រើន ដើម្បីឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ ក្រោយពេល រដ្ឋាភិបាល មិន  បាន ផ្តល់ ការទាមទារ ដែល ពួកគេ អាច ទទួលយក បាន ។  ពួកគេ បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង ជនរងគ្រោះ ពីរ នាក់  គឺ អ្នកស្រី  យ៉ោម  បុប្ផា  នៃ បឹងកក់ និង អ្នកស្រី  ទឹម  សាក់ មុន្នី  នៃ ភូមិ បូរី កីឡា  ដែល ត្រូវ ចាប់ ឃុំខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ថ្មី ៗ នេះ  ដោយសារតែ ការតវ៉ា រឿង ផ្ទះសម្បែង ដីធ្លី របស់ ពួកគេ ។
អ្នកស្រី  ជុំ  ង៉ាន់  តំណាង អ្នកភូមិ បូរី កីឡា បាន អះអាង ថា៖  « មកដល់ ពេលនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១០០ គ្រួសារ ហ្នឹង មិន ទាន់ បាន ទទួល  សំណង ពី ក្រុមហ៊ុន ទេ  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ទេ ។  ការអភិវឌ្ឍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខ្ញុំ គឺ ទឹកភ្នែក  ទឹក សំបោរ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ហើយ ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ គ្រប់ បែបយ៉ាង » ។
លោក  អំ  សំអាត  ដែល ជា វាគ្មិន ទី បី ក្នុង កម្មវីធី ហេឡូវី អូអេ បាន ថ្លែង ដែរ ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បញ្ឈប់ ការបណ្តេញ ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន  ដោយ គោរព ច្បាប់ ដែល រដ្ឋាភិបាល បាន ចុះហត្ថលេខា លើក តិកាសញ្ញា ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង អ្នកស្រី  ជុំ  ង៉ាន់ ថ្លែង ដូច្នេះ ក្នុង ពេល អញ្ជើញ ជា វាគ្មិន  នៃ កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  គ្មាន ការផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន វិនិយោគ  នៅ បឹង យក្ស ឡោម ទេ  និង សុំ ទាត់ចោល ទាំងស្រុង  នូវ ការវិនិយោគ ឯកជន  លើ បឹង ធម្មជាតិ ដ៏ សំខាន់ នេះ  |  កម្ពុជា ទស្សនៈ ថ្មី
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  គ្មាន ការផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន វិនិយោគ  នៅ បឹង យក្ស ឡោម ទេ  និង សុំ ទាត់ចោល ទាំងស្រុង  នូវ ការវិនិយោគ ឯកជន  លើ បឹង ធម្មជាតិ ដ៏ សំខាន់ នេះ
FN  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា នេះ  បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ ព័ត៌មាន ដែល ចុះផ្សាយ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ដាក់ បឹង យក្ស ឡោម  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន វិនិយោគ រយៈពេល ៧៥ ឆ្នាំ  ដោយ សម្តេច ប្រកាស ទាត់ចោល ទាំងស្រុង  នូវ ព័ត៌មាន មិន ពិត នេះ ។
ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខ្ញុំ សុំ ទាត់ចោល ទាំងស្រុង  នូវ ការវិនិយោគ ឯកជន ណាមួយ មក លើ បឹង  ធម្មជាតិ ដ៏ សំខាន់ នេះ  ទោះ ក្រុមហ៊ុន នោះ មកពី ប្រទេស ណា ក៏ដោយ » ។
សូម ជម្រាប ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ ថ្មី មួយ  ស្តីពី ការបង្កើត តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  « បឹង យក្ស ឡោម »  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប ២២៥ ហិកតា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ យក្ស ឡោម  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ វីដេអូ  »  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង៖  រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្តើម បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ
រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់ និង ព័រទុយហ្គាល់  កំពុង សិក្សា អំពី លទ្ធភាព ធ្វើ ពហិការចោល ការទូទាត់ ជា ប្រាក់ ដុល្លារ  ក្នុង ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ៣  ហើយ ងាក មក ប្រើប្រាស់ រូបិយប័ណ្ណ ប្រទេស នីមួយ ៗ វិញ  ។
ខ្លឹមសារ ខាងលើ ត្រូវបាន លើកឡើង ក្នុង ជំនួប កំពូល ប្រទេស ទាំង បី នៅ រដ្ឋធានី Tehran  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  អំឡុង ពេល ពី ថ្ងៃទី ៧ - ៨ ខែកញ្ញា ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ILNA  របស់ អ៊ីរ៉ង់  ការប្រើប្រាស់ រូបិយប័ណ្ណ ប្រទេស នីមួយ ៗ ជំនួស ប្រាក់ ដុល្លារ  សំដៅ កាត់បន្ថយ កម្រិត ឥទ្ធិពល របស់ ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក ចំពោះ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស នីមួយ ៗ  ក៏ ដូចជា ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ៣ ។
Sputnik  News  នៅ ថ្ងៃទី ៩ ខែកញ្ញា  បាន ដកស្រង់ សម្ដី របស់ ទេសាភិបាល ធនាគារ កណ្ដាល របស់ អ៊ីរ៉ង់ Abdolnaser  Hemmati  ពោលថា៖  យើងខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត អនុវត្តន៍ ជំហាន បន្ដ ដោយ ផ្អែក លើ ការព្រមព្រៀង ជាមួយនឹង អគ្គ ទេសាភិបាល ធនាគរ កណ្ដាល រុស្ស៊ី នៅ ទីក្រុង មូស្គូ ។
មុន នោះ ប្រមុខ ការទូត រុស្ស៊ី  Sergei  Lavrov  ធ្លាប់ ហៅ ប្រាក់ ដុល្លារ ជា សណ្ឋាន នៃ ឧបករណ៍ « ចន្ទល់ នៃ ការបង្ក សម្ពាធ »  ហើយ ថា ក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន តែង ប្រើប្រាស់ រូបិយប័ណ្ណ របស់ ខ្លួន នៅពេល គេ ចង់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម អ្នកណា មួយ នោះ ។
រីឯ ប្រធានាធិបតី ព័រទុយហ្គាល់  Recep  Tayyip  Erdogan វិញ  ក៏ បាន វាយតម្លៃ ថា  រូបបិយប័ណ្ណ  lira  របស់ ប្រទេស នេះ ក៏ ទើប គេច ផុត ពី « ឧបាយកល រូបិយប័ណ្ណ » របស់ អាមេរិក ដែរ  ហើយ ប្រកាស ថា ព័រទុយហ្គាល់ ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី បដិសេធ មិន ទទួលយក ប្រាក់ ដុល្លារ ក្នុង ការធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ ដៃគូ ទាំងឡាយ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី វេលា ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ ជាច្រើន គ្រាប់ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត  Rock  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់
ភ្នំពេញ៖  នៅ ពេល នេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន កំពុង តាម ចាប់ ជន ប្រដាប់អាវុធ  ដែល បាញ់ ឌី ជេ ម្នាក់ រងរបួស  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល រ៉ុក ។  បើ តាម ប្រភព បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ជន ដៃ ដល់ ជាជា មន្ត្រី យោធា និង ជា កូន មន្ត្រី ធំ ម្នាក់  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  បៀ  សំអឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  DJ  ប្រចាំ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត  រ៉ុក ។
ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ ។  ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នេះ  កើតឡើង ដោយសារ
ជម្លោះ នៅក្នុង បន្ទប់ លេខ ២០២  និង ២០៣  នៃ មណ្ឌល កម្សាន្ត  រ៉ុក  ហើយ ជន ដៃ ដល់ ក៏ ឈានដល់ ការបាញ់ប្រហារ លើ ជនរងគ្រោះ ចំនួន ៤ គ្រាប់  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រង់ ជើង  និង ដៃ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សូម ជម្រាប ថា  បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា ចំនួន ៣៨ រូប  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា សម្រេច អំពី សុពលភាព នៃ អាណត្តិ នីមួយ ៗ  នា សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ការស្នើសុំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ដែល ទទួលស្គាល់  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  តាម ច្បាប់ មុន ចូលកាន់ តួនាទី សមាជិក រដ្ឋសភា ត្រូវ ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ជាមុន ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  សមាជិក រដ្ឋសភា ទើប ទទួល សុពលភាព ចូល សច្ចា ប្រណិធាន ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង
បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា  សម្រេច អំពី សុពលភាព នៃ អាណត្តិ តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  តំណាងរាស្រ្ត ថ្មី ចំនួន ៣៨ រូប  ដែល ត្រូវ ជំនួស តំណាងរាស្រ្ត  ដែល បាន លាឈប់  បាន អញ្ជើញ ចូល សច្ចា ប្រណិធាន នៅក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មុននឹង ផ្តើម ការងារ បម្រើ  ប្រជាពលរដ្ឋ ។
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  សភា អឺរ៉ុប អនុម័ត សេចក្ដីសម្រេច ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស និង បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា
សភា អឺរ៉ុប អនុម័ត សេចក្ដីសម្រេច ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស និង បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
អ្នកស្រី  Federica  Mogherini  នាយិការង គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ឬ តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  សម្រាប់ កិច្ចការការបរទេស  និង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ  និង ជា តំណាង ពិសេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ។  Photo  courtesy  of  European  parliament
តាំងពី ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  សភា សហភាព អឺរ៉ុប បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ចំនួន ពីរ  មួយ គឺ ចេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង មួយ ទៀត ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ចំណែក ក្រុមប្រឹក្សា សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ បាន ចេញ សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន របស់ ខ្លួន មួយ ដែរ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល សុទ្ធតែ ផ្តោត លើ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រោម របប លោក  ហ៊ុន  សែន ៕
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា លោក  សម  រង្ស៊ី អតីត  មេបក្ស ប្រឆាំង បាន ទទួលស្គាល់  ការអសមត្ថភាព  និង ការបរាជ័យ  របស់ ខ្លួន ហើយ  ។
ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ  គណបក្ស កាន់អំណាច នេះ  បន្ទាប់ពី ឃើញ លោក  សម រង្ស៊ី បង្ហោះ រូបថត ជាមួយ ក្រុម ហែហម ខ្លួន  បាន ឈរ នៅក្បែរ កន្លែង  កិច្ចប្រជុំ សភា អឺរ៉ុប  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា កន្លងមក ។
លោក សុខ  ឥសាន  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ការចូលមក ធ្វើ នយោបាយ  នៅ កម្ពុជា  ជាង ២៥  ឆ្នាំ សម  រង្ស៊ី  រូប នេះ នៅសល់ តែ គូថ ខោ  ហើយ ត្រូវ និរទេស ខ្លួន កណ្តាល  វាលវដ្ត សង្សារ  កណ្តោ  ច កណ្តែង អត់ កោះ ត្រើយ  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  “ គណបក្ស និង ចលនា ដែល បាន បង្កើតឡើង  ត្រូវ រលំរលាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ទាំង  នៅក្នុង ប្រទេស  ទាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។  មនុស្ស ក្រោម បង្គាប់ បាន ព្រាត់  ប្រាស់ គ្មាន សល់ ” ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក សុខ  ឥសាន ក៏ បាន លើកឡើង ថា  សព្វ ថ្ងៃ ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  មាន ភារកិច្ច ដើរ តែ ភូតភរ កុហក់  បោកប្រាស់  បំភ័ន្ត សភាពការណ៍  បន្លំ មតិ សាធារណៈ  ហើយ ដើរ ប្រមូល ស្រោម សំបុត្រ  ពី អ្នកឆោត ល្ងង់  មួយចំនួន  ដែល ជឿ ស៊ប់ គ្មាន ការពិចារណា  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែ  កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ទណ្ឌិត រូប នេះ  បាន ទៅ ឈរ ក្បែរ កន្លែង ប្រជុំ  របស់ សភា  EU  ហើយ បាន បង្ហោះ សារ ភូតកុហក់ មួយ បែប ខែង រ៉ែង ថា  ខ្លួន មិន ខ្ចី ចរចា ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទេ ទុកឲ្យ  ចរចា ជាមួយ អន្តរជាតិ ចុះ ។  បាន អី នឹង ចរចា បើ ទណ្ឌិត រូប នេះ  អត់ មាន អី ត្រូវ ចរចា ផង នោះ ។  ដូច្នេះ អត់ មាន អី ត្រូវ ចរចា  ជាមួយ ក្រុម ខ្មោច បី សាច  ក្រៅ ច្បាប់ នេះ ឡើយ  សូម បន្ត រស់នៅ ពនេចរណ៍  ឯ នាយ សមុទ្រ  តាម យថា កម្ម ទៅ ចុះ ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង បង្ហាញ  វត្តមាន នៅក្នុង សវនាការ សាលាឧទ្ធរណ៍  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ។
លោក  យ៉ែម  បុញ្ញ ឬ ទ្ធិ  អតីត អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សរសេរ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា “ សាលាឧទ្ធរណ៍ នឹង ធ្វើ ការ  ពិភាក្សា ដេញដោល លើ ករណី លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២  រសៀល  ដោយ មាន វត្តមាន របស់ គាត់ ផងដែរ ” ។
លោក បន្ត ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទាំង កណ្ដាល អាធ្រាត្រ  យប់ ថ្ងៃទី ២ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាំ ខ្លួន ទៅ ឃុំឃាំង នៅ ត្រពាំង ផ្លុង  “ ម ៣ ” ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ប្ដូរ កន្លែង ឃុំខ្លួន  ពី ត្រពាំង ផ្លុង  “ ម ៣ ”  យកមក ឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់ នៅ ខណ្ឌល គោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ព្រលឹម ម៉ោង ជាង ៣  ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
One  Response  to  " សភា អឺរ៉ុប អនុម័ត សេចក្ដីសម្រេច ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស និង បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា "
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រ៊ី ធី ស  អឹមើរី ខិន  ថឹប៊ែក ខូ  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត ។  យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន តំលៃ របស់ លោក អ្នក  សំរាប់ ការចូលមកកាន់ គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ ។
គេហទំព័រ ដែល លោក - អ្នក កំពុងតែ អាន នេះ  នឹង ផ្តល់ ជូន ឱ្យ លោក - អ្នក នូវ ព័ត៌មាន ទូទៅ  ស្តី អំពី ក្រុមហ៊ុន ប្រ៊ី ធី ស  អឹមើរី ខិន  ថឹប៊ែក ខូ  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត  ព្រមទាំង  ព័ត៌មាន ស្តី អំពី ឧស្សាហកម្ម ថ្នាំជក់ របស់ យើងខ្ញុំ ។  យើង ជា ក្រុមហ៊ុន ថ្នាំជក់ លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ មួយ ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ នៅ គ្រប់ សកម្មភាព នៃ អាជីវកម្ម ដែល យើង ប្រតិបត្តិការ  ហើយ យើង ពិតជា មាន សុឆន្ទៈ ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ រាល់ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧស្សាហកម្ម ថ្នាំជក់ របស់ យើង  ដូច្នេះហើយ យើង មាន ក្តី សោមនស្ស  រីករាយ ក្រៃលែង ក្នុង ការផ្តល់ ជូន ព័ត៌មាន ទាំងនេះ  ជូន ដល់ លោក - អ្នក ។
គេហទំព័រ នេះ ប្រមូលផ្តុំ នូវ ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ស្តី អំពី  ក្រុមហ៊ុន ប្រ៊ី ធី ស  អឹមើរី ខិន  ថឹប៊ែក ខូ  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត  និយោជិត របស់ យើង  ការងារ សង្គម  ក៏ដូចជា ទស្សនៈ វិស័យ របស់ យើង លើ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ថ្នាំជក់ ។  គេហទំព័រ នេះ មិន មាន គោលដៅ ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  ជំរុញ ការលក់ ឬ ការជក់ នូវ ផលិត  របស់ យើង ឡើយ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត អគ្គិសនី ឯកជន ធំ ជាង គេ បំផុត របស់ ប្រទេស កូត ឌីវ័រ  បាន បញ្ចប់ គម្រោង មួយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  គម្រោង នេះ នឹង បង្កើន ផលិតកម្ម ប្រទេស នៅ ប៉ែក ខាងលិច នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក មួយ នេះ  ដោយ ពង្រឹង សារៈសំខាន់ របស់ ប្រទេស កូត ឌីវ័រ ក្នុង នាម ជា អ្នកនាំចេញ អគ្គិសនី ធំ មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស នាំចេញ ផ្សេង ទៀត ក្នុង តំបន់ ។
ទួរ ប៊ីន ម៉ាស៊ីន កម្តៅ និង ចំហាយ ទឹក របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត អគ្គិសនី នៅ ប្រទេស កូត ឌីវ័រ ឈ្មោះ  Ciprel  ដែល ស្ថិត នៅ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ នៃ គម្រោង មួយ  ដែល មាន តម្លៃ  ៣៨២  លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង រដ្ឋធានី ពាណិជ្ជកម្ម  Abidjan  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា នឹង បង្កើន សមត្ថភាព ផលិត សរុប របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  វា មាន ប្រហែលជា  ៧០ ភាគរយ នៃ កម្លាំង អគ្គីសនី ចំនួន ៥៥៦ មេហ្គាវ៉ាត់  ដែល មាន ច្រើន ជាង ១ ភាគ ៤  នៃ ផលិតកម្ម ក្នុង ស្រុក សរុប  ហើយ នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Ciprel  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ឯករាជ្យ ធំ បំផុត មួយ ក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ទិដ្ឋភាព ក្រុមហ៊ុន ផលិត អគ្គិសនី ប្រទេស កូត ឌីវ័រ  (CIPREL)  ក្នុង ពេល បើក សម្ភោធ នៅ ទីក្រុង អាប៊ីហ្សង់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  កុម្ភៈ  ២០១៦ ។
នៅក្នុង ពិធី សម្ភោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  លោក  Alassane  Ouattara  ប្រធានាធិបតី ប្រទេស កូត ឌីវ័រ  បាន សម្តែង ការពេញចិត្ត របស់ លោក ដោយ មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស នេះ បាន ដើរ ជិត ដល់ គោលដៅ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការឈាន ដល់ សមត្ថភាព ផលិត អគ្គិសនី  ២.០០០ មេហ្គាវ៉ាត់ ឲ្យបាន ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់  ក្នុង ការនិយាយប្រាប់ ប្រជាជន កូត ឌីវ័រ ថា  យើង មិន ត្រឹមតែ មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង មុន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ មាន អគ្គិសនី ដែល មាន គុណភាព ល្អ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ជីវិត រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន យើង ប្រចាំ ថ្ងៃ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង ជួយ ដល់ ប្រទេស ជិតខាង យើង ផងដែរ » ។
កូត ឌីវ័រ គឺជា ប្រទេស ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នាំមុខ គេ មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដ៏ទៃ ទៀត នៅ បណ្តា ប្រទេស នៅ ប៉ែក ខាងលិច នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដោយ ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ដល់ ប្រទេស ជិតខាង ដូចជា ប្រទេស ហ្គាណា  (Ghana)  ប្រទេស ម៉ាលី  (Mali)  ប្រទេស ប៊ូរ គីណាហ្វា សូ  (Burkina  Faso)  ប្រទេស តូហ្គោ  (Togo)  និង ប្រទេស បេណាំង  (Benin) ។
លោក  Adama  Toungara  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល កូត ឌីវ័រ និយាយ ថា  ប្រទេស នេះ បាន វិនិយោគ លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ក្នុង ការបង្កើន ផលិតផល អគ្គិសនី របស់ ខ្លួន  ដើម្បី តាម ឲ្យ ទាន់ តម្រូវការ ដែល កំពុង កើនឡើង ។
លោក  Toungara  បាន និយាយ ថា  តម្រូវការអគ្គិសនី ដែល កំពុង កើនឡើង នេះ  ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា នឹង កើន ១០ ភាគរយ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដែល នាំ កូត ឌីវ័រ ទៅ រក ការចាប់ផ្តើម គម្រោង សាងសង់ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  ទាក់ទង នឹង ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ័ អគ្គិសនី ជាច្រើន ។
លោក  Toungara  ក៏ បាន បន្ត ថា ប្រទេស កូត ឌីវ័រ គ្រោង នឹង បង្កើន សមត្ថភាព ផលិត អគ្គិសនី របស់ ខ្លួន ច្រើន ជាង មុន បី ដង នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០  ក្នុង ការវិនិយោគ ដែល ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  មាន តម្លៃ ២២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល ភាគ ច្រើន ទទួល ថវិកា ពី វិស័យ ឯកជន ។
ធនាគារ ពិភពលោក និយាយ ថា  កង្វះខាត ថាមពល បាន កាត់បន្ថយ ជាង ពីរ ភាគរយ នៃ កំណើន ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP) ជា មធ្យម ក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក ។  នៅ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា ការបាត់បង់ នេះ មាន ស្ទើរតែ ជិត ៤ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៕
ទីស្តីការ ក្រសួង៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  ហុង  ឡុង  នាយក ខុទ្ទកាល័យ ក្រសួង  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ  ដើម្បី កំណត់  និង បែងចែក តួនាទី  ភារកិច្ច  ជូន ដល់ សមាជិក ក្រុម ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ  ឆ្នាំ ២០១៥
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  ជួប សំណេះសំណាល  និង សាកសួរ សុខទុក្ខ  បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
នា រសៀល ថ្ងៃ  ទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ សណ្ឋាគារ  និង ការស៊ីណូ  ហ្គោល ដិន  ហ្គាឡាក់ស៊ី  (Golden  Galaxy  Hotel  and  Casino)  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ស្រង់ ព្រះសុគន្ធ វារី  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ស្រង់ ព្រះសុគន្ធ វារី  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង
ភ្នំពេញ៖ លោក  ហុង  សុខ ហួរ  អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី  បាន ចាកចេញ ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស ហើយ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ។
ការដោះលែង  នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការលើកលែង ទោស ពី ព្រះមហាក្សត្រ  តាម សំណើ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា ។
មន្ត្រី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អោយ ដឹង ថា  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ត្រូវបាន ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  នៅ វេលា ម៉ោង ៥៖៣០ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ  ដោយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គាត់ ទៅ ទទួល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ព្រះរាជ ទាន ការលើកលែង ទោស  ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រោយពេល ឃុំខ្លួន រយៈពេល ជាង ២ ឆ្នាំ ។  ការដោះលែង នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  ហុង  សុខ ហួរ  បាន សរសេរ លិខិត សុំទោស  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហើយ សម្តែង ការសោកស្តាយ  ចំពោះ កំហុសឆ្គង របស់ លោក កន្លងមក  ដែល បាន បង្ហោះ ឯកសារ ព្រំដែន ក្លែងក្លាយ  ជា ហេតុ នាំឱ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ  ក្នុង មតិ សាធារណៈ  លើ គោលនយោបាយ  និង ការអនុវត្ត កន្លងមក របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី លោក បាន បង្ហោះ នូវ ឯកសារ ក្លែងក្លាយ មួយ  ស្តីពី សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន  កម្ពុជា - វៀតណាម  នៅលើ ទំព័រ  Facebook  របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី ។  លោក ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ ចំនួន ៣ បទល្មើស  រួមមាន បទ ក្លែងបន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ  បទប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណៈ ក្លែង  និង  បទ ញុះញង់ បង្កឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម  ពាក់ព័ន្ធ ការក្លែងសន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  បង្ហោះ ក្នុង ផេក ហ្វេសប៊ុក របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កាត់ទោស  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  ដាក់ ពន្ធនាគារ ៧ ឆ្នាំ  ។  លោក បាន ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ រយៈពេល ប្រមាណ ២ ឆ្នាំ គិត ត្រឹម ថ្ងៃ ដោះលែង នេះ ៕  ដោយ៖ ជាលី
ប្រគំ តន្ត្រី សម័យ ទំនើប លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  លើក ដំបូង  នៅ កម្ពុជា  “EDM  AFTERLIFE:  ASYLUM”  រាំ រែក ដ៏ ធំ បំផុត នៅលើ ទីវាល
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ ដែរ  អ្នកគ្រប់គ្រង កំពង់ផែ បាក់ ខ្លង  ខេត្ត កោះកុង  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ដើម ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន កម្មករ នេសាទ រាប់ រយ នាក់  បាន បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ ពី ការងារ ធ្វើ កម្មករ ចុះ ទូក នេសាទ  ដោយសារតែ នៅលើ លំហ សមុទ្រ ខេត្ត កោះកុង  មាន ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ។  លោក ថា  ក្នុង មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ទូក នេសាទ ភាគ ច្រើន  មិន អាច ចេញ ទូក ទៅ នេសាទ នៅលើ លំហ សមុទ្រ បាន ទេ ។
កម្មករ ទូក នេសាទ ខេត្ត កោះកុង ជិត ១ ពាន់ នាក់  បាត់បង់ ការងារ  ដោយសារ ព្យុះភ្លៀង  និង រលក សមុទ្រ បោកបក់ ខ្លាំង  –  CEN
ខេត្ត កោះកុង៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ប្រកបរបរ ធ្វើ នេសាទ  ឬ ហៅ ថា  កម្មករ ចុះ ទូក នេសាទ សមុទ្រ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ មាន គ្នា រាប់ រយ នាក់  ឬ មាន ចំនួន ជិត ១ ពាន់ នាក់  បាន ឈប់ ពី ធ្វើ ការងារ ជា កម្មករ នេសាទ សមុទ្រ  ដោយសារ បញ្ហា អាកាសធាតុ  មិន អាច ចេញ ទូក ទៅ នេសាទ  នៅលើ លំហ សមុទ្រ បាន ទេ  ព្រោះ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  មាន ភ្លៀង  ខ្យល់ព្យុះ  និង រលក សមុទ្រ ធំ ៗ ។
កម្មករ នេសាទ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ពួកគាត់ បាន ចាក់ ចេញ  ពី ជីវិត កម្មករ ទូក នេសាទ  ព្រោះ ពេលនេះ ទូក នេសាទ ជាច្រើន គ្រឿង  នៅ ខេត្ត កោះកុង  បាន ចូល ចត តាម កំពង់ផែ នានា  អស់ រយៈពេល ជាង ២ ខែ កន្លងមក ហើយ  ដោយសារ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន  មាន ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង  និង រលក សមុទ្រ ធំ ៗ  នៅលើ លំហ សមុទ្រ ។
បញ្ហា នេះ ដែរ  មន្ត្រី ជល ផល ខេត្ត កោះកុង  បាន កត់សម្គាល់ ថា  អាកាសធាតុ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ពិតជា មាន ភ្លៀង  និង ខ្យល់ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ។  ហើយ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  អាកាសធាតុ នា ខេត្ត កោះកុង  នៅតែ បន្ត មាន ភ្លៀង  ខ្យល់ បោកបក់  និង រលក សមុទ្រ ធំ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់  មិន ទាន់ ថយចុះ ទេ ។
មន្ត្រី ដដែល បាន កត់សម្គាល់ ថា  រដូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ  អាច ខុសប្លែក ពី ឆ្នាំ មុន ៗ  ព្រោះ តាម ធម្មតា  ទឹកភ្លៀង  ខ្យល់  និង រលក សមុទ្រ  ត្រឹម ពាក់កណ្តាល ខែកញ្ញា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  រលក សមុទ្រ  នឹង វិល មក រក សភាព ស្ងប់ស្ងៀម ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មិន ហា៑ន សន្និដ្ឋាន ថា  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  រលក សមុទ្រ  និង ខ្យល់ព្យុះ ជាដើម បែប ណា នោះ ទេ  ដោយ ត្រូវ រង់ចាំ តាមដាន ជាមុន សិន ៕  ដែន  សីមា
ទិវា តក់ស្លុត នៅ  Chicago  ៖  មនុស្ស  ៤៤ នាក់  ត្រូវបាញ់ប្រហារ  ហើយ ៥ នាក់  បាន ស្លាប់ ក្នុង អំឡុង  ១៤ ម៉ោង
ព្រះសីហនុ :  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ រថយន្ត ធុន ធំ  ជាច្រើន គ្រឿង ដែល បើក ចូល ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សរុប ចំនួន ៩ គ្រឿង  ។
ក្នុង នោះ ដែរ  ការឃាត់ រថយន្ត ដឹក ដី  និង រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ ធុន ធំ ទាំងនេះ  គឺ បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បើក ចូលក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខុសពី សេចក្ដីសម្រេច របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លេខ ៤៥៤ / ១៨  ស្ដីពី ការហាមឃាត់ រថយន្ត ដឹក ដី គ្រប់ ប្រភេទ  ធុន ធំ  និង ធុន ធ្ងន់ ធ្វើចរាចរណ៍ ក្នុង ទីប្រជុំជន  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  បណ្ដោះអាសន្ន ៕
On:  មករា  22Author:  អ្នកគ្រប់គ្រង ប្រភេទ :  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  កោសិកា ទូរស័ព្ទ  Spy  ថា ,  តាមដាន កោសិកា ទូរស័ព្ទ ,  ការត្រួតពិនិត្យ បុគ្គលិក ,  ដំឡើង ចល័ត  Spy  ថា ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone,  ទូរស័ព្ទ  iPhone  5S  Spy  ថា កម្មវិធី ,  ការត្រួតពិនិត្យ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  Spy  ថា ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ចល័ត  Spy  ថា លើ បណ្តាញ ,  ត្រួតពិនិត្យ អ៊ីនធើណែប្រើ ,  ការត្រួតពិនិត្យ មាតាបិតា ,  Spy  ថា កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ហ្វេសប៊ុក ,  ចារកម្ម សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android,  ចារកម្ម សំរាប់ ទូរស័ព្ទ  iPhone,  Spy  ថា ការ  iMessage,  ចារកម្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រភេទ  Smartphone,  ចារកម្ម នៅលើ ការហៅទូរស័ព្ទ ,  ចារកម្ម នៅលើ សារ ជា អក្សរ ,  Spy  ថា កម្មវិធី  Skype,  Spy  ថា  Viber,  Spy  ថា កម្មវិធី  WhatsApp,  បទ  GPS  ទីតាំង  គ្មាន យោបល់
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ វីដេអូ  »  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពិសេស  ស្តីពី  ការបន្ត សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨
សេចក្តីជូនដំណឹង  រដ្ឋសភា នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  រដ្ឋសភា នឹង បន្ត សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ រោច  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
នៅក្នុង សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ចុងក្រោយ របស់  "Ant-Man  and  the  Wasp",  Feige  បាន បញ្ជាក់ ថា  "Ant-Man  and  the  Wasp"  គឺ នឹង ជាប់ទាក់ទង ផ្ទាល់ ទៅនឹង  "Avengers  4"  តែម្ដង ។  គាត់ ក៏ បាន បង្ហើប ទៀត ដែរ ថា តួអង្គ  Ant-Man  និង  Wasp  នឹង ក្លាយជា តួអង្គ សំខាន់ នៅ ភាពយន្ដ ក្រោយ ៗ ។
កំសាន្ត  ៖  សម្រាប់ អ្នក ដែល ទស្សនា រឿង  Ant-Man  and  the  Wasp  នេះ រួច នឹង ដឹង ជាក់ច្បាស់ជា មិន ខាន ថា រឿង នេះ ជា រឿង ដែល កំប្លុង កំប្លែង ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សើច តាំងពី ដើម សាច់រឿង មកដល់ ចប់ ។
មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ ក៏ មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  និង ការនិយាយ លេង យ៉ាង ច្រើន ដោយ បាន លើកឡើង ថា ភាពយន្ដ វគ្គ បន្ដ  "Ant-Man  and  the  Wasp"  និង រឿង  "Avengers  4”  គឺ នឹង មាន សាច់រឿង ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  ហើយ ពេលនេះ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Marvel  Studios  លោក  Kevin  Feige  ក៏ បាន ចេញមុខ មក បញ្ជាក់ ថា ព័ត៌មាន នេះ គឺជា ការពិត ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ជា ហ្វេន របស់  Marvel  ពិតជា មិន អាច ឲ្យ រឿង នេះ កន្លងផុត ទៅ ដោយ មិន បាន ទស្សនា ឡើយ ។  បើ ចង់ ជ្រាប ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា រឿង  Ant-Man  and  the  Wasp  ដែល កំពុង មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ ។
Feige  មិន ទាន់ បាន បង្ហើប ថា ភាពយន្ដ ពីរ នេះ នឹង ទាក់ទង គ្នា តាម របៀប ណា ទេ  ប៉ុន្ដែ គេ មាន ការសង្ស័យ យ៉ាង ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង  Quantum  Realm  ដែល នឹង មាន ក្នុង  "Ant-Man"  វគ្គ នេះ ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សារ លិខិត រំលែក ទុក្ខ  ជូន  លោកជំទាវ  ង្វៀន ធី  គីម ងិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
កង អាវុធហត្ថ នឹង អនុវត្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ ជន ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ នូវ ឯកសណ្ឋាន  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សញ្ញា សម្គាល់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ព័ត៌មាន  ជាសាធារណៈ  នឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ចំពោះ  ជន ណា ដែល ប្រើប្រាស់ ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ នូវ ឯកសណ្ឋាន  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សញ្ញា សម្គាល់  យានយន្ត ប្រើប្រាស់ ដោយ យោធា  ឬ កងរាជអាវុធហត្ថ និង ការបង្កើត កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដោយ ខុស ច្បាប់  ព្រមទាំង ប្រកាស ជូន សាធារណជន  ឱ្យ ជ្រាប អំពី ការ ពុំ ទាន់  មាន ការជ្រើសរើស បំពេញ ក្របខ័ណ្ឌ កងរាជអាវុធហត្ថ ទេ ។
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  នៅ ថ្ងៃទី ២២ ខែមិថុនា នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នេះ  ដោយសារ នា ពេល កន្លងទៅ នេះ  មាន បុគ្គល មួយចំនួន បាន ប្រើប្រាស់  ដោយ គ្មាន សិទ្ធិ នូវ ឯកសណ្ឋាន  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សញ្ញា សម្គាល់  យានយន្ត  ប្រើប្រាស់ ដោយ យោធា  ឬ កងរាជអាវុធហត្ថ  តាម ទី សាធារណៈ  ក៏ ដូចជា បាន បង្ហោះ តាម បណ្តាញ ព័ត៌មាន សង្គម នានា  និង មាន ការបង្កើត កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។ល ។  អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  “ សកម្មភាព ទាំងនេះ  គឺជា អំពើ ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់ ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៦១២  ,  ៦១៥,  ៦១៦  និង មាត្រា ៤៦៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ” ។
រដ្ឋសភា ក៏ បាន  បោះឆ្នោត យល់ព្រម  ចំនួន  ១១៣ សំឡេង  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទំាង មូល  ដល់ សមាជិក  គណៈកម្មការអង្កេត  បោស សំអាត  និង  ប្រឆំាង អំពើពុករលួយ  ដែល មាន  ឯកឧត្តម  ចេវ  គឹម ហេង  លោកជំទាវ  ពៅ  សាវឿន  ឯកឧត្តម  អ៊ុក  ដាម រី  ឯកឧត្តម  សោម  ចិន  ឯកឧត្តម  ទេព  សាម៉ន  លោកជំទាវ  គង់  សាឡន  និង  ឯកឧត្តម  ជ័យ  សុន  ផងដែរ ។  បន្ទាប់មក  ឯកឧត្តម  ចេវ  គឹម ហេង  ត្រូវបាន សមាជិក បោះឆ្នោត ជូន ជាប់ ជា លេខាធិការ  គណៈកម្មការ ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក គណៈកម្មការ នានា  នៃ រដ្ឋសភា  មាន គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម  ជូន ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក គណៈកម្មការ នានា  នៃ រដ្ឋសភា  មាន គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការបំពេញ បេសកកម្ម  ជូន ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ
ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក គណៈកម្មការ ជំនាញ  របស់ រដ្ឋសភា ទំាង ១០  មាន សមាសភាព គ្រប់គ្រាន់  នៅ ពេល នេះ  ក្នុង ការបម្រើ ការងារ  ជូន ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  បន្ទាប់ពី រដ្ឋសភា បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតំាង បំពេញ បន្ថែម  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដោយ មាន វត្តមាន សមាជិក ចំនួន ១១៥ រូប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ មាន របៀបវារៈ  ការបោះ  ឆ្នោត ជ្រើស តំាង បំពេញ បន្ថែម សមាជិក គណៈកម្មការ នានា នៃ រដ្ឋសភា ។
ជា លទ្ធផល  គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  អង្កេត  និង ទំនាក់ទំនង  រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  មាន  លោកជំទាវ  ឯ ម  ប៉ុណ្ណា  ឯកឧត្តម  សរ  ចំរុង  ឯកឧត្តម  មុំ ម  ស៊ី បុន  លោកជំទាវ  ឈុន  សារឹម  ឯកឧត្តម  អីុ  ឡុង  លោកជំទាវ  ស្រី  គឹម ឆយ  ឯកឧត្តម  សួន  រិន ឌី  ឯកឧត្តម  ម៉ូត  យូសុះ  ត្រូវបាន អង្គ សភា បោះឆ្នោត យល់ព្រម  ចំនួន ១១៥ សំឡេង  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទំាង មូល ។  ដោយឡែក សមាជិក គណៈកម្មការ នេះ  បាន បោះឆ្នោត  ជូន  លោកជំទាវ  ឯ ម  ប៉ុណ្ណា  ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ  ហើយ  ឯកឧត្តម  សរ  ចំរុង  ជា លេខាធិការ គណៈកម្មការ ។
ចំពោះ  គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម  ឯកឧត្តម  ចាយ  បូរិន  ឯកឧត្តម  ឈឹម  ម៉ា  លោកជំទាវ  លី  គឹម លៀង  ឯកឧត្តម  ងិន  ឃន  ឯកឧត្តម  អ៊ូ  សំអួន  លោកជំទាវ  កុល  ធារិន  ឯកឧត្តម  យឹម  លាត  ត្រូវបាន អង្គ សភា បោះឆ្នោត យល់ព្រម  ចំនួន ១១៥ សំឡេង  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា  ទំាង មូល  ហើយ  ឯកឧត្តម  ចាយ  បូរិន  ត្រូវបាន សមាជិក គណៈកម្មការ នេះ  បោះឆ្នោត ជូន ជាប់ ជា លេខាធិការ គណៈកម្មការ ។
ចំណែក  ឯកឧត្តម  លន់  លឹម ថៃ  ឯកឧត្តម  ជា  អឿង  ឯកឧត្តម  ឃុត  ចាន់ ដារ៉ា  ឯកឧត្តម  សៀង  ស៊ុត ថង  ឯកឧត្តម  ខូយ  សុខា  ឯកឧត្តម  ជឹម  សុខ ខុន  និង  ឯកឧត្តម  សន  សារ៉ា ណា  ត្រូវបាន អង្គ សភា បោះឆ្នោត យល់ព្រម  ចំនួន ១១៥ សំឡេង  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទំាង មូល  ជា  សមាជិក  គណៈកម្មការ  ផែនការ  វិនិយោគ  កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ទឹក  ហើយ  ឯកឧត្តម  លន់  លឹម ថៃ  ត្រូវបាន សមាជិក គណៈកម្មការ បោះឆ្នោត  ជាប់ ជា លេខាធិការ គណៈកម្មការ ។
ចំពោះ  គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ  ដែល មាន សមាសភាព សមាជិក  លោកជំទាវ  អ៊ុន  សុគន្ធា  ឯកឧត្តម  សត្យា  វុធ  ឯកឧត្តម  ប៊ូ  ឡាំ  ឯកឧត្តម  នៅ  សំ  លោកជំទាវ  ខុង  ស៊ុន អេង  ឯកឧត្តម  ឡុង  ប៊ុន្នី  និង  ឯកឧត្តម  នូ  ផល្លា  ត្រូវបាន អង្គ សភា បោះឆ្នោត យល់ព្រម  ចំនួន  ១១៥ សំឡេង  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទំាង មូល  ហើយ  លោកជំទាវ  អ៊ុន  សុគន្ធា  ត្រូវបាន សមាជិក បោះឆ្នោត ជូន ជា លេខាធិការ គណៈកម្មការ ។
អង្គ សភា  ក៏ បាន បោះឆ្នោត ជូន  សមាសភាព សមាជិក  គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  ដែល មាន  ឯកឧត្តម  នឹម  ច័ន្ទ តារា  ឯកឧត្តម  ទី  សុគន្ធ  ឯកឧត្តម  ងួន  សុជាតិ  ឯកឧត្តម  យិន  គឹម ស៊ាន  លោកជំទាវ  កុប  ម៉ារីយ៉ាស  ឯកឧត្តម  ជា ម  ប៉េអា  ឯកឧត្តម  ដុំ  យុហៀន  ក្នុង សំឡេង  ព្រម  ចំនួន ១១៥ សំឡេង  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទំាង មូល  ផងដែរ  ហើយ  ឯកឧត្តម  នឹម  ច័ន្ទ តារា  ត្រូវបាន សមាជិក  គណៈកម្មការ បោះឆ្នោត ជូន ជាប់ ជា លេខាធិការ គណៈកម្មការ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ចំពោះ  គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  ដែល មាន សមាសភាព សមាជិក  ឯកឧត្តម  កែវ  ពិសិដ្ឋ  ឯកឧត្តម  លី  ឆេង  ឯកឧត្តម  ឡោក  ហ៊ួរ  ឯកឧត្តម  ង៉ោ  សុវណ្ណ  ឯកឧត្តម  ម៉ា  ឈឿន  ឯកឧត្តម  អិុត  សុខ  និង  ឯកឧត្តម  ថោង  វរលក្ខណ៍  ត្រូវបាន អង្គ សភា  បោះឆ្នោត យល់ព្រម  ចំនួន  ១១៥ សំឡេង  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទំាង មូល  ហើយ  ឯកឧត្តម  កែវ  ពិសិដ្ឋ  ត្រូវបាន សមាជិក គណៈកម្មការ  បោះឆ្នោត ជូន  ជាប់ ជា លេខាធិការ  គណៈកម្មការ ។
រដ្ឋសភា បាន  បោះឆ្នោត យល់ព្រម  ចំនួន  ១១៤ សំឡេង  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទំាង មូល  ជូន សមាជិក  គណៈកម្មការអប់រំ  យុវជន  កីឡា  ធម្មការ  កិច្ចការ សាសនា  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍  ដែល មាន  លោកជំទាវ  បាន  ស្រី មុំ  ឯកឧត្តម  សំ  រិទ្ធី  ឯកឧត្តម  សុខ  ប៊ន  លោកជំទាវ  នួម  សុភ័ណ  ឯកឧត្តម  គោ ស៊ុំ  សារឿត  ឯកឧត្តម  ម៉ាត់  សេត  ឯកឧត្តម  នេន  ម៉ាល័យ  និង  ឯកឧត្តម  សារី  កោសល្យ ។  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត  សមាជិក គណៈកម្មការ នេះ  បាន បោះឆ្នោត ជូន  លោកជំទាវ  បាន  ស្រី មុំ  ជា អនុគណៈកម្មការ  និង  ឯកឧត្តម  សំ  រិទ្ធី  ជា លេខាធិការ ។
ចំពោះ  គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  ដែល មាន សមាសភាព  សមាជិក  ឯកឧត្តម  ឈុន  ស៊ីរុន  ឯកឧត្តម  ងួន  ស៊ីម អាន  ឯកឧត្តម  ងួន  ប៊ៀន  ឯកឧត្តម  សុះ  មុះ សិន  ឯកឧត្តម  ពេជ្រ  ជីវ័ន  លោកជំទាវ  ម៉ក់  វណ្ណ ស៊ី ថា  និង  ឯកឧត្តម  ឃឹង  នុភាព  ត្រូវបាន អង្គ សភា បោះឆ្នោត យល់ព្រម  ចំនួន  ១១៥ សំឡេង  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទំាង មូល  ហើយ បន្ទាប់មក  ឯកឧត្តម  ឈុន  ស៊ីរុន  ត្រូវបាន សមាជិក បោះឆ្នោត ជូន ជាប់ ជា លេខាធិការ គណៈកម្មការ ។
គណៈកម្មការ សាធារណការ ដឹកជញ្ជូន  ទូរគមនាគមន៍  ប្រៃសនីយ៍  ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  ថាមពល  ពាណិជ្ជកម្ម  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដែល មាន សមាសភាព សមាជិក  លោកជំទាវ  កែ  ច័ន្ទ មុនី  ឯកឧត្តម  កែប  ជុតិ មា  ឯកឧត្តម  ពេជ្រ  គឹម ស៊្រាង  ឯកឧត្តម  តុង  សេង  ឯកឧត្តម  តាក  វណ្ណ ថា  ឯកឧត្តម  ភូ  ពុយ  និង  ឯកឧត្តម  នង  វាសនា  ត្រូវបាន អង្គ សភា បោះឆ្នោត យល់ព្រម  ចំនួន  ១១៥ សំឡេង  នៃ ចំនួន សមាជិក រដ្ឋសភា ទំាង មូល  ហើយ  លោកជំទាវ  កែ  ច័ន្ទ មុនី  ត្រូវបាន សមាជិក បោះឆ្នោត ជូន ជាប់ ជា លេខាធិការ ។
សូម ជម្រាប ថា  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ទទួល ពាក្យបណ្តឹង  អង្កេត  និង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត រដ្ឋ  ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម  ចំណែក  គណៈកម្មការ ផែនការវិនិយោគ  កសិកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បរិស្ថាន  និង ធនធាន ទឹក  ឯកឧត្តម  ជា  វ៉ាន់ ដេត  ជា ប្រធាន ។  គណៈកម្មការមហាផ្ទៃ  ការពារ ជាតិ  និង មុខងារ សាធារណៈ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ណេង  ជា ប្រធាន ។  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន ។  គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  មាន  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ប៉ែន  បញ្ញា  ជា ប្រធាន ។  ចំណែក  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  ជា ប្រធាន គណៈកម្មការអប់រំ  យុវជន  កីឡា  ធម្មការ  កិច្ចការ សាសនា  វប្បធម៌  និង ទេសចរណ៍ ។  គណៈកម្មការ សុខាភិបាល  សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  យុវនីតិសម្បទា  ការងារ បណ្តុះបណ្តាល  វិជ្ជាជីវៈ  និង កិច្ចការ នារី  លោកជំទាវ  ឡោក  ខេង  ជា ប្រធាន ។  គណៈកម្មការ សាធារណការ  ដឹកជញ្ជូន  ទូរគមនាគមន៍  ប្រៃសនីយ៍  ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  ថាមពល  ពាណិជ្ជកម្ម  រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  លោកជំទាវ  និន  សាផុន  ជា ប្រធាន ។  រីឯ  គណៈកម្មការអង្កេត  បោស សំអាត  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  មាន  ឯកឧត្តម  ប៉ែន  ស៊ីម៉ន  ជា ប្រធាន ។
ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ របស់ រដ្ឋសភា  ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត ជ្រើស តំាង កាលពី សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ដឹកនាំ សម័យ ប្រជុំ ដោយ ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា ៕
ចាប់តាំងពី សម័យ ឥណ្ឌូរូបនីយកម្ម បាន ឈាន មកដល់  គឺ នាំមក នូវ ការ បោះបង់ចោល ទម្លាប់ ស្លៀក ប៉ឹង របស់  ជនជាតិ ខ្មែរ លើ  ដែល មាន មរតក តាំង តែ ពី សម័យ បុរេ អង្គរ  សម្ព័ន្ធភាព រវាង វប្បធម៌ ខ្មែរ និង កុល សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ លើ មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ នឹង គ្នា  ដែល បាន បន្ដ មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  រហូត មាន ចម្លាក់ ទេព អប្សរា មាន លក្ខណៈ ជនជាតិ ដូច្នោះ ដែរ ។
នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទង្គរវត្តមាន ចម្លាក់ ស្រី របាំ  ឬ ស្រី ទេព អប្សរ ជាង ១.៥០០ នាក់  គួរឱ្យ ចង់ គយ គន់ ជា អនេក ។  ជាមួយគ្នា នេះ  នៅ មាន រូប ស្ដ្រី ទេព អប្សរ មួយចំនួន ដែល ផ្ដល់ បរិយាកាស សង្គម  និង វប្បធម៌ ខ្មែរ នា សម័យ មហា នគរ កាលពី រយៈពេល  ៨៥០  ទៅ  ១.០០០ ឆ្នាំ មុន  សម្រាប់ ធ្វើជា ការពិចារណាត ទៅ ។
រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការស្រាវជ្រាវ បាន ផ្ដោត ជា អាទិភាព តែ ទៅ លើ ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម នៃ ប្រាសាទ បុរាណ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឯ ការសិក្សា អំពី សម្លៀកបំពាក់ រវាង ស្រី ទេព អប្សរ និង ជនជាតិ ខ្មែរ លើ បូឌិន  បាន បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថា  នៅ ខេត្ត សៀមរាប អង្គរវត្ត  កាល ដំណាក់កាល វប្បធម៌ សម័យ អង្គរ  ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ទីនោះ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ កុល សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ លើ  ដែល ពួកគេ រស់ នៅក្នុង ភូមិភាគ ឥណ្ឌូចិន ។
ទោះបីជា មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជិតស្និទ្ធ រវាង ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ខេត្ត សៀមរាប អង្គរវត្ត ជាមួយ កុល សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ លើ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ វប្បធម៌ ទាំង ពីរ នេះ មាន ចំណុច មិន ដូចគ្នា ទាំងអស់ នោះ ឡើយ ។  បញ្ហា សំខាន់ គឺ  ប្រពៃណី រវាង ជនជាតិ ទាំង ពីរ មាន ភាពខុសគ្នា  ត្រង់ ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ សៀមរាប មាន ភាពសម្បូរបែប  និង ការស្ថាបនា  ឯ ជនជាតិ ខ្មែរ លើ កុល សម្ព័ន្ធ នៅតែ រក្សា ប្រពៃណី និង ការស្លៀកពាក់ មាន ការខុសគ្នា តិចតួច  នា សម័យ បុរេប្រវតិ្ដសាស្ដ្រ នៅឡើយ ។
ដោយសារ មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ្ធ ល្អ បែប ខាងលើ នេះ ហើយ  ទើប វិចិត្រករ នា សម័យ អង្គរវត្ត បាន ឆ្លាក់ រូប  ស្រី ទេព អប្សរ នៅជាប់ នឹង ប្រាសាទ អង្គរវត្តមាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា ទៅនឹង កុល សម្ព័ន្ធ យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។
នៅ តាម ភូមិ ស្រុក ដាច់ស្រយាល នា សម័យ អង្គរ  វត្តមាន របស់ កុល សម្ព័ន្ធ ខ្មែរ លើ ពិតជា មាន យ៉ាង ប្រាកដ ។  វត្ដមាន នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឱ្យ វិចិត្រករ នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ ឆ្លាក់ រូប ស្រី ទេព អប្សរ មាន លក្ខណៈ ដូចគ្នា នឹង  កុល សម្ព័ន្ធ អំពី ការស្លៀកពាក់ នេះ ឯង ។
ស្រី ទេព អប្សរ ទាំង នេះ  មាន តែ ក្រណាត់ គ្រប កេរ្ដិ៍ ខ្មាស របស់ គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជនជាជាតិ ខ្មែរ លើ « ព្នង »  បាន រក្សា នូវ ទំនៀមទម្លាប់ ស្លៀក ប៉ឹង សម្រាប់ បិទបាំង កេរ្ដិ៍ ខ្មាស ដោយ ទុក ដង ខ្លួន របស់ គេ នៅ ទទេ គ្មាន អាវ  គ្របដណ្ដប់ ឡើយ  បើ ទោះបីជា ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង វ័យ ក្រមុំ ហើយក៏ ដោយ ។  ប៉ុន្ដែ នៅ សម័យ ឥណ្ឌូរូបនីយកម្ម  ត្រូវបាន នាំមក នូវ ការ បោះបង់ចោល ទម្លាប់ ស្លៀក ប៉ឹង នេះ អស់ ទៅហើយ ៕
ជំនាញ ថ្ងៃសៅរ៍  ជា កម្មវិធី សិក្សា បន្ថែម ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល សមត្ថភាព  ស្មារតី  កាយសម្បទា  ទេពកោសល្យ  និង បំណិន ជីវិត  របស់ សិស្សានុសិស្ស ឱ្យ កាន់តែ ទទួលបាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ស្រប តាម តម្រូវការ  និង ការវិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស របស់  ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ។  កម្មវិធី នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍ បន្ថែម លើ ការសិក្សា ក្នុង ថ្នាក់ ជាមួយនឹង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ដែល ក្នុង នោះ រួមបញ្ចូល នូវ មុខជំនាញ កុំព្យូទ័រ  គេហកិច្ច  ហ្គីតា  ព្យាណូ  គំនូរ  របាំ  និង កីឡា ហែលទឹក  វាយ កូន បាល់  បាល់ទាត់  បាល់ ទះ  បាល់បោះ  កីឡា វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ  វាយ កូន បាល់  (Tennis)  អប់រំ កាយ  ស្គី ទឹកកក  (Ice  Skating)  ឡើង ជញ្ជាំង  (Clip  &  Climb)  ការ៉ាតេ  ល្បុក្កតោ  និង កម្មវិធី កីឡា អត្តពលកម្ម ជាច្រើន ទៀត តាម ចំណូលចិត្ត  និង ទេពកោសល្យ របស់ សិស្សានុសិស្ស ។
អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល បន្ត ប្រើប្រាស់ រូប សញ្ញា របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ពី ទី កុ្រង វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ថា  ខ្លួន នឹង បង្កើន សកម្មភាព តស៊ូ មតិ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស នយោបាយ  ផ្សេង ទៀត ព្រមទាំង ឲ្យ មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  ការដាក់ចេញ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី របស់ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ នេះ  ធ្វើឡើង ស្រប ពេល  គ.ជ.ប  កំពុង ទទួល ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ សម្រាប់ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
ក្រៅពី បង្កើន ការតស៊ូ មតិ ឲ្យ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  គណបក្ស នេះ នៅតែ រក្សា គោលជំហរ រឹងមាំ  គោរព ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ រៀបចំ  និង ពង្រឹង កម្លាំង បណ្តាញ គាំទ្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
ការប្រកាស នេះ ធ្វើឡើង តែ ៣ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ របស់ មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  គួរ កត់សម្គាល់  មុន នេះ ៣ ថ្ងៃ  ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃពុធ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ បាន ចេញមក បញ្ជាក់ ពី ជំហរ របស់ ខ្លួន ថា  នៅតែ បន្ត រួបរួមគ្នា ដដែល ។  ជា ការអះអាង នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី ៗ មួយចំនួន ទើប ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ជាពិសេស គឺ គណបក្ស « ឆន្ទៈ ខ្មែរ »  របស់ កូនប្រុស លោក  គង់  គាំ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាល ណោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត ប្រឆាំង ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ សមាជិក  និង សកម្មជន ទាំងអស់ ឲ្យ ពង្រឹង ស្មារតី  និង បន្ត ការតស៊ូ ដោយ អហិង្សា ជាមួយ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន តាម បែបបទ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ចំណែក សេចក្តីប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែឧសភា នេះ វិញ  អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី  គណបក្ស នេះ នឹង ជួបជុំគ្នា នៅ ដើម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី កំណត់ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  សកម្មភាព  មុន ការបោះឆ្នោត ។
ការ ដែល គណបក្ស នេះ គ្រោង ជួបគ្នា នៅ ខែមិថុនា  គឺ ជួន ចំ ពេល ដែល គណៈប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  នឹង មក ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង អំឡុង ខែមិថុនា  ដើម្បី ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ  ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  ស្តីពី ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ កម្ពុជា លើកលែងតែ អាវុធ  (EBA)  ។  លោកស្រី  ហ្វ៊េត ដេរី កា  មុក ហ្គើរី នី  (Federica  Mogherini)  នាយិការង នៃ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស បាន លើកឡើង ថា  ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  សម្រាប់ ការផ្តល់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ខាង ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ៕
អតីត បក្ស ប្រឆាំង ថា  នឹង បង្កើន ការតស៊ូ មតិ ឲ្យ ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ សកម្មភាព  លួច យក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាវីន ន័រ  ជា កម្មសិទ្ធ របស់ មន្ត្រី ប៉ូលិស  ប្រចាំ ការ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ហិន  សុផេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ចំណែក ម្ចាស់ ម៉ូតូ រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ជ័យ  សារ៉ាត់  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មន្ត្រី ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ទី ៣ ។
ស្វាយរៀង :  យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គិសនី ស្វាយរៀង  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គិសនី ស្វាយរៀង នឹង ផ្អាក ការផ្គត់ផ្គង់ ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តោះអាសន្ន  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ១១  ថ្ងៃ ព្រឹក  ទៅ តាម ពេលវេលា ដូច ខាងក្រោម  ៖
អ្នកគាំទ្រ មា្នក់  បាន ចេញមតិ នៅលើ  Facebook  Page  របស់ លោក  ហេង  ពិទូ  ថា  ៖  ខ្ញុំ នៅតែ គាំទ្រ លោក  ហេង  ពិទូ  ជានិច្ច  ដើម្បីឲ្យ អ្នក និពន្ធ នានា  នៅ កម្ពុជា  ងាក មក រក ការនិពន្ធ បទភ្លេង ខ្លួនឯង វិញ  មិន ចង់ឲ្យ ពួកគាត់ ទៅ ចម្លង  បទ ពី គេ គ្រាន់តែ ប្រែ សម្រួល អត្ថន័យ នោះ ទេ ។  អ្នកគាំទ្រ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  « នៅតែ គាំទ្រ  ពិទូ  ជានិច្ច ដើម្បី បដិវត្តន៍ បទភ្លេង ចម្លង ពី បរទេស  សូមឲ្យ អ្នក ចំណង ទាំងឡាយ ចេះ ខ្មាស់ គេ ផង »។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី បទ  « ទីនេះ កំពុង មាន មនុស្ស ខូចចិត្ត »  បាន ចេញ ប្រហែង ជាង  ១ ខែ  ក៏ លេចឡើង នូវ បទ ថ្មី មួយ ទៀត របស់  ឌី ជេ  អេដា  មាន ចំណងជើង ថា  « ភ្លើង »  បទ នេះ ក៏ មាន មហាជន គាំទ្រ ច្រើន ផងដែរ ៕
តារាចម្រៀង  អេដា  និយាយ អ្វី ខ្លះ  ក្រោយ ជួប គ្រោះថ្នាក់ នៅ ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់ ?  ( វីដេអូ )  (29/12/2017  14:16:00)
មួយ បទ នេះ ដឹង តែ កក្រើក ហ្វេសបុក ទៀត ហើយ បរទេស ចេះ ច្រៀង ភាសា ខ្មែរ ពិតជា ពីរោះ ខ្លាំង ណាស់ សូម សរសើរ  (18/04/2017  09:58:00)
តារាចម្រៀង  Original  Song  កញ្ញា  អេដា  ត្រូវ នារី ម្នាក់ រិះគន់ ធ្ងន់ ៗ  រហូត ប្រើ ពាក្យ សុទ្ធ  (19/01/2017  15:50:00)
Update:  អគ្គិភ័យ ឆេះ ក្លិប កម្សាន្ត  2ND  បាន រលត់ ទាំងស្រុង ហើយ ,  សមត្ថកិច្ច ប្រើ ឡាន ទឹក ៣៦ គ្រឿង  និង អេស្កាវ៉ាទ័
Update:  អគ្គិភ័យ ឆេះ ក្លិប កម្សាន្ត  2ND  បាន រលត់ ទាំងស្រុង ហើយ ,  សមត្ថកិច្ច ប្រើ ឡាន ទឹក ៣៦ គ្រឿង  និង អេស្កាវ៉ាទ័រ ១ គ្រឿង កាយ ជញ្ជាំង បាញ់ ពន្លត់
( ភ្នំពេញ )  ៖  បទ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព សម្រាប់ មិត្ត យុវវ័យ  និង ជាបទ  Original  Song  ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  « ទីនេះ កំពុង មាន មនុស្ស ខូចចិត្ត »  របស់ កញ្ញា  អេដា  និង  និពន្ធ បទភ្លេង  និង ទំនុក ច្រៀង ដោយ លោក  ហេង  ពិទូ  បាន ចេញ ឈុត ខ្លី  (Teaser)  យប់ មិញ ដោយ ទទួលបាន ការ  Like  និង  Views  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ជាពិសេស គឺ មហាជន ជាច្រើន  ចង់ ឃើញ អ្នកនិពន្ធ នៅ តាម ផលិតកម្ម ផ្សេង ៗ  យក គំរូ តាម ដោយ និពន្ធ បទ  Original  Song ។
បទ  « ទីនេះ កំពុង មាន មនុស្ស ខូចចិត្ត »  បាន សម្តែង ដោយ  កញ្ញា  ហ៊ិន  ច័ន្ទ នីរ័ត្ន  ជា តារា សម្តែង  និង ពិធីការ នី ប្រចាំ ទូរទស្សន៍  បាយ័ន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក៏ មាន តារា សម្តែង ជាច្រើន ទៀត  សុទ្ធសឹងតែ ជា តារា ល្បី ប្រចាំ កម្ពុជា ផងដែរ ។
អ្វី ដែល ធ្វើ អ្នកគាំទ្រ  មាន ការស្រឡាញ់ បទ នេះ ខ្លាំង  ព្រោះតែ បទ នេះ  ជាបទ  Original  Song  និង មាន អត្ថន័យ មនោសញ្ចេតនា ជ្រាលជ្រៅ  ជាពិសេស គឺជា ស្នាដៃ និពន្ធ បទភ្លេង  និង ទំនុង ច្រៀង ដោយ  លោក  ហេង  ពិទូ ។
ឈុត ពោះ ធំ សម្រាប់ អ្នកម្តាយ សម័យ ថ្មី  ស្រី ៗ ទើប រៀបការ រួច ឃើញ ហើយ ដឹង តែ ចង់បាន កូន ម៉ង  ឈុត ពោះ ធំ សម្រាប់ អ្នកម្តាយ សម័យ ថ្មី  ស្រី ៗ ទើប រៀបការ រួច ឃើញ ហ ...
ស្បែក ស្រអែម មិន ជា បញ្ហា  យល់ដឹង ពី ពណ៌ សម្លៀកបំពាក់ ដែល ពាក់ ទៅ ជួយ លើក សាច់ ឲ្យ ឃើញ ស  ស្បែក ស្រអែម មិន ជា បញ្ហា  យល់ដឹង ពី ពណ៌ សម្លៀកបំពាក់ ដែល ពាក់ ទៅ ជួយ ...
ម៉ូដ ខោ ៣ ប្រភេទ ស័ក្តសម ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្នក មាន ជើង ខ្លី  ម៉ូដ ខោ ៣ ប្រភេទ ស័ក្តសម ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្នក មាន ជើង ខ្លី
រាល់ សម្លៀកបំពាក់ ដែល មិត្ត នារី ស្លៀក ទៅ ធ្វើការ  មិន ចាំបាច់ ទាល់តែ ជា សំពត់  ឬ ខោ ខ្មៅ  អាវ ស  ហើយ មាន អាវធំ ....
ស្ទីល សាមញ្ញ ៗ មិន គួរ មើល រំលង  ពេល ទៅ ដើរលេង ក្រៅ ប្រទេស  ស្ទីល សាមញ្ញ ៗ មិន គួរ មើល រំលង  ពេល ទៅ ដើរលេង ក្រៅ ប្រទេស
បណ្ដុំ ស្ទីល តែង ខ្លួន កាលីប ៗ កប់ ជាមួយ ខោ ខោវប៊យ ខ្លី ម៉ូដ រ ហែក ៗ  បណ្ដុំ ស្ទីល តែង ខ្លួន កាលីប ៗ កប់ ជាមួយ ខោ ខោវប៊យ ខ្លី ម៉ូដ រ ហែក ៗ
អ្នកណា ខ្លះ ចូលចិត្ត ខោ ខោវប៊យ ជើង ខ្លី ?  សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ភាព សិចស៊ី  និង ជឿជាក់ លើ សម្រស់ ជើង របស់ ខ្លួនឯង ប្រាកដជា
មាន ត្រឹម  ៦  ស្ទីល នេះ នារី ធ្វើ ការ  office  អាច ស្អាត បាន រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ មិន ចេះ សាំ ភ្នែក ទៀត  មាន ត្រឹម  ៦  ស្ទីល នេះ នារី ធ្វើ ការ  office  អាច ស្អាត បាន រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ មិន ...
អ្វី ដែល តែង ត្រូវ គេ បង្អាប់ ជាញឹកញាប់ សម្រាប់ នារី មាន តូច  រាង ស្ដើង ល្អិត  គឺ ឈរ ដូច អង្គុយ  អង្គុយ ដូច ឈរ ...
ស្រី ៗ កាន់តែ ស្អាត បែប សុភាព  ពេល លេង ខ្លួន ជាមួយ ខោអាវ ពណ៌ សាច់  ស្រី ៗ កាន់តែ ស្អាត បែប សុភាព  ពេល លេង ខ្លួន ជាមួយ ខោអាវ ពណ៌ សាច់
មាន មនុស្ស ស្រី ជាច្រើន  និយម លេង ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ឆើត ៗ  ប៉ុន្តែ ពណ៌ បែប នោះ មើលទៅ ឆាប់ សាំ ...
មិន សូវ បាន កម្ពស់ !  ស្រី ៗ មាឌ ល្អិត ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ បែប នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ មើលទៅ ឃើញ ខ្ពស់  មិន សូវ បាន កម្ពស់ !  ស្រី ៗ មាឌ ល្អិត ស្លៀក ខោ ខូវប៊យ បែប នេះ នឹង ជួយ ឱ ...
ទោះ សិចស៊ី បន្តិច មែន  តែ មើលទៅ មិន លើស ពេក ជាមួយ  style  បែប នេះ  ទោះ សិចស៊ី បន្តិច មែន  តែ មើលទៅ មិន លើស ពេក ជាមួយ  style  បែប នេះ
ពេល ទៅ សម្ភាស ការងារ  ស្រី ៗ មិន គួរ មើល រំលង ម៉ូដ ទាំងនេះ  ពេល ទៅ សម្ភាស ការងារ  ស្រី ៗ មិន គួរ មើល រំលង ម៉ូដ ទាំងនេះ
ជិត ដល់ ថ្ងៃសម្ភាស ការងារ ហើយ មែន ទេ ?  ពិបាក មិន ដឹង ថា ស្លៀកពាក់ អី ឲ្យ សម មែន អត់ ?  កុំ បារម្ភ ...
ចង់ឲ្យ ខ្លួនឯង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  ជា ជំហាន ដំបូង ត្រូវ កែប្រែ វិធី តុបតែង ខ្លួន សិន ។  បើ នារី ៗ កន្លងមក ធ្លាប់ តែ ...
ស្រី ៗ អាច លេង ខ្លួន សម សួន រាល់ ថ្ងៃ ជាមួយ  style  សម្លៀកបំពាក់ សាមញ្ញ ៗ ទាំងនេះ  ស្រី ៗ អាច លេង ខ្លួន សម សួន រាល់ ថ្ងៃ ជាមួយ  style  សម្លៀកបំពាក់ សាមញ្ញ ៗ ទ ...
ស្រី ៗ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ពេល តែង ខ្លួន  Style  ខោ ខ្លី  អាវយឺត សាមញ្ញ ៗ + ស្បែកជើង ប៉ាត់ តា  ស្រី ៗ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ពេល តែង ខ្លួន  Style  ខោ ខ្លី  អាវយឺត សាមញ្ញ ៗ ...
វិល មក ជួបគ្នា ជាថ្មី ទៀត ហើយ ជាមួយ ទំព័រ បង្ហាញ ស្ទីល ថត រូប របស់  Kanha  ដោយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង បង្ហាញ ជូន ប្រិយមិត្ត នូវ ស្ទីល ថត រូប ឡូយ ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ រូបថត របស់ ប្រិយមិត្ត មើលទៅ មាន ភាពស្រស់ស្អាត  និង ទាក់ទាញ មិន ចាញ់ ម៉ូដែល អាជីព ទេ  ជាពិសេស សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត នារី ៗ ដែល ចូលចិត្ត ផុស  Status  ស៊ី អារម្មណ៍  និង ដ្រាម៉ា គឺ កាន់តែ ត្រូវ ម៉ាច់ ។  កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ  តោះ ទៅ តាម ដាន ទាំងអស់ គ្នា !
សេចក្តីជូនដំណឹង  និង អំពាវនាវ  របស់  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  និង អំពាវនាវ  របស់  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ខាំ ផេង  សាយ ស៊ុម ផេង  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៩ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ឲ ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ខាំ ផេង  សាយ ស៊ុម ផេង
រដ្ឋមន្ត្រី ក ក្រសួង ការងារ  និង សុខុមាលភាព  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋ សង្គម និយម ឡាវ  ដឹកនាំ គណប្រតិភូ  ចូល ជួប សម្តែ ការគួរសម  និង ពិភាក្សា កាងារ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ៕
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ខាំ ផេង  សាយ ស៊ុម ផេង  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ប្រកាស ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា  លើក ទី ១០  នីតិកាល ទី ៥  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨
សង្ឃ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ អង្គ នៅ ឥណ្ឌា  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ពី បទ រំលោភ ផ្លូវភេទ ក្មេងប្រុស អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ប៉ូលិស ឥណ្ឌា ទើប ចាប់ខ្លួន សង្ឃ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ អង្គ ដែល បាន រំលោភ ផ្លូវភេទ លើ កុមាវ័យ ជំទង់ នៅ មូលដ្ឋាន វិបស្សនា មួយ  ដែល គាត់ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ។
Lengkhun  September  3,  2018  សង្ឃ ជាន់ ខ្ពស់ មួយ អង្គ នៅ ឥណ្ឌា  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ពី បទ រំលោភ ផ្លូវភេទ ក្មេងប្រុស អាយុ ១៥ ឆ្នាំ 2018-09-03T17:17:52+00:00  អន្តរជាតិ
សមត្ថកិច្ច ឥណ្ឌា ឱ្យដឹង ថា  សង្ឃ ឈ្មោះ Bhante  Shanghpriya  Sujoy  បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ ទីក្រុង Bodh  Gaya  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន  UNESCO  ទទួលស្គាល់ ថា ជា មរតក ប្រវត្តិសាស្ដ្រ  បន្ទាប់ពី ក្មេងប្រុស ជាច្រើន បាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន រង ការវាយដំ បំពាន ផ្លូវភេទ និង ចាប់ បង្ខំឱ្យ រាំ ស្រាត ។
នាយ ប៉ូលិស ជាន់ ខ្ពស់ នៅ  Bodh  Gaya  ដែល ជា ទីក្រុង ល្បីល្បាញ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ ម៉ឺន នាក់ មកកាន់ ទីនេះ មួយ ឆ្នាំ ៗ នោះ  បញ្ជាក់ ថា  « ពិតជា មាន ការចោទប្រកាន់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ » ប្រឆាំង នឹង លោក Bhante  Shanghpriya  Sujoy  ដែល ជា អ្នក មាន ភារកិច្ច ថែទាំ  បង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ ពួក ក្មេងប្រុស មាន អាយុ ពី ៦ ឆ្នាំ ដល់ ១២ ឆ្នាំ  ហើយ សុទ្ធសឹង ជា កូន ចៅ របស់ អ្នកក្រីក្រ នៅ តំបន់ ឦសាន ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
នាយ ប៉ូលិស ខាងលើ ឱ្យដឹង ថា៖  ក្មេង ៗ ទាំងនោះ បាន និយាយប្រាប់ អាណាព្យាបាល របស់ ខ្លួន ពី ការត្រូវ សង្ឃ អង្គ នេះ វាយ ធ្វើបាប  និង បំពាន ផ្លូវភេទ ។ ក្មេង ទាំងនោះ និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ត្រូវ បង្ខាំង មិន ឱ្យ ចំណីអាហារ បរិភោគ ប្រសិនបើ ហ៊ាន ប្រឆាំង នោះ ៕
«  Daily  Star  ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា គេ បាន រកឃើញ ទីតាំង ពិតប្រាកដ នៃ ជើងហោះហើរ  MH370  គឺ ធ្លាក់ ក្នុង ព្រៃ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ?
មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ចុះ វាស់ រក ចំណុច ព្រំ អូរ  ចាប់ពី ស្ពាន ក្រោយ ទី បញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា នេះ  »
ប្រសិនបើ លោកអ្នកប្រើ កម្មវិធី មើល វ៉ិប សាយ ថ៍  FireFox  លោក អ្នកចាំបាច់ តែ ដំឡើង ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូដ  នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ របស់ លោក អ្នក  ទើប អាច អាន អក្សរ នៅលើ វ៉ិប សាយ ថ៍ របស់ យើងខ្ញុំ បាន ត្រឹមត្រូវ  ។
លោក អ្នក អាច ដំឡើង ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូដ  ដោយ អាន ការណែនាំ នៅលើ ទំព័រ នេះ  ៖  ដំឡើង ខ្មែរ យូនីកូដ  ឬ  ចូលទៅ វ៉ិប សាយ ថ៍  ៖  www.khmeros.info  ដែល នៅលើ វ៉ិប សាយ ថ៍ នេះ  លោក អ្នក អាច ដំឡើង ទាំង ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូដ  និង ទាំង កម្មវិធី មើល វ៉ិប សាយ ថ៍ ជា ភាសា ខ្មែរ  បាន  ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និយាយ នៅក្នុង  blog  របស់ ខ្លួន ថា  ក្រុមហ៊ុន មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ការប៉ុនប៉ង ទាំងនេះ  និង ការប៉ុនប៉ង ផ្សេង ៗ ទៀត អាច បង្ក ការគំរាមកំហែង ផ្នែក សន្តិសុខ យ៉ាង ធំ ទូលាយ ដល់ គណបក្ស នយោបាយ អាមេរិក ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ យ៉ាង សាហាវ នេះ ហាក់ដូចជា ការចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ  "spear  phishing""  ។  ការធ្វើ បែប នេះ រាប់បញ្ចូល ទាំង ការបោក បញ្ឆោត មនុស្ស ឱ្យ ចូល មើល  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង នឹង ការអនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុម  Fancy  Bear  មើល  និង លួច ព័ត៌មាន ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រើប្រាស់ ដូចជា  think-tanks  ចំនួន ពីរ ដែល  domains  ត្រូវ គេ រឹបអូស មាន ទាក់ទង នឹង ការិយាល័យ និង សេវា របស់ ព្រឹទ្ធសភា មួយចំនួន ។  domain  មួយ បាន ព្យាយាម ធ្វើត្រាប់ តាម សេវាកម្ម អ៊ីនធឺណិត របស់ កម្មវិធី  Office  365  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ។
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និយាយ ថា  ប្រទេស រុស្សី ប៉ុនប៉ង ធ្វើ ការវាយប្រហារ តាម អ៊ីនធឺណិត ប្រឆាំង នឹង ក្រុម អភិរក្ស របស់ អាមេរិក ។  ការប៉ុនប៉ង នេះ ត្រូវ គេ រារាំង ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត  software  និយាយ ថា ពួក ហេគ ឃ័រ រុស្ស៊ី ព្យាយាម លួច ទិន្នន័យ ពី អង្គភាព នយោបាយ រួមទាំង ពី វិទ្យាស្ថាន  International  Republican  Institute  និង វិទ្យាស្ថាន  Hudson  Institute ។  ប៉ុន្តែ ពួក ហេគ ឃ័រ ត្រូវ គេ រារាំង នៅ ពេល ដែល បុគ្គលិក ផ្នែក សន្តិសុខ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ឈ្នះ ការគ្រប់គ្រង លើ  domains  ចំនួន ប្រាំមួយ ដែល ធ្វើត្រាប់ តាម គេហទំព័រ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និយាយ ថា  ក្រុម  hack  Fancy  Bear  ជា អ្នក ស្ថិត នៅក្រោយ ការវាយប្រហារ នេះ ។
ប្រទេស រុស្ស៊ី បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដោយ ថា  ពួកគេ តម្រង់ គោល  ដៅ ទៅ លើ  think-tanks  គំនិត ស្តាំ និយម ។  អ្នកនាំពាក្យ របស់ ប្រធានាធិបតី លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ ពូទីន លោក  ម៊ីដ ទ្រី  ប៉ិសកូវ  និយាយ ថា  ទីក្រុង ម៉ូស្គូ មិន ដឹង អំពី ការប៉ុនប៉ង ជ្រៀត ជ្រែក របស់ ពួក ហេគ ឃ័រ ដែល មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រុស្ស៊ី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ពាក់កណ្តាល នៅ អាមេរិក ទេ ។
លោក បន្ត ថា  ប្រតិកម្ម របស់ រុស្ស៊ី គឺជា ប្រពៃណី  ហើយ លោក មិន ដឹង ថា ពួក ហេគ ឃ័រ ប្រភេទ ណា  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ចង់ សំដៅ ទៅ លើ នោះ ទេ ហើយ លោក ថែមទាំង មិន ដឹង ថា  ការជ្រៀត  ជ្រែក នេះ គេ នឹង ធ្វើ អ្វី ឲ្យ ច្បាស់ នោះ ទេ  ។  ភ្នាក់ងារ ត្រួតពិនិត្យ របស់  BBC  រាយការណ៍ ថា  លោក បន្ថែម ថា  លោក មិន យល់ ថា  យើនរណា ឲ្យ ពិតប្រកាដដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ មាន ភស្តុតាង អ្វី  និង ផ្អែក លើ ការសន្និដ្ឋាន បែប ណា  ។  លោក មិន មាន ព័ត៌មាន បែប នេះ ទេ ។  លោក ឮ ការបញ្ជាក់ ពី អាមេរិក  ថា មិន មាន ការជ្រៀត ជ្រែក នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ទេ  ។
កាសែត  New  York  Times  លើកឡើង ថា  think  tanks  ចំនួន ពីរ ត្រូវ គេ កំណត់ គោលដៅ ព្រោះ ពួកគេ ជា អតីត អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ នេះ គឺជា សត្រូវ នឹង រុស្ស៊ី  ដោយ ពួកគេ អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថែម ទៀត លើ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។  អ្នកដឹកនាំ វិទ្យាស្ថាន  International  Republican  Institute  រួមមាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  John  McCain  និង ឧត្តមសេនីយ៍  McMaster  ដែល ត្រូវ គេ តែងតាំង នៅ ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក្នុង នាម ជា ទីប្រឹក្សា  សន្តិសុខ ជាតិ សេតវិមាន ។  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ  IRI  លោក  Daniel  Twining  ប្រាប់ កាសែត  The  Times  ថា  ការវាយប្រហារ  នេះ មាន លក្ខណៈ សមស្រប ទៅនឹង យុទ្ធនាការ នៃ ការជ្រៀត ជ្រែក ដែល វិមាន ក្រឹមឡាំង ត្រូវ គេ ដឹង ថា  មាន លក្ខណៈ ធូរលុង ។
ក្នុង ប្លុក របស់ ខ្លួន លោក  Brad  Smith  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រើ  domain  ក្លែងក្លាយ ចំនួន  12  ដង ក្នុង រយៈពេល  2  ឆ្នាំ  ដើម្បី បិទ គេហទំព័រ ចំនួន  84  ដែល មាន  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  Fancy  Bear  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គ្មាន ភស្តុតាង ណា អាច អះអាង បាន ថា  domain  ទាំងនោះ ត្រូវ គេ ប្រើ  ដើម្បី ធ្វើ ការវាយប្រហារ ណាមួយ ឡើយ ។  domain  អាច ត្រូវ គេ បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ ដល់ ការ  វាយប្រហារ ដែល គ្រោង ទុក នា ពេល អនាគត ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បន្ថែម ថា  សកម្មភាព នៃ ការវាយប្រហារ ដែល មើលឃើញ នៅ ជុំវិញ  domains  ឆ្លុះបញ្ចាំង អ្វី ដែល កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  2016  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អំឡុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ  2017  នៅ ប្រទេស បារាំង ។  សកម្មភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ចោទប្រកាន់  មន្រ្តី ចារកម្ម រុស្ស៊ី ចំនួន  ១២  នាក់  ប្រើ បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ ដែល លោកស្រី ហ៊ីឡារី គ្លីនតុន  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រើប្រាស់ នោះ ៕
កន្លងមក យើង អាច មើល មនុស្ស ដោយ មើល តាម ខ្សែ បាត ដៃ  ឬ  ក៏ ទម្រង់ នៃ ម្រាមដៃ  តែ លើក នេះ យើង ក៏ អាច មើល ពី អត្តចរិត មនុស្ស តាម រយះ ខ្សែ ថ្នាំង ដៃ ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន បាន ដែរ  ៖
១.  ខ្សែ លើ ក្រោម ស្មើគ្នា  ៖  អ្នក គឺជា មនុស្ស ស្ងប់ស្ងាត់  គិត ច្រើន  និង  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ទៅលើ អ្វី ដែល ខ្លួន ត្រូវ ធ្វើ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ភាពទន់ខ្សោយ របស់ អ្នក គឺ មាន ការគិត ច្រើន ពេក  ដែល វា អាច រំខាន  ដល់ ខួរក្បាល អ្នក មិន បាន សម្រាក  ហើយ ពេល ខ្លះ ទៀត អ្នក គិត រហូតដល់ រឿង ខ្លះ មិន អាចនឹង កើតឡើង ក៏ មាន  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ផ្លាស់ប្ដូរ ចំណុច នេះ ចេញ ។
២.  ខ្សែ ខាងលើ ត្រង់  ហើយ ខ្សែ ខាងក្រោម កោង  ៖  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវិត ខ្លួនឯង ងាយស្រួល  មាន សេរីភាព  មាន ផាសុកភាព  មិន លំអៀង ទៅ លើ រឿង អ្វី មួយ ។  ម្យ៉ាងទៀត ចូលចិត្ត បើកចំហ ពី រឿង ក្នុង ចិត្ត  និង  មិន ចូលចិត្ត គិត ច្រើន ពេក ពី អនាគត ។
៣.  ខ្សែ ខាងលើ កោង  ហើយ ខ្សែ ខាងក្រោម ត្រង់  ៖  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន ហេតុផល  និង ចេះ បត់បែន តាម កាលៈទេសៈ ។  អ្នក ចូលចិត្ត ប្រឈមមុខ ជាមួយ បញ្ហា ជាជាង  គេចវេះ  ទោះបីជា បញ្ហា នោះ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មិន សូវ មាន មនោសញ្ចេតនា  ហើយ ពិបាក ក្នុង ការស្រឡាញ់ អ្នកណា ម្នាក់ ណាស់ ។
៤.  ខ្សែ ទាំង ពី ២ កោង ទៅ រក គ្នា ទៅវិញទៅមក  ៖  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល អាច អាច សម្រប ខ្លួន ទៅនឹង ស្ថានភាព ណាមួយ ។  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន មនោសញ្ចេតនា ខ្លាំង ទៅលើ មិត្តភាព  ក៏ ដូចជា ស្នេហា  អ្នក មាន ចរិត មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ ស្រឡាញ់  និង  ចូលចិត្ត ។  មួយ ទៀត អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន ស្រស់ស្អាត  ឆ្លាត  ប៉ុន្តែ អ្នក អាចនឹង ឈឺចាប់ ដោយសារ គិត អ្នកដទៃ ជាង ខ្លួនឯង ។
ភ្នំពេញ៖  មួយ ថ្ងៃ មុន ព្រះសព របស់ សម្តេច ឪ នរោត្តម  សីហនុ  ដឹក តាម យន្តហោះ មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ជាច្រើន រាប់ រយ នាក់ រូម មាន ដូន ជី  និង ព្រះសង្ឃ បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ ពីមុខ ព្រះរាជ វាំង ដើម្បី ដាក់ កម្រង ផ្កាកាន់ម រណៈ ទុក្ខ របស់ សម្តេច ឪ ។
កញ្ញា  ជន់  ចិន្តា  រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន និយាយ បណ្តើរ ស្រែក ទ្រហោ យំ បណ្តើរ ថា កញ្ញា ចង់ឲ្យ ព្រះមហា វីរៈក្សត្រ ត្រឡប់ មកវិញ ។  កញ្ញា បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបាត់បង់ សម្តេច ឪ មាន ទំហំ ធំធេង ណាស់ ។
ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ជាច្រើន រាប់ រយ នាក់ រូម មាន ដូន ជី  និង ព្រះសង្ឃ បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ ពីមុខ ព្រះរាជ វាំង ដើម្បី ដាក់ កម្រង ផ្កាកាន់ម រណៈ ទុក្ខ របស់ សម្តេច ឪ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ អាវ ស បាន កាន់ បាច់ ផ្កា ប្រកបដោយ ទឹកមុខ ស្រពាប់ស្រពោន ហើយ មួយចំនួន ទៀត បាន ស្រែក ទ្រហោ យំ នៅមុខ ព្រះរាជ វាំង ។
នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង មិន ទាន់ មាន ការដាក់តាំង រូប ព្រះឆាយាលក្ខណ៍ សម្តេច ឪ នៅឡើយ ទេ ។  បុគ្គលិក អនាម័យ ចាប់ផ្តើម បាញ់ ទឹក សម្អាត នៅ តាម ផ្លូវថ្នល់ ដើម្បី ចាំ ទទួល ព្រះសព របស់ សម្តេច ឪ ។
« ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ គាត់ ។  ខ្ញុំ ត្រូវការ ឲ្យ គាត់ នៅ គ្រប់គ្រង ជាតិ ។  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ គាត់ នៅ គ្រប់គ្រង ប្រទេស ជារៀងរហូត » ។
ព្រះសព សម្តេច ឪ នរោត្តម  សីហនុ  គ្រោង នឹង ដឹក តាម យន្តហោះ ពិសេស មកកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ បើ មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល ។
ព្រះករុណា សម្តេច ព្រះបរម នាថ នរោត្តម  សីហមុនី  បាន យាង ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ទៀត ដើម្បី ទៅ ទទួល ព្រះសព សម្តេច ឪ ពី ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  សម្តេច ម៉ែ  នរោត្តម  មុនីនា ថ  ទំនងជា យាង មក ជាមួយ ព្រះសព សម្តេច ឪ នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ។
ក្នុង ទឹកមុខ ក្រៀមក្រំ លាយឡំ នឹង ទឹកភ្នែក រលីងរលោង  អ្នកស្រី  ហេន  ធីតា  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ បាន និយាយ ថា  សម្តេច ឪមាន គុណសម្បត្តិ ច្រើន ណាស់ ចំពោះ ប្រទេសជាតិ ហើយ ការបាត់បង់ នេះ មិន អាច រក អ្វី មក ប្រៀបផ្ទឹម បាន នោះ ឡើយ ។
« លោក ធំ ធេង លើស ពី ជីវិត យើង ទៅ ទៀត ពីព្រោះ លោក ធំ ធេងលើ ប្រជាជន ទាំងអស់ រាប់ លាន នាក់ ។  គាត់ មាន គុណ ធំ ធេង រក អ្វី មក ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន ។  ថា ជិវិត យើង តែ មួយ ទេ  តែ ជីវិត គាត់ រាប់ លាន » ។
នៅក្នុង សារាចរ ណែនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស កាន់ទុក្ខ រយៈពេល ប្រាំពីរ ថ្ងៃ គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែតុលា រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៣ ខែតុលា ។
ព្រះតេជគុណ  ទ្រី  ពិសិដ្ឋ  ព្រះជន្ម ៣២ ព្រះវស្សា គង់ នៅ វត្ត សារវន្ត តេជោ បាន មាន សង្ឃ ដិកា បា្រប់ វីអូអេ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ព្រះអង្គ មាន ព្រះទ័យ ក្តុកក្តួល រក អ្វី មក ប្រៀបផ្ទឹម គ្មាន នៅ ពេល ដែល ឮ ដំណឹង នៃ ការសោយ ទិវង្គត របស់ សម្តេច ឪ ។  ព្រះតេជគុណ មាន សង្ឃ ដីកា ថា  សម្តេច ឪ ធ្វើ អ្វី ៗ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ  និង សាសនា នៅ ពេល ដែល ព្រះអង្គ នៅ មាន ព្រះជន្ម ។
« អ្វី ៗ គឺ លោក ធ្វើ ដើម្បី ជាតិ  និង សាសនា ។  ដល់ បាត់បង់ លោក ទៅ អាត្មា មាន ការសោកស្តាយ ជា ទីបំផុត រក អ្វី និយាយ មិន កើត ក្រៅពី ការអាណិតអាសូរ ហើយ ហ្នឹង ឧទ្ទិស បុណ្យ កុសល ជូន ដល់ លោក » ។
ក្រៅពី ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ កម្រង ផ្កា នៅ ពីមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  លោក អាចារ្យ  និង ដូន ជី ខ្លះ ទៀត បាន អង្គុយ សូត្រ ធម៌ នៅក្បែរ របង ពីមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ។
ព្រះសព សម្តេច ឪ នរោត្តម  សីហនុ  គ្រោង នឹង តម្កល់ នៅ ព្រះវិហារ ព្រះកែវ មរក ត ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង រយៈពេល បី ខែ  ដោយ អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជានុរាស្ត្រ របស់ ព្រះអង្គ  មន្ត្រីរាជការ និង បណ្តា អង្គ ទូត នានា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  មុននឹង ធ្វើ ព្រះរាជ បូជា នៅ វាល ព្រះមេរុ។
ក្នុង រយៈពេល នៃ ការកាន់ ទុក្ខ នេះ  គ្រប់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវតែ បង្ហូត ទង់ជាតិ ឲ្យបាន ត្រឹម ១ ភាគ ៣ ។  គ្រប់ ស្ថានទូត  និង កុងស៊ុល ទាំងអស់ ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ ទីកន្លែង ព្រះឆាយាលក្ខណ៍ របស់ សម្តេច ឪ  និង សៀវភៅ សម្រាប់ ចុះ ម រណៈ ទុក្ខ ។
សម្តេច ឪ នរោត្តម  សីហនុ  បាន សោយទិវង្គត កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី ម៉ោង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ នៃ ទីក្រុង ប៉េកាំង ក្នុង ព្រះជន្ម ៩០ ព្រះវស្សា ដោយសារ ជំងឺ គាំង បេះដូង ៕
Posted  about  2  months  ago  |  Comments  Off  on  សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ កម្ពុជា ស្នើ ពន្យារ ពេល ប្រឡង គ្រូ មធ្យម  និង ការប្រឡង ផ្សេង ៗ
សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ កម្ពុជា ស្នើ ពន្យារ ពេល ប្រឡង គ្រូ មធ្យម  និង ការប្រឡង ផ្សេង ៗ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ទីប្រឹក្សា សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  និង ជា អតីត សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ អ្នកកាសែត កាល អំឡុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  Photo:  RFA
ខណៈ ដែល បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប បាន នាំគ្នា ធ្វើ ការតវ៉ា ទៅនឹង លទ្ធផល ពិន្ទុ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា របស់ ពួកគេ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ កម្ពុជា បាន ស្នើ ទៅ លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ ឲ្យ ពន្យារ ពេល ការប្រឡង គ្រូ មធ្យម  ការប្រឡង អាហារូបករណ៍  និង ការប្រឡង ចូលរៀន តាម សាកលវិទ្យាល័យ  មហាវិទ្យាល័យ  និង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  នានា ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់  មាន សភាព ស្លេកស្លាំង អត់ លុយ ជិះ រថយន្ត ដើរ សំដៅ ទៅ ផ្ទះ សុខ ៗ ស្រាប់តែ ងងឹត មុខ ដួល ផ្ងារ ក្រោយ  ប៊ិះ ចូល ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ  សំណាង ល្អ ប្រជាពលរដ្ឋ ឃើញ ទាន់ ជួយ គក់ រឹត ច្របាច់ កោស ខ្យល់ ទើប ធូរស្បើយ ។
បើ អាណិត គាត់ សូម ជួយ Share!  ឪពុក គេ  ឪពុក យើង  ជា កម្មករ សំណង់  ងងឹត មុខ ខ្យល់ គ ដួល ខណ: ដែល កំពុង ដើរ តាម ផ្លូវ ..  |  Post  News
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្បែរ ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
បុរស ខាងលើ មាន មាន ឈ្មោះ  ស៊ីន  យ៉ុន  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ស្រី មុំ  ជា អ្នកលក់ ផ្កា ឈូក នៅ ជើង ភ្នំ អដ្ឋរិស ។
តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គាត់ ឃើញ បុរស ខាងលើ ដើរ ឆ្លង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ពី កើត ទៅ លិច  ទាំង បិទ ភ្នែក ដោយ ទំនង ជាង ងឹត មុខ គ្រាន់តែ ឆ្លង ផ្លវ ផុត ក៏ ដួល ផ្ងារ ក្រោយ ក្បែរ មាត់ លូ ទឹក ស្អុយ តែ តែម្តង ។
ប្រភព បន្ត ថា ប្រសិនបើ ពេល នោះ អត់ មាន អ្នកមើលឃើញ ប្រហែលជា បុរស ខាងលើ អាច ធ្លាក់ ចូល ទឹក ស្អុយ នោះ តែ សំណាង ល្អ បាន គេ ឃើញ ទាន់ លើក យកមក ដាក់ ម្លប់ ជួយ រឹត ច្របាច់ គក់ និង កោស ខ្យល់ ខ្លះ ទើប បុរស នោះ រាង បាន ធូរស្រាល ឡើងវិញ ។
តាម បុរស ខាងលើ ឲ្យដឹង ថា បន្ទាប់ពី ធ្វើការសំណង់ ១ ខែ ទៅ ២ ខែ នៅ ម្តុំ ខាងជើង វត្ត សំរោង អណ្តែត មិន បាន លុយ ខ្លួន ក៏ សម្រេចិត្ត ឈប់ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ដើរ សំដៅ ទៅ ផ្ទះ តែ ដើរ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ក៏ បាន ដួល ប៊ិះ ចូល ប្រឡាយ ទឹក ស្អុយ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ទិញ បាយ ឲ្យ ហូប នៅ ផ្លល់ លុយ មួយ ឲ្យ ជិះ ឡាន ទៅ ផ្ទះ នៅ ស្រុក ពញា ឮ ខេត្ត កណ្តាល ៕
កាន់តែ អស្ចារ្យ ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ចាក់ តន្ត្រី ដែល ល្អ បំផុត  បើ ទោះបីជា អ្នក ហែលទឹក ក៏ អាច ប្រើ បាន  នោះ គឺ  C70  ។  ផលិតផល នេះ ធន់ នឹង ការជ្រាប ទឹក  ( កម្រិត គុណភាព  IPX8)  មាន កម្រិត បង្ហាញ  96  x  39  OLED  display  ជាមួយនឹង ទំហំ ផ្ទុក ទិន្ន័យ របស់ វា ទំហំ  4GB  ព្រមទាំង មាន វិទ្យុ  FM  ដែល អាច ឲ្យ អ្នក កម្សាន អារម្មណ៍ គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ជាមួយនឹង សម្លេង ច្បាស់ ៗ មិន មាន រំខាន  ។
ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Microsoft  កំពុង អភិវឌ្ឍ ទៅ លើ ថេប្លេត បត់ បាន ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10
ម៉្យាងទៀត  វា មាន សមត្ថភាព ថាមពល  200mAh  ហើយ អាច ប្រើ បាន ទាំង  MP3,  WMA,  ASF  and  WAV  ជាបញ្ចប់ សូម បង្ហាញ ថា  C70  មាន តម្លៃ ប្រហែល  $29.99  ។
បុរស ដែល មាន មន្ដ ស្នេហ៍ ខ្លាំង  ពួកគេ ចូលចិត្ត ដើរ ចាយ សម្រស់ ដាក់ មនុស្ស ស្រី ខ្លាំង ណាស់ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍  ស្រី ៗ ត្រូវ ចេះ វិធី ការពារ ខ្លួន ទាំង  ៦  នេះ  ធានា ថា  ទោះ គេ រាយស្នេហ៍ ទាំង ក្រឡ ក៏ គ្មាន ថ្ងៃ យើង ជាប់ស្នេហ៍ គេ ដែរ៖
បើ យើង កាន់តែ នៅជិត  នោះ ឱកាស ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍ គេ ក៏ កាន់តែ ច្រើន ។  បុរស ដែល មាន មន្តស្នេហ៍  គេ នឹង ឆ្លៀត ពេល នៅក្បែរ គ្នា នេះ  ធ្វើឲ្យ បេះដូង មនុស្ស ស្រី លោត ញាប់  ហើយ ពិបាក គ្រប់គ្រង លើ ខ្លួនឯង ។
ទោះជា មាន កិច្ចការ សំខាន់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន គួរ បណ្ដោយ ខ្លួន ទៅ ណា មក ណា តែ ពីរ នាក់ គេ ដែរ ។  ព្រោះ នោះ ជា ពេល ដែល យើង ងាយ នឹង ស្រលាញ់ គេ ខ្លាំង បំផុត  ហើយ ក៏ អាច បញ្ចេញ ឲ្យ គេ ឃើញ ទាំង យើង ខ្លួនឯង មិន បាន ដឹងខ្លួន ទៀតផង ។  ដូចនេះ គួរ កុំ នៅ នៅក្បែរ  ឬ ទៅ ណា តែ ពីរ នាក់ អី  ចៀសវាង បាក់ចិត្ត លើ គេ  ដក មិន រួច ។
បុរស ដែល ចូលចិត្ត ដើរ រាយ ស្នេហ៍ ដាក់ ស្រី ៗ  គឺ ពូកែ និយាយ ពាក្យ ផ្អែមល្ហែម បំផុត  ហើយ គ្រប់ ឃ្លា ដែល គេ តែង និយាយ ជាមួយ  គឺ ផ្អែម រហូតដល់ យើង ព្រឺ សម្បុរ គីង្គក់ តែម្ដង ។  ដូចនេះ បើ ឮ ឃ្លា សន្ទនា ដែល មាន ភាពរ៉ូមែនទិច ភ្លាម  យើង គួរ បញ្ឈប់  ឬ ដក ខ្លួន ចេញ ពី គេ ភ្លែត  ដើម្បី កុំ ឲ្យ លង់ នឹង ពាក្យ ទាំងនោះ ទៀត ។
ដើម្បី យកឈ្នះ ចិត្ត មនុស្ស ស្រី  បុរស ៗ បាន ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ធ្វើឲ្យ យើង ចិត្ត ទន់  ដូចនេះ គេ នឹង ព្យាយាម ធ្វើ ល្អ គ្រប់ សព្វ បែប យ៉ាង  ឲ្យ មនុស្ស ស្រី ស្លាប់ ចិត្ត នឹង អំពើ ល្អ គេ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  មិន មែន មិន ឲ្យ ទទួលយក ការធ្វើ ល្អ របស់ បុរស ទេ  គ្រាន់តែ កុំ ទទួល ញឹកញាប់ ពេក  ព្រោះ ជំនួយ តែង មាន ចំណង ជានិច្ច ។
មនុស្ស ស្រី  ងាយ ចុះ ចាញ់ ភាព បបោស អង្អែល ខ្លាំង ណាស់ ។  បុរស ៗ ក៏ ច្បាស់ ពី រឿង នេះ ដែរ  ដូចនេះ បើ គេ ចង់បាន នរណា ហើយ នោះ  គេ នឹង ព្យាយាម នៅក្បែរ ខ្លួន មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ នោះ  ដើម្បី មាន ឱកាស បាន ប៉ះពាល់ ស្បែក យើង  ហើយ គេ នឹង ធ្វើឲ្យ ចិត្ត យើង ច្របូកច្របល់ បាន ។
មនុស្ស ប្រុស ពេល ចែចង់ មនុស្ស ស្រី  គេ ព្យាយាម ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង មាន  ដើម្បីឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ រំភើប ។  ទោះជា យើង មាន អារម្មណ៍ បែប នោះ មែន  ក៏ មិន គួរ បញ្ចេញ ឲ្យ គេ ដឹង ដែរ  ព្រោះ មនុស្ស ភេទ ផ្ទុយ គ្នា នេះ  នឹង កាន់តែ បាន ចិត្ត  ហើយ គេ គិត ថា យើង កំពុង លង់ ស្រលាញ់ គេ ហើយ ៕
ភ្នំពេញ :  ទូហ្គេម ប្រភេទ បាញ់ ត្រី សរុប ប្រមាណ ២១ គ្រឿង  មិន ដំណើរការ ៨ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ទូហ្គេម ពង់ បៀ ១០ គ្រឿង  និង មិន ដំណើរការ ៤ គ្រឿង ផងដែរ  ត្រូវបាន អជ្ញាធរ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រៀបចំ វាយ កម្ទេច ដុត បំផ្លាញ ចោល ទាំងស្រុង  ក្រោយពី ទទួលបាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប បាន នា ពេល កន្លងមក ចំនួន ៣ លើក  ក្នុង ១៦ ទីតាំង ផ្សេង ៗ គ្នា  ក្នុង មូលដ្ឋាន  ដើម្បី អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព លើ គោលនយោបាយ ភូមិ  សង្កាត់ មាន សុវត្ថភាព  របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
ក្នុង ការ វាយ កម្ទេច ដុត ទូហ្គេម ចំនួន ២១ គ្រឿង ខាងលើ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ខាងលិច វិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម ចំរើន រដ្ឋ  ក្នុង ក្រុម ៨  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ អជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន រូប ចំណុះ ជំនាញ ខណ្ឌ  លោក នាយក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស នៃ វិទ្យាល័យ ឫស្សីកែវ យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
លោក អភិបាល ខណ្ឌ  ជា  ពិសី  បាន ថ្លែង ថា  លោក សូម ប្ដេជ្ញាចិត្ត បង្ក្រាប ឲ្យ អស់ នូវ ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ដែល កើតមាន ក្នុង មូលដ្ឋាន សង្កាត់ ទាំង ៧  នៃ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ជាពិសេស សូមឲ្យ អាជ្ញាធរ សង្កាត់ - ភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ ចូលរួម សហការ និង មាន វិធានការ បន្ត តាមដាន ឃ្លំ មើល តទៅទៀត  បើ ក្នុង ករណី ឃើញ មាន ទីតាំង កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពី ល្បែងស៊ីសង  ដែល ល្មើស ច្បាប់  សូម រាយការណ៍ ជាបន្ទាន់ មកកាន់ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ដើម្បី បង្ក្រាប ទាន់ ពេលវេលា  ស្រប តាម គោលនយោបាយ ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថភាព ថ្មី  ទាំង ៩ ចំណុច  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី មូលដ្ឋាន ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍន៍  និង កាត់បន្ថយ អំពើរ  ចោរ លួច  ឆក់  ប្លន់  ដែល កើត ចេញពី ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ទាំងនោះ ៕
សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការ វាយ កម្ទេច ដុត បំផ្លាញ ចោល ទូហ្គេម បាញ់ ត្រី ២១ គ្រឿង  ក្រោយ បង្ក្រាប បាន ៣ លើក ក្នុង ១៦ ទីតាំង  |  Post  News
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ចាប់ ដៃ ជាមួយ លោក  Benjamin  Netanyahu  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  នៅក្នុង សារៈមន្ទីរ អ៊ីស្រាអែល  នៅក្នុង ក្រុង  Jerusalem  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដែល នៅ ទីនោះ លោក ប្រធានាធិបតី បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ពី ចំណង ទាក់ទង ដ៏ ជិតស្និទ្ធ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល  និង បាន រិះគន់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ដែល ជា គូ ស ត្រូវ រួម  ហើយ បាន និយាយ ប្រកបដោយ សុទិដ្ឋិនិយម អំពី លទ្ធភាព នៃ សន្តិភាព ជាមួយ ប៉ាឡេស្ទីន ។  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល កំពុង កាន់ តំណែង លើក ដំបូង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ជញ្ជាំង ខាងលិច  ឬ  Western  Wall  នៃ ទីក្រុង  Jerusalem  ដែល ជា ទីកន្លែង ពិសិដ្ឋ នៃ សាសនា  Judist  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី បាន ធ្វើ ការសូត្រ ធម៌ តាម បែប បុរាណ នៅ ទីនោះ ។
ការសូត្រ ធម៌ នេះ ជា កាយវិការ នៃ និមិត្តរូប សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ដែល បាន អញ្ជើញ ទៅដល់ ដោយ មាន ការស្វាគមន៍ ដោយ កម្រាល ព្រំ ពណ៌ ក្រហម នៅក្នុង ទីក្រុង  Tel  Aviv  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដែល ជា ការឈប់ សំចត ទី ២ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង របស់ លោក ទៅកាន់ បរទេស ។  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ មកកាន់ ទឹកដី ពិសិដ្  ឋ និង បុរាណ នេះ ដើម្បី បញ្ជាក់ ឡើងវិញ នូវ ចំណង ទាក់ទង ដែល មិន អាច កាច់ បំបាក់ បាន រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល ‍» ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ មាន ទំនាក់ទំនង ដ៏ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ លោក  Benjamin  Netanyahu  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នឹង ប្រើប្រាស់ ទំនាក់ទំនង នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពជឿនលឿន ដល់ ការចរចា សន្តិភាព តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា ដែល ជាប់គាំង ។
ជំនួប ផ្សេង ទៀត បាន ធ្វើ ស្រប ទៅកាន់ ការគ្រោងទុក  ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក បាន ដើរកម្សាន្ត គេហដ្ឋាន របស់ នាយក មន្ត្រី  Netanyahu ។ ក្រោយមក  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ទទួល ការសរសើរ ពី មេដឹកនាំ អ៊ីស្រាអែល ។ លោក  Benjamin  Netanyahu  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ អស់ លោក  អ្នកដឹង ថា តើ យើង អរគុណ ប៉ុន្មាន ចំពោះ ការផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ របស់ អាមេរិក ចំពោះ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នោះ ។  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ អស់ លោក អ្នកដឹង ថា  តើ យើង អរគុណ ប៉ុន្មាន ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ហ្មត់ចត់ របស់ លោក ដើម្បី ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី នោះ  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ ប្រាប់ អស់ លោក  អ្នក ដែរ ថា  តើ ខ្ញុំ អរគុណ ប៉ុន្មាន ចំពោះ ការបញ្ជាក់ អះអាង ឡើងវិញ របស់ មេដឹកនាំ អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា នោះ ‍» ។
នៅពេល ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី  លោក ត្រាំ បាន សន្យា ថា  រដ្ឋបាល របស់ លោក  និង អ៊ីស្រាអែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព តែ មួយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ការខ្វែងគំនិត គ្នា បាន ផុស ចេញ ឡើង លើ ការតាំង ទីលំនៅ របស់ អ៊ីស្រាអែល នៅក្នុង តំបន់ នានា ដែល ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន បាន ទាមទារ សម្រាប់ បង្កើត រដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក៏ មិន បាន ធ្វើ ទៅ តាម ការសន្យា ក្នុង ពេល យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត របស់ លោក ដើម្បី រើ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ទីក្រុង  Tel  Aviv  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Jerusalem ។
ពេលវេលា ដ៏ លំបាក មួយ បាន កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន ត្រូវ គេ សួរ អំពី ជំនួប នៅ សេតវិមាន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល នៅ ទីនោះ មាន ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ប្រាប់ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ដល់ ពួក មន្ត្រី រុស្ស៊ី ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រភព ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អ៊ីស្រាអែល ដែល កំពុង ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ។  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន ថ្លែង ថា៖  « ដូច អស់ លោក  អ្នក  បាន យល់ ហើយ ថា  ខ្ញុំ មិន ដែល មិន បាន និយាយ ពាក្យ  ឬ ឈ្មោះ អ៊ីស្រាអែល ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល រំឮ ក ឈ្មោះ នោះ នៅក្នុង ការសន្ទនា នោះ ទេ ។  ពួកគេ កំពុង និយាយ ថា  ខ្ញុំ បាន និយាយ ឈ្មោះ អ៊ីស្រាអែល  ដូច្នេះ  អស់ លោក  អ្នក  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខុស ។  ខ្ញុំ មិន ដែល និយាយ ឈ្មោះ អ៊ីស្រាអែល ទេ ‍» ។
បញ្ហា ទាំងនោះ ទំនង នឹង ត្រូវ ពិភាក្សា នៅ ថ្ងៃអង្គារ  នៅ ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ជួប ជាមួយ លោក  Mahmoud  Abbas  មេដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ដែល ចាត់ទុក ខ្លួន លោក ថា ជា អ្នកជំនាញ ខាង ការចរចា នោះ បាន និយាយ ថា  លោក សង្ឃឹម ថា នឹង ធ្វើការ ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ អារ៉ាប់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បាន សម្រេច នូវ សន្តិភាព ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល ដោយ បាន ហៅ ថា  វា ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ៕
រឿង ជាន់ រឿង មែន !  « លោកស្រី  ផាក  គឺន ហេ  ចាកចេញ ពី វិមាន ប្រធានាធិបតី  អត់ យក សុនខ  ០៩ ក្បាល  ទៅ ជាមួយ  កំពុង រង ការរិះគន់ ធ្ងន់ ៗ !»
ក្តៅ គគុក !  « កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រមាន កម្ទេច សព្វាវុធ ទំនើប ៗ របស់ អាមេរិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូងចោល ទាំងអស់ »ឆ្លើយតប នឹង
លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  កំពុង សម្រុក កសាង សង្កាត់ ថ្មី នៅ ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បីឲ្យ ទាន់  ថ្ងៃ ខួប បិតា ស្ថាបនិក កូរ៉េ ខាងជើង !
ជម្លោះ កាន់តែ ក្តៅ  ក្រោយ ស្លាប់  Kim  Jong  Nam,  ម៉ាឡេស៊ី  នឹង និរទេស  កូរ៉េ ខាងជើង  ៥០ នាក់  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Najib  Razak  ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ១២  ម្សិលមិញ នេះ  បាន តាំងចិត្ត តាមរយៈ ការប្តេជ្ញា របស់ ខ្លួន ឲ្យដឹង ថា  នឹង រក្សា ឲ្យបាន សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ពលរដ្ឋ ម៉ាឡេស៊ី  ៩  នាក់
BREAKING  NEWS:  « កូរ៉េ ខាងជើង ប្រើ ធម៌ ក្តៅ  ហាម មិន ឲ្យ ប្រជាជន ខ្លួន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណែត  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ នឹង ទទួល ទោស ធ្ងន់  ពេល មកវិញ !»
ឃុំ  Phu  Van  ត្រូវបាន ទន្លេ  Day  និង ទន្លេ  Nhue  នាំយក ដី ល្បប់ ក្រហម  ដោយ ហេតុ នេះ  ងាយស្រួល ប្រកបរបរ ដាំ ផ្កា ។  ឃុំ  Phu  Van  មាន ភូមិ ទាំង  ៥  ក្នុង នោះ  ផ្កា ត្រូវបាន ដាំ ភាគ ច្រើន នៅ ភូមិ  Phu  Van ។
(VOVWORLD)  -  ភូមិ  Phu  Van  ឃុំ  Phu  Van  ទីក្រុង  Phu  Ly  ល្បី ឈ្មោះ ដោយ  មុខរបរ ប្រពៃណី ដាំ ផ្កា និង ដើមឈើ លំអ ។  នេះ ក៏ ជា ទីកន្លែង ដាំ ផ្កា ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត នៅ ខេត្ត  Ha  Nam  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម ) ។  ខេត្ត  Ha  Nam  បាន រៀបចំ  ផែនការ ភូមិ  Phu  Van  ជា មណ្ឌល ទេសចរណ៍ អេកូឡូស៊ី  បង្កើតឡើង ចំណុច គួរឲ្យ  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា តំបន់ ។
រួម ជាមួយ ការអភិវឌ្ឍ របរ ប្រពៃណី ដាំ ផ្កា និង ដើមឈើ លំអ  ខេត្ត  Ha  Nam  កំពុង ស្រាវជ្រាវ កសាង បណ្ដា ទួរ ទេសចរណ៍ នៅ ភូមិ ផ្កា  Phu  Van  តភ្ជាប់ នឹង  ដំណើរទស្សនា តាម ទីកន្លែង មកដល់ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង តំបន់ ដូច ជា៖  មណ្ឌល ទេសចរ  ណ៍ ព្រលឹង  Tam  Chuc  Bat  Canh  Son  វត្ត  Phat  Tich  និង វត្ត  Ba  Danh  ជាដើម ។  ទួរ ទេសចរណ៍ នេះ ត្រូវបាន សង្ឃឹម នឹង នាំមក នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ គួរឲ្យ ចាប់ចិត្ត  ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  លេខា សាខា បក្ស លេខ  ៥  គណៈកម្មាធិការ បក្ស ឃុំ  Phu  Van  លោក  Le  Duc  An  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
«  សក្តានុភាព ទេសចរណ៍ នៅ ឃុំ  Phu  Van  គឺ ធំ ធេង ណាស់ ។  ឃុំ  Phu  Van  ត្រូវបាន ទន្លេ  Day  និង ទន្លេ  Nhue  នាំយក ដី ល្បប់ ក្រហម  ដោយ ហេតុ នេះ  ឃុំ អាច  ដាំ ផ្កា ឈូក និង ដាំ ផ្កា តាម មាត់ ទន្លេ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច មក សំរាក លំហែរ កាយ ផង  និង គយគន់ រម្មណីយដ្ឋាន ស្រស់ស្អាត ផង ។  តាម គំរោងការណ៍ ដែល ត្រូវបាន  ទីក្រុង  Phu  Ly  អនុម័ត ពី ឥឡូវនេះ ដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០  ភូមិ  Phu  Van  ត្រូវបាន កំណត់  ជា ភូមិរបរ អេកូឡូស៊ី និង បណ្ឌល ទេសចរណ៍ អេកូឡូស៊ី ។  តាម នោះ  ផ្សា ផ្ជាប់ ការដាំ  ផ្កា និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍  បង្កើត រូប សណ្ឋាន ផលិតកម្ម និង ទេសចរណ៍ បំរើ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។ »
« នា ចុង សប្តាហ៍  ភ្ញៀទេសចរ មក ទស្សនា ថត រូប ភូមិ  Phu  Van  ជា ច្រើន កុះករ  ។  ទួរ ទេសចរណ៍ មិន ត្រឹមតែ សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ គយគន់ ផ្កា ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង  ផ្សព្វផ្សាយ ភាពស្អាត នៃ ភូមិ ទៀតផង ។  នា ពេល ខាងមុខ  យើងខ្ញុំ នឹង ផ្ទេរ ប្តូរ បណ្ដា  តំបន់ ដាំ ស្រូវ ដែល មាន ទិន្នផល ទាប ទៅ ដាំ ផ្កា វិញ ។ »
រដ្ឋអំណាច តំបន់ លើកទឹកចិត្ត បណ្ដា គ្រួសារ ចង សម្ព័ន្ធ ក្នុង ការវិនិយោគ  កសាង ភូមិ ផ្កា និង ដើមឈើ លំអតាម ទិស រៀបចំ ផលិតកម្ម តាម សង្វាក់ ទំនិញ តភ្ជាប់  នឹង ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ ។  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  បណ្ដា សិប្បករ និង  ចម្ការ ភូមិ  Phu  Van  បាន នាំចេញ ផលិតផល ពិសេស និង ស្តារ ឡើងវិញ ផលិតផល  ប្រពៃណី ដូចជា  ផ្កា សែន ដូនតា ត្រូវបាន ខ្ចប់ ដោយ ស្លឹក ចេក ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  បើក  ទូលាយ មណ្ឌល តាំង បង្ហាញ  ឧទ្ទេសនាម ផលិតផល និង សេវាកម្ម  Homestay ។  លោក  Nguyen  Van  Bang  មេភូមិ លេខ  ៥  ឃុំ  Phu  Van  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
មកដល់ ភូមិ  Phu  Van  ភ្ញៀវ ទេសចរ គយគន់ បរិយាកាស សុខសាន្តត្រាណ  រ៉ូម៉ង់ ទីក និង ផ្កា ចម្រុះ ពណ៌ គ្រប់ ប្រភេទ ។  ក្រៅពី ដាំ បណ្ដា ប្រភេទ ផ្កា ប្រពៃណី  ដើមឈើ នានា មាន តំលៃ សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ដូច  ក្រូច  ក្រូច ខ្វិច  ប៉ែស  និង ដើមឈើ លំអ  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ឃុំ  Phu  Van ។  លោក  Tran  Van  Quang  កសិករ មួយ  រូប នៅ ឃុំ  Phu  Van  បាន ចែករំលែក ថា៖
« ខ្ញុំ មាន ផ្ទៃដី ដាំ ក្រូច  ក្រូច ខ្វិច និង បែស ចំនួន  ៧២០០  ម៉ែត្រ ក្រឡា ។  ចំណូល  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៣៦០  ម៉ែត្រ ក្រឡា ទទួលបាន ពី  ៥០  ដល់  ៦០  លាន ដុង ។  អតិថិជន មក ទិញ ផ្ទាល់ នៅ ចម្ការ ។  ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ក្រួសារ ខ្ញុំ លក់ បាន  ៨០០  លាន ដុង  ច្រើន បំផុត ជា ក្រូច ។ »
ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ និង ការវិនិយោគ របស់ រដ្ឋអំណាច តំបន់  ប្រជាកសិករ ស្រុះ ចិត្ត គំនិត ភូមិ  Phu  Van  នឹង អភិវឌ្ឍន៍ សក្តិសម នឹង សក្តានុភាព ដែល មាន ស្រាប់ ។  ភូមិ  Phu  Van  នឹង ក្លាយទៅជា ទីកន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ លើ គ្រប់ ទិសទី ។  អភិវឌ្ឍន៍ មុខរបរ ផ្កា ប្រពៃណីត ភ្ជាប់ នឹង ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ គឺជា ទិសដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ នៅ ភូមិ  Phu  Van  រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នៅ ទីនេះ ៕
មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ និង បាក់ ដី នៅ ជប៉ុន កើន ដល់ ១៩៩ នាក់  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ និង បាក់ ដី នៅ ជប៉ុន  កើនឡើង ដល់ ១៩៩ នាក់ ហើយ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១២ កក្កដា នេះ ។  ស្រប ពេល ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ អាចនឹង បន្ដ កើនឡើង  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ក៏ កំពុង ស្វែងរក មនុស្ស បាត់ខ្លួន ផងដែរ ។  ការវាយប្រហារ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង និង បង្ក ជា ការបាក់ ដី ផង នោះ  ជា គ្រោះ ធម្មជាតិ អាក្រក់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន នៅ ជប៉ុន  ក្នុង រយៈពេល ជាង ៣ ទសវត្ស កន្លងមក ។
នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន លោក ស៊ីន ហ្ស៊ូ  អាបេ  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ តំបន់ រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ កាលពី ថ្ងៃពុធ  ហើយ នៅ ថ្ងៃសុក្រ លោក នឹង បន្ដ ទៅ ពិនិត្យមើល តំបន់ រងគ្រោះ ផ្សេងេ ទៀត ។  លោក បាន លុបចោល ទស្សនកិច្ច ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ចំនួន បួន  ដោយសារតែ ស្ថានភាព ក្នុង ស្រុក កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  លោក ថា ការស្វែងរក មនុស្ស បាត់ខ្លួន ហាក់ សង្ឃឹម កាន់តែ តិច  ទោះបី ពេលនេះ ភ្លៀង រាំង ហើយ ទឹក ជំនន់ បាន ស្រក បន្ដិច ក្ដី ។  ប៉ុន្ដែ លោក សន្យា នឹង បញ្ជា ឲ្យ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ បន្ដ ប្រតិបត្ដិការ  ដើម្បី ជួយ ប្រជាជនរងគ្រោះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ១ ម៉ឺន នាក់  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ឲ្យ ចាកចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន  និង កំពុង ស្នាក់ នៅក្នុង ជម្រក បណ្ដោះអាសន្ន ។  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ប្ដេជ្ញា នឹង ផ្ដល់ ជំនួយ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន ទាំងអស់ អាច ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ពួកគេ វិញ ៕
ស  ២១ គឺជា  មន្ទីរឃុំឃាំង  និង ធ្វើ ទារុណកម្ម នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ដែល មនុស្សម្នា គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង  ។  មន្ទីរ ស២១ នេះ  គឺជា អតីត វិទ្យាល័យ  នៅ កណ្តាល នៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ។  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ប្រៀប បីដូចជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន សម្រាប់ ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង សម្លាប់  ដែល រួមមាន ជនរងគ្រោះ ប្រមាណ ជា  ២០០០០  នាក់  ដែល ត្រូវបាន ស្លាប់ នៅក្នុង នោះ  ហើយ  សាកសព ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ចោល នៅក្នុង រណ្តៅ សាកសព រួម នៅ ជើងឯក  ។  នៅ ដើម ដំបូង នៃ បដិវត្តន៍  អ្នកទោស នៅក្នុង មន្ទីរ រឃុំឃាំង ស  ២១  គឺជា  “ សត្រូវ របស់ អង្គការ ”  ដែល ក្នុង នោះ សុទ្ធតែ ជា មន្រ្តី  និង  ទាហ៊ាន នៃ របប លន់  នល់  រួមទាំង បញ្ញា វ័ន្ត  និង  អ្នក ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់  ( ភាគ ច្រើន រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទីប្រជុំជន )  ព្រះសង្ឃ  ដែល បដិសេធ ក្នុង ការផ្សឹក  និង  ប្រជាជន ស្លូតត្រង់ ដទៃ ទៀត  ។  នៅក្នុង ដំណើរការបដិវត្តន៍  ការបោសសម្អាត ផ្នែក នយោបាយ បាន ក្លាយទៅជា រឿង ធម្មតា  មន្ត្រី ដែល ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ឲ្យ បក្ស កាលពី ពេល មុន ធ  ត្រូវ បាន ក្លាយជា អ្នកទោស  ដែល ត្រូវ ទទួលរង នូវ ទារុណកម្ម  និង ការយក ទៅ សម្លាប់ ចោល  ហើយ ឥលូវ ក្លាយទៅជា ជនរងគ្រោះ វិញ ម្តង  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គោលការណ៍ របស់ ខ្មែរ ក្រហម បាន កំណត់ ថា  ប្រសិនបើ ចង់ ជីក ស្មៅ ត្រូវ ជីក ទាំង ឬ ស  ។  ជា លទ្ធផល  ប្រពន្ធ  កូន  និង សមាជិក គ្រួសារ ដទៃ ទៀត ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង សត្រូវ របស់ អង្គការ ត្រូវ ជាប់ ពិរុទ្ធ  និង  ត្រូវបាន ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង  សម្លាប់ ទាំងអស់  ។
ណាម  មន្ត  ក៏ បាន បន្ត ថា  គេ បាន បញ្ជា ឱ្យ បង ប្រុស របស់ គាត់ សម្លាប់ ឪពុក ម្ដាយ ខ្លួនឯង  ប្រហែលជា កន្លះ ខែ ក្រោយមក គេ ក៏ យក បង ប្រុស របស់ គាត់ ទៅ សម្លាប់ ចោល ម្នាក់ ទៀត  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នោះ គាត់ មិន បាន ប្រាប់ អ្នកណា ថា គាត់ ជា កូន របស់ ពុក ម៉ែ របស់ គាត់ ទេ  គាត់ តែងតែ និយាយ ថា គាត់ មិន បាន ស្គាល់ ឪពុក ម្ដាយ របស់ គាត់ ឡើយ  ព្រោះ បើ គាត់ ប្រាប់ ថា គាត់ ជា កូន  ពួកគេ នឹង យក គាត់ ទៅ សម្លាប់ ចោល  ព្រោះ ឪពុក របស់ គាត់ ធ្វើ ការងារ ធំ  ។  ពេល ដែល គាត់ ដើរ ចែក ថ្នាំ  គាត់ ចេះតែ ដើរ ចែក ដោយ មិន ហ៊ាន មើល មុខ ឪពុក ម្ដាយ របស់ គាត់ ឡើយ  ។  ឪពុក គាត់ បាន ប្រាប់ ថា កុំ ឱ្យ គាត់ ចូលក្នុង បន្ទប់ ដែល ឪពុក ម្ដាយ គាត់ ត្រូវបាន គេ ឃុំខ្លួន  ខ្លាច គេ ដឹង ថា ជា ឪពុក  ម្ដាយ  និង  កូន  ។  ដូច្នេះ គាត់ ចេះតែ ដើរ គេច ៗ ពី កន្លែង នោះ ទៅ  ទៅ ចែក ឲ្យ គេ ផ្សេង ទៀត  ។  លុះ ដល់ ពេល ថ្ងៃ ដែល គេ យក ឪពុក ម្ដាយ របស់ គាត់ ទៅ សម្លាប់ ចោល  គាត់ បាន លួច អើត មើល តាម របង  នៅ ពេល ដែល គាត់ មកពី ចែក ថ្នាំ វិញ  ប្រហែល យប់ ព្រិល ៗ ម៉ោង ៦  ។
ណាម  មន្ត  និង  បងប្អូន ប្រុស ពីរ នាក់ ទៀត បាន ធ្វើការ នៅ មន្ទីរឃុំឃាំង  ស  ២១  ។  ពួកគេ ទទួលបាន ការងារ នេះ ដោយសារតែ ឪពុក  និង  រ ឪពុក មា របស់ ពួកគេ ជា កម្មាភិបាល ជា់ន់ ខ្ពស់ នៅ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ។  នៅ ថ្ងៃ មួយ  ឪពុក  និង  ឪពុក មា រ របស់ គាត់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ទៅ មន្ទីរឃុំឃាំង ស  ២១ ។  ពួកគាត់ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា ជា អ្នកទោស នយោបាយ  ។  បន្ទាប់មក ម្តាយ  របស់  ណាម  មន្ត  និង  គ្រួសារ ទាំងមូល  ក៍ ត្រូវបាន ចាប់ ខ្លូន ទៅ មន្ទីរឃុំឃាំង  ស  ២១ ដែរ  ។  ឪពុក របស់ គាត់ បាន ផ្តាំ ទៅ  ណាម  មន្ត  នៅ មុនពេល គាត់ ស្លាប់ ថា  ឲ្យ គាត់ លាក់ អត្តសញ្ញាណ របស់ គាត់ ឲ្យ ជិត  ។  ណាម  មន្ត  ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ទារុណកម្ម ដើម្បី សួរ ចម្លើយ ពី ទំនាក់ទំនង របស់ គ្រួសារ គាត់  និង  ជន ដទៃ ណា ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រួសារ របស់ គាត់  ។  ណាម  មន្ត  ត្រូវបាន គេ រំលោភ នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  នៅ  ក្នុង មន្ទី ឃុំឃាំង  ស  ២១  ដែល នេះ គឺជា បទពិសោធន៍ ដ៍ ជូរ ចត់ បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ គាត់  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ណាម  មន្ត  គឺជា ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី នៅក្នុង សំណុំរឿង ទាក់ទង នឹង បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  នៃ មេដឹកនាំ របប ខ្មែរ ក្រហម នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ។  គាត់ រៀបការ ជាមួយ ភាគី នៃ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  ដែល គាត់ បាន ជួប នៅ តុលាការ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ គាត់ មើល ថែរក្សា ចៅ ស្រី របស់ គាត់ ២ នាក់  ក្នុង ពេល ដែល កូនស្រី របស់ គាត់ មក ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ។
មន្ទីរឃុំឃាំង  ស  ២១  ត្រូវ បាន ក្លាយទៅជា សារមន្ទី ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល  ស្លែង  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការចងចាំ ពី វិនាសកម្ម របស់ មនុស្សជាតិ  ដែល បាន កើតឡើង នា សម័យ នោះ ។
ណាម  មន្ត បាន និយាយ ថា  កាលពី មុន ពេល ដែល ឆ្មាំ គុក ចាប់រំលោភ គាត់  គាត់ ជា អ្នក ដាំ ដំណាំ នៅ គុក ទួល ស្លែង នេះ  មុន ដំបូង គាត់ ជា អ្នក ដើរ ចែក ថ្នាំ នៅ ទីនោះ  តែ បន្ទាប់ពី ពួកគេ សម្លាប់ ឪពុក ម្ដាយ របស់ គាត់ អស់ ទៅ  គេ បាន ដក គាត់ ឲ្យ មក ជម្រះ ស្មៅ វិញ  ធ្វើ បាន ពីរ អាទិត្យ  គេ ចាប់ គាត់ ដាក់ ខ្នោះ  និង  ឃុំឃាំង នៅក្នុង គុក  ។  ប្រហែលជា បាន ពីរ  បី ខែ  គាត់ ក៏ ត្រូវបាន ឆ្មាំ គុក រំលោភ ។
គាត់ ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  ឆ្មាំ គុក នោះ អត់ បាន គំរាម គាត់ អ្វី ឡើយ  ។  នៅ ពេល ដែល ឆ្មាំ គុក នោះ ទៅដល់  ស្រាប់តែ វា ទៅ ប្រលេះ លេវ អាវ របស់ គាត់  ៕  គាត់ បាន សួរ ទៅកាន់ ឆ្មាំ គុក នោះ ថា ប្រលេះឡេវ អាវ គាត់ ធ្វើ អ្វី  តែ វា បាន ប្រាប់ កុំ ឲ្យ គាត់ មាត់  ។  គាត់ នៅតែ មិន ដឹង ថា ឆ្មាំ គុក នោះ កំពុង ធ្វើ អ្វី  រហូតដល់ ពេល ដែល វា ចាប់ គាត់ ស្រាត ខោ  តែ ដោយសារ ជើង គាត់ ជាប់ ខ្នោះ ទើប អាច ស្រាត រួច បាន តែ ម្ខាង ។  ឆ្មាំ គុក នោះ បាន ប្រឡេះ ឡេវ អាវ គាត់ អស់ ទៅ  រួច វាសង្កត់ គាត់  ខ្ទប់ មាត់ គាត់ មិន ឱ្យ ស្រែក  ។  គាត់ បន្ត ថា គាត់ ដូចជា មិន ដឹង ថា គេ រំលោភ ផង  ព្រោះ មនុស្ស ធ្លាប់ ដើរ យាម ទៅ មក ៗ  ស្រាប់តែ យប់ ហ្នឹង  ចៃដន្យ ម៉េច ទៅ រំលោភ គាត់  ។  រួច ឆ្មាំ គុក បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  បើ គាត់ យក រឿង នេះ ទៅ ប្រាប់ គេ  វា នឹង សម្លាប់ គាត់ ចោល ហើយ  ។
គាត់ ក៏ បាន និយាយ ទៀត ថា  កាល ដែល គេ ចាប់ ហ្នឹង គាត់ មក គឺ គេ ចាប់ តាម ខ្សែ ដោយសារ គេ យល់ ថា គាត់ ជា កូន របស់ ពុក របស់ គាត់  លុះ ដល់ ពេល ដែល គេ សួរ ចម្លើយ គាត់  គាត់ នៅតែ អះអាង ថា គាត់ មិន មែន ជា កូន រប់ ពុក គាត់ ទេ  ឪពុក ម្ដាយ របស់ គាត់ នៅ ព្រែក សង្កែ រ  មិន មែន នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ឡើយ  ។  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ គេ ក៏ យក គាត់ ទៅ ដាក់ គុក  តែ គេ មិន បាន សម្លាប់ គាត់ ឡើយ ដោយសារតែ នៅ ពេល ដែល គេ សួរ ចម្លើយ គាត់  ថ្ងៃ ណា ក៏ គាត់ ឆ្លើយ បែប នេះ  ។  ក្រោយពី ត្រូវបាន ឆ្មាំ គុក រំលោភ បាន កន្លះ ខែ  ចុងក្រោយ គេ បាន បញ្ជួន គាត់ ទៅកាន់ គុក ព្រៃ សរ  ។
នៅ ថ្ងៃ ដែល កើត ហេតុ  គេ ដើរ ចែក បាយ ឲ្យ គាត់ ហូប ធម្មតា  ហូប បាយ រួច កាត់ ក៏ សំរាក ទៅ  ។  ស្រាប់តែ ប្រហែល ម៉ោង  ៦  ម៉ោង  ៧  ឆ្មាំ គុក នោះ ទៅ យាម  ស្ងាត់ តែ ឯង ស្រាប់តែ អ្នក ឆ្មាំ គុក នោះ រំលោភ គាត់ តែម្តង ទៅ  ។  ដោយសារតែ គាត់ នៅ ក្មេង ពេក គាត់ អត់ ដឹង ថា គេ កំពុង រំលោភ គាត់ ឡើយ  ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  ឆ្មាំ គុក នោះ បាន ដាក់ ខ្សែភ្លើង ឆក់ នៅ ដៃ នៅ ជើង របស់ គាត់  ។  គាត់ ស្មាន តែ គេ ចង់ សួរ ចម្លើយ គាត់  ស្រាប់តែ ឆ្មាំ គុក នោះ ចាប់ គាត់ រំលោភ  ។  គាត់ មិន ហ៊ាន ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ  ឬ រើ នោះ ឡើយ  ព្រោះ គាត់ ខ្លាច គេ បាញ់ គាត់ ចោល ដោយ ហេតុ ថា គេ មាន កាំភ្លើង នៅ ច្រងាង នៅនឹង ខ្លួន ទៅ ហើយ  ។
ភ្នំពេញ * ៖  តារា សម្តែង កញ្ញា  កែវ  ស្រី និច  បើ ទោះជា ខ្លួន  បាន ប្រឡូក ចូល សិល្បៈ  អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ក្តី  ក៏ ភាពភ័យខ្លាច របស់  កញ្ញា  នៅតែ តាម លង បន្លាច កញ្ញា  មិន ឱ្យ ឈានជើង  ឡើង លំដាប់ តារា ជួរ មុខ បាន  ។
កែវ  ស្រី និច  មាន ការភ័យខ្លាច នេះ  មិន ភ័យខ្លាច ដោយ ខ្មោច ព្រាយ បិសាច  ក៏ មិន មាន អ្នកតាម ធ្វើបាប នោះ ទេ  ការភ័យខ្លាច នេះ សំដៅ  ទៅលើ ការភ័យខ្លាច  នូវ ការ ឡើង ឆាក សម្តែង  សិល្បៈ  ផ្ទាល់ ៗ  ដែល ធ្វើឱ្យ នាង ភ័យ ញ័រ ជើង  និយាយ មិន ចេញ ។  បច្ចុប្បន្ន តារា ស្រី ដែល  បាន ចូល សិល្បៈ ជំនាន់ នាង  អាច ធ្វើជា ពិធី ករ - ពិធី ការិនី  តារាចម្រៀង ក្រៅពី ជំនាញ សិល្បៈ  ក្រៅពី សម្តែង  និង  ដើរ ម៉ូដ ដែល ជា  ជំនាញ ទូទៅ របស់ សិល្បករ  ដោយឡែក  កែវ  ស្រី និច  វិញ  សូម្បី គេ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ឡើង លើ ឆាក  ក៏ មិន ហ៊ាន ឡើង ដែរ ។
បើ និយាយ ពី រូប សម្ផស្ស  ចំណេះដឹង  កម្រិត  វប្បធម៌ វិញ  កែវ  ស្រី និច  អាច និយាយ បាន ថា  មិន ចាញ់ ពិធី ការិនី មួយចំនួន  ដូចជា កញ្ញា  ថន  លក្ខិណា ,  កញ្ញា  សារ៉ាយ  សក្កណា  ជាដើម  នោះ ទេ  ដែល បច្ចុប្បន្ន តារា ទាំងនេះ  អាច ធ្វើ ពិធី ការិនី បាន យ៉ាង ជំនាញ ច្បាស់ ណាស់  ហើយ មកពី ភាពភ័យខ្លាច  តាម លង នាង តាំងពី ចូល សិល្បៈ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ។
ចំណុច ខ្សោយ របស់ នាង  ដែល មិន អាច តោង តំណែង  ពិធី ការិនី ត្រូវបាន កញ្ញា  ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ដើម អម្ពិល ឱ្យដឹង ថា  កន្លងមក មាន ទូរទស្សន៍  ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣  និង  លោក  ភោ  សុផានិត  ធ្លាប់ បាន ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ដែរ  ដោយសារតែ ខ្ញុំ មាន  ភាពភ័យ  ខ្លាច  និង សំឡេង របស់ ខ្ញុំ ធំ និយាយ  មិន ពិរោះ  ទើប ខកខាន មិន បាន ចាប់ យក ជំនាញ នេះ ។
បើ ទោះជា នាង ខកខាន  ចាប់ យក ឱកាស  ធ្វើជា ពិធី ករ  យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ កញ្ញា  កែវ  ស្រី និច  ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  នាង មិន ឱ្យ ឱកាស ល្អ នេះ  កន្លង  ផុត ម្តង ទៀត ទេ  ដាច់ខាត ខ្លួន ត្រូវតែ ព្យាយាម  ធ្វើ យ៉ាងណា តាំងចិត្ត ឱ្យ បាន កុំ ឱ្យ ភាព ភ័យខ្លាច នេះ  មក តាម លង រូប នាង តទៅ  ទៀត  ។  ចំពោះ សកម្មភាព សិល្បៈ ប្រចាំ ថ្ងៃ វិញ  ត្រូវបាន  កែវ  ស្រី និច  អះអាង ថា  ខ្លួន បច្ចុប្បន្ន  រវល់ គួរសម  ដោយ ក្នុង នោះ  មាន ការសម្តែង  ខ្សែភាពយន្ត ភាគ  ថតចម្រៀង ខារ៉ាអូខេ  និង  ដើរ បង្ហាញ ម៉ូដ ផងដែរ ។
កញ្ញា  កែវ  ស្រី និច  បន្ត ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន  នាង កំពុង ថត រឿង មួយ  ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ចាំង នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមករា  នេះ  នៅ ស្ថានីយ៍  ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៥  គឺ រឿង  ឈូក សរ  ហើយ គ្រោង  នឹង ចំណាយ ពេល  ១ សប្តាហ៍  ទៀត ដើម្បី ថត បញ្ចប់ ។  ក្នុង រឿង នេះ ដែរ  កញ្ញា  កែវ  ស្រី និច  ដើរតួ ជា មិត្តភក្តិ របស់ តួ  ឯកស្រី  កញ្ញា  នី  មុន្នី នា ថ  ដែល ស្រី និច  តួនារី  ស្លូត ម្នាក់  តែងតែ ជួយ មិត្តភក្តិ  ដែល តែងតែ រង នូវ ការធ្វេប្វី បាពី សិស្ស ស្រី មួយ ក្រុម ផ្សេង ទៀត ។
សូម ជម្រាប ផងដែរ ថា  កែវ  ស្រី និច  មាន  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  មាន បងប្អូន  ២  នាក់  ជា អតីត  បវរកញ្ញា ឯក ប៊្រីស ស្តុន ឆ្នាំ ២០០៨ របស់ ស្ថានីយ៍  ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៩  ។
( ហ្សាការតា ) ៖  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  នឹង ចាប់ផ្តើម គំរោង កសាង រនាំង ទប់ទឹក  ព័ទ្ធ ជុំវិញ ទីក្រុង ហ្សាការតា  ដូចជា ការគ្រោងទុក កាលពី មុន ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ ឃើញ ថា  កម្រិត នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ ចេះ  តែ កើនឡើង  នឹង អាច បណ្តាញ ឲ្យ ទីក្រុង នេះ លិចលង់ ដោយ ទឹក សមុទ្រ  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ នៅ មុន នេះ បន្តិច  ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រដ្ឋធានី ហ្សាការតា របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ទីក្រុង ធំ ៗ  ដែល មាន ប្រជាជនរស់ នៅ  ច្រើន បំផុត នៅលើ សកលលោក នោះ  បាន និង កំពុង ប្រឈមមុខ ចំពោះ  ការលិចលង់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ  ហើយ វា មាន កម្រិត លឿន ជាង បណ្តា ទីក្រុង នានា ផ្សេង ទៀត  នៅលើ សកលលោក  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី នៃ ទីក្រុង  ដែល នឹង ត្រូវ លិច ចូល សមុទ្រ នៅ ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក៏ គ្រោង ធ្វើការសាងសង់ កោះសប្បនិម្មិត  នៅក្នុង ដែន ទឹក ចំពោះមុខ  ទីក្រុង ហ្សាការតា ផងដែរ  ដោយ នៅលើ កោះ ចំនួន ១៧ ថ្មី នោះ  នឹង មាន ការកសាង  ផ្សារ ទំនើប  និង តំបន់ កម្សាន្ត ប្លែក ៗ  នៅលើ នោះ ថែម ទៀត  ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ឲ្យ ដូច ទៅនឹង កោះសប្បនិម្មិត  Sentosa  របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ ការសាងសង់  រនាំង ការពារ ទឹក សមុទ្រ  ដែល តំណាក់កាល ទី មួយ នឹង មាន ប្រវែង ជាង  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយក៏ នឹង មាន ការកសាង ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ  ដើម្បី រំដោះ ទឹក ជំនន់ ក្នុង គ្រា បន្ទាន់ ផងដែរ ។  សម្រាប់ បញ្ហា នៃ ការកើនឡើង នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ នេះ ដែរ  វា គឺជា រឿងរ៉ាវ លំដាប់ សកលលោក  ដែល បាន កើតឡើង ដោយសារតែ  ការកើនឡើង កម្តៅ នៃ ភព ផែនដី  ដែល បាន បង្កឲ្យ ទឹកកក  នៅ តំបន់ ប៉ូល រលាយ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ៕
1  ប្រជាជន ជនជាតិ បូស្នី ធ្វើ ការបួងសួង នៅ ពីមុខ ក្តាម ឈូស នៅ អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ សព ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ១២៧ នាក់ នៅ កន្លែង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  Potocari  Memorial  ជិត ក្រុង  Srebrenica  ចម្ងាយ  ១៥០ គីឡូម៉ែត្រ  ( ៩៤ម៉ាយ )  ភាគ ឦសាន ក្រុង  Sarajevo  ប្រទេស បូស្នី  និង ហេហ្ស៊េហ្គោ វេណា ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ចិន  ឡេតូនី  ស. រ. អា  អ៊ីរ៉ាក់  បូស្នី  និង ហេហ្ស៊េហ្គោ វីណា  ព័រទុយហ្គាល់  និង ម៉ុងហ្គោលី ។
4  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រជាជន អ៊ីរ៉ាក់ ធ្វើ ការរំឮ ក នៅ អាស្រម មួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ នៃ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ សង្កាត់  Karrada  ក្នុង រដ្ឋធានី បាក ដាដ  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
5  សមាជិក នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  ដែល បាន ឈ្នះ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ជើងឯក អឺរ៉ុប ឆ្នាំ ២០១៦  ជិះ លើ រថយន្តក្រុង ចំហ ខាងលើ មួយ នៅ អំឡុង ពេល ការវិលត្រឡប់មក រដ្ឋធានីលីស បោន វិញ ។
6  ជន បាត់បង់ ទីលំនៅ  ដែល បាន រត់គេចខ្លួន ពី អំពើហិង្សា បង្កឡើង ដោយ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  ត្រូវ ថត បាន នៅ បឹង  Lake  al-Tharthar  ភាគ ពាយព្យ  រដ្ឋធានី បាក ដាដ  ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
2  អ្នក សម្តែង មួយ រូប ពាក់ ស្បែក ចចក ឈរ ថត រូប នៅ អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ  Naadam  ក្នុង រដ្ឋធានី អ៊ូឡង់បាទ័រ  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី ។  ប្រជាជន ម៉ុងហ្គោលី ធ្វើ ការអបអរសាទរ ថ្ងៃ បុណ្យ ខួប នៃ ប្រតិបត្តិការ វាយ ទន្រ្ទាន យក ពិភពលោក របស់ មេដឹកនាំ  Genghis  Khan  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ជាមួយនឹង ពិធី បុណ្យ កីឡា  Naadam  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល រួមមាន កម្មវិធី តាម បែប ប្រពៃណី ម៉ុងហ្គោលី  ដូចជា  ការប្រកួត ចំបាប់  ការបាញ់ ធ្នូ  និង ការប្រណាំង សេះ ។
8  យន្តហោះ មួយ ទម្លាក់ សារធាតុ គីមី ពីលើ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  Cold  Springs  Fire  នៅជិត ក្រុង  Nederland  រដ្ឋ  Colorado  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
7  ស្រ្តី មួយ រូប អង្គុយ នៅក្នុង ចំណោម បំណែក បាក់បែក  បន្ទាប់ពី ព្យុះ ទី ហ្វុង  Nepartak  បាន បោកបក់ មក លើ ក្រុង  Minqing  ខេត្ត  Fujian  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
10  សិល្បៈ  3D  នៃ ព្រះនាង  Mi  Yue  នៃ ភាពយន្ត ភាគ  «The  Legend  of  Mi  Yue»  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ចេញ ពី វាល ស្រែ មួយ នៅ ក្រុង  Shenyang  ខេត្ត  Liaoning  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  កុមារា មួយ រូប វាយ ស្គរ ជាមួយនឹង អ្នក វាយស្គរ ជាង  ១០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត នៅ អំឡុង ពេល ការសម្តែង  Baltic  Drummers'  Summit  ក្នុង ក្រុង រីហ្គា  ប្រទេស ឡេតូនី  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
3  បាតុករ មួយ រូប ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន នៅ អំឡុង ពេល បាតុកម្ម នៅ ក្រុង  Baton  Rouge  រដ្ឋ  Louisiana  ស. រ. អា ។
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៥១ នៃ ក្រុមការងារ ទទួលបន្ទុក គំនិត ច្នៃប្រឌិត ត ភា្ជប់ អាស៊ាន  (IAITF)  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី  Jakarta  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Nguyen  Hoanh  Nam  ប្រធាន ក្រុម បេសកកម្ម វៀតណាម ប្រចាំ អាស៊ាន ។  នេះ ជា កិច្ចប្រជុំ ដំបូង ក្នុង អាណត្តិ វៀតណាម កាន់ ដំណែង ជា ប្រធាន នៃ ក្រុមការងារ នេះ ។  អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ លោក  Nguyen  Hoanh  Nam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារសំខាន់ នៃ គំនិត ច្នៃប្រឌិត តភ្ជាប់ អាស៊ាន  (IAI)  ដែល ជា ក្របខ័ណ្ឌ គោល សម្រាប់ ការបង្រួញ គម្លាត អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ប្លុក អាស៊ាន ក៏ ដូចជា រវាង អាស៊ាន ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ក៏ បាន អះអាង ថា  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន របស់ ក្រុមការងារ  IAI  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  វៀតណាម នឹង ធ្វើ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ផែនការ មេ ដែល តាម នោះ  បង្កើត សន្ទុះ វិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ បណ្តា ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀតផង ។  ធ្វើ ការឆ្លើយសម្ភាសន៍ នៅ ខាងក្រៅ កិច្ចប្រជុំ  លោក  Nguyen  Hoanh  Nam  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្នុង នាម ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  វៀតណាម នឹង រឹតបន្តឹង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន នានា  ជាពិសេស គឺ បណ្តា ប្រទេស  CLMV  ( កម្ពុជា - ឡាវ - មីយ៉ាន់ម៉ា និង វៀតណាម )  ដើម្បី កសាង យន្តការ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អនុវត្ត នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត នេះ ៕
រថយន្ត ឡិចស៊ីស RX330  បើក គេច ម៉ូតូ  ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ម បាំង លូ ធ្លាក់ ចូល មួយ កង់ និង មួយ កង់ ជាប់ រថយន្ត រង ខូចខាត  |  Post  News
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ តាម ផ្លូវ ១០៥  កែង និង ផ្លូវ ៤២០  ត្រង់ ចំណុច ទល់ មុខ នឹង ហាង លក់ សំបក ទូរសព្ទ ហេឡូហ្វរ យូ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  នារី ម្នាក់ បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស មួយ គ្រឿង  គេច ពី ម៉ូតូ បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយនិង របាំង ថ្ម ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង លូ ទឹក ស្អុយ និង ផ្ទុះ កង់ មុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង និង បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ស្រាល ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  LEXUS  RX-330  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Q-6183  ធ្វើដំណើរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ដោយសារតែ មិន ចង់ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ទើប ម្ចាស់ រថយន្ត បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ គេច ពី ម៉ូតូ ខាងលើ  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ជាមួយ របាំង ថ្ម ពេញ ទំហឹង តែម្តង  បណ្តាលឲ្យ ផ្ទុះ កង់ ផ្នែក ខាងមុខ  និង រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ផងដែរ ។  រីឯ របាំង ថ្ម បាន ខ្ទាត ធ្លាក់ ចូល ក្នុង លូ ទឹក ស្អុយ ផងដែរ  និង បណ្តាលឲ្យ នារី ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកបើកបរ នោះ បាន រងរបួស ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរ ក្រុង  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ សំណង  លើ ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ផ្ញើ សារលិខិត ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ជាមួយ សមាគម ជាតិ កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន  និង ប្រជាជន ជប៉ុន  ចំពោះ ការបាត់បង់ អាយុជីវិត មនុស្ស ដោយសារ គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់ ដ៏ កាច សាហាវ  |  កម្ពុជា ទស្សនៈ ថ្មី
FN  ៖  នៅ ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ សារ ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ បំផុត ជាមួយ  លោក  តាដា តេរូ  កូណូ អេ  (Mr.  Tadateru  KONOE)  ប្រធាន សមាគម ជាតិ  កាកបាទ ក្រហម ជប៉ុន  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន ជប៉ុន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ពិសេស ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  នៅក្នុង គ្រា ដ៏ លំបាក និង ទុក្ខសោក ដ៏ ធំធេង  នៃ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ និង ការបាក់ ដី ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស បាត់ខ្លួន  និង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ជាច្រើន នាក់  និង បង្ក ការខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នូវ ផ្ទះសម្បែង  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាច្រើន  នៅ ប៉ែក ខាងត្បូង  និង ខាងលិច  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  នា ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ។
ចំពោះ សំណួរ អំពី ផលិតផល ឬ  pricelist  របស់ យើង ,  សូម ទុក ឱ្យ អ៊ីមែល របស់ អ្នក ដើម្បីឱ្យ ពួកយើង ហើយ យើង នឹង នៅក្នុង ការប៉ះ ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង ។
អ្នក មិន ចាំបាច់  មាន រូបរាង ខ្លាំងក្លា  ឬ សាច់ដុំ  ៦  ផ្នត់ អី  ឲ្យ តែ ល្មម  ហើយ សម នឹង រូបរាង  គឺ បាន ហើយ ។  ការហាត់ប្រាណ  មិន ត្រឹមតែ ជួយ សុខភាព នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច លើក សម្រស់  និង ធ្វើឲ្យ បុរស  មើលទៅ មាំ មួន  និង អស្ចារ្យ ដែរ  ពីព្រោះ មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន  ចូលចិត្ត បុរស មាន សាច់ដុំ មាំ មួន ។
តើ អ្នក កំពុងតែ បារម្ភ ថា  គ្មាន មនុស្ស ស្រី  ចូលចិត្ត អ្នក មែនទែ ?  រូបរាង ខាងក្រៅ  មិន សំខាន់ ដូច ការតុបតែង ខ្លួន នោះ ទេ  ហើយ ការតុបតែង ខ្លួន នោះ ទៀតសោត  ក៏ មិន មែន ជា ការលំបាក  សម្រាប់ សុភាពបុរស ទាំងឡាយ ដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា វិធីសាស្ត្រ ងាយ ៗ ចំនួន  ៤  ដែល អ្នក គួរតែ អនុវត្ត  បើ ចង់ មាន សង្សារ ឆាប់ ៗ នោះ  ៖
វា មិន សំខាន់  ទៅលើ ម៉ាក  ឬ តម្លៃ នោះ ទេ  ឲ្យ តែ អ្នក ចេះ ស្លៀកពាក់  នោះ អ្នក នឹង មើលទៅ  ស្រស់ស្អាត  ហើយ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទៀតផង ។  សម្លៀកបំពាក់ របស់ អ្នក  គួរតែ សម នឹង រូបរាង  អ៊ុត បាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ពណ៌ សម គ្នា  នឹង ស្បែក របស់ អ្នក ។
អ្នក មិន ចាំបាច់ ងូតទឹក ក្រអូប  ឬ បាញ់ ទឹក អប់  ពេញ ខ្លួន នោះ ទេ  ត្រឹមតែ ការសម្អាត កាយ  ជាមួយនឹង សាប៊ូ ធម្មតា  ហើយ ថែម ទឹក អប់ បន្តិច  គឺជា ការស្រេច ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្លិន មាត់  គឺជា រឿង  ដែល មិន អាច មើល រំលង ឡើយ  ៕
ពូ និយាយ រឿង បាល់ បន្ដិច ចុះ  ព្រោះ ជា ដំណាក់កាល  World  Cup  ហ្នឹង  ត្រូវ និយាយ រឿង បាល់  អត់ ដូច មួយ នោះ  និយាយ ពី ចលនា អោយ កងទ័ព បះបោរ ស្អី ណា ទៀត ហើយ ។  មកដល់ ពេលនេះ  ពូឈ្នះ ដៃគូ របស់ ពូ ដែល ភ្នាល់ ជាមួយគ្នា  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  មក  ២០  ឆ្នាំ ហើយ ។  ឥឡូវ ពូឈ្នះ ដល់ ទៅ  ១៧  ប្រកួត  …  តើ អ្នកណា នឹង លើក ពាន  World  Cup?  ចាប់  Uruguay  ទៅ  ប៉ុន្តែ ប្រយ័ត្ន ស៊ី សៀង ។  រឿង ស៊ី សៀង នេះ  ម្សិលម្ង៉ៃ  មិន ដឹង យ៉ាងម៉េច  បានជា មីង ចាប់ផ្ដើម យក សៀង មក ឲ្យ ពូ  រួចហើយ ពូ ថា  ទេ !  អ្នកចាញ់ បាល់ កំពុង ស៊ី សៀង  អ្នក ឈ្នះ បាល់ ស៊ី ស៊ុប  ហើយ ម៉េច ក៏ យក សៀង មក ?  យក សៀង មក ឲ្យ ពូចុច ជាមួយ ត្រសក់ ។  ថ្ងៃ នេះ  ក្មួយ ៗ ថើប ពូ  មិន ដឹង ថា  ថ្ពាល់ ពូផ្អែម  ឬ ក៏ ជូរ ?  ប៉ុន្តែ រឿង ជូរ  រឿង ផ្អែម  វា មិន សូវ ជា អី ប៉ុន្មាន ទេ  រឿង ធំ ជាង គេ  គឺ ក្រែម ជាប់ អាវ ។  ប៉ុន្តែ  មីង មិន ប្រកាន់ ទេ ក្មួយ ៗ  នៅ ពេល ដែល ពូមក អញ្ចឹង  ជាប់ ក្រែម ទាំង ខ្នង  ជាប់ ក្រែម ទាំង មុខ  ជាប់ ក្រែម ទាំង ស្អី ៗ  អត់ ប្រកាន់ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ អត់ មាន កម្មវិធី អី  ស្រាប់តែ មក វិញ ជាប់ ក្រែម ។ …
FN  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ២៧,៤២៧ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១៨  នៅក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។  ខាងក្រោម នេះ  ជាប្រសាសន៍ សំខាន់ ៗ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  *  ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ នូវ ក្តីរីករាយ  ដែល បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  *  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ថា  បើ គណបក្ស ប្រជាជន ឈ្នះ ឆ្នោត  សម្តេច នៅតែ បន្ត ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ បើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន ឈ្នះ ឆ្នោត សម្តេច នឹង មិន មាន ឱកាស  បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ទៀត នោះ ឡើយ ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  សម្តេច នៅតែ រំពឹង ថា  បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅតែ បន្ត បោះឆ្នោត គាំទ្រ សម្តេច  បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  *  តាមរយៈ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ក្នុង កិច្ច សំណេះសំណាល នា ព្រឹក នេះ …
FN  ៖  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អតិបតី ក្នុង ការប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ គោលការណ៍ ណែនាំ  ស្តីពី ប្រព័ន្ធ ផែនការតាមដាន  និង វាយតម្លៃ  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមការងារ កែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ  សាធារណៈ របស់ ក្រសួង សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ផែនការ  និង ស្ថិតិ ។  កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង  គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ  និង ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ គោលការណ៍  ណែនាំ សំដៅ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព  អនុវត្ត កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ព្រមទាំង ជួយ ជំរុញ ឱ្យ មាន អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង តម្លាភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ថវិកា ជាតិ  ពិសេស ការចំណាយ  ដែល នឹង ត្រូវ កែលម្អ គ្រប់គ្រង  និង គណនេយ្យភាព ឱ្យ មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ នូវ ធនធាន ថវិកា ទាំង ចរន្ត  និង មូលធន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  វេង  សាខុន  បាន លើកឡើង ថា  កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង  ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ជា គោលនយោបាយ ផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ថវិកា ផ្អែក លើ ធាតុ ចូល  និង មជ្ឈការ ទៅជា សមិទ្ធកម្ម  និង វិមជ្ឈការ ។  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ថវិកា ផ្អែក លើ លទ្ធផល  ឬ សមិទ្ធកម្ម នេះ ជា  ប្រព័ន្ធ ផ្សារភ្ជាប់ ការវិភាគ  ថវិកា ទៅនឹង សកម្មភាព  ដែល ជា តម្រូវការ ជាក់ស្តែង  និង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កម្មវិធី ច្បាស់លាស់  ឆ្លើយតប នឹង គោលបំណង គោលនយោបាយ អាទិភាព របស់ ក្រសួង  ដើម្បី ធានា ថា  ថវិកា ពិតជា ដើរ តួនាទី សំខាន់  និង ជា ឧបករណ៍ នៃ គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រកបដោយ ភាពស័ក្តិសិទ្ធ  និង ប្រសិទ្ធភាព ពិត ប្រាកដ មែន ។  ក្នុង នោះ លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដើម្បី កែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នេះ …
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  ប្រកាស ផ្សព្វផ្សាយ  និង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ គោលការណ៍ ណែនាំ  ស្តីពី ប្រព័ន្ធ ផែនការតាមដាន  និង វាយតម្លៃ កែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ ក្រសួង
FN  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា នេះ  បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ ព័ត៌មាន ដែល ចុះផ្សាយ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង ដាក់ បឹង យក្ស ឡោម  ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន វិនិយោគ រយៈពេល ៧៥ ឆ្នាំ  ដោយ សម្តេច ប្រកាស ទាត់ចោល ទាំងស្រុង  នូវ ព័ត៌មាន មិន ពិត នេះ ។  ការចេញមក ទាត់ចោល ព័ត៌មាន នេះ  បន្ទាប់ពី កាសែត រស្មី កម្ពុជា  បាន សរសេរ  និង ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក នេះ ថា  « រដ្ឋាភិបាល នឹង ដាក់ បឹង យក្ស ឡោម  ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន វិនិយោគ រយៈពេល ៧៥ ឆ្នាំ » ។  សម្តេច តេជោ បាន បញ្ជាក់ តាមរយៈ  Facebook  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ព្រឹក នេះ  ខ្ញុំ បាន មើល សារព័ត៌មាន រស្មី កម្ពុជា ដែល បាន សរសេរ ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ដាក់ បឹង យក្ស ឡោម  ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន វិនិយោគ រយៈពេល ៧៥ ឆ្នាំ ។  តើ អ្នកណា បង្កើត រឿង បែប នេះ  ឡើង ដើម្បី អ្វី ? ។  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខ្ញុំ សុំ ទាត់ចោល ទាំងស្រុង  នូវ ការវិនិយោគ ឯកជន ណាមួយ មក លើ បឹង  ធម្មជាតិ ដ៏ សំខាន់ នេះ  ទោះ ក្រុមហ៊ុន នោះ មកពី ប្រទេស ណា ក៏ដោយ » ។  សូម ជម្រាប ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ  បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ ថ្មី មួយ  ស្តីពី ការបង្កើត តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  « បឹង យក្ស ឡោម »  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប ២២៥ ហិកតា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ យក្ស ឡោម  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។  អនុក្រឹត្យ នេះ  មាន គោលបំណង ដូច ជា៖  ១៖  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការថែទាំ ទី ជម្រក សត្វ ព្រៃ  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  សារព័ន្ធ មជ្ឈដ្ឋាន ធម្មជាតិ  ព្រមទាំង ធានា ឲ្យ មាន ការ…
ភ្នំ ឆុន បាង សាន  គឺជា ភ្នំ ដែល ល្បី ឈ្មោះ ជាង គេ នៅក្នុង សឆុន  ដែល គ្របដណ្តប់ តំបន់ ផាន គ្យម្យន  មុន សានម្យន  និង ស៊ីឆូ ..
នេះ គឺជា ប្រភេទ ក្រណាត់ ប្រពៃណី បែប ធម្មជាតិ របស់ កូរ៉េ  ដែល មាន ប្រវត្តិ ជាង  1,500  ឆ្នាំ មកហើយ ។  វា មាន ពណ៌ ស ដូច គុជ  និង មាន ទំងន់ ស្រាល  គឺជា ប្រភេទ ក្រណាត់ ដ៏ ល្អ បំផុត សំរាប់  ពាក់ ក្នុង រដូវ ក្តៅ ។
នេះ គឺជា ប្រភេទ ស្រា អង្ករ  ដែល រាជវង្ស នា សម័យ បេក ចេចូលចិត្ត  កាលពី  1,300  ឆ្នាំ មុន ។  បន្ទាប់ពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ សម័យ បេក ចេ  ជនភៀសខ្លួន ពី បេក ចេ...
ឆ្នេរសមុទ្រ សឆុន  ផ្តល់ នូវ លក្ខខណ្ឌ ល្អ បំផុត សំរាប់ សារាយ សមុទ្រ  ដោយសារ មាន ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ គ្រប់គ្រាន់  ការផ្លាស់ប្តូរ រវាង ទឹក សាប ...
រលក តូច ៗ នៃ សឆុន  គឺជា កន្លែង ដែល ពោរពេញ ដោយ ជីវិត រស់ នៅ  និង ជា កន្លែង សំរាប់ ការសិក្សា អំពី អេកូឡូជី ធម្មជាតិ សំរាប់ កុមារ  ព្រមទាំង ផ្តល់ នូវ ក ន្...
ព្រៃ ត្រែង នៅសឆុន  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា ព្រៃ ត្រែង ផ្តាច់ គេ ទាំង  7  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  ដោយ អង្គការ ទេសចរណ៍ កូរ៉េ  និង ជា ព្រៃ ត្រែង មួយ ក្ន ...
បក្សី ផ្លាស់ ទីលំនៅ ជាច្រើន  រួមមាន សត្វ ក្ងាន  ទាម៉ាឡាត  អយស្ទ័រ ខេត ឈ័រ  និង សត្វ គ្រាល  បាន មកកាន់ ទីនេះ ទាំង ហ្វូង  ព្រមទាំង មាន សត្វ បាយ កាល់ ...
មាន ព្រៃ ស្តុក មួយ  ដែល មាន ដើម ផ្កា ខា មេឡា ចំនួន  85  ដើម  ដែល មាន អាយុ ប្រមាណ  500  ឆ្នាំ  នៅ តុង បេក ចុង  ម៉ារ្យ៉ាង រី  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ បញ ...
នៅ ទីនេះ  មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ  ដូចជា មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ បរិស្ថាន អនាគត  ប្រព័ន្ធ អេកូ ផ្ទះ កញ្ចក់  មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ទ ...
ស្ថាប័ន ជីវ ចំរុះ កូរ៉េ  ផ្តល់ នូវ ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ដោយ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិជ្ជាជីវ ចំរុះ  ដល់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  ហេតុ ដូចនេះ ស្ថាប័ន នេះ ...
ភូមិ ផ្តល់ សេវា សុខុមាលភាព  មាន នូវ មន្ទីរពេទ្យ  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  សំរាប់ មនុស្ស ចាស់  និង ជន ពិការ  ដែល ផ្តល់ នូវ បរិយាកា ...
ប៉ូលីស ក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ជា ឪពុក ម្នាក់  បន្ទាប់ពី វីដេអូ ឃ្លីប ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ ស្ទើរ គាំង បេះដូង មួយ  បាន ...
ពិតជា ត្រេកអរ ណាស់ !  ចំពោះ វត្តមាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ចុះ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ពលរដ្ឋ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ អង្គការ  «worldhope»  របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី ...
ចាប់ខ្លួន បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  ពី បទ ប្រើប្រាស់ លុយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ  ទៅ បន្លំ ទិញ ឥវ៉ាន់ ចិន មិន តិច នាក់
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ជិះ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ធ្វើដំណើរ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ឆ្ពោះ មក ក្រុង តាខ្មៅ  ដោយ យក ប្រាក់ ដុល្លារ ...
កែ  « ទ្វារមាស ឲ្យ ស»  និន្នាការ ថ្មី នៅ ហ្វីលីពីន  បន្ទាប់ ផ្ទុះ ការផ្អើល កែ  « លិង្គ ឲ្យ ស»  នៅ ថៃ
អាសូរ ណាស់ !  នារី ម្នាក់ នេះ ត្រូវ ផ្សាំ ប៉េងប៉ោង ៤ លើ ផ្ទៃ មុខ  ដើម្បី បកខ្នៅ ដ៏ ធំ អាច បង្ក មហារីក ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត
ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ត្រូវបាន បណ្តុះ ប៉េងប៉ោង ចំនួន ៤  ទំហំ ប៉ុន ៗ ស៊ុត  ចូលទៅនឹង ស្បែក  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត របស់ នាង  ដោយសារ ...
ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន !  គ្រា ប្អូន ស្រី អាយុ ៩ ឆ្នាំ  អៀវ បង ប្រុស អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ទៅ សាលារៀន រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពុំ ថា ថ្ងៃ ក្តៅ  ឬ  ភ្លៀង ផ្គរ !  ( មាន វីដេអូ )
ដំណើរការ កែសម្ផស្ស  « ធ្វើឲ្យ ទ្វារមាស ស»  ដែល គេ ហៅ ថា  ‘Angel  whitening’  បាន ក្លាយជា និន្នាការ ថ្មី បំផុត  កំពុង វាយលុក ...
ជាធម្មតា  គេ សង្កេតឃើញ បង តែងតែ មាន តួនាទី ដ៏ សំខាន់  ក៏ ដូចជា គុណធម៌ ដ៏ ល្អ ចំពោះ ប្អូន  ខណៈពេល ដែល ប្អូន វិញ  ភាគ ច្រើន កម្រ ...
ភ្នំពេញ៖ នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ...
ចាប់  « ប៊ី ចេង ក្លែងក្លាយ »  បន្លំ ធ្វើជា ប៊ី ចេង សញ្ញា  « ខ្ទះ ទ្រវែក »  យក ពី ប្រទេស ចិន មក ច្រក នៅ កម្ពុជា
បាបកម្ម ទាន់ ហន់ !  ប្រុង លើក សព កូនស្រី ផ្លុង ចោល ក្នុង ព្រៃ  ព្រះ មិន ប្រណី  សមត្ថកិច្ច ប្រទះឃើញ  ព្យាយាម រត់  តែ ត្រូវ …
ឃាតករ ជា ឪពុក ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី សាកសព កូនស្រី វ័យ ជំទង់ របស់ គាត់  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ឃ្លុប ក្រោយ ...
ភ្នំពេញ  — លោក  សៅ  សុខា  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ប្រកាស ថា  « ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ ...
កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៤  មាន ករណី ផ្ទុះ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ដ៏ ច្រើន នៅក្នុង ឃុំ រកា  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ មាន អ្នក ...
ទាហាន វៀតណាម ប្រើ  « សំឡី អនាម័យ ស្ត្រី »  ស៊ក ក្នុង ស្បែកជើង  ព្រោះតែ ប្រយោជន៍ មួួយ នេះ  កំពុង ល្បី នៅលើ អ៊ិនធើរណេត  –  CEN
ទាហាន វៀតណាម ដែល មាន ភាពវ័យ ឆ្លាត ទាំងនេះ  បាន កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  និង អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ពី ផលិតផល សំឡី អនាម័យ ស្ត្រី  ។
ផេក ហ្វេសប៊ុក ចិន ឈ្មោះ  羽軒粉絲團  បាន ចែករំលែក រូបភាព ជាច្រើន  របស់ កងទ័ព វៀតណាម  ដែល បាន ប្រើ សំឡី អនាម័យ  ដើម្បី ដាក់ ទ្រនាប់ ពី ក្នុង ស្បែក កងទ័ព របស់ ពួកគេ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ។
នៅក្នុង រូបភាព  ទាហាន វៀត ទាំងនោះ  បាន បង្ហាញ ពី ការដាក់ ទ្រនាប់ សំឡី អនាម័យ ស្ត្រី ផ្សេង ៗ គ្នា  ចូល ទៅក្នុង ស្បែកជើង កវែង របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ផាសុខភាព  និង អនាម័យ  ។
អ្នកលេង អ៊ិនធើរណេត ជាច្រើន  បាន ខ មិន ទៅលើ ការផុស នេះ  ដោយ បាន ស្ងើចសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ កងទ័ព វៀតណាម ទាំង នេះ  ដែល មាន ភាពវ័យ ឆ្លាត ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សំឡី អនាម័យ  ដើម្បី សម្រួល ភាពងាយស្រួល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ មួយ នេះ របស់ ពួកគេ  ៕  ឧត្តម  (nextshark)
សំឡី អនាម័យ ទាំងនោះ  ពុំ ត្រឹមតែ បន្ថែម នូវ ទ្រនាប់ ទន់  ទៅនឹង ស្បែកជើង  និង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ស្រួល ពាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ក៏ ថែមទាំង ជួយ កាត់បន្ថយ ក្លិន ជើង មិន ល្អ ផងដែរ  ។  លើស ពី នេះ  គុណសម្បត្តិ របស់ ទ្រនាប់ សំឡី អនាម័យ នេះ  ក៏ បាន ការពារ បាក់តេរី មិន ឲ្យ រីកលូតលាស់ ទៀតផង  ។
កណ្តោក  ·  គោក ត្រប់  ·  ជើង កើប  ·  ដើម ឫស  ·  ត្បែងទៀន  ·  ត្រពាំង វែង  ·  ថ្មី  ·  ទ្រា  ·  បឹង ខ្យាង  ·  បារគូ  ·  ព្រែក រកា  ·  ព្រែក ស្លែង  ·  ព្រះពុទ្ធ  ·  រកា  ·  រលាំង កែន  ·  សៀមរាប  ·  អន្លង់ រមៀត  ·  អំពៅ ព្រៃ
កោះ ធំក  ·  កោះ ធំ ខ  ·  កំពង់កុង  ·  ជ្រោយ តាកែវ  ·  ឈើ ខ្មៅ  ·  ពោធិ៍ បាន  ·  ព្រែក ជ្រៃ  ·  ព្រែក ថ្មី  ·  ព្រែក ស្ដី  ·  លើក ដែក  ·  សំពៅ ពូន
កោះ ចូរ៉ាម  ·  កោះ ឧកញ៉ាតី  ·  កំពង់ចម្លង  ·  ជ័យ ធំ  ·  តា ឯក  ·  បាក់ ដាវ  ·  ពុក ឫស្សី  ·  ព្រែក តា កូវ  ·  ព្រែក តា មាក់  ·  ព្រែក លួង  ·  ព្រែក អំពិល  ·  ព្រះប្រសប់  ·  រកាជន្លឹង  ·  វិហារ សួគ៌  ·  សន្លុង  ·  ស៊ីធរ  ·  ស្វាយជ្រុំ  ·  ស្វាយ រមៀត
កោះ ចិន  ·  កំពង់ លួង  ·  កំពង់ អុស  ·  ជ្រៃលាស់  ·  ឈ្វាំង  ·  ទំនប់ ធំ  ·  ផ្សារ ដែក  ·  ពញា ឮ  ·  ព្រែក តា ទែន  ·  ភ្នំ បាត  ·  វិហារ លួង
កោះ កែវ  ·  កោះ រះ  ·  ទឹក ឃ្លាំង  ·  ថ្ម គរ  ·  បារុង  ·  បឹង គ្រំ  ·  ពាម ឧកញ៉ា អុង  ·  ព្រែក ក្មេង  ·  ព្រែក ឫស្សី  ·  ព្រែក រៃ  ·  ភូមិ ធំ  ·  ល្វាសរ  ·  សារិកា កែវ  ·  សំបួរ  ·  អរិយក្សត្រ
កោះ ខែល  ·  កោះ ខ្សាច់ ទន្លា  ·  កោះ អន្លង់ ចិន  ·  ក្រាំងយ៉ូវ  ·  ខ្ពប  ·  តាលន់  ·  ត្រើយ ស្លា  ·  ទឹក វិល  ·  ប្រាសាទ  ·  ព្រែក គយ  ·  ព្រែក អំបិល  ·  រកា ខ្ពស់  ·  សិត្បូ  ·  ស្វាយ ប្រទាល  ·  ស្វាយ រលំ  ·  ស្អាង ភ្នំ
ក្រាំង ម្កាក់  ·  ឆក់ ឈើ នាង  ·  ដំណាក់ អំពិល  ·  ទួល ពេជ្រ  ·  បែក ចាន  ·  ពើក  ·  ព្រៃ ពួច  ·  លំហាច  ·  ម្កាក់  ·  សំរោង លើ
Other  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទូរស័ព្ទ  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី គណនី ធនាគារ ទៅ គណនី ធនាគារ  ។  ថ្លៃ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី គណនី ធនាគារ ទៅ លេខ ទូរស័ព្ទ  ។
FN  ៖  នៅក្នុង ពិធី ស្រស់ស្រូប អាហារ ពេលល្ងាច នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  លោក  ស៊ិន ហ្សូ  អាបេ  បាន ធ្វើ ខួបកំណើត ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  គម្រប់ ខួប  ៦៧ ឆ្នាំ ។
ជាមួយ នំ ខួបកំណើត អម ដោយ ភ្លើង ទាន ចម្រុះ ពណ៌ ទាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  និង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ព្រមទាំង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន ច្រៀង ចម្រៀង អបអរ ខួបកំណើត យ៉ាង កងរំពង ក្នុង បន្ទប់ ទទួលទាន អាហារ ។
តាមរយៈ ការរៀបចំ ខួបកំណើត នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ចំណង មិត្តភាព ដ៏ ផ្អែមល្ហែម ដូច នំ ខួបកំណើត រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  លោក  អាបេ  ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ទើប កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឈានចូល ដល់ អាយុ  ៦៧ ឆ្នាំ ហើយ ។  ថ្ងៃ កំណើត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គេ សង្កេតឃើញ មន្រ្តី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាច្រើន  បាន ជូន ពរ សម្តេច ឲ្យ ទទួលបាន សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត ៕
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  សមាជិក រដ្ឋសភា  និង  មន្រ្តី រដ្ឋសភា អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម នៅ ស្ថានទូត វៀតណាម
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ងួន  ញ៉ិល  អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ  សមាជិក  សមាជិការដ្ឋសភា  អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  ឯកឧត្តម  ត្រាន់  ដាយ ក្វាង  ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ដែល ទទួលមរណភាព  នៅ ស្ថានទូត វៀតណាម  ប្រចំា នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ឯកឧត្តម  ត្រាន់  ដាយ ក្វាង  បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅពេល ទទួល ដំណឹង ពី មរណភាព នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា  ចក្រី  ហេង  សំរិន  ក្នុង នាម រដ្ឋសភា  បាន ផ្ញើ សារ រំលែក ទុក្ខ ជូន ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម ។  ក្នុង សារលិខិត នោះ  ក្នុង នាម រដ្ឋសភា  និង ក្នុង នាម សម្តេច ផ្ទាល់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន សម្តែង ការសោកស្ដាយ ទៅកាន់  រដ្ឋ  បក្ស  និង ប្រជាជន វៀតណាម ថា  មរណភាព របស់  ឯកឧត្តម  ត្រាន់  ដាយ ក្វាង  គឺជា ការបាត់បង់ ដ៏ ធំធេង នូវ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដ៏ ល្អ  និង គួរឲ្យ គោរព សរសើរ ម្នាក់ របស់ ប្រទេស  និង ប្រជាជន វៀតណាម ។
សូម ជម្រាប ដែរ ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៦  ខែកញ្ញា នេះ  ឯកឧត្តម  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  ក៏ បាន ដឹកនាំ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្រ្តី រាជការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ទៅ គោរព វិញ្ញា ក្ខន្ធ សព  ឯកឧត្តម  ត្រាន់  ដាយ ក្វាង  ផងដែរ ៕
កប៉ាល់ ក៏ ប្រៀប ដូចជា ផ្ទះ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់ មនុស្សជាតិ  នៅលើ ពិភពលោក ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  ទើប ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន
អេស៉្បា ញ៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ  businessinside  ដែល បាន  ចុះផ្សាយ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ទូក កំសាន្ដ តាម ទឹក មួយ  ដែល គេ ស្គាល់  ឈ្មោះ ថា  Shalimar
ថ្មី ៗ នេះ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  នាង  Selena  gomez  បាន បង្អួត រូបរាង យ៉ាង សិច សុី ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី  ជាមួយនិង មិត្ត ដិត ដិត របស់ នាង ចំនួន  ៣  នាក់  ។
តារាចម្រៀង ប៉ុប វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ភាពស្រើបស្រាល ក្នុង ជីវិត របស់ នាង ដោយ បាន ថត រូប បង្ហោះ នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម  ។
ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ នាង  Selena  gomez  យើង សង្កេតឃើញ ថា  សិច សុី លើស សព្វ ដង  ។  ចង់ ដឹង ថា  សិច សុី ដល់ កម្រិត ណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម  ៕
វេជ្ផ បណ្ឌិត ឆ្លើយតប ទាំងញញឹម៖  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន ចង់ បន្សល់ ស្លាកស្នាម  ក្រយៅ ដៃ  លើ ខ្លួន របស់ លោក  ខ្លាចក្រែង មាន បញ្ហា នៅ ពេល ក្រោយ  ។
Lengkhun  February  8,  2017  មិន គួរឲ្យ ជឿ សោះ ថា ប្រសិទ្ធភាព  « តាំង អោ »  ពូកែ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង !!!2017-02-08T15:28:51+00:00  feature,  សុខភាព ,  អត្ថប្រយោជន៍ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ
⭐ ខ្ញុំ ហាត់ប្រាណ  និង  ពលកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ លើស កំលាំង  ស្រាប់តែ ឈឺ ចង្កេះ យ៉ាង ខ្លាំង  អង្គុយ  ដើរ  ឈឺ ចុកចាប់ បំផុត  ប្រើ ប្រេង រិត  កៅអ៊ាក ល្អ ៗ ក៏ ពុំ បាត់  រហូតដល់ ១ សប្តាហ៍ នៅតែ ឈឺ … ចៃដន្យ ល្ងាច ១  ភរិយា ខ្ញុំ ស្ងោរ សាច់ ជ្រូក ចិញ្ច្រាំ ជាមួយ  តាំង អោ  ។  ខ្ញុំ ក្តៅ ខ្លួន គ្រុន  ពុំ ញាំ បាយ ទេ  ញាំ តែ ស្ងោរ តាំង អោ  ១ ចាន  ស្រាប់តែ យប់ បន្តិច  ងើប អង្គុយ បាន  ដើរ បាន បាត់ ឈឺ សូន្យ ឈឹង  !!!!  ព្រឹក ឡើង ធម្មតា  ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម សាក ធ្វើ ពលកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ទៀត  ស្រាប់តែ ឈឺ ទៀត  ខ្ញុំ ក៏ ទិញ  តាំង អោ  ២បាច់  ២០០០ ៛  យកមក ស្ងោរ ១បាច់ អត់ ដាក់ សាច់  ដាក់ តែ ទឹក ត្រី  អំបិល  ស្ករ  (  ប៊ី ចេង ដាក់ បាន )  ១ ម៉ោង ក្រោយមក  ស្រាប់តែ បាត់ ឈឺ  ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ផ្តើម ស្ងោរ ញាំ ៣ ទៅ ៤ ថ្ងៃ  បាត់ ឈឺ រហូត …. ។  តែ ត្រូវ ពិនិត្យ តាំង អោណា ដែល ធំ ៗ ថ្លោស ៗ ល្អ  គួរ កុំ ប្រើ  ខ្លាច ប៉ះពាល់ ថ្នាំ គីមី (  ខ្ញុំ ប៉ះ ម្តង ហើយ )  គួរ រើស តាំង អោណា ដែល មាន ដើម តូច ៗ ទើប ល្អ ។
សូម អរគុណ ដល់ លោក  Sam  Rithy  ដែល បាន ផ្ញើ មក ឲ្យ ខ្ញុំ បង្ហោះ ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន ខ្មែរ យើង បាន ដឹង  ( ០១២  ៩៥២  ៩៤២ /  ០៦៩  ៩៥២  ៩៤២ )
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ប្រឆាំង ថា  អូស្ត្រាលី នឹង ធ្វើ តាម សំណើ ដាក់ទណ្ឌកម្ម មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ប្រឆាំង ថា  អូស្ត្រាលី នឹង ធ្វើ តាម សំណើ ដាក់ទណ្ឌកម្ម មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ប្រឆាំង ថា  អូស្ត្រាលី នឹង ធ្វើ តាម សំណើ ដាក់ទណ្ឌកម្ម មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន
មន្ត្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា កូនស្រី លោក  កឹម  សុខា  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី ការធ្លាក់ចុះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  នាទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  Photo:  RFA
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ជា កូនស្រី ច្បង របស់ លោក  កឹម  សុខា  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  បង្ហាញ សុទិដ្ឋិនិយម រឿង ដាក់ទណ្ឌកម្ម របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អូស្ត្រាលី ។  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅ តាម សំណើ របស់ បក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី ស្ដារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ ។
មន្ត្រី កិច្ចការ សាធារណៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល  អូស្ត្រាលី  នឹង ធ្វើ តាម សំណើ របស់ បក្ស ប្រឆាំង៖  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម នឹង ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  នឹង ចាត់ វិធានការសម គួរ  ទៅ តាម សំណើ របស់ ពួកយើងខ្ញុំ » ។
ក្រៅពី ជួប មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  នៅ ថ្ងៃ ដដែល នេះ  កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  ក៏ បាន ជួប ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ប្រឆាំង ដែរ  គឺ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស្រមោល  និង ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អ្នកស្រី  ផិន នី  វង់  (Penny  Wong) ។  នៅ ពេល នេះ  ទាំង បក្ស ប្រឆាំង  និង បក្ស កាន់អំណាច របស់ អូស្ត្រាលី  មាន ជំហរ ដូចគ្នា  ជុំវិញ ការ មិន ពេញចិត្ត  ទៅនឹង ដំណើរការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា ។
កញ្ញា  កឹម  មនោវិទ្យា  ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អូស្ត្រាលី  អ្នកស្រី  ជូលី  ប៊ីហ្សប  (Julia  Bishop)  ក្នុង ទីក្រុង កង់ បេរ៉ា  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  សីហា  នេះ ថា  វិធានការសម គួរ ទាំងនោះ  សំដៅ ទៅ លើ ទណ្ឌកម្ម មួយ ចំនួន  ដូចជា ការបិទ ទិដ្ឋាការ  បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមគ្រួសារ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់  របស់ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ក្នុង ការធានា ឲ្យ កម្ពុជា  ងាក មក រក គន្លង ប្រជាធិបតេយ្យ  តាម ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។
មុន ជំនួប នេះ  រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  តាមរយៈ អ្នកស្រី  ជូលី  ប៊ីហ្សប  បាន បញ្ជាក់ ជំហរ របស់ ខ្លួន  ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អូស្ត្រាលី  ABC  រួចទៅហើយ ថា  រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដែល អូស្ត្រាលី ចាត់ទុក ថា  មិន សេរី  និង មិន យុត្តិធម៌  ដោយសារតែ ស្ថានភាព រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
អ្នកស្រី អះអាង ថា  អូស្ត្រាលី មាន ជម្រើស ច្រើន  ដែល កំពុង ពិចារណា  ដើម្បី តបត ទៅនឹង ស្ថានការណ៍  នៅ កម្ពុជា  ហើយ នឹង ពិគ្រោះ គ្នា  ជាមួយ ប្រទេស ជា មិត្ត ដើម្បី ពិចារណា  រក ចំណាត់ការ ទាំងឡាយ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅនឹង ការតស៊ូ មតិ របស់ មន្ត្រី បក្ស  ប្រឆាំង  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ នេះ ទេ ។  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អះអាង ថា  លោក មិន ជឿ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ណាមួយ  មក លើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល លោក អះអាង ថា  មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គាំទ្រ ដ៏ ច្រើន លើសលប់  តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ថ្មី ៗ នេះ៖  « កម្ពុជា ដូចជា មិន មាន អ្វី ខ្វល់ខ្វាយ  ក្នុង រឿង ហ្នឹង ទេ  ចំពោះ ការប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុម  ដែល ទាមទារ ឲ្យ គេ ដាក់កំហិត  ដាក់ អី នេះ នោះ ។  រដ្ឋ នេះ មិន មែន រដ្ឋ កើត ចេញពី ការច្បាំង  ជម្លោះ អាវុធ ទេ ។  សេរីភាព គេ ធ្វើ មិន មាន ជះ ឥទ្ធិពល អ្វី នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  គេ នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  និង ទណ្ឌកម្ម ការ ទូត  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ គណបក្ស ដែល គេ ត្រូវបាន រម្លាយ ចោល  ឲ្យ បក មក ត្រួតត្រា កម្ពុជា វិញ នោះ ទេ » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អះអាង បន្ថែម ថា  ជំហរ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង នៅតែ ដដែល  ឥត កែប្រែ អ្វី ទាំងអស់ ។  លោក បន្ថែម ថា  តាមពិត ការណ៍ ដែល មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  ខំប្រឹង ទៅ ទូល ពិត ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ឲ្យ ចាត់ការរបប លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  គឺជា រឿង ល្អ សម្រាប់ កម្ពុជា ទៅ វិញ ទេ  ព្រោះ លោក ថា  កម្ពុជា នឹង មាន ឱកាស បាន ពន្យល់ ពិភពលោក  ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  ការអនុវត្ត គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  តាម បែប កម្ពុជា  ដែល ខុសគ្នា ពី ការអនុវត្ត ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស ដទៃ ។
ទោះបីជា មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា អ្វី ដែល របប នេះ  កំពុង ធ្វើ គឺ ត្រឹមត្រូវ តាម គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ទំនោរ នៃ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  សុទ្ធតែ មាន ជំហរ រួមគ្នា  ក្នុង ការថ្កោលទោស របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន រំលោភ គោលការណ៍ សាកល ទាំងនេះ ។
តើ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង គេច ផុត ពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  របស់ អន្តរ ជាតិ នេះ ដែរ ឬ យ៉ាងណា  បើ របប នេះ នៅតែ មិន ព្រម ស្តារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  ដូច អ្វី ដែល អន្តរជាតិ សំណូមពរ ?
មាន តែ ពេលវេលា ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ប្រាប់ នៅ ចម្លើយ នេះ បាន ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកវិភាគ ជាច្រើន  បាន ព្រមាន រួចទៅហើយ  ថា កម្ពុជា ចៀស មិន ផុត ពី ទណ្ឌកម្ម នោះ ឡើយ ៕
3  Responses  to  " មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ប្រឆាំង ថា  អូស្ត្រាលី នឹង ធ្វើ តាម សំណើ ដាក់ទណ្ឌកម្ម មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន "
កូន មី ចោគេ ចុយ អាកញ្ជះ យួន  so  socheath  បើ អាងាប់ ឯង មិន ដឹង ខ្យល់ ឥទេ កុំ ភ្លើ  ទៅ ចុយ ម៉ែ អា អ្ហែ លេង ទៅ វា ល្អ ជាង កុំ ចង់ មក ព្រៀប និង កញ្ញា
កឹម  មនោវិទ្យា  ទោះបី អាក្ដ ងាប់ ឯង ចង់ ហិត លីអូ នាងក៍ គ្មាន វាសនា ដែរ កូន មី តិរច្ឆាន កញ្ជះ យួន  កុំ ស្មាន ថា អញ មិន ដឹង ថា អាឯង រស់ នៅ ទីណា អា  so  socheath  ឈ្មោះ អាឯង ពិត ក៏ អញ ស្គាល់ ដែរ ។
ឆ្នាំ  APEC  ២០១៧  ជា ឱកាស មាស សម្រាប់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ចូលរួម យ៉ាង ជ្រៅ ថែម ទៀត ទៅក្នុង រាល់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ទទួល ផល ពី កម្មវិធី កាត ធ្វើដំណើរ ទៅ វិញទៅមក របស់ អាជីវករ  (ABTC)  ជា គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក  APEC  ។ នោះ ជា ការអះអាង របស់ ជំនាញការ នៅក្នុង  “ សន្និសីទ អង្គភាព អាជីវកម្ម  Da  Nang  ជាមួយនឹង ឆ្នាំ  APEC  វៀតណាម  ២០១៧  ដោយ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង  Da  Nang  រួម សហការ ជាមួយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម វៀតណាម  (VCCI)  គណៈលេខាធិការ ជាតិ  APEC  វៀតណាម រៀបចំឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា ។  លោក  Vu  Tien  Loc  ប្រធាន  VCCI  បាន ចាត់ទុក ថា៖
“ នេះ ជា ពេលវេលា សម្រាប់ ស្ថាបនិក ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក និង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  APEC  និង មហាសេដ្ឋី ជួរ មុខ  មាន វត្តមាន នៅ វៀតណាម ។  ក្នុង បរិយាកាស នោះ  ពួកគេ នឹង ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម និង ការអភិវឌ្ឍន៍ និរន្តភាព ។  សហគ្រាស វៀតណាម ចូលរួម សកម្មភាព នេះ នឹង មាន ឱកាស ក្តាប់ ជាប់ និន្នាការ នៃ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សកលលោក ។  ប្រការ សំខាន់ គឺ ការតភ្ជាប់ និង ឱកាស សម្រាប់ យើង តភ្ជាប់ ជាមួយ អង្គភាព អាជីវកម្ម ជួយ មុខ ផងដែរ ”៕
ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន  គឺជា ភាពជោគជ័យ របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឧកញ្ញ៉ា  ហួត  អៀង តុង  ប្រធាន សមាគម មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា
ការ ជាប់ ឆ្នោត របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ធ្វើឲ្យ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ស្ថិត ក្នុង ភាពគ្រោះថ្នាក់
លោក ដូណាល់  ត្រាំ ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ នៅក្នុង អគារ  Trump  Tower  ក្នុង បុរី ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  អង្គការ នេះ បាន និយាយ សំដៅ ដល់ ការជាប់ ឆ្នោត របស់ លោក ត្រាំ ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  រួម ជាមួយ ការងើបឡើង នូវ ពួក អ្នកនយោបាយ គិត តែ ពី ប្រជាប្រិយភាព នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ជា ការគំរាមកំហែង ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បច្ចឹម ប្រទេស ហើយ និង តម្លៃ នៃ ប្រព័ន្ធ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
របាយការណ៍ ដែល មាន ជាង ៧ រយ ទំព័រ ដែល និយាយ លម្អិត ពី ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ជាង ៩០  បាន អះអាង ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ឡើង កាន់អំណាច តាមរយៈ ការបង្ក ការស្អប់ខ្ពើម  និង ការ មិន អត់ ឱន  ហើយ របាយការណ៍ នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការ ជាប់ ឆ្នោត របស់ លោក ត្រាំ ឆ្លុះបញ្ចាំង ការដឹកនាំ បែប មនុស្ស ខ្លាំង ដែល បាន ឃើញ នៅក្នុង ប្រទេស នានា ដូចជា ចិន  និង រុស្ស៊ី ។
លោក  Kenneth  Roth  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន សរសេរ ថា  « ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ពួក អ្នកនយោបាយ នៅ អឺរ៉ុប ស្វះស្វែងរក ការកាន់អំណាច តាមរយៈ ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ការស្អប់ខ្ពើម ជន បរទេស  និង ការស្អប់ខ្ពើម ស្រី ៗ ។ ពួក អ្នកនយោបាយ ទាំងអស់ នោះ អះអាង ថា  សាធារណជន សុខចិត្ត ទទួលយក ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្សជា ការចាំបាច់ ដើម្បី ការពារ ការងារ  បញ្ចៀស ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌  ឬ រារាំង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ។  តាម ការពិត  វា ជា ការបដិសេធ មិន ទទួលយក សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ទំនង ឆ្ពោះ ទៅ កាន់អំណាច ផ្តាច់ការ ។
បន្ថែម ពី យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ត្រាំ  លោក  Roth  ក៏ និយាយ ដែរ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ផ្តាច់ ចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ផ្អែក លើ ការប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង ភាព គ្មាន ការអត់ឱន ៕
ទោះ ខ្ញុំ ជា សមាជិក  គណ  បក្ស  ជំទាស់ ក៏ ពិត មែន  តែ ខ្ញុំ ក៏ ជា  ខ្មែរ ដែរ ។ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ត្រូវតែ សប្បាយ  សាទរ ជាមួយ ខ្មែរ  ទាំងឡាយ ណា  ដែល ទទួលបាន  នូវ ភាពល្បី  ល្បាញ  ដែល កើត ចេញពី ភាព  ឈ្លាសវៃ ប្រកប  ដោយ ឧត្តម គតិ  ជាតិ ខ្ពស់ ។  ម្យ៉ាង វិញ  ទៀត ខ្ញុំ  ក៏ មិន  ខ្លាច  ញញើត នឹង និយាយ រៀបរាប់  ពី ការពិត នៃ ដំណើរ ជីវិត  របស់ កូន  ខ្មែរ គ្រប់ គ្នា  អំពី ភាពជោគជ័យ  និង  ភាពបរាជ័យ  របស់ បុគ្គល ទាំងនោះ  ដោយ មិន គិត ពី និន្នាការ  គណបក្ស  នយោបាយ  ណាមួយ ក៏ ទេ ដែរ ។  ហើយ  បើ និយាយ ដោយឡែក  ខ្ញុំ ក៏ មិន ចូល  ចិត្ត  ហឹង្សា  និយម បន្តិច ណា ដែរ  កុំ ថា ឡើយ  សាច់ ឈាម ខ្លួនឯង  ឫជាតិ  សាសន៍  ខ្លួន  ឯង តែ មួយ  សូម្បីតែ ជាតិ សាសន៍ ដទៃ  ក៏  ខ្ញុំ មិន ត្រូវការ  ប្រើ ហឹង្សា ជាដាច់ខាត ដែរ  ព្រោះ យល់ឃើញ ថា  មនុស្ស នៅលើ  ភព ផែនដី យើង នេះ ត្រូវការ  ជីវិត  និង  ភាពថ្លៃថ្នូរ  ដូច ៗ គ្នា ។
ផ្លូវ ទី មួយ  ៖  ផ្លូវ នេះ មាន ន័យ ថា  “ ផ្លោះ ផុត រណ្តៅ ជួប ផ្លូវ រៀប ស្មើ ”  គឺ លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លួនឯង ត្រូវ  សម្រេចចិត្ត ចុះចេញ  ពី បេក្ខភាព ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដោយ  ប្រគល់  ឲ្យ  គណបក្ស លោក  ឫខ្លួន លោក  ហ៊ុន  សែន  ផ្ទាល់  ជ្រើសរើស អ្នក ផ្សេង ក្រៅពី ខ្លួន  ការ  ធ្វើ បែប នេះ នាំឲ្យ ជីវិត នយោបាយ ទៅ មុខ របស់ លោក  មាន ជម្រើស បី ,  ទី មួយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ក្លាយជា ប្រធាន បក្ស  ប្រជាជន  ដោយ កិត្តិយស ជាមួយនិង ឪកាស ក្នុង  ការ  ពង្រឹង  ផ្ទៃក្នុង បាន យ៉ាង រឹងមាំ  ( ដាក់ កម្លាំង វ័យ ក្មេង ក្នុង ជួរ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស ),  ទី ពីរ  ការបោះ  ឆ្នោត ជាបន្តបន្ទាប់  ទៀត គណ  បក្ស នឹង មាន ការគាំទ្រ ធ្វេរ  ដង ,  ទី បី  នៅ អាណត្តិ  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រោយ ៗ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លួនឯង  ឫ ក៏ ចង់ឲ្យ  ចង់ កូន ( តាម តែ ចិត្ត លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់បាន យ៉ាងណា )  នឹង បាន  វិល ទៅកាន់ កៅអី  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី វិញ  ដោយ ស្វ័យ  ប្រវត្តិ ប្រកបដោយ ភាពអស្ចារ្យ  ព្រោះ គាត់ បាន ឈ្មោះ ជា វីរៈ ជន  ទៅ ហើយ ។  នេះ ជា ល្បិច  “ ថយ មួយ ជំហ៊ាន ដើម្បី យក អេឡង់ ផ្លោះ ”  សូម បញ្ជាក់ ថា ល្បិច មួយ នេះ  លោក  ប៉ូទីន  ប្រធាន ធិតី  រ៉ូស្ស៊ី  ធ្វើ បាន ជោគជ័យ រួចហើយ ។  ព្រោះថា បើ លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច ធ្វើ  ដូន នេះ បាន  មាន ន័យ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្រសោប បាន ទាំង  ចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្រប់  ស្រទាប់ វណ្ណៈ  និង ក្រសោប បាន ទាំង ទឹកចិត្ត ផ្ទៃក្នុង គណ  បក្ស  ប្រជាជន  របស់ លោក  ផ្ទាល់ តែម្តង ។
ឥឡូវ វេលា ពេលនេះ  ទាំង ខ្ញុំ ទាំង  កុលបុត្រ ខ្មែរ  ដ៏ទៃ ទៀត មើលឃើញ ថា  ជោគជីតា  នៃ ដំណើរ ជីវិត នយោបាយ  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន មកដល់ ផ្លូវ បែក ជា ពីរ  ៖  ទី មួយ  ជា ផ្លូវ ទៅដល់  ងារ  វីរៈ  ជន ខ្មែរ  និង ទី ពីរ  ជា ផ្លូវ  ទៅដល់ ទី ដែល នាំឲ្យ មាន វិបដិសារី  តំណ ពូជ  ។  សំនួរ សួរ ថា  តើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លួនឯង ជ្រើសយក ផ្លូវ មួយ ណា ?  ហើយ ចុះ តើ ផ្លូវ ទាំង  ពីរ នោះ  មាន  សភាព យ៉ាងណា ទៅ  ហើយ ត្រូវ ដើរ របៀប ណា ?
ផ្លូវ ទី ពីរ  ៖  ផ្លូវ នេះ  ជា ផ្លូវ  ផុត គ្រោះ មួយ  ចូល គ្រោះ មួយ ទៀត  រហូតដល់  ផុត  សង្ខា ក៏ ថា បាន  ឫ អាច និយាយ  ម្យ៉ាងទៀត ថា  “ ផុត រណ្តៅ ចូល បន្លា  ហើយ ផុត  បន្លា  ចូល បន្ទាយមាន កូន ទាហាន រងចាំ ប្រហារ ” ។  ត្រង់នេះ  បើ តាម  សភាព នយោបាយ  ស្រុក ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន  កំពុងតែ ស្ថិត នៅ ចំមាត់  រណ្តៅ  នៃ បញ្ហា  យ៉ាង  ពិតប្រាកដ  ព្រោះ យើង ឃើញ ថា  ទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត  ដែល មាន ទាំង អ្នក ខ្លះ  ពីមុខ ជា អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន  តែ  ឥឡូវ បែ ជា មក គាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  បូក  ជាមួយ កម្លាំង យុវជន ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន  កំពុងតែ បញ្ចេញ សម្រែក  ពុះ  ក ញ្រ្ចោល ទាមទារ  ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជាដាច់ខាត  ដោយ តម្រូវមេ គណបក្ស  ប្រឆាំង ដឹកនាំ មហា បាតុកម្ម  ប្រឆាំង  ទៅ  និង លទ្ធផល ឆ្នោត ដែល ត្រូវបាន  ប្រកាស ជា បឋម ដោយ គណៈ  កម្មាធិការ  ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ ដែល អ្នក  បោះ  ឆ្នោត ពុំ មាន ទំនុកចិត្ត ។  មកដល់ នេះ  មាន  សំនួរ ចោទសួរ ថា  តើ ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង អាច នៅ ស្ងៀម ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឭ នៃ  ការទាមទារ ឲ្យ  មាន មហា បាតុកម្ម នេះ បាន ទេ ?  សំនួរ នេះ  ខ្មែរ ទាំងអស់  រាប់ ទាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  ផង  បាន  ដឹង ចម្លើយ  យ៉ាង ច្បាស់ ថា  មុន  និង ក្រោយ មេ បក្ស ប្រឆាំង  ប្រាកដជា ធ្វើ  មហា  បាតុកម្ម ។  ចុះ បើ មាន មហា បាតុកម្ម កើត  មានឡើង  មែន នោះ  តើ មាន អ្វី នឹង កើត  មាន  ឡើង នៅក្នុង ព្រឹត្តិហេតុ នោះ ? ។
ជា ការពិត ណាស់ បើ យើង ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព  នៃ ការកំពុង  ចល័ត ទ័ព  ពី តាម  បណ្តា ខេត្ត  ទៅកាន់ រាជធានី  ភ្នំពេញ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  បើ កាល  ណា មាន មហា បាតុកម្ម កើតឡើង  វា ច្បាស់ជា មាន មហា  បង្រ្កាប កើតឡើង ដែរ  ប៉ុន្តែ សួរ  ថា តើ មាន ការឆេះ នូវ កំដៅ កំហឹង កំរិត ណា នៅពេល កើតមាន ការបង្រ្កាប នោះ ? ។  ខ្ញុំ  មើល  ឃើញ ថា  កុំ ថា ឡើយ បាតុករ  សូម្បីតែ កម្លាំង បង្រ្កាប  និង អ្នក នៅ ចាំ  មើល ច្បាស់  ជា មាន  ការឆេះ  នូវ កំហឹង  ហើយ មក រួបរួម កម្លាំង គ្នា  បែរ មុខ ទៅកាន់  អ្នក មាន អំណាច  វិញ ក៏ អាច  ថា បាន ។  ពេល នោះ  ករណី របស់ លោក  ស៊ូ  ហារ តូ  អតីត មេដឹកនាំ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នឹង កើតមាន ចំពោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាក់ ជា មិន ខាន ។
និយាយ ម្យ៉ាងទៀត បើ យើង ពិនិត្យ ទៅនឹង លទ្ធផល ឆ្នោត បឋម យើង ដឹង ប្រាកដ ទាំងអស់ គ្នា ថា  គណបក្ស  ឈ្នះ  មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន តាម ទំនើងចិត្ត ដូច មុន នោះ ទេ  គឺ វា តោង តែ ត្រូវ  មាន ការ  ឯកភាព  ពី គណបក្ស នៅ  ក្រៅ  រដ្ឋាភិបាល មុន ជា ចាំ  បាច់  ដូច្នេះ រឿង អី ដែល ថា មិន មាន ការ  រង្គោះរង្គើ ផ្ទៃក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ( បក្ស ប្រជាជន )  កើតមានឡើង នោះ ។  បើ ដូច្នេះ  មែន  រដ្ឋាភិ  បាល ដែល ត្រូវ បង្កើតឡើង ខាងមុខ ច្បាស់ជា រលាយ ខ្ទេចខ្ទាំ មុន អាណត្តិ ។
តែ បើ និយាយ ដោយឡែក ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ការជួយជ្រុំ ជ្រែង  ពី ក្រុម  អ្នក  នយោបាយ យួន  និង ចិន  ធ្វើ  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ឈរ ជើង  រហូត  ការបោះ  ឆ្នោត អាណ្តិ ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកនយោបាយ យួន  និង ចិន  មិន អាច ជួយ  បន្ត ជីវិត  នយោបាយ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុម លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន តទៅ  មុខ ទៀត  ជាដាច់  ខាត ។
សរុប សេចក្តី មក  តាម វចនានុក្រម សម្តេច សង្ឃរាជត្រង់ ទំព័រ ១២៤០  ពន្យល់ ថា  ៖  សង្គ្រោះ ជា ការទំនុក  បម្រុង ,  ការជួយ ឲ្យបាន សុខ ស្រ។  ត្រង់នេះ យើង មើលឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា យើង នៅ មិន បាន ទទួល នូវ បាន នូវ  ភាព សុខ ស្រួល  ឫ  ទទួលបាន នូវ ការជួយ ទំនុកបម្រុង ពីរដ្ឋ ក៏ ទេ ដែរ ។
ដូច្នេះ ពេលនេះ  ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ ត្រូវ ដើរ តាម ផ្លូវ លោក  ប្លា  ដានា ប៉ូទីន  ទើប ទទួលបាន ងារ ថា  “ បុរស ខ្លាំង នៅ កម្ពុជា  យ៉ាង ពិតប្រាកដ ”៕
១ - សង្គ្រោះ មាន  ន័យ  ថា  ( ជួយ )  ៖  ជួយ  ទំនុក បំរុង ,  ជួយ  ផ្ចុង  ផ្តើម ,  ជួយ ចិញ្ចឹម ,  ជួយ ការពារ ,  ជួយ  លើកតម្កើង ,  ជួយ  ស្រោចស្រង់ ,  ជួយ  ជីវិត ,  ជួយ ជា គំនិត ,  ជួយ ជា សម្ភារៈ ,  ជួយ  ជា លុយកាក់  ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  ដូចជា  ៖  សង្គ្រោះ រុក្ខជាតិ ,  សង្គ្រោះ សត្វ ,  សង្គ្រោះ មនុស្ស ……….. ។
២ - សង្គ្រោះ មាន ន័យ ថា  ( ពឹងពាក់ )  ៖  ជួយ យកអាសារ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ទើប  រស់ សុខ ស្រួល ។  រុក្ខជាតិ  ត្រូវការពឹងពាក់  ឫ ជំនួយ គាំទ្រ ពី ដី  ទឹក  ពន្លឺ  ខ្យល់  ថែទាំ  ដាក់ ជី  ស្រោច ទឹក  ទើប រស់ ស្រស់បំព្រង  មាន ផ្លែ ល្អ ទៅ  បាន ។  សត្វ ត្រូវកា  រពឹងពាក់  ឫ ជំនួយ ពី មេបា ល្អ  ជួយ ចិញ្ចឹម  ថែរក្សា  ការពារ  ផ្តល់ អាហារ  ផ្តល់  ជម្រក  ផ្តល់ ភាពកក់  ក្តៅ ។  ឯ មនុស្ស  ក៏ ត្រូវការពឹងពាក់ មេបា ល្អ  ដើម្បី រស់  សុខ ស្រួល ទាំងអស់ គ្នា ។
បក្ស  មាន ន័យ ថា  ផ្នែក  ចំណែក  ក្រុម  គ្នីគ្នា  ចំនួន ច្រើន  ( បក្ស = គណៈ ) ។  គណបក្ស  មាន ន័យ ថា  ស្ថាប័ន  ផ្លូវ  ការ មួយ ដែល មាន  មនុស្ស ចូលរួម  គាំទ្រ ច្រើន  និង កើតឡើង  តាម ផ្លូវ  ច្បាប់ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ក្នុង គោល  បំណង  ស្រោចស្រង់ ជាតិ  ការពារ  ផលប្រយោជន៏ ជាតិ  អភិវឌ្ឍ ន៏ ជាតិ  ស្តារចនាសម្ព័ន្ធ ជាតិ  គ្រប់គ្រង ជាតិ  ដឹកនាំ ជាតិ  ឲ្យ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិ  ភាព  ខ្ពស់  គឺ កម្លាំង អ្នកស្នេហាជាតិ  ដ៏ បរិសុទ្ធ  ឧត្តម គតិ ស្អាតស្អំ  វិចារណញាណ ខ្ពស់  ដើម្បី  ត្រៀម  ធ្វើជា ក្បាល  ម៉ាស៊ីន រដ្ឋ ។  មាន ន័យ ថា  កាលណា ក្បាល ឆ្គូត  ដៃ  ជើង  ខ្លួនប្រាណ …..  ទោះ ខិតខំ ធ្វើ ល្អ  យ៉ាងណា  ក៏ នៅតែ ឆ្គួត  ឫរស់ ត្រឹម ឋានៈ  មនុស្ស ឆ្គួត ជានិច្ច  តែ បើ ក្បាល ល្អ ស្អាត  ចិត្ត ស្អាត  មនុស្ស ល្អ  គេ ក៏ មើល  ឃើញ  ថា  ដៃ ជើង ខ្លួន  ប្រាណ របស់ រដ្ឋ  ក៏ កាន់តែ ស ស្អាត រុងរឿង ទ្វេ ដង ។
៣ - សង្គ្រោះ មាន ន័យ ថា  ( អំពើ ល្អ នៃ ធម្មជាតិ ពូជ  ឫតំណ ពូជ ល្អ )  ៖  ដូជា  អំពើ ល្អ របស់ រុក្ខជាតិ  ខិតខំ បញ្ចេញ  ផ្កា ផ្លែ  ឲ្យ សត្វ  និង មនុស្ស  បាន ហូប  ចុក គ្រប់គ្រាន់  ដោយ សប្បាយរីករាយ  គឺ គ្មាន ចង់បាន ផល  តបស្នង ពី សត្វ  លោក ម្តង ណា ក៏ ទេ ដែរ ។  អំពើ ល្អ របស់ សត្វ តិរច្ឆាន  ខិន ខំ ចិញ្ចឹម កូន ចៅ  ឲ្យ រស់  រាន មាន ជីវិត សុខ ស្រួល ។  អំពើ ល្អ  របស់ មនុស្ស  ខិតខំ ជួយ កូន ,  ជួយ បុគ្គល ,  ជួយ គ្រួសារ ,  ជួយ សង្គម  ដោយ មិន គិត ផលប្រយោជន៏ ខ្លួន ជា ធំ ។
ដូច្នេះ  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់  ក៏ ដូច ប្រទេសជាតិ កម្ពុជា ទាំងមូល  ពិតជា ត្រូវការ  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មួយ ដែល  កើត ចេញ ពី ឆន្ទៈ រាស្រ្ត ពិតប្រាកដ  ដើម្បី ជួយ  សង្គ្រោះ ជាបន្ទាន់ ៕  ( សូម រងចាំ អាន ពាក្យ ថា ជាតិ )
៤ - សង្គ្រោះ មាន ន័យ ថា  ( ចរិក ព្រះ)  ៖  ចេញពី ចិត្ត បរិសុទ្ធ ,  ចិត្ត បុណ្យ ,  ចិត្ត ល្អ ,  ចិត្ត សប្បុរស ,  ចិត្ត ព្រះ  កុសល ,  ចិត្ត ទូលំទូលាយ ។  ព្រះអាទិត្យ  ព្រះច័ន្ទ  ខិតខំ  ផ្តល់ ពន្លឺ  ឲ្យ សត្វលោក ដោយ មេត្តា  មិន រើស មុខ ។  រុក្ខជាតិ  ផ្តល់ ប្រយោជន៏  ជា ផ្កា ផ្លែ  ដល់ សព្វ សត្វ ដោយ អំណរ  គ្មាន ចង់បាន ការតបស្នង អ្វី ទេ ។  សត្វ គោ  ខិតខំ ធ្វើការ មួយ ជីវិត  ឲ្យ ទាំងម្លាំង  ឲ្យ ទាំង ទឹកដោះ  ឲ្យ ទាំង សាច់ ឈាម  ចិញ្ចឹម  មនុស្ស គ្មាន បាន ប្រាក់ខែ ក៏ ទេ ដែរ ។  ព្រះពុទ្ធ ខិតខំ បម្រើ  សង្គម លោក  ( សត្វ  លោក )  គ្មាន ប្រាក់ខែ  គ្មាន គិត ពី ផលប្រយោជន៏ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
គណបក្ស  =  គណៈ  +  បក្ស  ។  តាម  អត្ថន័យ វចនានុក្រម  គណៈ  មាន  ន័យ ថា  ពួក  ក្រុម  បន  ហ្វូង ។  គណៈ  រដ្ឋមន្រ្តី  ( ការងារ ក្រុម រដ្ឋមន្ត្រី )  គណៈសង្ឃ  ( ការងារ ក្រុម សង្ឃ )  គណៈប្រតិភូ  ( តំណាង ជន  មួយ  ក្រុម )  ។
ភាសាការទូត  ជា ភាសា មួយ  ដែល មន្រ្តី  ជាន់ ខ្ពស់  នៃ រដ្ឋ  នីមួយ ៗ  និយម  យក ទៅ  ប្រើ ជាដរាប  ទោះជា  ពួកគេ  មាន កំហឹង  យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ គេ  នៅតែ រក្សា  ភាពថ្លៃថ្នូរ ជានិច្ច  តែ បើ គេ ប្រើ  ភាសា សក  ទៅ គូភាគី  សន្ទនា  របស់ គេ  ណា ម្នាក់ ហើយ  គឺ ន័យ ស្មើនឹង ពាក្យ  ក្រុម អ្នកលេង  និយម  យកមក  ប្រើ ថា  “ ដោះ  ស្បែកជើង  វ៉ៃ ក្បាល ”  ។
យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ  វិមាន សន្តិភាព  ក្នុង  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  កម្ពុជា  និង  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ជា  ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន  ជួប សន្ទនា គ្នា  ដែល ក្នុង  ខណៈ នោះ  លោក  អូបាម៉ា  បាន  លើក នូវ  ចំណុច  អវិជ្ជមាន  យ៉ាង  ពុះកញ្ជ្រោល  របស់ ប្រទេស  កម្ពុជា  ក្រោម ការ  ដឹកនាំ  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដូចជា  ៖  ការសុំឲ្យ មាន  ការរព  សិទ្ធិ មនុស្ស  ( បញ្ហា  បណ្តេញ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ចេញ ពី លំនៅដ្ឋាន ),  ការសុំឲ្យ មាន ការ  ដោះលែង  អ្នកទោស  នយោបាយ  ( លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ)  ជាដើម ,  និង សុំឲ្យ  មាន ការ  កែទម្រង់  នៃ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ស្រប ទៅតាម ស្តង់ដារ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ។ល ។  និង ។ល ។
បើ ដូច្នេះ  មាន ន័យ ថា  ក្បាល ម៉ាស៊ីន នៃ ការដឹកនាំ គណបក្ស នីមួយ ៗ  ពិត  ជា ត្រូវ ការ ក្រុម មនុស្ស ដែល  មាន សក្តានុពល បំផុត ហើយ  !!! ៕  ( សូម  រងចាំ អាន ពាក្យសង្គ្រោះ )
ការលើកឡើង  របស់ លោក  អូបាម៉ា  ទាំង ប៉ុន្មាន  ចំណុច ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  សែន  សក ឲ្យ វិញ  ភ្លាម ៗ  ថា  “ ស្រុក ខ្មែរ  មិន មាន ទេ  អ្នកទោស នយោបាយ  គឺ មាន តែ  អ្នកនយោបាយ  ធ្វើ ខុស  ជាប់ ទោស ”  ភាសា មួយ ម៉ាត់ នេះ  ស្មើនឹង ន័យ  “ ដោះ ស្បែកជើង  វ៉ៃ ក្បាល  គូសន្ទនា ”  តែម្តង  ។
ប៉ុន្តែ នៅ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ  លើក ទី ២១  នៃ សហគម ន៏  អាស៊ាន  ត្រូវបាន បញ្ចប់  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង នាម ប្រធាន វេន  សហគម ន៏  អាស៊ាន  បាន ធ្វើ សន្និសីទ  កាសែត  ដែល មាន ទ្រុង ទ្រាយ  ដូចជា  ការធ្វើ សេចក្តី  ថ្លែងការ ណ៏  ហើយ ត្រូវបាន  បញ្ចប់  ដោយ មិន ទុកឲ្យ  អ្នកការសែត  ណា ម្នាក់ ចោទ សួរ ឡើយ  ជាមួយ  នឹង ការ  “ សម្រក់  ទឹកភ្នែក ”  ក្រោម លេស ថា  “ ហត់  ឈឺ ក្បាល  និង មានអារម្ម ណ៏  នឹក អង្គ  សម្តេច ឳ ”  ។
សរុប សេចក្តី មក  មាន ន័យ ថា  “ កូនក្មេង  វ៉ៃ គេ  មិន ដួល  ដួល ខ្លួនឯង  និង សម្រក់  ទឹកភ្នែក ខ្លួនឯង ”  ។  ប៉ុន្តែ  ទោះជា  យ៉ាងណា  វា ក៏ ជា សញ្ញា  ដ៏ ល្អ មួយ ដែរ  ដើម្បី បង្ហាញ  ឲ្យ លោក  អូបាម៉ា  បាន ស្គាល់  ចរិក ផ្តាច់ការ  របស់ បុគ្គល  លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រោះ ពីមុន  លោក  អូបាម៉ា  ធ្លាប់ យល់ ថា  បក្ស ប្រឆាំង  ចេះតែ ថា  តែ ពេលនេះ  លោក បាន ឃើញ  នឹង ភ្នែក  ស្តាប់ ត្រចៀក  ខ្លួន លោក ផ្ទាល់  ។  ដូច្នេះ  យើង  មាន ជំនឿ ថា  លោក  អូបាម៉ា  សុំឲ្យ  សភា  សហរដ្ឋ  អាមេរិក  ចេញ សេចក្តីសម្រេច  អ្វី មួយ  ដើម្បី មាន  វិធានការណ៍  មក លើ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាក់ ជា មិន ខាន  ។  ព្រោះ លោក  អូបាម៉ា  គាត់  មាន ប្រវត្តិ  ជា ជន ខ្លាំង  ក្នុង ការកំទេច  មេដឹកនាំ  ផ្តាច់ការ  លើ ពិភពលោក  ដូចជា  ៖  កាដាហ្វី  និង  ប៊ីន ឡាដិន  ជាដើម  ។  បើ ដូច្នេះ  តើ លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច ជា គោលដៅ ទី ១  នៃ អាណត្តិ  ទី ២  របស់  លោក  អូបាម៉ា  ឫ  យ៉ាងណា  ?  ពេលនេះ  សូម រង់ចាំ  តាមដាន  មើល ទាំង  អស់  គ្នា  ៕
កាលណា  យើង និយាយ ពី  យុទ្ធសាស្រ្ត  យើង តោង តែ  ដឹង អំពី  យន្តការ  ដែល បាន ផ្តើម  ចេញមក  ពី គោលបំណង  ប្រកបដោយ  មហិច្ឆិតា  របស់ បុគ្គល  ឫ / និង របស់  ក្រុម ណា មួយ  ជាមុន សិន  ។  មាន  ន័យ ថា  បើ គេ មាន បំណង  រក្សា  អំណាច ផ្តាច់ការ  ឫអំណាច បុគ្គល  និយម  គេ ត្រូវ  រៀបចំ  យុទ្ធសាស្រ្ត  ប្រជាភិថុត  បន្លំ ភ្នែក ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ ពលរដ្ឋ មើល  ឃើញ ស  យល់ ថា  ខ្មៅ ,  ឃើញ ខ្លៅ  យល់ ថា  ប្រាជ្ញ ,  ឃើញ បី សាច  យល់ ថា  ទេវតា  ។
សង្គម ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  បាន  នឹង  កំពុង ជួបប្រទះ នូវ ករណី  ដូច រៀប  រាប់ ខាងលើ នេះ  ដូចជា  យួន  ជា  អ្នក ជួយ  ជ្រោមជ្រែង  ឲ្យ ពួក ខ្មែរ  ក្រហម  ឡើង កាន់អំណាច  ដើម្បី  កាប់ សម្លាប់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ខ្មែរ  តែ  ក្រោយមក  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  យួន  បាន ជួយ  ជ្រោមជ្រែង  ពួក  ខ្មែរ ក្រហម  មួយ ក្រុម  ផ្សេង ទៀត  ដណ្តើម  អំណាច  ពី ក្រុម ប៉ុល ពត  ក្រោម  លេស ជួយ រំដោះ  ពលរដ្ឋ  ខែ្មរ  ចេញ ពី  របប កាប់ សម្លាប់  របស់  ប៉ុល ពត  ។  ពេលនេះ ហើយ  ជា ឱកាស  របស់ យួន  ក្នុង ការរៀចំ  រដ្ឋាភិបាល  អាយ៉ង មួយ  ដើម្បី  សម្រេច  នូវ  ផែនការ  យុទ្ធសាស្រ្ត  ចំនួន  ៣ របស់  គេ  ( យួន )  ទី ១ - រំកិល ព្រំប្រទល់  ដែន ចូល  ដី ខ្មែរ  ទី ២ - បង្ហូរ ប្រជាជន  គេ  ( យួន )  ចូល  ស្រុក ខ្មែរ  និង ទី ៣ - បិទ ខ្ទប់ កម្លាំង  ចលនា  តស៊ូ ខ្មែរ  កម្ពុជា ក្រោម  ។  នេះ  ជា នយោបាយ  “ កម្ទេច  មុន  សង្គ្រោះ ក្រោយ ”  គ្រាន់តែ  គេ ( យួន )  ស្ពឹន  ភ្នែក យើង  តាម រូបភាព  “ ខ្ចី ដៃ ខ្មែរ សម្លាប់ ខ្មែរ ”  ហើយ ប្រើ រូបភាព  ” ខ្មែរ រំដោះ ខ្មែរ ”  ។  តែ តាមពិត ទៅ  អ្នក ផ្តើម  គំនិត សម្លាប់ ក៏ យួន  រីឯ អ្នក ចេញមុខ  រំដោះ  ក៏ ជា យួន  ។
ដោយ អ្នក ហាត់ រៀន  និង អនុវត្ត  មេរៀន  ៧ មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ( សម្លាប់ ក៏ យួន  រំដោះ  ក៏ យួន )  នេះ ជា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  គណបក្ស  ប្រជាជន  ទើប  ធ្វើឲ្យ  ពួក មន្រ្តី គណបក្ស  ប្រជាជន  ទាំង  អស់ យល់ ជ្រាប  យ៉ាង ច្បាស់  អំពី  យុទ្ធសាស្រ្ត  “ កម្ទេច មុន  រំដោះ ក្រោយ ”  មួយ នេះ  ។
បញ្ហា ទាំងអស់ ខាងលើ  ដែល កំពុង កើតមាន  នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  សព្វ ថ្ងៃ  វា ប្រាកដជា  យុទ្ធសាស្រ្ត  “ កម្ទេច មុន  រំដោះ ក្រោយ ”  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ៕
ជាក់ស្តែង  ដើម្បី រក្សា ការពារ  អំណាច ពួកគេ  គឺ គេ មិន ខ្លាច ទេ  ក្នុង ការវ៉ៃ  កម្ទេច  ផ្ទះ សំបែង  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង មហិច្ឆិតា  ប្លន់ យក  ដី លំនៅដ្ឋាន  ដី ភូមិ  និង ដី ស្រែ ចំការ  យ៉ាង  សាហាវ  ឃោរឃៅ  បំផុត  ប្រៀប ទៅនឹង  សត្វ  តិរច្ឆាន  ឫជាជាតិ សាស ន៏  ផ្សេង គ្នា  ។  សកម្មភាព  ទាំងអស់ នេះ  យើង តែងតែ ឃើញ  កើតមាន  នៅក្នុង  សង្គម កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន  គ្រប់ រាជធានី  ខេត្ត  រហូត ក្លាយជា  រឿង ធម្មតា  ទៅ ហើយ  នៃ អំណាច គ្រប់គ្រង  របស់  គណបក្ស  ប្រជាជន  ។
ប៉ុន្តែ នៅ ក្រោយពេល គេ កម្ទេច  បំផ្លាញ  បណ្តេញ  ឲ្យ ចេញ  ពី ទីកន្លែង  ដែល គេ ចង់បាន ៗ  អស់ ហើយ  ទន្ទឹម  និង ការទុក  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ រស់  នៅ យ៉ាង វេទនា  ក្រ លំបាក  រហូត  ដល់ ភ្លេច  ការឈឺចាប់  នៃ ការបណ្តេញ ចេញ  ទើប គេ  ( គណបក្ស  ប្រជាជន )  រៀបចំ  បង្កើត  ក្រុម ថ្មី មួយ ផ្សេង  ទៀត  ដែល មិន ធ្លាប់ ចេញមុខ  បង្គ្រាប  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដូចជា ក្រុម យុវជន  ស្ម័គ្រចិត្ត ជាដើម  ឲ្យ ចេញមុខ  ធ្វើ សកម្មភាព ប្រជាភិថុត  ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ទប់ កុំ ឲ្យ  បាត់ សម្លេង គាំទ្រ  ព្រោះ ជា ឆ្នាំ  បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី  ( ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត ) ។  មាន ន័យ ថា  “ គេ ឲ្យ ចំណី ស៊ី  នៅពេល គេ  ចង់ ស៊ី សាច់រាស្រ្ត បន្ត ” ។
ជាក់ស្តែង  ព្រះករុណា  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  នរោត្តម  ស៊ីហនុ  ព្រះអម្ចាស់  នៃ យើង  កាលពី ព្រះអង្គ  នៅ មាន ព្រះជន្ម  ព្រះអង្គ  តែងតែ គិត  និង ព្រួយ ព្រះទ័យ  ចំពោះ វាសនា  អនាគត  របស់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ  ទាំងមូល  ពិសេស  បញ្ហា យួន រំកិល ព្រំប្រទល់ ដែន ចូល ដី ខ្មែរ ,  បញ្ហា យួន បង្ហូរ ពលរដ្ឋ គេ  ចូល ស្រុក ខ្មែរ ,  បញ្ហា យួន ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ បំបែក ទីតាំង នយោបាយ របស់ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ,  និង  បញ្ហា ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។ល ។  និង ។ល ។
តាមពិត ទៅ  ជំនឿ អរូបីយ៍  វា ជា រឿង  កត់ ចំណាំ  របស់ ចាស់ បុរាណ  តំណាល ត ៗ គ្នា  រៀង ដរាប មក  ដែល ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ពុំ សូវ ជា  មាន ជំនឿ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ រឿង  ” អព្ភូត ហេតុ ”  គឺជា រឿង  ដែល មិន  អាច មាន  ក្រុម ណា មួយ  និយាយ ថា  “ មិន ជឿ ”  បាន នោះ ឡើយ  ព្រោះ រឿង  អព្ភូត ហេតុ នេះ  វា កើត ចេញ  មកពី  “ ម នោយិត ”  របស់ មនុស្ស  កាលពី នៅ រស់  ឬ / និង កំពុង នៅ មាន ជីវិត  ។
តាម សកម្មភាព  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  រវាង លោក ប្រធាន  សម  រង្ស៊ី  ជាមួយ ព្រះករុណា ,  តាម  ការសង្កេត នៅពេល ព្រះករុណា  បាន ស្នើឲ្យ  លោក ប្រធាន  សម  រង្ស៊ី  ចូល ជំនួស តំណែង  ក្នុង SNC  សម័យ UNTAC,  តាម សេចក្តីក្រោធ ខឹង  របស់ ព្រះអង្គ  ជាមួយ លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  យក ផែនទី  ប្រទេស កម្ពុជា  បន្លំ ព្រះអង្គ ,  និង តាម ខ្លឹមសារ  នៃ ព្រះរាជ សារ មួយ ច្បាប់  របស់ ព្រះអង្គ ផ្ញើ ជូន  លោក ប្រធាន  សម  រង្ស៊ី  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  បាន សរឲ្យ  ឃើញ ថា  ព្រះករុណា  មាន ទំនុក ទុកចិត្ត  មួយ រយ ភាគរយ  ទៅលើ  លោក ប្រធាន  សម  រង្ស៊ី  ក្នុង ការដោះស្រាយ  បញ្ហា ដ៏ ស្មុគស្មាញ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
ករណី ដ៏ ស្មុគស្មាញ  ខាងលើ នេះ  នាំឲ្យ ព្រះករុណា  មាន  ”ម នោយិត ”  គិត ដល់ បុគ្គល  អ្នកដឹកនាំ  នយោបាយ  ក្រុម ណា មួយ  ដែល ព្រះអង្គ  ទត ឃើញ ថា  “ ជា វីរកុលបុត្រ ខ្មែរ ”  អាចនឹង បន្ត  កិច្ចការ សង្គ្រោះ ជាតិ  ជំនួស ព្រះអង្គ បាន  ។
បញ្ហា ទាំងអស់  ខាងលើ នេះ ហើយ  ដែល ព្រះករុណា  មាន  “ ម នោយិត ”  ជាមួយ លោក  ប្រធាន  សម  រង្ស៊ី  រហូតដល់  ព្រះអង្គ ចូល ទីវង្គត  ក៏ ដួង ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  បាន បង្ហាញ  “ ព្រះភក្ត្រ ”  នៅក្នុង ព្រះច័ន្ទ  នៅ ថ្ងៃ ខួប ៧ ថ្ងៃ  នៃ ការតម្កល់ ព្រះបរម សព  របស់ ព្រះអង្គ  ព្រោះ ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  របស់ ព្រះអង្គ  ឈ្វេងយល់ ថា  ព្រះច័ន្ទ  និង ព្រះអាទិត្យ  មាន ចរិក  បំភ្លឺ លោក ដូចគ្នា  ។  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បើ ព្រះអង្គ  បង្ហាញ ព្រះភក្ត្រ  ក្នុង ព្រះអាទិត្យ  ច្បាស់ជា ពលរដ្ឋ  របស់ ព្រះអង្គ  ពិបាក នឹង មើលឃើញ  ព្រះភក្ត្រ ព្រះអង្គ  បាន ឡើយ  ។
សរុប សេចក្តី មក  ការ ដែល ព្រះភក្ត្រ ព្រះអង្គ  ស្ថិត នៅ  ក្នុង ដួង ព្រះច័ន្ទ  កន្លងមក នេះ  មាន ន័យ ថា  ៖  ព្រះអង្គ  ចេញ ព្រះភក្ត្រ  អំពាវនាវ  ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  អ្នកស្នេហាជាតិ ទាំងអស់  មក ចូលរួម កម្លាំង  ជាមួយ  គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី លើកស្ទួយ  លោក ប្រធាន  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ ទៅកាន់  តំណែង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ។  ក្នុង ន័យ  ឲ្យ លោក ប្រធាន  សម  រង្ស៊ី  ដោះស្រាយ បញ្ចប់  នូវ បញ្ហា  ដ៏ ស្មុគស្មាញ  ទាំងឡាយ  នៅ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  ។  ដូច្នេះ  សូម ជន រួម ជាតិ  ដែល ធ្លាប់  តែ ដង្ហែ  ព្រះករុណា  សូមអញ្ជើញ  មក រួបរួម  ជាមួយ  គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  ដោយ មិន ត្រូវ  រង់ចាំ មើល ទៀត ឡើយ  ៕
ជា ការពិត ណាស់  សង្គម  មនុស្ស  នៅលើ  សកល  លោក  យើង នេះ  មិន អាច គ្រប់  មនុស្ស  ណាមួយ  ដោយ គ្មាន  អ្នកដឹកនាំ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង  បាន ឡើយ  គឺ ចាំ  បាច់ ត្រូវតែ មាន  ។  អញ្ចឹង ហើយ  បានជា យើង ឃើញ  កាលពី សម័យ  បុព្វកាល  និង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  នៃ  ប្រទេស ផ្តាច់ការ  មួយចំនួន  ឃើញ  មាន ក្រុម មនុស្ស  មួយ ក្រុម តូច  បាន រៀបចំ  ដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង  មនុស្ស  ភាគ ច្រើន  មួយ នគរ  ដោយ ប្រើ មធ្យោបាយ ឃោរឃៅ  យុងឃ្នង  ធ្វើបាប  មក លើ  ប្រជារាស្រ្ត  ស្លូតត្រង់  យ៉ាង រង្គាល  បំផុត  ក៏ ព្រោះ ពួក អ្នកដឹកនាំ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង  ទាំងនោះ  គេ បាន ធ្វើ ការ  សិក្សា  ស្វែងយល់  អំពី  កម្រិត ចិត្តសាស្រ្ត  មនុស្ស ទូទៅ  ច្បាស់លាស់  យ៉ាង ល្អិតល្អន់  បំផុត  ។
តែ ដោយ ក្រោយ ៗ មក  មាន ក្រុម  អ្នក មនសិការ  និយម ភាពត្រឹមត្រូវ  និយម មនុស្ស  ស្រឡាញ់  មនុស្ស ,  មនុស្ស  ត្រូវ មាន  គុណធម៌  ចំពោះ មនុស្ស ដូចគ្នា  ដែល  គ្មាន ការរើសអើង  អ្នក តូច  អ្នក ធំ  ចេញ ធ្វើ  សកម្មភាព មហាជន  យ៉ាង ផុសផុល  ពាសពេញ  សកលលោក  ទើប ធ្វើឲ្យ  ចរិក របស់  ពួក អ្នកដឹកនាំ  និង គ្រប់គ្រង ក្រោយ ៗ  រហូត រៀង មក  ផ្លាស់ប្តូរ  គំនិត  ពី ឃោរឃៅ  ផ្តាច់ការ  កាយវិការ  ប្រជាភិថុត និយម  មក ជា ការដឹកនាំ  បង្ហាញ  ពី ស្នាដៃ  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ន៏  សង្គមជាតិ  ទៅ តាម  ការវិវឌ្ឍន៍  របស់  វិទ្យាសាស្រ្ត វិញ  ជាបន្តបន្ទាប់  រហូត រៀង  មកដល់  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
ដូច្នេះ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្នុង នាម យើង  ជា មេដឹកនាំ ក្តី  ឬ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្តី  ត្រូវ ចេះ  “ អង្គុយ ឲ្យ ទាប  និយាយ ឲ្យ រាប  បញ្ញា ឲ្យ វៃ ”  ស្វែងយល់  អំពី  អត្តចរិក  របស់ បុគ្គល  ទាំងឡាយ ណា  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ  ជុំវិញ ខ្លួន យើង  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ទាំងអស់  សុទ្ធតែ មាន  ទស្សនៈ  និង ការយល់ដឹង ផ្សេង ៗ  ពី គ្នា  ។  អញ្ចឹង ហើយ  បានជា  តម្រូវឲ្យ  គ្រប់ មេដឹកនាំ  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង  ទាំងអស់  ជា មនុស្ស ពូកែ ខាង សង្កេត  មើល មនុស្ស  ប្រកបដោយ  ភាពអត់ធ្មត់ បំផុត  ។
បើ ដូច្នេះ មែន  វា ច្បាស់ជា គ្រប់ មេដឹកនាំ  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង ទាំងអស់  ពិបាក នឹង  ការវាយតម្លៃ  មនុស្ស  ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ  ។  ព្រោះ មាន មនុស្ស  នៅក្រោម បង្គាប់  មាន ច្រើន  រហូតដល់ រាប់ មិន អស់  ក៏ មាន ដែរ ?  តើ គ្រប់ មេដឹកនាំ  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង ទាំងអស់  ត្រូវ មើល មនុស្ស ទាំងអស់ នោះ  តាម វិធី ណា ទៅ  ?  ។
២ - ជំពូក មនុស្ស  ពូកែ ខាង អនុវត្ត  ( ធ្វើ សកម្មភាព )  ៖  មនុស្ស ជំពូក នេះ  ក៏ កម្រ នឹង  នៅ ជាមួយនឹង  យើង  ( អ្នកដឹកនាំ  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង )  ណាស់  ព្រោះ មនុស្ស  ជំពូក នេះ  ត្រូវការ  ឲ្យ យើង  ( អ្នកដឹកនាំ  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង )  យកចិត្តទុកដាក់  និង កិច្ចការ  ដែល គេ បាន ធ្វើ  ជាមួយនឹង  ការពិគ្រោះយោបល់  ជាមួយ ពួកគាត់  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់  លើស ពី នេះ  ទៅ ទៀត  គឺ  មនុស្ស ជំពូក នេះ  ងាយ នឹង  បាក់ទឹកចិត្ត  នៅ ពេល ដែល  គាត់ ឃើញ ថា  យើង  ( អ្នកដឹកនាំ  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង )  ឲ្យ តម្លៃ  អ្នក ផ្សេង  ខ្ពស់ ជាង ពួកគាត់  ។
មកដល់ ចំណុច ត្រង់នេះ  បើ តាម ការពិសោធ របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  និង តាម ការធ្លាប់ អាន  សៀវភៅ  អំពី  ក្បួន មើល ទំនោរ ចិត្ត មនុស្ស  ទៅ តាម ទម្រង់  មុខមាត់  គឺ ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ចែក  មនុស្ស  ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ជា  ៤ ជំពូក  ដូច ខាងក្រោម  ៖
១ - ជំពូក មនុស្ស  ពូកែ ខាង គំនិត  ( រៀបចំ យុទ្ធសាស្រ្ត )  ៖  មនុស្ស ជំពូក នេះ  ពុំ សូវ  ជា សម្បូរ  ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយ ពួកគាត់  ក៏ ពុំ សូវ ចង់ បង្ហាញ មុខមាត់  ប៉ុន្មាន ដែរ  គឺ ពួកគាត់  ចូលចិត្ត  ផ្តល់ គំនិត  ហើយ ពួកគាត់  នឹង ពេញចិត្ត នៅ ជាមួយ យើង  នៅពេល ពួកគាត់  យល់ ថា  យើង បាន  ទទួលយក គំនិត  របស់ ពួកគាត់  ទៅ អនុវត្ត  ។
តាម ការរៀបរាប់  ខាងលើ  សរឲ្យ ឃើញ ថា  ៖  មនុស្ស ទាំងអស់  សុទ្ធតែ មាន ប្រយោជន៏  ទាំងអស់  រៀង ៗ គ្នា  តែ វា គ្រាន់តែ  ក្នុង នាម យើង  ជា អ្នកដឹកនាំ  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង  មាន  ទេពកោសល្យ  ក្នុង ការដឹកនាំ  ឬ គ្រប់គ្រង  ឲ្យ ស្រប  តាម ទំនោរ  ចិត្ត មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  បាន កំរិត ណា  ?  ។  មកដល់ ត្រង់នេះ  តាម ការពិសោធន៍  របស់ ខ្ញុំ  គឺ ខ្ញុំ ហ៊ាន និយាយ ថា  “ ក្នុង នាម  ជា មេដឹកនាំ  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង  ត្រូវ មាន  គោលវិនិច្ឆ័យ  ច្បាស់លាស់  មិន ត្រូវ  ត្រចៀក ស  មិន ត្រូវ ស៊ី ជោរ ជ្រុល  និង ត្រូវ ប្រើ មនុស្ស  ឲ្យ ចំ ទំនោរ ចិត្ត  របស់ មនុស្ស ”  ជៀស វៀង  ការកើតឡើង  នូវ ភាពច្រណែន គ្នា  ដែល អាចនឹង  នាំឲ្យ  មាន  វិវាទ ផ្ទៃក្នុង  កើតមានឡើង  ជា យថាហេតុ  ៕
៣ - ជំពូក មនុស្ស  ពូកែ ខាង ទ្រឹស្តី  ( គ្មាន ការអនុវត្តន៍ )  ៖  មនុស្ស ជំពូក នេះ  សម្រាប់  សង្គម កម្ពុជា  យើង បច្ចុប្បន្ន  គឺ  សម្បូរបែប ណាស់  ហើយ មនុស្ស ជំពូក នេះ  ក៏ មាន លក្ខណៈ  ប្រហាក់ប្រហែល  នឹង មនុស្ស  ជំពូក ទី ៤ ដែរ  តែ មនុស្ស ជំពូក នេះ  ពួកគាត់  ពូកែ ខាង  បញ្ជូន សារ  នយោបាយ  និង ចូលចិត្ត  ឲ្យ យើង  ( អ្នកដឹកនាំ  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង )  ឧស្សាហ៍  ទំនាក់ទំនង  ពួកគាត់  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់  ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ។
៤ - ជំពូក មនុស្ស  ពូកែ ខាង អែប អប  មេ ៗ  ( ល្អ រូបភាព )  ៖  មនុស្ស  ជំពូក នេះ  សម្បូរ  ណាស់  តែ យើង  ( អ្នកដឹកនាំ  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង )  មិន សូវ  ជាលំបាក  និង គ្រប់គ្រង  ពួកគាត់  ណាស់ ណា ទេ  គឺ គ្រាន់ យើង  ( អ្នកដឹកនាំ  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង )  ឧស្សាហ៍ ហៅ  ពួកគាត់  ទៅ ជាមួយ  នៅពេល យើង  ( អ្នកដឹកនាំ  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង )  ចុះ ទៅ បំពេញ ការងារ  ឬ ពិធី អ្វី មួយ  ។  តែ ត្រង់នេះ  ចូរ  !  យើង  ( អ្នកដឹកនាំ  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង )  ប្រយ័ត្នប្រយែង  ការច្រណែន  របស់  មនុស្ស  ជំពូក ទី ២ ខាងលើ  ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ចំអក រិះគន់ ថា  ក្រុម ប្រឆាំង កំពុង បន្ទុច បង្អាក់ ដំណើរការអភវិឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ភ្នំពេញ  — ក្នុង ការចុះ ជួប កម្មករ កាត់ដេរ នា ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ឆ្លៀត វាយប្រហារ គូ បដិបក្ខ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នឹង ចូលមកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។  ដោយ ចៀសវាង ការគំរាម  និង ការប្រើ ពាក្យ សង្គ្រាម  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រើ ពាក្យ សន្តិភាព ដើម្បី លួងលោម អ្នកគំាទ្រ របស់ ខ្លួន ជំនួស វិញ ។
Lengkhun  August  31,  2017  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចំអក រិះគន់ ថា  ក្រុម ប្រឆាំង កំពុង បន្ទុច បង្អាក់ ដំណើរការអភវិឌ្ឍ នៅ កម្ពុជា 2017-08-31T08:30:32+00:00  feature,  នយោបាយ ,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ក្នុង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ ក្រុម កម្មករ កាលពី ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន គំរាម ពី បញ្ហា សង្គ្រាម នោះ ទេ  ប្រសិនបើ គណបក្ស របស់ លោក ចាញ់ ឆ្នោត  ក៏ប៉ុន្តែ បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ លោក និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ស្ថិត ក្នុង អំណាច  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង នៅតែ មាន សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍ ៕  ប្រភព៖  VOA
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មាន បំណងប្រាថ្នា ចង់អោយ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ជួយ សាងសង់ រូបសំណាក ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការដឹង គុណ ចំពោះ លោក ដែល បាន លះបង់ ខ្ពស់ ជួយ ដល់ កុមារ  និង ស្ត្រី កម្ពុជា រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ ។  រីឯ រដ្ឋាភិបាល  មិន ទាន់ ឆ្លើយតប អំពី បំណង សាងសង់ រូបសំណាក នេះ នៅឡើយ ទេ ។
សាលារៀន  អន្ដរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  (  AIS  System  )  គឺជា សាលារៀន ចំណេះ ទូទៅ មួយ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល មាន កម្មវិធី សិក្សា ចាប់ពី ថ្នាក់ មត្ដេយ្យ រហូតដល់ ថ្នាក់ ទី ១២  តាម បែប ខែ្មរ - អាមេរិកាំង  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន  សាលារៀន បាន និង កំពុង ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការផ្ដល់ ចំណេះដឹង ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល មាន គរុកោសល្យ  និង បទពិសោធ ខ្ពស់ ព្រមទាំង បន្ទប់ សិក្សា  និង បន្ទប់ ពិសោធ បំពាក់ ដោយ គ្រឿង បរិក្ខារ ទំនើប ៗ  ងាយស្រួល ក្នុង ការ សិក្សា ប្រកបដោយ ផាសុកភាព ។  ជាពិសេស  បច្ចុប្បន្ន សាលារៀន កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មាតាបិតា  និង អ្នក អាណាព្យាបាល សិស្ស ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  អំពី គុណភាព  វិន័យ  និង សេវាកម្ម ។
ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ថ្លែង ទៅកាន់ សមាជិក សហគមន៍  ឥស្លាម - អាមេរិកាំង  នៅ ទីក្រុង  Baltimore  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ វិហារ ឥស្លាម ជា លើក ដំបូង បង្អស់ ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង តែងតែ បញ្ចូល សាសនា ឥស្លាម ជាមួយនឹង អំពើ ភេរវកម្ម ។
លោក  អូបាម៉ា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង កាន់ សាសនា ឥស្លាម នៅ វិហារ ឥស្លាម នៅ ទីក្រុង  Baltimore  ថា  « យើង ជា គ្រួសារ អាមេរិកាំង តែ មួយ »  ហើយ សហគមន៍ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម ទាំងមូល ជារឿយ ៗ តែងតែ ត្រូវបាន បន្ទោស ចំពោះ អំពើហិង្សា នានា ។
ខណៈ ដែល បុគ្គល សំខាន់ ៗ ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល រួមមាន ទាំង លោក  John  McCain  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  និង លោក  Jeb  Bush  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ប្រធានាធិបតី  បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ សំណើ របស់ លោក  Trump  ឲ្យ ហាមឃាត់ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម  លោក  Ben  Carson  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ប្រធានាធិបតី បាន ថ្លែង កាលពី ឆ្នាំ មុន ថា  ជន ណា ដែល កាន់ សាសនា ឥស្លាម មិន សាកសម នឹង ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នោះ ទេ ៕
លោក  អូបាម៉ា  បាន បន្ថែម ថា  ការឃោសនានយោបាយ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម ដែល មិន អាច លើកលែង ឲ្យបាន  មិន អាច កើតមាន នៅក្នុង ប្រទេស នេះ នោះ ទេ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង បង្អស់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ទៅកាន់ វិហារ ឥស្លាម នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការឃោសនា ប្រធានាធិបតី  ដែល បេក្ខជន មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ គឺ លោក  Donald  Trump  បាន ស្នើឲ្យ មាន បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក កាន់ សាសនា ឥស្លាម  និង ហាមឃាត់ ជា បណ្តោះអាសន្ន មិន ឲ្យ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ដែល កាន់ សាសនា ឥស្លាម ចូលមក សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅ ទីក្រុង  San  Bernardino  រដ្ឋ  California  កាលពី ថ្ងៃទី ២ ខែធ្នូ កន្លងទៅ នេះ ។
Lengkhun  August  14,  2018  ជាតិនិយម របស់ កម្ពុជា  និង អត្ដសញ្ញាណ នៃ ជនជាតិ ចិន 2018-08-14T17:45:06+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
«  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ២៩ នាក់  ទាក់ទិន បទល្មើស  សច្ចារកម្ម  ឬ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ
ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សំណេរ ចម្លើយ ដូចគ្នា របស់ បេក្ខជន ប្រឡង បាក់ឌុប  ក្នុង ការ ចម្លង ពី គ្នា  នឹង ឲ្យ ធ្លាក់ ទាំង ពីរ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ  »
ព័ត៌មាន កីឡាករ៖  ប្រភព ពី គេហទំព័រ  TMZ  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ដ ទំនើប  ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ចំនួន  ៤ គ្រឿង របស់ ស្ដេច ប្រដាល់ ស្បែក ខ្មៅ  Floyd  Mayweather  បាន ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ  ខ្ទេចខ្ទី គ្មាន សល់  ខណៈ ដែល កំពុងតែ ដឹង ជញ្ជូន  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Miami  នៃ រដ្ឋ  Florida  ក្នុង កំលុង ពេល ដំណើរកម្សាន្ដ ។
រថយន្ដ  ៤ គ្រឿង ដែល ត្រូវបាន អ្នកការសែត រាយការណ៍ ថា  មាន ដូចជា  Bentley  មួយ គ្រឿង  Rolls-Royces  ពីរ គ្រឿង  និង  Jeep  មួយ គ្រឿង ទៀត  ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ ឆេះ នៅសល់ តែ គ្រោង ឆ្នឹង  ខណៈ ដែល  កំពុងតែ ដឹកជញ្ជូន ចេញ ពី ទីក្រុង  Las  Vegas  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Miami  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ៧ ខែតុលា  នូវ ចំនុច ផ្លូវ ចន្លោះ រវាង តំបន់  Phoenix  នឹង  Arizona  ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  ហេតុការណ៍ មួយ នេះ  មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដំណើរ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល សំខាន់  Floyd  បាន កំពុងតែ ប្រកាស រក  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ដឹកជញ្ជូន  នោះ ចូលមក ដោះស្រាយ  ខណៈ ដែល  រឿង ហេតុ មួយ នេះ  ស្ថិត នៅក្រោម ការស៊ើបអង្កេត នៅឡើយ  ។  ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
ឥត កេរ្តិ៍ខ្មាស់ មែន !  តារា ស្រី ថៃ នេះ ចូល ម៉ាស្សាតប់ កំប៉េះ គូទ ខ្លួន ននល គក  ហើយ បង្ហោះ វីដេអូ យ៉ាង រីករាយ ទៀត  លទ្ធផល ត្រូវ …  ( វីដេអូ )  –  CEN
ការព្យាបាល នេះ បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្នកម៉ាស្សា ប្រុស ម្នាក់  ដែល បាន តប់ ថើរ ៗ ទៅ លើ កំប៉េះ គូទ ទទេ ស្អាត របស់ នាង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស្បែក ទន់ ល្មឿយ  និង ធ្វើឲ្យ កម្លាំង សាច់ដុំ មាំទាំ ល្អ  ។  បុរស នោះ  បន្ទាប់មក  ត្រូវបាន ឃើញ ប្រើ កែង ដៃ ត្រត្រដុស នឹង  « ថ្ពាល់ »  គូទ របស់ នាង  ។
តារា ម៉ូដែល  Playboy  ថៃ ម្នាក់  ត្រូវបាន ផាក ពិន័យ ដោយ ប៉ូលិស  បន្ទាប់ពី នាង បាន បង្ករ លក កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ វីដេអូ មួយ ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្រី ស្រស់ រូប នេះ រីករាយ នឹង សេវា ម៉ាស្សា តប់ ថើ ៗ លើ កំប៉េះ គូទ របស់ នាង  ខណៈ នាង ដេក ផ្កាប់ អាក្រាត កាយ ននល គក នៅលើ គ្រែ  ។
នាង  Thunnaree  Thunyawattanasirichote  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  បាន ទៅកាន់ ស្ប៉ា មួយ កន្លែង  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃចន្ទ  នៅ វេលា ម៉ោង  ១០  ទីកន្លែង ដែល នាង ទទួល ការព្យាបាល  « ម៉ាស្សា ធ្វើឲ្យ រូប ស្វែល ប៉ារ៉ាហ្វិន »  ។
ក្រោយ រឿងរ៉ាវ នេះ របស់ នាង ផ្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Thunaree  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មក សួរ នាំ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  និង ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់ ចំនួន  ១,០០០  បាត  ដោយ ប៉ូលីស នៅ  Nonthaburi  ប្រទេស ថៃ  ៕  ឧត្តម  (Liveleak,  77jowo)
Thunaree  បាន ថត វីដេអូ ខ្លួនឯង  រីករាយ នឹង សេវា ម៉ាស្សា នេះ  និង បង្ហោះ ឡើង បណ្តាញ សង្គម  ទីកន្លែង ដែល បង្កឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម រិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ពី អ្នកតាមដាន មួយចំនួន  ដែល បាន និយាយ ថា វា ជា សកម្មភាព  « ស្តែង ៗ »  ពេក ហើយ  ។
ភី ឡុត ១ ដួង នេះ កំពុង ឆក់ យក បេះដូង អ្នកលេង អ៊ិនធឺណែត មិន ស្ទើរ  ជាមួយ សមត្ថភាព  « បញ្ញា »  និង រូប សម្រស់ នាង ស្អាត យ៉ាង នេះ  ( មាន វីដេអូ )
នាង  ទែន  សុខ ស្រី និត  នៃ  VOA  បាន សម្ភាសន៍ លោក  ឈឹម  ធី ម ម៉ូធី  តាម ទូរស័ព្ទ អំពី សៀវភៅ នេះ ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ៖
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ម្នាក់ បាន សហការ ជាមួយនឹង អ្នកនិពន្ធ អាមេរិកាំង ពីរ នាក់  ដើម្បី និពន្ធ សៀវភៅ មួយ ក្បាល  ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កំណត់ និពន្ធ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ម្នាក់ បាន សហការ ជាមួយនឹង អ្នកនិពន្ធ អាមេរិកាំង ពីរ នាក់  ដើម្បី និពន្ធ សៀវភៅ មួយ ក្បាល  ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  សៀវភៅ នេះ មាន ចំណងជើង ថា  Adversity  to  Advantage:  3  Epic  Stories  of  Transforming  Life’s  Obstacles  into  Opportunity  ឬ ជា ភាសា ខ្មែរ «‍ ប្រែក្លាយ ឧបសគ្គ ទៅជា ផលប្រយោជន៍៖  រឿង បី ដ៏ អស្ចារ្យ ដើម្បី ប្រែក្លាយ ឧបសគ្គ ក្នុង ជីវិត ទៅជា ឱកាស » ។  លោក  ឈឹម  ធី ម ម៉ូធី  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ នេះ  គឺជា សមាជិក នៃ សភា ពាណិជ្ជកម្ម នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ជា អ្នកធ្វើ ជំនួញ ដ៏ មាន បទពិសោធន៍ ម្នាក់ ។
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ការតស៊ូ របស់ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ តំបន់ ក្រីក្រ សង្កាត់  Bronx  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ក្នុង អំឡុង ទសវត្ស ១៩៨០  និង ១៩៩០
សំណើ សុំ ថវិកា ការពារ ប្រទេស មាន ទឹកប្រាក់ ៥៨៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ នេះ បាន ផ្ទេរ ទម្ងន់ នៃ ចំណាយ ខាង ការពារ ប្រទេស ទៅកាន់  « ការប្រជែង ប្រាំ ដែល មាន ការប្រែប្រួល ជាលំដាប់ »  ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ការប្រកួត ប្រជែង ខាង អំណាច ពី ប្រទេស រុស្សី និង ប្រទេស ចិន  ការគំរាមកំហែង ក្នុង តំបន់ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  និង ការទប់ទល់ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម ដែល មាន តទៅទៀត ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា.  Ash  Carter  និយាយ អំពី ការចំណាយ នា ពេល ខាងមុខ លើ ផ្នែក យោធា  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា.  Ash  Carter  បាន បង្ហាញ អាទិភាព នៃ ចំណាយ ខាង យោធា សម្រាប់ ថវិកា ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ឆ្លុះបញ្ចាំង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការអះអាង របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី និង ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ និង ប្រទេស ស៊ីរី ផងដែរ ។
លោក  Carter  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  ប្រទេស រុស្សី និង ប្រទេស ចិន ជា អ្នកប្រជែង ខ្លាំង បំផុត « របស់ ស. រ. អា. ហើយ ការស្នើ ថវិកា ថ្មី នេះ ក៏ គិតគូរ ដែរ អំពី ការធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព ជាថ្មី នៅក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ដែល កំពុង មាន ធ្វើ និង មាន ការបង្កើន ថវិកា បួន ដង សម្រាប់ ពង្រឹង គោលជំហរ ខាង យោធា របស់ ស. រ. អា. ជាថ្មី នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។ »
លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់ អូបាម៉ា បាន ចេញផ្សាយ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា កំណើន ថវិកា សម្រាប់ ទ្វីប អឺរ៉ុប « គួរ ធ្វើឱ្យ ច្បាស់លាស់ ថា ប្រទេស អាមេរិក នឹង ឈរ មាំទាំ ជាមួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការការពារ មិន មែន តែ ដែនដី នៃ ក្រុម ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ អង្គការ អូតង់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ មាន គោលការណ៍ នៃ ច្បាប់ និង របៀបរៀបរយ អន្តរជាតិ ដូចគ្នា ផងដែរ ។ »
ប្រព័ន្ធ ការពារ ខាង អាកាស  Tor-M2  មាន តួនាទី សម្រាប់ ការពារ ពី យន្តហោះ ចម្បាំង  និង  មីស៊ីល ,  វា មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការការពារ ផ្នែក នៅ ដី ពី ការត្រួតចាប់ របស់ ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា ,  អាវុធ ពី ដ្រូន  (Drone)  និង  យន្តហោះ  រួមទាំង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ផងដែរ  ។
ksn  April  9,  2017  រុស្ស៊ី ត្រៀម ព្យុហយាត្រា  ជាមួយ សព្វាវុធ ទំនើប ៗ  ដើម្បី បង្ហាញ ពិភពលោក 2017-04-09T14:34:15+00:00  feature,  នយោបាយ ,  អន្តរជាតិ
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  « ថា ស្ស ញូវ »  របស់ រុស្ស៊ី បាន ផ្សាយ ថា  រុស្ស៊ី កំពុង ត្រៀម ដឹកជញ្ជូន សព្វាវុធ  យុទ្ធោបករណ៍ ថ្មី ៗ  ជាច្រើន ប្រភេទ  មក បង្ហាញ នៅក្នុង ពិធី ព្យុហយាត្រា នៃ ថ្ងៃ ជ័យ ជំនះ របស់ ប្រទេសជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ឧសភា  ខាងមុខ នេះ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អូឡិច  សាយូខហ្វ  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក រុស្ស៊ី  បាន និយាយ ថា  « ឧបករណ៍ យោធា នៅ តំបន់ នឹង មាន វត្តមាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ព្យុហយាត្រា លើក នេះ ដែរ  ដើម្បី បង្ហាញ ឱ្យ ប្រជាជន ទូទៅ បាន ទស្សនា  ។  អាវុធ ទាំងនោះ រួមមាន  អាវុធ ការពារ ខាង អាកាស  Tor  M2DT  និង  មីស៊ីល ប្រព័ន្ធ កាំភ្លើង ធំ  Pantsir-SA  និង  រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន កាំភ្លើង ធំ  និង  រថក្រោះ  T-72B3M  ដែល បាន  Upgrade  ក៏ នាំមក បង្ហាញ ផងដែរ  ។
គេ មិន ទាន់ ដឹង ថា  បុណ្យ រំឭក ខួប ទិវា ជ័យជម្នះ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  មាន អញ្ជើញ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ លើ ពិភពលោក រូប ណា ខ្លះ  មក ចូលរួម ឡើយ  ។  យើង ចាំ តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា  តើ អាវុធ ទំនើប ៗ  ថ្មី អ្វី ខ្លះ ដែល មហា អំណាច រុស្ស៊ី  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ប្រត្យក្ស ភ្នែក នា  ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នោះ ?
ធី  សុវណ្ណ ថា  និង តារាចម្រៀង ៣ នាក់  ទទួលបាន មេដាយ មុនី សារាភ័ណ្ឌ  ថ្នាក់ ធិបឌិន្ទ  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល បុរស ខ្លាំង
ដូចគ្នា ទៅនឹង ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ដើម្បី សន្តិភាព  និង ជា ស្ថាបនិក បណ្តាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម ដែរ  គឺ កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  ជា ប្រធាន អង្គការ យុវជន កិច្ចការ សង្គម  ព្រមទាំង តារាចម្រៀង ចំនួន ៣ នាក់ ទៀត  គឺ តារាចម្រៀង  ស៊ុន  ស្រី ពេជ្រ  តារាចម្រៀង  មាស  សុខ សោភា  និង តារាចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្រេច ជូន មេដាយ មុនី សារាភ័ណ្ឌ  ថ្នាក់ ធិបឌិន្ទ  ដោយ អនុក្រឹត្យ លេខ ៨៦៨ អន ក្រ.តត  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា ...
ករណី នេះ  បាន កើត ទ្បើង នៅ ប៉ុន្មាន ជា  ១៥  នាទី  ក្រោយពី មាន ការរញ្ជួយដី ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ កម្រិត  ៦,០  រ៉ិចទ័រ  បាន វាយប្រហារ នៅក្នុង តំបន់ ដូចគ្នា  ជាមួយនឹង ជម្រៅ  ៣០  គីឡូម៉ែត្រ ។
ឥណ្ឌូណេស៊ី :  យោង តាម ការស្ទង់ ភូមិសាស្ត្រ អាមេរិក  (USGS)  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី ររញ្ជួយ ដី ពីរ  បាន វាយប្រហារ នៅឯ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង កោះ  Sumba  របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រញ្ជួយ ដី នេះ មាន កម្រិត  ៥,៩  រ៉ិចទ័រ  បាន វាយប្រហារ នៅ កម្រិត ស្រាល  និង កម្រិត មធ្យម  ចម្ងាយ ប្រហែល  ៤០  គីឡូម៉ែត្រ ពី កោះ  Sumba  ដែល ជា កោះ មួយ មាន មនុស្ស រស់ នៅ ប្រមាណ  ៧៥០,០០០  នាក់ ។
លោក  ញ៉យ  ចំរើន  តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល កំពង់ចាម  ( ឆ្វេង )  និង លោក  គង់  សភា  ( ស្តាំ )  តំណាងរាស្ត្រ ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅក្នុង កៅអី រុញ បាន មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន មួយ នៅ រាជធានី បាងកក ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ក្រោយពេល ពួក លោក ត្រូវបាន បាតុករ វាយ ទាត់ ធាក់ នៅ ខាងក្រៅ បរិវេណ រដ្ឋសភា ជាតិ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។  ( ផ្តល់ ដោយ លោក  ញ៉យ  ចំរើន )
តុលាការ ខ្មែរ មួយ  នឹង ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ទៅលើ បទ ចោទប្រកាន់  ប្រឆាំង នឹង បុគ្គលិក យោធា  ដែល បាន សារភាព ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន វាយដំ អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង ពីរ រូប នៅ ខាងក្រៅ រដ្ឋសភា ជាតិ  កាលពី ខែតុលា នោះ មែន ។
សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ  កំពុង ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា  ជា ការសាកល្បង មួយ សម្រាប់ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នៅ ទីនេះ  ការបង្ក្រាប របស់ រដ្ឋាភិបាល  លើ ក្រុម ប្រឆាំង  បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ការប្ដឹង ផ្ដល់ និង ការដាក់ ពន្ធនាគារ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ពួកគេ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
មនុស្ស ១០ នាក់ ទៀត  បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយដំ នោះ ដោយ ផ្ទាល់  ខណៈ អ្នក ផ្សេង ទៀត  នៅ  ឈរ មើល និង មិន បាន ធ្វើ អ្វី មួយ ឡើយ ។
លោក  គង់  សភា  និង លោក  ញ៉យ  ចំរើន  ដែល ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន វាយដំ ឲ្យ របួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្រោយពី មាន បាតុករ ប្រឆាំង គណបក្ស ជំទាស់  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  គន់  គីម  និង សមាជិក មកពី  ក្រុម អង្គរក្ស របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ រង្គោះរង្គើ ទាំង ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន ជាតិ  ទាំង ក្នុង ចំណោម អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ។
ជន បី នាក់ ឈ្មោះ  សុត  វណ្ណ នី  ម៉ៅ  ហឿន  និង  ចាយ  សារិទ្ធ  បាន ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ ប៉ូលិស ចាប់  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែ វិច្ឆិកា  ក្រោយពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ  ឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ ដូច្នេះ ។  ជន ទាំង ៣ នាក់ នេះ  បាន ទទូច ថា  ពួកគេ  បាន ប្រព្រឹត្ត ហិង្សា ដោយ ឯកឯង  ដោយសារ ពួកគេ  មាន កំហឹង ។  អ្នក ទាំង ៣  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ  មិន មែន ជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុម ដែល មាន ការរៀបចំ ទុក ជាមុន  ដើម្បី បំបិទ ម៉ាត់ បក្ស ប្រឆាំង  ដូច ដែល ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ដូចជា អង្គការ  Human  Rights  Watch  ជាដើម  បាន ចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។
សុត  វណ្ណ នី  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់  ដែល បាន ចូលខ្លួន សារភាព ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត ការវាយប្រហារ លើ អ្នកតំណាងរាស្រ្ត  ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ដោយ ប៉ូលីស នៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំ ពេ្  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
អ្នក ទាំង ៣ នាក់ នេះ  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ  បាន សងសឹក  ក្រោយពី អ្នកនយោបាយ ទាំង ពីរ រូប នេះ  បាន និយាយ ឡកឡឺយ និង ជេរ ប្រមាថ ពួកគេ  ដោយ ចោទ ពួកគេ ថា  ជា អាយ៉ង យួន ។
ប៉ុន្តែ  របាយការណ៍ ថ្មី មួយ របស់ អង្គការ  Human  Rights  Watch  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ទាញយក ទៅ វា យ៖  តួនាទី របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ការវាយប្រហារ កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៥  ទៅ លើ អ្នកនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង »  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ការវាយដំ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជា ចេញ ពី ថ្នាក់ លើ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល និង យោធា  ដោយសារ មាន សមាជិក ពួកគេ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  បាន ចូលរួម នៅក្នុង ការវាយដំ នោះ ។
លោក  Phil  Robertson  នាយករង ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ  Human  Rights  Watch  មានប្រសាសន៍ ថា  « វា ហាក់ដូចជា មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង កង អង្គរក្ស ស៊ីជម្រៅ ជាង នេះ ទៀត  ហើយ ការណ៍ នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ ។  ហើយ អ្នក ទាំងឡាយ ណា  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយដំ នេះ  ត្រូវតែ យកមក ឲ្យ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ទង្វើ របស់ ខ្លួន »។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  Human  Rights  Watch  បញ្ចូល ការរៀបរាប់ ពី សាក្សី ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់  និង វីដេអូ  ព្រមទាំង រូបថត  ដែល បង្ហាញ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ២០ នាក់  បាន ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ ជាប់ នឹង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ទាំង ពីរ រូប និង ឡាន របស់ ពួកគេ  ក្នុង អំឡុង ពេល មាន ការវាយដំ នោះ ។
ក្រោយពី ការវាយដំ នោះ ហើយ  ក្រុម បាតុករ  ត្រូវបាន ដឹក តាម ឡាន ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ មួយ ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  ដែល នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី ភូមិគ្រឹះ ឯកជន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ទេ ៕
Posted  about  2  months  ago  |  Comments  Off  on  តុលាការ កំពូល បើក សវនាការបណ្តឹង មោឃ កម្ម លើ នីតិវិធី ឃាត់ខ្លួន អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី
តុលាការ កំពូល បើក សវនាការបណ្តឹង មោឃ កម្ម លើ នីតិវិធី ឃាត់ខ្លួន អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  តុលាការ កំពូល បើក សវនាការបណ្តឹង មោឃ កម្ម លើ នីតិវិធី ឃាត់ខ្លួន អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី
ពួកគេ និយាយ ថា  ការធ្វើ មោឃកម្ម នេះ នឹង បើក ផ្លូវ ឲ្យ រំលាយ ចោល សំណុំរឿង ចារកម្ម  ដើម្បី ផ្តល់ សេរីភាព ពេញលេញ ដល់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ដោះលែង ឲ្យបាន ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  យាង  សុធារិន  អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និយាយ ជាមួយ អ្នកកាសែត  នៅ ក្រៅ តុលាការ កំពូល  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
បន្ទាប់ពី បាន ការអនុញ្ញាត ពី សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យបាន ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ កាលពី ខែសីហា  អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាសេរី ពីរ រូប បាន មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ សាល សវនាការ តុលាការ កំពូល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ដើម្បី ទទួល ការកាត់សេចក្តីពាក្យបណ្តឹង របស់ ពួកគេ ប្រឆាំង នឹង ការឃាត់ខ្លួន ខុសពី នីតិវិធី ។  តុលាការ កំពូល បាន លើក ពេល ប្រកាស សាលក្រម ទៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  អតីត អ្នកកាសែត ពីរ រូប របស់ វិទ្យុ អាស៊ី អាសេរី  ដែល បាន បិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ឆ្នាំ មុន នោះ  បាន ទទូច សុំឲ្យ តុលាការ ធ្វើ មោឃ កម្ម នីតិវិធី ឃាត់ខ្លួន ខុសពី ការកំណត់ របស់ ច្បាប់ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បន្ទាប់ពី បើក សវនាការ អស់ រយៈពេល ប្រហែល មួយ ម៉ោង មក នោះ  តុលាការ កំពូល បាន សុំ ថយ ទៅ ធ្វើ ការពិចារណា  និង បាន លើក ពេល ប្រកាស សាលក្រម នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។
« បើ មោឃ ភាព នីតិវិធី ទៅ  បាន ន័យ ថា  រឿងរ៉ាវ ហ្នឹង គឺ វា ត្រូវ បញ្ចប់ ហើយ ណា៎  ត្រូវ បញ្ចប់  ហើយ ដើម្បីឲ្យ យើង មាន សេរីភាព  មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដើរហើរ  ក្នុង ការរកស៊ី  ព្រោះ អី  ដឹង ស្រាប់ ហើយ  ពេល ដែល ខ្ញុំ ជាប់ ហ្នឹង  វា ៩ ខែ ៧ ថ្ងៃ ។  យើង ខាត ពេលវេលា  ខាត លុយ  ខាត កាក់  គ្រួសារ ចំណាយ គុណ រហូតដល់ ៤  និង ៥ ដង  ការចំណាយ គុណ នឹង បួន គុណ នឹង ប្រាំ  ហើយ យើង អត់ មាន ចំណូល នែ!» ។
លោក  អួន  ឈិន  អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និយាយ ជាមួយ អ្នកកាសែត នៅ ក្រៅ តុលាការ កំពូល ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក  អ៊ួន  ឈិន  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  ក្រោយ ការចេញ ពី ពន្ធនាគារ  លោក ជួបប្រទះ ឧបសគ្គ ក្នុង ការរក ប្រាក់ ចំណូល  ដោយ ហេតុ ថា  ឧបករណ៍ សម្រាប់ ថត រូបភាព ផ្សេង ៗ  ដែល លោក បាន ត្រៀម ទុក ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម  បន្ទាប់ពី បាន បាត់បង់ ការងារ នៅ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី នោះ  ត្រូវ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់គ្រង ។
« ចេញ មកវិញ  សម្ភារៈ យើង ដែល បម្រុង ថា  នឹង គិតគូរ យកមករកស៊ី ដើម្បី រក ចំណូល ជំនួស អាការណ៍ ដែល យើង បាត់បង់ ការងារ ពី អាស៊ី សេរី ទៅ ហ្នឹង  គឺ យើង អត់ មាន អី ធ្វើ  សម្ភារៈ នៅក្នុង ដៃ សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់ » ។
លោក  យាង  សុធារិន  និង អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី ម្នាក់ ទៀត គឺ លោក អ៊ួន  ឈិន  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន  និង ចោទប្រកាន់ តាម មាត្រា ៤៤៥ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពី បទ ប្រគល់ ឱ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ព័ត៌មាន  ជា អាទិ៍ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ ។  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មាន ទោស មែន នោះ  នោះ អ្នក ទាំង ពីរ អាច ត្រូវ ជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ៧ ដល់ ១៥ ឆ្នាំ ។
ការចាប់ខ្លួន អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ធ្វើឡើង  ក្រោយពី មាន យុទ្ធនាការ បង្ក្រាប ជាទូទៅ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ ក្រុម ប្រឆាំង  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ មួយចំនួន ដែល មិន ចំណុះ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្នុង ពេល សួរ ដេញដោល នៅ សាល សវនាការ តុលាការ កំពូល នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ  បាន ប្រាប់ លោក ចៅក្រម គង់  ស្រ៊ីម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ ថា  ការឃាត់  និង ឃុំខ្លួន ពួកគេ  ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ មិន ស្រប តាម នីតិវិធី ច្បាប់ កំណត់  ពោលគឺ ការឃុំខ្លួន ដោយ គ្មាន បទ ចោទ  បាន ធ្វើឡើង លើស ពី ៤៨ ម៉ោង ។
លោក  យៀង  សុធារិន  វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ  ដែល ជា ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន រៀបរាប់ ពី ការឃុំខ្លួន ខុស នីតិវិធី បន្ទាប់ពី ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាមន័យ ដើម ថា៖
« នៅ ថ្ងៃទី ១៤  [ យើងខ្ញុំ ] អត់ បាន ជួប ព្រះរាជអាជ្ញា  និង ព្រះរាជអាជ្ញា រង ទេ  រួច ក៏ សមត្ថកិច្ច យក ទៅ ថត រូប  ហើយក៏ បញ្ជូន ទៅ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ថ្ងៃទី ១៧  ជួប ព្រះរាជអាជ្ញា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី  ហើយ ថ្ងៃទី ១៨ ជួប ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ទើប ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំ នៅ ព្រៃ ស  ពេល យប់ ម៉ោង ៧ » ។
លោក  យៀង  សុធារិន  បាន សុំឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ ពិចារណា ការធ្វើ មោឃ ភាព ការឃុំខ្លួន លើស ៤៨ ម៉ោង នេះ ។
នៅ ក្រៅ តុលាការ កំពូល  លោក យៀង  សុធារិន  ហៅ យៀង  សុជា សុមេត្តា  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  វា ជា រឿង អយុត្តិធម៌ សម្រាប់ លោក  និង សហការី លោក ដែល ត្រូវបាន គេ បំពាន សិទ្ធិ  និង ចោទប្រកាន់ ក្នុង រឿង ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន នោះ ។
« តាមពិត វា ជា រឿង អយុត្តិធម៌ សម្រាប់ ពួក ខ្ញុំ  ហើយ ការចោទប្រកាន់ ហ្នឹង  រហូត ឈានដល់ ការឃុំខ្លួន  យើងខ្ញុំ ទាំង ពីរ នាក់ ប្រាំបួន ខែ ជាង  ក្នុង ពន្ធនាគារ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួក ខ្ញុំ លំបាក ទាំង ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  បែកបាក់ គ្រួសារ ហ្នឹង  អា ហ្នឹង វា ជា រឿង ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ពីព្រោះ វា ជា អយុត្តិធម៌ ។  អយុត្តិធម៌ ដោយសារ អី ?  ដោយសារតែ ពួក ខ្ញុំ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់  ហើយ បើ យើង បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់  ទោះបី ដាក់ គុក យើង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  ក៏ យើង មិន ថា  អី ។ ប៉ុន្តែ យើង អត់ ខុស អី សោះ  ហើយ ចោទប្រកាន់ យើង  ហើយ ធ្វើឲ្យ យើង មាន បញ្ហា បែកបាក់ គ្រួសារ  ប្រពន្ធ  កូន  ហើយ រង ទុក្ខ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ។  អា ហ្នឹង វា ជា រឿង អយុត្តិធម៌ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អ៊ុក  គឹម សិទ្ធិ  បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ រក្សា ការសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍  ដែល បាន បដិសេធ ចោល ការសុំ ធ្វើ មោឃកម្ម នេះ  កាលពី ពេល មុន ។
លោក ព្រះរាជអាជ្ញា បាន បញ្ជាក់ ថា  កាល ដើម ឡើយ  ការស្នើសុំ ធ្វើ មោឃ កម្ម នីតិវិធី ឃាត់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី អនុញ្ញាត ឲ្យ អ្នក ទាំង ពីរ បាន ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ  តែ ឥឡូវ អ្នក ទាំង ពីរ បាន ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ រួចទៅហើយ នោះ  ដូច្នេះ  ការស្នើសុំ នេះ គ្មាន ប្រយោជន៍ ទៀត ឡើយ ។
លោក  កែវ  វ៉ាន្នី  មេធាវី របស់ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន ពីរ រូប របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និយាយ ជាមួយ អ្នកកាសែត  នៅ ក្រៅ តុលាការ កំពូល  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
បន្ទាប់ពី សវនាការ  លោក  កែវ  វ៉ានី្ន  មេធាវី ការពារ ក្តី អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាសេរី  បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  តុលាការ កំពូល នឹង ពិចារណា សម្រេច  ធ្វើ មោឃ កម្ម នីតិវិធី នៃ ការឃាត់ខ្លួន កូនក្តី របស់ លោក  ដែល លោក អះអាង ថា  បាន ធ្វើឡើង លើស ពី ៤៨ ម៉ោង ។
« នៅក្នុង រឿងក្តី នេះ  អ្វី  ចំណុច ដែល សំខាន់  ដែល ជា ចំណុច រំលោភ នីតិវិធី គឺ  មាន ន័យ ថា  សមត្ថកិច្ច  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ូលីស ហ្នឹង គឺ ភ្នំពេញ ហ្នឹង  គាត់ បាន រំលោភ គឺ ឃាត់ខ្លួន កូនក្តី ខ្ញុំ លើស ម៉ោង កំណត់  បាទ លើស ពេល វេលា ។  បាន ន័យ ថា  ជា គោលការណ៍ ច្បាប់ គឺ គេ អនុញ្ញាតឲ្យ គាត់ ឃាត់ ត្រឹមតែ ៤៨ ម៉ោង  ផុត ពី ហ្នឹង  ត្រូវ បញ្ជូន មកដល់ ព្រះរាជអាជ្ញា  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង ក្នុង រឿងក្តី ហ្នឹង គឺ  គាត់ ឃាត់ រហូតដល់ លើស សរុប ៦០ ម៉ោង ជាង ៥០ ម៉ោង ជាង  អ៊ីចឹង ម្នាក់ ៗ លើ ស ២០ ម៉ោង  លើស ១៨ ម៉ោង ជាង  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ពី ខាង ព្រះរាជអាជ្ញា » ។
កាលពី ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីកា ដោះលែង លោក  អួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន  ឲ្យបាន ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ជាង ៩ ខែ ។  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ មិន បាន បញ្ជាក់ ហេតុផល នៃ ការដោះលែង អ្នក ទាំង ពីរ នោះ ទេ ។
យ៉ាងណាមិញ  បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ នោះ  មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស មួយ  ស្វាគមន៍ ការដោះលែង នេះ ។  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ជឿជាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  នឹង មាន ការវិវត្ត ច្រើន ថែម ទៀត ចំពោះ រឿង នេះ  ដែល អាច នាំ ដល់ ការទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង អ្នក ទាំង ពីរ នេះ តែម្តង  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន សេរីភាព ពេញលេញ ។  មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ អះអាង ថា  បទ ចោទ អំពី ចារកម្ម ប្រឆាំង អ្នក ទាំង ពីរ គឺជា បទ ចោទ មិន ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។
កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពោលគឺ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ អង្គការ  Amnesty  International  ដែល ជា ចលនា សកល ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នយោបាយ  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដោះលែង អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ផងដែរ ៕
បន្ទាប់ពី ទទួល ភាពជោគជ័យ ពី ភាពយន្ត ឯកសារ  ដំបូង  បណ្តា ភាពយន្ត ឯកសារ នូវ ចលនា តស៊ូ  ដើម្បី សិទ្ធ ប្រជាពលរដ្ឋ តស៊ូ  ដើម្បី សុខភាព ពិភពលោក  ប្រឆាំង នឹង ការប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍  ដែល បាន ទទួល ពានរង្វាន់ ផ្សេង ៗ  ទៀត  និង បាន ផ្សព្វផ្សាយ លើ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សរ៍ ជាតិ ដូច ជា៖  ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ប្រទេស អង់គ្លេស  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ...
ដោយ ភាព ឆ្នើម នៃ ដំណើរការ ផលិតភាពយន្ត ឯកសារ  លោកស្រី បាន ទទួល ពានរង្វាន់  John  Grierson  សំរាប់ “ អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត ឯកសារ សង្គម ដ៏ ឆ្នើម បំផុត ”  និង ក្លាយទៅជា សមាជិក នៃ បណ្ឌិត សភា បច្ចេកវិទ្យា និង សិល្បភាព យន្ត អាមេរិក ។  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោកស្រី បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ដែល ក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន ឯករាជ្យ មួយ បាន ផលិតភាពយន្ត ឯកសារ អំពី បណ្តា រឿងរ៉ាវ មិន ទាន់ រៀបរាប់ ទេ ។
អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត ឯកសារ  Connie  Field  ទទួល ពានរង្វាន់  Emmy  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  សំរាប់ ភាពយន្ត ឯកសារ  "Have  You  Heart  From  Johannesburg"  ឆ្នាំ ២០១២ ។  រូបថ ត៖  ឯកសារ  NVCC
ចែករំលែក នូវ ការងារ ផលិតភាពយន្ត  អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត ឯកសារ  Connie  Field  បាន និយាយ៖  “ នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បច្ចេកវិទ្យា  បច្ចេកទេស បាន រីកចំរើន យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ដូច្នេះ ការថត ភាពយន្ត និង ចង ក្រង ក៏ ពិតជា ងាយស្រួល ។  ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន ចំពោះ ការអំពាវនាវ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  ក្នុង ដំណើរការ ថត ភាពយន្ត ឯកសារ ” ។
អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត ឯកសារ  Connie  Field  និង រឿងរ៉ាវ  " អ្នក រំលឹក ការកាប់ សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ ឃោឃៅ  នៅ មីឡាយ  (My  Lai)  "  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
យើងខ្ញុំ បាន ជួប អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត ឯកសារ  Connie  Field  ក្នុង អំឡុង ពេល លោកស្រី មក ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី បញ្ចាំង ភាពយន្ត ឯកសារ  “ អ្នក រំលឹក ការកាប់ សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ ឃោឃៅ  នៅ មីឡាយ  (My  Lai)  ” ។  តាម លោកស្រី  Connie  Field  ពី ឆ្នាំ  ១៩៦៧  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៣  លោកស្រី បានជា អ្នកនយោបាយ  នៅពេល ចូលរួម ចលនា ប្រឆាំង សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម  និង ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង អង្គការ សិទ្ធិ នារី មួយចំនួន ។
ភាពយន្ត ឯកសារ ដំបូង ដែល អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត ឯកសារ  Connie  Field  បាន ថត៖  “The  Life  and  Times  of  Rosie  the  Riveter”  រៀបរាប់ អំពី នារី ធ្វើការជំនួស ប្រុស ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម ពិភពលោក លើក ទី ពីរ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន បណ្តេញ ចេញ ជា ភ្លាម  បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម បាន បញ្ចប់ ។  ភាពយន្ត ឯកសារ ខាងលើ នេះ បាន បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ  នា ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៨០  និង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ អន្តរជាតិ សំរាប់ ភាពយន្ត ឯកសារ ល្អ បំផុត  និង ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ភាពយន្ត បាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ឈរ សំរាប់ ទទួល ពានរង្វាន់  Oscar ។  ក្រៅពី នោះ  ភាពយន្ត នេះ បាន បកប្រែ ជា  ២០  ភាសា ខុសគ្នា  ហើយ បញ្ចាំង ក្នុង ពិធី បុណ្យ មួយចំនួន និង សាលា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស អង់គ្លេស  ប្រទេស អូស្ត្រាលី …
ចែករំលែក នូវ គំនិត ផ្តួចផ្តើម អំពី  " អ្នក រំលឹក ការកាប់ សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ ឃោឃៅ  នៅ មីឡាយ  (My  Lai)  "  លោកស្រី  Connie  Field  បាន និយាយ ថា៖  លោកស្រី បាន ជួប អ្នកនិពន្ធ បទភ្លេង  Jonathan  Berger  ក្នុង ពិធី ជប់លៀង មួយ ។  លោក  Jonathan  Berger  បាន លើកឡើង នូវ បំណង់ ចង់ ផលិតភាពយន្ត ឯកសារ ថត រឿង ល្ខោន ឡើងវិញ  រួមផ្សំ នឹង តន្ត្រី នូវ ការ កាប់ សម្លាប់  នៅ  មីឡាយ  (My  Lai)  ដែល បាន រៀបរាប់ ដោយ លោក  Hugh  Thompson ។
ភាពយន្ត ឯកសារ  " អ្នក រំលឹក ការកាប់ សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ ឃោឃៅ  នៅ មីឡាយ  (My  Lai)"  បាន ចាប់ផ្តើម នូវ ការថត  នា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  មុនពេល ថត ភាពយន្ត នេះ  អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត  Connie  Field  មិន ស្គាល់ លោក  Hugh  Thompson  ដូច្នេះ លោកស្រី បាន ស្វែងយល់ នូវ ជីវភាព របស់ តួអង្គ តាមរយៈ ការរៀបរាប់ របស់ អ្នក ពិន្ធ បទភ្លេង  Jonathan  Berger  ស្វែងយល់ បន្ថែម នូវ ការ កាប់ សម្លាប់ យ៉ាង ឃោឃៅ  នៅ មីឡាយ  (My  Lai)  លើ បណ្តាញ  Internet  និង កញ្ចក់ ទូរទស្សរ៍ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោកស្រី បាន ចំណាយ មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី ថត ឲ្យ សម្រេច ភាពយន្ត នេះ  ថែម ទាំង ចំណាយ  ៦  ខែ ទៀត  សំដៅ និពន្ធ  ដោយ ការជួយ ពី ប្តី របស់ លោកស្រី ។
តន្ត្រី បាន រួមចំណែក នូវ បង្ហាញ សកម្មភាព បាញ់ សម្លាប់ យ៉ាង ឃោឃៅ របស់ កងទ័ព អាមេរិក  ការឈឺចាប់ របស់ ប្រជាជន វៀតណាម  ជាពិសេស ការឈឺចិត្ត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ លោក  Hugh  Thompson  នៅពេល សម្រេចចិត្ត ថ្កោល ទោស កងទ័ព អាមេរិក ចំពោះ ការកាប់ សម្លាប់  នៅ មីឡាយ  (My  Lai) ។
ភាព ឆ្នើម របស់ អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត ឯកសារ  Connie  Field  គឺ ការបញ្ចូល ការសង្គ្រោះ ប្រជាជន ទាំង បី លើក របស់ អាកាសយានិក  Hugh  Thompson  និង អ្នក បាញ់ កាំភ្លើង យន្ត ពីរ នាក់  លោក  Larry  Colburn  និង លោក  Glenn  Andreotta  ដែល ជួយ ទស្សនិកជន មើលឃើញ អត្ថន័យ មនុស្សធម៌ ពី ភាពយន្ត ឯកសារ នេះ ។
អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត ឯកសារ  Connie  Field  បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា៖  “ មកដល់ វៀតណាម លើក នេះ  ខ្ញុំ បាន មក ទស្សនា សារមន្ទីរសើន មី  (Son  My)  និង ជួប ជនរងគ្រោះ  ក្នុង ការកាប់ សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ ឃោឃៅ  ត្រឹន វ៉ាន់ ឌឹក  (Tran  Van  Duc) ។  ខ្ញុំ បាន ស្តាប់ រឿងរ៉ាវ ការពិត បាន បង្កើតឡើង  និង ទាក់ទិន នឹង រូបថត អ្នកម្តាយ របស់ លោក បាន បាញ់ សម្លាប់  ក្នុង ការកាប់ សម្លាប់ នេះ ដែល ប្រើប្រាស់ ក្នុង ភាពយន្ត ឯកសារ របស់ លោកស្រី ។  ខ្ញុំ គ្រោង នឹង បញ្ចាំង ភាពយន្ត នេះ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្ស មួយចំនួន នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង នា ពេល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ  ខ្ញុំ នឹង ផលិតភាពយន្ត នូវ ចលនា តស៊ូ  ដើម្បី ជំនាន់ កូន ចៅក្រោយ ៗ នេះ  អាច យោគយល់ និង ចែករំលែក ”./.
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ដើម្បី ជំរុញ និង ការពារ ទៅ វិញទៅមក នូវ ការវិនិយោគ
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ២  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ដើម្បី ជំរុញ និង ការពារ ទៅ វិញទៅមក នូវ ការវិនិយោគ
ច្បាប់ ស្តីពី  ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ បារាំង  ដើម្បី ជំរុញ និង ការពារ ទៅ វិញទៅមក នូវ ការវិនិយោគ  ២០០១
ឡាន កង់ 3 ធ្វើរ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ខេត្ត មណ្ឌុល គីរី ស្រុក ពេជ្រាដារ ឃុំ ស្រែ អំពូម ភូមិ ពូរ៉ា ដែត ជាង វាសនា  -  YouTube  -  tubemate  downloader  -  tubemate.video
គេហទំព័រ សុខភាព និង ស្នេហា  បាន ព្យាយាម អភិវឌ្ឍ  គំរោង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី អោយ សមស្រប  ទៅនឹង  សម័យកាល វិវត្តន៍ នៃ ព័ត៌មាន  ក៏ប៉ុន្តែ កិច្ចខិតខំ ទាំង នេះ មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ មិន មាន ការជួយ ជ្រំ ជ្រែង ការរិះគន់  កែលំអរ ពីសំណាក់ អស់ លោក អ្នក ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ នេះ ឡើយ ។  មិតិ  យោបល់ របស់ លោក អ្នក គឺ ពិតជា អាច ជំនួយ អោយ ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី អោយ គេហទំព័រ នេះ  ក្លាយទៅជា បណ្ណាល័យ អប់រំ សុខភាព  និង ស្នេហា ដ៏ ល្អ សំរាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។
បក្ស កាន់អំណាច អបអរ ការ បោះឆ្នោត  ហើយ ហាម អ្នកចាញ់ មិន ឱ្យ តវ៉ា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  បក្ស កាន់អំណាច អបអរ ការ បោះឆ្នោត  ហើយ ហាម អ្នកចាញ់ មិន ឱ្យ តវ៉ា
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល បោះឆ្នោត ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន សេចក្តីរីករាយ សូម ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង មាន តម្លាភាព ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល គេ រំពឹង ថា នឹង គ្រប់គ្រង អាសនៈ រដ្ឋសភា ទំាង អស់  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ គ្មាន វត្តមាន គូ ប្រជែង ខ្លួន គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ  បាន ប្រកាស នៅ សប្តាហ៍ នេះ ថា  ការបោះឆ្នោត កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង មាន តម្លាភាព ។
ការប្រកាស របស់ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  កើតមាន មុន មួយ ថ្ងៃ ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  ត្រៀម ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជា ផ្លូវការ នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  ការបោះឆ្នោត ថ្មី ៗ នេះ  ទោះ មិន មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង របស់ លោក កឹម  សុខា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ចូលរួម  តែ មាន គណបក្ស ១៩ ផ្សេង ទៀត  បាន ចូលរួម ប្រកួត ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន សេចក្តីរីករាយ សូម ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង មាន តម្លាភាព ។  ការបោះឆ្នោត នេះ  ត្រូវបាន ចូលរួម ដោយ អ្នកបោះឆ្នោត  ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  យ៉ាង កុះករ  និង បាន ទទួលស្គាល់ ដោយ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  មកពី បណ្តា ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក  ថា ជា សញ្ញាណ បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ភាព ចាស់ទុំ របស់ កម្ពុជា  នៅក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ គ្រោង នឹង ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន មួយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដើម្បី  « អបអរសាទរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស របស់ កម្ពុជា »  និង ដើម្បី ប្រាប់ អ្នកកាសែត អំពី លទ្ធផល ផ្លូវការ  ដែល បាន ពី ការបោះឆ្នោត ដែល ប្រទេស នៅ លោក ខាងលិច  និង ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ចោទ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  និង ធ្វើឡើង ដើម្បី គ្រាន់តែ បន្ត អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ នឹង រង ការគាបសង្កត់ បន្ថែម ទៀត ក្រោម របៀប របប ដឹកនាំ ផ្តាច់ការ ផងដែរ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស ទំនងជា បាន អាសនៈសភា ច្រើន ជាង គណបក្ស នយោបាយ ណា ទាំងអស់  បើ តាម លទ្ធផល បឋម ចេញផ្សាយ ដោយ គ.ជ.ប  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ថ្លែង មុននឹង ការធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ថ្ងៃ ចុងក្រោយ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក មិន អាច បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  បក្ស កាន់អំណាច នឹង ក្តោប យក អាសនៈ ទាំង ១២៥ នៅ រដ្ឋសភា ជាតិ នោះ ទេ  តែ បាន ព្រមាន គណបក្ស ផ្សេង ៗ ទៀត ថា  មិន អាច តវ៉ា បាន ឡើយ  បើសិន តាម ការទូទាត់ សំឡេង ឆ្នោត រួចហើយ  ហើយ គណបក្ស ទាំងនោះ  មិន ទទួល អាសនៈ ណាមួយ នោះ ។
« ដូច្នេះ បើសិន ណា ជា យក សំឡេង ឆ្នោត របស់ គណបក្ស នីមួយ ៗ  ទៅ តាម មណ្ឌល នីមួយ ៗ  ទាំង ២៥  ខេត្ត ក្រុង នេះ  ខ្ញុំ យល់ ថា  វា ចេញ លទ្ធផល យ៉ាងណា  គឺ យើង ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នោះ ហើយ ។  បាទ  មិន អាច ប្រកែក បាន ទេ  ទោះបី ថា គណបក្ស បាន សំឡេង កៅអី  បាន អាសនៈ ច្រើន  ឬមួយ គណបក្ស ដែល មិន ទទួលបាន អាសនៈ ហ្នឹង ក៏ មិន អាច មាន ហេតុផល ណា  ដែល ត្រូវ ប្រកាស បដិសេធ អំពី លទ្ធផល ដែល ចេញ ពី រូប មន្ត ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ បោះឆ្នោត នោះ ទេ » ។
បន្ថែម លើ ការអះអាង របស់ លោក  សុខ  ឥសាន  នា ពេលនេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ពី ការដឹកនាំ ប្រទេស បន្ត ក្នុង រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ ទៀត  ដើម្បី បន្ត ការគ្រប់គ្រង ប្រទេស របស់ លោក រយៈពេល  ៣៣ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ទោះជា មាន ការអះអាង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ  រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  និង បណ្តា ប្រទេស សម្ត័ន្ធមិត្ត ផ្សេង ទៀត របស់ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន សម្តែង ការខកចិត្ត  និង រិះគន់ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ដែល គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  រំលាយ ចោល កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  មាន តែ ក្រុម មន្ត្រី ចិន ដែល ជា មហាអំណាច កុម្មុយនីស្ត ប៉ុណោ្ណះ  ដែល បាន ចេញមុខ មក អបអរសាទរ ថា ការបោះឆ្នោត  បាន ធ្វើឡើង ដោយ ជោគជ័យ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  ដែល ជា សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ការពារ ជ័យលាភី របស់ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន  ដែល បាន រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ ជោគជ័យ ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ បាន អះអាង ទៀត ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទេ  ដែល ជា អ្នកសម្រេច ជោគវាសនា ខ្លួនឯង នោះ  មិន មែន ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល តែងតែ រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ទោះបី មាន តែ គណបក្ស មួយ ក្នុង រដ្ឋសភា  ក៏ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ មាន ជីវិត ដដែល នៅ កម្ពុជា ។
« ទោះបី ថា  គណបក្ស ណាមួយ ជាប់ ឆ្នោត តែ ឯង នៅក្នុង សភា  ក៏ វា ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ខ្លឹមសារ  និង អត្ថន័យ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ដែរ  មិន អាច និយាយ ថា  មាន បក្ស មួយ ជាប់ ឆ្នោត ហើយ  គឺ ថា ចោទ ថា  ជា ឯក បក្ស នោះ មិន បាន ទេ  ពីព្រោះ សំឡេង ឆ្នោត ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បោះ ឲ្យ ហ្នឹង  គឺ ថា ជាប់គ្រប់ គណបក្ស ទាំងអស់  គ្រាន់តែ តិច  ហើយនិង ច្រើន ទេ  ហើយ គណបក្ស ខ្លះ ដែល ជាប់ តិច ហ្នឹង  គឺ ថា ចែក តាម រូបមន្ត  ដែល មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ទៅ  វា អត់ បាន កៅអី  វា អត់ បាន អាសនៈ  ដោយសារតែ វា ខ្វះ ជើង » ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បដិសេធ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ  ចំពោះ លទ្ធភាព នៃ ការទទួលបាន អាសនៈ របស់ គណបក្ស នយោបាយ ផ្សេង ទៀត  ក្រៅតែ ពី គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ។
ទាក់ទិន ការចំអក ចំអន់ ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ពី ក្រៅ ប្រទេស ថា  ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  ឬ ក៏ការថ្កោលទោស ពី សហគមន៍ គាំទ្រ ប្រជាធិបតេយ្យ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ដែល ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន វត្តមាន បក្ស ប្រឆាំង នោះ  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន ពន្យល់ ថា៖
« ការចំអក ហ្នឹង  វា គ្រាន់តែ ជា ភាសា របស់ អ្នកនយោបាយ ទេ  បាទ ។  ហើយ  គ.ជ.ប  យើង ធ្វើការ លើ ការងារ បច្ចេកទេស  អ៊ីចឹង បញ្ហា នយោបាយ  ទុកឲ្យ អ្នកនយោបាយ លោក ដោះស្រាយ គ្នា ទៅបាទ ។  ហើយ ចំណែក  គ.ជ.ប  បាន បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្លួន គឺ  បាន ថ្ងៃ នេះ  គឺ នឹង ប្រកាស លទ្ធផល ជូន សាធារណជន ហើយ បាទ » ។
លោក  សុខ  សំអឿន  មេធាវី ឯករាជ្យ ដែល ច្រើន ការពារ ក្តី ទាក់ទិន បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  ថ្លែង ថា  តាម ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា អាច ក្តោបក្តាប់ សភា ទាំងមូល បាន  ហើយក៏ មិន មាន បញ្ហា រាំងស្ទះ ណាមួយ  ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នោះ ដែរ ។
« ពហុ បក្ស នេះ  វា មិន ឲ្យ និយមន័យ ច្បាស់លាស់ ។  ដូច្នេះ  ឲ្យ តែ មាន ការចូលរួម ពី បក្ស […]  ដូច ថា មាន ចូលរួម ពេល បោះឆ្នោត  មាន គណបក្ស ច្រើន  អា ហ្នឹង វា ក៏ ពហុ បក្ស ដែរ អ៊ីចឹង » ។
នៅឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  រដ្ឋបាល ក្រុង  Lowell  រដ្ឋ  Massachusetts  បាន បើក សវនាការស្តាប់ ញត្តិ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ នៅ ក្រុង នេះ  សុំឲ្យ អភិបាល និង ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុម គាំទ្រ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់  HR5754  ដើម្បី គាបសង្កត់ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ងាក មក រក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។
ក្រោយពី បាន ស្តាប់ ការអំពាវនាវ របស់ អ្នកតំណាង ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ក្រុង  Lowell  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុម ទាំងអស់ ដែល មាន វត្តមាន បាន សម្តែង ការគាំទ្រ ញត្តិ របស់ ពួកគេ  មុន ដាក់ ទៅ ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា.  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី អនុម័ត  ក្រោយពី រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត កាលពី ជិត មួយ ខែ មុន នេះ ។  ញត្តិ នេះ  ដែល មាន ហត្ថលេខា ជាង ៧០០ នាក់  ត្រូវបាន យកមក បង្ហាញ សវនាការ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ ។
សេចក្តីស្នើ ច្បាប់  HR5754  នេះ  មាន គោលដៅ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  សេរីភាព សង្គម ស៊ីវិល  និង សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ឡើងវិញ ។  ញត្តិ នេះ ក៏ ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ផងដែរ ៕
អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  លោក  សម  រង្ស៊ី  រំឭក ឲ្យ មាន ការឯកភាព ផ្ទៃក្នុង បក្ស ទើប អាច យកឈ្នះ លើ ដៃគូ ប្រកួត បាន  ខណៈ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ទស្សនៈ ផ្ទុយ គ្នា ទៅលើ ជំហរ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រោយពី បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នេះ  ត្រូវបាន គេ ផាត់ ចេញ ពី ឆាក នយោបាយ ។
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការឯកភាព ក្នុង បក្ស ដើម្បី ធានា ជ័យជម្នះ លើ បក្ស កាន់អំណាច
តុលាការ កំពូល បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  និង ហាម មន្ត្រី ១១៨ រូប  របស់ គណបក្ស នេះ មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  តាម បណ្តឹង រដ្ឋាភិបាល  ក្រោយពី មាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស លោក កឹម  សុខា ។  ចំណាត់ការ នេះ  ជំរុញឲ្យ អតីត តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន គេចខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ស្វែងរក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី ក្រុម ប្រទេស លោក សេរី  នូវ អ្វី ដែល ពួកគេ យល់ ថា ដើម្បីឲ្យ ជួយ ស្តារ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅម្ពុជា ឡើងវិញ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការឯកភាព ក្នុង បក្ស ដើម្បី ធានា ជ័យជម្នះ លើ បក្ស កាន់អំណាច |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
ប៉ុន្តែ អតីត តំណាងរាស្ត្រ មួយចំនួន ដែល មិន មិន ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ពួកគេ ម្តងម្កាល ចេញមុខ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  អតីត សកម្មជន ដែល ជាប់ ឃុំ ។  ករណី នេះ ជំរុញឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន  រិះគន់ ពី ជំហរ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល និរទេស ខ្លួន មិន ព្រម ចូល ប្រទេស វិញ ។
សម  រង្ស៊ី  និង  កឹម  សុខា  ជា មនុស្ស តែ មួយ ទេ ។  ឯកភាព គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធានា ជ័យជម្នះ របស់ យើង  លើ របប  ហ៊ុន  សែន
អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  ដែល មិន រត់ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន ប្រាប់ VOD ថា  ការខ្វែងគំនិត គ្នា របស់ អ្នកគាំទ្រ ពិតជា បាន កើតឡើង ជាធម្មតា  ដោយ ថា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កើត ចេញពី គណបក្ស ពីរ ផ្សេង គ្នា ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ជា មនុស្ស តែ មួយ ដដែល ទេ ។
អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  ដែល ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  បាន សរសេរ លើ ហ្វេសប៊ុក ដាស់តឿន ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ បក្ស ខ្លួន  កុំ បង្ក អរិភាព និង លាប ពណ៌ គ្នា បណ្ដាលឲ្យ មាន ការបែកបាក់ ផ្ទៃក្នុង  ដែល ជា ការបម្រើនយោបាយ ឲ្យ ដៃគូ ប្រជែង នយោបាយ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
អត់ មាន អី សំខាន់ ជាង ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង បក្ស ហ្នឹង ទេ ។  បើ យើង មាន ការប្រេះឆា ទៅ  វា នឹង អាច នាំមក នូវ បរាជ័យ ហើយ ។ ហើយ ខ្ញុំ យល់ ថា អា ហ្នឹង គ្រាន់តែ ជា រឿង មួយ គាត់ ចង់ បញ្ជាក់ ទៅ សកម្មជន និង អ្នកគាំទ្រ ថា កុំ ឲ្យ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា កុំ ឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ គ្នា ទៅវិញទៅមក  មិន មាន ការប្រេះឆា អី ទេ
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  និយាយ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល តុលាការ បាន រំលាយ ទៅ ហើយ នោះ  គ្មាន ថ្ងៃ រស់ ឡើងវិញ ទេ  ហើយ ចាត់ទុក ថា ការចង់បាន ជ័យជម្នះ លើ បក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា ជា ការយល់សប្តិ ខុសពី ការពិត ។  អ្នកនាំពាក្យ បក្ស កាន់អំណាច រូប នេះ  អះអាង ថា អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ទាំង ពីរ កំពុង បង្ហាញ ទំនោរ ទៅ រក ភាព បែកបាក់ គ្នា ។
អា ហ្នឹង គ្រាន់តែ ជា ការនិយាយ បន្លំ របស់ ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  ទេ ។  [….]  មនុស្ស ពីរ នាក់ ហ្នឹង វា ដាច់ ពី គ្នា ។  អញ្ចឹង ទេ នៅ ពេល ដែល ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ដឹង ថា  កឹម  សុខា  គ្មាន លទ្ធភាព ដោះលែង នឹង ប្រកាស ខ្លួនឯង ធ្វើ ប្រធាន គណបក្ស  នៅ ពេល ដែល ខ្លួនឯង មិន មែន ជា សមាជិក បក្ស
អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក  បណ្ឌិត  មាស  នី  និយាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  បក្ស កាន់អំណាច កំពុង ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ រុញ ច្រាន បក្ស ប្រឆាំង កុំ ឲ្យ ងើប រួច  រីឯ បក្ស ប្រឆាំង វិញ កំពុង ប្រឹង ងើប ឡើងវិញ តាមរយៈ ការគាំទ្រ ផ្នែក ការទូត  ពី ក្រុម ប្រទេស លោក សេរី ។
ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ រូប នេះ  ពន្យល់ ថា  អ្វី ដែល អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ត្រូវ ធ្វើ  គឺ  ការផ្សះផ្សារ ជាតិ  ឈរ លើ ស្មារតី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ជំរុញ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី បញ្ចៀស ទណ្ឌកម្ម ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ៕
One  Response  to  " លោក  សម  រង្ស៊ី  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការឯកភាព ក្នុង បក្ស ដើម្បី ធានា ជ័យជម្នះ លើ បក្ស កាន់អំណាច "
ក្រុមការងារ នៃ គេហទំព័រ សុខភាព  និង ស្នេហា  បាន ខិតខំ ស្វែងរក  និង ប្រមូល យក ល្បែង កំសាន្ត មួយចំនួន ដែល បាន មក គេហទំព័រ នានា នៅលើ អ៊ិន ថឺណិត (Online  Games)  ដើម្បី យកមក ចែកជូន ដល់ លោក អ្នក បាន កំសាន្ត អារម្មណ៍  និង ជួយ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រាជ្ញា  និង ស្មារតី  ក្នុង ខណៈពេល ដែល លោក អ្នក កំពុង ទស្សនា ព័ត៌មាន  នៅលើ គេហទំព័រ យើងខ្ញុំ ។  ល្បែង កំសាន្ត នីមួយ ៗ  គឺ ទាមទារ ឲ្យ អ្នក មាន កម្មវិធី  Adobe  Flash  Player នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន ទាន់  បាន បញ្ចូល កម្មវិធី នេះ ទេ  សូម ចុច ត្រង់នេះ !
បញ្ជា ក់៖  រាល់ ល្បែង កំសាន្ត របស់ ដែល មាន នៅក្នុង ទំព័រ គឺជា កម្មសិទ្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន បាន រៀបរាប់ ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រោយពេល រៀបការ រួច  តាម ទំនៀម ពី បុរាណ មក  បាន ហាមឃាត់ កូនក្រមុំ មិន ឲ្យ ធ្វើ រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន  ដើម្បី ចៀសវាង ជួប បញ្ហា  ឬ ឧបទ្រព ចង្រៃ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក តា  ចក់  ឡាង  ជា អាចារ្យ ក្នុង ពិធី មង្គលការ  ដោយ សំអាង លើ ឯកសារ ពី បុរាណ មក ។
លោក អាចារ្យ  ចក់  ឡាង  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  កូនក្រមុំ យំ នៅពេល រៀប មង្គលការ ក៏ ជា រឿង គួរ ចៀសវាង ដែរ  ព្រោះ អាច នាំឲ្យ កើតមាន រឿង ហ្មង សៅ ក្រោយពេល ចប់ ពិធី ។  កូនក្រមុំ ភាគ ច្រើន អាច ស្រណោះ ខ្លួន ពេក រហូត យំ ពេល រៀបការ  ជា រឿង ធម្មតា  ប៉ុន្តែ បើ អាច ទ្រាំ បាន ត្រូវតែ ទ្រាំ  ដើម្បីឲ្យ បាន ជួប សិរី សួស្ដី ។
លោក តា  ចក់  ឡាង  បាន និយាយ ថា  តាម ទំនៀម ពី បុរាណ ព្រេង ព្រឹទ្ធ របស់ ដូនតា ខ្មែរ  ថ្ងៃ រៀប មង្គលការរួច  កូនក្រមុំ ហាម និយាយ ផ្ដេសផ្ដាស ប៉ះពាល់ ព្រលឹង ដូនតា ។  ហាម ចេញ ពី ផ្ទះ ទោះ ជិត ឬ ឆ្ងាយ  មិន ថា ទៅ មាន គ្នា  ពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ ក៏ដោយ  គឺ ហាម ចេញ ពី របង ផ្ទះ រយៈពេល បី ថ្ងៃ ។  ហាម មាន ចិត្ត ហ្មង សៅ ក្នុង ខ្លួន  កុំ គិត រឿង មិន ល្អ  គឺ ត្រូវ ធ្វើ ចិត្ត អោយ ជ្រះស្រឡះ ។  កុំ និយាយ ពាក្យ ប្រមាថ កាព្យទាន  មិន ថា ចំពោះ បុគ្គល ណា ឡើយ ។
បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  នឹង មាន រឿង មិន ល្អ កើតឡើង ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់  ឬ នាំ ឧបទ្រព ចង្រៃ តាម យាយី មិន ចេះ ចប់ ។  ក្រោយ ថ្ងៃ មង្គលការ ហើយ បី ថ្ងៃ  ជា ទំនៀមទម្លាប់ គេ តែង រៀបចំ ពិធី សែន ព្រេន នៅ ផ្ទះ ខាង ប្រុស  ដើម្បី ដូនតា ទាំង សងខាង ទទួល ដឹង លឺ មាន សមាជិក ថ្មី ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ទើប មាន សេចក្ដីសុខ ចម្រើន ។
ម្ល៉ោះហើយ បានជា ពេលល្ងាច ថ្ងៃ ចូល រោង  គេ តែង ធ្វើ ពិធី ក្រុង ពាលី  សូត្រ មន្ត សុំ សេចក្ដីសុខ  សួស្ដី  អញ្ជើញ  គ្រូ តូច  គ្រូ ធំ  ជីដូន ជីតា  ដែល ចែក ឋាន ទៅ ហើយ នោះ  អោយ បាន ដឹងឮ  ថា កូន ចៅ មាន គូស្រករ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ពេល សូត្រ មន្ត ស្រាប់តែ កូនក្រមុំ យំ  តាម ទំនៀម ពី បុរាណ  គេ ឲ្យ យក ក្រមួន  ទឹក អប់  ប្រេង កូឡា  ដែល សូត្រ ស្ដោះ ផ្លុំ ហើយ យកមក លាប ឲ្យ កូនក្រមុំ ៕
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការពិនិត្យ ឃើញ ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹកប្រាកដ មែន  រួច ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ព្រៃវែង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្មេងស្រី ម្នាក់ រអិល ជើង ធ្លាក់ ចូល ស្រះ ទឹក នៅ ផ្ទះ លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ភូមិ ព្រៃ គុយ  ឃុំ ត្រពាំង ស្រែ  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ២ នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ជិះ ដោយ ស្ត្រី ២ នាក់ ចំ ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ រងរបួស ក្បាល ជង្គង់ ខាងស្តាំ ធ្ងន់ និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១ កែង និង ផ្លូវ ១៨២  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ ស្ត្រី ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ធូដេ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DM-2501  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ល្បឿន មធ្យម  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ មាន បុរស ២ នាក់ ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GM-4620  មកពីក្រោយ ស្រប ទិសដៅ គ្នា មក បុក ពីក្រោយ បណ្តាល ដួល បោក និង ថ្នល់  រងរបួស ជើង ស្តាំ ស្ត្រី ម្នាក់ ធ្ងន់ ត្រូវបាន មិត្តភក្តិ  បញ្ជូន តាម ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ បាន ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង សម្របសម្រួល គ្នា ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ៕

<span  style="color:  #000000;"> បច្ចេកវិទ្យា  ៖  <span  style="font-size:  12px;"> សារ ដំបូង ដែល ត្រូវបាន ផ្ញើរ ចេញ កាលពី  ២៥  ឆ្នាំ មុន  នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ១៩៩២    ។  មាន វិស្វករ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Neil  Papworth  បាន ផ្ញើ ពាក្យ  " រីករាយ បុណ្យ ណូអែល "  ឬ  (merry  Christmas)  ពី កុំព្យូទ័រ របស់ គាត់ ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ចល័ត ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Vodafone  លោក  Richard  Jarvis  ។  បន្ទាប់ពី នោះ មក  កំណើន នៃ ការផ្ញើរ សារ ក៏ ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ។ </span></span>

<span  style="color:  #000000;"> មុន ពេល ដែល ស្មាតហ្វូន ត្រូវបាន បង្កើត  មាន មនុស្ស ត្រូវ ប្រើ ទូរសព្ទ ដៃ បញ្ជា ដោយ ប៊ូតុង ក្នុង ការបញ្ចូល អក្សរ  ដោយ មាន ការខុសប្លែក ពី ការចុច លើ អេក្រង់ នៃ ស្មាតហ្វូន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយ ប្រព័ន្ធ នោះ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា ប្រពន្ធ័  T9  ដែល តំណាង ឲ្យ អក្សរ លើ ប៊ូតុង ទាំង  ៩  មុន មាន ការវិវត្ត ចូល ស្មាតហ្វូន ប្រើ ក្ដារចុច  QWERTY  ដូចជា  BlackBerry,  Moto  Q, Palm  Treo<a  class="previewtooltip"  href="https://www.phonearena.com/phones/Palm-Treo-700w--700wx_id1373"  target="_self"  data-id="1373"  data-type="phone"></a>  និង អ្វី ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  រហូត ឈានដល់ ការប្រើ  Touch  Screen  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  ។ </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/12/5/1-05-12-2017--14-26-43.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/12/5/1-05-12-2017--14-26-43.png"  alt=""  /></a>

<span  style="color:  #000000;"> នៅក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០០  សារ ចំនួន  ១២  លាន ត្រូវបាន គេ ផ្ញើរ ជារៀងរាល់ ខែ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  នៅ ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០០៦  តួលេខ នេះ មាន រហូតដល់  ១២,៥  ពាន់ លាន ហើយក៏ បាន កើនឡើង ដល់  ៤៥  ពាន់ លាន  ជារៀងរាល់ ខែ  រហូតដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០៧  ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល មាន វត្តមាន  iPhone  ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ទីផ្សារ បាន រយៈពេល  ពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក ក៏ មាន ចំនួន  ១៦១  ពាន់ លាន សារ ត្រូវបាន ផ្ញើ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ មួយ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  គុណសម្បត្តិ នៃ ការប្រើប្រាស់  SMS  វា ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លាំង មែនទែន  ជាពិសេស គឺ នៅ ពេល ដែល យើង ព្យាយាម ហៅ ចេញ ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ  ឬ ក្រុមគ្រួសារ  ហើយ ពួកគាត់ ជាប់រវល់ មិន បាន ឆ្លើយតប  ដូច្នេះហើយ អ្នក អាច ធ្វើ ការផ្ញើរ សារ ចេញ ទៅ ពួកគាត់  ហើយ នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ បាន ឃើញ  និង ប្រញាប់ តបមក អ្នកវិញ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។  ហើយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត គឺ នៅ មាន គុណសម្បត្តិ ជាច្រើន ទៀត  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សេវា មួយ នេះ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ០៣  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  គឺ ការបង្កើត សារ ដែល ត្រូវបាន ផ្ញើរ  និង ជា ទី ពេញនិយម របស់ យើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ត្រូវបាន បង្កើត អស់ រយៈពេល ចំនួន  ២៥  ឆ្នាំ មកហើយ  ៕ </span>

<a  class="thickbox"  href="https://goo.gl/Kac8TY"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/12/5/mkn-05-12-2017--15-54-29.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  គន្ធា </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  phonearena</span>
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា ភ្នាក់ងារ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អស់ រយៈពេល ជិត ៧០ ឆ្នាំ មកហើយ  មិន ដែល ធ្លាប់ មាន អគ្គ លេខាធិការ ពី ទ្វីប អាហ្រ្វិក នោះ ទេ ។  លោក  Tedros  Adhanom  សង្ឃឹម ថា នឹង បំបែក កំណត់ត្រា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ  ហើយ សន្យា ថា នឹង ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ មួយ នេះ ។
លោក មិន រិះគន់ ការងារ  និង សមិទ្ធិផល របស់ អតីត អគ្គ លេខាធិការ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក យល់ ថា ទិដ្ឋភាព នៃ សុខភាព សាកល កន្លងមក គ្រាន់តែ ជា ការយល់ឃើញ ក្នុង បែប ចង្អៀត របស់ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ភាគ ច្រើន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Tedros  Adhanom  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ប្រទេស អេត្យូពី និង ជា អតីត មន្រ្តី សុខាភិបាល បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅឯ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ អ.ស.ប.  ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ឧសភា  ២០១៦ ។
លោក  Tedros  Adhanom  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  និង ជា អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ប្រទេស អេត្យូពី  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ថា រូប គាត់ នឹង ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង នាម ជា បេក្ខជន សញ្ជាតិ អាហ្រ្វិក ទី ១  តែ ម្នាក់ គត់ សម្រាប់ តំណែង អគ្គ លេខាធិការ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO) ។
« ផ្ទុយទៅវិញ  ដូច លោក អ្នក បាន ដឹង ស្រាប់ ហើយ  ទ្វីប អាហ្វ្រិក និង បណ្តា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ កំពុង ប្រឈម នឹង ឧបសគ្គ ជាច្រើន ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ឬ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ណាមួយ ដើម្បី បង្ហាញ គំនិត ផ្នែក សុខភាព សាកល តាមរយៈ ការយល់ឃើញ របស់ ពួកគេ  និង របស់ បណ្តា ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល ជា ប្រទេស អាច យល់ដឹង ពី ឬ សគល់ នៃ បញ្ហា ដែល ប្រទេស គេ ជួបប្រទះ » ។
លោក  Tedros  បាន បដិសេធ ការអះអាង ដែល ថា លោក គួរតែ ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ដើម្បី ដឹកនាំ  អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ដោយសារតែ វា ដល់ ពេល ដែល ជនជាតិ អាហ្រ្វិក ត្រូវ ទទួល តំណែង នេះ ។  លោក បាន ប្រាប់  VOA  ថា លោក មាន បទពិសោធន៍ ការងារ និង ការទូត ដែល ត្រូវការ សម្រាប់ ការងារ ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា ដោយសារតែ គុណសម្បត្តិ ពិសេស របស់ លោក  គឺជា ជនជាតិ អាហ្រ្វិក លោក អាច បង្ហាញ ទស្សនៈ វិស័យ ថ្មី ស្រឡាង ចំពោះ បញ្ហា សុខភាព សាកល ។
« ខ្ញុំ សុំ បញ្ជាក់ ថា  ខ្ញុំ កំពុង ប្រកួតប្រជែង ផ្អែក លើ គុណសម្បត្តិ និង ភាពខ្លាំង របស់ ខ្ញុំ ។  ប្រសិនបើ អ្នកជ្រើសរើស បុគ្គល ដែល មាន បទពិសោធន៍ ពី ទ្វីប អាហ្រ្វិក  បុគ្គល នោះ នឹង អាច មាន ទស្សនៈ ថ្មី មួយ ទៀត ។  ដូច្នេះ  ការធ្វើ បែប នេះ ជា គំនិត មួយ ដ៏ ល្អ ។  យើង កំពុង និយាយ ថា  យើង អាច បន្ថែម តម្លៃ របស់ វា ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា អាច មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព សុខភាព សាកល ពី ជ្រុង មួយ ផ្សេង ទៀត  និង បទពិសោធន៍ ផ្សេង  ជាពិសេស ពី តំបន់ ដែល មាន បញ្ហា សុខាភិបាល ខ្លាំង បំផុត » ។
បេក្ខជន តែ ម្នាក់ គត់ ពី ទ្វីប អាហ្រិ្វក សម្រាប់ តំណែង អគ្គ លេខាធិការ  គឺ មាន ប្រវត្តិ រូប គួរឲ្យ ចាប់អារម្ម ណ៏ ។  លោក  គឺជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  ហើយ លោក ក៏ ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល ពី ឆ្នាំ ២០០៥  ដល់ ២០១២  មុន ពេល ដែល លោក ត្រូវបាន តែងតាំង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស នៃ ប្រទេស អេត្យូពី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ ។
លោក ក៏ ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ជា ប្រធាន មូលនិធិ សាកល ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  ជំងឺ របេង  និង  ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ផងដែរ ៕
លោក អូបាម៉ា បាន ទៅដល់ អេត្យូពី សម្រាប់ កិច្ចពិភាក្សា លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បញ្ហា ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង
ការដាក់ លក់ ដេញថ្លៃ សិល្បៈ នៅ ទីក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី តាំង បង្ហាញ សិល្បៈ អាហ្រ្វិក ខាងកើត ដែល កំពុង រីកចម្រើន
ស៊ីរី :  ទី បញ្ជាការដ្ឋាន យោធា អាមេរិក  Centcom  បាន ប្រកាស ថា  កងកម្លាំង ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  បាន បើក ការបាញ់ប្រហារ ទៅលើ កងកម្លាំង គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ក្នុង គោលបំណង ការពារ ទី បញ្ជាការ កងទ័ព ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  នៅក្បែរ ទន្លេ  Euphrates ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  ABC  បាន ឲ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរីយ៉ាងតិច  ១០០ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ នេះ  ហើយ មកទល់ ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ដាម៉ាស  នៅ មិន ទាន់ មាន ប្រតិកម្ម  ទាក់ទង នឹង ការវាយប្រហារ នេះ  នៅ ទ្បើយ ទេ ។
យ៉ាងណាមិញ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន យោធា អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  កងកម្លាំង គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  គឺជា អ្នក ផ្តួចផ្តើម ការវាយប្រហារ  ដោយ មិន សមហេតុ  ប្រឆាំង នឹង ទី បញ្ជាការ កងទ័ព ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី ។
ខណ: មន្ទីរ បញ្ចកោណ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  បាន ផ្តល់ អាវុធ ដល់ កងកម្លាំង ប្រជាធិបតេយ្យ ស៊ីរី  ជាមួយ ការលើក ទ្បើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  អាវុធ ទាំង នេះ  គឺ យកមក ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ដណ្ដើម យក ទីក្រុង  Raqqa  របស់ ស៊ីរី មកវិញ ពី សកម្ម ប្រយុទ្ធដាស ៕
ប្រភេទ អចលន ទ្រព្យ  ជ្រើសរើស  អាផាត មែន  Borey  ពាណិជ្ជកម្ម -  សណ្ឋាគារ -  ការិយាល័យ -  ភោជនីយដ្ឋាន -  ឃ្លាំង  Condo  ផ្ទះល្វែង  ផ្ទះ  ដី  Plot  Land  សេវាកម្ម អាផាត មែន  វីឡា
ដី លក់  នៅ ភូមិ វាល  លេខ កូដ  :  LFS-220  តម្លៃ  $40/m2  ផ្ទះ ជួល  មាន  ៥  បន្ទប់ គេង  លេខ កូដ :  HFR-269  តម្លៃ  $1800/m
កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង  អគារ  លីម  គីមណយ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី  បំណិន ជីវិត  បាយ ឆា  បុក ល្ហុង  បង្គា បំពង  និង មាន់ បំពង  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង ។  ការរៀបចំឡើង  អ្នកគ្រូ បាន បង្ហាញ  និង ពន្យល់ អំពីរបៀប ធ្វើបាយ ឆា  បុក ល្ហុង  បង្គា បំពង  និង មាន់ បំពង  ទៅកាន់ ប្អូន ៗ  ហើយ សិស្សានុសិស្ស បាន ស្វែងយល់ ពី ការងារ មេ ផ្ទះ ក្នុង ការរស់នៅក្នុង សង្គម ដោយ ខ្លួនឯង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ម្យ៉ាងទៀត  សិស្សានុសិស្ស បាន ចូលរួម បង្កើត សាមគ្គីភាព  និង ភាពស្និតស្នាល ជាមួយ មិត្តភក្តិ ក្នុង ថ្នាក់  និង ក្នុង សាលារៀន ។  បន្ថែម ពី នេះ  សិស្សានុសិស្ស បាន អនុវត្ត ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង បំណិន ជីវិត នេះ ផងដែរ ដើម្បី ជា ការសាកល្បង ដោយ ផ្ទាល់ បន្ទាប់ពី អ្នកគ្រូ របស់ គាត់ បាន បង្ហាត់ បង្ហាញ ចប់  និង ក្រោយពេល បាន ចម្អិន រួច  ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  និង អ្នកគ្រូ របស់ គាត់ បាន ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍  និង បរិភោគ ជុំគ្នា  ក្រោម បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា សាខា  ចាក់អង្រែ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី បំណិន ជីវិត  ស៊ាំង  វិច  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង ។  ការរៀបចំឡើង  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ បាន បង្ហាញ  និង ពន្យល់ អំពីរបៀប ធ្វើ ស៊ាំង  វិច  ទៅកាន់ ប្អូន ៗ  ហើយ សិស្សានុសិស្ស បាន ស្វែងយល់ ពី ការងារ មេ ផ្ទះ ក្នុង ការរស់នៅក្នុង សង្គម ដោយ ខ្លួនឯង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ម្យ៉ាងទៀត  សិស្សានុសិស្ស បាន ចូលរួម បង្កើត សាមគ្គីភាព  និង ភាពស្និតស្នាល ជាមួយ មិត្តភក្តិ ក្នុង ថ្នាក់  និង ក្នុង សាលារៀន ។  បន្ថែម ពី នេះ  សិស្សានុសិស្ស បាន អនុវត្ត ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង បំណិន ជីវិត នេះ ផងដែរ ដើម្បី ជា ការសាកល្បង ដោយ ផ្ទាល់ បន្ទាប់ពី លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ របស់ គាត់ បាន បង្ហាត់ បង្ហាញ ចប់  និង ក្រោយពេល បាន ចម្អិន រួច  ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ របស់ គាត់ បាន ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍  និង បរិភោគ ជុំគ្នា  ក្រោម បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា បាន រៀបចំ កម្មវិធី បំណិន ជីវិត  បាយ ឆា សាច់ ជ្រូក  ឆា ក្តៅ សាច់ មាន់  ស៊ូស៊ី  ត្រាវ ឆឹង ស្ករ  និង បង្អែម នំ អ៊ី  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង ។  ការរៀបចំឡើង  អ្នកគ្រូ បាន បង្ហាញ  និង ពន្យល់ អំពីរបៀប ធ្វើបាយ ឆា សាច់ ជ្រូក  ឆា ក្តៅ សាច់ មាន់  ស៊ូស៊ី  ត្រាវ ឆឹង ស្ករ  និង បង្អែម នំ អ៊ី  ទៅកាន់ ប្អូន ៗ  ហើយ សិស្សានុសិស្ស បាន ស្វែងយល់ ពី ការងារ មេ ផ្ទះ ក្នុង ការរស់នៅក្នុង សង្គម ដោយ ខ្លួនឯង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ម្យ៉ាងទៀត  សិស្សានុសិស្ស បាន ចូលរួម បង្កើត សាមគ្គីភាព  និង ភាពស្និតស្នាល ជាមួយ មិត្តភក្តិ ក្នុង ថ្នាក់  និង ក្នុង សាលារៀន ។  បន្ថែម ពី នេះ  សិស្សានុសិស្ស បាន អនុវត្ត ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង បំណិន ជីវិត នេះ ផងដែរ  ដើម្បី ជា ការសាកល្បង ដោយ ផ្ទាល់ បន្ទាប់ពី អ្នកគ្រូ របស់ គាត់ បាន បង្ហាត់ បង្ហាញ ចប់  និង ក្រោយពេល បាន ចម្អិន រួច  ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស  និង អ្នកគ្រូ របស់ គាត់ បាន ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍  និង បរិភោគ ជុំគ្នា  ក្រោម បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ។
សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ជាសាលា មួយ ដែល ផ្តោត ទៅ ចំណេះដឹង ទូទៅ  ហើយ បន្ថែម សកម្មភាព ផ្សេង ៗ មាន ដូចជា  កីឡា  កម្មវិធី ទស្សនកិច្ច សិក្សា  កម្មវិធី ចុះ កម្មសិក្សា  កម្មវិធី សម្បុរសធម៌  ការចែករំលែក បទពិសោធន៍  ការប្រកួតប្រជែង ចំណេះដឹង  កិច្ច តម្រង់ ទិស  និង កម្មវិធី បំណិន ជីវិត ។  ចំពោះ កម្មវិធី បំណិន ជីវិត នេះ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន ពី ថ្នាក់ មត្តេយ្យ សិក្សា ដល់ វិទ្យាល័យ ដើម្បី សិស្សានុសិស្ស បាន ដឹង ពី ការធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះបាយ  គ្រឿងផ្សំ  សម្ភារ  គ្រឿងទេស  ឱ្យ សិស្ស ស្គាល់ ដែល មាន នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង វិធី ធ្វើ ប្រែលប្រួល ទៅ តាម ប្រភេទ នៃ បំណិន ជីវិត ។  រូបភាព ខាងលើ នេះ ជា កម្រង រូបភាព ខ្លះ ៗ ក្នុង កម្មវិធី បំណិន ជីវិត កន្លងមក ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  អ្នកគ្រូ បង្គោល ថ្នាក់ ទី ២  បាន ដឹកនាំ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ២  វេន ព្រឹក  និង វេនរសៀល រៀន ដាំ ត្រកួន  សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង ។  អ្នកគ្រូ បាន បង្ហាញ ពី ឈ្មោះ គ្រាប់ បន្លែ ដែល ត្រូវ ដាំ  សម្ភារ  ដី  និង ការស្រោច ទឹក ទៅ តាម ដំណាក់កាល ។  បន្ទាប់មក ទៀត  សិស្សានុសិស្ស បាន ចូលរួម ដាំ ត្រកួន  ទាំងអស់ គ្នា ដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ ។ អ្នកគ្រូ ក៏ បាន ចែករំលែក នូវ វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី ថែទាំ ការដាំ ត្រកួន  ឱ្យ ដុះ លូតលាស់ បាន ល្អ ។  បន្ទាប់ពី បាន ដាំ បន្លែ រួចហើយ  សិស្សានុសិស្ស មាន សេចក្តីត្រេកអរ  និង ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល ការលូតលាស់ របស់ បន្លែ ដែល ពួកគេ បាន ដាំ ។  ជា លទ្ធផល  សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ បាន យល់ដឹង ពី របៀប ដាំ បន្លែ  ការស្រោច ទឹក ទៅ តាម ដំណាក់កាល  និង វិធីសាស្រ្ត ថែទាំ ដាំ បន្លែ ឱ្យ ដុះ លូតលាស់ បាន ល្អ  ព្រមទាំង ទទួលបាន ភាពសប្បាយរីករាយ នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ ។
អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ដែល ជា ពី ការវះកាត់ ដូរ ចង្កេះ កាន់ ស្លឹក ផ្កា ម្យ៉ាង  នៅពេល នាង អនុវត្ត សមាធិ ដើម្បី បំបាត់ ការឈឺចាប់ ។
មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង ការរីករាលដាល ជំងឺ  (The  Centers  for  Disease  Control)  បាន ដាស់តឿន ដល់ វេជ្ជបណ្ឌិត ទាំងឡាយ ថា  ការចេញ វេជ្ជបញ្ជា ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ដែល មាន ជាតិ ញៀន ច្រើន ពេក  អាច នាំ ទៅ រក ការញៀន ថ្នាំ  និង ការស្លាប់ ដោយ ការប្រើប្រាស់ លើស កំណត់ ។  ស្ថាប័ន សុខាភិបាល នេះ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  និង អ្នកជំងឺ ទាំងឡាយ ពិចារណា ឡើងវិញ នូវ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ទាំង នេះ  និង ស្វែងរក វិធី ផ្សេង ៗ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ។
មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង ការរីករាលដាល ជំងឺ  បាន ដាស់តឿន ដល់ វេជ្ជបណ្ឌិត ទាំងឡាយ ថា  ការចេញ វេជ្ជបញ្ជា ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ ដែល មាន ជាតិ ញៀន ច្រើន ពេក  អាច នាំ ទៅ រក ការញៀន ថ្នាំ  និង ការស្លាប់ ដោយ ការប្រើប្រាស់ លើស កំណត់ ។
មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង ការរីករាលដាល ជំងឺ  ឬ  CDC  និយាយ ថា  ការចេញ វេជ្ជបញ្ជា ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ដែល មាន ជាតិ ញៀន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បណ្តាលឲ្យ ករណី ញៀន ថ្នាំ បំបាត់ ភាពឈឺចាប់  និង ការស្លាប់ ដោយសារ ប្រើប្រាស់ ហួស កម្រិត កើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
CDC  កំពុង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  និង អ្នកជំងឺ ស្វែងរក វិធី ផ្សេង ៗ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ។  នៅ វិទ្យាស្ថាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ សុខភាព  (Group  Health  Research  Institute)  នៅ ទីក្រុង  Seattle  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន សិក្សា ឥទ្ធិពល នៃ ចិត្ត ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ។  លោក  Daniel  Cherkin  ជា អ្នកដឹកនាំ ស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ ដែរ ។
« ផលប្រយោជន៍ នៃ ការកាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់  និង ការរីកចម្រើន នៃ មុខងារ អាច មាន ប្រសិទ្ធិភាព រហូតដល់ មួយ ឆ្នាំ ពេញ ។  នេះ មិន មែន ជា ករណី ទូទៅ ក្នុង ចំណោម ការព្យាបាល ការឈឺចាប់ រ៉ាំរ៉ៃ ទេ » ។
« ការយល់ដឹង ថ្មី ៗ ដែល សំខាន់ បំផុត មួយ នៃ ការឈឺចាប់ រ៉ាំរ៉ៃ  និង ការឈឺ ចង្កេះ រ៉ាំរ៉ៃ  គឺ ថា កត្តា ចិត្តសាស្រ្ត មាន តួនាទី សំខាន់ ណាស់ » ។
មនុស្ស ៣០០ នាក់ ដែល ឈឺ ចង្កេះ រ៉ាំរ៉ៃ  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ នេះ ។  លោក  Cherkin  និយាយ ថា  មួយ ភាគ បី នៃ អ្នកចូលរួមទាំង នេះ  បាន ចូលរួម ក្នុង វិធី ព្យាបាល តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ការគិត ។
« ការព្យាបាល តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ការគិត នេះ  សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការជួយ ឲ្យ មនុស្ស សិក្សា អំពី របៀប ផ្លាស់ប្តូរ គំនិត ចំពោះ ការឈឺចាប់ របស់ ពួកគាត់  និង ជួយ លើកទឹកចិត្ត ពួកគាត់ ឲ្យ មាន សកម្មភាព ជាក់ស្តែង ដែល នាំឲ្យ មាន ការគ្រប់គ្រង ការឈឺចាប់ បាន ល្អ ជាង មុន » ។
នេះ ជា ការអនុវត្ត ការប្រើប្រាស់ ចិត្ត គំនិត មួយ បែប ទៀត  ដែល យក ចេញ ពី ការធ្វើ សមាធិ  និង ការហាត់ យូហ្គា  (yoga) ។
« ការប្រើប្រាស់ ចិត្ត គំនិត អាច ជួយ មនុស្ស ឲ្យ ផ្លាស់ប្តូរ ការយល់ដឹង  បង្កើន ការយល់ដឹង នៃ ការឈឺចាប់ របស់ ពួកគេ  និង អាច ទទួលយក ការឈឺចាប់ ជាង មុន  ហើយ ប្រមូល ស្មារតី  និង ថាមពល របស់ ពួកគេ ក្នុង ការស្វែងរក មធ្យោបាយ គ្រប់គ្រង វា » ។
អ្នក ផ្សេង ៗ ទៀត  ធ្វើ តាម ការណែនាំ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រចាំ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម ដែល ប្រើប្រាស់ ចិត្ត គំនិត  មាន ការកាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ ខ្លាំង ជាង គេ  និង យូរ ជាង គេ ។
លោក  Cherkin  និយាយ ថា  លោក រំពឹង ថា  ការព្យាបាល ដោយ ចិត្ត គំនិត  និង វិធី ព្យាបាល តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ការគិត អាច ជួយ អ្នកជំងឺ ដែល មាន ការឈឺចាប់ រ៉ាំរ៉ៃ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ការស្រាវជ្រាវ នេះ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ព្រឹតិ្តប័ត្រ  JAMA  ដែល ជា ព្រឹត្តិប័ត្រ ស្រាវជ្រាវ របស់ សមាគម វេជ្ជសាស្រ្ត អាមេរិក  (the  Journal  of  the  American  Medical  Association) ៕
ភ្ញាក់ផ្អើល តារា ថៃ រូប សង្ហា ម្នាក់  Cover  បទ របស់  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ច្រៀង មិន សូវ ច្បាស់  ប៉ុន្តែ ពិរោះ  ( វីដេអូ )
សុភាពបុរស  ពេល នៅជិត មនុស្ស ស្រី តែង មាន សញ្ញា ទាំង នេះ ។  បើ បែប នេះ  ស្រី ៗ ពិតជា សំណាង ខ្លាំង ណាស់ ហើយ  ដែល អាច មាន មនុស្ស ប្រុស ល្អ យ៉ាង នឹង ជា សង្សា រ៖
៣. មិន មើល អ្នកដទៃ ក្នុង ក្រសែភ្នែក មុត មាំ៖  សុភាព បុរស ពិត តែងតែ មិន បង្ក ការភ័យខ្លាច  ឬ គំរាមកំហែង អ្នកដទៃ ដោយ ក្រសែភ្នែក មុតមាំ ។
១. មាន ភាពស្មោះត្រង់៖  សុភាពបុរស តែងតែ ប្រាប់ ការពិត ដល់ ដៃគូ ជានិច្ច ។  គាត់ ចេះ ហ៊ាន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ គាត់ ដោយ មិន គេចវេះ អ្វី ទាំងអស់  មាន តែ មនុស្ស ស្មោះត្រង់ ទេ  ដែល ហ៊ាន ទទួល នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ ។
២. គាត់ រង់ចាំ មនុស្ស ទាំងអស់ មុនពេល ញ៉ាំ៖  នេះ មាន ន័យ ថា គាត់ មិន ទទួល អាហារ អ្វី ទាំងអស់ មុន មនុស្ស មក មិន ទាន់ គ្រប់ ក្នុង ពិធី ជប់លៀង ។  នេះ បង្ហាញ ថា គេ ជា សុភាព បុរស ពិតប្រាកដ  គឺ ចេះ គិត ដល់ អារម្មណ៍ អ្នកដទៃ  និង មាន ភាពអត់ធ្មត់ ។
៥. រក្សា ពាក្យ សន្យា៖  មាន តែ មនុស្ស ប្រុស ពិត ៗ ទេ  ដែល ខំ ពុះពារ ឧបសគ្គ ច្រើន រាប់ មិន អស់  ដើម្បី តែ មក បំពេញ ពាក្យ សន្យា ដែល បាន និយាយ ជាមួយ យើង ។
៤. មិន គិត ពី បញ្ហា លើ គ្រែ៖  បុរស ពិបាក នឹង ទប់ អារម្មណ៍ ពេល នៅជិត មនុស្ស ស្រី ។  តែ បើ សង្កេតឃើញ ថា មនុស្ស ប្រុស ដែល យើង ណាត់ជួប នោះ  គ្មាន ជ្រួលជ្រើ ម  ឬ បន្លំ ចង់ ប៉ះពាល់ ខ្លួនប្រាណ ពេល នៅជិត  បញ្ជាក់ បាន ថា គាត់ ពិតជា  gentleman ។
៦. មាន ជំនឿ មុត មាំ៖  ទោះ ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  គេ នៅតែ មាន ជំនឿ  ទាំង ដែល អ្នកដទៃ ទៅ និយាយ មិន ល្អ ពី យើង ច្រើន អនេក ។
៧.ចិត្ត ល្អ៖  បើ សង្កេតឃើញ ថា នៅ តាម ផ្លូវ មាន ទុរគតជន  ហើយ គាត់ ចុះ ទៅ ធ្វើ អំណោយ ទាន បន្តិចបន្តួច  នោះ ហើយ ជា បុរស ពិត ។
៨. មិន ដែល ឲ្យ នរណា ម្នាក់ រង់ ចាំ៖  បុរស ដ៏ ល្អ គឺ ត្រូវ ចេះ បែងចែក ពេលវេលា ច្បាស់លាស់ គ្រប់ កិច្ចការ ជានិច្ច  ហើយ បែប នេះ ទើប គេ ធ្វើ អ្វី មួយ មិន ដែល យឺតយ៉ាវ  និង មិន ឲ្យ នរណា ម្នាក់ រង់ចាំ ជាដាច់ខាត ។
៩. ការពារ សុវត្ថិភាព អ្នក៖  បើ ពេល នៅជិត  គេ តែង ជួយ ការពារ ពី សុវត្ថិភាព  និង មិន ឲ្យ បុរស ដទៃ មក បន្លំ ប៉ះពាល់ ខ្លួន យើង  ប្រភេទ នោះ ទើប សម ជា  មនុស្ស ប្រុស ពិត ៗ ។
១០. ផ្ដល់ អាទិភាព៖  សុភាព បុរស ពិត  ពេល ឃើញ មនុស្សចាស់ ជរា  ឬ ក្មេង  គេ តែងតែ ផ្ដល់ កន្លែង អង្គុយ ទៅ អ្នកដទៃ បែប នេះ ជានិច្ច ។
១៣. តែងតែ ប្រើ ពាក្យ  « សូម »  « អរគុណ » ៖  កម្រ មាន បុរស ដែល និយាយ ពាក្យ នេះ រហូត ណាស់  តែ បើ មាន នោះ គេ ជា សុភាពបុរស  ព្រោះសម្ដី បែប នេះ គឺ ផ្ដល់ កិត្តិយស  និង ការគោរព ៕
គ្មាន ស្នេហា  ពិភពលោក នេះ ពិបាក រស់ នៅ ណាស់ មែន ទេ ?  ស្នេហា គ្រាន់តែ ជា ការបន្ថែម រសជាតិ ឲ្យ ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ក៏ មិន មែន ឲ្យ ក្លាយជា ផ្នែក ទាំងស្រុង នៃ ជីវិត ដែរ ។
« ខ្ញុំ ធ្លាប់ ខូចចិត្ត លើ រឿង ស្នេហា  ច្រើន ជាង អ្នក ផ្សេង គិត ទៅទៀត  តែ ខ្ញុំ នៅតែ អាច រស់ បាន  ហើយ រស់ បាន យ៉ាង សប្បាយចិត្ត »  នេះ ជាមួយ ឃ្លា ដ៏ មាន ន័យ បំផុត  ដែល និយាយ ចេញ ពី មាត់ មនុស្ស ស្រី ម្នាក់ ។
ការពិត ជីវិត នៅ  Single  មិន មែន ឯ កា  មិន មែន គ្មាន ន័យ នោះ ទេ  តែ មក ពី យើង ជា អ្នកបណ្ដោយ ជីវិត យើង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ៥ វិធី ខាងក្រោម នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត ជាមួយ ជីវិត នៅ លីវ របស់ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ស្នេហា ក៏ បាន  ៖
មាន មនុស្ស មួយចំនួន ធំ  គឺ គេច មិន ផុត ពី អារម្មណ៍ ឯកា ឡើយ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ នៅតែ ឯង ។  រឿង ដែល ល្អ បំផុត គឺ អ្នក អាច ទម្លាប់ ខ្លួន ឲ្យ រីករាយ ជាមួយ ខ្លួនឯង បាន ។  អ្នក អាច ចំណាយ ពេល អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ  ជជែក ជាមួយ មិត្តភក្តិ  អ្នក អាច ចេញ ទៅ ក្រៅ ថត រូប ម្នាក់ឯង  អ្នក អាច ទៅ ផ្សារ ទិញ អីវ៉ាន់ ម្នាក់ឯង  អ្នក អាច ធ្វើ អី ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ  អាច ចំណាយ ពេល ជាមួយ គ្រួសារ បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ យក ស្នេហា ។
មិន ចាំ ដល់ តែ មាន ស្នេហា បាន អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ ល្អ  មាន ក្ដី សុខ នោះ ទេ  តែ អ្នក អាច ធ្វើ វា សម្រាប់ ខ្លួនឯង បាន ។  បង្កើត ថ្ងៃ ថ្មី របស់ អ្នក ឲ្យបាន ល្អ  ចំណាយ ពេល ជាមួយ អ្វី ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  អ្នក ចង់ ធ្វើ  ហើយ កុំ ចំណាយ ពេល ខ្ជះខ្ជាយ ទៅ លើ មនុស្ស គ្មាន បាន ការទៀត ។
មិន បាច់ ខ្វល់ ច្រើន  មិន បាច់ ត្រូវ គិត ថា អ្នក នេះ ចាំ មើល ផ្លូវ  មិន បាច់ ហត់ នៅពេល ដើរ ទៅ ណា ម្ដង ៗ  ដោយសារ ត្រូវ ប្រាប់ គេ ។  ជីវិត មាន គូ ដែល មិន សមប្រកប គឺ ដូច ដាក់ គុក ខ្លួនឯង អីចឹង  គឺ គ្មាន សេរីភាព  គ្មាន ពេលវេលា សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ដូច្នេះ ពេល គ្មាន វា ក៏ ល្អ ។
បើ ជួប មនុស្ស ល្អ  នោះ វា ជា សំណាង អ្នក  តែ បើ មិន ល្អ វិញ អ្នក អាច គ្រាំចិត្ត ស្លាប់ បាន  ដូច្នេះ បើ អ្នក គិត ថា មិន ចាំបាច់ ទេ  កុំ ទទួល អ្នកណា មក ទុក ក្នុង ចិត្ត អី ។  អ្នក ត្រូវ ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង  មិន ឲ្យ អ្នកណា មក ធ្វើបាប បេះដូង អ្នក ទៀត  មិន ឲ្យ អ្នកណា មក បំផ្លាញ ទឹកចិត្ត អ្នក ទៀត  នោះ ទើប ជីវិត អ្នក មិន ជួប រឿង ឈឺចាប់ ។
មាន រឿង ច្រើន ណាស់ ដែល អ្នក ត្រូវ គិត  មិន មែន មាន តែ រឿង ស្នេហា ទេ ។  ការងារ  ការរៀនសូត្រ  គ្រួសារ  អនាគត  និង ក្ដី ស្រមៃ អ្នក  នោះ ទើប ជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ គិត ។  មាន មនុស្ស ខ្លះ ស្រឡាញ់ គេ រហូត ភ្លេច នូវ រឿង ទាំងអស់ នោះ  ហើយ ទើបតែ ស្ដាយ ក្រោយ នៅពេល គេ បែកបាក់ ស្នេហា  ដូច្នេះ អ្នក មិន គួរ ណា បំភ្លេច រឿង ទាំងនេះ ចោល  ហើយ គិត តែ ពី រឿង មនោសញ្ចេតនា ពេក ទេ ។
នៅ ម្នាក់ឯង ក៏ អាច សប្បាយចិត្ត បាន ដែរ ឲ្យ តែ អ្នក ចេះ គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង  មិន ឲ្យ អ្នកណា ម្នាក់ មាន ឥទ្ធិពល លើ ក្ដី សុខ នៃ ជីវិត របស់ អ្នក ៕
ជំនឿ មួយ ក្នុង ចំណោម ជំនឿ ទាំងអស់  ដែល បាន បញ្ញត្តិ យ៉ាង តឹងរឹង បំផុត ចំពោះ បទល្មើស ដែល ទាក់ទង នឹង រឿង ផ្លូវភេទ  មិន អាច ឲ្យ កើតមានឡើង ជាដាច់ខាត នៅក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម  ។  ការប្រព្រឹត្តិ នូវ បទល្មើស នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  “ ខុស សីលធម៌ ”  យ៉ាង ខ្លាំង ។  បទបញ្ញត្តិ នេះ ត្រូវ គេ ដឹង ជាទូទៅ ថា  ហាម មិន ឲ្យ មាន ស្នេហា លួច លាក់ ជាដាច់ខាត  ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ឪពុក ម្តាយ ក៍ មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ស្រលាញ់ កូន ៗ របស់ ខ្លួនឯង ដែរ  ។  ចំណែកឯ កូន វិញក៍ មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ បង្ហាញ សេចក្តីស្រលាញ់ ទៅកាន់ ឪពុក ម្តាយ របស់ គេ ដែរ  ។  ប្តី  និង  ប្រពន្ធ  ប្រៀប បីដូចជា មនុស្ស ដែល មិន ស្គាល់ គ្នា  ហើយ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ជួបគ្នា ម្តងម្កាល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ដទៃ ទៀត  ដោយ មិន បាន រៀបការ នឹង គ្នា  ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ជាដាច់ខាត  ។  ទោះបីជា មាន ការដាក់បញ្ចូល នូវ បទបញ្ញត្តិ ដើម្បី ការពារ ពី ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ចំពោះ ស្រ្តី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៍ មាន ស្រ្តី តិចតួច បំផុត ដែល បាន ទទួល ការការពារ ពី មន្រ្តី  និង  កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ស្រ្តី ទាំងអស់ ត្រូវបាន គេ ដាក់ គំនាប ទាំងស្រុង  និង  ត្រូវបាន គេ គ្រប់គ្រង លើ ជិវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ  ។  រឹតតែ អាក្រក់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  បទបញ្ញត្តិ នេះ បាន រារាំង ស្រ្តី ជាច្រើន មិន ឲ្យ មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការចែករំលែក រឿងរ៉ាវ អយុត្តិធម៌ របស់ គេ  ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌  ឬ  ទទួលបាន នូវ ការសង ជម្ងឺចិត្ត អ្វី ឡើយ  ។  វា ប្រៀប ដូចជា បទបញ្ញត្តិ មួយ ដែល ដាក់ ពិន័យ ចំពោះ ជនរងគ្រោះ ពី ការលោភបំពាន ផ្លូវភេទ នៅ ក្រៅ ចំណង អាពាពិពាហ៍ ទៅ វិញ  ។  មាន ភស្ភុតាង ជាច្រើន ដែល បាន កំពុង បង្ហាញ ថា  ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើហឹង្សា ផ្លូវភេទ ត្រូវបាន ទទួល នូវ ពិន័យ ច្រើន ជាង ជន ដៃ ដល់  ។
សុខ  សាមិត្ត  បាន ប្រាប់ ពី រឿងរ៉ាវ របស់ មិត្ត របស់ គាត់ ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អ៊ុក  ។  អ៊ុក  ជា ស្រ្តី ជនជាតិ វៀតណាម ដែល ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រព្រឹត្តិ  “ ខុស សីលធម៌ ” ។  អ៊ុក  និង  សុខ  សាមិត្ត  ជា អ្នក រស់ នៅ ជិត គ្នា  ហើយក៏ ធ្វើ កសិកម្ម នៅ ស្រែ តែ មួយ ជាមួយគ្នា ដែរ  ។  ពួកគេ តែងតែ ចំណាយ ពេលវេលា ពេញ មួយ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នៅក្នុង ស្រែ  ។  ប្តី របស់ អ៊ុក ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ ធ្វើជា ទាហ៊ាន ជួរ មុខ  ។  នៅ ពេល ដែល អ៊ុក មិន បាន ឮ ដំណឹង ទាក់ទង នឹង ប្តី របស់ គាត់  គាត់ ក៍ ទៅ ជួប ជាមួយ គ្រូ ទាយ ម្នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ ជាមួយ គាត់  ។  គ្រូទាយ ម្នាក់ នោះ ក៍ ជា កម្មាភិបាល ថ្នាក់ ស្រុក របស់ ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់ ផងដែរ  ។  គាត់ មាន ឈ្មោះ ថា  តា  សូ  ។  ក្នុង នាម ជា កម្មាភិបាល ថ្នាក់ ស្រុក  តា  សូ  មាន បុព្វសិទ្ធ ក្នុង ការទទួលបាន ពត៌មាន  និង  មាន អំណាច ក្នុង ការដោះលែង  ឬ  ចាប់ ចង ប្រជាជន ផងដែរ  ។  តា  សូ  គាត់ យល់ព្រម ប្រាប់ ពី ដំណឹង របស់ ប្តី  អ៊ុក  លុះត្រាតែ  អ៊ុក  ព្រម ប្រគល់ ខ្លួនប្រាណ របស់ ខ្លួន ជា ថ្នូរ ទៅនឹង ការទស្សន៍ទាយ នេះ  ។  ដោយ ហេតុតែ ចង់ ដឹង ពី ដំណឹង របស់ ប្តី ថា ស្លាប់  ឬ  រស់  ឬ  យ៉ាងណា ឲ្យ ពិតប្រាកដ ហើយ នោះ  អ៊ុកក៍ យល់ព្រម ទៅនឹង សំណើរ ដែល  តា  សូ  បាន លើកឡើង  ។  ការព្រមព្រៀង នោះ បាន អូសបន្លាយ ជាច្រើន ខែ  រហូតដល់  អ៊ុក  មាន ផ្ទៃពោះ  ។  ភាពភ័យខ្លាច ចំពោះ ការមាន ផ្ទៃពោះ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ  អ៊ុក  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ដើម្បី លាក់បាំង រឿង នេះ អស់ រយៈពេល  ៧  ខែ  រហូតដល់ គាត់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន  និង  ពិន័យ នូវ ចំពោះ មុខ សាធារណជន ពី បទ ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ខុស នូវ ក្រមសីលធម៌ ដែល ជាបទបញ្ញត្តិ របស់ អង្គការ  ។  ក្នុង ខណៈពេល ដែល  អ៊ុក  ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន នោះ  តា  សូបាន បាត់ខ្លួន  ហើយ ការដាក់ ពិន័យ យ៉ាងណា ចំពោះ គាត់ មិន មាន នរណា ម្នាក់ បាន ដឹង ឡើយ ។
សុខ  សាមិត្ត  យល់ ថា គាត់ មាន តួនាទី ក្នុង ការចងចាំ រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ មិត្ត របស់ គាត់ ឈ្មោះ  អ៊ុក  ។  គាត់ គិត ថា ទំនង មាន តែ គាត់ តែ ម្នាក់ គត់  ដែល បាន ដឹង ពី ពី រឿងរ៉ាវ ដ៏ ជូរចត់ ដែល បាន កើតមានឡើង លើ របស់ មិត្ត គាត់  ទាក់ទង នឹង រឿងរ៉ាវ ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ខំឲ្យ មាន សម្ព័ន្ធភាព ផ្លូវភេទ  រហូតដល់ មាន ផ្ទៃពោះ  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សុខ  សាមិត្ត  គឺជា អ្នកមើល ថែរក្សា ផ្ទះ ឲ្យ គេ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ហើយ គាត់ ក៍ ជា សមាជិក នៃ សមាគមន៍  សុកាហ្គាកៃ អន្តរជាតិ  ដែល ធ្វើ ការប្រត្តិបត្តិ សមាធិ តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា សម្រាប់ នាំ សន្តិភាព ដល់ ពិភពលោក  ។
សុខ  សាមិត្ត  បាន រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ របស់  អ៊ុក  បន្ត  ។  អ៊ុក  ជា ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន អ្នក នៅក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា ចាប់រំលោភ រហូតដល់ គាត់ មាន ផ្ទៃពោះ  ។  អ៊ុក  បាន ខិតខំ បិទបាំង រឿង ដែល គាត់ មាន ផ្ទៃពោះ នេះ ដោយ មិន ឲ្យ នរណា ម្នាក់ ដឹង ឡើយ  សូម្បីតែ  សុខ  សាមិត្ត  ផ្ទាល់ ដែល នៅ ច្រូត ស្រូវ ជាមួយ គាត់ រាល់ ថ្ងៃ ក៏ មិន បាន ដឹង រឿង នេះ ដែរ  ។  សុខ  សាមិត្ត  បាន រៀបរាប់ បន្ត ថា នៅក្នុង ភូមិ  គេ បែងចែក ឲ្យ គាត់  និង  អ៊ុក  ច្រូត ស្រែ មួយ  មួយ ស្រែ ទៀត បាន បែងចែក ឲ្យ គ្រួសារ របស់ គាត់ ជាមួយ គ្រួសារ របស់  អ៊ុក  និង  គ្រួសារ បង ស្រី របស់  សុខ  សាមិត្ត  ។  សុខ  សាមិត្ត  បាន និយាយ ថា  គាត់ តែងតែ ចាប់អារម្មណ៍ ថា ឲ្យ តែ ម៉ោង  ៩  ឬ  ម៉ោង  ១០  ព្រឹក  គាត់ តែងតែ សង្កេតឃើញ ថា  អ៊ុក  ចាប់ផ្តើម ដេក ហើយ  ។  អ៊ុក  ដេក ប្រហែលជា ១០  ទៅ  ២០  នាទី  ហើយ គាត់ តែងតែ ប្រញាប់ ក្រោក វិញ  ហើយ ចូលចិត្ត ធ្វើ អ្វី ដែល អាថ៍កំបាំង ៗ  ។  អ៊ុក  តែងតែ យក ក្រណាត មក រុំ ពោះ របស់ គាត់ យ៉ាង តឹង  ។  អ៊ុក  ក៏ តែងតែ ពាក់ អាវ ដែល រលុង ៗ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ ដឹង ថា គាត់ មាន ផ្ទៃពោះ  ។  សុខ  សាមិត្ត  បាន និយាយ ថា គាត់ ក៍ អត់ បាន ដឹង ថា  អ៊ុក  មាន ផ្ទៃពោះ ដែរ  ព្រោះ ពេល នោះ គាត់ នៅ ក្មេង ។  ពេល គាត់ ទៅ ច្រូត ស្រូវ  គាត់ តែងតែ ច្រូតទៅ មុខ  អ៊ុក  ជានិច្ច  !  ពេល ដែល  អ៊ុក  ភ្ញាក់ ពី ដេក  អ៊ុក  តែងតែ ទៅ ច្រូត បន្ត ទៀត  ។  សុខ  សាមិត្ត  បាន និយាយ ថា  អ៊ុក  ចិត្ត ល្អ ណាស់  ហើយ  អ៊ុក  តែងតែ ឲ្យបាយ ម្ហូប របស់ គាត់ ឲ្យ ទៅ  សុខ  សាមិត្ត  ហូប ដែរ  ។  ពេល ខ្លះ  សុខ  សាមិត្ត  មិន បាច់ យក បាយ ម្ហូប ទៅ ទេ  ព្រោះ  អ៊ុក  តែងតែ យកមក ឲ្យ គាត់ តែម្ដង  ។  ថ្ងៃ មួយ ប្រធាន កង បាន សួរ  សុខ  សាមិត្ត  ថា  “ តើ គាត់ បាន ឃើញ  អ៊ុក  មាន អ្វី ប្លែក ឬ អត់ ?”  សុខ  សាមិត្ត ថា  គាត់ អត់ ដឹង ទេ  ព្រោះ គាត់ អត់ ដឹង ថា ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ មាន អាការ បែប ណា ទេ  ។  សុខ  សាមិត្ត  បាន បន្ត ថា  ស្រាប់តែ មាន យប់ មួយ មាន គេ មក ហៅ  អ៊ុក  ឲ្យ ទៅ ជាមួយ គេ ទាំង យប់  ។  សុខ  សាមិត្ត  បាន និយាយ ថា គាត់ បាន ឃើញ គេ មក បណ្ដើរ  អ៊ុក  ទៅ  ។  គាត់ មើល ពី លើ ផ្ទះ ប្រធាន កង  ព្រោះ ផ្ទះ របស់ ម្តាយ គាត់ ចង្អៀត  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប គេ ចែក ឲ្យ  សុខ  សាមិត្ត  មក នៅក្នុង ផ្ទះ ជាមួយ ប្រធាន កង  ។  គាត់ មើលឃើញ គេ បណ្តើរ  អ៊ុក  មក មាត់ ច្រាំង  គាត់ មើលឃើញ ដូចនេះ ព្រោះ ពេល នោះ ខែ ភ្លឺ  ។  សុខ  សាមិត្ត  ឃើញ គេ ជជែកគ្នា ជាមួយ  អ៊ុក  នៅក្រោម ដើម ពោធ៍  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន បាន ឮ ថា ពួកគេ កំពុង ជជែកគ្នា ពី រឿង អ្វី នោះ ទេ  ។  ស្រាប់តែ ស្អែក ឡើង  ពេល ព្រលឹម ឡើង  អ៊ុក  បាន បាត់ខ្លួន តែម្ដង  ។  ដល់ ពេល យប់  នៅ ពេល ដែល  សុខ  សាមិត្ត  ទៅ សម្រាក នៅ ផ្ទះ ប្រធាន កង  គាត់ បាន សួរ ទៅកាន់ ប្រធាន កង ថា  ហេតុ អ្វី ថ្ងៃ នេះ អត់ ឃើញ  អ៊ុក  ទៅ ធ្វើការ ជាមួយ គាត់ ទៀត អញ្ចឹង  ។  ប្រធាន កង នោះ បាន ឆ្លើយ ថា  អ៊ុក  ត្រូវបាន គេ ចាប់ យក ទៅ ដាក់ នៅ មន្ទី សន្តិសុខ បាត់ ហើយ  ។  សុខ  សាមិត្ត  ក៏ បន្ត សួរ ទៀត ថា  “ ហេតុ អ្វី បានជា គេ ចាប់  អ៊ុក  អញ្ចឹង ?”  ប្រធាន កង ក៏ បាន ឆ្លើយ ថា  “ ព្រោះ អ៊ុក  មាន ផ្ទៃពោះ ជាមួយ  តា  សូ  ព្រោះ  តា  សូ  បាន ចាប់រំលោភ  អ៊ុក  ហើយ ពេលនេះ  អ៊ុក  មាន ផ្ទៃពោះ  ៧  ខែ  ហើយ ”  ។  ដោយ ហេតុ ថា  អ៊ុក  មាន មាឌ ធំ ស្រាប់  ទើប គាត់ ចេះតែ ពាក់ អាវធំ ៗ ទៅ  ។  នៅ ពេល ដែល គេ ចាប់  អ៊ុក  យក ទៅ ដាក់ គុក  ហើយ  គេ ទាញយក ក្រណាត់ ដែល គាត់ រុំ ពោះ នោះ ចេញ  គឺ ថា ក្រណាត់ នោះ ឡើង មួយ ចង្វាយ ធំ  ។
សំនួរ៖  អ្នក មីង មានប្រសាសន៍ ថា ស្រ្តី ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ច្រើន  ប្រសិនបើ ពួកគេ ប្រព្រឹត្តិ ខុស នឹង សីលធម៌  គេ ពិន័យ ច្រើន លើ តែ ស្រ្តី ទេ  តើ ឥលូវ មាន អី្វ ផ្លាស់ប្តូទេ  ចំពោះ ស្រ្តី  និង  បុរស ។  តើ អ្នក មីង អាច និយាយ ពី រឿង ដែល ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ បន្តិច បាន ទេ ?
សុខ  សាមិត្ត៖  ចារ !  នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល គាត់ បាន ឆ្លងកាត់ ជាក់ស្តែង  ដូចជា រឿង  អ៊ុក  ដែល ត្រូវបាន គេ បាន រំលោភ  រហូតដល់ គាត់ មាន ផ្ទៃពោាះ  ហើយ គាត់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ យក ទៅ ដាក់ គុក  ហើយ វាយ ថែម ទៀត ផង  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  គេ បាន ដាក់ ច្រវ៉ាក់ ជើង របស់  អ៊ុក  ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ បុរស វិញ  គេ យក ទៅ បាត់  ហើយ មិន មាន នរណា បាន ឃើញ ថា បុរស នោះ បាន ទទួលរង នូវ ទារុណកម្ម  ឬ  យ៉ាងណា ឲ្យ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ស្ត្រី វិញ  ប្រជាជន ទាំងអស់ បាន ឃើញ ថា  គេ ធ្វើ បាន ស្រ្តី ខ្លាំង មែនទែន  ។  គេ បាន ដាក់ ច្រវាក់  អ៊ុក  ហើយ បាន បង្ខំឲ្យ  អ៊ុក  ទៅ លើក ភ្លឺ ស្រែ  ។  គេ ដាក់ ច្រវ៉ាក់ ឲ្យ  អ៊ុក  ដើរ បាន  ដើម្បីឲ្យ  អ៊ុក  ធ្វើការ មួយ ថ្ងៃ ទល់ ល្ងាច  ហើយ ឲ្យ ហូប បាយ តែ មួយ ពេល នោះ ទេ  បណ្តាលឲ្យ  អ៊ុក  មាន ដំបៅ ពេញ ទាំង ជើង  ចុះ ជើង ហើម ទៀត ផង  ។  ពួកគេ មិន បាន គិត ថា ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវការអាហារ ដែល មាន គ្រប់ សារជាតិ នោះ ទ  ទើប បណ្តាលឲ្យ អ្នក ខ្លះ ហើម ជើង  អ្នក ខ្លះ ខ្វះ ជាតិ ប្រៃ  ឬ  អ្នក ខ្លះ ខ្វះ ជាតិ ស្ករ អញ្ចឹង ទៅ  ។  និយាយ រួម  គេ គិត តែ បង្ខំឲ្យ ធ្វើ ការ  និង ឲ្យ គោរព វិន័យ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ហើយ ចំណែក បុរស ឈ្មោះ  សូ  ក៍ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ដែរ  ។  សុខ  សាមិត្ត  គិត ថា នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ស្រ្តី រងគ្រោះ ពី ការរំលោភបំពាន ខ្លាំង ជាង បុរស ឆ្ងាយ ណាស់  ព្រោះ  បុរស មាន អំណាច ជាង ស្រ្តី ។  ស្រ្តី មិន បាន ទទួលបាន នូវ ភាព សមស្រប មួយ ទេ  ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា  អ៊ុក  ជាដើម  ។  គាត់ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ថ្ម រៀបយូរ មកហើយ  ។  សុខ  សាមិត្ត  មិន បាន ដឹង ទេ ថា  អ៊ុក  មក រស់ នៅ តាំងពី ពេលណា  ព្រោះ ពេល ដែល គាត់ ទៅដល់ ទីនោះ  គាត់ ឃើញ អ៊ុក  នៅ ទីនោះ ស្រាប់ ទៅ ហើយ  ។  ផ្ទះ របស់  សុខ  សាមិត្ត  នៅជិត ផ្ទះ របស់  អ៊ុក  ហើយ ប្តី របស់  អ៊ុក  ជា កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  ជា កងទ័ព រំដោះ  ។  អ៊ុក  មាន កូនប្រុស ម្នាក់  ហើយ កូនប្រុស នោះ ប្រហែលជា មាន អាយុ  បី  ឬ  បួន ឆ្នាំ  ។  ពេល ដែល  អ៊ុក  បាត់ ប្តី គាត់ យូរ  គាត់ ក៏ ទៅ រក  តា  សូ  ដែល អ្នកភូមិ គេ ដឹង ថា គាត់ នឹង ចេះ ទាយ  ព្រោះ គេ រំដោះ រូច ហើយ  ។  គាត់ ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ប្តី របស់ គាត់ ទៅ សមរភូមិ អត់ ឃើញ ត្រឡប់ មកវិញ អញ្ចឹង  ។  គាត់ ចេះតែ ទៅ រក  តា  សូ  ឲ្យ ជួយ ទាយ  រហូត ទាល់តែ ត្រូវ ប្រគល់ ខ្លួនប្រាណ ឲ្យ  តា  សូ  ទើប គាត់ អាច ជួយ បាន ក្នុង ការខាប ព្រលឹង វិញ្ញណ ប្តី គាត់ ឲ្យ ត្រលប់ មកវិញ បាន  ។  អ៊ុក  ដោយសារតែ គាត់ នឹក ប្តី របស់ គាត់ ខ្លាំង ផង  ម៉្យាងទៀត ក៏ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ដឹង សាច់រឿង នេះ សីុជម្រៅ ឡើយ  ។  មួយ អាទិត្យ ហើយ មួយ អាទិត្យ ទៀត  ទាល់តែ បាន ខ្លួនប្រាណ ច្រើន សារ  រហូតដល់  អ៊ុក  ចាប់ផ្តើម មាន ទំងន់  ។  អ៊ុក  ទៅ ធ្វើការ ជាមួយ  សុខ  សាមិត្ត  ដោយ មិន ហ៊ាន និយាយប្រាប់ អ្នកណា ពី ស្ថានភាព របស់ គាត់ ឡើយ  ។  សុខ  សាមិត្ត  បាន និយាយ ថា គាត់ តែងតែ សង្កេតឃើញ ថា  អ៊ុក តែងតែ ដេក  តែ គាត់ ក៍ អត់ ដឹង ថា  អ៊ុក  មាន ផ្ទៃពោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ប្លែក នោះ គឺ ថា  អ៊ុក  តែងតែ ធ្វើី អ្វី ដែល ដូច ថា អាថ៏កំបាំង  ៕  ពេល ដែល គេ សំរាក អញ្ចឹង  អ៊ុក  តែងតែ ចូល ទៅក្នុង ដើម រាំង  ឬ  ដើមឈើ ណា ដែល ស៊ុប ទ្រប់ ៗ  ដែល នេះ ដូចជា ឳកាស មួយ ដែល គាត់ អាច ស្រាត ខោ នោម  ឬ  អាច ចង ក្រណាត់ ដែល គាត់ រុំ ពោះ គាត់ ម្តង ទៀត  ។
សុខ  សាមិត្ត៖  នៅ ពេល ដែល គេ ដឹង ថា ពីរ នាក់ នេះ ប្រព្រឹត្តិ ខុស សីលធម៌ អញ្ចឹង ហើយ  គេ ក៍ ចាប់  អ៊ុក  ទៅ ដាក់ គុក ។  ហើយ តា  សូ  គេ យក គាត់ ចេញ ទៅ បាត់ ទៅ  ដោយ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដឹង ថា គេ យក គាត់ ទៅដល់ ណា ទេ  ។  ហើយ ក្រោយមក ទៀត  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ រំដោះ  គឺ គេ បាន ឃើញ ថា  តា  សូ  បាន ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ  ។
លោក  ត្រាំ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រដ្ឋ  Ohio  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដើម្បី សាទរ ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ឆ្នោត របស់ លោក  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក ទទួលបាន តំណែង នៅ សេតវិមាន ៕
លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ជ្រើសយក លោក  James  Mattis  អគ្គ ស្នងការជើងទឹក ដែល បាន ចូលនិវត្តន៍ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស  ប៉ុន្តែ លោក  Mattis  ត្រូវការ មាន ការកែប្រែ ច្បាប់ សហព័ន្ធ ដើម្បីឲ្យ លោក អាច ទទួល តំណែង នេះ បាន ។
លោក  ត្រាំ  បាន មាន វត្តមាន នៅក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ សាធារណៈ ដើម្បី អបអរ ជ័យជម្នះ របស់ លោក ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ទីក្រុង  Cincinnati  រដ្ឋ  Ohio  កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  លោក បាន ថ្លែង ពី ជម្រើស រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស របស់ លោក នៅ ទីនោះ ជា ផ្លូវការ ។
លោក  Mattis  ត្រូវបាន គេ ដាក់ រហស្សនាម ឲ្យ ថា  «Mad  Dog«  ឬ ជា ភាសា ខ្មែរ ហៅ ថា  « ឆ្កែ កម្រោល »  ដោយសារតែ លោក បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ថា  លោក ចូលចិត្ត ការ ប្រយុទ្ធ គ្នា ។  លោក  Mattis  គឺជា អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក នៅក្នុង សង្គ្រាម ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
អតីត មន្ត្រី កំពូល ម្នាក់ នៃ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាមេរិក បាន ថ្លែង ប្រាប់  The  Washington  Post  ថា  លោក  Mattis  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដ៏ គួរឲ្យ គោរព ខ្លាំង ណាស់ ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ លោក  Mattis  ត្រូវ ព្រឹទ្ធសភា អនុម័ត មែន នោះ  នោះ សភា ត្រូវ ដកកំហិត លើ ច្បាប់ ដែល តម្រូវឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ចូលនិវត្តន៍ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៧ ឆ្នាំ សិន ចោល ។  លោក  Mattis  ទើបតែ ចូលនិវត្តន៍ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ.ស.ប. ព្រួយបារម្ភ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ និង មាន ការភ័យខ្លាច ក្រោម រដ្ឋបាល របស់ លោក ត្រាំ
Bell  គឺជា មនុស្ស ស្រី ដែល មាន ចូលចិត្ត ញ៉ាំ នំ ផ្សេង ៗ ដូចគ្នា មិន ថា នំ កញ្ចប់  នំ ខេក  ឬ គុក គី ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល សម្រក ទម្ងន់  បើ នាង មាន អារម្មណ៍ ថា ហេវ នៅ ចន្លោះ ម៉ោង បាយ  នាង នឹង ញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ ជំនួស វិញ  ដូចជា ផ្លែ ឪឡឹក  ក្រូច  ល្ហុង  ជម្ពូ  និង ផ្លែ ប៉ោម  ដែល អាច ជួយ រក្សា ទម្ងន់  និង ធ្វើឲ្យ ឆ្អែត ដូចគ្នា ។
ជឿ ថា មនុស្ស ស្រី ជាច្រើន ដែល មាន ក្ដី ស្រមៃ ចង់បាន រាង ស្អាត  ព្រោះ វា ជា ចំណែក មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ស្លៀកពាក់ អ្វី ក៏ ស្អាត  ថត រូប ពី ជ្រុង ណា ក៏ មើលទៅ ស្អាត ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល កំពុង ស្វែងរក វិធី សម្រក ទម្ងន់ ដែល បាន ផល  ថ្ងៃ នេះ កញ្ញា សូម ចែករំលែក អំពី វិធី សម្រក ទម្ងន់ របស់ តារា អ៊ីនធឺណិត ម្នាក់ ឈ្មោះ  Belllybang  ដែល អាច សម្រក ទម្ងន់ បាន ជោគជ័យ  គឺ រហូតដល់  ១៩ គីឡូ ។  ចង់ ដឹង ថា វិធី សម្រក ទម្ងន់ របស់ នាង មាន អ្វី ខ្លះ  សូម អាន ខាងក្រោម នេះ តែម្ដ ង៖
Bell  បាន ឲ្យដឹង ថា នាង តែង ព្យាយាម ផឹក ទឹក ឲ្យបាន មួយ ថ្ងៃ  ១ លីត្រ កន្លះ  ទៅ ២ លីត្រ  ដើម្បី លាង ជាតិ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ  ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ធ្វើការ បាន ស្រួល  ថែមទាំង ជួយ កាត់បន្ថយ ការឃ្លាន អាហារ បាន ទៀតផង  ដោយ ព្យាយាម ផឹក ទឹក ម្ដង បន្តិច ៗ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  និង ផឹក ទឹក ១ កែវ  ឬ ២ កែវ មុន ញ៉ាំ បាយ ។
ពេលព្រឹក គឺ នាង ផ្ដោត លើ ការញ៉ាំ បាយ ឲ្យ ឆ្អែត  ជាមួយ ស៊ុត ស្ងោរ  ស៊ុត ចំហុយ  និង ទឹក ស៊ុប  ចំណែក ពេល ថ្ងៃត្រង់ គឺ ផ្ដោត លើ ប្រូតេអ៊ីន  ដូចជា  Steak  សាច់ មាន់  Steak  សាច់ ជ្រូក  ឬ បាយ សាច់ ទ្រូង មាន់ ស្ងោរ ។  ចំណែក ពេលល្ងាច គឺ ញ៉ាំ អាហារ ដែល ងាយ រំលាយ  មាន កាឡូរី ទាប  ដូចជា សាច់ មាន់ ជាមួយ បុក ល្ហុង  ស៊ុត  ទឹក សណ្ដែក ជាដើម  ប៉ុន្តែ បើ ថ្ងៃ ណា មិន សូវ ឃ្លាន  នាង នឹង ញ៉ាំ តែ ផ្លែ ឈើ តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ត្រូវ ញ៉ាំ ឲ្យបាន មុន ចូល គេង ចំនួន  ៦ ម៉ោង  ដើម្បីឲ្យ រាងកាយ មាន ពេលវេលា រំលាយ អាហារ មុនពេល គេង លក់ ។
ពេល សម្រក ទម្ងន់ ដំបូង ៗ  Bellybang  គ្រាន់តែ គ្រប់គ្រង អាហារ តែ ម្យ៉ាង ប៉ុណ្ណោះ  មិន បាន ហាត់ប្រាណ ឡើយ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល សម្រក បាន នៅសល់  ៥០ គីឡូ  ក៏ ចាប់ផ្ដើម មាន អារម្មណ៍ ថា គីឡូ លែង ស្រក ទៀត  ដូច្នេះហើយ ទើប នាង ងាក មក ហាត់ប្រាណ ដោយ ការដើរ ច្រើន ៗ  ដើម្បី ដុត កាឡូរី  និង យឹតបន្តឹង សាច់ដុំ ។  នាង បាន ព្យាយាម ដើរ ឲ្យបាន  ៥០០០ ជំហាន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ការដើរ គឺជា វិធី សម្រក ទម្ងន់ ដែល មិន ធ្វើឲ្យ នឿយហត់ ខ្លាំង ឡើយ  ប៉ុន្តែ អាច សម្រក ទម្ងន់ បាន ផល ល្អ តែម្ដង ។
ដោយសារ មិន ចូលចិត្ត ការហាត់ប្រាណ ខ្លាំង ៗ  Bell  បាន ជ្រើសរើស ការហាត់ប្រាណ ងាយ ៗ នៅ ផ្ទះ  និង ជិះ កង់  ឬ ធាក់ កង់  យ៉ាងហោច  ៤៥ នាទី  ដោយ ហាត់ប្រាណ បែប នេះ យ៉ាងតិច  ៣ ទៅ ៥ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។  ចំណែក ចន្លោះ ម៉ោង ថ្ងៃ ៗ នាង ក៏ ព្យាយាម ធ្វើ ចលនា ច្រើន  ដើម្បីឲ្យ រាងកាយ បាន បញ្ចេញ កម្លាំង  ដូចជា ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ  លោត  ឬ លើក ជើង តិច ៗ ។
អាថ៌កំបាំង មួយ ទៀត ដែល ធ្វើឲ្យ នាង ស្រក ទម្ងន់ បាន ជោគជ័យ គឺ ការគេង លក់  និង សម្រាក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ។  Bell  តែង គេង យ៉ាងហោច  ៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ព្រោះ ការគេង នឹង ធ្វើឲ្យ រាងកាយ បញ្ចេញ អ័រម៉ូន ម្យ៉ាង ដែល ជួយ រម្ងាប់ ការចង់ អាហារ  មិន ធ្វើឲ្យ យើង ចង់ ញ៉ាំ លើស ធម្មតា  ៕
សិក្សា ព្រះអភិធម្មបរិច្ឆេទ ទី ១  #81  11/18/2017  សិក្សា ព្រះអភិធម្មបរិច្ឆេទ ទី ១  #81  11/18/2017  សិក្សា ព្រះអភ
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ន ... ព័ត៌មាន លំអិត
សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  នឹង  ប្រកាស ចេញផ្សាយ តែមប្រិ៍  (Stamp)  ផ្លូវការ  ដើម្បី រម្លឹកក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ឥ... ព័ត៌មាន លំអិត
ក្នុង ឱកាស នៃ ការស្នាក់ អាស្រ័យ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ ទីក្រុង ញ៉ូវ ដែល្លី  សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា  នា រសៀ... ព័ត៌មាន លំអិត
វិនិយោគ ចិន ជួយ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា រោងចក្រ ស្ករ ស ធំ ជាង គេ នៅ អាស៊ី ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន ឱ្យដឹង ថា  គិត មក ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៧  តាមរយៈ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បា... ព័ត៌មាន លំអិត
សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទទួល ជួប  អគ្គ នាយក ធនាគារ នីហរ័ណ  អាហរ័ណ  ចិន  និង ក្រុមហ៊ុន  China  Communication  Contruction
ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការសមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  ពលករ កម្ពុជា ត្រូវ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ការងារ ជា ចាំបាច់
ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ជា មហាអំណាច ចិន - សហរដ្ឋ អាម៉េរិក បាន ជួប ពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី  ហើយ ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា ជាច្រើន ផង  ដែរ ។  លោក  ស៊ី  ... ព័ត៌មាន លំអិត
ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ហូល ឌីង  និង ក្រុមហ៊ុន  ជីវ ចូវ  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  រួមគ្នា អភិវឌ្ឍ វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នៅ កម្ពុជា
រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ផ្តល់ ជំនួយ ជាង ៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី បន្ត គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត សកល នៅ កម្ពុជា  នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ... ព័ត៌មាន លំអិត
ស៊ី អាយ អិម៊ បី  គ្រុប  (CIMB  Group)  បាន បន្ត ប្តេជ្ញាចិត្ត លើ ការការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព យុវជន  តាមរយៈ ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ១០០ ភាគរយ  សម្រាប់ ក ... ព័ត៌មាន លំអិត
កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពិសេស ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  និង  អាស៊ាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម និង គោលការណ៍ រួម  ១៧ ចំណុច
បន្ទាប់ពី ប្រមុខ ការទូត សហរដ្ឋ អាម៉េរិក លោក  ចន  ឃើរី  (John  Kerry)  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អាស៊ី  ដែល រួមមាន  ប្រទេស ឡាវ  កម្ព ... ព័ត៌មាន លំអិត
ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ ហូល ឌីង គ្រុប  បោះ ទុន វិនិយោគ ក្នុង ខេត្ត អ៊ីនណាន  និង ដាក់ មូលដ្ឋាន ហ្វឹកហ្វឺន ធនធាន មនុស្ស ខាង វិស័យ រ៉ែ នៅ  “ ទីក្រុង ស្ពាន់ ចិន ”
ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន សុខ  សន្តិភាព ពេញលេញ  សេដ្ឋកិច្ច ក៏ មាន ការរីកចម្រើន ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ  មួយ ឆ្នាំ  ប្រជា... ព័ត៌មាន លំអិត
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៧ - ០២ - ១៧ ]  វេទិកា នា [ ២០១០ - ១១ - ០៩ ]  នៅ ឃុំ មេបុណ្ប  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ ៣  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រារព្ធ នៅ  ភូមិ រកា ខ្សុក  ឃុំ មេបុណ្ប  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១០ ៕
FN  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រសហស្បតិ៍  ៨ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ២៧,៥២៩ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។  ខាងក្រោម ជា ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន៖  *  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ផ្តើម ថ្លែង សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ជិត  ៣ ម៉ឺន នាក់ មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២៥  នៅ ខេត្ត កណ្តាល ។  *  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ពេលនេះ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឆ្លង ផុត ពី ប្រទេស ក្រីក្រ តោក យ៉ាក ទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  ហើយ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន ប្រែប្រួល ខុសពី អតីតកាល  ដែល រក តែ ស្បែកជើង ពាក់ មិន ចង់បាន ផង នោះ ។  *  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  បើ គ្មាន សង្គ្រាម ឆ្នាំ ១៩៧០  និង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទេ  កម្ពុជា នឹង មាន ការរីកចម្រើន ជាង នេះ ។  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល សង្គ្រាម នេះ  បាន បំផ្លេច បំផ្លាញ កម្ពុជា គ្មាន សល់  កម្ពុជា បាន ប្រឹងប្រែង ងើបឡើង ទាំង លំបាក ។  *  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ស្តារ ប្រទេស ឡើងវិញ …
ថ្ងៃ នេះ  ពូមាន ការរីករាយ  ដែល បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ ទីនេះ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដើម្បី ជួប ជាមួយ កម្មករ / ការិនី របស់ យើង នៅក្នុង ស្រុក អង្គស្នួល ។  ម្សិលមិញ អ្នក និយាយ  គឺ ដដែល ទេ  ប៉ុន្តែ  អ្នក ដែល ចូលរួម ស្តាប់ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា មនុស្ស ផ្សេង ។  ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ២  ម៉ឺន  ៧  ពាន់ នាក់ ជាង  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ក៏  ២  ម៉ឺន  ៧  ពាន់ នាក់  ផ្សេង ទៀត ដែរ ។  កោតសរសើរ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សុំ យក ឱកាស នេះ  ថ្លែង ជូន នូវ ការកោតសរសើរ  ចំពោះ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ដែល បាន រៀបចំ តាំងពី ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អាច ចាត់ទុក ថា ជា ដំណាក់កាល ទី  ១ ។  នៅក្នុង ដំណាក់កាល ទី  ១  នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ពូ បាន ជួប ជាមួយ កម្មករ / ការិនី ប្រមាណ ជា  ៦៨  ម៉ឺន នាក់  ដែល អាច ចាត់ទុក ថា  ជា ចំនួន មួយ ដ៏ សមល្មម  ជាមួយនឹង ការងារ ដ៏ មមាញឹក ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ របស់ ពូ ។  ប៉ុន្តែ  មិន ទាន់ អស់ ចំនួន ទេ  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល នេះ ទើបនឹង បាន  ៥  ដង ។  លើក ទី  ១  ដូចជា នៅ ខ្សាច់ កណ្តាល ។  លើក ទី  ២  តា ខ្មៅ ។  លើក ទី …
ប្រសិបើ អ្នក ឧស្សាហ៍ កើត ជំងឺ ផ្តាសាយ  និង ក្អក ជាញឹកញាប់  គួរតែ ប្រើ ឱសថ ធម្មជាតិ ទាំងនេះ  ព្រោះ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព អាច ...
យើង មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ ឱ្យ អ្នក មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខុសពី ធម្មតា ពេក ទេ  តែ ត្រូវ ចាំ ថា  មាន តែ ពពួក ក្បាច់ កម្មាស៊ូ ត្រា ...
សុដន់ យារ ធ្លាក់ ជា ដំណើរ វិវត្ត ន៏ នៃ ភាពចាស់ ។  ភាព ចាស់ ធ្វើឱ្យ ជាលិកា សុដន់ បាត់បង់ ភាពយឺត  និង ភាពតឹង ណែន ពី ធម្មជាតិ  ហើយ ធ្វើឱ្យ សុដន់ ចាប់ផ្តើម យារ ធ្លាក់ ។  បញ្ហា នេះ កើតឡើង ជាពិសេស ចំពោះ ស្ត្រី វ័យ  ៤០ ឆ្នាំ ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  សុដន់ យារ ធ្លាក់ នេះ ក៏ អាច កើតឡើង ចំពោះ ស្រី ក្មេង វ័យ  ២០ ឆ្នាំ ដែរ ។  ជាធម្មតា ដោយសារ ការថែទាំ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ,  សម្រាល កូន រួច ,  បំបៅ ដោះ កូន ,  ទទួលទាន អាហារ មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ,  រាំង រដូវ ,  ពាក់ អាវ ទ្រនាប់ ខុស ទំហំ  និង បញ្ហា សុខភាព ដូចជា  មហារីក សុដន់ ,  រោគរ បេង  និង ជំងឺ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  នៅលើ ទីផ្សារ មាន ដាក់ លក់ ផលិតផល ក្រែម  និង ឡេ ជាច្រើន ដែល អាច ជួយ រឹត បណ្តឹង សុដន់ យារ ធ្លាក់ បាន ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅ មាន វិធីសាស្ត្រ ធម្មជាតិ  ចំណាយ ប្រាក់ តិច  ហើយ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ដូច នឹង ផលិតផល ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ហាង ដែរ ។  សមាសធាតុ ផ្សំ៖  ប៊ឺរ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ( ប៊ឺរ ស្រស់ )...
Lengkhun  December  16,  2016  អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត សម្រាប់ កម្ពុជា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ លេខ ១ ប្រចាំ អាស៊ី 2016-12-16T08:31:10+00:00  feature,  ការសិក្សា ,  អប់រំ
សម្រាប់ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការជ្រើសរើស  បេក្ខជន ទាំងអស់  ត្រូវ ដាក់ពាក្យ ដោយ ខ្លួនឯង តាម  website  www.lkyspp.nus.edu.sg/admissions  រួច ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សាលា  The  Lee  Kuan  Yew  School  of  Public  Policy,  National  University  of  Singapore  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង សម្រេច ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ប្រកាស ជ្រើសរើស និស្សិត អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ពី សាលា  The  Lee  Kuan  Yew  School  of  Public  Policy,  National  University  of  Singapore ។  អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ អុន បណ្ឌិត រួមមាន  អនុបណ្ឌិត កិច្ចការ បរទេស ,  នយោបាយ សាធារណៈ ,  រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង គ្រប់គ្រង សាធារណៈ ។  នេះ បើ តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ ។
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ជូន ដំណឹង ស្ដីពី អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  សម្រាប់ និស្សិត កម្ពុជា ។  អាហារូបករណ៍ ពី សាលា  The  Lee  Kuan  Yew  School  of  Public  Policy,  National  University  of  Singapore  ដែល ផ្ដល់ឲ្យ និស្សិត កម្ពុជា ទាក់ទង នឹង កម្មសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត រួមមាន៖  អនុបណ្ឌិត កិច្ចការ បរទេស ,  អនុបណ្ឌិត នយោបាយ សាធារណៈ ,  អនុបណ្ឌិត រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង អនុបណ្ឌិត គ្រប់គ្រង សាធារណៈ ។
សាកលវិទ្យាល័យ  National  University  of  Singapore  (NUS)  មាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  និង លេខ ១២ នៅលើ ពិភពលោក ។  នេះ បើ តាម ការចាត់ថ្នាក់  (World  University  Ranking)  របស់ ស្ថាប័ន ជំនាញ ផ្នែក អប់រំ ។
គួរ រម្លឹក ថា  បេក្ខជន - បេក្ខ នារី  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  អាច ដាក់ពាក្យ ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ តទៅ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ចំពោះ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង តាម  website  www.lkyspp.nus.edu.sg/admissions ៕
អ្នកវិភាគ ថា  គម្រោង ផ្ដល់ តំណែង ដល់ មេដឹកនាំ គណបក្ស តូច ៗ ជា ការលួងចិត្ត |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  អ្នកវិភាគ ថា  គម្រោង ផ្ដល់ តំណែង ដល់ មេដឹកនាំ គណបក្ស តូច ៗ ជា ការលួងចិត្ត
ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ( ឆ្វេង )  និង ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  លោក  យ៉េង  វីរៈ  ( ស្ដាំ ) ។  RFA
អ្នកវិភាគ នយោបាយ មើលឃើញ ថា  គម្រោង ចង់ ផ្ដល់ តំណែង  ជា ទីប្រឹក្សា  ឬ រដ្ឋលេខាធិការ  តាម ក្រសួង ខ្លះ  នៅពេល របប ក្រុង ភ្នំពេញ  បង្កើត គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ របប ថ្មី នោះ  ជា ការលួងចិត្ត មេដឹកនាំ គណបក្ស តូច ៗ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ រិះគន់ ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ។  មេដឹកនាំ គណបក្ស ខ្លះ  ប្រកាស គោលជំហរ មិន ទទួលយក តំណែង  ដែល លោក  ហ៊ុន  ផ្ដល់ឲ្យ ទេ  ដោយ អ្នក ទាំងនោះ អះអាង ថា  ព្រោះ គ្រាន់តែ ជា តំណែង លំអរបប ថ្មី របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ជា តំណែង  ដែល ត្រូវ យកក ទៅល អន្ទាក់  ឲ្យ ផុង ខ្លួន អស់ មួយ ជីវិត ។
គ្មាន រោម ចិញ្ចើម ក្រាស់ ដូច គេ  ត្រូវ ចេះ ពី របៀប គូរ ឲ្យ ឃើញ សរសៃ បែប ធម្មជាតិ  ( វីដេអូ )
ដាក់ កាមេរ៉ា លួច ថត ប្រពន្ធ  ឲ្យដឹង ថា មួយ ថ្ងៃ ៗ នាង ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ពេល យកមក មើល ទើប ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ( វីដេអូ )
បាបកម្ម មាន ពិត  កុំ ធ្វើបាប ចិត្ត មនុស្ស ដែល ស្រលាញ់ អ្នក ខ្លាំង  បើ អ្នក មិន បាន ស្រលាញ់ គេ ពិត  ( វីដេអូ )
តិច និក រៀបចំ ខ្លួន ទៅ សម្ភាសន៍ ការងារ  ឲ្យ មើលទៅ  Professional  ទាក់ចិត្ត  HR  តាំងពី ជួប ដំបូង  ( វីដេអូ )
ប្រុស ៗ គួរ មើល !  កុំ បោះបង់ មនុស្ស ដែល នៅក្បែរ អ្នក ពេល អ្នក លំបាក  ព្រោះ អ្នក នឹង ស្ដាយ ក្រោយ  ( វីដេអូ )
ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ថា  អាមេរិច ប្រហែល កាត់ផ្តាច ជំនួញ ដល់ ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន  ដោយសារ ប្រទេស នេះ មិន មាន ឆន្ទៈ ទៀត ទេ  ក្នុង កិច្ចចរចារ សន្តិភាព ជាមួយនឹង ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល ។
លោក ត្រាំ  ថ្លែង នៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Twitter  របស់ លោក ដូច្នេះ ថា  “ សហរដ្ឋ អាមេរិច មិន ទទួលបាន ការគោរព ទេ  ជុំវិញ ការផ្តល់ ជំនួយ របស់ ខ្លួន ដល់ ប៉ាឡេស្ទីន ” ។
លោកក៍ បាន ថ្លែង ថា  ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ជេរ៉ូ សាឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រា អ៊ែល បាន ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា រទាស់ទែង គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ កិច្ចចរចារ សន្តិភាព រវាង ប្រទេស អ៊ីស្រា អ៊ែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន ។
ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន  បាន និយាយ ថា  វិធានការ របស់ អាមេរិច  បាន បង្ហាញ ថា អាមេរិច លែង ជា អ្នកសម្របសម្រួល សន្តិភាព អព្យាក្រិត្យ ទៀត ហើយ ។
លោក ថ្លែង ថា  “ ពួកយើង ចំណាយ លុយ ឲ្យ ប៉ាឡេស្ទីន រាប់ រយ លាន ដុល្លា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទទួលបាន ការគោរព ត្រឡប់ មកវិញ ទេ ។  ពួក មិន ចង់ សូម្បី ចូលរួម ចរចារ ជុំវិញ សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ជាមួយនឹង អ៊ីស្រា អ៊ែល ” ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  ការព្រមាន កាត់ផ្តាច ជំនួយ ដល់ ប៉ាឡេស្ទីន នេះ កើតឡើង  ក្រោយពេល  លោក  ត្រាំ បាន ព្រមាន កាត់ផ្តាច់ ជំនួយ ដល់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  ដោយ ចោទ ប៉ាគីស្ថាន ថា បាន ផ្តល់ ជំរក ដល់ ពួក ភេវ រករ ៕  សុភ័ក្ត្រ
គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  បាន ប្រកាស នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៦  មិថុនា ថា  គណបក្ស គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល ចង្អុល ថា  រាល់ សន្ធិសញ្ញា មុន ឆ្នាំ ១៩៩១  ហើយ ប៉ះពាល់ ផលប្រយោជន៍ កម្ពុជា  ត្រូវ ទុកជា មិន បាន ការ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គណបក្ស នេះ ថា  មិន ទទួលស្គាល់ សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម ឆ្នាំ  ២០០៥  ដែល ធ្វើឱ្យ ស្រប ច្បាប់ ដល់ សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៨២ ,  ១៩៨៤,  និង ១៩៨៥  ជាដាច់ខាត  ។  លោក  គង់  មុនីកា  ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  អះអាង ថា  សន្ធិសញ្ញា បំពេញ បន្ថែម នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា បាត់បង់ នូវ ដែនដី មួយចំនួន  ពិសេស គឺ  កោះ ត្រល់  ។  លោក អំពាវនាវ ដល់ យុវជន ខ្មែរ ទាំងអស់  ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍  គិតគូរ បញ្ហា បូរណភាព ទឹកដី  ក៏ ដូចជា  អំពាវនាវ ដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ទម្លាក់ បទ ចោទ  ឬ ដោះលែង លោក  អ៊ុំ  សំអាន  មន្រ្តី អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា ព្រំដែន  ឱ្យ បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ  ក៏ ដូចជា ដើម្បីឱ្យ បរិយាកាស នៃ ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ  កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ។
សូម ស្តាប់ កិច្ចសម្ភាសន៍ រវាង គង់  ឧត្តម  អ្នកសារព័ត៌មាន វិទ្យុ វា យោ  និង លោក គង់  មុនីកា ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ៖
វ៉ិបសាយ  និង បណ្តាញ  Facebook  រង ការវាយប្រហារ ជា ដំណំ  ពីសំណាក់  Hacker  និង មេរោគ ខ្លាំង ៗ ។  អ្នក ប្រាកដជា បាន ឃើញ  Link  ចំឡែក  ដែល មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក បាន ផុស  ឬ ផ្ញើត ៗ គ្នា  ដែល ពេលនេះ វា ជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ គគុក លើ បណ្តាញ អ៊ិនធើណេត ។
Link  ចុច ដើម្បី ទទួលរង្វាន់  iPhone  6(  (Today  I  am  very  happy  because  I  can  get  an  Apple  iphone  6!  I  got  this  message  from  one  of  my  facebook  friends  that  (I  have  a  Chance  to  Win  an  Apple  iPhone  6!  )  after  that  i  applied  and  got  it.So  i  am  thinking  you  also  have  a  chance  to  Win  an  Apple  iPhone  6!  It's  very  very  simple  just  apply  below  >>>links)  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ពីព្រោះ  Link  នោះ បាន បន្លំ អ្នកលេង  Facebook  ជាច្រើន  ក្នុង នោះ ឃើញ ថា  អ្នកយល់ច្រលំ ចុច លើ  Link  នោះ មាន ចំនួន ច្រើន  សូម្បីតែ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ  Security  មួយចំនួន ក៏ អាច ភ័ន្តច្រលំ លើ  Link  នោះ ដែរ  Link  នោះ  ត្រូវបាន ផុស លើ  Account  អ្នកកាន់  System  សាលា ល្បី ៗ ក្នុង រាជា ធានី ភ្នំពេញ  ដូចជា  នាយិការ ដែល គ្រប់គ្រង ទិន្ន័យ សាលា  កុំព្យូទ័រ អ្នកកាន់ គណនេយ្យ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  អ្នកកាន់ ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ សាលា  និង អ្នកកាន់ វ៉ិប សាយ មួយចំនួន ទៀត ដែល លេង  Facebook  ។  ក្នុង នោះ  អាច មាន អ្នកកាន់ វ៉ិបសាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង អ្នកកាន់ វ៉ិប ផ្សេង ទៀត ៗ បាន ចុច លើ  Link  នោះ  ដោយ ករណី ណាមួយ អាច ជា ច្រលំ ដៃ  ឬ សាកល្បង បន្ត ស្វែងយល់ ព័ត៌មាន ពី  Link  នោះ ដើម្បី ទទួលយក រង្វាន់ ដែល គេ បញ្ជាក់ ។
ពេលនេះ  Link  នោះ នៅតែ បន្ត មាន សកម្មភាព នៅឡើយ  ហើយ អ្នក ចុច លើ  Link  នោះ គិត មិន ដល់ ថា ជា  Link  បោក ទេ  ព្រោះ វិធីសាស្ត្រ នៃ ការបញ្ចុះបញ្ចូល  និង  Account  ដែល ផ្ញើ ចេញ  សុទ្ធសឹងតែ គួរឱ្យ ជឿ ទុកចិត្ត ។  វា ជា  Spam  មួយ នៃ ចំណែក ការវាយប្រហារ ។  មួយវិញទៀត  កម្មវិធី ដែល បង្កើតឡើង ឱ្យ ប្រើ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ក៏ ជា ចំណែក មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បញ្ហា សុវត្ថិភាព បណ្តាញ  (Security) ។  កម្មវិធី ប្រើ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  អាច បង្កប់  Script  ឬ  Link  តូច មួយ ដើម្បី ចូលទៅ គ្រប់គ្រង រាល់ ឧបករណ៍ ដែល បាន  Install  វា  ។  រាល់ កម្មវិធី ឥត គិត ថ្លៃ រកឃើញ ថា សុទ្ធតែ បង្កប់  ជាពិសេស កម្មវិធី ដែល  Promote  ខ្លាំង ៗ លើ វ៉ិបសាយ ហើយ ផុស  និង ចែកចាយ លើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  ដែល អ្នក ចូលទៅ លេង រាល់ ថ្ងៃ ។  ក្រៅពី នេះ  សូម្បីតែ រូបភាព ដែល មាន លក្ខណៈ  jpeg  ក៏ អាច បង្កប់  Script  និង មេរោគ តូច ៗ  រួចហើយ គេ នឹង  Promote  និង ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ អ្នក ចុច លើ រូប នោះ  ឬ  Link  ដែល ភ្ជាប់ ជាមួយ រូប នោះ ដើម្បី ឈានដល់ ការគ្រប់គ្រង ឧបករណ៍  ឬ បណ្តាញ ដែល អ្នកកាន់ កាប់ ។  ក្រោយពី បាន កាន់កាប់  Hacker  នឹង បញ្ចេញ  ឬ គំរាម បញ្ចេញ  លុប  បន្ថែម  និង កែប្រែ ទិន្នន័យ សំខាន់ ៗ របស់ អ្នក ពី ស ទៅជា ខ្មៅ បាន គ្រប់ ពេល  ជាពិសេស បង្អាក់  ឬ បិទ វ៉ិបសាយ ទាំងស្រុង ដើម្បី ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ។
8  ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត នូវ គោលការណ៍ ណែនាំ បច្ចេកទេស ការត្រួតពិនិត្យ ការរំខាន ដោយ សំឡេង  និង រំញ័រ ពី ការបំផ្ទុះ
9  ក្រសួង បរិស្ថាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការសរសេរ កាលបរិច្ឆេទ តាម ចន្ទគតិ នៅលើ លិខិត រដ្ឋបាល  និង លេខ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត
11  ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ ការវាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះ បរិស្ថាន សម្រាប់ គម្រោង អាជីវកម្ម រ៉ែ សំណង់ គ្រប់ ប្រភេទ  ឬ រ៉ែ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន លក្ខណៈ ជា សិប្បកម្ម  ឬ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច
2  សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ការអនុវត្ត សាកល្បង ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ សារធាតុ បំពុល ដែល សាយភាយ  និង បំលាស់ ទី ចូល ទៅក្នុង បរិស្ថាន
4  ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ គំរូ លក្ខខណ្ឌ ការងារ សម្រាប់ គម្រោង អាជីវកម្ម ខ្សាច់ សំណង់  និង ដី ល្បាប់ ខ្សាច់
7  ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ គំរូ លក្ខខណ្ឌ ការងារ សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង ទេសចរណ៍
12  ប្រកាស ស្តីពី ការចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន ទីប្រឹក្សា សម្រាប់ ការសិក្សា  និង រៀបចំ របាយការណ៍ វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សង្គម
13  ប្រកាស រួមស្តីពី ការកែប្រែ កម្រង សេវា សាធារណណៈ នៃ តារាង ឧបសម្ព័ន្ធ នឹង ប្រកាស រួម លេខ ៩៩៩ សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ វេជ្ជសាស្រ្ត អង់គ្លេស  ទើប ប្រកាស ថា  បាន រកឃើញ នូវ  “ ដាន បន្សល់ទុក ”  នៃ ជំងឺ មហារីក  ធ្វើឲ្យ គេ មាន ឱកាស ...
របាយការណ៍ ថ្មី ៗ នេះ របស់  NASA  ស្តីពី អាថ៌កំបាំង លាក់ ទុក ក្នុង ខ្សែ អាត់ ថត សម្លេង មុន នេះ  ៤០  ឆ្នាំ  បាន ត្រូវ អវកាសយានិក ...
នេះ ជា រឿង ពិបាក ជឿ  ប៉ុន្តែ  វា បាន ត្រូវ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក  អះអាង ច្បាស់ ថាៈ  មាស អាច ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ឲ្យ ជាសះ ...
វ៉ាស៊ីនតោន — ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Apple  កំពុង ប្រឆាំង នឹង បទបញ្ជា មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ដើម្បីឲ្យ ខ្លួន ដោះលេខ ...
និស្សិ ច្បាប់ ម្នាក់ សុខចិត្ត ឲ្យ ឆ្លង ជំងឺ គ្រុន ពោះវៀន ផ្តាច់ សង្ខារ  - ជា ថ្នូរ បាន លុយ ទិញ រថយន្ត ថ្មី ១ គ្រឿង
នេះ ជា ព័ត៌មាន គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ខណៈ ដែល និស្សិត ស្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នៅក្នុង ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន សុខចិត្ត ស្លាប់ ...
ដុំ ព្រិល ទឹកកក នៅ រក្សា បាន សភាព ដើម  ទោះបី គេ ដាក់ វា នៅក្នុង ឡចម្រាញ់ ដែក មាន សីតុណ្ហភាព  ២០០០  ដឺក្រេ
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ១ ក្រុម  បាន ធ្វើ ពិសោធន៍ វត្ថុធាតុ ទ្រាំទ្រ កម្តៅ ម្យ៉ាង  ដោយ គេ យក ដុំ ព្រិល ទឹកកក  ដាក់ ពី ខាងក្នុង  រួច ជ្រ ...
វ៉ាស៊ីនតោន — ភាសា ដែល ពិបាក យល់់ នៅក្នុង ឯកសារ វិទ្យាសាស្រ្ត គឺជា ផ្នែក នៃ មូលហេតុ ដែល មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ ...
ពិនិត្យមើល លើ ប្រតិបត្តិការ  Google  Earth  ឃើញ ថា  មួយ ភាគ ធំ នៃ ជ្រលង ភ្នំ ព្រិល  ស្ថិត ក្នុង ហិមាល័យ  និមិត្ត ឡើង ដោយ ...
ស្ថាប័ន ចារកម្មកណ្តាល អាមេរិក  (CIA)  បាន ប្រកាស ផ្សាយ សាធារណៈ  ដោយ ពុំ ប្រាប់ មុន នូវ ឯកសារ សម្ងាត់ រាប់ ពាន់ សន្លឹក ...
ក្រុង តូក្យូ :  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ បាន ឲ្យដឹង ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  បន្ទះ ទន់ ដ៏ ស្ដើង បំផុត ដែល ត្រូវ រចនា ឡើង ...
Home  ប្រជាប្រិយ  ទូត ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ  នឹង មិន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា អាណត្តិ ថ្មី
ទូត ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ  នឹង មិន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា អាណត្តិ ថ្មី |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា នឹង បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ ទាំងអស់ នៃ រដ្ឋសភា  និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្រោយ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ដែល បង្ហាញ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល ដោយ ឯក បក្ស  គេ ឃើញ បណ្តា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន បាន រិះគន់ ការបោះឆ្នោត  និង បាន ច្រានចោល លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ  ថា ជា ការធ្វើឡើង ខុសពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម  សីហមុនី យាង ថត រូប ជាមួយ សមាជិក គណបក្ស កាន់អំណាច នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដំបូង របស់ សភា នៅ អាណត្តិ ទី ៥ ។
បន្ទាប់ពី ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ ចំនួន ៤  ប្រកាស មិន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង នៃ អាណត្តិ ថ្មី របស់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក ។
តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា ចេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បញ្ជាក់ ថា  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨:០០ ព្រឹក  រដ្ឋសភា ជាតិ នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង ក្រោម អធិបតីភាព របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  និង អង្គ ទូត  ព្រមទាំង តំណាង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ផង ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា នឹង បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ ទាំងអស់ នៃ រដ្ឋសភា  និង ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
សេចក្តីជូនដំណឹង នោះ ត្រូវបាន សរសេរ បន្ថែម ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  « បន្ទាប់ពី ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង ខាងលើ នេះ  សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  នឹង ចាប់ផ្តើម ការងារ ក្រោម អធិបតីភាព របស់ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ព្រឹទ្ធ សមាជិក រដ្ឋសភា ដើម្បី  ១.  សម្រេច អំពី សុពលភាព នៃ អាណត្តិ របស់ សមាជិក នីមួយ ៗ  និង  ២.  ការអនុម័ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦ » ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  ប្រាប់  VOA  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  រដ្ឋសភា បាន អញ្ជើញ តំណាង ទូត នៅ កម្ពុជា ប្រមាណ ជាជាង ៣០  ដើម្បី ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  នា ថ្ងៃពុធ នេះ ។  លោក បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន ទូត មួយចំនួន បាន ឆ្លើយតប នឹង ការចូលរួម  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ទូត ធំ ៗ មួយចំនួន ដូចជា  ទូត អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  មិន ទាន់ បាន ឆ្លើយតប នៅឡើយ  គិត ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
« មាន ខ្លះ ឆ្លើយមក ហើយ  ខ្លះ ក៏ មិន ទាន់ ឆ្លើយ  ដូច្នេះហើយ មិន ទាន់ បាន សរុប ទេ  ទាល់តែ ល្ងាច ។  យើង បាន អញ្ជើញ អង្គការ អន្តរជាតិ ប្រហែលជា ១០ ដែរ  ប៉ុន្តែ យើង មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ពី ការចូលរួម របស់ គាត់ ទាំងអស់ ទេ  កំពុងតែ បញ្ជាក់  មាន ប៉ុន្មាន ចូលរួម » ។
អ្នកស្រី  Rebecca  Chirichiello  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស នៃ ស្ថានទូត អូស្រ្តាលី ប្រចាំ កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  ឬ អ៊ីមែល  ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ត្រូវបាន ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ ថា៖
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បន្ថែម ថា  តំណាង គណបក្ស នយោបាយ ដែល មិន ទទួលបាន អាសនៈ សភា ទាំង ជិត ២០  មិន ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  នា ថ្ងៃពុធ នេះ ។
រដ្ឋសភា ដែល នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ អាណត្តិ ទី ៦ ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  នឹង ក្លាយជា រដ្ឋសភា ដែល ដឹកនាំ ដោយ ឯក បក្ស  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ដាច់  និង ទទួលបាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ទាំង ១២៥  ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រជែង ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ ។
យ៉ាងណា ក្តី  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ បណ្តា ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន ដែល បាន រិះគន់ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត  និង មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ថា មិន ចូលរួម  ដោយ លើក មូលហេតុ ថា  ពួកគេ កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
តំណាង ស្ថានទូត អូស្ត្រាលី ប្រចាំ កម្ពុជា បាន អះអាង ថា  ខ្លួន នឹង មិន ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា ឯក បក្ស របស់ កម្ពុជា ផងដែរ  ដោយ អូស្ត្រាលី យល់ ថា  ការបោះឆ្នោត កន្លងមក គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ ។
« ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Heidt  បាន ចាកចេញ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ចុង សប្តាហ៍  សម្រាប់ ការពិគ្រោះយោបល់ ជាច្រើន នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ មិន អាច ចូលរួម បាន ទេ » ។
« ដោយ យោង ទៅ តាម ទស្សនៈ របស់ ប្រទេស អូស្រ្តាលី អំពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ  អូស្ត្រាលី នឹង មិន ត្រូវបាន តំណាង នៅក្នុង ការប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  នេះ ឡើយ » ។
អ្នកស្រី  Emily  Zeeberg  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ អ៊ីមែល ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  William  Heidt  មិន អាច ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នោះ បាន ទេ  ដោយ អ្នកស្រី បញ្ជាក់ យ៉ាង ខ្លី តាមន័យ ដើម ថា៖
ស្រដៀង គ្នា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត អាល្លឺម៉ង់ ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ឆ្លើយ សំណួរ របស់  VOA  តាមរយៈ អ៊ីមែល  ដោយ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា៖
« ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក បណ្ឌិត  Ingo  Karsten  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាល្លឺម៉ង់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៅ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល គាត់ មិន អាច ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា កម្ពុជា បាន » ។
ចំណែក មន្រ្តី របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក៏ បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់  VOA  តាមរយៈ អ៊ីមែល ដោយ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា៖  « លោក  George  Edgar  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ប៊្រុច សែល សប្តាហ៍ នេះ សម្រាប់ សន្និសីទ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយ ដូច្នេះ លោក មិន អាច ចូលរួម ក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា បាន ទេ » ។
VOA  បាន ព្យាយាម សួរ ទៅកាន់ ស្ថានទូត របស់ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ  មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប នៅឡើយ ។
ក្រោយ ការឆ្លើយតប ត្រឹមតែ ថា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត របស់ ពួកគេ មិន អាច ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ពួកគេ សុទ្ធតែ មិន បាន ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ លម្អិត របស់  VOA  ដែល បាន សួរ ថា  តើ នឹង មាន ការបញ្ជូន មន្រ្តី តំណាង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ចូលរួម ជំនួស  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  កាណាដា  អាល្លឺម៉ង់  និង សហភាព អឺរ៉ុប ជាដើម  បាន ចោទសួរ អំពី ការបោះឆ្នោត ដែល បាន កើតមាន  ជាមួយនឹង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការបង្ក្រាប អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ព្រមទាំង ការបង្ក្រាប ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ នានា  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ។
ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ច្រានចោល ការរិះគន់ របស់ អន្តរជាតិ ដោយ និយាយ ថា  ការរិះគន់ ទាំងនោះ មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការណ៍ ពិត  និង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់  ស្រប តាម លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ៕
13  Responses  to  " ទូត ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ  នឹង មិន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង នៃ រដ្ឋសភា អាណត្តិ ថ្មី "
វេជ្ជបណ្ឌិត សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ ក្មេងស្រី ម្នាក់  កើត ជំងឺ មហារីក ស្លាប់ យ៉ាង ទាន់ហន់  បន្ទាប់ពី ខ្លួន គាត់ បាន អញ្ជើញ គ្រូ  “ មន្តអាគម ”  មក ធ្វើ កិច្ច បណ្តេញ ខ្មោច ព្រាយ  ។
ត្រូវ គេ គំរាម យក ជីវិត វិញ  ព្រោះ វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ បែរជា ជឿ លើ មន្តអាគម ខ្មោច ព្រាយ  ចុងក្រោយ ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ស្លាប់ យ៉ាង ទាន់ហន់  –  CEN
តាម  Daily  Mail,  Sandhya  Sonawane  អាយុ  ២៤ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ មហារីក ដោះ ត្រូវបាន ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Deenanath  នា  Pune,  Maharashtra  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
ជំនួស ឲ្យ ការព្យាបាល  នាង  Satish  Chavan  តាម វិទ្យាសាស្ត្រ ទំនើប  វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្ទាល់ របស់ នាង  Satish  Chavan  បែរជា សំណូមពរ ឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មិន មែន ជា គ្រូពេទ្យ អនុវត្ត វិធី បណ្តេញ ” ខ្មោច បិសាច ”  ដោយ ប្រើប្រាស់ ក្រណាត់ ក្រហម មួយ ផ្ទាំង តូច  និង ក្រូចឆ្មារ  ២ - ៣  ផ្លែ  ពេល ពិធី នេះ កំពុង ធ្វើ ក៏ ជា ខណៈ វេលា ដែល អ្នកជំងឺ ដាច់ដង្ហើម ដែរ  ។
មុន នោះ  Satish  Chavan  បាន ឆ្លងកាត់ ការវះកាត់ តាម បែប ធម្មតា  នៅ វិទ្យាស្ថាន ថែ បំប៉ន  Chavan  ប៉ុន្តែ ដោយ បាត់បង់ ឈាម ច្រើន ពេក  ទើប នាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Deenanath  ។
ក្រុមគ្រួសារ ឃើញ ស្ថានការណ៍ បែប នេះ  ដាក់ បណ្តឹង ទៅ ប៉ូលិស  ខណៈពេល ដែល ភាគី មន្ទីរពេទ្យ បាន បដិសេធ មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ ក្មេងស្រី នេះ  ។  តំណាង មន្ទីរពេទ្យ អះអាង ថា  ពួកគេ ពុំ បាន ដឹង ថា  លោក  Chavan  បាន ធ្វើ ទង្វើ បែប ជំនឿ អរូបិយ ឡើយ  ។
ចំណែក វេជ្ជបណ្ឌិត  Chavan  វិញ ក៏ បាន ប្តឹង ទៅ ប៉ូលិស ថា  មាន គេ ទូរស័ព្ទ មក គំរាម យក ជីវិត របស់ ខ្លួន  ក្រោយពេល អ្នកជំងឺ នេះ ស្លាប់  ។  ប៉ុន្តែ ពុំ បាន បកស្រាយ បញ្ជាក់ អំពី ហេតុការណ៍ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នាំឲ្យ មាន លទ្ធផល រហូតដល់ ថ្នាក់ អ្នកជំងឺ ស្លាប់ យ៉ាង ទាន់ហន់ បែប នេះ  ។  បច្ចុប្បន្ន ករណី នេះ  កំពុង ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត  ៕  ចន្ទ្រា
ទ្រង់ បាន ទទួល គោរមងារ ជា  អ្នកអង្គម្ចាស់ នរោត្ដម  រស្មី ខែម មុន្នី  ពី ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ នរោត្ដម  សីហមុនី  ដែល ត្រូវ ជា ព្រះបិតុលា របស់ ទ្រង់ ។  កាល ទ្រង់ នៅ វ័យ កុមារ  ត្រូវបាន សម្ដេច ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះបាទ សម្ដេច នរោត្ដម សីហនុ  សព្វ ព្រះរាជ ហរទ័យ ជាខ្លាំង  ទៅ លើ ទេពកោសល្យ ផ្នែក តន្ត្រី របស់ ទ្រង់ ៕
អ្នកអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រស្មី ខែម មុន្នី  ជា ព្រះបុត្រា  នៃ សម្ដេច រាជបុត្រី  ព្រះអនុជ  នរោត្តម  អរុណ រស្មី  ទើបតែ គម្រប់ វ័យ ២១ ព្រះវស្សា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នៅ ថ្ងៃ ២ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គឺជា ថ្ងៃចម្រើន ជន្មាយុ គម្រប់ ២១ ព្រះវស្សា របស់ ទ្រង់ ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Royal  du  Cambodge ។
អ្នកអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រស្មី ខែម មុន្នី  ព្រះរាជនត្តា ( ចៅ ប្រុស )  នៃ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  ពោល ទ្រង់ គឺជា  ព្រះបុត្រា  នៃ សម្ដេច រាជបុត្រី  ព្រះអនុជ  នរោត្តម  អរុណ រស្មី  និង ឯកឧត្ដម  កែវ  ពុធ រស្មី ។  ទ្រង់ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នៅឯ (  American  Academy  of  Dramatic  Arts)  នៅ ទីក្រុង Los  Angeles ។  ទ្រង់ បាន ប្រសូត នៅ ទីក្រុង ចាកាតា  ពេល ដែល ព្រះបិតា របស់ ទ្រង់ បាន ធ្វើជា ទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  បន្ទាប់មក  អ្នកអង្គម្ចាស់ នរោត្ដម  រស្មី ខែម មុន្នី  ក៏ បាន សិក្សា នៅ ទីក្រុង  Kuala  Lumpur  និង ទីក្រុង  ប៊ែក ឡាំង  ។
យោង តាម ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់  Royal  du  Cambodge  ពេល ទ្រង់ យាង ត្រឡប់មក កម្ពុជា  ទ្រង់ ក៏ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ដោយ ជោគជ័យ នៅ សាលា អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  (ISPP)  មុនពេល ទ្រង់ បាន ផ្លាស់ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
(VOVWORLD)  - នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣ មិនា  ពិធី ទទួលស្វាគមន៍ ជា ផ្លូវការ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន ប្រារព្ធ ឡើង  នៅ ទីក្រុង  Auckland ។ នៅក្នុង ជំនួប ចរចា បន្ទាប់ពី ពិធី បដិសណ្ឋារកិច្ច  ភាគី ទាំង ពីរ បាន  រក្សា ការ ផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ និង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ព្រមទាំង បង្កើន ការជួប ប្រា  ស្រ័យ ប្រជាជន ។
លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ និង សន្តិសុខ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូវែលសេឡង់ លោកស្រី  Jacinda  Ardern  បាន ឯកភាព ថា  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម នូវ កិច្ចសហប្រតិ  បត្តិការ ជាក់ស្តែង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ កម្មវិធី ធ្វើ សកម្មភាព ស្តីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការពារ  ជាតិ  ២០១៨ - ២០២១ ដែល ទើបនឹង បាន ចុះហត្ថលេខា ។  ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព បង្កើន កិច្ច  សហប្រតិ  បត្តិការ លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ការពារ ជាតិ ។
លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ជម្រុញ វិធានការ  ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ចំនួន  ខិតខំប្រឹងប្រែង នាំ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ទទួលបាន  គោលដៅ ១,៧ ដល់ ២ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើរ ឲ្យ នូវែលសេ  ឡង់ ពិនិត្យ លើ  ការដំឡើង កម្រិត ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ វៀតណាម  និង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ  វិស័យ កសិកម្ម និង ជនបទ  អភិវឌ្ឍន៍ ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ជាដើម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នូវែលសេឡង់ បាន អះអាង ថា  នឹង បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ វៀតណាម ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល  ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ក្រោម រូបភាព ផ្សេង គ្នា  គាំទ្រ ការ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន អាកាស  ចរណ៍ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បើក ទូលាយ ជើងហោះហើរ ត្រង់  បង្ក លក្ខណៈ  ងាយស្រួល សម្រាប់ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម និង ទេសចរណ៍ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នូវែលសេឡង់  លោកស្រី  Jacinda  Ardern  បាន អះអាង ថា  គាំទ្រ  និង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  ខណៈ ដែល វៀតណាម ជា ប្រធាន  ប្តូរ វែណ របស់ អាស៊ាន ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  រួម សហការ អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP) ។
(VOVWORLD)  -  តាម ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម ថា៖  ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  (DOC)  បាន ចេញផ្សាយ ការសន្និដ្ឋាន ចុងក្រោយ ក្នុង រឿង ហេតុ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល លើក ទី  ១៣  (POR  13)  វិធានការប្រឆាំង នឹង ការលក់ បង្ខូច តំលៃ ត្រី ត្រា - ត្រី បាសា របស់ វៀតណាម ។
(VOVworld)  –  តាម ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម ថា៖  ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  (DOC)  បាន ចេញផ្សាយ ការសន្និដ្ឋាន ចុងក្រោយ ក្នុង រឿង ហេតុ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល លើក ទី  ១៣  (POR  13)  វិធានការប្រឆាំង នឹង ការលក់ បង្ខូច តំលៃ ត្រី ត្រា - ត្រី បាសា របស់ វៀតណាម ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន នេះ  បណ្ដា សហគ្រាស នាំចេញ ត្រី ត្រា ត្រី បាសា របស់ វៀតណាម នឹង ត្រូវបាន ហូត ពន្ធ ប្រឆាំង នឹង ការលក់ បង្ខូច តំលៃ នៅ កំរិត ខ្ពស់ ដែល នឹង ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ ទៅលើ ការនាំចេញ ត្រី ត្រា - ត្រី បារសា របស់ វៀតណាម ទៅ ទីផ្សារ អាមេរិក ។  ក្រសួង ឧស្សហ ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖  គេ បាន និង កំពុង សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ ជាមួយ សមាគម កែច្នៃ និង នាំចេញ ជល ផល វៀតណាម  (VASEP)  និង សហគ្រាស នាំចេញ របស់ វៀតណាម ទាំងឡាយ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ព័ត៌មាន និង មតិ ជាមួយ ស្ថាប័ន សមត្ថកិច្ច របស់ អាមេរិក ។  ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក  លោក  Bui  Huy  Son  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សន្និដ្ឋាន របស់  DOC  គឺ អសមភាព និង គ្មាន មូលដ្ឋាន ទេ ។
« ច្បាស់លាស់ ថា កំរិត ពន្ធ នេះ របស់ អាមេរិក ខ្ពស់ ខុសពី ធម្មតា ។  ខ្ញុំ មិន មែន ផ្តោត ទៅលើ ចរិត អសមភាពខុសឆ្គង និង គ្មាន មូលដ្ឋាន នៃ កំរិត ពន្ធ នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ក្នុង ករណី  អាមេរិក ហូត កំរិត ពន្ធ ខ្ពស់ នោះ ចំពោះ ត្រី ត្រា ហ្វី ឡេក្លាសេ របស់ វៀតណាម នោះ គឺ ការនាំចេញមុខ ទំនិញ ពោល ខាងលើ នឹង រង ឥទ្ធិពល ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ជា ការពិត  យើង ឃើញ ថា  ដំណើរ ត្រួតពិនិត្យ នេះ ក៏ ដូចជា ការ ដែល  ក្រសួង  DOC  បាន អនុវត្ត ការគិតគូ ខុសពី គ្នា ជាច្រើន លើក ជាច្រើន សារ  ជា ឧទាហរ ណ៍៖  អាមេរិក  ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ ចៃដន្យ ប្រទេស ជ្រើសរើស ជា ប្រទេស មូលដ្ឋាន ពី បង់ក្លាដែស ដល់ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ឬ  លើក នេះ  គេ ប្រើប្រាស់ បណ្ដា កត្តា អសកម្ម មាន ស្រាប់  (AFA)  ក្នុង  ដំណើរការគិតគូ ដែល ធ្វើឲ្យ កំរិត ពន្ធ ចុងក្រោយ ខ្ពស់ វិសាម្មញ្ញ ដូច្នេះ ។ »
ក៏ តាម លោក  Bui  Huy  Son  ថា៖  វៀតណាម នៅ មាន វិធានការ ដើម្បី អាច  ផ្លាស់ប្តូរ សេចក្តីសម្រេចហូត ពន្ធ ពី ភាគី អាមេរិក  ក្នុង នោះ  អាច ស្នើឲ្យ ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ពិចារណា សេចក្តីសម្រេច អំពី កំរិត ពន្ធ នេះ ឲ្យបាន សំហេតុ សំផល ៕
(VOVWORLD)  -  ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀត  ណាម លោក  Pham  Binh  Minh  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  នា ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា  នឹង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ក្នុង  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ។  នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង នៅ វៀតណាម របស់ លោក  Mike  Pompeo  ក្នុង ឋានៈ ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Mike  Pompeo  ប្រព្រឹត្ត ទៅ ក្នុង កាលៈទេសៈ  ដែល ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម  អាមេរិក មាន ការអភិវឌ្ឍ  ជាច្រើន នា ពេល កន្លងទៅ ។  ស្ដីពី អត្ថន័យ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  អ្នកនាំពាក្យ  រង ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោក  Ngo  Toan  Thang  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក លើក នេះ  គឺ សំដៅ ជំរុញ  ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម  អាមេរិក  ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ  យ៉ាង ជាក់ស្ដែង និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ពិសេស គឺ លើ វិស័យ នយោបាយ  ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ  និង ដោះស្រាយ  ផលវិបាក ដោយ សង្គ្រាម បង្កឡើង ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ  ទស្សនៈ អំពី បញ្ហា ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ការយក  ចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ” ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នេះ  លោក  Mike  Pompeo  គ្រោង នឹង  ជួប ចរចា ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  និង ជួប សម្ដែង ការគួរសម ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ផ្សេង ៗ  ទៀតផង ៕
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី  ចេញ លក់ ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ  ស៊េរី ថ្មី  Samsung  Galaxy  S4  &  Note  8.0  ជាង  មួយ សប្តាហ៍ មក  Samsung
តារាង លៃ តម្រូវកម្ពស់ ,  តុ ក្រុមហ៊ុន  Smart  ទំព័រ ដើម អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រុមហ៊ុន  Smart  ទំព័រ ដើម ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  -  PuSiTuo
-  រៀបចំ លូ ដែល មាន មុខកាត់ ១ ម៉ែត្រ  យក លូ ចាស់ ៗ ដែល ប្រើ រួច សាប ជាតិ ស៊ីម៉ងត៍  ប្រសិនបើ លូ ថ្មី ត្រូវ ត្រាំ ទឹកចោល រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ សិន  រួច ចាក់ បិត បាត របស់ វា កុំ ឲ្យ ជ្រាប់ ទឹក ចេញ
-  ដាក់ ទឹកបញ្ចូល កម្ពស់ ៤ តឹក  និង ដាក់ ដាំ ចក  ឬ ក៏ កំប្លោក មួយចំនួន  ដើម្បី ជា ជម្រក  និង បង្កើត អុកស៊ីសែន  ហើយ ទុក វា ចោល រយៈពេល ប្រមាណ ១០ ថ្ងៃ
-  ដាក់ មេកំពិស ដែល មាន ពង ស្រាប់ ប្រមាណ ១០ ក្បាល  ឬ មិន ទាន់ មាន ពង ក៏ បាន  និង ឈ្មោល ប្រមាណ ៥ ក្បាល ក្នុង លូមួយ  ( អាច ទិញ យក មកពី ទីផ្សារ  កំពិស ឈ្មោល មាន មាឌ តូច ជាង កំពិស ញី  និង មិន មាន សំបុក ពង នៅ ពោះ វា ទេ )
-  ស្ងោរ ពង ទា ចំនួន ២ គ្រាប់  យក តែ ស្នូល ក្រហម  បំបែក វា ជា ដុំ ៗ ហើយ យក ទៅក្នុង លូជា ៣ កន្លែង  ឲ្យ ចំណី ចំនួន  ២ - ៣ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
យើង ត្រូវ ដាក់ ឧបករណ៍ បាញ់ ខ្យល់ ទឹក ក្នុង លូ នោះ វិល ចុះ ឡើង រយៈពេល ប្រមាណ  ១០ - ២០  នាទី ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ព្រោះ កំពិស វា ចូលចិត្ត ទឹក ដែល មាន លំហូរ  ដែល ធ្វើឲ្យ វា ឆាប់ ក កើត ពង ។
-  ដើម្បីឲ្យ កំពិស ឆាប់ ធំធាត់ យើង ត្រូវ លាយ ទឹក  EM  ១ ស្លាព្រា បាយ  ស្ករ ងូ ១ ស្លាព្រា បាយ  លាយ ជាមួយ ទឹក ១ លីត្ររក្សា នៅ កន្លែង ម្លប់ ចំនួន ១ អាទិត្យ  រួច ចាក់ កន្លះ លីត្រ ចូលក្នុង លូ  ដែល វា អាច ជួយ សម្លាប់ មេរោគ  ហើយ ធ្វើឲ្យ កំពិស ឆាប់ ធំធាត់ លឿន ។
-  កំពិស ត្រូវការ រយៈពេល ប្រមាណ  ១ ខែ ជាង ទៅ ២ ខែ សម្រាប់ ការធំ ពេញ វ័យ  ហើយ វា ត្រូវការ រយៈពេល ប្រមាណ  ៤ ខែ ទើប អាច ប្រមូល ផល បាន ។
ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៦ - ០២ - ០៤ ]  វេទិកា នា  [ ២០១៤ - ០៧ - ២៥ ]  ឃុំ បវេល  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ តំបង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ការងារ  Douha  Daoud  និង Español  Activo  នេះ គឺ ត្រូវបាន ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ក្រោម  ណ្ឌ  Creative  Commons  Attribution-NonCommercial-NoDerivs  3.0  អាជ្ញាប័ណ្ណ  Unported.
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង សកម្មជន ដីធ្លី  ទេព  វន្នី  នៅមុខ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែ ០៩  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
គណបក្ស ប្រឆាំង និង អ្នកវិភាគ  រិះគន់ ការហ្វឹកហាត់ កម្លាំង នគរបាល ជាតិ ជិត ៣០០ នាក់  ក្រោម ជំនួយ និង ការចូលរួមបង្វឹក របស់ វៀតណាម  ដើម្បី បង្រ្កាប បាតុកម្ម ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ។
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បាន បង្ហាញ វីដេអូ ពី ការហ្វឹកហាត់ បង្រ្កាប ការធ្វើ បាតុកម្ម ដែល ការហ្វឹកហាត់ នេះ ត្រូវបាន អ្នកវិភាគ និង គណបក្ស ប្រឆាំង លើកឡើង ថា  ជា កម្សោយ នៃ ការដឹកនាំ របស់ រដ្ឋាភិបាល និង ថា ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួន  ឯង ។
គណបក្ស ប្រឆាំង និង អ្នកវិភាគ  រិះគន់ ការហ្វឹកហាត់ កម្លាំង នគរបាល ជាតិ ជិត ៣០០ នាក់  ក្រោម ជំនួយ និង ការចូលរួមបង្វឹក របស់ វៀតណាម  ដើម្បី បង្រ្កាប បាតុកម្ម ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ។
ក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប មួយ បង្ហោះ ដោយ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  បង្ហាញ ពី ការហ្វឹកហាត់បង្ក្រាប បាតុកម្ម របស់ នគរបាល ជាតិ ជិត ៣០០ នាក់  មកពី ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត  ចំនួន ៩  ដោយ សិក្សា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ក្នុង វីដេអូ នោះ មាន នគរបាល មួយចំនួន សម្តែង ជា សមត្ថកិច្ច និង មួយចំនួន ទៀត ធ្វើជា បាតុករ ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ គ្នា ក្នុង ពេល មាន បាតុកម្ម ។
ក្នុង វីដេអូ នោះ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ថ្លែង ថា  វគ្គ ហ្វឹកហាត់ ជំនាញ ពិសេស នេះ  មាន ការចូលរួម បង្ហាត់ បង្រៀន ដោយ សាស្រ្តាចារ្យ មកពី ក្រសួង នគរបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ៣ នាក់  គ្រូ នគរបាល ជាតិ មកពី អង្គភាព តម្រួត បទបញ្ជា  ៨ នាក់  និង គ្រូ ប្រចាំ នៅ សាលា មិត្តភាព នគរបាល កម្ពុជា - វៀតណាម មួយ ចំនួន ទៀត ។  លោក បន្ថែម ថា  កម្លាំង បង្រា្កប បាតុកម្ម កន្លងមក មាន ចំណុច ខ្វះខាត ច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម អ្នកធ្វើ បាតុកម្ម ធ្វើបាប កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ដូច្នេះ លោក ថា  ការហ្វឹកហាត់ នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព កងកម្លាំង ក្នុង ការការពារ សង្គម  ពលរដ្ឋ និង ការពារ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបង្រ្កាប បាតុកម្ម ខុស ច្បាប់ ។
លោក  នេត  សាវឿន  បន្ថែម ថា  ការហ្វឹកហាត់ នេះ ក៏ ធ្វើឡើង ដោយសារ បច្ចុប្បន្ន មាន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល និង គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន កំពុង បំពុល បរិយាកាស ថា កម្ពុជា មាន វិបត្តិ នយោបាយ ។
« គាត់ ថា បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា កំពុង មាន វិបត្តិ នយោបាយ  ការពិត អត់ មាន វិបត្តិ នយោបាយ ទេ  គឺ មាន តែ អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន គាត់ ជាប់ ទោស  ហើយ មាន បុគ្គល អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ខ្លះ ជាប់ គុក  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង តស៊ូ អំពី ផ្លូវ ច្បាប់  រឿង ពិត មាន ប៉ុណ្ណឹង  ក៏ប៉ុន្តែ ការពិត ក្រុម ខ្លះ  អង្គការ ខ្លះ បាន ទៅ ប្ដឹង ដល់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន សរសេរ ទំព័រ កាសែត  បាន បញ្ចេញ តាម ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន សង្គម  ចុះ ទៅ អាប់ អ៊ួរ សម្បើម ណាស់ ។  អញ្ចឹង នគរបាល យើង ត្រូវតែ ក្ដាប់ បញ្ហា នេះ ឲ្យ ជាប់  យើង ត្រូវតែ រឹងមាំ ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍  ការពារ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ » ។
បន្ទាប់ពី ការធ្វើ ពហិកា មិន ចូល ប្រជុំ ក្នុង សភា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ប្រកាស ពី គម្រោង ធ្វើ មហា បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ មាន ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល មាន ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ លើ មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  រួម និង មន្រ្តី បក្ស ប្រឆាំង ជាច្រើន រូប ទៀត ។  ក្រោយ ការប្រកាស ពី គម្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម  លោក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង មេដឹកនាំ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ បាន ប្រកាស ពី ការបង្រ្កាប រាល់ ការធ្វើ បាតុកម្ម នោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  យល់ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រកាន់ ជំហរ ធ្វើ តែ បាតុកម្ម អហិង្សា ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន គួរ ហ្វឹកហាត់ ការបង្រ្កាប បាតុកម្ម ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បែប នេះ ទេ ។
« ករណី ទាំងអស់ ហ្នឹង ជា ករណី ដែល ធ្វើឲ្យ វា មាន ការប្រេះស្រាំ ផ្លូវចិត្ត  ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ការតស៊ូន យោបាយ  ពីព្រោះ យើង ទាំងអស់ គ្នា ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ប្រទេសជាតិ  ហើយ យើង ជា ខ្មែរ  មាន ឈាមជ័រ ជា ខ្មែរ  យើង កុំ ធ្វើ អ្វី ៗ ដែល បង្ហាញ ជា ការភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ហើយ បើ យើង ចង់  ដូច ប្រទេស គេ អញ្ចឹង  គេ បង្ហាញ ទៅ គូស ត្រូវ របស់ គេ នៅ ក្រៅ ប្រទេស » ។
អ្នកវិភាគ ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  លោក  មាស  នី  យល់ ថា  ការហ្វឹកហាត់ នេះ ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង  ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល មិន ព្រម យកចិត្តទុកដាក់ ពី បញ្ហា ព្រំដែន  ហើយ លោក ថា  នេះ ជា ការបង្ហាញ ពី ចំណុច ខ្សោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល កំពុង បារម្ភ ថា នឹង មាន ការតវ៉ា មិន សុខចិត្ត ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រោយពេល បញ្ហា អយុត្តិធម៌  និង អសមត្ថភាព ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស មាន កាន់តែ ច្រើន ៕
« រឿង ត្រៀម គំរាមកំហែង លើ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង  គួរ មិន បាច់ ផ្សាយ ទេ  ចង់ យក ទៅ ហាត់ នៅ ព្រៃ ភ្នំ ឯណា ក៏ ហាត់ ទៅ  ប៉ុន្តែ មិន បាច់ ផ្សាយ ទេ  ព្រោះ កាលណា ផ្សាយ ម្តង ៗ  ធ្វើឲ្យ សាធារណៈ ជន យល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ហ្នឹង ចំណាយ លុយ សម្រាប់ តែ ត្រៀមលក្ខណៈ ក្នុង ការបង្ក្រាប ខ្មែរ គ្នាឯង  រីឯ រឿង ព្រំដែន អត់ ហ៊ាន ទៅ ធ្វើ អី ជាមួយ គេ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ ជាមួយគ្នា ឯង គឺ ត្រៀមលក្ខណៈ ជាប់ រហូត » ។
ការបង្រ្កាប បាតុកម្ម របស់ អាជ្ញាធរ កន្លងមក ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ធ្វើឡើង ដោយ ហិង្សា  ឈានដល់ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស  និង ស្លាប់ ។  ក្រោយ ការបង្រ្កាប ទាំងនោះ  ការផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុម សង្កេតការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស លើកឡើង ថា  គ្មាន ពន្លឺ ក្នុង ការចាប់ខ្លួន ក្រុម បង្កឲ្យ មាន សោកនាដកម្ម ទាំងនោះ មក ផ្តន្ទាទោស ៕
កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ SmartEdu  មាន គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស វិទ្យាល័យ នៅ កម្ពុជា ដែល មាន សមត្ថភាព  ជាពិសេសិស្ស ដែល កំពុង ជួប ការលំបាក ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ របស់ ពួកគេ ។
កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ មាន គោលបំណង បណ្ដុះ គុណ តម្លៃ  ក៏ ដូចជា សមត្ថភាព សំខាន់ ៗ ដើម្បី ផ្ដល់ ដល់ យុវជន កម្ពុជា នូូវ ជំនាញ ដែល អ្នកដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ប្រកបដោយ សម្ថត ភាព ត្រូវការ នា ពេល អនាគត ។
ដោយ បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  2016  SmartEdu  មាន គោលបំណង ជម្រុញ ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន  និង បង្កើន សិទ្ធិ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា តាមរយៈ ការអប់រំ ។  ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគម៍  និង  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata  មាន គោលបំណង កសាង អ្នកដឹកនាំ ប្រកបដោយ សមត្ថភាព សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង យុគសម័យ ឌីជីថល  តាមរយៈ កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  SmartEdu  និង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍ និសិត្ស សាកលវិទ្យាល័យ ។
នៅលើ ទីផ្សារ គេ និយម ពូជ ខ្នុរ ណាំង  ត្រូវ រើសរក ផ្លែ ធំ វែង  ក្លែប ធំ វែង  សាច់ ក្រាស់  ផ្អែម មាន ទឹក ដម  គ្រាប់ តូច  ស្រកី តិច  ពណ៌ លឿង  ។
គេ ថា ពូជ នេះ សាច់ ក្រាស់ ជាង ខ្នុរ ណាំង ឆ្ងាយ ណាស់  ។  គួរតែ សាក ១ ដើម មើល  បើ ល្អ មែន សឹម បំបៅត សំរាប់ ដាំ ថែម  ។  ខ្នុរ ម៉ាឡេ  ហូប សាច់ មិន ឆ្ងាញ់ ទេ  តែ សំរាប់ ឆ្អើរ ស្ងូត ច្រក ថង់ ។
ត្រូវ រៀប ថ្នាល  ១ ម x ១ ម  ដូចជា ប្រុង សាប គ្រាប់ ស្ពៃ  ។  កាប់ ដី ត្រ សោះ អោយ ធូរ ល្អ  ។  ជី កំប៉ុស ២ បង្គី  និង ផេះ អង្កាម ២ បង្គី លាយ  អោយ សព្វ  រាយ អោយ ស្មើ លើ រង  ។
យក គ្រាប់ ធំ ៗ នៅក្នុង ផ្លែ ល្អ  ដែល ភាគ ច្រើន មាន គ្រាប់ តូច ៗ  មក កប់ ផ្ដេក លើ រង អោយ លិច ល្ហែល ៗ  ចំងាយ ១ ទោម ពី គ្រាប់ ១  ទៅ គ្រាប់ មួយ  ។  កាត់ ធាង ដូង គ្រប  ស្រោច ទឹក រាល់ ៣ ថ្ងៃ ម្ដង  ។
យើង លាយ ជីកំប៉ុស ផង  ផេះ អង្កាម ក៏ ច្រើន ផង  ដើម្បីឲ្យ ផ្នែក លើ នៃ រង វា ធូរ  ទើប ឫស ចាក់ ច្រើន  ហើយ ពេល ដក កូន យក ទៅ ដាំ ឫស  តូច ៗ ពុំ ដាច់  ទើប ដាំ មិន អន់  ។
ស្រោច ទឹកនោម ២  ត្រលោក លាយ ទឹក កន្លះ ប៉ោត រាល់ ២  ទៅ ៣ ថ្ងៃ  ដើម្បី អោយ កូន ស្ទុះ លឿន បាន លើ ជង្គង់ សឹម ដាំ  ទើប មើល ឫស  ដឹង ពិតប្រាកដ  ។
ប្រការ ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ការធ្វើអោយ ដី មាន ជី ល្អ  ត្រូវ ធ្វើអោយ ដី ចំងាយ លើស ពី ១ ម៉ែត្រ  ពី គល់ សំបូរ ពួក ពុក ៗ  ហើយ ឧស្សាហ៍  កាប់ ផ្លាក់ ត្រឡប់ កប់ ស្មៅ  សំរាម ស្លឹកឈើ ចុះក្រោម  និង ជន្លេន ទ្រក ដាក់ លុះត្រាតែ អាចម៍ ជន្លេន ពោរ លើ ដី  ។
តាំ ពី ឆ្នាំ ទី ១  ដល់ ទី ៥  ត្រូវ អនុវត្ត តាម មេរៀន  វិធី ប្រើប្រាស់ ទឹក ក្រោម ដី  គឺ មិន ត្រូវ ស្រោច ពីលើ ទេ  ។
យក ទី ជិត ផ្ទះ  ឬ មុខ ផ្ទះ  តែ កុំ អោយ ឋិតនៅ ពី ត្បូង  និង និរតី  ព្រោះ វា ជា ឈើ ធំ បាំង ខ្យល់ នាំអោយ ហប់ ដល់ យើង ដែល នៅក្នុង ផ្ទះ  ។
យើង ណែនាំ ការរៀបរណ្ដៅ ដាំ ខ្នុរ លើ ដី ពុំ សូវ មាន ជី  ។  ព្រោះដី ដែល មាន ជី ល្អ ស្រាប់ នោះ  ដាំ អ្វី ក៏ កើត  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន ការថែ  ទាំ ខ្ពស់  ហើយ ចេះតែ ដាក់ អោយ បាន ដុះ គ្រាប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
បើ ជា ដី ទួល ត្រូវ ជីក រណ្ដៅ ខ្នាត  ១ ម  x  ១ ម  x  ០.៨  ម  ។  បើ ជា ដី ទំនាប ត្រូវ លើក ជា រង្វង់ ដែល នៅ ចំហកណ្ដាល ស្មើ កង់ រទេះ  ។  ឯ គែម ភ្លឺ ខាង យក កំពស់ ១ ម៉ែត្រ  ខ្ពស់ ជាង ទឹក ដែល ធ្លាប់ តែ លិច  ។  នេះ ជា រណ្ដៅ ខ្ពស់  ឬ ថា ដាំ នៅលើ ដី លើក  ។  យើង រៀប អោយ ចំហ  ក្នុង ដូច្នេះ  ដើម្បី ទុក ផ្សំ ជី ដាក់ បណ្ដើរ ៗ  ។
កាត់ ឫស កែវ ចោល អោយ សល់ តែ ៣ ធ្នាប់  ទើប ខ្នុរ មិន លេង កំពស់  និង មិន លេង ដើម  ដែល ជា កត្តា អោយ មាន ផ្លែ ច្រើន  ។  ព្រោះ កាល  ណា ឫស កែវ ចុះ ជ្រៅ  ឫស ខាង អន់ បន្តិច  ដោយ នៅ ខាងជ្រៅ តែងតែ សំបូរ ទឹក ច្រើន ជាង  ទើប ឫស កែវ វា ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក បាន ល្អ ដល់ ដើម  ដែល ធ្វើអោយ ឫស ខាង ពុំ ប្រឹង  ទើប មែក ខាងខ្សោយ ដែល នាំអោយ ផ្លែ តិច  ។
ព្រឹក ថ្ងៃ ដាំ ត្រូវ យក ជីកំប៉ុស គ្មាន ដង្កូវ ដួង  ៣ បង្គី  លាយ ច្របល់់ ជាមួយ ដី លើ រណ្ដៅ  ហើយ វែក ដី លើ នេះ អោយ កើត ជា ក្រឡុក ជំរៅ  ១ ទះ  និង មាន មាត់ ធំ ជាង ១ ហត្ថ  ។
រណ្ដៅ បាន រៀប រួចហើយ  តែ ថ្ងៃ ដាំ ត្រូវ យក បង្គោល តូច ១  បោះមាំ ចំ កណ្ដាល  ហើយ អោយ នៅ កំពស់ ត្រឹម ចង្កេះ ទៀត  ។
ប្រមូល ពួក ឆ្អឹង  ពួក សំបក លាស  ខ្ចៅ  ខ្ចង  គ្រុំ  ដាក់ បាត អោយ បាន ច្រើន ទើប មាន ផ្លែ ច្រើន  ។  យក សំរាម ចំបើង ជ ញ្ច្រាំង ដែល អោយ  គោ ដេក សិន  មក ដាក់ ពីលើ ឆ្អឹង  ជាន់ ស្រោច ទឹក អោយ ទន់ កំរាស់ ១ ចំអាម ហើយ រោយ ដីលប់ សើរ ៗ  ប្រហែល ១ ទះ  ។  រួច ប្រើ ជ ញ្ច្រាំង  ដាក់ អោយ គោ ដេក  ដោយ ប្រមូល ទាំង អាចម៍ គោ ផង  ដាក់ ១ សើរ ទៀត  ស្រោច ទឹក ជីអោយ ទន់  ជាន់ ហាប់ ប្រហែល ២ តឹក  ទើប ដាក់ ដី  ពីលើ ប្រហែល ១ ចំអាម  ។  ដី ដែល យើង ដាក់ រណ្ដៅ សង្កត់ ពីលើ  ចំបើង នេះ គួរ ដឹក  ដី មាត់ ស្ទឹង  ឬ ដី បាត បឹង  ឬ ដី ដំបូក ពុក  ។  រណ្ដៅ នេះ  រៀប អោយ រួច  ទុកចោល ២ ខែ មុន ដាំ  ដើម្បី អោយ  ចំបើង រក កល់ នឹង រលួយ  ។  ធ្វើ របៀប នេះ  យើង មិន ចាំបាច់ ប្រើ ជី កំប៉ុស ទៀត ទេ  ព្រោះ វា ជា ការ  ផ្សំ ជីកំប៉ុស ទុក ក្នុង រណ្ដៅ ស្រេច តែម្ដង  ។
កូន ខ្នុរ លើ ថ្នាល  សំឡឹង រើស យក ដើម ដែល ល្អ បំផុត  រីឯ កូន ដ៏ទៃ ទៀត ត្រូវ ទុក ក្នុង ថ្នាល សិន ក្រែង ត្រូវការជួស  ។
រណ្ដៅ មួយ បែប ទៀត  អនុវត្ត របៀប គ្នា  តែ ពេល ដែល ញាត់ សំរាម  ចំបើង  ជ ញ្ច្រាំង ពេញ ណែន  ហើយ ត្រូវ ស្រោច ជី ផ្អាប់ ទុក ១០ ថ្ងៃ  រួចលប់ ដី ទុក អោយ ពុក សំរាម ទើប ដាំ  ។  រណ្ដៅ របៀប នេះ ល្អ ជាង  ងាយស្រួល ជាង  ។
ស្រោច ទឹក ថ្នាល អោយ ជោក  គាស់ យក ម្ដង ១ កូន មក ដាក់ ជ្រលក់ ក្នុង ថាំង ទឹក អោយ ជ្រុះ ដី អស់  ហើយ លើក យកមក ពិនិត្យ ឫស  ។
កូន ណា មាន ឫស ខាង ធំ ៣ សរសៃ ចេញ ស្មើ មុំ  ( គឺ ចាក់ ចេញ ដោយ មាន ចន្លោះ ទាំង ៣ ប្រហែល គ្នា )  ចាត់ ថា ជា កូន ល្អ បង្គួរ  ។
កូន មាន ឫស ៤  ទៅ ៥ ធំ ៗ  ចេញ ស្មើ មុំ  គឺ វា ចេញ រាយ គ្នា គ្រប់ ទិស បាន ល្អ  នោះ ចាត់ ជា លេខ ១  ។  កូន ប្រភេទ នេះ អោយ កំលាំង កសាង  មែក ខាង ធំ ៗ  បាន ៤  ទៅ  ៥  ហើយ លូតលាស់ លឿន ណាស់  រហ័ស ផ្លែ ផ្កា  រីឯ ផល ក៏ ច្រើន  និង អាយុ វែង ផង  ។
កូន ណា មាន ឫស ខាង ធំ តែ ២ សរសៃ  ត្រូវ ចោល  ព្រោះ កូន ប្រភេទ នេះ  នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ពុំ អោយ ផល ច្រើន ឡើយ  ដោយ ឫស ដែល ត្រូវ  អោយ កំលាំង មាន តិច  ស្វែងរក ជីក្នុង ទី ដី តូច  ដើម នេះ លូត មិន ទាន់ គេ ទេ  ។
ទិស ណា មាន ឫស ជាន់ គ្នា ត្រូវកាត់ចោល ទុក តែ ឫស ធំ  ១  ទោះបីជា ឫស ធំ ២  ជាន់ គ្នា  ក៏ ត្រូវកាត់ ១ ចោល ដែរ  ។
បើសិន ណា កូន មាន មែក ២ - ៣  ត្រូវកាត់ ចុង មែក ទាំងអស់ ចោល ខ្លះ  ដើម្បី បន្ថយ ផ្លូវ ទឹក ចេញ ទើប ដើម មិន អន់  ។
បានជា ត្រូវ ពនិត្យ ឫស ខាង  ព្រោះ ឫស ខាង ជា អ្នក កំណត់ មែក ខាង  ។  ទិស ណា ដែល គ្មាន មែក ខាង ធំ  គឺ ទិស នោះ គ្មាន ឫស ធំ នៅ  ខាងក្រោម  ។
បើសិន ណា ជា កូន ដាំ មាន កំពស់ តែ ត្រឹម ជង្គង់ គ្មាន មែក  ពេល គាស់ ដាំ  ត្រូវ យក កន្ត្រៃ កាត់ ស្លឹក ចោល ពាក់កណ្ដាល គ្រប់ ៗ ស្លឹក ។
ពេល ឫស ជ្រលក់ ជី  ប្ញផុក អាចម៍ ជន្លេន រួចហើយ  លើក ដើម នេះ ទៅ ដាក់ អោយ គល់ ដល់ ដី  ។  ចង ដើម អែប ជាប់ នឹង បង្គោល ឈរ ត្រង់  ដោយ ស្រទប ចេក ចំនួន ២ ចំណង  ។  យក ដៃ ទាញ ចុង ឫសត តាក តាម ទិស  ។  ដៃ ទាំង ២  យក ដី ម៉ត់ រោយ ពីលើ ឫស  កម្រាស់ ២ ធ្នាប់  ទើប ខ្នុរ រហ័ស ប្រឹង  ។  បន្ទាប់មក ទាញ ដីលប់ ថែម  បង្ហាប់ ដោយ ដៃ លុះត្រា កំពុង  ។
កំពស់ លើក ថែម  ត្រូវ អោយ ខ្ពស់ ជាង ទឹក ចំនួន ១ ហត្ថ  ដោយ ចាក់ សំរាម បន្តិច ៗ ដេញ ចេញ ពី គល់  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។
ដើមទុក តែ ៣ សន្លឹក  ហើយ កំពស់ តែ ជាង ១ ចំអាម ក៏ បាន ដែរ  ។  ធ្វើ យ៉ាង នេះ ទើប ផ្នែក លើ  និង ផ្នែក ក្រោម ស្មើគ្នា  ព្រោះ ពេល ដក មាន ដាច់ ឫស ឆ្មា ជាច្រើន ហើយ  ។  គ្មាន ប្រយោជន៍ នឹង ទុក ដើម វែង សំរាប់ មើល សោះ  ព្រោះ ខ្នុរ លូត ដើម លឿន ណាស់  នៅ ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ឫស វា ចាក់ ថ្មី បាន ល្អ ហើយ  ។  កូន ដំណាំ ដែល ដាំ ហើយ ក្របែក មែក  និង សន្លឹក ថ្មី  គឺ មកពី ប្រព័ន្ធ ឫស វា ចាក់ ថ្មី ពុំ  ទាន់ គ្រប់គ្រាន់  ។
ខ្នុរ ផ្លែ តាម គល់  តាម ដើម  ជួន គល់ ឫស ក្នុង ដី ផង  ។  ផ្លែ តាម មែក ធំ ផ្ដេក និង តាម ដើម ពី ត្រឹម ១ សន្ទូង ចុះ ទើប ល្អ  ។  តែ បើ ផ្លែ  តាម ចុង ឬ មែក តូច  នោះ ផ្លែ ក៏ តូច  ហើយ ពិបាក បេះ ណាស់  ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា គេ ត្រូវកាត់ តែង មែក ខ្នុរ តំរូវ យក មែក ធំ នៅ  ក ពស់  ៩ តឹក ទៅ  ១.២  ម៉ែត្រ ពី ដី ចំនួន  ៤  ទៅ  ៥  ជុំវិញ ហើយ រក្សា ចុង ដើម មិន អោយ ខ្ពស់ ហួស  ៤.៥ ម៉ែត្រ ទើប ល្អ  ។
ដាំ រួច ត្រូវ គ្រប ការពារ មាន់ ដោយ សំរាស់  ឬ ធាង ដូង  ព្រមទាំង បាំង កំដៅ ដោយ បោះ ធាង ដូង ពី ខាងជើង  អោយ មាន ម្លប់ គ្រប់គ្រាន់  រហូតដល់ មាន ត្រួយ ថ្មី  ។  ដំណាំ ទាំងអស់ គួរ ដាំ នៅក្នុង ខែ ៤  ឬ ខែ ៥ ទើប មិន សូវ ពិបាក ថែ  ព្រោះ ឆ្លងកាត់ ១ រដូវ ភ្លៀង  ដំណាំ អាច មាន  ឫស ច្រើន ហើយ ជ្រៅ  ដែល អាច រស់ ដោយ ខ្លួនឯង នៅ រដូវ ប្រាំង ឆ្នាំ ក្រោយ  ។
ធ្វើ កន្លែង ស្រោច ទឹក ជា ចង្អូរ ទាប ជុំវិញ  ហើយ នៅ ចំ ពីលើ ចុង ឫស  ។  ជៀសវាង កុំ ចាក់ ទឹក ពាសវាល  វា មិន បាន ការ  ខាត ទឹក  វា ខុស បច្ចេកទេស  ។  ព្រោះ ឫស ដុះ ចេញ  ដំបូង បំផុត  គឺ ស្វែងរក ទឹក មាន ទឹក ទើប បឺត យក បាន ទាំង ជី  ។  បើ ទឹក នៅជិត គល់ ហើយ  តើ ចាំបាច់ ខំ ចាក់  ស្កាត់ ទៅ រក ពី ឆ្ងាយ មក ធ្វើ អ្វី  ?  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ត្រូវ ស្រោច ទឹក នៅ ចុង ឫស  ហើយ ចេះតែ ពង្រីក រង្វង់ ទឹក ចេញ ក្រៅ ទៀត  ដើម្បី អោយ ឫស ចាកចេញ ឆ្ងាយ  ទើប ប្រមូល ជី ពី រង្វង់ ផ្ទៃដី ធំ ទូលាយ  បាន ច្រើន មក  ចិញ្ចឹម ដើម  ទើប ដើម ឆាប់ ស្ទុះ  ។
បើ លូតលាស់ ល្អ ហើយ  ត្រូវ កុំ ស្រោច ទឹក ពីលើ  តែ ត្រូវ ធ្វើអោយ មាន ទឹក ល្មម នៅ ពាសពេញ ក្នុង ដី ដោយ អនុវត្ត វិធី ប្រើប្រាស់ ទឹក  ក្រោម ដី  ។
ការកាត់ តែង មែក  គឺ កាត់ មែក មិន បាន ការចោល ខ្លះ បណ្ដើរ ៗ  បើ ចាំ  ១ ឆ្នាំ កាត់ម្ដង  ត្រូវយឺត ដំណើរ  ព្រោះ មកពី មែក ច្រើន ស៊ី ជី ឥត  ប្រយោជន៍  ។  អ្នក ខ្លះ បណ្ដោយ អោយ វា ដុះ តាម ចិត្ត  ស្រលាញ់ ភាពត្រសុំ ខ្លាំង  ជួនកាល យល់ ថា ទុក មែក ច្រើន ទើប ល្អ  ឬ កាប់ ចោល  ខ្លះ ពុំ ល្អ  ។  ទោះ ដើម ត្រសុំ ស៊ុន ទ្រុប ល្អ ភ្នែក ក្ដី  ក៏ ខ្នុរ នេះ ពុំ សូវ ផល  នឹង នាំមក នូវ ជំងឺ ដល់ ផ្លែ ច្រើន ផង  គឺ ច្រើន រលួយ ស្អុយ ដោយ ផ្សិត  ។
ការ ដែល យើង ដាំ តិចតួច នេះ  ប្រាកដជា យើង រក កន្ត្រៃ កាត់ ពី ផ្សារ មិន កើត ទេ  ព្រោះ ត្រូវ ទិញ  ។  ហេតុ នេះ យើង ត្រូវ ប្រើ កូន កាំបិត មុត  កាត់ កាល វា នៅ តូច ៗ  ហើយ ប្រើរណា អារ ដែក មុខ  ២ ដោយ អារ រួច ត្រូវ ជូត មុខ វា ដោយ ប្រេង  ទើប មិន ច្រេះ  ។
មែក ដែល ត្រូវកាត់ មាន ច្រើន បែប  គឺ ពួក បំពង់ ត្រូវកាត់ចោល ភ្លាម កុំ ទុក អោយ ធំ ទាន់  ព្រោះ ពួក នេះ ស្រូប ជាតិ ពី ដើម ខ្លាំង បំផុត  ដែល ធ្វើអោយ ផ្នែក ដទៃ នៃ ដើម ខ្វះ អាហារ  ។  កាត់ មែក សរសៃ តូច ៗ ជាប់ ៗ គ្នា  មែក គងគ្នា  មែក ងាប់ ចុង  ។  កាលណា កាត់  ត្រូវ យក  កំបោរ លាប  ។  កាត់ ដោយ កាំបិត មុត  ហើយ ប្រយ័ត្ន  មិន អោយ រយះ សំបក  ព្រោះ កាលណា មុខរបួស ធំ  មេរោគ ចូល ច្រើន  ។
ការកាត់ តែង ឫស នេះ  ប្រជាកសិករ នៅ ជនបទ យើង ពុំ ធ្លាប់ ដឹង ទេ  ។  យើង កាត់ តែង ឫស ដើម្បី អោយ ឫស វា បែក តាំងពី ជិត គល់  ចង្អុល ទៅ រក ទិស តូច ៗ ច្រើន ទៀត  គឺ កាត់ ក្នុង គោលបំណង អោយ ឫស រាយ ក្រឡាសព្វ ដី ដើម្បី ប្រមូល ជី អោយ បាន ច្រើន មក ទ្រទ្រង់  ដើម  និង មាន ផ្លែ ច្រើន  ។
មែក ធំ ទុក ៤ ឬ ៥ នេះ  ត្រូវ នៅ គ្រប់ ទិស  បើ មែក នៅលើ ក្រោម ជា ការឥត ប្រយោជន៍  ព្រោះ មែក ២ នេះ ដណ្ដើម ជីគ្នា  ។
បើ ព្យាយាម កាត់ មែក លើ ត្រង់ ពី ដើម  ឲ្យ នៅ កំពស់ ត្រឹម ក្បាល  ទាញ មែក ខាង ដែល នៅ ខ្ពស់ បំផុត ឲ្យ ផ្ដេក  ហើយ បណ្ដើរ ៗ កាត់  សំអាត គល់ មែក ធំ ៗ  ប្រហែល ជិត មួយ ព្យាម  កុំ ឲ្យ មាន កូន មែក ថ្នាក់ ទី ២ ទៀត  នោះ ដើម ខ្នុរ នេះ  នឹង មាន ដើម ធំ តែ ត្រឹម ក្បាល  មែក ធំ  ច្រើន  យ៉ាង ស្រឡះ កណ្ដាល ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ យ៉ាង ច្រើន  ចាំង ចំដើម និង មែក ធំ ៗ  ។
កាលណា ឫស ធំ ខាង ៤  ឬ ៥  ហើយ កាត់ តែង បំបែក វា បាន ២ ជាន់  ឬ ៣ ជាន់ បែក ស្ញេះ ច្រើន នោះ គល់ ឫស វារីក ធំ  ហើយ គល់ របស់  ដើម ក៏ រីកសាយ ធំ ជាង ដើម ឆ្ងាយ ណាស់  ។  ហេតុ អ្វី បានជា គល់ ល្ហុង ឈ្មោល តូច ជាង ល្ហុង ញី ?  ព្រោះ ល្ហុង ឈ្មោល ឫស កែវ ចុះក្រោម ១  សរសៃ  ហើយ ឫស ខាង តូច ៗ  តិច  ឯ ល្ហុងញី គ្មាន ឫស កែវ  តែ បែក ឫស ធំ ខាង ច្រើន  ។
កាត់ តែង ឫស លើក ទី ២  នៅ ៤ ខែ ក្រោយ ទៀត  គឺ ក្នុង ខែ ប្រាំង  បើសិន ណា ជា ខ្នុរ លូត ល្អ  ។  របៀប ធ្វើ ដូច មុន ទៀត តែ យក រង្វង់ ៥ តឹក  លើក នេះ ដាក់ ជី កំប៉ុស ២ បង្គី កំពុង  ព្រមទាំង លប់ ដោយ ដី មាន ជាតិ ឥដ្ឋ ច្រើន ទៀត  ។  សូម ជីក រណ្ដៅ រង្វង់ នេះ អោយ ជ្រៅ ជាង រង្វង់ ជីក  មុន បន្តិច  ។
ខ្នុរ ចេញ ឫស ឆាប់ ណាស់ ត្រូវកាត់ តែង លើក ទី ១  នៅ  ៣ ខែ ក្រោយ ដាំ  មាន ចំងាយ  ៣ តឹក កន្លះ ពី គល់  រីឯ របៀប គូស រង្វង់ សូម មើល  មេរៀន ដើម ស្វាយ កែវ ចិន  ។  គូស រង្វង់ ហើយ  ត្រូវ ឈរ កាប់ បែរ មុខរក ដើម ទើប ប៉ះ ចុះ  ទទឹង ឫស ដាច់ ភ្លាម  តែ បើ ឈរ ចំហៀង ខ្លួន  មុខ ចប ត្រូវ ឋិតនៅ ស្រប ជាមួយ ឫស ធំ ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្លែ ចប គាស់ ទាញ ឫសរបើក របាញ កញ្ឆក់ ដល់ គល់  ។  កាលណា កាប់ បាន ចង្អូរ ជ្រៅ  ជាង ១  ចំអាម ហើយ ត្រូវ យក ជីកំប៉ុស គ្មាន ដង្កូវ ដួង ១ បង្គី កំពុង មក លាយ ជី  លុះត្រា ពាក់កណ្ដាល រណ្ដៅ វិញ  ទើប ប្រមូល យក ដី ជាតិ  ឥដ្ឋ ច្រើន ពី ក្រៅ មកលប់ បំពេញ ថែម  ។  យើង ដាក់ ដី ជាតិ ឥដ្ឋ ច្រើន ព្រោះ មិន ចង់អោយ ឫស ចាក់ ឡើង លើ ហើយ  ការពារ មិន អោយ  ចែពង ដាក់ ដី  ។
យើង កាត់ តែង ឫស ខ្នុរ បី  សារ នេះ  ជា ការប្រសើរ ណាស់  ។  ពេល កាត់ ឫស ត្រូវតែ កាត់ មែក តូច ចោល ខ្លះ ទើប ខ្នុរ មិន អន់  ។
លុះ ដល់ ខ្នុរ អោយ ផ្លែ ច្រើន ហើយ  មិន ត្រូវ អោយ វា លូតលាស់ ត្រួយ ច្រើន សារ គ្មាន រដូវ សំរាក ទេ  ។  ពេល សំរាក របស់ ខ្នុរ ឬ ឈើ ស៊ី ផ្លែ  ដទៃ ទៀត មាន ការ ចាំបាច់ បំផុត  គឺ ដើម្បី ប្រមូល កំលាំង ចិញ្ចឹម ទុក ក្នុង ដើម  និង ក្នុង មែក ធំ ៗ  ។  បើសិនជា វា បែក ត្រួយ ថ្មី  សារធាតុ  ចិញ្ចឹម ត្រូវ ចេញ ទៅ ពង្រីក ត្រួយ ថ្មី អោយ រហក់  ដូច្នោះ ខ្នុរ ត្រូវ អស់ ជាតិ ក្នុង ដើម  ដើម្បី បញ្ចេញ ផ្កា  ផ្លែ តាម រដូវ  ។  យ៉ាង នេះ ហើយ  ដែល ឈើ អ្វី ក៏ដោយ  កាលបើ វា លេង ដើម ហើយ នោះ  ផ្កា  ផ្លែ ពុំ បាន ល្អ ឡើយ  ។
តាំងពី ឆ្នាំ ដំបូង  ដី សើលើ បំផុត ជិត ដើម មិន អោយ មាន សម្រាម  មិន សើម  ព្រោះ ខ្លាច ចែពង ដាក់ ដែល នាំអោយ ដួង ស៊ីឫស នៅ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ ៗ  ។
ដាំ បាន ១០ ខែ ហើយ  ដី ចំងាយ ៧ តឹក ពី គល់  ត្រូវតែ ជា ដី កំពុង មាន ជាតិ ឥដ្ឋ នៅ សើលើ រលីង ស្អាត ស្ងួត  ។
តាម សំបក ខ្នុរ ធំ ដែល មាន ហូរ ជ័រ  ត្រូវ យក កាំបិត មុត ស្រួច  ចៀរ សំបក តាម រក ដង្កូវ ដួង  រួច លាប កំបោរ ភ្ជិត វិញ ការពារ កុំ អោយ  មេរោគ ចូល  ។
សូម កុំ ប្រើ ជី គីមី នាំអោយ អស់ ប្រាក់  ហើយ ការប្រើ ជី គីមី នេះ មាន ភាពស្មុគស្មាញ ណាស់  តែង នាំអោយ ខូច ដី  និង នាំអោយ ដំណាំ  មាន ជំងឺ ច្រើន នៅ ពេល ក្រោយ  ។
បើ វា កាន់ផ្គុំ ច្រើន រហូតដល់ ហួស កំលាំង  នោះ វា នឹង រលុក  ឬ ស្អុយ ជាបន្ត  ហើយ ផ្លែ ក៏ មិន ធំ  ។  ដូច្នោះ ការទុក ច្រើន ពី ដើម ទី ទៅ ពុំ ល្អ  ទេ  គឺ បេះ ចោល ជាមុន  ដោយ ទុក ចំនួន តិច ល្មម បាន ហើយ  ទើប ផ្លែ ធំ ល្អ មាន តំលៃ  ។
ចុង រដូវ ភ្លៀង ត្រូវកាប់ ផ្លាក់ ចំងាយ ពី គល់ ជាង ១ ម៉ែត្រ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ បំបែក អោយ ល្អិត ទេ  ។  ពង្រាយ សំរាម  ស្លឹក ចេក  ជ ញ្ច្រាំង  ធាង ដូង កាត់ ខ្លី ៗ  ។  នៅ ចុង រដូវ ភ្លៀង ខ្នុរ ផ្លែ ១  សារ ទៀត  តែ អាច មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ ទ្រទ្រង់ ផ្លែ  ។  យើង កាប់ ដី ហាល ដោយ មិន  បំបែក  ដើម្បី អោយ ខ្នុរ សំរាក ក្នុង ខែ ១  ទៅ ខែ ៣  ហើយ ដី ផុស ល្អ សំរាប់ ខ្នុរ ជាប់ ផ្លែ នៅ ខែ ៤ ឬ ៥  ។
បើ ដាំ គ្រាប់ ក្នុង អាយុ ៣ ឆ្នាំ  អាច មាន ផ្កា  តែ កុំ អាល ទុក នៅលើក ទី ១  ចាំ ដល់ ផ្កា នៅ ចុង ឆ្នាំ សឹម ទុក ផ្លែ តែ ១  គ្រាន់ ជា កំលាំងចិត្ត  ។
នៅ ឆ្នាំ ទី ៥  ទី ៦  យើង ទុក ផ្លែ បង្កើនឡើង ខ្លះ  តែ ត្រូវ មើល ពី កំលាំង ខ្នុរ ផង  ។  បើ ផ្លែ មិន ស្ទុះ ឬ មាន រលុក នេះ បង្ហាញ ថា  ''  ហួស កំលាំង វា ''  ។
ពី ឆ្នាំ ទី ៨ ឡើង  យើង ទុក ច្រើន  ។  បើ ចេញ ផ្កា ច្រើន ទង  យើង ទុក ក្នុង ១ ទង  តែ ផ្លែ ល្អ ១  បើ ចេញ ផ្កា តិច យើង អាច ទុក ភ្លោះ គឺ  ១ ទង ផ្លែ  ល្អ ២  ។
ធ្វើអោយ ផ្អែម  កឺ មុន បេះ ១០ ថ្ងៃ  ត្រូវ អោយ ជាតិ ក្បុង  ។  ប្រើ ផេះ ធាង ដូង  ឬ ផេះ ផ្ទី  ឬ ផេះ សំបក ផ្លែ គ  ៥ គីឡូក្រាម  លាយ ទឹក ១ ប៉ោត  ស្រោច យឺត ៗ  ចំងាយ ១  ម៉ែត្រ ពី គល់អោយ ទឹក ក្បុង ជ្រាប ស្រុត ចុះក្រោម  ។  វិធី នេះ អនុវត្ត ដូចគ្នា នឹង ពេល ដែល មាន ផ្កា ច្រើន  ដើម្បី ជួយ អោយ វា ជាប់ ផ្លែ ល្អ  ព្រោះ ជាតិ ក្បុង ឃាត់ ឈើ មិន អោយ ស្រូប ទឹក ច្រើន  និង មិន អោយ ជាតិ អាហ្សូត បញ្ចេញ សកម្មភាព  ក្នុង ដើម  ទើប ខ្នុរ  ឬ ឈើ ដទៃ ទៀត អាច កាន់ ផ្កា ល្អ  បើ គេ ដាក់ ក្បុង អោយ វា  នៅពេល ផ្កា ស្រុះ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ រដូវ ប្រាំង  ប្រើ ជាតិ ក្បុង ក្នុង ដំណាំ មិន បាន ទេ ព្រោះ ធ្វើអោយ ដំណាំ រឹតតែ ស្រក ទៀត  ដោយ វា ស្រូប ទឹក ពុំ បាន ច្រើន  ។
កាលណា ផ្លែ ធំ ហើយ ស្អុយ ដុំ ៗ  បើ មាន ស្រមោច ខ្មៅ ចូល  នោះ អាច ល្អ វិញ បាន  ដោយ គ្រាន់តែ កំពិត ១ ដុំ  ព្រោះ ការស្អុយ នេះ មកពី សត្វ ពង ដាក់ កើត ដង្កូវ  ។  ពេល ស្រមោច ចូល ស៊ី ដង្កូវ ផ្លែ ខ្នុរ ក៏ សេះ ដំបៅ វិញ  ។
ខ្នុរ ផ្លែ បណ្ដាក់ គ្នា  ដែល ជា កាពិបាក  ១ ក្នុង ការធ្វើអោយ ផ្លែ វា ផ្អែម  ព្រោះ ការធ្វើអោយ ផ្លែ អាច ដាក់ ម្ស៉ៅ ក្លែប ច្រើន ទើប ផ្អែម ពេល ទុំ  ផ្លែ ដែល នៅ ខ្ចី និង ក្ដិប ត្រូវ អាក់ បន្តិច  ។
ត្រង់ ចំណុច ដែល ខ្នុរ ចេញ ផ្កា  វា ហាក់ដូចជា ដុះ ចេញ នូវ ខ្នែង នៃ មែក មួយ យ៉ាង ថ្លោស  មាន ទាំង សន្លឹក  រួច បន្តុប ទៅ ដោយ ផ្កា នៅ  ខាង ចុង  ( ក្ដិប តំបូង )
ត្រូវ តំរៀបបញ្ឈរ ក្បាល ផ្លែ ចុះក្រោម  នៅលើ ទីស្ងួត  ឬ បន្ទះ ក្ដារ  ព្រោះ ត្រង់ ក្បាល មាន តែ ស្រកី  ព្រមទាំង បណ្ដូល រឹង  ជា ហេតុ អាច  រក្សា តួ ខ្លួន  ដែល សំបូរ ក្លែប  មិន ឲ្យ មាន ទំងន់ សង្កត់ ត្រូវ  ទើប ក្រប៉ល់ ជោរ  ម្យ៉ាងទៀត កុំ អោយ ប្រឡាក់  ឬ ប៉ះ ដី  ទើប អាច រក្សា បាន  ច្រើន ថ្ងៃ  មិន រលួយ ដុំ ៗ  ដែល នាំឲ្យ មាន ពេល វែង ក្នុង ការលក់ដូរ លើ ទីផ្សារ  ។
ពេល បេះ ផ្លែ  តោង កាត់ ទុក គល់ទង ប្រហែល ២ ថ្នាំង ដៃ  ព្រោះ យើង សង្កេតឃើញ ខ្នុរ  តែង ចេញ ផ្កា ត្រង់ កន្លែង ធ្លាប់ ចេញ នេះ  រហូតដល់ មាន សណ្ឋាន ដូចជា ពក ១ ដុំ  ។
ដោយ ខ្នុរ ផ្លែ ២ សារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដូច្នោះ ក្រោយ កាត់ មែក បន្ទាប់ពី បេះ ផ្លែ អស់ តែ មួយ រយៈ ខ្លី  ខ្នុរ  និង ចេញ ត្រួយ ទៀត  ។
បេះ ផ្លែអស់ ត្រូវកាត់ កូន មែក ស្តុក ជិត គ្នា  កូន មែក ចាក់ ចុះក្រោម  មែក គងគ្នា  កាត់ មែក ចុង ខ្លះ អោយ ស្រឡះ ចូល ពន្លឺ  ។  បើ បំពង់ វិញ  អោយ តែ ចេញ  ត្រូវ ប្រលះ ភ្លាម កុំ ទុក អោយ ធំ ទាន់  ព្រោះ ទុក ធំ នាំអោយ អស់ ជាតិ ពី ដើម ច្រើន  និង ពេល កាត់  វា មាន ស្នាម ធំ  នាំអោយ  មេរោគ ចូល  ។
ពេល ត្រួយ នេះ ចាស់ មែនទែន ហើយ ៗ ជិត ដល់ ពេល ចេញ ផ្កា ទៀត  យើង ត្រូវ ពិនិត្យ កាត់មែក តូច ៗ ល្អិត ចាក់ ចុះក្រោម មែក ចង្អៀត  មែក គងគ្នា  មែក បំពង់  មែក ងាប់ ចោល ១ សារ ទៀត ។  កាត់ អោយ មើលឃើញ ស្រលះ  មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ ចាំង  ឆ្លងកាត់ ដើម បាន  ។
យើង ដាំ ខ្នុរ នេះ  មិន មាន ហត់នឿយ ទេ  សូម្បីតែ ប្រពន្ធ  និង កូន តូច របស់ យើង  ក៏ អាច ជួយ បាន ដែរ  ព្រោះ វា សុទ្ធតែ ការងារ ស្រាល ៗ  ដូចជា ហាត់ប្រាណ  ដូចជា ការកំសាន្ត  នឹង ធ្វើ ដោយ សប្បាយ ដោយ ក្ដីសង្ឃឹម  ។  សប្បាយ ព្រោះ គ្មាន  ជាប់ បំណុល ការប្រាក់ គេ  សង្ឃឹម ថា ពេល ខាងមុខ  ខ្នុរ ចែក ចំណេញ អោយ យើង រាល់ ឆ្នាំ  ហើយ ទឹក លុយ នេះ ធំ ណាស់  ព្រោះ ផ្លែ ខ្នុរ  រណាំង ធំ ១ ពុះ លក់ បាន ប្រាក់ ដល់ ទៅ  ១ ម៉ឺន រៀល  ។  បើ រៀបដី ល្អ ដូច ណែនាំ  ខ្នុរ អោយ ផល លើស ពី ៥០ ផ្លែ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ៕
បើ យើង នៅ តាម ដងស្ទឹង  ឬ ទន្លេ  ដី យើង ជួន ទឹក មិន លិច  ជួន ទឹក លិច ត្រឹម ជង្គង់  ឬ លើ ជង្គង់ បន្តិច ក៏ អាច ដាំ ក្រូច បាន  រីឯ ទី ទឹក លិច  ដល់ ត្រឹម ចង្កេះ គួរ ដាំ ស្វាយ ។  ទី តាម ស្ទឹង ទន្លេ  គួរ ដាំ ឫស្សី ជា របាំង ខ្យល់ តាម ព្រុំ  ដើម្បី កុំ អោយ ខ្យល់ បោក រំលំ ដំណាំ នានា  នៅ រដូវ វស្សា ពេល ទឹក លិច ។
ការទិញ យក ពូជ ពី ផ្សារ រក ភាព ប្រាកដ ពុំ ឃើញ  បើសិន ណា ជា យើង ដឹង ថា  ទីណា ជិត ៗ មាន ក្រូច ឃ្វិច  ដែល យើង ចូលចិត្ត  ត្រូវ អោយ គេ សាក អោយ  ២ - ៣ មែក  ឬ ទិញ ផ្លែ ទំរបស់ គេ ក៏ បាន ។
ពេលនេះ យើង និយាយ ពី ការរើស ពូជ  តាម ការទិញ ពី ផ្សារ នូវ ផ្លែ ដែល យើង ចូលចិត្ត  ។  ក្រូច ឃ្វិច មាន  ច្រើន បែប ខុសគ្នា ដោយ  សណ្ឋាន រាង រៅ  ។  ប៉ុន្តែ យើង គួរ ដាំ ពួក ផ្លែ ប៉ុន ក ដៃ  ដែល ក្រអូប ឈ្ងុយ  ។  ព្រោះ ពួក  នេះ ល្មោភ ផ្លែ ។  យើង យក ផ្លែ ច្រើន  លក់ ថោក  ដើម្បី តំរូវការ កូនសិស្ស តូច ៗ ផង ។
ផ្លែ ដែល រើស យកមក  សូម កុំ អាល បក ហូប  ។  ត្រូវ រៀបថង់ បណ្ដុះ សិន  សឹម បក ហូប សាច់  ហើយ យក គ្រាប់ កប់ ដី បណ្ដុះ តែម្ដង  ។  ព្រោះ គ្រាប់ ក្រូច ពុំ អាច ហាល សិន ទើប បណ្ដុះ បាន ទេ  ។  បើ ហាល គ្រាប់ វា ស្វិត តែម្ដង ។
ត្រូវ រើស យក ផ្លែ នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ចិន  ព្រោះ ច្រើន ជំពូក ដែល មាន ផ្លែ ទំនៅមុន ចូល ឆ្នាំ ចិន  ទើប មាន តំលៃ  ហើយ ងាយ ធ្វើអោយ ផ្អែម ផង ។
លាយ ដី កណ្ដេង ដែល សំបូរ អាចម៍ ជន្លេន  ជាមួយ ជីកំប៉ុស៍ អោយ ស្មើភាគ គ្នា  ។  តំរៀប ថង់  ឬ បំពង់ ដី នៅ  ទី មាន ម្លប់ ខ្លះ  កំដៅ ខ្លះ  ។
គ្រាប់ ដែល ទើប ហូប ហើយ យក លាង ទឹក អោយ ជ្រះ ស្អាត សិន  ដើម្បី កុំ អោយ ស្រមោច រោម ស៊ីជាតិ ផ្អែម  ដែល បណ្ដាលអោយ ដាច  សំបក  រហូតដល់ ស៊ី ទាំង សាច់ គ្រាប់ ខូចខាត អស់ តែម្ដង  ។
រណ្ដៅ គ្រប់ ប្រភេទ  មុន ដាំ ត្រូវ ថែម ជីកំប៉ុស ២ បង្គី  រាយ រួច កាប់ ច្របល់ លាយ ជាមួយ ដី ក្នុង រណ្ដៅ អោយ សព្វ  រួច កាយ ក្រឡុក ស្រោច ទឹក អោយ ជោគ នៅ ២ ម៉ោង មុន ដាំ ។
ដាក់ គ្រា ប់់ ហើយ ត្រូវ រោយ ដី ម៉ត់ លុប តិច ៗ  និង រាយ កំទេច ចំបើង ពីលើ  ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ជិត គ្រាប់  ទើប ស្រមោច មិន ស៊ី  ។
ពេល គ្រាប់ ដុះ បាន កូន ១ ចង្អុល ដៃ ហើយ  ត្រូវ ដក កូន តូច ៗ  ចេញ បណ្ដើរ ៗ  លុះត្រា ដល់ កូនកំពស់ បាន ១ ចំអាម  ទើប សំរេច ទុក តែ ១  ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ  ក្នុង ថង់ នីមួយ ៗ  ។  នេះ គឺជា ការសំរាំង កូន ១  តាម រូបភាព ជាក់ស្ដែង  ។
កូន ក្នុង ថង់ ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ស្រោច ទឹកនោម  ឬ ជី កំប៉ុស ទឹក លាយ ៣ ត្រឡោក ក្នុង ១ ប៉ោត ទឹក  រាល់ ២ ថ្ងៃ ម្ដង  ដើម្បី អោយ វា ស្ទុះ លឿន  ទើប ឈ្នះ ពួក ដង្កូវ  ។
នៅ ទី ដី ទួល ត្រូវ ជីក រណ្ដៅ ខ្នាត  ០.៨ ម  x  ០.៨ ម  ហើយ រៀប ដី ដូចគ្នា ក្នុង មេរៀន ដាំ ឫស្សី  ។  ចំងាយ ៦ ម៉ែត្រ ពី ដើម ១  ទៅ ដើម ១  ។
នៅលើ ដី ស្រែ ចាស់ ដែល ទឹក តែង ដក់ ពាក់កណ្ដាល ស្មង  ឬ ត្រឹម ជង្គង់  ត្រូវ រៀបរណ្ដៅ ដូចគ្នា នឹង រណ្ដៅ ចេក  ដែល ដាំ នៅក្នុង ដី កសិដ្ឋាន  ដែល ជា ស្រែ ចាស់  មាន ទឹក លិច ដូចគ្នា  តែ មិន ធ្វើ ប្រឡាយ ទេ  ។
នៅ តាម ដងស្ទឹង  មាត់ ទន្លេ  ដែល ជួន គ្មាន ទឹក លិច  ជួន លិច ត្រឹម ជង្គង់  នោះ ការរៀបរណ្ដៅ  ពុំ ចាំបាច់ ប្រើ កំលាំ ច្រើន ទេ  គឺ យក កូន  ដែល បណ្ដុះ ដោយ បំពង់ឫស្សី មក ដាំ  ព្រោះ បំពង់ ស្សី វា កំពស់  ជិត ត្រឹម ជង្គង់ ស្រាប់  ។  ឯ ទី សំរាប់ ដាំ ត្រូវកាប់ ផ្លាក់  ឬ ភ្ជួរ មិន ចាំបាច់  រាស់ តាំងពី ពេល អស់ ភ្លៀង  ។
ក្រូច ជា ប្រភេទ ដើម តូច  សំបូរ ឫស ខាង  យើង អាច ដាំ  ដោយ គ្រាន់តែ ស្រោច ទឹក បន្តិច ជិត គល់  អោយ ដី ជ្រាយ  យក ចង្អុល ដៃ រុក ចុះ  សៀគល់ អែប ឫស កែវ  ដល់ ជំរៅ ២ ថ្នាំង ដៃ  យក ចុង កូន កាំបិត មុត ស្រួច ចាក់ ផ្ដាច់ ឫស កែវ ចោល  ទើប ហុច ផល ខ្ពស់  ។
កាត់ ឫស កែវ ចោល ហើយ  បើ ដាំ នៅ ដី ទួល  ឬ ក្នុង ស្រែ ចាស់ ដែល បាន លើក រណ្ដៅ ខ្ពស់ ហើយ នោះ ត្រូវ  យក កូន ដាក់ ថង់ មក ហែក ថង់  ចេញ ទើប ដាក់ កូន ចំរណ្ដៅ ដែល វែក ទុក  ។  សង្កត់ អង្កៀក ដុំ ដី រំកូន អោយ ធ្ងន់ ដៃ បន្តិច  ដើម្បី អោយ កូន ឋិតនៅ ត្រង់  ក្នុង ពេល ស្រោច ទឹក  ។  ទាញ ដី ម៉ត់ មក លប់ បង្ហាប់ ដោយ ដៃ ទប់ គល់អោយ នឹង  ។  ដី អែប គល់ ឡើង កំពុង  គ្រប រណ្ដៅ ដោយ សំរាម  សង្កត់ ធាង ដូង  ការពារ កុំ អោយ មាន់ ក កាយ  ។  បាំង  កំដៅ ថ្ងៃ  ដោយ ធាង ដូង  ព្រោះ កូន ក្រូច ចាញ់ កំដៅ ថ្ងៃ ណាស់  ។
លើ ដី ដង ស្ទឹង  ឬ ទន្លេ  ដែល ជួនកាល ទឹក លិច ត្រឹម ជង្គង់  ឬ លើ ជង្គង់  ត្រូវ ដាក់ បំពង់ បណ្ដុះ កូន នៅ ត្រង់ ចំណុច ត្រូវ ដាំ  ។  យក ពូ ថៅ តូច មក ពុះ បំពង់ ច្រៀក ច្រើន កន្លែង  ទាញ ញែក ចេញ អោយ ប្រហោង ជុំវិញ  ។  យក ដុំ ដី ២ - ៣ ទប់ បំពង់ អោយ ឈរ ត្រង់  ។  យក ចប កាប់ ជំរះ ស្មៅ  ឬ ដី សើរ លើ ជុំវិញ  ប្រមូល មក ទប់ បំពង់ លុះ ដល់ ដី ខ្ពស់ ជិត មាត់ បំពង់  ។  បើ ចង់ ស្រូត រូត ដាំ អោយ រួច នៅ ថ្ងៃទី ១  ក៏ បាន ដោយ គ្រាន់តែ ជំរះ ទាញ ដី ទប់ បំពង់ អោយ ហ្នឹង ទុក សិន  ។
នៅ ថ្ងៃទី ២  ទី ៣  ត្រូវ មក ជំរះ ទាញ ដី ទប់ បំពង់ ថែម  ។  យក កូន ពូថៅ ពុះ ច្រៀក បំពង់ ថ្នម ៗ  ហូត ចេញ ម្ដង ១ ចំរៀក តូច  លុះត្រា អស់ ទើប ជំរះ ដី ពូន ថែម រហូតដល់ ជិត គល់  ហើយ រីក ធំ ដោយ ធ្វើ បណ្ដាក់ ច្រើន សារ  ។
ដាំ កូន ក្រូច ក្រោយ ចូល ឆ្នាំ  ទោះ គ្មាន ភ្លៀង ក្ដី  ក៏ វា ទ្រាំ បាន ដែរ  ព្រោះ កូន ក្រូច បង្អត់ ទឹក ទុក ក្នុង ថង់ ស្រាប់  គឺ វា ស៊ាំ និង ភាពស្ងូត ហើយ  ។
ការដាំ ក្រូច តិចតួច ក្នុង កសិដ្ឋាន គ្រួសារ ធ្វើ ដល់ ត្រឹម នេះ  អាច ឆ្លង ផុត តំណាក់កាល ការងារ ធំ ៗ អស់ ហើយ  ។
ការធ្វើអោយ ដី មាន ជីល្អ បំផុត  លើស វិធី នានា  គឺ ការធ្វើអោយ ដី មាន ជន្លេន ច្រើន  លុះត្រា អាចម៍ វា ឡើង ពោដី ក្រម៉ៅ  ។
មាន តែ ការធ្វើអោយ ដី សំបូរ អាចម៍ ជន្លេន ទេ  ទើប ល្អ សព្វ យ៉ាង  គឺ តាំងពី តូច  កូន ក្រូច ឈ្នះ សត្វ ល្អិត  ទោះ សត្វ ស៊ី ខ្លះ ក្ដី ក៏ វា ចេញ ត្រួយ  បែក សន្លឹក ញាប់  ។  លុះ ចូល ឆ្នាំ ទី ៣  ស៊ឹង តែអស់ មាន បញ្ហា ដង្កូវ  ។  ដល់ ពេល វា ផ្កា ផ្លែ ក៏ ពុំ មាន បញ្ហា រលុក ស្អុយ ចោទ  ឯ ផ្លែ ក៏ មាន  រសជាតិ ល្អ ទៀត  ។
រក ពូជ ជន្លេន ទ្រក មក ដាក់  ប្រមូល សំរាម  កំទេច ពុក ៗ  ដើម ពោត  កាត់ តំរៀប ពីលើ ដី តាំងពី ជិត គល់ ទៅ  ។  បើ ក្រូច ធំ ហើយ  តោង គ្រប សំរាម ចំងាយ  ១ ម៉ែត្រ  ពី គល់  ។
សំរាប់ គ្រប់ ពួក ឈើ យក ផ្លែ  នៅ មាន ជី ម្យ៉ាងទៀត ដែល យើង ពុំ ទាន់ សូវ បាន លើក  វា ជាជាតិ ហ្វូស ស្វាត មាន ប្រភព ពី សំបក ខ្ចៅ  លាស  គ្រុំ  ងាវ  ខ្ចង  ។  យើង យក វា មក បាច លើ ដី  ដូច ព្រោះ ស្រូវ រាល់ ២ ឆ្នាំ ម្ដង  ដើម្បី ជួយ អោយ ឫស ចាក់ លឿន  ផ្លែ ល្អ  ហើយ ច្រើន ផង  ។
យើង ដាំ ក្រូច ហើយ នៅក្រោយ ចូល ឆ្នាំ  ដល់់ ចុង ខែ ៤  ឬ ដើម ខែ ៥  ត្រូវ ដាំ ពោត តាម ចន្លោះ នៅ ១ ម៉ែត្រ ពី គល់ ក្រូច  ។
ការធ្វើ ដី ដាំ ពោត  ធ្វើអោយ ទី ដី ជុំវិញ ក្រូច ល្អ សព្វ យ៉ាង ដោយ ហេតុ មកពី ការជំរះ ពូន ពោត ច្រើន សារ  ។
អាច ដាំ ចេក តាម ចន្លោះ  ដើម្បី អោយ ចេក ជួយ បាំង ថ្ងៃ ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ សិន ក៏ ល្អ ដែរ  ។  លុះ ដល់ រំលង ៣ ឆ្នាំ  ក្រូច ធំ  ឯ ដើម ចេក ក៏  ឡើង គល់ ត្រូវកាប់ ចោល ដែរ  ។  ដាំ ចេក តាម ចន្លោះ ក្រូច ជា វិធី ល្អ ណាស់  ព្រោះ កូន ក្រូច ក្រោម អាយុ ៣ ឆ្នាំ  សុទ្ធតែ ចាញ់ កំដៅ  ។  ម្យ៉ាងទៀត ការដាំ ចេក ធ្វើអោយ ដី ធូរ ល្អ ណាស់  ។
តាំងពី ដា រហូតដល់ រៀប ផ្លែ  ត្រូវកាប់ ផ្លាក់ ដី ចោល ២ - ៣ សារ  នៅ ចុង រដូវ ភ្លៀង  ដូច មេរៀន ស្ដីពី របៀប ប្រើប្រាស់ ទឹក ក្រោម ដី  ។
ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក របៀប នេះ ធ្វើអោយ ដំណាំ ក្រូច ស្ទុះ ល្អ ណាស់  នៅ រដូវ ប្រាំង រាំ រិះ  ព្រមទាំង បែក ត្រួយ ច្រើន សារ ទៀតផង  ។
ការកាប់ ផ្លាក់  ឬ ភ្ជួរ រាស់ នេះ  នៅ មាន ប្រយោជន៍ ១ ទៀត  គឺ ការរៀប ដី ដាំ ពោត នៅ ចុង ខែ ៤  ឬ ដើម ខែ ៥  ។  បើ យើង និយាយ ថា  កាប់ ដី ទុក ដាំ ពោត  នោះ ក្រូច ដូចជា រួច អស់  ការរវល់ ធំ តាំងពី ដាំ ហើយ ម្លេះ  ។
ក្រូច ធំ ត្រូវការឆ្លងកាត់ ភាពក្ដៅ  ស្រេក ទឹក ១រយៈ សិន  ដើម្បី សំរាក លុះ ដល់ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ វា ចេញ ផ្កា  ។  ដូច្នោះ នៅ រដូវ រំហើយ  ដី ដាំ ក្រូច គ្រាន់តែ ភ្ជួរ បក ១ សារ  ពុំ ចាំបាច់ រាស់ បំបែក ឡើយ  គឺ យើង ទុក អោយ ទឹក វា ហួត ចេញ ចុះ  ។
កាប់ ដើម ចេក តាម ចន្លោះ ចោល នៅ ឆ្នាំ ទី ៣  ហើយ បើ មាន ទៅ ស្រឡះ តូច ៗ  អាច ដាំ ពោត បាន ១ ទៅ ២ ជួរ  ។  យើង កុំ ទុក អោយ ដី នៅ  ទំនេរ  ព្រោះ ដីកាប់ បកស្រេច  រីឯ ជន្លេន ក៏ ត្រូវការកំទេច ពុក របស់ ដើម ពោត  ។
ទប់  និង ដង្កូវ ដោយ ជំរុញ ការលូតលាស់  វិធី សក្ដ័ សិទ្ធ បំផុត  គឺ គ្រាន់តែ ធ្វើអោយ ដី មាន ជី ល្អ តាម ការទ្រទ្រង់ អោយ មាន ជន្លេន ទ្រក  ច្រើន  ។
កាល ដើម នៅ តូច  ឧស្សាហ៍ ស្រោច ទឹកនោម  ឬ ជី កំប៉ុស ទឹក  ខ្នាត លាយ  ៣ - ៤  ត្រលោក ក្នុង ១ ប៉ោត ទឹក ពីលើ ស្លឹក  ។
ក្រូច ធំ កាលបើ មាន ជំងឺ ណា ១ ចំលែក  ធ្វើអោយ ដើម ទ្រាំ រស់  ឬ ល្អ ពុំ បាន នោះ  យើង ពុំ ចាំបាច់ រក វិធី ព្យាបាល ទេ  គឺ កាប់ ចោល តែម្ដង  ដោយ ត្រៀម សាក យក មែក  ឬ បំបៅ មក ដាំ ជួស វិញ  ។
បើ ទឹក ជំនន់ ធំ លិច  មិន ត្រូវ ដើរ ចូល ចំការ ទេ  ទោះបី ដាំ ក្រូច ក្ដី  និង ឈើ ផ្សេង ៗ ក្ដី  លើកលែងតែ ស្វាយ ដែល គល់ ធំ ហើយ  នោះ អាច ដើរ  ចូល បាន  ព្រោះ ចំពោះ កូន ឈើ ស៊ី ផ្លែ ខ្នាត តូច  ប្រព័ន្ធ ឫស វា ក៏ ខ្សោយ ដែរ  ដែល ធ្វើអោយ វា ងាប់  កាលណា មាន ការរង្គើ  ។
ពេល ដាំ កូន បាន ៤ ខែ  គឺ ក្នុង រង្វង់ ខែ ៨  ពេលនេះ យើង ស្មាន ថា ឫស វា ចេញ ក្រៅ បំពង់ បាន ប្រហែលជា ១ ចំអាម  ។  ត្រូវ ឈរ បែរ មុខរក  កូន ក្រូច យក ចប កាប់ ទាញ ដី ចំងាយ ១ ចំអាម ពី បំពង់  ជំរៅ ១ ចំអាម មាន មាត់ ចង្អូរ ជិត ១ គក់ ទើប យក អាចម៍ គោ  ឬ ជីកំប៉ុស ១ បង្គី ធំ  រាយ ជុំវិញ  ទើប កាយ ដី ពី ក្រៅលប់ លុះត្រា ស្មើ មាត់ រណ្ដៅ វិញ  ។  យើង កាប់ ផ្ដាច់ ឫស របៀប នេះ  ដើម្បី អោយ ឫស វា បែក ស្ញេះ ច្រើន  ថែម ទៀត  ។  យើង ពង្រីក ចង្អូរ កាយ ដី អោយ បាន ទី ទូលាយ  ដើម្បី ឫស ចាក់ ចេញ ឆ្ងាយ ឆាប់  ។
ដល់ ខែ ៥  ឆ្នាំ ទី ២  ត្រូវ ឈរ បែរ មុខរក កូន ក្រូច កាប់ ដី ចំងាយ ៣ ចំអាម  ពី គល់  ជា រង្វង់ ជុំវិញ  ជំរៅ ជាង ១ ចំអាម  មាន មាត់ ចង្អូរ ១ គក់  ដើម្បី ផ្ដាច់ ឫស ១ សារ ទៀត  រួចរាយ ជីកំប៉ុស ៣ បង្គី  ជ្រុំ ច្របល់ អោយ ទី ទូលាយ ចេញ ក្រៅ រង្វង់ ដែល ជីក  ទើប ជំរះ ស្មៅ លាយ ដី ទាញមក គ្រប ពូន ពីលើ ថែម ទៀត  ។  ដី ជំរះ ទាញ ពូន នេះ  ត្រូវ ព្យាយាម ច្រើន សារ  លុះត្រា រង្វង់ ធំ ជាង កង់ រទេះ  កំពស់ ផុត ទឹក នា រដូវ វស្សា ដែល តែងតែ លិច ភាគ ច្រើន ត្រឹម ជង្គង់  ។  ធ្វើ របៀប នេះ ក្រូច យើង ច្រើន មិន លិច ទឹក  តែ បើ ទឹក ជំនន់ ធំ ខ្លាំង  វិញ នោះ  ការលិច ក៏ ឋិត ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ត្រូវ គោក ផុត ទឹក វិញ  ។
ដោយ សំណុំ ដើម ក្រូច ឃ្វិច រាង មូល ត្រសុំ  ហើយ ទង មែក ច្រើន ចេញ ខាង ស្មើ ៗ  តែង រាង ទន់ សំយាយ  ។  លុះ ដល់ កាន់ ផ្លែ ច្រើន  មែក វា ជាទូទៅ ច្រើន ទន់ ដាប ចុះ  ។  ដូច្នោះ យើង ត្រូវកាត់ មែក ក្រោម ១ ម៉ែត្រ  ចោល ទាំងអស់ តាង ពី នៅ តូច ៗ ម្លេះ  ។  ត្រូវកាត់ ដោយ កាំ  បិត មុត  មិន អោយ បែក សាច់  រួច លាប កំបោរ ស  ។
មែក តូច ជិត គញ នា ច្រើន  ត្រូវកាត់ចោល ខ្លះ  ។  មែក បំពង់ ត្រូវកាត់ចោល  ។  មែក ងាប់ ចុង បើ ទុក យូរ វា និង ចេះតែ រាល ចូល ទៀត  ។  បែក ខ្វែង គ្នា ត្រូវកាត់ ១ ណា តូច ជាង គេ  ឬ ១ ណា ដែល ប្រុង ខ្វែង គេ ទៀត  ។  កាត់ មែក ចុះក្រោម ចង្អុល ដី  ។  កាត់ យ៉ាងណា អោយ ឃើញ  ស្រលះ ពន្លឺ ថ្ងៃ ចាំង ចូល បាន  ។
នៅ ចុង រដូវ ប្រាំង  គឺ ពេល ដែល វា ជិត ចេញ ផ្កា  ត្រូវ ពិនិត្យមើល មែក សសៃ ញឹក កាត់ចោល ខ្លះ  ។  គ្រប់ មែក បំពង់ អោយ តែ ឃើញ ត្រូវ  កាត់ ចេញ ភ្លាម  ។  ទំហំ មែក ពី ប៉ុន កូន ដៃ ឡើង បើ កាត់ ត្រូវ លាប កំបោរ ដោយ ខាន ពុំ បាន  ព្រោះ មុខ ធំ  វា ក្រសៈ  ធ្វើអោយ មេរោគ ចូល បាន  ។  កាត់ ពេលនេះ គឺ នៅមុន វា ចេញ ផ្កា  ។
ពេល កាត់ ផ្លែ អស់  ត្រូវកាត់ មែក ១ សារ ទៀត  ហើយ បេះ ផ្លែ ពី ទង ណា  ទង ឆ្មារ នោះ ត្រូវតែ កាត់ ចេញ  ។  កាត់ មែក លើក នេះ ដើម្បី រក្សា  កំលាំង ដើម កុំ អោយ បាក់  " អន់ "  ។
ការកាត់ តែង មែក ត្រូវកាត់ ត្រង់ ជិត ប្រគាប មែក  ដើម្បី អោយ សាច់ វា ដុះ ខ្ជិប ជិត មិន មាន រន្ធ  ។  បើ កាត់ មែក ឆ្មារ ត្រូវកាត់ ជិត ប្រគាប លើ ស្លឹក  ហើយ ជា ស្លឹក ចង្អុល មេឃ ទៀត  លុះ វា ចេញ ត្រួយ ថ្មី វា  និង ដុះ សាច់ ភ្ជិត រន្ធ បាន ឆាប់  ។  អនុវត្ត  ការកាត់ ចំ កន្លែង របៀប នេះ  ដើម ក្រូច ទាំងមូល ពុំ បន្សល់ទុក ស្នាម ដំបៅ យូរ ឡើយ  ។
បើ ការដាំ បាន ថែទាំ ល្អ  និង រៀបច ដំដី អោយ មាន ជី ល្អ  នោះ នៅ ឆ្នាំ ទី ៣  ក្រូច អាច មាន ផ្កា ចេញ ខ្លះ  ។
នៅ ឆ្នាំ ទី ៤  គួរ ទុក តែ  ៤ - ៥  គ្រាន់ មើល លេង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ប្រញាប់ ទុក ផ្លែ ច្រើន  ក្រូច ប្រាកដជា អាយុ ខ្លី  ។
ពេល ចេញ ផ្កា ត្រូវ លាយ ផេះ ផ្ទី  ៣ គីឡូ  ក្នុង ទឹក កន្លះ ប៉ោត ស្រោច គល់  ទើប ជាប់ក្ដិប ច្រើន  ។ -  បើ មាន រ លុះ ទោះ តូច ក្ដី  ធំ ក្ដី  សូម កុំ ស្ដាយ ព្រោះ នេះ ជា ភាព ហួស កំលាំង របស់ វា  ។  ពេលរ លុះ ត្រូវកាត់ ផ្លែ ប្រុងរ លុះ ចោល កុំ អោយ  រ លុះ ទាន់ ហើយ ថែម ជី ខាងក្រោម សំណុំ ដើម  ត្រង់ ចុង សំយាយ មែក  គឺ ពង្រាយ ពួកផ្ទី ចំ បើង  ធាង ដូង  ជី សំបក ខ្ចៅ  ព្រមទាំង ធ្វើ ភ្លឺ  ទាប ៗ  ខ្វែង ក្រឡា ក្នុង ទី ដាំ ក្រូច  ដើម្បី តំកល់ ទឹកភ្លៀង ខ្លះ ៗ  ល្មម ដក់  ១  ឬ  ២ ថ្ងៃ រីង វិញ  ។
យើង កុំ ទុក អោយ វារ លុះ ក្ដិប ច្រើន ទាន់  គឺ ពេល ចេញ ផ្កា ជាប់ក្ដិប ហើយ ត្រូវតែ ដាក់ ជី ទ្រទ្រង់ ក្ដិប ជាមុន  ដោយ ជ ញ្ជ្រាំង ធាង ដូង  ធាង ចេក  ដើម ចេក  ដើម ផ្ទី  ជី កំទេច សំបក ខ្ចៅ  លាសរាយ ពេញ ក្រោម ដើម នៅ ភាគ
មែក ណា ជាប់ ផ្លែ ខ្លាំង ត្រូវ យក ឈើ បោះ ជ្រែង ទល់ វា ផង  ព្រោះ ក្រូច ឃិ្វច ច្រើន ជួប រឿង បាក់ រយៈ មែក  ដោយ ផ្លែ ច្រើន ហួស  ។
មុន បេះ  ១០ ថ្ងៃ ត្រូវ យក ផេះ សំបក គ  ផេះ ផ្ទី  ផេះ ធាង ដូង  ៣ គីឡូ លាយ ទឹក ១ ប៉ោត ស្រោច ជុំវិញ គល់ យឺត ៗ  ។
បើ ក្រូច រកកល ទំមុន ចូល ឆ្នាំ ចិន  ឬ បុណ្យ ទាន អ្វី នោះ យើង អាច ស្រោច ទឹក ច្រើន រហូត អោយ ដក់ ក្រោម ដើម ជា កំពែង  អាច ពន្យឺត ពេល ទំបាន ប្រហែល  ២០ ថ្ងៃ  ។
ត្រូវកាត់ យក ទាំងទង  បញ្ជូន ទៅ លក់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  យក ទៅ ទាំងទង អ្នកទិញ មាន ចំណូលចិត្ត ជាង  ។  ផ្លែ ដែល មាន រសជាតិ ផ្អែម  ហើយ អាច កាត់ លក់ បាន ជា បណ្ដើរ ៗ  ដោយ កុំ ទុក អោយ វា ឡើង ពណ៌ លឿង ៗ  ទាន់  នាំកកកុញ លក់ មិន ទាន់  ។
ការសិក្សា ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ថា  ការខ្សោះ ជាតិ ទឹក អាច កាត់បន្ថយ មុខងារ ខួរក្បាល  បង្កឲ្យ មាន អាការ ឈឺ ក្បាល  ការចង់ ចាំ ចុះខ្សោយ  និង អសកម្មភាព ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក បំពេញ ជាតិ ទឹក បាន គ្រប់គ្រាន់ វិញ នោះ  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ មិន កើតឡើង ឡើយ  ហើយ ខួរក្បាល នឹង មាន សុខភាពល្អ ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ហើយ ថា  ទឹក ពិតជា មាន សារ : សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ទ្រង ទ្រង់ រាងកាយ  បើ គ្មាន ទឹក សរីរាង្គ ទាំងអស់ មិន អាច ដំណើរការបាន ដែរ ។  សូម្បីតែ គ្រូពេទ្យ ក៏ បាន ណែនាំ ដែល ថា  ការទទួលទាន ទឹក យ៉ាងហោចណាស់ ពី  ៨ ទៅ  ១០ កែវ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ភាព អស់ កម្លាំង  និង ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ។
ទឹក ជា អ្នកធ្វើ សកម្មភាព សំខាន់ ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង រាងកាយ  រួមមាន  បម្លែង សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ ពី អាហារ  រក្សា សីតុណ្ហភាព រាងកាយ  កម្ចាត់ កាកសំណល់ ពុល  ដឹកជញ្ជូន សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង ស្រូបយក ជាតិ ខ្លាញ់ ពី រាងកាយ ។
ការសេព គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន ពេក  អាច បណ្តោល ឲ្យ រាងកាយ ឆាប់ អស់ កម្លាំង  ហើយ បាត់បង់ ជាតិ ទឹក កាន់តែ ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ ការទទួលទាន ទឹក  ក្នុង ពេល សេព គ្រឿងស្រវឹង  ឬ បន្ទាប់ពី សេព គ្រឿងស្រវឹង  អាច កាត់បន្ថយ ភាព អស់ កម្លាំង  និង ការពារ មិន ឲ្យ ស្រវឹង ខ្លាំង ។
ការខ្វះ ជាតិ ទឹក  អាច បណ្តោល ឲ្យ មាន បញ្ហា ឈឺ ក្បាល ប្រកាំង ។  ផ្ទុយទៅវិញ ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន ទឹក បាន គ្រប់គ្រាន់  វា អាច ជួយ បំបាត់ អាការ ឈឺ ក្បាល  និង បញ្ហា វិលមុខ ។  ជាពិសេស  នៅពេល កើតមាន អាការ ឈឺ ក្បាល  ការទទួលទាន ទឹក មួយ កែវ  អាច ជួយ បំបាត់ ការឈឺចាប់ បាន ។
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវការ សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ហើយ ទឹក ក៏ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ទារក ផងដែរ ។  ការឆ្លង មេរោគ ប្លោក នោម  និង ការទល់ លាមក ជា រោគសញ្ញា ទូទៅ សម្រាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  តែ សំណាង ល្អ ជំងឺ នេះ អាច ការពារ បាន ប្រសិនបើ ស្ត្រី ទទួលទាន ទឹក បាន ច្រើន ។
តើ អ្នក ជឿ ទេ ថា  ការទទួលទាន ទឹក ច្រើន អាច ជួយ សម្រក ទម្ងន់ ?  ជា ការពិត ណាស់  ដោយសារតែ ទឹក អាច ជួយ បង្កើត អត្រា រំលាយ អាហារ ក្នុង រាងកាយ  និង ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  ឆ្អែត បាន យូរ ។  ការទទួលទាន ទឹក មុនពេល ញ៉ាំ អាហារ  ៣០ នាទី  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក សម្រក់ ទម្ងន់ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
នៅក្នុង រាងកាយ របស់ យើង  មាន ជាតិ ទឹក ៦០ ភាគរយ  ដើម្បី ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សីតុណ្ហភាព រាងកាយ ។  ជាពិសេស នៅ រដូវ ក្តៅ  រាងកាយ របស់ យើង នឹង ឡើង កម្តៅ ដែរ  ដូច្នេះ ដើម្បី គ្រប់គ្រង សីតុណ្ហភាព រាងកាយ អ្នក ត្រូវ ទទួលទាន ទឹក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ។
ការទទួលទាន ទឹក  មិន បាន គ្រប់គ្រាន់  គឺជា ហេតុផល មួយ  ដែល បណ្តោល ឲ្យ កើតមាន ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន ទឹក ១០ កែវ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  វា អាច ជួយ បង្ហូរ អំបិល  និង សារធាតុ រ៉ែ  ដែល បង្ក ជា ក្រួស ចេញ ពី តម្រងនោម  ហើយ សូម្បីតែ ជាតិ ពុល ក៏ អាច បណ្តេញ ចេញ អស់ ពី រាងកាយ ដែរ ។
ការទទួលទាន ទឹក យ៉ាងហោចណាស់  ៨ កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  នឹង ជួយ ផ្តល់ អុកស៊ីសែន  ព្រមទាំង សារធាតុ ចិញ្ចឹម ដែល ត្រូវការ សម្រាប់ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ រាងកាយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ក៏ អាច ជួយ កម្ចាត់ កោសិកា ស្បែក ចាស់ ៗ  និង ជាតិ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ ផងដែរ ។  ចូរ ទទួលទាន ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី ធានា ការរំលាយ អាហារ របស់ អ្នក ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ទឹក  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជួយ ការពារ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ ។  សន្លាក់ នៅក្នុង ខ្លួន របស់ មនុស្ស  តែងតែ មាន ការកកិត ជានិច្ច  នេះ ជា ហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ការរលាក កើតឡើង ។  ដូច្នេះ ដើម្បី រក្សា សន្លាក់ ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  និង បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ រលាក សន្លាក់  សូម ទទួលទាន ទឹក ឲ្យបាន ច្រើន ៕
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  »  សារ លិខិត រំលែក ទុក្ខ  ផ្ញើ ជូន  លោកជំទាវ  មាឃ  ឡាញ់  នៃ  ប៉េណា  និង ក្រុមគ្រួសារ
សាលារៀន  អន្ដរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  (  AIS  System  )  គឺជា សាលារៀន ចំណេះ ទូទៅ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដែល មាន កម្មវិធី សិក្សា  ចាប់ពី ថ្នាក់ មត្ដេយ្យ រហូតដល់ ថ្នាក់ ទី ១២  តាម បែប ខែ្មរ - អាមេរិកាំង  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន  សាលារៀន បាន និង កំពុង ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការផ្ដល់ ចំណេះដឹង …
របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ដោយសារ ការរត់ ពន្ធ រ៉ែ
អ្នកសារព័ត៌មាន ជនជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដើរ កាត់ ពិពរណ៌ វត្ថុធាតុ ដើម នៅ តាម ផ្លូវ ទៅកាន់ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ ដោយ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ  ក្នុង ក្រុង កាប៊ុល  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១០ ។
ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ជា ប្រទេស មាន ប្រភព ធនធាន រ៉ែ ដ៏ សម្បូរ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  រួមមាន ស្ពាន់ លំដាប់ ពិភពលោក  រ៉ែ ដែក  ត្បូង  និង លោហៈ ធាតុ មាន តម្លៃ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។
អង្គការ ឃ្លាំមើល ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មួយ ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន រាយការណ៍ នៅ ដើម ខែ កុម្ភៈ នេះ ថា  ការរត់ ពន្ធ រ៉ែ របស់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ផ្តល់ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ដល់ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ  ក្រុម បះបោរ  និង ក្រុម អ្នក មាន អំណាច នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
បណ្តាញ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់ អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុន ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បាន ទទួល ប្រាក់ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៤៦  លាន ដុល្លារ ពី អាជីវកម្ម រ៉ែ  និង  ត្បូង មាន តម្លៃ នាំចេញ ខុស ច្បាប់  ពី តំបន់ ភាគ ខាងកើត នៃ ខេត្ត  Nangarhar  ទៅកាន់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ដែល នៅជិតខាង ។
លោក  Zaman  Khan  Amarkhail  ប្រធាន បណ្តាញ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន ប្រាប់ វិទ្យុ សេរីភាព ជា ភាសា អាហ្វហ្គានីស្ថាន ថា៖  « ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  រថយន្ត ចំនួន ៥០០ គ្រឿង ដឹក ត្បូង ពណ៌ ស ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ដែល ត្បូង ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ដឹក តាម កាប៉ាល់ នាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ។  រថយន្ត នីមួយ ៗ ដឹក ត្បូង ទម្ងន់ ប្រហែល ៤៥ តោន » ។ ថ្ម គីល គឺជា ប្រភេទ រ៉ែ ម្យ៉ាង ដែល មាន តម្រូវការ ច្រើន  ហើយ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ កែច្នៃ ជា របស់របរ ជាច្រើន  រួមមាន គ្រឿង សម្អាង  ប្លាស្ទិច  សេរ៉ាមិច  និង ថ្នាំ លាប ជាដើម ។
របាយការណ៍ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ 2016  មាន ការរត់ ពន្ធ  ថ្ម ម៉ាប  និង ថ្ម គីល ឬ  (Talc) សរុប ចំនួន  ៧៥០.០០០ តោន  ចេញពី តំបន់ ជាច្រើន  នៃ ខេត្ត ដែល កំពុងតែ មាន ភាពចលាចល  គឺជា កន្លែង ដែល ពួក តាលី បង់  និង ពួក អ្នក ប្រយុទ្ធ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម មាន  កំពុងតែ មាន សកម្មភាព យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង ស្រុក ជាច្រើន នៃ ខេត្ត ទាំងនោះ ។
ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ជា ប្រទេស មាន ប្រភព ធនធាន រ៉ែ ដ៏ សម្បូរ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  រួមមាន ស្ពាន់ លំដាប់ ពិភពលោក  រ៉ែ ដែក  ត្បូង  និង លោហៈ ធាតុ មាន តម្លៃ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ។
ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល និយាយ ថា  ក្រុម ឧទ្ទាម  និង ក្រុម អ្នក មាន អំណាច ក្នុង ស្រុក បាន កាន់កាប់ ប្រតិបត្តិការ រុករក រ៉ែ នៅក្នុង តំបន់ ជាច្រើន  ហើយ បាន ដកហូត យក ពន្ធ លើ រ៉ែ ដែល ត្រូវបាន រត់ ពន្ធ ចេញ ពី ប្រទេស នេះ ។
របាយការណ៍  SIGAR  នេះ បាន សរសេរ ថា៖  « ការជីក យក រ៉ែ  និង ការជួញដូរ ត្បូង មាន តម្លៃ  និង រ៉ែ ផ្សេង ៗ ទៀត ដោយ គ្មាន ការគ្រប់គ្រង ត្រឹមត្រូវ  និង ដោយ ខុស ច្បាប់  បាន ដើរ តួនាទី ក្នុង យុទ្ធសាស្ត្រ រៃ អង្គាស ប្រាក់ របស់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ  និង ក្រុម ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល មាន ការចាត់តាំង » ។
ឧត្តមសេនីយិ៍ ស៊ើបការណ៍ ពិសេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក កិច្ចការស្តារ ប្រទេស អាហ្គានីស្ថាន ឡើងវិញ  បាន និយាយ នៅក្នុង របាយការណ៍ កាលពី ឆ្នាំ មុន ថា៖  « អាជីវកម្មសិប្បកម្ម រ៉ែ ទ្រង់ទ្រាយ តូច ខុស ច្បាប់  និង មិន បាន ចុះបញ្ជី ជាច្រើន  នៅតែ ជា ប្រភព នៃ ជម្លោះ ស៊ីវិល  ប្រាក់ ចំណូល មិន ពិតប្រាកដ របស់ រដ្ឋាភិបាល  និង ជា ប្រភព នៃ ការបាត់បង់ ទិន្នផល សេដ្ឋកិច្ច » ។
រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន និយាយ ថា  ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងកម្លាំង អាហ្វហ្គានីស្ថាន  និង ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ជា មូលហេតុ បណ្តាលឲ្យ មាន ការកើនឡើង នៃ ការរុករក រ៉ែ ខុស ច្បាប់ ។
លោកស្រី  Ghizal  Habibyar  រដ្ឋមន្ដ្រី ស្ដី ទី នៃ ក្រសួង រ៉ែ  និង ប្រេងកាត បាន និយាយ ថា៖  « ដោយសារតែ ជម្លោះ  និង បញ្ហា អសន្ដិសុខ  យើង មិន ទាន់ អាច ការពារ ធនធាន រ៉ែ បាន ទេ  ហើយ ការទាញយក រ៉ែ ខុស ច្បាប់  និង ការរត់ ពន្ធ នៅតែ បន្ត កើតឡើង » ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ការរត់ ពន្ធ រ៉ែ ធ្វើឡើង តាមរយៈ បណ្តាញ ដ៏ រឹងមាំ របស់ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ  ក្រុម ម៉ាហ្វីយ៉ា ក្នុង តំបន់  ក្រុម មន្ត្រី ស៊ីវិល  និង មន្រ្តី យោធា មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
រូបថត បង្ហាញ ពី ឧបករណ៍ និង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន នៅរ៉ែ លោហៈ ទង់ដែង មួយ ក្នុង ក្រុង  Mes  Aynak  ខេត្ត  Logar  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក  Haroon  Rashid  Sherzad  សកម្មជន សង្គម ស៊ីវិល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង កាប៊ុល  និង ជា អតីត អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « បណ្តាញ របស់ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ តាលី បង់  រួមមាន ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ នៅ តំបន់ អាស៊ី កណ្តាល មួយចំនួន ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ក្រុម អាល់កៃ ដា  ក្រុម អ្នក មាន អំណាច ក្នុង ស្រុក  និង ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ពុករលួយ ដែល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់ នេះ » ។
លោក  Sherzad  បាន និយាយ ថា៖  « វា គឺជា អាជីវកម្ម មួយ ដ៏ ធំ របស់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ  ដែល អាជីវកម្ម ទាំងនោះ កំពុងតែ រីករាលដាល យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្រោម ការឃ្លាំមើល របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល ទន់ខ្សោយ » ។
មន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន រ៉ែ អាហ្វហ្គានីស្ថាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ការនាំរ៉ែ ចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ អាជីវករ ក្នុង ស្រុក ឲ្យ វិនិយោគ នៅក្នុង វិស័យ រ៉ែ នេះ  និង នាំចេញ ដោយ ស្រប ច្បាប់ នូវ សម្ភារៈ ដែល កែច្នៃ រួច ទៅកាន់ ប្រទេស ក្រៅ ។
មន្ត្រី មួយ រូប នៃ ក្រសួង រ៉ែ បាន ប្រាប់  VOA  ដោយ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ថា៖  « ប៉ុន្តែ ការបះបោរ ដែល កំពុង បន្ត  និង អស្ថិរភាព នៅក្នុង ខេត្ត នេះ មិន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អាជីវករ អាច បង្កើត រោងចក្រ បាន ឡើយ » ។
ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន  និង អាហ្វហ្គានីស្ថាន មិន មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ផ្លូវការ ណាមួយ លើ ការនាំចេញ សារធាតុ រ៉ែ ទៅកាន់ ប៉ាគីស្ថាន នោះ ទេ ។
តម្រូវការ ដែល ចេះតែ កើនឡើង ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម របស់ ប៉ាគីស្ថាន នៅតែ បន្ត ទាក់ទាញ យក វត្ថុធាតុ ដើម ចេញ ពី ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  រួមមាន សារធាតុ រ៉ែ ដែល គេ ហៅ ថា  Chromite  កែវ ចរណៃ  ធ្យូងថ្ម  និង ថ្ម ម៉ាប ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ បាន និយាយ ថា  អំពើពុករលួយ នៅ តាម ព្រំដែន កំពុង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាត់បង់ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ។  ទោះបីជា ការប្រមូល ប្រាក់ ចំណូល គយ បាន កើនឡើង ក្នុង ពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ក៏ដោយ  បើ យោង តាម ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  អំពើពុករលួយ ដែល រាលដាល យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តាម ព្រំដែន មាន ន័យ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល យ៉ាង ច្រើន ដែល គេ មិន អាច ដឹង បាន ។
លោក  Sherzad  ថ្លែង ថា៖  « ការឃ្លាំមើល នៅ តាម ព្រំដែន មាន ភាពទន់ខ្សោយ ។  បុគ្គល ម្នាក់ ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ នាំចេញ ត្បូង ទម្ងន់ ត្រឹម  ១០០  តោន  នឹង អាច នាំចេញ ត្បូង បាន រហូតដល់ ទម្ងន់  ១.០០០ តោន ឯណោះ ។  មន្រ្តី ពុករលួយ ព្រងើយ កន្តើយ ចំពោះ ការនាំចេញ ខុស ច្បាប់  ហើយ ផ្ទុយទៅវិញ ពួកគេ ផ្ទាល់ ក៏ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ការនាំចេញ ខុស ច្បាប់ នោះ ដែរ » ។
យោង តាម បណ្តាញ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ត្បូង មាន តម្លៃ កំពុង ត្រូវបាន ជីក យក ចេញ ដោយ ខុស ច្បាប់ យ៉ាងហោចណាស់ ពី កន្លែង មាន រ៉ែ ចំនួន  ២០០០  កន្លែង  នៅ ភាគ ឦសាន នៃ ខេត្ត  Badakhshan ។
ពួក តាលី បង់  និង ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម បាន បោះ ទីតាំង សម្រាប់ ដក ពន្ធ ខុស ច្បាប់ មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ ដែល ពួកគេ កាន់កាប់ ។  លោក  Sherzad  បាន និយាយ ថា៖  « ពួកគេ កំពុង ទទួល លុយ ដោយ ការដាក់ ពន្ធ ផ្សេង ៗ  រាប់ ចាប់ពី ពន្ធ  Ushar  ( ពន្ធ ឥស្លាម នៅលើ ផលិតផល កសិកម្ម )  រហូតដល់ទៅ ពន្ធ ទីក្រុង  និង ពន្ធ ដឹកជញ្ជូន » ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  មេបញ្ជាការ ក្រុម តាលី បង់ ជាច្រើន  កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់  ក្រៅពី ការដឹកនាំ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ៕
លោក  Zabiullah  Wardak  សមាជិក មួយ រូប នៃ ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល បាន និយាយ ថា៖  « កាលពី ឆ្នាំ មុន  ត្បូង មាន តម្លៃ  ដែល មាន តម្លៃ ប្រហែល  ៣០០  លាន ដុល្លារ ត្រូវបាន គេ រត់ ពន្ធ ចេញ ពី ខេត្ត នេះ ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន » ។  ខេត្ត  Badakhshan  ដែល នៅ ដាច់ស្រយាល តភ្ជាប់ ទៅ ប្រទេស ចិន តាមរយៈ ច្រក របៀង  Wahkhan  Corridor ។
ខណៈ បណ្តាញ សង្គម កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា កន្លែង បញ្ចេញមតិ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  គេ ឃើញ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង បង្ហោះ ពី ការ មិន ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ហើយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក អ្នកបង្ហោះ សារ ទាំងនោះ ដែល រដ្ឋាភិបាល ថា  ជា ការឃោសនា ខុស  ដើម្បី យក ទៅ អប់រំ  មុន ឈាន ទៅ ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  រីឯ សារ អំពី ការចូលរួម បោះឆ្នោត ជា ការឃោសនា ស្រប ច្បាប់ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ខៀវ  សុភ័គ  បន្ថែម ថា  ជា ជំហាន ដំបូង  សមត្ថកិច្ច នឹង ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី យក ទៅ អប់រំ ឲ្យ អ្នកបង្ហោះ សារ ទាំងនោះ បាន យល់  និង បញ្ឈប់ រាល់ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  សមត្ថកិច្ច នឹង ផាក ពិន័យ ជា ប្រាក់  ព្រមទាំង ឈានដល់ ការចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ករណី មិន រាងចាល ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង ស្រាវជ្រាវ  និង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ អ្នក ដែល បាន បង្ហោះ សារ ពហិការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ជាតិ  នា ពេល ខាងមុខ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  និង អ៊ីនធឺណេត ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ក្រុម សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក ម្ចាស់ គណនី ដែល ថត បង្ហោះ សារ បង្ហាញ ពី គោលបំណង មិន ទៅ បោះឆ្នោត ទាំងនោះ  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ។
« បើ មិន ទៅ  មិន ទៅ ៗ  តែ កុំ ប្រាប់ ។  កុំ ប្រាប់ គេ ថា  ខ្ញុំ អត់ ទៅ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ។  អា ហ្នឹង ជា ការឃោសនា មួយ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ទៅ បោះឆ្នោត ក៏ ជា ការឃោសនា មួយ ដែរ ។  ការឃោសនា ហ្នឹង វា អត់ មាន ចែង ថា  ខុស ច្បាប់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ការឃោសនា មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ច្បាប់ គេ ហាម  រារាំង គេ !  មិន ទៅ ក៏ដោយ  ទុក ក្នុង ចិត្ត ខ្លួនឯង ទៅ !  ព្រោះ ការបោះឆ្នោត គឺជា ការបោះឆ្នោត ដោយ សម្ងាត់  បើ អីចឹង ម៉េច នឹង យុត្តិធម៌  បើ យើង មិន ទៅ  ហើយ ប្រាប់ គេ មិន ទៅ អីចឹង ?»
ក្រសួង មហាផ្ទៃ កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក ជន ដែល បាន បង្ហោះ សារ ពហិការការ បោះឆ្នោត |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
« វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ គឺ ការផាកពិន័យ ហ្នឹង តើ ។  ក្រែងលោ មាន ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ អី ទៀត  អា ហ្នឹង យើង គិត ផ្សេង ។  ដំបូង បំផុត គឺ ពិន័យ ជា ប្រាក់ » ។
រូប បដា ដែល បង្ហាញ ពី គោលជំហរ របស់ ពលរដ្ឋ មួយ រូប  ក្នុង ការ មិន ចូលរួម ទៅ បោះឆ្នោត  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  ( រូប ដកស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក )
រូប ឯកសារ៖  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រូប នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ក្រសួង សំខាន់ ៗ ចំនួន បី  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន ចេញ ប្រកាស រួម ដើម្បី តាមដាន  និង ចាត់ វិធានការលើ ខ្លឹមសារ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ នានា តាម បណ្តាញ អ៊ីនធឺណេត  ដែល ក្រសួង ហៅ ថា  ជា ចេតនា បង្ក ជា ចលាចល បណ្តាលឲ្យ អន្តរាយ ដល់ វិស័យ ការពារ ជាតិ  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  គ្រប់ រូបភាព  និង ទម្រង់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បន្ទាប់ពី មាន ការអំពាវនាវ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ពហិការកុំ ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  គេ ឃើញ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម មួយ ចំនួន បាន បង្ហោះ បដារ  ក៏ ដូចជា សារលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ ពួកគេ ដោយ មាន អត្ថន័យ ថា  « ខ្ញុំ នឹង មិន ទៅ បោះឆ្នោត ទេ  ព្រោះ គ្មាន គណបក្ស ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត »  ឃ្លា ថា  « ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ដាច់ »  រួមទាំង ការថតម្រាម ចង្អុល ដៃ  ដោយ មាន សរសេរ សារ  « ម្រាម ដៃ ស្អាត »  ជាដើម ។
ខណៈ ការបោះឆ្នោត កំពុង ខិត ជិត ចូល មកដល់  វោហារ សាស្រ្ត របស់ អ្នកនយោបាយ  ទាំង អ្នកនយោបាយ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង អ្នកនយោបាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ថ្លែង ពី ការ ទៅ  ឬ មិន ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត  បាន និង កំពុង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន មាន ភាព ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ថា  ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ អត់ ។
ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ នេះ កំពុង ត្រូវបាន ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ធំ ៗ មួយចំនួន មើលឃើញ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន ភាព សេរី  និង យុត្តិធម៌  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ ទៅ តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ ចោទ ថា  គណបក្ស នេះ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  រៀបចំ គម្រោង ផ្តូលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ក្រុម ជំទាស់  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ បរទេស  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  ប្រសិនបើ មិន មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដោយ លោក ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  សម្រាប់ បង្គ្រប់ កិច្ចឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ដឹកនាំ ប្រទេស តាម របៀប ផ្តាច់ការ ។
ចំណែក លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  និង ទើប ប្រកាស ថា  នឹង បន្ត កាន់អំណាច ត្រឹម រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៀត នោះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ដោយ ភ្ជាប់ នឹង ការព្រមាន ជាបន្តបន្ទាប់ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ បែរយក ទឹក ខ្មៅ  ឬ ថ្នាំ លាប សក់ មក លាប លើ ម្រាម ដៃ បន្លំ ថា  បាន ទៅ បោះឆ្នោត  នោះ នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការមាន ទោស ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល ដែល ជា អ្នកឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត  និង អ្នកជំនាញ ខាង ច្បាប់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ក្នុង ការសម្រច ថា  ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ អត់  ដោយ មិន ត្រូវ មាន ការចាប់ បង្ខំ  មិន ត្រូវ មាន សម្ពាធ  និង មិន ត្រូវ មាន ការគំរាមកំហែង ណាមួយ នោះ ទេ ។
លោក  កន  សាវាង្ស  អ្នកសម្របសម្រួល ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត មួយ ហៅ កាត់ ថា  ខុមហ្វ្រែល  បាន ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ការបង្ហោះ សារ ដែល បង្ហាញ ពី ការ ទៅ បោះឆ្នោត  ឬ អត់ គឺជា ការបញ្ចេញមតិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ  មិន មែន ជា សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ ពិចារណា ដោយ គោរព លើ សកម្មភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការសម្តែង មតិ  និង ការយល់ឃើញ របស់ ពួកគេ  ជាជាង ប្រើ វិធានការ ផ្ទុយ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។
« វា អត់ មាន អី ខុស ច្បាប់ ទេ !  មែនទែន  វា ជា សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ទេ ។  ហើយ បើ ជា សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  វា អត់ មាន អី ខុស ទេ  ព្រោះ ច្បាប់ បោះឆ្នោត  វា ស្ថិត ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ច្បាប់ បោះឆ្នោត ។  អីចឹង  ច្បាប់ បោះឆ្នោត ក្នុង មាត្រា ទី ១៤២  គេ និយាយ អំពី ការរារាំង  ការបំភិតបំភ័យ អី ផ្សេង ៗ ។  វា អត់ បាន និយាយ ពី សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ទេ ។  អីចឹង ចុងក្រោយ គឺ ថា  វា អត់ មាន អី ខុស » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទាំង  គ.ជ.ប . និង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  សុទ្ធតែ បាន លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត នឹង នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  បើ ទោះជា មិន មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន មាន ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ របស់ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  និង មិន មាន ការទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ឆ្នោត ពី បណ្តា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន ក៏ដោយ ៕
ការតវ៉ា នេះ  ប្រគំ និង រៀបចំ ឆាក ដោយ ក្រុម សង្គម ស៊ីវិល  និង ជន ខិលខូច ដែល មាន និន្នាកា  ផ្កាប់ មុខ ជាមួយ ខ្មោច អតីត បក្ស ប្រឆាំង សង្គ្រោះ ជាតិ ឈរ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង
ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត  សម្រាប់ ប្រយោជន៍ នៃ ការញុះញង់  គឺ ពួកគេ  ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញមក តវ៉ា  ក្នុង ចេតនា ចិញ្ចឹម ទំនាស់ ដើម្បី បម្រើ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស របស់ ពួកគេ  ដែល ឈរ នៅ ពីក្រោយ ក្រុម អ្នកនយោបាយ អតីត បក្ស ប្រឆាំង ក្បត់ ជាតិ សង្គ្រោះ ជាតិ  ទាញយក
ប្រយោជន៍ ផង  និង ជួយ វាយប្រហារ  លើ ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថា គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការដឹកនាំ បង្កឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅតែ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  និង ពលរដ្ឋ  ខ្លះ ត្រូវបាន គេ រំលោភបំពាន ។  នេះ គឺជា របៀប នៃ ការធ្វើ សោកនាដកម្ម លើ ស្ថានភាព ពិត នៅ កម្ពុជា  ដោយ ប្រើ ការឃោសនា បំភ្លៃ
គ្រប់គ្រប់ រូប  ត្រូវ ដឹង ពី សកម្មភាព ទាំងនេះ  ហើយ រួមគ្នា ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ឈាន ទៅដល់ ការវែកមុខ រក អ្នក នៅ ពីក្រោយ ខ្នង នៃ ការញុះញង់  និង បង្ក ចលាចល សង្គម នេះ
លោក  គួច  អាឡិច  បច្ចុប្បន្ន គឺជា សមាជិក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ ក្រុមហ៊ុន  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  អេឌ្យូ ខេ សិន ។  លោក បាន ចាប់ផ្តើម បម្រើការ ក្នុង នាម ជា អនុ ប្រធាន ប្រតិបតិ្តក្រុមហ៊ុន ក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៩ ។
មុនពេល លោក ចូល បម្រើការ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  អេឌ្យូ ខេ សិន  លោក បាន បង្កើត និង គ្រប់គ្រង រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩១  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៤  ហើយ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៩  លោក ក៏ បាន បង្កើត អាជីវកម្ម ចំណីអាហារ  និង ផ្គត់ផ្គង់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅ ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០០៦  លោក បាន ចូលរួម វិនិយោគទុន លើ ក្រុមហ៊ុន  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  អេឌ្យូ ខេ សិន  ជាមួយនឹង ឯកឧត្តម  ឧកញ៉ា  វេជ្ជបណ្ឌិត  គួច  ម៉េង លី  ។  លើស ពី នេះ  លោក ក៏ ជា សមាជិក នៃ សភា ពាណិជ្ជកម្ម  កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា  និង ត្រូវបាន តែងតាំង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម ថែម ទៀត ផង ។
លោក  គួច  អាឡិច  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  នៅ មហាវិទ្យាល័យ  បច្ចេកទេស ពាណិជ្ជកម្ម  (Trade-Technical  College)  នៅ ទីក្រុង ឡស អេន ជឺឡែស  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក កំពុងតែ បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត នៅ សកលវិទ្យាល័យ  លីម  កុក វីង  (Limkokwing  University) ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រឈម នឹង ការបាត់ ឱកាស វិល មក ធ្វើ នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  យល់ ថា  ជា ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  ប្រសិនបើ មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ជាន់ ទឹកដី កម្ពុជា ។  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល កាន់តែ បារម្ភ ពី កម្លាំង គាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការរាំង ខ្ទប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន ឲ្យ វិល ចូល ប្រទេស កំណើត លោក ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល៖  ការហាម មិន ឲ្យ មេបក្ស ប្រឆាំង ចូល ប្រទេស ដោយសារ ខ្លាច ខូច ព្រលានយន្តហោះ ‍ និង ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ
រូប ឯកសារ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ទទួល កម្រង ផ្កា  នៅពេល លោក បាន មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច របស់ រដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ នៃ ការផ្ទុះឡើង សកម្មភាព ធ្វើ បាតុកម្ម នានា  ទើប អាជ្ញាធរ សម្រេច ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង វិលត្រឡប់ ចូល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ដូចជា គាត់ មក លើក មុន  គឺ មាន បាតុកម្ម  មាន កេណ្ឌ មនុស្ស ទៅជា ច្រើន  ហើយ លើក នេះ ក្នុង នាម ជា អាជ្ញាធរ រដ្ឋ ហ្នឹង  មិន ពាក់ព័ន្ធ គណបក្ស អី ទេ  ព្រោះ កាលណា គាត់  យើង គិត ថា  គាត់ អាច មាន មនុស្ស ច្រើន ហួសហេតុ ទៅ កន្លែង ហ្នឹង  ហើយ មាន បញ្ហា ។  អញ្ចឹង បើសិន មាន បញ្ហា ណាមួយ កើតឡើង  គឺ អាច ប៉ះពាល់ ច្រើន ណាស់  ចំពោះ  infrastructure  ( ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ )  ចំពោះ វាល យន្តហោះ  ចំពោះ រចនាសម្ព័ន្ធ ដែល មាន តម្លៃ រាប់ សិប លាន ដុល្លារ  រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  អញ្ចឹង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា មាន បញ្ហា  នៅក្នុង នាម អាជ្ញាធរ រដ្ឋ គឺ  យើង ត្រូវ ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ជាមុន » ។
លោក  តឹករ៉េត  សំរេច  រដ្ឋលេខាធិការ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  ឆ្លង តាម បទពិសោធន៍ នៃ ការប្រមូលផ្តុំ របស់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក  សម  រង្ស៊ី  យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ កាលពី ពេល កន្លងមក  អាជ្ញាធរ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  សកម្មភាព បំផ្លិចបំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បតិ្ត ក្នុង ព្រលានយន្តហោះ អាចនឹង កើតមានឡើង  ប្រសិនបើ ការមកដល់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន កើតឡើង ក្នុង ស្ថានភាពចម្រូងចម្រាស ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច របស់ រដ្ឋ មាន ការព្រួយបារម្ភ នៃ ការផ្ទុះឡើង សកម្មភាព ធ្វើ បាតុកម្ម នានា  ទើប អាជ្ញាធរ សម្រេច ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង វិលត្រឡប់ ចូល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ខណៈ ដែល មេដឹកនាំ រូប នេះ កំពុង ធ្វើ និរទេស ខ្លួន នៅ ប្រទេស បារាំង ។
យោង ទៅតាម លិខិត របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក  តឹករ៉េត  សំរេច  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  បាន លើកឡើងវិធានការបួន សំខាន់ ៗ នៃ ការរារាំង មិន ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ចាត់ទុក ថា  ជា បុគ្គល ម្នាក់ មិន ឲ្យ វិល ចូលក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ។  វិធានការ ទី មួយ  គឺ គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ទាំងអស់ ដែល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហោះហើរ មក កម្ពុជា  មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ បុគ្គល  [ លោក  សម  រង្ស៊ី ]  នេះ ឡើង យន្តហោះ មក កម្ពុជា ទេ  ហើយ ត្រូវ ផ្តល់ របាយការណ៍ ទៀងទាត់ ក្នុង ករណី បុគ្គល នេះ ទិញ សំបុត្រ យន្តហោះ ធ្វើដំណើរ មក កម្ពុជា ។
ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា យល់ ផ្ទុយ ពី ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ដោយ ពួកគេ មើលឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កំពុង បង្ហាញ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ភាពភ័យខ្លាច របស់ ខ្លួន ចំពោះ កម្លាំង គាំទ្រ លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ ថា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កំពុង ព្យាយាម បញ្ចប់ ជីវិត នយោបាយ របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ។
នៅពេល  VOA  សួរ លោក ថា  តើ ការរារាំង មិន ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជាន់ ទឹកដី កម្ពុជា  ជា ចេតនា ធ្វើឲ្យ កម្លាំង បក្ស ប្រឆាំង ចុះខ្សោយ  និង ជា ទង្វើ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែរ ឬ ទេ  លោក  តឹករ៉េត  សំរេច  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការវិលត្រឡប់ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ចូលក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
វិធានការ ទី ពីរ  ក្នុង ករណី ដែល បុគ្គល  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើដំណើរ មកកាន់ កម្ពុជា តាមរយៈ យន្តហោះ ណាមួយ  យន្តហោះ នោះ នឹង ត្រូវ បង្ខំឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ អាកាសយានដ្ឋាន ដើម វិញ  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការចុះចត នៅ កម្ពុជា ឡើយ ។
វិធានការ ទី បី  ក្នុង ករណី យន្តហោះ ដឹក បុគ្គល  សម  រង្ស៊ី  ចុះចត ដល់ អាកាសយានដ្ឋាន ណា មួយ នៅ កម្ពុជា  នឹង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ភ្ញៀវ ចាកចេញពី យន្តហោះ ឡើយ  និង ត្រូវ បញ្ជា ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ អាកាសយានដ្ឋាន ដើម វិញ ។  វិធានការ ចុងក្រោយ គឺ  ក្នុង ករណី ដែល បុគ្គល នេះ  បាន ចាកចេញ ផុត ពី យន្តហោះ  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ បុគ្គល នេះ ចូលក្នុង កម្ពុជា បាន  និង ចាត់ វិធានការ ផ្សេង ទៀត តាម ការចាំបាច់ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  ( កណ្តាល )  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ស្វាគមន៍ នៅ ពេល ដែល លោក បាន មកដល់ កន្លែង ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
« មិន ដឹង ជា អ្នកនយោបាយ លើកឡើង ក្នុង បំណង បែប អី ទេបាទ  បើ យើង ដឹង ថា  គាត់ មក បញ្ហា ធំ  ឧទាហរណ៍ ថា  បើ ឆេះ ព្រលានយន្តហោះ  ឬ ក៏ ខូច កប៉ាល់ ហោះ គេ មួយ  ១០០  ២០០ លាន ដុល្លារ មួយ គ្រឿង  តើ អ្នកណា ទទួលខុសត្រូវ ?  បើសិន យើង គិត ថា  អនុញ្ញាតឲ្យ បុគ្គល ម្នាក់ មក បង្ក ចលាចល  ហើយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ត្រូវតែ ធ្វើ អញ្ចឹង  បើក ឲ្យ មនុស្ស ហ្នឹង បំផ្លាញ ទៀត  អា ហ្នឹង ឲ្យ គេ បកស្រាយ អញ្ចឹង ចុះ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង ធ្វើ នេះ  គឺ ក្នុង នាម ជា រដ្ឋ  គឺ ក្នុង នាម ជា អាជ្ញាធរ រដ្ឋ  ដែល ត្រូវតែ ការពារ  នូវ ការ អ្វី ដែល ស្ថិត ក្រោម ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន »។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  តែ មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ។  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ជាច្រើន សែន នាក់  បាន ទៅ ទទួលស្វាគមន៍  និង ហែរហម រូប លោក ចេញ ពី អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  តែ ពុំ មាន អំពើហិង្សា ណាមួយ បាន កើតឡើង នោះ ទេ ។
« ការណ៍ ដែល រារាំង បែប នេះ  គោលដៅ ធំ បំផុត គឺ ចង់ បញ្ចប់ ជីវិត នយោបាយ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ពីព្រោះ នៅ ពេល ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ មិន អាច វិលត្រឡប់មក ស្រុក វិញ បាន  អញ្ចឹង មាន ន័យ ថា  គាត់ ពិបាក ក្នុង ធ្វើ នយោបាយ  ហើយក៏ ជា ចំណែក មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ហ្នឹង មើលឃើញ អំពី ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល លោក ប្រកាស ថា  ត្រឡប់មក ស្រុក វិញ ជារឿយ ៗ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក ហាក់ដូចជា មិន អាច ត្រឡប់មក បាន  ហើយ គួបផ្សំ នឹង ការរារាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៀត នោះ បាទ » ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  ប្រាប់  VOA  ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន មាន ចេតនា អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  មាន វត្តមាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ  ព្រោះថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ភ័យខ្លាច ពី ការកើនឡើង ខ្លាំង នៃ ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី ។  លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល ក៏ មិន អាច ចាប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  បញ្ជូន ទៅ ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ ផងដែរ  ព្រោះ បារម្ភ ក្រែង មាន ចលនា តស៊ូ ណាមួយ កើតឡើង ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុងតែ ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ  ក្នុង ការគាបសង្កត់  និង ធ្វើឲ្យ ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង កាន់តែ ចុះខ្សោយ ទៅ  ដូច គ្រា ចុង ឆ្នាំ ១៩៤០  ដែល ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ត្រូវបាន រំលាយ ចោល  នៅពេល ពួកគេ ព្យាយាម នាំ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មកកាន់ កម្ពុជា ។
« អញ្ចឹង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ មើលទៅ ក៏  វា ហាក់ ដូច មាន ជីវិត ដូច ប្រហែល គ្នា  ដែល ថា  គំនាប ទាំងឡាយ បាន ធ្វើ មក លើ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ ក៏ គណបក្ស ប្រឆាំង ហ្នឹង គឺ ស្រដៀង គ្នា  ហើយ វា អាចនឹង ឈានចូលទៅ  ការរំលាយ គណបក្ស ធំ ៗ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ហ្នឹង  ក៏ អាច ថា បាន ដែរ  បើសិនជា ស្ថានភាព នៅ តានតឹង បែប នេះ » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន គេច ទៅ រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង  បន្ទាប់ពី សភា ដែល មាន តែ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  លុបចោល សមាជិកភាព របស់ លោក  ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ដើម្បីឲ្យ លោក ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ក្នុង សំណុំរឿង បរិហារ កេរ្តិ៍ ទាក់ទង នឹង ការថ្លែង របស់ លោក ដែល ថា  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ឃុបឃិត ជាមួយនឹង ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  ពេល ដែល លោក  ហោ  ណាំ ហុង  នៅ ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ បឹងត្របែក ។
លោក  សូ  ចន្ថា  សាស្រា្តចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  ប្រាប់  VOA  ថា  គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  បាន កំពុង បង្ហាញ ចេតនា របស់ ខ្លួន ក្នុង ការផ្តាច់ ជីវិត នយោបាយ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល លោក យល់ ថា  នៅ មិន ទាន់ មាន សេចក្តីក្លាហាន វិល ចូល ប្រទេស ដើម្បី ប្រឈម នឹង គំនាប នានា ពី រដ្ឋាភិបាល ។
មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  ការរស់នៅ ក្រៅ ប្រទេស អាច បើក ផ្លូវ ឲ្យ លោក ធ្វើ ការតស៊ូន យោបាយ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ភ្នំពេញ ផងដែរ ។  លោក បាន លើក ពី លោក ប្រធានាធិបតី បារំាង  Charles  de  Gaulle  ដែល គេចខ្លួន ទៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  ដើម្បី ធ្វើ ការតស៊ូ រំដោះ ប្រទេស បារាំង ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ៕
លោក សាស្ត្រាចារ្យ ថ្លែង បន្ត ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  អាច បង្ហាញ សេចក្តីកា្លហាន របស់ លោក  ក្នុង ការវិលត្រឡប់មក ប្រទេស  នៅ គ្រា មាន ការរារាំង នេះ  ប្រយោជន៍ ដើម្បី ទាញយក សំឡេង ឆ្នោត  ដើម្បី ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ។  លោក បន្ថែម ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ក៏ នឹង មិន នៅ ស្ងៀម ចំពោះ បម្រាម ដ៏ តឹងរ៉ឹង របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន បំណង បិទ ទាំងស្រុង ច្រក ចេញ ចូល ប្រទេស កម្ពុជា ដល់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា អ្នកទោស នយោបាយ និង មិន មែន ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន នោះ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន បាន ឆ្លើយតប សំណួរ តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  Email  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំហរ របស់ លោក ក្នុង ការវិលត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ លោក បាន ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  លោក ប្តេជ្ញាចិត្ត នឹង វិល មក ប្រទេស កម្ពុជា  តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  តើ លោក នឹង វិល មកវិញ តាម វិធី ណា នោះ ទេ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  រំពឹង ថា នឹង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត
ក្រសួង ការបរទេស ថៃ  បាន ប្រាប់ ថា  ស្ថាប័ន អយ្យការ  និង ស្នើសុំ នាំ ខ្លួនអ្នកស្រី យីង ឡាក់  ប្រសិន កំណត់ បាន អាសយដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ របស់ គាត់  ។  ប៉ូលិស ក៏ បាន ស្នើសុំ  Interpol  ចេញ ដីកា ជូនដំណឹង អន្តរជាតិ ទៅកាន់ ប្រទេស ចំនួន  ១៩០  ដែល ជា សមាជិក អង្គការ នេះ  (Interpol)  ដើម្បី ជួយ បញ្ជាក់ ពី ទីតាំង ស្នាក់នៅ របស់ អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ៕
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបទេស ថៃ  Busadee  Santipitaks  ក៏ បញ្ជាក់ ថា  បាន ដឹង ពី ព័ត៌មាន កាសែត ចុះផ្សាយ ថា  អ្នកស្រី យីង ឡាក់ កំពុង ស្ថិត នៅ អង់គ្លេស  ដើម្បី ស្នើសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបាយ  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន មតិ យោបល់ អ្វី ក្នុង រឿង នេះ ទេ  ។
ក្រសួង ការបរទេស ថៃ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  កញ្ញា នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង នេះ បាន ទទួល សំណើរ ពី ការិយាល័យ ប៉ូលិស ភូមិន្ទ ថៃ  ស្តីពី ការដកហូត លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្ងៃ  យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ហើយ ករណី នេះ ក្រសួង កំពុង អនុវត្ត តាម បទ កំណត់ នៃ ការសុំ ផ្តល់ និង លុប លិខិត ឆ្លង ដែន ចោល  ។
ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CNN  បាន ស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គណបក្ស ភឿ ថៃ  ឲ្យដឹង ថា  អ្នកស្រី យីង ឡាក់  បាន ចាកចេញ ពី ឌូបៃ  មកកាន់ អង់គ្លេស តាំងពី ២ សប្តាហ៍ មុន ម្លេះ  ។
មុន នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចារ  ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង ការបរទេស បាន រាយការណ៍ ថា  អ្នកស្រី យីង ឡាក់ កំពុង ស្ថិត នៅ  ឌូបៃ  UEA  ។
នៅ ថ្ងៃ ដដែល អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  Sansern  Kaewkamnerd  និយាយ ថា  ក្រសួង ការបរទេស បាន ដឹង មុន ថា  អ្នកស្រី យីង ឡាក់  នឹង ទៅកាន់ អង់គ្លេស  ។  ថៃ មាន សន្ធិសញ្ញាបត្យាប័ន ជាមួយ អង់គ្លេស  តែ ពុំ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ជាមួយ  UEA  ។
ការ ដក រោម ក្លៀក ដោយ ប្រើ ចន្ទៀស  ស្ត្រី ទុក វា ជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ  តែ នោះ ជា ភាពខុសឆ្គង ទៅ វិញ ទេ ។  ដូចនេះ បើ មិន ចង់ ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក ស្បែក ទេ  គួរ ឈប់ ធ្វើ ដក រោម ក្លៀក ដោយ ចន្ទៀស ភ្លាម  ព្រោះ៖
ការប្រើ ចន្ទៀស ដែក សម្រាប់ ដក រោម ក្លៀក  គឺ ទម្លាប់ ទូទៅ សម្រាប់ មិត្ត នារី ភាគ ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ ទម្លាប់ នេះ មាន ផល អវិជ្ជមាន ខ្លាំង ចំពោះ ស្បែក ក្លៀក  ព្រោះ វា អាច បណ្ដាល ដាច់ រលាត់ ស្បែក រហូតដល់ ហូរ ឈាម  និង កកើត ជា ពពួក បាក់តេរី ផ្សេង ៗ ។
អ្នក ដែល និយម ដក រោម ក្លៀក ដោយ ប្រើ ចន្ទៀស នេះ  រឹតតែ ធ្វើឲ្យ ក្លៀក បែកញើស  និង ក្លិន កាន់តែ ខ្លាំង ។  ព្រោះ រន្ធ ញើស ក្រោម ដៃ នេះ នឹង រីក ធំ  ហើយ ភាយ ក្លិន កាន់តែ ច្រើន ។  ក្រៅពី នេះ វា ក៏ គ្មាន អនាម័យ  និង មាន ធូលី  ឬ បាក់តេរីបញ្ចូល ទៅក្រោម ក្លៀក ទៀតផង ។
ក្រៅពី ធ្វើឲ្យ មាន ក្លិន  ការ ដក រោម ក្លៀក ដោយ ចន្ទៀស  អាច បណ្ដាលឲ្យ ក្លៀក ក្រហម , រលាក  និង មាន ដុំ សាច់ពក តូច ៗ  ដែល ងាយ ឲ្យបាក់តេរីក កើត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ក្លៀក កាន់តែ ខ្មៅ  ហើយ រោម ក្លៀក ឆាប់ ដុះ ចេញមក  និង មាន សភាព រឹង ទៀតផង ។
ការស្រាវជ្រាវ មួយ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា ការប្រើ ចន្ទៀស ដក រោម ក្លៀក  អាច មូលហេតុ ដែល បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ មហារីក ។  ពីព្រោះ ការវាសម្បូរ មេរោគ  ហើយ ស្បែក ក្រោម ក្លៀក មាន ភាព ស្ដើង  ងាយ រងគ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ។  ណាមួយ វា ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុដន ដែរ  ព្រោះ វា នៅក្បែរ គ្នា ៕
ខួប ២៥ ឆ្នាំ  នៃ ការដោះ មីន នៅ កម្ពុជា របស់ អង្គការ  « ម៉ែក »,  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  លី  ធុជ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដែល  « អង្គការ ម៉ែក »  ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នេះ  |  កម្ពុជា ទស្សនៈ ថ្មី
ខួប ២៥ ឆ្នាំ  នៃ ការដោះ មីន នៅ កម្ពុជា របស់ អង្គការ  « ម៉ែក »,  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  លី  ធុជ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដែល  « អង្គការ ម៉ែក »  ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នេះ
FN  ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  លី  ធុជ  អនុ ប្រធាន ទី ១ អាជ្ញាធរ មីន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ  ក្នុង ខួប ទី ២៥ ឆ្នាំ  របស់ អង្គការ  ម៉ែក  ដែល ធ្វើការ លើ វិស័យ មីន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  លី  ធុជ  ក្នុង នាម សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជូន ចំពោះ ប្រតិបត្តិករ ដោះ មីន ទាំងអស់  ដែល បាន និង កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច ប្រកបដោយ ហានិភ័យ ខ្ពស់ បំផុត  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គការ  ម៉ែក  ដែល បាន ខិតខំ ស្វែងរក ធនធាន ដោយ ខ្លួនឯង  មក បោសសម្អាត មីន នៅ កម្ពុជា តំាង ពី ឆ្នាំ ១៩៩២  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ហើយ អង្ក ការម៉ែក  តែងតែ សហការ យ៉ាង ល្អ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ មីន  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង នាម សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សូម គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ផែនការ  បោសសម្អាត មីន របស់ អង្ក ការ  ម៉ែក  ដែល ឆ្លើយតប ទៅ តាម  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ  វិស័យ សកម្មភាព មីន  (NMAS)  និង សមត្ថផល នានា  ដែល អង្ការ ម៉ែក  សម្រេចបាន នា ពេល កន្លងមក  រួមមាន  បោសសម្អាត ដី បាន  ៤៧, ១២៥ , ៦០៩  ម៉ែត្រ ការ៉េ  មីន ប្រឆំាង មនុស្ស ៣,៥០៤២ គ្រាប់  មីន ប្រឆាំង រថក្រោះ ៣៦១ គ្រាប់  គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ១៤,៤៧៥ គ្រាប់  និង អ្នកទទួល ផល ផ្ទាល់ ជាង ២១៧,០០០ នាក់  មកពី គ្រួសារ ចំនួន ៤៨,៥៥៦ ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៩ - ១១ ] វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៨ - ២២ ]  នៅ ឃុំ គាស់ ក្រឡ  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ខេត្ត បាត់ តំបង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក  និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល  ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ភូមិ គាស់ ក្រឡ  ឃុំ គាស់ ក្រឡ  ស្រុក គាស់ ក្រឡ  ខេត្ត បាត់ តំបង  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ២ បាន ទៅ លើ ស្ថាបនិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  គឺ លោក  Jeff  Bezos  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត សរុប ប្រមាណ  ៨១,៥ ប៊ីលាន ដុល្លា  ហើយ លេខ  ៣ បាន ទៅ លើ លោក  Warren  Buffett  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត ប្រមាណ  ៧៨ ប៊ីលាន ដុល្លា ។
Bill  Gates  នៅតែ រក្សា តំណែង សេដ្ឋី លេខ ១ អាមេរិច  ២៤ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ចំណែក ទ្រព្យសម្បតិ្ត  Trump  ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  –  CEN
ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  គឺ លោក  បីល  ហ្គេត  (Bill  Gates)  នៅតែ អាច រក្សា តំណែង ជា សេដ្ឋី លេខ ១ អាមេរិច  បាន  ២៤ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ដដែល  ចំនែក ទ្រព្យសម្បតិ្ត របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ ធ្លាក់ចុះ ជាង  ៦០០ លាន ដុល្លា  ដែល ធ្វើឲ្យ ចំណាត់ថ្នាក់ របស់ គាត់ ធ្លាក់ចុះ ជិត  ១០០ ខ្ទង់ ។
បើ តាម ទស្សនាវដ្ឋីដ៍ ល្បី របស់ ពិភពលោក  Forbes  ដែល បាន ឲ្យ ចំណាត់ថ្នាក់ សេដ្ឋី អាមេរិច ដែល មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត ច្រើន បំផុត ចំនួន  ៤០០ នាក់ បាន បង្ហាញ ថា  លោក  បីល  ហ្គេត នៅតែ ជា សេដ្ឋី ទី  ១ របស់ អាមេរិច  ដោយ មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត សរុប ប្រមាណ  ៨៩ ប៊ីលាន ដុល្លា  ( ៨៩ ពាន់ លាន ដុល្លា )  ខណៈ ដែល  ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  បាត់បង់ ទ្រព្យសម្បតិ្ត អស់  ៦០០ ដុល្លា  ដោយ សល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ត្រឹម  ៣,១ ប៊ីលាន ដុល្លា  ធ្វើឲ្យ ចំណាត់ថ្នាក់ គាត់ ធ្លាក់ មក លេខ  ២៤៨  ដែល កាលពី ឆ្នាំ មុន ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១៥៦ ។
ចំនែក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ស្ថាបនិក បណ្តាយ សង្គម យក្ស  Facebook  គឺ លោក  Mark  Zuckerberg  មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង រហូតដល់  ៧១ ប៊ីលាន ដុល្លា  ហើយ ទ្រព្យសម្បតិ្ត យ៉ាង ច្រើន បែន នេះ  ធ្វើឲ្យ គាត់ ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៤ ។
បើ តាម ទស្សនាវដ្ឋី ដដែល  ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប របស់ មហាសេដ្ឋី អាមេរិច ចំនួន  ៤០០ នាក់ រួមបញ្ជូល គ្នា គឺ មាន ចំនួន រហូតដល់  ២,៧ ទ្រី លាន ដុល្លា  ( ២,៧ លាន លាន ដុល្លា )  ដែល កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ទ្រព្យ សរុប មាន តែ  ២,៤ ទ្រី លាន ដុល្លា ប៉ុណ្ណោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
លោក  ចម  ប្រសិទ្ធ  ៖  កម្ពុជា កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ជា បណ្តើរ ៗ នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ពី ប្រទេស ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ កសិកម្ម  ទៅជា ប្រទេស ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សេវាកម្ម  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  កម្ពុជា កសាង បាន នូវ សេដ្ឋកិច្ច មួយ មាន ភាពរឹងមាំ អាច ប៉ាន់ ប្រមាណ បាន ។  ជាក់ស្តែង រយៈពេល  2  ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា រក្សា បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន គឺ ក្នុង រង្វង់  ៧,៧  ភាគរយ  ជាមួយនឹង ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  អតិផរណា ទាប  និង អត្រា ប្តូរ ប្រាក់  មាន លំនឹង ។
លោក  ចម  ប្រសិទ្ធ  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និបាត  បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន គាំទ្រ  របាយការណ៍ លទ្ធផល ការងារ  ដែល ក្រសួង សម្រេច  បាន ក្នុង ស្មារតី  រួម សហការ  និង ទទួល  ខុសត្រូវ ខ្ពស់  ហើយ ស្តែង ចេញ  នូវ លទ្ធផល  គួរ ជាទីមោទនៈ  និង គាំទ្រ ចំពោះ ទិសដៅ ការងារ នា ឆ្នាំ បន្ទាប់  ព្រមទាំង ណែនាំឲ្យ អង្គ  សន្និបាត  យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ មតិ ណែនាំ  និង អនុសាសន៍  ទាំង ១០ ចំណុច  របស់ លោក  ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រចាំ ការ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី ទទួល  បន្ទុក ទីស្តីការ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ទាក់ទង នឹង ការវិវឌ្ឍន៍ ទៅ មុខ នៃ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ គោលនយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នាំឲ្យ ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ទទួល  បាន  សុខ សន្តិភាព ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន  ក្នុង រយៈកាល កន្លងមក  នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ។  អត្រា កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ កម្ពុជា បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ប្រទេស ជោគជ័យ ទី ៤  លើ ពិភពលោក  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  ក្នុង នោះ  តាមរយៈ សូចនាករ សង្គម  គឺ ការកើនឡើង នៃ ផលិតផល  ក្នុង ស្រុក សរុប  ( ផសស)  ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ពី  ១. ០៤២  ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  មក  ១. ៤៣៥  ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ។
ស្ថិត ក្នុង ឱកាស នោះ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន បង្ហាញ ថា៖  គិត ត្រឹម ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧  រោងចក្រ ធុន ធំ  ដែល បាន ចុះបញ្ជី មាន ចំនួន សរុប  ១. ៥២២  រោងចក្រ  ស្មើនឹង  ១៣៧ ភាគរយ  ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៣  ក្នុង នោះ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម តម្បាញ  កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់  ស្បែកជើង និង កាបូប មាន ចំនួន  ១. ០៣១  រោងចក្រ  ស្មើនឹង  ១២៩ %  និង ពលកម្ម សរុប  មាន ចំនួន  ៩៨២. ២០៣  នាក់  ស្មើនឹង  ១៤៣ ភាគរយ  ប្រៀប  ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  ចំណែក  សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  និង សិប្បកម្ម  មាន ចំនួន សរុប  ១៥៥. ៦៤០  មូលដ្ឋាន  ស្មើនឹង  ១៣០ ភាគរយ  ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៣  ហើយ បាន ផ្តល់ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ប្រមាណ  ១. ១០៦. ៧៤៥ នាក់  ស្មើនឹង  ២២៩ ភាគរយ  ធៀប នឹង រយៈពេល ដដែល នេះ ។  ចំណុច នេះ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ថា៖  ក្នុង ទិដ្ឋភាព បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា កំពុងតែ ផ្លាស់  ប្តូរ រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ពី ប្រទេស ដែល ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ កសិកម្ម  ទៅជា ប្រទេស ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង សេវាកម្ម ។  ជាក់ស្តែង  តាម តួរ លេខ បង្ហាញ ថា  ៖  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  បាន ចូលរួម ចំណែក នៃ កណើន ផល ទុន សរុប ក្នុង ស្រុក មាន ការកើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គឺ ពី ទំហំ  ២៤,១  ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ដល់ ទំហំ  ៣០,៩  ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្រប ពេល ដែល វិស័យ កសិកម្ម  មាន ចំនួន  ២៤,៩ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ប្រការ នេះ  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  ប្រែក្លាយ ពី ប្រទេស មាន ចំណូល ទាប  ទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  និង កំពុង បន្ត ដំណើរ ឈាន ទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ។
ទាក់ទង នឹង កង្វល់  និង សំណូមពរ  នានា ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង អង្គ សន្និបាត លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ចម  ប្រសិទ្ធ  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាក់ស្តែង  និង ណែនាំ បន្ថែម លើ កាងារ ជាច្រើន  ដូច ជា៖  ជំរុញ ប្រសិទ្ធិភាព ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  អនុវត្ត ឲ្យបាន ខ្ជាប់ខ្ជួន តាម ប្រកាស ស្តីពី ការធ្វើ ប្រតិភូកម្ម អំណាច វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ទៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ជម្រុញឲ្យ មាន ការចុះបញ្ជី តាម លក្ខណៈ ផ្លូវ ច្បាប់ នូវ រោងចក្រ  សហគ្រាស  និង សិប្បកម្ម  យកចិត្តទុកដាក់ ការត្រួតពិនិត្យ  រោងចក្រ  សិប្បកម្ម  ដែល ផលិត ផលិតផល  មិន ស្រប តាម ស្តង់ដារ  ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង បរិស្ថាន  យកចិត្តទុកដាក់ លើ សុវត្ថិភាព ឡ ចំហាយ  កំណត់ យន្តការតាមដាន និង កត់ត្រា ច្បាស់លាស់ ពី តួរ  លេខ រោងចក្រ បង្កើត ថ្មី  និង រោងចក្រ ត្រូវ បិទ  ពង្រឹង វិស័យ ស្តង់ដារ  និង មាត្រា សាស្ត្រ  ពង្រឹង មន្ទីរពិសោធន៍ ឧស្សាហកម្ម  យកចិត្ត  ទុកដាក់ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ឡើង លើ វិស័យ ផលិត ទឹក ស្អាត ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ទីក្រុង  និង ទីប្រជុំជន  ជាពិសេស ជំរុញឲ្យ ប្រតិ  បត្តិករ ទឹក ស្អាត ប្រើ បញ្ជី គណនេយ្យ ឯកភាព គ្នា តែ មួយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ណែនាំឲ្យ អង្គ សន្និបាត  យក គោល  នយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥  ជា ត្រីវិស័យ  សំដៅ ពង្រឹង ការធ្វើ ពិពិធកម្ម ផលិតផល  ឧស្សាហកម្ម និង  ទីផ្សារ ។  ដោយឡែក ជា វិធានការ ជាក់ស្តែង  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ចំពោះ មុខ នៅ ពេល ដែល  មន្ត្រី នៅ វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដារ ទទួលបាន នីតិសម្បទា ជា មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ ហើយ  វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដារ នឹង ពង្រឹង ការត្រួតពិនិត្យ លើ ការបញ្ហា គ្រប់គ្រង គុណភាព  និង ស្តង់ដារ ផលិតផល  ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការលើកកម្ពស់ កិច្ចការពារ សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង បង្កើន សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ សហគ្រាស ផលិតកម្ម ព្រមទាំង  ការពង្រីក សក្តានុពល របស់ ផលិតផល កម្ពុជា ។
ចំណែក ចំណុច មួយ ទៀត គឺ គ្រប់ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ផលិត អំបិល  ទាំងអស់ ត្រូវតែ បញ្ចូល ជាតិ អ៊ីយ៉ូត ក្នុង អំបិល ជាដាច់ខាត ។  រីឯ ផលិតកម្ម ផលិត ទឹក ត្រី ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ត្រូវ បញ្ចូល ជាតិ ដែក ក្នុង ទឹក ត្រី  ដើម្បី ជួយ ដល់ បញ្ហា កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  ជាពិសេស កុមារ  និង ស្ត្រី  នៅ តាម ជនបទ  កុំ ឲ្យ ទទួល ភាព ក្រិន  អន់ បញ្ញា  ស្លេកស្លាំង  និង ជំងឺ ពកក ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្ថាបនា ស្ថានីយ បូម ទឹក លូ ៥  មួយ កន្លែង ទៀត  អាច រំដោះ ការលិចលង់ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ៣ ខណ្ឌ  នៅ ជាយក្រុង
ពួកគេ ក៏ គួរតែ ផ្លាស់ប្តូរ ដំណោះស្រាយ ដែល មាន តែ ពួកគេ ជា ម្ចាស់  ឬ ពួកគេ មាន  ការយល់ព្រម ក្នុង ការចូល ធ្វើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ចៀសវាង ការបំពាន សិទ្ធិ ឯកជន  និង មិន បង្ហាញ  អ្នក ផ្សេង ទៀត ចំពោះ បញ្ហា សុវត្ថិភាព  ដែល មាន សក្តានុពល ។  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ដែល អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ ណែនាំ ទាំងនោះ អាច រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ប្រាក់  រង្វាន់ រហូតដល់  10,000  ដុល្លារ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ បញ្ជាក់ ពី ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជួយ ដល់ អ្នករក ប្រាក់ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ទទួលបាន  យន្តការ  ដើម្បី ចុះឈ្មោះ តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ ខ្លួន នៅលើ ក្នុង កម្មវិធី នោះ ។
ប្រសិនបើ តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ សុវត្ថិភាព របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ សុវត្ថិភាព  ដែល អនុម័ត ជាមុន  ហើយ បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា ផ្នែក ទន់  ដែល តម្រូវឱ្យ ឧបករណ៍ ដែល ចុះបញ្ជី ស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  ឬ  " ឆ្លុះបញ្ចាំង "  ជា ទង្វើ នៃ សុឆន្ទៈ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  នឹង  ធ្វើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង សម ហេតុផល ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ  ឬ  " បញ្ជូន "  ផ្នែក ទន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  លើ យានយន្ត  ដែល ចុះបញ្ជី ដោយ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព លើ អាកាស ផ្តល់ ជំនួយ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម ដើម្បី ស្ដារ កម្មវិធី របស់ យានយន្ត ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ សេវាកម្ម ស្តង់ដារ របស់ យើង  ឬ សកម្មភាព ផ្សេង ទៀត  ដែល យើង យល់ ថា សមស្រប ។  មាន ការរំលឹក ខ្លះ ជាមួយ ការសន្យា នោះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Tesla  បញ្ជាក់ ថា វា អាច  ដាក់ កម្រិត លើ ជំនួយ របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល មួយចំនួន  ដែល វា នឹង មិន គ្របដណ្តប់ លើ ការចំណាយ  ហួស ពី ហោប៉ៅ ដូចជា  ការអូស ហើយ វា អាចនឹង លុបចោល រថយន្ត  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពីមុន សម្រាប់  ការស្រាវជ្រាវ គ្រប់ ពេល ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បន្ត កត់សម្គាល់ ថា វា នឹង មិន យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការបញ្ចូល  " អ្នកស្រាវជ្រាវ សន្តិសុខ  ល្អ "  ដែល ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ ឬ ការធានា ទុក ជា មោឃៈ នោះ ទេ ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី កម្មវិធី  ប្រាក់ រង្វាន់ អាច ត្រូវ រកឃើញ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Tesla ៕
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ដ អេឡិចត្រូនិក កំពុង លើកទឹកចិត្ត ដល់  " ជំនឿ "  ការស្រាវជ្រាវ សន្តិសុខ នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រាក់ រង្វាន់  bug  bounty  របស់ ខ្លួន ។  នៅក្នុង កម្មវិធី បង្ហាញ ពី ភាពងាយ រងគ្រោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  ក្រុមហ៊ុន  Tesla  និយាយ ថា ខ្លួន ស្វាគមន៍  " សហគមន៍ ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការរាយការណ៍ ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ "  ចំពោះ ការផ្តល់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ ដែល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ត្រូវតែ រាយការណ៍ ពី ភាពងាយ រងគ្រោះ ជាមួយនឹង ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវការ ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី បញ្ហា  ហើយ ផ្តល់ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Tesla  នូវ ពេលវេលា សមស្រប ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល រាយការណ៍ ។
ខ្ញុំ ចង់ សួរ ថា ហេតុ អ្វី បានជា Computer របស់ ខ្ញុំ ឲ្យ តែ ពេល ដោត Flash  ឬ  Card  Reader  ចូល  ស្រាប់តែ វា បង្កើត Shortcut ដោយ ខ្លួនឯង ចឹង ??? ឧទាហរណ៍ ខ្ញុំ ដោត Flash ចូល ទៅក្នុង Computer របស់ ខ្ញុំ  ហើយ នៅក្នុង Flash មាន Folder ផ្សេង ៗ ដូចជា Videos  ឬ  My  Music ជាដើម  ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ចុច បើក Folder នោះ ទៅ  ស្រាប់តែ វា មាន Shortcut នៅក្នុង នោះ ស្រាប់  ។  ឧទាហណ៍  My  Music  ពេល បើក ទៅ មាន  My  Music  Shortcut  នៅក្នុង នោះ  ។
បង សាកយក  Flash  នោះ  ទៅ ដោត ក្នុង កុំព្យូទ័រ ផ្សេង  បើ កុំព្យូទ័រ ផ្សេង គ្មាន បញ្ហា ដូច កុំព្យូទ័រ បង ទេ  បញ្ហា របស់ បង បណ្ដាល មកពី កុំព្យូទ័រ របស់ បង មាន មេរោគ  ។  តែ បើ កុំព្យូទ័រ ផ្សេង នោះ មាន បញ្ហា ដូច កុំព្យូទ័រ បង  ប្រហែលជា  Flash របស់ បង មាន មេរោគ  ។  ដូចនេះ បង ត្រូវ កម្ចាត់ មេរោគ លើ  Flash  របស់ បង  យល់ ល្អ គួរតែ កម្ចាត់ ទាំង នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ របស់ បង ផង  ព្រោះ មេរោគ អាច ចូលទៅ លុកលុយ កុំព្យូទ័រ របស់ បង ហើយ  ។  ហើយ ឲ្យ ប្រាកដ ថា  កម្មវិធី ដែល បង ប្រើ សម្រាប់ កម្ចាត់ មេរោគ នោះ  គឺ ត្រូវបាន  update  ដល់  version  ក្រោយ  ពីព្រោះ មេរោគ ថ្មី ៗ  កម្មវិធី ចាស់ ៗ មិន អាច ចាប់ បាន ទេ  ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  ឆ្លើយ សំណួរ ពី អ្នកចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ  «Family  Town  Hall»  នៅក្នុង ក្រុង  Haverford  រដ្ឋ  Pennsylvania  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការងារ និង ផ្តល់ សេវាកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ  មិន មែន ត្រឹមតែ សម្រាប់ ប្រទេស អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី ដើម្បី ធ្វើឲ្យ លោក មាន សំបុត្រ កំណើត ត្រឹមត្រូវ ‍» ។
« លោក បាន ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព នយោបាយ ពិតប្រាកដ ដែល ផ្អែក លើ លើ ការកុហក ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ ថា  ប្រធានាធិបតី ស្បែក ខ្មៅ លើក ដំបូង របស់ យើង  មិន មែន ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង ‍» ។
លោក  Trump  ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស ថា  លោក ព្រម ទទួល ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  កើត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ទាប់ពី ការព្យាយាម អស់ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ដើម្បី បង្កើន នូវ ការ មន្ទិល សង្ស័យ មក ។
លោកស្រី  Hillary  Clinton  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ កំពុង សង្ឃឹម នឹង បាន ទទួល ការគាំទ្រ នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ ក្រោយពី ការជជែក ដេញដោល លើក ទី មួយ របស់ លោកស្រី ជាមួយ លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។ ការស្ទង់ មតិ របស់  CNN  –  ORC  បន្ទាប់ពី ការជជែក ដេញដោល  បាន រកឃើញ ថា  អ្នក ដែល គេ សួរ ចំនួន ២ ភាគ ៣  គិត ថា  លោកស្រី ក្លីនតុន  ធ្វើ បាន ល្អ នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល លើក ទី មួយ នៃ ការជជែក ដេញដោល ៣ រវាង បេក្ខជន ទាំង ២ ដែល ប្រកួតប្រជែង ដើម្បី កាន់កាប់ សេតវិមាន ។ លោកស្រី  Hillary  Clinton  បាន ទទួល ការលើកទឹកចិត្ត បន្ថែម នៅពេល លោកស្រី ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ នៅ រដ្ឋ  North  Carolina  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី លើក ដំបូង ។
លោកស្រី គ្លីនតុន  បាន ដាក់ លោក  Trump  ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ការការពារ ខ្លួន នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល គ្នា កាលពី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ ដោយ ដាក់ គំនាប លោក ថា តើ ហេតុ អ្វី បានជា លោក មិន បញ្ចេញ ពន្ធដារ របស់ លោក ហើយ នឹង តួនាទី របស់ លោក នៅក្នុង ការចោទ សួរ ពី សញ្ជាតិ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា ។
លោក  Trump បាន ប្រាប់ ពួក អ្នកគាំទ្រ នៅក្នុង ទីក្រុង  Miami  រដ្ឋ  Florida  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  លោក គិត ថា  ការជជែក ដេញដោល ដំណើ ការបាន ល្អ  ទោះបី កាលពី ដំបូង លោក បាន ត្អូញត្អែ ពី អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី និង ឧគ្ឃោស សន ស័ព្ទ របស់ លោក ក៏ដោយ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ការណ៍ នេះ ជា ជ័យ ជំនះ ដ៏ ច្បាស់ ក្រឡែត សម្រាប់ លោកស្រី គ្លីនតុន នៅ គ្រប់ កម្រិត ទាំងអស់ ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  នៅ ទីបញ្ចប់ គេ បាន ឃើញ នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ រយៈពេល យូរ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង នេះ ‍» ។
លោក  Trump  ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ពី ការស្ទង់ មតិ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដែល បាន បង្ហាញ ថា លោក កំពុង នាំមុខ លោកស្រី គ្លីនតុន ។
« ការជជែក ដេញដោល នោះ  អស្ចារ្យ ណាស់ ។ យើង កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ខ្ញុំ បាន ឈ្នះ នៅ រដ្ឋ  Florida  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត បឋម ហើយ យើង កំពុង ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ នៅពេល ឥឡូវនេះ ។ យើង កំពុង នាំមុខ នៅ រដ្ឋ  Florida  នៅពេល ឥឡូវនេះ ‍» ។
លោក  Matthew  Dallek  អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ លោកស្រី គ្លីនតុន  ដាក់ ឲ្យ លោក  Trump  ការពារ ខ្លួន ក្នុង ការជជែក ដេញដោល បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ។
លោក  Andra  Gillespie  បាន និយាយ តាម ប្រព័ន្ធ  Skype  ថា  ថ្វីបើ មាន ភាពវិជ្ជមាន ក៏ដោយ  លោកស្រី គ្លីនតុន  នៅ ធ្វើការ ដើម្បី ដោះស្រាយ ភាព កំសោយ របស់ លោកស្រី លើ បញ្ហា ភាព ទុកចិត្ត ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Dallek និយាយ ថា  គេ នៅ មិន ទាន់ បាន ឃើញ ថា  តើ ការជជែក ដេញដោល នេះ  នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ពួក អ្នកបោះឆ្នោត ដែល មិន ទាន់ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត នៅឡើយ ទេ ។
« ខ្ញុំ មិន គិត ថា  វា មិន មែន ជា ការសំខាន់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ លោក  Trump  បាត់បង់ ពួក អ្នកគាំទ្រ សំខាន់ ៗ របស់ លោក នោះ ទេ ។ ក៏ប៉ុន្តែ  វា ជា ការលំបាក ដើម្បី មើលឃើញ ថា តើ លោក  Trump  នឹង ឈ្នះ យ៉ាងដូចម្តេច ទេ ហើយ ថា តើ លោក ធ្វើឲ្យ ការគាំទ្រ របស់ លោក កើនឡើង នោះ ទេ ‍» ។
« លោកស្រី គ្លីនតុន  ត្រូវ ស្វែងរក មធ្យោបាយ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កិត្យានុភាព របស់ លោកស្រី មាន ការទុកចិត្ត ឡើងវិញ ដែល ជា កំហុស របស់ លោកស្រី កាលពី អតីតកាល ‍» ។
ពី  7  ទៅ  8  ខែវិច្ឆិកា  2018,  ការចេញផ្សាយ ជា លើក ដំបូង នៃ  Douala  Fintech  Tour  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅក្នុង រដ្ឋធានី សេដ្ឋកិច្ច
Pak  gne  gents  ki  ចូលចិត្ត ដាក់ វា នៅ គ្រប់ ពេលវេលា មនុស្ស ម្នាក់ បង្កើត វីដេអូ ដែល គាត់ ស្រលាញ់  -  នេះ គឺជា វីដេអូ ។
លោក ឧកញ៉ា  វេជ្ជបណ្ឌិត  គួច  ម៉េង លី  ដែល មាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ - អាមេរិក  គឺជា អ្នកឯកទេស ខាង អប់រំ  ជា ជន ស្នេហាជាតិ  និង ជា សហគ្រិន មួយ រូប ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គាត់ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ស្ថាបនិក  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  អេឌ្យួ ខេ សិន  ដែល ជា ស្ថាប័ន ផ្តល់ សេវា អប់រំ ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លើស ពី នេះ ទៀត  លោក គឺជា  ស្ថាបនិក  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង ប្រធាន នៃ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រសិទ្ធភាព ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី ។  ចាប់តាំងពី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រសិទ្ធភាព ហ្វាយ នែន  ភី អិល ស៊ី  បាន ពង្រីក ខ្លួន បាន បួន សាខា  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត / ក្រុង ផ្សេង ៗ គ្នា ។
លោក ឧកញ៉ា  វេជ្ជបណ្ឌិត  គួច  ម៉េង លី  បាន សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Berkeley  រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា កន្លែង លោក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក  Pre-Med  Studies  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  លោក ក៏ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី  សាកលវិទ្យាល័យ  Spartan  Health  Sciences  នៃ រដ្ឋ  New  Mexico  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ដោយ ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ ផ្នែក វេជ្ជបណ្ឌិត វេជ្ជសាស្ត្រ  ជំនាញ វេជ្ជសាស្ត្រ ទូទៅ ផងដែរ ។  លោក ឧកញ៉ា  វេជ្ជបណ្ឌិត  គួច  ម៉េង លី  បាន ទទួល សញ្ញាបត្រ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក សុខភាព សាធារណៈ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  ពី សាកលវិទ្យាល័យ  Massachusetts  Amherst  ក្នុង ក្រុង  Amherst  រដ្ឋ  Massachusetts  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
លោក ឧកញ៉ា  វេជ្ជបណ្ឌិត  គួច  ម៉េង លី  បាន ធ្វើការ ជា គ្រូ វិទ្យាសាស្រ្ត  បង្រៀន  នៅ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់  វិទ្យាសាស្ត្រ ស្តីពី រូបរាងកាយ  និង ជីវិត  នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Cleveland  Chiropractic  ក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles  រដ្ឋ  California  អស់ មួយ រយៈពេល  មុន ពេល ដែល លោក វិលត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០២  ក្នុង នាម ជា អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ នៃ គម្រោង  “Integrated  Management  of  Childhood  Illness”  (IMCI)  និង សុខភាព សាធារណៈ របស់ អង្គការ  “ ដៃគូ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ”  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ រដ្ឋ  Maryland  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រោយមក  លោក បាន កាន់ តំណែង ជា សាស្ត្រាចារ្យ រង  ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ សុខាភិបាល  នៃ មហាវិទ្យាល័យ  គណិតសាស្រ្ត  វិទ្យាសាស្រ្ត  និង វិស្វកម្ម  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្រ្ត កម្ពុជា  ហើយ លោក ក៏ បាន កាន់ តំណែង ជា ស្ថាបនិក  ព្រឹទ្ធបុរស  និង ជា សាស្រ្តាចារ្យ រង  ផ្នែក សុខភាព សាធារណៈ  នៃ មហាវិទ្យាល័យ សុខភាព សាធារណៈ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  មុនពេល លោក បង្កើត  ក្រុមហ៊ុន  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  អេឌ្យូ ខេ សិន  នា ឆ្នាំ  ២០០៥ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ៖  តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ  នៅ កម្ពុជា  កើនឡើង តិចតួច  បើ ធៀប នឹង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ អំពី តម្លៃ ប្រេងសាំង  និង ម៉ាស៊ូត  ឡើង តម្លៃ ជារៀងរហូត  ហាក់ដូចជា មិន ចុះ ថ្លៃ វិញ នោះ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ជា សាមី កំណត់ តម្លៃ នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សមាមាត្រ នៃ តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ កម្ពុជា  មាន ការកើនឡើង តិច ជា សមាមាត្រ  នៃ ការកើនឡើង តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  គឺ ដោយសារ រូបមន្ត សម្រាប់ កែសម្រួល ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ  នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ អន្តរ ក្រសួង រួចហើយ  ដូចជា ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ។
នៅក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  មាន ការកើនឡើង  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា មាន ការកើនឡើង តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ក្តី  ក៏ តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ កម្ពុជា  មាន សមាមាត្រ កើនឡើង តិច ជាង សមាមាត្រ នៃ ការកើនឡើង តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  ជាក់ស្តែង តម្លៃ លក់ រាយ នៅ កម្ពុជា  ប្រេងសាំង ធម្មតា  នៅក្នុង ដើម ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  មាន តម្លៃ ០,៨០ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ លីត្រ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ចុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន តម្លៃ ១,០២ ដុល្លារ  ក្នុង មួយ លីត្រ  កើន ២៧ ភាគរយ  នៅ ពេល ដែល តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ កើនឡើង ៦៣ ភាគរយ  ក្នុង រយៈ ដូចគ្នា  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រេងឥន្ធនៈ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ដែល ដាក់ លក់ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គឺ មាន ប្រភព ដើម នាំចូល មកពី ប្រទេស សិង្ហបុរី ដូចគ្នា ។
មេធាវី អន្ដោប្រវេសន៍ របស់ លោក Viktor  និង អ្នកស្រី Amalija  Knavs,  ត្រូវ ជា ឳពុក ម្ដាយ បង្កើត របស់ ជំទាវ ទី ១ អាមេរិក  Melania  Trump  បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ផ្ដល់ សញ្ជាតិ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ៩ ខែ សីហា ។ មេធាវី រូប នេះ ប្រាប់  CNN  ថា  រឿងរ៉ាវ ប្រព្រឹត្ដទៅ ងាយស្រួល  ហើយ ពួកគេ រីករាយ និង រំភើប ចំពោះ ពេល ក្លាយជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ។
ឳពុក ម្ដាយ ក្មេក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ក្លាយជា ពលរដ្ឋ អាមេរិក បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សញ្ជាតិ តាមរយៈ កូនស្រី របស់ ពួកគេ ធានា ។  នោះ គឺជា រូបភាព ទទួលបាន សញ្ជាតិ ក្រោម រូបភាព ធានា  ហើយ ដែល នេះ គឺជា រឿង មួយ ដែល រដ្ឋ ការដឹកនាំ ដោយ កូនប្រសា របស់ ពួកគេ ចង់ បញ្ចប់ នោះ ។
លោក Viktor  និង អ្នកស្រី Amalija  Knavs  បាន ចាកចេញ ពី Slovenia  ហើយ ក្រោយមក ត្រូវបាន ផ្ដល់ ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន  ប្រទេស អាមេរិក ។ ចាប់តាំងពី កូនប្រសា ពួកគេ ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី នោះ  ពួកគេ តែង បង្ហាញ វត្តមាន នៅ រដ្ឋធានី  Washington ។
លោក Viktor  អាយុ ៧៣ ឆ្នាំ  និង អ្នកស្រី Amalija  Knavs  អាយុ ៧១ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ផ្ដល់ សញ្ជាតិ អាមេរិក តាមរយៈ ការធានា របស់ កូនស្រី ។
តាម CNN  ដែល ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន សម្ងាត់ មួយ ឱ្យដឹង ថា  ជំទាវ ទី ១ អាមេរិក បច្ចុប្បន្ន បាន ធ្វើ ការធានា សុំ ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅ អាមេរិក គ្មាន ការកំណត់ ដល់ ឳពុក ម្ដាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន  ហើយ នេះ គឺជា ការត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ អ្នក ទាំង ពីរ ទទួលបាន សញ្ជាតិ ។ របៀប ចូល សញ្ជាតិ បែប នេះ កំពុង ត្រូវបាន រដ្ឋ ការ ប្រធានាធិបតី  Trump  ហៅ ថា ជា របៀប « អន្ដោប្រវេសន៍ ជា សង្វាក់ » ហើយ មាន បំណង ចង់ បិទ បញ្ចប់ គ្រោះនាំ ការខាតបង់ ដល់ ប្រទេស អាមេរិក ។  មេធាវី ខាងលើ បាន ឆ្លើយ យ៉ាង ខ្លី ចំពោះ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី នេះ ថា  ខ្ញុំ មិន ចង់ មាន យោបល់ អំពី ទស្សនៈ នយោបាយ របស់ ប្រធានាធិបតី Trump  ទេ  ព្រោះ ចំពោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មិន ឯក ភាព នឹង គោលនយោបាយ របស់ គាត់ ៕
រូប ឯកសារ៖  ប្រធានាធិបតី ម៉ាឡេស៊ី  Najib  Razak  ដើរ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ពិធី មួយ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Kuala  Lumpur  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ប៉ុន្តែ អ្នកការសែត ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ឡើងវិញ ពេល ពួកគេ វិលត្រឡប់ ទៅកាន់ សណ្ឋាគារ  ហើយ ត្រូវ គេ សួរ ចម្លើយ រយៈពេល ៦ ម៉ោង ។  អ្នកការសែត ទាំង ពីរ ត្រូវ បន្ត ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី រង់ចាំ ការសម្រេច របស់ អគ្គ រាជអាជ្ញា  Mohamed  Apandi  Ali  ថា ជន ទាំង ពីរ គួរ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ រំខាន  ដល់ មន្ត្រីរាជការ ពេល បំពេញ កិច្ចការ  ឬ យ៉ាងណា ។
អ្នកការសែត អូស្ត្រាលី ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  បន្ទាប់ពី ព្យាយាម សួរ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ណា ជីប  រ៉ាស្សាក់  (Najib  Razak)  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី អំពី ការចោទប្រកាន់ រឿង អំពើពុករលួយ ។
បណ្តាញ ព័ត៌មាន  ABC  អូស្ត្រាលី បាន រាយការណ៍ មក ថា  លោក  Linton  Besser  និង អ្នកថត វីដេអូ  Louie  Eroglu  ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ក្នុង ក្រុង  Kuching  បន្ទាប់ពី អ្នក ទាំង ពីរ បាន ជួប សួរ  លោក  ណា ជីប  ពេល លោក កំពុង ចូល ទៅក្នុង ព្រះវិហារ ម៉ូស្លីម ។
អ្នកការសែត ទាំង ពីរ ត្រូវ កង សន្តិសុខ ដែល ដាក់ពង្រាយ នៅ ទីនោះ ហ៊ុំព័ទ្ធ  ហើយ  ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ ក្រោយពី បាន សួរនាំ មួយ រយៈពេល ខ្លី ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អូស្ត្រាលី  Julie  Bishop  បាន បង្ហាញ ពី ក្តីបារម្ភ  ចំពោះ ការបង្ក្រាប លើ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ជាពិសេស  និង សេរីភាព អ្នកសារព័ត៌មាន ដែល បំពេញ កិច្ចការ របស់ គេ ៕
ការកាន់ តំណែង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់ បន្ទាប់ពី មាន រឿង អាស្រូវ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ឱកាស មីទ្ទិញ អបអរសាទរ  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ឱកាស មីទ្ទិញ អបអរសាទរ  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ លោកជំទាវ  បាន ថ្លែង ថា  ៖ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  យើង ក៏ បាន ជ្រើសរើស យក ប្រធានបទ  “ ស្រ្តី រួមគ្នា ថែរក្សា  សន្តិភាព  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ជាតិ ”  ជា ប្រធានបទ មួយ  ដែតតល មាន អត្ថន័យ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ សំរាប់ យើ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី រួមចំណែក ធ្វើឱ្យ មាន  សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង វឌ្ឍនភាព  យូរអង្វែង របស់ សង្គមជាតិ ។
ថ្ងៃច័ន្ទ  ៤ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ឱកាស មិទ្ទិញ  អបអរសាទរ  ទិវា អន្តរជាតិ  នារី  ៨ មីនា  ខួប លើក ទី ១០៧  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោកជំទាវ ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់  ឲ្យ សមាជិក  សមាជិការ របស់  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទាំងអស់  សូម ពង្រឹង  សាមគ្គីភាព  ប្រឹងប្រែង លើកកម្ពស់ សីលធម៌ ស្អាតស្អំ  និង វប្បធម៌ អ  ហិង្សា ក្នុង គ្រួសា  រ តាមរយៈ ការអប់រំ ទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ កូន ចៅ  សាច់ញាតិ ឱ្យ ក្លាយជា កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  ពលរដ្ឋ ល្អ  ជៀស ឆ្ងាយ ពី  គ្រឿងញៀន  គ្រឿងស្រវឹង ការប្រើ អពើហិង្សា  ដោយ ត្រូវ ប្រកាន់ យក  នូវ សីលធម៌  សុជីវធម៌  និង រួមចំណែក រក្សា ការពារ សន្តិភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  ល្អ ដើម្បី រស់ នៅក្នុង សង្គម មួយ ប្រកបដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ  សម្បូរសប្បាយ  និង សុខដុមរមនា  ជារៀងរហូត ។
លោកជំទាវ បាន បន្ត ទៀត ថា  ទិវា អន្តរជាតិ នារី  ៨ មីនា ជា ថ្ងៃ ដែល សកល  លោក រំលឹក  អំពី វិរៈភាព  នៃ ការតស៊ូ របស់ នារី នៅ ទូទាំង សកលលោក  ដើម្បី ទាមទារ ឱ្យ មាន  ការលើកកម្ពស់  ស្ថានភាព  ជីវភាព  សិទ្ធិ សេរីភាព  ឋានៈ  តួនាទី  របស់ ស្រ្តី នៅក្នុង សង្គម ។
ជំរាបសួរ បាទ !  ខ្ញុំ បាន មើល អត្ថបទ  how  to  make  money  online  នេះ ហើយ  ពិតជា អស្ចារ្យ ណាស់ ។  តែ គួអោយ ស្ដាយ ព្រោះ ភាសារ អង់គ្លេស  របស់ ខ្ញុំ នៅ ទាប ពេក អាន មិន សូវ យល់ ។  ខ្ញុំ សូមឲ្យ លោកគ្រូ ជួយ ប្រែ សម្រួល ជា ភាសារ ខ្មែរ  ដើម្បី ខ្ញុំបាទ បាន សិក្សា រ  និង អនុវត្តន៍ ផង ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម  បំផុត របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  និង ជម្រើសជាតិ  ព័រទុយហ្គាល់  កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  ថ្មី ៗ នេះ បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសិត ការសែត ដោយ ផ្ទាល់  ទាក់ទង នឹង ឆាក ជីវិត រស់ នៅ  របស់ កីឡាករ សព្វ ថ្ងៃ ។
Cristiano  Ronaldo  បាន ថ្លែង ថា »  មាន មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ខាងក្រៅ ដែល គេ ស្អប់ ខ្ញុំ និង  និយាយ ពី ខ្ញុំ  ថា ជា មនុស្ស វាយ ឬ ក  ក្រ អើត ក្រទម  តាម អ្វី ដែល គេ ចង់ និយាយ ។  ដោយ នោះ គឺជា ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ ភាពជោគជ័យ របស់ ខ្ញុំ  ហើយក៏ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ជាង គេ បំផុត  សម្រាប់ ភាពតស៊ូ របស់ ខ្ញុំ ។  ពួកយើង មិន អាច រស់ នៅ ដោយ កំពុងតែ ត្រូវបាន គេ គិត  ជាមួយ អ្វី ដែល អ្នកដទៃ ទាំងនោះ គិត ចំពោះ យើង នោះ ទេ ។  វា ក៏ មិន អាច ទៅ រួច ផងដែរ  ដើម្បី រស់ នៅ យ៉ាង ដូច្នោះ ។  ខ្ញុំ មាន ស្មារតី ភ្លឺ ច្បាស់ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ មាន អារម្មណ៍ ល្អ ដើម្បី ជួយ ដល់ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ដោយ មិន គិត ពី រឿង ធំ  ឬ តូច នោះ ទេ  ។  ខ្ញុំ សម្លឹងមើល មក ខ្លួនខ្ញុំ  ដូចជា មាន ភាពប្លែក ច្រើន ណាស់  ចាប់តាំងពី ខ្ញុំ បាន ក្លាយជា ឪពុក របស់ ក្មេង ម្នាក់ មក ម្ល៉េះ  ។  ខ្ញុំ អាច ដោះស្រាយ  រាល់ បញ្ហា ជាច្រើន  ទាក់ទង នឹង  ជិវិត របស់ ខ្ញុំ បាន ជោគជ័យ ដោយ ភាពខុសប្លែក នេះ  ខ្ញុំ អាច ធ្វើ វា ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន មាន គ្រួសារ ជួយជ្រោមជ្រែង ។  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ខ្ញុំ ចង់ រស់ នៅ ដោយ ប្រើប្រាស់ ជីវិត ខ្ញុំ ឲ្យ ដូចជា ស្ដេច មួយ អង្គ យ៉ាង អ៊ីចឹង ដែរ  ពេល ខ្ញុំ ចូល និវត្ដ ទៅ  ខ្ញុំ អាច មាន លទ្ធភាព ធ្វើ រឿង គ្រប់ បែបយ៉ាង  សប្បាយ ៗ សម្រាប់ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ » ។
Cristiano  Ronaldo  កន្លងមក ទទួល ការរិះគន់ មិន អន់ នោះ ដែរ  ក្រោយពេល ដែល កីឡាករ បាន របូត  គ្រាប់ បាល់  ពិន័យ មួយ គ្រាប់  កាលពី ប្រគួត ជាមួយ  Real  Sociedad  ប៉ុន្ដែ លទ្ធផល នៅតែ អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ដដែល  ក្រោម លទ្ធផល ពិន្ទុ  ៣ - ១  ។
dara  chan  |  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  |  ព័ត៌មាន ជាតិ ព្រឹត្តិការណ៍ សង្គម  |  |  0  |  ម៉ោង  7:50  am
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  នៅលើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  មាន ខេត្ត ២  គឺ ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ខេត្ត កម្សត់ ជាង គេ  ព្រោះ ទឹកដី នៃ ខេត្ត ទាំង ២ នេះ  មាន ភ្នំ តែ មួយ  ខណៈ ដែល ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  មាន ភ្នំ ច្រើន រាប់ មិន អស់  គឺ ភ្នំ ឈើ កាច់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទី រួម ស្រុក បាភ្នំ ។  តាំងពីដើម មក បងប្អូន ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ស្គាល់ បាន ឃើញ ភ្នំ នឹង គេ  ក៏ដោយសារ ភ្នំ ឈើ កាច់ នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ  មកដល់ សម័យ នេះ  ស្រុក ទេស យើង មាន ការអភិវឌ្ឍ សម្បូរ ទៅ ដោយ ផ្ទះ  និង អគារ ថ្ម ធំ ៗ  ព្រោងព្រាត  និង ផ្លូវថ្នល់ កៅស៊ូ ខ្វាត់ ខ្វែង ភ្នំ  ឈើ កាច់  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន វាយ ថ្ម  ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើ គ្រឿងចក្រ កាប់ គាស់  ដាក់ ឈ្នួន បំផ្ទុះ  ឱ្យ រលាយ ភ្នំ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ទៅហើយ  ពិសេស  នៅ កំប្លុក  ឬ ហៅ ថា  ភ្នំ ថ្ម បាញ់  ត្រូវបាត់ រូបរាង ជា ស្ថាពរ ហើយ ។
ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ  ភ្នំ នោះ  ក៏ បាន ត្អូញត្អែរ ថា  សកម្មភាព ធ្វើ អាជីវកម្ម រំលាយ ភ្នំ ឈើ កាច់  របស់ ក្រុមហ៊ុន តូ  ក្រុមហ៊ុន ឡុង ណាំ  ក្រុមហ៊ុន ឡុង ណាំ  ក្រុមហ៊ុន  សូ  សាវ៉ាត  និង ក្រុមហ៊ុន តា ហុង  ជាដើម  មាន  គ្រឿងចក្រ  និង សម្ភារៈ ទំនើប ៗ ដែល អាច បំបែក  ថ្ម ឱ្យ ទៅជា តូច ៗ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ពី ការសាងសង់ សំណង់ ផ្សេង ។  បាន រាប់ រយ ម៉ែត្រ គូប ក្នុង  មួយ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគាត់ ដែល នៅ ជុំវិញ ភ្នំ នោះ  ជា  ម្ចាស់ ទឹក ម្ចាស់ ដី ដើម  ពុំ បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍  អ្វី បន្តិច ឡើយ ។
មិន ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក បាភ្នំ  ទេ  និង ស្រុក  ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  ទេ  សូម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ធ្វើដំណើរ  ឆ្លងកាត់ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  សម្លឹង ពី ចម្ងាយ  ទៅ ក៏ បាន សម្តែង នូវ ការសោកស្តាយ ពី ការបំផ្លាញ  ភ្នំ ឈើ កាច់  នោះ ដែរ ។
ង៉ែត  ជិន បុត្រ  |  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  |  ព័ត៌មាន ជាតិ ព្រឹត្តិការណ៍ សង្គម  |  |  0  |  ម៉ោង  2:07  am
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការវាយ ភ្នំ  ដើម្បី ផលិត កម្ទេច ថ្ម យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការ  កសាង សំណង់ ផ្សេង ៗ នេះ  បាន ធ្វើឡើង តាំងពី  សម័យ អាណានិគម បារាំង  មក ម៉្លេះ  ប៉ុន្តែ កាល  នោះ  ត្រូវ ប្រើ ដោយ កម្លាំង មនុស្ស ។  លុះ ដល់  សម័យ នេះ  ប្រើ សុទ្ធតែ គ្រឿងចក្រ ទំនើប  រយៈ  ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ធ្វើឱ្យ ភ្នំ កំប្លុក  ឬ  ហៅ ថា  ភ្នំ ថ្ម បាញ់  ត្រូវ រលាយ បាត់ រូប ទាំងស្រុង  ហើយ ។  ដូចនេះ សូម រាជ រដ្ឋាភិបាល មេត្តា មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ផង  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  នៅពេល  អនាគត ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ស្រុក បាភ្នំ  ច្បាស់ជា ត្រូវ  ដូរ ឈ្មោះ ជា ស្រុក បាត់ ភ្នំ  មិន ខាន ៕
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់  បាន ខ្ចី ម៉ូតូ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន ជិះ  រួច ក៏ បែក គំនិត យក ទៅ បញ្ចាំ  យក លុយ ទៅ លេង ល្បែង …
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ករណី អំពើហិង្សា  ប្តី សំពង ប្រពន្ធ រយះ ក្បាល នេះ  បាន កើតមាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង ពុទ្រា  ឃុំ ទំនប់ ធំ  ស្រុក ពញា ឮ ។  ស្ត្រី រងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ  មាន ឈ្មោះ យ៉ាត  ស្រី ពៅ  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ ។  ចំណែក  ជនសង្ស័យ ជា ប្តី  មាន ឈ្មោះ ឃុត  សុផល  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ ។  ប្តី ប្រពន្ធ អ្នក ទាំង ២  មាន លំនៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន  ដំបង ឫស្សី ១ ដើម  រាង មូល  ទំហំ ប៉ុន ក ដៃ  ប្រវែង ១,១០ ម៉ែត្រ ។  តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ មាន ជម្ងឺ ហើម ជើង  ហើយក៏ ដើរ ទៅ លេង ផ្ទះ គេ  ក្នុង ពេល នោះ ដែរ ជនសង្ស័យ ជា ប្តី  បាន និយាយ ថា  ជើង ឈឺ កុំ ដើរ ច្រើន ពេក  ក្រោយមក អ្នក ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ក៏ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  រហូតដល់  ជនសង្ស័យ ជា ប្តី  បាន យកដំបង ឫស្សី វាយ ត្រូវ ក្បាល ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ ១ ដំបង  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស បែក ក្បាល  ដួល សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ហើយ ត្រូវ  បាន ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ឧដុង្គ  បន្ទាប់មក ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន រាយការណ៍ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់ ធំ  ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍ ។  ក្រោយ ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង ខាងលើ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ប្តី  បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ពញា ឮ ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ង៉ែត  ជិន បុត្រ  |  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  |  ព័ត៌មាន ជាតិ ព្រឹត្តិការណ៍ សង្គម  |  |  0  |  ម៉ោង  1:16  am
ង៉ែត  ជិន បុត្រ  |  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  |  ព័ត៌មាន ជាតិ ព្រឹត្តិការណ៍ សង្គម  |  |  0  |  ម៉ោង  10:31  am
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ហេតុការណ៍ អំពើហិង្សា  ប្តី សុំ ប្រពន្ធ រួមរ័ក អត់ បាន  ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ប្រពន្ធ ចោល  តែ មិន ស្លាប់ …
ទទួលមរណភាព ជាង ១ សប្ដាហ៍ ហើយ  តែ ពិធី បុណ្យ សព របស់ អតីត តារា សម្ដែង ស្រី ល្បី ឈ្មោះ ហុងកុង  Yammie  Lam  មិន ទាន់ មាន អ្នកណា ចេញមុខ មក ធ្វើ ទាំងអស់ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ប្រធាន សមាគមន៍ សិល្បករ ហុងកុង  តារា សម្ដែង ប្រុស  Louis  Koo  នឹង ចេញមុខ រ៉ាប់រង ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ អាសូរ នោះ គឺ  មកទល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន សាច់ញាតិ ណា ចេញមុខ មក រៀបចំ បុណ្យ សព ឲ្យ នាង ឡើយ ។  ដូចនេះ ហើយ  ក្នុង នាម ជា មិត្ត រួម ការងារ  ក៏ ដូចជា ប្រធាន សមាគមន៍ សិល្បករ ហុងកុង  កំពូល តារា សម្ដែង ជើង ចាស់  Louis  Koo  នឹង ចេញមុខ រៀបចំ បុណ្យ សព ឲ្យ តារា ស្រី ពភ័ព្វ រូប នេះ ។  តារា ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ទៀត ដែល នឹង មាន វត្តមាន ក្នុង បុណ្យ សព របស់ តួ រឿង  “ ស្ដេច ស្វាស៊ុន អ៊ូខុង ”  នោះ គឺ  Andy  Lau ។  កាល នៅរស់  លីវ  តឺ ហួរ គឺជា មិត្ត ជិតស្និទ្ធិ របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  ដូចនេះ ហើយ  លោក  និង  Louis  Koo  នឹង សែង ក្ដារ មឈូស របស់ នាង ចូល វិហារ ជា លើក ចុងក្រោយ  ចាត់ទុក ថា ការជូនដំណើរ ដល់ នាង ៕
កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា មុន នេះ  អ្នកគាំទ្រ អតីត តារា ស្រី ជួរ មុខ ហុងកុង  Yammie  Lam  បាន តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល ដឹង ដំណឹង ថា នាង បាន ទទួលមរណភាព ហើយ ក្នុង វ័យ ៥៥ ឆ្នាំ  នៅ ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ការស្លាប់ របស់ នាង គឺ គ្មាន អ្នកណា ដឹង ទាំងអស់ រហូតដល់ ពេល សព ស្អុយ រលួយ  ភាយ ក្លិន ចេញ ក្រៅ ទើប អ្នកជិតខាង បាន ដឹង ។
ដូន ចាស់ អាយុ  ៨៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ឈ្មោះ  Lou  Xiaoying  រស់ នៅក្នុង តំបន់  Kim  Hoa  ភាគ ខាងកើត ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន  មាន មុខរបរ ជា អ្នក រើស សំរាម  ចិញ្ចឹម កូន រើស បាន ដល់ ទៅ  ៣០ នាក់ ។
តារា ថៃ  ៖  ទឹកមុខដ៍ សែន ក្រៀមក្រំ  និង ទឹកភ្នែក របស់ តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង  និង ប្រជាជន ថៃ  ដែល ច្រៀង ជុំគ្នា  ដើម្បី បញ្ជាក់ ឲ្យបាន ដឹង  ចំពោះ ការកាន់ ទុក្ខ ព្រះមហាក្សត្រ របស់ ខ្លួន ដែល បាន យោង សោយ ទីវង្គត់  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  ខែតុលា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា វីដេអូ គ្រប់ ៗ គ្នា ស្ទើរតែ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  ។
ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ ពី គេហទំព័រ  kapook  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ២០  ខែតុលា នេះ  តារា ល្បី ៗ ទាំង ប្រុស  ទាំង ស្រី ក៏ មាន វត្តមាន យ៉ាង ច្រើន កុះករ  ដោយ មក ជួបជុំគ្នា នៅ កន្លែង តែ មួយ  ដើម្បី ច្រៀង ចម្រៀង ជូន ព្រះមហាក្សត្រ ខ្លួន ដែល បាន សោយ ទីវង្គត់  និង គោរព ព្រះសព្វ  សូមឲ្យ លោក យោង ទៅកាន់ ទី ស្ងប់ សុខ  ។
ប្រជាជន ទាំងអស់ នៅឯ ប្រទេស ថៃ  រួមទាំង ប្រទេស ជិតខាង ក៏ មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការបាត់បង់ វីរបុរស ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពក្លាហាន  និង ជា សសរ ទ្រង់ នៃ ប្រទេសជាតិ  ដែល បាន គ្រង ព្រះរាជ កិច្ច អស់ រយៈពេល ទៅ  ៧០  ឆ្នាំ ឯណោះ  ។
- ចុច អាន  ៖  មើល រូបថត  ៣  សន្លឹក ថ្មី ៗ នេះ របស់  Kimberly  និង  Mark  Prin  រួចហើយ  សង្ឃឹម ថា  Fan  នឹង លែង មាន ការសង្ស័យ ទៀត
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង វីដេអូ  និង រូបថត របស់  អ្នក ដែល បាន ចូលរួម គោរព ព្រះសព្វ សុទ្ធតែ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទឹកភ្នែក  និង ទឹកមុខ ដ៏ សែន ក្រៀមក្រំ  ហាក់ ចង់ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការបាត់បង់  វីរ ជន របស់ ខ្លួន យ៉ាង ចឹង  ។
2/  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  ហ្ស៊ី  ជីន ពីង  បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  និង បន្ត ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ ។
អង្គការ អន្តរជាតិ និង ស្ថានទូត អាមេរិក អំពាវនាវ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការរឹតត្បិត និង ទម្លាក់ បទ ចោទប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  អង្គការ អន្តរជាតិ និង ស្ថានទូត អាមេរិក អំពាវនាវ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការរឹតត្បិត និង ទម្លាក់ បទ ចោទប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា
Posted  about  2  months  ago  |  Comments  Off  on  អង្គការ អន្តរជាតិ និង ស្ថានទូត អាមេរិក អំពាវនាវ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការរឹតត្បិត និង ទម្លាក់ បទ ចោទប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា
អង្គការ អន្តរជាតិ និង ស្ថានទូត អាមេរិក អំពាវនាវ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការរឹតត្បិត និង ទម្លាក់ បទ ចោទប្រឆាំង លោក  កឹម  សុខា
រូប ឯកសារ៖  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ នៅក្នុង ក្បួន ហែ បក្ស មួយ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោក កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ជាប់ បម្រាម ជាច្រើន  និង ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការឃ្លាំមើល របស់ សមត្ថកិច្ច ផង នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ចំនួន ពីរ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លើ លោក កឹម  សុខា  ទាំងស្រុង ។  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ថា  កម្ពុជា ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ  មិន មាន បរទេស ណា អាច ជ្រៀត ជ្រែក បាន ទេ ។
ក្រោយពី តុលាការ ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ដោយ មាន ភ្ជាប់ បម្រាម ជាច្រើន ចំណុច នោះ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទីភ្នាក់ងារ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International)  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លើ លោក កឹម  សុខា  ទាំងស្រុង ។
អង្គការ អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ ចំនួន ពីរ  និង ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទម្លាក់ បទ ចោទប្រឆំាង លោក កឹម  សុខា  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង បញ្ឈប់ ការរឹតត្បិត គ្រប់ បែបយ៉ាង លើ អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ នយោបាយ ។
លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ  ត្រូវបាន ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ជា បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃច័ន្ទ  និង បញ្ជូន ទៅ ផ្ទះ របស់ លោក វិញ  ដោយ ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការឃ្លាំមើល របស់ តុលាការ  និង សមត្ថកិច្ច  ព្រមទាំង ហាម មិន ឲ្យ ចាកចេញ ពី បរិវេណ ជុំវិញ ផ្លូវ ម្តុំ ផ្ទះ របស់ លោក  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
អ្នកស្រី  Emily  Zeeberg  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបាត់បង់ ប្រជាធិបតេយ្យ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
អ្នកស្រី បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន កត់សម្គាល់ ថា  ការផ្ទេរ លោក កឹម  សុខា  ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ទៅជា ការឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ  ព្រមទាំង ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ដទៃ ទៀត នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មិន មែន ជា ការដោះលែង ពេញលេញ នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី  Emily  បន្ថែម ក្នុង ន័យ ដើម ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង ត្រូវបាន ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ ថា៖
កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ  អ្នកស្រី  Michelle  Bachelet  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ថ្លែង ក្នុង សុន្ទរកថា បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣៩  នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ថា  ការធ្លាក់ចុះ នៃ ការគោរព សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  គឺជា ការគំរាមកំហែង មួយ ដល់ ការរីកចម្រើន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« យើង បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទម្លាក់ ចោល រាល់ ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង  លោក កឹម  សុខា  ដក ចេញ នូវ ការរឹតត្បិត លើ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ លោក  និង មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ដទៃ ទៀត  និង បង្កើត ឲ្យ មាន កិច្ចសន្ទនា ជាបន្ទាន់ មួយ ជាមួយ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  ក្នុង គោលបំណង កសាង ការផ្សះផ្សា ជាតិ ពិតប្រាកដ » ។
អ្នកស្រី ក៏ បាន ស្វាគមន៍ ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ មួយចំនួន  និង ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ហើយ បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ ទាំងស្រុង លើ អ្នក ទាំងនោះ ផងដែរ ។
« ខ្ញុំ សូមស្វាគមន៍ ការដោះលែង កាលពី ខែ មុន  នូវ អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ រូប ដែល លេចធ្លោរ ជាង គេ  អ្នកកាសែត ២ រូប  និង សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន  ដែល រួមមាន លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  ប៉ុន្ដែ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ ដោះលែង  និង ទម្លាក់ ចោល ការចោទប្រកាន់ លើ អ្នកនយោបាយ ទាំងអស់  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ឬ ផ្ដន្ទាទោស  ដោយសារតែ ពួកគេ អនុវត្ត សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន »។
ទន្ទឹម គ្នា នោះ  នាយក ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្ដរជាតិ ទទួលបន្ទុក ប្រតិបត្តិការ សកល  លោក  Minar  Pimple  ក៏ បាន លើកឡើង ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ម្សិលមិញ ដែរ ថា  ករណី ដែល លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ជាង ១ ឆ្នាំ  ដោយ គ្មាន ភ័ស្តុតាង ច្បាស់លាស់ នោះ  គឺ ដោយសារ ហេតុផល នយោបាយ ។  លោក បន្ថែម ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ត្រូវ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ  និង ត្រូវ ធានា ថា  លោក ទទួលបាន ការថែទាំង សុខភាព ដិតដល់ ក្រោយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ។
« ឥឡូវនេះ លោក កឹម  សុខា  បាន ក្លាយជា អ្នកទោស ក្នុង ផ្ទះ របស់ គាត់ ។  យើង ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រកាន់ ទាំងអស់ ប្រឆាំង នឹង គាត់  និង ឲ្យ គាត់ មាន សេរីភាព ជា អចិន្ដ្រៃយ៍ ទាំងស្រុង  និង ដោយ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ។  តាមរយៈ របាយការណ៍ ដែល លោក ត្រូវការការមើល ថែ នៅ មន្ទីរពេទ្យ នោះ  យើង ក៏ ទទូច ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា អនុញ្ញាតឲ្យ លោក ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ដ្រ គ្រប់គ្រាន់ » ។
លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  និង ១ សប្តាហ៍ គត់  បន្ទាប់ពី លោក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច សម្រុក ចូល ចាប់ខ្លួន ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ ទាំង កណ្ដាល យប់  រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ទាំង មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ ។  តុលាការ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  លោក បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  រៀបចំ គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  និង បញ្ជូន លោក ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង ឯ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។
លោក កឹម  សុខា  ដែល មាន ជំងឺ លើស ឈាម  ទឹកនោម ផ្អែម  និង ត្បៀត សសៃ  ត្រូវបាន លោក គឺ  ឫទ្ធី  ចៅក្រម សម្រេច ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃច័ន្ទ  ក្រោម ហេតុផល ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ  ក្រោយពី ចៅក្រម រូប នេះ បញ្ជា ឲ្យ ឃុំខ្លួន លោក ជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី ពេល កន្លងមក ។
ខណៈ កំពុង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ដែល តែង ប្រកាស ជាបន្តបន្ទាប់ ថា  លោក កឹម  សុខា  នឹង មិន ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ នោះ  ក៏ បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  គឺ ដោយសារ ហេតុផល សុខភាព ផងដែរ ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  អ្នក ជាប់ ឃុំ មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា « ជា ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ »  ត្រូវបាន លើកលែង ទោស  និង មួយចំនួន ទៀត ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ។  ក្នុង នោះ រួមមាន អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន បឹងកក់  អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ រូប  គឺ លោក  យាង  សុធារិន  និង លោក  អ៊ួន  ឈិន  ព្រមទាំង សកម្មជន  និង សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ១៥ រូប ផ្សេង ទៀត ។
លោក ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ប្រាប់  VOA  ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន អាច ទទួលយក ការអំពាវនាវ ណាមួយ របស់ អន្តរជាតិ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  រាល់ ការសម្រេច តាម ផ្លូវ ច្បាប់ គឺជា យុត្តាធិការ របស់ តុលាការ កម្ពុជា  មិន មាន រដ្ឋ បរទេស ណាមួយ អាច មក ជ្រៀត ជ្រែក បាន នោះ ទេ ។
សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជា ទីផ្សារ នាំចេញ ដ៏ ធំ របស់ កម្ពុជា  និង តែង ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ចំណេញ ប្រមាណ ជិត ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  បាន ព្រមាន ដក ការអនុគ្រោះ នេះ  ប្រសិនបើ កម្ពុជា មិន ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  និង មិន ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ពួកគេ លើកឡើង ថា « កំពុង ខ្ទេចខ្ទាំ »  ដោយសារ ការបង្ក្រាប បក្ស ប្រឆាំង  ការបង្ក្រាប សង្គម ស៊ីវិល  និង សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ នោះ ៕
« កម្ពុជា ជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ  រដ្ឋ អធិបតេយ្យ  យើង មិន ចំណុះ នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ឬ ក៏ មិន ចំណុះ ចំពោះ ការដាក់ សម្ពាធ មក លើ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ ដំណើរការយុត្តិធម៌  ដែល ជា ដែន អធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា ទេ » ។
ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  និង ការដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ ជាច្រើន រូប ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា « ចំណាប់ខ្មាំង នយោបាយ » ធ្វើឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពេល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី  ដោយ គ្មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  ការបោះឆ្នោត នោះ ត្រូវបាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ជាច្រើន រិះគន់ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ  និង មិន អាច ទទួលយក បាន ។
យក លាមក សត្វ  អង្កាម  និង កន្ទក់  ច្របល់  ចូល គ្នា  អោយ សព្វ ល្អ  បន្ទាប់មក យក  ទឹក ដាក់ ធុង  រួច បន្ថែម មេជី ធម្មជាតិ  និង ស្គរ ចូល ដោយ កូរ អោយ សព្វ ល្អ  ទើប យក ទៅ ស្រោច លើ ល្បាយ ដែល  បាន លាយ ខាងលើ ដោយ លៃ យ៉ាងណា កុំ អោយ  ស្ងូត ពេក  ឫសើម ពេក  រួចហើយ គ្រប ទុក រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ  អោយ មាន ក្លិន  ក្រអូប ទើប យក ទៅ ប្រើ  ឫ  ច្រក បាវ
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន ដឹកនាំ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ៥  និង ថ្នាក់ ទី ៦  ទាំង វេណ ព្រឹក  និង រសៀល  ចុះ កម្មសិក្សា នៅ វាល ព្រះមេរុ  ដើម្បី សិក្សា ពី ការតម្បាញ ក្រមា របស់ ខ្មែរ ។  ការចុះ កម្មសិក្សា លើក នេះ  ដើម្បីឱ្យ សិស្សានុសិស្ស ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ បាន ទូលំទូលាយ ។  ពិសេស បាន ដឹង  និង ស្គាល់ ពី ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ពី កម្មវិធី បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។  ម្យ៉ាងទៀត ការចុះ កម្មសិក្សា នេះ  សិស្ស កាន់តែ ដឹង ច្បាស់ ពី សិល្បៈ  សាសនា  វប្បធម៌ - អរិយធម៌  និង របស់របរ ផ្សេង ៗ ដែល ដាក់តាំងពិព័រណ៍  នៅ វាល ព្រះមេរុ ជាដើម ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន ដឹកនាំ សិស្ស ថ្នាក់ ក្រោម មត្តេយ្យ  និង មត្តេយ្យ សិក្សា  ទាំង វេន ព្រឹក  និង រសៀល  ធ្វើដំណើរ ទៅ ចុះ កម្មសិក្សា លើក ទី ៣៩ នៅ កន្លែង កម្សាន្ត សម្រាប់ កុមារ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  ឃីត  ស៊ីធី  ដែល ស្ថិត នៅ អគារ លេខ ១៦២ A  មហាវិថី ព្រះសីហនុ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដើម្បីឱ្យ សិស្សានុសិស្ស បាន ស្គាល់  បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ កន្លែង កម្សាន្ត សម្រាប់ កុមារ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  ឃីត  ស៊ីធី  ហើយ សិស្សានុសិស្ស ស្គាល់  និង យល់ដឹង ពី ឧបករណ៍ កម្សាន្ត សប្បាយ ៗ ដែល មាន នៅ ទីនោះ  ហើយ ជាពិសេស សិស្សានុសិស្ស បាន លេង កម្សាន្ត ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ កម្សាន្ត សប្បាយ ៗ  និង ទទួលបាន អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  ហើយ បាន មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ផ្សេង ៗ នៅ ទីនោះ ។  បរិយាកាស ទាំងអស់ នេះ ធ្វើឱ្យ សិស្សានុសិស្ស អាច បំបាត់ អស់ ភាពនឿយហត់  និង បង្ក ជា ភាពសប្បាយរីករាយ ។
បន្ទាប់ពី សិស្ស មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ចុះ កម្មសិក្សា នៅ ឌូបៃ  (Dubai)  ចំនួន ៦ ថ្ងៃ  ៥ យប់  ពោល ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ជោគជ័យ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។  ការចុះ កម្មសិក្សា នេះ  បាន សម្រេច ទៅ តាម គោលដៅ  ដែល គណៈ គ្រប់គ្រង បាន រំពឹងទុក ។ បន្ទាប់ពី ចុះ កម្មសិក្សា នៅ ក្រុង ឌូបៃ នោះ  សិស្សានុសិស្ស ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  បទពិសោធ  ព្រមទាំង បាន ឈ្វេងយល់ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ  វិមាន ពាណិជ្ជកម្ម  និង តំបន់ ទេសចរណ៍ ល្បី ៗ ជាច្រើន  ហើយ បាន អនុវត្ត ជាក់ស្ដែង  ពិសេស បាន បញ្ចេញ សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ភាសា អង់គ្លេស  សិក្សា វប្បធម៌  អារ្យយ ធម៌  និង និមិត្តរូប តំណាង ប្រទេស នោះ ផងដែរ ។ អត្ថបទ ដកស្រង់ ពី អ៊ីនធ័រ ខន  រ៉ូស្ទ័រ
កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន ដឹកនាំ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ទាំង វេន ព្រឹក  និង វេនរសៀល ចុះ កម្មសិក្សា នៅ សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង ។ ពេល សិស្សានុសិស្ស បាន ទៅដល់ ទីនោះ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ បាន បែងចែក ប្អូន ៗ ជា ក្រុម ៗ  ដើម្បីឱ្យ ប្អូន ៗ ទាំងអស់ ងាយ សិក្សា ស្វែងយល់  ហើយ តាម ក្រុម នីមួយ ៗ មាន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង មាន មគ្គុទ្ទេសក៍ ដែល បម្រើការ នៅក្នុង នោះ  ជា អ្នក ពន្យល់ ណែនាំ ទៅ ដល់ ប្អូន ៗ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ អំពី រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើតឡើង នៅ សម័យ ដ៏ ខ្មៅងងឹង  គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  សម្លាប់ មនុស្ស គ្មាន ការអាណិតអាសូរ ។  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ បាន បែងចែក ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ជា ក្រុម ៗ ដើម្បីឱ្យ ប្អូន ៗ  ទាំងអស់ ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងយល់ ពី ប្រវត្តិ ខ្លះ ដែល ពួកគាត់ មិន ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់  ថា សម័យ នោះ មាន ការលំបាក យ៉ាងណា ឈឺចាប់ ប៉ុណ្ណា  ហើយ វា ជា រឿងរ៉ាវ មួយ ដែល បាន ដក់ ជាប់  នៅក្នុង អារម្មហ៍ របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ មិន អាចនឹង បំភ្លេច បាន ។  ក្រោយពេល បញ្ចប់  ការធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ រួច មក ប្អូន ៗ  សិស្សានុសិស្ស កាន់តែ យល់ ច្បាស់ មួយ កម្រិត ទៀត ផ្សារភ្ជាប់ លើ ការរស់នៅ  និង លើ មេរៀន ដែល ប្អូន ៗ កំពុង សិក្សា ក្នុង ថ្នាក់ សព្វ ថ្ងៃ  ហើយ សិស្សានុសិស្ស មាន ចិត្ត នឹកអាល័យ អាយុជីវិត អ្នក រង ទុក្ខ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន ឃើញ ស្លាកស្នាម ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង មិត្តភក្តិ រួម ថ្នាក់ របស់ គាត់ ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន នាំ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១០  ទាំង បី សាខា  ចុះ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន ភ្នំ ឈើ កាច់  ស្ថិត ក្នុង  ឃុំ ឈើ កាច់  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ក្រេប ជញ្ជក់ នូវ ចំណេះដឹង បន្ថែម លើ មេរៀន ក្នុង សាលា  តាមរយៈ ការទស្សនា រមណីយដ្ឋាន  ការសិក្សា ឈ្វេងយល់ ពី តំបន់ ទេសចរ  វប្បធម៌  ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ សម័យ នគរ ភ្នំ  ប្រវត្តិ កន្លែង នៃ ដំណើរ រឿង ទុំ ទាវ ជាដើម ។ ក្នុង ពេល តែ មួយ សិស្សានុសិស្ស ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ អំណោយ សប្បុរសធម៌ ជា សម្ភារៈ សិក្សា មួយចំនួន ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៃ សាលា បឋមសិក្សា  ព្រះវិហារ ធំ  ស្រុក បាភ្នំ នោះ ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន បង្កើន ភាពក្លាហាន  ការសហការ  ទំនាក់ទំនង ល្អ  ហើយ បង្កើន  ចំណង មិត្ដភាពពួកគេ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
អង្គការ ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ឈាន មុខ មួយ ស្នើឲ្យ ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  អង្គការ ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ឈាន មុខ មួយ ស្នើឲ្យ ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស
អង្គការ ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ឈាន មុខ មួយ ស្នើឲ្យ ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស
អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  លោក  នី  ចរិយា  ( រូប ឈរ ) ។  ពី ឆ្វេង ខាង លើ៖  មន្ត្រី សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  លោក  យី  សុខសាន្ត  អ្នកស្រី  លឹម  មុន្នី  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  និង លោក  នី  សុខា ។  អ្នក ទាំង ៥  ត្រូវ តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី  និង សម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី ។  RFA
អង្គការ ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ឈាន មុខ  ហៅ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  ហ្វ្រន់ឡាញ  ឌីហ្វិនឌ័រ  (Front  Line  Defenders)  ស្នើឲ្យ តុលាការ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទម្លាក់ ចោល  ការចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ៤ នាក់  មកពី សមាគម អាដហុក  និង មន្ត្រី គ.ជ.ប  ម្នាក់  ជា អតីត មន្ត្រី អាដហុក ជាបន្ទាន់  និង ឥត លក្ខខណ្ឌ ។
សំណើ នេះ ធ្វើឡើង ដោយសារតែ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  សីហា  តុលាការ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន កោះហៅ  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  ឲ្យ ចូលរួម សវនាការ ជំនុំជម្រះ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ខាងមុខ ។
លោក  នី  ចរិយា  អតីត មន្ត្រី អាដហុក  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ រង  គ.ជ.ប  ក៏ ទទួលបាន ដីកា ដូចគ្នា នេះ ដែរ ។  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចោទប្រកាន់ មនុស្ស  ៥ នាក់  រួមមាន លោក  នី  សុខា  លោក  យី  សុខសាន្ត  លោក  ណៃ  វ៉ង់ដា  អ្នកស្រី  លឹម  មុន្នី  និង លោក  នី  ចរិយា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី ។
ប្រសិនបើ រកឃើញ មាន ទោស អ្នក ទាំងនោះ  អាច ប្រឈមមុខ នឹង ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ពី ៥  ទៅ  ១០ ឆ្នាំ ។  បច្ចុប្បន្ន មន្ត្រី ទាំងនោះ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  ក្រោយ ពួកគេ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល  ១៤ ខែ មក ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ អង្គការ  Front  Line  Defenders  ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ក៏ បាន ស្នើឲ្យ តុលាការធានា ថា  ការកាត់ទោស មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងនោះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ យុត្តិធម៌  ស្រប តាម ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ។  អង្គការ នេះ ក៏ ស្នើឲ្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ធានា ថា  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងអស់  អាច ប្រកប ការងារ ដោយ គ្មាន ការគំរាមកំហែង  សងសឹក  និង គ្មាន ការរឹតត្បិត ៕
One  Response  to  " អង្គការ ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ឈាន មុខ មួយ ស្នើឲ្យ ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស "
ពិធី បិទ វគ្គ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  វិញ្ញាបនបត្រ  ជូន សិស្ស មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  សិស្ស មន្ត្រី ក្រមការ  កម្មសិក្សា ការី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ - មន្ត្រី មធ្យម ឆ្នាំ ២០១៧  និង ពិធី បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១៨
ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ សូម ក្រាប ថ្វាយបង្គុំ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  សម្ដេច  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អស់ លោក  លោកស្រី  អ្នកនាង កញ្ញា ។  ដំបូង អនុញ្ញាត  អោយ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  សូម អភ័យទោស  សូម អធ្យាស្រ័យ  អំពី ការ ដែល ពី ប៉ុន្មាន អាទិត្យ មុន នេះ  មុន នេះ បាន កំណត់ ពេល  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មាន ការចាំបាច់ ទៅ លើ ការងារ ផ្សេង  ក៏ បាន ពន្យារ ពេល ចែក សញ្ញាបត្រ មកដល់ ពេលនេះ  ដូច ដែល យើង ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា មក យឺត ប្រសើរ ជាង មិន មក ។  ជោគជ័យ ធំ មួយ ក្នុង កំណែទម្រង់ រដ្ឋ  គឺ កំណែទម្រង់ មុខងារ សាធារណៈ  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  ពិតជា មាន ការរីករាយ ដែល បាន ចូលរួម ចែក  ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  និង វិញ្ញាបនបត្រ សម្រាប់ ជ័យលាភី  ដែល ទទួល ការសិក្សា នៅ ទីនេះ  ទាំង សិស្ស រៀន រយៈពេល វែង  និង កម្មសិក្សា ការី  ក៏ ដូចជា ការបើក វគ្គ បន្ត សម្រាប់ មន្ត្រី របស់ យើង ។  អម្បាញ់ មិញ  ឯកឧត្តម  ពេជ្រ  ប៊ុន ធិន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ពី វឌ្ឍនភាព នៃ កិច្ចការងារ នេះ  ហើយ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ ក៏ សូម យក ឱកាស នេះ ថ្លែង ជាសាធារណៈ ថា  កំណែទម្រង់ រដ្ឋបាល សាធារណៈ គឺ ពិតជា ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ព្រះករុណា មាន កា ឈឺចាប់ មិន តិច ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  អាច និយាយ ដោយ និយាយ ដោយ មោទនភាព ថា  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ កិច្ចការងារ នេះ ដោយ ផ្ទាល់  អាច និយាយ បាន ថា មកដល់ ពេលនេះ  បើ វា ទោះបីជា មិន ទាន់ ពេញលេញ  ក៏ អាច និយាយ បាន ថា វា ជា ជោគជ័យ ដ៏ ធំ  នៅក្នុង កំណែទម្រង់ រដ្ឋ  ពិសេស ទាក់ទង ជាមួយនឹង បញ្ហា  កំណែទម្រង់ មុខងារ សាធារណៈ  … ។  យន្តការ  ៣  ដំណើរការ  ក្រោយ រំលាយ គណៈកម្មការ កែទម្រង់ រដ្ឋ  ហេតុ អ្វី បានជា ថ្ងៃ នេះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទើបនឹង រំលេច ។  ដោយសារ វា ដល់ ចុង អាណត្តិ …
សេចក្តីដកស្រង់ ប្រសាសន៍ ក្នុង សង្ក ថា  ពិធី ចែក សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  IIC  នៃ បច្ចេកវិទ្យា  (IIC  University  of  Technology)
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  រីករាយ ដែល បាន មក ចូលរួម ចែក សញ្ញាបត្រ  សម្រាប់ និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  IIC  នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ចំនួន  ៨៦០  នាក់ ។  ចាត់ទុក ថា  នេះ ជា ថ្ងៃ ដែល ធ្ងន់ បន្តិច សម្រាប់ ការងារ  ដោយសារ ព្រឹក នេះ ជួប នៅ ទីនេះ ហើយ  ខ្ញុំ ប្រញាប់ ទៅ ទទួល ភ្ញៀវ មួយ ( នៅ វិមាន សន្តិភាព )  ហើយ ល្ងាច នេះ  ក៏ ត្រូវ ចូលរួម ក្នុង ( ការបិទ ) សន្និបាត កសិកម្ម ទៀតផង  បន្ថែម ទៅលើ ឯកសារ ច្រើន ណាស់  ដែល ប្រហែលជា បណ្តា ស្ថាប័ន ( នានា ) បាន ដឹង ថា  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  អាទិត្យ ក្រោយ នេះ  គឺ មិន ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ឯណោះ  ដូច្នេះ  ក៏ សម្រុក ដាក់ ឯកសារ  ដើម្បីឲ្យ បាន ទទួល ការយល់ព្រម  ឬ ចុះហត្ថលេខា នោះ  គឺជា រឿង ចាំបាច់ សម្រាប់ បណ្តា ស្ថាប័ន នានា ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គឺ កម្មវិធី មួយ នេះ មិន ត្រូវបាន លុបចោល នោះ ទេ  តាមរយៈ ដែល យើង បាន រៀបចំ រួច មកហើយ ។  ទោះបី យើង កាន់ ឋានៈ ណា  ហើយ រៀន ដល់ ណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ បន្ត រៀន  ( រៀន ) មិន ចេះ ឈប់  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ  សូម យក ឱកាស នេះ  អរគុណ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ វឌ្ឍនភាព  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  IIC  នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  តាមរយៈ នៃ សកម្មភាព ទាំងនោះ  គឺ បាន បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  រាប់ ទាំង កម្ពុជា  ហើយ មោទនភាព មួយ នៅ ត្រង់ ថា  ក៏ មាន ជនជាតិ បរទេស មក សិក្សា នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ នេះ រហូត ទៅដល់  ៩៦  នាក់ ។  ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  សាកលវិទ្យាល័យ ក៏ មាន ការរៀបចំ  ដើម្បី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត កិត្តិយស ជូន លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  តាមរយៈ ការវាយតម្លៃ មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។  ខ្ញុំ ឃើញ ថា  ថ្ងៃ នេះ …
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការងារ អ្នក ឆ្នាំ ជូត ចាំបាច់ត់ ត្រូវ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ផ្ទាល់ខ្លួន  ,  គ្រប់ យ៉ាង កុំ ចេះតែ ស្តាប់ តាម អ្នកដទៃ ។  ប្រឹងប្រែង យ៉ាង លំបាក  តែ សមិទ្ធផល បែរជា ត្រូវ អ្នក ផ្សេង ឆក់ យក បាត់  កុំ លើកលែង  ចូររវិធី ទាមទារ មកវិញ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ចូរ រក្សា សម្តី ឲ្យបាន ល្អ កុំ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍ ។  ទិស នាំ លាភ៖  លិច  តំណម ទិស  ៖  ត្បូង  ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖  ស ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ការងារ របស់ អ្នក ឆ្នាំ ឆ្លូវ មាន ការប្រែប្រួល  អាច ត្រូវ ទទួល ការងារ ថ្មី ឬ ទៅ បេសកកម្ម ឆ្ងាយ ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ មែន ជា ថ្ងៃ ល្អ  ដើម្បី បោះ ទូន វិនិយោគ  ត្រូវ អត់ធ្មត់ រង់ចាំ ឱកាស ថ្មី ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាប្រចាំ  ពិបាក មាន ភាពសុខដុមរមនា នឹង គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ៖  ខាងជើង  តំណម ទិស  ៖  និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ខៀវ ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ជូត ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ការងារ គ្រប់ យ៉ាង លំបាក សម្រេចបាន តាម បំណង  ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ កុំ អន្ទះសា នាំឲ្យ ខូច ការកាន់តែ ខ្លាំង ។  មាន ឱកាស រក ចំណូល បន្ថែម  ដូច្នេះ មិន ត្រូវ ឲ្យ ខកខាន ។  មនោសញ្ចេតនា៖  ពិបាក បំភ្លេច អ្នក ចាស់ គឺជា ឧបសគ្គ ចំពោះ អ្នក ក្នុង មនោសញ្ចេតនា ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស  ៖  អាគ្នេយ៍ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម  ។  ការងារ ដំណើរការ យ៉ាង ល្អ  ដោយ មាន ថ្នាក់ លើ  និង អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ស្រឡាញ់ គាំទ្រ ។  ថ្ងៃ នេះ ពុំ មែន ជា ថ្ងៃ សមស្រប សម្រាប់ វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ភាពឯកោ ក៏ ជា បទពិសោធន៍ មួយ របស់ ជីវិត  ជួយ ឲ្យ អ្នក យល់  និង គោរព មនោសញ្ចត នា ជាង ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស៖  ពាយ័ព្យ  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  មនុស្ស ឆ្នាំ ថោះ ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ជឿជាក់ ប្រគល់ ភារកិច្ច សំខាន់ ឲ្យ  អ្នក រួម ការងារ គាំទ្រ  ហេតុ នេះ គ្រប់ យ៉ាង ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន ។  រាសី កំពុង ត្រដែត  អាច វិនិយោគ ធំ បាន ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  មាន ការរីកចម្រើន ល្អ  សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ  ៖ កើត  តំណម  ៖  ជើង  ។  ពណ៌ នាំ សំណាង៖  ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ កុរ  ៕
ឆ្នាំ រោង៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ការងារ  ៖  ត្រូវ គូ ប្រជែង តាម រំខាន  ហេតុ នេះ ទំនាក់ទំនង សហការ របស់ អ្នក ត្រូវ រង ឥទ្ធិពល ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ដោះស្រាយ ឲ្យ ទាន់ ពេល ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ការងារ មិន អំណោយផល ល្អ  នាំឲ្យ ផ្លូវចិត្ត មិន រីករាយ  ហេតុ នេះ ងាយ បង្ក ទំនាស់ ជាមួយ សាច់ញាតិ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ជើង  តំណម ទិស  ៖  កើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រកា៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  អាស្រ័យ ដោយ ភាព ដាច់ខាត  និង ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន  គ្រប់ ការលំបាក  ឧបសគ្គ ក្នុង ការងារ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ ជោគជ័យ ។  ចំណូល មាន ជា ហូរហែ  ទោះ មិន ធំ ដុំ តែ ក៏ សមល្មម សម្រាប់ ការរស់នៅ ដ៏ សមរម្យ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក នៅ លីវ ត្រូវ ម្ចាស់ ការជាង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទើប សង្ឃឹម មាន ឱកាស រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  លិច  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រកា  ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ភាពស៊ីសង្វាក់ គ្នា  សហការ ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ ជួយ ឲ្យ គ្រប់ ផែនការ សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  គ្មាន ឧបសគ្គ រាំងស្ទះ ។  អ្នក ឆ្នាំ មមី មាន សមត្ថភាព វិនិយោគ ល្អ  ហេតុ នេះ ជួយ ឲ្យ រក បាន ខ្ទង់ ចំណូល បន្ថែម ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ស្រឡាញ់ មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវ ចែករំលែក គ្រប់ រឿង ទោះសប្បាយ  ឬ ពិបាក ជាមួយ គេ  ដើម្បី សម្តែង ការគោរព  ជឿជាក់ ចំពោះ គេ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  ជើង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ខាល  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ៖  ការងារ ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង ពាក្យ រិះគន់  ស្តីបន្ទោស របស់ អ្នកដទៃ ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន សប្បាយចិត្ត ចង់ ព្រលែង ចោល  ចូរ នឹង នរ ពេលវេលា នឹង ជា ចម្លើយ ល្អ បំផុត ។  អន្ទាក់ លុយកាក់ គឺ ធំ ធេង ណាស់ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ក្ស័យ ធន ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  ល្អ ប្រសើរ បំផុត ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ត្បូង  តំណម ទិស  ៖  ក្រហម  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ក្រហម  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមី ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ជួប ការលំបាក ក្នុង ការងារ មិន ត្រូវ រាថយ ឡើយ  ត្រូវ អត់ធ្មត់  ព្យាយាម បន្ត ទៀត អ្នក នឹង ជួប សំណាង ល្អ វិញ ។  ថ្ងៃ នេះ មាន លាភ ចូល ដល់ ផ្ទះ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  កក់ក្តៅ ជ្រាលជ្រៅ ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  អាគ្នេយ៍  តំណម ទិស  ៖  ឦសាន ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ស  ។  ឆ្នាំ យកអាសា  ៖  ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ  ។  ការងារ ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ ។  មាន ឱកាស រក ចំណូល ថែម យ៉ាង គាប់ ចិត្ត ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក នៅ លីវ ត្រូវ ម្ចាស់ ការជាង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដៃគូ  អ្នក រៀបការ ហើយ មាន ជីវិត ពោរពេញ ដោយ សុភមង្គល ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  ឦសាន  តំណម ទិស  ៖  លិច  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  លឿង  ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ ឆ្លូវ ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  ការងារ  ៖  ក្រោយ ការប្រឹងប្រែង នឿយហត់ អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ ចុងក្រោយ អ្នក ក៏ មាន ថ្ងៃ បាន ជោគជ័យ ដូច បំណង ។  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ហេង  វិនិយោគ បាន ចំណេញ ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា  ៖  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ប្រាថ្នា  ត្រូវ បង្ហាញ ក្តីស្រឡាញ់ ឲ្យ គេ ឃើញ  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការតប មកវិញ យ៉ាង ពេញចិត្ត ។  ទិស នាំ លាភ  ៖  កើត  តំណម ទិស  ៖  និរតី  ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ៖  ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា  ៖  ឆ្នាំ មមី  ៕
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ៖  ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  ទើប យើង មាន ឱកាស បាន ធ្វើ បុណ្យ  ធ្វើ ទាន  ដូច្នេះ ត្រូវ រួមគ្នា រក្សា តំលៃ  នៃ សន្តិភាព នេះ អោយ ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស យូអង្វែង  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច បាន លើកឡើង ថា ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព ទើប យើង មាន ឪកាស បាន ធ្វើ បុណ្យ ធ្វើទាន និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឥត ឈប់ឈរ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ដូច្នេះ យើង ត្រូវ រួមគ្នា រក្សា តំលៃ នៃ សន្តិភាព នេះ អោយ ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស យូអង្វែង ។ ការមានប្រសាសន៍ លើកឡើង បែប នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី  សម្ពោធ សាលា ពុទ្ធិក បឋមសិក្សា នៅ វត្ត ពោធិ៍ បន្ទាយ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ កណ្តៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  បាន ពាំនាំ ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច ទាំង ពីរ តែងតែ មាន មនោសញ្ចេតនា ស្រលាញ់ រាប់អាន  និង រួម  សុខ ទុក្ខ ជាមួយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  និង ជួយ ដោះស្រាយ ទុក្ខលំបាក សព្វ បែប  យ៉ាង គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ថ្លែង ក្នុង ពិធី នោះ ផងដែរ  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង  អស់ គ្នា ត្រូវ ចូលរួម គោរព ច្បាប់ ចរណ៍ ទាំងអស់ គ្នា  និង ត្រូវ ចូលរួម បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត ទៅ នៅពេល ខាងមុខ  ហើយ ត្រូវ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី  ២០  ដើម្បីឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស ឆ្ពោះ ទៅរក  ការអភិវឌ្ឍន៍ បន្ថែម ទៀត ៕  វ៉ៃ កូ
លោកជំទាវ បាន បន្ត ទៀត ថា  ការសម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ សាលា ពុទ្ធិក បឋមសិក្សា នា ថ្ងៃ នេះ គឺជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ ឯកឧត្តម  ចៅ  ភិរុណ  និង លោកជំទាវ  រួម ជាមួយ ពុទ្ធិ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត  ដែល បាន ចំណាយ ថវិកា អស់  ១៤២.៦៣៨ ដុល្លារ  ហើយក៏ ជា ការផ្សាភ្ជាប់ រវាង ពុទ្ធ ចក្រ  និង អាណាចក្រ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ពី ប្រទេសជាតិ  ដែល មាន សុខ សន្តិភាព  និង ការរីកចម្រើន គ្រប់ វិស័យ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន អនុញ្ញតិឲ្យ យើង ទាំង គ្នា បាន រួមគ្នា ធ្វើ បុណ្យ ទាំងអស់ គ្នា  ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ តែ មួយ  ។
នគរបាល ស្រុក ជីក្រែង បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គឺ មាន រថយន្ត ដឹក សាំង  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហុង អ៊ីន ខេមបូឌា  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3E-0279  បើកបរ ពី ទិសដៅ ពី ទិស ខាងលិច ទៅ ទិស ខាងកើត  គឺ ធ្វើដំណើរ ចេញពី ខេត្ត សៀមរាប  ឆ្ពោះទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក រថយន្ត កែច្នៃ ដាក់ ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ចល័ត  ដែល បាន បើកបរ មកពី ទិស ខាងត្បូង  ឡើង មក លើ ផ្លូវ ជាតិ  រួច បត់ ស្ដាំ ទៅ ទិស ខាងកើត  បណ្ដាលឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត កែច្នៃ  ២ នាក់ ប្រពន្ធ  ក្នុង នោះ  ឈ្មោះ  គាត  គា  អាយុ ៤៤ ភេទ ប្រុស  ត្រូវ ជា ប្ដី  មាន ទីលំនៅ ភូមិ តា អុង  ឃុំ ល្វែង ឫស្សី  ស្រុក ជីក្រែង  បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  និង  ឈ្មោះ  ឈន  ឃន់  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  បាន ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ហើយ ត្រូវបាន ដឹក សង្គ្រោះ ទៅ ពេទ្យ បង្អែក សូទ្រនិគម  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក សាំង  បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
រថយន្ត ដឹក សាំង ក្រុមហ៊ុន ហុង អ៊ីន  និង រថយន្ត កែច្នៃ បុក គ្នា  ម្នាក់ ស្លាប់  និង  ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់  –  CEN
សៀមរាប៖  មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត សៀមរាប  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ បាន កើតឡើង  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គោក អំពិល  ឃុំ ល្វែង ឫស្សី  ស្រុក ជីក្រែង  រវាង រថយន្ត ដឹក សាំង  បុក ជាមួយនឹង រថយន្ត កែច្នៃ ដាក់ ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ចល័ត  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង  ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ម៉ោង ជាង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក រថយន្ត ទាំង ពីរ  ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ជីក្រែង  ដើម្បី ដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោកស្រី ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  មាន គម្រោង ត្រឡប់មក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត វិញ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ស្អែក  បន្ទាប់ពី លោកស្រី បាន សម្រាក អស់ រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ ដើម្បីឲ្យ បាន ធូរស្បើយ ពី ជំងឺ រលាក សួត ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រុម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី  គ្លីនតុន នឹង ធ្វើ យុទ្ធនាការ នៅក្នុង ទីក្រុង  Greensboro  រដ្ឋ  North  Carolina  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ស្អែក ដើម្បី  « ពិភាក្សា អំពី ទស្សនវិស័យ របស់ លោកស្រី ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង មាន ជីវភាព ប្រសើរឡើង ទាំងអស់ គ្នា ‍» ។
ពេល ដែល លោកស្រី គ្លីនតុន សម្រាក រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  លោកស្រី មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពីសំណាក់ លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដោយ លោក អូបាម៉ា បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ឲ្យ លោកស្រី ។
លោក អូបាម៉ា បាន ចំអក ដល់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ថា៖  « លោក ត្រាំ មិន សក្ដិសម ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន សក្ដិសម តំណាង ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅឯ បរទេស  និង មិន សក្ដិសម ធ្វើជា មេបញ្ជាការទ័ព នោះ ទេ ‍» ៕
លោក អូបាម៉ា បាន ប្រាប់ អ្នកគាំទ្រ លោកស្រី គ្លីនតុន នៅក្នុង ទីក្រុង  Philadelphia  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា នឹង ជ្រើសរើស លោកស្រី គ្លីនតុន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  លោកស្រី គឺជា មនុស្ស ឆ្លាត  មាន ការយល់ដឹង ជ្រៅជ្រះ  និង រឹងមាំ ‍» ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាងហ្វាង  និង ចាងហ្វាង រង នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ២០១៨ - ២០១៩  នៅ តាម សាខា រៀង ៗ ខ្លួន  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ថ្នាក់  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ទូទៅ របស់ សាលា ។ បន្ថែម លើ ពី នេះ ទៀត ចាងហ្វាង បាន ពន្យល់ ពី តួនាទី  កាតព្វកិច្ច និង ភាពទទួលខុសត្រូវ ក្នុង នាម ជា ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ថ្នាក់ ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ សមាជិក ក្រុម ត្រូវតែ សិស្ស ពូកែ  មាន ឥរិយាបថ ល្អ  មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ លើ ភារកិច្ច  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី ធ្វើជា គំរូល្អ ដល់ គេ ហើយ ត្រូវ សហការ ជាមួយ គ្រូបន្ទុក ថ្នាក់  និង ចាងហ្វាង ។  ក្នុង ពេល នោះ បាន បង្ហាញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  ឬ កម្មវិធី ផ្តល់ ចំណេះដឹង ពិសេស ៗ របស់ សាលា ដល់ សិស្ស ឱ្យ បាន ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  ហើយ ចែកចាយ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ បន្ត ទៅ សិស្សានុសិស្ស ផ្សេង ទៀត  ដែល ជា មិត្តភក្ដិ ឱ្យ បាន ចូលរួម ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះដឹង ទាំងនោះ ផងដែរ ។  ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ថ្នាក់ នឹង មាន ជំនាញ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង  ទាក់ទង សាធារណៈ  និង ទំនាក់ទំនង ទូទៅ ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  ដែល កើត ចេញពី ការរៀន ទទួលខុសត្រូវ  ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ហើយ សិស្ស ក៏ ទទួលបាន បណ្ណ សរសើរ លើកទឹកចិត្ត ពី សាលា ដែល ខ្លួន បាន រៀន មួយ ឆ្នាំ សិក្សា ។
បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី ឪពុក ម្តាយ យុវតី ខាងលើ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូនស្រី របស់ គាត់ បាន ខិតខំ ក្នុង ការសិក្សា រៀនសូត្រ ណាស់  ហើយ មិន ដែល ដើរលេង  ឬ មាន សង្សារ នោះ ទេ  នៅពេល នាង ចេញពី សិក្សា រៀនសូត្រ  នាង បាន ជួយ កិច្ចការងារ ផ្ទះ ជាមួយនឹង ជីដូន  សម្រាប់ ថ្ងៃអាទិត្យ នាង ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទះ លេង នឹង ម្តាយ ឪពុក  ហើយ មុន ពេល ដែល យុវតី ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយសារតែ តូចចិត្ត ប្រឡង ធ្លាក់ នូវ មុខវិជ្ជា គណិត  បាន បន្សល់ទុក លិខិត ១ សន្លឹក ដោយ  សរសេជា អក្ស ជា ភាសា អង់គ្លេស តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នា ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ថ្លាត  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ឧត្តរមានជ័យ :  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ក្រោយពី មាន យុវតី ម្នាក់ បាន ប្រលង ឆមាស ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  ក៏ បាន ដាច់ចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន ។
យុវតី មាន ឈ្មោះ  មាស  ស្រី ដា  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ រំចេក  ឃុំ អន្លង់ វែង  ស្រុក អន្លង់ វែង  បច្ចុប្បន្ន មក ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ជីតា  និង ជីដូន នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ជា សិស្ស វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន អន្លង់ វែង ។
កម្ពុជា - ថៃ  នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ដែក  ក្នុង ពេល ឆាប់ ខាងមុខ នេះ  បន្ទាប់ពី លទ្ធផល ពិភាក្សា ការងារ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ
កម្ពុជា - ថៃ  នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ដែក  ក្នុង ពេល ឆាប់ ខាងមុខ នេះ  បន្ទាប់ពី លទ្ធផល ពិភាក្សា ការងារ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  |  កម្ពុជា ទស្សនៈ ថ្មី
តែ ពេលនេះ  យើង បាន ដោះស្រាយ រួច អស់ ហើយ  ដូចនេះ ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្លូវ ដែក រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង ចាប់ផ្ដើម ក្នុង ពេល ឆាប់ ខាងមុខ នេះ ។  ក្នុង នោះ  ថៃ ក៏ បាន សន្យា ថា  នឹង ផ្ដល់ ក្បាល រថភ្លើង មួយ គ្រឿង  ទូរ ចំនួន ៤  ជួយ មកដល់ កម្ពុជា យើង »  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន កម្ពុជា - ថៃ  បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយគ្នា  ស្ដីពី  « ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ដែក  និង ការងារ ពាក់ព័ន្ធ »  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  និង ភាគី ថៃ  លោក  Arkhom  Termpittayapaisith  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ។
FN  ៖  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន កម្ពុជា - ថៃ  នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ដែក  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  បន្ទាប់ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា រួចរាល់ ហើយ នោះ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ បាន ថ្លែង ផងដែរ ថា  ភាគី ថៃ នឹង បន្ត និតិវិធី ផ្ទៃក្នុង របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន លឿន  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  អាច កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ  នៃ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ។
ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុន ចាន់ ថុល  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នឹង អាច ធ្វើដំណើរ តាម រថភ្លើង  ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ  ពេល ដែល កិច្ច ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  នឹង កើតមានឡើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។  ក្រោយពេល ដែល តភ្ជាប់ ផ្លូវ ដែក ពី កម្ពុជា - ថៃ  ចប់ សព្វគ្រប់  លោក នឹង អញ្ជើញ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា - ថៃ  នឹង ជិះ រថភ្លើង ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា ថៃ ៕
លោក ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន ថ្លែង ថា  « ពីមុន មក យើង នៅ មាន បញ្ហា បី ចំណុច  ដែល មិន ទាន់ បាន ឯកភាព គ្នា នៅឡើយ ទេ  ទាក់ទង នឹង សេចក្តីព្រាង  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ដែក រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈកម្មការសាលា  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន ដឹកនាំ សិស្សានុសិស្ស ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី ល្បង ប្រាជ្ញា ស្តីពី អាស៊ាន សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទូរទស្សន៍ ជាតិ កម្ពុជា ។  កម្មវិធី នេះ ដើម្បី អបអរសាទរ  ខួប លើក ទី ៥១  នៃ ការបង្កើត អាស៊ាន  និង ខួប ទី ២១  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន បូកប ៣  រួមមាន ចិន  ជប៉ុន  និង សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ ។  សិស្សានុសិស្ស ពិតជា ទទួលបាន ចំណេះដឹង ដែល ទាក់ទង នឹង អាស៊ាន  ព្រមទាំង បទពិសោធ ក្នុង ការប្រកួត  និង បាន ពង្រឹង សមត្ថភាព តាមរយៈ ការចូល ប្រកួត នេះ ផងដែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត កម្មវិធី ល្បង ប្រាជ្ញា ពិសេស ស្តីពី អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ផ្តួចផ្តើម រៀបចំឡើង ដោយ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ក្រសួង ព័ត៌មាន  នា ពេលនេះ  ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ ការបង្កើន ការយល់ដឹង អំពី សហគមន៍ អាស៊ាន ដល់ សិស្ស - និស្សិត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទូទៅ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន ប្រារព្ធ ការប្រកួត ចំណេះដឹង វប្បធម៌ - អរិយធម៌ ខ្មែរ  ម៉េង  លី ជេ.  គួច  លើក ទី ៥  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត  សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ៧  ដល់ ទី ១២  ដែល មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ សិស្សានុសិស្ស នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ជាច្រើន នាក់ នៅ សាល ប្រជុំ  សូវ  ហុង គុយ  នៃ អគារ  លីម  គីមណយ  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង  ( ការិយាល័យ កណ្តាល ) ។  ការប្រកួត ចំណេះដឹង វប្បធម៌ - អរិយធម៌  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង យ៉ាង សុក្រឹត បំផុត ដោយ តម្រូវឱ្យ ប្អូន ៗ បេក្ខជន ទាំងអស់ បញ្ចេញ កម្លាំង បញ្ញា ស្មារតី ដែល មាន ទំាង ប៉ុន្មាន  ព្រោះថា ការប្រកួត ពី មួយ ជុំ ទៅ មួយ ជុំ មាន ការលំបាក ទាមទារ ឱ្យ ប្អូន ៗ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ។  នៅក្នុង វគ្គ នីមួយ ៗ  មាន រយៈពេល ទៅ តាម គណៈកម្មការ ទាំងអស់ បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ល្អិតល្អន់  ហើយ នៅ វគ្គ នីមួយ ៗ នេះ ផងដែរ  ត្រូវបាន ជម្រុះ យក តែ អ្នក ដែល មាន សមត្ថភាព ចុងក្រោយ ចម្រាញ់ នៅសល់ តែ បី ក្រុម តែ ប៉ុណ្ណោះ ទទួលបាន ជ័យលាភី ក្នុង ការប្រកួត ។  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត នេះ បេក្ខជន ដែល ជាប់ ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ជុំ ទី ២  ត្រូវ ប្រកួត បាន ប្រកួតប្រជែង គ្នា យ៉ាង សកម្ម  និង ស្វិតស្វាញ បំផុត ដោយ ឆ្លងកាត់ ការវាយតម្លៃ យ៉ាង សុក្រឹត ពីសំណាក់ គណៈ មេប្រយោគ ដែល ជា លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ លើ មុខវិជ្ជា ប្រវត្តិ វិទ្យា  និង សីលធម៌ - ពលរដ្ឋ វិជ្ជា ។  ទីបំផុត គណៈ មេ ប្រយោគ បាន រកឃើញ បេក្ខជន ៣ ក្រុម  ដែល មាន ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព លើស គេ  ជាពិសេស មាន ភាពក្លាហាន  និង មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ លើ ខ្លួនឯង ដែល ទទួល ជ័យលាភី ក្នុង ប្រកួត ចំណេះដឹង វប្បធម៌ - អរិយធម៌  លើក ទី ៥  នេះ  មាន រាយ នាម ខាងក្រោម៖  ល. រ.  អត្តលេខ  គោត្ត នាម - នាម  ភេទ  […]
កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលារៀន  អន្ដរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ទាំង បី សាខា  បាន ប្រារឰ កម្មវិធី ការប្រកួត ចំណេះដឹង វប្បធម៌  អរិយធម៌ ខ្មែរ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  លើក ទី ៥  ថ្នាក់ ទី ៧  ដល់ ទី ១២  តាម សាខា រៀង ៗ ខ្លួន  វគ្គ ជម្រុះ ទី ១  និង វគ្គ ជម្រុះ ទី ២  ដើម្បី ជ្រើសរើស យក បេក្ខជន ត្រូវ ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។  នៅក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ បេក្ខជន មក ទាំង បី សាខា បាន ប្រកួតប្រជែង គ្នា ដើម្បី ស្វែងរក បេក្ខជន លេខ ១  លេខ ២  និង លេខ ៣ ។  នៅក្នុង វគ្គ ជម្រុះ នីមួយ ៗ មាន ភាពសុក្រិត ពីសំណាក់ គណៈ មេប្រយោគ  ដែល ជា លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ មុខ តាម មុខវិជ្ជា ។  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នៅ សាល ប្រជុំ  សូវ  ហុង គុយ  អគារ  លីម  គីមណយ  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  សិស្សសាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង គណិតវិទ្យា អូឡាំព្យាដ របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង សាលា ផ្សេង ៗ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល គេ ហៅ កាត់ ថា  SASMO  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សិស្សសាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ទៅ ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ  និង មេដាយ នៅ វិទ្យាល័យ ស៊ីសុវត្តិ  ដោយ កុមារី  សម្បត្តិ  សិរី កា  ទទួលបាន មេដាយ ប្រាក់  និង កុមារា  ចាន់  វិទូ  ទទួលបាន មេដាយ  សំរិទ្ធ ។  សិស្សានុសិស្ស ដែល ប្រកួតប្រជែង ជាប់ មាន ឱកាស ចូលរួម ប្រកួត  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ដល់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ ។  រូបភាព ដកស្រង់ ពី អ៊ីនធ័រ ខន  រ៉ូស្ទ័រ
កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលារៀន  អន្ដរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន ប្រារឰ កម្មវិធី ការប្រកួត អាន  និង តែង អត្ថបទ  ភាសា ខ្មែរ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  លើក ទី ៥  ថ្នាក់ ទី ៧  ដល់ ទី ១២  តាម សាខា នីមួយ ៗ បាន យក បេក្ខជន របស់ ខ្លួន ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៅ សាខា កណ្តាល  ម៉ៅ សេ ទុង ។  ជា លទ្ធផល នៃ ការប្រកួតប្រជែង អាន  និង តែង អត្ថបទ ភាសា ខ្មែរ  គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ នៃ កម្មវិធី  “ ការប្រកួត អាន  និង តែង អត្ថបទ ភាសា ខ្មែរ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច ”  លើក ទី ៥  បាន រកឃើញ ម្ចាស់ ជ័យលាភី ៣ រូប  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ជាង គេ  និង ស័ក្តិសម ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី រួមមាន  លេខ ១  យុវសិស្ស  តាំង  ឆាយ ហ៊ួត  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១១  “ ខ ”  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង  លេខ ២  យុវសិស្ស  ង៉ូវ  ហ៊ុយ តិច  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១១  “ ឃ ”  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង  និង លេខ ៣  គឺ យុវតី  សាមន្ថា  ល ក្ម្សី  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១១  “ង ”  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង ។  ហើយ បេក្ខជន ដែល មាន សមត្ថភាព ដណ្ដើម បាន ជ័យលាភី លេខ ១  […]
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ូតូ ទាំង  ២១  គ្រឿង  កំពុង រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ ដល់ ម្ចាស់ ម៉ូតូ ឲ្យ ដោះ បំពង់ ស៊ី មាំង  និង ភ្លើង ឡាស៊ែ  ខុស បច្ចេកទេស ចេញ វិញ  ព្រមទាំង រៀបចំ ម៉ូតូ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ឡើងវិញ ៕
គរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ចុះ ធ្វើ ការស្ទាក់ ចាប់  និង ឃាត់ យក ម៉ូតូ កែច្នៃ ខុស បច្ចេកទេស  បាន ចំនួន  ២១ គ្រឿង  |  Post  News
ព្រះសីហនុ :  កាលពី វា លា ម៉ោង  ៩  និង  ៣០  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៦  ដល់  ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ហួ  យ៉ៃ  អធិការ រង ទទួលបន្ទុក ការងារ យុត្តិធម៌  និង លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  សួន  រ៉ាឌី  អធិការ រង ទទួលបន្ទុក ការងារ គ្រប់គ្រង កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ក្រោម បញ្ជា ផ្ទាល់ របស់ លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ីង  ច ន័្ទរិទ្ធ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ចុះ ធ្វើ ការស្ទាក់ ឃាត់  និង ចាប់ យក ម៉ូតូ កែច្នៃ ខុស បច្ចេកទេស  ដូចជា  ត បំពង់ ស៊ី មាំង បំពង សំទ្បេង  ត ភ្លើង ឡាស៊ែ  ត ស៊ី ភ្លេឮ ខ្លាំង  និង ត សាក់ស៊ី វែង  ជាដើម  ដែល បាន បង្ក ការរំខាន  និង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដល់ អ្នកដទៃ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រុក ព្រៃ នប់  សរុប បាន ចំនួន  ២១  គ្រឿង  ក្នុង នោះ ម៉ូតូ ត ភ្លើង ឡាស៊ែ ចំនួន ១៤  គ្រឿង  និង ម៉ូតូ ដែល ត បំពង់ ស៊ី មាំង បំពង សំទ្បេង ចំនួន  ៧  គ្រឿង ។
កីឡាករ  Jakkit  ដែល បាន ក្លាយជា កីឡាករ ថៃ ទី  ១  ដែល រក គ្រាប់ បាល់ នៅក្នុង  J-League  បាន ចូលរួម ជាមួយ  FC  Tokyo  ក្នុង ការខ្ចី ជើង ពី ក្លិប  Bangkok  United  ក្នុង ការប្រកួត ជើង ទី ពីរ នៃ រដូវកាល នេះ ។  Jakkit  បាន ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្រុម  FC  Tokyo  នឹង បាន ទៅ ប្រទេស ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែកុម្ភ :  ហើយ បាន ប្តូលេខ ធ្លាប់ ពាក់ ពី  ៥២  មក ពាក់ លេខ  ៣១  វិញ ។
ពោធិ៍សាត់ :  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង អាជ្ញាធរដែនដី  បាន ចុះ ធ្វើ ការពិនិត្យ ទំនិញ ម្ហូប អាហារ  និង ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ផ្សារ តា លោ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ តា លោ  ស្រុក បាកាន  និង តាម បណ្តា ម៉ាត  នៅ ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ដើម្បី តាមដាន រក ផលិតផល មួយចំនួន  ដែល ហួស កាលបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  និង ហាមឃាត់ ។
ជា លទ្ធផល សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ ទំនិញ ខូច គុណភាព  និង ទំនិញ ហាមឃាត់  សរុប ចំនួន ៨ មុខ  យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ៕
ខ្សែ បម្រើ ស្លាប សញ្ជាតិ ថៃ  Jakkit  Wachpirom  នឹង ត្រលប់ ទៅ  FC  Tokyo  វិញ ដើម្បី លេង នៅ  J-League  3  ក្នុង រយ: ពេល ឆ្នាំ មួយ ទៀត  ហើយ គាត់ បាន កំណត់ គោលដៅ ដើម្បី ដណ្តើម យក កន្លែង សម្រាប់ ជម្រើស  ១១  នាក់ ដំបូង ។
“ ខ្ញុំ សូម អរគុណ សម្រាប់  Bangkok  United  និង  FC  Tokyo  ដែល បាន ពេញចិត្ត សមត្ថភាព របស់ ខ្ញុំ និង អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ លេង នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន រយ : ពេល មួយ ឆ្នាំ ទៀត ។  ខ្ញុំ ជឿ ថា ខ្ញុំ អាច ប្រសើរ ជាង នេះ ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន ខ្ញុំ មាន ឱកាស លេង ជាមួយ  J3  ហើយ វា ជា បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  ដូច្នេះ នៅ រដូវកាល នេះ ខ្ញុំ នឹង ប្រឹងប្រែង ឱ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ដើម្បី ដណ្តើម កៅអី ក្នុង ក្រុម ដំបូង សម្រាប់ ការឈាន លេង នៅ  J1  » ។
“ ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត ណាស់ នៅ ឆ្នាំ នេះ ។  កីឡាករ ថៃ ជាច្រើន បាន មក លេង ក្នុង  J  league  ។  ប្រហែលជា ខ្ញុំ មិន ឯកោ ទៀត ទេ ។  នេះ ជា រឿង ល្អ ហើយ ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មាន ការបំផុស គំនិត ឱ្យ ជប៉ុន ស្គាល់ ពីរ សមត្ថភាព កីឡាករ ថៃ  “ ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០១ - ១៧ ]  វេទិកា នា [ ២០១៨ - ០១ - ១៤ ]  នៅ ឃុំ ព្រៃ ព្នៅ  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៨  ក្នុង ភូមិ ព្រហ្ម  ឃុំ ព្រៃ ព្នៅ  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
កម្ពុជា - ឡាវ  បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការបង្ការ - បង្រ្កាប បទល្មើស  |  កម្ពុជា ទស្សនៈ ថ្មី
កម្ពុជា - ឡាវ  បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការបង្ការ - បង្រ្កាប បទល្មើស
FN  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នាយកដ្ឋាន កណ្តាល នគរបាល យុត្តិធម៌  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ រវាង  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន តម្រួត  ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ិន  បូរ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្តាល នគរបាល យុត្តិធម៌  តំណាង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរ បាលេជាតិ  និង លោក  KHMHOUNG  SENGPHASEUTH  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន តម្រួត ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ិន  បូរ៉ា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្តាល នគរបាល យុត្តិធម៌  បាន ជម្រាប ជូន  លោក  KHMHOUNG  SENGPHASEUTH  និង គណៈប្រតិភូ ថា  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  កម្ពុជា នឹង មាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៦  ដូច្នេះហើយ កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  បាន និង កំពុង ត្រៀមលក្ខណៈ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ឲ្យបាន ល្អ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  និង ប្រកបដោយ សេរី  យុត្តិធម៌  និង គ្មាន អំពើហិង្សា ។  ដោយឡែក ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស វិញ  កន្លងមក កម្ពុជា តែងតែ បាន សហការ ល្អ  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា អន្តរជាតិ ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន  និង បទពិសោធន៍  ។
បើ តាម លោក ឧត្តមសេនីយ៍  អ៊ិន  បូរ៉ា  ដោយ អនុវត្ត តាម អនុសាសន៍  ក៏ ដូចជា បទបញ្ជា របស់  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  កងកម្លាំង នៃ ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ទាំងអស់  បាន ខិតខំ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង ក្នុង ការបង្ការ  បង្រ្កាប បទល្មើស  ពិសេស បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ជាមួយ ប្រទេស ឡាវ  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន វា មាន ភាពស្មុគស្មាញ ណាស់ ទាំង ក្នុង តំបន់  ក៏ ដូចជា អន្តរជាតិ  ជាពិសេស រវាង ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ដែល មាន លក្ខណៈ ភូមិសាស្រ្ត ស្មុគស្មាញ សម្បូរ ទៅ ដោយ ព្រៃ ភ្នំ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ដោយសារ មាន ការលើកទឹកចិត្ត  និង ការកំណត់ គោលនយោបាយ ច្បាស់លាស់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  បញ្ហា គ្រឿងញៀន ត្រូវបាន ធ្វើ ការបង្រ្កាប ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  KHMHOUNG  SENGPHASEUTH  បាន លើកឡើង ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន នេះ ដែរ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន តម្រួត  នៃ ក្រសួង សន្តិសុខ សាធារណៈ  បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ក្នុង រយៈកាល កន្លងទៅ ក៏ មាន ការ បង្រ្កាប ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  និង គ្រឿងញៀន ជាច្រើន ផងដែរ  ហើយ ខេត្ត ចំប៉ាសាក់  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  តែងតែ ជួបប្រជុំគ្នា ១ ខែ ម្តង  ដើម្បី ផ្លាស់ ប្តួរ ព័ត៌មាន  ក៏ ដូចជា បទពិសោធន៍  ក្នុង បង្ការ  បង្រ្កាប បទល្មើស  ជាពិសេស បទល្មើស គ្រឿងញៀន ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  KHMHOUNG  SENGPHASEUTH  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដែល បាន សហការ គ្នា ល្អ ក្នុង ការបង្ការ  បង្រ្កាប បទល្មើស នា ពេល កន្លងមក  ជាពិសេស ស្នើសុំ ឲ្យ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជួយ ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់ ផងដែរ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ករណី ឆ បោក ប្រាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ឡាវ ៕
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន
អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
បទល្មើស ដែល បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន  ក្នុង មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ រួមមាន៖  ការចែក ខិត បណ្ណ ទាក់ទង អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ករណី ប្លន់  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជាដើម ។  ជាក់ស្ដែង ករណី កំពុង ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី មហាជន  គឺ ការដើរ ចែក នាម បណ្ណ  ឬ ខិត បណ្ណ  ពាក់ព័ន្ធ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ដែល បាន រាតត្បាត មកដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ករណី នេះ  ត្រូវបាន បង្ក្រាប នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  នៅ ភ្នំពេញ  លោក អភិបាល  ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជា ឲ្យ បិទ ទីតាំង អាជីវកម្ម  និង តាម ចាប់ខ្លួនអ្នក ដើរ ចែកចាយ ខិត បណ្ណ  ឬ នាម បណ្ណ  បង្ហាញ ពី រូបភាព អាសអាភាស នេះ ។
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន
មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  បទល្មើស នានា បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  កើតមាន ញឹកញាប់  រហូត បាន ក្លាយជា ក្ដី ព្រួយបារម្ភ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល ជា ម្ចាស់ ស្រុក ទៀតផង ។  ប្រឈម នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម បាន សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ  និង ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ចាត់ វិធានការដោះស្រាយ  ខណៈ អាជ្ញាធរ បាន អះអាង នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ហើយ ថា  ខ្លួន បាន ខិតខំ បង្ក្រាប បទល្មើស ទាក់ទង ជនជាតិ  ទាន់ ពេល វេលា ។
ចុងក្រោយ បង្អស់  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅ រង្គ សាល មួយ កន្លែង ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ជាង ៥០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ ចិន ១០ នាក់ ដែរ ។
ក្រៅពី ករណី នេះ  ក៏ មាន ផងដែរ  សំណុំរឿង ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន បើក រថយន្ត ដេញ បុក ចោរ ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ ២ នាក់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  និង ស្លាប់  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន កាលពី ថ្ងៃទី ១២ សីហា ។  ប៉ុន្តែ នៅ ទីបំផុត នៅ ថ្ងៃទី ១៦ សីហា ម្សិលមិញ  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីកា សម្រេច ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន រូប នោះ ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ រង់ចាំ បន្ត នីតិវិធី នា ពេល ក្រោយ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់ បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ មួយ ដើម ធ្វើ សកម្មភាព ចូល ប្លន់ ផ្ទះ លក់ មាស  ប្ដូរ ប្រាក់  នៅ ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  តែ មិន បាន សម្រេច ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត បង្ក្រាប ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក  សន  ជ័យ  ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា លើកឡើង ថា  បទល្មើស បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ចិន  គួរតែ ក្លាយជា បញ្ហា អាទិភាព  ដែល អាជ្ញាធរ ខ្មែរ ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ។  នោះ ក៏ ព្រោះតែ  បញ្ហា បង្ក ដោយ ជនជាតិ ចិន មាន រូបភាព ធំ ឡើង ៗ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ខណៈ ដែល ទំនាក់ទំនង នៃ ឥទ្ធិល ពល សេដ្ឋកិច្ច និង នយោបាយ របស់ ចិន មក កម្ពុជា កាន់តែ ធំ ដុំ ។  លោក សន  ជ័យ  ស្នើឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខ្មែរ បែងចែក ឲ្យបាន ច្បាស់ រវាង ការអនុវត្ត ច្បាប់  និង ទំនាក់ទំនងជា រួម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា  ចិន ។
ឆ្លើយតប នឹង ក្ដីបារម្ភ នេះ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ពន្យល់ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ទាន់ ពេលវេលា  រាល់ បទល្មើស នានា បង្កឡើង ដោយ ជនជាតិ ។  បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ដដែល  កម្ពុជា  មិន ញញើត នៅក្នុង ការបង្ក្រាប ជនជាតិ ចិន ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ ខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា ដែរ  នៅ ពេល ដែល ស្ថានទូត ចិន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា គាំទ្រ អាជ្ញាធរ ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចំពោះ ជនជាតិ ចិន ដែល ប្រព្រឹត្ត ខុស ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម លោក  ខៀវ  សុភ័គ ៕
ចិន កំពុង ប្រមូល ផល ផ្លែ ស្រកានាគ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  ខណៈពេល វៀតណាម ស្រែក ប្រកាស អាសន្ន ពី ទីផ្សារ ស្រកានាគ របស់ ខ្លួន …  ចុះ ខ្មែរ យើង វិញ  មាន ផលប៉ះពាល់ ដែរ ឬ ទេ ?  –  CEN
កាសែត ចិន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ កសិករ នៅ ខេត្ត ជឺ ជាំង  កំពុង សម្រុក ប្រមូល ផល ផ្លែ ស្រកានាគ  ដែល គេ ទើប ពង្រីក បន្ថែម ដី ដាំដុះ  ។  រីឯ វៀតណាម វិញ  បាន ព្យាករណ៍ ថា  ទីផ្សារ នាំចេញ ផ្លែ ស្រកានាគ នៅ ចិន នឹង ត្រូវ …  បិទ ព្រោះ ពុំ អាច  “ ប្រជែង ថ្លៃ ”  បាន ។
ក្រសួង ឧស្សាហ ពាណិជ្ជ ចិន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន ផ្ទៃដី ដាំដុះ ស្រការ នាគ នៅ ចិន គឺ  ៣៥.៥៥៥  ហិកតា  គឺ ប្រហែល នឹង វៀតណាម ហើយ  ។  ក្នុង នោះ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  មាន ផ្ទៃដី ដាំដុះ  ច្រើន ជាង គេ គឺ  ១០. ៦៦៦  ហិកតា  ។  បន្ទាប់មក គឺ ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ហ្គីហ្សូ  ហៃ ណាន  យូណាន  ហ្វូជិន …  ។  ផ្ទៃដី ដាំដុះ នឹង ទិន្នផល  កំពុង កើនឡើង ជាប្រចាំ  ។
តាម គេហទំព័រ  Giuang  Ming  Online  ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ស្រុក ចាង ស៊ីង  ខេត្ត ជឺ ជាំង  គេ កំពុង ប្រមូល ផល ស្រកានាគ សាច់ ក្រហម  ត្រូវបាន ដាំ ក្នុង  “ កសិដ្ឋាន កញ្ចក់ ”  ។  ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល រដ្ឋ អំណាច នៅ ទីនោះ បាន ចាប់ យក ផលិតផល នេះ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  តាមរយៈ ការវិនិយោគ សព្វ បែប យ៉ាង …  ។
ប្រធាន សហករណ៍ ដាំ ផ្លែ ស្រការ នាគ វៀតណាម ម្នាក់  លោក ទ្រឿង  ក្វាង អាង  និយាយ ថា  ៖  កន្លងមក ផ្លែ ស្រកានាគ សាច់ ក្រហម របស់ វៀតណាម  ពឹងពាក់ ទាំងស្រុង លើ ការនាំចេញ ទៅ ប្រទេស ចិន  ហើយ បើ បែប នេះ  តើ ទីផ្សារ ណា សម្រាប់ នាំចេញ  ?  …  អាច គ្រវាត់ ចោល  ឬ ឲ្យ គោ ស៊ី  ដូច ពេល ចិន បិទ ព្រំដែន មុន នោះ ?  ។
ច្រក ចេញ កាន់តែ ចង្អៀត  ប្រាកដ ណាស់  គេ ច្បាស់ជា ងាក មក បឋម គឺ ទីផ្សារ  នៃ ប្រទេស ជាប់ គ្នា ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះឡើង នូវ សង្គ្រាម តម្លៃ  ។  បារម្ភ ណាស់  ស្រកានាគ របស់ ខ្មែរ យើង  ៕  ចន្ទ្រា
ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង នៅ ស៊ុយអែត ត្រូវ ទឹក ជន់  មាន អី មនុស្សម្នា  ប្រែក្លាយ វា ទៅជា អាង ហែង ទឹក  លេង យ៉ាង សប្បាយ  –  CEN
ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង មួយ កន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអែត  ត្រូវ ទឹក លិច យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី មាន ព្យុះភ្លៀង មួយ មេ ធំ  ប៉ុន្តែ មិន នឹកស្មាន ថា  កន្លែង ទឹក ជន់ បែប នេះ  បាន ប្រែក្លាយទៅជា សួន ទឹក សម្រាប់ ហែល លេង យ៉ាង សប្បាយ ទៅ វិញ ។
មនុស្ស មួយចំនួន នៅ តំបន់ នោះ  បាន ប្រែក្លាយ ស្ថានីយ៍ ទឹក លិច នោះ ទៅជា សួន ទឹក  ដែល អាច ឲ្យ ពួកគេ ហែល លេង យ៉ាង សប្បាយ  ខណៈ មនុស្ស មួយចំនួន ព្យាយាម ដើរ កាត់ ទឹក ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ។
ទោះ យ៉ាងណា  សួន ទឹក ដ៏ សប្បាយ សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន នោះ  បាន លេច រូបរាង បាត់ ទៅវិញ យ៉ាង  លឿន  បន្ទាប់ពី ក្រុម អាជ្ញាធរ បាន ធ្វើ ការបូម ទឹក យ៉ាង លឿន ចេញ ពី កន្លែង នោះ  ហើយ វា ក៏ ក្លាយទៅ  ជា ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង ដូច សព្វ ដង វិញ ។
បន្ទាប់ពី រូបភាព ជាច្រើន ត្រូវបាន បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  មាន អ្នកបញ្ជេញមតិ ជាច្រើន បាន  បាន ចោទសួរ ពី សុវត្ថិភាព របស់ អ្នក ដែល ហែលទឹក លេង ទឺក នោះ  ដោយ ពួកគេ បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ងូតទឹក លេង ទាំងនោះ  អាច ប្រឈម នឹង ជំងឺ  ឬ ក៏ ត្រូវ ឆក់ ខ្សែភ្លើង ជាដើម  ខណៈ ដែល អ្នកបញ្ចេញមតិ ខ្លះ ទៀត ហៅ  ពួក អ្នក ហែលទឹក លេង ទាំងនោះ ថា  អស្ចារ្យ ណាស់ ៕  សុភ័ក្ត្រ
⦁  ប្រាក់ របស់ អតិថិជន ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង គណនី ធនាគារ មួយ ដាច់ដោយឡែក  ដែល នៅ ខាងក្រៅ តារាង តុល្យការ ហើយ មិន ត្រូវបាន  IMTTrade  ប្រើប្រាស់ ទោះជា ក្នុង គោលដៅ ណាមួយ ទេ ។
⦁  IMTTrade  រក្សា សកម្មភាព និង គណនី ធនាគារ នៃ អតិថិជន  ជាមួយនឹង អង្គការ ធនាគារ អន្តរជាតិ មាន  កេរ្ត៍ ឈ្មោះ  បំផុត ។
⦁  សុវត្ថិភាព ដល់ ប្រព័ន្ធ ហ្វាយ វ៉ល  និង  128  Bit  Secure  Socket  Layer  (SSL) ។  សបហ្វែល ដ៏ ជឿនលឿន នេះ បាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ការពារ ពត៌មាន ក្នុង ពេល ផ្សាយ ។
⦁  ការទំនាក់ទំនង រវាង អតិថិជន IMTTrade  និង ទិន្នន័យ របស់ កំព្យូទ័រ មេ នឹង បាន អ៊ិន គ្រីប ។ ការផ្ទេរ
⦁  រាល់ ការយល់ស្រប តាម តែងតែ នាំមក នូវ ភាព ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង សហគ្រាស នីមួយ ៗ ។  ចំពោះ  IMTTrade  យើង មាន ភាព តឹងរ៉ឹង លើ ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង ការលាង លុយក ខ្វក់  ហើយ ធានា ថា អ្នក ជួញដូរ ទាំងអស់ បាន បំពេញ តម្រូវការ របស់ ខ្លួន ។  សូម អាន គោលនយោបាយ  AML  KYC  របស់ យើងខ្ញុំ ។  យើងខ្ញុំ ពិតជា មាន ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង ការថែរក្សា តម្លាភាព របស់ អតិថិជន និង ដៃគូរ ។
⦁  យើងខ្ញុំ ដាក់ ភាពតានតឹង យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការអនុលោម តាម ច្បាប់ សម្រាប់ អ្នក ជួញដូរ ថ្មី ៗ ។  យើង ធ្វើ សវនកម្ម និង ត្រួត  ពិនិត្យ ជា ទៀងទាត់ ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន ស្ថេរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ និង អនុលោម តាមប្បញ្ញត្តិ  AML  អន្តរជាតិ ។
⦁  IMTTrade  នឹង មិន ស្នើសុំ ពាក្យ សម្ងាត់ របស់ អ្នក នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង អេឡិចត្រូនិច ឬ ទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ ឡើយ ។
Canon  គឺជា សាជីវកម្ម  ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  របស់  ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ឈាន  មុខ គេ  ជា សកល ក្នុង ផ្នែក រូបភាព  និង ដំណោះស្រាយ  រូបភាព ឌីជីថល  ដែល មាន ជំនាញ  នៅក្នុង ការ  បង្កើត រូបភាព
ការដំឡើង ពន្ធ ថ្មី មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុង ត្រៀម អនុវត្ត ហើយ ដែល មាន តម្លៃ ជាង  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ លើ ផលិតផល នាំចូល ពី ចិន  ស្រប ពេល ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម កាន់តែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាមួយ ការគំរាម ដំឡើង ពន្ធ បន្ថែម រហូតដល់  ២៦៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ ពី ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅពេល ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ពី អត្ថបទ ចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដំឡើង ពន្ធ ថ្មី នេះ លើ ផលិតផល ចិន ជាង ៦,០០០ មុខ  ដែល ជា ការដំឡើង ពន្ធ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ មិន ធ្លាប់ មាន នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង ចំណោម ផលិតផល ទាំងនេះ  អាមេរិក បាន ដក ចេញ  កាបូប យួរ ដៃ  ស្រូវ  និង វាយន ភណ្ឌ ជាដើម ...
តាម ការចេញផ្សាយ ដោត យសារព័ត៌មាន  The  Washington  Post  កាល យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ម្សិលមិញ នេះ  បាន ឱ្យដឹង ថា  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  រី  យ៉ុង ហូ  (Ri  Yong  Ho)  ថា  ប្រទេស របស់ លោក  នឹង ពុំ មាន ថ្ងៃ បោះបង់ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន  ជាដាច់ខាត  ប្រសិនបើ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅតែ មិន អាច ជឿ ទុកចិត្ត ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន ។  ថ្លែង ក្នុង មហាសន្និបាត នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក  ប្រមុខ ការទូត កូរ៉េ ខាងជើង ...
យោង តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  សារព័ត៌មាន  Sputnik  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ចោទប្រកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង បារាំង  ថា កំពុង រៀបចំ ការវាយប្រហារ សាជាថ្មី  ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយ ប្រើ លេស ថា កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ។  ការឡើក ឡើង នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយ នាវា ពិឃាត អាមេរិក  USS  The  Sullivans  ដែល បំពាក់ ដោយ គ្រាប់ មីស៊ីល ៥៦ គ្រាប់  ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ឈូង សមុទ្រ ពែក កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ដោយ បាន  កំពុង ដាក់ពង្រាយ យន្ដហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  В-1В នៅឯ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Al...
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៅ ផ្ទះ លែង រួច  មក ឈប់ ដេក តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  មក ឈប់ ក្បែរ ឃើញ ឱកាស ល្អ  បាន លប លួច យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ យក ទៅ បាត់  បង្កឲ្យ មាន ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី យប់  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ខាងលិច ក្លឹប  ផ្លេ ក្លឹប  ប្រមាណ ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០០៤  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  រស់  ចាន់ ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជា អ្នក បុក គ្រឹះ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ ឈូក មាស  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ឃុំ តា ត្រាវ  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក Zoomer-x  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ ស្វាយរៀង  1K-7828  បាន ជិះ ចេញ ពី មជ្ឈមណ្ឌ កោះ ពេជ្រ ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច គោលបំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  លុះ ជិះ ម៉ូតូ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ១១ យប់ ដោយ ខ្លួន ស្រវឹង ស្រា និង ងងុយដេក ផង នោះ  បាន ឈប់ ម៉ូតូ អៀប នឹង ចិញ្ចើមផ្លូវ  រួច ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ និង បាន ដក សោ ដាក់ ក្នុង ហោ ប៉ាវ ខោ និង បាន ដើរ ចេញពី ម៉ូតូ ប្រមាណ ជា ៣ ម៉ែត្រ  ដេក លក់ បាត់  ទៅ លុះ ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ រូប គាត់ ភ្ញាក់ ឡើង មិន ឃើញ ម៉ូតូ គាត់ ទៅ ហើយ  ខណ: នោះ ក៏ មាន គេ មក ប្រាប់ ថា ឃើញ ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក បាន មក ឈប់ ក្បែរ ម៉ូតូ របស់ គាត់ ដោយ ឃើញ ឱកាស ល្អ ស្ងាត់ ផង នោះ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់ បាន ចុះ លើ ម៉ូតូ មក បណ្តើរ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ចេញ រួច បក្ខពួក ២ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន រុញ ពីក្រោយ យក ទៅ បាត់  បន្សល់ទុក ជនរងគ្រោះ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយ កើត ជនរងគ្រោះ បាន ហៅ ម៉ូតូ ឌុប ជិះ មក ដាក់ ពាក្យប ណ្តេឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ដ្ឋបាល សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ដើម្បីឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្វែងរក ម៉ូតូ យកមកវិញ ផង ៕
Posted  about  3  months  ago  |  Comments  Off  on  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ៤ រូប លា ឈប់ ពី តំណែង ក្រោយ ត្រូវ ដកហូត ពី តំណែង ដឹកនាំ
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ៤ រូប លា ឈប់ ពី តំណែង ក្រោយ ត្រូវ ដកហូត ពី តំណែង ដឹកនាំ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ៤ រូប លា ឈប់ ពី តំណែង ក្រោយ ត្រូវ ដកហូត ពី តំណែង ដឹកនាំ
លោក  យូ  ហុក គ្រី  លោក  ប៉ោ  ប៊ុន ស៊្រឺ  និង លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន  ដែល សុទ្ធតែ កាន់ តំណែង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច នោះ  ត្រូវបាន សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  បញ្ចប់ ពី មុខតំណែង  ហើយ ត្រូវបាន តែងតាំង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ព្រឹទ្ធាចារ្យ របស់ បក្ស វិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែសីហា នេះ ។
មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន  ៤ រូប របស់ គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  បាន ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  មិន អាច កាន់ តួនាទី ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ក្រោយពី ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ពី មុខតំណែង អនុ ប្រធាន  និង អគ្គ លេខាធិការ បក្ស នេះ ។
រីឯ អគ្គ លេខាធិការ បក្ស លោក  វ៉ាន់  សុផាន់ ណា  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ពី ពីមុខតំណែង ដែរ  ប៉ុន្តែ  ពុំ ត្រូវបាន សម្ដេច ក្រុមព្រះ តែងតាំង ឲ្យ កាន់ តួនាទី អ្វី នោះ ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ  ក្នុង លិខិត សុំ លា លែង ពី តំណែង  ដែល ផ្ញើ ជូន ទៅ ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  សម្ដេច ក្រុមព្រះ  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស នេះ ចំនួន  ៤ រូប  បាន ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ព្រឹទ្ធាចារ្យ គណបក្ស  និង តំណែង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។
សម្ដេច ក្រុមព្រះ ក៏ បាន តែងតាំង លោក  យឹម  សាវី  អគ្គ លេខាធិការ បក្ស នោះ  ឲ្យ កាន់ តំណែង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ផងដែរ ។
បើ តាម លិខិត ដែល ផ្ញើ ទៅ សម្ដេច ក្រុមព្រះ  មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង  ៤ រូប  លើក ហេតុផល ថា  ពួកគេ ពុំ អាច កាន់ តួនាទី នេះ បាន ល្អ  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព នោះ ទេ  និង ស្នើសុំ ធ្វើជា សមាជិក ធម្មតា វិញ ។
គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិក  បាន ផ្លាស់ប្តូរ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រោយពី សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  បាន តែងតែង ព្រះរាជ បុត្រ របស់ ព្រះអង្គ  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  ចក្រាវុឌ្ឍ  ធ្វើជា ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ។
ការផ្លាស់ប្ដូរ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ គណបក្ស រាជានិយម មួយ នេះ  បាន កើនឡើង ក្រោយពី សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  ដែល នាំ ទៅ រក ការចោទសួរ អំពី ស្ថានភាព សុខភាព របស់ ទ្រង់ ។
គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម គណបក្ស នយោបាយ  ១៨ ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  ប៉ុន្តែ  គណបក្ស នេះ  ក៏ ដូចជា គណបក្ស  ១៨ ផ្សេង ទៀត  ពុំ បាន ឈ្នះ អាសនៈ សូម្បីតែ មួយ ៕
បន្ទាប់ពី ត្រូវ ក្រុម  Dortmund  ខ្ចី ជើង ពី ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  កាលពី រដូវ រំហើយ កន្លងមក នេះ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្បែក ខ្មៅ ប៊ែល ហ្ស៊ុក  Micky  Batshuayi  ស៊ុត ចូល គ្រប់ ការប្រកួត ដែល មាន វត្តមាន របស់ គេ ។
ជាក់ស្តែង ណាស់  ក្នុង ជំនួប  Europa  League  ជើង ទី ១  យប់ មិញ នេះ  ដែល ក្រុម  Dortmund  បើក ទ្វារ ទទួល ក្រុម  ជើង ខ្លាំង មកពី អ៊ីតាលី  Atalanta  នោះ  ក្រុម  Dortmund  បាន យកឈ្នះ យ៉ាង ប្រកៀកប្រកិត  ៣ - ២ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Micky  Batshuayi  ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ  ដោយ ស៊ុត ២ គ្រាប់ ចុងក្រោយ  ជួយ ឲ្យ  Dortmund  យកឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួតដ៍ សំខាន់ មួយ នេះ  បើ ទោះបីជា មិន ទាន់ ទទួលបាន សុវត្ថិភាព ក៍ ដោយ ។  Dortmund  បាន នាំមុខ ១ គ្រាប់ មុន  តាមរយ : ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Andre  Schuerrle  នៅ នាទី ទី ៣០  តែ ត្រូវបាន ក្រុម  Atalanta  វាយ បក បាន ២ គ្រាប់ ផ្ទួន ៗ មកវិញ  ដោយ ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Josip  Ilicic  ២ គ្រាប់ នៅ នាទី ទី ៥១  និង ៥៦ ។
យ៉ាងណា វិញ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្បែក ខ្មៅ  Micky  Batshuayi  បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម  Dortmund  យកឈ្នះ ក្នុង ការប្រកួត នេះ វិញ  ដោយ ស៊ុត បាន  ២ គ្រាប់ នៅ ចុង ម៉ោង ជួយ  Dortmund  ឈ្នះ  ៣ - ២  វិញ  ដោយ រក បាន នៅ នាទី ទី  ៦៥  និង នាទី ទី  ៩០ ។
អាមេរិច ចំណេញ កប់ ក្តោង  ដោយ លក់ ខែល ការពារ មីស៊ីល ឲ្យ អូឌីត  អារ៉ាប់ប៊ី  ក្នុង តម្លៃ  ១៥ ប៊ីលាន ដុល្លារ  –  CEN
THAAD  មាន សមត្ថភាព បាញ់ ទំលាក់  មីស៊ីល ផ្លោង រយៈចំងាយ ខ្លី  និង មធ្យម បាន នៅ ពេល មីស៊ីល នោះ កំពុង ហោះ ។
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិច  បាន យល់ព្រម ឲ្យ មាន ការលក់  ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល  (THAAD)  ទៅឲ្យ ប្រទេស សៅ អូឌីត  អារ៉ាប់ប៊ី  (Saudi  Arabia)  ដែល មាន តម្លៃ រហូតដល់  ១៥ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ០៧  ខែតុលា នេះ ។
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិច  បាន និយាយ ថា  ការព្រមព្រៀង លក់ ខែល ការពារ មីស៊ីល គឺ នឹង ជួយ បង្កើន សន្តិសុខ ជាតិ របស់ អាមេរិច  និង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ផ្នែក គោលនយោបាយ ការបរទេស ។
ខែល ការពារ មីស៊ីល នេះ  នឹង ជួយ បង្កើន ការការពារ ប្រទេស សៅ អូឌីត  អារ៉ាប់ប៊ី  និង សន្តិសុខ ឈូង សមុទ្រ  ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង របស់ ប្រទេស អ៊ឺ រ៉ង  និង ប្រទេស ដ៍ទៃ ទៀត ក្នុង តំបន់ ។
ការប្រកាស លក់ ខែល នេះ  ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពេល ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង មួយ នេះ បាន ព្រមព្រៀង ទិញ ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស ពី ប្រទេស រុស្សី ។
ខែល ការពារ មីស៊ីល នេះ  សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ត្រូវបាន គេ ដាក់ពង្រាយ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ការពារ ប្រទេស នេះ  ប្រឆាំង នឹង ការវាយប្រហារ ដោយ មីស៊ីល  ដែល អាច កើតមានឡើង  ពីសំណាក់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕  សុភ័ក្ត្រ
ផ្សាយ ផ្ទាល់  [ ២០១៦ - ០៤ - ៣០ ]  វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា
( ក្រុង ម៉ាឌ្រីដ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ស្តេច ស  Real  Madrid  ក្នុង ថ្ងៃ បើក ឆាក ក្របខណ្ឌ កំពូល អេស្ប៉ាញ  La  Liga  ក្រោយពី យកឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Real  Sociedad  ៣ - ០  ដាច់ យប់ មិញ នេះ ។
កីឡាករ ជើង ស៊ុត  Gareth  Bale  ជា អ្នក រក បាន គ្រាប់ ទី ១  ឲ្យ ក្រុម ដែល កំពុង ដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្វឹក  Zinedine  Zidane  ត្រឹម ចាប់ផ្តើម លេង បាន  ២ នាទី ដំបូង ក្នុង វគ្គ ទី ១  មុនពេល មិត្ត រួម ក្រុម  Marco  Asensio  រក បាន គ្រាប់ ទី ២  នៅ នាទី ទី ៤០  ដែល ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត មាន គម្លាត ដាច់គ្នា ជាខ្លាំង  ហើយ អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប មាន់ ខ្នាយ មាស  Tottenham  Hotpsur  របស់  អង់គ្លេស  Gareth  Bale  នៅ នាទី ទី ៩០  មុន បញ្ចប់ ការប្រកួត ពេញ ម៉ោង ត្រឹមតែ  ២ នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
ការរកបាន  ៣ ពិន្ទុ ពេញ នៅ ទឹក ក្រៅ ផ្ទះ នេះ ដែរ  បាន ត្រឹមតែ ជួយ ឲ្យ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  Champions  League  រដូវកាល  មុន មួយ នេះ  ឈរ នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  បណ្តោះអាសន្ន ប៉ុណ្ណោះ  គ្រា ដែល លេខ ១  FC  Barcelona  កំពុង គ្រប់គ្រង កំ  ពូល តារាង  ដោយ រក បាន ៣ ពិន្ទុ ដែរ  តែ បាន បំបាក់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Real  Betis  រហូតដល់  ៦ - ២  ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន  Camp  Nou  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ស្រឡាញ់ អាមេរិក  ក្រោយ កូន កាត់ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង  ឈ្នះ មេដាយ មាស |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចាំ ផ្ទះ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល តែងតែ ថ្លែង សារ  ឌឺដង  វាយប្រហារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាប្រចាំ  បាន ប្រកាស ស្រលាញ់ អាមេរិក  ក្រោយ កូន កាត់ ខ្មែរ អាមេរិក  ឈ្នះ មេដាយ មាស សម្រាប់ កម្ពុជា ។
One  Response  to  " លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ស្រឡាញ់ អាមេរិក  ក្រោយ កូន កាត់ ខ្មែរ - អាមេរិកាំង  ឈ្នះ មេដាយ មាស "
ធ្លាប់ សង្កេត អត់ ថា  មនុស្ស ស្រី ដែល មនុស្ស ប្រុស ប៉ុនប៉ង  ច្រើន តែ ជា មនុស្ស ស្រី ស្អាត បាត  មើលទៅ ថ្លៃថ្នូរ  ទោះបី ពួក នាង មិន តុបតែង អ្វី ច្រើន ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ បើ ទោះបី យើង មិន បាន កើត មក ស្អាត លេចធ្លោ ដូច គេ  តែ ក៏ មិន មែន មាន ន័យ ថា យើង តែង ខ្លួន ឲ្យ  High  Class  មិន បាន នោះ ដែរ ។  ថ្ងៃ នេះ  កញ្ញា  នឹង បង្ហាញ ល្បិច ខ្លះ ៗ ដែល នឹង ជួយ បន្ថែម ភាព ទាក់ទាញ ឲ្យ នារី ៗ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ លុយ ច្រើន នោះ ឡើយ ។
បើ ចង់ឲ្យ មើលទៅ ស្អាត  លេចធ្លោ  ជំហាន ដំបូង គេ គឺ មិន ត្រូវ បណ្ដោយ ឲ្យ មុខ ទទេ  ស្លេកស្លាំង ឡើយ  តែ ក៏ មិន បាច់ លាប អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នោះ ដែរ  ព្រោះ បុរស ៗ ចូលចិត្ត មនុស្ស ស្រី ដែល មើលទៅ ធម្មជាតិ ច្រើន ជាង ។  ដូច្នេះហើយ គួរ ផាត់ មុខ ស្ដើង ៗ  ហើយ លាប ក្រែម ពណ៌ ស្អាត ៗ ឲ្យបាន គ្រប់ ពេល ។  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ថែរក្សា បបូរមាត់ ផង  ដោយ អាច ខាត់ បបូរមាត់ ជាមួយ ស្ករ ស លាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ  មួយ អាទិត្យ ម្ដង ឬ ពីរ ដង  នោះ បបូរមាត់ អ្នក នឹង ទន់ ហើយ មាន ពណ៌ ស្រស់ ល្អ ។
ការរៀបចំ ម៉ូដ សក់ ឲ្យ ស្អាត  មាន របៀបរៀបរយ គឺជា រឿង សំខាន់  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ មិន អាច ខ្វះ បាន ដែរ នោះ  គឺ អ្នក ត្រូវ ថែរក្សា ស្បែក ឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  មិន ស្ងួត  មិន បែក ចុង  នោះ នឹង អាច ធ្វើ ម៉ូដ ឆាប់ ស្អាត ។
ចង់ ស្អាត តែ មិន ហ៊ាន ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លួនឯង ច្រើន គួរ ចាប់ផ្ដើម ពី ការធ្វើ ក្រចក ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ស្អាត ។  កាត់ ក្រចក ដៃ ឲ្យ នៅ ខ្លី ល្មម  ឧស្សាហ៍ សម្អាត កុំ ឲ្យ ជាប់ មេរោគ  ហើយ លាប ពណ៌ ឲ្យបាន ស្អាត  នោះ នឹង ជួយ បន្ថែម ភាព  High  Class  ឲ្យ អ្នក បាន ភ្លាម ៗ ។
ខោអាវ ល្អ ៗ នេះ មិន សំដៅ តែ លើ ខោអាវ ប្រ៊េន ថ្លៃ ៗ នោះ ទេ  តែ សំដៅ លើ គុណភាព ដូចជា សាច់ ក្រណាត់  ថ្នេរ  ឬ ស្តង់ដារ ទំហំ ។
បើ ចង់បាន របស់ ល្អ ៗ ប្រើ  តែ មិន ចង់ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន នោះ  មាន តែ ត្រូវ រង់ចាំ ដល់ រដូវកាល បញ្ចុះ តម្លៃ នេះ ហើយ ។  ប្រិយមិត្ត ខ្លះ អាច គិត ថា របស់  Discount  អាច ជា របស់ គ្មាន គុណភាព  ប៉ុន្តែ វា មិន ដូច្នោះ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន ទីផ្សារ  Fashion  មាន ការប្រណាំង ប្រជែង ច្រើន  ដូច្នេះ ហាង ធំ ៗ ភាគ ច្រើន តែង មាន កម្មវិធី លក់ លាង ឃ្លាំង ទំនិញ ចាស់ ៗ ដើម្បី នាំ ម៉ូដ ថ្មី ចូលមក ទៀត ។
អាវ ក្រៅ នេះ សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ នារី ៗ  ព្រោះ ក្រៅពី អាច ការពារ ស្បែក របស់ យើង ពី កម្ដៅ ថ្ងៃ ហើយ  វា ក៏ ជា របស់ ជំនួយ  Fashion  របស់ យើង បាន យ៉ាង ល្អ ដែរ ។
សំលៀកបំពាក់ ពណ៌ ស្រគាំ ៗ នឹង ជួយ បន្ថែម ភាព គួរឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ត សម្រាប់ នារី ៗ កាន់តែ ច្រើន  ជាពិសេស ពណ៌ ខៀវ  និង ពណ៌ ខ្មៅ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សំលៀកបំពាក់ ពណ៌ បែប នេះ ក៏ អាច ជួយ លាក់ រាង សម្រាប់ អ្នក មាន រាង ធាត់ បាន មួយចំណែក ដែរ ។  តែ គួរ ជ្រើសរើស ម៉ូដ ណា ដែល សាមញ្ញ ៗ  ព្រោះ បើ ចង់ មើលទៅ  High  Class  ក៏ កុំ តែង ខ្លួន ឲ្យ រញ៉េរញ៉ៃ ច្រើន ពេក ។
បើ មិត្ត ៗ នារី ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  ពី របៀប តុបតែង មុខ  ឬ ទាក់ទង ជាមួយនឹង ការថែរក្សា សម្ផស្ស ឲ្យបាន កាន់ ច្បាស់  អាច ចូលរួម  ពិព័រណ៍  នារី សម័យ ថ្មី  Ladies'  Fair  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ  ថ្ងៃទី ២២ - ២៣  ខែធ្នូ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នៅ កោះ ពេជ្រ  ដោយ មាន លក់ សុទ្ធតែ ផលិតផល សម្រាប់ ស្រី ៗ ក្នុង តម្លៃ  Discount  រហូតដល់  ៨០ %  ឯណោះ ៕
មហារីក លំពែង  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ជំងឺ ដែល លំបាក ក្នុង ការព្យាបាល ខ្លាំង បំផុត  ហើយ មាន អ្នកជំងឺ ជាច្រើន ដែល បាន ស្លាប់  និង មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប អ្នកជំនាញ បាន ផ្តល់ ដំបូល ន្មាន ឲ្យ គ្រប់ គ្នា គួរតែ ស្វែងយល់ ពី មូលហេតុ នៃ ការជំងឺ នេះ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ជៀសវាង ហានិភ័យ អាក្រក់ កើតមានឡើង ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា កត្តា សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក លំពែង កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត៖
ជាតិ អាល់កុល  គឺជា មូលហេតុ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល មាន ជាប់ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំងឺ មហារីក លំពែង  យ៉ាង ស្អិត រមួត ។  ជាពិសេស  អ្នក ដែល សេព គ្រឿងស្រវឹង  ច្រើន ហួស កម្រិត  ហើយ ជាញឹកញាប់  អាច ប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក លំពែង  កាន់តែ ខ្ពស់ ។
ដើម្បី ជៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី ជំងឺ មហារីក លំពែង  អ្នកជំងឺ គួរតែ គ្រប់គ្រង ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ឲ្យបាន  តាមរយ : ការផ្លាស់ប្តូរ របប អាហារ  និង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ជាប្រចាំ ។  ទម្លាប់ ទាំងនេះ  មិន ត្រឹមតែ អាច ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ នោះ ទេ  វា អាច គ្រប់គ្រង ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  ក៏ដូចជា ទប់ ស្តាត់ ជំងឺ មហារីក លំពែង  ផងដែរ ។
យក ល្អ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ដោយសារតែ ជំងឺ នេះ  រឿង ដំបូង ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  គឺ កាត់បន្ថយ ការសេព គ្រឿងស្រវឹង ឲ្យបាន ។
នៅពេល កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការគ្រប់គ្រង ជាតិ ស្ករ នោះ ទេ  យូរ ៗ ទៅជាតិ ស្ករ នឹង កើនឡើង កាន់តែ ខ្ពស់  ដែល បង្ក ទៅជា ជំងឺ មហារីក លំពែង ។
ជាពិសេស  អ្នក ដែល មាន ទម្លាប់ ជក់ បារី  ជាយូរ មកហើយ  គួរតែ យក ឈប់ ជក់ បារី ភ្លាម ទៅ  ឬ ទៅមន្ទើរ ពេទ្យ ជាប្រចាំ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល លុខភាព លំពែង  ព្រោះ ការជក់ បារី យូរ ពេក សារធាតុ ពុល នៅក្នុង បារី អាច បង្កើន កម្រិត ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម  រួមទាំង បង្ក ទៅជា ជំងឺ មហារីក លំពែង ផងដែរ ។
អ្នក ដែល ជក់ បារី ក្នុង បរិមាណ ច្រើន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាច ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ មហារីក លំពែង ជាង អ្នកដទៃ ។  កត្តា នេះ អាច បង្ហាញ ថា  ការជក់ បារី  គឺជា មូលហេតុ មួយ ទៀត ដែល បណ្តោល ឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក លំពែង ។
ដោយសារតែ នៅ ពេល ដែល អ្នក ឆ្លង ជំងឺ រលាក លំពេង រ៉ាំរ៉ៃ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ លំពែង ចុះខ្សោយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប្រសិនបើ ជំងឺ នេះ  កើត ជា យូរ មកហើយ  ដោយ គ្មាន ការព្យាបាល  វា នឹង វិវត្ត ទៅជា ជំងឺ មហារីក លំពែង ។
អ្នក ដែល មាន ជំងឺ រលាក លំពែង  ប្រសិនបើ មិន ចង់ វិវត្ត ទៅជា ជំងឺ មហារីក ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការព្យាបាល ឲ្យបាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ៕
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ  ភូមិ ពាម កោះ  ឃុំ ពាមរក៍  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៩ - ២៧ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៩ - ១២ ]  ពាម កោះ  ឃុំ ពាមរក៍  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គណៈប្រតិភូ  កីឡាករ កីឡាការិនី  មុន ចេញ ទៅ ប្រកួត កីឡា  SEA  Games  លើក ទី  ២៩  នៅ  Malaysia
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  សភា អឺរ៉ុប ដាក់ បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ
សភា អឺរ៉ុប ដាក់ បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
អ្នកស្រី  Federica  Mogherini  នាយិការង គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  ឬ តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  សម្រាប់ កិច្ចការការបរទេស  និង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ  និង ជា តំណាង ពិសេស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ។  Photo  courtesy  of  her  Facebook
One  Response  to  " សភា អឺរ៉ុប ដាក់ បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ "
សភា សហភាព អឺរ៉ុប  ដាក់បញ្ចូល ញត្តិ  ស្តីពី ការបំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី អនុម័ត  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា ។
សភា អឺរ៉ុប កោះ ប្រជុំ បន្ទាន់ ពី បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  2  months  ago  |  Comments  Off  on  សភា អឺរ៉ុប កោះ ប្រជុំ បន្ទាន់ ពី បញ្ហា ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្លឹប លេង នៅ លីគ លំដាប់ ទី ៣  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  Fujieda  MYFC  អាចនឹង ទិញ យក កីឡាករ បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី របស់ កម្ពុជា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ចន្លោះ ម៉ោង  ៣ - ៤  រសៀល ថ្ងៃស្អែក នេះ នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ រវាង ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ របស់ កម្ពុជា  និង តំណាង ក្លឹប  Fujieda  របស់ ជប៉ុន ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ - ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា ស្អែក នេះ  ក្លឹប នឹង ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការពិត ជុំវិញ ការវិវត្តន៍ រឿង អនាគត កីឡាករ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ជាមួយនឹង ក្លឹប ។  ប្រភព ច្បាស់ ការដដែល បន្ដ ថា  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  អ្នកគាំទ្រ គ្រប់ គ្នា នឹង ដឹង ថា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ គោ ព្រៃ កម្ពុជា រូប នេះ  ត្រូវ បន្ដ នៅ បឹង កេត  ឬ ត្រូវ ចេញ ទៅ ជប៉ុន  ថៃ  សិង្ហបុរី  ឬ ម៉ាឡេស៊ី ?
ជុំវិញ ភាពស្រពេចស្រពិល របស់ អ្នកគាំទ្រ អំពី ជោគវាសនា របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ជាមួយ ក្លឹប បឹង កេត អង្គរ  នឹង ត្រូវ លាតត្រដាង នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ស្អែក នេះ ។  ចាំ មើល  តើ កីឡាករ ដែល មាន ស្រុក កំណើត មកពី ខេត្ត កំពត រូប នេះ  នឹង ត្រូវ បន្ដ រួមរស់ ជាមួយ ក្លឹប ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  ២ ជំនាន់ នេះ  ឬ ត្រូវ ចាកចេញ ទៅ បន្ដ អាជីព នៅ ក្រៅ ប្រទេស ?
នេះ គឺជា ដំណឹង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  និង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត ផងដែរ សម្រាប់ កីឡាករ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា កំពុង ចង់ ដឹង ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ាងណា មាន ប្រភព ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សាម៉ីខ្លួន  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ផ្ទាល់ បាន អះអាង ថា  រដូវកាល ថ្មី នេះ  វឌ្ឍនាកា  នឹង មិន លេង នៅ លីគ កំពូល កម្ពុជា នោះ ទេ  ដែល បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  គេ នឹង ចាកចេញ ពី បឹង កេត ។  ប៉ុន្ដែ នេះ គ្រាន់តែ ជា ការលើកឡើង របស់ អ្នកដទៃ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ការពិត យ៉ាងណា នឹង ដឹង ច្បាស់ នៅ ថ្ងៃស្អែក ។
តែ យ៉ាងណាមិញ  តំណាង ក្លឹប បឹង កេត  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម របស់ កម្ពុជា  និង តំណាង ក្លឹប មកពី ជប៉ុន  Fujieda  មិន ទាន់ បាន បង្ហើប ពី តម្លៃ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា កិច្ចសន្យា របស់ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ជំនាញ ជើង ឆ្វេង  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នៅឡើយ ទេ  ដោយ នឹង ដឹង ច្បាស់ នៅ រសៀល ថ្ងៃស្អែក នេះ ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  និង រួម ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ក្លឹប បឹង កេត  លោក  ប្រាក់  សុវណ្ណារ៉ា  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនកិច្ច ក្លឹប  Fujieda  រយៈពេល ១ សប្តាហ៍  ដើម្បី សិក្សា ពី ការ  ហ្វឹកហាត់  ក៏ ដូចជា សិក្សា ពី គម្រោង ទិញ - ដូរ កីឡាករ ផងដែរ ៕
បែក គ្នា ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ អារម្មណ៍ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សង្សារ ចាស់  នៅតែ ដិត ជាប់ ក្នុង ខួរក្បាល ។  ប៉ុន្តែ ទោះបី អ្នក នៅតែ ស្អប់  ឬ នៅតែ ស្រលាញ់ ប៉ុណ្ណា  បើ គេ សម្រេច បោះបង់ អ្នក ចោល ទៅ ហើយ  គឺ មាន រឿង ខ្លះ ដែល មិន គួរ ធ្វើ ជាមួយ គេ ទៀត នោះ ទេ ។  ចង់ ដឹង ថា មិន គួរ នោះ មាន អ្វី ខ្លះ  តោះ មក អាន ខាងក្រោម នេះ ជាមួយ កញ្ញា តែម្ដ ង៖
នៅពេល បែក គ្នា ទៅ ហើយ  ហើយ គេ គឺជា អ្នក ដែល បោះបង់ យើង ទៅ ទៀត នោះ  ការ ដែល យើង នៅ ទាមទារ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី មនុស្ស បែប នេះ ទៀត  គឺ មាន តែ ខាត លើ ខាត ប៉ុណ្ណោះ  ខាត ទាំង ពេលវេលា  ខាត ទាំង អារម្មណ៍  ព្រោះ ក្រៅពី គេ មិន ចាប់អារម្មណ៍ យើង ហើយ  គេ នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា យើង គួរឲ្យ រំខាន  រហូតដល់ ថ្នាក់  Block  លេខ ទូរសព្ទ  line  និង វិធី ទាក់ទង ផ្សេង ៗ ។  យក ល្អ គួរ ចំណាយ ពេល មើលថែ ខ្លួនឯង  តែង ខ្លួន ឲ្យ ស្អាត  និង ព្យាបាល របួស ចិត្ត តែ ម្នាក់ឯង វិញ ប្រសើរ ជាង ។
ធ្វើ បែប នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ មើល មក ថា  យើង មិន ចេះ គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍  និង បញ្ចេញ រឿង ខ្លួនឯង ឲ្យ គេ ដឹង ជ្រុល ពេក ។  យក ល្អ  គួរ នៅ ស្ងៀម ៗ  រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់  ឲ្យ គ្រប់ យ៉ាង សាបរលាប ទៅ ដោយ ខ្លួនឯង វិញ ប្រសើរ ជាង  ដើម្បី បង្ហាញ ទៅ សង្សារ ចាស់ ថា យើង មិន បាន ឈឺ  មិន បាន សោកស្ដាយ ដែល បែក គ្នា ពី គេ នោះ ទេ  ហើយ ឈ្មោះ គេ ក៏ គ្មាន អ្វី សំខាន់ នឹង ឲ្យ យើង ត្រូវ រំឭក ទៀត ដែរ ។
ការ ដែល យើង នៅ កាត់ចិត្ត ពី គេ មិន បាន  និង សម្រេចចិត្ត ផ្ញើ សារ ទៅ ច្រើន  ព្រោះ សង្ឃឹម ថា គេ នឹង ផ្ញើ វិញ មួយ ម៉ាត់ ពីរ នោះ  គឺជា អ្វី ដែល មិន គួរ ធ្វើ សោះឡើយ  ព្រោះ វា នឹង កាន់តែ បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  យើង មិន ទាន់ ភ្លេច គេ  ចំណែក គេ ត្រូវ អាន សារ របស់ យើង ទាំង ធុញទ្រាន់ ។  មនុស្ស បែក គ្នា ទៅ ហើយ  ប្រាកដជា មាន អ្នកណា អាច ភ្លេច មុន  ហើយ បើ យើង ជា អ្នក ភ្លេច ក្រោយ គេ  នោះ ក៏ ត្រូវ រស់ នៅ ជាមួយ ខ្លួន ឲ្យបាន  ហើយ សឹម បំភ្លេច គេ តាម សម្រួល ។  ខណៈពេលនេះ  អាច រក មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ណា ម្នាក់ ដែល យើង អាច និយាយ បញ្ចេញ អារម្មណ៍ ប្រាប់ គេ បាន  ដោយ ព្យាយាម យ៉ាងណា កុំ យកចិត្ត ខ្លួនឯង ទៅ គិត សង្សារ ចាស់ ទៀត ។
ទោះបី ចង់ឲ្យ គេ ឈឺចាប់ ខ្លះ ដែល យើង កាត់ ចិត្ត បាន លឿន ជាង  និង រក អ្នក ថ្មី បាន លឿន ជាង ក៏ ដយ  ប៉ុន្តែ ការ ដែល នាំ អ្នក ថ្មី ទៅ បញ្ឈឺ មុខ គេ នោះ  ក្រៅពី ដើម្បីឲ្យ ស្កប់ចិត្ត យើង  វា ក៏ គ្មាន ផល ល្អ ចំពោះ អ្នកណា ទាំងអស់  ហើយ សង្សារ ថ្មី របស់ អ្នក នឹង គិត ថា អ្នក មិន ទាន់ ភ្លេច សង្សារ ចាស់ បាន ឡើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ បញ្ហា រាលដាល កាន់តែ ធំ ។
នៅពេល ធ្វើ ចិត្ត បាន ហើយ  មិត្ត នារី ខ្លះ ក៏ ចង់ ទៅ រក គេ វិញ ក្នុង ឋានៈ ជា មិត្តភ័ក្ដិ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ដឹង ដែរ ថា  នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ឈឺចាប់ ដដែល ៗ  នៅពេល ត្រូវ មក ជួប គេ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ អ្នក ថ្មី  ដោយ អ្នក គ្មាន សិទ្ធិ ប្រច័ណ្ឌ ខឹង អ្វី ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ បើ អ្នក មិន អាច ទ្រាំ នឹង ស្ថានភាព បែប នេះ បាន  គួរ កុំ ធ្វើ មិត្ត ជាមួយ គេ អី ។
នៅ សុខ ៗ ក៏ ទូរសព្ទ ទៅ រក គេ  ផ្ញើ សារ ទៅ រក គេ  ធ្វើ ដូច កាល ដែល នៅ ស្រលាញ់ គ្នា ។  បែប នេះ អ្នក ដែល ឈឺចាប់ ខ្លាំង បំផុត មាន តែ យើង នេះ ហើយ  ព្រោះ សង្សារ ចាស់ គេ បាន ចាប់ផ្ដើម ជីវិត ថ្មី ទៅ ហើយ  មាន តែ យើង ប៉ុណ្ណោះ ដែល មិន អាច ដើរ ទៅ មុខ បាន  ព្រោះ រវល់ តែ វិលវល់ ក្នុង អតីតកាល ម្នាក់ឯង ។  ដូច្នេះ គួរតែ ឈានជើង ចេញពី ស្នេហា ចាស់ នោះ ឲ្យ ដាច់ស្រលះ  ហើយ ចាប់ផ្ដើម ជួប មនុស្ស ថ្មី ៗ  ដែល ថា មិន ត្រូវ មាន មនុស្ស កំពុង រង់ចាំ អ្នក ក្បែរ ៗ ខ្លួនអ្នក ក៏ ថា បាន ។
ឃើញ ស្រាប់ ហើយ ថា មួយ ចំណុច ៗ ខាងលើ នេះ គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្វី ដែល នាំឲ្យ យើង ឈឺចាប់ ។  ផ្ទុយ មកវិញ  បើសិន ចង់ឲ្យ សង្សារ ចាស់ អ្នក មានអារម្មណ៍ សោកស្ដាយ ដោយសារ ទង្វើ របស់ គេ ដែល ធ្វើជាមួយ យើង  និង សោកស្ដាយ ដែល គេ មើល មិន ឃើញ តម្លៃ យើង នោះ  យើង គួរតែ ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ស្អាត  មើលថែ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ  បំភ្លេច មនុស្ស អាក្រក់ ៗ  និង រស់ នៅ ឲ្យ មាន ក្ដី សុខ បំផុត  ៕
ការផ្លាស់ប្តូរ ឬ ការផ្លាស់ប្តូរ ឧបករណ៍ សញ្ញា នៅ ពេល ដែល កំណត់ សីតុណ្ហភាព ត្រូវបាន គេ លើស ។  គ្រឿង កំដៅ និង សម្ភារៈ បរិក្ខា ត្រជាក់ អាច ត្រូវបាន ប្ដូរ ដោយ ឯករាជ្យ ពី គ្នា ដែល មាន សីតុណ្ហភាព បាន ទូទាត់ ជា ការប្រឆាំង ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ លើ ទំនាក់ទំនងជា ធម្មតា ។
មេដឹកនាំ បក្ស ១៥ ត្រូវបាន តែងតាំង ឋានៈ ពីរដ្ឋមន្ត្រី ដល់ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ១៥  នៅក្នុង ចំណោម គណបក្ស នយោបាយ  ១៩  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ចុង ខែកក្កដា កន្លងមក  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង សមាសភាព ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ដែល មាន ឋានៈ ចាប់ពី ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ។
ព្រះមហាក្សត្រ បាន ត្រាស់បង្គាប់ បែប នេះ  ទៅ តាម ការស្នើសុំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ ។
ក្នុង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចុះ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា  សម្ដេច ព្រះ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  បាន តែងតាំង មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ១៥  ក្នុង នោះ មាន ទាំង ព្រះអង្គម្ចាស់  ន រោត្ដម  ចក្រាវុឌ្ឍ  មេដឹកនាំ ស្ដីទី គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  មេដឹកនាំ គណបក្ស រួបរួម ជាតិ  ទៅក្នុង សមាសភាព ឧត្ដម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្ដល់ យោបល់  ដោយ មាន ឋានៈ ស្មើនឹង ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ។
ក្នុង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ដដែល នេះ  អនុ ប្រធាន គណបក្ស នយោបាយ ទាំង  ១៥ នោះ  ក៏ ត្រូវបាន តែងតាំង ផងដែរ  ដោយ មាន ឋានៈ ស្មើនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ។
ក្នុង ពិធី មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  សីហា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា  នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន វេទិកា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ គណបក្ស ដែល មិន ទទួលបាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  នៅមុន បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដើម្បី ប្រមូល គំនិត ជំរុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។
គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន  ១៥  នៅក្នុង ចំណោម គណបក្ស ចំនួន  ១៩  ដែល ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ទល់ នឹង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា  បាន សម្រេច ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នេះ  លើកលែង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេ្យ  និង គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រតែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន បដិសេធ ចូលរួម ក្នុង វេទិកា នេះ ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ ដៃ ជាមួយ មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ នានា  អំឡុង ជំនួប ជាមួយ មេដឹកនាំ គណបក្ស នយោបាយ នានា  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា កន្លងមក ។  រូបថ ត់៖  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក លោក  ហ៊ុន  សែន
ស្វាគំុ លេាក តា ” ឞ៉ឞ  ឥត  អាសូរ ”  បាន ស្គាល់ ខ្លឹន លាមក សម មិត្ត ប៉ាក់ ហើយ  បន្ទាប់ពី ប្រឹង ភរបោកប្រជាពលរដ្ធា ខ្លួន ស្រឡាញ់ ជាតិ ខ្លាំង ណាស់ ។
ក្រុង បាងកក របស់ ប្រទេស ថៃ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ៤  កញ្ញា  ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី បញ្ហា អាកាសធាតុ  ក្នុង គោលដៅ  ផ្តល់ សន្ទុះ  ដល់ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ  ស្តីពី  អាកាសធាតុ  COP ២១  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត  កាលពី បី ឆ្នាំ  មុន  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  កិច្ចប្រជុំ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ធ្វើឡើង នៅ  ៣ ខែ មុន បើក ជំនួប កំពូល ស្តី  ពី អាកាសធាតុ  COP  ២៤  នៅ ប្រទេស ប៉ូឡូញ ។
Lengkhun  September  5,  2018  បី ឆ្នាំ ក្រោយមក  កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី អាកាសធាតុ មាន តែ នៅលើ ក្រដាស 2018-09-05T08:02:59+00:00  អន្តរជាតិ
ក្រុង បាងកក នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ មួយ ស្តីពី បញ្ហា អាកាសធាតុ ។  កិច្ចប្រជុំ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ធ្វើឡើង  ដើម្បី  ពិភាក្សា ពី វិធានការ ជាក់ស្តែង  ដែល គេ  ត្រូវ អនុវត្ត  ក្នុង នាម ប្រទេស ហត្ថលេខី  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី អាកាសធាតុ ក្រុង ប៉ារីស ។  គេ រំពឹង ថា  កិច្ចប្រជុំ  រយៈពេល  ៦ ថ្ងៃ  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ( ថ្ងៃទី ៤ ដល់  ថ្ងៃទី  ៩ កញ្ញា )  នឹង អាច ផលិត ចេញ ជា រូបរាង នូវ វិធានការរួម  មួយ  ដែល គេ នឹង អាច បោះឆ្នោត  អនុម័ត  ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង សន្និសីទ  លើក ទី  ២៤  ស្តីពី អាកាសធាតុ  ដែល ត្រូវ ធ្វើ នៅ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
នៅ ទីក្រុង បាងកក  នៅ ថ្ងៃ នេះ  នៅមុខ អគារ ដែល ត្រូវ បើក កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី អាកាសធាតុ  សកម្មជន បរិស្ថាន បាន លើក បដា បរិហារ រិះគន់ ក្រុម ប្រទេស មហា ឧស្សាហកម្ម  ប្រទេស អ្នក មាន  ដែល បញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ច្រើន ជាង គេ  ប៉ុន្តែ  ដែល គេចវេស មិន ចេញមុខ  ទទួលខុសត្រូវ ទៅ វិញ ។
កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ស្តីពី អាកាសធាតុ បាន កើត ចេញ ជា រូបរាង  ជា ផ្លូវការ  តាំងតែពី  ឆ្នាំ  ២០១៥ ម្ល៉េះ  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប៉ុន្តែ  កិច្ចព្រមព្រៀង  នៅ មិន ទាន់ អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់  បាន នៅឡើយ  ដោយសារតែ  វិធានការ រួម ដែល ប្រទេស នីមួយ ៗ  ត្រូវ អនុវត្ត  នោះ  គឺ គេ នៅ មិន ទាន់ និយាយ ចរចា  ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា នៅឡើយ ។  ឧទាហរណ៍  ទៅ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  គ្រប់ ប្រទេស ក្នុង លោក បាន យល់ស្រប ថា  ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា  ទប់ កុំ ឲ្យ កំដៅ លើ ផែនដី  កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង ២ អង្សា បន្ថែម ទៀត  ពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២១០០ ។  ប៉ុន្តែ  វិធានការ  ដែល ប្រទេស នីមួយ ៗ  ត្រូវ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង នោះ  គឺ គេ នៅ មិន ទាន់ មាន សរសេរ ចែង នៅឡើយ ។  អ្នកជំនាញ ខាង អាកាសធាតុ បាន ព្រមាន ហើយ ថា  បើ គ្មាន វិធានការរួម  ដែល អាច ជា កាតព្វកិច្ច  ចាប់ ចង ឲ្យ ប្រទេស ហត្ថលេខី  ត្រូវ អនុវត្ត ធ្វើ តាម នោះ  ទេ  កិច្ចព្រមព្រៀង  ទីក្រុង ប៉ារីស  ស្តីពី អាកាសធាតុ  នឹង ត្រូវ រាជ័យ  ធ្លាក់ទឹក ។  ប្រភព៖  RFI
«  តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ ថ្មី នៅ តាម ស្ថានីយ  សាំង ធម្មតា ៤. ០៥០ រៀល  និង ៣. ៩០០ រៀល  សម្រាប់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ យោង តាម គេហទំព័រ  boldsky  បាន ចុះផ្សាយ ថា  ក្រៅពី ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ តាម វេជ្ជបញ្ជារ  ជំងឺ ដំបៅ ក្រពះ  អាច ព្យាបាល ឲ្យ ឆាប់ ជាសះស្បើយ បាន តាមរយ : ការទទួលទាន អាហារ មួយចំនួន ។
ដំបៅ ក្រពះ  គឺជា ជំងឺ មួយ ប្រភេទ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការរំលាយ អាហារ  ហើយ ភាគ ច្រើន វា កើតមាន ចំពោះ ក្រុម មនុស្ស មាន វ័យ ចំណាស់ ។  បើ យោង តាម ការស្រាវជ្រាបាន រកឃើញ ថា  មូលហេតុ ចម្បង បំផុត ដែល បណ្តោល ឲ្យ កើតមាន បញ្ហា ដំបៅ ក្រពះ  ដោយសារតែ ការឆ្លង មេរោគ បាក់ រី  Helicobacter  pylori ។
វត្តមាន នៃ វីតាមីន  A  នៅក្នុង ការ៉ុត  មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ជំងឺ កំបៅ ក្រពះ  រលាក ក្រពះ  ឬ បញ្ហា រំលាយ អាហារ ។  អ្នក អាច បន្ថែម ការ៉ុត នៅ ស៊ុប  ឬ ទទួលទាន ឆៅ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក៏ បាន ដែរ ។
ទឹកឃ្មុំ មិន ត្រឹមតែ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ សុខភាព  និង ស្បែក នោះ ទេ  វា ក៏ មាន ឥទ្ធិពល ការពារ ស្រទាប់ នៃ ក្រពះ មិន ឲ្យ ខូចខាត ផងដែរ ។  ការទទួលទាន ទឹកឃ្មុំ  រាល់ ថ្ងៃ  អាច រារាំង ការលូតលាស់ នៃ បាក់តេរី  និង ជួយ បំបាត់ បញ្ហា ដំបៅ ក្រពះ ។  អ្នក អាច ទទួលទាន ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លាបព្រា ជារៀងរាល់ ព្រឹក  ឬ ចុច ជាមួយ នំប៉័ង សម្រាប់ អាហារ ពេលព្រឹក ក៏ បាន ដែរ ។
ខ្ទឹមស មួយ កម្ពឹស តូច  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង លើ បាក់តេរី  H.  pylori  ដែល បណ្តោល ឲ្យ កើត ជំងឺ ដំបៅ ក្រពះ បាន  ព្រោះ វា មាន ធាតុ ផ្សំ ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី ដ៏ ខ្លាំងក្លាយ ។  អ្នក គ្រាន់តែ បន្ថែម ខ្ទឹម ស  ២ ទៅ ៣ កំពឹស ទៅក្នុង អាហារ  ហើយ ទទួលទាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ជំងឺ នឹង ឆាប់ ជា ។
ខាត់ ណា ផ្តា  មាន ផ្ទុក សារធាតុ  sulforaphane  ដែល អាច ជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី  H.  pylori  ។  តាម ការពិសោធន៍ មួយ បាន បង្ហាញ ថា  អ្នក ដែល ទទួលទាន ខាត់ ណា ផ្តា  ២ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  នឹង ជៀស ផុត ពី ផល អវិជ្ជមាន ដោយសារ បាក់តេរី ដំបៅ ក្រពះ  ៧៨ ភាគរយ ។  ក្រៅពី ទប់ ស្តាត់ បញ្ហា ដំបៅ ក្រពះ  ខាត់ ណា ផ្តា  ក៏ ជា ប្រភព នៃ វីតាមីន  C  និង ជាតិ សរសៃ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ផងដែរ ។
ការស្រាវជ្រាបាន បង្ហាញ ថា  ផ្តាខាត់ ណា ពណ៌ ខៀវ  មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ម្យ៉ាង ដែល គេ ហៅ ថា  sulforaphane  អាច លុបបំបាត់ បាក់តេរី  ដែល បង្កឲ្យ កើត ជំងឺ ដំបៅ ក្រពះ ។  ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ ដំបៅ ក្រពះ  អ្នក គួរតែ ទទួលទាន ជា អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៩ - ១២ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៩ - ១២ ]  ពាម កោះ  ឃុំ ពាមរក៍  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  របស់ គេហទំព័រ  Pandaapp  បាន អោយ ដឹង ថា  អាចនឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ថ្មី ជាមួយ  iPhone  ក៏ ដូចជា  Mac  OSX  នៅក្នុង កម្មវិធី  Worldwide  Developers  Conference  (WWDC)  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  06  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  2011  ខាងមុខ នេះ ។  តើ វា គឺជា  iPhone  5  និង  Mac  Lion  រឺ យ៉ាងណា ?
សូម បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក នេះ  iPhone  3G,  3GS,  និង  iPhone  4  គឺ តែងតែ  បង្ហាញ មុខ  នៅក្នុង ថ្ងៃ  (WWDC)  ហើយ គេ សង្ឃឹម ថា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  iPhone  5  នឹង បញ្ចេញ មុខ  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  iOS  5  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Mac  OS  X  ក៏ នឹង អាច ប្រែ មក ជា  Mac  Lion  ផងដែរ ។  តើ ពាក្យ  ច ចាមអារាម  នេះ ពិត ឬ យ៉ាងណា  គឺ មាន តែ ចាំ មើល  ថា តើ  ថ្ងៃទី  06  ខែមិថុនា  ខាង មុន នេះ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង  ជាមួយ  Apple.  Inc  ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ធ្លាប់ បាន សង ប្រាក់ ចំនួន  ១០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិច  ដល់ ក្រុមហ៊ុន  Creative  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន ប្តឹង ពី កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពាក់ព័ន្ធ ដល់  រចនាសម្ព័ន្ធ  Menu  បញ្ជា ដល់ ឧបករណ៍ ចាក់ តន្រ្តី ។  ហើយ ពេលនេះ  Creative  បាន ធ្វើ ការដាក់ពាក្យបណ្តឹង មួយ ដល់ គណៈកម្មការ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  (ITC)  ស្តីពី កាល ដែល ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ ធំ ៗ ចំនួន ៨  មាន ដូចជា  BlackBerry,  HTC,  LG,  Lenovo/Motorola,  Samsung,  Sony  និង  ZTE  បាន រំលោភកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ដូច ករណី  Apple ។  បើសិន ពាក្យបណ្តឹង របស់  Creative  ទទួលបាន ការឈ្នះ ក្តី  នោះ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ទាំង ៨  ខាងលើ  នឹង ត្រូវ ហាមប្រាម  លក់ ទូរស័ព្ទ នៅលើ ទីផ្សារ  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។
ជាក់ស្តែង  Creative  ចង់ឲ្យ បណ្តា ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  សង ជា ទឹកប្រាក់ លើ ការរំលោភ នេះ  ជំនួស ដល់ ការបញ្ជា ឲ្យ  ហាម លក់ ទូរស័ព្ទ ។  រឿង នេះ  ITC  ក៏ នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  អង្កេត យ៉ាង មត់ ហ្មត់ មួយ  តាម ករណី នីមួយ ៗ  ( រយះពេល  ៤៥ ថ្ងៃ )  មុនពេល ចេញ នូវ សេចក្តីសម្រេច ចុងក្រោយ ៕
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការកែសម្ផស្ស កំពុងតែ ពេញនិយម សំរាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  ដោយសារតែ វា ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ជ្រើសរើស ការកែសម្ផស្ស បាន ត្រឹមត្រូវ ដូច អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន នោះ ទេ  អ្នក ខ្លះ ក៏ មាន ការសោកស្តាយ ផងដែរ ដោយសារតែ លទ្ធផល មិន សម តាម បំណង  យ៉ាងណាមិញ ដូច ហ្វេស បុក ឈ្មោះ  Kong  Bunthorn  MC  បាន ផុស  និង សរសេរ រៀបរាប់ ទាំង ការឈឺចាប់ ថា៖
បាន ដែល គេ ធ្វើ ហើយ ខ្លួនឯង  នឹង សៅ ហ្មង ខ្លួនឯង ,  បាប ដែល គេ មិន ធ្វើ ហើយ ខ្លួនឯង  រមែង បរិសុទ្ធ ខ្លួនឯង ,  បរិសុទ្ធ  និង មិន បរិសុទ្ធ  ប្រាកដជាក់ច្បាស់ ឯង ៗ  ឯ អ្នកដទៃ ទៀត មិន គប្បី សម្អាត អ្នកដទៃ បាន ឡើយ ។
១.  ក្នុង ទី លេង មហោស្រព  ( កណ្ដាល វាល ដែល ពួក មនុស្ស អ្នកមើល ច្រើន តែ បែក ខ្ញែក គ្នា  គឺ អ្នក ខ្លះ ឈរ ត្រង់ណេះ  អ្នក ខ្លះ អង្គុយ ត្រង់ ណោះ )
ពាក្យ ថា យោជន៍ ក្នុង ទីនេះ សំដៅ យក ខ្នាត ៧ហត្ថ ដោយ គណនា  ឬ វាស់ ពីក្រោម ឡើង លើ  ឬ ក៏ ពីលើ ចុះក្រោម គឺ ៧ ហត្ថ  ហៅ ថា  មួយ យោជន៍  ដូច បាលី ដែល ធ្លាប់ តែ មាន ក្នុង រឿង ខ្លះ ថា  យោជនសត្តុព្វេធោ  មហានិគ្រោ ធុ ក្ខោ  ដើម ជ្រៃ ធំ មាន កម្ពស់ ៧ យោជន៍  គឺ មាន កម្ពស់ ៤៩ហត្ថ  ( ហត្ថ មជ្ឈិម បុរស  គឺ ហត្ថ ខ្នាត ) ។
មិន ពិបាក យល់ ប៉ុន្មាន ទេ  ខ្ញុំ និយាយ ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណេះ  អស់ លោក អ្នករៀន បាលី  ឬ សំស្ក្រឹត ដែល ពុំ ទាន់ បាន ចេះ សំខ្យា បែប នេះ  ក៏ ល្មម សិក្សា ឲ្យ ចេះដឹង បាន ហើយ ។
៣ -  ក្រដឹង  គឺ ការដឹង រឿង ហេតុ អ្វី ៗ ក៏ ក្រ  ព្រោះ ពុំ ងាយ បាន ដឹង ជា ប្រាកដ ទេ  ច្រើន តែ ដឹង លំ ៗ ស្រោល ៗ ;
៤ -  ក្រយល់  ការយល់ នេះ ក៏ ក្រ  ព្រោះ ច្រើន តែ បាន ដឹង  ប៉ុន្តែ ពុំ យល់  ដូច គេ សួរ ថា  អ្នកឯង បាន ដឹង រឿង ហ្នឹង ទេ ?  - ឆ្លើយ ថា  ដឹង ,  ចុះ យល់ ទេ  តើ រឿង ហ្នឹង យ៉ាងម៉េច ?  - ខ្ញុំ ពុំ យល់ ទេ ;
៥ -  ក្រវៃ ច្នៃ ទាស់  ការទទឹង ទាស់  ឲ្យ គេ ទាស់ គាំង ភ្លាម  ត្រូវ តាម ការពិត  ឬ ត្រូវ ត្រង់ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ញ៉ាំង គេ ឲ្យ សួរ សាប  ឬ តវ៉ា ថា ម៉េច ទៅ ទៀត ពុំ កើត  ហៅ ថា វៃ ច្នៃ ទាស់ ៗ  នេះ ក៏ ក្រណាស់  ជាង ក្រទាំង ៤ ខាងលើ ទៅ ទៀត ។
ក្រកិច្ច  ក្រកល  ក្រដឹង  ក្រយល់  ក្រវៃ ច្នៃ ទាស់  ទាំង ប្រាំ នេះ សុទ្ធ  តែ ក្រ ទាំងអស់  ប្រាជ្ញា ស្រួច ស្រស់  ទើប ក្រឃ្លាត បាន ។  ខ្វះ ការអប់រំ  រមែង ច្រឡំ  ខ្លះ ៗ ពុំ ខាន  បើ លុះ តែ ខំ  អប់រំ ឲ្យ មាន  ការថ្នឹក ទើប បាន  រួចផុត ចាក ក្រ ។  កុំ យល់ ថា ងាយ  ទោះ ការសម្ពាយ  សុទ្ធតែ កម្រ  លុះ តែ បាន រៀន  បាន ស្ដាប់ត ៗ  ទើប បាន ការក្រ  ក្លាយជា ងាយ ខ្លះ ។  ទោះ កិច្ច តូច ទេ  ខ្វះ ការរិះរេ  ធ្វើ នៅតែង ខ្វះ  ទោះ ធ្វើ ទៅ កើត  ក៏ មិន ស្អាត ជ្រះ  ព្រោះ ពាក្យ ថា ខ្វះ  ផ្ទុយ នឹង គ្រប់គ្រាន់ ។
ចំណែក ខាងកល  ឧបាយ ក្រយល់  ក៏ ច្រើន តែ ភ័ន្ត  ជួនកាល គំនិត  វង្វេងវង្វាន់  ជួនកាលស្លោ ស្លន់  យល់ ខុស ទទេ ។  បើ ប្រើ តាម កល  ដែល គិត ពុំ យល់  ខ្វះ ការរិះរេ  ចេះតែ ស្មាន ៗ  បំពាន ធ្វេស ទ្វេ  ឬ តាម តែ គេ  នាំ ខុសជា ត្រូវ ។
រីឯ ការដឹង  បើ គ្មាន ដំណឹង  ក៏ ឥត មាន ផ្លូវ -  ណា ប្រាប់ ឲ្យដឹង  មិង មាំង ស្រខូវ  ការខុស ឬ ត្រូវ  ក៏ ឥត បាន ដឹង ។  ការដឹង ក៏ ក្រ  បើ គ្មាន តំណ  ត ជា ដំណឹង  ឥត មាន គំនិត  ងងឹត សូន្យ ឈឹង  ហេតុ នោះ ការដឹង  ក៏ ឈ្មោះ ថា ក្រ ។
ចំណែក ខាងយល់  ជា ការអំពល់  មួយ ដ៏ កម្រ  បើ គ្រាន់តែ ដឹង  ដោយ ឮត ៗ  ប៉ុន្តែ ខ្លួន ស  ប្រាប់ ថា ពុំ យល់  ដូច គេ សួរ ថា  តើ អ្នក រាល់គ្នា  យល់ ឬ ពុំ យល់  រឿង ដែល ខ្លួន ដឹង  ដំណឹង សល់ វ៉ល់  ខ្លួន ថា ពុំ យល់  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ដឹង ។  ហេតុ នេះ ការយល់  លុះ តែ អំពល់  ពិត ពេញ ទំហឹង  បើ ឥត គំនិត  រិះរេជ ញ្ជឹង  ក៏ គ្រាន់តែ ដឹង  កម្រ បាន យល់ ។
រី វៃ ច្នៃ ទាស់  ក្រ ជាង ទាំងអស់  ព្រោះ ច្រើន លើសកល់  នៅ គាំង ជ្រងោ  ដោយ គិត មិន ដល់  ក៏ នៅ ស្រងល់  ដោះស្រាយ ពុំ រួច ,  នៅពេល ជំនុំ  ឬ គេ មក ជុំ  គេ តាំង ផ្ដើម ផ្ដួច  គេ សួរ បញ្ហា  ណាមួយ ក្របួច  ឯង ឆ្លើយ ពុំ រួច  នៅ ធ្មឹង តែម្ដង ។  បើ មាន ប្រាជ្ញា  រហ័ស ក្លៀវក្លា  គំនិត ហ្មត់ ហ្មង  ឆ្លើយ បាន ភ្លាម ភ្លែត  ត្រ ដែត កន្លង  អ្នក សួរ ឥត សង  សួរ សបវិញ ទៀត ។  ហេតុ នោះ បាន ថា  ចាស់ លោក ពោល ជា  ការណ៍ នេះ ចង្អៀត  កម្រ មាន អ្នក  ឈ្លាសវៃ ឆ្លាត ឆ្លៀត  គេ សួរ ថែម ទៀត  ពុំ អាច ឆ្លើយឆ្លង ។  បើ រឿង នោះ ធំ  អាចនឹង រលំ  ខូច ការតែម្ដង  ហេតុ នោះ បានជា  ព្រឹទ្ធាចារ្យ ផង  អ្នក ចេះ ហ្មត់ ហ្មង  ពោល ទុក ថា ក្រ ។  ក្រវៃ ច្នៃ ទាស់  លើស ក្រ ទាំងអស់  ហៅ ពេញ ថា ក្រ  លុះ តែ រៀន គិត  ឲ្យបាន ល្អិតល្អ  នោះ ទើប ក្ដីក្រ  នេះ ឃ្លាត ចេញ ឆ្ងាយ ៕ ៚
ទាំង ៦ នេះ បើ អ្នកណា ឈរ  គឺ មិន បោះបង់ គ្នា  ឬ មិន រត់ចោល គ្នា  អាច នៅ កំដរ គ្នា  ឬ ហៅ រក ប្រមែប្រមូល គ្នីគ្នា ឲ្យដឹង ថា អ្នកណា នៅ  អ្នកណា បាត់  អ្នក នោះ ឯង  លោក ហៅ ថា ផៅពង្ស  គឺជា ញាតិ  ជា មិត្រស្និទ្ធ  ជា ទឡ្ហ មិត្រ  គួរ រាប់ យក ជា គ្នា ត រៀង ទៅ ។
អស់ វស្សា ទាំងឡាយ ៤៥ ,  ពុទ្ធសកេ  ខ យាម រេ  ( ២១៥២ )  ក្នុង ពុទ្ធ សករាជ ២៥១២,  គ្រឹស្ត សកេ  កិដ្ឋសកេ  ទិតាធ យេ  ( ៨  ៦  ៩  ១ )  ក្នុង គ្រិស្ត សករាជ ១៩៦៨ ។
៨៤.០០០ យោជន៍  ( វូទ ធិ  កាត់បទសន្ធិ ជា  វ + ឧទធិ  “ សមុទ្រ ”,  គឺ  វ  អាគម ដែល ចុះ ថែម មក សម្រួល គា ថា ជា  ជ - គណៈ );
យោជន៍ ,  តស្យាក ម្បិត្ថ  តេជសា  ក៏ កក្រើក រំពើក  ដោយ តេជះ នៃ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ អង្គ នោះ  ( ក្នុង កាល ដែល មាន មហស្ចារ្យ ម្ដង ៗ ) ។
កាលពី ខែ មុន  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បោះជំហាន ទៅ មុខ ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ  ដោយ ធ្វើ អនុប្បវាទ មិន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល ថ្កោលទោស អ៊ីស្រាអែល ចំពោះ ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ក្នុង ដែនដី ប៉ាលេស្ទីន នោះ ទេ ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន ៗ  ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច ដែល មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក តែងតែ ប្រើ សិទ្ធិ វេតូ របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី ច្រានចោល វិធានការ នេះ ។
ដំណើរ វិវឌ្ឍន៍ នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា សេចក្តីសម្រេច របស់ សេតវិមាន  ក្នុង ការបង្ហាញ ពី ជំហរ របស់ អាមេរិក ចំពោះ មជ្ឈិមបូព៌ា  ខណៈ ដែល រដ្ឋបាល របស់ លោក  អូបាម៉ា  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ អាណត្តិ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ ៕
ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី និយាយ ថា  ពួកគេ គាំទ្រ ការចរចា សន្តិភាព នៅពេល ខាងមុខ នៅក្នុង ប្រទេស កាហ្សាក់ ស្ថាន
លោក  Jean-Marc  Ayrault  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស បារាំង បាន និយាយ នៅក្នុង ពិធី បើក សន្និសីទ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា៖  « ទំនួលខុសត្រូវ រួម របស់ យើង គឺ ជួយ ឲ្យ អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាលេស្ទីន ត្រឡប់មក រក តុចរចា គ្នា វិញ ។  យើង ដឹង ថា វា ពិបាក  ប៉ុន្តែ តើ យើង មាន ជម្រើស ផ្សេង ពី នេះ ឬ ទេ ?»
ប្រទេស បារាំង កំពុងតែ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ សន្និសីទ អន្តរជាតិ មួយ ដើម្បី លើកកម្ពស់ ដំណោះស្រាយ រដ្ឋ ពីរ  គឺ អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាលេស្ទីន ដើម្បី សន្តិភាព នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា ។
គណៈប្រតិភូ មក ពី ជាង ៧០ ប្រទេស កំពុងតែ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី បញ្ចេញ ទស្សនៈ របស់ ពួកគេ ដែល ប្រឆាំង ទៅនឹង ការតាំង ទីលំនៅ របស់ អ៊ីស្រាអែល ក្នុង ដែនដី ប៉ាលេស្ទីន ដែល អ៊ីស្រាអែល កំពុង កាន់កាប់  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង ប៉ែក ខាងកើត ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ផងដែរ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  លោក  Benjamin  Netanyahu  និយាយ ថា  កិច្ចប្រជុំ ទីក្រុង ប៉ារីស នេះ  « ឥត ប្រយោជន៍ »  និង មិន សុចរិត នោះ ទេ ។
ksn  May  21,  2017  តើ ការលិត ទឹក រំអិល  ចេញ ពី ទ្វារមាស របស់ មនុស្ស ស្រី មាន គ្រោះថ្នាក់ ដែរ ឬ ទេ ?2017-05-21T11:06:48+00:00  feature,  សុខភាព ផ្លូវភេទ
នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ អូរ៉ាល់ សិច  សារធាតុ រាវ ដែល មាន នៅក្នុង ទ្វារមាស របស់ មនុស្ស ស្រី ត្រូវបាន ផលិត ចេញ ពី ក្រពេញ នៅក្នុង ប្រដាប់ ភេទ ដើម្បី ជួយ ឱ្យ មាន ការរអិល  និង ធ្វើឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការជ្រៀត ចូល អា អូន តូច មនុស្ស ប្រុស ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា ក៏ ជា សញ្ញា មួយ ដែល បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ស្រី មាន សម្រើប ។
ការធ្វើ អូរ៉ាល់ សិច  ដោយ ប្រើ មាត់ អាច ជួយ ឱ្យ មនុស្ស ស្រី មាន អារម្មណ៍ ត្រេកត្រអាល  ហើយ ពេញចិត្ត ស្តាយ៍ មួយ នេះ ខ្លាំង បំផុត ។  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ ផល អាក្រក់ សម្រាប់ សុខភាព នោះ ឡើយ ប្រសិនបើ អ្នក លិត  ឬ លេប សារធាតុ រាវ ដែល ចេញ ពី ទ្វា មាស របស់ មនុស្ស ស្រី ។
ភាគ ច្រើន ការ លេប សារធាតុ រាវ នេះ មាន សុវត្ថិភាព  ហើយ មិន ប៉ះពាល់ អាក្រក់ ណាមួយ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក ឡើយ ។  អ្នក អាច ផ្តល់ យោបល់ ឱ្យ ដៃគូរ របស់ អ្នក  សម្អាត ខ្លួន ឱ្យ បាន ស្អាត មុនពេល ធ្វើ ឱរ៉ាល់ សិច ៕
ជាធម្មតា សារធាតុ រាវ ដែល ហូរ ចេញមក ពី ទ្វា មាស មនុស្ស ស្រី មាន រសជាតិ ប្រៃ  ហើយ មិន ធំ ក្លិន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា នឹង ប្រែ ទៅជា ក្លិន អាក្រក់ ពេល ដែល ទុក យូរ មិន បាន លាង សម្អាត ។
ធនាគារ  Taiwan  Cooperative  Bank  នឹង ក្លាយជា ធនាគារ ទី ៣ របស់ កោះ តៃវ៉ាន់ ដែល ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា បន្ទាប់ពី ធនាគារ  First  Commercial  Bank  និង ធនាគារ  Mega  International  Commercial  Bank  Co  Ltd ។
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ តៃវ៉ាន់ ថ្មី មួយ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា នៅក្នុង រយៈ ប្រាំមួយ ខែ ទៀត ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ពី មន្ដ្រី ផ្លូវការ កម្ពុជា ។
លោកស្រី  ងួន  សុខា  អគ្គ នាយក ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  ធនាគារ  Taiwan  Cooperative  Bank  បាន ទទួល ការយល់ព្រម ពី ធនាគារ កណ្តាល កម្ពុជា រួចហើយ ។  ប៉ុន្តែ ធនាគារ កណ្តាល ត្រូវការ ពេលវេលា ដើម្បី ពិនិត្យ ឲ្យបាន លម្អិត បន្ថែម មុននឹង ប្រគល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ។
លោក បណ្ឌិត  កង  ចាន់ តារារ័ត្ន  នាយក វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ថា  វត្តមាន ធនាគារ ថ្មី នេះ បាន បង្ហាញ ពី ស្ថិរភាព សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ  លោកស្រី  ងួន  សុខា  មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន នៅឡើយ ថា  តើ ធនាគារ តៃវ៉ាន់ ថ្មី នេះ នឹង អាច ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួ នៅ ពេលណា នោះ ទេ ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ជាតិ តៃវ៉ាន់  CNA  បាន ឲ្យដឹង ថា  ធនាគារ  Taiwan  Cooperative  Bank  អាចនឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ របស់ ខ្លួន ក្នុង រង្វង់ ប្រាំមួយ ខែ ទៀត ។  ហើយ ប្រតិបត្តិការ នោះ នឹង ផ្តោត លើ សេវាកម្ម រួមមាន ការតំកល់ លុយ សម្រាប់ ធុរកិច្ច  ផ្តល់ កម្ចី  និង បណ្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ជាដើម ។
ធនាគារ  Taiwan  Cooperative  Bank  គឺជា ធន គារ ធំ មួយ របស់ តៃវ៉ាន់ ដែល មាន សាខា ក្នុង ក្រុង ហុងកុង  ចិន  ហ្វ៊ីលីពីន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង នៅ អឺរ៉ុប ។
« យើង បាន ចេញ ជា  Approval  in  Principles ។  មាន ន័យ ថា បាន ទទួល ឯកភាព ជា គោលការណ៍  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា អាជ្ញាប័ណ្ណ ទេ » ។
« សម្រាប់ អ្នកបោះ ទុន ទៅ លើ ធនាគារ វិញ  គេ យល់ឃើញ ថា  សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថិរភាព  នេះ គឺជា រឿង ចាំបាច់ ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត បើ ធនាគារ មួយ ។  កាល ដែល គេ យល់ឃើញ ថា មាន ការរីកចម្រើន លើ វិស័យ ផ្សេង ៗ  វា ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ អ្នកបោះ ទុន ក្នុង វិស័យ ធនាគារ យក ប្រាក របស់ ខ្លួន ទៅ វិនិយោគ » ។
បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា មាន ធនាគារ ពាណិជ្ជចំនួន ៣២  ធន គារ ឯកទេស ចំនួន ៧  ហើយ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ បាន កើនឡើង ដល់ ៦១ ស្ថាប័ន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន ចំនួន តិចតួច នៅឡើយ ដែល មាន គណនី ក្នុង ធនាគារ ។  តាម ការឲ្យដឹង របស់ អ្នកស្រី  ងួន  សុខា  អគ្គ នាយក ធន គារ  នៃ ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១២  នេះ ចំនួន ប្រជាពលកម្ពុជា សរុប ដែល មាន គណនីយ ក្នុង ធន គារ មាន ប្រហែល ១ លាន ៤ សែន នាក់ ៕
ពាក្យ  « សុំទោស »  និយាយ បាន សម្រាប់ តែ ពេល ធ្វើ ខុស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូចនេះ បើ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត អ្វី មិន គប្បី  សម្ដី បែប នេះ មិន គួរ ប្រើ ឡើយ ។  ដូចនេះ បើ អ្នក ជា មនុស្ស រឹងមាំ  មិន គួរ និយាយ ពាក្យ នេះ  ក្នុង កាលៈទេសៈ ទាំង  ៩  ខាងក្រោម៖
១. ការបង្កើត អ្វី ដោយ ខ្លួនឯង  ដែល មាន សារសំខាន់ បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក៖  ហេតុ អ្វី អ្នក ត្រូវ និយាយ សម្ដី បែប នេះ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ  ដែល មិន អាច ជួយ ឲ្យ ជីវិត អ្នកប្រសើរ ផង នោះ ។  អ្នក ធ្វើ វា ជា សិទ្ធ របស់ អ្នក  កុំ ឲ្យ តែ ប៉ះពាល់ ទៅ អ្នក ផ្សេង ទៅ  គឺ មិន ខុស ទេ ។
៤. ការបង្ហាញ ពី អារម្ម ណ៍៖  មានអារម្មណ៍ ល្អ ជាមួយ នរណា ក៏ បង្ហាញ ទៅ  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ស្ងប់ចិត្ត  ហើយក៏ មិន បាន ខុសឆ្គង អ្វី ដែរ ។
២. ធ្វើ តាម ក្ដី ស្រមៃ របស់ អ្នក៖  គ្រាន់តែ បំពេញ បំណង ខ្លួនឯង  តើ ខុស ដែរ ឬ យ៉ាងណា ?  អ្នក ផ្សេង ទៀត ប្រហែល ចាត់ទុក សុបិន របស់ អ្នក គ្មាន តម្លៃ  តែ ខ្លួនឯង ត្រូវ ធ្វើ អ្វី តាម ចិត្ត ខ្លួន ចង់  នេះ ជា ការរកឃើញ សុភមង្គល ពិតប្រាកដ ។  ដូចនេះ មិន ចាំបាច់ ទៅ  សុំទោស  នរណា ឡើយ ។
៣. ក្ដោប ពេលវេលា សម្រាប់ ខ្លួនឯ ង៖  ផែនដី វិល លឿន ណាស់  ដូចនេះ អ្វី ដែល ជា ការមាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  គួរតែ ក្ដោប ពេល ឲ្យ ជាប់ កុំ ឲ្យ បាត់បង់ ។  អ្នកដទៃ មិន ចាប់ យក ជា រឿង របស់ គេ  តែ អ្នក ជា រឿង ផ្សេង ។
៦. មាន ឆន្ទៈ៖  វា មិន បាន ខុស លើ នរណា ឡើយ  ពេល អ្នក មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ  ដូចនេះ បន្ត ឆន្ទៈ របស់ អ្នក ទៅ មុខ ទៀត ចុះ ។
៥. របៀប ដែល អ្នក រក លុយ បាន៖  ដរាបណា អ្នក មានអារម្មណ៍ ពេញចិត្ត ចំពោះ ការងារ របស់ អ្នកចូរ កុំ និយាយ ថា  " ខ្ញុំ សុំទោស "  ទៅកាន់ អ្នក មិន បាន ទទួល វា  ព្រោះ គេ មិន ចេះ សង្វាត រក ដោយ ខ្លួន គេ ។
៧. ការតស៊ូ ដើម្បី ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ៖  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មាន ជីវិត ល្អ ប្រសើរ ដោយ ការទៅ លួច  ឆក់  ប្លន់ គេ  ទើប ជា រឿង ខុស ។  តែ បើ អ្នក គ្រាន់តែ តស៊ូ ធ្វើ សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង ដោយ អំពើ សុចរិត  វា មិន ខុស នោះ ទេ ។
៨. ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ អ្នកដទៃ៖  មិន មែន ជា កំហុស នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។  ព្រោះ វា អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក រីកចម្រើន ទៅ មុខ  ហើយ ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ត្រូវតែ ធ្វើ រឿង នេះ គ្រប់ គ្នា  ទើប ទៅដល់ គោលដៅ ។
៩. ទស្សនៈ របស់ អ្នក៖  អ្នក នៅតែ អាច គោរព នរណា ម្នាក់ ដោយ  មិន និយាយ ឃ្លា នេះ  នៅពេល អ្នកបញ្ចេញមតិ ប្រឆាំង ។  ព្រោះ នោះ ជា ការយល់ឃើញ របស់ អ្នក  ហើយ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែងតែ មាន ការគិត ខុសប្លែក ពី គ្នា ៕
នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា  (CDP)  លោក មេធាវី  សុក  សំអឿន  ( ឆ្វេង )  និង មន្ត្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  (LICADHO)  លោក  អំ  សំអាត  ក្នុង វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
វេទិកា អ្នកស្ដាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១  ខែមិថុនា  ពិភាក្សា អំពី៖  « សេរីភាព បញ្ចេញមតិ តាម ហ្វេសប៊ុក  និង ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ » ។
វា គ្មិន កិត្តិយស៖  លោក  សុក  សំអឿន  មេធាវី នៃ ការិយាល័យ ច្បាប់ អម រិន្ទ្រ  លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  លីកាដូ  និង លោក  ណុប  វី  នាយ ផ្នែក ផ្សព្វផ្សាយ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា គ្រោង ធ្វើដំណើរ ទៅ ជប៉ុន ជា លើក ដំបូង ក្រោយ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា គ្រោង ធ្វើដំណើរ ទៅ ជប៉ុន ជា លើក ដំបូង ក្រោយ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី
Posted  about  2  months  ago  |  Comments  Off  on  ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា គ្រោង ធ្វើដំណើរ ទៅ ជប៉ុន ជា លើក ដំបូង ក្រោយ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  លោក  ប្រាក់  សុខុន  និង លោក  តាណូ  កូរ៉ូ  (Taro  Kono)  រដ្ឋមន្រ្ដី ការបរទេស ជប៉ុន  ក្នុង ឱកាស  នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ សាធារណរដ្ឋ សឹង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៤  សីហា  ២០១៨  ( រូបភាព៖  ហ្វេសប៊ុក  ក្រសួង ការបរទេស )
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  គ្រោង នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  ពីរ សប្ដាហ៍ ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ ។
ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល នោះ  ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  ប្រាក់  សុខុន  នឹង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ជប៉ុន រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា នេះ ។
បើ តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន នោះ  ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា  គ្រោង ជួប ជជែក ទ្វេ ភាគី ជាមួយ សមភាគី របស់ លោក  គឺ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  និង ក្រុម មេដឹកនាំ ជប៉ុន ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ជួរ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ស៊ិន ហ៊្សូ  អាបេ ។
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ជួប ជជែក ជាមួយនឹង ប្រមុខ ការទូត ជប៉ុន ផងដែរ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ពេល ដែល លោក ចូលរួម កម្មវិធី វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សរសេរ សារ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  លោក  តារ៉ូ  កូណូ  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ កាលពី ចុង ខែកក្កដា កន្លងមក នេះ ។
ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ចូលរួម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  សម្រេច មិន បញ្ជូន ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ របស់ ខ្លួន មក ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ការបោះឆ្នោត ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា នោះ ឡើយ  ខណៈ ដែល ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ គ្មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ៕
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ទាមទារ ឱ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ លើ លោក  កឹម  សុខា
លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  (Phil  Robertson)  នាយក រង នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ប្រចាំ អាស៊ី  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី អំឡុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  Photo:  RFA
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ទាមទារ ឱ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ លើ លោក  កឹម  សុខា |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
One  Response  to  " អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ទាមទារ ឱ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ លើ លោក  កឹម  សុខា "
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ក្រុម សមាជិក សភា សហភាព អឺរ៉ុប បាន ថ្លែង រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជុំវិញ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ការបោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា  ការបន្ដ ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ លោក  និង ថ្កោលទោស ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
EU  ព្រមាន ផ្ដាច់ ជំនួយ ទាំងអស់ ពី កម្ពុជា  បើ រដ្ឋាភិបាល មិន ស្ដារ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Posted  about  2  months  ago  |  Comments  Off  on  EU  ព្រមាន ផ្ដាច់ ជំនួយ ទាំងអស់ ពី កម្ពុជា  បើ រដ្ឋាភិបាល មិន ស្ដារ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ
តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ សហភាព អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស  និង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ  លោកស្រី  Federica  Mogherini
សហភាព អឺរ៉ុប បាន ថ្កោលទោស រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជុំវិញ ការធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ចុះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស នេះ  ហើយ ថែមទាំង ព្រមាន ផ្ដាច់ ជំនួយ ទាំងអស់  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន អើពើ ចំពោះ ក្ដីកង្វល់ របស់ ពួកគេ ។
ក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣៩  នៅ ទីក្រុង  Strasbourg  ប្រទេស បារាំង  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  គណៈកម្មាការសភា អឺរ៉ុប បាន ប្រជុំ ពិភាក្សា សម្រេច លើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និតី រដ្ឋ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  តាម សំណើ របស់ ក្រុម សមាជិក សភា សហភាព អឺរ៉ុប ។
ប៉ុន្ដែ  លោកស្រី ថា  កម្ពុជា នឹង អាច ទទួល ជំនួយ ទាំងនេះ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប បន្ដ ទៀត  លុះត្រាតែ រដ្ឋាភិបាល សព្វ ថ្ងៃ  ផ្លាស់ប្ដូរ ជំហរ របស់ ខ្លួន  និង បើក លំហរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  ដូចជា  ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់ ទាំងស្រុង លើ លោក  កឹម  សុខា  និង អ្នកទោស នយោបាយ ផ្សេង ទៀត  បើក សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ដល់ មន្ដ្រី អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ១១៨ រូប  ផ្ដល់ នីតិសម្បទា ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដំណើរការ ឡើងវិញ  និង ស្វែងរក ការចរចា នយោបាយ រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ សហភាព អឺរ៉ុប ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ បរទេស  និង គោលនយោបាយ សន្តិសុខ  លោកស្រី  Federica  Mogherini  ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ កម្ពុជា បាន ធ្វើឲ្យ ខូច ដល់ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  សិទ្ធិ មនុស្ស  សេរីភាព សារព័ត៌មាន  រឹតត្បិត សកម្មភាព របស់ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ការគាបសង្កត់ បក្ស ប្រឆាំង  និង បិទ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ របស់ មន្ដ្រី អតីត បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ១១៨ រូប ។
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  លោកស្រី  Federica  Mogherini  មានប្រសាសន៍ ថា  សហគមន៍ អឺរ៉ុប រីករាយ នឹង បន្ដ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ កម្ពុជា  ក្នុង ការជំរុញ ការអភវិឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម ។
សហភាព អឺរ៉ុប បាន ធ្វើការ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម បាន បញ្ចប់ ។  ជា ដំបូង យើង បាន ជួយ កសាង ប្រទេស នេះ ឡើងវិញ  យើង បាន ជួយ បោសសម្អាត គ្រាប់ មីន  និង ចាប់ផ្ដើម ឡើងវិញ នូវ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង គាំទ្រ ការបង្កើន ការ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ហើយ យើង ចង់ឲ្យ ដៃគូ របស់ យើង បន្ដ  ប៉ុន្ដែ  ដើម្បី បន្ដ ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្ដែ  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ផ្លូវ របស់ ខ្លួន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  បើ ទៅ ធ្វើ អញ្ចឹង ទេ  វា ក៏ មិន អាច កើតឡើង ដែរ
កម្ពុជា ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ប្រមាណ  ៧០០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ របស់ អឺរ៉ុប នេះ  ប៉ុន្ដែ  ចាប់តាំងពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ មក  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជាបន្តបន្ទាប់ តាមរយៈ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ផ្សេង ៗ លើ ស្ថានភាព នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ នយោបាយ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាដើម ៕
ហួស និយាយ !  ព្រោះ ចង់ សែលហ្វី ជាមួយ ខ្លាឃ្មុំ ដែល រងរបួស  ចុងក្រោយ ត្រូវ វា ហែក គ្មាន សល់ អ្វី  –  CEN
Prabhu  Bhatara  គឺជា អ្នកបើកបរ តាក់ស៊ី នៅ ខេត្ត  Odisha  ។  កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងមក  កំពុង បើក ឡាន ដឹក ភ្ញៀវ ទៅ ស៊ីការ សុខ ៗ ក៏ ស្ទុះ បើក ទ្វារ ចុះ ពី រថយន្ត ព្រោះ ឃើញ ខ្លាឃ្មុំ មួយ កំពុង រងរបួស នៅ កណ្តាល ផ្លូវ  ។  អ្នកដំណើរ នាំគ្នា ឃាត់ កុំ ឲ្យ ចូលទៅ កៀក នឹង ខ្លាឃ្មុំ នោះ  ប៉ុន្តែ គាត់ ពុំ ព្រម ស្តាប់  ហើយក៏ ថត សែល ហ្វី លេង  ។
ខ្លាឃ្មុំ កំពុង ចុះ ផឹក នៅ បឹង តូច មួយ ក្បែរ ជម្រាលថ្នល់  ហើយ ចៃដន្យ បុរស រូប នេះ បាន រអិល ជើង ដួល ធ្វើឲ្យ ខ្លាឃ្មុំ គិត ថា  គេ ប្រុង ធ្វើបាប វា  វា ក៏ ធ្វើ ការវាយប្រហារ ភ្លាម ៗ  ។  ទោះបី អ្នក ទៅជា បាន ប្រឹង យក ឈើ បុក ជួយ យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្តែ វា កាន់តែ សាហាវ ឡើង ៗ  ហើយ ពុំ ព្រម ដោះលែង  Prabhu  ចុងក្រោយពេល ដែល មន្ត្រី អភិរក្ស សត្វ មកដល់ បង្ខំ ចិត្ត  ត្រូវបាញ់ ថ្នាំ សណ្តំ លើ ខ្លាឃ្មុំ ទើប អាច ទាញយក សាកសព របស់  Prabhu  បាន  ៕  ចន្ទ្រា
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  សុំ អោយ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន ចូលរួម ជាមួយ រដ្ឋបាល សង្កាត់  ដើម្បី អនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ  សង្កាត់ អោយ មាន សុវត្ថិភាព  –  CEN
ការស្នើ បែប នេះ របស់ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  បាន ធ្វើឡើង កាលព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣ ឧសភា ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១១ ទី វា អតីត យុទ្ធ កម្ពុជា ២១ មិថុនា និង ពិធី បំពាក់ មេដាយ ការពារ ជាតិ ជូន អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជិត ៤០០០ នាក់ នៅ មជ្ឈ  មណ្ឌល មហោស្រប កោះ ពេជ្រ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់ ខណ្ឌ ចំការ មន ។
ភ្នំពេញ៖  អគ្គ មេបញ្ជាការង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ នាយ រង សេនា ធិការ ចំរុះ  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  បាន ស្នើសុំ អោយ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន ចូលរួម ជាមួយ រដ្ឋបាល ប៉ុស្តិ៍  សង្កាត់  ដើម្បី អនុវត្ត គោល  នយោបាយ ភូមិ  សង្កាត់ អោយ មាន សុវត្ថិភាព ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន យើង ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើជា សេនាធិការ អោយ រដ្ឋបាល ប៉ុស្តិ៍  សង្កាត់  ក្នុង ការចូលរួម ផ្តល់ ជា ព័ត៌មាន  ពិសេស ពាក់ព័ន្ធ  ករណី ចោរ លួច  ចោរប្លន់  ល្បែងស៊ីសង និង បញ្ហា គ្រឿងញៀន ជាដើម  មាន ន័យ ថា  បើ បងប្អូន ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវ រាយការណ៍ ទៅ រដ្ឋបាល ប៉ុស្តិ៍  សង្កាត់  ដើម្បី បង្ក្រាប អោយ អស់ ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ភូមិ  សង្កាត់ របស់ យើង មាន សុវត្ថិភាព  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  បើ មាន សម្តេច តេជោ  ប្រទេស យើង នឹង រក្សា បាន សន្តិភាព បន្ត ទៀត  ហើយ បើ មាន សន្តិភាព ហើយ នោះ ប្រទេស យើង នឹង មាន ការអភិវឌ្ឍ ជាង នេះ បន្ថែម ទៀត ៕
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ក្នុង ឱកាស នោះ ក៏ បាន លើកឡើង ពី អារម្មណ៍ របស់ បងប្អូន យុទ្ធជន  ដែល ពួកគាត់ ប្រាប់ មក លោក ថា  បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន យើង បញ្ជាក់ ហើយ ថា  សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា នេះ ពិតជា បាន បង្ហាញ ពី សកម្មភាព របស់ ខ្លួន បាន យ៉ាង ល្អ  ក្នុង ការ  ជួយ ទៅលើ អតីត យុទ្ធជន  ពិសេស នៅ រយៈពេល ២ ទៅ ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខណៈ ដែល ៧ ទៅ ៨ ឆ្នាំ មុន មិន សូវ បាន យកចិត្តទុកដាក់ អោយ ចំ គោលដៅ  ។ តែ ពេលនេះ  សូម្បីតែ ជីវិត ចុងក្រោយ ក៏ សមាគមន បាន បង្កើត អោយ មាន កម្មវិធី ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  អតីត  យុទ្ធជន យើង ដែរ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  បាន ជម្រុញអោយ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ សង្កាត់  ខណ្ឌ  ថ្នាក់ រាជធានី ភ្នំពេញ ចេញ លិខិត រំលែក ទុក្ខ  ពេល ដែល គាត់ ទទួលមរណៈភាព ។ លោក សន្យា ថា  នឹង បន្ត ជួយ ដល់ អតីត យុទ្ធជន របស់ យើង ជាង នេះ ទៀត  ដោយ ត្រូវ ស្រង់ ស្ថិតិ អោយ ជាក់លាក់  ដើម្បី អោយ យើង បាន ដឹង និង ចុះ ជួយ អោយ ចាំ គោលដៅ ចង់បាន របស់ បងប្អូន យើង តែម្តង ។  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ណាស់ ចំពោះ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន យើង  ដោយ បងប្អូន បាន លះបង គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ  ហើយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នៅ បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ គណៈ បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រហូតមក ថែម ទៀត  ។  ដោយ មើលឃើញ ពី គុណ បំណាច់ នេះ សម្តេច បាន ធ្វើ លិខិត ស្នើសុំ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បី ប្រទាន ជា គ្រឿង ឥស្សរិយស មេដាយ ការពារ ជាតិ ជូន បងប្អូន ថែម ទៀត ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ឱកាស នោះ បាន លើកឡើង ពី សកម្មភាព ការងារ ដែល សហគមន បាន ចុះ ជួយ និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ទាំង ១២ ខណ្ឌ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ  ។
លោក ឃួង  ស្រេង អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ឱកាស នោះ បន្ទាប់ពី អាន សារលិត របស់ សម្តេច តេជោ រួច មក  ក៏ បាន លើកឡើង ពី គុណ បំណាច់ ដ៏ ធំធេង របស់ សម្តេច  តេជោ ហ៊ុន  សែន  ដោយ សម្តេច  បាន លះបង់ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី ជាតិ មាតុភូមិ ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក សូម អោយ បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  កុំ ភ្លេច ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩ កក្កដា ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ហើយ ត្រូវ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី គាំទ្រ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ទៀត  ។

<span  style="color:  #000000;"> យានយន្ដ៖  ក្រុម មន្ដ្រី ប៉ូលីស ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន  ឆ្មក់ ចូល ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល ក្រុមហ៊ុន  ផលិត រថយន្ដ  Volkswagen  ក្នុង ទីក្រុង  Wolfsburg  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការស៊ើបអង្កេត អំពី រឿង  អាស្រូវ  ទាក់ទង នឹង រថយន្ដ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ូត ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់  CNN  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ព្រះរាជអាជ្ញា រដ្ឋ  ព្រមទាំង ប៉ូលីស បាន ចុះ ទៅ ឆេក ឆេ  ក្នុង ទីស្នាក់ការ  កណ្ដាល ក្រុមហ៊ុន  រថយន្ដ  វ៉ុលវេហ្គែន  នៅ ទីក្រុង  Wolfsburg  ដើម្បី ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  នឹង ធានា ឲ្យបាន នូវ សុវត្ថិភាព  ឯកសារ  ទិន្ន័យ  ដោយ ផ្ដោ សំខាន់ ទៅលើ  ក្រុមការនិយោជិក  ដែល ប្រកបទៅ ដោយ ភាព ទំនួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការធ្វើតេស្ដរថយន្ដ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ូត  ដោយ បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ការពារ បរិស្ថាន ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  កម្រង ឯកសារ សំខាន់ ៗ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ដល់ ដៃ ក្រុម មន្ដ្រី ប៉ូលីស អស់  ហើយក៏ គួរ ធ្វើ ការគាំទ្រ សម្រាប់ គម្រោង បន្ទាប់ ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀ ថា  ការធ្វើ ដូច្នេះ ក៏ បាន ផ្ដល់ឲ្យ នូវ  លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុមហ៊ុន  វ៉ុលវេហ្គែន  បាន រង ការប៉ះទង្គិច សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ក្នុង ទឹកដី ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  ដោយ បញ្ហា រថយន្ដ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ូត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មិន បាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា បំបែក ឧស្ម័ន  ដែល ចេញ ពី ប្រភេទ រថយន្ដ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ូត ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ថា  មាន ចំនួន រថយន្ដ ជាច្រើន ដល់ ទៅ  ១១  លាន គ្រឿង  ជា ប្រភេទ ម៉ូដែល ល្បី ៗ  ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ូត  បាន ចររាចរ លើ ទីផ្សារ ពិភពលោក ជាមួយនឹង បញ្ហា មួយ នេះ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/10/9/10-9-2015-10-14-27-am-09-10-2015--10-22-43.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/10/9/10-9-2015-10-14-27-am-09-10-2015--10-22-43.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/10/9/10-9-2015-10-14-49-am-09-10-2015--10-22-58.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/10/9/10-9-2015-10-14-49-am-09-10-2015--10-22-58.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/10/9/10-9-2015-10-15-28-am-09-10-2015--10-23-10.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/10/9/10-9-2015-10-15-28-am-09-10-2015--10-23-10.png"  alt=""  /></span></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  money.cnn.</span>
មហាសេដ្ឋី  Bill  Gates  ថ្លែង ថា  ខ្លួន មាន បំណង នឹង ចំណាយ ពេល  ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ ជីវិត  ដើម្បី ដោះ បញ្ហា សុខភាព ពិភពលោក ។
បើ ទោះជា បាន ដឹង  បាន ឮ ហើយ ថា  ជា អ្នក ធ្លាប់ បោះបង់ ការសិក្សារ  លោក មហាសេដ្ឋី  Bill  Gates  អ្នក  បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Software  Microsoft  តែងតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  អ្នកគាំ  ទ្រ  Bill  Gates  ជាច្រើន នាក់
Microsoft  ហត់ នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ  CEO  ក្នុង ពេល ដែល  Bill  Gates  បាន បដិសេធ ម្តង ទៀត  ក្នុង ការអង្គុយ កៅអី  CEO នេះ
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ បច្ចេកវិទ្យា  Softpedia,  លោក  Bill  Gates  ដែល ជា សហ ស្ថាបនិក  Microsoft  បាន បដិសេធ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក្នុង ការវិល ទៅកាន់ តំណែង នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Microsoft  ក្នុង ពេល ដែល  CEO  ចាស់
Bill  Gates  ទើបតែ បាន ឆ្លើយ កិច្ចសម្ភាសន៍ ក្នុង កម្មវិធី  Next  របស់  Microsoft ។  ក្នុង នោះ គាត់ បាន និយាយ ពី  Windows  8,  Windows  Phone  8  ( ក្នុង វីដេអូ គាត់  បាន និយាយ ច្រឡំ ថា  Windows  8  Phone) ។
ប្រសិនបើ យក ប្រាក់ ទាំងអស់ ដែល លោក  Bill  Gate  រក បាន ប្តូរ ទៅជា ក្រដាស ប្រាក់  ១  ដុល្លា វិញ  នោះ ចំនួន ក្រដាស ប្រាក់ ទាំងអស់ នោះ គឺ
ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបភាព ចម្លែក ៗ បែប កំប្លែង ដែល នឹង ធ្វើអោយ ប្រិយមិត្ត ដែល បាន  ឃើញ ហើយ មិន អាច ទប់ សំណើច បាន៖  តើ រូបភាព មួយ ណា ដែល ប្រិយមិត្ត គិត ថា គួរអោយ អស់ សំណើច ជាង គេ ?
មាន គូរ សង្សារ មួយ គូរ បាន ស្រលាញ់ គ្នា អស់ រយៈពេល ជាង មួយ មក ឆ្នាំ ហើយ ។  [CENTER]; បកំណើត របស់ មិត្តភក្តិ ជិតស្និទ្ធ បំផុត របស់ បង ហើយ  បង គិត ថា មិន ចាំបាច់ ជូន  កាដូរ អ្វី អោយ គាត់ នោះ ទេ ?  ភាគី ខាង ស្រី ក៏ លាន់ មាត់ សួរ
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នំា ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ស្ដីពី បទ បញ្ញត្តិ ទូទៅ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ចំណេះ ទូទៅ ជូន សិស្សានុសិស្ស ដែល ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ដែល មាន វត្តមាន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ចូលរួម  ទាំង សិស្សានុសិស្ស វេន ព្រឹក  និង វេនរសៀល ផងដែរ ។  ក្នុង ការធ្វើ បទបង្ហាញ នោះ ដែរ  ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ ដែល ធ្វើ បទបង្ហាញ  និង ប្រធាន ផ្នែក ការិយាល័យ កិច្ចការសិស្ស  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ អំពី បទបញ្ញត្តិ  វិន័យ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ទូទៅ ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស  កាន់តែ យល់ ច្បាស់ បន្ថែម ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈកម្មការសាលា  បាន នាំ សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ទាំង បី សាខា  ទៅ ចូលរួម ទទួល សេវា ប្រឹក្សា ពី ស្ថាប័ន អប់រំ ចំនួន ៤៦  ដែល មកពី ប្រទេស អូស្ដ្រាលី  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ  IDP  Education  នៅ សណ្ឋាគារ កាំ ប៉ូឌីយ៉ាណា  ដើម្បី ផ្ដល់ វេទិកា សម្រាប់ សិស្ស  និស្សិត  និង អាណាព្យាបាល  ក្នុង ការប្រឹក្សា ជាមួយ ស្ថាប័ន អប់រំ ល្បី ៗ ។  ការផ្ដល់ សេវាកម្ម ប្រឹក្សា ពី ស្ថាប័ន ល្បី ៗ ដល់ សិស្ស ទាំងនោះ  ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ សិស្ស  និស្សិត  ជាពិសេស សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  ដែល ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន សិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។ សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ប្រឹក្សា ពី ការសិក្សា នេះ  នឹង ទទួលបាន ចក្ខុវិស័យ ល្អ ៗ សម្រាប់ សិក្សា  ហើយ នឹង ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ បន្ថែម  ដើម្បី ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។  លើស ពី នេះ  ក៏ ជា ស្ពាន ចម្លង សម្រាប់ សិស្ស  ដែល មាន បំណង សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ជា ជម្រើស ក្នុង ការជ្រើសរើស សាកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ នៅ អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  សម្រាប់ សិក្សា  ជាពិសេស បាន ជួប សន្ទនា  ឬ ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកតំណាង សកលវិទ្យាល័យ ល្បី ៗ នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំងនោះ ផងដែរ ។  លោក  ម៉ៅ  ស្រេង  អគ្គ នាយក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  នៃ ស្ថាប័ន  IDP/ACE  បាន លើកឡើង ថា  “ ដំណើរការណ៍ សមាហរណកម្ម អាស៊ាន  និង សេច្ឋ កិច្ច បែប ទំនើប  គឺ ពឹងផ្អែក លើ ការអប់រំ  ដែល មាន គុណភាព  និង មាន លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  ដែល ជា ទ្រព្យ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ សម្រាប់ សិស្ស  និស្សិត កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ការងារ  និង សម្រាប់ ការងារ ដែល គេ ប្រាថ្នា ” ។  អត្ថបទ ដកស្រង់ ពី អ៊ីនធ័រ ខន  រ៉ូស្ទ័រ
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ចាងហ្វាង  និង ចាងហ្វាង រង នៅ បឋមសិក្សា នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ២០១៧ - ២០១៨  អគារ  ងិន  ហួយ  សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ថ្នាក់ សិស្ស បឋមសិក្សា ដើម្បី ធ្វើ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ទូទៅ របស់ សាលា ។ បន្ថែម លើ ពី នេះ ទៀត ចាងហ្វាង បាន ពន្យល់ ពី តួនាទី  កាតព្វកិច្ច និង ភាពទទួលខុសត្រូវ ក្នុង នាម ជា ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ថ្នាក់ ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ សមាជិក ក្រុម  ត្រូវតែ សិស្ស ពូកែ  មាន ឥរិយាបថ ល្អ  មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ លើ ភារកិច្ច  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ មួយចំនួន ទៀត  ដើម្បី ធ្វើជា គំរូល្អ ដល់ គេ ហើយ ត្រូវ សហការ ជាមួយ គ្រូបន្ទុក ថ្នាក់  និង ចាងហ្វាង ។  ក្នុង ពេល នោះ បាន បង្ហាញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  ឬ កម្មវិធី ផ្តល់ ចំណេះដឹង ពិសេស ៗ របស់ សាលា ដល់ សិស្ស ឱ្យ បាន ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  ហើយ ចែកចាយ ព័ត៌មាន ទាំងនោះ បន្ត ទៅ សិស្សានុសិស្ស ផ្សេង ទៀត  ដែល ជា មិត្តភក្ដិ ឱ្យ បាន ចូលរួម ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះដឹង ទាំងនោះ ផងដែរ ។  ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ថ្នាក់ នឹង មាន ជំនាញ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង  ទាក់ទង សាធារណៈ  និង ទំនាក់ទំនង ទូទៅ ប្រកបដោយ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  ដែល កើត ចេញពី ការរៀន ទទួលខុសត្រូវ  ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ហើយ សិស្ស ក៏ ទទួលបាន បណ្ណ សរសើរ លើកទឹកចិត្ត ពី សាលា ដែល ខ្លួន បាន រៀន មួយ ឆ្នាំ សិក្សា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ  សាលារៀន បាន រៀបចំ ការធ្វើ បទបង្ហាញ ស្ដីពី បទបញ្ញត្តិ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ចំណេះ ទូទៅ ( ទៅ តាម សាខា  និង ពេលវេលា ខុស ៗ គ្នា ) ជូន សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ៧  និង ទី ៨  ដោយលែក ថ្នាក់ ទី ៩ ដល់ ថ្នាក់ ទី ១២  ធ្វើ បទបង្ហាញ ពេល ក្រោយ ៗ ទៀត  ការធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  នៅ សាល ប្រជុំ  សូវ  ហុង គុយ  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង  ( ការិយាល័យ កណ្តាល )  ដែល មាន វត្តមាន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ចូលរួម  និង សិស្សានុសិស្ស វេន ព្រឹក  និង វេនរសៀល ចូលរួម ។  ក្នុង ការធ្វើ បទបង្ហាញ នោះ ដែរ  ក្រុមប្រឹក្សា វិន័យ ដែល ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ លោក  សែម  ពេជ្រ  នាយក ផ្នែក កីឡា  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ អំពី បទបញ្ញត្តិ  វិន័យ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ទូទៅ ឱ្យ សិស្សានុសិស្ស កាន់តែ យល់ ច្បាស់ បន្ថែម ទៀត  ហើយ សិស្សានុសិស្ស បាន ឆ្លង ឆ្លើយ សំណួរ  និង កត់ត្រា យ៉ាង  យកចិត្តទុកដាក់ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  លោកគ្រូ  យ៉ុង  សំណាង  និង អ្នកគ្រូ  លួន  ស្រី ទូច  អ្នក ប្រឹក្សា  សិក្សា សាលា  បាន ពន្យល់ ទៅ សិស្សានុសិស្ស ពី បញ្ហា អាកប្បកិរិយា  ការប្រើប្រាស់ ពាក្យសម្តី  បញ្ហា ចំនួន អវត្តមាន ច្រើន  បញ្ហា ពេល ធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះ ជូន លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ជាដើម ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈកម្មការសាលា  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  រៀបចំ ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ សិស្ស នៅ សាល ប្រជុំ  សូវ  ហុង គុយ  អគារ  លិម  គីមណយ  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង  ដោយ អ្នកគ្រូ  ពៅ  ស៊ី  ថា ។  ដោយ សិស្សានុសិស្ស ទើប ចូលរៀន បាន ប្រហែល ជិត បាន មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ខាង សាលា បាន រៀបចំ បទបង្ហាញ ស្តីពី បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង ជូន ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ៥  និង ទី ៦ គឺ ដើម្បីឱ្យ សិស្សានុសិស្ស យល់ ឱ្យ បាន ច្បាស់ អំពី ច្បាប់ ទំលាប់  វិន័យ  សុជីវធម៍  និង ធ្វើ កិច្ចការ ផ្ទះ ។  ពីព្រោះ នៅ ខែ បន្ទាប់ពី នេះ គឺ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នា ពេល ខាងមុខ នេះ សាលា ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ សិស្ស ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ១០០ % ។
ផ្កាយ រណប  Meteor-M  ត្រូវបាន កាំ ជ្រួច  Soyuz-2  បាញ់ បង្ហោះ ពី អាកាសយានអវកាស  Vostochny  នៅ តំបន់ ជ្រោយ បូព៌ា  របស់ រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨ / ១១ ។  ប៉ុន្តែ ស្ថាប័ន អវកាស រុស្ស៊ី  Roscosmos  បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្កាយ រណប ពុំ បាន ធ្លាក់ ចូល ចំ គន្លង តាម ផែនការ  ហើយ បាត់ ទំនាក់ទំនង តែម្តង ។
ថ្លែង ក្នុង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  Rossiya  24,  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Rogozin  បញ្ជាក់ ថា  កាំ ជ្រួច  Soyuz-2  ត្រូវបាន សរសេរ កម្មវិធី  ដោយ ផ្អែក លើ បណ្តា កូអ័រ ដោណេខុស ។  ជាក់ស្តែង កាំ ជ្រួច ត្រូវបាន សាង កម្មវិធី បង្ហោះ ចេញ ពី អាកាសយានដ្ឋាន អវកាស  Baikonur  នៅ  Kazakhstan  ដែល  Moscow  ពុំ មែន បាញ់ ចេញ ពី  Vostochny  ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់  Roscosmos  ឲ្យដឹង ថា  រុស្ស៊ី បាន បរាជ័យ ទោះបីជា បាន ប្រឹងប្រែង ដើម្បី តភ្ជាប់ សញ្ញា ទាក់ទង ជាមួយ ផ្កាយ រណប  Meteor-M  2-1  មូលហេតុ ដែល ពុំ អាច តភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង បាន  គឺ ដោយសារ ផ្កាយ រណប នេះ បាន ធ្លាក់ ខុស ទំនង នៃ ផែនការ ៕  សូយន
ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង ដែល រត់ ភៀសខ្លួន ឆ្លងកាត់ ដំបន់ ស  (DMZ)  ត្រូវការ ពេលវេលា មួយ សម្រាប់ ជាសះស្បើយ  បន្ទាប់មក ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សម្ភាសន៍  រួច នឹង បាន ច្បាប់ រស់ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង អស់ មួយ ជីវិត ។ តាម  Washington  Post  សុខភាព របស់ ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រកូល  Oh  បាន រត់ ភៀសខ្លួន កាលពី ថ្ងៃ  ១៣ / ១១  កំពុង ជាសះស្បើយ បណ្តើរ ៗ ហើយ ។  Oh  បាន ចែករំលែក ប្រាប់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ របស់ ខ្លួន ចំពោះ វេជ្ជបណ្ឌិត  Lee  Cook-jong  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ  គេ ទើប ឲ្យដឹង ថា  ៖  ទាហាន រូប នេះ មាន អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ បើកបរ រថយន្ត បម្រើការ ក្នុង ជួរ កងទ័ព ។  Oh  បាន ចូល ធ្វើ ទាហាន តាំងពី អាយុ ១៧  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ការសិក្សា វិទ្យាល័យ ។
តាម ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត នោះ  Oh  ត្រូវការ ពេលវេលា ១ ខែ  ដើម្បី ជាសះស្បើយ ទាំង មុខរបួស  និង អារម្មណ៍ នឹង នរដូច ដើម វិញ ។
ពេលនេះ  Oh  ទើបតែ បរិភោគ បាន នូវ សារធាតុ បំប៉នសណ្ឋាន រាវ  ហើយក៏ អាច ប្រើ ដៃ នឹង សើច ញញឹម ដាក់ ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល ព្យាបាល ខ្លួន ។
Reuters  ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  ភាគ ច្រើន ដែល រត់ មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវ សម្ភាសន៍ ដោយ ស្ថាប័ន ចារកម្ម ។  ពួកគេ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ តំបន់ ស្នាក់ នៅ ថ្មី  ក្នុង អំឡុង ពេល ៣ ខែ  ដើម្បី សិក្សា និង រៀនសូត្រ  ពី របៀបរបប រស់ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ក្រោយពេល បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា នេះ  គេ នឹង ត្រូវបាន រស់ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រៀប ដូចជា ពលរដ្ឋធម្មតា  ហើយ ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ៦. ៥០0 ដុល្លារ  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  រួច ត្រូវបាន រក កន្លែង រស់ នៅ  និង ធ្វើការ ។  ពួកគេ ម្នាក់ ៗ ក៏ នឹង ត្រូវបាន ប៉ូលិស កូរ៉េ ខាងត្បូង  តាម ការពារ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ដំបូង  ដើម្បី ធានា សុវត្ថិភាព ។
តាម វេជ្ជបណ្ឌិត  Lee  ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង រូប នេះ  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ តម្រូវឲ្យ បរិភោគ  តាមរបប ហូបចុក ពិសេស មួយ  ព្រោះតែ ស្នាម របួស នៅ ពោះវៀន ធំ  ក្លាយជា រ៉ាំរ៉ៃ  ដោយសារ ត្រូវ គ្រាប់ កាំភ្លើង ។
New  York  Times  ដដែល  បកស្រាយ ថា  ការបង្កើន ខ្ទង់ ប្រាក់ រង្វាន់ នេះ  សម្រាប់ ជន កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ភៀសខ្លួន មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន គោលបំណង ដើម្បី អូសទាញ ជន កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល មាន ក្នុង ដៃ នូវ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ៕
តាម  New  York  Times  ករណី ដែល  Oh  មាន ព័ត៌មាន ចារកម្ម មាន តម្លៃ នោះ  គេ អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ដល់ ទៅ  ៨៦០ ពាន់ ដុល្លារ  ។  នេះ ជា ខ្ទង់ ប្រាក់ ដ៏ ធំ សម្បើម  អាច សាង ជីវិត ថ្មី មួយ បាន យ៉ាង ងាយ ។
គោលនយោបាយ នេះ  ត្រូវបាន ក្រសួង ឯកភាព កូរ៉េ ខាងត្បូង អនុវត្ត តាំងពី ខែ  ៤ / ២០១៧  ជន កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ភៀសខ្លួន នាំយក មក ជាមួយ នូវ នាវា ប្រយុទ្ធ  ឬ យន្តហោះ  ឬ ព័ត៌មាន ចារកម្ម មាន តម្លៃ  និង ទទួលបាន ប្រាក់  ៨៦០ ពាន់ ដុល្លារ  ដែល មុន នោះ ទទួលបាន ត្រឹមតែ  ១៣០ ពាន់ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
ភ្នំពេញ  — នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ប្រកាស ពី ការប្រុងប្រៀប របស់ លោក  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការកើនឡើង តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ក្នុង ស្រុក  ខណៈ ដែល ប្រទេស ផលិត ប្រេង ហៅ កាត់ ថា  OPEC  បាន ព្យាយាម កំពុង កាត់បន្ថយ ការផលិត របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។
Lengkhun  June  20,  2018  លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្រោង ធ្វើអន្តរាគមន៍ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ ក្នុង ស្រុក ដែល កំពុង កើនឡើង 2018-06-20T08:14:19+00:00  feature,  សេដ្ឋកិច្ច
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស គោរម ងារ វិទ្យាសាស្ត្រ និង កិត្តិយស នៃ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា ជូន ដល់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំនួន ៨ នាក់  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា កម្ពុជា កំពុង រង ឥទ្ធិពល ពី ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ក្នុង បញ្ហា តម្លៃ ប្រេង ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការឆ្លើយតប ជាបន្ទាន់ មួយ ។
« ប្រេង នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  កំពុង ឡើង ថ្លៃ  ដែល ពេលនេះ  វា ក៏ បាន ផល  មាន ផលប៉ះពាល់ មកដល់ យើង ហើយ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  នៅ ចុង ខែមិថុនា នេះ  លោក នឹង ប្រកាស ចេញ នូវ គោលការណ៍ មួយចំនួន ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា តម្លៃ ប្រេង នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ដែល អាច បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់  ដែល មាន ប្រភព ចេញ ពី ការឡើង ថ្លៃ ប្រេង  ខណៈ ដែល អង្គការ ផលិត ប្រេង ហៅ កាត់ ថា  OPEC  បាន កាត់បន្ថយ ការផលិត ប្រេង នោះ ។
« ពិត ហើយ ការស្រាវជ្រាវ នានា  វា ត្រូវតែ មាន  មិន មែន គ្រាន់តែ មាន បញ្ហា ប៉ុណ្ណឹង ទេ  នៅ មាន បញ្ហា ច្រើន ជាង នេះ ច្រើន ណាស់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ស្នើសុំ ផ្តល់ អាទិភាព  ទៅឲ្យ កិច្ចការ បន្ទាន់ ៗ  ចំពោះ មុខ  ព្រោះ បើសិនជា យើង ប្រើប្រាស់ នូវ ខួរក្បាល របស់ យើង និង ធនធាន ដែល មាន កម្រិត របស់ យើង ទៅក្នុង តែ មួយ ពេល  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពិតជា មិន អាច ឆ្លើយតប បាន ទេ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត អំពី គោលការណ៍  ដែល លោក ត្រៀម នឹង ដាក់ចេញ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្លៃ ប្រេង ទេ  តែ លោក បាន ស្នើ ដល់ ក្រុម អ្នក មាន ពុទ្ធិខ្ពស់ របស់ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  ឲ្យ ចេះ ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ  ទៅលើ បញ្ហា បន្ទាន់ នានា ។
នៅ តាម ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រឹម ដើម សប្តាហ៍ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា តម្លៃ ប្រេង បាន ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ៤២០០ រៀល  សម្រាប់ សាំង ធម្មតា ក្នុង មួយ លីត្រ  ហើយ ប្រេង ស៊ុប ពែ មាន តម្លៃ ៤៤៥០ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ  ខណៈ ប្រេង ម៉ាស៊ូត ស្ថិត ក្នុង តម្លៃ ៤០០០ រៀល ក្នុង មួយ លីត្រ ។
តម្លៃ ប្រេង នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ទៅតាម ប្រកាស របស់ អន្តរ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល ស្តីពី ការកំណត់ រូបមន្ត សម្រាប់ កែសម្រួល ថ្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ នៅ កម្ពុជា ។  តម្លៃ ប្រេង ខាងលើ នេះ  នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ដោយ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ ប្រេង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២ ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
VOA  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  ឡុង  កែម វិចិត្រ  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ទេ ។  VOA  ក៏ ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី កញ្ញា  សឹង  សុផារី  អ្នកសម្របសម្រួល អង្គភាព ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ផងដែរ  តែ ទូរស័ព្ទ រោទិ៍ គ្មាន អ្នកទទួល ។
តម្លៃ ប្រេង បាន ហក់ ឡើង ខ្ពស់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  នៅក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម តានតឹង មួយ  ដែល អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ទីផ្សារ  បាន បន្ទាប ការរំពឹងទុក របស់ ពួកគេ ថា  តើ អង្គការ OPEC  ដែល តំណាង ឲ្យ ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង នឹង បង្កើន ការផលិត ប្រេង យ៉ាងដូចម្តេច  នៅ ស្រប ពេល ដែល អ្នកវិនិយោគ  បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ រវាង ប្រទេស ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Reuters  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ចក្រភព អង់គ្លេស ។
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ដដែល  បាន ឲ្យដឹង ថា  តម្លៃ ប្រេង ឆៅ អាមេរិក  បាន កើន ប្រមាណ  ៧៩  សេន  ឬ ជាង  ៣២០០ រៀល  ដើម្បី លក់ ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ  ៦៥. ៨៥ ដុល្លារ  ( ឬ ប្រមាណ ២៧ ម៉ឺន រៀល )  ក្នុង មួយ ធុង ។  តម្លៃ ប្រេង ឆៅ បាន ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ទាប ក្នុង រយៈពេល ពីរ ខែ  គឺ ស្ថិត ក្នុង តម្លៃ ៦៣. ៥៩  ដុល្លារ  ( ឬ ប្រមាណ ២៦ ម៉ឺន រៀល )  ក្នុង មួយ ធុង ។  ប្រទេស ចិន បាន យក ពន្ធ នាំចូល លើ ទំនិញ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ហើយ ការដាក់ ពន្ធ លើ ប្រេង ឆៅ ក៏ ត្រូវបាន ត្រៀម ទុក ផងដែរ ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី ក្រុមហ៊ុន លក់ ប្រេងសាំង មួយចំនួន  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Total  តែ មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
ក្រៅពី ផែនការ នៃ ការចូល អន្តរាគមន៍ ក្នុង បញ្ហា ប្រេងសាំង នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ធ្វើអន្តរាគមន៍ ក្នុង បញ្ហា ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ការអន្តរាគមន៍ ដំឡើង បន្ថែម នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្មករ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អន្តរាគមន៍ ក្នុង វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ ការដាក់ ពិដាន អត្រា ការប្រាក់ ត្រឹម  ១៨ ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  លោក អះអាង ថា  ការធ្វើ ដូចនេះ  ជា ការផ្តល់ ឱកាស បន្ថែម ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន លទ្ធភាព ច្រើន ក្នុង ការទទួលបាន ទុន យកមក ធ្វើ អាជីវកម្ម ៕  ប្រភព៖  VOA
វៀតណាម បញ្ឈប់ ការជជែក ពិភាក្សា លើ ច្បាប់ ជួល ដី វិនិយោគ បន្ទាប់ពី មាន ការ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការវិនិយោគ ចិន  »
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  សន្យា តាម ចាប់ ឧក្រិដ្ឋ ជន ជិត  ២ ពាន់ នាក់  ដែល កំពុង លាក់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  February  25,  2016  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  សន្យា តាម ចាប់ ឧក្រិដ្ឋ ជន ជិត  ២ ពាន់ នាក់  ដែល កំពុង លាក់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា 2016-02-25T14:54:40+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
លោក ជំរុញ ឱ្យ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខាង ព្រហ្មទណ្ឌ  និង  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ត្រូវ ដោះស្រាយ  ស៊ើបអង្កេត  និង ស្វែងរក រូបថត ជន ឧក្រិដ្ឋ  ដែល សេសសល់ ទាំងនោះ  ដើម្បី ងាយស្រួល នៅក្នុង ការតាម ចាប់ខ្លួន ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ចំពោះមុខ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៅក្នុង សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល  ការងារ ក្រសួង  មហាផ្ទៃ  កាលពី ម្សិលមិញ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ប្តេជ្ញា តាម ចាប់ ឧក្រិដ្ឋ ជន ជិត ២ ពាន់ នាក់  ដែល ជា មុខសញ្ញា នៅ សេសសល់  កំពុង លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  នេត  សាវឿន  បាន និយាយ ថា  « មុខ សញ្ញា ដែល សេសសល់ នេះ  គឺជា រឿង យូរ ហើយ  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ម៉ោង នេះ យើង ដោះស្រាយ  មិន បាន តាម គម្រោង ប្តេជ្ញាចិត្ត របស់  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន  យើងខ្ញុំ ខំ ពុះពាថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  យើង ត្រូវតែ បញ្ចប់ រឿង នេះ » ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ បាន បន្ថែម ថា  « មុខ សញ្ញា សេសសល់ ទូទាំង ប្រទេស សរុប មកវិញ ជិត ២ ពាន់ នាក់  មុខ សញ្ញា សេសសល់  ទាំងនេះ បាន ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព រួចហើយ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ករណី ប្លន់ ៥ នាក់  យើង ចាប់ បាន ៣ នៅសល់ ២ នាក់  ដូច្នេះ អ្នក នៅសល់ នេះ  យើង ប្រើ ពាក្យ ថា មុខ សញ្ញា សេសសល់  ដែល យើង ត្រូវ ដំណើរការស៊ើបអង្កេត  និង តាម ចាប់ » ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន កើតឡើង ចំនួន  ២. ៧០៩ លើក  ប៉ុន្តែ ចុះ ៤ ភាគរយ  ស្មើនឹង ១០៥ លើក  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ចំណែក ការបង្រ្កាប បទល្មើស ទាំងនេះ វិញ  មាន ត្រឹមតែ ២. ១៤១ ករណី  ក្នុង នោះ មាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣.០៥២ នាក់  ដែល មាន ឧក្រិដ្ឋ  ៧០៥ នាក់  និង មជ្ឈិម  ២. ៣៤៧ នាក់ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ឧក្រិដ្ឋ ជន នៅ សេសសល់  បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  បាន លើកឡើង ថា  ក្រៅពីមុខ សញ្ញា ដែល បង្រ្កាប បាន ទាំងនោះ ក៏ មាន មុខ សញ្ញា ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន ដីកា តាម ចាប់ខ្លួន  ដែល មាន រហូតដល់  ជាង ១៣០០០ នាក់  ក្នុង នោះ ពួកឧក្រិដ្ឋ ជន ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  មាន ជិត ៧ ពាន់ នាក់  ហើយ ថា ក្នុង ចំណោម ១៣០០០ នាក់ នោះ  មាន រូបថត តែ ៨០០ នាក់ ទេ  ។
ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា ២  មាត្រា ៣  មាត្រា ៩  មាត្រា ១០  មាត្រា ១១  មាត្រា ១៤  មាត្រា ១៧  មាត្រា ១៨  មាត្រា ២០ មាត្រា ២១  មាត្រា ២២  មាត្រា ២៣  មាត្រា ២៤  មាត្រា ២៧  មាត្រា ២៩  មាត្រា ៣១  មាត្រា ៣៣  មាត្រា ៣៤  មាត្រា ៣៥  មាត្រា ៣៦  មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៣៩  មាត្រា ៤០ មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៣  មាត្រា ៤៤  មាត្រា ៤៥  មាត្រា ៤៦  និង  ៤៧  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្កើត ឱ្យ មាន អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ដើម្បី កាត់សេចក្តីឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង  ក្នុង រយៈកាល នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ
ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា ២  មាត្រា ៣  មាត្រា ៩  មាត្រា ១០  មាត្រា ១១  មាត្រា ១៤  មាត្រា ១៧  មាត្រា ១៨  មាត្រា ២០ មាត្រា ២១  មាត្រា ២២  មាត្រា ២៣  មាត្រា ២៤  មាត្រា ២៧  មាត្រា ២៩  មាត្រា ៣១  មាត្រា ៣៣  មាត្រា ៣៤  មាត្រា ៣៥  មាត្រា ៣៦  មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៣៩  មាត្រា ៤០ មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៣  មាត្រា ៤៤  មាត្រា ៤៥  មាត្រា ៤៦  និង  ៤៧  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្កើត ឱ្យ មាន អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ដើម្បី កាត់សេចក្តីឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង  ក្នុង រយៈកាល នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ២០០៤
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម មាត្រា ២  មាត្រា ៣  មាត្រា ៩  មាត្រា ១០  មាត្រា ១១  មាត្រា ១៤  មាត្រា ១៧  មាត្រា ១៨  មាត្រា ២០ មាត្រា ២១  មាត្រា ២២  មាត្រា ២៣  មាត្រា ២៤  មាត្រា ២៧  មាត្រា ២៩  មាត្រា ៣១  មាត្រា ៣៣  មាត្រា ៣៤  មាត្រា ៣៥  មាត្រា ៣៦  មាត្រា ៣៧  មាត្រា ៣៩  មាត្រា ៤០ មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៣  មាត្រា ៤៤  មាត្រា ៤៥  មាត្រា ៤៦  និង  ៤៧  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្កើត ឱ្យ មាន អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ  ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ដើម្បី កាត់សេចក្តីឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង  ក្នុង រយៈកាល នៃ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ
កាលពី ដើម ឆ្នាំ  អាមេរិក បាន ព្យួរ ជំនួយ សន្តិសុខ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  ពី ប៉ាគីស្ថាន រួច ម្តង ហើយ  និង បាន ព្រមាន បង្កក ជំនួយ រហូត ២ ពាន់ ដុល្លារ ទៀតផង ។  សេចក្តីសម្រេច នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយ សារ ទ្វីត របស់ លោក  ត្រាំ  ថា អាមេរិក ចំណាយ ថវិកា អត់ ប្រយោជន៍ ជួយ ប៉ាគីស្ថាន អស់ ៣៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង រយៈ ១៥ ឆ្នាំ  ដោយ គ្មាន បាន អ្វី ត្រលប់ មកវិញ ទេ  ក្រៅពី ការភូតភរ  ការម៉ាក់ងាយ មេដឹកនាំ អាមេរិក ថា ល្ងីល្ងើ ទេ ។  ប៉ាគីស្ថាន ផ្តល់ ជម្រក ឱ្យ ពួក ភេរវជន  ដែល អាមេរិក បណ្តេញ ពី អាហ្វហ្កានីស្ថាន  !”
ក្រោយពី សំងំ យក ពិស អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  ពេលនេះ  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ចេញដំណើរ ទៅ ប្រគួត តេក្វាន់ ដូ ពីរ ប្រទេស …..  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
អាមេរិក ផ្តល់ ជំនួយ ឱ្យ ប៉ាគីស្ថាន  ដើម្បីឱ្យ អាជ្ញាធរ ប៉ាគីស្ថាន ប្រយុទ្ធ កម្ចាត់ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម នៅ តាម តំបន់ ជាប់ ព្រំប្រទល់ ជាមួយ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ប៉ុន្តែ ក្រុង អ៊ីស្លា មា បាត បែរជា បណ្តែត បណ្តោយ  មិន ដឹង មិន ឮ  ឬ ថែមទាំង បាន សហការ ជាមួយ ពួក អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  និង ពួក តាលី បង់ ។  នេះ បើ តាម សារ ចោទប្រកាន់ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ផ្ញើ មកកាន់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន បារាំង ។
ក្រោយពី សំងំ យក ពិស អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  ពេលនេះ  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ចេញដំណើរ ទៅ ប្រគួត តេក្វាន់ ដូ ពីរ ប្រទេស …..
neat  panha  June  21,  2017  ក្រោយពី សំងំ យក ពិស អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ  ពេលនេះ  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ចេញដំណើរ ទៅ ប្រគួត តេក្វាន់ ដូ ពីរ ប្រទេស …..2017-06-21T09:42:56+00:00  feature,  ព័ត៌មាន កីឡា
កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូ  កញ្ញា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ដែល តែងតែ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ លើក មុខ កម្ពុជា  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ពេលនេះ កីឡាការិនី ស្រស់ សោភា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាន ចេញ ទៅ ប្រគួត ម្តង ទៀត នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  និង  បន្ត ទៅ ប្រគួត កីឡា  ស៊ីហ្គេម នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ជា បន្ត ទៀត  ។
ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ត្រូវបាន គេ ដាក់ រហ័ស នាម ឲ្យ ថា ជា  វិរៈ នារី តេក្វាន់ ដូ ព្រោះថា  កីឡាការិនី រូប នេះ  ធ្លាប់ ទទួលបាន មេដាយ មាស ជា កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូច ដ៏ ឆ្នើម របស់ កម្ពុជា  លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។  កាលពី ថ្ងៃ ទិ  ២០  ខែមិថុនា  ម្សិលមិញ នេះ  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ក៏ បាន រៀបចំ ខ្លួន និង ចេញដំណើរ ដើម្បី ទៅ ប្រគួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ  នៅឯ ប្រទេស កូរ៉េ  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី ការប្រគួត ចប់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  សៀវ ម៉ី  ក៏ និង បន្ត ដំណើរ ទៅ ប្រគួត នៅឯ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី ថែម ទៀត ផង  ដូច្នេះ  ការចេញដំណើរ នើល នេះ របស់  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  គឺ ទៅ ប្រគួត ដល់ទៅ ពីរ ប្រទេស  ដោយ ចេញ ពី ប្រទេស កូរ៉េ  បន្ត ទៅ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី បន្ត ទៀត  ។  « ថ្ងៃ នេះ ចេញ ទៅ ប្រកួត នៅ កូរ៉េ  ត្រលប់ មកវិញ ទៅ ប្រកួត  ស៉ី ហ្គេម នៅ ម៉ាឡេសុី ទៀត  សុំ ពរ ជ័យ ម្នាក់ មួយ ម៉ាត់ មក  ចាស »  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  លើកឡើង ៕
ចរាចរ ក្នុង សមុទ្រ !  ត្រី កំពត កំពុង ដើរលេង  ស្រាប់តែ ត្រូវ ត្រី ដូហ្វីន ហែល មក ប៉ះ ….  អ្វី នឹង កើតឡើង ?  ( មាន វីដេអូ )  »
តាម ការពិត  ប៉ាគីស្ថាន បាន បើក យុទ្ធនាការ យ៉ាង សន្ធាប់ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម មួយ ចំនួន  ដែល គំរាមកំហែង សន្តិសុខ ជាតិ  ប៉ុន្តែ មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ក្រសែភ្នែក អាមេរិក ឡើយ ។  កាលពី ខែមីនា  អ្នកទទួលខុសត្រូវ អាមេរិក ម្នាក់ បាន ព្រលយ ថា  ប៉ាគីស្ថាន ធ្វើ សកម្មភាព តិចតួច បំផុត  ដើម្បី កុំ ឱ្យ មិន ធ្វើ តាម សំណើ អាមេរិក តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មិន បាន ប្រើ អស់ កម្លាំង និង សមត្ថភាព របស់ ពួកគេ ឡើយ ។  មាន ពួក អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម ជាច្រើន ក្រុម ផ្សេង  ដែល ប៉ង វាយប្រហារ រដ្ឋាភិបាល  និង វាយប្រហារ លើ ទាហាន អាមេរិក នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ឱ្យ ស្លាប់ អស់ ជាច្រើន នាក់ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា អាមេរិក ត្រូវតែ បន្ត ដាក់ គំនាប  ដើម្បីឱ្យ ប៉ាគីស្ថាន វាយ ដៅ លើ គ្រប់ ក្រុម ភេរវនិយម ដោយ គ្មាន ការអើស អើង ៕  ប្រភព៖  RFI
ដោយ ហេតុតែ ប៉ាគីស្ថាន  គ្មាន បញ្ចេញ សកម្មភាព ច្បាស់លាស់  បន្ថែម ពីលើ យុទ្ធសាស្ត្រ អាមេរិក សម្រាប់ អាស៊ី ខាងត្បូង  ទឹកប្រាក់ ជំនួយ  ៣០០ លាន ដុល្លារ  បូក ថែមទាំងមូលនិធិ មិន មែន សម្រាប់ ប៉ាគីស្ថាន ផង  នឹង ត្រូវ បង្វែរ យក ទៅ ប្រើ នៅក្នុង កម្មវិធី ផ្សេង ដែល បន្ទាន់ ជាង  កាលពី ខែមិថុនា និង កក្កដា ២០១៨ វិញ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  ចង់ លុបចោល ទៅ វិញ  ជំនួយ ៣០០ លាន ដុល្លារ  ដែល អាមេរិក ធ្លាប់ បាន សន្យា ជួយ ប៉ាគីស្ថាន  ពីមុន ។  មូលហេតុ មកពី ប៉ាគីស្ថាន  មិន បាន បញ្ចេញ សកម្មភាព ជាក់លាក់  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ អាមេរិក  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការគំរាមកំហែង របស់ ពួក អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  នៅក្នុង តំបន់ ។
តាមពិត ទៅ ការប្រើប្រាស់  Affinity  មាន ន័យ ថា  អ្នក បាន កំណត់ កម្មវិធី ណាមួយ របស់ អ្នក អោយ ដំណើរការ នៅលើ  Logical  CPU  ជាក់លាក់ ណាមួយ  ។  ពេលនេះ យើង នឹង ប្រាប់ ពី វិធីសាស្រ្ត នេះ ជូន លោក អ្នក  ។
អ្នក អាច ដោះ ធីក ចេញ ទាំងអស់  រូច ទុក តែ មួយ បាន ហើយ  ដើម្បីឲ្យ កម្មវិធី មួយ នេះ ដំណើរការតែ លើ  CPU  ជាក់លាក់ ដែល អ្នក បាន កំណត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
រយៈពេល ជាង មួយ ខែ មក ហើយ  ដែល តារា កំប្លែង នាង  ខ្ញុង  បាន រើ អីវ៉ាន់ ចេញ ពី ផ្ទះ បង ស្រី ធម៌ របស់ ខ្លួន នៅ ម្តុំ ឫស្សីកែវ  ដែល បាន ឲ្យ នាង ស្នាក់ នៅ នា ពេល កន្លងមក  ដោយ នាង បាន រត់ ទៅ នៅ ផ្ទះ ជួល ធ្វើ ព្រងើយ ...
ពិធី ករ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  លោក  ជា  វិបុល  កាន់តែ បង្ហាញ ភាពផ្អែមល្ហែម  និង ស្រឡាញ់ ភរិយា កាន់តែ ខ្លាំង ដល់ ទស្សនិកជន  ខណៈ កូន ក្នុង ផ្ទៃ របស់ ពិធី ការិនី  គង់  សុជាតិ  កំពុង លូតលាស់ ប្របក ដោយ សុខភាព ល្អ ...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន  ជាច្រើន  ចាប់ផ្តើម  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ការពារ  មិន ឲ្យ ងាយ ជ្រាប ទឹក ឬ ហៅ សាមញ្ញ ថា  អាវ គ្រោះ ...
ថ្មី ៗ នេះ គេ សង្កេតឃើញ តារា សម្តែង  សឿ  សុធារ៉ា  ដែល ត្រូវ ជា ភរិយា  លោក  សាពូន  មីដាដា  បាន បង្ហោះ ពាក្យពេចន៍ បង្ហាញ ...
នារី រកស៊ី ផ្លូវភេទ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  បាន វិលត្រឡប់មក ប្រកបរបរ របស់ ពួកគេ នៅ តាម ដងផ្លូវ  រយៈពេល តែ  ១០  ថ្ងៃ  ក្រោយ ...
ភ្នំពេញ៖  ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យមើល ទីតាំង ផ្ទះសំណាក់  យីហោ ...
ប្រទេស មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេង្គ ៤  បាន ដំណើរការ កិច្ចប្រជុំ របស់ ខ្លួន លើក ទី ៨  ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ដើម្បី ជជែក ពី កិច្ច ...
១៦០.  [ ២០១១ - ០៩ - ៣០ ]  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ទន្លាប់  ឃុំ សំរោង លើ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ៣  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ទន្លាប់  ឃុំ សំរោង លើ  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១
នា រសៀល ថ្ងៃ ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ព្រុច  សែល នៃ ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀត  ណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លោក  Pham  Binh  Minh  បាន អញ្ជើញ ជា សាក្សី  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ភាពជាដៃគូ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ព្រៃឈើ  ការគ្រប់គ្រង ព្រៃ  ឈើ និង ពាណិជ្ជកម្ម ព្រៃឈើ  (VPA  /  FLEGT) ។
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  សំដៅ ជួយ បង្កើត ការគ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ដោះស្រាយ ស្ថានភាព កាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ និង ជម្រុញ ពាណិជ្ជកម្ម ឈើ  រួមទាំង ផលិតផល ឈើ ស្រប ច្បាប់ របស់ វៀតណាម  ដែល បាន នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ សហភាព អឺរ៉ុប និង ទីផ្សារ ដទៃ ទៀត ។
លោក  Nguyen  Xuan  Cuong  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀត  ណាម ;  លោក  Sabastian  Kurz  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូទ្រីស  បច្ចុប្បន្ន កំពុង កាន់ ដំណែង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សហភាព អឺរ៉ុប  និង លោកស្រី  Federica  Mogherini  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ អឺរ៉ុប  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក អំពី កិច្ចការ បរទេស និង សន្តិសុខ របស់  EU  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ម័គ្រចិត្ត ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ព្រៃ  ឈើ  គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ព្រៃឈើ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង មាន សុពលភាព បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន អនុម័ត ស្រប តាម ច្បាប់ របស់ ភាគី នីមួយ ៗ ។
លោកស្រី  Federica  Mogherini  បាន លើកឡើង ថា  ដោយ ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  វៀតណាម និង សហការ ជាមួយ  EU  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់ និង ផលវិបាក ដែល បង្កឡើង ដោយ ស្ថានការណ៍ នេះ ។  EU  អបអរសាទរ ចំពោះ រាល់ ការរីកចម្រើន ដែល វៀតណាម ទទួលបាន  សំដៅ ត្រៀម រៀបចំ ឲ្យ ការប្រតិបត្តិ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ស្ម័គ្រចិត្ត  ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ព្រៃឈើ  គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ និង ពាណិជ្ជកម្ម ព្រៃឈើ  និង រាល់ ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការបង្កើន ការត្រួតពិនិត្យ ឈើ នាំចូល ។
ចំណែក  លោក  Nguyen  Xuan  Cuong  បាន លើក ច្បាស់ ថា  ដើម្បី អនុវត្តន៍ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  វៀតណាម នឹង កសាង ប្រព័ន្ធ ធានា ឈើ ស្រប ច្បាប់  (VNTLAS)  ពេញលេញ និង ជឿជាក់  សំដៅ ធានា ពី ប្រភព ឈើ នាំចូល និង ផលិតផល ឈើ ដែល មាន ប្រភព ស្រប ច្បាប់ តាម រយៈ ប្រព័ន្ធ បញ្ជាក់ សម្រាប់ ឈើ ក្នុង ប្រទេស និង ឈើ នាំចូល  ដែល បាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ដោយ បាន គោរព ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ធ្វើ អាជីវក ម្ន ឈើ នេះ តែម្តង ៕
យើង ប្រមើល មើល សង្គម កម្ពុជា ដ៏ ល្អ មួយ  ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន ងាយ រងគ្រោះ  និង ក្រីក្រ បំផុត មាន  សិទ្ធិ ស្មើគ្នា លើ វិស័យ អប់រំ សុខភាព អាហារ  និង តម្រូវ ការចាំបាច់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ រស់ នៅ បាន យ៉ាង ល្អ  ប្រសើរ  ហើយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង គុណ តម្លៃ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ការពារ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ។
យើង កំពុង ចូលរួមចំណែក ជាមួយ សង្គម កម្ពុជា ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ សុខ សន្តិភាព  និង ភាពសុខ  ដុមរមនា  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន នូវ តម្រូវ ការចាំបាច់  និង ឱកាស ដល់ ប្រជាជន ងាយ រងគ្រោះ  និង ក្រីក្រ បំផុត ។
កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អប់រំ  និង អក្ខរកម្ម របស់ សិស្ស ព្រមទាំងអត្រា ចុះឈ្មោះ សិស្ស ចូលរៀន នៅ  តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល បំផុត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។
លើកទឹកចិត្ត  និង បំផុស ស្មារតី យុវជន ដែល មាន ទេពកោសល្យ  ការច្នៃប្រឌិត  ការពឹងផ្អែក លើ ខ្លួនឯង  និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ។
ស្មាតហ្វូន លំដាប់ កំពូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  ពណ៌ ស  ឬ  Sandstone  បំពាក់  RAM  ទំហំ ដល់ ទៅ  ៨  ជីហ្គាបៃយ៍  និង មេម៉ូរី ជាប់ ម៉ាស៊ីន ទំហំ  ១២៨  ជីហ្គាបៃយ៍  នឹង ចាប់ បើក ឱ្យ អតិថិជន កម្ម៉ង់ ទិញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៩  មករា  ( នៅ បរទេស )  ស្អែក នេះ  ជាមួយ តម្លៃ  ៥៥៩  ដុល្លារ ។
ជម្រើស ទូរសព្ទ ពណ៌ ស ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ដែល ទើប បើកបង្ហាញ ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  មួយ ម៉ូឌែល នេះ  បំពាក់ អេក្រង់  AMOLED  ខ្នាត  Full  HD  ទំហំ  ៦. ០១  អ៊ីញ  មាន មាត្រដ្ឋាន  18:9  Ratio  ហើយ វា ប្រតិបត្តិ ដោយ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  835  ជំនាន់  Octa-core  ល្បឿន  ២. ៤៥  GHz  និង មាន ជម្រើស  RAM  ទំហំ  ៦ / ៦៤  និង  ៨ / ១២៨  ជីហ្គាបៃយ៍ ។
ក្រៅពី នេះ  កាមេរ៉ា មុខ / ក្រោយ ភ្លោះ របស់ វា មាន ទំហំ  ១៦ / ១៦ - ២០  មេហ្គាភិច សែល  ភ្ជាប់ មក ជាមួយ មុខងារ ដោះសោដោយ ប្រើ ផ្ទៃ មុខ  និង បន្ទះ ស្គេន ក្រយៅ ដៃ មួយ នៅ ខាងក្រោយ  ឋិតនៅ ពីក្រោម កាមេរ៉ា  និង ប្រើ ថ្ម ថាមពល  ៣៣០០  មីល្លី អំព៊ែរ  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម រហ័ស  Dash  Charge  ដែល អាច សាក បំពេញ ដល់  ៥០ %  ដោយ ប្រើ ពេល ត្រឹម  ៣០  នាទី ៕
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៣  »  ច្បាប់ ស្តីពី  ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រាជសម្បត្តិ
កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ គណៈកម្មការ  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន ដឹកនាំ សិស្សានុសិស្ស ទៅ ចូលរួម ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា មហាជន  ជ្រើសរើស ជើងឯក រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រចំា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិទ្យាល័យ  ជា  ស៊ីម  បឹងកេងកង ។  ហើយ ជា លទ្ធផល សិស្ស របស់ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ទទួលបាន លេខ ៣  លើ វិញ្ញាស បាល់បោះ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ភាសា  អេ  អាយ  អាយ  និង សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា នេះ  បាន រៀបចំ ពិធី បិទ  និង ប្រគល់ ពានរង្វាន់ កីឡា សិស្ស  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  ជំនាន់ ទី ១១  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ កីឡាករ  កីឡាការិនី របស់ ខ្លួន ។  ពិធី នេះ រៀបចំឡើង ក្រោម វត្តមាន របស់ ប្រធាន ចាងហ្វាង  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង នាយក កីឡា  រួមទាំង កីឡាករ កីឡាការិនី ជាច្រើន រយ នាក់  នៅ សាល ប្រជុំ  សូវ  ហុង គុយ  អគារ  លីម  គីមណយ  សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង ។  នាយក កីឡា ប្រចាំ គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ដ៏ ល្បី មួយ នេះ  លោក  សែម  ពេជ្រ  បាន លើកឡើង ក្នុង ពិធី នេះ ថា  ឆ្នាំ នេះ មាន កីឡាករ  កីឡាការិនី ចំនួន ៦៣០ នាក់  ចូលរួម ប្រកួត កីឡា សិស្ស  ដើម្បី ដណ្ដើរ ជើងឯក ពានរង្វាន់  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  ក្នុង វិញ្ញាសា កីឡា ចំនួន ៧ ។  វិញ្ញាសា ទាំង ៧ នោះ រួមមាន កីឡា បាល់ទាត់  បាល់បោះ  អត្តពលកម្ម  វាយ កូន ឃ្លី លើ តុ  កីឡា ហែលទឹក  ល្បុក តោ  និង កីឡាការ៉ាតេ  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ទីតាំង ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ក្នុង ឱកាស នោះ  […]
កូនប្រុស ច្បង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មេទ័ព កំពូល ថ្មី  ២ រូប ទៀត  ចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ប្រជាប្រិយ  កូនប្រុស ច្បង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មេទ័ព កំពូល ថ្មី  ២ រូប ទៀត  ចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  និង ជា នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ក្នុង ពិធី រៀបចំ ការចូល ប្រឡង ជ្រើសរើស នាយ ទាហាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  RFA
ក្រោយ ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ពី ឪពុក របស់ ខ្លួន ហើយ នោះ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន លោក  ទៀ  បាញ់  ប្រកាស ឲ្យ ចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ  ជាមួយនឹង មេទ័ព កំពូល  ២ រូប ទៀត  មាន លោក  វង្ស  ពិសេន  និង លោក  ឥត  សារ៉ាត់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
អតីត តំណែង មេទ័ព កំពូល កងទ័ព ជើងគោក  របស់ លោក  ប៉ុល  សារឿន  ត្រូវបាន ជំនួស មកវិញ ដោយ  នាយ ទាហាន ជាន់ ខ្ពស់ បី រូប  ដែល របប ក្រុង ភ្នំពេញ ជឿ ទុកចិត្ត  ។  អ្នក ទាំង បី រូប នោះ  មាន លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ជា កូនប្រុស បង្កើត របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  និង  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ឥត  សារ៉ាត់ ។
ថ្វីត្បិតតែ  របប ក្រុង ភ្នំពេញ ខិតខំ ដុត ដៃ ដុត ជើង  រៀបរចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកនាំ ប្រទេស  ដោយ គ្មាន បង្អន់ ពេល សូម្បីតែ ១ ថ្ងៃ ក៏ដោយ  ក៏ មិន ទាន់ មាន ការទទួល ជា ផ្លូវការ ណាមួយ ទេ  ពី តំណាង ទូត ប្រចាំ ប្រទេស លោក ខាងលិច ដែល ប្រកាស ខ្ជាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដូចជា  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  អង់គ្លេស  កាណាដា  អូស្ត្រាលី  ស៊ុយអែត  អាល្លឺម៉ង់  និង ប៊ុលហ្គារី ។  ផ្ទុយ មកវិញ  របប នេះ  មាន តែ ការអបអរសាទរ និង ស្វាគមន៍  ពី ប្រទេស លោក កុម្មុយនិស្ត  មាន ប្រទេស ចិន  រុស្ស៊ី  វៀតណាម  ឡាវ  និង បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  ថៃ  និង ហ្វីលីពីន  ជាដើម ៕
ការតម្កើង ឋានន្តរសក្ដិ ជា មេទ័ព កំពូល នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  នេះ  ធ្វើឡើង តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ដែល ចេញ នៅ ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា  ក្រោយពី មាន លិខិត ស្នើ របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ចុះ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ។  ចំណែក កូន បង្កើត លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ថា  លោក  ស  សុខា  សមាជិក រដ្ឋសភា  នឹង ត្រូវ ទៅកាន់ ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។
ការ ប្រញាប់ប្រញាល់ រៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ប្រទេស  និង ប្រកាស តែង មុខ តំណែង ពីរ បប ក្រុង ភ្នំពេញ  បន្ទាន់ បែប នេះ  ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី តំណាងរាស្ត្រ ឯក បក្ស  របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទាំង ១២៥ រូប  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  ដោយ មាន ព្រះវត្តមាន អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ ជា អធិបតីភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ចំពោះ អតីត មេទ័ព  ៣ រូប ដែល ធ្លាប់ កាន់ មុខតំណែង នេះ  មាន លោក  ប៉ុល  សារឿន  លោក  គន់  គីម  និង លោក  មាស  សុភា  ត្រូវបាន របប ក្រុង ភ្នំពេញ ដំឡើង  ឋានៈ ជា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  ក្នុង សមាសភាព ដឹកនាំ ប្រទេស អាណត្តិ ទី ៦ ។  ប៉ុន្តែ  ឋានៈ ជា ទេសរដ្ឋមន្រ្តី នេះ  ត្រូវបាន នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ចាត់ទុក ដូចជា ការដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍ ដូច្នេះ ដែរ  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ កូន លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន គ្រង តំណែង មេទ័ព ការពារ អំណាច ផ្តាច់ការ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ទៀត ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  លោក  វង្ស  ពិសេន  ទទួល តំណែង ជា អគ្គមេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ហើយ  លោក  ឥត  សារ៉ាត់  ទទួល មុខងារ ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ។  ការប្រកាស តែងតាំង នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ដំបូង របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា នេះ ។
មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  មើលឃើញ ថា  ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋ ឯក បក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  មិន មាន ការដោះដូរ តំណែង  ក្នុង ជួរ រដ្ឋមន្ត្រី  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ឬ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នោះ ទេ ។  ផ្ទុយ មកវិញ  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន តែ រក្សា តំណែង ឲ្យ ក្រុម របស់ ខ្លួន  និង បង្កើន ចំនួន មន្ត្រី កាន់តែ ច្រើន ទៅ តាម មុខ តំណែង  ដែល ចំនួន នេះ កើនឡើង ច្រើន ជាង អាណត្តិ មុន ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរ កត់សម្គាល់ សម្រាប់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន ការដោះដូរ តំណែង គ្រាក់ ៗ  ជាច្រើន  ក្នុង ជួរ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ នគរបាល ជាតិ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង ក្នុង ជួរ កងទ័ព ។
2  Responses  to  " កូនប្រុស ច្បង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មេទ័ព កំពូល ថ្មី  ២ រូប ទៀត  ចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ "
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈកម្មការ នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកំាង  បាន សហការ ជាមួយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដើម្បី បើក សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការសង្រ្គោះ បឋម សម្រាប់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  នៅ សាល ប្រជុំ  សូវ  ហុង គុយ  អគារ  លីម  គីមណយ  សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សាខា ម៉ៅ សេ ទុង ។  សិក្ខាសាលា នេះ ដើម្បីឱ្យ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង  និង បច្ចេកទេស ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការសង្គ្រោះ បឋម  ដោយ មាន ការបង្ហាញ ពី អ្នកជំនាញ មក ពី កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ។  ពីព្រោះសង្គ្រោះ បឋម  អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស បាន សម្រាប់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ដែល ជា អាណាព្យាបាល ទី ២  របស់ សិស្ស  ដើម្បី ទុក ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស រងគ្រោះ ពី ហេតុការណ៍ ផ្សេង ៗ ទាំង នៅ សាលា  និង នៅ ផ្ទះ ជាដើម ។
កាលពី ថ្ងៃ ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈកម្មការ នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី  ការប្រឹក្សា សិស្ស ឱ្យ កាន់តែ ទទួលបាន នូវ ប្រសិទ្ទភាព ខ្ពស់ ជូន ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ឱ្យ ទទួលបាន ចំណេះដឹង បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ជួយ ដល់ កូនសិស្ស ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រឹក្សា សិស្សានុសិស្ស  ហើយ វាល គ្មិន គឺ លោកគ្រូ  ស្រ៊ុន  ហ៊ួរ  សាស្រ្តាចារ្យ ចិត្រសាស្ត្រ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈកម្មការ នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន រៀន ចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការប្រឹក្សា  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ សិស្ស តាម បែប ចិត្តសាស្រ្ត ជូន ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក  នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង សាល ប្រជុំ  សូវ  ហុង គុយ  អគារ  លីម  គីមណយ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បាន អញ្ជើញ លោក  ផាន់  ចាន់ ពៅ  ប្រធាន ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ចិត្តវិទ្យា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ជា អ្នកជំនាញ ចិត្ត សាស្រ្ត មក បំភ្លឺ ជុំវិញ ចិត្ត សាស្រ្ត សិស្ស ជូន បុគ្គលិក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ។  លោក វា គ្មិន បាន ស្ងោច សរសើរ  ចំពោះ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ផុសផុល លើ ផ្នែក ចិត្តសាស្រ្ត សិស្ស  ព្រោះ វា ជា ចំណុច សំខាន់ មួយ ក្នុង ការអប់រំ សិស្ស ឱ្យ មាន គុណភាព ។  លោក វា គ្មិន បាន ចែករំលែក  គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៅដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង បុគ្គលិក  ហើយ សង្ឃឹម ថា អ្នក ដែល បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា នេះ នឹង ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ថ្មី  បទពិសោធ ថ្មី  ហើយ អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  និង សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈកម្មការ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន សហការ ជាមួយ គេហទំព័រ អនឡាញ  (E-School  Cambodia)  ដើម្បី រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  ការចែក លេខ សម្ងាត់  (Password)  និង ណែនាំ អំពី របៀប រៀន តាម ប្រព័ន្ធ  Online  ជូន ដល់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ នៅ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  សាខា កណ្ដាល ។  លោក វា គ្មិន  ឯក  វណ្ណៈទីន  ជា ប្រធាន ក្រុម  E-School  Cambodia  បាន បង្ហាញ ការបង្កើត កម្មវិធី នេះ ដើម្បី តាមដាន លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា របស់ សិស្សានុសិស្ស តាមរយៈ ការបញ្ចូល សំណួរ  និង លំហាត់ អនុវត្ត  សម្រាប់ ធ្វើតេស្ត សាកល្បង សមត្ថភាព របស់ សិស្ស  ដែល ការធ្វើតេស្ដ នេះ  ត្រូវបាន ចែកចេញ ជា សប្ដាហ៍  ប្រចាំ ខែ  និង ប្រចាំ ឆមាស ។  E-School  Cambodia  មាន លោកគ្រូ ជំនាញ ពោរពេញ ទៅ បទពិសោធ  និង សាស្ត្រាចារ្យ ល្បី ៗ នៅ ទូទាំង កម្ពុជា  ដែល នៅ តាមដាន លទ្ធផល សិស្ស ក្រោយ បញ្ចប់ សិក្សា វីដេអូ តាម អនឡាញ ជាដើម ។
សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  បាន សហការ ជាមួយ សាលា សិល្បៈ ហ៊្វូណន ដើម្បី បង្កើត សិក្ខាសាលា  ស្តី អំពី វង់ ភ្លេង ពិណពាទ្យ ខ្មែរ  សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស នៃ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង ។  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ស៊ុប ស័ក្ខរា  ជា នាយក សាលា សិល្បៈ ហ៊្វូណន  ដែល ជា អ្នកធ្វើ បង្ហាញ អំពី វង់ ភ្លេង ពិណពាទ្យ ខ្មែរ ។  លោក បង្ហាញ ឧបករណ៍ ភ្លេង ពិណពាទ្យ  រួមមាន  ស្គរ ធំ  ស្គរ សំភោរ  រ នាត ឯក  រ នាត ធុង  ស្រឡៃ  គង  ឈឹង ជាដើម ដើម្បីឱ្យ សិស្សានុសិស្ស ស្គាល់ មុខងារ ឧបករណ៍ ភ្លេង ពិណពាទ្យ ទាំងនេះ ។  កាល លើក យក ប្រធានបទ ស្តី អំពី វង់ ភ្លេង ពិណពាទ្យ ខ្មែរ ដើម្បី សិស្សានុសិស្ស បាន ស្វែងយល់ដឹង កាន់ ច្បាស់ អំពី សិល្បៈ ខ្មែរ បុរាណ ពីសំណាក់ អ្នកស្រាវជ្រាវ សិល្បៈ ខ្មែរ បុរាណ ។  ម៉្យាងទៀត លោក បាន បកស្រាយ កុំ ឱ្យ កូន ខ្មែរ ល្មម ឈប់ យល់ ច្រឡំ ភ្លេង ពិណពាទ្យ ជា ភ្លេង សៀម ទៀត ទៅ  ព្រោះ វា មិន មែន ជា ភ្លេង សៀម ដូច ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ហៅ នោះ ទេ  ដោយ លោក បាន បង្ហាញ ពី ប្រវត្តិ  និង ការវិវត្ត របស់ វា  ចំណែក ឧបករណ៍ តន្រ្ដី ពិណវិញ  មាន ចម្រុះ គ្នា  ដូចជា ខ្សែ មួយ  ខ្លុយ  ស្គរ  ឈឹង  ដែល គេ លេង សម្រាប់ ប្រគំ ក្នុង ពិធី សក្ការៈ  និង សម្ដែង ទស្សនីយភាព ផ្សេង ៗ នៅក្នុង រឿង ទេវក ថា ជាដើម ។  ហើយ ឧបករណ៍ វង់ ភ្លេង ទាំង ពីរ នេះ មាន ឆ្លាក់ ជាប់ នៅ តាម ជញ្ជាំង ប្រាសាទ នានា  ហើយ ភ្លេង ពិណពាទ្យ  ដែល ខ្មែរ ស្គាល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ស្ល ចេញ ពី ការរួមផ្សំបញ្ចូល គ្នា រវាង វង់ ភ្លេង ពិណ និង វង់ ភ្លេង ពាទ្យ  ដោយ គេ កំណត់ យក ឈ្មោះ ពិណ  និង ពាទ្យ  ជា វង់ ភ្លេង ពិណពាទ្យ ។  ជាពិសេស នោះ លើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ បុរាណ មាន ដូចជា  បាយ័ន  តា ព្រហ្ម ទន្លេ បាទី និង ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ជាដើម  សុទ្ធតែ មាន ចម្លាក់ ឧបករណ៍ វង់ ភ្លេង ទាំងនេះ ។
ទទួលស្គាល់ ថា ស្នេហា កាន់តែ យូរ  កាន់តែ មាន អនុស្សាវរីយ៍ ច្រើន  កាន់តែ រឹងមាំ  ប៉ុន្តែ តើ មាន ធ្លាប់ សង្កេត ទេ ថា  ភាព សោះ អង្គើយ  ការឈ្លោះ ទាស់ ទែង ក៏ កាន់តែ មាន ច្រើន ។
ពេល ស្រឡាញ់ គ្នា ដំបូង  ភាព ផ្អែមល្ហែម  ភាពស្និទ្ធស្នាល  ការបារម្ភ  ការយកចិត្តទុកដាក់ គឺ មាន ច្រើន រហូត អាច ឲ្យ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា យើង ដូចជា ព្រះនាង ម្ចាស់ ។  ប៉ុន្តែ សំណួរ ដែល ចង់ សួរ នោះ ថា តើ ហេតុ អ្វី ពេលវេលា កាន់តែ យូរ កាន់តែ ពិបាក កាន់ ដៃ គ្នា ទៅ មុខ ម្ល៉េះ ?
កន្លងផុត មួយ ឆ្នាំ  បន្ត ទៅ មួយ ឆ្នាំ ទៀត  ការប៉ះទង្គិច  ការ មិន យល់ ពី គ្នា  ការទាស់ គំនិត គ្នា កាន់តែ កើនឡើង មិន លស់ ថ្ងៃ  រហូតដល់ ម្នាក់ ៗ មាន អារម្មណ៍ ថា ហត់នឿយ  ធុញទ្រាន់  ហើយ កាន់តែ ពិបាក ទទួលយក ទៅ ៗ ។  នេះ ប្រហែល មកពី ពួកយើង ស្គាល់ គ្នា កាន់តែ យូរ  ចរិត  ឬ កពារ ពី កំណើត  ក៏ កាន់តែ ចេញមក បន្តិច ម្ដង ៗ ។  ការ មិន ឲ្យ តម្លៃ ក៏ ចាប់ផ្ដើម កើតមាន  រហូត ទុក យើង ចោល ក៏ ជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ គេ ទៅ ហើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ប្រហែល មកពី ពួកយើង ស្គាល់ គ្នា កាន់តែ យូរ កាន់តែ បាន ចិត្ត  កាន់តែ មាន អំនួត ថា ម្នាក់ ទៀត មិន អាច ខ្វះ យើង បាន ។  លើស ពី នេះ  ការទើស ភ្នែក  ការ មិន ពេញចិត្ត ក៏ កាន់តែ មានឡើង មិន ឈប់ ។  ពេល ខ្លះ យើង អាច មាន អារម្មណ៍ ថា ស៊ាំ ក្នុង ការរក រឿង  ការឈ្លោះ  ទើប ពេល ខ្លះ មាន រឿង តិចតួច ក៏ មិន អាច ឲ្យ វា ទៅ ផុត ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ គ្នា ពិត  តស៊ូ ជាមួយគ្នា ពិត គេ នឹង អាច ឆ្លង ផុត ដំណាក់កាល នេះ  ហើយ នឹង ឈាន ទៅរក សុភមង្គល មួយ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។  ដោយឡែក តែ អ្នក ដែល មិន អាច ទ្រាំទ្រ រួច  គេ នឹង បោះបង់ ដោយ មិន ខ្វល់ ថា រយៈពេល យូរ ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ ។
វា គឺជា ដំណាក់កាល មួយ ដែល យើង ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់  តែ បើ យើង មិន អាច ឆ្លង បាន  ស្នេហា យើង នឹង ត្រូវបាន បញ្ចប់ ៕
សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង ចូលរួម បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ ២០១៨  - ២០១៩ ជាមួយ សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ៧  -  សាលារៀន  អន្ដរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង
កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  គណៈកម្មការ សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  និង  មូលនិធិ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  បាន ចូលរួម  និង នាំយក សម្ភារ សិក្សា ចំនួន ២៥០ កញ្ចប់ សម្រាប់ ធ្វើ ការបរិច្ចាក ទៅ សិស្សានុសិស្ស នៃ សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ៧  ធ្វើឡើង នៅក្នុង បរវេណ សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ២  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ នៅពេល រៀបចំ ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៨  និង ប្រារព្ធ ទិវា គ្រូបង្រៀន ផងដែរ ។  លោក នាយក សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ៧  បាន លើកឡើង ថា  តាង នាម លោក ជា គណៈ គ្រប់គ្រង សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ៧  លោក ពិតជា មាន សេចក្ដីសោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  និង កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ មូលនិធិ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  ពិសេស លោក ឧកញ៉ា  វេជ្ជបណ្ឌិត  គួច  ម៉េង លី  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ មូលនិធិ  និង ជា ស្ថាបនិក នៃ វិទ្យាស្ថាន  និង សាលារៀន  អន្តរ ទ្វីប  អាមេរិកាំង  ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ សម្ភារ សិក្សា ដល់ សិស្សសាលា របស់ លោក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ សិក្សា  ពិសេស គឺ រៀងរាល់ សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ៧  រៀបចំ ពិធី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី ។  ដើម្បី ជា ការតបស្នង គុណ  យើងខ្ញុំ មាន តែ ប្ដេជ្ញាចិត្ត  និង ពួត ដៃ គ្នា ខិតខំ បង្ហាត់ បង្រៀន សិស្សានុសិស្ស ឱ្យ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ពិតប្រាកដ  ហើយ អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង សង្គម បាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មូលនិធិ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការណ៍ ដែល មូលនិធិ  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ ក្នុង សង្គម យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  ពិសេស តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់  ក៏ ដូចជា ឧបត្ថម្ភ សម្ភារ សិក្សា ដល់ សាលារៀន  និង សិស្សានុសិស្ស  គឺ ដោយសារតែ មូលនិធិ ចង់ ចូលរួមចំណែក លើក វិស័យ អប់រំ កម្ពុជា ឱ្យ រីកចម្រើន ខ្លាំង  ពិសេស នោះ មូលនិធិ ក៏ ចង់ លើកទឹកចិត្ត សិស្សានុសិស្ស ឱ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ ផងដែរ ។
តុលាការ សម្រេច មិន ដោះលែង អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ សញ្ជាតិ អូស្រ្តាលី  និង បន្ត បើក សវនាការ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ |Cambodia  News  |  Khmer  News  -  ពត៌មាន ខ្មែរ
Home  ពត៌មាន ខ្មែរ  តុលាការ សម្រេច មិន ដោះលែង អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ សញ្ជាតិ អូស្រ្តាលី  និង បន្ត បើក សវនាការ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បើក សវនាការ កាត់ អង្គ សេចក្តីលើ ការសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ លោក  លោក  James  Ricketson  អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ដោយ សម្រេច មិន ដោះលែង ផលិតករ រូប នេះ ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ។
លោក  James  Ricketson  អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  បាន លើក ដៃ  នៅ ពេល ដែល លោក ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន មកដល់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន សម្រេច មិន ដោះលែង អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ សញ្ជាតិ អូស្ត្រាលី  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ដោយ សំអាង ថា  ការដោះលែង រូបលោក អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ នីតិវិធី របស់ តុលាការ ។
លោក  James  Ricketson  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី លោក បាន បង្ហោះ ដ្រូន  ដើម្បី ថត រូប ការប្រមូលផ្តុំ របស់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ។  គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  ដោយ ចោទ ថា  មាន បំណង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ចូលមកដល់ នៅក្នុង ខែកក្តដា កន្លងទៅ ។
ក្នុង ការកាត់សេចក្តី លើ សំណុំរឿង របស់ លោក  Ricketson  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ បាន បើក សវនាការ ជា ពីរ វគ្គ  ដោយ វគ្គ ទី មួយ  គឺ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ បាន សួរនាំ លោក  Ricketson  អំពី ប្រវត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ការសិក្សា  ហើយនិង មុខរបរ របស់ លោក ។  ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំក៏ បាន ផ្តល់ ពេល ដល់ មេធាវី ពីរ រូប  គឺ អ្នកស្រី  ពឹង  យក់ ហៀប  និង លោក  គង់  សំអុន  ឲ្យ ផ្តល់ ការពន្យល់ ដើម្បី សុំឲ្យ លោក  Ricketson  បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ ។
អ្នកស្រី  ពឹង  យក់ ហៀប  បាន ប្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ ថា  កូនក្តី របស់ អ្នកស្រី ជា អ្នកសារព័ត៌មាន  មាន ចិត្ត ស្មោះត្រង់  ហើយនិង ត្រៀម សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  និង មន្ត្រី តុលាការ ជានិច្ច  ប្រសិនបើ កូនក្តី អ្នកស្រី  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ ។
អ្នកស្រី បាន លើកឡើង ចំណុច សំខាន់ ៗ ចំនួន ប្រាំមួយ  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ សំណើ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ កូនក្តី អ្នកស្រី  ដោយ នៅក្នុង នោះ  កូនក្តី អ្នកស្រី សន្យា ថា  នឹង មិន ចាកចេញ ពី ទឹកដី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ការបន្ត រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច អាច ធ្វើ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង បាន  និង ការធានា ពី កូនប្រុស បង្កើត  ដែល សព្វ ថ្ងៃ កំពុង រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  កូនក្តី អ្នកស្រី ក៏ ផ្តល់ឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នូវ លេខ កូដ សម្ងាត់ នៃ កុំព្យូទ័រ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង បាន សន្យា ថា  មិន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ណាមួយ នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ សង្គម កម្ពុជា ។
« គាត់ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  គាត់ មិន គេចវេស  និង ចូលរួម គ្រប់ ពេល  តាម ការអញ្ជើញ របស់ តុលាការ » ។
អ្នកស្រី ប្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំ បន្ត ថា  មាន ការពិបាក ក្នុង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក  Ricketson  ប្រសិនបើ រូបលោក មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ បាន ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ  ហើយ ថា  ការបន្ត ឃុំខ្លួន លោក  Ricketson  អស់ ជាង ១៤ ខែមក នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ លោក  ដែល ពេលនេះ កំពុង មាន បញ្ហា សុខភាព ទ្រុឌទ្រោម ទៀត ផង ។  អ្នកស្រី បាន បន្ថែម ថា  កិច្ចស៊ើបសួរ របស់ តុលាការ ដែល ធ្វើ កន្លងមក  ក៏ មិន បាន បង្ហាញ នូវ ភស្តុតាង ដាក់បន្ទុក លើ កូនក្តី អ្នកស្រី ផងដែរ ។
លោក គង់  សំអុន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សម្រាប់ បញ្ហា ការពារ ជាតិ នេះ  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ មិន គួរ មកដណ្តើម ភារកិច្ច របស់ មន្ត្រី យោធា នោះ ទេ  ដែល បាន បង្ហាញ ថា រឿងក្តី នេះ មិន ប្រក្រតី ។  លោក ស្នើសុំ ឲ្យ ដោះលែង កូនក្តី របស់ លោក ។
សហការី របស់ អ្នកស្រី  ពឹង  យក់ ហៀប  គឺ លោក មេធាវី  គង់  សំអុន  ក៏ បាន ថ្លែង ការពារ កូន ក្តី លោក ថា  ការចោទ កូនក្តី លោក ថា  បាន ប្រមូល ព័ត៌មាន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ នៅ កម្ពុជា  ជា ការចោទប្រកាន់ ហួសហេតុ  ហើយ លោក ក៏ មើល មិន ឃើញ ពី តម្រុយ ណាមួយ  ដែល នាំឲ្យ ក្តី លោក ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ ឡើយ ។  លោក អះអាង ថា  កូនក្តី របស់ លោក ជា បញ្ញា ជន  និង មាន ការអប់រំ  ហើយ ថា ការបន្ត ឃុំខ្លួន បាន ធ្វើឲ្យ កូនក្តី លោក បាត់ ឱកាស ធ្វើ ការជួយសង្គម ។
លោក បាន លើក ជា ចម្ងល់ ថា  « តើ វា ជា ការថត រូប ឬ ?»  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ ។  ឬ ក៏ តាម ការសរសេរ សារ Email?» ។
លោក សៀង  សុខ  និយាយ ថា  លោក មិន ជជែក ដេញដោល រឿង ភស្តុតាង ដែល ប្រមូល បាន ពី មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌ នោះ ទេ ។  លោក ថ្លែង តាមន័យ ដើម ថា៖
« ផ្អែក លើ របាយការណ៍  និង ភស្តុតាង  និង ការស៊ើបសួរ  បាន ឲ្យ ឃើញ ថា  ជនជាប់ចោទ  មិន បាន បង្ហាញ ភស្តុតាង ដោះ បន្ទុក » ។  លោក បាន បន្ត ថា៖  « បទ ចោទ នេះ  ជា បទឧក្រិដ្ឋ  វត្តមាន របស់ ជនជាប់ចោទ  គឺជា ការសំខាន់ » ។
ក្នុង សេចក្តីសន្និដ្ឋាន  លោក  សៀង  សុខ  បាន ស្នើ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ ឲ្យ បន្ត ឃុំខ្លួន ជនជាប់ចោទ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ជាង មួយ ម៉ោង ក្រោយមក  លោក ចៅក្រម  សេង  លាង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  បាន ចេញ សាលក្រម  សម្រេច មិន ដោះលែង លោក  James  Ricketson  ដោយ អះអាង ថា  ការដោះលែង អ្នកផលិតភាព ឯកសារ រូប នេះ  អាច នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ នីតិវិធី របស់ តុលាការ ។
ក្រោយ ការតតាំង រវាង មេធាវី  និង ព្រះរាជអាជ្ញា រួច មក នោះ  ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  បាន សុំ ពេល ទៅ ពិចារណា រយៈពេល  ២០ នាទី ។  ក្នុង ម៉ោង សម្រាក នោះ  លោក  Ricketson  ត្រូវ គេ សង្កេតឃើញ ថា  បាន លើក បង្ហាញ សំណុំ ឯកសារ ជាច្រើន  បង្ហាញ ដល់ អ្នកឃ្លាំមើល ការជំនុំជម្រះ  និង បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត ថា  រាល់ ការងារ ទំនាក់ទំនង របស់ លោក ដែល បាន ធ្វើ កន្លងមក  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការងារ របស់ អ្នកកាសែត ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ចៅក្រម សេង  លាង  ក៏ បាន បន្ត សវនាការ វគ្គ ទី ពីរ  ដើម្បី កាត់ទោស លោក  James  Ricketson  ក្នុង សំណុំរឿង ចារកម្ម នេះ ដដែល ។  ក្នុង សវនាការ វគ្គ ទី ពីរ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ បាន ហៅ សាក្សី ចំនួន ៤ នាក់  ដើម្បី ការពារ ភាពស្អាតស្អំ លោក  Ricketson ។
លោក  Peter  Weir  អ្នកផលិត កុន នាំមុខ របស់ អូស្រ្តាលី បាន មក បង្ហាញ ខ្លួន នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង នាម សាក្សី ឲ្យ លោក  James  Ricketson  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក  Pete  Weir  ដែល ជា អ្នកផលិតភាពយន្ត ជនជាតិ អូស្រ្តាលី មួយ រូប  និង ដែល បាន ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Hollywood  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម សាក្សី ទាំង បួន នាក់ នោះ ។  លោក  Peter  ត្រូវបាន សួរនាំ ដោយ តុលាការ អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ម៉ោង  អំពី ទំនាក់ទំនង របស់ លោក ជាមួយ លោក  Ricketson ។
លោក អះអាង ថា  លោក  Ricketson  គ្មាន ទំនាក់ទំនង ណាមួយ ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង នៅ កម្ពុជា  និង នៅ អូស្ត្រាលី ។  លោក ប្រាប់ តុលាការ ថា  អ្វី ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ  លោក  Ricketson  ទំនងជា បណ្តាល មកពី ការភាន់ច្រឡំ  និង ទំនាស់ វប្បធម៌ ។
ក្នុង ការផ្តល់ សក្ខីកម្ម  លោក  Peter  បាន ផ្តល់ ការពន្យល់ ជាច្រើន ថា  លោក  Ricketson  ដែល ជា មិត្តភក្តិ របស់ លោក គ្រាន់តែ ជា សិល្បៈ ករ  ហើយ លោក បាន ធ្វើ ការឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ អូស្រ្តាលី  តែ តាម ការដាក់ សំណើ ទៅ អង្គភាព ទទួលបន្ទុក ភាពយន្ត ប៉ុណ្ណោះ ។
«James  មិន មែន ជា សមាជិក របស់ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ  ដែល មាន និន្នាការ ឆ្វេង  ឬ ស្តាំ និយម នោះ ទេ ។  James  គ្មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ » ។
ដោយសារ ការសួរ ដេញដោល បាន អូសបន្លាយ ពេល មកដល់ ម៉ោង ជាង ៦ លា្ងច  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ តុលាការ  បាន សម្រេច លើក ពេល សវនាការ កាត់ទោស  លោក  Ricketson  ទៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  អ្នកនាំពាក្យ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ដែល បាន ឃ្លាំមើល សវនាការ  ប្រាប់  VOA  ថា  ហេតុផល ដែល លើកឡើង  ដោយ មេធាវី  គឺ សមល្មម ដែល អាច ឲ្យ លោក  Ricketson  បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ ។  លោក ថា  សកម្មភាព របស់ លោក  Ricketson  ក៏ មិន បាន បង្ក ការខូចខាត ដល់ សន្តិសុខ សង្គម កម្ពុជា ដែរ ។
« យើង ដូចជា មើល មិន ឃើញ ថា  គ្រាន់ ពី ចាប់  James  ឃុំខ្លួន ហ្នឹង  ក៏ មិន ទាន់ ឃើញ មាន អី អន្តរាយ ដល់ ប្រទេសជាតិ ដែរ ។  ហើយ  James  ខ្លួនឯង ហ្នឹង  ក៏ បាន ស្មោះត្រង់ រហូត ប្រគល់ លេខ សម្ងាត់  ទូរសព្ទ  ឬ ក៏ សម្ភារៈ កំព្យូទ័រ របស់ គាត់ ហ្នឹង ឲ្យ ទៅ សមត្ថកិច្ច ទៅ ទៀត ។  អ៊ីចឹង បើសិនជា រយៈកាល ហ្នឹង  បើសិនជា  James  រាយការណ៍ ពី ការណ៍ សម្ងាត់ អី ផ្សេង ៗ  ឬ ប៉ះពាល់ អន្តរាយ ទៅដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ហ្នឹង  គឺ ច្បាស់ជា ខាង សមត្ថកិច្ច  ឬ ក៏ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ហ្នឹង  គាត់ បាន រកឃើញ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ ឃើញ មាន អ្វី ដែល ជា ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ មហន្តរាយ អី មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ » ។
លោក  Ricketson  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ចារកម្ម  ដែល បាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៤៤៦ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ។  មាត្រា ៤៤៦  ហាមឃាត់ ការប្រមូល ព័ត៌មាន  ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ។  លោក ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ១០ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា មាន ទោស ៕
One  Response  to  " តុលាការ សម្រេច មិន ដោះលែង អ្នកផលិតភាពយន្ត ឯកសារ សញ្ជាតិ អូស្រ្តាលី  និង បន្ត បើក សវនាការ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ "
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី បុរស ស្ត្រី ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ មិន បាន សម្រេច  ហើយ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ហើយ ស្រែក ថា ចោរ ៗ ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច និង សន្តិសុខ យាម នៅ ហ្គ្រេន ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន បាន កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ភ្លោះ ចូល ហ្គ្រេន ភ្នំពេញ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ៨  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ គឺ ទី ១ ឈ្មោះ  រម្យ  ដារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ចំពុះ ក្អែក  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ( ឃាត់ខ្លួន មាន សារធាតុ ញៀន )  ។
ទី ២ ឈ្មោះ  ស៊ិន  សុផល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ  ក្រុម ទី ៣  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ រាជធានី ភ្នំពេញ មុខរបរ បើក រថយន្ត  ( ឃាត់ខ្លួន មាន សារធាតុ ញៀន  )  ។
អ្នក ទាំង ពីរ ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  វ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1FY-6718 ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ទឹង  សំផុស្ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ភូមិ ព្រៃ ពង្រ  សង្កាត់ ពញា ពន្ធ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  មុខរបរ  ទិញ និង លក់ ដី ។  រីឯ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ទៀត ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ ប្តី  ប្រពន្ធ  ធ្វើដំណើរ ចេញពី ម្ដុំ ទូល គោក  ទៅ ផ្ទះ នៅ ចំណុច នៅ ភូមិ ព្រៃ ពង្រ សង្កាត់ ពញ្ញា ពន់  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ខាងលើ ក៏ មាន ជនសង្ស័យ ជិះ ម៉ូតូ តាម ពីក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ តែម្តង  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ប្រពន្ធ របស់ ជនរងគ្រោះ អោប កាបូប ជាប់  ហើយ ស្រែក ចោរ ៗ  ដេញ តាម  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ និង ប៉ុស្តិ៍ ដែល បាន ល្បាត នៅក្បែរ នោះ សហការណ៍ រួមទាំង សន្តិសុខ យាម នៅ ហ្គ្រេន ភ្នំពេញ ស្ទាក់ ចាប់ បាន តែម្តង ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ដើម្បី សួរ យក ចម្លើយ និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
នឹកស្មាន ថា មាន សុភមង្គល ធំ បំផុត !  ក្រោយពេល « ខំប្រឹង » អស់ ២ ទសវត្សរ៍ ទើប បាន កូន ១ គ្រាប់ នៅ អាយុ  ៦០  លោកយាយ ...
នឹកស្មាន ថា មាន សុភមង្គល ធំ បំផុត !  ក្រោយពេល  ខំប្រឹង  អស់ ២ ទសវត្សរ៍ ទើប បាន កូន ១ គ្រាប់ នៅ អាយុ  ៦០  លោកយាយ បែរ ត្រូវ ស្វាមី បោះបង់ចោល  គួរឲ្យ អាសូរ !!!
ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន កំពូល  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា - វៀតណាម  បាន ប្តេជ្ញា រួមគ្នា  បន្ត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង បន្ត រិត ចំណង សាមគ្គី ...
ស្ត្រី អាមេរិក ម្នាក់  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ទោស បាញ់ សម្លាប់ ប្តី  ហើយ  « សាក្សី »  ក្នុង រឿង ឃាតកម្ម ដ៏ អាថ៌កំបាំង នេះ ...
កន្លងមក  សកម្មភាព របស់ នារី ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជា សហគមន៍ តាម ឃ្លាំមើល  ព្រោះ វា នាំមក នូវ រឿង ចម្លែក ៗ …...
ក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន  ដែល ប្រកបដោយ ការប្រកួតប្រជែង  ពុំ សូវ មាន ក្តី មេត្តា ករុណា …  ពេល ខ្លះ ពិតជា ធ្វើឲ្យ យើង នឿយ ...
« ស្ថាបនា »  ពិនិត្យ ឃើញ ថា  យុវជន បច្ចុប្បន្ន  និយម សាកល្បង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ណាស់  ។  ថ្ងៃ នេះ  បង្ហោះ រូប មួយ  ដើម្បី ប្រិយ ...
ចំពោះ ប្អូន ៗ សិស្ស  និស្សិត  សំណួរ នេះ វា ពិតជា ងាយស្រួល ណាស់  តែ ក្រៅពី នោះ  ប្រហែល …. លំបាក ដែរ  មើលទៅ ...
សំរាប់ ប្រិយមិត្ត ពុំ មាន ពេលវេលា ច្រើន  សូម ទស្សនា  តើ គាត់ ប្រវិធី រហស្សកម្ម  « ច្ពិន ភ្នែក »  ឬ ក៏ …. វេទមន្ត  ( មាន វីដេអូ )
ស្នាដៃ របស់ គាត់ បាន ធ្វើឲ្យ រោង មហោស្រព ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  « ស្វែងរក អ្នក មាន ទេពកោសល្យ អាមេរិក »  ស្ទើរ ផ្ទុះ ដោយ ...
នេះ ជា រឿង ពិត កើតឡើង ក្នុង ជីវិត !  តើ វា ជា  « ច្បាប់ »  ដែល គ្មាន ប្រដាប់ ត្រា ?  ។  តែ ខ្ញុំ សម្លឹង មួយ ជ្រុង ឃើញ ថា  នេះ គឺ មក ...
អត្ថបទបកប្រែ នេះ  គ្រាន់តែ មាន បំណង ចង់ ផ្តល់ ជា ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ  ។  ពិត ណាស់  ភព្វសំណាង តែង កើតមាន ដោយ ពុំ ដឹង ...
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ស៊េរី ២០១២  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BH-4242  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  វ៉ន  ឧត្តម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្រែ ព្រីង  ឃុំ ស្វាយ រំពារ  ស្រុក បរសេដ្ឋ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បើកបរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត  ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ិន ដាយ  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  2A-8675  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ( ចុះ រត់គេចខ្លួន បាត់ )  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
កំពង់ស្ពឺ :  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង ម៉ូតូ  ប៉ះ គ្នា ជាមួយនឹង រថយន្ត  បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ចាក់ បេតុង ពី ព្រៃ ផ្តៅ ទៅ ទន្លេ កន្ទិល  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ  ព្រៃ ផ្តៅ  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  រថយន្ត ១ គ្រឿង ខូចខាត ស្រាល  និង ម៉ូតូ  ខូចខាត ធ្ងន់  ដោយ វត្ថុតាង ទាំង ពីរ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ។  ចំណែក សព  បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៨ - ០១ - ១៨ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ០៥ - ១០ ]  នៅ ឃុំ ក្រញូង  ស្រុក កំចាយ មា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ សាមគ្គី  ឃុំ ក្រញូង  ស្រុក កំចាយ មា  ខេត្ត ព្រៃវែង  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤ ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> សកម្មជន ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  ក្មេងស្រី អាយុ  ១០  ឆ្នាំ ម្នាក់ ហូរ ឈាម រហូតដល់ ស្លាប់  ក្រោយ អនុវត្ដ ប្រពៃណី ច្រឹប ស្បែក ទ្វារមាស  នៅក្នុង ប្រទេស សូម៉ាលី  ជា មរណភាព ដ៏ កម្រ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល អនុវត្ដ ប្រពៃណី នេះ ក្នុង អត្រា ខ្ពស់ បំផុត  នៅក្នុង ពិភពលោក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកស្រី  Hawa  Aden  Mohamed  បម្រើការ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ដើម្បី សន្ដិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  Galkayo  បាន និយាយ  នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  ក្មេងស្រី ដ៏ កំសត់ នោះ  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ក្រោយ ម្ដាយ របស់ នាង  បាន យក នាង ទៅ ច្រឹប ប្រដាប់ ភេទ តាម ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់  នៅក្នុង ភូមិ ដាច់ស្រយាល មួយ  ក្រៅ ទីក្រុង  Dhusamareb  ភាគ កណ្ដាល រដ្ឋ  Galmudug  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកស្រី  Mahamed  និយាយ ថា៖  “ ការអនុវត្ដ ច្រឹប ប្រដាប់ ភេទ  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  បាន កាត់ ត្រូវ ចំ សរសៃ ឈាម ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៅ អំឡុង ប្រតិបត្ដិការ កាត់ ច្រឹប នោះ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ស្រ្ដី  និង ក្មេងស្រី ចំនួន ប្រហែល  ៩៨  ភាគរយ  នៅ អាហ្រ្វី ក  បាន អនុវត្ដ ប្រពៃណី ច្រឹប ប្រដាប់ ភេទ  នេះ បើ យោង តាម ការ ឱ្យដឹង របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ខណៈ ដែល  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សូម៉ាលី  ហាមប្រាម ចំពោះ ការអនុវត្ដ ប្រពៃណី នេះ  អ្នកស្រី  Mohamed  បាន និយាយ ថា  ពុំ មាន ច្បាប់ ណាមួយ អនុម័ត  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ជាក់ ប្រាកដ ថា  បុគ្គល ដែល អនុវត្ដ ប្រពៃណី ច្រឹប ប្រដាប់ ភេទ នេះ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស នោះ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកស្រី  បន្ថែម ថា៖  “ អ្នកបង្កើត ច្បាប់ ទាំងឡាយ  ខ្លាច បាត់បង់ អំណាច នយោបាយ  នៅក្នុង ក្រុម អ្នក អភិរក្ស ប្រពៃណី  និង សាសនា ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ទាំងអស់  ដូច្នេះ ទើប ពួកគេ  បង្អោន ទៅ រក្សា ការអនុវត្ដ ប្រពៃណី នោះ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/21/36-21-07-2018--10-42-19.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/21/36-21-07-2018--10-42-19.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> បុគ្គលិក ផ្នែក សុខាភិបាល  បាន ប្រមាន ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការអនុវត្ដ ប្រពៃណី ច្រឹប ប្រដាប់ ភេទ  ដែល ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន  ស្បែក ទ្វារមាស ផ្នែក ខាងក្រៅ ត្រូវ ច្រឹប ចេញ    ហើយ ទ្វារមាស ទៀតសោត  ត្រូវបាន គេ ដេរ ស្ទើរតែ ជិត ទៅទៀត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អគ្គ លេធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Antonio  Gutterres  បាន និយាយ កាល ដើម ឆ្នាំ នេះ ថា៖  “ ស្រ្ដី  និង ក្មេងស្រី ជាង  ២០០  លាន នាក់  នៅ  ៣០  ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប ចំនួន  ៣  ធ្លាប់ អនុវត្ដ ប្រពៃណី ច្រឹប ប្រដាប់ ភេទ នេះ  ដោយ លោក បាន ហៅ ការអនុវត្ដ នេះ ថា  ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ស្រ្ដី  និង ក្មេងស្រី ដ៏ កំរោល ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គម្រោង មូនិធិ ពលរដ្ឋ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  កេ្មង ស្រី ប្រមាណ  ៣,៩  លាន នាក់  គឺជា កម្មវត្ថុ នៃ ការកាត់ ច្រឹប ប្រដាប់ ភេទ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ហើយ ប្រសិនបើ ពុំ មាន ចាត់ វិធានការ អ្វី ទេ នោះ  ចំនួន នេះ  នឹង កើនឡើង ដល់  ៤,៦  លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  ដោយសារតែ កំណើន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/21/mekongnet-21-07-2018--10-42-29.PNG"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;  text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;"> ប្រភព៖  news.com.au</span>
( ក្រុង រីយ៉ូ) ៖  ដោយ ផ្អែក ទៅតាម របាយការណ៍ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Quartz  បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ស្មាន ថា  ប្រេស៊ីល  បាន ចំណាយ ថវិកា អស់ ប្រមាណ  ៤.៦ ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ($4.6  billion)  ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក  រដូវ ក្តៅ  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  នៅក្នុង ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ដដែល ក៏ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការចំណាយ ទាំងនេះ  គឺ នៅ តិច ជាង ការរៀបចំ កីឡា អូឡាំពិក  រដូវ ក្តៅ  កាលពី ៤ ឆ្នាំ មុន  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស  ដែល បាន ចំណាយ រហូតដល់  ១៥ ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយក៏ នៅ  តិច ជាង ការរៀបចំ កីឡា អូឡាំពិក  រដូវ រងា  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ ទីក្រុង ស៊ូ ជី  នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែរ ។