
ក្រោយ  Trump  ឈ្នះ ឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  ថា ពួកយើង ពូកែ ជេរ ដូចគ្នា  ខ្ញុំ មិន ចង់ រក រឿង ឈ្លោះគ្នា
ប្រូម៉ូសិន ពិសេស សម្រាប់ ហ្វីលីពីន !  រុស្ស៊ី យល់ព្រម លក់ កាំភ្លើង ឲ្យ ហ្វីលីពីន  ដោយ  « ទិញ មួយ ថែម ជូន មួយ »  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
តុលាការ កំពូល ហ្វីលីពីន  អនុញ្ញាតឱ្យ យក ធាតុ អតីត ប្រធានាធិបតី ផ្ដាច់ការ  លោក  Marcos  ទៅ បញ្ចុះ នៅឯ ទីលាន បញ្ចុះ សព វីរៈ បុរស
ចំណាប់អារម្មណ៍ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ចំពោះ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ៖  « ពួកយើង មាន គោល គំនិត ដូចគ្នា  និង ពូកែ ជេរ ដូចគ្នា  ខ្ញុំ មិន ចង់ រក រឿង ឈ្លោះគ្នា បន្ត ទៀត ទេ »
អភិបាល ក្រុង ហ្វីលីពីន ម្នាក់ ទៀត ហើយ  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់  ក្រោយពី បាញ់ត ដៃ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  របស់ លោក  ឌូធើ តេ
ស្បថ ជាមួយ ព្រះ មិន ទាន់ បាន មួយ ខែ ផង !  Rodrigo  ហៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  « សត្វ ស្វា »  ក្រោយ លុបចោល ការលក់ កំា ភ្លើង ឱ្យ  ទីក្រុង ម៉ានីល
ជា ការពិត ណាស់ ពួកគេ ពិតជា ការមមាញឹក យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការងារ របស់ ពួកគេ  ហើយ ពួកគេ ទាំង  ២  នាក់ នេះ  កម្រ មាន ពេលវេលា នៅ ជាមួយគ្នា ណាស់  ព្រោះ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ការរវល់ រៀង ៗ ខ្លួន  ។
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  Yang  Mi  និង  Hawick  Lau  មាន ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជិវិត គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ មាន ភាពច្របូកច្របូល យ៉ាង ខ្លាំង  រវាង ទំនាក់ទំនង ស្នេហា  ។
ពួកគេ ទាំង  ២ នាក់ នេះ បាន ក្លាយទៅជា  ចំណី ព័ត៌មាន របស់ អ្នកកាសែត  ជាញឹកញយ  និង នៅ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  ប៉ុន្តែ បើ តាម មតិ យោបល់ របស់ ពួក អ្នក ទាំង  ២  បាន និយាយ ថា  វា គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ ចចាមអារាម តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ដោយ យោង ទៅតាម របាយការណ៍ ពី គេហទំព័រ  Asian  E-News  Portal  បាន ឲ្យដឹង ថា  Yang  Mi  បាន និយាយប្រាប់ ប្រពន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ឲ្យបាន ដឹង អំពី  ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី របស់ នាង ដែល មាន ចំណងជើង ថា  Les  Interprètes  (翻譯官)  នៅក្នុង ទីក្រុង  Zhejiang  ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត តារា ស្រី រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  ទំនាក់ទំនង របស់ នាង  ពិតជា រឹងមាំ ល្អ ខ្លាំង ណាស់  ហើយក៍ អរគុណ សម្រាប់ ការព្រួយបារម្ភ
អស្ចារ្យ ណាស់ !!  តារា ស្រី ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ  នឹង បង្ហាញ ឲ្យ អ្នក បាន ឃើញ នូវ រូប  ក្រមួន របស់ នាង  (19/07/2016  09:50:00)
តារា ម៉ូដែល ម្នាក់  ទទួលបាន ការកោតសរសើរ យ៉ាង លើសលប់  ក្រោយ និយាយ ពាក្យ តែ  ២  ទៅ  ៣  ម៉ាត់ សោះ  (25/07/2016  10:50:00)
Selfie  ផ្តាច់ ជីវិត  បុរស ម្នាក់  ពី ការធ្លាក់  ពី ទី ខ្ពស់  កំពស់ ដល់ ទៅ  ៣០ ម៉ែត្រ  ច្រាំង ថ្ម ចោទ  (03/09/2015  08:51:00)
តារា សម្តែង ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ច្រើន  គឺ តារា ស្រី  Chompoo  Araya  បាន រៀបការ ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Nott  Visarut  នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ហើយ មាន កូន ភ្លោះ មួយ គឺ  Nong  Sai  Fah  និង  Nong  Payu  ផងដែរ ។
ដោយសារ ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន នោះ  នាង ចង់បាន កូន មួយ បន្ថែម ទៀត  ប៉ុន្តែ វា ល្អ ប្រសិនបើ កូន ទី  ៣  របស់ នាង គឺជា ក្មេងស្រី ។  ទោះជា យ៉ាងណា នាង ចង់ សម្រាក មុនពេល មាន កូន មួយ ផ្សេង ទៀត ហើយ រង់ចាំ រហូតដល់ កូន ភ្លោះ នាង ធំ ឡើង ។
ចំពោះ ជីវិត គូ ស្វាមី ភរិយា នាង  និង ស្វាមី របស់ នាង តែងតែ ញ៉ាំ អាហារ ជាមួយគ្នា ម្តង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  សូម្បីតែ នាង មិន មាន ពេលវេលា ច្រើន ក៏ដោយ ។  ការសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន តារា ភាពយន្ត រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ពួកគេ ថា នាង នឹង បង្ហោះ រូបភាព ជាមួយ ស្វាមី របស់ នាង នៅលើ  Instagram  ដែល បង្ហាញ ពី ជីវិត គ្រួសារ របស់ នាង ផងដែរ ៕
ដោយ មាន កិច្ចសហការ ក្នុង ការបញ្ជ្រាប ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ ជាតិ  នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  រួម ជាមួយ នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី សិក្សា នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  គាំទ្រ ដោយ កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា (CCCA)  បាន សហការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ទៅ លើ សេចក្តីព្រាង ចុងក្រោយ នៃ  ឯកសារ អប់រំ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សម្រាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តំណាង ក្រសួង ស្ថាប័ន ជា សមាជិក ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  សាកលវិទ្យាល័យ  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  និង ក្រុមការងារ នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  សរុប ចំនួន ៤៨ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រ្តី ១២ នាក់ ។  កិច្ចពិគ្រោះយោបល់ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី ប្រមូល ធាតុ ចូល ចុងក្រោយពីសំណាក់ មន្រ្តី ជំនាញ នៃ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ សំដៅ កែលម្អ គុណភាព មេរៀន  បន្ទាប់ពី មាន ការចុះ ប្រមូល មតិ យោបល់ ពី លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  និង ក្រុម អ្នកនិពន្ធ  ជាច្រើន លើក ។
សិក្ខាសាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការវាយតម្លៃ ភាពងាយ រងគ្រោះ  ផលប៉ះពាល់  និង បន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ
រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៣ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង សាស្រ្តាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ  ចំនួន ៥២ នាក់  បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ ការវាយតម្លៃ ភាពងាយ រងគ្រោះ  ផលប៉ះពាល់  និង បន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ”  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ៣ - ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព បច្ចេកទេស អំពី វិធីសាស្រ្ត នៃ ការវាយតម្លៃ ភាពងាយ រងគ្រោះ  ផលប៉ះពាល់  និង បន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សម្រាប់ រៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត  បង្កើត វិធានការបន្ស៊ាំ សមស្រប  ព្រមទាំង អាច ចូលរួម ក្នុង ដំណើរការរៀបចំ របាយការណ៍ ជាតិ លើក ទី ៣ លើ ផ្នែក បន្ស៊ាំ ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ថ្ងៃពុធ  ៥ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  អ្នកសារព័ត៌មាន អាជីព ដែល មាន តួនាទី ជា អ្នកយកព័ត៌មាន  អ្នកនិពន្ធ  ពិធី ករ  ពិធី ការិនី  នៃ បណ្តា ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ  ចំនួន ២៤ ខេត្ត  សរុប ចំនួន ៥០ នាក់  បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល បង្កើន ចំណេះដឹង ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រសួង ព័ត៌មាន  សហការ គាំទ្រ ដោយ នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា (CCCA)  ដើម្បី បង្កើន គុណភាព នៃ ការធើ្វ សេចក្តីរាយការណ៍  ផលិត កម្មវិធី  និង បទវិភាគ អំពី បញ្ហា នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង ទាន់ ពេល វេលា ។  សិក្ខាសាលា នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធីបតីភាព  ឯកឧត្តម  ហោ  សុភាព  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ឯកឧត្តម  ជួប  ប៉ារីស៍  អគ្គ លេខាធិការ រង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង ឯកឧត្តម  ប៊ុត  គឹម សៀន  អភិបាល ស្តីទី នៃ អណៈ អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វសក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា (CCCA)  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១២  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  សៅ  សុភាព  ទីប្រឹក្សា អម ក្រសួង និង ជា នាយក ខុទ្ទកាល័យ  ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល កម្មវិធី CCCA  ដើម្បី ពិនិត្យមើល សមិទ្ធផល សម្រេចបាន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ពិភាក្សា បន្ថែម ផែនការ សកម្មភាព សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០១៩  ក្នុង ការឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា ។  កិច្ចប្រជុំ ក៏ បាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល មកពី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង តំណាង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  រួមមាន  សហភាព អឺរ៉ុប (EU)  និង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា (UNDP)  ព្រមទាំង អ្នកសង្កេតការណ៍ មកពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ។
ការចុះ វាយតម្លៃ ការបង្រៀន សាកល្បង  “ ឯកសារ អប់រំ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ សម្រាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ”  នៅ ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  កំពត  ស្ទឹងត្រែង  និង ស្វាយរៀង
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នៃ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  រំលែក ចំណេះដឹង ស្តីពី ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអនុវត្ត ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ២ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  គ. ស២០១៧ ។
ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ០២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់  ខ្លួន  និង ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន 01 កញ្ចប់ តូច  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖ គ្រឿងញៀន ០១ កញ្ចប់ តូច និង មនុស្ស 2 នាក់ រួម ជាមួយ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ត្រូវបាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ សែនសុខ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៩  :០០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី 07  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2015  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៩៨៦  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច ដាក់ គោលដៅ ឆែក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ ។
គណ: បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ឆាយ  វ៉ាន់  នាយ  ក រង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ សែន  សុខ បាន ដាក់ កំលាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ឆែក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ១៩៨៦  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន កំលាំង សរុប  ចំនួន  ៣៤ នាក់  ក្នុង នោះ មន្ត្រី សាលា ខណ្ឌ ០៣ នាក់  នគរបាល ខណ្ឌ ចំនួន ១៥ នាក់  កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ចំនួន ០៦ នាក់  និង កំលាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ ចំនួន ១០ នាក់  បាន ត្រួតពិនិត្យ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ ចំនួន ៩៥ គ្រឿង ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន ចំនួន ០២ នាក់ និង ដកហូត គ្រឿង  ញៀន ចំនួន  ០១ កញ្ចប់ តូច  និង ម៉ូតូ  ចំនួន  ០១ គ្រឿង ។  សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ  - ទី 1 មាន ឈ្មោះ សុង  ម៉ាន  ភេទ ប្រុស អាយុ 22 ឆ្នាំ មុខរបរ ជាង ឈើ ស្នាក់ នៅ ភូមិ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ កំពុង ស្ទឹង ខេត្ត ព្រៃវែង - ទី 2 ឈ្មោះ ធឿន រដ្ឋ ថេ  ភេទ  ប្រុស អាយុ 29 ឆ្នាំ មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នា នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ សេប៉េសេ  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ ។  តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ នៅ ចំណុច ខាងលើ ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លងកាត់ ពេល នោះ កំលាំង សមត្ថកិច្ច បាន ឆែកឆេ ហើយ រកឃើញ ថ្នាំញៀន ចំនួន 1 កញ្ចប់ នៅលើ ឈ្មោះ សុង  ម៉ាន ទើប ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា រូប គេ បាន ទៅ ទិញ ថ្នាំញៀន នៅ ម្តុំ មុខ ពេទ្យ លោកសង្ឃ ភូមិ ត្រពាំ ឈូក 1 នឹង មាន តម្លៃ 40000 ៛ ហើយ ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុក៍  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។  បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ វត្ថុតាង  និង សម្ភារ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន គរ  បាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម នីតិវីធី ច្បាប់ ៕  តុង  សីហា
Previous  Previous  post:  រសៀល នេះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល បង្ក្រាប កន្លែង ជល់ មាន់ នៅ ចំណុច សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១០ នាក់  រឹបអូស ម៉ូតូ ១១ គ្រេឿង  មាន់ គក  ២ ក្បាល ។
ជាង ២៥ ឆ្នាំ ក្រោយ ការបញ្ចប់ ការដឹកនាំ ប្រទេស តាម របប នយោបាយ កុម្មុយនិស្ត  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ត្រូវ ក្រុម អ្នកវិភាគ សង្កេតឃើញ ថា  បាន ព្យាយាម ទាញ ប្រទេស ខ្លួន ឲ្យ វិល ទៅរក របប នយោបាយ កុម្មុយនិស្ត  ដែល មិន ផ្ដល់ តម្លៃ ដល់ ការបញ្ចេញមតិ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ហេង  ស្រ៊ាង  អ្នកស្រាវជ្រាវ ខាង សង្គម និង នយោបាយ កម្ពុជា ចូលរួម ជា វាគ្មិន អំពី ប្រធានបទ  « តើ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច  ដើម្បី ធានា ថា  ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំងមូល  ក៏ ឈ្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ ក្រោយ »  នៅក្នុង កម្មវិធី វិទ្យុ  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( លឹម  សុធី /VOA)
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មើលឃើញ ពី ដំណើរ ដើរ ថយ ក្រោយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ការអនុវត្ត នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  នៅ គ្រា ដែល គ្រឹះស្ថាន អប់ កម្រិត ឧត្ដម សិក្សា មួយចំនួន បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន សកម្មភាព នយោបាយ ។
ពួកគេ ថ្លែង ថា  ការរឹតត្បិត នេះ កំពុងតែ ទាញ ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ របប កុម្មុយនិស្ត ដែល អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៨០  ហើយ ការរឹតត្បិត នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា បញ្ឈប់ ការឃ្លាំមើល សកម្មភាព ទុច្ចរិត របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  ដែល សម្ងំ សន្សំ ប្រមូល ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដោយ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មើលឃើញ ពី ដំណើរ ដើរ ថយ ក្រោយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ការអនុវត្ត នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា  នៅ គ្រា ដែល គ្រឹះស្ថាន អប់ កម្រិត ឧត្ដម សិក្សា មួយចំនួន បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន សកម្មភាព នយោបាយ ។
លោក  ហេង  ស៊្រាង  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ សង្គម  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ខែមិថុនា ថា  អ្នកនយោបាយ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស មាន ការបារម្ភ ថា  ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ធ្លាក់ចុះ  ដោយសារតែ ការបណ្ដោយ ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា គ្នា អំពី រឿង នយោបាយ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ដោយ សេរី  ទើប អ្នកនយោបាយ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស ប្រឹង ធ្វើ គ្រប់ បែបយ៉ាង រារាំង សិស្ស និស្សិត មិន ឲ្យ ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ រឿង នយោបាយ  ឬ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ។
លោក ថ្លែង ថា  អ្នកនយោបាយ គណបក្ស កាន់អំណាច ត្រូវ ធ្វើ ការវិភាគ លើ ចំណុច ខ្សោយ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការធ្វើ នយោបាយ  ដែល មិន បាន ទាញ សំឡេង គាំទ្រ ច្រើន  តែ បែរជា បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សំឡេង គាំទ្រ ខ្លួន ទៅ គណបក្ស ប្រឆាំង វិញ ។
« សំខាន់ បំផុត ចំពោះ ខ្ញុំ គឺ គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច ហ្នឹង  គាត់ គួរតែ គិត ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន ទៅ ៗ  បោះឆ្នោត ប្រឆាំង នឹង ខ្លួន  ហើយ ទី ពីរ ហេតុអី  បានជា ពេល មាន បញ្ហា សំខាន់ ៗ  ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង  គេ មិន សូវ ឲ្យ គណបក្ស  អាជ្ញាធរ របស់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទេ  បែរ ទៅ ប្ដឹង សង្គម ស៊ីវិល  ឬ ក៏ ស្វះស្វែងរក មធ្យោបាយ ពី អង្គការ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ។  អញ្ចឹង វា ប្រហែល មាន បញ្ហា អី សំខាន់ ហើយ » ។
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ សកម្មភាព  ឬ ការឃោសនានយោបាយ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន សិក្សា សាធារណៈ  និង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ឯកជន ។  សេចក្តីណែនាំ នោះ បាន បញ្ជាក់ ពី ទោសទណ្ឌ  ប្រសិន មាន ការធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ។  នៅក្នុង ផ្នែក ខ្លះ នៃ សេចក្តីណែនាំ ដដែល នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
« គ្រប់ សកម្មភាព នយោបាយ  ឬ ការឃោសនានយោបាយ ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ នៅក្នុង ស្ថាប័ន អប់រំ  ឬ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ដែល ផ្ទុយ នឹង មាត្រា ៣៤ នៃ ច្បាប់ នេះ  ត្រូវ ទទួល ពិន័យ អន្តរការណ៍ ជា ប្រាក់ ចំនួន ១ លាន រៀល  ( ឬ ប្រមាណ ជា ២៥០ ដុល្លារ ) ទៅ ៥ លាន រៀល  ( ឬ ប្រមាណ ជា ១.២៥០ ដុល្លារ ) ។  ... ចំពោះ នីតិបុគ្គល ត្រូវ ទទួល ពិន័យ អន្តរការណ៍ ជា ប្រាក់ ពី  ១០  លាន រៀល  ( ឬ  ប្រមាណ ជា ២.៥០០ ដុល្លារ )  ទៅ ២០ លាន រៀល  ( ឬ ប្រមាណ ជា ៥.០០០ ដុល្លារ )» ។
សេចក្តីណែនាំ ដដែល នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ក្រសួង អប់រំ បាន សង្កើត ឃើញ ថា  នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ទាំង សាធារណៈ  ទាំង ឯកជន  មាន សមាគម  អង្គការ  បុគ្គលិក អប់រំ  និង គ្រូបង្រៀន ជាប់ កិច្ចសន្យា មួយចំនួន បាន ធ្វើ សកម្មភាព មិន ប្រក្រតី  ដោយ បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ សមាគម  អង្គការ ទាំងនោះ  និង ឃោសនា បំផុស គំនិត ឲ្យ បុគ្គលិក អប់រំ ចូលរួម សកម្មភាព ជាមួយ ខ្លួន ។
សមាគម  អង្គការ ខ្លះ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ជាសាខា នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  ទាំង សាធារណៈ  ទាំង ឯកជន  ព្រមទាំង ធ្វើ សកម្មភាព ជ្រៀត ជ្រែក ការងារ អប់រំ ថែម ទៀត ផង ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ដែល ផ្ទុយ នឹង គោលការណ៍ អព្យាក្រិត្យភាព របស់ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា  ជាពិសេស ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ ស្តីពី ការអប់រំ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នៅ គ្រា ដែល ស្ថានភាព នយោបាយ កំពុង តានតឹង នេះ  គ្រឹះស្ថាន អប់រំ មួយចំនួន ក៏ ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន ហាម មិន ឲ្យ មាន ការចោទ សួរ សំណួរ ពាក់ព័ន្ធ នយោបាយ នៅក្នុង កម្មវិធី ជួបជុំ ក្រុម និស្សិត  និង មន្ត្រី របស់ រដ្ឋាភិបាល ផងដែរ ។
ការរឹតបន្តឹង នេះ ត្រូវ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ នយោបាយ ឲ្យដឹង ថា  បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី វប្បធម៌ សន្ទនា នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជួប ការប្រេះស្រាំ  និង ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ការព្រួយបារម្ភ ជ្រុល ហួសហេតុ អំពី ការផ្ទុះឡើង នៃ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។
និស្សិត ម្នាក់ ឈ្មោះ គង់  រ៉ៃ យ៉ា ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ សម្រេច ដាក់ គុក រយៈពេល ១៨ ខែ កាលពី ខែមីនា កន្លងទៅ  ក្រោយពេល និស្សិត រូប នេះ សរសេរ អំពី ការចង់ ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដើម្បី  « ការផ្លាស់ប្ដូរ សម្រាប់ សង្គម ខ្មែរ » ។
លោក កែម  ឡី  អ្នកវិភាគ សង្គម  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការបន្ត រារាំង មិន ឲ្យ និយាយ រឿង នយោបាយ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  បាន ទាញ ដំណើរការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឲ្យ ដើរ ថយ ក្រោយ ។
លោក ថ្លែង ថា  ការណ៍ នេះ នឹង ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ក្រុម អ្នកនយោបាយ  ដែល មាន ចិត្ត លោភលន់  បន្ត ការកសាង ទ្រព្យ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ត្រឹមតែ ចាកចោល ស្រុក  សម្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ បរទេស ។
« ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង គឺ ចំណាកស្រុក ច្រើន ទៅ  ក្រ ក៏ ច្រើន ទៅ  បញ្ហា ចោរ លួច  ចោរប្លន់  ចោរ គាស់ ផ្ទះ  ឃាតកម្ម  គ្រឿងញៀន អី ក៏ ច្រើន ទៅ ។  អញ្ចឹង វឹកវរ នៅក្នុង សង្គម ដូច បច្ចុប្បន្ន អញ្ចឹង » ។
លោក ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មនុស្ស  ដែល មិន ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន  ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ នៅ គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ទេ  តែ សកម្មជន គណបក្ស នេះ បាន ធ្វើការ យ៉ាង ផុសផុល ក្នុង ការកៀង គរ មនុស្សម្នារ ឲ្យ មក គាំទ្រ ខ្លួន  នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន អប់រំ ទៅ វិញ ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ មិន ឲ្យ និយាយ ពី រឿង នយោបាយ  កម្ពុជា មិន ចាំបាច់ មាន ការបោះឆ្នោត រើស តំណាងរាស្ត្រ នោះ ឡើយ ។
« បើសិនជា យើង ជ្រុល ថា  បិទ ទាល់តែ យើង បិទ ទាំងអស់ គ្នា  រឿង នៅក្នុង សាលារៀន  នៅក្នុង អី ហ្នឹង ។  ... រដ្ឋមន្ត្រី របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ហ្នឹង កុំ យក វេទិកា ហ្នឹង ទៅ និយាយ រឿង នយោបាយ ដែរ  នៅក្នុង សាលារៀន  ហើយ យើង កុំ ចូលរួម បង្កើត សមាជិក គណបក្ស  ជា និស្សិត ៗ ហ្នឹង  ជា សមាជិក របស់ គណបក្ស នៅក្នុង សាលារៀន ។  កុំ ឲ្យ មាន បណ្តាញ គណបក្ស នៅក្នុង សាលារៀន ។  អា ហ្នឹង បាន វា ត្រូវ ស្មើភាព គ្នា » ។
ទោះ ណា ជា មាន ការរិះគន់ ពី ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង អ្នកវិភាគ សង្គម អំពី ការគាបសង្កត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ នៅ គ្រឹះស្ថាន អប់រំ យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ការពារ រដ្ឋាភិបាល ថា  មិន បាន រំលោភ លើ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ក្នុង ការប្រើ សិទ្ធិ នយោបាយ នោះ ទេ ។
« អា ហ្នឹង រឿង  រឿង លោកគ្រូ ទាល់តែ ខ្លួន គាត់ ។  គាត់ យល់ឃើញ យ៉ាងម៉េច  ដូចជា គាត់ ចង់ ប្រមូល ផ្គុំ សតិអារម្មណ៍ កូនសិស្ស  គាត់ ឲ្យ ប្រមូល ទៅ រៀន តាម ចំណេះវិជ្ជា  ដែល មាន ក្នុង ក្របខណ្ឌ កម្មវិធី សិក្សា ។  បើសិន ណា ជា កូនសិស្ស មក និយាយ រឿង នយោបាយ  វា ខុសពី កម្មវិធី សិក្សា របស់ គាត់  អា ហ្នឹង គាត់ ម៉េច នឹង អនុញ្ញាត » ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស ពុំ មាន បំណង ដឹកនាំ ប្រទេស ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន ឲ្យ មាន សំឡេង ពី ក្រុម អ្នកនយោបាយ ជំទាស់  ដូច ដែល ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត បាន ធ្វើ នោះ ដែរ ។
« វា មិន មែន មួយ បក្ស ទេ  អា ហ្នឹង !  សភា មាន ពីរ បក្ស  បើ គាត់ មិន ចូល  អា ហ្នឹង រឿង គាត់ តើ ?  ពីព្រោះ គាត់ ចូល ស្បថ  ចូលកាន់ តំណែង តាំងពី ខែ ៥  ខែ ៦  ខែ ៧  ខែ ៨  ឆ្នាំ ២០១៤ មក ។  ពេល ដែល ប្រជុំ ហ្នឹង គឺ ថា  សម្ដេច ប្រធាន សភា តែងតែ អញ្ជើញ គ្រប់ តំណាងរាស្ត្រ ទាំងអស់ ឲ្យ ចូលរួម ។  បើ គាត់ មិន ចូលរួម  អា ហ្នឹង បាន សេចក្ដី ថា  សិស្ស រត់ ចោល សាលា ទេ  មិន មែន សាលា បិទ ទ្វារ មិន ឲ្យ គាត់ ចូល ទេ » ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការលើកឡើង អំពី ការកសាង សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន អប់រំ  លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន ពន្យល់ ថា៖
« កុំ ឲ្យ គាត់ និយាយ  បើ ឃើញ គេ ធ្វើ ខុស ច្បាប់  ឲ្យ គាត់ ប្តឹង ទៅ !  អា ហ្នឹង វា មាន តែ ផ្លូវ ហ្នឹង ទេ ។  បើ ដើរ និយាយ ទេ  អា ហ្នឹង គឺ ថា  វា ផ្សែង ក្នុង ផ្សែង  ក្នុង ពពក អញ្ចឹង  អា ហ្នឹង យក ជា ការ មិន បាន ទេ ។  យើង ចាត់ទុក ជា ការឃោសនា មួល បង្កាច់ ។  អញ្ចឹង ទេ  បើ គាត់ មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់  ឲ្យ គាត់ ប្តឹង ទៅ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក សុខ  ទូច  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា របស់ លោក មិន បាន ហាម មិន ឲ្យ និស្សិត និយាយ ពី នយោបាយ នោះ ទេ ។
« អា នេះ  ជា សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ។  វា មិន អាច មិន ឲ្យ និយាយ បញ្ហា នយោបាយ ទេ ។  មិន ឲ្យ និយាយ នយោបាយ  កុំ បោះឆ្នោត ទៅ ។  បើ យើង បោះឆ្នោត  យើង ត្រូវតែ មាន ហើយ នយោបាយ ។  គណបក្ស នេះ មាន គោលនយោបាយ ម៉េច  មាន វប្បធម៌ អាម៉េច  អី ម៉េច ។  យើង វា អត់ អាច ទៅ បាន  [ អញ្ចឹង ]  ទេ » ។
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន ដើរ ចាកចេញ ពី របប កុម្មុយនិស្ត  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី ប្រទេស ដែល ភាគ ច្រើន កាន់ យក របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង ការចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នាទីក្រុង ប៉ារីស កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩១ ។
ក៏ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវ អ្នកវិភាគ នយោបាយ ពណ៌នា ថា  បាន បង្ខិត ខ្លួន ទៅ កៀក នឹង ប្រទេស ចិន កុម្មុយនិស្ត  និង មិន សូវ មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ បស្ចិម ប្រទេស  ដែល ផ្ដល់ តម្លៃ ដល់ សិទ្ធិ ក្នុង ការនិយាយ ស្តី នោះ ឡើយ ៕
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ជ_ ០៧៧  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៥ រោច  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ទ ២៣  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  អាស៊ាន នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ តាម យន្តការ ដែល មាន ស្រាប់ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។  ក៏ប៉ុន្តែ លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ហ្វ៊ីលីពីន  ឡលប៊ត  ដែល  រ៉ូសារ៉ូយ៉ូ  (Albert  Del  Rosario)  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា យ៉ាងហោចណាស់ មាន ហ្វ៊ីលីពីន  និង ប្រទេស មួយ ទៀត ដែរ ដែល មិន យល់ស្រប នឹង ជំហ ខាងលើ ។
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហ្វ៊ីលីពីន បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ១៩  ខែវិច្ឆិកា ថា  ហ្វ៊ីលីពីន មិន បាន យល់ព្រម ក្នុង ការ មិន ដាក់ ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ដែនដី ក្នុង ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ នោះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ លោក កៅ  គឹម ហួន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការបរទេស បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា ក្រុម មេដឹកនាំ កំពូល អាស៊ាន បាន សម្រេច រួមគ្នា ថា  នឹង មិន ធ្វើ អន្តរជាតូបនីយកម្ម ជម្លោះ នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ ទេ ។
ដំណាល គ្នា នេះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន យ៉ូស៊្សី កូ  ណូដា  (Yoshiko  Noda)  បាន លើក អំពី កង្វល់ របស់ ជប៉ុន ក្នុង ជំនួប កំពូល អាស៊ាន ជប៉ុន ដែរ ។  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ពី ស្ថានទូត ជប៉ុន លោក ណូ ដា បញ្ជាក់ ថា  ជម្លោះ នេះ អាច នាំឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ស្ថិរភាព និង សន្តិភាព ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជប៉ុន បាន ស្នើឲ្យ ភាគី មាន ជម្លោះ ដោះស្រាយ បញ្ហា តាម គោលការច្បាប់ អន្តរជាតិ ។
លោក ឡលប៊ត  ដែល  រ៉ូសារ៉ូយ៉ូ  មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស មួយ ទៀត គឺជា ប្រទេស ណា នោះ ទេ ក៏ប៉ុន្តែ នា ពេល កន្លងមក ហ្វ៊ីលីពីន  និង វៀតណាម គឺជា ប្រទេស ពីរ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន ជម្លោះ ដែនដី ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង បាន តវ៉ា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ឲ្យ យក បញ្ហា ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ នេះ ទៅ ដោះស្រាយ ក្នុង រង្វង់ អាស៊ាន ទាំងមូល ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ហ្វ៊ីលីពីន  លើកឡើង ថា ប្រធានាធិបតី ហ្វ៊ីលីពីន លោក  បេនីហ្គណូ  អាហ្គីណូ  (Benigno  Aquino)  ក៏ បាន បង្ហាញ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន - ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ ថា ហ្វ៊ីលីពីន មិន យល់ព្រម មិន ដាក់ ការដោះស្រាយ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ នោះ ដោយ ផ្អែក លើ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេស ជប៉ុន ។
« ជប៉ុន បាន បង្ហាញ ជា មូលដ្ឋាន នូវ កង្វល់ របស់ ខ្លួន អំពី ការវិវត្ត នៅ ជុំវិញ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ហើយ ជប៉ុន សង្ឃឹម ថា បញ្ហា នេះ នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស នៃ ក្រម ប្រតិបត្តិ និង ក្រម ប្រតិបត្តិ ស្តីពី ជម្លោះ នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង »៕
លោក ម៉ាទី  ណា តា ឡេហ្គាវ៉ា  រដ្ឋមន្ដ្រី ការបរទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ពី ជំហ របស់ ជប៉ុន ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ជប៉ុន ។  លោក ម៉ាទី បញ្ជាក់ ថា
បច្ចុប្បន្ន ក្រុមការងារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កំពុង ត ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ អគ្គិសនី  និង បំពាក់ នូវ សម្ភារៈ  និង ឧបករណ៍ ព័ត៌មានវិទ្យា ផ្សេង ៗ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  មជ្ឈមណ្ឌល សង្គ្រោះ ទិន្នន័យ  និង បន្ទប់ បណ្តុះបណ្តាល បាន ប្រមាណ ជា  ៧០ % ហើយ  ដោយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ខែ  វិច្ឆិកា ខាងមុខ ។  ចំណែកឯ សម្ភារៈ  និង ឧបករណ៍ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាករ ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋ  ក្រុមការងារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក៏ បាន បន្ត ការនាំចូល ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ក្រុមការងារ បណ្តុះបណ្តាល  បាន ពិភាក្សា លើ ការរៀបចំ ផែនការបណ្តុះបណ្តាល លម្អិត ទាំង ផែ្នក បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា សម្រាប់ អ្នកបច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ផ្នែក មុខងារ របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដោយ រួមមាន  ចំនួន នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  រយៈពេល ចំនួន អ្នកចូលរួម  វិធីសាស្រ្ត បណ្តុះបណ្តាល  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល ជាដើម ។  ជាមួយគ្នា ដែរ  នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ នឹង ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ចំនួន ពីរ វគ្គ ដល់ ក្រុមការងារ  ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  PeopleSoft  General  Ledger  Rel  9.2  និង  បច្ចេកទេសតភ្ជាប់ បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ  FMIS ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សូម ក្រុមការងារ គម្រោង ទាំងអស់ ចូលរួម ឲ្យបាន ម៉ឺងម៉ាត់ នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  ជាពិសេស ត្រូវ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ របស់ ខ្លួន តាម ក្រុម នីមួយ ៗ ជាមួយនឹង  Contractor  ដើម្បីឱ្យ ការរៀបចំ កសាង ប្រព័ន្ធ  FMIS  និង ការវិភាគ លើ ផលប៉ះពាល់  បញ្ចប់ ទៅ តាម ផែនការ ដែល បាន គ្រោង ទុក ។  មន្ត្រី ដែល ពាក់ព័ន្ធ សូម បន្ត ស្វែងយល់ ពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ទទួលយក  និង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ប្រកបដោយ ភាពរលូន ។
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០០៨  ( ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៤ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
បច្ចុប្បន្ន ក្រុមការងារ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពស្មុគស្មាញ  អំពី ការស្ថាបនា ប្រព័ន្ធ  FMIS ។  ធាតុ សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ កសាង ប្រព័ន្ធ នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ រួមមាន  ការបញ្ចប់ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ អនាគត  (To-Be  Business  Process)  Application  System  Design  និង  System  Configuration ។  ការរៀបចំ កសាង នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ អនាគត តាម ប្រព័ន្ធ  FMIS  ស្ទើរតែ សម្រេចបាន ១០០ %  ដោយ គ្រាន់តែ  រងចាំ ការសម្រេច ចុងក្រោយ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ នីមួយ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  រចនាសម្ព័ន្ធ មាតិកា គណនី នៃ ប្លង់ គណនេយ្យ  (Chart  of  Account)  និង ចំណាត់ថ្នាក់ ថវិកា  (Budget  Classification)  ត្រូវបាន បញ្ចប់  ដោយ សម្រេច ឱ្យ មាន  ៨  ចំណាត់ថ្នាក់  ( មាន នៅក្នុង ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន លេខ  ០០៣ )  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នាយកដ្ឋាន ថវិកានីយកម្ម កំពុង ប្រមូល នូវ ទិន្នន័យ សម្រាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ នីមួយ ៗ  លើកលែងតែ  ចំណាត់ថ្នាក់  អង្គភាព ប្រតិបត្តិការ ចំណូល - ចំណាយ  (Operating  Unit)  ដែល ត្រូវ ប្រមូល ទិន្នន័យ ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ ។  ក្រុមការងារ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ រួម ជាមួយ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  កំពុង ប្រមូល នូវ ទិន្នន័យ ចាំបាច់ នានា  សម្រាប់ រៀបចំ  Application  System  Design  Document ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមការងារ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ បាន ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមការងារ ចំនួន បី  ដែល ត្រូវ ធ្វើ សន្ធានកម្ម ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  FMIS  រួមមាន  ក្រុមការងារ ប្រព័ន្ធ គយ  (ASYCUDA)  ក្រុមការងារ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បំណុល  (DMFAS)  និង ក្រុមការងារ ប្រព័ន្ធ ប្រាក់ បៀវត្ស  (Payroll  System) ។  បន្ទាប់ពី បាន ពិភាក្សា  ក្រុមការងារ បាន សម្រេច រួចរាល់ និង ទទួលបាន លទ្ធផល អំពី  លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ក្នុង ការធ្វើ សន្ធាន កម្ម ពី ប្រព័ន្ធ ទាំង បី ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  FMIS ។
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ រួម ជាមួយ ក្រុម ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  បាន បន្ត ចុះ បេសកកម្ម នៅ តាម រតនាគារ ខេត្ត មួយចំនួន ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ ផ្ទាល់  (Face-to-Face  Communication)  អំពី ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  និង សិក្សា អំពី ទីតាំង សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ដំឡើង ឧបករណ៍ ព័ត៌មានវិទ្យា ដើម្បី តភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  FMIS ។  បេសកកម្ម នេះ  នឹង បញ្ចប់ នៅ ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា  តាម ការគ្រោងទុក របស់ ក្រុមការងារ ។  បន្ទាប់ពី បាន ពិភាក្សា  និង សាកល្បង វិភាគ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ លើ តារាង គំរូ កន្លងមក  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ បាន សម្រេច ថា  នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ លទ្ធផល ផលប៉ះពាល់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំងអស់ ដែល ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ បាន វិភាគ  ដើម្បី បន្ថែម នូវ ចំណុច ខ្វះខាត ទាំងឡាយ ។  ការងារ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា  ហើយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ក្រុមការងារ រួម ជាមួយនឹង ទីប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  ក៏ កំពុង រៀបចំ ឱ្យ មាន ជា សិក្ខាសាលា  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការគ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ ។
IMF  បន្ត សិក្សា វិភាគ  និង  ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ កម្ពុជា  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា របាយការណ៍ មូលដ្ឋាន សាច់ប្រាក់ ដែល បាន ផលិត ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  គឺ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ ប្រសើរ  ៕
លោក  Mark  Silins  តំណាង មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  IMF  និង ជា ទីប្រឹក្សា គម្រោង  FMIS  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន វិវឌ្ឍ ជា វិជ្ជមាន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ឆ្នាំ ដំបូង នៃ ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ។  លោក មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា មួយ ជាមួយនឹង ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃ  ៥ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា នេះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  ក៏ បាន លើកឡើង អំពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជាពិសេស នោះ អំពី ការពង្រីក វិសាលភាព នៃ គម្រោង ទៅកាន់ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង ២៥  រាជធានី - ខេត្ត  និង  ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន  ១០  បន្ថែម ទៀត  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  ដោយឡែក  លោក  Mark  Silins  ក៏ បាន ធ្វើការកត់សម្គាល់ មួយចំនួន ផងដែរ លើ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស នៃ ការបំពេញ បេសកកម្ម របស់ លោក  ដោយ ក្នុង នោះ លោក បាន មើលឃើញ នូវ ឱកាស ក្នុង ការកែសម្រួល នូវ  ប្លង់ គណនេយ្យ  ដែល កំពុងតែ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ  ទៅជា ប្លង់ មួយ ដែល មាន ស្តង់ដារ  នឹង ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដល់  អ្នកប្រើប្រាស់  អ្នកវិភាគ  និង  អ្នកគ្រប់គ្រង  ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកុម្ភៈ  ស្អែក នេះ  លោក  Mark  នឹង បើក អង្គ សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី  “ ការរៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ស្តង់ដារ គណនេយ្យ សាធារណៈ អន្តរជាតិ  ពី មូលដ្ឋាន សាច់ប្រាក់ ទៅ មូលដ្ឋាន គណនេយ្យ បង្គរ  (IPSAS  Reporting  from  Cash  Basic  to  Accrual  Basic)”  ដែល នឹង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ គណនេយ្យករសាធារណៈ  និង  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ។
កម្ពុជា រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន  ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ៤,៥ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ប្រមាណ ៧ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ  ២០២០ ។  (VOA  -  D.  Schearf)
សៀមរាប៖  កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ១២  នៃ វេទិការ ទេសចរណ៍ អន្តរ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា  (EATOF)  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ដែល ជា រមណីដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  និង ជា ទីក្រុង វប្បធម៌ នៃ អាស៊ី បូព៌ា ។
មាន ប្រទេស ចំនួន ១២ ដែល ជា សមាជិក បាន ចូលរួម ដូចជា កម្ពុជា  ហ្វីលីពីន  ថៃ  សាធារណៈ រដ្ឋ កូរ៉េ  ចិន  ឡាវ  រុស្ស៊ី  វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជប៉ុន  និង ម៉ុងហ្គោលី  ដើម្បី ពិគ្រោះយោបល់  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់  នេះ ឲ្យ កាន់តែ មាន ភាពរីកលូតលាស់ ទៅ មុខ ទៀត ក្នុង ពេល អនាគត ។  អាស៊ី បូព៌ា ធ្វើឲ្យ  មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ ទេសចរណ៍ បៃតង ប្រកបដោយ ចិរភាព  គឺជា ប្រធានបទ សំខាន់ នៃ  វេទិកា ទេសចរណ៍ អន្តរ តំបន់ អាស៊ី បព៌ា លើក ទី ១២ នេះ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន  រដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅក្នុង ឱកាស បើក វេទិកា នេះ បាន ថ្លែង ថា  ប្រធានបទ សម្រាប់ ពិភាក្សា និង ការជ្រើសរើស ខេត្ត សៀមរាប ជា កន្លែង សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ នេះ គឺ ពិតជា សក្តិសម ណាស់  ព្រោះ សៀមរាប ជា ទីក្រុង ដែល  ឡោមព័ទ្ធ ដោយ ធម្មជាតិ បរិស្ថាន ដែល គ្មាន ការបំពុល  និង ជា រមណីដ្ឋាន បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌  ដ៏ មាន តម្លៃ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា មាន អំណោយផល ធម្មជាតិ ដ៏ សម្បូរបែប ដែល ជា ប្រភព  នៃ ការទាក់ទាញ និង បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល រួមមាន ព្រៃ  ស្ទឹង ទន្លេ  បឹង បួរ  ឆ្នេរ  សមុទ្រ ខ្នាត អន្តរជាតិ  កោះ  និង សត្វ ព្រៃ  ពិសេស សត្វ ផ្សោត មេគង្គ ដ៏ កម្រ ។
« ប្រទេស យើង មាន ប្រវត្តិ យូរអង្វែង ប្រកបដោយ វប្បធម៌  និង អរិយធម៌ ដ៏ មហស្ចារ្យ ។  បុព្វបុរស ខ្មែរ បាន បន្សល់ទុក អោយ យើង នូវ បេតិកភណ្ឌ រូបីយ និង អរូបីយ  ជា អាទិ៍ ប្រាង្គ ប្រាសាទ  សិល្បៈ  និង របាំ បុរាណ ។  សម្បត្តិ ទាំងនេះ កម្ពុជា មាន ឧត្តមភាព ប្រៀបធៀប ដ៏ ខ្លាំងក្លា ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដែល បន្ត រីកត្រសុំ ត្រសាយ  និង រួមចំណែក ដល់ កិច្ចអភិវឌ្ឍន៍ នៃ ឧស្សាហកម្ម  និង សេវាកម្ម » ។
វេទិកា ទេសចរណ៍ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា តាម អោយ ដឹង  គឺ ត្រូវបាន បង្កើត កាលពី ១២ ឆ្នាំ មុន  ហើយ គឺជា វេទិការ មួយ ដើម្បី ពង្រឹង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ តំបន់  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន  ពិសេស កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង ទេសចរណ៍  ដែល ក្នុង នោះ វិស័យ ទេសចរណ៍ បាន ដើរតួរ នាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការ  នាំមក នូវ ទំនាក់ទំនង ពលរដ្ឋ ពី ផ្នែក ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ ពិភពលោក ។  កម្ពុជា ក្លាយជា សមាជិក នៃ វេ  ទិកា នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សុខ  អាន  បាន ថ្លែង ទៀត ថា  វេទិកា នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដ៏ រឹងមាំ របស់ ប្រទេស ដែល ចូលរួម ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចិរភាព នៃ ទេសចរណ៍ បៃតង  និង បង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ សមរ្យ មួយ ដើម្បី ជម្នះ បញ្ហា ប្រឈម នានា ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ រៀង ៗ ខ្លួន ក្នុង ទីផ្សារ ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ ការប្រកួតប្រជែង ។
បើ ទោះបីជា មាន កំណើន ទេសចរណ៍  និង ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ ក៏ដោយ ក៏ កម្ពុជា ជានិច្ចកាល ត្រូវបាន ដឹង ថា  បាន រង ការរិះគន់  ដោយសារតែ ប្រាក់ ចំណូល  ទាំងនោះ មិន បាន បម្រើ ប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លួន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ  និង វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា បាន ទទួល នូវ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជា ប្រចាំ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ១០ ខែ  ឆ្នាំ ២០១២ នេះ កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេស  ចរណ៍ ២,៨ លាន នាក់  កើន ២៣,៧ ភាគរយ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នា ឆ្នាំ ២០១១  ហើយ រំពឹង  ថា នឹង បាន ចំនួន ៣,៣ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សុខ  អាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជាមួយនឹង បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ធម្មជាតិ  សម្បូរបែប  អរិយធម៌ រុងរឿង  ស្ថិរភាព នយោបាយ  កម្ពុជា រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន  ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ៤,៥ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ប្រមាណ ៧ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ  ២០២០ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  វេទិកា ទេសចរណ៍ អន្តរ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា ក៏ នឹង ពិភាក្សា ផងដែរ លើ ប្រធានបទ មួយ ចំនួន ទៀត ដូចជា ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទេសចរណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ ៕
នារី សិចស៊ី ជ្រុល នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Tieu  Chau  Nhu  Quynh  បាន បង្ហាញ វត្តមាន  “ សាហាវ ”  បែប នេះ  ពេល ទៅ ទស្សនា  “ សប្តាហ៍ ម៉ូត ”  វៀតណាម  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
នាង ម្នាក់ នេះ  ជា ក្មួយ ស្រី របស់ តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី  សញ្ជាតិ វៀតណាម  LAM  TRUONG  ។  ក្នុង វ័យ  ១៧ ឆ្នាំ  កំពុង រៀន នៅ ថ្នាក់ ទី  ១២  នាង ដណ្តើម បាន ពានរង្វាន់ តារាចម្រៀង ទូរទស្សន៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០០៩  រួចស្រេច  ។
ពី នោះ មក ក៏ លោត ចូល វិថី សិល្បៈ  ហើយ ដោយ មាន ជំនួយ ពី ពូបង្កើត  ដែល ជា តារា ដ៏ ល្បី ផង នោះ  បុព្វហេតុ សិល្បៈ លូតលាស់ យ៉ាង លឿន  ។  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូចជា ឲ្យ តែ ក្លាយជា តារា  គឺ ភាគ ច្រើន រង ជម្ងឺ និយម  “ បង្ហាញ ”  “ បង្អួត ”…  ។
បែប នេះ ទើប រង ការរិះគន់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ ជា អាទិ៍  ៖  “ បើ ជ្រុល ពាក់ អាវ បែប នេះ  ម្តេច មិន  Mix  ជាមួយ ខោ  ឬ រ៉ូប  សាច់ ក្រណាត់  រចនា ដូចគ្នា  ទើប វា …  ពេញ ភ្នែក  !  ។
ប្រុស ៗ ចិន ពូកែ គ្មាន  “ សុជីវធម៌ ”  សំណាង ល្អ  ដែល ស្រី ស្អាត ទើប ទិញ ប្រដាប់ ប៊ូម បង្គន់  ហើយ មាន គំនិត … ឆ្លាតវៃ  ( វីដេអូ )
ប្រហែលជា នារី រូប នេះ  ចង់ យក តម្រាប់ តាម តារា  Miley  Cyrus  ហើយ មើលទៅ  ប៉ុន្តែ នាង ភ្លេច ថា  ដើមកំណើត របស់ ខ្លួន គឺ អាស៊ី បូព៌ា  !  ៕  លី សា
Previous  article  ចំណាត់ថ្នាក់ មូលនិធិ  នៃ មាតិកា ថវិកា  Next  article  សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស ស្តីពី  ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ រដ្ឋបាល  ចំណាត់ថ្នាក់ ភូមិសាស្ត្រ  ចំណាត់ថ្នាក់ មូលនិធិ  និង ចំណាត់ថ្នាក់ គម្រោង  នៃ មាតិកា ថវិកា
October  29,  2017  admin  Comments  Off  on  ចង់ ដឹង ពី កងកម្លាំង ពិសេស ខ្លាំងក្លា បំផុត ទាំង  ១៥  ប្រទេស នៅលើ ពិភពលោក ដែរ ឬ ទេ ?
ក្រសួង សុខាភិបាល  ថ្មី ៗ នេះ  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ សាធារណជន ទាំងអស់  បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ឱសថ បំប៉ន សុខភាព  និង គ្រឿង សម្អាង ដែល អាច បង្ក ការប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង អាយុជីវិត របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  របស់ ប្រភព ចំនួន ២ ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង នេះ  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ដីពី គេហទំព័រ ឈ្មោះ  Health  and  Beauty  និង វេបសាយ ឈ្មោះ  www.angkorhealth.com  ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល ឱសថ បំប៉ន សុខភាព និង គ្រឿង សម្អាង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ។
ក្រសួង  បាន បង្គាប់ ឲ្យ ប្រភព ទាំង ពីរ  បញ្ឈប់ ការផ្សព្វផ្សាយ លក់  ឬ  ចែកចាយ របស់ ខ្លួន ជាបន្ទាន់  ហើយ នឹង ចាត់ វិធានការ តឹងរ៉ឹង ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
May  16,  2018  admin  Comments  Off  on  ចត រថយន្ត ដោយ បំពាន ទៅលើ ផ្លូវ រថភ្លើង  ធ្វើឱ្យ ខ្ទេច រថយន្ត ខ្លួនឯង  ហើយ ត្រូវ សង គេ ទៀត  ( វីដេអូ )
March  1,  2018  admin  Comments  Off  on  តោះ មក ដឹង ពី  បុគ្គលិក  Facebook ចំនួន ៧ រូប  ដែល បាន ក្លាយជា សេដ្ឋី រាប់ លាន ដុល្លារ
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៣ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែឧសភា  គ. ស២០១៧ ។
ដោយ មើលឃើញ អំពី សារសំខាន់  និង តម្រូវ ការចាំបាច់ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ  និង កត់ត្រា ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  ក្រសួង ទាំងអស់ បាន ផ្ដល់ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ក្នុង ការទទួលយក ប្រព័ន្ធ  FMIS  ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន ។
ក្រសួង ១០  នឹង រៀបចំ ក្រុមការងារ អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
តំណាង ក្រសួង ចំនួន ១០  នឹង រៀបចំ ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  នៅ តាម ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ទទួលយក ប្រព័ន្ធ ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  ការសម្រេច នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រវាង ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិកា ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមកាងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី តំណាង ក្រសួង ចំនួន ១០  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នេះ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  បាន លើកឡើង ថា ការចូលរួម សហការ ពីសំណាក់ មន្ត្រី គ្រប់ កម្រិត ទាំងអស់ គឺ ពិតជា  ការងារ ដែល ចាំបាច់ ជា ទីបំផុត ។  « បើសិនជា គ្មាន ការចូលរួម គ្រប់ កម្រិត នោះ ទេ  ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  គឺ ពិតជា មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ ។  រឿង បច្ចេកទេស គឺជា រឿង មួយ  ប៉ុន្តែ រឿង សតិអារម្មណ៍ គឺជា រឿង លំបាក ណាស់ ដែល ទាមទារ  ឱ្យ មាន ការសម្របសម្រួល ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ព្រោះ រឿង នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្រេចចិត្ត  និង ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។ »
ស្រប គ្នា នេះ ដែរ  លោកជំទាវ តំណាង ក្រសួង សុខាភិបាល បាន លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ថា៖  « ខ្ញុំ យល់ ថា ប្រព័ន្ធ  FMIS  មាន សារសំខាន់ ទាំង ក្នុង កម្រិត នយោបាយ  និង កម្រិត បច្ចេកទេស ។  ហើយ បើ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ទៅ  វា ប្រហែលជា អាច អនុញ្ញាតឱ្យ សាធារណជន អាច ចូលទៅ មើល បាន អំពី  ព័ត៌មាន ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ក្នុង កម្រិត ណាមួយ បាន នោះ  វា ក៏ កាន់តែ ប្រសើរ សម្រាប់ ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា ។ »
•  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង អនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី  ដោយ ប្រើប្រាស់ ចំណាត់ថ្នាក់ ថវិកា  ដែល មាន  ស្រាប់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ
ផលប្រយោជន៍ មួយចំនួន ដែល ក្រសួង - ស្ថាប័ន  អង្គភាព  និង រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ នឹង ទទួលបាន ពេល ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  បាន ពេញលេញ មាន ដូច ជា៖
•  តាមដាន ការអនុវត្ត ថវិកា បាន កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន  ទាំង ថវិកា ថ្នាក់ ក្រសួង  ថ្នាក់ មន្ទីរ  និង អង្គភាព ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ នៅក្រោម ឱវាទ  តាមរយៈ ការទទួលបាន នូវ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ថវិកា បាន ដោយ ខ្លួនឯង  និង ទាន់ ពេលវេលា
•  ទទួលបាន នូវ មូលដ្ឋានគ្រឹះ មួយ ក្នុង ការពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ  ដែល នាំឱ្យ មាន ការរាំងស្ទះ  ឬ ពន្យា ពេល ដល់ ការអនុវត្ត ថវិកា
•  ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅ តាម នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ នានា ។  ជា ការពិត ណាស់  ដែល នៅពេល ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ដំបូង នឹង មាន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ក្រដាស ស្នាម  ប៉ុន្តែ ជា បណ្ដើរ ៗ  ការប្រើប្រាស់  ក្រដាស ស្នាម នឹង ត្រូវ លុបបំបាត់ បន្ដិច ម្ដង ៗ
•  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការតាមដាន ឥណទាន ថវិកា សម្រាប់ ថវិកា ថ្នាក់ ក្រសួង  ថ្នាក់ មន្ទីរ  និង អង្គភាព ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ បាន ដោយ ខ្លួនឯង  និង ទាន់ ពេលវេលា
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រសួង ទាំងអស់ នឹង ចេញ សេចក្ដីសម្រេច  ប្រកាស តែងតាំង សមាសភាព ក្រុមការងារ អនុវត្ត គម្រោង នៅក្នុង ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន  ដែល នឹង ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល មាន ដូចជា នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ជាដើម ។
ជាក់ស្ដែង អ្នកតំណាង មកពី  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ថ្លែង ថា  ក្រសួង ខ្លួន បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជានិច្ច  ហើយ ស្វាគមន៍ ណាស់  ចំពោះ វត្តមាន ប្រព័ន្ធ  FMIS  ព្រោះ ក្រសួង គឺជា ដៃគូ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ដែល យកចិត្ត  ទុកដាក់ ក្នុង រាល់ ការងារ កែទម្រង់ នានា ។  មួយវិញទៀត  ក្រសួង អប់រំ ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ដែល វា ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល មួយ ក្នុង ការទទួលយក គម្រោង  FMIS  ទៅ អនុវត្ត ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ជា ជំហាន ៗ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ក្នុង ក្រសួង ចំនួន ៥  ជាមុន  ហើយ បន្ត ទៅ ក្រសួង ៥  ទៀត  មុន បន្ត ពង្រីក ទៅកាន់ ក្រសួង ផ្សេង ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ។
•  អាច តាមដាន នូវ ដំណើរការ នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា តាមរយៈ លំហូរ ការងារ ក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ( ពេល បញ្ជូន  ពេល ពិនិត្យ រួច  និង ពេល អនុម័ត រួច ) ។
មាន កម្មវិធី ខ្លះ សំរាប់ ធ្វើ ការងារ បែប នេះ  ឈ្មោះ  Jar2Exe  សូម មើល  Feature  របស់ វា ទៅ តាម ក្រុមហ៊ុន ដែល ផលិត៖
ខ្ញុំ មាន  Project  in  Java  បន្ទាប់ពី  Compile  និង  Package  វា ជា  Jar  file  ហើយ ។  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  អាច ប្រើ វា  ជា  EXE  file  ប្រើ ក្នុង  Windows  XP  or  Windows  7  បាន ?
Samsung  អាចនឹង ចំណេញ ដល់  ៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ត្រីមាស ទី ២ នេះ ,  ខ្ពស់ បំផុត បើ គិត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤  មក  (07/07/2016  16:21:00)
Huawei  បង្ហាញ ណែនាំ ថែ ប្ល៊ែត  MateBook  ប្រើ  Windows  10,  កម្រាស់ ស្តើង  6,9  mm,  មាន  Sensor  ស្គែន ក្រយៅ ដៃ  (22/02/2016  20:22:00)
iPad  Air  3  នឹង មាន  Speaker  បន្លឺ សម្លេង បួន  និង មាន អំពូល  Flash  LED  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ?  (26/01/2016  10:33:00)
Apple  នឹង បញ្ចេញ  iPad  Pro  ទំហំ  9,7  inch  មិន មែន  iPad  Air  3  នោះ ទេ ,  បង្ហាញ ខ្លួន ពាក់កណ្តាល ខែមីនា  (26/02/2016  16:06:00)
Samsung  ប្រកាស បង្ហាញ  Tablet  Galaxy  TabPro  S  ប្រើ  Window  10  សម្រាប់ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ  iPad  Pro  (06/01/2016  10:21:00)
កូរ៉េ ខាងត្បូង រីករាយ ចំពោះ  « ការបញ្ចូល ឈ្មោះ ប្អូន ស្រី  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ របស់ អាមេរិក »  (12/01/2017  16:10:00)
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  US  ថា  អាមេរិក មិន ចាំបាច់  បាញ់ ទម្លាក់  ម៉ី ស៊ីល  កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ  ព្រោះថា .....  (11/01/2017  11:56:00)
ធ្លាយ ព័ត៌មាន សម្ងាត់៖  « ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បង្កើន ចំនួន ទ័ព ដល់  ១.២៨ លាន នាក់  ជាប់ លេខ  ១  លើ ពិភពលោក !»  (10/01/2017  11:38:00)
គីម  ជុង អ៊ុន  បញ្ជា មិន ឲ្យ អបអរ បុណ្យ  Christmas  តែ បង្ខំឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ ឱន គោរព  ចំពោះ មុខ ផ្នូរ  (28/12/2016  15:38:00)
កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រៀម ឆក់ ឱកាស ពី អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឆ្នាំ  ២១០៧  ក្នុង ការផលិត  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  (28/12/2016  14:20:00)
ព្រហើន ,  កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង បំផ្ទុះ នុយក្លេអ៊ែរ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ដើម្បី ស្វាគមន៍  លោក  Trump  ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  (20/12/2016  13:59:00)
កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រកាស កាន់ទុក្ខ អតីត មេដឹកនាំ គុយ បា  លោក  ហ្វីឌែល  កាស្ត្រូ  រយៈពេល បី ថ្ងៃ ទូទាំង  (28/11/2016  15:08:00)
ត្រៀមខ្លួន !  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង  « បំផ្ទុះ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ »  អបអរ ថ្ងៃ លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  (24/11/2016  15:49:00)
កសិករ ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់  រស់ នៅក្នុង ខេត្ត  Tak  ប្រទេស ថៃ  បាន នឹង កំពុងតែ រំភើបចិត្ត ឥត ឧបមា  ក្រោយ ទុរេន យក្ស មួយ ផ្លែ ដែល ខំ ដាំដុះ  ធំធាត់ បាន ទម្ងន់ មិន ចេះ តិច គីឡូ  រហូត ត្រូវបាន គេ ហ៊ាន ដេញថ្លៃ ឲ្យ លោក  ក្នុង តម្លៃ ដល់ ទៅ ជាង  ២ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ ។
លោក  Thanapon  Chainok  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  គឺជា កសិករ ម្នាក់  ដែល មាន ចម្ការ ដាំដុះ ផ្លែ ទុរេន ម៉ាន់ ថង (Maonthong)  ជាង  ២ ពាន់ ដើម  នៅលើ ផ្ទៃដី ២ ហិចតា  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក  Prop  Phra  ខេត្ត  Phra  ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  មាន មួយ ក្នុង ចំណោម ចម្ការ ផ្លែ ទុរេន ទាំងអស់  គឺ ធំ ខុសពី គេ ដែល មាន ទម្ងន់ រហូតដល់ទៅ  ១៨ គីឡូក្រាម  ខណៈ បើ ប្រៀបធ្រៀប ជាមួយនឹង ផ្លែ ទុរេន ធម្មតា វិញ  មាន ទម្ងន់ ជាធម្យម ត្រឹម  ៥  ទៅ  ៦ គីឡូក្រាម អី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កសិករ វ័យ  ៥១ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន និយាយ ថា  លោក ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ  ហើយ ក្នុង នោះ ក៏ មាន អ្នក ហ៊ាន ដេញថ្លៃ យក ផ្លែ ទុរេន នេះ  ឲ្យ លោក ក្នុង តម្លៃ  ៧៣,០០០ បាត  ( ឬ ប្រហែល  ២,២០០ ដុល្លារ អាមេរិក )  ឯណោះ  ដែល គេ នោះ គឺជា អ្នកជំនួញ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ។
ប៉ុន្តែ បើ ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  កសិករ លោក  Thanapon  នៅតែ បន្ត ប្រកាស ដេញថ្លៃ ទុរេន ម៉ាន់ ថង មួយ ផ្លែ នេះ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ប៉ុន្តែ មិន មែន បាន ន័យ ថា  លោក ធ្វើ នេះ ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី កេងចំណេញ ក្នុង រូបភាព ណាមួយ នោះ ទេ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  លោក  Thanapon  បាន លើកឡើង ថា  លោក មាន គម្រោង នឹង យក លុយ  ដែល បាន មកពី ការលក់ នេះ  ទៅ បរិច្ចាគ ឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា សម្រាប់ កសិករ ក្នុង ស្រុក  ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ របស់ លោក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ ការដាក់ដេញថ្លៃ ទុរេន នេះ  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១២  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។
គួរឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន ដំណើរការរស់ស៊ី របស់ កសិករ  លោក  Thanapon  គឺ ប្រសើរ ជាធម្មតា ។  លើស ពី នេះ  លោក ថែមទាំង អួត ប្រាប់ ថា  លោក អាច រក ចំណូល បាន  ៤ លាន បាត  ( ឬ ប្រហែល  ១៣២,០០០ ដុល្លារ អាមេរិក )  ឯណោះ  សម្រាប់ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល បាន មកពី ការលក់ ទុរេន ផងដែរ  ៕
October  20,  2018  admin  Comments  Off  on  ឡូយ កប់ !  បុរស ម្នាក់  គូ គំនូរ ពណ៌ ប្រេង រូបលោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្អាត កប់
June  18,  2018  admin  Comments  Off  on  តើ ពានរង្វាន់  និង មេដាយ  World  Cup  ផលិត ឡើង នៅ ប្រទេស ណា ?  នរណា ជា អ្នកផលិត ?
វីដេអូ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បង្ហាញ ពី សកម្មភាព អ្នកកាន់ សាសនា ជាច្រើន នាក់  អង្គុយ តម្រៀប គ្នា ដើម្បីឲ្យ អាចារ្យ បោក ផ្លែ ដូង នៅលើ ក្បាល គួរឲ្យ ញញើត ។
វីដេអូ នេះ  ត្រូវ ថត បាន កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែសីហា  ក្នុង ទីក្រុង  Mettu  Mahadanapuram  រដ្ឋ  Tamil  Nadu  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ក្នុង អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ  Aadi  Perukku  ដែល ប្រារព្ធ ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ  គេ ឃើញ អ្នក កាន់ សាសនា ជាង  ១  ០០០  នាក់  ស្ម័គ្រចិត្ត ឲ្យ អាចារ្យ បោក ដូង នៅលើ ក្បាល ដោយ ពួកគេ ជឿ ថា នេះ ជា ការអរគុណ ដល់ ធាតុ ទឹក ដែល បាន ផ្ដល់ឲ្យ ជីវិត របស់ ពួកគេ ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ពិធី នេះ ទទួលបាន ការរិះគន់ យ៉ាង ច្រើន ពី អាជ្ញាធរ  ក៏ ដូចជា អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ដោយសារ ការបោក ដូង លើ ក្បាល បង្កឲ្យ មាន របួស ហូរ ឈាម ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ ៕
ក្រុមហ៊ុន ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  CL  បាន ប្រកាស លក់ ផ្ទះ បែប ទំនើប ជាន់ ទី ២ បន្ទាន់  មាន ទីតាំង ល្អ  អាច បើក ដំណើរការ  ជា ផ្ទះ ជួល បាន
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ហៅ ការបំភ្លឺ របស់ មេទូត ខ្មែរ  ថា ជា « ការដោះសារ  និង សំដី ឥត តម្លៃ »  -  មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ
‹  វៀតណាម ត្រៀម ចេញផ្សាយ វចនានុក្រម  ខ្មែរ - យួន  ជា ផ្លូវការ  ›  អាយ ហ្វូន  X  នឹង មាន លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  វិច្ឆិកា ត ទៅ
នៅ ចំពោះ លិខិត ឆ្លើយតប  របស់ លោក  ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ ប្រចាំ នៅ រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  លោក  ថេដ  គ្រូស  (Ted  Cruz)  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា អតីត បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បាន ប្រតិកម្ម ទៅ វិញ ខ្លាំង ៗ  ដោយ បាន ហៅ លិខិត នោះ  ថា ជា « ការដោះសារ  និង ពាក្យសំដី ឥត តម្លៃ » ។  លោក  ថេដ  គ្រូស  បាន ព្រមាន ជាថ្មី ទៀត  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ជាបន្ទាន់  និង យូរ បំផុត នៅ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា នេះ  ឬ មិន ដូច្នេះ ទេ  លោក នឹង ចាត់ វិធានការ  ដាក់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទាំងឡាយ  ទៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ ។
ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ៖  លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  និង លោក  ថេដ  គ្រូស  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ។  ( រូបថត លើ ហ្វេសប៊ុក )
« ឯក អគ្គ រាជ រដ្ឋ ទូត  ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  បាន ឆ្លើយតប  ចំពោះ ការសាកសួរ របស់ ខ្ញុំ  ជាមួយនឹង ការដោះសារ ច្រានចោល  និង ពាក្យសំដី ឥត តម្លៃ »  នេះ ជា ការវាយតម្លៃ  របស់ លោក  ថេដ  គ្រូស  (Ted  Cruz)  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា អតីត បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ចំពោះ ការឆ្លើយតប  របស់ លោក  ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ នៅ សហរដ្ឋ អមេរិក ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  លោក  ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  បាន សរសេរ លិខិត មួយ ច្បាប់  ប្រាប់ ទៅ លោក  ថេដ  គ្រូស  ថា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  កំពុងតែ វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ  ហើយ ដើម្បីឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ  អាច សម្រេច ទៅ បាន  លុះត្រា នីតិរដ្ឋ ត្រូវបាន ធានា  និង អនុវត្ត ដោយ ពេញលេញ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ថែរក្សា ស្ថិរភាព  សន្តិភាព  និង ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជាតិ ។
លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត ខ្មែរ  ប្រចាំ នៅ រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  រូប នេះ  បាន ពន្យល់ បន្ត ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ស្រប តាម បទបទបញ្ញត្តិ  ជាធរមាន នានា  ដូច ដែល មាន ចែង  ក្នុង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា ។  លោក  ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  ចោទ សួរ ទៅ លោក  ថិត  គ្រូស  វិញ ថា  តើ ក្រោម ច្បាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទង្វើ  និង ការប្រព្រឹត្ត ដូច ករណី លោក  កឹម  សុខា  នេះ  អាច ត្រូវបាន អត់ឱន ឲ្យ  បាន ដែរ ឬ ទេ ?
លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  និង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល នឹង មិន អាច ជៀស ផុត នេះ  មិន មាន ន័យ ថា  ជា ការបិទ បញ្ចប់ នៃ ស្ថាប័ន ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  នៅ កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។
លោក  ជុំ  ប៊ុន រ៉ុង  បាន សរសេរ បន្ត ថា  អ្វី ដែល លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្រព្រឹត្ត នៅពេល កន្លងមក នេះ  គឺ មិន មែន ជា ការប្រកួតប្រជែង  ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ស្មើភាព គ្នា  ក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ  ហើយ វា ជា ការ មិន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ទទួលរង នូវ ការរិះគន់  និង ការគំរាម អំពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នានា យ៉ាង ដូច្នេះ  ព្រោះ ដោយសារតែ បាន ចាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  សន្តិភាព  ឯករាជ្យ  និង អធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន ដូច ដែល ប្រទេស ដទៃ ទៀត  កំពុង អនុវត្ត យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។
ជា ប្រតិកម្ម ទៅនឹង លិខិត ខាងលើ នេះ  លោក  ថេដ  គ្រូស  បាន សរសេរ  នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  ដែល បង្ហោះ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ម្សិលម៉ិញ  គូសបញ្ជាក់ ពី ជំហរ របស់ លោក  ក្នុង ចំណាត់ការ « ដំបូង ៗ » របស់ លោក  ដែល ត្រូវ កំណត់ មុខ សញ្ញា  « មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល ដែល ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ សកម្មភាព ទាំងនេះ  នឹង ត្រូវបាន រារាំង  មិន ឱ្យ ធ្វើដំណើរ  ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក » ។
លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បញ្ជាក់ ថា  បើសិនជា លក្ខខណ្ឌ  ដើម្បីឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ត្រឡប់មក រក ភាពល្អ ប្រសើរ វិញ  មិន ទទួលបាន ការឆ្លើយតប ជា វិជ្ជមាន ទេ  នោះ « សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត »  នឹង មិន អាច « ទទួលស្គាល់  នូវ ភាពស្រប ច្បាប់  នៃ ការបោះឆ្នោត »  ក្នុង ពេល ខាងមុខ នោះ ឡើយ ។
‪ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ខ្ញុំ បាន សរសេរ លិខិត ជូន  ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា  លោក  ជុំ  ប៊ុន នរ៉ុង  ទាមទារ ឱ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP) ។  ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់  ទៅកាន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ ពេល នោះ ថា  ការចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា  ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  គឺជា ជំហាន ចុងក្រោយ បំផុត  នៅក្នុង ដំណើរ ស្វែងរក បន្ត  របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី គេច ចេញ  ពី ការទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង មិន អាច ធ្វើឱ្យ កិច្ចការ  វិលត្រឡប់ ដូច ដើម វិញ  ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  បាន វិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស  ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  លើស ពី ការដាក់ ពន្ធនាគារ  នៃ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ក៏ មាន ការបិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ  ដែល ផ្សាយ កម្មវិធី  ពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង វិទ្យុ សម្លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ហាមឃាត់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  ពី ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅ កម្ពុជា  ហើយ និង បាន គំរាម  រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា ផ្លូវការ ទៀតផង ។ ‬
‪ កាលពី ម្សិលមិញ  ឯក អគ្គ រាជ រដ្ឋ ទូត  ប៊ុន រ៉ុង  បាន ឆ្លើយតប ចំពោះ ការសាកសួរ របស់ ខ្ញុំ  ជាមួយនឹង ការដោះសារ ច្រានចោល  និង ពាក្យសំដី ឥត តម្លៃ ។  លោក ឯក អគ្គ រាជ រដ្ឋ ទូត  បាន ថ្លែង ថា  " វា មិន យុត្តិធម៌ ទេ  ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ រិះគន់  និង គំរាមកំហែង ដោយ វិធានការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ចំពោះ ចំណាត់ការ ច្បាប់  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  ឯករាជ្យភាព  និង អធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន  ដូចជា ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដែរ នោះ ”  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  " ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  និង ការរំលាយ មិន អាច ជៀស បាន  [ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ]  មិន បាន បញ្ជាក់  ពី ការបញ្ចប់ នូវ ស្ថាប័ន ពហុ បក្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឡើយ ” ។  ឬ និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ  ក្នុង ទស្សនៈ របស់ ឯក អគ្គ រាជ រដ្ឋ ទូត  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  [ លោក  ហ៊ុន  សែន ]  គឺ ឥស្សវជន ដែល ទាមទារ  ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ដូចជា  " លោក  កឹម  សុខា "  គឺជា ការគំរាមកំហែង ពិតប្រាកដ  ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។ ‬
ការប៉ុនប៉ង នេះ  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី បង្វិល សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ការព្រួយបារម្ភ  យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  នៅ ថ្ងៃស្អែក  គឺជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  អាច ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប្រសិនជា លក្ខខណ្ឌ ជាក់លាក់ មួយចំនួន  មិន ត្រូវបាន ឆ្លើយតប  រួមទាំង ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ការអនុញ្ញាតឱ្យ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ បន្ត ការផ្សាយ  ស្រប តាម ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ពួកគេ  ហើយនិង ការអនុញ្ញាតឱ្យ អង្គការ ប្រជាធិបតេយ្យ  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទេ នោះ  វា មិន អាច ទៅ រួច ទាល់តែសោះ  សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ យើង  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ នូវ ភាពស្រប ច្បាប់  នៃ ការបោះឆ្នោត ទាំងនេះ ។ ‬
‪ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ចាត់ វិធានការ មុន គេ បង្អស់  ឆ្ពោះ ទៅរក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ លក្ខខណ្ឌ ទាំងនេះ  ដោយ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា ។  ហើយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវតែ ធ្វើ ភ្លាម ៗ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើការ ជាមួយ សហការី របស់ ខ្ញុំ  នៅក្នុង សភា តំណាងរាស្ត្រ  និង នៅក្នុង រដ្ឋបាល  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ការឆ្លើយតប ដំបូង  ដែល ត្រូវ កំណត់ មុខ សញ្ញា មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល  ដែល ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ សកម្មភាព ទាំងនេះ  នឹង ត្រូវបាន រារាំង  មិន ឱ្យ ធ្វើដំណើរ  ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕ ‬
គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  ស្រាវជ្រាវ ,  ស្រាវជ្រាវ  អត្ថាធិប្បាយ  វិភាគ ,  សម្រាំង ស្រាវជ្រាវ  វិភាគ
ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ វាយ បំបែក  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ការរៀបចំ ពិធិ បុណ្យ  វិសាខ បូជា  របស់ ក្រុមការងារ ដើម្បី សន្តិភាព  ត្រូវបាន ក្រុម យុវជន  សិស្ស  និស្សិត  និង មន្រ្តី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ចាត់ទុក  ការដេញ  វាយ  បំបែក  របស់ ក្រុម សន្តិសុខ ទាំងនោះ  ( វា )  ជា ការបង្កឲ្យ មាន ភាព  អសន្តិសុខ ទៅវិញ ទេ ។  [...]
បុណ្យ វិសាខ បូជា  ជា ពី ធី បុណ្យ ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា បុណ្យ ដែល រម្លឹក ដល់ អត្ថន័យ នៃ នក្ខត្ត ឬ ក្ស ៣ យ៉ាង របស់ ព្រះពុទ្ធ ។  ពី ធី បុណ្យ នេះ  ត្រូវ គេ ទទួលស្គាល់ ទូទាំង ពិភពលោក ផងដែរ ថា  ជា បុណ្យ ដែល នាំមក នូវ សន្តិភាព  ហេតុ ដូច្នេះហើយ គេ តែង ប្រារព្ធ បុណ្យ  [...]
សម្រាំង វប្បធម៌  សិល្បៈ ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  វប្បធម៌  សិល្បៈ  ប្រពៃណី ,  ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៣  ខែឧសភា នេះ  ទី រមណីយដ្ឋាន វត្តភ្នំ  និង ជា កន្លែង គោរព បូជា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  តាម ទំនៀមទម្លាប់ បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា នោះ  ក្រុមការងារ ដើម្បី សន្តិភាព  មាន សិស្ស  និស្សិត  អង្គការ  បាន មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ចូលរួម អបអរសាទ  និង បន់ស្រន់  ក្នុង ថ្ងៃ វិសាខ បូជា នេះ ។  [...]
ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ត្រូវបាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ចាត់ទុក ថា  ជា សាសនា របស់ រដ្ឋ  ។  តើ បុណ្យ ពិសាខ បូជា  មាន អត្ថន័យ  យ៉ាងណា ខ្លះ សម្រាប់ ពុទ្ធ សាសនិក ខ្មែរ ?  សូមអញ្ជើញ លោក អ្នក  មេត្តា តាមដាន នូវ ទស្សនៈ យល់  ឃើញ របស់  អ្នកប្រាជ្ញ បណ្ឌិត មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា នេះ  កីឡាការិនី  Nikki  Bella  បាន ឆ្លើយ នឹង បទសម្ភាសន៍ មួយ ទាក់ទិន នឹង អតីត គូ ដណ្ដឹង  John  Cena  ដែល បាន ប្រកាស សុំ ជាសាធារណៈ ថា  ចង់ វិល មក បន្ត ស្នេហ៍ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន  E!  News  កីឡាការិនី  Nikki  Bella  បាន ឲ្យដឹង ថា  " ខ្ញុំ ស្រលាញ់ គាត់  (John  Cena)  ហើយ គាត់ គឺជា បុរស ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ "  ។
រឹតតែ ពិសេស  តារា ស្រី  Nikki  Bella  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  នាង ត្រូវការ ពេលវេលា នេះ សម្រាប់ ខ្លួន នាង  ព្រោះ នាង តែង សង្ឃឹម ថា នឹង បាន កាន់ ដៃ បុរស សាច់ដុំ  John  Cena  ទៅ ផ្លូវ អនាគត ជាមួយគ្នា ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ភាគី ប្រុស  John  Cena  ទើបតែ ប្រកាស ថា ចង់បាន អតីត គូ ដណ្ដឹង  Nikki  Bella  មកវិញ  ហើយ ថែមទាំង បញ្ជាក់ ចង់បាន កូន ជាមួយ នាង ផងដែរ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្លាំង អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន បញ្ជូន ខ្លួន លោកជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  ពី ខេត្ត សៀមរាប  ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធាន ភ្នំពេញ  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  « មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួញដូរ បាន »  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចេញ សែក អត់ ស្អុយ  ក្នុង ជំនួញ ដីធ្លី  ប្រមាណ ជាង ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  លោកជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  អាយុ ជាង ៥០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ផង  និង នៅ ខេត្ត សៀមរាប ផង  ហើយក៏ មាន អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  លោកជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  មាន ងារ ជា  « បណ្ឌិត ឧកញ៉ា »  ផងដែរ  ។  បើ តាម មន្ត្រី អាវុធហត្ត  អោយ ដឹង ថា  សំណុំរឿង  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ លោក  ស៊ិន  វីរ:  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ហើយ លោកជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  កំពុង រង ការចោទប្រកាន់ ផងដែរ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រំលោភ ដី  ប្រជាពលរដ្ឋ  ៩ គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ។  សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ការចាប់ខ្លួន តាម ដីកា របស់ លោក  ងួន  [  ]  The  post  លោកជំទាវ  លី  អ៊ុំ អេង  ទាមទារ ឲ្យ ផ្ទេរ ខ្លួន មក សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ  appeared  first  on  Khmer  Breaking  News.
កប ចំពោះ អ្នក  មិន ឃ្លាន បាយ  ខ្សោយ  ល្ហិតល្ហៃ  ជម្ងឺ រ៉ាំរៃ  ទាស់  មិន ដឹង មុខ  គេង មិន សូវ បាន  រដូវ មក មិន ទៀង  បញ្ហា ក្រពះ  ឬ ពោះវៀន ។
១.  ប្រើ ដើម  និង ស្លឹក  លាង ឲ្យ ស្អាត  បុក ពូត យក ទឹក  ( ត្រង យក កាកចេញ )  ញ៉ាំ បរិមាណ  ស្លាបព្រា បាយ  មុន ហូប អាហារ ១៥ នាទី  ( ហាម ប្រើ លើស )  ។
# រម្ងាប់ ប្រទាល ត្រអាក៖  ឆុង ស្លឹក  និង មែក ខ្ចី ៗ ហាល ក្នុង ម្លប់ ឲ្យ ស្ងួត  ផឹក ដើម្បី រម្ងាប់ ប្រទាល ត្រអាក  ក្រហាយ ស្បែក ។
# បង្ក្រាប បូស ធំ ៗ៖  យក បី  ឬ បួន ដើម មក បុក លាយ នឹង ពង មាន់ ស្រែ យក អាក្រហម ចេញ ភក់ ៗ រួច បិត ចំ ពីលើ បូស ១ ថ្ងៃ ៤ - ៥ ដង វា នឹង រលាយ ទៅវិញ បាត់ ឈឺ ។
* ហើម សើរ ស្បែក  ដំនិង បិទ  កន្លែង ហើម  ហាម ប្រើ ចំពោះ អ្នកជំងឺ រលាក ថ្លើម ។  ( ប្រភពៈ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ស្រាវជ្រាវ វេជ្ជសាស្រ្ត បូរាណ  ២០០៦ )
*  ប្រយ័ត្ន៖  សូម កុំ ប្រើ ជាមួយ ថ្នាំ ពេទ្យ  ហាម ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ប្រើ ។  បើ កម្លាំង ខ្សោយ ពេក បន្ថយ បរិមាណ ប្រើ ឲ្យ តិច  ព្រោះ ប្រើ ច្រើន ពេក អាច មាន អាការៈ ពុល ក្អួត បាន ។
ប្រភព អត្ថបទ៖  ដកស្រង់ ពី ហ្វេសប៊ុក  និង បងប្អូន ក្នុង ហ្វេសប៊ុក ដែល ធ្លាប់ ប្រើ ទទួលបាន ផល  សម្រាប់ បងប្អូន ទុក ជា ការស្វែងយល់
*  កម្រិត ប្រើ៖  ១០ - ១៥ ក្រាម ដាំ ផឹក ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។  ឯកសារ  មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ស្រាវជ្រាវ វេជ្ជសាស្រ្ត បូរាណ ២០០៦  ទំព័រ  ១២៩
***  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  វិធី ខាងលើ អាច ប្រើ នៅ ពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កាម៉េរូន  Befolo  Mbarga  Privat  របស់ អាស៊ី អឺរ៉ុប យូណាយធីត  បន្ទាប់ពី ស៊ុត ចូល  វេស្ទើន ភ្នំពេញ  ៦ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង  ពេលនេះ ឈរ ទី កំពូល បញ្ជី ប្រជែង ស្បែកជើង មាស  ដោយ កើន គ្រាប់ បាល់ សរុប ដល់ ១៣ គ្រាប់ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ នីហ្សេរីយ៉ា  Julius  Oiboh  របស់ បឹង កេត  ដែល ឈរ លេខរៀង ទី ១ តាំងពី ដើម រដូវកាល មក នោះ  ពេលនេះ ធ្លាក់ មក លេខ ៣ វិញ ដោយ មាន ៨ គ្រាប់ ដដែល  ក្រោយ មិត្ត រួម ក្រុម ជនជាតិ ប្រេស៊ីល  Maycon  Calijuri  ស៊ុត ចូល ភ្នំពេញ ក្រោន ២ គ្រាប់ ធ្វើឱ្យ គ្រាប់ សរុប របស់ គេ ឡើង ដល់ ៩ គ្រាប់ ។
ប៉ុន្តែ កីឡាករ ដែល កាន់តែ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ គឺ យុវជន  សាន  គឹម ហេង  អតីត សមាជិក សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី ។  កីឡាករ វ័យ ១៨ ឆ្នាំ រូប នេះ រក បាន ៦ គ្រាប់ សម្រាប់ ក្លិប ចំណូល ថ្មី  វិសាខា  ហើយ កាន់តែ ពិសេស  គឹម ហេង  បាន ស៊ុត ចូលក្នុង ៤ ប្រកួត ចុងក្រោយ ជាប់ ៗ គ្នា ។
Dzarma  Bata  ជា តួអង្គ សំខាន់ របស់ សូល ទី ឡូ អង្គរ រដូវកាល នេះ  ដោយ រក បាន ៧ គ្រាប់ ហើយ  និង កំពុង ឈរ លេខរៀង ទី ៤ ក្នុង បញ្ជី ។
នួន  បូរី  និង  ប៊ុន ហៀង  មាន ៤ គ្រាប់ ក្នុង ដៃ រៀង ៗ ខ្លួន  ស្មើនឹង ចំនួន ដែល រកបាន ដោយ  Yudai  Ogawa  របស់ ការពារ ជាតិ  តែ នៅ ពីក្រោម  Bisan  George  របស់ ណាហ្គាវើលដ៍ ,  No  Daeho  និង  Noh  Sangmin  របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ចំនួន ១ គ្រាប់ ដូច ៗ គ្នា ។
កីឡាករ ខាងលើ នឹង សម្លឹង ទៅ រក ការស៊ុត បញ្ចូល ទី ជា បន្ត ទៀត នៅក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ១០  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៦ និង ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១៧ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ  អាពាហ៍ពិពាហ៍ តារា សម្តែង ជួរ មុខ  ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  លោក  Push  Puttuchai  និង  កញ្ញា  Jooy  Warattaya  នឹង កើតឡើង ហើយ  ពោលគឺ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
ពិតជា គិត គួរ បាន ល្អិតល្អន់ មែន  មិន ទាន់ រៀប គារ ផង  Dj  Push  និង នាង  Jooy  ធ្វើ រឿង មួយ នេះ ជាមួយគ្នា រួចទៅហើយ !!  -  Todaysharing
អ្វី ដែរ កាន់តែ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  តារា សម្តែង ប្រុស រូប នេះ បាន  និយាយ ថា  រូប លោក ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង គូស្នេហ៍ មិន ទាន់ ព្រមមាន កូន ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ផ្ទះ ដែល កំពុង សាងសង់ នេះ  ក៏ មិន បាន ធ្វើ បន្ទប់ សម្រាប់ កូន នោះ ដែរ ៕
កាលពី ពេល ម្សិលមិញ នេះ ដែរ  តារា សម្តែង រូប នេះ  បាន និយាយប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  រូបលោក  និង កញ្ញា  Jooy  បាន សន្សំ លុយ ទុក ជាង  ១០ លាន បាត  ដើម្បី សាងសង់ ផ្ទះ ថ្មី  ទុក សម្រាប់ ជា កាដូ អាពាហ៍ពិពាហ៍ សម្រាប់ អ្នក ទាំង ពីរ ។  លោក ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  គម្រោង ការសាងសង់ ផ្ទះ នេះ  កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ការសាងសង់ ហើយ  ប៉ុន្តែ អាច មិន រួចរាល់ មុន អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ ទេ ។
ជិត ដល់ ថ្ងៃ រៀបការ ហើយ  តារា សម្ដែង ប្រុស  Dj  Push  ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ រឿង មួយ នេះ  ដើម្បី មាន ពេលវេលា ត្រៀមខ្លួន ធ្វើជា កូនកំលោះ !!
កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ៧ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  និង កិច្ចការ សាធារណៈ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  បាន រៀបចំ ធ្វើ ការវាយតម្លៃ លើ លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ កម្មសិក្សា  របស់ និស្សិត ថៃ  ០៣  រូប  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា ឥសាន្ត  សាខា ខេត្ត  សុរិន្ទ  ប្រទេស ថៃ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  រយៈពេល  ០៤  ខែ កន្លងទៅ ។
បរទេ ស៖  អំពើហឹង្សា ដោយសារ កាំភ្លើង  បាន ធ្វើឱ្យ អាម៉េរិក  ចំណាយ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ថែទាំ  សុខភាព ជាង  ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាត់ វិធានការបន្ទាន់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការ នេសាទ កូន គ្រែង ឈាម តូច ៗ នៅ តំបន់ កោះ ខ្យង  ក្នុង ឃុំ អូរ ជ្រៅ ស្រុក ព្រៃ នប់  និង បង្ក្រាប ជាបន្ទាន់ ទៅលើ ឈ្មួញ  ដែល ជួញដូរ កូន គ្រែង ឈាម យក ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។
បើ តាម អាជ្ញាធរ ខេត្ត បញ្ជាក់ ថា  សមត្ថកិច្ច ពាក់ ពន្ធ័ ទាំងអស់ នៅ មូល ក្នុង មូលដ្ឋា  ន ក៏ ត្រូវ ចូលរួម បង្ក្រាប ដែរ  ក្នុង ករណី ជួប ការដឹកជញ្ជូន កូន គ្រែង ឈាម  យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ។
ការចេញ បញ្ជា ឲ្យ បង្ក្រាប ករណី ជំនួញ កូន គ្រែង ឈាម តូច ៗ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  នៅ តំបន់ សមុទ្រ ទឹក រាក់ កោះ ខ្យង  ចលនា នេសាទ កូន គ្រែង ឈាម តូច ៗ  ដែល ច្បាប់ ជល ផល បាន ហាមឃាត់ កំពុង កើតមាន យ៉ាង ផុល ផុស  ដើម្បី លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ កណ្តាល នាំយក ទៅ លក់ បន្ត នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ កូន គ្រែង ឈាម តូច ៗ ដែល កំពុង ធ្វើ អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់ នេះ  ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម មាន កូន គ្រែង ឈាម  ចន្លោះ ពី ១ ពាន់ គ្រាប់ ដល់ ជាង ៥ ពាន់ គ្រាប់  និង ថា ប្រសិនបើ មិន ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេល ទេ  ធនធាន សមុទ្រ ទាំងអស់ នេះ នឹង វិនាស ជា ពុំ ខាន  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
Previous:  តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន បុរស ជា សន្តិសុខ ក្រុមហ៊ុន  EPS  ខ្ចី ម៉ូតូ ពី នារី កម្មករ រោងចក្រ យក ទៅ បញ្ចាំ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន
ក្រោម ប្រធានបទ ថា  « ជឿ ថា ខ្មែរ អាច ធ្វើ បាន » ដែល រួមគ្នា ត្បាញ អស់ រយៈពេល ជាង ៥ ខែ កន្លងមក នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស ជាប់ ជា ឯតទគ្គកម្ម ជា ក្រមា វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក WORLD  GUINESS  RECORD  ។
ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ក្រមា វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក របស់ កម្ពុជា  WORLD  GUINESS  RECORD នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម វត្តមាន  លោក ឃួង  ស្រេង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  ប្រធាន សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មហាជន ប្រមាណ ៣ ម៉ឺន នាក់  ។
សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  តាមរយៈ ចលនា  «GOGO  Cambodia»  ក្រោម ប្រធានបទ ថា  « ជឿ ថា ខ្មែរ អាច ធ្វើ បាន »  បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន ការត្បាញ ក្រមា ខ្មែរ នៅ វាល ព្រះមេរុ  ក្បែរ ព្រះបរម រាជ វាំង  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ មក ម្ល៉េះ ។  ការត្បាញ ក្រមា នេះ  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ចូលរួម ត្បាញ ក្រមា នេះ  ហើយ ក្នុង នោះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ក៏ បាន ចូលរួម ត្បាញ ក្រមា នេះ ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី ការវាស់វែង  និង ពិនិត្យ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ហើយ នោះ  គណៈកម្មការ មួយ នេះ  បាន សម្រេច ឲ្យ ក្រមា ខ្មែរ ជាប់ ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ជា ក្រមា វែង ជាង គេ ជាមួយនឹង សម្រែក ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ បាន បន្លឺ ឡើង យ៉ាង កងរំពង  នៅ បរិវេណ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  ចំពោះ សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រួមគ្នា សម្រេចបាន នេះ  ដែល នេះ ជា មោទនភាព  ជា កិត្តិយស ជាតិ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន រួមគ្នា កសាងឡើង ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ការប្រកាស ពី លទ្ធផល ដ៏ មាន មោទនៈ ភាព នេះ  លោក ហ៊ុន  ម៉ានី  មាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  ក្រមា នេះ មាន ប្រវែង ១១៤៩, ៨ ម៉ែត្រ  ដោយ ចូលរួម ត្បាញ ពី មនុស្ស អាយុ ចាប់ពី ៤ ឆ្នាំ  ដល់ អាយុ ៨៤ ឆ្នាំ  និង មាន ចំនួន អ្នកចូលរួម ត្បាញ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ចំនួន ជាង ៣០ ម៉ឺន នាក់ មកពី ទូទាំង ប្រទេស  ដែល នេះ បង្ហាញ ពី សាមគ្គីភាព របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  បង្កើត អោយ មាន ស្នាដៃ ដ៏ អស្ចារ្ស  នេះ  ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ការត្បាញ ក្រមា នេះ  ត្រូវបាន សម្តេច ម៉ែ  យាង ត្បាញ មុន គេ  និង បន្ត  បន្ទាប់មក ទៀត  មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន
សូម ជម្រាប ថា  យុទ្ធនាការ ក្រមា៖  « បំបែក ឯតទកគ្គកម្ម  ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក »  ត្រូវបាន នាំមក ជូន បងប្អូន ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំងអស់ ក្នុង គោលបំណង ធំ ៗ បី  រួមមាន៖
២ ) បង្កើត ការចូលរួមចំណែក  ពី ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ មជ្ឍដ្ឋាន ទាំងអស់  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា និង លើកស្ទួយ មត៌ក វប្បធម៌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ។
ទាក់ទិន  និង  ករណី បង្ក្រាប ក្រុម ជន បង្ខាំង មនុស្ស ជំរិត ទា ប្រាក់ នោះ  ត្រូវបាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ខាង  សមត្តកិច្ច មូល ដ្នាន ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន ជន ជន ចិន ១ ក្រុមពពាក់ពពួន គ្នា ចេញ ចូល ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ក្រុម ៣៣  ភូមិ ៥  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  អាច កំណត់ បានជា ក្រុម មាន សមាសភាព មិន ល្អ  ។
ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌ នោះ  ក្នុង  នាម រូបលោក ជា ស្នងការ  និង  មាន ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ ច្រើន ឆ្នាំ ផង  បាន ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ  ចុះ ទៅ សហការ ជាមួយ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី លោកស្រី ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ  អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ចូលទៅ ធ្វើ ការឆែកឆេរ ផ្ទះ ជួល ១ កន្លែង នោះ  និង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  ដូច មាន ឈ្មោះ ខាងលើ  ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការរំដោះ ជនរងគ្រោះ ជា ជនជាតិ ចិន  ៥ នាក់ ដែល ជនសង្ស័យ បាន ចាប់ យក ទៅ បង្ខាំង ទុក ដើម្បី ជម្រិត ទារ ប្រាក់ ផងដែរ  ។
លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី សមត្ត កិច្វ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន សង្ស័យ ទាំ ៥ នាក់ នោះ មក  ពួកគេ បាន សារភាព ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មិថុនា  ២០១៨  ពួកគេ ជនសង្ស័យ  និង  ជនរងគ្រោះ បាន ស្រុះស្រួល គ្នា ចូល លេង ល្បែង សុី សង នៅ កាសុី ណូ មួយ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ៥ នាក់  មាន ១. ឈ្មោះ  Chen  Dong  Qin  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកទេសចរណ៍  ២. ឈ្មោះ  Jian  Liang  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកទេសចរណ៍  ៣. ឈ្មោះ  Zeng  Zhi  Quo  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  New  Macau  ៤. ឈ្មោះ  Ling  Yong  Yong  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកទេសចរណ៍  និង  ៥. ឈ្មោះ  Shi  Hao  Bo  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ អ្នកទេសចរណ៍  បាន ចាញ់ ល្បែង អស់ ប្រាក់ ពី ខ្លួន  ហើយក៏ បាន នាំគ្នា ខ្ចី បុល ពី ជនសង្ស័យ  ដើម្បី បាន លេង បន្ត ទៀត  ។  ខណៈ ក្រុម ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ចាញ់ អស់ ប្រាក់ ពី ខ្លួន ដែរ  ពួកគេ បាន ទាមទារ ប្រាក់ ពី ជនរងគ្រោះ វិញ  ។  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  គ្មាន ប្រាក់ សង ទៅ ជនសង្ស័យ ទេ  ព្រោះ ចាញ់ អស់ ដូចគ្នា  ទើប បាន ក្រុម ជនសង្ស័យ បង្កើត គំនិត ចាប់ បង្ខាំង ជនរងគ្រោះ  ទុកជំរិត ទា ប្រាក់ ពី ឪពុក ម្តាយ នៅឯ ប្រទេស ចិន  ដើម្បីឲ្យ ផ្ញើ លុយ មក សង ពួកគេ វិញ  និង  ដែល ជា ថ្នូរ ក្នុង ការដោះ  លែង ជនរងគ្រោះ ទាំង ៥ នាក់ នោះ  ៕
សាខា កាកបាត ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឧបត្ថម ស្បៀងអាហារ  និង ថវិកា  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្វះខាត ជីវភាព  នៅ ស្រុក ព្រៃ នប់
ឆ្នោត យួន បង្កប់ ជាមួយ ឆ្នោត ខ្មែរ ជ្រក ក្រោម  យីហោ ប្តូរ ប្រាក់ ក្នុង បុរី លឹម  ឈាង ហ៊ាក់  ត្រូវ លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ ដឹកនាំ កម្លាំង បង្ក្រាប (Video)
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ០២  កក្កដា  ២០១៨  នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន បង្ក្រាប បទល្មើស ជនជាតិ ចិន ចាប់ បង្ខាំង ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា ដើម្បី ជំរិត ទា ប្រាក់  ដោយ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  ។  ចំណែក ៣ នាក់ ទៀត រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
លោក ប៉ាង  លីដា បាន បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  នៅក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង ដែល បាន ផ្ញើ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម នេះ  គឺ បាន ធ្វើ ការហាមឃាត់ ទៅលើ ការហ៊ុមព័ទ្ធ យក ចិញ្ចើមផ្លូវ សាធារណៈ ធ្វើជា របង ជញ្ជាំង ដែក  ឈើ រៀបចំ ឥដ្ឋ  ឬ វត្ថុ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ចំពោះ អ្នក ហ៊ុមព័ទ្ធ រួចហើយ ត្រូវ រុះរើ ជាបន្ទាន់ ឲ្យ អស់ ពី ចិញ្ចើមផ្លូវ ទាំង ពេល យប់  និង ថ្ងៃ ។ មិន អនុញ្ញាត្តិ អោយ មាន ការតាំង លក់ ទំនិញ  លក់  ដូរ  ផ្ទេរ និង ដឹក ទំនិញ  ឬ ការចត យានជំនិះ  ការតម្លើង ឆ័ត្រ  ប្រក់ តំបូល តង់  ឬ ទុកដាក់ សម្ភារះ ផ្សេង ៗ  ដែល បង្កអោយ មាន ផលប៉ះពាល់ និង របៀបរៀបរយ សាធារណៈ ។  ត្រូវ ចូលរួម បោស សំអាត  លាងសំអាត  វេចខ្ចប់ សំរាម  អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ អនាម័យ បរិស្ថាន ល្អ ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ និង បាញ់ ថ្នាំ កំណត់ ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅ តាម ផ្លូវ កម្ពុជា  មុន នៃ ការចាត់ វិធានការ ក្តៅ
លោក ប៉ាង  លីដា បាន អោយ ដឹង ថា  ការចុះ គូស គំនូស នេះ ធ្វើឡើង ដោយ យោង ទៅតាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ នៅ តាម បណ្ដោយ មហាវិថី មួយចំនួន មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ របៀបរៀបរយ ល្អ ។
ភ្នំពេញ  ៖  អនុវត្ត ទៅតាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក និង យោង ទៅតាម ការណែនាំ របស់ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ លោក ប៉ាង  លីដា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ទួលគោក  និង លោក បុិច  សុខ ឃឿន  ចៅសង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ ខណ្ឌ និង សង្កាត់ ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ និង បាញ់ ថ្នាំ កំណត់ ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅ តាម ផ្លូវ កម្ពុជា  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  មុន នៃ ការចាត់ វិធានការ ក្តៅ ។ ក្នុង នោះ ចិញ្ចើមផ្លូវ ទាំងមូល ត្រូវបាន កាត់ ១ ភាគ ៣  មាន ន័យ ថា មួយ ភាគ ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រើប្រាស់  និង ២ ភាគ ទៀត ជា កម្មសិទ្ធិ សាធារណៈ ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ និង បាញ់ ថ្នាំ កំណត់ ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅ តាម ផ្លូវ កម្ពុជា  មុន នៃ ការចាត់ វិធានការ ក្តៅ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក ប៉ាង  លីដា បាន បន្ត ថា  ការពុះ ចែក ចិញ្ចើមផ្លូវ ១ ភាគ ៣ នេះ មាន ន័យ ថា  អាជ្ញាធរ បាន សម្រេច អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ប្រើប្រាស់ ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅមុខ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ១ ភាគ និង ទុក ២ ភាគ ទៀត សម្រាប់ ជា ទ្រព្យ សាធារណៈ ដែល អាច ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ថ្មើរជើង ដើរ បាន ក្នុង ការកាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ និង ធ្វើអោយ មហាវិថី មួយចំនួន មាន សោភណ្ឌភាព និង របៀបរៀបរយ ផងដែរ ។ ដូច្នេះហើយ លោក សូម អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ មេត្តា យោគយល់ នឹង ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ជៀសវាង អាជ្ញាធរ ប្រើ ធម៌ ក្តៅ ដើម្បី ចាប់ បង្ខំ នោះ  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ជា ម៉ែ ជា ឪ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ចង់អោយ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ៕
ក្នុង នាម ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  ទេព  ង ន  បាន សម្តែង នូវ មនោសញ្ចេតនា សប្បាយរីករាយ និង ស្វាគម ដ៏ កក់ក្តៅ ចំពោះ លោកស្រី  ដែល បាន អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  តាមរយៈ ដំណើរទស្សនកិច្ច នា ពេលនេះ នឹង នាំមក នូវ ការរឹត ចំណង មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស  និង អង្គការ នីតិប្បញ្ញត្តិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក អនុ ប្រធាន ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន រំលឹក  និង បញ្ជាក់ អំពី  ការគាំទ្រ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ ឆាក អន្តរជាតិ កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  ដូចជា  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក បាន គាំទ្រ បេក្ខភាព ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជា សមាជិក មិន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ អាណត្តិ ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០១៤ និង ការគាំទ្រ ជា សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច សង្គម សម្រាប់ អាណត្តិ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  សភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នឹង គាំទ្រ បេក្ខភាព ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ជា ប្រធាន សហភាព អន្តរសភា  សម្រាប់ អាណត្តិ  ២០១៧ - ២០២០  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា មហាសន្និបាត លើក ទី ១៣៧  នៅ សហព័ន្ធ រុស្សី ។
លោក ឧត្តម  ទេព  ង ន  បាន សម្តែង នូវ ជំនឿ ជឿជាក់ ថា  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  នឹង បង្កើន ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយនឹង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  ឧស្សាហកម្ម  និង វិស័យ ទេសចរណ៍ ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក អនុ ប្រធាន ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  បាន ស្នើឲ្យ លោកស្រី Gabriela  Cuevas  Barron  ជួយ ជំរុញ ទេសចរ ម៉ិកស៊ិក  មក ទស្សនា ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន  និង ជំរុញ ការផ្លាស់  ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម បន្ថែម ទៀត ព្រមទាំង ពង្រឹង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង អង្គការ នីតិប្បញ្ញត្តិ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  តាមរយៈ ការបន្ត គាំទ្រ គ្នា ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរសភា ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា  និង ព្រឹទ្ធសភា ម៉ិកស៊ិក ៕ ដោយៈ សុផល /sn
លោក  ទេព  ង ន  អនុ ប្រធាន ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោកស្រី  ហ្គាប្រ៊ី ឡា  គូវ៉ាស  បារ៉ុន ប្រធាន គណៈ  កម្មាធិការ ទំនាក់ទំនង ការបរទេស ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា
អត្ថបទ មុន ស្ត្រី ម្នាក់ លែង ប្តី  ព្រោះ ការ ជាមួយគ្នា ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  សូម្បីតែ បង្គន់ មួយ ក៏ មិន ព្រម សង់ ឱ្យ នាង
អត្ថបទ បន្ទាប់ ដាក់ ផែនការ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ទទួល ការវិនិយោគ ចំណត រថយន្ត តាក់ស៊ី ផ្សារ ច្បារអំពៅ កែលម្អ រហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង អនាម័យ
អនុ ប្រធាន ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា  ស្នើ ម៉ិកស៊ិក កូ  ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍ ជាមួយ កម្ពុជា  |  រស្មី កម្ពុជា
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ទេព  ង ន  អនុ ប្រធាន ទី ២ ព្រឹទ្ធសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោកស្រី  ហ្គាប្រ៊ី ឡា  គូវ៉ាស  បារ៉ុន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ទំនាក់ទំនង ការបរទេស ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា ។
នៅពេល ឈ្នះ ឆ្នោត  ចូលកាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី របស់ ម៉ាឡេស៊ី  លោក មហា ធៀរ  មហាម៉ាត់  បាន សន្យា ស្តារ ឡើងវិញ  ថវិកា ជាតិ  ដែល លោក វាយតម្លៃ ថា  បាន ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  នៅក្រោយ រដ្ឋាភិបាល មុន របស់ លោក ណាជីប  រ៉ាហ្សាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ។  ជា ផ្នែក មួយ  នៃ ការស្រោចស្រង់ ថវិកា ជាតិ  លោក មហា ធៀ  កាលពី ចុង ខែឧសភា  បាន ប្រកាស លុបចោល  គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ដែក  តម្លៃ  ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដែល តភា្ជប់ពី ម៉ាឡេស៊ី  ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
លោក មហា ធៀរ  មហាម៉ាត់  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី របស់ ម៉ាឡេស៊ី  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ពី គម្រោង ការវិនិយោគ របស់ ចិន  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល លោក វាយតម្លៃ ថា  មិន យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ម៉ាឡេស៊ី ។  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី បាន និយាយ ថា  លោក នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ចិន  នៅ ខែ ក្រោយ  ដើម្បី  និយាយ ពី គម្រោង ការធំ ៗ មួយចំនួន  ដែល ចិន  ធ្លាប់ បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ណាជីប  រ៉ាហ្សាក់ ។  លោក រ៉ាហ្សាក់  អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ម៉ាឡេស៊ី  ដែល ទើប ត្រូវបាន តុលាការ ទើប ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ  កាលពី អង្គារ  ពី ប្រព្រឹត្ត អំពើ រឿង ពុករលួយ ។
នៅ សប្តាហ៍ នេះ  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក មហា ធៀរ  បាន បែរ ផ្តោត វិញ ម្តង  ទៅលើ ការ គម្រោង ការវិនិយោគ របស់ ចិន  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត  ដោយ រដ្ឋាភិបាល មុន របស់ លោក ណាជីប  រ៉ាហ្សាក់ ។  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ម៉ាឡេស៊ី  បាន ប្រកាស ផ្អាក ព្យួរ  គម្រោង ការ របស់ ចិន  ចំនួន ៣  ដែល នៅក្នុង នោះ  មាន មួយ  ជា គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ដែក  តភ្ជាប់ ទៅ ប្រទេស ថៃ  ដែល មាន តម្លៃ  ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  តាម ក្រសួង ហិញ្ញវត្ថុ ម៉ាឡេស៊ី  គម្រោង ការសង់ ផ្លូវ ដែក  ម៉ាឡេស៊ី  ដែល បាន ទទួល  ប្រាក់ កម្ចី  ពី ចិន  ត្រូវបាន ផ្តល់ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ជា អ្នកសាងសង់ ។  មួយវិញទៀត  នៅក្នុង គម្រោង ការតភ្ជាប់ បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង ដែល មាន តម្លៃ  ជាង  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី បាន បង់ ថ្លៃ សង ប្រមាណ  ៨៨ ភាគរយ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ក្នុង ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ចិន  ទើប សម្រេច ការងារ បាន ប្រមាណ  ១៣ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ចិន  នៅ ខែសីហា ដើម្បី  ពិភាក្សា អំពី គម្រោង មួយចំនួន  ដែល អនុម័ត ដោយ រដ្ឋាភិបាម៉ាឡេស៊ី មុន  ប៉ុន្តែ  ដែល មាន លក្ខណៈ អយុត្តិធម៌ សម្រាប់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  “ ចង់ ទៅ ប្រទេស ចិន  ឲ្យបាន ឆាប់  ប៉ុន្តែ  ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក ស៊ី  ជីន ពីង និយាយ ថា  លោក មិន ទំនេរ  នៅ ខែកក្កដា ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ នឹង ទៅ ប្រទេស ចិន  នៅ ខែសីហា វិញ  ដើម្បី  និយាយ រឿង ជាច្រើន  ក្នុង នោះ មាន ផងដែរ  គម្រោង ការ ដែល មិន យុត្តិធម៌  សម្រាប់ ម៉ាឡេស៊ី  ហើយនិង ប្រាក់ កម្ចី របស់ ចិន ។  អត្រា ការប្រាក់ ដែល ចិន  យក ពី រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ពេល នេះ  គឺ ខ្ពស់ ជាង អត្រា ដែល មាន ចែង ក្នុង កិច្ចសន្យា ។ ”  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក មហា ធៀរ  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ណាជីប  រ៉ាហ្សាក់  រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  បាន ចង សម្ព័ន្ធមិត្តភាព ដ៏ កក់ក្តៅ ជាមួយ ប្រទេស ចិន  និង បាន ចុះហត្ថលេខា លើ គម្រោងការជាច្រើន  ដែល មាន ចិន  ម្ចាស់ គម្រោង  និង ជា ម្ចាស់ បំណុល ។  ប៉ុន្តែ  អ្នករិះគន់ ជាច្រើន លើកឡើង ថា  គម្រោង វិនិយោគ របស់ ចិន  ដែល មាន មក ជាមួយ  នឹង ប្រាក់ កម្ចី  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ បំណុល ជាតិ របស់ ម៉ាឡេស៊ី បាន កើនឡើង ដល់ ២៥១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  មួយវិញទៀត  កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល ភាគ ច្រើន  គ្មាន តម្លាភាព  ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា  ជា រូបភាព ឆ្ពិន ភ្នែក មួយ  ដែល ណា ជីប  បង្កើតឡើង  ដើម្បី  ដោះស្រាយ ប្រាក់ បំណុល  ក្នុង រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ  កេងបន្លំ លុយ រដ្ឋ ។
វគ្គ សិក្សា ដឹកនាំ ដោយ អ្នកណែនាំ នេះ ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន អំពី ស្ថាបត្យកម្ម ផលិតផល របៀប ដែល វា ដោះស្រាយ ការគំរាមកំហែង លើ ផ្ទៃ តុភារកិច្ច គ្រប់គ្រង ដែល វិស្វករ ជំនួយ ផ្នែក បច្ចេកទេស ត្រូវការដឹង ដើម្បី រៀបចំ ផលិតផល ។  អ្នកសិក្សា នឹង រៀន ពី របៀប ដែល  OfficeScan  10.6  SP2  ធ្វើការ ។
វគ្គ សិក្សា នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ អ្នកជំនាញ  IT  ដែល ទទួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ បណ្តាញ ពី ការគំរាមកំហែង លើ បណ្ដាញ ,  ចំណុច បញ្ចប់ ,  ពពក ឬ  xSP  ។
អេស្ប៉ាញ  មាន កំណត់ត្រា ការពារ រឹងមាំ បំផុត រួមគ្នា ជាមួយ  អង់គ្លេស  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup  2018  ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដោយ របូត តែ ៣ គ្រាប់ ក្នុង ១០ ប្រកួត  និង ជា ក្រុម ១ ក្នុង ចំណោម ៤ ដែល មិន ទាន់ ចាញ់  រួម ជាមួយ  បែលហ្ស៊ិក ,  អង់គ្លេស  និង  អាល្លឺម៉ង់  នៅ  World  Cup ។
Ronaldo  ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង កីឡាករ នានា ទាំងអស់ ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup  2018  នៅ អឺរ៉ុប  ដោយ រក បាន ១៥ គ្រាប់ និង បញ្ជូន ៣ គ្រាប់ ផ្សេងទៀត ។  ប៉ុន្តែ  CR7  មិន ដែល ស៊ុត ចូល អេស្ប៉ាញ ឡើយ ក្នុង ការលេង ទល់ នឹង ប្រទេស ជិតខាង របស់ គេ មួយ នេះ អស់ ៣៤០ នាទី កន្លងមក ៕
ជំនួប រវាង ក្រុម គីឡូ ធ្ងន់ ២  ពោលគឺ រវាង អ្នកជិតខាង  អេស្ប៉ាញ  និង  ព័រទុយហ្គាល់  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៥ ខែមិថុនា  ជា ការប្រកួត ទី ១ ពូល  B  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  FIFA  World  Cup  2018 ។
ថ្វី បើ ពួកគេ ជា គូ ប្រជែង ចាស់ ធ្លាប់ ប៉ះ គ្នា ៣៥ ដង កន្លងមក ក្ដី  ប៉ុន្តែ នេះ ទើបតែ ជា លើក ទី ២ ដែល ពួកគេ ជួបគ្នា នៅ  World  Cup  ខណៈ លើក ទី ១ ជួបគ្នា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ឆ្នាំ ២០១០ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដោយ កាល ណោះ  អេស្ប៉ាញ  ឈ្នះ  ១ - ០  ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  ស៊ុត ដោយ  David  Villa ។  តែ បើ សរុប ៣៥ ដង កន្លងមក  អេស្ប៉ាញ  ឈ្នះ ១៦ ដង  ព័រទុយហ្គាល់  ឈ្នះ ៦ ដង ។
អេស្ប៉ាញ ត្រៀមខ្លួន បាន ល្អ មុន មកដល់ រុស្ស៊ី  និង មាន សមាសភាព កីឡាករ យ៉ាង មាន តុល្យភាព  ដោយ លាយឡំ រវាង យុវជន និង កីឡាករ មាន បទពិសោធ  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា នឹង រង ឥទ្ធិពល ដូចម្ដេច ពី ការប្ដូរ គ្រូបង្គោល ២ ថ្ងៃ មុន ប្រកួត នោះ ទេ ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក  Fernando  Hierro  ស្គាល់ បាល់ទាត់ អេស្ប៉ាញ ច្បាស់ ដូច ខ្នង ដៃ  ដ្បិត ជា អតីត ប្រធាន ក្រុម និង ជា នាយក បច្ចេកទេស របស់ សហព័ន្ធ មុន ចូល ជំនួស តំណែង លោក  Julen  Lopetegui ។
គ្រូបង្គោល ព័រទុយហ្គាល់  លោក  Fernando  Santos  បាន ពណ៌នា អេស្ប៉ាញ ថា ជា ក្រុម ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ពូល  តែ ក្រុម របស់ លោក រួចរាល់ ដើម្បី តតាំង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ទល់ នឹង អេស្ប៉ាញ ។
Dani  Carvajal  ត្រលប់មក ហាត់ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម វិញ ហើយ ក្រោយ របួស សរសៃ ពួរ  តែ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ចាប់ផ្ដើម ការប្រកួត យប់ នេះ ឡើយ  ហើយ  Alvaro  Odriozola  រំពឹង ថា នឹង រ៉ាប់រង ភារៈ ជំនួស  បើ  Carvajal  មិន អាច លេង បាន ។  ឯ ព័រទុយហ្គាល់ គ្មាន បញ្ហា កីឡាករ របួស ទេ ។
ព័រទុយហ្គាល់  នឹង ព្យាយាម ក្លាយជា ក្រុម ទី ៤ ដែល ឈ្នះ ពាន  Euro  និង  World  Cup  បន្តបន្ទាប់ គ្នា  បន្ទាប់ពី  អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច  (Euro  1972,  World  Cup  1974),  បារាំង  (World  Cup  1998,  Euro  2000)  និង អេស្ប៉ាញ  (Euro  2008,  World  Cup  2010,  Euro  2012) ។
ការប្រកួត ១៤ លើក ចុងក្រោយ របស់ អេស្ប៉ាញ នៅ  World  Cup  មិន ដែល ស្មើ ទេ  គឺ ឈ្នះ ១០ ដង  ចាញ់ ៤ ដង ។  ចំណែក ការប្រកួត ក្នុង ពូល ៦ ដង ចុងក្រោយ  ពួកគេ ចាញ់ ៣ ដង ។
យើង អាច ជួយ អ្នក ក្នុង ការទិញ វត្ថុធាតុ ដើម ដំណើរការ និង ធានា បាន នូវ គុណភាព ដោយ មាន  9  ដំណើរការ នៃ ការធ្វើតេស្ត គុណភាព
ច្បាស់ជា ផ្ទុះ ហើយ  នេះ លើក ទី មួយ ដែល  លោក  Nine  Naphat  និង នាង  Gina  Yeena  សម្ដែង ជា គូ ស្នេហ៍ ជាមួយគ្នា  ហើយ មាន តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ចូលរួម សម្ដែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នេះ !!
ច្បាស់ជា ផ្ទុះ ហើយ  នេះ លើក ទី មួយ ដែល  លោក  Nine  Naphat  និង នាង  Gina  Yeena  សម្ដែង ជា គូ ស្នេហ៍ ជាមួយគ្នា  ហើយ មាន តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ចូលរួម សម្ដែង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត នេះ !!  -  Todaysharing
រឿង ភាគ ថ្មី ដែល ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍  នឹង មកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដែល រឿង នេះ ផលិត ដោយ  Maker  K  Production  ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ថៃ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ កម្រ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក របស់ តារា ល្បី  ដែល ជា តួអង្គ សម្តែង នៅក្នុង រឿង ភាគ ថ្មី  ដែល មាន ដូចជា  តារា ប្រុស  លោក  Nine  Naphat  តារា ស្រី  នាង  Gina  Yeena  តារា ស្រី  នាង  Mo  Monchanok  តារា ប្រុស  លោក  Alex  Rendell  តារា ប្រុស  លោក  Juntapun  Natcha  និង តារា ប្រុស  លោក  Jitpanu  Klomkaew  ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល  លោក  Nine  Naphat  និង នាង  Gina  Yeena  ចាប់ដៃគូ សម្តែង ជា គូ ស្នេហ៍ ជាមួយគ្នា ជា លើក ដំបូង ។  ហើយ អ្នកដឹកនាំ ពិតជា ជឿជាក់ ថា  រឿង ថ្មី នេះ នឹង ល្បី ព្រោះ តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង  រួមដៃ គ្នា សម្តែង ក្នុង រឿង តែ មួយ បែប នេះ ៕
កប់ បាត់ !  មិន ស្មាន ថា តារា សម្ដែង ថៃ ល្បី ឈ្មោះ  លោក  Sunny  Suwanmethanon  ធ្វើ ខ្លួន សាមញ្ញ បែប នេះ សោះ !!( មាន វីដេអូ )
កក្រើក ទៀត ហើយ ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី  " ហ្គេម ស្នេហា  " លោក  James  Jirayut  និង  Taew  Natapohn  លេង ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ សុទ្ធតែ ល្បី ៗ !( មាន វីដេអូ )  -  Todaysharing
កំពូល តារា សម្តែង ល្បី លោក  James  Jirayut  និង កញ្ញា  Taew  Natapohn  ដែល កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដោយសារតែ សមត្ថភាព សម្តែង និង ការបញ្ចូល អារម្មណ៍ មនោសញ្ជេនា តាម សាច់រឿង នីមួយ ៗ មិន ត្រឹមតែ សាច់រឿង ល្អ មើល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ការម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ និង រថយន្ត ក៏ មិន អន់ ដែរ  ។
ជាក់ស្តែង តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី មួយ នេះ  លោក លេង ស្ទាយ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ និង រថយន្ត  សុទ្ធតែ ម៉ាក់ ល្បី ៗ  លំដាប់ ហាយ សូ  មួយ ឈុត ៗ សឹងតែ កប់ ពពក ទៅ ហើយ  មិន ត្រឹមតែ សម្តែង រឿង តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បង្ហាញ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់ និង រថយន្ត ម៉ាក ល្បី ៗ  ចំពោះ សាច់រឿង វិញ មាន លក្ខណៈ ជា ស្នេហា យុវវ័យ កាច់កុង គ្នា  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ក្នុង ខ្សែយន្ត ភាព រឿង  ”  ហ្គេម ស្នេហា  ”  នេះ សម្តែង ដោយ លោក  James  Jirayut  និង កញ្ញា  Taew  Natapohn  ជា តួ ឯក  ដែល នឹង ត្រូវ ចាក់ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ រាល់ ច័ន្ទ វេលា ពេល ម៉ោង  ២០ៈ ២០ នាទី  ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ  ៣ ថៃ  ៕  ចង់ ដឹង ថា សាច់រឿង និង ការលេង ស្ទាយ ប្លែក ប៉ុន ណា  តោះ ទៅ ទស្សនា រូបភាព និង វិដេអូ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៖
ចង់ ដឹង អត់ ថា  តារា សម្ដែង ប្រុស  James  Jirayu  មានអារម្មណ៍ យ៉ាងណា  ពេល បាន សម្ដែង ជាមួយ តារា ស្រី  Toey  Jarinporn  ម្ដង ទៀត !!
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នុយក្លេអ៊ែរ  កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល គេចខ្លួន មក  ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើ អត្តឃាត  ក្រោយ ចាប់ បញ្ជូន ទៅ វិញ
Shenyang: ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២២  ខែមីនា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា អ្នក បុរាណ  វិទូ ជនជាតិ ចិន បាន  ជីក កកាយ រកឃើញ
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ត _ ១០៦  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៤ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
ពីមុន  ខ្ញុំ មិន ជឿ ទេ  នៅ ពេល ដែល លោកយាយ អាយុ  80  ឆ្នាំ  ដែល ខ្ញុំ បាន ជួប នៅ ទីក្រុង ដូវីល  និយាយប្រាប់ ថា  លោកយាយ  មាន ស្បែក រលោង  ហើយ សក់ ខ្មៅ រ ក្រិប  ធម្មជាតិ  ដោយសារតែ លោក យាយ លាប ប្រង ដូង ជា ប្រចាំ តាំងពី ក្មេង មក  !!!  ហេហេ  ខ្ញុំ ពិបាក ជឿ ណាស់ តើ នេះ  !!!
ដល់ ខ្ញុំ  ប្រទេះ ឃើញ អត្ថបទ រុក្ខជាតិ វិជ្ជាសាស្ត្រ មួយ នេះ  ទើប ខ្ញុំ ជឿ ហើយ បាន អនុវត្តន៍ គឺ ដូច្នេះ មែន តើ ។  ចាស់ បុរាណ ខ្មែរ មិន អន់  ទេ ណា  !!
ប្រេង ដូង ចំរាញ់ ចេញ ពី ធម្មជាតិ ពិត ៗ  មិន មាន លាយ សារធាតុ អ្វី ទាំងអស់  មិន ត្រឹមតែ មាន តំលៃ ថោក នោះ ទេ  ថែមទាំង មាន ប្រយោជន៍ ជាពិសេស ដល់ ស្បែក របស់ យើង  បើ យើង ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រេង ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ការរក្សា សំរស់  ៖
–  យើង  មិន ចាំបាច់  យក វា  ទៅ  រំងាស់  ទេ  ។  គឺ  ធ្វើ  ដូច្នេះ  ដើម្បី  កុំ ឲ្យ បាត់  សារធាតុ សំខាន់ ៗ  នៅក្នុង ប្រេង ដូង  ។
Unformatted  text  preview:  Vocabulary  Unit  12  The  text  that  changed  the  world  A  C  T  1.Assigned  1.Composed  1.Texting  2.Alternative  2.Constant  2.Transformed  3.Announce  3.Civilities  3.Thumb  strokes  4.Ability  4.Communication  4.Telegraph  5.Admitted  5.Conservations  5.Telephone  6.College  F  I  G  1.Fell  short  1.Inaugural  1.Global  2.Feat  2.Interact  2.Get  something  3.Fame  3.Insist  off  the  ground  4.Face-to-face  4.In  touch  with  5.Initial  M  P  R  1.Momentous  1.Phenomenon  1.Realm  2.Mobile  devices  2.Perfers  2.Revolution  3.Minimise  3.Probably  3.Range  S  U  N  1.Salutation  1.Usher  1.Novel  2.Spawned  2.Universal  3.Supporters  3.Unbeknownst  to  O  L  E  1.Opponents  1.Launch  1.Especially  2.Engineer  W  Y  Z  1.Wrought  1.Youth  1.Zillion  Extra  Vocab:  1.  Broadband  8.Satellite  2.  Connectivity  9.Server  3.  Cyberspace  10.Streaming  4.  Fibre  optic  11.Video  conferencing  5.  Firewall  12.Web  browser  6.  network  7.  Router  ...
ម្តុំ ហ្នឹង អាណាខ្លាំង ?  ជនរងគ្រោះ ឆ្លើយ ថា  អត់ មាន អ្នក ខ្លាំង ទេ ពូ !  អ្នកប្រមឹក ខឹង ចាក់ សាំង ស្រោច ខ្លួន កេះ ដែក កេះ ដុត រួច គេច បាត់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ជា រឿង មួយ ស្មាន មិន ដល់ ដែល អ្នក ប្រមឹក ម្នាក់ ពេល ផឹក ស្រវឹង  ដើរ តាម ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ រួច ស្រែក ខ្លាំង ៗ សួរ គេ  ឯង ថា  «  ម្តុំ ហ្នឹង អាណាខ្លាំង  ?  »  គាប់ ជួន  ពេល នោះ បុរស ម្នាក់ រមាស់ មាត់ ខ្លាំង ពេក ក៏ ឆ្លើយ ថា  « គ្មាន អ្នកណា ខ្លាំង ទេ ពូ អើយ  !  »  ឆ្លើយ ស្ទើរ មិន ទាន់ ផុត ពី មាត់ បុរស ប្រមឹក ដែល មាន ដប សាំង មួយ កូន ដប ក្នុង ដៃ ស្ទុះ  ទៅ ចាក់ ស្រោច លើ ខ្នង បុរស រងគ្រោះ រួច កេះ ដែក កេះ ដុត រលាក មួយ ចំហៀង ខ្នង  ទើប គេចខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
ម្តុំ ហ្នឹង អាណាខ្លាំង ?  ជនរងគ្រោះ ឆ្លើយ ថា  អត់ មាន អ្នក ខ្លាំង ទេ ពូ !  អ្នកប្រមឹក ខឹង ចាក់ សាំង ស្រោច ខ្លួន កេះ ដែក កេះ ដុត រួច គេច បាត់
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃពុធ  ១៤ រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ  នឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ  រ ទាំង ត្បូង  ឃុំ ភូមិ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត  កណ្ដាល  ។
មន្រ្តី នគរបាល ស្រុក កៀនស្វាយ បាន  ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  សៀង  ឈឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ( កំពុង រត់  គេចខ្លួន )  បាន យក សាំង មក ចាក់ ដុត ទៅ លើ បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទុំ  តុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ  រស់ នៅ ភូមិ កើត  ហេតុ ខាង លើ បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ហើយ ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ ដឹក ទៅ ស ង្រេ្គាះ នៅ មន្ទីរ  ពេទ្យ បង្អែក ស្រុក កៀនស្វាយ ភ្លាម ៗ  ។
សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ហើយ ដើរ តាម ផ្លូវ ស្រែក ឡូឡា សួរ គេ ឯង ថា  « ម្តុំ ហ្នឹង  អាណាខ្លាំង ?»  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  ក៏តប ថា  « គ្មាន អ្នកណា ខ្លាំង ទេ ពូ អើយ !»  ។  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ បុរស ប្រមឹក ខឹង បាន ស្ទុះ យក សាំង ដែល កាន់ ក្នុង ដៃ មក ចាក់ ស្រោច លើ ខ្នង ជនរងគ្រោះ ហើយ កេះ ដែក កេះ ដុត ទាំង កំរោល ធ្វើឲ្យ ឆេះ រលួយ ស្បែក ខ្នង ក្តៅក្រហល់ក្រហាយ ពន្លត់ ភ្លើង សឹង មិន ទាន់ ។
ក្រោយ បង្កហេតុ រួច ជនសង្ស័យ បាន  គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ បញ្ជូន ទៅ  សង្គ្រោះ និង ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក កៀនស្វាយ  និង បាន ទៅ ដាក់ពាក្យ  បណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ ភូមិ ធំ  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕  ប្រាថ្នា
Rav4  បើក លឿន ដូច ហោះ  បុក បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក កៀប ជាប់ ក្នុង រថយន្ត ស្លាប់ !  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ហើយ ស្រាប់តែ  រថយន្ត បែក កង់ ខាងក្រោយ បណ្តាលឲ្យ រេ ចង្កូត ឡើង ទៅ លើ ឃឿន សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ទៅ បុក ផ្ទុប និង បង្កោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ កៀប អ្នកបើកបរ រថយន្ត ជាប់ ក្នុង រថយន្ត ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង អាណោម អាធ័ម ។  ហេតុការណ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច ខាងជើង វត្ត ឃ្មួញ ប្រមាណ ៥០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាណូយ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ព្រុំ  សារុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  ជា អ្នក គួក ជេដី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ០៣  ផ្លូវ ២០  ភូមិ ត្រពាំង ស្វាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  មាន ស្រុក កំណើរ នៅ ឃុំ មេ បុណ្យ  ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  RAV4  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AC-5791  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាណូយ  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  និង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដែល ជា ចំណុច ផ្លូវ កោង ស្រាប់តែ រថយន្ត ខាងលើ បាន បែក កង់ ខាងក្រោយ ចំហៀង ឆ្វេង  ហើយក៏ បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត រេ ចង្កូត ទៅ ឡើង លើ ខឿន សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  រួច ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ផ្ទុប និង បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ មួយ ដើម បាក់ ទ្រេត ដល់ ដី  ចំណែកឯ រថយន្ត បាន ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង ក្រពឹត ជាប់ និង បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ រង ការខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ដោយឡែក បុរស រងគ្រោះ ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ត្រូវបាន កៀប ជាប់ ក្នុង រថយន្ត ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង គួ ឲ្យ អាណោច អាធ័ម ។  ភ្លាម ៗ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន អោយ ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍  ហើយ និង បាន នាំគ្នា ធ្វើ ការគាស់ រថយន្ត ដើម្បី យក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត អស់ រយះពេល ប្រមាណ ជាង មួយ ម៉ោង ទើប អាច ធ្វើការយក ពស បុរស រងគ្រោះ ចេញ ពី ក្នុង រថយន្ត ចេញមក ខាងក្រៅ បាន ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ។  ដោយឡែក សព បុរស រងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា ដើម្បី រងចាំ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី នៅ ពេល ក្រោយ ៕
អបអរសាទរ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ប្អូន ប្រុស  ឡុង  លី គ័ង្គ  ដែល ទទួលបាន សមាជិក ថ្មី  មុខមាត់ គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ដល់ ហើយ !!  -  Todaysharing
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប រួច មកហើយ ថា  ប្អូន ប្រុស  ឡុង  លី គ័ង្គ  គឺជា អតីត អតីត បេក្ខភាព  វគ្គ ជម្រុះ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង កម្មវិធី  The  voice  kids  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជាប្រិយភាព របស់ ប្អូន ប្រុស  ក៏ មាន សន្ទុះ មិន ធម្មតា  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ជីវភាព ក្រុមគ្រួសារ  ប្អូន ប្រុស កាន់តែ ប្រសើរ  និង មាន សុភមង្គល មួយ កម្រិត ទៀត ផងដែរ ។
ជា ការពិត ណាស់  ដោយ យោង ទៅតាម  ការប្រកាស ដំណឹង ដ៏ រីករាយ មួយ  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម កាលពី ពេល ថ្មី នេះ ៗ  ដោយ ក្រុមគ្រួសារ  ប្អូន ប្រុស  ឡុង  លី គ័ង្គ  ទើបតែ ទទួលបាន សមាជិក ថ្មី ម្នាក់ ទៀត ចូលក្នុង គ្រួសារ ។
ជាក់ស្ដែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ម្ដាយ ប្អូន ប្រុស  ឡុង  លី គ័ង្គ  សម្រាល បាន កូនប្រុស ម្នាក់ ទៀត យ៉ាង គួរឲ្យ ស្រលាញ់  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ក្នុង  ខេត្ត តាកែវ ។
ទន្ទឺម នឹង នោះ ផងដែរ ក៏ មាន  មហាជន ជាច្រើន  បាន ចូលរួម អបអរសាទរ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  របស់ ប្អូន ប្រុស  ឡុង  លី គ័ង្គ  ដែល ទទួល សមាជិក ដ៏ គួរឲ្យ ក្នាញ់ ម្នាក់ ទៀត ផងដែរ ៕
នគរបាល ឃាត់ ក្មេង ទំនើង ២ ក្រុម  មាន ១៧ នាក់  ផឹក សុី ស្រវឹង បង្ក អុក ឡុក ចោល និង វាយ បំបែក ដប ស្រា លើ ទី សាធារណ: សួនច្បារ  ថែមទាំង បង្ហោះ ម៉ូតូ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នគរបាល ឃាត់ ក្មេង ទំនើង ២ ក្រុម  មាន ១៧ នាក់  ផឹក សុី ស្រវឹង បង្ក អុក ឡុក ចោល និង វាយ បំបែក ដប ស្រា លើ ទី សាធារណ: សួនច្បារ  ថែមទាំង បង្ហោះ ម៉ូតូ
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ហម  ភិរម្យ  អធិការ នគរបាល ក្រុង សំរោង  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចំនួន ១៦  នាក់ និង នគ ប៉ុស្តិ៍ សំរោង ចំនួន ០៣ នាក់  ចុះល្បាត នៅ តាម បណ្តា ភូមិសាស្ត្រ ក្រុង សំរោង និង ពង្រាយ កម្លាំង នៅ បរិវេណ សួនច្បារ មុខ សាលា ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ក្មេង ទំនើង ចំនួន  ១៧ នាក់  ដែល  បង្ករ ភាព រញ៉េរញ៉ៃ  ផឹក ស៊ី ស្រវ៉ឹង  ចោល ដប តាម សួនច្បា និង បង្ហោះ ម៉ូតូ ។
ករណី ឃាត់ខ្លួន ក្មេង ទំនើង ខាងលើ  ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២២ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ និង សួនច្បា ក្នុង ក្រុង សំរោង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ។
ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ក្មេង ទំនើង ២ ក្រុម ចំនួន ១៧ នាក់  ខាងលើ បាន ឆែកឆេរកឃើញ  និង  ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ស្នាប់ដៃ ដែក ចំនួន ២ និង ម៉ូតូ ៨ គ្រឿង  ក្នុង  ក្មេង ទំនើង ចំនួន ១៧ នាក់ ខាង នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន  ក្មេង ទំនើង ទាំង ១៧ នាក់ ខាងលើ បាន នាំយក មក  សួរនាំ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង សំរោង ដើម្បី ធ្វើ ការអប់រំ និង កិច្ចសន្យា  ហើយ អោយ អាណាព្យាបាល មក ធានាយក ទៅ មូលដ្ឋាន វិញ  ៕  ប៉ែន  នួន
Previous  Previous  post:  ឡូត៍ នេសាទ លេខ ១៣  និង ១៤  នៅ ស្រុក ជល គីរី  ត្រូវ អាជ្ញាធរ លក់ ឲ្យ ថៅ កែឡូត៍ គ្រប់គ្រង រាល់ ឆ្នាំ ផ្គើន នឹង ការណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  “ សូម គ្រប់ គ្នា ចូលរួម  ថែរក្សា ការពារ អោយ នៅតែ ជា  “ ភូមិស ”  កុំ អោយ ក្លាយទៅជា  “ ភូមិ ខ្មៅ  ប្រផេះ  ក្រហម  លឿង …” ។  នេះ បើ តាម លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន អំពាវនាវ ថា  ដើម្បី ពង្រឹង និង រក្សា បាន នូវ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព ក្នុង មូលដ្ឋាន កាលពី ថ្ងៃទី ២ មក រា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក និយាយ ក្នុង ពេល សំណេះសំណាល ជាមួយ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  ភូមិ - សង្កាត់  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ រាប់ រយ នាក់  ភូមិ មកពី ៤ សង្កាត់  គឺ សង្កាត់  អូរ អំបិល  កំពង់ស្វាយ  ព្រះពន្លា  និង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ  នា ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមាន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  អាត់  ខែម  ស្នងការបាន និយាយ បន្ត ថា៖  ការជួប មាន គោលបំណង ជា ការក្រើន រំលឹក ទាក់ទិន ស្ថានភាព សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ និង សុវត្ថិភាព ក្នុង មូលដ្ឋាន ភូមិ  សង្កាត់  ។  ពោលគឺ ស្នើឲ្យ អាជ្ញាធរ ភូមិ  សង្កាត់  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ  រួម សហការ ជាមួយ ជាមួយ កងកម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សង្កាត់  និង ពលរដ្ឋធនា ឲ្យបាន នូវ ” សន្តិសុខ ល្អ  ”  ឬ ដែល ផែនការ ភូមិ ឃុំ សុវត្ថិភាព យើង ហៅ ថា  “ ភូមិស ” ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ រួម ដៃ គ្នា ថែរក្សា  ការពារ គុណ តម្លៃ និង ស្ថានភាព មូលដ្ឋាន យើង កុំ ឲ្យ ក្កាយ ជា  “ សហគមន៍  ភូមិ ឬ សង្កាត់ ខ្មៅ  ប្រផេះ  ឬ  ក្រហម លឿង ”  ឲ្យ សោះ ។
លោក ស្នងការបន្ថែម ថា  ចំពោះ បញ្ហា ផលិត  ដាំ  លក់  ចែកចាយ និង សេព  គ្រឿងញៀន  បញ្ហា ក្រុម ក្មេង ទំនើង ជាដើម ត្រូប តែ លុបបំបាត់ ទាំងស្រុង ។  ជាមួយគ្នា នោះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ក៏ និយាយ ពី ភារកិច្ច និង តួនាទី របស់ អាជ្ញាធរ  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ  បងប្អូន ពលរដ្ឋ  មិន មាន សិទ្ធ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ឬ ក៏ ស្រាវជ្រាវ ចាប់ ជនល្មើស ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បើ បទល្មើស  ជាក់ស្តែង គឺ មាន សិទ្ធ បង្ក្រាប និង ចាប់ ជន ប្រព្រឹត្ត ល្មើស យកមក ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច និង អាជ្ញាធរ  ពិសេស នគរបាល នៅ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន បើក យុទ្ធនាការ ពង្រឹង សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
លោកស្រី  ជៀប  សុធារី  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន ចូលរួម  ក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  គោលបំណង  នៃ ការជួប ពិភាក្សា គ្នា នេះ  ដើម្បី ឈាន ទៅ រួម សហការ គ្នា ជាមួយ  ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ  ទាំង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ចាប់ពី ថ្នាក់ ជាតិ ដល់ មូលដ្ឋាន  មន្ត្រី ស្ថាប័ន តុលាការ  និង មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នានា  ដើម្បី រួមគ្នា រក គន្លឹះ ដោះស្រាយ បញ្ហា វិវាទ ដីធ្លី  ឈាន ទៅ លើ កម្ពស់  សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ លំនៅឋាន តាម បទដ្ឋាន ជាតិ  និង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ឲ្យបាន ប្រសើរ នៅ កម្ពុជា នា ថ្ងៃ អនាគត ៕ សត្យា
មិន អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ធ្វើ សកម្មភាព ប្រមូល ស្នាម មេដៃ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ តាម ទី សាធារណៈ
ដូចជា សាហាវ ពេក ហើយ  ក្មេងប្រុស ទើប អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ លួច ធ្វើ សកម្មភាព ចាក់ សម្លាប់  ពេល ដើរ ទៅ ទិញ នំ ហូប
អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  ៖  តើ យក មូលដ្ឋាន អ្វី ជា សំអាង  ដែល លើកឡើង ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា លើក នេះ  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ឆន្ទៈ ប្រជាជន កម្ពុជា
លោក  រស់  ផារិទ្ធិ  ៖  គណៈកម្មការដឹកនាំ កំណែទម្រង់ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត គឺជា យន្តការ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដើម្បី ធានា ការគាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត កិច្ច ដំណើរការ កំណែទម្រង់ វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  នៅ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ
កូរ៉េ បន្ត ជួយ វិស័យ សុខាភិបាល ដោយ បាន នឹង អនុម័ត លើ គម្រោង ជាច្រើន ដែល ស្នើសុំ ដោយ ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា
ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បន្ត លើកស្ទួយ សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ លំនៅឋាន តាម បទដ្ឋាន ជាតិ - អន្តរជាតិ ឲ្យបាន ល្អ  –  CEN
ព្រះសីហនុ៖ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ជួបប្រជុំគ្នា ជាមួយ មន្ត្រី ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ថ្នាក់ ជាតិ  មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល  និង អាជ្ញាធរ ស្ថាប័ន ជំនាញ នានា  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី រួមគ្នា លើកម្ពស់  សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ លំនៅឋាន តាម បទដ្ឋាន ជាតិ  និង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ឲ្យបាន ប្រសើរ នៅ កម្ពុជា ។
សិក្ខាសាលា នេះ មាន រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  រៀបចំ នៅ សណ្ឋាគារ ឆ្នេរ ថ្មី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ មាន មន្ត្រី មកពី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  មន្ត្រី មកពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មន្ត្រី មកពី ស្ថាប័ន តុលាការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ព្រមទាំង តំណាង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មកពី តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន ចូលរួម  ។
សិក្ខាសាលា នេះ  សហការរៀបចំ ដោយ  ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  ជាមួយ សមាគម អាដហុក  និង វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា ។
វា គ្មិន ចូលរួម បង្ហាញ សន្ទរកថា គន្លឹះ  ឬ ធ្វើ បទបង្ហាញ នានា ទាក់ទង  សិទ្ធិ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ លំនៅឋាន តាម បទដ្ឋាន ជាតិ  និង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នេះ  រួមមាន៖  តំណាង រង  នៃ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រចាំ កម្ពុជា  លោកស្រី  ម៉ារី  ដូមីនីគ  ផារែន  (Ms.  Marie-Dominique  Parent) ។  លោក  ស្រ៊ុន  ស្រ៊ន់  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  មន្ត្រី មកពី ក្រសួង ដែនដី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង មន្ត្រី មកពី ស្ថាប័ន តុលាការ ជាដើម  បាន ចូលរួម ធ្វើ បទបង្ហាញ ។
ខ្យង បុគ គឺ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ជា តំបន់ ដែល មាន ផ្ទៃដី ១២០១គម , ការ៉េ  ស្មើ និង ទីក្រុង សេអ៊ូ ពីរ ដង ហើយ មាន ព្រៃឈើ ដែល កាន់កាប់ ប្រមាណ ៨៣ % នៃ ផ្ទៃដី ។  ភ្នំ ជាច្រើន មាន ដូចជា ភ្នំ ឆង រ៉ាង ស៊ាំង ,  ភ្នំ មូន សូស៊ាំង ,  ភ្នំ ឆង អុក ស៊ាំង និង ថេបែគ ស៊ាំង នៅ មាន ភ្នំ ជាច្រើន ទៀត ដែល ជា ភ្នំ ល្បី និង ជា តំបន់ ដែល រក្សា ការពារ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ដែល ជា អំណោយ ពី ធម្មជាតិ មាន ទឹក ព្រៃ ភ្នំ និង ជ្រលង ភ្នំ ជាច្រើន ប្រភាទ ។  ទោះបីជា ទៅដល់ ណា ក៏ដោយ អ្នក អាច ជួម ផ្ទះ ដែល សំរាក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ជាពិសេស គឺជា ការដំណើរការ វប្បធម៌ ដែល លាក់ បំពួន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជា យូរ ណាស់ មកហើយ និង ជា កន្លែង ការពារ សម្បវប្បធម៌ ពិភពលោក ដែល មាន ច្រើន ជាង នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ។
ទទួល ពានរង្វាន់ ជា អ្នកដឹកនាំ ភាពយន្ត នៅ បេនី សឺ និង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ស្នាដៃ ភាពយន្ត លើក ទី ៤១ នៅឯ មហោស្រព ភាពយន្ត ( ចំណងជើង រឿង រដូវ ផ្កា រីក  រដូវ ក្ដៅ  រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ និង រដូវ រងារ )  និង ស្នាដៃ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា ( ផ្ទះ ទំនេរ ,  ស៊ីម៉ារី អា,  មនុស្ស ប្រុស អាក្រក់  និង រឿង កោះ ) ។
ហើយ អ្នក អាច មើល ទស្សនា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ពិភពលោក និង ធម្មជាតិ ដ៏ ស្រស់បំព្រង ដោយ មាន ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ ទៅ តាម រដូវកាល នីមួយ ៗ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ។ ហើយនិង មាន ការបើក កកម្មវិធី បុណ្យ ធម្មជាតិ តាមរយៈ ឆាក សំដែង ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ហើយ នៅ មាន ជិះ ក្បូន នៅ រដូវ ក្ដៅ ដែល ជា តួនាទី ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដែល មាន ទស្សា នូវ រដូវ ក្ដៅ មាន ភាពត្រជាក់ ។
អ្នកនិពន្ធ ដែល ប្រាប់ ឲ្យ យើង ដឹង ពី ទីកន្លែង ដ៏ សែន ឆ្ងាយ មាន ដូចជា វន ហូ,  អឺយ ស៊ាំង ,  ឆេឆី វុន  និង មាន ជាច្រើន អ្នក ទៀត  តើ ពួកគាត់ ឬ ? សូម្បីតែ ស្ដេច ឃុង មីន នៅ ជំនាន់ ខូរ៉ស៊ី ដេក៏ ធ្លាប់ បាន ចូល ទៅកាន់ ភ្នំ ឆង រ៉ាំង សាន់ ផងដែរ ។  អ្នកក វីនិពន្ធ ទាំងអស់ នៅឯ ភ្នំ ឆង រ៉ាំង សាន់ បាន ធ្វើឲ្យ ការឡើង ទៅ លើ ភ្នំ របស់ ពួកគេ ក្លាយជា រឿង ដែរ បរិបូណ៍ ។
ភ្នំ ឆង រ៉ាំង សាន់ តាមរយៈ ឈ្មោះ នៅឯ ក្នុង ភ្នំ នា រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ឆង រ៉ាំង សាន់ គឺ មាន ការចូលរួម នៃ ទឹកភ្លៀង ដែល ធ្លាក់ ប៉ះ ជាមួយនឹង ទិដ្ឋិភាព ដ៏ ដែន មនោរម្យ និង ទេសភាព ថ្ម ភ្នំ ដ៏ សម សួន ។
ចាប់តាំងពី សម័យ មុន ពីព្រោះ ទឹក ហូរ ពាសពេញ របស់ ជ្រោះ នៃ ទន្លេ ដែល ហូរ ពី ខាងក្រោម ភ្នំ និង ភ្នំ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ។  វា គឺជា ទីកន្លែង ដែល ត្រូវបាន គេ ថែរក្សា ។
បន្ទាប់មក ទៀត គាត់ បាន បង្កើត ជាបទ ចំរៀង ទាក់ទង ទៅ នឹង ភ្នំ មួយ នេះ ហើយ គាត់ បាន សរសើរ ពី ភាពស្រស់ស្អាត នៃ ភ្នំ ឆង រ៉ាំង សាន់ វា ជា កន្លែង ឧទ្ទិស ចំពោះ ទឹក និង ប្រាប់ ឲ្យ អ្នក ដឹង ពី តំបន់ មួយ នេះ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ។
ការឡើង លើ ភ្នំ ឆង រ៉ាំង សាន់ នៅ ខាងក្រោម កន្លែង សំរាក របស់ ភ្នំ គឺ ចាប់ផ្ដើម មាន ពី កន្លែង ដែល ដើរ  មក ។  បើ អ្នក ដើរ តាម ឆង រ៉ាំង សាន់ និង អូសាន់ ថាំង នឹង ឃើញ មានើម ស្រល់ ចាស់ ៗ ដែល ដុះ ពាសពេញ កំពូល ភ្នំ ឆង រ៉ាំង សាន់ និង ទន្លេ ណាក់ ធុង កាន់ ។
ភ្នំ ឆង រ៉ាំង សាន់ ដែល មាន ទឹក ធ្លាក់ កំរិត ៦,៦ និង រូង ភ្នំ ចំនួន ៣ ហើយ ជា ភ្នំ ដែល មាន ទេ សសភាព ក្នុង ចំណោម ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដទៃ ទៀត ។  ដោយសារ ដូចនេះ ហើយ ទំហំ របស់ ភ្នំ វា មិន មែន ជា ការលយ ចេញ ប៉ុន្តែ វា មាន កំពស់ ៨៧០ម ហើយ កំពស់ របស់ ភ្នំ ម៉្យាងទៀត នៅ តំបន់ របស់ ឧទ្យាន ជាតិ បូកបញ្ចូល ជាមួយនឹង ដី នៅ អ៊ាំង ដុង ភាគ ខាងត្បូង មាន ទំហំ ដល់ ទៅ ៤៨,៧៦គម , ការ៉េ ។  ប្រសិនដល់ និទាយ រដូវ នៅ តាម មាត់ ទន្លេ ឆុង ខ្យុង មាន ទេសភាព ដែល ស្រស់ស្អាត នៅ តាម មាត់ ទន្លេ និស ការដើរ ទស្សនា នៅលើ ភ្នំ ឆង រ៉ាំង សាន់ ។
ថ្មី ៗ នេះ តាម ភ្នំ ឆង រ៉ាំង សាន់ មាន ការជិះ ទូក នៅ តាម ទន្លេ ដ៏ ពេញនិយម ។  តាម ទន្លេ មាន លក្ខណៈ ធំ ទូលាយ ហើយ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ ផ្ទាំង ថ្ម នៃ ភ្នំ ឆង រ៉ាំង សាន់ ហើយ មិន អាច បញ្ឈប់ ការជិះ ទូក នៅលើ ដង ទន្លេ បាន ។
ពពាក ដែល ប៉ះ នឹង ភ្នំ គឺជា ការកោតសរសើរ របស់ ភ្នំ ឆង រ៉ាំង សាន់ ដែល សាងសង់ នៅលើ ភ្នំ ជា លក្ខណៈ ប្រាសាទ ។  ថ្មី ៗ នេះ ពិធី បុណ្យ ឆង រ៉ាំង សា  សាន់ សាអ៊ឺម  អាក់ថ្វែ រូ គឺ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តំបន់ ដ៏ សំខាន់ របស់ ភ្នំ ឆង រ៉ាំង សាន់ ដែល ធំ ទូលាយ ។
ផ្លូវ ដែល ទៅ ឆង រ៉ាំង សាមាន ព្រៃ ស្រស់ ដែល នៅក្បែរ ផ្លូវ ឡើង លើ ភ្នំ កំពុង ក្លាយជា ព្រៃ ស្រល់ មួយ ដែល ក្រាស់ ។  ការរុញ លើ ផ្លូវ ព្រៃ មួយ នេះ ប្រសិនបើ អ្នក ដើរ ភ្លាម ៗ នោះ និង បាន រកឃើញ ឈ្មោះ វន ហ្វេ ថេសា នូវ ឆ្នាំ ៦៦៣ និង ស្ដេច មូន មូក្នុង សម័យ ស៊ីនឡា  និង ឆង រ៉ាំង សា ដែល បង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ធម្មតា ។  នៅ ទីកន្លែង មួយ នេះ គឺជា កន្លែង ដែល ស្ដេច ឃុង មីន វាំង លាក់ ខ្លួន គេង ចេញពី ពួក ដែល ត តាម  សំលាប់ ។  នៅ ឆង រ៉ាំង សា ជាពិសេស បើ ឡើង មកកាន់ ប្រាសាទ នៅ ពេលព្រឹក នឹង ឃើញ នូវ បឹង និង អ័ព្ត របស់ ពពក ដែល ប៉ះ នឹង រាងកាយ ។
កម្មវិធី សាន់ ស៊ី អ៊ឺម ម៉ាត់ ថ្វេ ( បុណ្យ តន្រ្តី ) ត្រូវ ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង ខែ ៩ និង ជា ពេល វា លា មួយ ដែល រវល់ ឬ នៅ ពេល ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ឆង រ៉ាំង សាយើង សំរាក នូវ ភាពហត់នឿយ ដែល ដង្ហក់ ប្រសិនបើ អ្នក ឡើង ថែម ១ ម៉ោង ទៀត និង អាច ឃើញ ជើង មេឃ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ តំបន់ ថ្មី របស់ ភ្នំ ឆង រ៉ាំង សាន់ ។
តាមរយៈ ស្ពាន ដែល បាន កសាងឡើង នៅ តំបន់ ភ្នំ មួយ នេះ វា បាន ក្លាយទៅជា ស្ពាន មួយ ដែល វែង ជាង គេ នៅក្នុង ប្រទេស ( ផ្លូវ ប្រវែង ៩០ម )  និង កំពស់ របស់ វា ( កំពស់ ៨០០ម ) ក្នុង ការ ទៅកាន់ កន្លែង មួយ នេះ វា មាន ភាព ពិបាក បន្តិង មែន ប៉ុន្តែ ប្រាកដ ណាស់ វា ស្ទើរ ក្លាយជា ហេតុផល មួយ ដែល អ្នកទេសចរណ៍ ត្រូវតែ ទៅ ។  នៅក្នុង អ័ព្ទ របស់ ពពក និង នៅ តាម ជើង មេឃ ទេសភាព ហើយនិង មនុស្ស ទាំង ហាក់បីដូចជា រួបរួមគ្នា ហើយ នឹង ក្លាយទៅជា ពេល វា លា មួយ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល ។  ប្រហែលជា ការយល់ដឹង ទាំងអស់ នោះ ហើយ ។
ភ្នំ ធែបែគ សាន់ ដែល ធ្លាប់ បាន ការពារ ក្នុង ជំនាន់ ស្ដេច នៃ សម័យ ឆូសន និង ការប្រារព្ធ ពិធី ផ្សេង ៗ នៃ អ្នក មាន ជំនឿ លើស ពី នេះ បើ លោកអ្នក ទៅកាន់ រតនៈ សម្បត្តិ របស់ ភូមិ ផ្លូវ មាន់ និង ផ្ទះ ចាស់ ៗ នៅឯ  ម៉ាន់ សាន់ និង មាន អារម្មណ៍ ដឹង ពី ជំនឿ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង សម័យ នោះ រីឯ នៅ តាម ភូមិ និង ភូមិ នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន ផ្ទះ បុរាណ ចាស់ ។
ឃេសង ថ៉ាំង ត្រូវបាន កសាងឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៥៩៥ ដល់ ១៦៦៤ និង ជា ទីកន្លែង ដែល ប្រើប្រាស់ នូវ កម្លាំង ។  លោកគ្រូ សង អ៊ីសង បន្ទាប់ពី បាន ប្រលង ជាប នៅ ទូទាំង ប្រទេស រួច មក ក៏ ក្លាយជា មាន ឈ្មោះ ដោយ ការនិយាយ និង ភាពស្មោះត្រង់ របស់ គាត់ ហើយ សាស្រ្តាចារ្យ សល់ សង ខ្យង បាន ធ្វើ ការអធិប្បាយ ទៅនឹង ប្រវត្តិ រឿង របស់ ឆុន យាំង ឆន់ និង អ៊ីមុង លង់ ហើយក៏ ជា ទីកន្លែង ដែល ធ្វើ ការតាំងចិត្ត ។  លើស ពី នេះ ទៀត មាន សៀវភៅ ,  គឹម ជុន មី ជូ,  ឆន អ៊ីយល ,  ឧផាន់ ខាហូ  ដែល ត្រូវបាន គេ ថែរក្សា និង ឆ្នាំ ១៩៨៤ ខែ ១ ថ្ងៃ ១០ កំពុង ក្លាយទៅជា កន្លែង ដែល ល្អ ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ។
ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា ដឹង ច្បាស់ ហើយ ថា  ទំនាក់ទំនង របស់ ពិធី ការិនី រូប ស្រស់ អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  និង លោក  លី  វា ហេទ  ពិតជា ផ្អែមល្ហែម ខ្លាំង ណាស់ នៅ ពេល នេះ  ខណៈពេល ដែរ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  កំពុងតែ រងចាំ ដំណឹង ល្អ ពី អ្នក ទាំង ពីរ ។
តែ យ៉ាងណាមិញ  ស្រាប់តែ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  បាន ធ្វើអោយ មហាជន ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ បាន ផុស សារ ខឹងសម្បារ និង នារី ម្នាក់  ដែល បាន ឆ្លៀត ឱកាស ចង់ ឆក់ យក មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ នាង ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ អ្នកនាង  សុខ  សោម៉ាវត្តី  បាន រៀបរាប់ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ថា៖  « កុំ ឆ្លៀត ឱកាស ពេល គេ គ្មាន ខ្ញុំ នៅក្បែរ ដណ្ដើម គេ ទៅ  …  មើល មុខ អោយ ហើយ មិន ស្លូត ទេ  Don’t  touch  him  👿👹He’s  mine  only  ❤  ស្រី អើយ ស្រី កុំ ឆ្ងល់ ថា ហេតុអី គេ  Block  បើ មិន ដឹង ខ្ញុំ ប្រាប់  ខ្ញុំ អ្នក  Block  😏  ដឹង ថា គេ មាន ម្ចាស់ ហើយ ឆ្លៀត អី ឆ្លៀត ម្លេះ នាង  🧐🤨  អត់ កេរ៍្ត ខ្មាស់ រឺ អត់ ចេះ ខ្មាស់  ដូច ចង់ ផឹក កាហ្វេ  Amazon  សំរួល អារម្មរណ៍ បន្តិច » ។
ពិត ណាស់ នេះ គឺជា លើក ទី ១ ហើយ  ដែល ឃើញ ពិធី ការិនី រូប នេះ  បង្ហាញ អារម្មណ៍ ខឹង  និង ប្រច័ណ្ទ គូស្នេហ៍ នៅ ពេល ដែល  មាន ជន ទី ៣ មក ជ្រៀល ជ្រៀក បែប នេះ ៕
សាលា  ACE  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  ACE  Open  Day  ដើម្បី ស្វាគមន៍ សិស្សានុសិស្ស  និង អាណាព្យាបាល ទាំងអស់ មក ចូលរួម  ដើម្បី ស្វែងយល់ អំពី កម្មវិធី សិក្សា នៅ សាលា  ACE  ដោយ សេរី  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  សាលា  ACE  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  ACE  Open  Day  ដែល មាន រយៈពេល បី ថ្ងៃ ពេញ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ដល់  ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  កម្មវិធី នេះ ធ្វើ ទ្បើង សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស  និង មាតាបិតា  ដែល មាន បំណង ស្វែងយល់ អំពី កម្មវិធី សិក្សា នៅ សាលា  ACE  និង អត្ថប្រយោជន៍ ពិសេស ផ្សេង ៗ មុននឹង សំរេចចិត្ត ចូល ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ។  កម្មវិធី នេះ មាន  ការទស្សនា បន្ទប់ រៀន  និង សម្ភារៈ សិក្សា នានា  ធ្វើតេស្ត វាស់ កម្រិត ភាសា អង់គ្លេស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ចូលរៀន សាកល្បង ដោយ សេរី  ឬ ប្រឹក្សា យោបល់ ជាមួយ គ្រូ ជំនាញ ពី របៀប សិក្សា ភាសា ឲ្យ ឆាប់ ចេះ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  សិស្សានុសិស្ស ក៏ ទទួល ព័ត៌មាន អំពី អាហារូបករណ៍  និង ការសិក្សា នៅ បរទេស  ព្រមទាំង ចូលរួម កម្មវិធី សប្បាយ ៗ  ដើម្បី បង្កើន ចំណេះ  និង អាច ឈ្នះ រង្វាន់ អនុស្សាវរីយ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ផង ។ កម្មវិធី  ACE  Open  Day  កាលពី វគ្គ សិក្សា ទី ៤  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ ដោយ មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជាង  ២០០០ នាក់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  សាលា  ACE  ជាសាលា ឈាន មុខ គេ ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ភាសា អង់គ្លេស ដែល មាន កម្មវិធី សិក្សា ជាច្រើន  រូម មាន ភាសា អង់គ្លេស សម្រាប់ កុមារ  ចាប់ពី អាយុ  ៨ ឆ្នាំ  ដល់ ១៥ ឆ្នាំ  (Children’s  Program  &  Young  Learner’s  Program)  ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ  (General  English  Program)  និង ភាសា អង់គ្លេស សម្រាប់ ការសិក្សា នៅ បរទេស  សម្រាប់ និសិត្ស មហាវិទ្យាល័យ  និង អ្នកជំនួញ  (Diploma  Program)  និង វគ្គ ត្រៀម ប្រលង តេស្ត  IELTS  សម្រាប់ ទៅ សិក្សា នៅ បរទេស ។
បន្ថែម ពី នេះ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវ ខ្ពស់ សម្រាប់ ជំនាញ  ភាសា អង់គ្លេស របស់ សិស្ស  និស្សិត ខ្មែរ  និង អន្តរជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សាលា  ACE  នឹង បើក ដំណើរការ ទីតាំង ថ្មី បន្ថែម របស់ ខ្លូន នៅ ទួលគោក  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ទទួល សិស្ស ឲ្យ ចូលរៀន  ពី វគ្គ សិក្សា ថ្មី ក្នុង ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ តទៅ ។
កម្មវិធី  ACE  Open  Day  នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង ចាប់ពី ម៉ោង  ៩  ព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  ៥  រសៀល  នៅ គ្រប់ ទីតាំង ទាំង បួន របស់ សាលា  ACE  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប ។
កងទ័ព ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ គុក អាយ ស៊ីស នៅ ស៊ីរី  ដោយ សម្លាប់ អ្នកទោស ៤២ នាក់ និង ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ១៥ នាក់  |  រស្មី កម្ពុជា
កងទ័ព ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ គុក អាយ ស៊ីស នៅ ស៊ីរី  ដោយ សម្លាប់ អ្នកទោស ៤២ នាក់ និង ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ១៥ នាក់
ក្រុម សកម្មជន បាន និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដោយ យន្តហោះ ច្រើន គ្រឿង របស់ កងទ័ព ចម្រុះ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  បាន បំផ្លាញ គុក មួយ នៅ ស៊ីរី  ភាគ ខាងកើត  ដោយ បាន សម្លាប់ អ្នកទោស ៤២ នាក់ ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ស៊ីរី  Observatory  បាន និយាយ ថា ការវាយប្រហារ មួយ លើ ទីក្រុង  Mayadin  នៅ ខេត្ត  Deir  Ezzor  បាន ត្រូវ ចំ គុក នោះ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ។
ក្រុម សកម្មជន  Deirezzor24  បាន និយាយ ថា  ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ អាយ ស៊ីស ចំនួន ១៥ នាក់  បាន ស្លាប់ ក្នុង ការវាយ  ប្រហារ នេះ  ជាមួយនឹង ការស្លាប់ របស់ ពួក អ្នកទោស ទាំងនេះ  ដែល រួមទាំង ជន ស៊ីល វិល ច្រើន នាក់  និង សមាជិក នៃ ក្រុម ឧទ្ទាម ដែល វាយ ប្រយុទ្ធ ក្រុម អាយ ស៊ីស ។
បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ នេះ  សាកសព នៃ អ្នកស្លាប់ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ដង្ហែ កាត់ តាម ផ្លូវ ដោយ ក្រុម អាយ ស៊ីស ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រុម សកម្មជន ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រុម កងទ័ព ចម្រុះ នេះ  បាន អះអាង ថា  តំបន់ នោះ  ត្រូវបាន វាយប្រហារ ដោយ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ជាច្រើន  កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ហើយ ឈានចូល ថ្ងៃចន្ទ  ប៉ុន្តែ មិន បាន និយាយ ថា តើ គុក នោះ ត្រូវបាន វាយប្រហារ ចំនោះ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ នេះ  បាន បន្ថែម ថា  ឥឡូវនេះ  ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត  កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ហេតុការណ៍ នេះ ៕
កងទ័ព ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក  វាយប្រហារ តាម អាកាស លើ គុក មួយ ខេត្ត  Deir  Ezzor  នៅ ស៊ីរី  ដោយ សម្លាប់ អ្នកទោស ៤២ នាក់ និង ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ១៥ នាក់
អត្ថបទ បន្ទាប់ តើ មួយ ណា ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ? តើ គួរ ហៅ ថា  សម  រង្ស៊ី  ឬ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  ?
ធនាគារិក និង ពាណិជ្ជករ ៥១ នាក់ ត្រូវបាន នាំ ខ្លួន ទៅ តុលាការ  ខណៈ ដែល វៀតណាម បើក ការវិនិច្ឆ័យ ទោស អំពី ការក្លែងបន្លំ ប្រាក់ ធនាគារ ឡើងវិញ
យន្តហោះ ចម្បាំង ចិន ធ្វើ សមយុទ្ធ ហោះ នៅ កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាប់ ព្រំដែន ភាគ ខាងលិច ក្បែរ ឥណ្ឌា  បន្ទាប់ពី កែលម្អ ជាមួយ ម៉ាស៊ីន ថ្មី របស់ រុស្ស៊ី
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-724-941-4990
អ្នកវិភាគ ជាច្រើន បាន រិះគន់ កំណត់ សម្គាល់ របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ។  លោក  John  Delury ជា សាស្រ្តាចារ្យ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Yonsei  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និយាយ ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  ភាសា របស់ លោក ត្រាំ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការខឹងសម្បារ ។  លោក  អ្នកដឹង ទេ ថា  ភាសា ប្រភេទ នេះ យើង ធ្លាប់ បាន ឮ មកពី ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ស្រ្តី ម្នាក់ ដើរ កាត់ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី ការគំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង រក វាយប្រហារ  Guam  ដោយ មីស៊ីល ។
កាលពី ថ្ងៃ ព្រសហ្បតិ៍  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន បង្កើន វោហាសាស្រ្ត ខ្លាំង ៗ របស់ លោក ចំពោះ ការគំរាមកំហែង អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន កំពុង រៀបចំ ផែនការ ដើម្បី វាយប្រហារ កោះ  Guam  ដែល ជា ដែនដី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ការប្រកាស នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃពុធ បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន សន្យា ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ភ្លើង និង កំហឹង ដែល ពិភពលោក មិន ដែល បាន ឃើញ កាលពី ពេល មុន  ប្រសិនបើ  កូរ៉េ ខាងជើង បន្ត ការបង្ករ ហេតុ នោះ ។  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ ថា  ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការវាយប្រហារ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ទៅលើ ទឹកដី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឬ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន នឹង ឃើញ ផលវិបាក ដែល មិន ធ្លាប់ មាន កាលពី ពេល មុន ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វិស័យ ការទូត មិន អាច ដោះស្រាយ ជាមួយ  Kim  Jong  Un  ឬ ឪពុក របស់ ជន នេះ ទេ ៕
ការកើនឡើង នូវ វោហាសាស្រ្ត ធ្វើ សង្គ្រាម រវាង ប្រធានាធិបតី ត្រាំ និង ពួក មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ ទប់ ចិត្ត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ការឆ្លើយតប វិញ  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ ថា  សារ របស់ លោក ទៅ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  Un  អាច មិន សូវ ខ្លាំង គ្រប់គ្រាន់ ។  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន និយាយ ថា៖  « អ្វី ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើ ហើយ អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុង ចាប់ផ្តើម ជា សោកនាដកម្ម ហើយ យើង មិន អាច អនុញ្ញាតឲ្យ កើតឡើង ទេ ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ច្រានចោល អ្វី ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង មាន ផែនការ ដើម្បី វាយប្រហារ ទៅលើ កោះ  Guam  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែសីហា ។  កោះ  Guam  ជា ទីកន្លែង នាវា និង មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ដែល មាន បុគ្គលិក យោធា ចំនួន ៧ ពាន់ នាក់ ។  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ចូរ រង់ចាំ មើល តើ  Kim  Jong  Un នឹង ចាត់ វិធានការ យ៉ាងណា ចំពោះ កោះ  Guam ។ បើ  Kim  Jong  Un  ចាត់ វិធានការ ចំពោះ កោះ  Guam  ការណ៍ នេះ នឹង ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល មិន មាន នរណា ធ្លាប់ បាន ឃើញ កាលពី ពេល មុន  ចំពោះ អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
Previous  article  ប្រកាស ស្តីពី ការកែសម្រួល  និង បំពេញ បន្ថែម លេខ កូដ ចំណាត់ថ្នាក់ ភូមិសាស្រ្ត នៃ មាតិកា ថវិកា  Next  article  ប្រកាស ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ចំណាត់ថ្នាក់ ភូមិសាស្រ្ត នៃ មាតិកា ថវិកា
Mahope  មិន មែន ជា ភោជនីយដ្ឋាន ធម្មតា ដែល គ្រាន់តែ បង្កើតឡើង ដើម្បី បម្រើ សេវាកម្ម ម្ហូប អាហារ បែប ខ្មែរ ដូច កន្លែង ដទៃ ទៀត ដែល លោក អ្នក ធ្លាប់ សាកល្បង នៅពេល កន្លងមក នោះ ទេ ។  វា ជា ទីតាំង ដ៏ ពិសិដ្ឋ មួយ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន បំណង ភ្លក់ រសជាតិ ម្ហូប អាហារ រូប មន្ត ដើម របស់ ខ្មែរ នៅលើ ផ្ទះ ឈើ ដែល មាន រចនាបថ បែប បុរាណ ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ មានអារម្មណ៍ កក់ក្តៅ ដូច បាន ទទួលទាន អាហារ ជួបជុំ ក្រុមគ្រួសារ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ ។  ផ្ទះ ឈើ ដ៏ ល្អ វិចិត្រ នេះ ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នកនាង  រស់  រតនៈ  ហៅ  Chef  Nak  ( ចុង ភៅ ឈ្មោះ  ណាក់ )  ជា ស្ថាបនិក សេវាកម្ម នេះ ផង  និង  ជា មេ ចុង ភៅ ចម្អិន អាហារ ជូន ភ្ញៀវ ផង ។  ដូចនេះ ហើយ ទើប នាង បាន ប្រសិទ្ធនាម  ទីតាំង នេះ ជា ផ្លូវការ ផ្សារ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ឈ្មោះ ខ្លួនឯង ថា  “MAHOPE-  by  Rotanak” ។  វា មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ  មាត់ ទន្លេ មេគង្គ  ម្តុំ វត្ត វា រិន្ទ  ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ៨ គីឡូម៉ែត្រ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ។ …  read  more…
ម្សិលមុិញ តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក្រុមហ៊ុន ធំ បំផុត របស់ ចិន មួយ ធ្លាក់ ហ៊ុន អស់ ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ឯ នោះ  |  Business  Cambodia
Home  បទវិភាគ  ម្សិលមុិញ តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក្រុមហ៊ុន ធំ បំផុត របស់ ចិន មួយ ធ្លាក់ ហ៊ុន អស់ ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ឯ នោះ
ក្រុមហ៊ុន  Tencent  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អុីនធើណែត ខ្នាត យក្ស របស់ មហាសេដ្ឋី លេខ ១ ចិន  Pony  Ma  បាន ជ្រុះ បាត់ លុយ អស់ ជាង ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដោយសារតែ ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃអង្គារ តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុមហ៊ុន Tencent  ជា ក្រុមហ៊ុន មេ របស់  WeChat  ដែល ជា បណ្តាញ សង្គម ធំ បំផុត មួយ របស់ ចិន មាន អ្នកប្រើ រហូតដល់ ជាង ១ ពាន់ លាន នាក់ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ រក ចំណូល បាន ច្រើន ពាន់ លាន ដុល្លារ ពី ហ្គេម អន ទ្បាញ ដែល ថ្មី ៗ ត្រូវបាន ជួប ការលំបាក ដោយសារ ការ តឹងរឹង របស់ អាជ្ញា ក្នុង ការចេញ អជ្ញាបណ្ណ ឲ្យ ហ្គេម ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ក្រុមហ៊ុន គាត់ បាន បាត់ លុយ អស់ រហូតដល់ ១៦០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅ ហើយ ដោយ ការធ្លាក់ចុះ នៃ ភាគហ៊ុន របស់ គាត់ ។ តែ យ៉ាងណា អ្នកវិនិយោគ នៅតែ មាន សង្ឃឹម ថា ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ នឹង បន្ត ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ដែល គេ ចង់ ផ្ញើរ លុយ ទុក នៅ ជាមួយ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន នេះ កំពុង រក សុី ក្នុង វិស័យ ដែល មាន សក្តានុពល ខ្លាំង គឺ បច្ចេកវិទ្យា អុីនធើណែត ។
Tencent  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  BAT  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន  Baidu  និង  Alibaba  ។ ក្រុមហ៊ុន ទាំង បី នេះ ហើយ ជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា អុីនធើណែត ធំ បំផុត របស់ ចិន ដែល នឹង អាច ឆ្លង ផុត ពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ចិន អាមេរិក ។ គួរ បញ្ចាក់ បន្ថែម ទៀត ដែរ ថា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ ក្រុមហ៊ុន  Tencent  រក ចំណូល បាន រហូតដល់ ជាង ២៣០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ ៕
ថៃ  ៖  នៅក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  គឺជា ឆ្នាំ ពិសេស មួយ សម្រាប់  លោក  James  jirayu  ព្រោះ លុយ ចូល ច្រើន ខ្លាំង មែនទែន  ។  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  វេបសាយ ថៃ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  gossipstar  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  តារា ថៃ វ័យ  ២៤  ឆ្នាំ នេះ  នឹង សម្តែង ដល់ ទៅ  ៣  រឿង ឯណោះ  ហើយ ថែមទាំង បូកសរុប ជាមួយនិង  ការចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ច្រើន  មិន ធម្មតា ទៀតផង  ។
មួយវិញទៀត  ក្នុង ចំណោម រឿង ទាំង  ៣  ក្នុង នោះ គឺ មាន រឿង  ១  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "Nueng  Dao  Fah  Diew"  គឺ សម្តែង ជាមួយនិង ដៃគូ ចាស់ របស់ លោក  គឺ នាង  Bella  ranee  ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  អនុ ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  Joe  Biden  បាន ប្រាប់ ទៅដល់ បេក្ខភាព ប្រធា  នាធិបតី អាណត្តិ ថ្មី ដែល ទើបតែ ជាប់ ឆ្នោត  លោក  Donald  Trump  ឲ្យ កែប្រែ មាន ការលូតលាស់ ឡើង  ស្រប ពេល ដែល លោក  Joe  Biden  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ទៅនឹង ការវាយប្រហារ  របស់ លោក  Trump  ទៅ  លើ សមាគម ស៊ើបអង្កេត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ នេះ  លោក  Donald  Trump  នឹង ចេញមុខ ធ្វើ សេចក្តីសង្ខេប ពាក់ព័ន្ធ  ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់ ថា រុស្ស៊ី  ជា អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ឲ្យ លោក  ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ  អាមេរិក  អាណត្តិ ថ្មី  តាមរយៈ ការ  Hack  ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  ប៉ុន្តែ លោក  Trump  បាន មាន មន្ទិល សង្ស័យ ទៅនឹង ការចោទប្រកាន់  ឈាន ទៅ ធ្វើការបដិសេធ ថា ភាគី រុស្ស៊ី ជួយ  ជ្រោមជ្រែង លោក  ស្រប ពេល ដែល លោក  Trump  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ សហគមន៍ ស៊ើបអង្កេត តាមរយៈ  បណ្តាញ ទ្វីត ធើ  ។
ប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរិះគន់ ខាង លើ នេះ ហើយ  អនុ ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  Joe  Biden  ឲ្យដឹង ថា  ច្បាស់ ណាស់  វា ពិតជា អគតិ សម្រាប់ បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  បែរជា មិន ឲ្យ ជំនឿ  ជាក់ ទៅ លើ ភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត  ។
តាមរយៈ បទសម្ភាសន៍ ដល់ បណ្តាញ  PBS  សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  លោក  Joe  Biden  អះអាង ក្តែង ៗ  ឲ្យដឹង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  " សម្រាប់ បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី  ដែល មិន មាន ជំនឿ ជាក់  និង មិន បាន ត្រៀម  ខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការស្តាប់ / ក្នុង ការទទួលយក  ចាប់តាំងពី នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  រហូតដល់  CIA  នោះ  ពិតជា  អគតិ ខ្លាំង ណាស់ "  ។  ច្រើន ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក  Joe  Biden  បន្ត ឲ្យដឹង ថា  " គំនិត ដែល ថា  អ្នក បាន ដឹង ច្រើន ជាង សហគម ស៊ើបអង្កេត បាន ដឹង នោះ  ប្រៀប បាន  ជា អ្នកដឹង ច្រើន ជាង  សាស្រ្តាចារ្យ ទៅ ទៀត  ប្រការ នេះ ចង់បាន ន័យ ថា  មិន ចាំបាច់ អាន  ក៏ បាន ដឹង ច្រើន នោះ ដែរ "  ៕
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក៩៦  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃសុក្រ  ០៤ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  គ. ស២០១៧ ។
ទីក្រុង  រដ្ឋ និង ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក គាំទ្រ កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ
រូបភាព ឯកសារ៖  Eiffel  tower  ត្រូវបាន បញ្ចាំង ភ្លើង ពណ៌ ខៀវ ដោយ មាន ដាក់ពាក្យ ថា  « កិច្ចព្រមព្រៀង ប៉ារីស បាន ចប់ ហើយ »  ដើម្បី  អបអរ កិច្ចព្រមព្រៀង អាកាសធាតុ របស់ អ.ស.ប. និង ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  វិច្ឆិកា  ២០១៦ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donbald  Trump  បាន និយាយ ថា គាត់ តំណាង  « ក្រុម ពលរដ្ឋ នៃ ក្រុង  Pittsburg  មិន មែន ក្រុង ប៉ារីស ទេ »  នៅពេល គាត់ ប្រកាស អំពី ការដក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី ធាតុ អាកាស ជាប្រវត្តិសសាស្ត្រ ដែល បាន ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា នៅក្នុង រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស បារាំង ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  Bill  Peduto  អភិបាល ក្រុង  Pittsburg  បាន មានប្រសាសន៍ ថា លោក « បាន ត្រូវ ធ្វើឱ្យ អាក់អន់ចិត្ត »  ដោយ កំណត់ សម្គាល់ របស់  Trump ។  លោក  Peduto  បាន មានប្រសាសន៍ ថា អ្នក សរសេរ សុន្ទរកថា របស់  Trump  បាន ប្រើ ក្រុង  Pittsburg  ជា  « តួយ៉ាង »  មួយ នៃ  « ក្រុង ចាស់ កខ្វក់ មួយ ដែល ពឹងពាក់ លើ ធ្យូងថ្ម ច្រើន និង ដែក ថែប ច្រើន ដើម្បីឱ្យ រស់រាន្ត មាន ជីវិត » ។  លោក អភិបាល ក្រុង  Pittsburg  រូប នេះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា ការនិយាយ យោង របស់  Trump  « មិន ខ្វល់ ទាំងស្រុង ដល់ ពលិកម្ម ដែល យើង បាន ធ្វើ ជាង ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ... ដើម្បី សម្អាត ខ្យល់ និង ទឹក របស់ យើង » ។
លោក  Peduto  បាន មានប្រសាសន៍ តាម  Twitter  ថា  « ក្នុង ឋានៈ ជា អភិបាល ក្រុង  Pittsburg  ខ្ញុំ អាច ធានារ៉ាប់រង ដល់ លោក អ្នក ថា យើង នឹង ធ្វើ តាម គោលការណ៍ ណែនាំ នៃ កិច្ចប្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស  សម្រាប់ ប្រជារាស្ត្រ យើង សេដ្ឋកិច្ច និង អនាគត របស់ យើង » ។
លោក  Peduto  បាន ឆ្លើយតប នឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់  Trump  ជាមួយ បទបញ្ជា នីតិប្រតិបត្តិ មួយ បញ្ជាក់ ការប្តេជ្ញា ជាថ្មី របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង លោក ដល់ គោលដៅ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថាមពល ចំនួន ពាក់កណ្តាល និង យក ថាមពល ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ពី ប្រភព ថាមពល ដែល អាច ប្រើប្រាស់ ជាថ្មី បាន មិន ឱ្យ ហួស ពី ឆ្នាំ ២០៣០ ។
នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ដក ខ្លួន ថយ ចេញ ពី សកម្មភាព ខាងធាតុ អាកាស  រដ្ឋាភិបាល របស់ រដ្ឋ និង ក្រុង នានា នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  ព្រមទាំង វិស័យ ឯកជន កំពុង ទទួលបន្ទុក កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ផ្ទះ កញ្ចក់ ។
មាន អភិបាល ក្រុង  អភិបាល រដ្ឋ និង វិស័យ ជំនួញ ច្រើន ជាង មុន បាន សន្យា ថា នឹង បង្កើន សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក បំពេញ តាម ការប្តេជ្ញា ដែល ខ្លួន បាន យល់ព្រម នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ពួក អ្នកជំនាញ និយាយ ថា គេ ដឹង មិន ច្បាស់លាស់ ទេ ថា តើ ពួក  អភិបាល ក្រុង អភិបាល រដ្ឋ និង វិស័យ ជំនួញ ទាំងនេះ អាច បំពេញ ការខ្វះខាត បន្សល់ទុក ដោយ រដ្ឋបាល  Trump  បាន ឬ ទេ ៕
នៅពេល និយាយ ដល់ សម័យ មហា នគរ  ច្បាស់ ណាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន គិត ដល់ ទីក្រុង អង្គរ  និង ប្រាសាទ ជាច្រើន ទៀត ដែល បាន កសាង ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប នា សម័យ នោះ ។  ទោះ យ៉ាងណា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រហែលជា មាន ចំនួន មិន ច្រើន ទេ ដែល បាន ដឹង ថា ក្នុង សម័យ អង្គរ  មាន មហាវិធី អំបិល មួយ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន អំបិល ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ រាប់ រយ គីឡូម៉ែត្រ មក ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ក្នុង ទីក្រុង មួយ នេះ ។
( អតីតការដ្ឋាន យក អំបិល សម័យ អង្គរ នៅជិត ប្រាសាទ ភិម៉ៃ  បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត នគរាជ សីមា  ប្រទេស ថៃ / រូបភាព៖  សាស្រ្តាចារ្យ  ធុយ  ចាន់ ធួន )
ទីក្រុង អង្គរ ត្រូវបាន អ្នកសិក្សា ចាត់ទុក ថា ជា ទីក្រុង ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម ទីក្រុង ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត នៅលើ ពិភពលោក មុន បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ចូលមកដល់ ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៨ ។  ប្រជាជន រស់ នៅ ទីក្រុង អង្គរ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ជឿ ថា មាន ច្រើន ជាង ១ លាន នាក់ ក្នុង សម័យ នោះ ។
មុននឹង និយាយ ដល់ មាហា វិថី អំបិល  អ្វី ដែល គួរ ដឹង ដែរ នោះ គឺ ថា តាម ការសិក្សា ផ្នែក បុរាណវិទ្យា  នៅ កម្ពុជា មាន ការផលិត  និង ប្រើប្រាស់ អំបិល តាំងពី មុន គ្រឹស្ត សករាជ ។  អ្នកសិក្សា បាន រកឃើញ ក្រឡ មួយ នៅ បន្ទាយ គូ  ក្នុង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ជា ការសន្និដ្ឋាន  ក្រឡ នោះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ទឹក សមុទ្រ ដើម្បី ផលិត អំបិល ។
លោក  ធុយ  ចាន់ ធួន  ត្រូវបាន មជ្ឈដា្ឋន អ្នកសិក្សា ចាត់ទុក ថា ជា បុរាណវិទូ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប  ដែល បាន ធ្វើ កិច្ចការ ច្រើន ទាក់ទង នឹង ការងារ បុរាណវិទ្យា នៅ កម្ពុជា  រួមទាំង បាន បោះពុម្ព សៀវភៅ ច្រើន ចំណងជើង រួច មកហើយ ផងដែរ ។
សម្រាប់ មហាវិថី អំបិល វិញ បុរាណវិទូ  ធុយ  ចាន់ ធួន  ឡើក ឡើង ថា ទើបតែ ឃើញ មាន នៅសម័យ អង្គរ ដែល តភ្ជាន់ ពី ទីក្រុង អង្គរ  ទៅ ប្រាសាទ ភិម៉ៃ ក្នុង ខេត្ត នគរាជ សីមា  ប្រទេស ថៃ  អតីត ទឹកដី របស់ អាណាចក្រ ខ្មែរ  និង មាន ទីតាំង នៅ ភាគ ខាងជើង ភ្នំ ដងរែក ។  ទោះ យ៉ាណា លោក បញ្ជាក់ ថា ពុំ ទាន់ មាន ការសិក្សា ណាមួយ បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា មហាវិថី អំបិល នេះ កើតមាន ក្នុង រាជ ស្តេច អង្គ ណា ក្នុង សម័យ អង្គរ នោះ ទេ ។
លោក ឲ្យដឹង ថា៖  «[ ខ្ញុំ ] សន្និដ្ឋាន ថា មាន តាំងពី មុន ជយវម៌ ទី ៧ ទៅ ទៀត  ជយវម៌ ទី ៧  នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៣ ហើយ ហ្នឹង អ៊ីចឹង សម័យ អង្គរ  តាំងពី សម័យ អង្គរ  ពី ដើម សតវត្សរ៍ ទី ៩  អាច មាន តាំងពី ហ្នឹង » ។
មហាវិថី អំបិល នេះ  លោក ថា បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន អំបិល ពី តំបន់ ប្រាសាទ ភិម៉ៃ មក ផ្គត់ផ្គង់ ទីក្រុង អង្គរ នៅ សម័យ នោះ ។
ពី ប្រាសាទ ភិម៉ៃ មកដល់ រាជធានី អង្គរ មាន ចម្ងាយ ជិត ៤០០ គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី នេះ  លោក  ធុយ  ចាន់ ធួន  ថា មាន ធម្មា សាលា  ឬ សាលាសំណាក់ ជាច្រើន  ដែល ទំនង សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ការស្នាក់នៅ របស់ អ្នកដឹក អំបិល តាមរយៈ រទេះ ក្របី  ឬ រទេះ ដំរី ជាដើម ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ បន្ថែម ថា៖  « មហាវិធី មួយ ដែរ ចេញ ទៅ ទិសឧត្តរ ទៅ ប្រាសាទ ភិម៉ៃ  ប្រាសាទ ភិម៉ៃ ស្រដៀង គ្នា នឹង អង្គរ តូច  កំពូល ស្រដៀង គ្នា  ភិម៉ៃ ជា ទីក្រុង បុរាណ មួយ របស់ ខ្មែរ  ហើយ នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ ភិម៉ៃ ហ្នឹង សុទ្ធតែ ជា កន្លែង យក អំបិល  អ៊ីចឹង ហើយ ពី ភិម៉ៃមក អង្គរ គេ ហៅ ថា វិថី អំបិល » ។
មូលហេតុ ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ សន្និដ្ឋាន បាន ថា ភិម៉ៃ ជា កន្លែង ផ្គត់ផ្គង់ អំបិល មក ទីក្រុង អង្គរ ដោយ ថា គ្មាន ភស្តុតាង ណា មួយ ដែល បង្ហាញ ថា ទីក្រុង អង្គរ មាន កន្លែង ផលិត អំបិល នោះ ទេ ។  មួយវិញទៀត  លោក  ធុយ  ចាន់ ធួន  ថា ការយក អំបិល ពី ខេត្ត កំពត ទំនងជា មិន អាច ទៅ រូច ដោយសារ មាន ឧបសគ្គ មួយ គឺ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ បឹង ទន្លេ សាប  និង មាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ រហូត ជាង ៤៥០ គីឡូម៉ែត្រ ។
នៅ តំបន់ ប្រាសាទ ភិម៉ៃ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ក៏ នៅ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត ជីក យក រ៉ែ អំបិល សម្រាប់ ផលិត ជា អំបិល ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ នៅឡើយ  ហើយ នេះ ជា តឹកតាង មួយ ដែល បុរាណវិទូ រូប នេះ អះអាង ថា បាន បន្ត តាំងពី សម័យ បុរាណ មក ។
លោក អះអាង យ៉ាង ដូចនេះ ថា៖  « មូលហេតុ អ្វី បានជា យើង សន្និដ្ឋាន ថា ជា មហាវិថី អំបិល  សួរ ថា អង្គរ មាន អំបិល មកពី ណា  អ៊ីចឹង ដើម្បី បាន អំបិល ទាំងអស់ ហ្នឹង ត្រូវ យកមកពី ណា  តើ យកមកពី កំពត ឬ ?  កំពត ត្រូវ ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ ទឹក សាប ( បឹង ទន្លេ សាប ) មួយ យ៉ាង ធំ  ហើយ ទៅ នោះ ( ភិម៉ៃ ) តាម ជើង គោក រហូតមក ហ្នឹង » ។
បើ និយាយ ពី គុណសម្បត្តិ របស់ អំបិល វិញ  លោក សាស្រ្តាចារ្យ ពន្យល់ ថា អំបិល ជា របស់ ដែល ចាំបាច់ ក្នុង ចំណោម របស់ ផ្សេង ទៀត សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវិត មនុស្ស មិន ថា នៅ អតីតកាល ឬ បច្ចុប្បន្ន ។
ក្នុង សំណេរ របស់ ខ្លួន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ដើម ខែឧសភា  នេះ  លោក  ធុយ  ចាន់ ធួន  លើកឡើង ថា ជាតិ សាសន៍ មួយចំនួន បាន ចាត់ទុក អំបិល ជា  « រតន វត្ថុ  ឬ រូបិយវត្ថុ »  ខណៈ ដែល អ្នក សិក្សា បាន រកឃើញ ទីតាំង ផលិត អំបិល ចាស់ ជាង គេ មួយ កន្លែង ក្នុង បរទេស ប៊ែលហ្សិក  ដែល មាន អាយុកាល ប្រហែល ពី ៤  ៧០០  មក ៤  ២០០ ឆ្នាំ មុន គ.ស ។
( អតីតកន្លែង ផលិត អំបិល  និង ទឹក ត្រី  សម័យ រ៉ូមាំង  នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ បច្ចុប្បន្ន / រូបភាព៖  សាស្រ្តាចារ្យ  ធុយ  ចាន់ ធួន )
សម្រាប់ លោក ធុយ  ចាន់ ធួន  ការរកឃើញ មហាវិថី អំបិល នេះ បាន បង្ហាញ ពី មោទកភាព របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ ដែល មាន សមត្ថភាព រុករក រ៉ែ អំបិល មក ប្រើប្រាស់ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ខណៈ នៅ សម័យ នោះ ពុំ ទាន់ មាន វិទ្យាសាស្រ្ត ទំនើប នៅឡើយ ។
លោក  សាស្រ្តាចារ្យ មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា៖  « ហ្នឹង ជា មោទកភាព របស់ ជាតិ  ដោយសារ ដូនតា យើង បាន បន្សល់ កេរ តំណែល  ដែល ជា ភស្តុតាង គាត់ ធ្វើ បាន ក្នុង សម័យ នោះ មក ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ដល់ សព្វ ថ្ងៃ » ។
« មនុស្ស ណា ដែល អត់ យល់ ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្លួនឯង  ជនជាតិ ណា ដែល អត់ ស្គាល់ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្លួនឯង  នោះ នឹង មិន ដឹង គោលដៅ ពិត របស់ ខ្លួនឯង ថា ទៅ ណា ទេ » ។  បុរាណវិទូ ដដែល បន្ថែម ៕
ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  មេក្លោង គ្រឿងញៀន ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ជាមួយ ថ្នាំញៀន ច្រើន រយ គ្រាប់  |  Timely  News  Network
ស្ទឹងត្រែងៈ  ២ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន ហើយ  នៅ ភូមិ សៀមប៉ាង  ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ជាមួយ វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន ប្រមាណ ជាង ៣៣១ គ្រាប់ ។
បើ តាម មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក សៀមប៉ាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ជំនាញ បាន បង្ក្រាប មេក្លោង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន មួយ ករណី  ដោយ ចាប់ យក វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន  ប្រភទេ អក្សរ  WY  ពណ៌ ទឹកក្រូច  ចំនួន ៣៣១ គ្រាប់  និង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ផងដែរ ។
ជនសង្ស័យ ជា ប្ដី មាន ឈ្មោះ  ចៃ  ភារម្យ  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ធុង  វ៉ាន់ ឌិត  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សៀមប៉ាង  ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដោយ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ ជា មេក្លោង គ្រឿងញៀន នៅ ស្រុក សៀមប៉ាង ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់ ប្ដី ប្រពន្ធ ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ចាត់ការ បន្ត ៕
កាលពី ម៉ោង ១៣ និង ០០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៧ មិថុនា ២០១៨ នៅ ផ្លូវ ៥៩៨ កែង ផ្លូវ បេតុង ភូមិ ទំនប់ ១ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ប្រភព បាន ប្រាប់ ថា មុន កើត ហេតុ ឃើញ យុវសិស្ស រងរបួស ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រឹម សង់ ពណ៌ ខ្មៅ ម្នាក់ឯង មកពី ជើង ទៅ ត្បូង លើ កំណាត់ ផ្លូវ ៥៩៨ ខណះ មកដល់ ផ្លូវ កែង ខាងលើ មាន រថយន្ត កូរ៉េ ប្រភេទ ដឹក ទំនិញ បើក មកពី ត្បូង លើ ផ្លូវ ៥៩៨ ដូចគ្នា ហើយ បាន បត់ ឆ្វេង មក ទិស ខាងលិច លើ ផ្លូវ បេតុង វិញ មិន ទាន់ បត់ ផុត ផងក៍ ទៅ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ និង កិន ជាប់ ពីក្រោម រថយន្ត ចំណែក យុវសិស្ស ខាងលើ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ដឹក តាម រឺ ម៉ក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ព្រះកុសុមះ ។
ក្រោយ ហេតុការណ៍ កើតឡើង ផ្នែក ជំនាញ ចរាចរណខណ្ឌ បាន ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត និង ម៉ូតូ មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ រងចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ។
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ២២  មិថុនា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន ប្រកាស បញ្ឈប់ រាល់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ  ដែល គ្មាន កាល់បរិច្ឆេទ  និង មាន ជំរើស ។  ក្នុង នោះ មាន ការធ្វើ សមយុទ្ធ អ្នកការពារ សេរីភាព  Ulchi  ផងដែរ ។
អាមេរិក បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ឈប់ រាល់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ ដោយ គ្មាន កាល កំណត់ ដែល បាន ជ្រើ សើស ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី សម្របសម្រួល ឲ្យ កិច្ចពិភាក្សា ការងារ អំពី ការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ របស់  ស.ប. ប. ក  ។  នា ថ្ងៃទី  ២២  មិថុនា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន ប្រកាស បញ្ឈប់ រាល់ ការធ្វើ សមយុទ្ធ  ដែល គ្មាន កាល់បរិច្ឆេទ  និង មាន ជំរើស ។  ក្នុង នោះ មាន ការធ្វើ សមយុទ្ធ អ្នកការពារ សេរីភាព  Ulchi  ផងដែរ ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន សម្រេចចិត្ត ពន្យា ពេល ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម តម្រង់ លើ  ស.ប. ប. ក  បន្ថែម រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ  ទៀត  ដោយ មាន ហេតុផល ថា  មាន ការគំរាមកំហែង  ខុស ប្រក្រតី  ពី កម្មវិធី  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទស នេះ ៕
ភ្នំពេញ៖  បុរស វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន អ្នក រត់ ហាត់ប្រាណ  តាម ផ្លូវ  ប្រទះឃើញ សព ចង់ក សម្លាប់ ខ្លួន  ជាប់ បង្កាន់ដៃ លូ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច បង្កាន់ដៃ មាត់ លូ មួយ កន្លែង  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បុរី អង្គរ  ក្នុង ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
សព បុស ខាងលើ មាន ឈ្មោះ លឹម  ង ន  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៧  ផ្លូវ ៩០០  ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ២ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ប្រជាពលរដ្ឋ ហាត់ប្រាណ បាន ប្រទះឃើញ  ក៏ ប្រាប់ ទៅ សន្តិសុខ យាម កាំ កូស៊ីធី  ពេល សន្តិសុខ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឲ្យ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រុមគ្រួសារ សព ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ចេះតែ រ វើរវាយ និយាយ ត្រឡប់ ត្រឡិន បួន ទៅ ប្រាំ ថ្ងៃ ហើយ  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី ត្រឡប់ មកពី មន្ទីរពេទ្យ វិញ  បាន ទៅ ស្នាក់ នៅ ជាមួយ ប្អូន ជីដូនមួយ នៅ ម្តុំ ខាំ កូសុី ធី  ហើយ បាន ដើរ ចេញពី បន្ទប់ ប្អូន ជីដូនមួយ បាត់  ស្រាប់តែ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ ទទួល ដំណឹង ថា  មាន គេ ប្រទះឃើញ សព តែម្តង  ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឲ្យ ចុះ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ហើយ សន្និដ្ឋាន ថា សព ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ចងក  នឹង ខ្សែក្រវាត់ ប្រាកដ មែន  និង បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ វត្ត ទួល សន្តិវ័ន្ត  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  ៕  អរុណ រះ
គ្រាន់តែ ដំណឹង  Pope  និង  Taew  សម្ដែង រឿង ភាគ ថ្មី រួមគ្នា  ធ្វើឲ្យ អង្រួន បេះដូង អ្នកគាំទ្រ ពេញ ថៃ !!  -  Todaysharing
ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  តារា សម្ដែង មុខ ស្រទន់  Taew  Natapohn  តែង លេច មុខ ឥត ដាច់តារយៈ រឿង ភាគ ថ្មី ជាមួយ ដៃគូ  James  Jirayu  ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ ស្រាប់តែ លេច ព័ត៌មាន ថា នាង បាន ទទួល ការងារ ថ្មី ជាមួយ  Pope  Thanawat  ។  ដំណឹង នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មិន តិច ទេ  ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ថា វា ជា រឿង ពិត ឬ យ៉ាងណា ?
ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ សាមីខ្លួន ខាង  Taew  Natapohn  ផ្ទាល់ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  នាង មាន អ្នក ទាក់ទង ឲ្យ សម្ដែង ជាមួយ  Pope  Thanawat  ក្នុង រឿង ថ្មី ហើយ  ហើយ ព័ត៌មាន លម្អិត យ៉ាងណា  នាង មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ នោះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ព័ត៌មាន រួម ការងារ ជាមួយគ្នា ក្នុង រឿង ថ្មី នេះ បាន ធ្វើឲ្យ  គ្រប់ គ្នា ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ អ្នក ទាំង  ២ រំភើប មុន បាត់ ទៅ ហើយ  ព្រមទាំង ទន្ទឹង យ៉ាង មុតមាំ នូវ ស្នាដៃ របស់  Pope  និង  Taew  ផងដែរ ៕
ទូរស័ព្ទដៃ ដំបូង គេ  ត្រូវបាន ឆ្នៃ ប្រឌិត  និង បង្កើតឡើង  ដោយ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ាទីន  កូព័រ  (Martin  Cooper)  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣  ដែល កាល នោះ លោក  ជា នាយក ផ្នៃក ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍  របស់ ក្រុមហ៊ុន ម៉ូតូ រ៉ូឡា  (Motorola)  របស់ អាមេរិក ។  ទូរស័ព្ទ ដំបូង នោះ  មាន ឈ្មោះ ថា  ឌីណា តាក់  (Dynatac)  [...]
ក្រុមហ៊ុន  មីក្រូ សូហ្វ  (Microsoft)  នឹង ទិញ យក រាល់ ផលិតផល  (devices)  និង សេវាកម្ម  របស់ ក្រុម  ណូគៀ  (Nokia)  ដែល រួមមាន ទាំង សេវាកម្ម ផែនទី  (mapping  services)  ថែម ទៀត  ក្នុង តម្លៃ ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ  ៧.២ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ពង្រីក ទីផ្សារ ខាង ទូរស័ព្ទដៃ វ៉ៃ ឆ្លាត របស់ ខ្លួន ។
បច្ចេកវិទ្យា ,  គួរតែ អាន  នៅ ទំព័រ មុខ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  ពិភពលោក ,  សម្រាំង វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ,  សេដ្ឋកិច្ច
ក្រុមហ៊ុន សាំ ស្ស៊ុង  (Samsung)  អាចនឹង ប្តូរ ខ្លួន  ( សំបក )  ពី ប្លាស្ទិច  ទៅជា លោហៈ ធាតុ វិញ  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទដៃ វ៉ៃ ឆ្លាត ស៊េរី ទំនើប ថ្មី ៗ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការ ណ៏  មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ទូរស័ព្ទដៃ វ៉ៃ ឆ្លាត ជំនាញ ខាង ថត រូប របស់ ក្រុមហ៊ុន  ណូគៀ  (Nokia)  « លូម៊ែ  ១០២០ »  (Lumia  1020)  ដែល មាន កាមេរ៉ា ទំហំ  ៤១ ម៉េហ្គាភិច ស្យ៊ែល  បាន ចេញ លក់ ហើយ  នៅ ប្រទេស ចិន  នៅ តម្លៃ ប្រមាណ  ៩៨០ ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក្រុមហ៊ុន ណូគៀ  (Nokia)  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ប្រភេទ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប  (Smartphone)  ស៊េរី ថ្មី មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  « ណូគៀ  លូ មែ១០២០ »  (Nokia  Lumia  1020)  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៏ ម្សិលមិញ  នៅក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ក  (New  York)  ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា យក្ស  ដែល មាន ទំហំ រហូតដល់  ៤១ ម៉េកា ភិច ស្យ៊ែល ។
អនាគត អ្នកចាត់ការ  Everton  លោក  Sam  Allardyce  អាចនឹង ត្រូវ សម្រេច នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ នេះ  ហើយ អតីត គ្រូបង្គោល  Watford  លោក  Marco  Silva  ទំនងជា បេក្ខជន ថ្មី ចូលកាន់ការងារ នៅ  Goodison  Park ។
លោក  Allardyce  និយាយ ថា  លោក មិន មាន ទំនុកចិត្ត ចំពោះ គម្រោង វែងឆ្ងាយ របស់ លោក ឡើយ  ក្រោយ បញ្ចប់ រដូវកាល  ជាមួយនឹង បរាជ័យ ៣ ទល់ នឹង ១ ក្រោម ថ្វី ជើង  Everton  កាល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៣  ឧសភា ។
អតីត អ្នកចាត់ការ  Bolton  និង  West  Ham  ខាងលើ បាន ចូល ជំនួស តំណែង លោក  Ronald  Koeman  កាល ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ កិច្ចសន្យា ១៨ ខែ  និង  បាន ជួយ ស្រោចស្រង់  Everton  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក មិន សូវ មាន ប្រជាប្រិយភាព ក្នុង កែវភ្នែក អ្នកគាំទ្រ ឡើយ  តាំងពី ខែមីនា  មក ។
ម្ចាស់ ក្លិប រហស្សនាម ស្ករគ្រាប់ រំពឹង ថា  នឹង ទូទាត់ ចំពោះ លោក  Allardyce  មុន ឈាន ទៅ តែងតាំង អ្នកចាត់ការ ថ្មី  ខណៈ លោក  Marco  Silva  ដែល ធ្លាប់ ដឹកនាំ  Hull  City  ជា បេក្ខជន នាំមុខ គេ ៕
លោក  Francois  Hollande  ប្រធានាធិបតី បារាំង ទៅ ធ្វើ ពិនិត្យមើល កងកម្លាំង ប្រឆាំង ភេរវកម្ម របស់ បារាំង នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ ប៉ូលិស ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
នៅពេល ជិត បី ខែ ក្រោយ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម កាលពី ខែវិច្ឆិកា នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  និង នៅ ក្រោយ រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ នៃ ការជជែក ដេញដោល គ្នា  និង ការធ្វើ បាតុកម្ម មក  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ក្រុម សមាជិក សភា បារាំង បាន ចាប់ផ្តើម ពិនិត្យមើល សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដើម្បី បង្កើន អំណាច ច្បាប់ សន្តិសុខ ដោយ មាន រួមបញ្ចូល សំណើ កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ។
គេ រំពឹង ថា ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង រដ្ឋសភា ជាតិ នឹង បោះឆ្នោត អំពី សំណើ ខ្លះ ក្នុង បណ្តា សំណើ កែទម្រង់ នៅ ថ្ងៃពុធ ក្រោយ ។  ប្រសិនបើ ត្រូវ អនុម័ត សំណើ ទាំង នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ ព្រឹទ្ធសភា ពិចារណា ។  ក៏ប៉ុន្តែ លទ្ធផល នៃ កញ្ចប់ សំណើ ទាំងនេះ មិន ទាន់ ប្រាកដប្រជា នៅឡើយ ទេ ។
វិធានការ ពីរ ក្នុង បណ្តា វិធានការចម្រូងចម្រាស់ បំផុត គឺ ការសរសេរ ស្ថានភាព មានអាសន្ន ដាក់ ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជាមួយ អត្ថបទ ស្តីពី ការដក សញ្ជាតិ បារាំង ពី ពួក ជន ដែល មាន ទោស ពី បទ ប្រព្រឹត្ត ភេរវកម្ម  និង ពួក ជន ឯទៀត ៗ ដែល គំរាមកំហែង  « ផលប្រយោជន៍ »  របស់ ប្រទេសជាតិ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការតវ៉ា ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំង និង បាន នាំឱ្យ មាន ការបែកបាក់ គ្នា យ៉ាង ជូរ ចត់ ក្នុង គណបក្ស សង្គម និយម របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Francois  Hollande  ផងដែរ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា ដែល លោក បាន ថ្លែង ទៅកាន់ រដ្ឋសភា ជាតិ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  Manuel  Valls  បាន មានប្រសាសន៍ បង្ហាញ ហេតុផល ក្នុង ការធ្វើឱ្យ មាន វិធានការ ទាំង នេះ ដោយ លោក បាន កត់សម្គាល់ អំពី ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ធំ ៗ ពីរ ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ទាំងអស់ ជិត ១៥០ នាក់ បាត់បង់ជីវិត ។
លោក  Valls  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភាព ជ្រុលនិយម ជា កាតព្វកិច្ច របស់ មនុស្ស មួយ ជំនាន់ » ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា សាធារណជន បារាំង ទាមទារ ដល់ ក្រុម មន្ត្រី ជាប់ ឆ្នោត របស់ ពួកគេ ឱ្យ ធ្វើ  « អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដើម្បី ការពារ ពួកគេ » ៕
ម៉ារ៉ុក និយាយ ថា បាន ចាប់ខ្លួន ជន ជាប់សង្ស័យ ជាតិ បែលហ្ស៊ិក ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ការវាយប្រហារ នៅ ប៉ារីស
កង យោធា អាមេរិក៖  មេដឹកនាំ ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ដែល មាន ទាក់ទង នឹង ការវាយប្រហារ នៅ ប៉ារីស ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ ស៊ីរី
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព ដែល ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាពសម្រេចបាន
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ២ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាជិក  សមាជិកា ទាំងអស់ ជា មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ តំណាង ក្រសួង ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្នាក់ ជាតិ និង ថ្នាក់ ខេត្ត  សរុប ចំនួន ៧៦ រូប ។  អង្គប្រជុំ បាន ត្រួតពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព ដែល ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាពសម្រេចបាន ក្នុង ការគាំទ្រ កិច្ចអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅ កម្ពុជា  ក្នុង នោះ រួមមាន ការពិនិត្យ  ផ្តល់ យោបល់  និង អនុម័ត លើ សេចក្តីព្រាង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  រួមមាន  សេចក្តីព្រាង ក្រម បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  (Environment  and  Natural  Resources  Code)  សេចក្តីព្រាង យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ផែនការ សកម្មភាព បរិស្ថាន ជាតិ  (NESAP)  និង សេចក្តីព្រាង យុទ្ធសាស្រ្ត រេដ បូកជាតិ ។
សាស្ត្រចារ្យ  និង និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  ហេង  សំរិន  ត្បូងឃ្មុំ  ទទួល ចំណេះដឹង ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ
មន្ដ្រី សង្គម ស៊ីវិល៖  ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ ចំពោះ ស្ត្រី  និង កុមារ កើនឡើង រាល់ ឆ្នាំ  និង កាន់តែ អាក្រក់  -  Cambodia  -  RFI
មន្ដ្រី សង្គម ស៊ីវិល៖  ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ ចំពោះ ស្ត្រី  និង កុមារ កើនឡើង រាល់ ឆ្នាំ  និង កាន់តែ អាក្រក់
ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ ចំពោះ ស្ត្រី  និង កុមារ គឺ គ្មាន ការថយចុះ ឡើយ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  នឹង មាន រូបភាព កាន់តែ អាក្រក់ ថែម ទៀត ។  នេះ បើ តាម ការកត់សម្គាល់ របស់ លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន បច្ចេកទេស ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ លីកាដូ ។
ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ នា ថ្ងៃសុក្រ ទី ៥ មករា នេះ  លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន បច្ចេកទេស ឃ្លាំមើល ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ លីកាដូ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ស្ថានភាព កាន់តែ អាក្រក់ នៃ អំពើ រំលោភ សេពសន្ថវៈ ចំពោះ កុមារ គឺ បង្កឡើង ដោយ សាច់ញាតិ ខ្លួនឯង ដោយ រួមមាន  ឪពុក បង្កើត រំលោភ កូន ខ្លួនឯង  ឪពុក ចុង រំលោភ កូន ដើម  ឪពុក មា រំលោភ ក្មួយ ឯង ។  ចំណុច នេះ ត្រូវបាន  លោក  សំអាត  មើលឃើញ ថា  កំពុង ដើរ ប្រាសចាក ពី ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ ។  កាន់តែ ធ្ងន់ ជាង នេះ ទៀត  ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ ស្ត្រី និង កុមារ  ក៏ បាន បង្កឡើង ដោយ មន្ត្រី មាន អំណាច ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម លោក  អំ  សំអាត ។
ជាក់ស្ដែង ករណី កើតឡើង ថ្មី ៗ នេះ  ពី ខេត្ត រតនគិរី  នគរបាល ស្រុក ម្នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  យក ក្មេងស្រី មិន គ្រប់ អាយុ ២ នាក់ ទៅ ផ្ទះសំណាក់ មួយ នៅ ក្រុង បាន លុង ដោយ បាន រំលោភ ពួកគេ កាលពី ខែ មុន ។  ចំណែក មួយ ករណី ទៀត កើតឡើង ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក បាន ចាប់រំលោភ កូនស្រី ដែល មាន អាយុ ១២ ឆ្នាំ ។  ជនសង្ស័យ ជា ឪពុក  ត្រូវបាន បញ្ជូន ឡើង តុលាការ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ៥ ធ្នូ នេះ ។
បើ តាម លោក  អំ  សំអាត  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ករណី រំលោភ នៅតែ មាន ការកើនឡើង ដោយសារតែ ការធ្លាក់ចុះ សីលធម៌ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នុង សង្គម  កំណើន នៃ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  និង គ្រឿងញៀន  និង ការបណ្ដែតបណ្ដោយ កូន ចៅ ដោយ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ ឪពុក  ម្ដាយ  ជាដើម ។  ការសម្របសម្រួល ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ ក៏ ជា ចំណែក មួយ  ជួយ ជំរុញឲ្យ ករណី រំលោភ មាន ការកើនឡើង ដែរ ។
បើ ក្រឡេក ទៅ មើល វិធានការណ៍ ច្បាប់ វិញ  លោក  អំ  សំអាត  មើលឃើញ ថា  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ បន្តិច ដែរ នៅក្នុង ការចាប់ ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត មក ទទួល ទោស ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ មាន ករណី មួយចំនួន ទៀត អាជ្ញាធរ ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នៅ ក្រៅ សំណាញ់ ច្បាប់  និង មិន ទាន់ មាន ការចោទប្រកាន់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  តាម របាយការណ៍ ដែល អង្គការ លីកាដូ ប្រមូល បាន ក្នុង រយៈពេល  ១០ ខែ  ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ លើ កុមារ  ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ១៨ ឆ្នាំ  បាន កើនឡើង ពី  ១៧០ ករណី នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ដល់ ១៧៤ ករណី នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ចំណែក របាយការណ៍ ស្ដីពី ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ ស្ត្រី និង កុមារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  អង្គការ លីកាដូ គ្រោង នឹង ចេញផ្សាយ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ៕
ដោយៈ Federica  Mogherini  តាង នាម ឱ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្នុង ឱកាស នៃ ទិវា អន្តរជាតិ គាំទ្រ ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ អំពើ ទារុណកម្ម ( ២៦ មិថុនា )  សហភាព អឺរ៉ុប សូម ធ្វើ ការគូសបញ្ជាក់ សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ បំផុត របស់ ខ្លួន  ចំពោះ ការបង្ការ  ថ្កោលទោស  និង លុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់ ទាំងអស់ នៃ អំព ...
ដោយៈ អង្គរ តូច  សៀមរាបៈ អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ខ្លី មួយ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទាប់ពី អគ្គិភ័យ ដ៏ សាហាវ  លេប ត្របាក់  យកមហោស្រព  អាណាចក្រ អង្គរ  ដែល មាន តម្លៃ  រាប់ សិប លាន ដុល្លារ  ស្ទើ តែ ទាំងស្រុង ។  ក្នុង បទសម្ភាសន៍  អំឡុង ម៉ោង ជិត  ១២  ថ្ងៃត្រង់ ទី ១៦  ខែមីនា  លោក អភិ បា...
( ភ្នំពេញ )  ៖  សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍  នឹង ចាប់ផ្តើម ផាក ពិន័យ ដល់ ម្ចាស់ យានយន្ត ណា  ដែល បាន ចត រថយន្ត បញ្ច្រាស ទិស ចរាចរណ៍ និង ចត គ្មាន របៀបរៀបរយ  ដែល បង្កអោយ កក់ស្ទះ ចរាចរណ៍  ពិសេស គឺ ចត នៅលើ ផ្លូវ នៃ បរិវេណ ហាង ផ្សេង ៗ ជាដើម ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍ ...
ដោយៈ  ចាន់  ថន  ព្រៃវែងៈ  យុវជន ពីរ  នាក់ បងប្អូន  បាន ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ដោយសារ រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  បាន បុក គ្នា  ពេញ ទំហឹង  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ៣១២  ភូមិ ពានី  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ប្រភព  បាន ឱ្យដឹង ថា  យុវជន ពីរ  ...
( បន្ទាយមានជ័យ )  ៖  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង បាន ចេញ បញ្ជា ឲ្យ បិទ ច្រក របៀង ខុស ច្បាប់ ទាំង ៤៣ កន្លែង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ពលករ ចំណាកស្រុក  ដែល គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ ។ អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន  លើកឡើង ដូចនេះ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នា ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ ។  ...
ដោយ :  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  /  ភ្នំពេញ :  តើ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ទស្សនៈ លើកឡើង ថា  " នៅ ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង "  នោះ  ជា ការពិត ឬ ? ។  វិញ្ញាសារពន្យល់ ។  ១. ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត បែប ប្រជាធិបតេយ្យ លើ ពិភពលោក នេះ  គ្មាន ការប្រកួតប្រជែង រវាង អ្នក បាន ទៅ បោះឆ្នោត  និង អ្នក មិន ទៅ បោះឆ្នោត ទេ ។  ការ មិន ចុះឈ្មោះ ប ...
ដោយ :  ភ្នំ ស្វាយ  /  ព្រះវិហារ :  ពុទ្ធ ព្រះអង្គ ចតុមុខ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  នៅ ប្រាសាទ ព្រះខ័ន កំពង់ស្វាយ  ឃុំ រណសិរ្ស  ស្រុក សង្គម ថ្មី  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  នៃ នាយកដ្ឋាន គាំពារ  និង អភិរក្ស សំណង់ បុរាណ  ក្រសួង វប្បធ មៃ  និង វិចិត្រ សល្បៈ  សាកល្បង រៀប ឡើងវិញ  បាន ឃើញ ជា រូបរ ...
ដោយ :  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  /  ភ្នំពេញ :  បញ្ហា គ្រាប់ ស្អុយ ខូច គុណភាព ថ្ងៃ នេះ  កាលពី ៣ ឆ្នាំ មុន គឺ ឆ្នាំ ២០១៥  ( ១ - ៣  មិថុនា  ២០១៥ )  គេ បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា មួយ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ពិភាក្សា រក យុទ្ធសាស្ត្រ ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រាប់ មីន  និង សំណល់ ជាតិ ផ្ទុះ ពី សង្គ្រាម  ក្នុង កម្រិត គ្រោះថ្នាក់ ទាប  (res...
ដោយ : គង់ ហេង / កំពង់ចាម : ករណី ផ្ទុះ ជំងឺ លើ ដើម ស្រកានាគ នៅ ភូមិ តាំង ក្រង  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ស្រុក ចម្ការ លើ  ខេត្ត កំពង់ចាម នោះ  គឺជា ជំងឺ ឆ្លង ពពួក ផ្សិត " ហ្វុសារយ៉ូម "  (FUSARIUM)  ដែល បង្កឡើង ដោយ កសិករ ជា ម្ចាស់ ចម្ការ ប្រើប្រាស់ ជី ខុស បច្ចេកទេស និង ដោយសារ កត្តា អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល នា ពេល កន្លងមក ។ ...
ក្នុង ថ្ងៃ ទទួល រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ចំនួន  ៩៨ គ្រឿង  ព្រមទាំង រថយន្ត ស្ទូច ចំនួន ពីរ គ្រឿង  ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ ប្រទេស ចិន  ឯកឧត្ដម  ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  អាច លែង ប្រើ យានយន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន ទៀត ហើយ  ព្រោះ នឹង មាន ជំនួយ រថយន្តក្រុង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។  អ...
ភ្នំពេញ៖  ចាប់តាំងពី  ផ្សារ ទំនើប  Aeon  II  បាន ចាប់ផ្តើម អោយ ដំណើរការមក  សន្តិសុខ ក្នុង បរិវេណ ផ្សារ  ហាក់ គ្មាន សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ ភាពលេញ  ធ្វើអោយ ភ្ញៀវ ដែល បាន ទៅ ម្តង ហើយ  រាងចាល លែង ចង់ ទៅ ម្តង ទៀត ។
ភ្ញៀវ ដែល បាន ទៅ  ផ្សារ ទំនើប  Aeon  II  ត្អួញត្អែ មិន សប្បាយចិត្ត ពី សុវត្ថិភាព  និង  សន្តិសុខ នៅក្នុង បរិវេណ ផ្សារ ទេ  ព្រោះ មាន ទាំង ចោរ បុក យក កាបូប លុយ  គាស់ ទ្វារ យក ឥវ៉ាន់  ក្នុង រថយន្ត  និង លួច កាច់ កញ្ចក់ រថយន្តក៍ មាន  តែ ខាង ផ្សារ ហាក់ គ្មាន ទំនួលខុសត្រូវ  ឬ គិតគូរ ពី សុវត្ថិភាព ភ្ញៀវ បន្តិច សោះឡើយ ។
ជាក់ស្តែង កាលពី ម្សិលម៉ិញ  Vis  anna  ក្រោយ ចោរ លួច កាច់ កញ្ចក់ រថយន្ត ទំនើប របស់ ខ្លួន បាន បង្ហោះ សារ ខកចិត្ត ដូច ខាងក្រោម៖
មក និយាយ អំពី  Aeon  II  បន្តិច  បើ បងប្អូន ចង់ ទៅ លេង សូម មេត្តា  យក រថយន្ត ទៅ តាម ខ្លួន ម៉ង ទៅ  បើ យក ដាក់ កាបូប  យក តាម ខ្លួន កាន់តែ ល្អ ណា  ព្រោះ  Aeon  II  សន្តិសុខ គាត់ និយាយ ថា  រាល់ ការបាត់បង់ ចំនែក នៃ រថយន្ត  ឬ ក៏ គេ ជិះ បុក  បាត់ ស្តុប …..  គឺ ពួកគាត់ អត់ ទទួលខុសត្រូវ ទេ  សំខាន់ ត្រង់ ពាក្យ  “  បើ បងប្អូន អាច ដោះ កញ្ចក់ ឡាន  ឬ ស្តុប  care  ខ្លួនឯង បាន កាន់តែ ល្អ ព្រោះ ជា សំភារ : របស់ បងប្អូន  ….. បើ ចង់ ដឹង ច្បាស់  សូម មើល  Video  ខាងក្រោម៖
ខ្ជិល និយាយ ច្រើន ព្រោះ សំដី ពួកគាត់ និយាយ ពិបាក ស្ដាប់  ខ្ញុំ មិន ចង់ ថត ទេ  តែ មុន និង  ខ្ញុំ ថត នេះ  ពួកគាត់ និយាយ ថា  បាត់ កញ្ជក់ ឡាន ជា កំហុង របស់ ពួក ខ្ញុំ  ?  ម៉េច បានជា កំហុស ពួក ខ្ញុំ ?  គាត់ និយាយ ទៀត ថា  ”  ឡាន ជិះ ចូល ចំណត  Aeon  II  គឺ  camera  ថត តែ ពីមុខ និង ក្រោយ ឡាន ទេ  មិន បាន ថត ឡា ទាំងមូល ទេ  ”  គាត់ ចង់ មាន ន័យ ថា  កញ្ចក់ ឡាន និង បាត់ ពី ណា  ហើយ មក ចោទ ពួកគាត់ មែន ?  ហើយ ខ្ញុំ មាន ពេល  ណាស់  អោយ ចោល លួច កញ្ចក់ ឡាន ហើយ  មក ហៅ បងប្អូន  កូនក្មួយ ទៅ ដើរលេង  Aeon  ហើយ មក ចោទ អោយ ពូឯង  ទទួលខុសត្រូវ មែន  ?  ធ្វើ ដូច ខ្ញំ  បន់ អោយ លោក ចោរ  អើយ មក លួច កញ្ចក់ ឡាន ខ្ញំ  ព្រះ អើយ  ព្រះ  ចង់ សួរ ថា  យក អី មក គិត  ?Aeon  មាន  camera  តើ ?  ម៉េច មិន ឆែកមើលទៅ ?  បើ អោយ និយាយ  សំដី គាត់ អាន ដល់ ស្អែក ទៀត មិន ទាន់ អស់ ផង  !!  ស្អប់ ត្រង់ និង ហ្មង  បើ ខ្លួនឯង ធ្វើ ខុស  ម៉េច មិន ទទួល កំហុស ថា ខ្លួនឯង ធ្វើ ខុស  សំដី ចេញមក ដូច សត្វ ធ្វើ ដូច ខ្ញុំ មិន ដល់ វា  ខ្ញុំ គ្មាន ពេល ទំនេញ  មក ឈ្លោះ ជាមួយ អ្នកឯង ទេ  តែ សំដី អ្នកឯង វា ឡូយ ពេក  បើ ចេះ ទទួលស្គាល់ កំហុស ហើយ សុំទោស ទៅ វា ងាប់ មែន  ??
‹  អាយ ហ្វូន  X  នឹង មាន លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  វិច្ឆិកា ត ទៅ  ›  ក្រុម មន្ត្រី ប្រឆាំង  ប្រកាស បង្កើត « ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ »
បន្ទាប់ពី យុវជន ម្នាក់  ដែល បាន ចេញមុខ ភ្នាល់  ទល់ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ម្សិលម៉ិញ រួច  នៅ ថ្ងៃ នេះ  មន្ត្រី  និង ជា សកម្មជន មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង  ចំនួន ៥ នាក់ ទៀត  បាន ប្រកាស ភ្នាល់  ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដោយ ដាក់ ទឹកប្រាក់  ក្នុង ម្នាក់ ១០០០ ដុល្លារ ។
មន្ត្រី ទាំង ៥ រូប នោះ  រួមមាន លោក  ហេង  ដាណា រ៉ូ  សមាជិក សភា  និង ជា តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ព្រៃវែង  -  លោក  ញឹម  គឹម ញ៉ុល  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ  ព្រះសីហនុ  ,  លោក  សុភ័ណ្ឌ  ឡារី  សមាជិក ក្រុមការងារ  កំពង់ចាម  , លោក  សួន  ចំរើន  សមាជិក ក្រុមការងារ  បាត់ដំបង  និង លោក  អែម  ប៊ុន ណារិទ្ធ  សមាជិក ក្រុមការងារ  ពោធិ៍សាត់ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ម្សិលម្ងៃ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ដាក់ ប្រទេស កម្ពុជា  ឲ្យ បើក លេង ល្បែង ភ្នាល់  ជាទូទៅ មួយ  ដែល មាន រូបលោក  ជា មេស៊ីសង ។  ថ្លែង នៅ ចំពោះ កម្មករ កម្ម ការិនី  ច្រើន ពាន់ នាក់  ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រាប់ ឲ្យ គេ ឯង ភ្នាល់  ចំពោះ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  នៅ ពេល ដែល តុលាការ កំពូល  នឹង បើក សវនាការ  លើ បណ្តឹង រំលាយ គណបក្ស ជំទាស់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា គូ ប្រជែង ដ៏ ធំ តែ មួយ គត់  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក  ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ឡើង ថា៖  « អ្នក ដែល ចង់ ភ្នាល់  ក៏ ភ្នាល់ ទៅ  មួយ ចាក់ មួយ រយ ទៅ  គឺ អារំលាយ  ឬ មិន រំលាយ ហ្នឹង ។  តាម ហាង គុយ ទាវ  នាំគ្នា ចាក់ ទៅ !  ទៅ !  បើក ម៉ាសេរី  ឲ្យ នាំគ្នា ចាក់ !  បើ [ មិន ] រំលាយ  ឲ្យ មក ទារ លុយ ពី ខ្ញុំ  (...)  ឥឡូវ ចាក់ ភ្នាល់ ទៅ !  បើ រំលាយ ស៊ី តែ  ១ ទេ  បើ អត់ រំលាយ សង ១០០ ។  អ្នកណា ចាញ់  មក ទារ ពី ខ្ញុំ ។ » ។
យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ ការប្រកាស នោះ  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន យុវជន ម្នាក់  ឈ្មោះ  សាន  ប៊ុន ឆាយ  ចេញមុខ កាលពី ម្សិលម៉ិញ  មក ភ្នាល់ ទល់ នឹង លោក  ដោយ ដាក់ ទឹកប្រាក់  ១០០០ ដុល្លារ ។  យុវជន ថា  បើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ  លោក នឹង ផ្ញើរ ១០០០ ដុល្លារ  ជូន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តាម វីង  (Wing) ។  តែ បើ គណបក្ស ប្រឆាំង  នៅ ជ្រងរ ៗ ដដែល ទេ  លោក  ប៊ុន ឆាយ  ថា លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ សង ថ្លៃ ភ្នាល់ ចាញ់  ចំនួន  ១០០  ០០០ ដុល្លារ  ឲ្យ មក លោក វិញ ។
ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  មន្ត្រី  និង សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រាំ នាក់  ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ក៏ បាន ចេញមុខ មក ភ្នាល់ ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដែរ ។  លោក  សោភ័ណ  ឡារី  ដែល ជា តារា សំដែង មួយ រូប ផង  និង ជា សកម្មជន ម្នាក់  នៅក្នុង ចំណោម មន្ត្រី ទាំង ៥  បាន សរសេរ ប្រកាស ការភ្នាល់  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  ដោយ បញ្ជាក់ ឡើង ថា៖  « តាមពិត យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  មិន ចេះ លេង ល្បែង ទេ  តែ សម្តេច បបួល ហើយ  ក៏ សាក មួយ ក្តារ ទៅ » ។
តារា សំដែង  ដែល ជា កូន ធម៌ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ផង នោះ  បាន និយាយ បន្ត ថា៖  « យើងខ្ញុំ  សូម ប្រកាស ភ្នាល់ ជាមួយ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ចំនួន ទឹកប្រាក់  ៥០០០ ដុល្លារ  ( ក្នុង ម្នាក់  ១០០០ ដុល្លារ )  គឺ យក ខាង  មិន អាច រំលាយ សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ឡើយ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  [ ដូច្នេះ ]  សូម សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជ្រាប  និង ជួយ ប្រាប់  ពី របៀបទូទាត់ ថវិកា ផង ។ » ។
គេ នឹង រង់ចាំ មើល  ថា តើ តុលាការ កំពូល នឹង ចេញ សាលក្រម  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាញ់ ទឹកប្រាក់  អស់ ជាង កន្លះ លាន ដុល្លារ  ( សរុប ថ្លៃ ភ្នាល់ ចាញ់ នៅ ពេល នេះ  មាន រហូតដល់ទៅ  ៦០០  ០០០ ដុល្លារ )  ដែរ ឬ ទេ ?  ឬ ក៏ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស មិន សង  ដូច កាលពី លើក មុន ទៀត ហើយ ?  នៅ មាន ភាគ បន្ត ៕
ទីក្រុង ស្ស៊ី ជា ចុង  Osprey  ឧបករណ៍  Co.  ,  Ltd  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ស្ស៊ី ជា ចុង ផលិត ឧបករណ៍ ។  ចាប់តាំងពី ការបង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2003  Osprey  ត្រូវបាន ចំណាយ ឧបករណ៍ ខ្លួន វា ទៅនឹង ការអភិវឌ្ឍ និង ការផលិត ឧបករណ៍ ពេជ្រ ។  ជួរ ផលិតផល នេះ គ្របដណ្តប់ រាង ជា រង្វង់ ដាវ ឃើញ ពេជ្រ ,  កង់ កិន ស្បែកជើង កិន ,  បន្ទះ ខាត់ ,  ប៊ីត ស្នូល សមយុទ្ធល  Osprey  ឧបករណ៍ មាន បណ្តាញ គ្របដណ្តប់ ខេត្ត ចំនួន  30  ការលក់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ហើយ ការនាំចេញ ទៅកាន់ អាមេរិក ខាងជើង អឺរ៉ុប ,  អូសេអានី និង តំបន់ ផ្សេង ទៀត ។  ក្រៅពី ស្លាក យីហោ របស់ ខ្លួន ,  Osprey  ឧបករណ៍ សហការ ជាមួយ អតិថិជន ជាច្រើន នៅក្នុង អាជីវកម្ម ផលិត ឧបករណ៍ ឬ អឿម ។  បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ នៃ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ,  ឧបករណ៍ ឥឡូវនេះ គឺ  Osprey  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត មួយ របស់ ចិន នាំមុខ គេ នៃ ឧបករណ៍ ពេជ្រ ហើយ វា បាន ទទួល កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ ជាមួយ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ។
ក្រុម ប្រជាជន មូស្លីម បាតុកម្ម នៅ ខាងមុខ ស្ថានទូត អាមេរិក ក្នុង រដ្ឋធានី ហ្សាការតា ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ធ្នូ  ២០១៧ ។
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន តវ៉ា នៅ ខាងក្រៅ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ទីក្រុង ហ្សាការតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  អ្នកតវ៉ា ភាគ ច្រើន បាន គ្រវី បដា ដែល មាន សរសេរ អក្សរ ថា  « ប៉ាឡេស្ទីន គឺ ស្ថិត នៅក្នុង បេះដូង របស់ យើង ‍» ។
មេដឹកនាំ នានា នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដែល ជា ប្រទេស មាន ប្រជាជនជា អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ក៏ បាន ថ្កោលទោស ការទទួលស្គាល់ របស់ លោក  Trump  ដូចនេះ ផងដែរ  ដូច ដែល មេដឹកនាំ នានា នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត បស្ចិម ប្រទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម  បាន រិះគន់ ថា  វិធានការ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ កិច្ចប្រឹងប្រែង សន្តិភាព រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន  និង អាច បង្កឲ្យ មាន អំពើហិង្សា បន្ថែម ទៀត ។
មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស នានា ដែល មាន ប្រជាជន ភាគ ច្រើន កាន់ សាសនា ឥស្លាម  នៅ ទ្វីប អាស៊ី  បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង វិធានការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ ។
អ៊ីស្រាអែល នៅតែ អះអាង ថា  ផ្នែក ទាំងមូល នៃ ទីក្រុង  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ ខ្លួន ។  ចំណែកឯ ប៉ាឡេស្ទីន វិញ ចង់បាន តំបន់ ភាគ ខាងកើត នៃ ទីក្រុង  Jerusalem  ធ្វើជា រដ្ឋធានី របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃ អនាគត នៅ ពេល ដែល ខ្លួន ក្លាយជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ មួយ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន ចាកចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ហ្ស៊ក ដានី នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប៉ាឡេស្ទីន  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ហ៊្សក ដានី  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បញ្ជាក់ អំពី ការគាំទ្រ ពេល ទំហឹង របស់ ឥណ្ឌូណេស៊ី ចំពោះ ប៉ាឡេស្ទីន ៕
តារា សម្ដែង ប្រុស  Boy  Pakorn  ចេញមុខ និយាយ ពី ស្ថានភាព របស់ ប្អូន ប្រុស របស់ លោក  ក្រោយពេល បែកបាក់ ស្នេហា ជា មិត្ត ស្រី !!  -  Todaysharing
តារា សម្ដែង ប្រុស  Boy  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង នាម លោក ជាបង  ពេល ឃើញ ដូចនេះ ពិតជា មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី ប្អូន ណាស់  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  តារា ប្រុស រូប នេះ ក៏ បាន លើក សរសើរ ប្អូន ឥត ឈប់ ថា  Nong  ជា បុរស រឹង ប៉ឹង ម្នាក់  លោក ជឿជាក់ លើ ប្អូន ។
ក្នុង នាម ជា បង ធំ ក្នុង គ្រួសារ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  Boy  ក៏ មិន មាន សិទ្ធិ អ្វី ទៅ លូក លាន់ នឹង ជីវិត ស្នេហា របស់ លោក  Nong  Thana  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស របស់ ខ្លួន ជាមួយនិង នាង  Vill  Wanarot  ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  លោក បាន បង្ហើរ ពាក្យពេចន៍ មួយចំនួន ទាក់ទង រឿង នេះ ។  ក្រោយពី បែក គ្នា ហើយ  Nong  ក៏ មិន បាន រម្លឹក  ឬ និយាយ អ្វី ទៀត ដែរ  ហើយ អារម្មណ៍ របស់ ដូចជា ធម្មតា មិន មាន អ្វី ប្លែក ។
តារា សម្ដែង ប្រុស រូប នេះ  ក៏ ប្រាប់ ដែរ ថា  “ ខ្ញុំ ក៏ បាន សួរនាំ  និង និយាយ ជាមួយ គាត់  (Nong) ខ្លះ ៗ ដែរ ពី រឿង នេះ  ប៉ុន្តែ មិន ជាច្រើន ពេក ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក ដែល  Nong  តែង ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ នោះ គឺ ម៉ាក់ ” ។  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ស្នេហ៍ ដែល ត្រូវ បញ្ចប់ នេះ  បើ ទោះ អ្នក ក្នុង ផ្ទះ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ ពិត យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ គ្រប់ គ្នា ក៏ មិន ព្យាយាម លើក មក រម្លឹក ដែរ ៕
ហេតុតែ ស្រឡាញ់ និង ចូលចិត្ត តារា ស្រី កូរ៉េ  Son  Ye  Jin  ដូចគ្នា  ទើប តារា សម្ដែង ថៃ  Boy  Pakorn  និង  Nine  Naphat  នាំគ្នា ធ្វើ រឿង មួុយ នេះ !!
ក្រសួង ដែនដី ជូនដំណឹង ស្ដីពី  ការរុះរើ អគារ ប៊ូឌិញ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ថ្មី  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ១៧.០៧ . ២០១៧  |  ខ្មែរ  សារិកា
យោង លិខិត ជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  ដែល បាន បង្ហោះ នៅក្នុង បណ្ដាញ តេឡេក្រាម របស់ គ្រុប  អតីត អ្នក រស់ នៅ អគារ ប៊ូឌិញ  មុន នេះ បន្តិច បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង នឹង ធ្វើ ការរុះរើ  សំណង់ អគារ ប៊ូឌិញ  ដើម្បី ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ថ្មី  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ។
នៅក្នុង សេចក្ដីជូនដំណឹង នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អគារ ប៊ូឌិញ  មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម ខ្លាំង ដោយសារ  ជា អគារ ចំណាស់ សាងសង់ ឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៦៣ មក ម្ល៉េះ ។  ដូច្នេះហើយ បានជា  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  បាន យកចិត្តទុកដាក់ គិតគូរ  ពី សុវត្ថិភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ ធ្វើ ការទិញ លក់  លំនៅដ្ឋាន របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ជា អគារ ទំនើប  មាន កំពស់ ជាង  ២០  ជាន់ ។  តាមរយៈ គម្រោង នេះ ឃើញ ថា  មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ៤៨៥ គ្រួសារ  បាន ធ្វើ ការចាកចេញ ទាំងស្រុង ហើយ  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ  នៅ មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៧ គ្រួសារ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ មិន ទាន់ ចាកចេញ  ដោយ រស់ នៅក្នុង សភាព ប្រថុយ ជាមួយ គ្រោះថ្នាក់ ។
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី ,  អគារ ប៊ូល ឌីង  ស  and  tagged  ដីធ្លី ,  ដី សម្បទាន ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី ,  អចលន ទ្រព្យ .  Bookmark  the  permalink.
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ៣៩  ( ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
នៅក្នុង ខែ  មិថុនា  នេះ  លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន បញ្ចប់ ការរៀបចំ ឯកសារ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់  ឧបករណ៍  សម្ភារ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២  និង បាន ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  លើ កិច្ច លទ្ធកម្ម សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍  សម្ភារ  និង សេវា បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ។  លើស ពី នេះ ក្រុមការងារ ក៏ បាន ចូលរួម ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង  ព័ត៌មាន  កម្ពុជា  ២០១៧  ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង វិទ្យាស្ថាន គមនាគមន៍ កម្ពុជា  និង បន្ត ឈានដល់ ការចូលរួម វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នា ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ខាងមុខ ។
ក្រុមការងារ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  និង  ប្រាស្រ័យទាក់ទង បាន បញ្ចប់ ការប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គន្លឹះ ៗ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ការកែលម្អ នីតិវិធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ នៃ ជំហាន ទី  ១  ដែល ជា លទ្ធផល ក្រុមការងារ ប្រមូល បាន ធាតុ ចូល  សំខាន់ ៗ ដែល ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការរៀបចំ  កែលម្អ នីតិវិធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ នៅ ជំហាន ទី ១  និង ការត្រៀម ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ នីតិវិធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ នៅ ជំហាន ទី ២  របស់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រុមការងារ បាន និង កំពុង បន្ត ពិនិត្យ  និង រៀបចំ ឯកសារ សម្រាប់ កែលម្អ នីតិវិធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម សហការ ផ្តល់ នូវ ធាតុ ចូល  ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ផង  ដើម្បី ដាក់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ពិនិត្យ  និង  សម្រេច ។
ដោយឡែក ក្រុមការងារ រៀបចំ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ បាន  បញ្ចប់ ការគូស លំហូរ ការងារ  និង  ការបរិយាយ លំហូរ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ នា ពេល អនាគត  (To-Be  Business  Processes)  របស់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង  ១០  និង  កំពុង រង់ចាំ ការអនុម័ត លើ លំហូរ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ នា ពេល អនាគត ពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង ១០ ។  ក្រៅពី នេះ  ក្រុមការងារ ក៏ បាន រៀបចំ ការប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ ៗ  ដើម្បី ចូលរួម ផ្តល់ ជា ធាតុ ចូល បន្ថែម អំពី លំហូរ ការងារ នា ពេល អនាគត របស់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមការងារ ក៏ នៅតែ បន្ត សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការជួយគាំទ្រ  និង  សម្របសម្រួល ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ សន្ធាន កម្ម  បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមការងារ ផ្នែក មុខងារ ប្រព័ន្ធ  FMIS  បាន កំពុង ធ្វើ ការសាកល្បង ការធ្វើ សន្ធាន កម្ម ទិន្នន័យ រវាង ធនាគារ វឌ្ឍនៈ  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដោយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នៅ ដើម ខែ  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ។  ចំណែក ក្រុមការងារ ផែ្នក  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន និង គមនាគមន៍  បាន និង កំពុង ធ្វើ ការរៀបចំ កែលម្អ ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព បន្ថែម សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  និង  ចុះ បេសកកម្ម ត្រួតពិនិត្យ  ជួសជុល  និង  ថែទាំ ឧបករណ៍ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន នៅ តាម រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  ៕
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  សំណូមពរ  ឱ្យ គ្រប់ ភាគឺ ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង ១០  ចូលរួម សហការ យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បី បញ្ចប់ នូវ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ នា ថ្ងៃ អនាគត  និង  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អ្នកប្រើប្រាស់ ឱ្យ បាន ចប់ សព្វគ្រប់ នៅក្នុង ខែ  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ។
សូម ទាញយក  ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ ៣៩  ( ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ )  http://fmis.mef.gov.kh/contents/uploads/2017/07/Bulletin_39.pdf
–  បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ស្ដីពី ការតែងតាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  និង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ២
–  បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  ស្ដីពី ការតែងតាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
–  បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រម លេខ ០២  នស. ៩៤ ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ដែល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់ ស្ដីពី ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
–  បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស. រក ត. ១០៩៤. ៨៣  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩៤ ស្ដីពី ការកែសំរួល សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
–  បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស. រក ត. ១០៩៤. ៩០  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ស្ដីពី ការកែសំរួល សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល
–  បាន ឃើញ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស. រកម. ០១៩៦. ០៤  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៤ ខែមករា ឆ្នាំ  ១៩៩៦  ដែល ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់  ស្ដីពី ការបង្កើត ក្រសួង យុត្តិធម៌
–  តាម សេចក្ដី ក្រាបបង្គំ ទួល ស្នើសុំ អំពី សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ  និង  អំពី ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធ៌ម
ច្បាប់ ស្ដីពី ការបង្ក្រាប អំពើពង្រត់ និង លក់ដូរ មនុស្ស  និង  អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ មនុស្ស ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៦  នា សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ៥  នីតិកាល ទី  ១  ដែល មាន សេចក្ដី ទាំងស្រុង ដូចតទៅ  :
ច្បាប់ នេះ មាន គោលដៅ បង្ក្រាប អំពើពង្រត់ មនុស្ស យក ទៅ លក់ដូរ  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ មនុស្ស  ដើម្បី ធ្វើ នីតិសម្បទា និង លើក កំពស់ ការគោរព ប្រពៃណី ជាតិ ល្អ  ការការពារ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស និង ការការពារ សុខភាព និង  សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាជន  ។
ត្រូវ ហាមឃាត់ ដាច់ខាត អំពើពង្រត់ មនុស្ស យក ទៅ លក់ដូរ  ឬ យក ទៅ ធ្វើ ពេស្យាចារ និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម លើ មនុស្ស នៅក្នុង ឬ ក្រៅ  ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ជន ណា អូសទាញ មនុស្ស  ទោះបី ស្រី ឬ ប្រុស  អនីតិជន ឬ នីតិជន  មាន សញ្ជាតិ អ្វី ក៏ដោយ ដោយ វិធី លួងលោម  សន្យា ឱ្យ ប្រាក់កាស ឬ គ្រឿងអលង្ការ ឬ តាម វិធី ណា ក៏ដោយ  ទោះបី សាមីខ្លួន សុខចិត្ត ឬ មិន សុខចិត្ត  ដោយ វិធី បង្ខិតបង្ខំ  គំរាមកំហែង ឬ ប្រើ ថ្នាំ សណ្ដំ ស្មារតី និង សតិអារម្មណ៍  ដើម្បី ពង្រត់ យក ទៅ លក់ ឬ យក ទៅ ធ្វើ ពេស្យាចារ  ជន នោះ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១០ ឆ្នាំ  ដល់  ១៥ ឆ្នាំ  ។  បើ ជនរងគ្រោះ ជា អនីតិជន អាយុ តិច ជាង  ១៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥ ឆ្នាំ  ដល់  ២០ ឆ្នាំ  ។
ត្រូវ ចាត់ទុក ជា អ្នកសមគំនិត ដែរ  អ្នក ដែល ផ្ដល់ ប្រាក់ ឬ ផ្ដល់ មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ។
មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  សម្ភារៈ និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ពេល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ត្រូវ រឹបអូស ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ  ។
១  –  ដែល ទំនុក បំរុង ឬ ការពារ ជន ណា ម្នាក់ ឬ ច្រើន នាក់  ទោះបី តាម មធ្យោបាយ ណា ក៏ដោយ  ហើយ ដោយ បាន ដឹង ជាមុន នូវ អំពើ ពេស្យាចារ របស់ ជន នោះ ឬ ក៏ ទាក់ ភ្ញៀវ  ឱ្យ ជន នោះ  ក្នុង គោលដៅ ពេស្យាចារ  ឬ
៣  –  ដែល យក ស្ត្រី ឬ បុរស  ទោះបី តាម មធ្យោបាយ ណា ក៏ដោយ  ទៅ បង្ហាត់ បង្រៀន បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ ធ្វើជា ស្ត្រី ឬ បុរស ពេស្យា  ឬ
៤  –  ដែល ធ្វើជា អ្នក កណ្ដាល  ទោះបី តាម រូបភាព ណា ក៏ដោយ  បង្កើត ឱ្យ មាន ទំនាក់ទំនង រវាង បុរស ពេស្យា ឬ ស្ត្រី ពេស្យា  ជាមួយនឹង មេបន ពេស្យាចារ ឬ ជាមួយ អ្នក ផ្ដល់ កម្រៃ លើ ពេស្យាចារ អ្នកដទៃ  ឬ
៥  –  ដែល ឱ្យ បុរស ឬ ស្ត្រី  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ឬ កន្លែង ណាមួយ  ក្នុង គោលដៅ ឱ្យ ជន ទាំងនោះ ធ្វើ ពេស្យាចារ យក ប្រាក់ ឱ្យ ខ្លួន  ។
សញ្ចារិក ឬ សញ្ចារិកា ឬ ជនជា មេពេស្យា  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ៥ ឆ្នាំ  ដល់  ១០ ឆ្នាំ  ។  ក្នុង ករណី មិន រាងចាល ត្រូវ យក ទ្វេរ គុណ នៃ ទោស មក អនុវត្ត  ។
៣  –  ប្រព្រឹត្ត ដោយ ជា  ស្វាមី  ភរិយា ឬ សង្សារ  ឬ ឪពុក ឬ ម្ដាយ ឬ អាណាព្យាបាល ដែល បង្ខំ បុរស ឬ ស្ត្រី ឱ្យ ធ្វើ ពេស្យាចារ  ឬ
៤  –  ជា ការបង្ខំឱ្យ ជនរងគ្រោះ ធ្វើ ពេស្យាចារ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ឬ បង្ខំ ជនរងគ្រោះ ដែល ជា បរទេស ឱ្យ ធ្វើ ពេស្យាចារ នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា  ។
តុលាការ អាច យក អនុទោស ត្រង់ ស្ថានបន្ថយ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង ហាម ស្នាក់ អាស្រ័យ មក ផ្ដន្ទាបន្ថែម ពីលើ មូល ទោស ខាងលើ នេះ បាន ។
អ្នកសមគំនិត ឬ អ្នក ប៉ុនប៉ង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា  ៤  និង  ៥  ត្រូវ ទទួល ទោស ដូច អ្នកប្រព្រឹត្ត ដែរ ។
ជន ណា ដែល បើក កន្លែង សម្រាប់ ប្រព្រឹត្ត អំពើ អនាចារ ឬ អំពើ អាសអាភាស  ផ្សេង ៗ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១ ឆ្នាំ  ដល់  ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ៥.០០០.០០០ ៛ ០០  ”  ប្រាំ លាន រៀល  ”  ដល់  ៣០.០០០.០០០ ៛ ០០  “ សាមសិប លាន រៀល ”  ។  ក្នុង ករណី មិន រាងចាល  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ទ្វេ ជា ពីរ  ។
ជន ណា ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ អនាចារ  លើ អនីតិជន អាយុ ក្រោម  ១៥ ឆ្នាំ  ទោះបី អនីតិជន នោះ ស្ម័គ្រចិត្ត ក្ដី ឬ ដោយ ទិញ ក្មេង នោះ ពី អ្នកដទៃ ក្ដី  ឬ ទិញ ពី ជនជា មេពេស្យា ក្ដី  ជន នោះ ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី  ១០ ឆ្នាំ  ដល់  ២០ ឆ្នាំ  ។  ក្នុង ករណី មិន រាងចាល  ត្រូវ យក អតិបរមា នៃ ទោស មក អនុវត្ត  ។
តុលាការ អាច យក អនុទោស ត្រង់ ស្ថានបន្ថយ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង ហាម ស្នាក់ អាស្រ័យ មក ផ្ដន្ទា បន្ថែម លើ មូល ទោស ខាងលើ នេះ បាន  ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី តំណាង អយ្យការ សាលាដំបូង ខេត្ត  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  រស់  ប៊ុន ណាន  ស្នងការរង នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ក្រោម ឱវាទ ប្រមាណ ជិត  ២០ នាក់ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធ  រ ឃុំ តា លោ  ភូមិ តាំង គោក  ចុះ កម្ទេច ការលួច លាក់ ដាំដុះ ដំណាំ កញ្ឆា ចំនួន  ៣៥៦៩ ដើម ។
ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ១០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ទ្រូង ខ្លា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តាំង គោក  ឃុំ តា លោ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
លោក  អនុ សេនីយ៍ ឯក  រ៉ង  សុវណ្ណា រឿង  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តា លោ បាន ឲ្យដឹង ថា  លទ្ធផល៖  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ កម្លាំង បាន ធ្វើការ កម្ទេច ការដាំដុះ ដំណាំ កញ្ឆា បាន ចំនួន  ១០ កន្លែង  មាន ចំនួន  ៧៩រង  ស្មើនឹង ចំនួន  ៣៥៦៩ ដើម  ក្នុង នោះ ដើម កញ្ឆា ចាស់ ឡើង គុល្លី ចំនួន  ២៥៨៦ ដើម  ទើប ដាំ ថ្មី ចំនួន  ៩៨៣ ដើម  និង វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត រួមមាន  ម៉ាសុីន បូម ទឹក ម៉ាក  ហុីណូតា  ព ណ៏ ក្រហម  ចំនួន  ១ គ្រឿង ត  ទុយ យោជ័រ ចំនួន  ៦ ដុំ  ក្នុង  ១ ដុំ ៗ មាន ប្រវែង ចំនួន  ៥០ ម៉ែត្រ  ធុង បាញ់ ថ្នាំ ចំនួន  ១ គ្រឿង  អាវុធ កែច្នៃ ( កាំភ្លើង ស្នប់ ) ចំនួន  ២ ដើម  និង កញ្ឆា ស្ងួត ទម្ងន់ ចំនួន  ៥ គីឡូក្រាម ផងដែរ ។
លោក  អនុ សេនីយ៍ ឯក  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តា លោ បន្ត ថា  កញ្ឆា ត្រូវបាន កំទេច ខ្លះ គេ ដាំ នៅលើ ដី ឈ្មោះ  នូវ  នឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  បច្ចុប្បន្ន  រស់ នៅ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ តា លោ  ស្រុក បាកាន  និង ខ្លះ ទៀត គេ ដាំ នៅលើ ដី ចំការ អ្នក ផ្សេង ក្បែគ្នា នោះ  ហើយ អ្នក ដាំ ដើម កញ្ឆា នេះ មាន ឈ្មោះ  រីុ  ភេទ ប្រុស  មកពី ខេត្ត តាកែវ ( រត់គេចខ្លួន ) ។
លោក  បន្ត ទៀត ថា  វត្ថុតាង ដើម កញ្ឆា ទាំង ចំនុច  ៣៥៦៩ ដើម បាន សម្រេច ដុត កំទេចចោល នៅនឹង កន្លែ  ចំណែក សម្ភារ ផ្សេង ៗ បាន យក ទៅ រក្សាទុក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បាកាន  ករណី ខាងលើ សមត្ត កិច្ច នគរបាល នៅ បន្ត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ នៅឡើយ  ហើយ នឹង បន្ត ហៅ ម្ចាស់ ដី ចំការជួល ឈ្មោះ  នូវ  នឿន  ធ្វើ ការសួរនាំ ទៀត  ៕  ប៉ឹម  ពិន
Previous:  សមាជិក រាជវង្ស អារ៉ាប់ រួម  អញ្ជើញ ទស្សនា សមិទ្ធិផល ព្រះវិហារ ឥស្លាម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង  របស់ អារ៉ាប់ រួម
Next:  ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  សួស  សុផានិត  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ់  ដែល ទើប ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្នួញ  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ព្រៃឈើ តាម អំពើចិត្ត
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  នគរបាល កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស ជា ប្តី ដែល បាន ប្រើ អំពើហិង្សា  វាយ ប្រពន្ធ ស្លាប់ រត់គេចខ្លួន ក្រោយពី ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ២ នាក់ បាន ឈ្លោះគ្នា ក្រោយពី ផឹក ស្រា ស្រវឹង រៀង ៗ ខ្លួន នោះ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ក្នុង ចន្លោះ ម៉ោង ១១ ទៅ ១២ យប់ អធ្រាត្រ  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោយពី ប្តី បាន ប្រើ អំពើហិង្សា យក អង្កត់ អុស វាយ ត្រូវ ចំ ក្បាល  ១ កន្លែង  ស្មា ឆ្វេង ១ កន្លែង  និង ថ្គាម ឆ្វេង ១ កន្លែង  ក្នុង ហេតុការណ៍ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា កាលពី វេលា  ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ដដែល  នៅ ចំណុច ភូមិសាយ សាម៉ន  ឃុំ ចំណោម  ស្រុក មង្គលបុរី  ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ ។  ជនល្មើស ជា ប្តី  មាន ឈ្មោះ  តឿម  សុខ  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ដោយ ជនរងគ្រោះ ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ មាន កូន ២ នាក់  ទើបតែ បាន ប្តី ក្មេង ជនល្មើស រ រយៈពេល ជាង ២ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ គ្រួសារ នេះ រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។  ពាក់ព័ន្ធ ហេតុការណ៍ នេះ លោក  អ៊ិន  សំអាត  នាយ ប៉ុស្ថិ៍ នគរបាល ឃុំ ចំណោម ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គឺ រវាង ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ២ នាក់ បាន នាំគ្នា ទៅ កំដរ បុណ្យ សព អ្នកភូមិ  ម្នាក់  ស្លាប់  ក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា  ចាប់ពី ម៉ោង ២ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ហើយក៏ បាន នាំគ្នា ផឹក ស្រា ស្រវឹង រៀង ៗ ខ្លួន ។  លុះ ដល់ វេលា ម៉ោង ១០ យប់  បុរស ជា ប្តី បាន ហៅ ប្រពន្ធ ទៅ ផ្ទះ ដើម្បី ទៅ រៀបចំ ខោអាវ សម្រាប់ ឱ្យ ប្តី ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ  នៅ ថ្ងៃស្អែក ។  នៅ ពេល នោះ ប្រពន្ធ បាន ប្រកែក ថា មិន ទៅ ផ្ទះ នោះ ទេ  កំពុង ជាប់រវល់ ផឹក  ហើយ ប្តី ប្រពន្ធ នោះ  ក៏ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ក្នុង រោង បុណ្យ  សព ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពេញ តែ រោង បុណ្យ ។  បន្ទាប់មក ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី អ្នកភូមិ ពួកគេ ក៏ ឈប់ ឈ្លោះគ្នា ហើយ  ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ២ នាក់ ក៏ ដើរ ចេញ ពី រោង បុណ្យ ដើម្បី ទៅ ផ្ទះ  ។  នៅពេល ដើរ មកដល់ មុខ ផ្ទះ ជូដូន ខាង ប្តី នៅ ចម្ងាយ ពី ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ អ្នក ទាំង ២ នាក់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ម្តង ទៀត ឈានដល់ ប្រើ អំពើហិង្សា វាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ទោះបី បងប្អូន ចេញមក ឃាត់ ក៏ មិន ស្តាប់ នោះ ឡើយ  ។  បន្ទាប់មក បុរស ជា ប្តី ក៏ បាន ទៅ ទាញ  អង្កត់ អុស វាយ ទៅលើ ប្រពន្ធ  បណ្តាលឱ្យ រង បួស ធ្ងន់  ហើយ បុរស ជា ប្តី ក៏គេចខ្លួន បាត់ ។ ក្រោយ កើត ហេតុ នោះ ភ្លាម ស្ត្រី រងគ្រោះ នៅ និយាយ បាន គេ នឹកស្មាន ថា មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។ អ្នកភូមិ និង សាច់ញាតិ បាន លើកឡើង ស្ត្រី រងគ្រោះ ទៅ ដេក លើ ផ្ទះ ជីដូន ខាង ប្តី នោះ ។  លុះ ស្ត្រី រងគ្រោះ ដេក បាន ប្រហែល ១ ម៉ោង  ជីដូន ក៏ ទៅ មើល ស្រាប់តែ ឃើញ ស្ត្រី រងគ្រោះ ដាច់ខ្យល់  ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ៕ វិច្ឆិកា
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ជ_ ០៧៨  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃច័ន ទ  ០១ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ទ ២៤  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
និយាយ ពី រាង វិញ សាសម តួឋង ម៉ង តួ ខ្មែរ គួរ យក រាង ចឹង បាន សម ហេីយ ល្បី រឿង ទៀត កុំ យក តួ ចេញមក បាក់ ពេាះ កាហិន ហេីយ អត់ មាន សាច់ដុំ អី តិច ក៏ យកមក ធ្វេី តួឋង ដែល
សូម អបអរសាទរ ដល់  កញ្ញា  ឡេង  លក្ខិណា  ជា និស្សិត ជំនាញ ភាសា កូរ៉េ ឆ្នាំ <!–more–>  ទី ២  ជំនាន់ ទី ១៣  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  ដែល ត្រូវបាន ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ភាសា កូរ៉េ  នៃ វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  ជ្រើសរើស បញ្ជូន ទៅ ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មុក វ៉ុន (Mokwon  University)  សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ  ចាប់ពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៩ ។  សូម ជូនពរ ដល់ កញ្ញា ឱ្យ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា ។
(English)  ព័ត៌មាន អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ទៅ សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី សម្រាប់ ស្ដី (Asia  University  for  Women-AUW)  នៃ ប្រទេស បង់ក្លាដែស  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៩ ។
មន្ត្រី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Recruiting  Notes  Communications  Co.  Ltd.  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ចូល ជួប ជាមួយ លោក បណ្ឌិត  សំ  រ៉ានី  សាកលវិទ្យាធិការ រង  និង  លោក  ទៀង  ម៉ូរិន  ព្រឹទ្ធិ បុរស នៃ មហាវិទ្យាល័យ គ្រប់គ្រង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ ពី សេវាកម្ម ស្វែងរក  និង ផ្តល់ កម្មវិធី ហាត់ ការងារ
សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីអំពី  “ ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ជំនួយ អភិវឌ្ឍ ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  និង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ របស់ ចាយកា នៅ កម្ពុជា ”
(English)  អបអរសាទរ  ព្រះរាជ ពិធី គ្រង ព្រះបរម សិរី រាជសម្បត្តិ គម្រប់  ១៤  ព្រះវស្សា  នៃ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ២៩  តុលា  ២០០៤  ~  ២៩  តុលា  ២០១៨
តោះ និស្សិត ដែល កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត ជំនាញ និរន្តរភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង ទាំងអស់ ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ទៅ ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ចល័ត ០១ ខែ  នៅ ប្រទេស  អូទ្រីស  បារាំង  អេស្ប៉ាញ
កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ធានា គុណភាព  ដើម្បី វាយតម្លៃ លើកម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  ក្រោម គម្រោង  CONSEA  ផ្តល់ មូលនិធិ ដោយ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Can  Tho  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែតុលា
វគ្គ តម្រង់ ទិស សម្រាប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  លើ ជំនាញ  “ និរន្តរភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ”  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  នឹង បើក ទូលាយ សម្រាប់ និស្សិត  និង សាធារណៈ ជន ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  ចង់ ស្វែងយល់ ពី កម្មវិធី សិក្សា ថ្មី  ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ ។  ចូលរួម ដោយ សេរី  ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី  26  ខែតុលា  ឆ្នាំ 2018  ចាប់ពី ម៉ោង  ២  រសៀល ត ទៅ ។
ស្ថាប័ន តុលាការ ខេត្ត តាកែវ និង ស្ថាប័ន តុល លាការ ប្រជាជន ខេត្ត អាន យ៉ាង  ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី រួមចំណែក ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ឆ្លង ដែន  –  CEN
តាកែវ  ៖  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ៥ ឆ្នាំ រវាង សាលា តំបូង ខេត្ត តាកែវ ប្រទេស កម្ពុជា  និង តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត អាន យ៉ាង  ប្រទេស វៀតណាម  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា តំបូង ខេត្ត តាកែវ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមិថុនា  ២០១៨  នេះ  លោកស្រី  អ៊ិន  ម៉ានិត្យ  ប្រធាន សាលា តំបូង ខេត្ត តាកែវ  បាន ស្នើសុំ ភាគី វៀតណាម  តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត អាន យ៉ាង  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការផ្លាស់បូរពត័មាន  ការយល់ដឹង អំពី ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បទពិសោធ ន៏ ក្នុង ការងារ ជំនុំជម្រះ  ជាពិសេស រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ និង បង្ការ ប្រឆាំង បទល្មើស  តាមរយៈ ការចាត់តាំង គណៈប្រតិភូរ ធ្វើ ទស្សនៈកិច្ច ស្រាវជ្រាវ  លើ កិច្ចសន្ទានា រវាង  ចៅក្រម  កម្មាភិបាល របស់ តុលាការ ទាំង ពីរ  ដើម្បី រួមចំណែក លើកកម្ពស់ ចំណេះដឹង  បទពិសោធ ន៏ ក្នុង ការងារ របស់ ខ្លួន  ពិសេស ជាង នេះ ទៀត  គឺ លើក កំពស់ នូវ ប្រសិទ្ធិភាព កិច្ចការ ប្រឆាំង បទល្មើស ឆ្លង ដែន  ថែរក្សា ស្ថេរភាព  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង តំបន់ ព្រំដែន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
ជា កិច្ច ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការស្នើរ សុំ របស់ ប្រធាន សាលា តំបូង ខេត្ត តាកែវ  លោក  ឡា  ហុង  ប្រធាន តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត អាន យ៉ាង  បាន ឯកភាព  និង យល់ព្រម លើ ការស្នើ របស់ លោកស្រី  អ៊ិន  ម៉ានិត្យ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ក៏ បាន លើកឡើង អំពី សភាពការណ៏ បទល្មើស ដែល កើតមានឡើង  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ខេត្ត ទាំង ពីរ  ជាមួយនិង ច្បាប់ អាពាពិពាហ៍  ឈ្មួញ រកស៊ី ឆ្លង ដែន មិន យល់ ពី ច្បាប់  និង ការលួច ចូល ដែន នេសាទ  ហើយ ក្នុង ស្ថាប័ន តុលាការ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ តែងតែ មាន ការយោគយល់ លើ ភាគី មិត្ត  រាល់ ពេល ដែល កើតមាន បទល្មើស ស្រាល  គ្មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  សម្រាប់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែរ  ប្រតិភូ នៃ ខេត្ត ទាំង ពីរ បាន ផ្លាស់ប្តូ បទពិសោធន៍  និង ស្វែងយល់ អំពី ច្បាប់  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការជម្រុញ ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ដែល មាន ស្រាប់ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ប្រជាជន នៃ ខេត្ត ទាំង ពីរ  ខេត្ត តាកែវ  ( ប្រទេស កម្ពុជា )  និង ខេត្ត អាន យ៉ាង  ( ប្រទេស វៀតណាម )  និង ចាត់ទុក ថា ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ ដើម្បី រួមចំណែក មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការបង្ការ ប្រឆាំង បទល្មើស ឆ្លង ដែន គ្រប់ ប្រភេទ  ។  កិច្ចប្រជុំ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិយាកាស ពោរពេញ ទៅ ដោយ ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  ជា ភូមិ ផង របង តែ មួយ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ៕  តាកែវ
បុរស ម្នាក់ មើល វីដេអូ នៃ ការបាញ់ បង្ហោះ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ស្ថានីយ រថភ្លើង សេអ៊ូល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ៗ ០១៦ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន សាកល្បង គ្រាប់ មីស៊ីល ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ចំនួន ២ គ្រាប់  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ទៅលើ ប្រទេស ឯកោ មួយ នេះ ។
បណ្តា ប្រធាន ខុទ្ទកាល័យ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ថ្លែង ថា  គ្រាប់ មីស៊ីល នោះ បាន ហោះ ក្នុង ចម្ងាយ ៨០០ គីឡូម៉ែត្រ  មុនពេល ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ដែល ស្ថិត នៅ ប៉ែក ខាងកើត នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ។  គ្រាប់ មីស៊ីល មួយ គ្រាប់ ដែល អាច ហោះ ទៅដល់ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ផ្ទុះ នៅពេល ហោះ បាន ពាក់កណ្តាល ផ្លូវ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង មិន បាន ប្រកាស ពី តំបន់ ដែល ត្រូវបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល ជាមុន នោះ ទេ  ទោះបីជា សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ តម្រូវឲ្យ បណ្តា ប្រទេស ដែល គ្រោង នឹង បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល ត្រូវ ព្រមាន កុំ ឲ្យ នាវា នានា ធ្វើចរាចរណ៍ នៅ តំបន់ ដែល ត្រូវបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល ជាមុន ក៏ដោយ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន តាមដាន គ្រាប់ មីស៊ីល នោះ  និង កំពុងតែ ពិនិត្យ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ។
យោង តាម ក្រសួង ការពារ ប្រទេស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល នេះ មិន មែន ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឬ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក នោះ ទេ ។
ការបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល នេះ គឺ បំពាន ទៅនឹង សេចក្តីសម្រេច មួយចំនួន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជាមួយ  ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី ដល់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  និង ការបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល ចម្ងាយ ឆ្ងាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ផ្តាច់ការ មួយ នេះ ។
កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  សារព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ឲ្យដឹង ថា  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong  Un  បាន បញ្ជា ឲ្យ ធ្វើ ការសាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ និង គ្រាប់ មីស៊ីល ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ដែល មាន សមត្ថភាព អាច យោង ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ បាន ៕
09/07/2018  កុំ ចាំ មាន ការទទួលស្គាល់ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  ទើប ពង្រឹង ការអភិរក្ស ប្រាសាទ ?
កម្ពុជា នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តការណ៍ នៃ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  និង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា  នា ពហុកីឡាដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ។  ទន្ទឹមនឹង ការអបអរ ការដាក់បញ្ជូល  ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  និង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  អ្នកប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្លះ លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល និង ពលរដ្ឋ ត្រូវ ពួត ដៃ គ្នា អភិរក្ស ប្រាសាទ ដទៃ ទៀត ឲ្យ ខ្លាំងក្លា  ពោលគឺ កុំ ចាំ មាន តែ មាន ការទទួលស្គាល់ បាន ពង្រឹង ការអភិរក្ស ។
លោក ចៅហ្វាយ ខេត្ត សៀមរាប បាន ឆ្លង ឆ្លើយ ជាមួយ ឈ្មោះ  William  Guang  រឿង ទំនាស់ ដី រវាង ឧកញ៉ា ង៉ោ ស្រ៊ុន និង ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ កណ្តែ ក ស្រុក ប្រាសាទ បាគង ខេត្ត សៀមរាប ។ បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន បង្ហ ...
ដោយ  :  វិបុល / ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹទ្ធសភា  ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  បង្ហាញ លទ្ធផល នៃ សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ២  នីតិកាល ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៨ របស់ ខ្លួន ។  សម័យ ប្រជុំ នេះ លើក ទី ០២ នេ...
ដោយ  :  វិបុល / ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ ទីស្តីការ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ( វិមាន សន្តិភាព )  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រោម អធិបតី ភ ...
ដេញថ្លៃ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់ និង កែលម្អ រ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ជំហាន ទី ៤, ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ៣០ លាន ដុល្លារ
ដោយ៖រ៉ា ម៉ន  ភ្នំពេញ៖  ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  JICA  បាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ការពារ ទឹក ជំនន់  និង កែលំអ ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ លូ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា ជំហាន ទី ៤  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមា...
ដោយ បាយ័ន / សៀមរាប ÷ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន រាជសីហ៍  បាន ធ្វើ ការជួសជុល តួ ទំនប់ បារាយណ៍ ទឹក ថ្លា ជ្រុង ខាងលិច  ផ្នែក ខាងត្បូង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ប្រឡាយ  ឃុំ ខ្នាត  ស្រុក ពួក  មាន ប្រវែង ១ ....
ដោយៈ  Pauline  Tamesis  ប្រធាន តំណាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ វ័យ  ១២  ផារ៉ាឌី  ដែល ជា យុវតី មកពី ភូមិ ជនបទ តូច មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចាកចេញមក រស់ នៅក្នុង ទីប្រជុំជន ខេត្ត កំពត  ច ...
ដោយៈ បាយ័ន / សៀមរាបៈ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ជា ម៉ន អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក និង ជា មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៤ បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង ២១ និង ០៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដោយ រោ...
ដោយ :  ភ្នំ ស្វាយ  /  បន្ទាយមានជ័យ :  កាកបាទ ក្រហម ផ្តល់ អំណោយ ដល់ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ទៅ បង់់ ត្រី  លង ទឹក ស្លាប់ ។  ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២ ខែតុលា  លោក  លី  សារី  អភិបាល រង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ស ...
ដោយ :  ភ្នំ ស្វាយ  /  បន្ទាយមានជ័យ :  ក្រោយពី បន្ថែម សត្វ ព្រៃ មួយចំនួន ទៀត នៅ រមណីយដ្ឋាន សហគមន៍ ព្រៃឈើ ភ្នំ ព្រះឃុំ និង ស្រុក ថ្ម ពួក ដើម្បី លើកកម្ពស់ និង ជម្រុញ អភិរក្ស  អភិវឌ្ឍន៍ សត្វ និង ទេសចរណ៍ រួច មក  ស ...
ដោយ - បញ្ញា សាស្ត្រ / ភ្នំពេញ - អ្នកណា ក៏ ដឹង ថា  តារា សម្តែង  កញ្ញា  CiCi  ដែល មាន រាង ស្រលូន ស្រស់ស្អាត  រហូត ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា តារា មាន រាង ស្រលូន ក្នុង កម្មវិធី ប្រឡង កន្លងមក ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ  ប ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រឹត  ស្ថិត ក្នុង
(VOVWORLD)  -  អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Kim  Eui-kyeom  បាន  ឱ្យដឹង ថា  នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ នា ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ  ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  និង សមភាគី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ពិភាក្សា អំពី ក្តីសង្ឃឹម នៃ កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ  ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  និង សមភាគី អាមេរិក  លោក  Donald  Trump  បាន ធ្វើ កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា
ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ជាប្រចាំ  លោក  Kim  Eui-kyeom  បាន  លើក ច្បាស់ ថា លោក  Moon  Jae-in  បាន ពិភាក្សា លម្អិត ជាមួយ  លោក  Donald  Trump  អំពី ផែនការចាត់ បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដឹកនាំ ដោយ ភ្នាក់ងារ  ពិសេស ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង សំដៅ  រៀបចំ កិច្ចចរចា  កំពូល រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង និង កូរ៉េ ខាងជើង ព្រមទាំង ពិភាក្សា អំពី ដំណោះស្រាយ  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ សន្តិភាព យូរអង្វែង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ តាមរយៈ ដំណើរការ  រំលាយ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង ។  លោក  Trump  បាន សម្តែង នូវ ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង ស្មោះ  ត្រង់ អំពី ភាពជោគជ័យ របស់ គណៈប្រតិភូ ក៏ ដូចជា ស្នើសុំ ឱ្យ បាន ទទួល សេចក្តី  ជូនដំណឹង អំពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចចរចា នេះ ផងដែរ ។
លើស ពី ទៅ ទៀត ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ បាន ឯកភាព ជួបគ្នា  នៅ ខាងក្រៅ មហាសន្និបាត នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នា ពេល ខាងមុខ នេះ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ( ប្រទេស អាមេរិក )  សំដៅ  អភិវឌ្ឍន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ សហប្រតិបត្តិការ  ថែម ទៀត លើ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧបទ្វីប កូរ៉េ ៕
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រភព ពី រដ្ឋបាល លោក  ត្រាំ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការប្រកាស នោះ  អាច ត្រូវ ពន្យារ ពេល  ប្រសិនបើ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេច ចុងក្រោយ នោះ ។
រូប ឯកសារ៖  បុរស ម្នាក់ មើល ការស្បថ ចូលកាន់ តំណែង របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  នៅពេល លោក អង្គុយ នៅជិត រូបថត លោក  Raul  Castro  ប្រធានាធិបតី គុយ បា ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង ប្រុងប្រៀប ប្រកាស គោលនយោបាយ ថ្មី ចំពោះ ប្រទេស គុយបា ដែល ទំនង នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ផ្នែក នានា នៃ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនងជា ប្រក្រតី ឡើងវិញ ជាមួយ ប្រទេស គុយបា  នេះ តាម មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ របស់ រដ្ឋបាល របស់ លោក និង ប្រភព ផ្សេង ៗ ទៀត ។
មន្រ្តី រូប នោះ បាន និយាយ ថា  ពួក អ្នកជំនួយ ការប្រធានាធិបតី កំពុង ពិនិត្យ សើរើមើល ចុងក្រោយ នូវ ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស គុយបា  ហើយ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង បញ្ជូន ការស្នើ នោះ ទៅឲ្យ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  និង ក្រុម សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត ។
ផែនការ ទាំងនោះ នឹង បញ្ជូន ទៅឲ្យ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ដើម្បី ប្រកាស ពី គោលនយោបាយ ថ្មី សម្រាប់ ប្រទេស គុយបា នៅ ថ្ងៃសុក្រ នៅក្នុង ទីក្រុង  Miami ។  ទីក្រុង ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងត្បូង នៃ រដ្ឋ  Florida  នោះ មាន ពលរដ្ឋ គុយ បា អាមេរិកាំង ដ៏ ច្រើន និង មាន ឥទ្ធិពលរស់ នៅ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង ប្រកាស ផ្លាស់ប្តូរ មួយ ផ្នែក នៃ គោលនយោបាយ របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ដែល បាន លប់ចោល ការរឹតត្បិត ជាច្រើន ស្តីពី ការធ្វើដំណើរ របស់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ទៅកាន់ ប្រទេស គុយបា  ហើយនិង ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ទីនោះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង រក្សាទុក ទំនាក់ទំនង ខាង ការទូត រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ឡាហាវ៉ាន  នៅ ដដែល ។  ចំណង ទាក់ទង ខាង ការ  ទូត បាន ត្រូវ បង្កើតឡើងវិញ នៅក្រោម ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  កាលពី ជាង ២ ឆ្នាំ មុន  បន្ទាប់ពី មាន អរិភាព ជាង ៥ ទសវត្សរ៍ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង រដ្ឋាភិបាល កុម្មុយនិស្ត ដែល លោក  Fidel  Castro  បាន ឡើង កាន់អំណាច នៅក្នុង ប្រទេស គុយបា បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ បង្ហូរ ឈាម មួយ ៕
នៅ យប់ ថ្ងៃពុធ  ចូលមក ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ  នគរបាល អង់គ្លេស  បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស  បាន ចំនួន ៧ នាក់  ដែល ជាប់សង្ស័យ  ថា មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភេរវកម្ម  ក្បែរ វិមាន រដ្ឋសភា  កណ្ដាល រាជធានី  ឡុង ដ៍័  កាលពី ល្ងាច ម្សិលម៉ិញ ។  ភេរវកម្ម  ដែល បាន បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់  និង ច្រើន នាក់ ទៀត រងរបួស ។  [...]
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៨  ខែមីនា នេះ  ក្នុង ប្រទេស បារាំង  មាន ហេតុការណ៍ ពីរ  ដែល បាន កើតឡើង រវាង គ្នា  តែ ជាង មួយ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  និង ស្ថិត នៅ ចំងាយ ពី គ្នា  ជាង ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ។  ប្រភព ពី នគរបាល បារាំង  បាន ជឿជាក់ ថា  ជា ហេតុការណ៍ ពីរ  ដែល បាន ជាប់ទាក់ទង គ្នា ។
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  ពិភពលោក ,  យុត្តិធម៌  សណ្ដាប់ធ្នាប់
ស្នូរ ផ្ទុះ អាវុធ  បាន លាន់ ឭ ឡើង  នៅ មុន នេះ បន្តិច  នៅ ខាងមុខ អាគារ រដ្ឋសភា  នៃ ចក្រក្រភព អង់គ្លេស  កណ្ដាល រាជធានី ឡុង ។  ប្រភព ផ្លូវការ  ពី នគរបាល អង់គ្លេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  នគរបាល ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាក់ ឲ្យ មាន របួស  ហើយ ជន បង្ក ម្នាក់  ត្រូវបាន បង្ក្រាប  ដោយ កងកម្លាំង នគរបាល  នៅនឹង កន្លែង ។
កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងមក នេះ  ពិភពលោក បាន ទទួល ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ជាមួយនឹង ដំណឹង មួយ  ធ្លាយ ចេញ ពី មាត់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដែល បាន អះអាង  ពី អំពើ ភេរវកម្ម  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអែដ ។  បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  គ្មាន អំពើ ភេរវកម្ម ណាមួយ  សូម្បីតែ បន្តិច  ដែល បាន កើតឡើង  [...]
ជា គម្របទស្សនាវដ្ដី  ដែល បាន បង្ក ភាព « តក់ស្លុត »  ដល់ ពិភពលោក ។  ទស្សនាវដ្ដី អាល្លឺម៉ង់  ចេញផ្សាយ ប្រចាំ សប្ដាហ៍  ឈ្មោះ  «Der  Spiegel»  ដែល គេ ដឹង ថា  មាន និន្នាការ ឆ្វេង និយម  បាន ដាក់ រូប គំនូរ នេះ  នៅលើ គម្រប លេខ ចេញផ្សាយ  របស់ ខ្លួន  កាលពី ចុង សប្ដាហ៍ មុន ។
មុន  និង ក្រោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ជប៉ុន៖  មន្ត្រី ឧទ្យាន ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  និទាឃ រដូវ កម្ដៅ មួយ នៅជិត តំបន់  Old  Faithful  ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ  Yellowstone  បាន ផ្ទុះឡើង ជា លើក ទី ៤
វត្ថុ នៅ ទសវត្ស ១៩៣០៖  មន្ត្រី  Yellowstone  បង្ហាញ ពី វត្ថុ ចម្លែក ជាច្រើន  រកឃើញ នៃ ការផ្ទុះ ដ៏ ធំ បំផុត  របស់ ខ្លួន ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៧
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  Atsphangthong  SIPHANDONE  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  បាន កោតសរសើរ ដល់ ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ កម្ពុជា  ជាពិសេស មាន ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (FMIS  )  ដែល ជួយ ជំរុញ ឱ្យ ការកែទម្រង់ មាន ភាពរីកចំរើន  និង មាន សមិទ្ធផល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  Atsphangthong  SIPHANDONE  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុម គណៈប្រតិភូឡាវ  ពិតជា បាន ទទួល នូវ ចំណេះដឹង  និង  បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ជាច្រើន តាម ការរំពឹងទុក ពី កម្ពុជា  បើ ទោះជា ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ មាន រយៈពេល ខ្លី ក៏ដោយ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន កោតសរសើរ  និង ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ លេខាធិការដ្ឋាន  FMWG  ដែល បាន ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ យ៉ាង លម្អិត ជុំវិញ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  និង គ្រោង អញ្ជើញ លេខាធិការដ្ឋាន  FMWG  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច  និង  ផ្តល់ ប្រឹក្សា នៅ ប្រទេស ឡាវ  ដើម្បី ផ្តល់ ជា ធាតុ ចូល បន្ថែម  លើ ការរៀបចំ កសាង ប្រព័ន្ធ  FMIS  របស់ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ឡាវ  ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  Atsphangthong  SIPHANDONE  បាន សំដែង ការកោតសរសើរ នេះ  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ឯកឧត្តម បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ឡាវ  ចំនួន ២២ រូប  មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ការអនុវត្ត ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ កម្ពុជា  ពិសេស ផ្តោត សំខាន់ លើ ប្រព័ន្ធ  FMIS  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន សម្តែង ការទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ដល់ គណៈប្រតិភូ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  និង បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  ប្រព័ន្ធ  FMIS  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា ឆ្អឹង ខ្នង  និង  ជា ឧបរណ៍ ពុំ អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ គ្រប់ ដំណាក់កាល នៅ កម្ពុជា ។  ជា រួម ប្រព័ន្ធ  FMIS  នេះ បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ប្រសិទ្ធភាព  និង  ស័ក្តិសិទ្ធភាព នៃ ការអនុវត្ត ថវិកា របស់ កម្ពុជា ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ភាពជោគជ័យ នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នេះ  ដោយសារតែ មាន ការចូលរួម ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់ ដែល ធ្លាប់ បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង គាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង  ធនាគារ ពិភពលោក  ហើយ  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងអស់ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកប្រើប្រាស់  និង  នៅ គ្រប់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន នៅ កម្ពុជា  ទាំង ថ្នាក់ ជាតិ  និង  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ។
គណៈប្រតិភូឡាវ សរសើរ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ រហ័ស នៃ ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ កម្ពុជា  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
គួរ ជម្រាប ជូន ផងដែរ ថា  កត្តា ដែល បាន ជំរុញឱ្យ គណៈប្រតិភូឡាវ  រៀបចំ ឱ្យ មាន ការបំពេញ ទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ  គឺ ដោយសារ កត្តា គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៤  គឺ  ទី ១ – សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង  ធនាគារ ពិភពលោក ជា តំណាង ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងអស់ ធ្លាប់ បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង គាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ណែនាំ ដល់ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ឡាវ  ដែល បាន និង កំពុង ធ្វើ ការកែទម្រង់ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ ខ្លួន ឱ្យ មក សិក្សា  និង  ដក យក បទពិសោធន៍ ពី ដំណើរការ  និង  ភាពជោគជ័យ ជាក់ស្តែង ក្នុង ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  តាមរយៈ ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង  ភាពស័ក្តិសិទ្ធិ  ។  ទី ២ – ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចំណាយ ថវិកា តាម ការគ្រោងទុក ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង  តម្លាភាព  រួម ជាមួយនឹង ការសម្រេចបាន នូវ គោលដៅ គន្លឹះ ៗ នីមួយ ៗ នៃ ផែនការអនុវត្ត គម្រោង ទាំងមូល  ដោយ បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការកែលម្អ គណនេយ្យភាព ,  តម្លាភាព  និង  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន លក្ខណៈ ទំនើប  និង  ទាន់សម័យកាល  ។  ទី ៣ - អ្វី ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ជាង នេះ គឺ ក្រោម ការដឹកនាំ ផ្ទាល់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ការយកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រុមការងារ ស្នូល អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  បាន ចូលរួម ខិតខំ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត គម្រោង ជំហាន ទី ១  ជាមួយនឹង ការបណ្តុះបណ្តាល នានា ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  និង  ការព្យាយាម ស្វ័យ សិក្សា និង ស្រាវជ្រាវ  រហូត អាច បន្ត ធ្វើ ការងារ បាន ដោយ ខ្លួនឯង ,  មាន ភាពម្ចាស់ ការ ដោយ ខ្លួនឯង  និង  ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង នៅ ជំហាន បន្ត  ជាពិសេស គឺ គម្រោង  FMIS  នៅ ជំហាន ទី ២  ។  ទី ៤ - កត្តា ជំរុញ បន្ថែម មួយ ទៀត នោះ  គឺ តម្លៃ នៃ ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត  និង  ភាពជោគជ័យ របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  និង  នៅ គ្រប់ ការដ្ឋាន  ( ថ្នាក់ ជាតិ  និង  ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ )  និង  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នៅ គ្រប់ កម្រិត  ថា ពិតជា បាន ផ្ដល់ នូវ តម្លៃ ប្រកបដោយ គុណ វុឌ្ឍ ខ្ពស់  ហើយ ជាក់ស្តែង ជាង នេះ ទៀត  ប្រព័ន្ធ  FMIS  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  និង  វាយតម្លៃ ដោយ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ថា  ជា ធាតុ ផ្សំ ដ៏ ធំ ជាង គេ ក្នុង កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដែល គេ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង កម្រិត  “Satisfactory”  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ គម្រោង ហិរញ្ញប្បទាន  និង  ការត្រួតពិនិត្យ បញ្ជាក់ លើ លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ទាំងមូល  ដោយ ធនាគារ ពិភពលោក ,  សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង  រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  ហើយ ការវាយតម្លៃ នេះ  បាន ផ្តល់ នូវ លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់  និង  មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ  ក្នុង ការបន្ត បោះជំហាន ឆ្ពោះ ទៅ អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២  បន្ត ទៀត  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  George  Edgar  អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន សរសើរ ដល់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថា  ពិតជា ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ យ៉ាង ពិតប្រាកដ លើ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដែល ភាពជោគជ័យ នេះ  គឺជា សមិទ្ធផល ដ៏ ចាំបាច់  និង  ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ធំធេង ចំពោះ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា ប្រកបដោយ តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព  និង  ប្រសិទ្ធភាព  ។  លោក  George  Edgar  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  សន្យា បន្ត គាំទ្រ ជានិច្ច ទាំង ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ជំនួយ បច្ចេកទេស  សម្រាប់ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២  ឱ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ តាម ការគ្រោងទុក  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រព័ន្ធ  FMIS  បាន ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង នោះ ប្រព័ន្ធ ថ្មី មួយ នេះ  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ថវិកា រួម មួយ ,  ការត្រួតពិនិត្យ ឥណទាន ថវិកា ធ្វើឡើង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ពេល ធ្វើ ធានា ចំណាយ ,  ទូទាត់ ចំណាយ ,  និង និយ័តភាព ថវិកា ,  តាមដាន  និង រៀបចំ កិច្ច បញ្ជី ការបាន រហ័ស  និង  មាន តម្លាភាព តាម ស្ដង់ដារ គណនេយ្យ ,  របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ត្រូវបាន ទាញ ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ទិន្នន័យ ចំណូល ពន្ធ គយ ត្រូវបាន ទាញ ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ធ្វើ ការទូទាត់ បាន តាម ប្រព័ន្ធ  Electronic  Fund  Transfer,  ការផលិត របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ ជាដើម  ។  ប្រព័ន្ធ  FMIS  មិន ត្រឹមតែ ជា កតាលីករ ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ ជួយ ជំរុញ ល្បឿន នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ឱ្យ ឈានទៅ សម្រេចបាន តាម ចក្ខុវិស័យ ដ៏ ពិតប្រាកដ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ថែមទាំង ជួយ ពង្រឹង ការបែងចែក ធនធាន  ចំ ទិសដៅ ,  រួមចំណែក កែលម្អ គណនេយ្យភាព ,  តម្លាភាព  និង  ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ នៅ កម្ពុជា  ឱ្យ មាន  លក្ខណៈ ទំនើប  និង  ទាន់សម័យកាល  ហើយ នឹង នាំមក នូវ ផលិតភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ កម្ពុជា ទាំងមូល  ៕
គួរឲ្យ សូរ ណាស់  !  ប្ដី ចេញ ទៅ ធ្វើ ការឆ្ងាយ  ប្រពន្ធ ឆ្លង ទន្លេ មិន រួច នៅ ចញ្ចើមផ្លូវ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាក់ទង បាន រថយន្ត កាល់ម៉ែត្រ មក ជួយសង្គ្រោះ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
គួរឲ្យ សូរ ណាស់  !  ប្ដី ចេញ ទៅ ធ្វើ ការឆ្ងាយ  ប្រពន្ធ ឆ្លង ទន្លេ មិន រួច នៅ ចញ្ចើមផ្លូវ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាក់ទង បាន រថយន្ត កាល់ម៉ែត្រ មក ជួយសង្គ្រោះ
ភ្នំពេញ  ៖  ពិតជា គួរឲ្យ អាសូរ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ដេក ឆ្លង ទន្លេ ចេញ បាន តែ ក្បាល ទារក  នៅក្រោម សំយាប ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ចញ្ចើមផ្លូវ លេខ ១៥  កែង ផ្លូវ លេខ ១១៨  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ចាស់  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យ៉ាង ខ្លាំង កាល វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ ពេល នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា សមត្ថកិច្ច បាន ទាក់ទង ទៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ មន្ទី ពេទ្យ ឯកជន  និង រថយន្ត មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ  អស់ រយះពេល ជិត កន្លះ ម៉ោង  ទើប មាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ មន្ទី ពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ ចុះ មក ដឹក ស្ត្រី ដែល ឆ្លង ទន្លេ មិន ចេញ រូប នោះ ទៅកាន់ មន្ទី ពេទ្យ ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ  ។
បើ តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ដែល រង ការឆ្លង ទន្លេ មិន រួច ខាងលើ នេះ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល ពីរ នាក់ ប្ដី  នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  តែ ពួកគាត់ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ច្បាស់ របស់ ស្ត្រី ឆ្លង ទន្លេ ខាងលើ នោះ ទេ  គ្រាន់តែ ធ្លាប់ លឺ ប្ដី របស់ គាត់ ហៅ ថា  (  ប្រពន្ធ សង្វិត  )  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ យប់ កើត ហេតុ  ប្ដី របស់ ស្ត្រី ខាងលើ នោះ បាន ចេញ ទៅ ធ្វើ ការឆ្ងាយ  ដោយ ទុក ប្រពន្ធ ឲ្យ ដេក នៅ ម្នាក់ឯង ទាំង គាត់ ដល់ ថ្ងៃ ឆ្លង ទន្លេ  ។  ហើយ នៅ ពេល ដែរ ស្ត្រី រូប នោះ ឈឺ ពោះ ឆ្លង ទន្លេ ក្នុង បន្ទាប់  ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាក់ទង ទៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ឲ្យ មក ជួយ ដឹក រូប គាត់ ដែរ  តែ ដោយសារ យូរ ពេក  អ្នកជិតខាង ក៏ បី ស្ត្រី រូប នោះ ចេញមក ក្រៅ ដើម្បី បញ្ចូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ តែម្ដង  ដោយសារ សន្ថានភាព របស់ ស្ត្រី រូប នោះ បាន បែក ទឹក ភ្លោះ  អ្នក ដែល បី រូប គាត់ ក៏ បាន ដាក់ រូប គាត់ ចុះ នៅ ចញ្ចើមផ្លូវ ក្រោម សំយាប ផ្ទះ ប្រជាបល រដ្ឋ  រួច ស្ត្រី រូប នោះ ក៏ សម្រាល ចេញ បាន ក្បាល ទារក តែម្ដង  ។
នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  មាន មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន រិះគន់ ទៅលើ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ មន្ទី ពេទ្យ ឯកជន យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ រថយន្ត សង្គ្រោះ ទាំងនោះ គឺ ដឹក អ្នករងគ្រោះ ចង់បាន តែ ប្រាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ដឹង ថា សន្ថាន ភាព ជនរងគ្រោះ ខ្វះខាត  និង ទំនង ក្រខ្សត់  គឺ មិន ចេញ រថយន្ត មក ដឹក ទេ  តែ បើ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ វិញ  គឺ ដណ្ដើម បើក ប្រដេញ គ្នា ដូច អ្នក ប្រណាំង រថយន្ត អញ្ចឹង  ព្រោះ បាន សេវា ច្រើន  រីឯ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ  គឺ អាង តែ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ឯកជន ចុះ ទៅ ដឹក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ចុះ ទៅ ដឹក អ្នកជំងឺ មិន សូវ បាន ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ទេ  ៕
Previous  Previous  post:  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន អ្នកជំងឺ ជាង ៥០០ នាក់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត
ផ្ទះល្វែ ជាន់ ក្រោម  អំណោយផល់  ក្នុង ការប្រកប អាជីវកម្ម  សក្តិសម សម្រាប់ អ្នក ដែល  មាន គម្រោង ស្វែងរក  ផ្ទះ សម្រាប់ ការរកស៊ី បំផុត
ភ្នំពេញ៖  បេក្ខ នារី ក្នុង កម្មវិធី  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ៣  កញ្ញា  ញឹម  សួន សោភា ទេ ពី  ដែល កន្លងមក ធ្លាប់ តែ  ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ច្រើន  ក្នុង ការប្រឡង នោះ  ស្រាប់តែ
សិង្ហបុរី៖  ក្រុមហ៊ុន ចម្រាញ់ ប្រេង ជប៉ុន  Cosmo  Oil  បាន ជំនួស ការនាំចូល ប្រេង ឆៅ  អ៊ីរ៉ង់ របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ការ
27/04/2018  រុស្ស៊ី នឹង បញ្ជូន ទៅអោយ ស៊ីរី គឺ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស ធុន  S-300  ដោយ ឥត ទារ សំណង
ថ្នាក់ដឹកនាំ រុស្ស៊ី មាន គម្រោង ច្បាស់លាស់  ផ្តល់ ទៅឲ្យ ស៊ីរី  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  គឺ  ប្រព័ន្ធ  មីស៊ីល ធុន  S-300  សម្រាប់ ការពារ ដែន អាកាស ស៊ីរី  ឲ្យបាន កក់ក្តៅ  ក្រោយពី ប្រទេស នេះ  ពីរ សប្តា ហ៏ មុន  បាន រង នូវ ការវាយប្រហារ  ពី  ខាង  សរអា  និង  សម្ព័ន្ធមិត្ត អង់គ្លេស និង បារាំង  ទាំង គ្មាន សេចក្តីសម្រេច  របស់  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហេតុ ដែល តាម មតិ  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ៉្លាឌីមៀរ  ពុទីន  គឺ  បំពាន យ៉ាង កម្រោល លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  និង  ជួយ លើកទឹកចិត្ត ពួក ភេរវជន  ទេ តើ ។  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ការវាយប្រហារ នេះ  ម៉ូស្គូ លែង ចង ដៃ ចង ជើង ខ្លួន  ដោយ សំណូមពរ ប្រទេស ខ្លះ  ដែល បាន សុំឲ្យ រុស្ស៊ី ទប់ ខ្លួន កុំ ផ្តល់ ប្រព័ន្ធ  S-300  ទៅ ក្រុង ដាម៉ាស អី ។  ទោះបី  មិន ទាន់ មាន  ប្រព័ន្ធ ការពារ  ដែន អាកាស  S-300  ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព កម្រិត ខ្ពស់ ក្តី  ក៏  ដោយ ប្រើ ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស ទទួលបាន ពី សហភាព សូវៀត  តាំងពី  ៣០  ឆ្នាំ មុន ម៉្លេះ  ស៊ីរី ចេះ ទបស្កាត់ បាន ដល់ ទៅ  ៨១  ដើម ពី ក្នុង ចំណោម មីស៊ីល  ១០៥  ដើម  ដែល បាន វាយប្រហារ កាល ណោះ  រួច  ២  ដើម ដែល ធ្លាក់ ដល់ ដី  ប៉ុន្តែ  មិន ទាន់ ផ្ទុះ ជា របស់  អាមេរិក  ត្រូវបាន ដឹក មកដល់ ម៉ូស្គូ ទៅ ហើយ  សម្រាប់ ពួក យោធា រុស្ស៊ី  សិក្សា ដើម្បី កែឲ្យ សុក្រឹតឡើង  ប្រព័ន្ធ  ការពារ ដែល អាកាស ខ្លួន ។  ចំណែក អ៊ីស្រាអែល  បាន  ព្រមាន ទៅ ហើយ  ថា នឹង កំទេច  ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន  អាកាស  S-300  ដែល រុស្ស៊  គ្រោង ផ្តល់ ទៅ នោះ  បើ ស៊ីរី ស្រាប់តែ ប្រើ វា ប្រឆាំង នឹង អ៊ីស្រាអែល ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ រុស្ស៊ី  គ្រោង ចាប់ផ្តើម  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  បញ្ជូន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស  ធុន  S-300  ទៅ បំពាក់កង អាកាស  ប្រទេស  Syrie  ដំណឹង នេះ ទើប ទម្លាយ ឲ្យដឹង ដោយ កាសែត ក្រុង ម៉ូស្គួ Kommersant  ។
តាម ដែល ប្រភព  ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន យោធា - នយោបាយ រុស្ស៊ី  បង្ហើប ឲ្យដឹង  បញ្ហា បញ្ជូន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល នេះ ទៅឲ្យ  ស៊ីរី  ដោះស្រាយ ជិត រួចរាល់ទៅ ហើយ ។  តាម ទិន្នន័យ ពី ប្រភព  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ រុស្ស៊ី ខាង លក់ អាវុធ ទៅ ក្រៅ  ថវិការ ជាតិ ស៊ីរី  បច្ចុប្បន្ន  គ្មាន លុយ ទិញ ប្រព័ន្ធ បែប នេះ  ឡើយ  ហើយ ភាគី រុស្ស៊ី សោត  ក៏ គ្មាន បំណង  ចាត់ទុក  ការបញ្ជូន ប្រព័ន្ធ  S-300  ទៅឲ្យ ស៊ីរី  ថា ជា បំណុល ជំពាក់ ដោយ ស៊ីរី ឡើយ ។  ដូច្នេះ  S-300  នឹង ត្រូវ ប្រគល់  ទៅឲ្យ ស៊ីរី  គឺ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ  ការផ្តល់ ជំនួយ យោធា - បច្ចេកទេស  ដោយ ឥត ទារ សំណង អ្វី ណា ទេ ។
ស្រប នឹង គម្រោង នេះ  ប្រព័ន្ធ  S-300  ដែល ការពារ ដែន អាកាស  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  នឹង ផ្តល់ ទៅឲ្យ  Syrie  គឺ ដោយ ឥត ទារ សំណង អ្វី ណា ទេ ។  ប្រព័ន្ធ នេះ  នឹង ធានា យ៉ាង មាំ  ដល់ ការការពារ  ទីក្រុង  ដាម៉ាស  និង  ដែនដី ណា  នៅ ស៊ីរី  ជា ទី ដែល មាន គ្រឿង បច្ចេកទេស នៃ ទ័ព អាកាស ស៊ីរី  ស្ថិត នៅ ប្រចាំ ការ ។
តាម  មើលទៅ  នៅនឹង កន្លែង  ដែល ត្រូវ ដំឡើង ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  S-300  មុនដំបូង  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ វត្តមាន  គឺ  ពួក ទីប្រឹក្សា  យោធា រុស្ស៊ី  ដែល នឹង ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ហើយ  សម្របសម្រួល សកម្មភាពួក អ្នកឯកទេស ស៊ីរី ។  មុន  ពេលនេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Serguei  Lavrov  បាន ថ្លែង ថា  ៖
- ក្រោយពី  សរអា  អង់គ្លេស  បារាំង  បាន ពួត ដៃ គ្នា  វាយប្រហារ ទៅលើ ស៊ីរី  សម្រាប់ ម៉ូស្គូ  ចាប់ពី អំណើះត ទៅ  គឺ លែង មាន កាតព្វកិច្ច ផ្លូវចិត្ត អ្វី ណា ទៀត ឡើយ  ដែល រាំង រា  មិន ឲ្យ ខ្លួន  បញ្ជូន ទៅឲ្យ  សាធារណរដ្ឋ អារ៉ាប ស៊ីរី  នូវ  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស ធុន  S-300  សម្រាប់ រដ្ឋ អធិបតេយ្យ នេះ  អាច ការពារ  ពី ការវាយប្រហារ  បែប នេះ ជា យថាហេតុ  ក្នុង អនាគត ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស  ទាំង ផលិត ដោយ សហភាព សូវៀត  ទាំង ផលិត ដោយ រុស្ស៊ី  សុទ្ធ  តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព កម្រិត ខ្ពស់  ដោយ ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ទៅ ហើយ ។  ឧទាហរណ៍  ក្នុង សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម  ពី ឆ្នាំ  ១៩៦៤  ដល់  ១៩៧៤  ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស សូវៀត  បាន ជួយ កងទ័ព  វៀតណាម ឲ្យ បាញ់ ធ្លាក់ យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិកាំង សរុប ទៅ  ជាង  ៦.០០០  គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ជាអាទ៏  គឺ  យន្តហោះ បើក ដោយ ពី ឡុត អាមេរិកាំង ឈ្មោះ  John  McCain  ពេល គាត់ ឈ្លានពាន ទៅក្នុង  ដែន អាកាស  វៀតណាម  ហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក លើ  ស្ថានីយ អគ្គិសនី ក្រុង ហាណូយ  ហើយ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ទាំង របួស  រួច មក  ជាប់ ក្នុង ពន្ធនាគារ វៀតណាម  នៅ  ខែតុលា ឆ្នាំ  ១៩៦៧  ពេល គាត់ អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ។  ហើយ  ៥ ឆ្នាំ កន្លះ ក្រោយមក  គាត់  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព  គឺ  នៅ ខែមិនា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ស្រប នឹង  កិច្ចព្រមព្រៀង  រវាង  សរអា  និង  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ វៀតណាម ។
ម៉្លោះ  ហើយ  បានជា  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨៧  មក  ក្រោយពី  គាត់ ជាប់ ឆ្នោត ម្តង ហើយ  ម្តង ទៀត  ជា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក ខាង  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  McCain  គ្រាន់តែ ឮ ឈ្មោះ សូវៀត  និង  រុស្ស៊ី  តែង ញ័រ សាច់ ជានិច្ច  ។  គាត់ ល្បី  ខាង  ផ្តួចផ្តើម គំនិត  ឲ្យ ដាក់ទណ្ឌកម្ម រុស្ស៊ី  ទៅ តាម គ្រប់ មូលហេតុ ទាំងអស់  មិន ថា ជា  អ៊ុយក្រែន បញ្ហា លូក ដៃ ចូល  ក្នុង ការបោះ  ឆ្នោត  នៅសរអា  រឿង ប្រើ ថ្នាំ គីមី បំពុល នៅ  អង់គ្លេស  ឬ  នៅ ស៊ីរី  ដែល តាមពិតជា ឈុត ប្រឌិត  ដោយ  អង់គ្លេស  និង  អាមេរិក  ខ្លួនឯង សោះ  ពីព្រោះ រុស្ស៊ី  មាន ក្នុង ដៃ ខ្លួន ភស្តុតាង ឥត ប្រកែក បាន  ស្តី អំពី ឈុត ប្រឌិត នេះ  ប៉ុន្តែ តាម មតិ ម៉ូស្គូ  ប ស្ចិម លោក មិន ឈឺ ក្បាល នឹង ការពិត ទេ  ដ្បិត សំខាន់ សម្រាប់ គេ  គឺ អនុវត្ត តាម  ទ្រឹស្តី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឃោសនា ការ របស់  Hitler  ដែល ថា  បើ ភូត កុហក  ១០០ ដង  ច្រំដែល ៗ  នោះ សម្រាប់ ត្រចៀក  អ្នកស្តាប់  គឺ វា ក្លាយជា ការពិត តែម្តង  ហើយ  រលក ឃោសនា ចោទ រុស្ស៊ី បែប នេះ  ដោយ មិន ចាំបាច់  មាន  តឹកតាង  ជា សំអាង ឡើយ  ឥឡូវ ក្លាយជា  “  ម៉ូដ  “  ទៅ ហើយ  នៅ តាម ប្រទេស បស្ចិម លោក  ។
ថ្ងៃ  ២៥  មេសា ម្សិល ម៉្ងៃ  នៅ ម៉ូស្គូ  មាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ពិព័រ ណ៏ តាំង បង្ហាញ  បំណែក ប្លែក ៗ  នៃ មីស៊ីល អាមរិកាំង  Tomahawk  ,  មីស៊ីល  Scalp  និង  Storm  Shadow  ដែល សុទ្ធតែ ផលិត រួមគ្នា  ដោយ អង់គ្លេស  និង  បារាំង  បាញ់ ធ្លាក់ នៅ ស៊ីរី ។  តាម សំដី នាយក  អគ្គ ដេប៉ារតឺ ម៉ង់ ប្រតិបតិបត្តិការ នៃ អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព រុស្ស៊ី  ឧត្តមសេនីយ ឯក  Serguei  Rudskoi  មូលហេតុ នៃ ការតាំង បង្ហាញ នេះ  គឺ មកពី ប្រទេស ខាងលិច ទាំងនោះ  នាំគ្នា អះអាង ថា  មីស៊ីល គ្រប់ តែ  ១០៥  ដើម នោះ  សុទ្ធតែ វាយប្រហារ ទៅ ចំ  លើ ទី ដៅ ទាំងអស់ ។  ពួក យោធា  រុស្ស៊ី  បន្ត ធ្វើ វិភាគ  យ៉ាង ល្អិតល្អន់  អំពី  លទ្ធផល នៃ ការវាយប្រហារ នោះ  សិក្សា ពិនិត្យមើល  គ្រប់តែ បំណែក  នៃ មីស៊ីល បាញ់ ធ្លាក់  សិក្សា អំពី រ ណ្តៅ  បណ្តាល មកពី ការផ្ទុះ នៃ មីស៊ីល  ហើយ លក្ខណៈ ខូចខាត នៃ សំណង់  នានា  ដែល បាន រង  ការវាយប្រហារ នោះ  អនុញ្ញាតឲ្យ ទាញយក សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ថា  ពី ក្នុង ចំណោម មីស៊ីល  ១០៥  ដើម  ដែល  សម្ព័ន្ធ  អាមេរិក - បារាំង - អង់គ្លេស  បាន វាយប្រហារ  ថ្ងៃ ១៤  មេសា  ទៅលើ ស៊ីរី  មាន យ៉ាង  ច្រើន ណាស់  តែ  ២២  ដើម  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន  បាញ់ ត្រូវ ចំទី ដៅ  ដែល មាន ចុច ទុក  ប៉ុន្តែ  នៅ តាម ទី ដៅ  ទាំងនោះ  គ្មាន សោះឡើយ  អាវុធ គីមី ស្អីណា របស់ ស៊ីរី  ។
ទស្សនាវដ្តី យោធា - នយោបាយ អាមេរិកាំង  The  National  Interest  លេខ ថ្ងៃ  ២៤  មេសា  បាន ចុះផ្សាយ  ទាំងដៀម ដាម ថា  ក្រសួង ការពា ជាតិ  សរអា  ខំ បន្ទាប ដោយ ចេតនា ប្រសិទ្ធិភាព  នៃ ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល រុស្ស៊ី  ខាង  ការពារ ដែន អាកាស  ដើម្បី  បញ្ចុះបញ្ចូល  តួកគី  ជា សមាជិក បក្ស សម្ព័ន្ធ អូតង់  កុំ ឲ្យ ទិញ  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល  រុស្ស៊ី  S-400  ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ជាង  ប្រព័ន្ធ  S-300  ទៅ ទៀត ។  តួកគី  ជា  ប្រទេស ទី ២  បន្ទាប់ពី  ចិន ប្រជាមានិត  ដែល រុស្ស៊ី  សុខចិត្ត លក់ ទៅឲ្យ  គឺ  ប្រព័ន្ធ  S-400  ។
ចំណែក  អ៊ីស្រាអែល  ថ្ងៃ  ២៥  មេសា  បាន កំញើញ ថា នឹង កំទេច ដាច់ខាត  ទោះបី ប្រព័ន្ធ  S-300  ក្តី  ប្រសិន  បើ  ស៊ីរី  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស ម៉ាក រុស្ស៊ី នេះ  សម្រាប់ ប្រឆាំង នឹង  កងយន្ថហោះ និង មីស៊ីល អ៊ីស្រាអែល ៕
MobileTV  សួស្ដី អតិថិជន ជាទីគោរព ! យើងខ្ញុំ បាន ពិនិត្យ រូច រាល់ ទៅ លើ  រឿង ភាគ ថៃ  ភ្លើង ស្នេហ៍  មារ ជ្រែក  មាន សំលេង លឺ ធម្មតា  សូម អធ្យាស្រ័យ  សូម បង ធ្វើ ការពិនិត្យ ទៅលើ ទូរស័ព្ទ របស់ បង  ឡើងវិញ ។ សូម អរគុណ
ហុងកុង៖  នាង  Grace  Chan  ដែល ជា តារា សម្តែង ជំនាន់ ថ្មី នោះ  ត្រូវ មិត្ត រួម អាជីព ជាច្រើន សរសើរ  ថា ជា តារា ដែល មាន ការ  អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  លឿន ហើយ សន្ទុះ គាំទ្រ
តារាចម្រៀង កន្រ្ទឹ ម  ប្រចាំ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  លោក  យក់  ដួង តារា  បាន សម្រេចចិត្ត ទៅ សាង ផ្នួស ជា ព្រះសង្ឃ  កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  នៅ វត្ត វិហារ ត្រាញ់ ។
គួរ រម្លឹក ដែរ ថា  តារាចម្រៀង ប្រុស  លោក  យក់  ដួង តារា  សម្រេចចិត្ត សាង ផ្នួស លើក នេះ  គឺ មាន រយៈពេល ត្រឹមតែ ២ សប្ដាហ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ ផ្សឹក  លោក នឹង ត្រឡប់មក ប្រឡូក ការងារ សិល្បៈ ជាធម្មតា វិញ ៕
យ៉ាងណាមិញ  ការសម្រេចចិត្ត  ទុកចោល ការងារ សិល្បៈ  ដើម្បី បួស ជា ព្រះសង្ឃ របស់ តារា ប្រុស  លោក  យក់  ដួង តារា  ព្រោះតែ រូប លោក  នឹក ចង់ សង គុណ លោកឪពុក  អ្នកម្ដាយ  ជាទីគោរព  ស្រលាញ់ របស់ លោក  ដោយ នេះ ជា ក្ដី ប៉ងប្រាថ្នា ដែល អ្នក មាន គុណ  របស់ តារា ប្រុស រូប នេះ  ចង់ ឃើញ កូនប្រុស របស់ លោក បួង ជា សង្ឃ ។
April  27,  2018  admin  Comments  Off  on  ឡូយ កប់ !  ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ធនៈ  Total  នៅ កម្ពុជា  ប្រើ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ  ជំនួស អគ្គិសនី ហើយ
November  21,  2017  admin  Comments  Off  on  អបអរសាទរ !  លោក  យូ  ឌីស្តូ  អាច វិលត្រឡប់មក សំដែង វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី ជា ជំងី ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងន់
March  7,  2018  admin  Comments  Off  on  ពុទ្ធោ !  កូនប្រុស លោក តា  សង់  ស៊ីស  សម្រេចចិត្ត លក់ ផ្ទះ  ដើម្បី ព្យាបាល ឪពុក  និង ប្អូន ប្រុស
ប្រពន្ធ ស្លាប់  ប្ដី រងរបួស  ព្រោះតែ រថយន្ត ដឹក សសរ គ្រឹះ បើក លឿន  បុក ពួកគាត់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ពីក្រោយ  ពេញ ទំហឹង នៅ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រពន្ធ ស្លាប់  ប្ដី រងរបួស  ព្រោះតែ រថយន្ត ដឹក សសរ គ្រឹះ បើក លឿន  បុក ពួកគាត់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ពីក្រោយ  ពេញ ទំហឹង នៅ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ
ភ្នំពេញ  ៖  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ  កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា តាម ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ស្រាប់តែ ត្រូវ រថយន្ត ធន់ ធំ ដឹក សសរ មួយ គ្រឿង  បាន បើកបរ លឿន ជ្រុល បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ កិន ប្រពន្ធ ស្លាប់  និង ប្តី រងរបួស  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៩  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង ( ៥០ ម៉ែត្រ )  ក្នុង ភូមិ អន្លង់ គង  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បើ តាម សម្ដី បុរស ជា ប្តី បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក ទាំង ដៃ ឱប សព ប្រពន្ធ ថា  រាល់ ថ្ងៃ ពួកគាត់ មាន ជីវិត ក្រីក្រ ណាស់  រក មួយ ថ្ងៃ ហូប មួយ ថ្ងៃ  ដោយ ថ្ងៃ នេះ  គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប ប្រពន្ធ ចេញ ពី កន្លែង រើស អេត ចាយ ដើម្បី មក រក ទិញ ម្ហូប ហូប  តែ អកុសល ពេល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ មាន ឡាន ធុន ធំ មួយ គ្រឿង បើកបរ យ៉ាង លឿន មកពីក្រោ  យ ក៏ ជ្រុល បុក គាត់ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ  ធ្វើឲ្យ ប្រពន្ធ គាត់ ខ្ទាត ចូល ក្រោម រថយន្ត កិន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ចំណែក រូប គាត់ បាន រងរបួស ស្រាល ។
លោក បន្ត ថា  ប្រពន្ធ គាត់ មាន ឈ្មោះ  ស៊ុន  យេញ  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា អ្នក រើស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ ម្ត គំនរ សំរាម  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។
យោង តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត បាន ព្យាយាម បើក គេចខ្លួន  តែ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដែល យាម តាម គោលដៅ ដេញ រហូត ឃាត់ បាន ទាំង តៃ កុង រថយន្ត  និង រថយន្ត បង្ក ហើយ យក ទៅកាន់ ស្នាក់ការ ប៉ុស្តិ៍ ភ្លាម ៗ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  ត្រូវបាន កម្លាំង មូលដ្ឋាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ចុះ វាស់វែង អូស យក ម៉ូតូ  និង រថយន្ត បង្ក រួមទាំង តៃ កុង រថយន្ត យក ទៅកាន់ ការិយាល័យ ចរាចរ ជើង គោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ  ។
ក្នុង នាម ជា អ្នកធ្វើដំណើរ តាម រថយន្តក្រុមហ៊ុន  ឡារីតា  ខ្ញុំបាទ មាន ការខកចិត្ត ជាខ្លាំង  ពីព្រោះ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ចូលរួម ប្រជុំ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល តាម ការគ្រោងទុក  ខ្ញុំបាទ គិត ថា  អាចនឹង សល់ ពេល ពីរ ម៉ោង  មុនពេល ប្រជុំ  ខ្ញុំ នឹង ទៅដល់  ។  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត  ខ្ញុំ មិន បាន ចូលរួម ប្រជុំ នោះ ឡើយ  ។  វា ជា ការខាតបង់ មួយ  ដែល មិន គួរ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ  ឬ អ្នកធ្វើដំណើរ  ខាតបង់ ពេលវេលា យ៉ាង ដូច្នេះ ឡើយ  ។  ខ្ញុំបាទ មិន ទាមទារ ឲ្យ សង នូវ ការខូចខាត  ឬ បាត់បង់ ពេលវេលា របស់ ខ្ញុំបាទ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក ធ្វើដំណើរ ទាំងឡាយ  ដែល មាន បំណង ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឡារីតា  គួរ ពិចារណា  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
ថ្ងៃ មុន  ខ្ញុំបាទ បាន ធ្វើដំណើរ  ចេញពី រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត សៀមរាប តាម រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឡារីតា  ដែល មាន រថយន្ត  ហ្វ័ដ  សម្រាប់ ដឹក អ្នកដំណើរ  ។  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ដល់ ខេត្ត កំពង់ធំ  រថយន្ត បាន ខូច  ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ  ជ្រួលច្របល់  និង សង្ឃឹម ថា  មាន រថយន្ត មក ផ្លាស់ប្តូរ  ដើម្បី អាច ឲ្យ ពួកយើង ធ្វើដំណើរ ដល់ ខេត្ត សៀមរាប តាម ពេលវេលា  ដូច ដែល បាន គ្រោង ទុក  ។  អង្គុយ សំកុក នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ អស់ រយៈពេល ៣ ម៉ោង  មិន ឃើញ មាន រថយន្ត មក ជំនួស  ឬ ដឹកនាំ ពួកយើង ទៅ គោលដៅ នោះ ឡើយ  ។
ក្រុមហ៊ុន  ឡារីតា  បាន ធ្វើឲ្យ អតិថិជន  និយាយ ឲ្យ ខ្លី អ្នកធ្វើដំណើរ ខកចិត្ត គ្រប់ ៗ គ្នា  ។  ការរង់ចាំ រហូតដល់ ៥ ម៉ោង  ទើប មាន រថយន្ត មក ប្តូរ  ។  រថយន្ត ដែល ខូច គឺជា រថយន្ត ចាស់  មិន អាច ដឹក អ្នកដំណើរ  ឲ្យ ដល់ គោលដៅ  ។  បើ តាម អតិថិជន  ដែល ខកជើង ជាមួយ ខ្ញុំបាទ  អះអាង ថា  រថយន្តក្រុមហ៊ុន ឡារីតា  តែងតែ មាន បញ្ហា យ៉ាង ដូច្នេះ ជាញឹកញាប់  ។  ចួនកាល រថយន្ត ខូច ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ បែក ញឹស ជោក លើ រថយន្ត  ។  ទាំង ខ្ញុំ ទាំង គេ  បាន ត្រឹម ដើរ ក្រវែល ចុះ ឡើង ក្បែរ រថយន្ត  ដែល ខូច នៅ ម្តុំ ផ្សារ តាំង គោក នោះ  ។
Previous:  ឈ្មួញ ជនជាតិ ចាម  ឈ្មោះ  ខុម  ចំណាយ លុយ ខ្ទង់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី បាន សិទ្ធិ ដាក់ របាំង រាប់ គីឡូម៉ែត្រ នៅឡូត៍ លេខ ១៧  និង ១៨  ស្រុក អង្គរ បុរី
រាង គួរ ក្នាញ់  ឌុច  លីដា  បន្ទាប់ពី ព្យាយាម  បូម ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ  និង ថែរក្សា សម្រស់  ធ្វើឱ្យ សម្រស់ កើនឡើង
ផ្ទះ ម្តាយ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង ខេត្ត កណ្តាល ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្រុម ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ តែ មិន បាន សម្រេច  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ផ្ទះ ម្តាយ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង ខេត្ត កណ្តាល ម្នាក់ ត្រូវបាន ក្រុម ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ តែ មិន បាន សម្រេច
ជនសង្ស យ ដែល ឃាត់ខ្លួន នោះ មាន ឈ្មោះ  ជា  មោក ភេទ ប្រុស អាយុ 18 ឆ្នាំ មុខរបរ មិន ពិតប្រកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ដម ស្លែង  សង្កាត់ ច្បា អំពៅ 2  ខណ្ឌ ច្បា អំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ចំណែក ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ទេ គ្រានតែ ដឹង ថា ជា ព្រះរាជអាជ្ញា រង ខេត្ត កណ្តាល ប៉ុណ្ណោះ ។
ព្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ល លឺ សំលេង ក្តុង ក្តាំង នៅក្នុង ផ្ទះ ខាងលើ ពេល នោះ អ្នក នៅក្បែ នោះ សង្សយក៍ រាយកាណ៍ ទៅ ប្រជាការពារ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ចុះ មក ពិនិត្យ នៅ ពេល ដែល ប្រជាការពារ សង្កាត់ មកដល់ ដោយ មាន សំលេង វិទ្យុ ទាក់នង ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែ កំពង់តែ យក ឈើ បុក ទំលុះ ទ្វារ នៅក្នុង ផ្ទះ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ដែល អង្គុយ ចាំ លើម ផ្លូវ មិន បាន ដឹង ទើប កម្លាំង ប្រជាការពារ សង្កាត់ ឃាត់ខ្លួន បាន តែម្តង ។
ភ្នំពេញ៖  ផ្ទះ ម្តាយ លោក ព្រះរាជ្ញា រង ខេត្ត កណ្តាល ម្នាក់ ត្រូវ ក្រុម ចោរ មាន គ្នា 2 នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ផ្ទះ ដើម្បី លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ តែ មិន បាន សម្រេច ហើយ ត្រូវ ប្រជាការពារ សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្រ ពួក ពី នាក់ ចំណែក ម្នា ទៀត បារត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង 08 ព្រឹក ថ្ងៃទី 04 ខែកក ដ្តា  ឆ្នាំ 2015  នៅ ចំណុច ផ្ទះ កើត ហេតុ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពោងពាយ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា  វត្ថុតាង ដកហូត មាន  ឈើ មួយ កំណាត់បក រវែង ជិត មួយ ម៉ែត្រ  និង ម៉ូតូ 1 គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា សេ125  ពណ៍ ខ្មៅ សេរី ឆ្នាំ 2011 ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1AQ.4770  ដែល ពួកគេ ជិះ មក ធ្វើ សកម្មភាព ។
បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី លោក ម៉ក់  ហុង  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ប្រាប់ ថា ករណី ក្រុ់ ជនសង្ស័យ គាស់ ផ្ទះ នេះ ពុំ មាម ការបាត់បង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទេ ។
Next  Next  post:  ជនសង្ស័យ ចែកចាយ និង សេព គ្រឿងញៀន ១៦ ត្រូវ កំលាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
3.  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អគ្គីភ័យ  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ចេញ ដោយ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឬ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត - ក្រុង  ( ០១ ច្បាប់ )  *
4.  លិខិត ផ្ទេរ សិទ្ធិ ដោយ មាន ហត្ថលេខា ពី ម្ចាស់ អាជ្ញាបណ្ណ  ( ករណី ផ្ទេរ - លក់ អាជ្ញាបណ្ណ  ឬ ប្តូរ អ្នកគ្រប់គ្រង )  ( ០១ ច្បាប់ )
6.  វិញ្ញាបន័បត្រ  ( លក្ខនិ្តកៈ )  ឬ  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ការចុះឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ចេញ ដោយ ក្រសួង  ឬ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម  រាជធានី  ខេត្ត  ( ០១ ច្បាប់ )  *
បរទេ ស៖  វិទ្យុសកម្ម ចេញ ពី ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  (Smart  Phone)  អាច បំផ្លាញ ការចងចាំ របស់ ក្មេង  ជំទង់ ជំនាន់ ថ្មី បាន ។
សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  នឹង រៀបចំ  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  Project  Management(PRINCE2),  Financial  and  Human  Resource  Management,  and  Administrative  Management  and  Student  Enrolment ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម  លោក សាកលវិទ្យាធិការ រង  លោក - លោកស្រី  ជា ព្រឹទ្ធ បុរស  ព្រឹទ្ធបុរស រង  នាយក  នាយក រង  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន  នៃ គ្រប់ មហាវិទ្យាល័យ  វិទ្យាស្ថាន  ការិយាល័យ  មជ្ឈមណ្ឌល  លោក - លោកស្រី  ជា បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  និង និស្សិត ទាំងអស់ អញ្ជើញ ចូលរួម ។
បរទេ ស៖  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  គឺ លោក  Mohammad  Javad  Zarif  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ  ថា  រុស្ស៊ី អាច ប្រើប្រាស់  មូលដ្ឋាន
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  មូស្គូ  ច្រានចោល  ព័ត៌មាន ផ្សាយ ថា  ខ្លួន បាន វាយប្រហារ  ដែន អាកាស ទៅ លើ ទីក្រុង  អ៊ីតលីដ  របស់ ស៊ីរី
បេក្ខជន ទាំង ២ រូប នេះ បាន ជជែក ដេញដោល គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ សួរនាំ អំពី ការវិនិច្ឆ័យ របស់ ខ្លួន ទៅ វិញទៅមក ។  លោក  Sanders  ដែល បាន និយាយ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  លោក មិន ជឿ ថា លោកស្រី  Clinton  មាន គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី នោះ  បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក ទទួលស្គាល់ ថា លោកស្រី  Clinton  មាន គុណសម្បត្តិ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី បាន  ប៉ុន្តែ លោក បាន ជជីក សួរ អំពី ការវិនិច្ឆ័យ របស់ លោកស្រី ។  លោក បាន លើកឡើង អំពី ការគាំទ្រ របស់ លោកស្រី  Clinton  នៅក្នុង សង្គ្រាម ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  និង ការទទួលយក ថវិកា សម្រាប់ ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ពី បណ្តា ធនាគារ  និង ក្រុមហ៊ុន នៅ  Wall  Street ។
លោកស្រី បាន ហៅ ការផ្តោត របស់ លោក  Sanders  ទៅលើ ការទទួលយក ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ដ៏ ច្រើន របស់ លោកស្រី ពី  Wall  Street  ថា ជា ការវាយប្រហារ មិន ពិត ។
លោកស្រី  Clinton  បាន ចោទប្រកាន់ លោក  Sanders  ថា បាន និយាយ រឿង មិន ពិត អំពី លោកស្រី ។  លោកស្រី  Clinton  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាជន នៅក្នុង រដ្ឋ ញូវយ៉ក បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ លោកស្រី ធ្វើជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ២ លើក  ហើយ លោក ប្រធានាធិបតី បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន តែងតាំង លោកស្រី ឲ្យ ធ្វើជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ទៀតផង ។  លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  លោកស្រី មាន ការវិនិច្ឆ័យ  ប៉ុន្តែ លោកស្រី ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចំណុច ខ្សោយ របស់ លោក  Sanders  គឺ គោលនយោបាយ ការបរទេស ។
លោក  Bernie  Sanders  និង លោកស្រី  Hillary  Clinton  ជជែក ដេញដោល នៅក្នុង ក្រុង  Brooklyn  រដ្ឋ ញូវយ៉ក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺ លោក  Bernie  Sanders  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋ  Vermont  និង លោកស្រី  Hillary  Clinton  អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  បាន ធ្វើ ការពិភាក្សា ដេញដោល កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នៅ  Brooklyn  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  មុនពេល នៃ ការបោះឆ្នោត បឋម ដ៏ សំខាន់ ក្នុង រដ្ឋ ញូវយ៉ក  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
បេក្ខជន ទាំង ២ រូប បាន យល់ ដូចគ្នា ថា  ធនាគារ ដែល ធំ ពេក មិន ងាយ នឹង ដួលរលំ នោះ ទេ  ហើយ វា ផ្តល់ ហានិភ័យ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច  ដូច្នេះ គេ គួរតែ បំបែក ធនាគារ ឲ្យ ទៅជា តូច ៗ ។  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ ជជែកគ្នា ដោយ ខឹងសម្បារ ចំពោះ ការតំឡើង ប្រាក់ កម្រៃ ទាប បំផុត ថ្នាក់ សហព័ន្ធ  ដោយ ពួកគេ ទាំង ២ បាន ស្រែក គំហក ដាក់ គ្នា ៕
ទិន្នន័យ ដែល នៅក្នុង  sector  នោះ អាច ខូច នៅ ពេល ដែល ខូច  sector  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  hard  disk  នោះ នឹង ត្រូវបាន កាត់  បន្ថយ ទំហំ នៃ ការរក្សាទុក ទិន្នន័យ  និង ធើ្វ ឲ្យ ដំណើរការ យឺត ទៀតផង ។
នៅ ពេល ដែល មាន អារម្ម ណ៏ ថា  hard  disk  លោក អ្នកចាប់ផ្តើម ដំណើរការ យឺត ខុសពី ប្រក្រតី  ឬ ក៏ ឧស្សាហ៏ ឃើញ ព័ត៌មាន ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  file  មិន អាច  read  ឬ  write  បាន នោះ ជា
១.  ចុច  Start  menu  របស់  Windows  បន្ទាប់មក យក  Computer  រួច ជ្រើសរើស  hard  disk  ដែល ចង់ ត្រួតពិនិត្យ  bad  sector  បន្ទាប់មក  Right  Click  ពីលើ  hard  disk  នោះ រួច ជ្រើសរើស
កញ្ជី បាយ ដាច  ព្យាបាល រលាក ទង សួត  និង រលាក ច្រមុះ  បញ្ចុះ ទឹកនោម  មាន ជាតិ ផ្សះ  បំបាត់ ឈឺ ក្បាល  ស៊ែរ ចែក គ្នា បាន ដឹង ផង  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
កញ្ជី បាយ ដាច  ព្យាបាល រលាក ទង សួត  និង រលាក ច្រមុះ  បញ្ចុះ ទឹកនោម  មាន ជាតិ ផ្សះ  បំបាត់ ឈឺ ក្បាល  ស៊ែរ ចែក គ្នា បាន ដឹង ផង
ដើមៈ  ព្យាបាល រលាក ទង សួត  និង រលាក ច្រមុះ  ឬ កោស ស្តើង ៗ  ផ្សំ ជាមួយ ថ្នាំ ផ្សេង ទៀត  មូរ ជា បារី ជក់  ព្យាបាល រលាក ច្រមុះ ។
បាតុកម្ម តវ៉ា នៅតែ បន្ត ធ្វើ  នៅ រដ្ឋធានី  អេរ៉េវ៉ាន  ប្រទេស អាមេនី  បើ ទោះបីជា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី Serge  Sarkissian  បាន ចុះ ចេញ ពី តំណែង ហើយក៏ ដោយ ។  លោក  Nikol  Pachinian  ដែល ដឹកនាំ ការធ្វើ បាតុកម្ម  បាន ស្រែក ទាមទារ  ឲ្យ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច  ថា ត្រូវតែ លា លែង  ឈប់ ដឹកនាំ ប្រទេសតទៅទៀត ។  សកម្មជន ប្រឆាំង ម្នាក់ នេះ  បាន ស្រែក ក្នុង ឧបករណ៍ ឧឃោសន ស័ព្ទ  ចំពោះ មុខ ហ្វូង បាតុករ  រាប់ ពាន់ នាក់ ថា  បើសិនជា គណបក្ស សាធារណៈ រដ្ឋ  ហ៊ាន ដាក់ ស្នើ បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី មួយ ទៀត នោះ  នោះ ប្រជាជន នឹង ឡើង ទៅដល់ វិមាន រដ្ឋសភា ។
អាមេនី៖  បាតុកម្ម តវ៉ា ប្រឆាំង បក្ស កាន់អំណាច នៅតែ បន្ត  ទោះបី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចុះចេញ ពី តំណែង  -  Asia  -  RFI
មេដឹកនាំ ចលនា ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  លោក Nikol  Pashinyan  និយាយ ទៅកាន់ ហ្វូង បាតុករ  នៅ ក្រុង អេរ៉េវ៉ាន  ថ្ងៃទី ២៥  មេសា  ២០១៨  REUTERS/Gleb  Garanich
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន កោះ ប្រជុំ បន្ទាន់ មួយ  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ ការបោះឆ្នោត តែងតាំង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែឧសភា ។  លោក  NiKol  Pachinian  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  បាន ស្នើ បេក្ខភាព ខ្លួន  តំណាង ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង  ឈ្មោះ  Yelk ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា  បើ យោង តាម សម្តី របស់ សមាជិក បក្ស ប្រឆាំង នេះ ម្នាក់  បាន លើកឡើង ថា  លោក  NiKol  Pachinian  អាចនឹង ពិបាក រក សំលេង បាន គ្រប់  ៥៣ សម្លេង  ក្នុង រដ្ឋសភា  ដើម្បី អាច ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក  NiKol  Pachinian  មាន ការគាំទ្រ តែ ពី បក្ស  Yelk  ដែល មាន តែ ៤០ តំណាងរាស្ត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ វិញ  មាន សម្លេង ក្នុង សភា  ដល់ ទៅ ៥៨ កៅអី ។
ដោយឡែក  នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល ចំរុះ បច្ចុប្បន្ន  មាន រដ្ឋមន្ត្រី មួយចំនួន បាន លា លែង ចេញ ពី មុខងារ  ដូចជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំងនេះ  បាន លាលែង  ក៏ដោយសារតែ គណបក្ស របស់ ពួកគេ  បាន ផ្តាច់ ខ្លួន  ឈប់ ចូលរួម ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ចំរុះ  ជាមួយនឹង គណបក្ស កាន់អំណាច ។
គួរ កត់សំគាល់ ផងដែរ  ថា ក្រោយ កើត វិបត្តិ នយោបាយ នៅ អាមេនី នេះ  គេ ទើបតែ ឃើញ រុស្ស៊ី  ចាប់ផ្តើម លូក ដៃ  ធ្វើជា អាជ្ញា កណ្តាល ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ នេះ ដែរ  លោក Armen  Guevorkian  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អាមេនី  បាន ទៅដល់ ក្រុង ម៉ូស្គូ  ដើម្បី ជួប ជជែក ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ រុស្ស៊ី ។  ដូចគ្នា ដែរ  លោក  Edouard  Nalbandian  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេនី  ក៏ បាន ទៅ ក្រុង ម៉ូស្គូ  ជួប លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី ដែរ ។  ស្រប ពេល គ្នា នេះ  លោក  NiKol  Pachinian  ដែល ជា សកម្មជន  ដឹកនាំ ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា នោះ  បាន ចូលទៅ ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  ប្រចាំ ក្រុង  អេរ៉េវ៉ាន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  ជាមួយ មន្ត្រី ទូត រុស្ស៊ី ។
ចំណែក លោក ប្រធានាធិបតី អាមេនី  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ និយាយ ជាមួយ លោក ពូទីន  ជាច្រើន លើក ។  ប្រធានាធិបតី ទាំង ២  បាន ប្រកាស គោលជំហរ  ឲ្យ គ្រប់ ភាគី នយោបាយ ទាំងអស់  ទប់ អារម្មណ៍ ឲ្យ នឹង ន  ហើយ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  ត្រូវតែ ដើរ ឲ្យ ស្រប នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អាមេនី ៕
នៅ ប្រទេស អាមេនី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ កន្លងទៅ  ក្រោម សំពាធ នៃ បាតុកម្ម តវ៉ា  របស់ ប្រជាជន ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ចលនា បាតុកម្ម នៅតែ បន្ត ធ្វើ  រហូតដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦ មេសា  ដោយ ក្រុម បាតុករ  បាន ទាមទារ  ឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ទាំងមូល  លា ឈប់ ពី កាន់ដឹកនាំ ប្រទេស តែម្តង ។  ដោយឡែក  គេ សង្កេតឃើញ ថា  រុស្ស៊ី  ដែល ធ្លាប់ ជា មេ កើយ របស់ អាមេនី  កាលពី ជំនាន់ សូវៀត  ហាក់ កំពុងតែ លូក ដៃ  ធ្វើ ខ្លួន ជា អាជ្ញា កណ្តាល  ដើម្បី ដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ នេះ ។
៤. ធ្វើ ការកាត់ មែក ដែល ដុះ ជាប់ គល់  គឺ ធ្វើឲ្យ ដើម  វា ស្រឡូន បើ អាច យើ កាត់ ត្រួយ វា ក្នុង  អាយុ ៣ ទៅ ៤ ខែ  ដើម្បីឲ្យ វា  លាស់ ត្រួយ បែក មែក ( ទុក ម្ដង ៣ មែក )  ៥. ក្រោយពី ដើម ស្វាយ យើង មាន កំពស់ ២ ទៅ ២.៥  ម៉ែត្រ ហើយ យើង អាច ធ្វើ ការពត់ ដើម  បាន ហើយ ។
៣. វៃ បង្គោល មួយ ទៀត ចម្ងាយ ពី គល់ ១ ម៉ែត្រ រួច ទាញ  ដើម ស្វាយមក ចង ឲ្យ ជាប់  ( គួ ធ្វើ ការពត់ ម្ដង បន្តិច ៗ  ចុះក្រោម រហូត បាន ៩០ ដឺក្រេ ពត់ នៅពេល ថ្ងៃ ) ។  បើ ចង់បាន ផ្លែ ធំ  យើង ទុកឲ្យ ជាប់ តែ មួយ ផ្លែ ក្នុង ១ ទង  ៕  ប្រភព :  ផ្សារ កសិកម្ម យើង
អត្ថបទ មុន តុលាការ ឃុំខ្លួន ស្ត្រី មេតុង ទីន ម្នាក់ ដែល ស៊ី ដាច់ប្រាក់ កូនតុង ទីន ជាង ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ
អត្ថបទ បន្ទាប់ ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ ព្រមាន អំពី  “ ស្ថានភាព សង្គ្រាម ”  ខណៈ អាមេរិក បន្ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ ខ្លួន
បង្គន់ តម្លៃ  ១១.០០០  ដុល្លារ របស់ ជប៉ុន នឹង ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ បត់ ជើង ធំ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក
នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បងប្អូន បង្កើត  និង ថ្នាំ ញៀន ១៩ កញ្ចប់  សរុប ជាង ៣ ពាន់ ដុល្លារ
វិធី ធ្វើ អាហារ បន្ទន់ រុក្ខជាតិ  ប្រយោជន៍ ជួយ ថាមពល  ស្លឹក ធំ  ផ្លែ ធំ  រសជាតិ ល្អ  រុក្ខជាតិ រឹងមាំ  ធនរោគ  ធន អាកាសធាតុ !
Xavi  Hernandez  អតីត មិត្ត រួម ក្រុម នៅ  Barcelona  ជឿជាក់ ថា  Lionel  Messi  អាច បន្ត លេង បាល់ រហូតដល់ វ័យ ៤០ ឆ្នាំ
ក្រុម ទូក ក្តោង អេវើតុន  (Everton)  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ខ្ចី ជើង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ១៩ ឆ្នាំ  ចឺរ៉ាដ  ឌូឡូហ្វូ  (Gerard  Deulofeu)  មកពី ក្រុម អ្នកមាន បុណ្យ  បាសេឡូណា  (Barcelona)  បានជា ផ្លូវការ ហើយ ។
ខ្ងុំ មាន អារម្មណ៍ ថា  ពិភព លេាក ពេារ ពេញ ទេៅេដាយ អ្វី ៗ ថ្មី ជា ច្រេីន ដែល ត្រូវ រៀន  និង រួមចំនែក ស្ដាប្បនា ។  យូរ ហូ  =)  so  uncomfortable  writing  my  Cambodian  language  but  really  hope  i  can  improve  faster!
ទឹក លិច នេៅ ភ្នំេ ពញ  ែត ខ្ងុំ វិញ ទឹក លិច ដល់ ច្រមុះ  ព្រេាះ មាន ការងារ សាលា  ដល់ ២  នឹង កាល បរិចេ្ឆទ គឺ  អាទិត្យ ក្រេា យ នេះ ឯង
ដេក គឺ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  ប៉ុន្តែ ការទទួលទាន ដំណេក ក៏ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ផងដែរ  ប្រសិនបើ ដេក មិន គ្រប់គ្រាន់  ឬ ដេក លើក ។
១.  សម្រាប់ ទារក ដែល ទើបនឹង កើត ត្រូវ ការចាំបាច់ ដេក ឲ្យបាន  ១៦ ទៅ ១៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី សុខភាព  និង រាងកាយ ។
តើ គួរ ទទួលទាន ដំណេក មួយ ថ្ងៃ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ដើម្បី សុខភាព ?  លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  Wayne  H.  Giles  នាយក គ្រប់គ្រង មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព ជាតិ សម្រាប់ ការការពារ ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  និង ការលើកកម្ពស់ សុខភាព  បាន ណែនាំ ដូច ខាងក្រោម៖
៤.  សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ជំទង់  ត្រូវបាន លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ណែនាំឲ្យ ទទួលទាន ដំណេក ឲ្យបាន ៩ ទៅ  ១០ ម៉ោង ។
២.  សម្រាប់ ក្មេង ដែល មាន វ័យ មិន ទាន់ គ្រប់ ចូលរៀន  ត្រូវ ចាំបាច់ ដេក ឲ្យបាន  ១១ ទៅ ១២ ម៉ៅង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។ .  សម្រាប់ ក្មេង មាន វ័យ ចូល សាលារៀន  ត្រូវ ដេក យ៉ាងហោចណាស់ ឲ្យបាន  ១០ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី សុខភាពល្អ ។
៥.  សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ជា វ័យ មួយ ដែល មិន ចាំបាច់ ត្រូវការទទួលទាន ដំណេក ច្រើន ពេក នោះ ទេ  បើ តាម ការណែនាំ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត គួរ ទទួលបាន ដំណេក ត្រឹមតែ  ៧ ទៅ ៨ ម៉ោង បាន ហើយ ៕
លោក ពូទីន ទទួល ជួប ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី ២៧ មិថុនា ២០១៨  នៅ មូស្គូ  Sputnik/Alexei  Druzhinin/Kremlin  via  REUTERS
ពេល បើក ជំនួប ម្សិលមិញ  លោក ពូទីន បាន ថ្លែង ជា អាទ៏ ទៅ លោក  Bolton  ៖  ការ ដែល លោក បាន  អញ្ជើញ មកដល់ ក្រុង ម៉ូស្គូ  នាំឲ្យ យើង អាច សង្ឃឹម ថា  ទស្សនកិច្ច នេះ  ជា  ជំហាន ដំបូង  ដើម្បី ស្តារ ឡើង  វិញ  ទំនាក់ទំនង ពេញ រូប ពេញ រាង  រវាង រដ្ឋ យើង ទាំង ពីរ ។
លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  ពេល ទទួល ជួប  នា រសៀល ថ្ងៃ  ២៧  មិថុនា  នៅ  ក្រុង ម៉ូស្គូ  លោក  John  Bolton  ដែល ជា ទីប្រឹក្សា ខាង សន្តិសុខ ជាតិ  របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សំដែង  សេចក្តីសង្ឃឹម ថា  ទស្សនកិច្ច នេះ  មុខ ជា ក្លាយទៅជា ”  ជំហាន ដំបូង ”  ឆ្ពោះទៅ បង្ខិត  សរអា  និង  សហព័ន្ធ  រុស្ស៊ី  ឲ្យបាន ខិតចូល ជិត គ្នា ។  បន្ទាប់ពី ជំនួប នេះ  ជំនួយ ការប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ខាង កិច្ចការ អន្តរជាតិ  បាន  ថ្លែង ទៅ  ពួក អ្នកកាសែត ថា  គូភាគី បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  លើ  ជំនួប កំពូល  រវាង លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក វ៉ា្លឌីមៀរ  ពូទីន ។
លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ក៏ បាន សង្កេតឃើញ ”  ដោយ អភ័ព្វ ថា  ទំនាក់ទំនង រុស្ស៊ី - អាមេរិក  មិន មាន  រូបរាង ល្អ ប្រសើរ ឡើយ ។  មូលហេតុ មួយ ភាគ ធំ នៃ ស្ថានការណ៍ បែប នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី  ការប្រយុទ្ធ  នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង សរអា ផ្ទាល់ ។
“  រុស្ស៊ី ឥត ប្រាថ្នា  ឲ្យ មាន ការប្រឈមមុខ តទល់ សោះឡើយ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ដោយ រួម ជាមួយ លោក  យើង អាច  ពិភាក្សា  តើ អ្វី  ដែល អាច ធ្វើ ទៅ កើត  ពី ទាំង សងខាង  ដើម្បី ស្តារ ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋ យើង ទាំង ពីរ  ឲ្យបាន  ពេញ រូប ពេញ រាង  ឡើងវិញ  ដោយ ឈរ លើ គោលការណ៍  ស្មើភាព និង គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
លោក  John  Bolton  ពី ចំណែក គាត់  សង្ឃឹម  ពិភាក្សា ជាមួយ ដៃគូ រុស្ស៊ី  អំពី លទ្ធភាព កែឲ្យ ប្រសើរឡើង  សហប្រតិបត្តិការ  រវាង រុស្ស៊ី  និង  សរអា ។  លោក  Bolton  បាន បន្ថែម ថា  ៖  សូម្បី  ក្នុង អតីតកាល  ពេល ដែល  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ឆ្លងកាត់ ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ក៏  មេដឹកនាំ យើង  និង  បណ្តា ទីប្រឹក្សា ម្ខាង ៗ  តែង បាន ជួបគ្នា  ដែល  តាម ខ្ញុំ យល់  ជំនួប បែប នេះ  បាន នាំ ជា គុណ ប្រយោជន៍  ដល់ ប្រទេស ទាំង ពីរ  គុណ ប្រយោជន៍ សម្រាប់  ស្ថិរភាព ពិភពលោក  ហើយ  លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  តែង ចិញ្ចឹម ទុក គំនិត នេះ  ក្នុង បេះដូង គាត់ ជានិច្ច ។
ក្រោយពី មាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ជំនួប  លោក  ពូទីន  និង  លោក  Bolton  ជំនួយ ការប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  ខាង កិច្ចការ  អន្តរជាតិ  លោក  អគ្គ រដ្ឋទូត  Yuri  Ushakov  បាន ទម្លាយ ឲ្យ ពួក អ្នកកាសែត  បាន ដឹង អំពី លទ្ធផល ខ្លះ  នៃ  ជំនួប នេះ ។  គូភាគី  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  លើ  ជំនួប ថ្ងៃ មុខ  រវាង លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  និង  លោក  ប្រធានាធិបតី សរអា  ដូណាល់  ត្រាំ  ។  ជំនួប កំពូល នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  ក្នុង ប្រទេស ទី ៣  ដែល កាលបរិច្ឆេទ  និង  ទីកន្លែង ជាក់លាក់  នៃ ជំនួប  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យដឹង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត៏  ២៨  មិថុនា ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  ពូទីន  និង  លោក  ត្រាំ  នឹង ជួប ចរចា គ្នា  ដោយ តតួ តែ ពីរ នាក់  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ដែល ប្រធានបទ  ជា  អាទិភាព  គឺ  ៖  ស្ថិរភាព យុទ្ធសាស្ត្រ  ,  ការប្រយុទ្ធ ទល់ នឹង ភេរវ និយម  ,  ការរៀរយ ទំនាក់ទំនង រុស្ស៊ី  - អាមេរិកាំង  ឲ្យបាន ស្រួលបួល ។  ប្រមុខរដ្ឋ ទាំង ពីរ  ក៏  អាច សម្រប យោបល់ គ្នា  ចេញ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  ស្តី អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
សាហាវ ណាស់ !  គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង ១ គូ ត្រូវ គេ តាម បាញ់ សម្លាប់ នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ ទេសចរ កុះករ  សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ស្នេហា ត្រីកោណ  –  CEN
សាហាវ ណាស់ !  គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង ១ គូ ត្រូវ គេ តាម បាញ់ សម្លាប់ នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ ទេសចរ កុះករ  សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ស្នេហា ត្រីកោណ
គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង ១ គូ  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ យ៉ាង ឃោរឃៅ  ស្ថិត នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ សិប នាក់  ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃត្រង់  នៅមុខ កន្លែង ទាក់ទាញ ទេសចរ ក្នុង តំបន់ ភ្នំ ព្រះពុទ្ធរូប  ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។
Paweena  បាន រង ការបាញ់ប្រហារ ចំនួន  ៤  គ្រាប់  ដោយ គ្រាប់ កាំភ្លើង  9mm  ខណៈ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ត្រូវ  ៣  គ្រាប់  ។  ប៉ូលីស បាន រកឃើញ សំបក គ្រាប់  ៦  គ្រាប់  និង ឈាម យ៉ាង ច្រើន របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
គូស្នេហ៍ នេះ ដែល បាន ដេក ស្លាប់ ក្បែរ គ្នា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ខាង ស្រី មាន ឈ្មោះ  Paweena  Nameuangrak  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  និង ខាង ប្រុស ឈ្មោះ  Anantachai  Jaritram  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ។
សាកសព គូស្នេហ៍ នេះ បាន ដេក នៅជាប់ រថយន្ត  Toyota  Innova  ដែល ពួកគេ  និង មិត្តភក្តិ ២ នាក់ ទៀត  បាន ជួល ក្នុង រយៈពេល ១ ថ្ងៃ  ពី សណ្ឋាគារ មួយ  ដែល ពួកគេ កំពុង ស្នាក់ នៅក្នុង ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង  Pattaya  ។
មិត្តភក្តិ ២ នាក់ របស់ ពួកគេ មាន ឈ្មោះ  Worathep  Masoongngern  អាយុ  ២០  ឆ្នាំ  និង  Sayan  Sreesuk  ៤៣  ឆ្នាំ  ពុំ រងរបួស នោះ ទេ  ។
តៃ កុង រថយន្ត ឈ្មោះ  Noppadol  Bunsamer  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  បាន និយាយ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំងនោះ  បាន ជួល គាត់ បើក រថយន្ត ដឹក ពួកគេ ដើរកម្សាន ជុំវិញ តំបន់ ទាក់ទាញ ទេសចរ ក្នុង ទីក្រុង  Pattaya  ។  លោក  Noppadol  បន្ត ថា  នៅពេល គូស្នេហ៍ រងគ្រោះ  គ្រាន់តែ ចុះ ពី រថយន្ត  ដើម្បី ញ៉ាំ ទឹក  ស្រាប់តែ ស្នូរ កាំភ្លើង បាន ផ្ទុះឡើង តែម្តង  ។  ខណៈពេល នោះ  គាត់ បាន ក្រាប ក្នុង កៅអី បើកបរ ទាំង ភ័យខ្លាច បំផុត  ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ សិប នាក់ បាន រត់ ស្រែក ទាំង ព្រលឹង ចុង សក់  និង លាក់ ខ្លួន នៅ ខាងក្រោយ រថយន្ត  ហើយ របស់របរ ដទៃ បាន ខ្ចាត់ខ្ចាយ ពី ការបាញ់ប្រហារ នេះ  ។
មិត្តភក្តិ រួម ដំណើរ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ឈ្មោះ  Worathep  និយាយ ថា  គូសេ្នហ៍ នេះ ស្រលាញ់ ធ្វើ សង្សារ នឹង គ្នា តាំងពី នៅ រៀន វិទ្យាល័យ មក ម្លេះ  ។  ពួកគេ ទាំង ពី ដែល មាន ស្រុក កំណើត រស់ នៅ ខាងក្រៅ តំបន់  Pattaya  បាន ធ្វើ សង្សារ នឹង គ្នា អស់ រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ  ហើយ  ។  ពួកគេ បាន សម្រេចចិត្ត ទៅកាន់  Pattaya  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួបកំណើត  Paweena  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  និង ឆ្លៀត ឱកាស សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន ៤ ថ្ងៃ នៅ ចុង សប្តាហ៍  ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  មាន បុរស ៗ ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង  Paweena  យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះថា នាង ជា នារី ស្រស់ស្អាត ដ៏ ទាក់ទាញ ម្នាក់ ផងដែរ  ។
ប៉ូលីស បាន សង្ស័យ ថា  ករណី នេះ បាន កើតឡើង ជា រឿង ស្នេហា ត្រីកោណ  និង កំពុង តាម ស្វែងរក អ្នកបើកបរ រថយន្ត  Honda  CRV  ពាក់ ស្លាកលេខ  ก  (gor)  5195  ,  ដែល គេ ជឿ ថា អំពើ បាញ់ប្រហារ បាន កើត ចេញពី រថយន្ត នេះ តែម្តង  ។  ប៉ូលីស ក៏ បាន ស្នើ សមាជិក សហគមន៍ ក្នុង តំបន់  ជួយ តាមដាន រថយន្ត នេះ  ប៉ុន្តែ  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ អ្នកបើកបរ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា មាន អាវុធ  និង អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ៕  ឧត្តម  (pattayaone,  news.tnews)
កាសែត  South  China  Morning  Post  ថ្ងៃទី ២៣ / ១១  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ថា  តុលាការ កំពូល ប្រទេស ចិន បាន បន្ត រក្សា សាលក្រម ដាក់ទោស ជាប់ ពន្ធ ១ ឆ្នាំ  បុរស ត្រកូល Chu  ដោយសារ ទង្វើ លប លួច ដាក់ អ័រម៉ូន បុរស ទៅក្នុង អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ របស់ នារី ដែល ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ។  ស្ថាប័ន ស៊ើបអង្កេត បាន សន្និដ្ឋាន ថា  បុរស ត្រកូល  Chu  ពិតជា បាន លួច ដាក់ សារធាតុ រំញោច ចម្រុះ  methyltestosterone ។  ហើយ តុលាការ ដំបូង  កាលពី ខែ  ៥  បាន ប្រកាស ទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ១ ឆ្នាំ ដល់ បុរស ត្រកូល  Chu  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  ចេតនា បង្ក ស្នាម របួស ។  បុរស ត្រកូល  Chu  បាន ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល ប្រចាំ ក្រុង ចេង ឌូ  ខេត្ត ស៊ឺ ជាំង  បាន បដិសេធ  ហើយ រក្សា សាលក្រម សាលាដំបូង ដដែល ។
ករណី នេះ ក៏ ត្រូវបាន រាយការណ៍ កាន់ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  និង ប៉ូលិស  ហើយ តាមរយៈ ការត្រួតពិនិត្យ កាមេរ៉ា សន្តិសុខ  ត្រកូល ជូ លែង មាន ការប្រកែក ប្រណាំង អ្វី ទៀត ៕  សូយន
រីឯ ជនល្មើស ត្រកូល  Chu  បាន និយាយ ថា  គេ គ្រាន់តែ ចង់ លេងសើច  ហើយ ស្មាន ថា  វា ជា  Vitamin  ធម្មតា ។  ប៉ុន្តែ ជនរងគ្រោះ វិញ និយាយ ថា  នេះ ជា ទង្វើ សងសឹក  ប៉ុន្តែ ពុំ ប្រាប់ លំអិត ពី ទំនាស់ រវាង អ្នក ទាំង ២  ។
ជនរងគ្រោះ ពុំ មាន អារម្មណ៍ ពុំ ប្រក្រតី កាលពី ចុង ឆ្នាំ ទៅ មិញ បាន សម្គាល់ ឃើញ លើ រាងកាយ របស់ ខ្លួន មាន ដុះ រោម ច្រើន កន្លែង  សំឡេង ក៏ គ្រល ៗ  ហើយ បាត់ រដូវ ។  អ័រម៉ូន ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ រងរបួស នៅ ថ្លើម ផងដែរ ។
វេលា ក្រោយមក អ្នក រួម អាជីព ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ផ្ញើ សាលួច ប្រាប់ ថា  ត្រកូល Chu  បាន លួច ដាក់ អ័រម៉ូន ទៅក្នុង អាហារ  និង ភេសជ្ជៈ អំឡុង ពេល ៦ ខែ មក ហើយ ។  ការត្រួតពិនិត្យ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត  បង្ហាញ ថា ជនរងគ្រោះ មាន អ័រម៉ូន ប្រុស ឡើង ខ្ពស់ យ៉ាង ចម្លែគ ។
Clip  :  “ បក អាក្រាត ”  សកម្មភាព ផលិត ទំនិញ ក្លែងក្លាយ  បំពុល ចំណីអាហារ  នៅ ប្រទេស ចិន !  សុំ តែ ម្យ៉ាង កុំ នាំចូល  “ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ”...
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ៣៤  ( ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  “ ការរៀបចំ ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២ ” កាលពី ថ្ងៃទី  ១១ - ១២  ខែមករា  ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ វត្ថុ  និង  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន ១០  ដែល នឹង ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ។  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា នេះ ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
នៅក្នុង ខែមករា នេះ  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ បាន បញ្ចប់ ការរៀបចំ ផែនការ មេ  និង  ផែនការ សកម្មភាព សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ  និង  បាន ត្រៀម ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី  “ ការបញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន ”  ដែល នឹង ចូលរួម អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រុមការងារ កំពុងតែ បន្ត រៀបចំ កម្មវីធី ទំនាក់ទំនង និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី វឌ្ឍនភាព  និង  បច្ចុប្បន្នភាព ព័ត៌មាន របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ទៅកាន់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  និង  កំពុង បន្ត ជួយសម្របសម្រួល ជាមួយនឹង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ ទាំងអស់  ដើម្បី បញ្ចប់ ការចងក្រង នីតិវីធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ នៅ ដើម ខែមីនា  មុននឹង ចាប់ផ្តើម  អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២  ។
ដោយឡែក  ក្រុមការងារ ផ្នែក មុខងារ ប្រព័ន្ធ  FMIS  កំពុង បន្ត ជួយ គាំទ្រ  និង  ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា របស់ មន្ត្រី ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ នៅ តាម រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ កាន់តែ រលូន  និង  មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  ពេញលេញ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ។  លើស ពី នេះ  ក្រុម មុខងារ ប្រព័ន្ធ ក៏ បាន រៀបចំ នូវ កម្រង សំណួរ  និង  ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ នានា  សម្រាប់ ការចុះ ទៅ សិក្សា អំពី នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង ១០  ដើម្បី ធានា ឱ្យ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជាមួយ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ។
ក្រុមការងារ ផ្នែក កសាង សមត្ថភាព ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បន្ថែម អំពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជូន ដល់ មន្រ្តី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  ហិរញ្ញវត្ថុ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  រួម ជាមួយនឹង ការបណ្តុះបណ្តាល តាម មុខងារ នីមួយ ៗ នៃ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ទៅដល់ មន្រ្តី កិច្ចសន្យា ថ្មី ដែល ទើបនឹង ចូល បម្រើ ការងារ  ។
ក្រុមការងារ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន បាន ពិនិត្យ ប្លង់ ការរៀបចំ ពង្រីក  មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  (Data  Center)  និង សិក្សា ពី តម្រូវការ បរិក្ខារ  និង  ឧបករ ណ៏ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ត្រៀម ទ្រទ្រង់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជំហាន ទី ២ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ក្រុមការងារ ក៏ បាន បន្ត ចុះ ទៅ ដំឡើង ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស សម្រាប់ មន្ត្រី ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បន្ថែម  និង  ដំឡើង ម៉ាស៊ីនភ្លើង ,  ឧបករណ៍ សម្រួល ចរន្ត អគ្គិសនី  និង  ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ចរន្ត អគ្គិសនី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  នៅ រតនាគារ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង  បន្ទាយមានជ័យ  ។
ក្រុមការងារ គម្រោង  FMIS  នឹង ចុះ អនុវត្ត សកម្មភាព ទៅ តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ  ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង  ១០  ដែល នឹង ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ចាប់ពី ខែកុម្ភៈ នេះ  ដូចនេះ  សូម ក្រុមការងារ អនុវត្ត គម្រោង FMIS  តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន ត្រៀម ខ្លួន ចូលរួម សហការ  ដើម្បី ភាពជោគជ័យ នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ។
សូម ទាញយក  ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០៣៤  ( ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧ )  នៅ ទីនេះ៖  http://fmis.mef.gov.kh/contents/uploads/2017/02/Bulletin-34_Khmer.pdf
ក្រុមការងារ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន  និង កំពុង បើកបង្ហូរ ទឹក ពី ប្រឡាយ មេ កាមុល មក ប្រឡាយ ស្ពាន តា ផាន់  ដើម្បី នាំ ទឹក មក ស្រោច ស្រូវ វស្សា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ត្រូវការ ទឹក ជា ចាំបាច់  ចំនួន  300ha  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ៕  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង បូម បន្ត ពី ប្រឡាយ ស្ពាន តា ផាន់  បញ្ចូល ទៅក្នុង ស្រែ របស់ ពួកគាត់ រៀង ៗ ខ្លួន ។  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Next  Next  post:  នគរបាល ក្រុង ប៉ោយ បែត បង្ក្រាប កន្លែង ទីតាំង ល្បែង ហ្គេម ប្រមូល បាន ក្មេង ៗ ញៀន ហ្គេម  ភ្លេច សាលា  ក្បត់ ទំនុកចិត្ត ឪពុក ម្តាយ  អាណាព្យាបាល ១៩ នាក់ យកមក អប់រំ ។  ដោយឡែក ម្ចាស់ ទីតាំង នាំ ខ្លួន មក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង បន្ត តាម មិតិវិធី ។
ក្រុមការងារ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន  និង កំពុង បើកបង្ហូរ ទឹក ពី ប្រឡាយ មេ កាមុល មក ប្រឡាយ ស្ពាន តា ផាន់  ដើម្បី នាំ ទឹក មក ស្រោច ស្រូវ វស្សា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ត្រូវការ ទឹក ជា ចាំបាច់  ចំនួន  300ha  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ព្រះពន្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ ៕  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង បូម បន្ត ពី ប្រឡាយ ស្ពាន តា ផាន់  បញ្ចូល ទៅក្នុង ស្រែ របស់ ពួកគាត់ រៀង ៗ ខ្លួន ។
គេ រាយការណ៍ ថា  យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត មួយ កន្លែង នៅ ខាងកើត ភ្នំ ជី សូរ  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  កំពុង លប លួច  កែច្នៃ រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ឲ្យ ទៅជា រថយន្ត បែន  ។  ការកែច្នៃ បំពាន ច្បាប់ របស់ យានដ្ឋាន ជួសជុល រថយន្ត ខាងលើ នេះ  បង្ក ហានិភ័យ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់ អ្នកយក រថយន្ត ទៅ ប្រើប្រាស់  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត តាកែវ  ក៏ ដូចជា អាជ្ញាធរ ស្រុក សំរោង  ធ្វើ មិន ដឹង  មិន ឮ ក្នុង រឿង នេះ  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  យានដ្ឋាន កែច្នៃ រថយន្ត ខុស ច្បាប់ នេះ  បើ ទោះបីជា កាល មុន មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ចេញ ដោយ  មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត តាកែវ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ ជា ច្បាប់ ចេញ ដោយសារ លុយ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា ច្បាប់ ដែល បាន ត្រួតពិនិត្យ បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ អ្វី ឡើយ  ។  ការ ដែល ជាង  គង់  មាន សិទ្ធិ កែច្នៃ រថយន្ត បែន ខុស បច្ចេកទេស ដោយ ខុស ច្បាប់ បែនេះ  គឺ រថយន្ត ទាំងនោះ ងាយ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៃ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត តាកែវ  មិន ខ្វល់ ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ដែល កើតឡើង នោះ ឡើយ  ។  គេ រំពឹង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នឹង ពិនិត្យមើល ករណី យានដ្ឋាន កែច្នៃ រថយន្ត ជាង  គង់  នៅ ខាងកើត ភ្នំ ជីសូរ នោះ ផង  ៕
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាង  គង់  ដែល ជា ម្ចាស់ យានដ្ឋាន ខាងលើ នេះ ធ្លាប់ បាន សុំ ច្បាប់ ពី មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ក្នុង ការបើកយានដ្ឋាន កែច្នៃ រថយន្ត នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ច្បាប់ ដែល ចេញ ដោយ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត តាកែវ  បាន អស់ សុពលភាព ពីរ បី ឆ្នាំ មកហើយ  ។  គេ មិន ឃើញ ជាង  គង់  ទៅ បន្ត អាជ្ញាប័ណ្ណ  ឬ ច្បាប់ ក្នុង ការកែច្នៃ រថយន្ត នោះ ទៀត ទេ  ។  ប្រភព អះអាង ថា  លោក អាង អំណាច ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្រុក សំរោង  ទើប មិន ខ្វល់ នឹង ស្វែងរក ច្បាប់ ទម្លាប់  ។
Previous:  ប្រសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង ផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប )  និទ្ទេស(A) ចំនួន ៤០៨ នាក់  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ
Next:  សមាជិក រាជវង្ស អារ៉ាប់ រួម  អញ្ជើញ ទស្សនា សមិទ្ធិផល ព្រះវិហារ ឥស្លាម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង  របស់ អារ៉ាប់ រួម
–  យក ចាន ថ្មី មួយ  មក ដាក់ ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  ម្ទេស  ទឹក ប្រហុក  ស្ករ ស  ម្សៅ ស៊ុប  ទឹក ត្រី  រួច ច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  (  អាច ភ្លក់ មើល បន្តិច  អោយ ល្មម  )  បន្ទាប់មក ដាក់ កំពិស  ហើយ ច្របល់ ចូល គ្នា  ទើប ដាក់ ត្រួយ អំពិលច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ ចូល ជាតិ  រួច ភ្លក់ មើល អោយ ល្មម  តាម ការចូលចិត្ត
–  រួច ដាក់  ស្លឹក ជី នាង វង  ជីវន្លា  និង ម្អមច្របល់ ចូល គ្នា អោយ សព្វ  រួច ជា ការស្រេច  ៕  ប្រភព :  Sethyka
ក្រុម អាជីវករ ផ្សារ ឯករាជ្យ ២ ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣ ជិត ២០០ នាក់  នាំគ្នា ធ្វើ ការតវ៉ា ,  រឿង ប្រធាន ផ្សារ បិទ ទ្វារ មិន ឲ្យ លក់ដូរ នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ
ក្លិប  រៀល  ម៉ាឌ្រីត  បាន តែងតាំង  លោក  សាន ទី យ៉ាហ្គោ  សូឡារី  ជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី ពេញ សិទ្ធិ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២១
នេះ ជា រូបភាព ដែល គេ បញ្ចូល គ្នា របស់ លោក  Kim  Jong  Nam  ( រូប ឆ្វេង )  នៅក្នុង ក្រុង  Narita  ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០១  និង លោក  Kim  Jong  Un  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ក្នុង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ប៉ូលិស ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ខ្លួន បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទី បី នៅក្នុង ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃាតកម្ម របស់ លោក Kim  Jong  Nam  ដែល ជា បង ប្រុស ម្តាយ តែ មួយ ឪពុក ទីទៃ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong  Un ។
ប៉ូលិស ក្នុង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ខ្លួន បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទី បី នៅក្នុង ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃាតកម្ម របស់ លោក  Kim  Jong  Nam  ដែល ជា បង ប្រុស ឪពុក តែ មួយ ម្តាយ ទីទៃ របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Jong  Un ។
អាជ្ញាធរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  រួមមាន ស្ត្រី ម្នាក់ វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន គេ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ថា  ឈ្មោះ  Siti  Aishah  ដែល ប្រើប្រាស់ លិខិត ឆ្លង ដែន ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហើយ ត្រូវបាន កំណត់  « អត្តសញ្ញាណ ជា វិជ្ជមាន » នៅក្នុង វីដេអូ ដែល ថត ពី កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន ។  ប៉ូលិស ក៏ បាន ឃុំខ្លួន បុរស ម្នាក់ ដែល បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដែល នាំឲ្យ ឈាន ទៅដល់ ការចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ  ប៉ូលិស បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ ទៀត នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ គូឡាឡាំពួ  ក្នុង រដ្ឋធានី នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ ប៉ូលិស បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ ថា ឈ្មោះ  Doan  Thi  Huong  ដែល ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ធ្វើដំណើរ វៀតណាម  ហើយ នាង ក៏ ត្រូវបាន កំណត់ សញ្ញាណ ជា វិជ្ជមាន ពី វីដេអូ នៅក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ផងដែរ ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ គឺ ពិតជា លោក  Kim  Jong  Nam  ដែល ត្រូវ ជា បង ប្រុស ម្តាយ តែ មួយ ឪពុក ទីទៃ របស់ មេដឹកនាំ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង ប្រាកដ មែន ។  លោក  Kim  Jong  Nam  ធ្លាប់ ស្ថិត នៅក្នុង ជម្រើស ជា មេដឹកនាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាត់បង់ ការពេញចិត្ត ពី ឪពុក របស់ លោក  គឺ លោក  Kim  Jong  Il  បន្ទាប់ពី លោក  Kim  Jong  Nam  បាន ព្យាយាម ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ដោយ ប្រើប្រាស់ លិខិត ឆ្លង ដែន ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី ទៅ ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន  Disneyland  ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០១ ៕
សង្គម ស៊ីវិល ស្វាគមន៍ ការបន្ធូរ ដៃ របស់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ករណី ស៊ើបអង្កេត បដិវត្តន៍ ពណ៌  -  Cambodia  -  RFI
« យើង ស្វាគមន៍ នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល  រំសាយ ការចោទប្រកាន់ លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ជាពិសេស អង្គការ ខុមហ្វ្រែល តែម្ដង  ក្នុង រឿង បដិវត្តន៍ ពណ៌ »  នេះ គឺជា ការលើកឡើង របស់ លោក  យឿង  សុធារ៉ា  មន្ត្រី ផ្នែក ច្បាប់ នៃ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល ។  បើ តាម លោក  សុធារ៉ា  ជំហរ រដ្ឋាភិបាល បែប នេះ គឺជា អ្វី ដែល លោក ចង់បាន ។  ជាថ្មី ទៀត លោក  យឿង  សុធារ៉ា  អះអាង ថា  ខុមហ្វ្រែល គ្រាន់តែ ធ្វើ ការតស៊ូ មតិ ដើម្បី នាំមក នូវ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត ប៉ុណ្ណោះ ។  ហើយ អ្វី ដែល ខុមហ្វ្រែល បាន ធ្វើ នា ពេល កន្លងមក គឺ តាម ច្បាប់ ទាំងស្រុង ។
លោក  សន  ជ័យ  ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម ( ឆ្វេង )  និង  លោក  យឿង  សុធារ៉ា  មន្ត្រី ផ្នែក ច្បាប់ នៃ អង្គការ ខុមហ្វ្រែល ( ស្តាំ )  @RFI
មន្រ្តី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន បាន សម្ដែង ការធូរចិត្ត បន្តិច  នៅ ពេល ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ បង្ហើប ពី គម្រោង  នឹង រំសាយ ការស៊ើបអង្កេត លើ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង បដិវត្តន៍ ពណ៌ ។  បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដែល អាជ្ញាធរ តែងតែ លើកឡើង ថា  ពួកគេ គឺជា ក្រុម តែ មួយ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អង្គការ ខុមហ្វ្រែល ក៏ ធ្លាប់ ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ សុំឲ្យ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស  នៃ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី បញ្ឈប់ ការយក  ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន ទៅ ចង់ ភ្ជាប់ ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ  និង ចេតនា ធ្វើ បដិវត្ដន៍ ពណ៌ នៅ កម្ពុជា ទៀត ទៅ ។
ចំណែក លោក  សន  ជ័យ  ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម មាន យោបល់ ថា  ពាក្យបដិវត្តន៍ ពណ៌ ខ្លះ គឺ ផ្ដើម ចេញ ពី ការលាប ពណ៌ ដែរ ។  ដូច្នេះ រដ្ឋាភិបាល គួរតែ គិត លើ បច្ចេកទេស  ឬ ក៏ របៀប ធ្វើការ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលមុននឹង ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ។  នេះ បើ តាម លោក  សន  ជ័យ  ។  លោក ជឿជាក់ ថា  សង្គម ស៊ីវិល មិន មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បដិវត្តន៍ ពណ៌ អ្វី ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ តាមរយៈ អ្នកនាំពាក្យ លោក  ខៀវ  សុភ័គ  បាន ថ្លែង ប្រាប់  កាសែត ក្នុង ស្រុក ថា  ក្រសួង នឹង រំសាយ ចោល វិធានការ ដែល ធ្លាប់ កំណត់ គោលដៅ នៃ ការស៊ើបអង្កេត លើ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ។  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច នឹង ឃ្លាំមើល សកម្មភាព របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនោះ ជា បន្ត ទៀត ។  បើ តាម អ្នកវិភាគ មើលឃើញ ថា  អ្វី ដែល ក្រសួង ធ្វើ នា ពេលនេះ ដោយសារតែ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ  ព្រោះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ពីមុន ត្រូវបាន ទាញ ភ្ជាប់ ជាមួយ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ថា  ជា ក្រុម តែ មួយ នាំមក នូវ បដិវត្តន៍ ពណ៌ តាមរយៈ ការទទួល ជំនួយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គួរឲ្យ រន្ធត់  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ត្រូវ រថយន្ត របស់ វៀតណាម  បើក មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ទិសដៅ ច្រាស់ គ្នា បុក ពេញ ទំហឹង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ កម្មករ ចេញពី រោងចក្រ ចោមរោម មើល និង រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥ និង ១៥  នាទី ល្ងាច  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០១  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៥៧ > ១៥៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ផ្ដៅ  សង្កាត់ ច្រក ម្ទេស  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង បាវិត បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ  ដែល ស្លាប់ មាន ឈ្មោះ  ត្រូវ  ចន្ធូ  អាយុ ១៩  ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  និង រងរបួស ធ្ងន់ មាន ឈ្មោះ  ត្រូវ  ធី នី  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ រោងចក្រ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រៃ ធំ  សង្កាត់ ព្រៃ អង្គុញ  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ សូគីស្មាក់រី វ៉ូ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AJ-2276  ។
ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត បង្កហេតុ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ  ក្រោយ ឃើញ សភាពការណ៍ មិន ស្រួល រត់គេចខ្លួន បន្សល់ តែ រថយន្ត ០១ គ្រឿង ម៉ាក  TRANSIT  ប្រភេទ ទេសចរណ៍  (  ១៦  កៅអី  )  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ 51B  -24589  នៅនឹង កន្លែង  ។
បើ តាម សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  រថយន្ត TRANSIT  ធ្វើដំណើរ ពី លិច ទៅ កើត មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ  បាន បុក ម៉ូតូ  ជិះ គ្នា ២ នាក់ ច្រាស់ ទិស គ្នា បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  និង រងរបួស ធ្ងន់  ។
ក្រោយ វាស់វែង  និង ពិនិត្យ រួចរាល់  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សាកសព ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ខណៈ អ្នករងរបួស ធ្ងន់ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
Previous:  ប្រទេស រុស្ស៊ី ស្នើឲ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ពិភាក្សា ប្រជុំ ជា សម្ងាត់ លើ បញ្ហា ទណ្ឌកម្ម ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង
ខ្ទីង  ជា ប្រភេទ សត្វ មួយ  ដែល ទទួលរង នូវ ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ចំនួន របស់ វា មាន ការថយចុះ គួរឱ្យ ព្រួយបារម្ភ ។  សត្វ ខ្ទីង  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការរងគ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ បាត់បង់ ទីជម្រក រស់ នៅ ...
ក្របី ព្រៃ  ជា ប្រភេទ សត្វ កម្រ  វា មាន ចំនួន តិចតួច បំផុត ដែល សេសសល់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ វត្តមាន របស់ វា មាន តែ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត រតនគិរី ។  ក្រៅពី ...
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ បាន ឃើញ រូបភាព ដែល ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ទាំងឡាន ៗ  សម្តេច  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក៏ បាន បញ្ចេញ អារម្មណ៍ មិន សប្បាយចិត្ត នឹង លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ ...
« ទឹកជ្រោះ ដ៏ ស្រស់ស្អាត » មួយ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ  នា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ត្រូវបាន មន្ត្រី ឧទ្យានុរក្ស ប្រចាំ ស្នាក់ការអូរ ពោ ...
ខាងក្រោម នេះ ជា លទ្ធផល ថ្មី ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  សម្រាប់ បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នៅ មណ្ឌលគិរី  កោះ កុង  និង សៀមរាប ។  ...
ភ្នំពេញ៖  ត្រដក់ តូច ចំនួន ៦ សំបុក  ដែល បង្កកំណើត  ត្រូវបាន អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ (WCS)  ប្រទះឃើញ ជា លើក ដំបូង  នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ កែវសីមា  ខេត្ត ម ...
ជាក់ស្តែង មិត្ត នារី ច្បាស់ជា មាន ការសម្រិត សម្រាំង ខ្លួន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ និង ស្រស់ស្អាត តាម បែប នារី ខ្មែរ បែប ទាន់សម័យ ។  សម្លៀកបំពាក់ ធ្វើការ នៅ ខាងក្រោម នេះ សុទ្ធសឹងតែ ជា ឈុត ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពថ្លៃថ្នូរ និង សាកសម បំផុត សម្រាប់ ការទៅ បក រកប ការងារ តូច ធំ ផ្សេង ៗ ។  ដើម្បីឲ្យ អស់ ចម្ងល់ ថា តើ វា មាន លក្ខណៈ យ៉ាងណា នោះ សូមអញ្ជើញ ទស្សនា រូបភាព នៅ ខាងក្រោម ដូចតទៅ  :
សាលាឧទ្ធរណ៍  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន សម្រេចបាន បដិសេធ សំណើ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ លើក ទី ២ របស់ អតីត អ្នកកាសែត វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដោយ រក្សា ការសម្រេច របស់ សាលាដំបូង ទុក ជា បាន ការដដែល ។
នេះ គឺជា បណ្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជុំ ទី ២ ហើយ  សម្រាប់ អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ រូប ។  បណ្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជុំ ទី ២ នេះ  ធ្វើឡើង ដោយសារតែ បណ្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជុំ ទី ១ ទទួលបរាជ័យ ។  បរាជ័យ ហ ព្រោះ តុលាការ កម្ពុជា តាំងពី ជាន់ ទាប ដល់ ជាន់ ខ្ពស់  បដិសេធ មិន ឲ្យ អតីត អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ រូប នៅ ក្រៅ ឃុំ ។
លោក អ៊ួន  ឈិន  ( ខាងឆ្វេង )  និង  លោក យាង  សុធារិន  ( យាង  សុជា មេត្តា )  អតីត អ្នកសារព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  (RFA)  @ សហការី
ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ  លោក  កែវ  វន្នី  មេធាវី ការពារ ក្ដីឲ្យ អតីត អ្នកកាសែត វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ចាត់ទុក សេចក្ដីសម្រេច របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ នេះ ថា  មិន យុត្តិធម៌ សម្រាប់ កូន ក្ដី លោក ឡើយ ។  និង ថា  លោក នឹង ប្ដឹង សារទុក្ខ ទៅកាន់ តុលាការ កំពូល បន្ត ទៀត ។
សូម រំឭក ជូន ថា  អតីត អ្នកកាសែត របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ នាក់  គឺ លោក  យាង  សុធារិន  ហៅ យាង  សុជា មេត្តា  និង លោក  អ៊ួន  ឈិន  ជាប់ ឃុំ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ជាង ៥ ខែមក ហើយ  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ខ័ណ្ឌ មានជ័យ ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ មួយ  ស្ថិត នៅក្បែរ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  អ្នក ទាំង ពីរ  ត្រូវ រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ការការពារ ជាតិ  និង បទ ចោទ មួយ ករណី ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផលិត វីដេអូ អាសអាភាស ៕
អ្នក នៅ បុរី ពិភព ថ្មី ទឹក ថ្លា  សូម ឱ្យ អជ្ញាធរ ជួយ ចាត់ វិធានការ កន្លែង លាង ម៉ូតូ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បង្ក ភាព អនាធិបតេយ្យ  |  Timely  News  Network
ភ្នំពេញ  ៖  កន្លែង លាង ម៉ូតូ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ មួយ កន្លែង  ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី  ភូមិ ផ្សារ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ដែល ជា អ្នក រស់ នៅក្នុង បុរី ខាងលើ នេះ  បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង សុំ ឱ្យ អជ្ញាធរ ជួយ អន្តរាគម ផង  ដោយសារតែ  អ្នក លាង ម៉ូតូ នោះ យកចិញ្វើម ផ្លូវ រួម  ធ្វើជា កន្លែង លាង ម៉ូតូ  បង្ហៀ ទឹក មក លើ ទ្រូវ ផ្លូវ រាល់ ថ្ងៃ  និង បង្ហូ ដី ចូល លូ បង្កឱ្យ ស្ទះ ផងដែរ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី ទឹក ថ្លា  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅក្នុង បុរី នេះ  គឺ គេ ទុក សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ថ្មើ ជើង  ទៅមក  ។ តែ ក្រោយមក គេ បាន បំពាន យក យក ធ្វើ កន្លែង លក់ដូរ ផ្សេង ៗ  និង កន្លែង លាង ម៉ូតូ  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ធ្វើឱ្យ បាត់បង សោភ័ណ្ឌភាព ក្នុង បុរី ។ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ  បាន និយាយ ថា  កន្លែង លាង ម៉ូតូ នោះ  បាន បង្ហៀ ទឹក  កខ្វក់ មក លើ ទ្រូងផ្លូវ រាល់ ថ្ងៃ និង ជា ប្រចាំ តែ ម្តង  និង ធ្វើឱ្យ ដី ស្ទះ ចង្អូរបង្ហូរ ទឹក ទៀតផង  ដោយ អ្នក លាង ម៉ូតូ នោះ មិន ខ្វល់ ពី ផង ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកដដៃ  អ្វី ទាំងអស់  ។
បើ តាម ម្ចាស់ បុរី  បាន និយាយ ថា  ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅក្នុង បុរី  គឺ ខាង បុរី មិន មាន ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ នោះ ទេ  ដូចជា កន្លែង លាង ម៉ូតូ នោះ ជាដើម  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ អ្នករស់ នៅ ទីនេះ  ពិសេសោភ័ណ្ឌភាព ក្នុង បុរី តែម្តង ។
ពាក់ព័ន្ឌ និង ប្រតិកម្ម របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្តឹង មក អជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ  ក៍ ដូចជា សង្កាត់ នោះ  ត្រូវបាន អជ្ញាធរ ខណ្ឌ បញ្ជាក់ ថា  នឹង ចុះ និង ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទាល់  ដើម្បី មាន វិធានការ ជាក់ស្តែង តែម្តង ៕
ក្រុម អាជ្ញាធរ អង់គ្លេស បាន ចាប់ ឃុំខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម មួយ ក្រុម  ដែល មាន គ្នា ២១ នាក់  គឺ កុមារ ១៥ នាក់ និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ៦ នាក់ ពី បទ ចូល ប្រទេស នេះ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
សារព័ត មាន Independent  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្រុម ជនជាតិ វៀតណាម នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស បាន រកឃើញ ពួកគេ លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង កុង តាណឺ ដឹក ទំនិញ មួយ នៅលើ រថយន្ត ធំ មួយ ដែល ត្រូវបាន បើកបរ ដោយ បុរស ជនជាតិ រូម៉ានី ម្នាក់ ។
ក្រុម មន្រ្តី សន្តិសុខ ព្រំដែន នៅ កំពង់ផែ ក្រុង Newhaven  ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន ចាប់ខ្លួនអ្នកបើកបរ ឈ្មោះ Andrut  Mihai  Duma  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ នេះ  ខណៈពេល ដែល កំពុង ពិនិត្យមើល រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង ផេ្សង ៗ ទៀត ដែល បាន មកដល់ ប្រទេស អង់គ្លេស ពី ប្រទេស បារាំង ។
ប៉ូលិស អង់គ្លេស បាន និយាយ ថា  អ្នកបើកបរ នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន  ហើយ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តុលាការ នៅ ទី ២៦ ខែវិច្ឆិកា  ជា ទី ដែល អ្នកបើកបរ នេះ  នឹង ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ” ជួយ ពួកគេ ចូល ប្រទេស អង់គ្លេស ដោយ ខុស ច្បាប់ ។
សារព័ត មាន Independent  បាន និយាយ ថា  បុរស អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ និង  ស្រ្តី អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ វៀតណាម  ហើយ មនុស្ស ពេញ វ័យ ៤ នាក់ ដែល នៅសល់  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ មណ្ឌល ឃុំខ្លួន មួយ  ។  មិន មាន សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ថែម  ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឱ្យដឹង នោះ ទេ  , នេះ បើ យោង តាម វេបសាយ VnExpress ៕ ដោយ៖ សុខា /sn
អត្ថបទ បន្ទាប់ សម្តេច ហ៊ុន សែន៖  « បក្ស ប្រឆាំង មក លួច ចុះ ចូល ជា ខ្ញុំ  តែង នាំយក ឯកសារមក សុំ អន្តរាគមន៍ តម្លើង ឋានៈ តួនាទី សាច់ញ្ញាតិ របស់ ខ្លួន  »
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ស្នើ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យ បង្កើត ក្រុម ស៊ើបអង្កេត មួយ  ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ អ្នក ដែល នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ ឧស្ម័ន ក្លរីន  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
អ្នកជំនាញ មក ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ ឃ្លាំមើល សារធាតុ គីមី  OPCW  នេះ អាច មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការបង្ហាញ ថា  តើ កងកម្លាំង របស់ ប្រធានាធិបតី លោក បាសា  អាល់  អាសាដ  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដូច បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច  ។
សារព័ត៌មាន  AFP  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អ្នក ស៊ើបអង្កេត អាចនឹង ស្នើឲ្យ  “ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ចំពោះ វិសាលភាព ដ៏ ធំ បំផុត អាច ធ្វើ ទៅ បាន ,  បុគ្គល ,  អង្គភាព ,  ក្រុម ,  ឬ រដ្ឋាភិបាល ដែល ជា ជនល្មើស  អ្នករៀបចំ  អ្នកឧបត្ថម្ភ ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ”  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ៕
Next  Next  post:  មន្រ្តី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  និង សមត្ថកិច្ច ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  អត់ ហ៊ាន ឃាត់ រថយន្ត របស់  ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ  ណុង  ណាក់
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល និង ផ្ដល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ដែល  បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ( បាក់ឌុប ) ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស(A) ចំនួន ៤០៨ នាក់  ដែល ពិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម័យ ប្រឡង កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  មាន សិស្ស ប្រឡង ជាប់  ៧៦,០៣៤ នាក់  ស្មើនឹង  ៦៧.០៧ % ។  ក្នុង នោះ បេក្ខជន ជាប់ និទ្ទេស  (A)  មាន ចំនួន  ៤០៨ នាក់  និទ្ទេស  (B)  ចំនួន  ២,២២២ នាក់  និទ្ទេស  (C)  ចំនួន  ៦,០៤១ នាក់  និទ្ទេស  (D)  ចំនួន  ១៥,១៨០ នាក់  ព្រមទាំង និទ្ទេស  (E)  ចំនួន  ៥,២១៨៣ នាក់ ។  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ  ដែល ខិតខំ រៀនសូត្រ ហើយ ប្រឡង ជាប់ បាន និទ្ទេស ខ្ពស់  (A)  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  តែងតែ ផ្តល់ កិត្តិយស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល និង ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្មួយ ៗ  ចៅ ៗ មក  ពី ទូទាំង ប្រទេស ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន វត្តមាន  លោក នាយក សាលា  ឪពុក ម្តាយ  និង អាណាព្យាបាល សិស្ស  បាន ចូលរួម ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ កូនក្មួយ សិស្សានុសិស្ស និទ្ទេស  (A)  ៤០៨  នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សប្បាយរីករាយ  និង មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កូនក្មួយ  និង ចៅ ៗ  ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ ទទួល  បាន និទ្ទេស  (A)  នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង តំណែង  សម្តេច នៅតែ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្តេច តេជោ នឹង នៅតែ បន្ត ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សិស្ស និទ្ទេស  (A)  រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  សម្តេច តេជោ  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ ក្មួយ ៗ ចៅ ៗ ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ បែប នេះ  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ,  មន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង អាណាព្យាបាល សិស្ស ទាំងអស់  ដែល បាន រួមចំណែក នាំមក នូវ ភាពជោគជ័យ សម្រាប់ ក្មួយ ៗ  និង ចៅ ៗ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សម្តេច  តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន រំលឹក ដល់ ក្មួយ ៗ  និង ចៅ ៗ  ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ថែម ទៀត  ជាពិសេស  ត្រូវ មាន ការដឹង គុណ ចំពោះ គ្រូបង្រៀង  ដែល ជា អ្នកមាន គុណ ទី ២ របស់ យើង ដែល ធ្លាប់ បាន អប់រំ  បណ្តុះ ចំណេះវិជ្ជា ដល់ យើង ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន លើក  ទឹកចិត្ត ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ប្រឡង មិន ជាប់ ពេលនេះ  គឺ ត្រូវ ខិតខំ បន្ថែម ទៀត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ហើយ  បើ ប្រឡង មិន ជាប់ ទៀត គឺ  អាច បន្ត រៀន បរិញ្ញាបត្រ រង សិន ដើម្បី បន្ត បរិញ្ញាបត្រ ក៏ បាន ។
នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ដល់ កូនក្មួយ សិស្សានុសិស្ស និទ្ទេស  (A) ទាំងអស់  ដែល ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ថវិកា  ២ លាន រៀល  ជាមួយ  សៀវភៅ អប់រំ ទូន្មាន របស់  ភិរម្យ  អ៊ូ  ( ក្រម  ង៉ុយ )  និង បណ្ឌិត  អ៊ូ  ចុង  សៀវភៅ ចំនួន ២  ក្បាល  និង  iPad  ម្នាក់ មួយ គ្រឿង  ព្រមទាំង ប្រាក់កាក់ ស្លឹង ខ្មែរ  ( បោះពុម្ព ឆ្នាំ  ១៥១៤  ដែល បាន ស្រាវជ្រាវ យក  ពី ប្រទេស ហូឡង់ មកវិញ )  ចំនួន ១  ជា អនុស្សាវរីយ៍ ផងដែរ ។  ចំពោះ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ដែល ជា  នាយក សាលា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សរុប ចំនួន  ១៧១  នាក់  ដែល ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន  ថវិការ ចំនួន  ១ លាន រៀល  ជាមួយ សៀវភៅ អប់រំ ទូន្មាន របស់ ភិរម្យ  អ៊ូ  ( ក្រម  ង៉ុយ )  និង បណ្ឌិត  អ៊ូ  ចុង  ព្រមទាំង ប្រាក់កាក់ ស្លឹង ខ្មែរ មួយ គ្រឿង  ហើយ សាលា នីមួយ ៗ ដែល មាន សិស្ស ជាប់ និន្ទេស  (A)  គឺ ក្នុង ១ សាលា ទទួលបាន ថវិការ  ៣ លាន រៀល ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជូន ពរ ដល់  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  អាណាព្យាបាល  និង កូនក្មួយ  ព្រមទាំង ចៅ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ជាបន្ត  ទៀត ក្នុង ការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង ក្នុង ការអប់រំ ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង ដល់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ជាបន្ត ទៀត ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ  នឹង កោតសរសើរ ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  , អាជ្ញាធរ  និង អ្នក ពាក់ ពន្ធ័ ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម វគ្គ បំប៉ន ដល់ សិស្សានុសិស្ស កន្លងមក  មុន ការ  ប្រឡង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ។
មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស ថត រូប  អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ កូនក្មួយ  និង ចៅ ៗ  សិស្សានុសិស្ស ដែល ជាប់ និទ្ទេស  (A)  ទាំង  ៤០៨  នាក់  ក្នុង បរិយាកាស ស្និទ្ឋស្នាល  និង សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ៕
ភ្នំពេញ៖  នារី ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី បើក រថយន្ត លឿន ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ទាក់ទង ជំនាញ  មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  ជើង គោក ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ចូល ខ្លួន មក ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី  យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ សហពន្ធ័រុស្ស៊ី  មុខ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ក្នុង សង្កាត់ កាកាប ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
យោង តាម ប្រភព ពី កន្លែង បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ នារី វ័យ ក្មេង  ម្នាក់ បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  GS300  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2J-1731  ធ្វើដំណើរ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន រេ ចង្កូត  មក ខាងឆ្វេង ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ  រថយន្ត បង្ក គៀប ជាប់ នឹង ក្បាល នាគ ទៅ មុខ លែង រួច  រង ខូចខាត មួយ កំណាត់ មុខ យ៉ាង ដំណំ  និង អ្នកបើកបរ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ រថយន្ត គ្លីនិក ឯកជន ដឹង យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ។
Next:  មេ គយ  ឡេង  សុខ  មាន ចេតនា ទុច្ចរិត ក្នុង ការគៃបន្លំ ចំណូល ពន្ធ  ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ខុស ច្បាប់  ប្រចាំ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  ដ៏ គំហុក
Previous:  ប្រពន្ធ ស្លាប់  ប្ដី រងរបួស  ព្រោះតែ រថយន្ត ដឹក សសរ គ្រឹះ បើក លឿន  បុក ពួកគាត់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ពីក្រោយ  ពេញ ទំហឹង នៅ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  គ្រោង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី  “ រៀបចំ ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង  និង  អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី ២ ”  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន ១០  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល នឹង ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ។  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា នេះ នឹង ត្រូវ ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ក្រុមការងារ ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន កំពុង បន្ត ចុះ ទៅ ដំឡើង ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស យ៉ាង មមាញឹក  សម្រាប់ មន្ត្រី ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បន្ថែម នៅ រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ចំនួន ៦  និង កំពុង រៀបចំ ផែនការធើ្វការបន្ត ដំឡើង ម៉ាស៊ីនភ្លើង ,  ឧបករណ៍ សម្រួល ចរន្ត អគ្គិសនី  និង ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ ចរន្ត អគ្គិសនី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ជូន រតនាគារ ខេត្ត ដែល នៅ សេសសល់  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  របស់ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មានវិទ្យា បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “ ការពិនិត្យ លើ វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ តាម រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត ” ។  សិក្ខាសាលា នេះ  មាន ការចូលរួម ពី ប្រធាន រតនាគារ  និង មន្រ្តី បង្គោល ដែល ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ហើយ បាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង តាមដាន ពី វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  និង បញ្ហា ប្រឈម ដែល រតនាគារ ជួបប្រទះ នា ពេល កន្លងមក ។
នៅក្នុង ខែធ្នូ នេះ  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ បាន ត្រៀម រៀបចំ អនុវត្ត ទៅ តាម សកម្មភាព ដែល បាន ដាក់ចេញ នៅក្នុង ផែនការ  ហើយ គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត គម្រោង ជា ផ្លូវការ ជាមួយ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន  ១០  នៅ ដើម ខកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  រួមមាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា , ក្រសួង សុខាភិបាល ,  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ , ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ , ក្រសួង កិច្ចការ នារី , ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ,  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ ,  ក្រសួង បរិស្ថាន , ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក្រុមការងារ កំពុងតែ បន្ត ការជួយសម្របសម្រួល ជាមួយនឹង អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ គន្លឹះ ទាំងអស់  ដើម្បី បញ្ចប់ ការចងក្រង នីតិវីធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ  មុននឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជំហាន ទី  ២  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមការងារ ក៏ បាន ត្រៀម រៀបចំ នូវ  ឯកសារ  និង វីដេអូ ឃ្លីប រួចរាល់  សម្រាប់ ធ្វើ ការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង ជាមួយ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង  ១០  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ព្រមទាំង រៀបចំ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង កម្មវីធី ទំនាក់ទំនង  និង បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ ពី វឌ្ឍនភាព  និង ព័ត៌មាន របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ទៅកាន់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។
ដោយឡែក  ក្រុមការងារ មុខងារ ប្រព័ន្ធ  FMIS  កំពុង បន្ត ជួយ គាំទ្រ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា របស់ មន្ត្រី ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ នៅ តាម រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  ដូចជា ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចុះ ប្រតិបត្តិការ ,  ការអនុវត្ត ការងារ នានា ទាំង ក្នុង  និង  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  និង ការងារ បច្ចេកទេស ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ កាន់តែ រលូន  និង  មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  ពេញលេញ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុម មុខងារ ប្រព័ន្ធ ក៏ កំពុង រៀបចំ គម្រោង ចុះ ទៅ សិក្សា អំពី នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង ១០  ដើម្បី ធានា ឱ្យ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជាមួយ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ៣៣  ( ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  ក្រុមការងារ សំណូមពរ  និង បន្ត លើកទឹកចិត្ត ដល់ គ្រប់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ឱ្យ បន្ត ខិតខំ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ប្រកបដោយ បុរេសកម្ម  និង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ។  ក្រុមការងារ  FMWG  នឹង បន្ត ការជួយគាំទ្រ  និង សម្របសម្រួល គ្រប់ ពេលវេលា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា ក្នុង គោលបំណង អភិវឌ្ឍ ប្រព័ន្ធ  FMIS ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សូម ក្រសួង – ស្ថាប័ន ទាំង  ១០  ដែល នឹង ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ អូស ដៃ ក្មេងស្រី ទើប អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ចូល បន្ទប់ រំលោភ រហូត បាន ស្រេច  ស្រាប់តែ មីង របស់ ជនរងគ្រោះ មក ទាន់ ប្តឹង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ដាក់ គុក តែម្តង ។
មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន  ឈ្មោះ  សាន  ចន្នី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អង្គ ជ័យ  ឃុំ ស្រលប់  ស្រុក ត្បូង ឃ្ញុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  មុខរបរ ជាង ដែក នៅ ម្តុំ ព្រែក លៀប  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់  នៅ សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ។  ចំណែក  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  គ.ស.ឡ  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ។
ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ បន្ទប់ ជួល កំពង់ សាងសង់ ជាន់ ទី ១  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន បន្ដ ទៀត ថា  ដំណើរ រឿង នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ពូ របស់ នាង  បាន ប្រើ រូប នាង ឲ្យ ទៅ ទិញ ស្រា ថ្នាំ  ខណៈ ត្រឡប មកពី ទិញ ស្រា វិញ នោះ  ក៏ បាន ជួប ជាមួយ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ដែល មក លេង ផ្ទះ បង ប្រុស របស់ គេ  នៅ បន្ទប់ លេខ ២១៨ B  ។
Next:  គ្រាន់តែ គេ ទូរស័ព្ទ មក ប្រាប់ ថា  ឈ្នះ រង្វាន់ ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក៏ ផ្ញើ លុយ ឲ្យ គេ មុន អស់ ២០០០ ដុល្លារ  ទើប ភ្ញាក់ ខ្លួន
មន្ត្រី នគរបាល បាន បន្ត ថា  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ  ក៏ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ហើយ បាន ទៅ ឈរ និយាយ លេង លេប ខាយ  និង អូស ដៃ នាង ចូល  ទៅក្នុង បន្ទប់ ទំនេរ មួយ រួច ចាប់ នាង ផ្តួល ទៅ លើ ឥដ្ឋការ៉ូ រំលោភ បាន សម្រេច តែម្តង ។  ខណៈ នោះ មីង របស់ នាង  បាន មក ទាន់ រួច ប្តឹង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ១  ចុះ ទៅ វាយ ខ្នោះ ជនសង្ស័យ បាន ភ្លាម ៗ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១  នាំ ខ្លួន មក សួរ នាំ  និង កសាង  សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ ផ្នែក ជំនាញ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដើម្បី បន្ត តាម ច្បាប់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Salah  បាន រួមចំណែក យ៉ាង ធំ នៅ  Liverpool  និង  បញ្ចប់ លីគ ក្នុង នាម ជា អ្នក ទាត់ ចូល ច្រើន ជាង គេ  ដោយ រក បាន ៣២ គ្រាប់  និង  ៤៤ គ្រាប់ ពី គ្រប់ កម្មវិធី  ដែល ផ្ទុយ ពី កាល នៅ  Chelsea  រូប គេ មិន ត្រូវបាន ផ្ដល់ ឱកាស ច្រើន ឡើយ ពី អ្នកចាត់ការ  Manchester  United  បច្ចុប្បន្ន  គឺ លោក  Jose  Mourinho ។
Mohamed  Salah  បង្ហើប ថា  គេ ធ្លាប់ ទទួលបាន ពាក្យសរសើរ ពី អតីត អ្នកចាត់ការ ខ្លួន  គឺ  លោក  Jose  Mourinho  ពេល អ្នក ទាំង ពីរ ជួបគ្នា នៅ ដើម រដូវកាល ។
កីឡាករ ជម្រើសជាតិ អេហ្ស៊ីព ខាងលើ បាន ចូលរួម ជាមួយ  Chelsea  ពី  FC  Basel  កាល ឆ្នាំ ២០១៤  តែ ចូល លេង បាន ត្រឹម ១៣ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ នៅ លីគ កំពូល អង់គ្លេស  និង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅឲ្យ  Fiorentina  និង  Roma  ខ្ចី  មុន ផ្ទេរ ផ្ដាច់ តែម្ដង ៕
Salah  រៀបរាប់បែប នេះ  ៖  “ ខ្ញុំ បាន ជួប គាត់ ពីរ ដង  ក្នុង ការប្រកួត រវាង  Liverpool  និង  Man  UTD  នៅ  Anfield  និង  នៅ  Old  Trafford ។  គាត់ និយាយ ថា គាត់ សប្បាយចិត្ត នឹង អ្វី ដែល ខ្ញុំ កំពុង ធ្វើ ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន អរគុណ គាត់ ។  យើង មិន បាន និយាយ អ្វី ច្រើន ទេ ។ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ និយាយ ថា  សួស្ដី ” ។
ពិត ណាស់ ទាំងអស់ នេះ  ធ្វើអោយ មហាជន ជាច្រើន  រំពឹង ថា នៅ ថ្ងៃអនាគត់  ក្មួយ ស្រី ទាំង ពីរ រូប របស់ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  អាចនឹង ក្លាយជា តារា ល្បី ប្រសិន ពួកគេ មាន សមត្ថភាព  ព្រោះ រូប សម្រស់ របស់ ពួកគេ គឺ ស្រស់ស្អាត តំាង ពីរ តូច រួចទៅហើយ ៕
អូហូ ស្អាត ម្ល៉េះ !  ក្មួយ ស្រី លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ពីរ រូប នេះ  ស្លៀក ឈុត ប្រពៃណី អញ្ចឹង ដូច ស្រី ក្រមុំ !  -  Todaysharing
ដូច ប្រិយមិត្ត បាន ជ្រាប រួចហើយ ថា លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  មិន ត្រឹមតែ មាន ភរិយា ដ៏ ស្រស់ សោភា នោះ ទេ  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ លោក  ក៏ មាន ក្មួយ ស្រី ២ រូប  ដែល មាន សម្រស់ លេចធ្លោរ ស្អាត  មិន ចាញ់ តារា មួយចំនួយ ផងដែរ  ថ្វីត្បិតតែ ពួកគេ នៅ វ័យ ក្មេង ក៏ដោយ ។
យ៉ាងណាមិញ ថ្មី ៗ នេះ  ក្មួយ ស្រី ទាំង ពីរ របស់ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ ពួកគេ បាន តុបតែង ខ្លួន  និង ស្លៀកពាក់ ឈុត ប្រពៃណី  មើលទៅ រិត តែ ស្រស់ស្អាត  និង ដូច ស្រី ក្រមុំ អញ្ចឹង ។
មុខ សញ្ញា ឆក់ ដ៏ សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់ អស់ លក្ខណ៍ ក្រោម កណ្តាប់ដៃ  ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដូនពេញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  បក្ខពួក មុខ សញ្ញា ចោរ ឆក់ ដ៏ សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ  ដូនពេញ ប្រដេញ ស្ទាក់ ចាប់ បាន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ចិ កា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ មាន បក្ខពួក ប្រមាណ ២ - ៣ នាក់  តែងតែ ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់  គ្រឿងអលង្ការ  កាបូប លុយ  ទូរស័ព្ទ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ដងផ្លូវ ជាញឹកញាប់  ហើយ សមត្ថកិច្ច មិន  ដែល ចាប់ បាន ឡើយ  ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ប្រទះឃើញ  ក៏ ប្រដេញ ស្ទាក់ ចាប់ បាន ម្នាក់  ។  ពេលនេះ កំពុង ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក បក្ខពួក ក្រុម ជនសង្ស័យ បន្ត ទៀត  ៕  ស  រស្មី
Previous:  ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៥០ នាក់  តំណាង ឲ្យ ៧០០ គ្រួសារ  លើក គ្នា រារាំង សកម្មភាព សាងសង់  របង បេតុង ហ៊ុំព័ទ្ធ ដីឡូតិ៍  ខាងក្រោយ វត្ត អូរ ត្រេះ ចាស់
ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី ចំនួន ២២ នាក់  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  |  រស្មី កម្ពុជា
ដោយ :  សាវរក្ស  /  ភ្នំពេញ :  កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្តន៍ វិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ចុះ ប្រតិបត្តិការ  ត្រួតពិនិត្យ  ឃាត់ខ្លួន  ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី ចំនួន ២២ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី ១២ នាក់ ស្ថិត នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ ចំនួន ២ ទីតាំង ទី ១ - យីហោ ( ធី ថាន់ ការហ្វេ )  នឹង ទីតាំង ទី ២ - យីហោ ( ង៉ុក ងឺយ )  កាលពី ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ  សាមគ្គី សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។
ថ្លែង ប្រាប់ រស្មី កម្ពុជា  លោក  អ៊ុក ហៃ  សិលា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្តន៍ នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោម ការសម្របសម្រួល ផ្លូវ ច្បាប់ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បើក កិច្ច ប្រតិបត្តុ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ នៅ ទីតាំង ខាងលើ  ហើយ ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី ចំនួន ២២ នាក់ ស្រី ១២ នាក់  រកឃើញ ថា  ពុំ មាន ឯកសារ ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ការស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើ ការងារ ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ជនជាតិ វៀតណាម ទាំង នេះ  លួច ឆ្លង ដែន ចូលមក ជ្រកកោន  និង ធ្វើ ការងារ ដោយ លួច លាក់  ពុំ មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  ហើយ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នាំ ទៅ បន្ត នីតិវិធី  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត នគរបាល ជំនាញ នៅតែ បន្ត  ការបើ រកឃើញ ជន បរទេស រូប ណា  ដែល ឆ្លង ដែន ចូលមក ពុំ ស្រប ច្បាប់  នឹង ចាត់ វិធានការអនុវត្តន៍ ទៅតាម នីតិវិធី ៕  ល
អត្ថបទ មុន កំពូល បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ  ១០  មុខ  ពិសា ទាំង ឆៅ  នឹង ជួយ ជំរុញ ឱ្យ អារម្មណ៍ ល្អ  មាន ចំណង់ អាហារ អស់ មួយ ជីវិត  និង ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត
អត្ថបទ បន្ទាប់ រយ : ពេល បី ថ្ងៃ នៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី មាន ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ចំនួន ប្រាំបួន នាក់ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ទំនងជា ស្រវឹ ស្រា  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  បុក រះ រថយន្ត ៣ គ្រឿង  ដែល ចត ស្ងៀម នៅមុខ ខារ៉ាអូន ខេ  និង ផ្ទះសំណាក់ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  រួច ចង់ បើក រត់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ឃាត់ បាន អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក ចុះ មក ស្រែក ឡូឡា  បង្ក ភ្ញាក់ផ្អើល ម៉ោង ជាង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២១១  ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើក ឡាន ធុន ថ្លៃ  បុក រះ រថយន្ត ៣ គ្រឿង ហើយ ចង់ បើក រត់  ត្រូវ ពលរដ្ឋ  និង ម្ចាស់ ឡាន រងគ្រោះ ដេញ ឃាត់ បាន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព ពត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  LX ៥៧០  ពណ៌ ត្រី អ៊ី  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  01-29905  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២១១  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត
ម៉ាក សឺ ដេស មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ម្ចាស់ ចត ស្ងៀម មុខ ខារ៉ាអូខេ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត តិចតួច រួច ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន សម្របសម្រួល គ្នា ចេញ សំណង ចំនួន ៥០ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ។  បន្ទាប់ មក ម្ចាស់ រថយន្ត បាន បើក បន្ត  ទៅ បុក រថយន្ត ២ គ្រឿង ទៀត ម្ចាស់ ចត នៅមុខ ផ្ទះសំណាក់ ចិន  តុង បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក កាម រី ហាយ ព្រីត  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AI-1909  ខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក តូយ៉ូតា វីហ្គូ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AD-0111  ខូចខាត ផ្នែក ខាងក្រោយ តិចតួច  ហើយ រថយន្ត បង្ក ចង់ បើក រត់ តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ឃើញ ហេតុការ នេះ បាន នាំគ្នា ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច ភ្លាម ៗ ។
បន្ទាប់មក  ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន ស្រែក ឡូឡា  និង បាន ប្រើ សម្ដី អសុរស  ទៅលើ សមត្ថកិច្ច ក៏ ដូច ម្ចាស់ រថយន្ត រងគ្រោះ ដោយ បាន និយាយ ថា អស់ ប៉ុន្មាន អញ ចេញ សង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ប្រគល់ ខ្លួន ម្ចាស់ រថយន្ត ទៅឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ យក រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
‹  បាល់ទាត់ ពិភពលោក៖  ប្រេស៊ីល ចាប់ផ្ដើម សំដែង ឫទ្ធិ  ដឹក ដៃ ស្វីស ឆ្លង វគ្គ  ›  ខណៈ នេះ  ខ្មែរ នៅ អ៊ឺរ៉ុប រាប់ ពាន់ នាក់ កំពុង ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង  ហ៊ុន  សែន  នៅ  EU
ហ៊ុន  សែន  អះអាង ពី ជំហរ ខុសគ្នា  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  អ.ស.ប  -  មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណត្តិ ថ្មី  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  មាន ការលើកឡើង ពី ជំហរ ខុសគ្នា  លើ វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង ជំនួប រវាង រូបលោក  និង អ្នកស្រី  មី សែល  បាសែឡែត  (Michelle  Bachelet)  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធ មនុស្ស  កាលពី ម្សិលម៉ិញ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ( អង្គុយ ខាងឆ្វេង បំផុត  នៃ រូប )  និង អ្នកស្រី  មី សែល  បាសឺឡែត  ( ពាក់ អាវ ស  អង្គុយ ខាងស្ដាំ បំផុត  នៃ រូប ) ។  ( រូបថត លើ ហ្វេសប៊ុក )
ពិតជា មាន ការជជែកគ្នា  យ៉ាង ច្រើន  ទាក់ទង នឹង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅក្នុង ជំនួប រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បី ទសវត្សរ៍ ជាង  របស់ កម្ពុជា  និង អ្នកស្រី  មី សែល  បាសែឡែត  (Michelle  Bachelet)  ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធ មនុស្ស  កាលពី ម្សិលម៉ិញ  នៅក្នុង អគារ ឧត្ដម ស្នងការដ្ឋាន  របស់ អ.ស.ប  នា ក្រុង  ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។
អ្នកស្រី  មី សែល  បាសឺឡែត  ត្រូវបាន ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្រង់ សំដី មក សរសេរ ថា  អ្នកស្រី បាន កត់សំគាល់  ពី ការរីកចម្រើន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  លើ វិស័យ សិទ្ធ មនុស្ស  ពិសេស សិទ្ធ របស់ ស្រ្តី  កុមារ  កម្មករ  កម្ម ការិនី  អប់រំ  និង ការ មិន រើសអើង ។  អ្នកស្រី បន្ត ថា៖  « បើ ទោះបីជា ប្រទេស ទាំងអស់  មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាងណា  ក៏ នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម  ទៅនឹង ចំណុច ផ្សេង ៗ ផងដែរ » ។
គឺ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លួន លោក  ដែល ជា អ្នក អះអាង ពី ករណី នេះ  កាលពី មុន នេះ បន្តិច  ប៉ុន្តែ ទំព័រ នោះ  មិន បាន លំអិត  ពី ជំហរ ដែល ខុសគ្នា នោះ  ថា មាន លក្ខណៈ  បែប ណា ទេ ។  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  របស់ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  បាន សរសេរ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើ  « ឲ្យ មាន កិច្ចសហការ លើ បញ្ហា  សិទ្ធ មនុស្ស  រវាង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ជាមួយនឹង កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ មាន ការយល់ គ្នា ឲ្យបាន ច្បាស់  មុននឹង វាយតម្លៃ  ដែល មិន បាន ធ្វើ ការសហការ គ្នា  និង មិន បាន និយាយ ជាមួយគ្នា  ជាមុន » ។
ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ បុរស ខ្លាំង  បាន សរសេរ ថា៖  « បើ ទោះបី យើង  មាន គោលជំហរ ខុសគ្នា  ប៉ុន្តែ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង កម្ពុជា  ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទៅលើ បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅតែ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត  ពិសេស ការបន្ត នូវ អាណត្តិ ២ ឆ្នាំ  ទៅ មុខ ទៀត  របស់ ការិយាល័យ  សិទ្ធ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា » ។
អ្នកស្រី ឧត្តម ស្នងការ  អ.ស.ប  ដែល ទើប ឡើង កាន់ តំណែង  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  ធ្លាប់ បាន បរិហារ ខ្លាំង ៗ  ចំពោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នា ឱកាស នៃ ការបើក សម័យ ប្រជុំ  លើក ទី ៣៩  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស  ( រវាង ពី ថ្ងៃ ១០  ខែកញ្ញា  និង ថ្ងៃ ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ដោយ អ្នកស្រី ចាត់ទុក ថា  នោះ ជា ការធ្លាក់ចុះ ធ្ងន់ធ្ងរ  ផ្នែក សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សិទ្ធិ នយោបាយ  ដែល ជា ការគម្រាមកំហែង ដ៏ ខ្លាំង  ទៅដល់ ភាពជឿនលឿន  ដែល កម្ពុជា ខិតខំ សម្រេចបាន  ក្នុង ពេល កន្លងមក ។
អ្នកស្រី  មី សែល  បាសឺឡែត  ដែល ធ្លាប់ ជា ប្រធានាធិបតី  នៃ ប្រទេស ឈីលី  ( ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង )  បាន ពន្យល់  នៅក្នុង ការបើក សម័យ ប្រជុំ  នោះ ថា៖  « ការបោះឆ្នោត  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ( ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា )  បាន ធ្វើឡើង  នៅ ពេល ដែល មាន  ការបិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ដែល បាន ដកហូត សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន  ក្នុង ការជ្រើសរើស អ្នកតំណាង របស់ ខ្លួន »។
ឧត្តម ស្នងការ  អ.ស.ប  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់  នៅ ពេល នោះ ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គួរតែ ដោះលែង  និង ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់  ទៅ លើ អ្នកនយោបាយ ទាំងអស់  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ឬ ផ្តន្ទាទោស  ដោយសារតែ ពួកគេ អនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ ខ្លួន ។
អ្នកស្រី ថា  ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចិរភាព  តម្រូវឲ្យ អាជ្ញាធរ  ត្រូវការពារ  និង ពង្រីក លំហរ  សម្រាប់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង អ្នកនយោបាយ  មកពី គណបក្ស ប្រឆាំង  សម្រាប់ បរិយាកាស  នៃ ការជជែក ដេញដោល  ដែល នឹង អនុញ្ញាត  ឲ្យ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំងអស់  មាន សម្លេង ចូលរួម  រួមទាំង អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ផង ៕
យើង សង្ឃឹម ជឿជាក់ ថា  ការបើក ឱ្យ ដំណើរការ កាលពី ខែកញ្ញា នូវ ការហោះហើរ ត្រង់ ដែល ភ្ជាប់ ប្រទេស ជប៉ុន មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការត្រៀម បើក ការិយាល័យ កុងស៊ុល ជប៉ុន មួយ កន្លែង ទៀត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  នឹង ផ្ដល់ ជា កម្លាំង រុញ ច្រាន ឱ្យ មាន សន្ទុះ នៃ ទំនាក់ទំនង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឱ្យ បាន កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន មាន សុទិដ្ឋិនិយម អំពី នយោបាយ  និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ កម្ពុជា
VOA ៖  បញ្ហា នៃ ការបង្ក្រាប ផ្នែក នយោបាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល រួមមាន ការរំលាយ បក្ស ប្រឆាំង ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស  បាន នាំឱ្យ អ្នករិះគន់ ជាច្រើន គោះ ជួង ប្រកាស អាសន្ន អំពី អាយុជីវិត នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស មួយ នេះ ។  ចុះ ជប៉ុន យល់ យ៉ាងណា ទៅ វិញ ?
ក្នុង រយៈកាល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  កម្ពុជា សម្រេចបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ហើយ បាន លូតលាស់ មាន គុណ វុឌ្ឍិ ជាប់ ជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។  យើង ស្ថិត ក្នុង មតិ ទស្សនៈ ដូច្នេះ ថា  ការរីកចម្រើន លូតលាស់ នេះ សម្រេច ទៅ បាន  អាស្រ័យ ទទួលបាន ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការដឹកនាំ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ក្នុង ឥរិយាបថ បើក ទូលាយ ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ក្រោម របប ដឹកនាំ តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ។
VOA ៖  ទំនាក់ទំនង ចិន  និង កម្ពុជា មាន លក្ខណៈ ជិតស្និទ្ធ ណាស់ ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  តើ លោក យល់ យ៉ាង ដែរ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង ខ្មែរ ចិន ?  ហើយ តើ អ្វី ទៅ ជា តួនាទី របស់ ជប៉ុន ក្នុង ការធ្វើ តុល្យកម្ម ជាមួយ វត្តមាន ចិន នៅ កម្ពុជា ?
Hidehisa  Horinouchi ៖  ពួកយើង ( ជប៉ុន )  មិន ស្ថិត ក្នុង តួនាទី ណាមួយ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ លើ ទំនាក់ទំនង របស់ កម្ពុជា ជាមួយ ប្រទេស នានា ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ ។  យើង គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា  រាល់ ជំនួយ ពីសំណាក់ ម្ចាស់ ជំនួយ នីមួយ ៗ នឹង ផ្ដល់ ជា វិភាគទាន ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ជំនួយ ផ្លូវការ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  (ODA)  របស់ ជប៉ុន  បាន និង កំពុង គ្របដណ្ដប់ លើ បញ្ហា នានា នៃ ការអភិវឌ្ឍ នៅ ទីនេះ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រួមមាន ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  សុខភាព មាតា និង កុមារ  ការអប់រំ សិក្សាធិការ  វិស័យ គមនាគមន៍  កសិកម្ម  ការបោសសម្អាត ផ្ទៃដី គ្របដណ្ដប់ ដោយ គ្រាប់ មីន  ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៃ បរិយាកាស វិនិយោគ  និង ការលើកកម្ពស់ នៃ គុណភាព ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  ដែល រួមមាន កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស លើ វិស័យ ជាច្រើន ។
ជប៉ុន បាន ផ្ដល់ ជា វិភាគទាន ក្នុង ការងារ ពង្រឹង មូលដ្ឋានគ្រឹះ ផ្នែក សង្គម សេដ្ឋកិច្ច  តាមរយៈ ចំណង សហការ ជាមួយ តួអង្គ អភិវឌ្ឍ ជាច្រើន  ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  និង បទពិសោធន៍ របស់ ជប៉ុន ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ការងារ ជំនួយ នានា ។  នេះ ហើយ គឺជា គុណ តម្លៃ ដ៏ វិសេស នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ។
ជា ឧទាហរណ៍  ស្ពាន គីហ្សូណា  និង ស្ពាន ត្សឺ បាសា  ( អ្នកលឿង )  ត្រូវបាន កសាងឡើង ក្រោម ជំនួយ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ដើម្បី ជា និម្មិត រូប នៃ ចំណង មិត្តភាព រវាង ជប៉ុន  និង កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវបាន បោះពុម្ព លើ សន្លឹក ធនប័ត្រ ៥០០ ៛ របស់ កម្ពុជា ទៀតផង ។
កម្ពុជា បាន សម្រេច កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង អត្រា ជា មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ  ៧ %  និង បាន កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ យ៉ាង លឿន រហ័ស  ក្នុង រយៈកាល ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  យើង មាន មោទនភាព ដែល ជប៉ុន បាន ដើរ តួនាទី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការសម្រេចបាន សមិទ្ធផល ទាំងអស់ នេះ ។
យ៉ាងណា ក្ដី  កម្ពុជា ក៏ កំពុង ពើប ប្រទះ នឹង បញ្ហា ប្រឈម ថ្មី ៗ មួយចំនួន  រួមមាន ការរន្ថើនឡើង នៃ បញ្ហា បណ្ដាល មកពី ការធ្វើ នគរូបនីយកម្ម នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ភាពខុសគ្នា ដាច់ស្រឡះ រវាង តំបន់ ទីក្រុង  ទីប្រជុំជន  និង តំបន់ ជនបទ ចុង កាត់ មាត់ញ ក ។  ជប៉ុន បន្ត អនុវត្ត នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ការងារ អភិវឌ្ឍ  ក្នុង បន្ទាត់ ក្របខណ្ឌ នៃ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍ ដាក់ចេញ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ខ្លួនឯង ។
លោក  Hidehisa  Horinouchi  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  ក្នុង រូបថត មួយ ដែល ត្រូវបាន ចែក ផ្សាយ  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ស្ថានទូត ជប៉ុន នៅ ភ្នំពេញ ។  ( រូបថ ត៖  ស្ថានទូត ជប៉ុន )
[ កំណត់ និពន្ធ៖  អស់ ពេល មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ដែល លោក  Hidehisa  Haronouchi  បាន បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ភ្នំពេញ  ក្នុង នាម ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង កាលវេលា ដ៏ សំខាន់ នៃ វត្តមាន ជប៉ុន ក្នុង ការជួយ ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បច្ចេកទេស ដល់ កំណែទម្រង់ ការបោះឆ្នោត  ចំ ពេល ដែល ការវិវត្ត នយោបាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង ចុះ យ៉ាង លឿន រហ័ស ។  ក្នុង ការឆ្លើយឆ្លង តាម សារ អេឡិចត្រូនិក មួយ ជាមួយ លោក  អូន  ឆេង ប៉រ  នៃ  VOA  លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត  Hidehisa  Horinouchi  បាន និយាយ អំពី វត្តមាន ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា  បញ្ហា នយោបាយ នៃ ប្រទេស នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ មួយ នេះ  និង ការបន្ត ផ្ដល់ ជំនួយ បោះឆ្នោត ។  តទៅ នេះ គឺជា ខ្លឹមសារ នៃ បទសម្ភាសន៍ នេះ ទាំងស្រុង ជា ភាសា ខ្មែរ ។ ]
រូប ឯកសារ៖  គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  ជួប ពិភាក្សា គ្នា នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  (  REUTERS/Toshifumi  Kitamura/Pool)
VOA ៖  តើ ជប៉ុន យល់ យ៉ាងណា ដែរ ទៅ លើ ចំណង ទាក់ទង  និង តួនាទី របស់ ខ្លួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  តាំងពី ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៩១  មក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន ?
Hidehisa  Horinouchi ៖  ទំនាក់ទំនង រវាង ជប៉ុន  និង កម្ពុជា បាន អភិវឌ្ឍ នៅលើ វិស័យ ជាច្រើន  ចម្រុះ គ្នា  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩១ មក ។  ផ្អែក លើ ចំណង មិត្តភាព ជា យូរលង់ រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Shinzo  Abe  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច ដំឡើង កម្រិត ឋានានុក្រម នៃ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ទាំង សងខាង ប្រទេស ទៅជា « ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ »  ហើយក៏ បាន ធ្វើ ផងដែរ  ក្នុង ការសម្របសម្រួល  និង ចាប់ ដៃ ជា សហប្រតិបត្តិការ លើ បញ្ហា តំបន់  ក៏ ដូចជា បញ្ហា អន្តរជាតិ នានា ផងដែរ ។
ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ភាពជាដៃគូ ខាងលើ  ជប៉ុន  និង កម្ពុជា បាន ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ជាច្រើន  រួមមាន កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត  ការកសាង សំណង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូបវ័ន្ត  រួមមាន ផ្លូវថ្នល់  ស្ពាន  កំពង់ផែ ជាដើម  ក៏ ដូចជា ការបោសសម្អាត គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ព្រមទាំង ការលើកកម្ពស់ ការវិនិយោគ ។
Hidehisa  Horinouchi ៖  យើង មាន ក្ដីបារម្ភ ដែល វា ឈាន ទៅដល់ ការរំលាយ គណបក្ស ជំទាស់ មួយ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ចំនួន មួយ  កាលពី ពេល បោះឆ្នោត កន្លងទៅ ។  យើង បាន បញ្ចេញ នូវ ក្ដីបារម្ភ របស់ យើង ជាបន្តបន្ទាប់  ប្រាប់ ទៅ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ខ្លួន  និង ឃុំខ្លួន មេដឹកនាំ នៃ គណបក្ស ជំទាស់  កាលពី ខែកញ្ញា  ឯកឧត្តម  Iwao  HORII  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កិច្ចការ បរទេស របស់ ជប៉ុន  បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  កាលពី ខែតុលា ។  លោក អនុ រដ្ឋមន្ត្រី  HORII  បាន បង្ហាញ នូវ ក្ដីបារម្ភ របស់ លោក អំពី ការកើនឡើង នៃ ភាពតានតឹង ក្នុង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  និង ស្នើ ឱ្យ មាន ដំណោះស្រាយ លើ រាល់ បញ្ហា ដោយ កិច្ចខិតខំ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ខ្លួនឯង ។
នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឯកឧត្តម  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  NAKANE  បាន បង្ហាញ ផងដែរ នូវ ក្ដីបារម្ភ  អំពី ការរំលាយ ក្រុម ជំទាស់ មួយ ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជា ច្រើន កុះករ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ពេល កន្លងទៅ  ហើយ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បង្ហាញ នូវ ការធានា ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង មាគ៌ា មួយ  ដែល នឹង ឆ្លុះបញ្ចាំង យ៉ាង សមរម្យ  អំពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន ។
វា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា  រួមមាន ទាំង គណបក្ស កាន់អំណាច  និង គណបក្ស ជំទាស់  ក្នុង ការបង្កើត នូវ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នានា ដើម្បី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ក្នុង មាគ៌ា មួយ  ដែល នឹង ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ជាមួយនឹង ចំណាប់អារម្មណ៍ ជា ពន់ពេក  ជប៉ុន នឹង បន្ត តាមដាន យ៉ាង ជិត ដិត ទៅលើ ដំណើរ វិវឌ្ឍ ទៅ នៃ ស្ថានការណ៍  ហើយ នឹង ផ្ដល់ នូវ ការ លើកទឹកចិត្ត ដែល ចាំបាច់ ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា ។
VOA ៖  បន្ទាប់ពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ម្ចាស់ ជំនួយ នានា រួមមាន  សហភាព អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន សម្រេច ផ្អាក ការផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .) ។  តើ ជប៉ុន ដែល នៅ បន្ត ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់  គ.ជ.ប .  មាន ជំហរ យ៉ាងដូចម្ដេច ដែរ ?
Hidehisa  Horinouchi ៖  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  ជំនួយ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រតិបត្តិការ ចុះឈ្មោះ  រៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ បោះឆ្នោត  និង រាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  បាន ផ្ដល់ ជា វិភាគទាន ដល់ ការលើកកម្ពស់ នៃ ជំនឿ ទុកចិត្ត ទៅ លើ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។
វា ស្ថិត ក្នុង សារៈសំខាន់ ក្រៃលែង  ដែល ត្រូវ មាន ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ឆន្ទៈ នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ប្រទេស ជប៉ុន នឹង បន្ត តាមដាន ដំណើរ វិវត្ត នៃ ស្ថានការណ៍ យ៉ាង ជិត ដិត  ជាមួយនឹង ចំណាប់អារម្មណ៍ ជាខ្លាំង បំផុត ។  យើង នឹង បន្ត ការសន្ទនា ជាមួយនឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង នៅ បន្ត ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោត ។
ក្នុង នាម ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាបន្តបន្ទាប់  ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន ការកសាង សន្តិភាព  និង ដំណើរការ កសាង ជាតិ របស់ កម្ពុជា ជប៉ុន សង្ឃឹម យ៉ាង ពិត ៗ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា ខ្លួនឯង នឹង ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ មួយ ដែល ល្អ ប្រសើរ បំផុត  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ អនាគត  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ខ្លួន ដោយ ខ្លួន គេ ៕
ស្ថិត នៅ ឃុំ ប៊ិញ សើន  (Binh  Son)  ទីក្រុង ស៊ង កុង  (Song  Cong)  ខេត្ត ថៃ ង្វៀន  (Thai  Nguyen)  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ចិញ្ចឹម សត្វ តំបន់ ភ្នំ  ចំណុះ ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម  ជា ទីកន្លែង មួយ ក្នុង ចំណោម ទីកន្លែង  បាន ស្គាល់ ជា ទីកន្លែង ចិញ្ចឹម សត្វ ។  បង្កាត់ ពូជ សេះ ដោយ ចំនួន ច្រើន ធំ បំផុត នៅ ភាគ ខាងជើង ។
បាន បង្កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៦០  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ចិញ្ចឹម សត្វ តំបន់ ភ្នំ  បាន បង្កើត ដោយ ឈ្មោះ មាន ឈ្មោះ ដើម  ជា កសិដ្ឋាន ពូជ សេះ បាវឹន  (Ba  Van) ។  មកដល់ ខែមករា ឆ្នាំ ១៩៩៨  ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ បាន សម្រេចចិត្ត បន្ថែម ភារកិច្ច និង ប្តូរ ឈ្មោះ ដូចជា សព្វ ថ្ងៃ ។
បង ង្វៀន វ៉ាន់ដាយ  (Nguyen  Van  Dai)  -  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឲ្យដឹង ថា  ឆ្លងកាត់ គម្រោង ការស្រាវជ្រាវ ពិសោធន៍  ស ឲ្យ ឃើញ ថា ខេត្ត ស្រុក ជាច្រើន បាន ប្រើ សេះ ដើម្បី ភ្ជួរ រាស់ ដី ស្រែ  ជំនួស ក្របី ពី ៣៥ %  -  ៤០ % ។  បងប្អូន តំបន់ ភ្នំ  ប្រើ សេះ ធ្វើជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ទៅ មក ។  ពីព្រោះ វា អាច ដឹកជញ្ជូន នៅលើ រាល់ រូប សណ្ឋាន ដី ពិបាក បំផុត  ដែល ឡាន មិន អាច ចូលទៅ ទីនេះ រួច ។  ហេតុ នេះ ហើយ  ការងារ ស្រាវជ្រាវ ជ្រើសរើស លើកកម្ពស់ សក្តានុពល សេះ មូលដ្ឋាន  បាន យកចិត្តទុកដាក់ ស្រាវជ្រាវ តាំងពី ឆ្នាំ ៧០ នៃ សតវត្សរ៍ មុន ។
រៀងរាល់ ថ្ងៃ  បុគ្គលិក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិឌ្ឍន៍ ចិញ្ចឹម សត្វ តំបន់ ភ្នំ  ប្តូរ វេន ឲ្យ សេះ ស៊ី នៅ រាល់ ពេលព្រឹក ។
ពូជ សេះ ក្នុង ស្រុក វៀតណាម  មាន ពណ៌ ប្រផេះ  ពណ៌ ស្លាបកន្លាត់ ... ។ល ។  សព្វ ថ្ងៃ  កំពុង ស្រួប យកចំនួន ធំ បំផុត
បុគ្គលិក បន្ទប់ ពិសោធន៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ចិញ្ចឹម សត្វ តំបន់ ភ្នំ  របស់ កសិដ្ឋាន បាវឹន
ការងារ ស្រាវជ្រាវ ពូជ សេះ ប្រមូលផ្តុំ ចម្បង តាម ទិសដៅ ជម្រើស  ពូជ សុទ្ធ មិន ក្លាយ  និង បង្កាត់ ពូជ ដើម្បី លើកកម្រិត សក្តានុពល  កម្លាំង ពលកម្ម របស់ សេះ មូលដ្ឋាន ។  ក្នុង ការងារ បង្កាត់ ពូជ  សេះ  Cabacdin  ជា សេះ  បាន ជ្រើស ដើម្បី កែប្រែ លើកកម្ពស់ សក្តានុពល សេះ វៀតណាម  តាម ទិសដៅ ដឹក អូស ជិះ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦០  -  ១៩៩៨  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ចិញ្ចឹម សត្វ តំបន់ ភ្នំ  បាន ប្រមូលផ្តុំ ស្រាវជ្រាវ រូប មន្ត បង្កាត់ ពូជ  ប្រើប្រាស់ សេះ ឈ្មោល បង្កាត់ ជាមួយ សេះ ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី បង្កាត់ ចេញ សេះ ២៥ % ឈាម សេះ  Cabacdin  ។
ជាមួយ ប្រធានបទ វិទ្យាសាស្រ្ត បច្ចេកវិទ្យា ថ្នាក់ ក្រសួង  “ ស្រាវជ្រាវ បង្កាត់ ក្រុម សេះ បង្កាត់ បម្រើ កីឡា  ទេសចរណ៍ ”  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  បាន នាំចូល ៧២ មេជីវិត សេះ ប្រណាំង ក្លាក់ សេ  របស់ ពូជ សេះ ពី ក្បាល  ដែល ដណ្តើម បាន រង្វាន់ ពី សាធារណរដ្ឋ អាលីម៉ង់  ដើម្បី បង្កាត់ សេះ តាម ទិសដៅ កីឡា ។
លទ្ធផល ឲ្យ ឃើញ ថា រូប មន្ត បង្កាត់ ២៥ % ឈាម  Cabacdin  ជា រូបមន្ត សមស្រប់ បំផុត ចំពោះ សេះ តំបន់ ភ្នំ ។  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លង  សេះ បង្កាត់ ជាង ២០.០០០ ក្បាល  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ចិញ្ចឹម សត្វ តំបន់ ភ្នំ  បាន ផ្តល់ ជូន តាម ខេត្ត តំបន់ ភ្នំ នានា ភាគ ខាងជើង ដូច ជា៖  កាវបាំង  (Cao  Bang)  ឡាវ កាយ  (Lao  Cai)  បាក់កាន  (Bac  Can)  ហា យ៉ាង  (Ha  Giang)  បាក់ យ៉ាង  (Bac  Giang)  សម្រាប់ បម្រើ កម្លាំង ផលិត និង បម្រើ ជីវភាព បងប្អូន ជនជាតិ ។
ទន្ទឹម នោះ  យល់ឃើញ ថា ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ រំលេច ចេញ រូបភាព វប្បធម៌  ទេសចរណ៍  និង កីឡា ប្រើប្រាស់ សេះ ដូច ជា៖  ប្រណាំង សេះ ប្រពៃណី នៅ បាក់ ហា  (Bac  Ha)  ( ឡាវ កាយ  -  Lao  Cai)  ឬ តែង ប្រណាំង សេះ តាម គោលដៅ ជំនាញ ភាវូបនីយកម្ម ដូច ជា៖  ទីលាន ប្រណាំង ភូថ័រ  (Phu  Tho)  ទីក្រុង ហូជីមិញ ... ។ល ។  ដូចនេះ ការងារ ស្រាវជ្រាវ ពូជ សេះ  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល តាមដាន បែប ទិសដៅ តម្រូវការ ជីវិត វប្បធម៌ របស់ ប្រជាជន ។  បុគ្គលិក ស្រាវជ្រាវ  បាន ប្រើប្រាស់ សេះ ឈ្មោល  Cabacdin  បង្កាត់ នឹង សេះ ញី ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី បង្កាត់ សេះ ៥០ %  ៧៥ % ឈាម សេះ  Cabacdin  សមស្រប់ សម្រាប់ មណ្ឌល ទេសចរណ៍  ក្រុម សៀក  កសិដ្ឋាន ធំ បំផុត គួបផ្សំ នឹង អេកូ ទេសចរណ៍ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ចិញ្ចឹម សត្វ តំបន់ ភ្នំ  បាន ចិញ្ចឹម និង បង្កាត់ បន្ថែម ពូជ សេះ ស
រៀងរាល់ ថ្ងៃ  បុគ្គលិក មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ចិញ្ចឹម សត្វ តំបន់ ភ្នំ  នៅតែ ចិញ្ចឹម ព្រលែង  ដើម្បី បង្កើន កម្លាំង មាំ មួន សម្រាប់ ពូជ សេះ  ដែល ផ្តល់ ជូន ទៅដល់ បងប្អូន ជនជាតិ តំបន់ ភ្នំ  ប្រើ ធ្វើជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ទៅ មក ។
មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ចិញ្ចឹម សត្វ តំបន់ ភ្នំ  មាន ផ្ទៃដី ចិញ្ចឹម ព្រលែង ទូលាយ ពី ១ ដល់ ២ ហិកតា ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លង  សេះ បង្កាត់ ជាង ២០.០០០ ក្បាល របស់ មជ្ឈមណ្ឌល បាន ផ្តល់ ជូន ខេត្ត នានា នៅ តំបន់ ភ្នំ ភាគ ខាងជើង ដូច ជា៖  កាវបាំង  (Cao  Bang)  ឡាកាយ  (Lao  Cai)  បាក់កាន  (Bac  Can)  ហា យ៉ាង  (Ha  Giang)  បាក់ យ៉ាង  (Bac  Giang)  សម្រាប់ បម្រើ កម្លាំង ផលិត និង ជីវភាព បងប្អូន ជនជាតិ ។
នាំ យើងខ្ញុំ ទៅ ទស្សនា តំបន់ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម សេះ  បង ដ័ន ក្វាង ហើប  (Doan  Quang  Hop)  -  បុគ្គលិក បច្ចេកទេស ឲ្យដឹង ថា  មណ្ឌល ចិញ្ចឹម សេះ  បាន ចែកចេញ ជា មណ្ឌល ដាច់ដោយឡែក ជាច្រើន  មណ្ឌល នីមួយ ៗ មាន ចិញ្ចឹម ពូជ សេះ ផ្សេង គ្នា ។  សព្វ ថ្ងៃ  មជ្ឈមណ្ឌល មាន ពូជ សេះ ៥ ប្រភេទ  គឺ សេះ  Cabacdin  បង្កាត់ សេះ ប្រណាំង  សេះ ស  សេះ ក្នុង ស្រុក វៀតណាម  និង សេះ មាឌ តូច ចំនួន ២០០ ក្បាល ។  ក្នុង នោះ ប្រមូលផ្តុំ អភិរក្ស ពូជ សេះ ប្រណាំង  និង សេះ ស  សម្រាប់ បម្រើ ការងារ បង្កាត់ សេះ  បម្រើ ជូន បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច ។
វាល ស្រែ ខៀវ ទូលាយ ពី ១ ដល់ ២ ហិកតា  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  បុគ្គលិក ធ្វើការ នៅ ទីនេះ  នៅតែ ចិញ្ចឹម ព្រលែង ពីរ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី បង្កើន ភាពមាំមួន សម្រាប់ សេះ  ក្នុង ពេល ធ្វើជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន នៅ មូលដ្ឋាន តំបន់ ភ្នំ  លើ គមនាគមន៍ ពិបាក ។
អាច និយាយ ថា  ចំនួន សេះ បាន ចិញ្ចឹម និង ស្រាវជ្រាវ បង្កាត់  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ ចិញ្ចឹម សត្វ តំបន់ ភ្នំ  បាន និង កំពុង រួមចំណែក ក្នុង ការងារ លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព ផលិតកម្ម  រក្សា  និង ពង្រឹក ពង្រីក លក្ខណៈ ជនជាតិ វៀតណាម ។  ទន្ទឹម នោះ  ជំហាន ដំបូង រួមចំណែក ជម្រុញ អភិវឌ្ឍន៍ រូបភាព សកម្មភាព ជាន់ ខ្ពស់ ថ្មី  អំពី កីឡា  ទេសចរណ៍  ដោយ មធ្យោបាយ សេះ នៅ វៀតណាម ៕
អ្ហូ … ភ្លេច ប្រាប់ !  គឺ ញុម សុំ ខ្ចី រូបភាព ទៅ ដាក់ ក្នុង ប្លក់ ថ្មី របស់ ខ្ញុំ  គឺ ប្លក់ មួយ នេះ  http://learn4khmer.blogspot.com/  ( ប្លក់ ភាសា អង់គ្លេស )
សួស្ដី ប្រិយមិត្រ ដែល បាន មកដល់ ទីនេះ មិន មាន អ្វី ជា អស្ចារ្យ ទេ ទំព័រ នេះ មាន សសេរ កំណត់ហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួនខ្ញុំបាទ មួយ ចំនួន អំពី ប្រទេស កម្ពុជា និង អំពី ពី នេះ ពី នោះ ដែល កើតមានឡើង នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង ។សង្ឃឹម ថា ប្រិយមិត្រ ប្រហែលជា និង អាច បើក មើល ទំព័រ នេះ ម្ដង ទៀត នា ពេល ខាងមុខ ។
សួស្ដី  ខ្ញុំ សុំ ចម្លាង យក រូបភាព ថ្ងៃ បុណ្យ  អ៊ុំ ទូក  សិន ហើយ ចាំ ផុត ថ្ងៃ បុណ្យ ហ្នឹង ចាំ ខ្ញុំ អោយ វិញ  អូខេ ?  សង្ឃឹម ថា នឹង មិន ប្រកាន់  ហើយ កុំ ប្ដឹង ខ្ញុំ អី ណា ..?
ដាក់ អត្ថបទ មូយ  Post  សុំ កាដូ គេ ត្រង់ ៗ ហ្មង ទៅ  ក្រែង ល  មាន អ្នកណា ច្រលំ ឲ្យ មែន  មិន ល្អ ទេ ហ្អី ?  ទៅ សរសេរ ដាក់ មួយ ភ្លាម ទៅ  ប្រកាស សុំ កាដូរ ថ្ងៃ ខួបកំណើត !
ឈ្មោះ រឿង ដែល មាន ចម្រៀង បទ តា ឯង ចូលចិត្ត នឹង ហា៎ ។  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន មើល ទេ រឿង នឹង  ដែល តែ បើក ទូរទស្សន៍ ចោល ទៅ  ហើយ គេ ចាក់ ភ្លេង នឹង ទើប ស្ដាប់ ទៅ ពិរោះ តែម្ដង ។
ខ្្ញុំ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល បាន បើក មើល វ៉ិបសាយ នេះ  ។  ខ្ញុំ មិន នឹកស្មាន ថា ពួក ចោរ សៀម វា ប្រឌិត រឿង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដល់ ម្លឹង សោះ  ។
យាយ ចឹង !  Blog  តាភាក់  ដល់ ខួប គម្រប់ ២ ឆ្នាំ ហើយ តើ ហ្អី ?  អត់ មាន រាប់ ចំនួន  Click  អី នឹង គេ ទេ ហ្អី  ឡ !
តាម ខ្ញុំ បញ្ជូន ភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ថ្ងៃស្អែក នេះ  ត្រូវ ហ្នឹង ថ្ងៃទី ១  មិថុនា  ជា ថ្ងៃ កំណើត សុភ័ក្ត្រ ឯង !  តើ មាន រៀបចំ ជប់លៀង អី ទី ណា ទីណី អត់ ហ្នឹង ?  hehehe  កុំ ភ្លេច គ្នា ណា !  lolzzz  និយាយ លេង ទេ !
អ្ហេ ….  តាប៉ិ  ភ័ក្រ  ?  គ្រាន់តែ រូប ប៉ុណ្ណឹង  ទៅ តាម គម្រាម  ដល់ ប្លក់ ផស់ ញុម  ទៀត អ្ហ៎ ..?  គ្រាន់តែ ខ្ចី រូបភាព សិន ក៏ មិន បាន ដែរ អ្ហី …?
អរគុណ  ប្រហែល គ្មាន កម្មវិធី អី ទេ  មើល៍ ទៅ  ពួកម៉ាក ទៅ ឆ្ងាយ អស់ ។  និយាយ ទៅ លោក វី អើយ  ខ្ញុំ មិន សូវ ចង់បាន ពាក្យ ជូនពរ អី ទេ  សំខាន់ ខ្ញុំ ចង់បាន កាដូ ជាង ។  ហេហេ …  ផ្ញើ មក ណា  មិន ទាន់ ហួស ពេល ទេ  🙂
ខ្ញុំ រីករាយ ណាស់ ដែល ឃើញ មាន អត្ថបទ ជា ភាសា ខ្មែរ  ជាពិសេស បាន ផ្សាយ នូវ អត្ថបទ ល្អ ៗ អំពី សម្តេច សង្ឃរាជ  ជួន  ណាត ។  វា ជា មោទនភាព របស់ ខ្មែរ យើង ក្នុង ការបញ្ជ្រាប អក្សរសាស្រ្ត ទៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ធំ ទូលាយ នេះ ។
ិ សូស្តី ឆ្នាំ ថ្មី សូម ជូនពរ ដល់ មិត្តភកិ្ត ទាំងអស់ ដែល បាន ផ្ញើ សារ ក្នុង កម្មវិធ នេះ អោយ ជួប តែ សំណាង ល្អ សុខភាព ល្អ គ្រប់ ពេលវេលា និង ជួប សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ របស់ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨េ នះ ។
និយាយ អញ្ចឹង  ខ្ញុំ ឃើញ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ អាត់ សំលេង រស់ សម្តេច សង្ឃរាជ នៅក្នុង  “chuonnat.wordpress.com”  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ បទសម្ភាស អក្សរសាស្ត្រ របស់ សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  ( ភាគ ទី ១ )  “ ។  តើ ខ្ញុំ អាច សុំ ចំលង  (download)  ជា  .mp3  បាន ដែរ ឬ ទេ ?  ព្រោះ ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា វា ជា ឯកសារ ដ៏ ល្អ សំរាប់ ចែកចាយ ដល់ កូន ចៅ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ។
គាប់ ជួន ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ជូនពរ ជាង កាដូ,  ហើយ បើ មាន កម្មវិធី ក៏ ខ្ញុំ ទៅ ជាមួយ ពាក្យ ជួនពរ ច្រើន ជាង ទៅ ជាមួយ កាដូរ ដែរ !  hehehe…
នៅ ទីបញ្ជាការ កង់ ទ័ព ថៃ វេលា ម៉ោង 11,15 នាទី ថៃ្ង នេះ ( កញ្ញា ) លោក សម ឆាយ វង្ស វត្ថិ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្តីទី លោក អនុផង្ស ផៅ ចិន្តា មេបញ្ជាការទហារ ជើង គោក និង អគ្គ ស្នងការលើ ផៃ្ទ ប្រទេស បាន រួមគ្នា ធើ្វ សន្និសិទ កាសែត ឈប់ ប្រ្ើ ព្រះរាជ កំណត់ ក្ន្ូង អាសន្ន ព , ស ,2548 នៅ ក្រុង បាងកក ដែល បាន ដាក់ ទីក្រុង បាងកក ក្នុង ភាពអាសន្ន ចាប់ តំាង តែ ថៃ្ល ទី 2 ខែ កញ្ញា មក
ស្រុក កំពង់តែ ឈឺ ក្បាល ម្សិលមិញ គណះ បក្ស កម្លាំង ឬ្រ ជា ជន បាន មាន មតិ ជា  ឯក ឆន្ត ថា និង យក លោក សម ឆាយ វង្ស វត្លិ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មាន គណះ សមាជិសភា  មួយ ក្រុម ដឹកនាំ ដោយ លោក នេវិន ជា អតីត រដ្ឋ ជួយ កសិកម្ម និង អ្នក មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ក្នុង បុរី រាំ ជំទាស់ ដោយ ក្រុម នេះ ចង់ សើ្នរ លោក សុរ ផង្ស សីប វង្ស លី អនុ ប្រធាន ចូលកាន់ តំណែង  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី បញ្ហា ធំ បំផុត គឺ ពេលនេះ គណះ បក្ស កម្លាំង ប្រជាជន កំពង់មាន បញ្ហា ផ្ទៃ ក្នូង បែកបាក គ្នា ប៉ុន្តែ តាម ការសង្េ្កត ទៅ ក្រុម លោក នេវិន មិន អាច ធ្ើ អ្វី បាន ទេ ព្រោះ ពត៏ មាន  ចុងក្រោយ  បាន អោយ ដឹង ថា ក្នុង សមាជិក សភា 72 នាក់ ជំទាស់ ត្រ្វវ បាន ដាក់ អាយ អំពាយ ចុះ ចាញ្់ អស់ 60 នាក់ នៅសល់ តែ 12 នាក់ ប៉ុណ្ណោះ តាម មន្រ្តី បក្ស កម្លាំង ប្រជាជន បាន អោយ ដឹង ប្រហែល ត្រ្វ វ ធើ្វ អាយ អំពាយ បន្លែម ទៀត  ដើម្បី អ្នក ងាកចេញ ចូល មកវិញ ទាំងអស់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ហើយ និង បោះឆោ្នត ជ្រើស នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៅ ថ្ងៃទី 17/09/08 សូម បញ្ជាក់ ផង គណះ បក្ស រួម រដ្ឋាភិបាល បាន គំា ទ្របេក្ខភាព លោក សម ឆាយ  យើង ចាំ តាមដាន មើល ថា តើ ថៃ និង មាន រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ ដោយ ឈ្មោះ អ្វី
អាត្មា មាន សំនូរ សាក សូរ បន្ថិច  គឺ រឿង ដាក់ អក្សរ ខ្មែរ ក្នុង ប្លក់  សូម្បិ  computer  នោះ មិន បាន បញ្ចូល  យូនីកូដ ខ្មែរ  ក៏ដោយ  ក៏ អាច អាន ភាសា ខ្មែរ យើង បាន
សួស្តី សុភ័ក្រ្ត ! ខ្ញុំ បាន តាមដាន និង អាច ប្លក់ របស់ សុភ័ក្រ្ត ច្រើន ខែ មក ហើយ គ្រប់ អត្ថបទ  របស់ សុភ័ក្រ្ត សុទ្ធតែ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ទើបតែ បាន បង្កើត ប្លក់ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ដែរ តែ មាន កង្វះខាតប ចេ្ចកទេស  និង បទពិសោធន៍ ច្រើន ។  សុំ សួរ មួយ បាន ទេ  តើ ធើម៉េច ដើម្បី អោយ ចំណាត់ ក្រុម លីង រឺ  Widget តាម លំដាប់ ដែរ  យើង ចង់បាន ?
សូម អរគុណ ដែល បាន មកដល់ ទីនេះ ។  តាម សំណួរ របស់ លោក  ខ្ញុំ អាច ឆ្លើយ ថា  វា អាស្រ័យ លើ  theme  របស់  wordpress  ផងដែរ  ហើយ ចំពោះ  theme  ដែល ខ្ញុំ ប្រើប្រាស់ នេះ យើង មិន បាច់ ធ្វើ អី ទេ  វា រត់ ស្វ័យប្រវត្តិ តាម លំដាប់ អក្ខរ ក្រម ភាសា ខ្មែរ យើង តែម្ដង ។  សូម អរគុណ ៕
សួស្តី បង សុភ័ក្រ !  តើ បង អាច ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  តើ បង មាន កម្មវិធី អ្វី អាច បងើ្កត  ដូចជា រូបអី្វ ទាំងអស់ បាន ស្អាត យ៉ា និះ ?  សូម ឆើ្លយតប ខ្ញុំ តាម  អ៊ីម៉ែល :  tsovichet@yahoo.com  សូម អរគុណ ។
ប្រសិនបើ ប្រើ  window  vista  វា អាច ស្គាល់ អក្សរ ខ្មែរ បាន  គ្រាន់តែ មាន ទំហំ តូច បន្តិច  ក្រៅពី នេះ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ដែរ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ ។  សុំ អភ័យទោស ផង !
នៅ ពេល នេះ  មូលដ្ឋានីយកម្ម អក្ខរក្រម ខ្មែរ  បាន បង្កើត នូវ កម្មវិធី  សារ ជា អក្សរ ខ្មែរ សំរាប់ ប្រភេទ ទូរស័ព្ទ ដែល ទទួលស្គាល់ ឯកសារ ប្រភេទ  JAVA ។  ការវាយ អក្សរ ខ្មែរ នោះ មាន លក្ខណៈ ដូចជា វាយ យូនីកូត អីចឹង !  និង ងាយស្រួល ជាង ការសរសេរ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ដែល មាន អក្សរ ខ្មែរ ស្រាប់ !  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ ដែល មិន សូវ ចេះ អក្សរ បរទេស  អាច ទំនាក់ទំនង គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ ( សរសេរ សារ )  ដោយ ប្រើ កម្មវិធី នេះ ឯង ។  ទីនេះ ជា អាស័យដ្ឋាន សំរាប់ ទាញយក !  http://www.pancambodia.info/index.php?option=com_docman&task=doc_download&gid=19&Itemid=3
មូលនិធិ ខ្សែភាពយន្ត ប្រវត្តិ លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត !!!  សូម ចូលរួម ជាមួយ ខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី លើកស្ទួយ វប្បធម៌ ជាតិ បន្ថែម !!!  ព័ត៌មាន លម្អិត៖  htttp://noonmail.wordpress.com  ស្វាគមន៍ ជានិច្ច ចំពោះ ការគាំទ្រ ….
មាន ពត៌មាន ថ្មី ដែល ទើប កើតមាន ក្រោយ ខ្ញុំ បាន ប្រលង យក ប័ណ្ណ បើកបរ រថយន្ត នៅ ខេត្ត សៀមរាប មាន បាតុភាព មួយ កើតឡើង គឺ អ្នកប្រឡង ទាំង មិន សប្បាយចិត្ត នឹង សាលា បង្រៀន បើកបរ មួយ សូម បព្ចោញ ឈ្មោះ ចាំ ពេល មាន រឿង ហេតុ កើតឡើង នឹង បង្ហាញ អោយ ពេញ ទំហឹង តែម្តង ។ ពេល ទៅ ចុះ គេ ថា យក ត្រឹមតែ ១០៧ ដុល្លា ប៉ុណ្ណោះ ( គិត តាំងពី អោយ គ្រូ មេប្រយោគ ពេល ប្រលង ដឹង ថា បាន ប័ណ្ណ បើកបរ ) តែ ពេល ចូលរៀន បាន មួយ ថៃ្ង គេ ទារ ៣០០០០ រៀល ទៀត ចំពោះ អ្នក មកពី ខេត្ត ផ្សេង ត្រូវ ធ្វើ ប័ណ្ណ ស្នាក់ នៅ បណ្ណោះ អាសន្ន ចំពោះ ចំនុច នេះ វា មិន អី ទេ ។ ពេល ជិត ថៃ្ង ប្រលង គេ ទារ ១០ ដុល្លា ទៀត ធ្វើអោយ សិស្ស ទាំងអស់ មិន ពេញចិត្ត នឹង សាលា ហើយ ដល់ ទីលាន ទារ ២ ដុល្លា ទៀត មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ ទេ ។ សូម ជួយ អោយ មតិ យោបល់ ផង !
ចំណាយ លុយ របស់ គ្រួសារ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ខ្ញុំ នឹង អាច ធើ្វឲ្យ ខ្លួនឯង  នឹង  គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  មាន ជោគជ័យ សំរាប់ ពេល អនាគត ។  ខ្ញុំ បាន ឈានជើង ចូលក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ជា  លើក ដំបូង  ដោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខាំ្លង ចំពោះ អនាគត របស់ ខ្លួន  ខ្ញុំ បាន គិត ថា ពេលនេះ  ខ្ញុំ កុំ ពុងតែ ចាប់ផ្តើម ក សាង  និង ត្រួស ផ្លូវ សំរាប់ ជិវិត ផា្ទល់ ខ្លួន  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ខ្ញុំ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
តាំងពី មុន មក ខ្ញុំ មិន ដែល បាន គិត ទេ ថា ខ្ញុំ អាច មក សិក្សា បន្ត នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន ។ ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង ណាស់ ដែល បាន មក សិក្សា ដោយ មិន បាន
ឲ្យ ខ្ញុំ សុំ ភ្ជាប់ ប្លុក មួយ មក  ដើម្បី រាប់អាន  និង ជជែក លេង  ជាមួយ ផង !!  ព្រោះថា  ប្លុក របស់ អ្នក  ពិតជា គួរឲ្យ ចាប់  អារម្មណ៍ ណាស់ ។  តែ ខ្ញុំ អត់ មាន ប្លុក ទេ  មាន តែ កូន  វេបសាយ តូច  មួយ នេះ ។  តើ អ្នក យល់ទាស់ ដែរ ទេ ?  បើ មិន យល់  ទាស់ ទេ  ជួយ ភ្ជាប់ ឲ្យ មួយ មក !!  🙂
ខ្ញុំ ពិតជា នឹក ផ្ទះ ខ្លាំង ណាស់  មិន ដឹង ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទេ ?  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន អាច  ទៅ បាន ទេ ដោយសារតែ សាលា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ឈប់ ទេ ។  ខ្ញុំ ខាន ទៅ ផ្ទះ ជិត  ៥ ខែ ហើយ ពិតជា នឹក មែន ។  អ៊ូយ នៅ មិន សុខ ទេ
ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា កូន ខ្មែរ ម្នាក់  ខ្ញូំ សូម គាំទ្រ  និង កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ម្ចាស់ ប្លុក នេះ ។  អាច ចាត់ ចាត់ទុក ថា វា ជា ឯកសារ ដ៏ មាន តំលៃ សំរាប់ កូន ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ ។
សុំ សួរ លោក សុភ័ក្រ្ត បន្តិច  តើ ឈ្មោះ  ធូ  ប្រណម្យ  ដែល ទំនងជា ម្ចាស់ កំណាព្យ  ៤  ឃ្លា នៅ ក្បាល ទំព័រ ខាងលើ ជា នរណា ដែរ  ?
Hello  brother  can  I  ask  you  one?  ខ្ញុំ ចង់បាន  Font  ដែល សរសេរ នៅលើ បទ ចំរៀង  “ ដល់ វេលា ហើយ  ”  តើ បង អាច ផ្ញើ  Link  ឲ្យ ប្អុន  Download  បាន ទេ  ?
លោក  សេង  ខា  ប្រធាន មន្ទី ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឲ្យដឹង ថា ទេសចរ បាន កើន ដល់ ជាង ៤០  ០០០  នាក់ មក ទល់នឹង ថ្ងៃពុធ នេះ ដែល ត្រូវ ជា ថ្ងៃទី ២ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ។
មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ប្រមាណ ជា បី លាន នាក់ មកពី បណ្តា ខេត្ត នានា ចូល ទស្សនា និង កំសាន្ត ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក និង សំពះ ព្រះខែ រយៈពេល បី ថ្ងៃ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ក៏ប៉ុន្តែ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន លើក ពេល ព្រះរាជ ពិធី ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក បន្ទាប់ពី មាន ការប្រជ្រៀត ជាន់ គ្នា ស្លាប់ នៅ ស្ពាន ពេជ្រ ដែល ជនរងគ្រោះ ជាង ៣៥០ នាក់ បាន ស្លាប់ និង ដោយសារ ការ យាង ចូល ទីវង្គត របស់ សម្តេច ឪ នរោត្តម  សីហនុ នៅ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ ។
ក្រុម មន្ដ្រី និយាយ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ស្វែងរក ការដើរ លំហែ នៅ តាម រមនីយដ្ឋាន នានា តាម ជម្រើស របស់ ពួកគេ ជា ជំនួស ការកំសាន្ត ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នេះ ។
តម្លៃ ម្ហូប អាហារ និង ការស្នាក់ នៅ និង សេវាកម្ម ក្នុង តំបន់ ទេសចរណ៍ ទាំងនោះ មាន ការកើនឡើង ជាពិសេស ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ពេល ដែល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ក្លាយជា ទីក្រុង ស្ងប់ស្ងាត់ ខណៈ ដែល ព្រះរាជ ពិធី អុំ ទូក  អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ ត្រូវ លុបចោល  ទេសចរ ក្នុង ស្រុក បាន នាំគ្នា សម្រុក ទៅ កំសាន្ត នៅ តាម តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ឆ្នេរសមុទ្រ និង ខេត្ត សៀមរាប ដែល សំបូរ ដោយ ប្រាង្គ ប្រាសាទ បុរាណ ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  សេង  ខា អះអាង ថា កំណើន ទេសចរ តាម តំបន់ ឆ្នេរ ជាពិសេស ដោយសារ កម្រិត ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការកើនឡើង និង ដោយសារ សោភ័ណភាព នៅ តាម តំបន់ កំសាន្ត ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក យឹម  ស៊ីនិត ប្រធាន ការិយាល័យ ទេសចរណ៍ ខេត្ត កោះកុង គិត ថា ការផ្អាក ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ គឺជា បច្ច័យ ជួយ បង្កើន ចំនួន ទេសចរ ក្នុង ខេត្ត របស់ លោក ផងដែរ ។
« ក្នុង រយៈពេល បុណ្យ អុំ ទូក នេះ ឃើញ ថា មាន សកម្មភាព ផុល ផុស ផ្នែក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក កំសាន្ត ក្នុង ខេត្ត ។  តែ យើង មិន ទាន់ បូកសរុប ទេ » ។
ដំណាល គ្នា នេះ តម្លៃ ម្ហូប អាហារ និង ការស្នាក់ នៅ និង សេវាកម្ម ក្នុង តំបន់ ទេសចរណ៍ ទាំងនោះ មាន ការកើនឡើង ជាពិសេស ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក  សេង  ខា  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពន្យល់ ថា តម្លៃ ឡើង ថ្លៃ ទាំងនោះ ដោយសារតែ តម្រូវការកើន លើស ពី ពេល ធម្មតា ខ្លាំង ។
លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ទេសចរណ៍ ថោង  ខុន  និង លោក ង៉ូវ  សេង កាក់ ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ ដោយសារ ទូរស័ព្ទ អស់ លោក រោទិ៍ ដោយ គ្មាន អ្នកទទួល ។
បើ យោង តាម របាយការណ៍ ពី ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា ដំណាល គ្នា នឹង ដំណើរកំសាន្ត ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក ទេសចរ បរទេស មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា បាន កើន ដល់ ជិត ២,៨៦ លាន នាក់ ក្នុង រយៈពេល ដប់ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១២ ។  គឺ កើនឡើង ចំនួន ២៣,៧ ភាគរយ ។  ប្រទេស កម្ពុជា រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស កើន ដល់ ចំនួន ៣,៣ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១២ នេះ ៕
ផ្កា ត្រែ  ជា ឱសថ ធម្មជាតិ ដ៏ អស្ចារ្យ  ប្រើ ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ លាមក  ទល់ លាមក  ព្យាបាល ចុក សៀត  បញ្ចេញ ទឹក ប្រមាត់  និង ធ្វើឲ្យ ក្អួត  |  អ៊ាង  សុផល្លែត
ផ្កា ត្រែ  ជា ឱសថ ធម្មជាតិ ដ៏ អស្ចារ្យ  ប្រើ ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ លាមក  ទល់ លាមក  ព្យាបាល ចុក សៀត  បញ្ចេញ ទឹក ប្រមាត់  និង ធ្វើឲ្យ ក្អួត
ផ្កា ត្រែ  ជា ឱសថ ធម្មជាតិ ដ៏ អស្ចារ្យ  ប្រើ ជា ថ្នាំ បញ្ចុះ លាមក  ទល់ លាមក  ព្យាបាល ចុក សៀត  បញ្ចេញ ទឹក ប្រមាត់  និង ធ្វើឲ្យ ក្អួត ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៥៩  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ១២ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
General  Secretariat  of  FMIS  Project  Management  Working  Group  Goes  On-Site  support  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
សេណារីយ៉ូ ធម្មតា ។  យុវជន ម្នាក់ ចង់ ផ្លាស់ មក រស់ នៅ ប្រទេស ចិន ។  គាត់ ចង់ បង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ។  គាត់ បាន លឺ អំពី  sexpats  ។  គាត់ បាន ឮ អំពី ជន បរទេស ដែល មាន ជាតិ អាល់កុល។  ប្រទេស ចិន មាន មនុស្ស ជាច្រើន ។  គាត់ បាន សើច ។  ពួកគេ គឺជា សំរាម ។  គាត់ គិត ថា ខ្ញុំ នឹង មិន ក្លាយជា សំរាម ទេ ។  គាត់ បាន រើ ទៅ ប្រទេស ចិន ។
sexpats  =  ទាំងនេះ ជាធម្មតា មិន មែន ជា បុរស អាស៊ី ។  ពួកគេ ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅ អាស៊ី ដើម្បី រួមភេទ ។  ពួកគេ ចាប់ ជំរិត ស្ត្រី ។  ពួកគេ បំពាន លើ ពួកគេ ។  ពួកគេ ប្រើ ស្ត្រី ទាំងនោះ ដើម្បី រួមភេទ ។  ពួកគេ បោះបង់ចោល ពួកគេ ។  ពួកវា ជា ឃាតករ ។
2  ឆ្នាំ ក្រោយ ។  គាត់ ផឹក ស្រា ច្រើន ពេក ។  គាត់ កំពុង បោកប្រាស់ ក្មេងស្រី  2  នាក់ ។  គាត់ ប្រើ ក្មេងស្រី ជនជាតិ ចិន សម្រាប់ ការរួមភេទ ។  គាត់ ធ្វើ លេស ។  គាត់ បាន បោះបង់ចោល ក្មេងស្រី ទាំងនោះ ។  គាត់ បន្ទោស ក្មេងស្រី ទាំងនោះ ។  គាត់ ប្រើ  tantan  សម្រាប់ ការរួមភេទ ។  វា ងាយស្រួល ណាស់ ។  គាត់ រួមភេទ ជាមួយ ក្មេងស្រី ជាច្រើន ។
ប្រទេស ចិន កំពុង ប្រើ សំរាម ។  ប្រទេស ចិន ផ្តល់ ការងារ ដល់ ពួកគេ ។  បុរស ទាំងនេះ មិន មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  វា ជា រឿង ធម្មតា ។
ចំណាំ :  នេះ គឺ ត្រឹមត្រូវ ណាស់ ។  ស្ទើរតែ គ្រប់ បុរស ស្បែក ស ទាំងអស់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន គឺជា អ្នក រំលោភបំពាន ។  ពួកគេ បញ្ឆោត ស្ត្រី ចិន ។  ពួកគេ បញ្ឆោត ពួកគេ ។  ពួកគេ ប្រើ វា ដើម្បី រួមភេទ ។  ពួកគេ បោះបង់ចោល ពួកគេ ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ហាក់ដូចជា លួច បន្លំ លើ ក្មេងស្រី ។  ពួកគេ បាន បោកប្រាស់ មិត្ត ស្រី ជនជាតិ ចិន របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ បាន បោកប្រាស់ ប្រពន្ធ ចិន របស់ ពួកគេ ។  មាន អ្នកប្រើ គ្រឿងញៀន ។
ខ្ញុំ ជា គ្រឿងស្រវឹង ។  ប្រទេស ចិន គឺ ចម្លែក ។  ជន បរទេស ទាំងអស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ចិន របស់ ខ្ញុំ ។  ពួកគេ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ជាតិ អាល់កុល។  ពួកគេ កំពុង បដិសេធ ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ កំពុង ងើប ឡើងវិញ ទេ ។
ជន បរទេស ភាគ ច្រើន មាន បញ្ហា ។  ពួកគេ បាន គេច ចេញ ពី អ្វី មួយ ។  ពួកគេ មាន បញ្ហា ជាច្រើន ។  អ្នក ខ្លះ មាន បញ្ហា គ្រួសារ ។  អ្នក ខ្លះ មាន បញ្ហា អាជីព ។  អ្នក ខ្លះ ចំលែក ។
ចំណាំ :  ពិពណ៌នា អំពី បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស ទាំងអស់ នៅ អាស៊ី ។  ស្ទើរតែ គ្រប់ បុរស ជនជាតិ ស្បែក ស នៅ អាស៊ី សុទ្ធតែ ជា សំរាម ។  ពួកគេ មាន ការគោរព សូន្យ ចំពោះ ប្រជាជន អាស៊ី ។  ពួកគេ មើលឃើញ ស្ត្រី អាស៊ី ជាប្រដាប់ ក្មេង លេង រួមភេទ ។  ពួកគេ ស្អប់ បុរស អាស៊ី ។  ពួកគេ ស្អប់ វប្បធម៌ អាស៊ី ។  ហេតុ អ្វី បានជា ជនជាតិ អាស៊ី ស្វាគមន៍ រាល់ សំរាម ?  បុរស ទាំងនេះ ស្អប់ អ្នក ។  បុរស ទាំងនេះ ធ្វើបាប អ្នក ។  អាស៊ី នៅតែ គោរព ពួកគេ ។  ប្រជាជន អាស៊ីជនជាតិ អាមេរិក កុល សម្ព័ន្ធ គោរព បូជា ។  វា ឆ្កួត ។
ផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស តែងតាំង មុខងារ ភារកិច្ច ថ្មី  ( ថ្ងៃទី ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ )  -  Cambodia  National  Mekong  Committee
ភ្នំពេញ៖  ការផ្សព្វផ្សាយ ប្រកាស តែងតាំង មុខងារ ភារកិច្ច ថ្មី របស់ មន្ត្រី  ០៣ រូប  ថ្នាក់ អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ០២ រូប  និង អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ  ០១ រូប  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  តែ  ណាវុធ  អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  និង មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា ។  ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម  បាន មាន មតិ សំណេះសំណាល  និង ផ្តល់ មតិ ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី ទាំងអស់  ឱ្យ ខិតខំ បំពេញ ការងារ តាម ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  មាន សាមគ្គីភាព  និង គោរព វិន័យ ការងារ ឱ្យ បាន ល្អ  សមស្រប តាម សហលក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ ដែល បាន កំណត់ ៕
យានអវកាស  Virgin  Galactic  ហោះហើរ សាកល្បង មួយ ទៀត  បន្ទាប់ លោក  Richard  Branson  ត្រៀម បញ្ជូល ចូល  ក្នុង តារាវិថី រយៈពេល  ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ យក  កោសិកា  ពី កូន សត្វ សេះ អាយុ  ៤០០០០  ឆ្នាំ ដែល អភិរក្ស  យ៉ាង ល្អ  ឥត ខ្ចោះ នៅក្នុង ដែនដី  ស៊ីប៊ែរ
ប ស្ចិម លោក  នាំមុខ ដោយ  សរអា  បាន កំញើញ វាយប្រហារ  ទៅលើ របប ក្រុង ដាម៉ាស  ក្នុង ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ឫ  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចំពោះ មុខ  ដើម្បី សងសឹក របប នេះ  ដែល ត្រូវ ពួកគេ ចោទ  ថា  បាន ប្រើ អាវុធ គិមី  កាលពី ដើម ខែ  មេសា  ទៅលើ បណ្តា ជន ស៊ីវិល  នៃ ក្រុង  Douma  កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ។
ម៉ូស្គូ អំពាវនាវ ប ស្ចិម លោក ឲ្យ  "  ជញ្ជឹង គិត អំពី ផលវិបាក  “  នៃ ការគម្រាម វាយប្រហារ ទៅលើ ស៊ីរី  -  Europe  -  RFI
ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  Vladimir  Putin  ( ស្តាំ )  និង ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar  al-Assad  ទស្សនកិច្ច នៅ  Hmeymim  មូលដ្ឋាន អាកាសចរណ៍ ក្នុង ខេត្ត  Latakia  នៅ ស៊ីរី  ថ្ងៃទី ១១ ធ្នូ ២០១៧  Sputnik/Mikhail  Klimentyev/  via  REUTERS
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័តិ៍ មាន  ថ្ងៃព្រហស្បត៏  ១២  មេសា  អ្នកនាំពាក្យ ផ្លូវការ  នៃ ក្រសួង ការបរទេស  រុស្ស៊ី  លោកស្រី  Maria  Zakharova  លើកឡើង ជា អាទ៏  ៖  យើង សូម អំពាវនាវ គ្រប់ តែ សមាជិក  នៃ សហគមន៍  អន្តរជាតិ  ជញ្ជឹង គិត ឲ្យបាន មធ្យ័ត មែនទែន  អំពី ផលវិបាក ដែល អាច កើតមាន  បណ្តាល មកពី  ការចោទ  ប្រកាន់  ការគម្រាម  និង  សកម្មភាព គ្រោង ធ្វើ បែប នេះ  ទល់ នឹង  រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ។  លោកស្រី  បន្ថែម ថា  គ្មាន  នរណា បាន បំពាក់ ទៅ លើ  ពួក អ្នកដឹកនាំ ប ស្ចិម លោក  នូរសិទ្ធិ ឲ្យ ដើរ តួ  ជា មេអាង យ៉ាង លើ ពិភពលោក  ដោយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ជា  អ្នកធ្វើ អង្កេត ផង  ជា រដ្ឋអាជ្ញា ផង  ជា ចៅក្រម ផង  និង  ជា ពេជ្ឈឃាតផង ។  អ្នកការទូត រុស្ស៊ី  គូសបញ្ជាក់ តមក ទៀត  ៖  គោលជំហរ ម៉ូស្គូ  គឺ  ច្បាស់ ក្រឡែត  និង ជាក់លាក់  ក្នុង ន័យ ថា  យើង មិន ចង់  ឲ្យ ស្ថានការណ៍ ស្រុត ចុះ ធ្ងន់ធ្ងរ  ទៅ ទៀត ឡើយ ។
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ  រុស្ស៊ី អំពាវនាវ ប ស្ចិម លោក ឲ្យ  " ជញ្ជឹង គិត យ៉ាង មធ្យ័ត អំពី ផលវិបាក ”  នៃ ”ការគម្រាម ”  របស់ ពួកគេ វាយប្រហារ  ទៅលើ ស៊ីរី  ដើម្បី សងសឹក  របប ក្រុង ដាម៉ាស  ដែល ត្រូវ គេ ចោទ ថា  បាន ប្រើ អាវុធ គីមី  ប្រឆាំង បណ្តា ជន ស៊ីវិល ។  រុស្ស៊ី អំពាវនាវ នេះ  គឺ ទាំង អះអាង ថា ម៉ូស្គូ  មិន ប្រាថ្នា ឃើញ  ស្ថានការណ៍ តានតឹង  ជុំវិញ ស៊ីរី  កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ឡើយ ។
លោកស្រី តំណាង ឲ្យ ការទូត រុស្ស៊ី  បាន សំដែង សេចក្តីសង្ឃឹម ថា  នៅ តាម រដ្ឋធានី ប្រទេស ខាងលិច  គេ ”  ពិតជា  ប្រកបដោយ  គតិបណ្ឌិត គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ វិលត្រឡប់  ទៅ ស្ថិត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  ហើយ ដោះស្រាយ  ដោយ រួមគ្នា បញ្ហា ដែល មាន  ដូច ដែល ប្រមើល ដោយ ធម្មនុញ្ញ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង  ការបរទេស រុស្ស៊ី  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖  ម៉ូស្គូ មិន ប្រាថ្នា ឃើញ  ស្ថានការណ៍ កាន់តែ កើន កំដៅ ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ម៉ូស្គូ  ក៏  មិន អាច ទ្រាំទ្រ  បាន ឡើយ  នឹង  ពាក្យ ចោទប្រកាន់ ដែល ធាតុ ពិត របស់ វា  គឺជា  សំដី កុហក សុទ្ធសាធ ។
រុស្ស៊ី  ពី ចំណែក ខ្លួន  បាន បរិហារ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ដែល ត្រូវ បស្ចិម លោក ប្រឌិត ជា ” លេស ”  សម្រាប់  វាត  ប្រតិបត្តិការ យោធា ទល់ នឹង  របប ក្រុង ដាម៉ាស  ទាំង ព្រមាន ថា  រុស្ស៊ី នឹង បាញ់ កំទេច រាល់ តែ មីស៊ីល ណា  ដែល  វាយប្រហារ ទៅលើ ស៊ីរី  ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្លួន ។
របប លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  បាស្ហា រ  អាល់  អាសាដ  រួម ជាមួយ បណ្តា សម្ព័ន្ធមិត្ត  រុស្ស៊ី  និង  អ៊ីរ៉ង់  បាន  បដិសេធ ដាច់អហង្ការ  ការប្រើ ដោយ ស៊ីរី  នូវ អាវុគីមី ស្អី ណា ក្នុង ក្រុង  Douma  នោះ  ប៉ុន្តែ  សរអា  នៅតែ  អះអាង  ថា  របប លោកអាសាដ  បាន ប្រើ អាវុធ បែប នេះ មែន  ម៉្លោះ ហើយ បានជា  ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នៅតែ  គម្រាម  វាយ សងសឹក របប នេះ  ៕
MobileTV  សួស្ដី អតិថិជន ជាទីគោរព !  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការ  Comment  និង ប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ ។
MobileTV  សួស្ដី អតិថិជន ជាទីគោរព !  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការ  Comment  និង  ប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ ។
MobileTV  សួស្ដី បង !  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការខម មិន និង ផ្ដល់ ជា មតិ  ខាង យើងខ្ញុំ និង ធ្វើ ការកែសម្រួល  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ
ក្នុង សប្ដាហ៍ ថ្មី នេះ  មាន ភាពយន្ត ចំនួន ពីរ ដែល ទើបនឹង បង្ហាញ ខ្លួន លើ តារាង  Box  Office  លើក ដំបូង  ខណៈ ភាពយន្ត  "Thor:  Ragnarok”  របស់ ផលិតកម្ម  Marvel  នៅតែ ឈរ លើ តំណែង កំពូល  ដោយ រក បាន ទឹកប្រាក់  ៥៧,១ លាន ដុល្លារ ។
ចំនួន ទឹកប្រាក់ នេះ ធ្លាក់ចុះ ដល់ ទៅ  ៥៣.៩ ភាគរយ ឯណោះ  ព្រមទាំង អាច បន្ត ចុះ កាន់តែ ច្រើន ទៅ ទៀត នៅ ពេល ភាពយន្ត  "Justice  League”  ចាប់ផ្ដើម ដាក់បញ្ចាំង ។  ចំពោះ បញ្ហា នេះ  Marvel  មិន ភ័យ ព្រួយ នោះ ឡើយ ដោយសារតែ  "Thor:  Ragnarok”  រក ចំណូល បាន ដល់ ទៅ  ២១១,៥ លាន ដុល្លារ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  ៦៥០ លាន ដុល្លារ ទូទាំង ពិភពលោក រួចទៅហើយ ។
ចំណែកឯ រឿង ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ពីរ គឺ បាន ទៅ លើ រឿង  "Daddy's  Home  two"  រក ចំណូល បាន  ២៩,៧  លាន ដុល្លារ ក្នុង រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ ភាពយន្ត មួយ ទៀត ដែល ជា ភាពយន្ត ចំណូល ថ្មី ដូចគ្នា  "Murder  on  the  Orient  Express”  រក ចំណូល បាន  ២៨,២៧ លាន ដុល្លារ ។
និស្សិត ពិការ ខ្មែរ ម្នាក់ បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ពី សកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ជំនាញ ផ្នែក នយោបាយ ជន ពិការ  និង កិច្ចការ សាធារណៈ ។
លោក  ហ៊ុយ  ឃី  និស្សិត ពិការ ខ្មែរ បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  ពី សកលវិទ្យាល័យ  American  University’s  School  of  International  Service  សម្រាប់ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត លើក ដំបូង បង្អស់  លើ ពិភពលោក  សម្រាប់ ជន ពិការ ។  វិទ្យាស្ថាន សម្រាប់ ជន ពិការ  និង នយោបាយ សាធារណៈ  (Institute  on  Disability  and  Public  Policy)  បាន បង្កើត ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  សិក្សា តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ដោយ បាន ជ្រើសរើស និស្សិត ចំនួន  ១០ នាក់  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១១ ។
លោក  ហ៊ុយ  ឃី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ដែល ទើបតែ បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក ច្បាប់ អន្តរជាតិ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  បាន មានប្រសាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ ពី ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ថា លោក សង្ឃឹម ថា  ការសិក្សា ជំនាញ ផ្នែក នយោបាយ ជន ពិការ  និង កិច្ចការ សាធារណៈ នេះ  នឹង អាច ជំរុញឲ្យ លោក អាច យក ការអប់រំ ខ្លួន  ដើម្បី ជួយ ជន ពិការ ដទៃ ទៀត  ឲ្យ ទទួលបាន ការអប់រំ សមស្រប  និង ការងារ ត្រឹមត្រូវ ។  លោក បាន ឲ្យដឹង ថា  កន្លងមក ជន ពិការ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ រើស អើង  ៖  “ ខ្ញុំ ឃើញ ចំណុច សំខាន់ ពីរ ជា ចម្បង  ចំពោះ ជន ពិការ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង  នៅ មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ  ទី ១  បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ទៅ ការអប់រំ  ជន ពិការ ស្រុក ខ្មែរ គឺ អត់ បាន ទទួល ការយកចិត្តទុកដាក់ ទេ ចំពោះ ផ្នែក អប់រំ  គឺ ថា នៅ តាម សាលារៀន និមួយ ៗ  រដ្ឋ ក្ដី  មិន បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ ជន ពិការ ទេ ។  ឧទាហរណ៍ ជន ពិការ ដែរ ដើរ អត់ រួច  យើង អត់ ជា ធ្វើ ជំរុញឲ្យ ជន ពិការ សម្រាប់ ជន ពិការ មាន ការពិបាក ទៅ សាលារៀន ” ។
និស្សិត  ហ៊ុន  ឃី  មាន ដើមកំណើត ពី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  លោក មាន បញ្ហា ភ្នែក តាំងពី កំណើត  ដោយ លោក មិន អាច មើល ឆ្ងាយ បាន ទេ  ប៉ុន្តែ លោក បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង តស៊ូ រៀង សូត្រ រហូតដល់ ទទួលបាន បរិញ្ញាបត្រ ផ្នែក ច្បាប់  ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  ហើយ ចុងក្រោយ បំផុត  គឺ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក ច្បាប់ អន្តរជាតិ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការតស៊ូ របស់ លោក បាន ជំរុញឲ្យ លោក ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត របស់ លោក  ៖  “ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើជា សកម្មជន ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  ក្នុង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  ជាពិសេស ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ទូទៅ  និង ផ្ដោត ជា សំខាន់ ជន ពិការ ។  ដូច្នោះ កម្មវិធី មាន សារសំខាន់ ផ្ដល់ ចំណេះដឹង ដល់ ខ្ញុំ  ហើយ វា អាច ជួយ សម្រាប់ គោលដៅ របស់ ខ្ញុំ ទៅ អនាគត " ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  និស្សិត  ហ៊ុន  ឃី  កំពុង ស្នាក់ នៅ ប្រទេស ថៃ រយៈពេល ពីរ សប្ដាហ៍  ជា ការចាប់ផ្ដើម ឆ្នាំ សិក្សា របស់ លោក ។  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យាស្ថាន សម្រាប់ ជន ពិការ  និង នយោបាយ សាធារណៈ បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង នៃ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  គឺ ដើម្បី បង្កើន ការទទួលស្គាល់ ជន ពិការ  និង បង្កើត ឲ្យ ពួកគេ មាន ឱកាស ទទួល ការអប់រំ ថ្នាក់ ឧត្ដម សិក្សា  ដែល មិន ធ្លាប់ ទទួលបាន ។  កម្មវិធី នេះ  គឺ អប់រំ សិស្ស តាម ការសិក្សា  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ដែល អាច ជំរុញឲ្យ ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ  ទាក់ទង ទៅ នឹង នយោបាយ អន្តរជាតិ  សម្រាប់ វិស័យ សាធារណៈ  វិស័យ ឯកជន  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ។  លោក  ហ៊ុយ  ឃី  បាន ផ្ញើ សារសំខាន់ សម្រាប់ ជន ពិការ ថា  ការព្យាយាម នឹង បាន សម្រេច  ទោះបី មនុស្ស នោះ មាន ភាព ពិការ ក៏ដោយ  ៖  “ អ្វី ៗ  ក៏ យើង អាច ធ្វើ បាន ដែរ  ទោះបី យើង ពិការ អី ក៏ដោយ ។  បើសិនជា យើង មាន ការតាំងចិត្ត  ហើយ យើង មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ជីវិត  យើង អាច ធ្វើ តាម ដូច ជន មិន ពិការ ។ ”
របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ ឆ្នាំ ២០០៩  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ ២ %  មាន ពិការភាព  ហើយ  ១១ %  គឺ ពិការ ដោយសារតែ គ្រាប់ មីន ។  ១០ %  ដោយសារតែ សង្គ្រាម  និង ២០ %  ពិការ តាំងពី កំណើត ។  ជន ពិការ នៅ តំបន់ អាស៊ី មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ពិភពលោក ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ជនសង្ស័យ ក្នុង អំពើ ប្លន់ ហាង លក់ មាស យីហោ  «G៩៩ »  ជិត ធនាគារ កសិករ  ជាប់ ផ្សារ រុង ក្លឿ  ក្នុង ស្រុក អារញ្ញ  ខេត្ត ស្រះកែវ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១  ខែវិច្ឆិកា  Continue  reading  ចោរប្លន់ មាស ហាង «G99»  ជា ជនជាតិ ថៃ សោះ  The  post  ចោរប្លន់ មាស ហាង «G99»  ជា ជនជាតិ ថៃ សោះ  appeared  first  on  Koh  Santepheap  Daily.
ក្នុង សុន្ទរកថា លា ចេញ ពី តំណែង  លោក អូបាម៉ា អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការឯកភាព ជាតិ និង ការចូលរួម ក្នុង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ
លោក ប្រធានាធិបតី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាប្រទេស កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ជាង ពេល លោក ចូលកាន់ តំណែង នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ ។
លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ជូត ទឹកភ្នែក នៅ ពេល ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  McCormick  Place  ក្នុង ក្រុង  Chicago  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
១០ ថ្ងៃ មុនពេល លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ចាកចេញ ពី សេតវិមាន ហើយ ក្លាយជា ពលរដ្ឋធម្មតា  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ធ្វើ សុន្ទរកថា លា ចេញ ពី តំណែង ទៅកាន់ ប្រទេសជាតិ ។  លោក ប្រធានាធិបតី  បាន ប្រើប្រាស់ សុន្ទរកថា កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ដើម្បី សង្កត់ ពី សមទ្ធិផល របស់ រដ្ឋបាល លោក ក្នុង រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ហើយ ដើម្បី ព្រមាន អំពី ភាពគ្រោះថ្នាក់ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ អាមេរិក មកពី ការបែកបាក់  ហើយនិង ការប្រទូស្តរាយ ខាង នយោបាយ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ទទួល ការស្វាគមន៍  និង ការសាទរ  ពី ហ្វូង មនុស្ស ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង កំណើត ទី ២ របស់ លោក ក្នុង ក្រុង ឈីកាហ្គោ ដែល នៅ ទីនោះ អាជីព នយោបាយ របស់ លោក បាន ចាប់ផ្តើម កាលពី ជាង ២ ទសវត្សរ៍ មុន ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  នឹង ថ្លែង សុន្ទរកថា បញ្ចប់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី នៅ យប់ នេះ  ( ម៉ោង នៅ ស. រ. អា)
« ប្រសិនបើ  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ អស់ លោក  អ្នក កាលពី ៨ ឆ្នាំ មុន ថា  ប្រទេស អាមេរិក  នឹង ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ការ មិន រីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ មួយ  ធ្វើឲ្យ ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត របស់ យើង មាន ដំណើរការ ឡើងវិញ  ហើយ និង បង្កើត ការងារ ដ៏ ច្រើន បំផុត នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ប្រទេស របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ប្រាប់ លោក  អ្នក ថា  យើង នឹង បើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ គុយ បា  បញ្ចប់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ដោយ គ្មាន បាញ់ គ្រាប់ កាំភ្លើង មួយ គ្រាប់  ហើយ និង កំចាត់ មេក្លោង នៃ ការវាយប្រហារ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ប្រាប់ អស់ លោក  អ្នក ថា  យើង នឹង ធ្វើឲ្យ មាន សមភាព ខាង ការរៀបការ  ហើយ ការពារ សិទ្ធិ ដើម្បីឲ្យ មាន ការធានារ៉ាប់រង ខាង សុខភាព សម្រាប់ ពលរដ្ឋ របស់ យើង ២០ លាន នាក់  អស់ លោក  អ្នក  ប្រហែល និយាយ ថា  ចក្ខុវិស័យ របស់ យើង បាន ត្រូវ កំណត់ ខ្ពស់ បន្តិច ‍» ។
ដោយ ទទួលស្គាល់ ពី ការបែងចែក ខាង នយោបាយ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅក្នុង ប្រទេស  លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  បាន ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ស្វះស្វែងរក ប្រយោជន៍ រួម ជាមួយ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត  ដោយ លោក បាន ប្រសាសន៍ ថា  ខណៈ ដែល លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មិន តម្រូវឲ្យ មាន ការឯកភាព គ្នា  ‍«ការណ៍ នេះ  តម្រូវឲ្យ មាន ការយល់ដឹង ដ៏ សំខាន់ ពី សាមគ្គីភាព ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  បាន ព្រមាន ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឈម ការគំរាមកំហែង ជាបន្តបន្ទាប់ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដូចជា ការធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ហើយ អសមភាព ខាង ជាតិ សាសន៍ ។
« ប្រសិនបើ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ការតស៊ូ រវាង វណ្ណៈ ថ្នាក់ កណ្តាល ស្បែក ស ដែល ខិតខំ ធ្វើការ  និង ជនជាតិ ភាគ តិច ដែល មិន សក្តិសម បាន ទទួល នោះ  ដូច្នេះ  ពួក កម្មករ គ្រប់ ស្រទាប់ វណ្ណៈ នឹង ត្រូវ គេ ទុកឲ្យ ប្រយុទ្ធ គ្នា  ខណៈ ដែល ពួក អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ដក ខ្លួន សម្ងំ យក សុខ ផ្ទាល់ខ្លួន »។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  លោក មាន សុទ្ធិ និយម កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង អំពី ប្រទេស អាមេរិក នៅពេល ឥឡូវនេះ ជាង កាលពី ពេល លោក ចូលកាន់ តំណែង  ហើយ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅ បន្ត ការចូលរួម ក្នុង ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។
« ខ្ញុំ សូម ស្នើសុំ អស់ លោក  អ្នក ឲ្យ ធ្វើ ការការពារ ជំនឿ ដែល បាន សរសេរ នៅក្នុង ឯកសារ បង្កើត ប្រទេស របស់ យើង  គំនិត នេះ បាន ត្រូវ និយាយ ខ្សឹប ដោយ ទាសករ  និង អ្នក លុបបំបាត់ ទាសភាព  ស្មារតី នេះ បាន ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ឃើញ ដោយ ជន អន្តោប្រវេសន៍  និង ម្ចាស់ ទឹកដី  និង អ្នក ដែល បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌  ដែល ជំនឿ នេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ អ្នក ដែល បាន ដោត ទង់ជាតិ នៅ សមរភូមិ បរទេស រហូតដល់ លើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ជំនឿ ដ៏ សំខាន់ របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង គ្រប់ រូប ដែល រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ មិន ត្រូវបាន គេ សរសេរ នៅឡើយ ។  យើង អាច ធ្វើ បាន ។  យើង បាន ធ្វើ រួចហើយ ។  យើង អាច ធ្វើ បាន ‍» ៕
សិស្ស គុន របស់ លោកគ្រូ  ហង់  សឿន  ខាងលើ បន្ត ថា  រូប គេ យល់ ថា ពី មួយ ប្រកួត  ទៅ មួយ ប្រកួត សមត្ថភាព រីកចម្រើន ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ក្លាយជា គូ ឯក ឬ ប៉ះ បរទេស ច្រើន ដូចនេះ  ហើយក៏ រឹតតែ សប្បាយចិត្ត នៅពេល មាន សន្ទុះ អ្នកគាំទ្រ កីឡាករ កម្ពុជា ច្រើន ។  ក្រៅតែ ពី ផលប្រយោជន៍ ខាងលើ នេះ  ពេល បាន ប្រកួត គូ អន្តរជាតិ តម្លៃ ខ្លួន  គឺ បាន ច្រើន ជាង ប៉ះ ខ្មែរ គ្នាឯង  ដូច្នេះ ជីវភាព ក្រុមគ្រួសារ ក៏ ធូស្រាល ថែម ទៀត ដែរ ។
អ្នកលេង គុន ខ្មែរ មកពី ឆត្រយោង ៩១១  វេង  សុភ័ក្រ  ថា  ការ ដែល បាន ប្រកួត ជាមួយ បរទេស  ឬ ថៃ ច្រើន ដង  វា ពិតជា មាន ប្រយោជន ច្រើន ណាស់  មិន ថា សមត្ថភាព  ក៏ ដូចជា តម្លៃ ខ្លួន ក៏ បាន ច្រើន តាម និង ដែរ ។
វេង  សុភ័ក្រ  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បើ គិត ទៅ ការជួប ប្រកួត ជាមួយ បរទេស  ៣១ ដង  មក ហើយ  ក្នុង នោះ ចាញ់ ៧ ដង ។  តាមរយៈ ការប្រកួត មិត្តភាព ជាមួយ ថៃ នេះ ដែរ  មាន ផលចំណេញ ច្រើន  គឺ ជំហរ រឹងមាំ  នៅពេល បាន ចាប់ ជាមួយ កីឡាក រឹង ៗ  វា ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ក៏ រឹង ដូច គេ ផងដែរ ។  ម្យ៉ាងទៀត អាច យក នៅ ចំណុច ល្អ របស់ ដៃគូ  មក ពង្រឹង សមត្ថភាព ខ្លួនឯង បន្ថែម ។
កីឡាករ  វេង  សុភ័ក្រ  ជា កូនសិស្ស មកពី ក្លឹប ប្រដាល់ ឆត្រយោង ៩១១  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  រូប គេ ឃើញ បង្ហាញ ខ្លួន ជា គូ ឯក មិត្តភាព អន្តរជាតិ ជានិច្ច ។  ប្រកួត ចុងក្រោយ របស់ គេ ឈ្នះ ជើង ខ្លាំង ថៃ  នា ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ  កម្មវិធី ស្រាបៀ  Ganzberg  សង្វៀន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១២  ខែឧសភា  ២០១៨ ៕
*  ប្រភេទ ពូជ៖  ជ្រើសរើស ប្រភេទ ពូជ ឈូក បាយ  ព្រោះ ពូជ នេះ បាន ផល ច្រើន  និង មាន គ្រាប់ ណែន ជាង ពូជ ឈូក បេង ដែល មាន ផ្កា ពណ៌  ដែល មាន រយៈពេល ដាំ  ៦ ខែ ។
–  ក្រោយពី រៀបចំ ដី រួច  ចាំបាច់ ត្រូវ បញ្ចូល ទឹក ក្នុង ស្រែ  ដើម្បីឲ្យ ងាប់ ស្មៅ  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត  ជ្រើសរើស កូន ឈូក ណា ដែល ថ្លោស ល្អ  មិន យក កូន ដែល ខ្ចី ពេក  ឬ ចាស់ ពេក  មក ដាំ លើ ដី ដែល បាន រៀបចំ នោះ  ចន្លោះ ពី គ្នា ៣ តឹក ។
–  មុនពេល ដាំ ត្រូវ ភ្ជួរ ដី  ១  ទៅ  ២ ដង  ដើម្បី កម្ចាត់ ស្មៅ  បន្ទាប់មក  ពេល ភ្ជួរ រួចហើយ  ទុកដី រយៈពេល  ៣  ទៅ  ៧ ថ្ងៃ ទើប ភ្ជួរ លើក ទី ២  និង រាស់ ដី ឲ្យ រាប ស្មើ ជា ការស្រេច ។
–  ក្រោយ ឈូក ដាំ បាន រយៈពេល  ៧  ទៅ  ១៥ ថ្ងៃ  វា ចាប់ផ្ដើម ដុះ សន្លឹក ហើយ  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ដើរ ដក ស្មៅ  ដើម្បីឲ្យ ឈូក ដុះ លូតលាស់ លឿន ។
–  ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  ចាំបាច់ ត្រូវ រក្សា ទឹក ក្នុង ស្រែ មិន ឲ្យ លើស ពី  ១ ម៉ែត្រ នោះ ឡើយ  ដើម្បី ការពារ សត្វ ចង្រៃ ស៊ី ស្លឹក  ឬ ដើម ឈូក ដែល យើង ត្រូវបាញ់ ថ្នាំ កំចាត់ វា  និង ការដាក់ ជី
–  ដំណាំ ឈូក មាន សត្វ ចង្រៃ បំផ្លាញ មួយចំនួន ដូចជា  សត្វ ក្រាវា មូលកករ ឈូក  អត់ បាន ផល  ពេល ខ្លះ ទៅ មាន ដង្កូវ វា គ្រាប់  ខ្យង ក៏ មកស៊ី ទៀត  ចឹង វា ប្រឈម ច្រើន  តែ ខែ វស្សា វា មិន សូវ ប្រឈម  តែ បើ ខែ ប្រាំង វិញ វា សម្បូរ ជាង ។
–  ទោះជា ឈូក មាន អាយុ រហូត  ៦ ខែ  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ដាំ បាន រយៈពេល  ៣ ខែ  ឈូក អាច ប្រមូល ផល បាន បណ្ដើរ ៗ ហើយ ។
មន្ត្រី នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ បង្ហាញ ភាពរីករាយ ក្នុង ការត្រៀម ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  នា ពេល ខាងមុខ  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ក្រសួង អភិវឌ្ឃន៍ ជនបទ  លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៍មាន វិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (FMIS)  បាន ចុះ ទៅ ប ព្រ្ជាបការយល់ដឹង អំពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  ស្រប ទៅតាម សំណើរ សុំ គ្រូបង្គោល  សម្រាប់ ធ្វើ បទបង្ហាញ ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ ការកសាង សមត្ថភាព ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ព័ត៍មាន វិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ” ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ នេះ  លោកស្រី  ចាប  សុវណ្ណារ៉ា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  នៃ នាយកដ្ឋាន ព័ត៍មាន វិទ្យា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៍មាន វិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ពិតជា អាច ជួយ សំរួល ដល់ ការងារ សរសរ ដោយ ដៃ បាន ច្រើន  ថ្វីត្បិតតែ សព្វ ថ្ងៃ មិន ទាន់ បាន សម្រេច  ១០០ %  ក៏ ពិត មែន ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្រុមការងារ នឹង ធ្វើ ការរួមគ្នា ជាមួយ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ទាំងអស់  ដើម្បី សម្រេច ឱ្យ បាន ជោគជ័យ នូវ ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត នូវ ប្រព័ន្ធ ទំនើបកម្ម មួយ នេះ  ក្នុង ការជួយ សម្រួល ដល់ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មន្រ្តី រាជការ  ស្រប ទៅតាម កម្មវិធី កែទម្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ឯកឧត្តម  ហួត  សារី ម  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឃន៍ ជនបទ  បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ ដល់ មន្ត្រី ដែល ជា គ្រូបង្គោល  ក៍ ដូចជា ការថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មន្ត្រី នៃ នាយកដ្ឋាន ព័ត៍មាន វិទ្យា  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល បាន ឆ្លៀត ឱកាស ដ៏ មមាញឹក ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ក្នុង ការត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៍មាន វិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ទៅកាន់ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ ។
តាមរយៈ ការធ្វើ បទបង្ហាញ រយៈពេល ជិត កន្លះ ម៉ោង នេះ  មន្ត្រី នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  បាន បង្ហាញ នូវ សេចក្តីរីករាយ ក្នុង ការទទួលយក នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  នា ពេល ខាងមុខ  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ក៏ មាន ការចោទ ជា សំណួរ ជាច្រើន ពី សំំណាក់ មន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ ជាច្រើន ផងដែរ ។  ជាក់ស្តែង  លោក  ចិន  ភក្តី  មន្រ្តី  នៃ ក្រសួង អភិវឌ្ឃន៍ ជនបទ មាន ចម្ងល់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ តើ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការសរសេរ ដោយ ដៃ បាន ប៉ុន្មាន ?”
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រព័ន្ធ ព័ត៍មាន វិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  នឹង ដាក់ ទៅកាន់ ក្រសួង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  បន្ទាប់ ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ សាកល្បង រ របស់ ក្រសូង  ទាំង  ១០  រួមមាន ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ក្រសួង សុខាភិបាល  , ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  , ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ ,  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ,  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  , ក្រសួង បរិស្ថាន  ,  ក្រសួង ប្រេសនីយ៍  និង  ទូរគមនាគមន៍ ,  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  ,  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  ៕
អគ្គិភ័យ ឆាប់ ឆេះ អគារ អតីត ផ្សារស៊ីដនី  នៅក្រោយ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  ពេលនេះ រលត់ ជា ស្ថាពរ ហើយ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ៖  អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆាប់ ឆេះ ក្នុង អគារ អតីត ផ្សារស៊ីដនី  នៅ ខាងក្រោយ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  ពេលនេះ រលត់ ជា ស្ថាពរ ហើយ  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ បាន សន្និដ្ឋាន បណ្ដាល មកពី មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្សតិ៍  ៨ រោច  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច អគារ អតីត ផ្សារស៊ីដនី  នៅ ខាងក្រោយ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ដ្រី  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា ។
ទោះជា យ៉ាងណា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ នេះ  មិន ទាន់ មាន សមត្ថកិច្ច ណា បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង នៅ  ឡើយ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ ពេលនេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ជួយ ធ្វើអន្ដរាគន៍ ដោយ ប្រើ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាញ់ ពន្លត់ ទៅ វិញ ភ្លាម ៗ  ដោយ មិន រាលដាល ដល់ ទីតាំង ផ្សេង ទៀត  ៕  ស  រស្មី
Next  Next  post:  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ  ក្រុម សង្កេតការណ៍ អន្តរជាតិ  ចូលទៅ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង សាកល្បង បរមាណូ
ម៉ាឡេស៊ី ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ISIS ៧ នាក់  រួមមាន អ្នក គំរាម សម្លាប់ ស្តេច និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
–  ហាន់ សាច់ មាន់ ជា ដុំ តូច ៗ ល្មម  រួច ប្រឡាក់ គ្រឿង ជាមួយ  ប្រេងខ្យង ១ ស្លាបព្រា បាយ  ប្រេល្ង ១ ស្លាបព្រា បាយ  ម្សៅ ស៊ុប  ម្សៅ ម្រេច  ម្សៅ ខ្ទឹម  រួចច្របល់ ឲ្យ សព្វ គ្រឿង
–  ដាក់ ខ្ទះ ដាក់ ប្រេង ឆាឲ្យ ក្ដៅ បន្តិច សឹម ដាក់ សាច់ មាន់ ចូល ឆាឲ្យ ឆ្អិន បន្តិច  ទើប ដាក់ ខ្ទឹម បារាំង  ម្ទេស ប្លោក  រួច ដាក់ គ្រឿង  ប្រេង ខ្យង កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  ១ ស្លាបព្រា បាយ  ស្ករ ស កន្លះ ស្លាបព្រា បាយ  និង ទឹក ធម្មតា ៣ ស្លាបព្រា បាយ  ឆាឲ្យ រីង ទឹក សឹម ដាក់ គ្រាប់ ចន្ទី  ម្ទេស ក្រៀម  និង ស្លឹក ខ្ទឹម ចូល ឆាត្រឡប់ ចុះ ឡើង បន្តិច រួច ជា ការស្រេច  ៕  ប្រភព :  Ying  World  Food
អត្ថបទ មុន ចិន នឹង បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប ទាំង ហ្វូង ដើម្បី តាមដាន មើល ចរាចរណ៍ ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង
អត្ថបទ បន្ទាប់ ព្រឹក នេះ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន កំពុង ជួប ឯក អគ្គ រាជ ទូត អង់គ្លេស និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឡាវ នៅ ទីស្តីការ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី
អាជ្ញធរ សង្កាត់ គោក ឃ្លាង ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង កុង ស៊ីកាប់ ជ្រូក ជះ ក្លិន ស្អុយ  បង្ក ការរំខាន អ្នកជិតខាង
ដំរី ធំ ១ ក្បាល របស់ ថៃ មក នៅ ភ្នំ យាយ សំ  នៃ ជម្រក សត្វ ព្រៃ រនាម ដូន សំ  ស្រុក ម៉ាឡៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ភាគី ថៃ កំពុង រក វិធី នាំយក ទៅ វិញ  –  CEN
ព្រំដែន កម្ពុជា  - ថៃ  ៖  ដំរី ធំ ១ ក្បាល របស់ ថៃ  បាន ឆ្លង ព្រំដែន មក នៅ ភ្នំ យាយ សំ  នៃ ជម្រក សត្វ ព្រៃ រនាម ដូន សំស្រុក  ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  តាំងពី ល្ងាច ម៉ោង ៥ ជង កាលពី ថ្ងៃទី ១០ មករា ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ភាគី ថៃ និង កម្ពុជា បាន តាម រកឃើញ កាលពី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១១ មករា  ហើយ ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ មករា នេះ  ក្រុមការងារ ថៃ  កម្ពុជា កំពុង រក វិធី នាំយក វា ទៅ វិញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ស្រុក ម៉ាឡៃ អោយ  ដឹង ថា៖  ដំរី ដ៏ ធំ ១ ក្បាល នោះ បាន វង្វេង ផ្លូវ ឬ ដោយ ហតុផល ណា ផ្សេង ទៀត  ហើយ ចេញ ពី ឧទ្យាន ជាតិ ថៃ ក្នុង ខេត្ត ច័ន្ទ បូរី និង ខេត្ត ស្រះកែវ មក ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក វរសេនីយ៍  វ័រ  ហ៊ាន  នាយ ការិយាល័យ ព័ត៌មាន សន្តិសុខ នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ អោយ ដឹង ថា :  ដំរី នោះ បាន ដើរ កាត់ច ម្កាេ និង ព្រៃ របោះ  ចូលមក ក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា នា ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ គីឡូ  ៩  ស្រុក សំពៅលូន ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ ចុងក្រោយ ទៅ សម្ងំ នៅក្នុង ព្រៃ សេសសល់ នា ភ្នំ យាយ សំរបស់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ រនាម ដូន សំឃុំ ទួល ពង្រ ស្រុក ម៉ាឡៃ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
នៅ វេលា ម៉ោង  ១១ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី  ១១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  ទាហ៊ាន ឈុត ខ្មៅ ចំនួន  ៤ នាក់  រថយន្ត ចំនួន  ៣ គ្រឿង ដឹកនាំ ដោយ លោក  កុស៊ុន  ធុន ទ្រុង  មេបញ្ជាការ កង អនុ សេនា តូច  សហប្រតិបត្តិកា ជាមួយ ក្រុមការងារ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ លោក  វ. ទោ  ឡុង  ថាន  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ទំនាក់ទំនង  និង មាន មន្ត្រី បរិស្ថានុ រក្ស  កម្លាំង នគរបាល  កម្លាំង អ. ហ  ស្រុក ម៉ាឡៃ ចំនួន  ៣ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ព្រ. ឯ  គង់  ថា រ៉ែន  បាន តាម រុករក ដំរី នោះ  ។
លោក វ័រ  ហ៊ាន  អោយ ដឹង បន្ត ថា  ៖  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមការងារ និង មាន វិធានការបន្ត  ហើយ បាន អប់រំ  ណែនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ ៗ នោះ អោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង បង្ការ ទប់ស្កាត់ ការបរបាញ់  ។  ហើយ ភាគី ទាំង ២ នៅ ពុំ ទាន់ សម្រេច ថា  ត្រូវ គៀង ឬ ប្រើ មធ្យោបាយ បែប ណា ដើម្បី នាំ ដំរី នេះ ពី កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ វិញ  នោះ ទេ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោក បាន បន្ត យុទ្ធនាការស្តារ ប្រពន្ធ័ លូ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខណ្ឌ កាលពី ថ្ងៃទី ១០ មករា
ចាប់ផ្តើម ពិភាក្សារ អំពី ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល  សម្រាប់ កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  ឆ្នាំ ២០១៩
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន មកពី ប្រទេស ចិន ចំនួន ៦  ដែល មាន បទពិសោធ ក្នុង ការកសាង ផ្លូវ និង លូ
អង់ការ៉ា៖  រូបិយប័ណ្ណ តួកគី  បាន ធ្លាក់ចុះ  ដល់ កម្រិត ទាប បំផុត  ៥,០  ធៀប នឹង ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក  នៅពេល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង លោកស្រី  Kang  Kyung-wha  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នានា នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ គឺជា កិច្ចព្រមព្រៀង  « ដែល មិន អាច ប្រឆាំង បាន »  ដែល បាន អនុម័ត ក្នុង អំឡុង ពេល លោកស្រី  Park  Geun  Hye  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្លូវការ មួយ រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង តូក្យូ ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង មិន ចរចា ឡើងវិញ ជាមួយនឹង ជប៉ុន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាក់ព័ន្ធ នឹង  « ស្ត្រី កំដរ អារម្មណ៍ ‍»  សម័យ សង្គ្រាម នោះ ទេ
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង លោកស្រី  Kang  Kyung-wha  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា មុន កិច្ចប្រជុំ នៃ ក្រុមការងារ សម្រាប់ ចរចា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  នៅ ក្រសួង ការបរទេស  ក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង មិន ចរចា ឡើងវិញ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ  ២០១៥  ជាមួយនឹង ជប៉ុន នោះ ទេ  ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មាន គោលបំណង សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ដំណោះស្រាយ ចុងក្រោយ មួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ដែល ហៅ ថា  « ស្ត្រី កំដរ អារម្មណ៍ »  ដែល ស្ត្រី ទាំងនោះ ត្រូវបាន ទាហាន អាណានិគម ជប៉ុន បង្ខំឲ្យ ធ្វើជា ទាសករ ផ្លូវភេទ កាលពី សម័យ សង្គ្រាម ។
នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន យល់ព្រម ដាក់ ថវិកា ចំនួន  ៨  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ចូល ទៅក្នុង កញ្ចប់ ថវិកា គាំពារ ជនរងគ្រោះ  ហើយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  បាន សុំ អភ័យទោស ចំពោះ ទង្វើ ដែល ទាហាន ជប៉ុន បាន ប្រព្រឹត្តិ នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ជប៉ុន ត្រួតត្រា លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩១០  និង ឆ្នាំ  ១៩៤៥ ។
ប៉ុន្តែ  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  បាន និយាយ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មាន ចន្លោះប្រហោង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង មិន បាន ដាក់បញ្ចូល នូវ ទស្សនៈ របស់ ស្ត្រី ដែល បម្រើ នៅក្នុង ផ្ទះ បន របស់ យោធា ជប៉ុន នោះ ទេ ។  ការលើកឡើង របស់ លោក  Moon  Jae  In  ដូចនេះ  គឺ ស្រប ទៅតាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ កងកម្លាំង ការងារ ពិសេស ដែល លោក បាន បង្កើតឡើង ឲ្យ សិក្សា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ។
ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង មិន ចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ឡើងវិញ ក៏ដោយ  ក៏ លោកស្រី  Kang  Kyung-wha  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ប្រើ ថវិកា របស់ រដ្ឋ ជំនួស ថវិកា  ៨  លាន ដុល្លារ  ដែល ជប៉ុន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង កញ្ចប់ ថវិកា គាំពារ ជនរងគ្រោះ ។  លោកស្រី ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ ជប៉ុន  « ទទួលស្គាល់ ការពិត ស្រប ទៅតាម បទដ្ឋាន ដែល ទទួលស្គាល់ ជា សាកល »  និង បន្ត កិច្ចប្រឹងប្រែង ជួយ អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ឲ្យ ទទួលបាន នូវ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ ពួកគេ ឡើងវិញ  និង ព្យាបាល របួស ផ្លូវចិត្ត របស់ ពួកគេ ៕
យុទ្ធនាការ  « បញ្ចូល ទំនិញ ក្នុង ថង់ តែ មួយ » រំពឹង ថា នឹង បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ នៃ ថង់ ប្លាស្ទិក នៅ កម្ពុជា
ស្រ្តី ម្នាក់ ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ដើរ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី យុទ្ធនាការ បរិស្ថាន « បញ្ចូល ទំនិញ ក្នុង ថង់ តែ មួយ »  នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ផ្សារ អូ ឬ ស្សី នា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
សហគមន៍ អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា សហការ ជាមួយ  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ផ្សារ ធំ ៗ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម  យុទ្ធនាការ បរិស្ថាន « បញ្ចូល ទំនិញ ក្នុង ថង់ តែ មួយ »  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក  សម្រាប់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ អង្គការ  ACRA  ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា សហការ ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ផ្សារ ធំ ៗ មួយចំនួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចាប់ផ្ដើម យុទ្ធនាការ បរិស្ថាន « បញ្ចូល ទំនិញ ក្នុង ថង់ តែ មួយ »  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  គម្រោង នេះ មាន គោលដៅ អប់រំ អ្នកប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក ទាំងអស់ ឲ្យ ដាក់ ទំនិញ ក្នុង ថង់ តែ មួយ ក្នុង ន័យ កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន និង សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
កោះ តៃវ៉ាន់ មាន សម្ព័ន្ធមិត្ត ការទូត ជាមួយ ជាតិ ដទៃ ចំនួន  ២១  ចំណែកឯ ប្រទេស ចិន វិញ មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ ប្រទេស ជាង  ១៧០  នៅលើ ពិភពលោក ។  ភាគ ច្រើន នៃ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ តៃវ៉ាន់  គឺជា ប្រទេស ក្រីក្រ នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក  អាមេរិក កណ្ដាល  និង តំបន់  Caribean  និង អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  សម្ព័ន្ធមិត្ត តៃវ៉ាន់ ទាំងនេះ  ភាគ ច្រើន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ តៃវ៉ាន់ ដោយសារ ចង់បាន ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ៕
សហគមន៍ អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា សហការ ជាមួយ  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អាជ្ញាធរ នៅក្នុង ផ្សារ ធំ ៗ មួយចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម  យុទ្ធនាការ បរិស្ថាន « បញ្ចូល ទំនិញ ក្នុង ថង់ តែ មួយ »  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក  សម្រាប់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ។
អាជីវករ មួយ រូបខ្ចប់ ដោយ ថង់ ប្លាស្ទិក ឲ្យ អតិថិជន របស់ ខ្លូន នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ផ្សារ អូ ឬ ស្សី  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
គម្រោង នេះ មាន គោលដៅ អប់រំ អ្នកប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក ទាំងអស់ ឲ្យ  ដាក់ ទំនិញ ក្នុង ថង់ តែ មួយ  ក្នុង ន័យ កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  និង សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ហើយ ក្នុង នោះ ផ្សារ អូរឫស្សី  គឺជា ផ្សារ មួយ ក្នុង ចំណោម ផ្សារ រដ្ឋ ទាំង ប្រាំ ដែល ស្ថិត ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ អាជីវករ ឲ្យ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក នៅក្នុង អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ។
អ្នកស្រី  អ៊ុន  គីម  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ប្រកបរបរ លក់ ផ្លែ ឈើ នៅ ផ្សារ អូរឫស្សី អស់ រយៈពេល ជិត ២០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  អ្នកស្រី ប្រាប់  VOA  ថា  ជាប្រចាំ ថ្ងៃ អ្នកស្រី ប្រើ ថង់ ប្លាស្ទិក អស់ ជិត មួយ គីឡូក្រាម ដើម្បី ខ្ចប់ ផ្លែ ឈើ ឲ្យ អតិថិជន របស់ អ្នកស្រី ។  តែ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី អ្នកស្រី ចូលរួម យុទ្ធនាការ « បញ្ចូល ទំនិញ ក្នុង ថង់ តែ មួយ »  អ្នកស្រី បាន កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ថវិកា  ដើម្បី ទិញ ថង់ ពី មួយ គីឡូក្រាម មក កន្លះ គីឡូក្រាម វិញ  ពោលគឺ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ និង ចំណាយ រហូត ជាង ហាសិប ភាគរយ ។
« ពីមុន ខ្ញុំ ប្រើ ថង់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ចូល ជិត មួយ គីឡូ  តែ ឥឡូវ ខ្ញុំ ប្រើ អស់ ប្រហែលជា បី ខាំ !  អា ធំ បី ខាំ  អាធុន កណ្ដាល ក៏ បី ខាំ ដែរ ។  វា ចុះ បាន ជិត ពាក់កណ្ដាល  ប៉ុន្តែ វា មិន ទាន់ បាន ទាំងអស់ ទេ  បាន ជិត ត្រឹម ៧០ ភាគរយ  យើង ចេះតែ ពន្យល់ គេ ខ្លះ ទៅ ។  តែ មួយ ចំនួន គេ តាម  មួយចំនួន ទៀត គេ អត់ ទាន់ យល់ គេ អត់ ទាន់ តាម យើង បាន ទេ » ។
ថង់ ត្រូវបាន ឃើញ ប្រើ បាស់ នៅក្នុង ផ្សារ អូ ឬ ស្សី នា រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ  ទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ផ្សារ អូ ឬ ស្សី នា រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ( ឡេង  ឡែន /VOA)
បើ តាម ការស្ទង់ មតិ មួយ ស្ដី អំពី ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក នៅ កម្ពុជា ដោយ អង្គការ  ACRA  ដែល ធ្វើ ការប្រឆាំង នឹង ភាពក្រីក្រ  ក្រោម ជំនួយ មូលនិធិ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បង្ហាញ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា ម្នាក់  ជា មធ្យម ប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក ចំនួន ២០០  ថង់ ក្នុង មួយ ខែ  ហើយ ជាង ២.០០០ ថង់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ហើយ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក ច្រើន ជាង គេ  មាន ប្រភព មកពី ផ្សារ លក់ អាហារ នៅ កម្ពុជា ។
ខណៈពេល កាន់ ថង់ ប្លាស្ទិក ជាច្រើន ក្នុង ដៃ  នៅឯ ផ្សារ អូរឫស្សី  ស្រ្តី ម្នាក់ ជា អតិថិជន  សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ប្រាប់ ថា អ្នកស្រី ក៏ មាន បំណង ចង់ កាត់បន្ថយ ប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក ដែរ ។
« ចុះ បើ អ្នកលក់ គេ ច្រក មក ហើយ ធ្វើ ម៉េច ។  បើ យើង មិន ប្រើ ធ្វើ ម៉េច  បើ សុទ្ធតែ ឥវ៉ាន់ រាយ អញ្ចឹង ។ សុទ្ធតែ ឥវ៉ាន់ កំប៉ិកកំប៉ុក  បើ អត់ ប្រើ ច្រក ថង់ ទៅ ដាក់ ម៉េច កើត ។  ធ្វើ បាន តើ ឲ្យ តែ អ្នកលក់ ច្រក ឲ្យ  បើ ទិញ ច្រើន កន្លែង គេ ច្រក ច្រើន កន្លែង » ។
តែ យ៉ាងណា  អាជីវករ លក់ ត្រី នៅ ផ្សារ អូរឫស្សី អ្នកស្រី  ឆូយ  សុខ  ត្អូញត្អែរ ពី ការសុំ ថង់ បន្ថែម របស់ អ្នក ដែល មក ទិញ ត្រី អ្នកស្រី ។
« អូន អើយ !  អ្នក ខ្លះ មកដល់ ភ្លាម យក ថង់ ទ្រាប់ ដៃ មួយ  ទើប រើស ត្រី ។  ហើយ ទ្រាប់ ដៃ ដល់ រើស ប្រឡាក់ គាត់ អត់ យក ទេ ។  គាត់ អត់ យក ហើយ  ដាក់ ថង់ ក្រៅ ឲ្យ គាត់ មួយ ជាន់ ទៀត ។  អញ្ចឹង វា អស់ បី ហើយ ក្នុង ម្នាក់ ។  បង ដឹង ថា  ថង់ វា ថ្លៃ  ហ្នឹង ទី មួយ ។  ដូច ថា ប្រាក់ កម្រៃ វា ចេញ ច្រើន ក្នុង ម្នាក់ ៗ ។  ប៉ុន្តែ ឲ្យ បង ធ្វើ ម៉េច អូន  ភ្ញៀវ គាត់ ចង់ អញ្ចឹង ។  បង ប្រាប់ គេ ឲ្យ ជួយ កាត់បន្ថយ ព្រោះ អី ថង់ ធ្លាក់ កន្លែងណា  ដាំ អី ក៏ មិន កើត ដែរ ។ »
រីឯ អ្នកស្រី  ជា  ស៊ីម  អាជីវករ លក់ ផ្លែ ឈើ ម្នាក់ ទៀត  ត្អូញត្អែរ ថា  ជាទូទៅ អ្នកទិញ មិន ចង់ ដាក់ ទំនិញ រួមបញ្ជូន គ្នា ក្នុង ថង់ តែ មួយ នោះ ទេ  ដោយសារ ពួកគេ បារម្ភ ខ្លាច ប្រឡាក់ ជ័រ ផ្លែ ឈើ ។
« ធ្វើ តែ បាន ឲ្យ តែ ម្ចាស់ អ្នកទិញ ព្រម ។  មាន ទៅ ស្អី ចង់  ខ្លាច តែ អស់ ថង់ ផង  បើ ដាក់បី បួន មុខ តែ មួយ ថង់ រឹតតែ អរ ទៅ ទៀត ។  ខ្លះ គេ ព្រម ខ្លះ គេ អត់ ព្រម ទៅ ណាស់  វា អត់ ទៀង ។  ដូច អំបាញ់មិញ ស្វាយ ខ្លះ អា នេះ ដាក់ ចូល គ្នា ឥត កើត ទេ ។  គេ អត់ ដាក់ ជ័រ ស្វាយ ប្រឡាក់ ទន្លាប់ គេ » ។
បើ តាម ការស្ទង់ មតិ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ របស់ អង្គការ  ACRA  ដែល ធ្វើ ការប្រឆាំង នឹង ភាពក្រីក្រ ឲ្យដឹង ថា  ថង់ ប្លាស្ទិក មួយ គីឡូ មាន តម្លៃ ជា មធ្យម ៨.០០០ រៀល  ហើយ ប្រជាជន កម្ពុជា យល់ ថា  ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក  វា មាន ភាពងាយស្រួល ។
ក្នុង ការស្ទង់ មតិ ដដែល រកឃើញ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ខាតបង់ ថវិកា អស់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ពី កាក់ សំណល់ ថង់ ប្លាស្ទិក នេះ ។
លោក  ម៉ក់  ប៊ុន ធឿន  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ គម្រោង កាត់បន្ថយ ថង់ ប្លាស្ទិក នេះ ប្រាប់  VOA  ថា  ថង់ ប្លាស្ទិក បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ ទេសចរណ៍  សុខាភិបាល  និង ជាពិសេស ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ កម្ពុជា ។
« ដោយសារ រឿង ថង់ ប្លាស្ទិក ហ្នឹង  ខាតបង់ ចូល ដល់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  តាមរយៈ ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ បរិស្ថាន  បង្កឲ្យ មាន ការស្ទះ ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក  ផលប៉ះពាល់ លើ សុខភាព ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ចំណាយ ទៅលើ សុខភាព ។  ប៉ះពាល់ ទៅ លើ វិស័យ ទេសចរណ៍ វា ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ធ្លាក់ចុះ ទៅ លេង តំបន់ ហ្នឹង » ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ យុទ្ធនាការ បរិស្ថាន « បញ្ចូល ទំនិញ ក្នុង ថង់ តែ មួយ » នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង បរិស្ថាន កំពុង ពង្រាង អនុក្រឹត្យ ណែនាំ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក ក្នុង ការរស់នៅ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ទាន់ មាន វិធានការ ជាក់លាក់  ក្នុង ការផាកពិន័យ លើ ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក នៅឡើយ ទេ ។
« អនុក្រឹត្យ ទាក់ទង នឹង ថង់ ប្លាស្ទិក នេះ  យើង កំពុងតែ តាក់តែង ។  អញ្ចឹង ទេ  យើង មិន ទាន់ មាន វិធានការ អី ទេ  ក្រៅពី គ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង នោះ ។  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ដូច ខ្ញុំ បាន ជម្រាប ជូន កន្លងមក ហ្នឹង  ថា  អនុក្រឹត្យ ស្ដី អំពី ការគ្រប់គ្រង ថង់ ប្លាស្ទិក នេះ នឹង ចេញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ » ។
យុទ្ធនាការ បរិស្ថាន « បញ្ចូល ទំនិញ ក្នុង ថង់ តែ មួយ » នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  មាន អាជីវករ ចំនួន ១.៥០០ នាក់ នឹង ចូលរួម អនុវត្ត គម្រោង នេះ ដោយ ពន្យល់ ណែនាំ អតិថិជន របស់ ពួកគេ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ ដែរ ។  យុទ្ធនាការ នេះ  ក៏ នឹង អនុវត្ត នៅឯ ខេត្ត សៀមរាម  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ នា ពេល ខាងមុខ ផងដែរ ៕
មន្រ្តី ក្រសួង កិច្ចការ បរទេស តៃវ៉ាន់ លោក  David  Lee  ( កណ្តាល )  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ បន្ទាប់ពី  ប្រទេស សៅ តូ ម៉េនិង ប្រាំង ស៊ីប បញ្ចប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ តៃវ៉ាន់  ទីក្រុង តៃ ប៉ិ  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ធ្នូ  ២០១៦ ។
ការផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង ភ្លាម ៗ រវាង កោះ តៃវ៉ាន់  និង ប្រទេស សៅ តូ ម៉េ  និង ប្រាំង ស៊ីប  ដែល ជា ប្រទេស ដី កោះ ដ៏ តូច មួយ នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក  និង ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត មួយ របស់ តៃវ៉ាន់  គឺជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី ការខឹងសម្បា របស់ រដ្ឋាភិបាល ចិន ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល តៃវ៉ាន់ ។
ប្រទេស សៅ តូ ម៉េ  និង ប្រាំង ស៊ីប  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ តៃវ៉ាន់ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៧  មក  បាន ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង កោះ តៃវ៉ាន់ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ហើយ តៃវ៉ាន់ ក៏ បាន ធ្វើ តាម ដោយ ការ កាត់ផ្ដាច់ សកម្មភាព របស់ ស្ថានទូត សៅ តូម៉េ  និង ប្រាំង ស៊ីប  នៅក្នុង ទីក្រុង តៃ ប៉ិ។
ក្រុមប្រឹក្សា ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ប្រទេស ចិន ដី គោក របស់ រដ្ឋាភិបាល តៃវ៉ាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ប្រើប្រាស់ លុយ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ប្រទេស សៅ តូ ម៉េ  និង ប្រាំង ស៊ីប  ផ្ដាច់ ចំណង ទាក់ទង ជាមួយនឹង តៃវ៉ាន់ ។
ការផ្ដាច់ ចំណង ទាក់ទង នេះ  គឺ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ រវាង ប្រធានាធិបតី តៃវ៉ាន់ លោកស្រី  Tsai  Ing  Wen  និង ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃទី  ២  ខែធ្នូ  កន្លងទៅ នេះ  ហើយ ពេល នោះ លោក  Trump  ថា  មិន មាន ការចាំបាច់ ណាមួយ  ដែល ត្រូវ រក្សា នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលស្គាល់ ចិន តែ មួយ នោះ ទេ ។
កិច្ចព្រម ពៀង  នឹង ផ្ដល់ឲ្យ ធនាគារ  PPC  Bank  នូវ សិទ្ធិ ក្នុង ការចេញ កាត ទូទាត់ ប្រាក់  Diners  Club  ឲ្យ ទៅ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ធនាគារ  PPCBank  ក្លាយជា ធនាគារ ដំបូង បំផុត  ក្នុង ការផ្ដល់ កាត ទូទាត់ ប្រាក់ របស់  Diners  Club  International  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  |  រស្មី កម្ពុជា
ធនាគារ  PPCBank  ក្លាយជា ធនាគារ ដំបូង បំផុត  ក្នុង ការផ្ដល់ កាត ទូទាត់ ប្រាក់ របស់  Diners  Club  International  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
ដោយ :  សុផល  /  ភ្នំពេញ :  ធនាគារ  PPCBank  និង ក្រុមហ៊ុន កាត ទូទាត់ ប្រាក់  អន្តរជាតិ ឈ្មោះ  Diners  Club  International  បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទទួល សិទ្ធិ អាជីវកម្ម  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  ភូគី ត្រា ភ្នំពេញ ។
អតិថិជន របស់ ធនាគារ  PPC  Bank  នឹង ត្រូវ អញ្ជើញ ឲ្យ ដាក់ពាក្យ  ដើម្បី ទទួលយក កាត ទូទាត់ ប្រាក់  Diners  Club  Cambodia  ជាមួយ ការផ្ដល់ជូន អត្ថប្រយោជន៍ ពិសេស ជាច្រើន  រួម ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ លំដាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង ការទិញ ទំនិញ ,  ការញ៉ាំ អាហារ ,  ការធ្វើដំណើរ ,  ការថែទាំ សុខភាព ,  ការអប់រំ  និង អ្វី ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  កាត ទូទាត់  Diners  Club  Cambodia  នឹង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  សម្រាប់ ការទូទាត់ ប្រាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល មាន ជាង  ២៨ លាន កន្លែង ជា ដៃគូ ទទួល ការទូទាត់ ប្រាក់  នៅក្នុង ជាង  ១៩០ ប្រទេស ។  សមាជិក កាត  Diners  Club  Cambodia  នឹង រីករាយ  ក្នុង ការទទួលបាន នូវ កម្មវិធី ជាច្រើន  សម្រាប់ អតិថិជន និង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ ការផ្ដល់ជូន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដូចជា អាច ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ  កន្លែង កំសាន្ត សម្រាក ញ៉ាំ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ នៅ ព្រលានយន្តហោះ ,  ទទួលបាន ឋានៈ ជា អតិថិជន សម្រាំង  និង មួយ ការផ្ដល់ជូន ដ៏ មាន តម្លៃ  នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ខ្ពស់ ៗ  នៅលើ ពិភពលោក ,  បទពិសោធន៍ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ក្នុង ការញ៉ាំ អាហារ នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ល្បី ឈ្មោះ នៅលើ ពិភពលោក ,  និង ការផ្ដល់ជូន ពិសេស  លើ ការកម្សាន្ត  និង ការទិញ ទំនិញ ប្រណិត ។
លោក  ស៊ីន  ចាងមូ  (Shin  Chang  Moo)  ប្រធាន ធនាគារ  PPCBank  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ  ហើយ ចំណែក សេដ្ឋកិច្ច វិញ  បាន បន្ត រីកចម្រើន យ៉ាង រឹងមាំ  ជាមួយនឹង កម្រិត ប្រាក់ ចំណូល  កើនឡើង ជាប្រចាំ ។  ជាមួយនឹង និន្នាការលេចឡើង ថ្មី ៗ  នៅក្នុង សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ឥរិយាបថ និង ទស្សនវិស័យ  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំពោះ ការចំណាយ ប្រាក់  បាន ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង ។ បច្ចុប្បន្ន ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ឆន្ទៈ ចំណាយ ច្រើន  ទៅ លើ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  ដែល មាន គុណភាព  ជំនួស ឲ្យ ការចំណាយ តិច  សម្រាប់ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម  ដែល ខ្វះ ការរំពឹងទុក  និង តម្រូវការ ។ ”
លោក  Shin  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ជាមួយនឹង ចំណុច ទាំង នេះ ជា មូលដ្ឋាន  ធនាគារ  PPCBank តែងតែ ស្វែងរក ឱកាស  ដើម្បី ធ្វើ ការណែនាំ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ថ្មី ៗ  និង ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  ដែល អាច បំពេញ តម្រូវការ ដែល កំពុង កើនឡើង ។ ជាមួយនឹង កាត ទូទាត់ ប្រាក់ Diners  Club  International  យើង រង់ចាំ ផ្តល់ ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា  នូវ បទពិសោធ ន៏ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ថ្មី  ខណៈពេល ដែល ពួកគាត់  ទទួលបាន សិទ្ធិ ពិសេស ៗ ជាច្រើន  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ” ។
លោក Joe  Hurley  អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ និង ជា ប្រធាន អភិវឌ្ឍ អាជីវកម្ម ជា សកល នៃ ក្រុមហ៊ុន Discover  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ យើង ទន្ទឹងរង់ចាំ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ធនាគារ  PPCBank ជាមួយនឹង ការបើក ដំណើរការកាត  Diners  Club  Cambodia  និង ផ្តល់ឱ្យ សមាជិក ក្លឹប របស់ ពួកគេ  នូវ ការទទួលបាន ការទូទាត់ ប្រាក់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក និង សមត្ថភាព ក្នុង ការទាញយក ប្រយោជន៍  ពី អត្ថប្រយោជន៍ ផ្តាច់ មុខ ជាច្រើន  សម្រាប់ តែ សមាជិក របស់ កាត Diners  Club” ។
លោក  Joe  Hurley  បាន បន្ត ទៀត ថា៖  “ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ យើង  ក្នុង ការបង្កើត ភាព ជាដៃគូ  ដែល មាន តែ មួយ គត់  និង អាច បត់បែន បាន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ” ។
តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ  Diners  Club  International,  ធនាគារ PPCBank  មាន គោលបំណង ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ល្អ ៗ  សម្រាប់ អតិថិជន  ដែល កំពុង ស្វែងរក ប្រណីតភាព  និង ភាពងាយស្រួល  ទាំង នៅក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ប្រទេស  ខណៈ ដែល អាច រក្សា បាន ទាំង គុណភាព  និង កិត្យានុភាព ។ ជាមួយនឹង កាត ទូទាត់ ប្រាក់ Diners  Club  Cambodia  បទពិសោធ ន៏ នៃ ការធ្វើដំណើរ  របស់ ពួកគេ អាច ត្រូវបាន លើក កំពស់  តាមរយៈ Diners  Club  International  ដែល ផ្ដល់ សិទ្ធិ ជាពិសេស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដែល រួមមាន ការ ចូល ទៅកាន់ Diners  Club  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  នៅ ជាង ៨៥០  កន្លែង  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ធនាគារ PPCBank  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា  ជាធនាគារ ពាណិជ្ជ  ដែល រីកចម្រើន លឿន បំផុត មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  មិន មែន សំដៅ តែ ទៅ លើ ទំហំ ទ្រព្យសកម្ម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ សំដៅ ទៅ លើ  ការរីកចម្រើន ទាំង ខាង បណ្ដាញ ទៅដល់ គោ ដៅ  និង ចំនួន អតិថិជន ផងដែរ ។  ដោយ មាន បំណង ធ្វើ បដិវត្ត  និង បដិរូបកម្ម  បទពិសោធ ធនាគារ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ,  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ធនាគារ  PPCBank  ទើបតែ បាន បង្កើត នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ជាច្រើន ប្រភេទ ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង កម្មវិធី ធនាគារ  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ផងដែរ  ដែល មាន មុខងារ ពេញលេញ ដូច ជា៖  សេវា ធនាគារ តាម អ៊ីនធើណិត  សាជីវកម្ម ដែល មាន មុខងារ ពេញលេញ  (SmartBiz),  ប្រព័ន្ធ បេឡាចល័ត  សម្រាប់ ការពិគ្រោះយោបល់ នៅនឹង កន្លែង  និង មជ្ឈមណ្ឌល ផ្ដល់ សេវា អតិថិជន  បែប វៃ ឆ្លាត  ដើម្បី បំរើ សេវា ២៤ ម៉ោង  ៧ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ធនាគារ  PPCBank  គឺជា ធនាគារ ពាណិជ្ជ  ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពេញលេញ  កំពុង ដំណើរការអនុវត្ត គម្រោង  ធនាគារ ឌីជីថល របស់ ខ្លួន  ដោយ ផ្តោត លើ ការណែនាំ  និង កែលម្អ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ចល័ត ។  ទំនាក់ទំនង  នៃ ការទទួលបាន សិទ្ធិ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ Diners  Club  International  នឹង ក្លាយជា ការបន្ថែម ចុងក្រោយ បំផុត  ក្នុង ការផ្តល់ ផលិតផល ថ្មី  ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។
Diners  Club  International  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩៥០ និង បាន ក្លាយជា កាត ទូទាត់ ប្រាក់ ពហុ មុខងារ ដំបូង គេ បង្អស់  នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ បាន បង្កើត ឲ្យ មាន បដិវត្ត ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ  នៅក្នុង របៀប ដែល អតិថិជន  និង ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម  ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រាក់ សម្រាប់ ការជាវ ទិញ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ៕  ល
អត្ថបទ មុន អាន ត្រួស ៗ មើល !  បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  ស្រាបៀរ កម្ពុជា ត្រៀមអី្វ ខ្លះ សម្រាប់ កីឡាករ ទូក  ង  និង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ប្រកាស បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាន់ ទី ២  ដល់ អ្នកតំណាង ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការស្នើរ សុំ  ឯកសារ នាំចេញ - នាំចូល
ខណៈ នេះ  ខ្មែរ នៅ អ៊ឺរ៉ុប រាប់ ពាន់ នាក់ កំពុង ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង  ហ៊ុន  សែន  នៅ  EU  -  មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ
‹  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ពី ជំហរ ខុសគ្នា  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឧត្តម ស្នងការសិទ្ធិ មនុស្ស  អ.ស.ប  ›  ទិដ្ឋភាព ជា រូបភាព  នៃ បាតុកម្ម ប្រឆាំង  ហ៊ុន  សែន  នៅមុខ  EU
បើ តាម អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម  បាន ឲ្យ ឲ្យដឹង ថា  គម្រោង ដែល គិត ថា  នឹង មាន បាតុករ ប្រមាណ ជា  ៧០០ នាក់ នោះ  បាន កើនឡើង ទ្វេរ  ឬ បី ដង  នៅក្នុង បាតុកម្ម ប្រឆាំង វត្តមាន លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  កណ្ដាល រាជធានី  ប្រ៊ុចហ្សែល  រាជាណាចក្រ ប៊ែលហ្សិក  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ នានា  ក្បែរ អាគារ ស្នាក់ការធំ  នៃ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ។
ទិដ្ឋភាព មួយ ជ្រុង  នៃ បាតុកម្ម ប្រឆាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ រាជធានី  ប្រ៊ុចហ្សែល  រាជាណាចក្រ ប៊ែលហ្សិក  នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន  ពី អាគារ ស្នាក់ការធំ  នៃ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ។  ( រូបថត ផ្តិត ពី វីដេអូ )
ការពន្យុះ គេ ឯង  ឲ្យ ចេញមក ទទួល លោក  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  អាស៊ី - អ៊ឺរ៉ុប  លើក ទី ១២  នៅ រាជធានី  ប្រ៊ុចហ្សែល  ( ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក )  ពីសំណាក់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លួនឯង  កាលពី ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ មុន  ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា  ប្រសើរ ជាង ការគ្រោងទុក ។  បណ្ដា ជន ខ្មែរ  រស់ នៅក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប រាប់ ពាន់ នាក់  បាន សម្រុក ចូល ទៅកាន់ តំបន់ ជុំវិញ  នៃ អាគារ ស្នាក់ការធំ  របស់ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ដើម្បី បង្ហាញ កម្លាំង បាតុកម្ម  និង បន្លឺ សម្លេង របស់ ពួកគេ  ប្រឆាំង វត្តមាន របស់ បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា ។
បណ្ដា ជន ខ្មែរ មួយចំនួន ទៀត  ក៏ បាន ចេញ  មក សំដែង ការគាំទ្រ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែរ  តែ មិន មាន ចំនួន ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ  និង ខុសគ្នា ឆ្ងាយ  ពី បាតុកម្ម ប្រឆាំង  ដែល មាន វត្តមាន ចូលរួម  យ៉ាង សន្ធឹកសន្ធាប់  ពីសំណាក់ បណ្ដា ជន  មកពី ច្រើន ប្រទេស ។
កញ្ញា  លីម  កានីកា  មេដឹកនាំ ចលនា យុវជន  នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  បាន ថ្លែង កាលពី ព្រឹក ម៉ិញ ថា  គ្រាន់តែ ចំណុច ចេញដំណើរ  ពី រដ្ឋធានី  ប៉ារីស  មួយ កន្លែង  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ជា  ២៥០ នាក់ រួចទៅហើយ ។  តែ ចំណុច ចេញដំណើរ  របស់ បណ្ដា ជន ខ្មែរ ទាំងនោះ  មាន នៅ គ្រប់ ទិសទី ទាំងអស់  នៅក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ខាងលិច ។
កញ្ញា បាន ថ្លែង ថា  បាតុកម្ម នេះ  មាន បំណង ស្នើឲ្យ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  បដិសេធ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ដែល កញ្ញា អះអាង ថា  កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  កាលពី ចុង ខែកក្កដា ។  មេដឹកនាំ ចលនា យុវជន  នៃ គណបក្ស ប្រឆាំង រូប នេះ  បាន អះអាង ទៀត ថា  បាតុកម្ម របស់ បណ្ដា ជន ខ្មែរ  ចង់ បង្ហាញ  ពី កម្លាំង  ដើម្បី « ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មួយ  ដែល ពុករលួយ  និង ខុស ច្បាប់ ។  ជាពិសេស  ត្រូវ បង្ហាញ  ពី សាមគ្គីភាព របស់ យើង  ចំពោះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក ។ »
មេដឹកនាំ បាតុកម្ម មួយ រូប ទៀត  បាន អះអាង ថា  ចំនួន បាតុករ នៅ វេលា នេះ  ទំនងជា មាន ចំនួន  កើនឡើង ទ្វេរ  ឬ ៣ ដង  ច្រើន ជាង ការគ្រោងទុក ។  ប៉ុន្តែ  គេ នៅ មិន ទាន់  មាន ការអះអាង  ជា ផ្លូវការ  ដោយ អាជ្ញាធរ ប៊ែលហ្សិក  ពី ចំនួន បាតុករ ខ្មែរ ទាំង នេះ នៅឡើយ  មក ទល់នឹង ម៉ោង នេះ ។  សូម ទស្សនា រូបភាព ទាំងស្រុង ដូច ខាងក្រោម  ដែល ត្រូវបាន ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ មេដឹកនាំ ប្រឆាំង  បង្ហោះ ផ្ទាល់ នៅ ប៉ុន្មាន នាទី មុន៖
មុនពេល យើង ចាប់ផ្តើម សូម ប្រឈមមុខ នឹង វា  -  ការចុះបញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក មាន ច្រើន ពេក ដើម្បី តាមដាន និង គ្រប់គ្រង សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ជំរុញ ការជំរុញ ការជំរុញ ទីផ្សារ  Amazon  ដោយ ជោគជ័យ ។  វា នឹង ក្លាយជា កិច្ចការ មិន អាច សម្រេចបាន ឬ ពិតជា មិន អាច សម្រេចបាន ពិតប្រាកដ ,  លុះត្រាតែ អ្នក នឹង ជួយ ខ្លួនឯង ជាមួយនឹង ការតាមដាន ត្រឹមត្រូវ និង ប្រអប់ ឧបករណ៍ ស្រាវជ្រាវ ។  សំណាង ល្អ មាន កម្មវិធី ជាច្រើន ដែល អាច រកបាន នៅលើ ទីផ្សារ ។  ខណៈពេល ដែល ចំណែក របស់ សត្វ តោ នៃ អ្នកបម្រើ តាម អ៊ិនធរណេត ទាំង នេះ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ អ្នក ដែល មាន អំណាច បំផុត គឺ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ កំណែ របស់ ខ្លាញ់ ពេញនិយម ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ នេះ គឺជា ដំណោះស្រាយ លេចធ្លោ ទាំង បី របស់ ខ្ញុំ ជាមួយនឹង ការអនុវត្ត ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្កើន ការលក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  និង ធ្វើឱ្យ អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត កាន់តែ ងាយស្រួល ។  មតិ យោបល់  -  នឹង ក្លាយជា ការឆ្លើយតប យ៉ាង ល្អ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ពិនិត្យ ឡើងវិញ នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ អ្នកទិញ ពេញចិត្ត ពេញលេញ នៃ ការ
ពិត ណាស់ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ ស្វែងរក បញ្ជី ផលិតផល របស់ អ្នក ទាញ ទៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ការស្វែងរក នៅ ទីនោះ ។  ឧបករណ៍ នេះ បាន ធ្វើ ការ សម្រាប់ ខ្ញុំ ដូច មន្តអាគម ដូច ដែល ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ រាល់ ការឆ្លើយតប អវិជ្ជមាន ដែល ទាមទារ ការ ជួសជុល ឆាប់រហ័ស មុនពេល វា អាច ជះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ដល់ អាជីវកម្ម របស់ ខ្ញុំ ។  តើ អ្វី ទៅ ជាច្រើន ទៀត  -  អ្នក អាច ប្រើ  Feedback  Genius  ដើម្បី ដំណើរការ សំបុត្រ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តាម វិធី នៃ ការស្នើសុំ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នកទិញ ចុងក្រោយ បំផុត  -  គ្រាន់តែ សុំ ទម្លាក់ មតិ យោបល់ វិជ្ជមាន ឬ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ។  ហើយ វា ដំណើរការ ពីព្រោះ ការរក្សា ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់តែងតែ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត មាន ប្រសិទ្ធិភាពយុត្តិធម៌ មិន ត្រឹមតែ ដើម្បី បង្កើន ការលក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច ទេពកោសល្យ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការជំរុញ ដល់ គម្រោង ពាណិជ្ជកម្ម ណាមួយ ។
ស្ទ្រី ម កាយ រឹទ្ធិ  -  អាច ក្លាយជា ដំណោះស្រាយ ចុងក្រោយ ដើម្បី បង្កើន ការលក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  សម្រាប់ អ្នកលក់ ទាំងនោះ ដែល បាន រកឃើញ ថា ខ្លួន គេ ខ្វះខាត សម្រាប់ ការយល់ដឹង ថ្មី អំពី ម៉ាក ផលិតផល ថ្មី តម្លៃ ប្រែប្រួល ឬ ការចែកចាយ ឆ្លាត ដើម្បី ស្នាក់ នៅ ក្រៅ  ការប្រកួតប្រជែង យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង នៅ ទីនោះ ។  ធ្វើឱ្យ ខ្លួនអ្នក ទាន់សម័យ ហើយ មិន ដែល ភ្លេច ពី ឱកាស រក ឱកាស យ៉ាងហោចណាស់ ម្ដង ម្កាល ។  តើ ផលិតផល អ្វី ខ្លះ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង និន្នាការទំនើប បំផុត នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ឥឡូវនេះ ?  ថ្មី ៗ នេះ តើ និស្សិត មួយ ណា បាន ក្លាយទៅជា មនុស្ស កាន់តែ ច្រើន ?  តើ ផលិតផល ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ណា ដែល ត្រូវបាន ទាមទារ រួចហើយ និង មាន តម្លៃ ក្នុង ការបង្ហាញ ផលិតផល របស់ អ្នក ?  Jungle  Scout  គឺជា អ្នកឃ្លាំមើល ពិសេស មួយ ដែល នឹង ជួយ អ្នក រកឃើញ ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន លាក់ ដើម្បី បង្កើន ការលក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  និង បន្ត រត់ មួយ ជំហាន នៅ ពីមុខ គូ ប្រជែង ទីផ្សារ ជិត បំផុត របស់ អ្នក ។  -  ជម្រើស ដ៏ ល្អ មួយ ទៀត ដើម្បី បង្កើន ការលក់  Amazon  របស់ អ្នក តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ ផលិតផល បាន ដោះស្រាយ តាម វិធី ត្រឹមត្រូវ ។  ហើយ ខ្ញុំ សូម ណែនាំ យ៉ាងហោចណាស់ ព្យាយាម យ៉ាងហោចណាស់ ឱ្យ ប្រើ ឧបករណ៍ នេះ ដើម្បី ទទួលបាន គុណសម្បត្តិ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម នេះ :  ពាក្យ គន្លឹះ កំពូល និង ឃ្លា ស្វែងរក នៃ ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ល្អ សម្រាប់ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  PPC,  ការយល់ដឹង ដ៏ មាន តម្លៃ លើ ពាក្យ គន្លឹះ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ,  ផែនទី បង្ហាញ ចង្អុលបង្ហាញ  វិធី ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ខ្ពស់ ជាមួយនឹង ការប្រកួតប្រជែង ដែល មាន កំណត់ តិចតួច សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី លោត ចូល និង ច្រើន ទៀត ។  បន្ទាប់ពី បាន ទាំងអស់ ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ និង ជម្រើស ការប៉ាន់ប្រមាណ ការ លក់ របស់ វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ ជាញឹកញាប់ សូម្បីតែ មួយ ដោយ អ្នកលក់ ធំ ទូលំទូលាយ ជំនាញ នៅលើ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ។
ស្ត្រី ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  បាន កក់ អូតែល មួយ កន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ គិត ថា វា មាន អាង ហែលទឹក ធំ មួយ  ប៉ុន្តែ បាន ត្រឹម ចុក ឈាម  និង អស់ សំណើច  ពេល ទៅដល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ ផ្ទាល់ ។
អ្នកស្រី  Jenny  Kershaw  មកពី ទីក្រុង  Manchester  ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន បង្ហោះ រូបថត ចំនួន  ២  សន្លឹក ទៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  ដោយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ទិដ្ឋភាព អាងទឹក  ដែល ខាង អូតែល ថត ដាក់ លើ គេហទំព័រ  Booking.com  និង  រូប របស់ អ្នកស្រី ថត ផ្ទាល់  រួមទាំង ភ្ជាប់ ជាមួយ សារ មួយ ឃ្លា ថា  « អូតែល របស់ យើង នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ...  Booking.com  និង  ការពិត » ។
ក្រោយពេល ឃើញ រូបថត នោះ  អ្នក និយម ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ខាងលើ  នាំគ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ផ្ទុះ សំណើច គ្រប់ គ្នា ។  ក្នុង រយៈពេល  ៥  ថ្ងៃ  វា មាន គេ ចុច ចែករំលែក បន្ត  រហូតដល់ទៅ ជាង  ៧  ម៉ឺន ដង ៕
‹  ខណៈ នេះ  ខ្មែរ នៅ អ៊ឺរ៉ុប រាប់ ពាន់ នាក់ កំពុង ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង  ហ៊ុន  សែន  នៅ  EU  ›  អាមេរិក និង អង់គ្លេស បញ្ជូន កម្លាំង  ទៅ ជួយសង្គ្រោះ កុមារ ថៃ បាត់ខ្លួន ១២ នាក់
មកដល់ ម៉ោង ៣ រសៀល នេះ  បណ្ដា បាតុករ ប្រឆាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បំបែក ជួរ គ្នា  ខណៈ បាតុករ ជា ក្រុម  ដែល មកពី តំបន់ ឆ្ងាយ ៗ  ក៏ បាន នាំគ្នា ឡើង រថយន្ដក្រុង  ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅវិញ ដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា រូបភាព មួយចំនួន  នៃ កម្លាំង បាតុកម្ម  ដ៏ សម្បើម  ប្រឆាំង នឹង បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
ទិដ្ឋភាព នៅ ខាងមុខ  នៃ បាតុកម្ម ប្រឆាំង លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ រាជធានី  ប្រ៊ុចហ្សែល  រាជាណាចក្រ ប៊ែលហ្សិក  នៅ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន  ពី អាគារ ស្នាក់ការធំ  នៃ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប ។  ( រូបថត  MONOROOM.info)
លោក  លី  ភឿង  រស់ នៅ ក្រុង  លីយ៉ុង  ( ភាគ ខាងត្បូង បារាំង )  ដែល ជា អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម ម្នាក់  ពី ក្នុង ចំណោម  អ្នករៀបចំ បាតុកម្ម ច្រើន នាក់  បាន អះអាង ថា  ចំនួន បាតុករ នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  នៅ ខាងមុខ អាគារ គណៈកម្មការ  នៃ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  មាន ចំនួន ហួស ពី ការរំពឹងទុក  ប្រមាណ រហូតដល់  ១៣០០ នាក់ ។  លោក  បន្ត ថា  គម្រោង បាតុកម្ម នេះ  ចាប់ផ្ដើម នៅ ម៉ោង ១ រសៀល  និង ត្រូវ បញ្ចប់  នៅ ម៉ោង ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ដដែល ។
មកដល់ វេលា នេះ  បណ្ដា បាតុករ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ ទាំងនោះ  បាន បំបែក ជួរ  និង ចាកចេញ  ពី ទីលាន ខាងមុខ អាគារ គណៈកម្មការ  នៃ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  នៅ កណ្ដាល រាជធានី  ប្រ៊ុចហ្សែល  ( ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក )  នោះ អស់ ហើយ ។  យ៉ាងណា  ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  សូម ត្រឡប់មក យក ទិដ្ឋភាព  ( ជា រូបថត  និង វីដេអូ )  នៃ ការប្រមូលផ្ដុំ គ្នា  បង្ហាញ កម្លាំង ដោយ សន្តិវិធី  ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប  មក ផ្សាយ ឡើងវិញ  ដូច ខាងក្រោម  ដោយ រួមទាំង រូបភាព មួយចំនួន  ដែល ផ្តិត យក ដោយ អ្នកសារព័ត៌មាន ធំ ៗ  នៅ អ៊ឺរ៉ុប ផង ។
KhmerAnn  ខ្មែរ អាន - ស្តើង ទៅ ក្រាស់ សក់  វេទមន្ត រីកលូតលាស់ សក់ របស់ អ្នក យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ពេញ មួយ យប់ ដោយ មាន  ធាតុ ផ្សំ  1
មាន វិធី ធម្មជាតិ ជាច្រើន រួមទាំង  ឱសថ មួយចំនួន ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ដំណើរការ នៃ ការបង្កើន ល្បឿន កំណើន សក់  កាន់តែ ងាយស្រួល នេះ ។
ស្ទើរតែ គ្រប់ ស្ត្រី ទាំងឡាយ មាន បំណង មាន សក់ រលោង  ស្អាត  វែង  រលាស់  ប៉ុន្តែ ដូច ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា  បាន ដឹង ហើយ ថា វា ត្រូវការ ពេល ច្រើន  ការអត់ធ្មត់  និង ការខំប្រឹងប្រែង  មួយ ដើម្បី សម្រេច វា ។
អត្រា នៃ កំណើន សក់ ត្រូវបាន រង ឥទ្ធិពល ដោយ កត្តា ផ្សេង ទៀត ជានិច្ច  ដូចជា  សុខភាព រួម  សុខុមាលភាព  ព្រមទាំង  កត្តា ហ្សែន  ។
កំណើន សក់ អ្នក អាចនឹង ត្រូវ ពន្លឿន  ប្រសិនបើ អ្នកគ្រប់គ្រង ដើម្បី  ថែរ រក្សា សក់ របស់ អ្នក  មាន សុខភាព ល្អ បាន ដោយ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ការរស់នៅ មាន សុខភាព ល្អ  របប អាហារ មាន តុល្យភាព  និង ដោយ ការថែរក្សា សក់  មួយ ដែល ត្រឹមត្រូវ ។
នៅក្នុង វីដេអូ នេះ យើង កំពុងតែ  បង្ហាញ អ្នក  រូបមន្ត មួយ សម្រាប់ ថែរក្សារ សក់ របស់ អ្នក អោយ មាន សុខភាព លូតលាស់ ល្អ !  មើល !
ដូច ទៅនឹង បណ្ដា គ្រួសារ នៅ ប្រទេស ចិន  ពុក ម្ដាយ របស់  Niu  Mudong  មិន ចង់ឱ្យ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  ចេញ ទៅ សិក្សា ឆ្ងាយ ពី ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្ដែ  អ្វី ៗ បាន ប្ដូរ ផ្លាស់  នៅពេល នាង រក បាន ប្រាក់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការចេញ ទៅ សិក្សា នៅ អាមេរិក ។
West  Ham  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  បាន ប្រកាស ថា  អ្នកចាត់ការ  David  Moyes  បាន ចាកចេញ ពី ក្លឹប  ក្រោយ ជួយ ឲ្យ ក្លឹប បន្ត នៅ  Premier  League ។
អតីត អ្នកចាត់ការ  Manchester  United  រូប នេះ  បាន សម្រេច ចាកចេញ បន្ទាប់ពី កុងត្រា រយៈពេល ខ្លី របស់ ខ្លួន ជាមួយ ក្លឹប បាន បញ្ចប់ ។
ក្នុង លិខិត ចំហរបស់ ក្លឹប ញញួរ  West  Ham  បាន ថ្លែង អរគុណ  Moyes  ក្នុង ការជួយ ឲ្យ ក្លឹប សម្រេច គោលដៅ ក្នុង ការបន្ត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ លីគ កំពូល បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  David  Moyes  បាន ចូលមក ដឹកនាំ  West  Ham  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ក្នុង កុងត្រា រយៈពេល  ៦  ខែ  បន្ទាប់ពី អតីត អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  លោក  Slaven  Bilic  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពី ការងារ ។
ក្រោម លោក  Bilic  ក្លឹប  West  Ham  បាន ចាប់ផ្ដើម រដូវកាល  ២០១៧ / ១៨  មិន បាន ល្អ ឡើយ  ដោយ ចាញ់ និង ស្មើ ជាច្រើន ប្រកួត រហូត បណ្ដាលឲ្យ  ក្លឹប ស្ថិត ក្នុង តំបន់ កាត់ចោល កាល នោះ ។
ក្រោយ លោក  Moyes  បាន ក្លាយជា អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  លោក បាន ចាប់ផ្ដើម សម្រួល បណ្ដើរ ៗ នូវ ស្ថានការណ៍ មកវិញ  និង បាន ជួយ ក្លឹប ឲ្យបាន បន្ត នៅ  Premier  League  ដោយ បញ្ចប់ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់  ១៣ ក្នុង តារាង លីគ ។
ដោយឡែក  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ក៏ មាន ក្លឹប  Premier  League មួយ ទៀត  ដែល មាន អ្នកចាត់ ការចាកចេញ ពី តំណែង ។  លោក  Sam  Allayce  ទើបតែ ត្រូវបាន  Everton  បញ្ចប់ តួនាទី ជា អ្នកចាត់ ការ ក្លឹប  ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន ដំណឹង លោក  Moyes  ចាកចេញ ពី  West  Ham  នេះ ៕
រ៉ូបឺតូ  មែន ស៊ីនី  សម្រេច ដក  ម៉ារីអូ  បាឡូតេលី  ចេញ ពី ជម្រើស ២៣ នាក់ សម្រាប់ ការប្រកួត  UEFA  Nations  League  |  រស្មី កម្ពុជា
រ៉ូបឺតូ  មែន ស៊ីនី  សម្រេច ដក  ម៉ារីអូ  បាឡូតេលី  ចេញ ពី ជម្រើស ២៣ នាក់ សម្រាប់ ការប្រកួត  UEFA  Nations  League
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដែល មាន ចិត្ត ឆេវឆាវ រូប នេះ គ្មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី កីឡាករ ជម្រើស ២៣ នាក់ របស់ គ្រូបង្វឹក  រ៉ូបឺតូ  មែន ស៊ីនី  (Roberto  Mancini)  សម្រាប់ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ព័រទុយហ្គាល់ ដែល ជា  ជើងឯក អឺរ៉ុប នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Estadio  da  Luz  ទេ ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អ៊ីតាលី  ម៉ារីអូ  បាឡូតេលី  (Mario  Balotelli)  ដែល រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង អំឡុង  ពេល  ក្រុម អ៊ីតាលី ប្រកួត ស្មើ ក្រុម ប៉ូឡូញ ១ - ១  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  សប្តាហ៍ មុន នោះ  មិន ទាំង មាន  ឈ្មោះ ជា កីឡាករ បម្រុង សម្រាប់ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ព័រទុយហ្គាល់ ក្នុង ក្របខណ្ឌ  UEFA  Nationals  League  ផង ទេ ។
លោក  មែន ស៊ីនី  បាន កោះហៅ  បាឡូតេលី  ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជា លើក ដំបូង  ចាប់តាំងពី វើល ខាប់ ឆ្នាំ ២០១៤ ទី  ដែល ឥរិយាបថ របស់ កីឡាករ រូប នេះ បាន ក្លាយជា កម្មវត្ថុ នៃ  ការរិះគន់ ពីសំណាក់ កីឡាករ ជើង ចាស់ មួយចំនួន ៕  ប្រែ សម្រួល :  ពិសិដ្ឋ
ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ប៉ូឡូញ គឺជា ការបង្ហាញ មុខ លើក ដំបូង របស់  បាឡូតេលី  នៅ រដូវកាល នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការចែចង់ ផ្ទេរ ដ៏ អូសបន្លាយ  ហើយ ទីបំផុត កីឡាករ រូប នេះ សម្រេចចិត្ត បន្ត នៅ លេង  ជាមួយ ក្លឹប  Nice  បន្ត ទៀត ។
លោក  Boniek  បាន និយាយ ថា  “ បាឡូតេលី  មិន បាន ត្រៀម ខ្លួន សម្រាប់ ការប្រកួត បែប នេះ ទេ  តាម ការយល់ឃើញ របស់ ខ្ញុំ ។  វា គឺជា កំហុស របស់ គាត់ ប្រសិនបើ គាត់ មិន បាន ត្រៀម ខ្លួន  មែន នោះ ។  កីឡាករ អាជីព មិន អាច បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ស្ថានភាពអន់ បែប នេះ ទេ ។  គាត់ ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា  ខកចិត្ត ” ។
ធនាគារ ពាណិជ្ជ ទី ១ សន្យា បន្ត រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា និង ចូលរួម ការងារ សង្គម កាន់តែ សកម្ម
លោក  Zbigniew  Boniek  ជា អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ប៉ូឡូញ និង ជា ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់  ប៉ូឡូញ  បាន ចូលរួម រិះគន់ ការបង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ កីឡាករ វ័យ ២៨ ឆ្នាំ រូប នេះ ។
អត្ថបទ មុន ធនាគារ កូរ៉េ មួយ មាន ទ្រព្យ ២៤៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទិញ យក មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សាមិក ភី អិល ស៊ី នៅ កម្ពុជា
បុរស វៀតណាម ម្នាក់  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត ពី បទ សម្លាប់ បុរស ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ចាប់ បង្ខំឱ្យ រួមភេទ  “ ដ៏ ឈឺ ចុកចាប់ ”
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដក ចេញ នូវ  App  ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ចំនួន  ២៥.០០០  ពី  App  Store  របស់ ខ្លួន នៅ ចិន  បន្ទាប់ពី រង សម្ពាធ ពី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  បន្ត ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ អនាម័យ សាធារណៈ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើក ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ទាំង ០៩ ខ្សែ  |  Timely  News  Network
លោក  សុខ  ពេញ វុធ  បន្ត ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ អនាម័យ សាធារណៈ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើក ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ទាំង ០៩ ខ្សែ
នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ១ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សុខ  ពេញ វុធ  អភិបាល  នៃ ណៈ អភិបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ លោក  យស  យុទ្ធី  អភិបាល រង ខណ្ឌ  និង  លោក  គឹម  វុត្ថា  ប្រធាន ប្រជាការពារ ខណ្ឌ  រួម ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ  និង កម្លាំង មូលដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  ដឹកនាំ កម្លាំង គណៈ បញ្ជារ ការឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  បន្ត ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ អនាម័យ សាធារណៈ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើក ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ទាំង ០៩ ខ្សែ  ជា គោលកាណ៍ របស់ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដាក់ ឲ្យ រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ចុះ អនុវត្តន៍  ។
ជាក់ស្តែង ព្រឹក នេះ កម្លាំង គណៈ បញ្ជាកាឯកភាព រដ្ឋបាល ខណ្ឌ  បាន បន្ត ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ របៀបរៀបរយសាធាណៈ នៅតីរវិថី ព្រះស៊ីសុវត្ថិ ( មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង )  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  និង  ផ្លូវ លេខ ៤៧ - ១០៦ - ១០៨ - ១៣៦ - ៩៣ -ល - ។
ក្នុង ការរៀបចំ នេះ កម្លាំង គណៈ បញ្ជា ឯកភាព ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ដូនពេញ  បាន ប្រកាស សេចក្តីជូនដំណឹង  ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ប្រកប អាជីវកម្ម តាម គំនូស  ដែល រដ្ឋបាល ខណ្ឌ បាន កំណត់  ចំពោះ យានយន្ត ដែល យត នៅលើ ផ្លូវ ហាមឃាត់  កម្លាំង យើង ក៏ បាន ធ្វើ ការស្ទួច  រថយន្ត ចត លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  បាន ចំនួន  ០២ គ្រឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
ចំពោះ ការងារ បរិស្ថាន  អនាម័យ  និង សោភ័ណភាព ទីក្រុង  វិញ  លោក  អភិបាល ខណ្ឌ  បាន បញ្ជា ឲ្យ គ្រប់ គោលដៅ ប្រជាការពារ ធ្វើ ការសំអាត សំរាម  ដោយ បាន យក ម៉ាស៊ីន បាញ់ លាង ចល័ត  ធ្វើ ការសំអាត តាម ដេប៉ូ សំរាម ,  ធ្វើការប្រមូល សំរាម ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន ស៊ីន ទ្រី ប្រមូល រួច  ប៉ុន្តែ មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បញ្ចេញ សំរាម ខុស ម៉ោង ពេល កំណត់  ដូច ជាៈ  ផ្លូវ លេខ ៤៧  ផ្លូវ លេខ ១០៦ - ១០៨  និង ផ្លូវ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  ជាពិសេស  លោក  អភិបាល ខណ្ឌ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ប្រជាការពារ យក ម៉ូតូកង់ បី  ធ្វើ ការបូម បាញ់ លាងសំអាត តាម សួនច្បារ - ច្រាំង ទន្លេ  ចាប់ពី ខាងមុខ ផ្សារ រាត្រី រហូតដល់ កំពង់ចម្លង អរិយក្សត្រ ,  លាងសំអាត ថ្នល់ - ការ៉ូឡា សួន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន ,  សួនច្បារ ព្រះបរម រតនៈ រូប  សួនច្បារ មុខវិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  មហាវិថី ព្រះសីហនុ  និង មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  ដើម្បីឲ្យ មាន បរិស្ថាន អនាម័យ ល្អ  ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋមក លេង កម្សាន្ត  និង ហាត់ប្រាណ ជាដើម  ។
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  វិស័យ សារព័ត៌មាន ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ថា  មាន ការរីកលូតលាស់ ឡើង ដូច ផ្សិត  ក៏ប៉ុន្តែ សារព័ត៌មាន ដែល មាន ដំណើរការ និង បំពេញ តួនាទី ជា អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ សាធារណជន ពិតប្រាកដ មាន តិចតួច ណាស់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ នៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន  មាន ប្រមាណ ជិត ៥ ពាន់ នាក់ ។  ក្នុង ចំណោម នេះ ចំនួន ស្ត្រី ជា អ្នកសារព័ត៌មាន ក៏ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា មិន ច្រើន ប៉ុន្មាន ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ថ្មី ៗ នេះ  ចំនួន អ្នកកាសែត ជា ស្ត្រី ហាក់ ដូច មាន ការកើនឡើង ។  តើ នៅក្នុង វិស័យ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  អាច មាន សមភាព យែនឌ័រ យ៉ាងណា ខ្លះ ?
ភ្នំពេញ៖  ពិធី ករ  និង ជា អ្នកដឹកនាំ កម្មវិធី  ពេញចិត្ត អត់  របស់ ទូរទស្សន៍  My  TV  វី ជេ  តាប៊ុយ  បាន សម្រេចចិត្ត លាតត្រដាង ការពិត  និយាយ ពី ចរឹត ៣ ចំណុច របស់  តារា កំប្លែង
ផ្អែក តាម ឯកសារ  Good  Practice  Design  in  Payment  Processing  របស់ លោក  Mark  Silins  ដែល ជា ជំនាញការមកពី មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ហៅ កាត់ ថា  IMF  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដំណើរការ នៃ ការទូទាត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ មាន លក្ខណៈ នៅ ឆ្ងាយ ជាង ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅឡើយ  ។  នៅ ឆ្ងាយ  គឺ ដោយសារតែ ការអូស បន្លាយ ពេលវេលា  នៃ ការកាត់ សម្រួល នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ  (Business  Process)  ។
ការកាត់បន្ថយ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ ដែល មិន ផ្តល់ តម្លៃ បន្ថែម  នឹង ជំរុញ ឱ្យ ការអនុវត្ត ប្រតិបត្តិការ កាន់តែ លឿន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព
ការកាត់បន្ថយ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ ដែល មិន ផ្តល់ តម្លៃ បន្ថែម  នឹង ជំរុញ ឱ្យ ការអនុវត្ត ប្រតិបត្តិការ កាន់តែ លឿន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា មួយ ស្តី អំពី  “ ឧត្តមានុវត្តន៍ អន្តរជាតិ ក្នុង ការអនុវត្ត ដំណើរការទូទាត់  ”  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ច កិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  កន្លងទៅ  លោក  មន្ត  ប្រាថ្នា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ឱ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ការប្តូរ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ តាម ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ មិន ទាន់ ឃើញ ជា លទ្ធផល នៅឡើយ ទេ  ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  មន្ត  ប្រាថ្នា  ក៏ បាន រម្លឹក ទៅដល់ សារ មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ទៅកាន់  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ឱ្យ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ របស់ ខ្លួន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក្នុង គោលបំណង កាត់បន្ថយ នីតិវិធី  ដែល មិន បាន ផ្តល់ តម្លៃ បន្ថែម  ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ  អំពី សមិទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  កន្លងមក  ដោយ ក្នុង នោះ ប្រព័ន្ធ អាច ផលិត របាយការណ៍ បាន  និង ការតាមដាន ការអនុវត្ត ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  ជា  វណ្ណា រ័ត្ន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ចំណូល - ចំណាយ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការអនុវត្ត ការងារ របស់ លោក កន្លងមក  ផ្នែក ខាង ចំណូល  មិន មាន ភាពស្មុកស្មាញ នោះ ទេ  ដោយ ការបញ្ជូន ឯកសារ នៅតែ មាន  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  “ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  យើង បាន កាត់បន្ថយ  ដោយ ដំណាក់កាល ទី ១  បាន បញ្ចូល ប្រតិបត្តិការ នៅ គ្រប់  មុខងារ  (Module) របស់ ប្រព័ន្ធ  ហើយ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន  ដោយ បាន កាត់បន្ថយ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ច្រើន  កាត់បន្ថយ ពេលវេលា  និង កាត់បន្ថយ ការជួបគ្នា  និង ធ្វើឡើង មាន តែ ពីរ ដំណាក់កាល ប៉ុណ្ណោះ គឺ  one  add  one  confirm ។ ”  បើ តាម ការបញ្ចាក់ ពី លោក  ជា  វណ្ណា រ័ត្ន  លោក ពិតជា គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការកាត់ សម្រួល នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ ឱ្យ កាន់តែ ខ្លី  ដើម្បីឱ្យ ការបង្វែរ ចំណូល ទៅ ឱ្យ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  កាន់តែ មាន ភាព ឆាប់រហ័ស  និង ប្រសិទ្ធភាព  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាត់ សម្រួល នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ នេះ ដែរ  លោក  ហួត  សេរី មង្គល  ប្រធាន ការរិយាល័យ ចំណូល - ចំណាយ  នៃ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  ក៏ បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ផងដែរ  ដោយ លោក បាន លើកឡើង ថា  លោក ពិតជា សាទរ  ក្នុង ការធ្វើឱ្យ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ហើយ វា ត្រូវតែ មាន ការប្តេជ្ញា អនុវត្ត ផងដែរ ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល លោក ព្រួយបារម្ភ នោះ គឺ  កាលណា កាត់បន្ថយ ចរន្ត នៃ ការងារ កាន់តែ ខ្លី ពេក  នឹង ធ្វើឱ្យ បាត់ ការត្រួតពិនិត្យ  ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ពេលវេលា  ជាង ការកាត់បន្ថយ នូវ ជំហាន  ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា ខាងលើ នេះ  លោក  មន្ត  ប្រាថ្នា  បាន លើកឡើង ថា  ការគ្រាន់តែ កាត់ ពេលវេលា  ដោយ មិន កាត់ ដំណើរការ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ  គឺជា រឿង ទៅ មិន រួច  ។  ទៅ មិន រួច  គឺ ដោយសារតែ  ឯកសារ មិន ចេះ ដើរ ខ្លួនឯង  ហើយ មនុស្ស ទេ  ដែល យក ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ  ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  “  ឧទាហរណ៍  យើង យក ឯកសារ ទៅ ចុះ នៅ ខាង រដ្ឋបាល  ចុះ បើ ខាង រដ្ឋបាល គាត់ អត់ នៅ  ឬ ក៏ គាត់ ទុក ឯកសារ យើង ចោល  ដោយ យើង កំណត់ ពេល យ៉ាង យូរ ពីរ ថ្ងៃ ចេញ ពី កន្លែង ចុះ ហ្នឹង  តើ វា ទៅ រួច ឬ អត់ ប្រសិនបើ មិន មាន មនុស្ស ទៅ យក  ហើយក៏ គ្មាន ច្បាប់ កំណត់ ពី ចំនួន ថ្ងៃ ដែល ចុះ លេខ  រួចហើយ ឱ្យ ឯកសារ រត់ តទៅ កន្លែង មួយ ទៀត ក៏ អត់ មាន ដែរ  អ៊ីចឹង  យើង ត្រូវ គិតគូ ទាំង ពីរ  ទាំង កាត់បន្ថយ ជំហាន  និង ពេលវេលា ផងដែរ  ។ ”
ដោយឡែក លោក  Mark  Silins  ក៏ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាត់ ការត្រួតពិនិត្យ នោះ ដែរ ថា  អ្វី ដែល គួរតែ ផ្តោត ជា ចំបង នោះ គឺ មិន មែន ការកាត់ ចំនួន នៃ ការត្រួតពិនិត្យ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ គឺ ត្រូវ ឱ្យ ប្រាកដ ថា ការត្រួតពិនិត្យ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ត្រូវតែ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ។  ហេតុ នេះ  វា មិន ចាំបាច់ ឡើយ ក្នុង ការឱ្យ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ច្រើន កន្លែង នោះ  ។
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កម្ពុជា ,  នយោបាយ
យ៉ាងណា  សម្រាប់ ថ្ងៃទី មួយ  នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច  ក្នុង ក្រុង ស៊ីដនី  ( ប្រទេស អូស្ត្រាលី )  របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចំនួន អ្នកគាំទ្រ លោក  ដែល រង ការចោទ ថា  បាន ទទួល ការចាត់តាំង  ឲ្យ មក ឈរ ស្វាគមន៍ លោក នោះ  មាន ចំនួន ច្រើន ជាង  ក្រុម អ្នក មិន សប្បាយចិត្ត នឹង លោក ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នក មិន សប្បាយចិត្ត  [...]
សេចក្ដីប្រកាស មួយ  របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  ទើបនឹង ទទួលបាន  នៅ មុន នេះ  បាន សរសេរ ថ្កោលទោស  ការលើកឡើង របស់ លោក  លឹម  មុយ ហុង  ( ដែល គេ ស្គាល់ មកដល់ ពេលនេះ  ឈ្មោះ  ហុង  លឹម )  សមាជិក សភា អូស្ត្រាលី  [...]
« សព្វ ថ្ងៃ  គាត់ ចង់ ធ្វើ អ្វី  តាម តែ អំបែង ក្បាល របស់ គាត់ ទេ តើ ។  គាត់ ចង់ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ថា ទៅ តាម តែ ចិត្ត គាត់ ទេ តើ ។ »  នេះ ជា ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ  របស់ លោក តំណាងរាស្ត្រ អូស្ត្រាលី  លឹម  មុយ ហុង  ( ដែល គេ ស្គាល់ មកដល់ ថ្ងៃ នេះ  ថា ជា លោក  ហុង  លីម )  តប ទៅនឹង ការទាមទារ របស់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកគាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល  [...]
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស Theresa  និង លោក ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  នៅ វិមាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស នៅ  Downing  Street  ក្នុង ទីក្រុង  Londres  ថ្ងៃទី ២០ មិថុនា ២០១៨  REUTERS/Toby  Melville
មេដឹកនាំ របប សឹក និង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ ប្រទេស បារាំង នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ២២ មិថុនា ម្សិលមិញ  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច ចំនួន ៤ ថ្ងៃ ។  លោក  ចាន់ អូចា  នឹង ត្រូវ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី ២៥ មិថុនា ខាងមុខ ។  ឧត្តមសេនីយ  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  បាន ឡើង កាន់អំណាច កាលពី ៤ ឆ្នាំ មុន  ដោយ ការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវីល ថៃ ដែល ជាប់ ឆ្នោត ។  ៤ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ក្រុម អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ប្រទេស ថៃ  បាន ធ្វើ ការបរិហារ  ពី ការដាក់ សម្ពាធ ឥត ស្រាកស្រាន្ត ពីសំណាក់ យោធា ថៃ  ទៅលើ  សិទ្ធិ សេរីភាព សាធារណៈ ។
គឺជា របាយការណ៍ មួយ ដែល ពិបាក ទ្រាំទ្រ និង ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ ក្រុម មេធាវី ថៃ  ខាង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ។  របាយការណ៍ នោះ  បាន លើកឡើង អំពី  ករណី ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ដែល មាន ដូចជា  ការចាប់ខ្លួន  ការគំរាម  បំភិតបំភ័យ និង ការបៀតបៀន យាយី  ពីសំណាក់ របប សឹក ថៃ  ទៅលើ ក្រុម សកម្មជន ដែល គាំទ្រ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ  ក៏ ទៅលើ ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ដែល គ្រាន់តែ មាន គំនិត រិះគន់  ជាធម្មតា ប៉ុណ្ណោះ  ។  និយាយ ឲ្យ ចំ  របប សឹក ថៃ  មិន ដែល អត់ អោន អោយ ឡើយ ចំពោះ  គំនិត ប្រឆាំង មួយ ណា ដែល លេចចេញ ពី ស្រទាប់ ប្រជាជន ស៊ីវីល ។
លោកស្រី  Sirikan  Charoensiri  មេធាវី មួយ រូប នៃ អង្គការ ក្រុម មេធាវី ថៃ ខាង ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន លើក បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  “ របប សឹក ថៃ  មាន ចេតនា មួយ  ចង់ រៀបចំ  សង្គម ថៃ  ឲ្យ  មាន លក្ខណៈ ជា របៀប យោធា ។  ចាប់តាំងពី រ បប សឹក ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  មក  រដ្ឋាភិបាល សឹក ថៃ  បាន ជ្រៀត ជ្រែក យ៉ាង ជ្រៅ ចូល ទៅក្នុង សង្គម ថៃ ។
លោកស្រី មេធាវី  ថៃ  ដដែល  បាន អះអាង ដែរ ថា  ”  អង្គការ របស់ លោកស្រី  បាន មើលឃើញ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ណាស់ ថា ” ប្រជាជន ស៊ីវីល ឥឡូវនេះ  បាន ក្លាយទៅជា ចំណុច ផ្ទាំង ស៊ីប របស់ យោធា ” ។  ពីព្រោះ យោធា ថៃ  តែងតែ គិត ថា ”  ការបង្ក្រាប របស់ ពួកគេ ដោយ ជោគជ័យ  ទៅលើ ប្រជាជន ស៊ីវីល ណា ម្នាក់  ដែល មាន គំនិត  ផ្ទុយ ពី ពូួក ខ្លួន នោះ  អាចនឹង ជំរុញ អោយ អ្នកដទៃ ផ្សេង ទៀត  បាក់ស្បាត  មាន ការ ភិតភ័យ រអាល និង មិន ហ៊ាន តស៊ូ ធ្វើ តាម គ្នា ដែរ ។
អង្គការ ក្រុម មេធាវី ខាង ការពារ សិទ្ធ មនុស្ស នៅ ប្រទេស ថៃ  ក៏ បាន លើក និយាយ ផងដែរ  អំពី ការលួច ជ្រៀត ចូល របស់ មន្ត្រី យោធា ជាច្រើន  នៅក្នុង រង្វង់ រដ្ឋបាល ស៊ីវីល ថៃ ។  ហើយ យោង តាម យោបល់ របស់ អង្គការ ខាងលើ នេះ ដដែល  " ទង្វើ របស់ ក្រុម មន្ត្រី យោធា ថៃ បែប នោះ  ក៏ ជា មធ្យោបាយ មួយ ដ៏ ប្រសើរ ក្នុង  ការត្រួតត្រា ជាប់ ជា និរន្ត របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ប្រទេស ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ប្ដូរចិត្ត លែង ឲ្យ បិទ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា វិញ  -  Cambodia  -  RFI
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ប្ដូរចិត្ត លែង ឲ្យ បិទ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា វិញ
មិន ដល់ មួយ សប្តាហ៍ ផង បន្ទាប់ពី ចង់ បិទ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ពី ខេត្ត សៀមរាប  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច ផ្លាស់ប្តូរ ចិត្ត វិញ  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  នឹង មិន មាន ការបិទ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ នេះ ឡើយ ។  បើ តាម លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ការសម្រេច បែប នេះ ដោយសារតែ ការស៊ើបអង្កេត រក មិន ឃើញ ថា  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ធ្វើ សកម្មភាព ល្មើស ច្បាប់ ។
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន អនឡាញ  Freshnews  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល សម្រេច អនុញ្ញាតឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បន្តបម្រើ សកម្មភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ស្រុក ខ្មែរ បន្ត ទៀត ។  ឲ្យ បន្ត សកម្មភាព ទៀត  ព្រោះ ការស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ រកឃើញ ថា  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នេះ  មិន មាន សកម្មភាព ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា ល្មើស ច្បាប់ នោះ ទេ ។
ការសម្រេច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន នា ពេលនេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី លោក ខ្លួនឯង កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បិទ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ។  មូលហេតុ សំខាន់  គឺ ដោយសារតែ  លោក ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ នេះ បង្កើតឡើង ដោយ លោក កឹម  សុខា  ក្រោម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ ការលើកឡើង នេះ  ត្រូវបាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បញ្ជាក់ តប វិញ ថា  អង្គការ នេះ  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព នយោបាយ ណាមួយ នោះ ឡើយ ។  អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់ ផងដែរ  គឺ ការផ្លាស់ប្តូរ ចិត្ត របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នេះ  ក៏ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី បារាំង បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា ចូលរួម សារជាថ្មី នៅក្នុង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សង្គម ស៊ីវិល មាន ដំណើរការ ដោយ គ្មាន ការរារាំង ។  បារាំង ក៏ បាន បញ្ជាក់ ចំ ៗ តែ ម្តង ដែរ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការបិទ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  មែន នោះ  វា ជា ការវិវឌ្ឍ ដ៏ អវិជ្ជមាន មួយ របស់ កម្ពុជា ។
លោកស្រី ចក់  សុភាព  នាយិកា មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  ការសម្រេច របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នេះ  គឺ អាច ឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  វិលត្រឡប់ ទៅ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ បេសសកកម្ម សំខាន់ របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ។  ជា បេសកកម្ម ការងារ លើកស្ទួយ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ដែល ជា អតីត ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ស្វាគមន៍ ចំពោះ សេចក្ដីសម្រេច មិន បិទ មជ្ឈមណ្ឌល មួយ នេះ ។  លោក អះអាង ថា  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ធ្វើ ការ ដោយ មាន វិជ្ជាជីវៈ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ សេចក្ដីសម្រេច ចុងក្រោយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ កម្ពុជា អាច បន្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ជួយ ការពារ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ តទៅទៀត ៕
ជា ការពិត ណាស់  ម៉ូត អាវយឺត បើ ទោះបីជា សាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ វា អាច ធ្វើឲ្យ ស្រស់ស្អាត បាន រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ អាច ស្លៀក ជាមួយនឹង សំពត់  ខោ ខូវប៊យ ជើង ខ្លី  ជើង វែង  ឬ ក៏ ជាមួយ អ្វី ផ្សេង ទៀត  ។  យ៉ាងណាមិញ  ពេលនេះ  Todaysharing  សូម ណែនាំ ម៉ូត អាវយឺត ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាមួយនឹង ខោ ខូវប៊យ ជើង ខ្លី  ធានា ថា ស្រស់ស្អាត  និង មាន ភាពទាក់ទាញ  ។
–  ដាក់ ដាំ ទឹក ឲ្យ ពុះ  សឹម បង់ រំដេង  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ដុំ ស៊ុប ខ្នរ  អំពិល ទុំ  បង្គា ក្រៀម  យ៉ាហេ  រួច ទុកឲ្យ ពុះ ម្ដង ទៀត កាប់ មាន់ ជា ដុំ ៗ ដាក់ ចូល  រម្ងាស់ វា រយៈពេល ២០ នាទី  ទើប ដាក់ ផ្សិត  ស្លឹក ក្រូច  និង បុក ម្ទេស ឲ្យ ម៉ត់ ដាក់ ចូល  បន្ទាប់មក ដាក់ គ្រឿង ទឹក ត្រី  ស្ករ ស  ទឹកក្រូចឆ្មារ  រួច កូរ ឲ្យ សព្វ  និង ទុកឲ្យ ពុះ ឆ្អិន ផ្សិត បិទ ភ្លើង ចង្ក្រាន  ហាន់ ជីរ ដាក់ រួច ជា ការស្រេច  ៕  ប្រភព :  Food  by  Book
អត្ថបទ មុន តារា បង្ហាញ ម៉ូត ជាច្រើន នាក់ នាំគ្នា ស្លៀកពាក់ ឈុត ប៊ី គីនី ផលិត ចេញពី ស្កុត បិត ដើរ លើ ឆាក នៅ ញូវយ៉ក
មនុស្ស  ២៥០.០០០  នាក់ ចេញមក ស្វាគមន៍ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី ត្រឡប់មក ស្រុក វិញ  បន្ទាប់ពី វើល ខាប់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ
ក្រោយ ការធ្វើដំណើរ  មកដល់ នូវ កំពូល  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ចំណូល ថ្មី  របស់ ក្លឹប បិសាច ក្រហម ដូចជា កីឡាករ ប៊ែល ហ៊្សិ ក
រូប ឯកសារ៖  កង សន្តិសុខ រដ្ឋាភិបាល កាន់ កាំភ្លើង នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ ពេល ដែល មេដឹកនាំ ពិភពលោក សំខាន់ ៗ មក ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ២១ និង ជំនួប កំពូល អាស៊ី ខាងកើត នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
លោក  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  ថា  ប្រទេស អាស៊ាន ខ្លះ ដែល មាន បញ្ហា តំបន់  និង បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង  អាចនឹង ងាក ទៅ រក សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( សរអា)  និង មួយចំនួន ទៀត នឹង ងាក ទៅ រក ប្រទេស ចិន  និង រុស្ស៉ី ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ចិន ។
លោក ថា  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ងាក ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ហើយ វៀតណាម ដែល មាន ជម្លោះ ដណ្តើម ដែន បូរណភាព ដែន ទឹក ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ កំពុង ចាប់ ដៃ  ជាមួយ សរអាយ៉ាង ខ្លាំង ដោយ បំភ្លេច អស់ នូវ រឿងរ៉ាវ អតីតកាល ជា សត្រូវ នឹង គ្នា នោះ ។  ហើយ លោក ថា  កម្ពុជា ក៏ មិន គួរ បោះបង់ចោល សរអា  ដែល ជា មហាអំណាច ពិភពលោក ដែរ  ទោះជា មាន ការធ្លាក់ ឥទ្ធិពល បន្តិច ក្តី ។  លោក បាន បន្ត ថា កម្ពុជា គួរ ពង្រឹង ឯកភាព ជាតិ ផ្ទៃក្នុង  ដើម្បី បញ្ជៀស ការពឹងពាក់ បរទេស  ហើយ សរអា  និង សហភាព អឺរ៉ុប ជា ទីផ្សារ ដ៏ ធំ សម្រាប់ កម្ពុជា  និង តំបន់ ទាំងមូល ។
សមាគមន៍ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កំពុង រង្គោះរង្គើរ  នៅពេល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន  រួមទាំង រុស្ស៉ី ផង  កំពុង ដណ្តើម ឥទ្ធិពល គ្នា ក្នុង តំបន់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការអះអាង របស់ លោក បណ្ឌិត  ឈាង  វណ្ណា រិទ្ធ  សហ ស្ថាបនិក  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត កម្ពុជា ដែល បាន ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក សម្តែង ការបារម្ភ ចំពោះ អាស៊ាន ដែល អាច បែកបាក់ គ្នា  ហើយ ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង រយៈកាល នៃ ការរង សម្ពាធ ឥទ្ធិពល  ហើយ ឡាវ ជា ប្រទេស តូច មួយ ត្រូវ  ទទួល រៀបចំ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ឆ្នាំ នេះ ៕
ភ្នាក់ងារ អេដវ៉ា  ស្នូ ដេន  អ្នកជំនាញ ខាង ព័ត៌មានវិទ្យា  ធ្វើការ ឲ្យ ស្ថាប័ន សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក ។  ( រូបថត  Reuters)
‹  បួន ប្រទេស ចាប់ គ្រឿងញៀន  មាន តម្លៃ ប្រមាណ ជា ៤០០ លាន ដុល្លា  ›  ជើនី ហ្វែរ  ឡូប៉េ  សុំទោស ដែល បាន ទៅ ច្រៀង ឲ្យ ប្រធានាធិបតី  តួក មេនី ស្តង់  (VDO)
ភ្នាក់ងារ អេដវ៉ា  ស្នូ ដេន  (Edward  Snowden)  ដែល ធ្លាប់ ជា អ្នកជំនាញ ខាង ព័ត៌មានវិទ្យា  ធ្វើការ ឲ្យ ស្ថាប័ន សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  (NSA)  កំពុង ជាប់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រលានយន្ដហោះ នៃ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ។  ស្ន ដេន  ត្រូវបាន ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  ដោយ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ បាន ធ្វើ ពាក្យ សុំ ជ្រកកោន នយោបាយ  ទៅ ប្រទេស ចំនួន ២១  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស បារាំង ផង ។  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក បច្ចេកទេស វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន សម្រេចចិត្ត ដក ពាក្យ ស្នើសុំ ចេញ ពី ប្រទេស រ៉ូស្សី  ខណៈពេល ដែល ប្រទេស មួយចំនួន ផ្សេង  បាន ផ្ដល់ ចម្លើយ អវិជ្ជមាន រួចហើយ ។
ភ្នាក់ងារ អេដវ៉ា  ស្នូ ដេន  (Edward  Snowden)  ដែល ធ្លាប់ ជា អ្នកជំនាញ ខាង ព័ត៌មានវិទ្យា  ធ្វើការ ឲ្យ ស្ថាប័ន សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  (NSA)  កំពុង ជាប់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រលានយន្ដហោះ នៃ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ។  ស្ន ដេន  ត្រូវបាន ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន  ដោយ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ហើយ បាន ធ្វើ ពាក្យ សុំ ជ្រកកោន នយោបាយ  ទៅ ប្រទេស ចំនួន ២១  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស បារាំង ផង ។  ប៉ុន្តែ ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក បច្ចេកទេស វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន សម្រេចចិត្ត ដក ពាក្យ ស្នើសុំ ចេញ ពី ប្រទេស រ៉ូស្សី  ខណៈពេល ដែល ប្រទេស មួយចំនួន ផ្សេង  បាន ផ្ដល់ ចម្លើយ អវិជ្ជមាន រួចហើយ ។
នៅក្នុង លិខិត មួយ ផ្ញើរ ទៅកាន់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ប៉ូឡូញ  ភ្នាក់ងារ អេដវ៉ា  ស្នូ ដេន  បាន និយាយ ថា  រូប លោក នឹង អាច រង នូវ ទារុណកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ  ឬ អាចនឹង ត្រូវបាន សម្លាប់ ចោល  ប្រសិនបើ លោក ត្រឡប់ ចូល ទឹកដី អាមេរិក វិញ ។
ប្រទេស ចំនួន បី បាន ផ្ដល់ ចម្លើយ ជា « អវិជ្ជមាន » នោះ  គឹ ប្រទេស ប៉ូឡូញ  ឥណ្ឌា  និង ប្រទេស ហូឡង់ ។  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ដូចជា អូទ្រីស  ហ្វាំងឡង់  ណ័រ វេស  អេស្ប៉ាញ  និង អ៊ីតាលី  បាន អះអាង ថា  បាន ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ ជន ក្រោន នយោបាយ  របស់ ភ្នាក់ងាអេដ វ៉ា  ស្នូ ដេន  ប៉ុន្តែ បាន បកស្រាយ ថា  ពាក្យ សុំ ទាំងនោះ មិន បាន បំពេញ តាម លក្ខខ័ណ្ឌ ជា ផ្លូវការ នោះ ឡើយ  ដែល មើលទៅ ទំនងជា អាច ត្រូវបាន ច្រានចោល ដូចគ្នា ។
ដោយឡែក នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២ ខែកក្កដា  វិមាន ក្រឹមឡាំង របស់ រ៉ូស្សី  បាន ប្រកាស ថា  ស្នូ ដេន  បាន ដក ពាក្យ ស្នើសុំ របស់ ខ្លួន  ចេញ ពី ប្រទេស រ៉ូស្សី ។  ការដក ពាក្យ នេះ  ទំនង មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ការប្រកាស របស់ ប្រធានាធិបតី រ៉ូស្សី  លោក  វ្លាឌីមៀរ  ពូទីន  (Vladimir  Poutine)  ថា  បើ ស្នូដេន ចង់ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស រ៉ូស្សី  ស្នូ ដេន ត្រូវ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ដែល បង្ក បញ្ហា  ជាមួយ ប្រជាជាតិ អាមេរិក ។  អ្នកជំនាញ ម្នាក់ មកពី វិទ្យាស្ថាន វាយតម្លៃ យុទ្ធសាស្ត្រ  បាន និយាយ ថា  ការដក ពាក្យ ចេញ របស់ ស្នូ ដេន  ជា សញ្ញា ល្អ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស រ៉ូស្សី  ព្រោះ វា គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី  ដែល រ៉ូស្សី ត្រូវ សន្សំ រឿង ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ ទេ ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស រ៉ូស្សី  របស់ ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី  នៃ ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា  លោក  នីកូឡា  ម៉ាដូរ៉ូ  (Nicolas  Maduro)  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេស លោក មិន បាន ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ អ្វី ឡើយ  ពី ភ្នាក់ងារ វ័យ ក្មេង ជនជាតិ អាមេរិក ។  តែ លោក  ម៉ាដូរ៉ូ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អេដវ៉ា  ស្នូ ដេន  គួរ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  ដោយ លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ស្នូ ដេន  មិន បាន សម្លាប់ នរណា ម្នាក់  ក្រៅតែ ពី និយាយ « ការពិត » នោះ ឡើយ ។
ដោយឡែក ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទស អេក្វាទ័រ  លោក  រ៉ាហ្វាអែល  កូរ៉េ អា  (Rafael  Correa)  បាន ថ្លែង ថា  ការស្នើសុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នយោបា របស់  អេដវ៉ា  ស្នូ ដេន  អាចនឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន  ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស អេក្វាទ័រ  មិន ទាន់ ដក ខ្លួន ចេញ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍  លើ សំនុំរឿង នេះ នៅឡើយ ។  លោក បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទីក្រុង គីតូ  ( រដ្ឋធានី របស់ អេក្វាទ័រ )  នឹង មិន អាច ឆ្លើយ អ្វី បាន  ប្រសិនបើ អ្នក ស្នើសុំ មិន ស្ថិត ក្នុង ទឹកដី របស់ អេក្វាទ័រ ។  លោក កូរ៉េ អា  បាន បន្ថែម ថា  ភ្នាក់ងារ វ័យ ក្មេង ជាប់ ពិរុទ្ធរូប នេះ  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ដោយ ខ្លួនឯង  ទៅកាន់ ស្ថានទូត នៃ ប្រទេស អេក្វាទ័រ  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ជាមុន សិន ៕
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ លើក ដំបូង មួយ  តាំងពី លោក ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ហុងកុង  ក្នុង គេហទំព័រ វី គីលី គ្ស៍  (WikiLeaks)  អេដវ៉ា  ស្នូ ដេន  បាន ចោទប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  ថា បាន គៀប សង្កត់ មេដឹកនាំ  នៃ ប្រទេស ដែល លោក បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ។  ស្នូ ដេន  បាន អះអាង ថា  លោក អូបាម៉ា  បាន បញ្ជា ទៅ អនុ ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  គឺ លោក  ចូ  បៃ ដេន  ឲ្យ ធ្វើ ការគៀប សង្កត់ នេះ  ទៅលើ មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំងនោះ  ជា ថ្នូរ នឹង ការចាប់ បញ្ជូន ខ្លួន លោក  ស្នូ ដេន  ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  ពិភពលោក ,  នយោបាយ ,  យុត្តិធម៌  សណ្ដាប់ធ្នាប់
រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច៖  ការរៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ស្តង់ដារ គណនេយ្យ សាធារណៈ អន្តរជាតិ  នឹង បង្ហាញ អំពី តម្លាភាព នៃ ចំណាយ របស់ រដ្ឋ  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច៖  ការរៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ស្តង់ដារ គណនេយ្យ សាធារណៈ អន្តរជាតិ  នឹង បង្ហាញ អំពី តម្លាភាព នៃ ចំណាយ របស់ រដ្ឋ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការរៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ស្តង់ដារ គណនេយ្យ សាធារណៈ អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  IPSAS  Reporting  នឹង បង្ហាញ អំពី តម្លាភាព នៃ ចំណាយ របស់ រដ្ឋ  ។  ឯកឧត្តម លើកឡើង បែប នេះ  នៅក្នុង ឱកាស បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មួយ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការិយាល័យ ជំនួយ បច្ចេកទេស នៃ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ថៃ  ហៅ កាត់ ថា  TAOLAM  ស្តី អំពី  “ ការរៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ស្តង់ដារ គណនេយ្យ សាធារណៈ អន្តរជាតិ  ពី មូលដ្ឋាន សាច់ប្រាក់ ទៅ មូលដ្ឋាន គណនេយ្យ បង្គរ  (IPSAS  Reporting  from  Cash  Basic  to  Accrual  Basic)”  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង បន្ថែម ដល់ មន្ត្រីរាជការ  ពិសេស មន្ត្រី ទទួល ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង គណនេយ្យ សាធារណៈ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ គណនេយ្យ  និង ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ខាងលើ ប្រព្រឹត្តទៅ ចំនួន ពីរ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៦  ដល់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន  និង កំពុង ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ ជំហាន ទី  ១  នៅ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បន្ត ដាក់ ជា ផ្លូវការ នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន  ១០  ហើយ គ្រោង នឹង ដាក់ នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន  ១០  បន្ថែម ទៀត  ព្រមទាំង នៅ តាម មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង  ២៥  រាជធានី - ខេត្ត  ។  ឯកឧត្តម បន្ត ថា  “ នេះ ជា រឿង មួយ ដែល យើង បាន រៀបចំ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  ហើយ នឹង បង្កើត ឱ្យ មាន របាយការណ៍ ដែល ទាញ ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  នេះ  ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ សង្កត់ធ្ងន់ មួយ ទៀត គឺ ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត នូវ ចំណាត់ថ្នាក់ ថវិកា ទាំង ៧  ។  វា ជា រឿង សំខាន់  ដែល ធ្វើឱ្យ យើង ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី  ការកត់ត្រា  ចំណូល - ចំណាយ របស់ រដ្ឋ  ។  នេះ គឺជា រឿង មួយ ដែល យើង បាន ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត រួចហើយ  ហើយក៏ កំពុង បន្ត ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត  ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ មាន រឿង មួយ ថ្មី ទៀត គឺ “ ការរៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ស្តង់ដារ គណនេយ្យ សាធារណៈ អន្តរជាតិ ”  ជា រឿង មួយ ដែល ស៊ីជម្រៅ បន្ថែម ទៀត  គឺជា ការកត់ត្រា  ការរៀបចំ នូវ របាយការណ៍  ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន ជម្រាប ជូន ថា  ក្នុង ប្រព័ន្ធ  FMIS  ក៏ ចេញ នូវ របាយការណ៍ មួយ  ហើយ មាន ទាំង ចំណាត់ថ្នាក់ ថវិកា  គឺ បែងចែក មុខ ចំណាយ ថវិកា  ទៅតាម ចំណាត់ថ្នាក់  ដែល មាន ៧ ចំណាត់ថ្នាក់ ហ្នឹង  ។ ”
បើ តាម ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  ក៏ ដូចជា តំណាង មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ការរៀបចំ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ស្តង់ដារ គណនេយ្យ សាធារណៈ អន្តរជាតិ  (IPSAS  Reporting)  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ។  មាន សារៈសំខាន់ នោះ  គឺ ដោយសារតែ  IPSAS  នឹង ធ្វើឱ្យ ការកត់ត្រា កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ  មាន តម្លាភាព  និង មាន ការជឿជាក់ ទាំង សងខាង  ជាពិសេស នោះ សាធារណៈ ជន នឹង បាន ដឹង អំពី ចំណូល  និង ចំណាយ របស់ រដ្ឋ  ហើយ  IPSAS  នេះ ទៀតសោត  កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ទូទាំង ពិភពលោក  ។
គួរ ជម្រាប ជូន ផងដែរ ថា  នា ពេល ថ្មី ៗ  នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ បាន ឱ្យដឹង ថា  របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល ផលិត ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ អ្នកជំនាញ ផ្នែក ស្តង់ដារ គណនេយ្យ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  ថា មាន ភាពត្រឹមត្រូវ តាម របាយការណ៍ ស្តង់ដារ គណនេយ្យ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន សាច់ប្រាក់  (IPSAS  Cash  Basis) ។  ហើយ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ  IPSAS  Cash  Basis  ដែល ផលិត ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  អាច បង្ហាញ ពី ចលនា សាច់ប្រាក់  ចំណូល  និង ចំណាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល បាន អនុវត្ត  ៕
ទសវត្សរ៍ ទី ៩០  បាន ផ្តើម ឡើង  ក្នុង កាលៈទេសៈ មួយ ថ្មី ប្រកបទៅ ដោយ សុទិដ្ឋិនិយម  សម្រាប់ ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ។  សុទិដ្ឋិនិយម  ពីព្រោះ នៅ ថ្ងៃទី ៣០ តុលា ឆ្នាំ ១៩៩១  សន្និសីទ អន្តរជាតិ មួយ ស្តីពី សន្តិភាព នៅ ដើម បូព៌ា បាន ផ្តើម ឡើង  នៅ ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីដ (Madrid) ប្រទេស  អេស្ប៉ាញ (Espagne) ។  គឺជា សន្និសីទ មួយ  ដែល ចូលរួម ដោយ ភាគី ជម្លោះ ទាំងអស់  សូម្បីតែ  ប្រជាជន Palestine  តំណាង ដោយ អង្គការ រំដោះ ប៉ាលេស្ទីន OLP  របស់ លោក Yasser  Arafat  ក៏ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ មក អង្គុយ ចរចា ដែរ ។
លោក  Nelson  Mandela,  ប្រមុខ ដឹកនាំ ប៉ាលេស្ទីន  លោក  Yasser  Arafat  និង  ប្រធានាធិបតី អ៊ីស្រាអែល  លោក  Ezer  Weizman  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ១៩៩៤
តាមពិត  កិច្ចចរចា ដែល មាន លក្ខណៈ ជា សកល នេះ  អាច ផ្តើម ប្រព្រឹត្តទៅ បាន  ក៏ដោយសារតែ បរិបទ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ អន្តរជាតិ បាន ប្រែប្រួល ដែរ ។  កាល ណោះ  ពិភពលោក ទាំងមូល កំពុងតែ ឈានជើង ចេញពី សករាជ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។  ម្យ៉ាង  សហភាព សូវៀត កំពុង ត្រដរ ខ្យល់ ខ្លាំង  ជា ហេតុ បាន ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល នៃ មហា ប្រទេស កុម្មុយនិស្ត មួយ នេះ  ទៅលើ Irak  Syrie  និង  អង្គការ OLP  របស់ លោក Yasser  Arafat  ចាប់ផ្តើម រលាយ សាបសូន្យ ។  ម្យ៉ាងទៀត  នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ទី ៩០  សង្គ្រាម នៅ ឈូង សមុទ្រ ពែរ្ស (Perse)  បាន ធ្វើឲ្យ អាមេរិក មាន កិត្យានុភាព កាន់តែ ខ្លាំង  នៅក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ។  អ៊ីចឹង ហើយ  បានជា ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម ឡើង របស់ លោក  James  Baker  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិកាំង សម័យ នោះ អភិក្រម សន្តិភាព  នៅ ដើម បូព៌ា អាច មាន ដំណើរការ ទៅ បាន ។
ក្រោយ សន្និសីទ អន្តរជាតិ នៅ Madrid  ឆ្នាំ ១៩៩១  កិច្ចចរចា សម្ងាត់ និង ក្រៅ ផ្លូវការបាន បន្ត ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ អូស្លូ (Oslo) ប្រទេស ន័រវ៉ែស (Norvège)  ពី ខែមករា ដល់ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ១៩៩៣ ។
ជម្លោះ Palestine និង Israël  នៅ ទីក្រុង Washington  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  កាល ណោះ  រូបភាព នៃ ការចាប់ ដៃ គ្នា ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង លោក ប្រធាន អង្គការ  OLP  Yasser  Arafat  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី Israël  Yitzhak  Rabin  បាន បំផុស ឲ្យ មាន ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង ធំ  ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការ ឃើញ រដ្ឋ Israël  និង រដ្ឋ Palestine ឯករាជ្យ មួយ  រួម រស់ នៅ ជិត គ្នា យ៉ាង សុខសាន្ត  ដោយ មាន ការអនុគ្រោះ យោគយល់ ពីសំណាក់ បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ ជិតខាង  នៅក្នុង តំបន់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បន្តិច ម្តង ៗ  ការអនុវត្តន៍ កិច្ចព្រមព្រៀង Oslo  ពើបប្រទះ នឹង បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ។  តាមពិត ទៅ  កិច្ចព្រមព្រៀង Oslo នេះ  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរកាល មួយ  ដែល ត្រូវ ចូល ជាធរមាន  ចំនួន ប្រាំ ឆ្នាំ  ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៨  មុននឹង សម្រេចបាន ដំណោះស្រាយ ជា ស្ថាពរ មួយ  នោះ គឺ ការបង្កើត រដ្ឋ Palestine ឯករាជ្យ មួយ ។
លោក Yasser  Arafat  ត្រូវ ប្រឈមមុខ រៀង ៗ ខ្លួន  នឹង ពួក ជ្រុលនិយម Juif  ព្រមទាំង ពួក ជ្រុលនិយម Palestine  ដែល មិន ព្រម ទទួល កិច្ចព្រមព្រៀង Oslo ជាដាច់ខាត ។
កិច្ចព្រមព្រៀង Oslo  តម្រូវឲ្យ Israël  ដក ទ័ព ចេញ បណ្តើរ ៗ ពី ដែនដីកាន់កាប់ Cisjordanie និង Gaza  ដោយ ប្រគល់ ការគ្រប់គ្រង ប្រជាជន នៅ ទីនោះ ទៅឲ្យ រដ្ឋអំណាច មួយ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ប្រធាន អង្គការ រំដោះ ប៉ាលេស្ទីន  Yasser  Arafat ។  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅលើ ការអនុវត្តន៍ ជាក់ស្តែង  រដ្ឋអំណាច Palestine  ត្រួតត្រា បាន តែ ៣ % នៃ ដែនដី Cisjordanie  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កិច្ចព្រមព្រៀង Oslo មិន បាន និយាយ អ្វី ទាំងអស់  អំពី ជោគវាសនា របស់ ជនជាតិ Juif  ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់  ដែល បាន មក តាំង លំនៅឋាន  នៅ Cisjordanie និង នៅ Gaza  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៧ មក ម៉្លេះ ។
នៅ ខាង ភាគី Palestine  ពួក ជ្រុលនិយម ហាម៉ាស់ (Hamas)  និង Djihad  islamique  បាន ប្រកាស បន្ត ការតស៊ូតទៅទៀត  រហូតដល់ កំទេច  Israël ឲ្យ ទៅជា ផេះ ។  គឺ នៅក្នុង ន័យ នេះ ហើយ  ដែល នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៤  ពួក ជ្រុលនិយម Hamas  បាន បង្ក អំពើ ភេរវកម្ម អត្តឃាត  ជា លើក ទី មួយ បង្អស់ ។  នៅ ខាង ភាគី Israël វិញ  សកម្មជន ជ្រុលនិយម ម្នាក់ បាន ធ្វើឃាត លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី Yitzhak  Rabin  នៅ ថ្ងៃទី ៤ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ១៩៩៥ ។  ម៉្លោះ ហើយ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៥ ទៅ  កងចក្រ នៃ អំពើហិង្សា បាន ផ្តើម វិល ខ្ញាល់ ឡើងវិញ  នៅក្នុង ភូមិភាគ ដើម បូព៌ា ។  ពួក Hamas  បង្ក ភេរវកម្ម អត្តឃាត  ឯ រដ្ឋាភិបាល Israël វិញ  ឆ្លើយតប ដោយ ប្រើ កាំភ្លើង ធំ  យន្តហោះ ចម្បាំង  និង រថក្រោះ  ដើម្បី វាយ បង្រ្កាប ទៅលើ ប្រជាជន Palestine ដោយ ឥត រើស មុខ ។
សំណាង » ចុងក្រោយ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នៅ Camp  David  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  គោលដៅ  កាល ណោះ  គឺ ដោះស្រាយ ចំណុច ស្មុគស្មាញ មួយចំនួន  រួមមាន  លក្ខន្តិកៈ នៃ ទីក្រុង Jérusalem  បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន Palestine និង បញ្ហា នៃ ការបន្ត ធ្វើ អាណានិគម កិច្ច  របស់ ពួក Juif  នៅក្នុង ដែនដីកាន់កាប់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ភាគី ទាំង ពីរ  Israël និង Palestine មិន ត្រូវ គ្នា  ជាពិសេស ជុំវិញ
លក្ខន្តិកៈ របស់ ទីក្រុង Jérusalem ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ទីក្រុង Jérusalem ជា ទីក្រុង សក្ការៈ មួយ  សម្រាប់ អ្នកកាន់ គ្រិស្ត សាសនា  អ្នក កាន់ សាសនា Juif  និង អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ។  ទីក្រុង នេះ  ត្រូវបាន ឋិតនៅក្រោម ការកាន់កាប់ ទាំងស្រុង របស់ Israël  ក្រោយ សង្គ្រាម  ឆ្នាំ ១៩៦៧ ។  លោក Yasser  Arafat  ប្រធាន អង្គការ OLP  ចង់បាន ទីក្រុង Jérusalem មកវិញ  យកមក ធ្វើជា រដ្ឋធានី នៃ អនាគត រដ្ឋ Palestine ឯករាជ្យ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នា ថ្ងៃទី  ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ធានារ៉ាប់រង សង្គម វៀតណាម នោះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការ ដែល ផ្នែក ធានារ៉ាប់រង សង្គម វៀតណាម បាន ម្ចាស់ ការ និង សកម្ម ក្នុង ការធ្វើជា សេនាធិការជូន រដ្ឋាភិបាល  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដើម្បី បញ្ជា ណែនាំ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ធានារ៉ាប់រង សង្គម  និង ធានារ៉ាប់រង សុខាភិបាល ។
ដើម្បី អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ គោលនយោបាយ ធានារ៉ាប់រង នោះ  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលដៅ ស្នូល នា ពេល ខាងមុខ គឺ បង្កើន ការ គ្របដណ្ដប់ ធានារ៉ាប់រង សង្គម  រួមទាំង ធានារ៉ាប់រង សុខាភិបាល ប្រជាជន ទាំងមូល  ហើយ ឆ្ពោះ ទៅការធានារ៉ាប់រង សង្គម ទាំងមូល ផងដែរ ៕
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ចេញ សារ ព្រមាន ជាសាធារណៈ ថា  នឹង វាយ អ្នកណា ដែល ហ៊ាន ក្រោក តវ៉ា លទ្ធផល ចាញ់ ឆ្នោត ឲ្យ បែក ធ្មេញ ។  អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  និង សង្គម  ចាត់ទុក សារ ព្រមាន បែប នេះ  ថា ជា ការធ្វើ ខុស តួនាទី  និង ខុស ច្បាប់ ។
លោក  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជូនដំណើរកងទ័ព មួក ខៀវ  នា អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។  RFA/Brach  Chev
ស្រប ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ នៅសល់ តែ  ១៩ ថ្ងៃ ទៀត  នឹង ចូលមកដល់  លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បញ្ចេញ សារ គំរាម ពលរដ្ឋ ណា ដែល ហ៊ាន ក្រោក តវ៉ា លទ្ធផល បោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ។
លោក  ទៀ  បាញ់  បាន គំរាម ជាសាធារណៈ ថា  បើ អ្នកណា ចាញ់ ឆ្នោត ហើយ  មិន ព្រម ទទួល លទ្ធផល ចាញ់  ដោយ នាំគ្នា ចេញមក តវ៉ា  លោក ថា នឹង បង្ក្រាប វាយ ឲ្យ បែក ធ្មេញ៖  « ពេល ដែល បោះឆ្នោត ចាញ់ ហើយ  គឺ មិន ព្រម ចាញ់ ទេ  ចេញមក ព្រោងព្រាត មក ទាមទារ នេះ  ទាមទារ នោះ  ដាក់ បែក ធ្មេញ ឥឡូវ ហើយ ។  លើក នេះ មិន ទុក ទេ  ប្រាប់ ឲ្យ ហើយ  គឺ និយាយ គ្នា ត្រង់ ចឹង ម៉ង  ថា ម៉េច ថា ចុះ  រឿង ពិត ត្រូវ និយាយ គ្នា ចឹង  មិន អនុញ្ញាត ជាដាច់ខាត » ។
លោក  ទៀ  បាញ់  លើកឡើង បន្ថែម ទៀត ថា  ការតវ៉ា ណាមួយ ក្រោយពេល ចាញ់ ឆ្នោត  គឺ នាំឲ្យ មាន ការចលាចល  ដែល នាំឲ្យ មាន ភាពអសន្តិសុខ ក្នុង សង្គម  ដែល លោក ថា លោក មិន អាច បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ កើតឡើង តទៅទៀត បាន ទេ  ព្រោះ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ណាស់ ក្នុង ការបង្ក្រាប កន្លងមក ។
អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានភាព នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន យល់ឃើញ ថា  ទាំង សារ គំរាម ថា នឹង មាន សង្គ្រាម របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  និង សារ ព្រមាន ថា នឹង វាយ អ្នកតវ៉ា លទ្ធផល បោះឆ្នោត ឲ្យ បែក ធ្មេញ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជិត ចូល មកដល់ បែប នេះ  គឺជា ការរំលោភ តួនាទី របស់ ខ្លួន ក្នុង នាម ជា មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ដែល មិន ត្រូវ ផ្ញើ សារ បម្រើ គណបក្ស នយោបាយ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  ចាត់ទុក ទង្វើ បែប នេះ ថា ជា ការភ្លេច ខ្លួន  និង ភ្លេច តួនា ទី៖  « គាត់ គិត ថា គាត់ ជា គណបក្ស ដ៏ អ៊ីម ចឹង ទៅ  ពេល ដែល និយាយ អីមក៍  ក្នុង នាម ដែល គាត់ កំពុង ពាក់ ឯកសណ្ឋាន ជា រដ្ឋាភិបាល  ប៉ុន្តែ គាត់ កាន់ជើង គណបក្ស  ឬ ក៏ ធ្វើ ដើម្បី តែ គណបក្ស របស់ គាត់ ទៅ វិញ » ។
អ្នកវិភាគ  និង ជា អ្នកឃ្លាំមើល ផ្នែក អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម ដដែល  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  យល់ឃើញ ថា  ការថ្លែង សារ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បែប នេះ  គឺ ផ្ទុយទៅនឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង តួនាទី របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដែល ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  លោក លើកឡើង ថា  តួនាទី របស់ យោធា  គឺ ធ្វើអន្តរាគមន៍ តែ ក្នុង ករណី មាន ជម្លោះ ដោយ កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន យកមក បង្ក្រាប ជន ស៊ីវិល ដែល គ្មាន អាវុធ  និង ក្រោកតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី  ដើម្បី ទាមទារ អ្វី មួយ នោះ ទេ៖  « ជា របៀប ពលរដ្ឋ តវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី  ដោយ អហិង្សា  ការយក កង យោធា មក បង្ក្រាប  មក បាញ់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ  គឺជា រឿង ខុស ច្បាប់ » ។
នៅក្នុង អំឡុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ដែល មាន រយៈពេល  ២ សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នេះ  គ.ជ.ប  នឹង ប្រជុំ សមាជិក ទាំងអស់ ដើម្បី កំណត់ អំពី ប្រភេទ នៃ ការគំរាមកំហែង  និង សារញុះញង់ ។  គ.ជ.ប  ក៏ នឹង មាន វិធានការហាមឃាត់ គណបក្ស នយោបាយ  កុំ ឲ្យ ប្រើ សារ ដែល មាន លក្ខណៈ គំរាមកំហែង  និង សារ បែប ញុះញង់ នេះ ដែរ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ទាន់ ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ណា មួយ ទៅនឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ទេ ។  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  អះអាង ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង គោរព តាម ឆន្ទៈ របស់ ប្រជារាស្ត្រ  និង ធ្វើ ទៅ តាម ច្បាប់ ។  លោក មិន យល់ ថា  តើ លោក  ទៀ  បាញ់  ចង់បាន អ្វី ពី ការប្រើ សារ គំរាម បែប នេះ៖  « បើ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈ្នះ ឆ្នោត ដោយ ឆន្ទៈ រាស្ត្រ  អ្នក ផ្សេង ទៀត ត្រូវតែ គោរព ឆន្ទៈ នេះ ។  ក្នុង នាម ជា កូន ខ្មែរ  យើង ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រប ច្បាប់  យើង ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី គោរព ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  ផលប្រយោជន៍ ប្រជារាស្ត្រ  និង គោរ តាម ឆន្ទៈ ប្រជារាស្ត្រ ។  តែ បើសិនជា មាន វោហារ សាស្ត្រ ណាមួយ ដែល ធ្វើ ទៅ ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ រាស្ត្រ  ខ្ញុំ ក៏ មិន យល់ ដែរ » ។
អាស៊ី សេរី  នៅ មិន ទាន់ អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល បាន នៅឡើយ ទេ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា ។
កាលពី មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ ព្រមាន ថា នឹង មាន សង្គ្រាម  បើ គណបក្ស លោក ចាញ់ ឆ្នោត ។  ជា លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ ទី ៥  ដោយ ការព្រមាន នេះ  ធ្វើឲ្យ គណបក្ស របស់ លោក បាត់បង់ កៅអី តំណាងរាស្ត្រ នៅសភា ចំនួន  ២២ អាសនៈ  គឺ ពី  ៩០ អាសនៈ មក  ៦៨ អាសនៈ វិញ ៕
ហុងកុង៖  តារា សម្តែង ឆ្នើម  Moses  Chan  មាន សាច់ មាន ឈាម ណាស់  ក្រោយ រៀបការ ជាមួយ  Aimee  Chan  ព្រោះតែ សុភមង្គល គ្រួសារ  និង កូន ជាទី ស្រលាញ់
ក្រសួង សុខាភិបាល ជប៉ុន  បាន និយាយ ថា  ស្ត្រី ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដោយសារ ជំងឺ ឆ្លង ពី វីរុស សត្វ (tick-borne  disease)  ក្រោយពី ស្រ្ដី រូប នេះ  ត្រូវបាន សត្វ ឆ្មា  គ្មាន ម្ចាស់ មួយ ក្បាល ខាំ  ហើយ ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ សន្មត ថា  វា អាច ជា ការចម្លង រោគ ពី ថនិក សត្វ ដល់ មនុស្ស ជា លើក ដំបូង ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> វិធីសាស្រ្ត ល្អ ៗ  ៖  ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន សព្វ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ លើស ពី ការទំនាក់ទំនង ទៅ ទៀត  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ វា ឆាប់ អស់ ថ្ម ។  ជាធម្មតា  អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  អាច បញ្ជូល ថ្ម ប្រមាណ  ២  ទៅ ៣ ដង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល វា ធ្វើឲ្យ ខាត ពេលវេលា  អស់ ភ្លើង ច្រើន  និង គួរឲ្យ ធុញទ្រាន់  នៅពេល ដឹង ថា ទូរស័ព្ទ ត្រូវ អស់ ថ្ម ។  ដូច្នេះ  អ្នក គួរតែ យល់ដឹង ពី តិច និក ងាយ ៗ  ដែល ជួយ ឲ្យ អ្នក សន្សំ សំចៃ ថ្ម ទូរស័ព្ទ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ១.  ពិនិត្យមើល កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នក គួរ ពិនិត្យមើល កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់  ថា តើ កម្មវិធី ណាមួយ ដែល ស៊ី ថ្ម ទូរស័ព្ទ អ្នក ច្រើន ជាង គេ ។  វា មាន កម្មវិធី ជាច្រើន  ដែល អ្នក ពុំ ដែល ប្រើ ទាល់តែសោះ  តែ ត្រូវការ ថ្ម ច្រើន ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច លុប វា ចេញ  ដើម្បី សន្សំ សំចៃ ថ្ម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ២.  ប្រើ  Low  Power  Mode</span>
<span  style="color:  #000000;">  ការប្រើប្រាស់  Low  Power  Mode  នឹង ជួយ ថ្ម អ្នក ច្រើន មែនទែន  ដោយ វា នឹង ជួយ បញ្ឃប់ ការដំណើរការ កម្មវិធី មួយចំនួន ដែល ពុំ ចាំបាច់  រួមទាំង បន្ថយ ពន្លឺ លើ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ ផងដែរ ។  ការប្រើប្រាស់ វិធី មួយ នេះ  នឹង អាច សន្សំ សំចៃ ថ្ម រហូតដល់  ៣០ %  ដែល អ្នក នឹង ស្មាន ពុំ ដល់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/5/22/1-22-05-2017--15-43-27.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/22/1-22-05-2017--15-43-27.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ៣.  បិទ  Location  Services </span>
<span  style="color:  #000000;">  បិទ  Location  Services  មិន ត្រឹមតែ ជួយ រក្សា ថ្ម ទូរស័ព្ទ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ក៏ ជួយ មិន ឲ្យ អ្នកណា ដឹង ពី ទីតាំង របស់ អ្នក ផងដែរ ។  ឥលូវនេះ  កម្មវិធី ជាច្រើន សុទ្ធតែ ត្រូវការដឹង ពី ទីតាំង របស់ អ្នក  ហើយ ពេល ខ្លះ វា ពិតជា គ្រោះថ្នាក់    ពេល នរណា ម្នាក់ ចង់ ធ្វើបាប អ្នក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៤.  បន្ថយ ពន្លឺ លើ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គ្រាន់តែ បន្ថយ ពន្លឺ  ក៏ អាច ជួយ ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក បាន ច្រើន ផងដែរ  តែ អ្នក មិន គួរ បន្ថយ រហូតដល់ មើល មិន ឃើញ នោះ ទេ ។  សម្រាប់ ពេល យប់  អ្នក អាច ច្រើន ជាមួយ  Night  Shift  mode ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៥.  ប្រើ  WIFI</span>

<span  style="color:  #000000;"> ការប្រើ  4G  ឬ  LTE  ធ្វើឲ្យ ចុះ ថ្ម ច្រើន មែនទែន  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ប្រើ  WIFI  ប្រសិនជា អាច  ជំនួស ឲ្យ ការប្រើ  cellular ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ក៏ ជួយ សន្សំ ថវិកា អ្នក ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៦.  បិទ សារ  ចំពោះ កម្មវិធី ណា ដែល អ្នក មិន ប្រើ </span>
<p  class="body-el-text"><span  style="color:  #000000;"> អ្នក គួរតែ បិទ សារ  (notifications)  ចំពោះ កម្មវិធី ណា ដែល អ្នក ពុំ ចាប់អារម្មណ៍  ព្រោះ ពេល ខ្លះ ពួក វា ក៏ គួរឲ្យ ធុញ ដែរ ។ </span>
<p  class="body-el-text"><span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/5/22/2-22-05-2017--15-43-37.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/22/2-22-05-2017--15-43-37.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  class="body-el-text"><span  style="color:  #000000;"> ៧.  កុំ ប្រើ  camera flash</span>
<p  class="body-el-text"><span  style="color:  #000000;"> ការប្រើប្រាស់  camera flash  ពិតជា ស៊ី ថ្ម ច្រើន ជាង អ្វី ដែល អ្នក គិត ទៅទៀត  ហើយ ការថត ដោយ ប្រើ  camera flash  ក៏ មិន ស្អាត ណាស់ ណា ដែរ ៕ </span>
<p  class="body-el-text"><span  style="color:  #000000;">
<a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/22/mkn-22-05-2017--15-43-08.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  High</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="font-size:  12px;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  womansday</span>
</span>
ស្ត្រី  ដែល មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ វ័យ  ៥០  ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ជួយ សង្រ្គោះ សត្វ ឆ្មា  ដែល កំពុង ឈឺ ។  ដប់ ថ្ងៃ ក្រោយមក  គាត់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គ្រុន ពោះវៀន  ដោយ មាន រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ថយចុះ ប្លាកែត ផងដែរ (SFTS)  ដែល នាំមក តាមរយៈ ស្នាម ខាំ របស់ សត្វ  ។
មន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល ជប៉ុន ម្នាក់  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP  ថា៖  " រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ពុំ ទាន់ មាន របាយការណ៍  ដែល បញ្ជាក់ ពី ករណី ឆ្លង មេរោគ ពី សត្វ ទៅ មនុស្ស នៅឡើយ ទេ " ។
មន្ត្រី រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា៖  " ខាង ក្រសួង នៅ មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ នៅឡើយ ទេ ថា  វីរុស នោះ  បាន កើត ចេញ មក ពី សត្វ ឆ្មា  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា អាច ទៅ រួច  ដែល ថា  វា គឺជា ករណី ដំបូង  ដែល កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស "  ។  SFTS  គឺជា ជំងឺ ឆ្លង ថ្មី មួយ  ដែល ផ្ទុះឡើង  នៅ ប្រទេស ចិន  កូរ៉េ  និង ជប៉ុន ។
វីរុស នៅក្នុង សត្វ នេះ  ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា  បង្កឱ្យ មាន អត្រា មរណភាព រហូតដល់ទៅ  ៣០  % ហើយ ជាពិសេស  គឺ នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ដែល មាន អាយុ លើស ពី  ៥០  ឆ្នាំ ។  យោង តាម បណ្តាញ ព័ត៌មាន ជប៉ុន បាន ឱ្យដឹង ថា  ជំងឺ  SFTS  បាន កើតឡើង ជា លើក ដំបូង  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន និយាយ ថា  ការស្លាប់ របស់ ស្រ្ដី រូប នេះ  កាលពី ឆ្នាំ មុន  នៅតែ ជា ករណី ដ៏ កម្រ  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ  បាន ក្រើន រំលឹក ដល់ ប្រជាជន ឱ្យ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  នៅ ពេល ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សត្វ  ដែល មាន ស្ថានភាព សុខភាព ចុះខ្សោយ ។
នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ស្នាម ខាំ ពី សត្វ  ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ទៅនឹង ការចម្លង ជំងឺ ឡែម (Lyme  )  ដែល អាច នាំឱ្យ មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ប្រសិនបើ មិន បាន ព្យាបាល ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា ៕
ទម្លាយ ទិដ្ឋភាព គេហដ្ឋាន រស់ នៅ ពិត ៗ របស់ តួ ឯក ស្រី ជើង ចាស់ ល្បីល្បាញ ទាំង ផ្នែក ខាង សម្ដែង និង ផ្នែក បង្ហាញ ម៉ូត នាង  Chompoo  Araya ។  ដោយ ពេលនេះ រូប នាង ក៏ កំពុង រស់ នៅ ផ្ទះ មួយ ខ្នង នេះ យ៉ាង មាន សុភមង្គល ជាមួយ ស្វាមី និង កូន ភ្លោះ ប្រុស ទាំង ពីរ នាក់ របស់ នាង ។  តារា ស្រី វ័យ ៣៧ ឆ្នាំ រូប នេះ តែងតែ ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ ស្គាល់ ថា ជា តារា ស្រី ដែល មាន ហ្វេសិន សម្លៀកបំពាក់ ខ្ពស់  ថែមទាំង តែង បង្ហាញ ខ្លួន លើ ឆាក អន្ដរជាតិ ចូលរួម កម្មវិធី កម្រាល ព្រំ ក្រហម លំដាប់ ពិភពលោក ល្បី ៗ ជាមួយ ឈុត ថ្លៃ ៗ ។  គ្រាន់តែ ខោអាវ រូប នាង ប្រើ សុទ្ធតែ ប្រណិត ៗ យ៉ាង នេះ ទៅ ហើយ  ចុះ ការរស់នៅ របស់ នាង វិញ  នៅក្នុង ផ្ទះ ស្រស់ស្អាត យ៉ាងណា ដែរ តោះ ទៅ មើល បន្ដិច មើល៖
តោះ មក ស្គាល់ ផ្ទះ ពិត ៗ របស់ តួ ឯក ស្រី នាង  Chompoo  រូប នាង ល្បីល្បាញ ហ្វេ សិន សំលៀកបំពាក់ ថ្លៃ ៗ ចុះ ជីវិត រស់ នៅ ពិត យ៉ាងណា ដែរ ?  -  Todaysharing
ដោយៈ មុនីរ័ត្ន / ភ្នំពេញៈ លោកស្រី រ៉ូណា ស្មីត អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប) ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក កឹម សុខា អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង ជំរុញឲ្យ បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត  និង ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រកាន់ លើ លោក កឹម  សុខា ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស ក៏ បាន សូមឲ្យ មាន ការលើកលែង ការចោទប្រកាន់ លើ មន្ត្រី អាដហុក  និង អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់ ។ ការអំពាវនាវ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  នេះ ។
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ដល់  ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ការអញ្ជើញ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
អត្ថបទ បន្ទាប់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំណាយ ជាង ២៦០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការកសាង ផ្លូវថ្នល់ និង ផ្លូវ រថភ្លើង នៅ កូរ៉េ ខាងជើង
ក្នុង អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ១១ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា ប្រទេស  អ្នកជំនាញ រូប នេះ គ្រោង ជួបប្រជុំ ជាមួយ មន្ត្រី  ជាន់ ខ្ពស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  តំណាង សង្គម ស៊ីវិល  និង សមាជិក សហគមន៍ ការទូត នានា ៕ សរន
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖ ប្រជាជន កម្ពុជា ជាង ៨៣ % បាន ទៅ បោះឆ្នោត ដើម្បី កំណត់ ជោគវាសនា របស់ ប្រទេស ខ្លួន
កងកម្លាំង មួក ខៀវ បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រុករក កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អនាធិបតេយ្យ នៅ អាហ្វ្រីក កណ្តាល , កម្លាំង កម្ពុជា មាន សុវត្ថិភាព
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  យុវជន ជា ក្រុម ក្មេង ទំនើង មួយ ក្រុម មាន គ្នា ប្រមាណ ៨ នាក់  ត្រូវបាន កំលាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល សង្កាត់ លេខ ៤  សហការ ណ៏ ជាមួយ កំលាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  រួម ជាមួយ កំលាំង ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន គរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ខណៈពេល ក្រុម ក្មេង ទាំងនោះ  កំពុង អង្គុយ ស្ទាក់ ចាំ វាយ ទៅលើ សិស្សសាលា មួយ  មួយ ក្រុម ផ្សេង ទៀត ។  ហេតុការចុះ ឃាត់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៩ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចំនុច ក្បែរ សាលា ដុន បូស្កូ  មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៥ សង្កាត់ លេខ ៤ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
យោង តាម ប្រភព ពី លោក  អនុ សេនីយ៍ ទោ  លុយ  ហាង  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល សង្កាត់ លេខ ០៤ ក្រុង ព្រះសីហនុ បាន បញ្ញាក់ ថា  ចំពោះ មូលហេតុ ដែល ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន នេះ គឺ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យបណ្តឹង ពី លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នៅ សាលា ដុន បូស្កូ ថា  ស្ទើ ជារៀង រាល់ យប់ មាន ក្រុម ក្មេង មួយ ក្រុម មាន គ្នា ប្រមាណ ជិត ១០ នាក់  បាន តែងតែ មក អង្គុយ ចាំ ស្ទាក់ ចាំ វាយ សិស្សសាលា ដុន បូស្កូ  រហូត មាន សិស្ស មួយចំនួន លែង ហាន មក សាលា ។ ប្រភព ដ៍ ដែល បន្ត ថា រហូត នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ កំលាំង របស់ លោក បាន ដើរ ល្បាត នៅ ចំនុច ក្បែរ សាលា ដុន បូស្កូ ក៏ បាន ជួបប្រទះ ក្រុម ក្មេង ទំនើង ទាំងនោះ ដូច ការប្តឹង ពី លោកគ្រូ អ្នក គ្រួ ពិត មែន  នៅ ពេល នោះ កំលាំង របស់ លោក  បាន ធ្វើ ការឆែកឆេរ ក៏ បាន ប្រទះឃើញ នៅក្នុង កាបូប ស្ពាយ មាន កូន ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ  និង  ដែក ឆាប  ទើប លោក បាន សហការ ណ៏ ជាមួយ កំលាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  រួម ជាមួយ កំលាំង ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន គរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។ ក្រុម យុវជនសង្ស័យ ទាំង ៨ នាក់ មាន ឈ្មោះ រួមមានៈ ទី ១ - នាក់  ភក្តី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ទី ២ - ណន  ករណា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ទី ៣ -  អែម  សេត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ទី ៤ -  ទិត្យ  វា ចា  ភេទ  ប្រុស អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ទី ៧ -  ហៅ  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ទី ៨ -  អាន  សី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុម យុវជន ទាំង ៨ នាក់  កំពុង ត្រូវបាន កំលាំង សមត្ថកិច្ច នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ធ្វើ ការសាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ប៉េកាំ ង៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា
វ៉ូវ !  J-20  របស់ ចិន បង្ហាញ កាំ ជ្រួច បញ្ឈរ ដូច គ្រាប់ ឈើ គូស , ចិន អះអាង ថា យន្តហោះ បំបាំង កាយ របស់ ខ្លួន អាច ប្រជែង នឹង F-22 របស់ អាមេរិក បាន
យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក ធ្លាក់ ចូល សមុទ្រ នៅឯ នាយ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បន្ទាប់ពី វា ហោះ ចេញពី នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ
អង្គភាព ព័ត៌មាន និង ប្រតិកម្ម រហ័ស នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដោយ ហៅ ការប្រៀបធៀប នោះ ថា ជា  ការ « ខ្វះ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ លើ កិច្ចការ ដំណើរការ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ជា ការផ្សព្វផ្សាយ ដែល គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  គឺជា ការនិយាយ ភូត កុហក  បំផ្លើស និង មាន ចរិត នយោបាយ ‍» ។
រូប ឯកសារ៖  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  គណៈកម្មការ ចម្រុះ កិច្ចការ ព្រំដែន កម្ពុជា និង វៀតណាម បាន ជួប ចរចា កិច្ចការបោះ បង្គោល ព្រំដែន គោក  កម្ពុជា - វៀតណាម  នៅ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ទាក់ទិន បញ្ហា បាតុភាព នៅ តាម ព្រំដែន នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
អង្គភាព ព័ត៌មាន និង ប្រតិកម្ម រហ័ស នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដោយ ហៅ ការប្រៀបធៀប នោះ ថា ជា  ការ « ខ្វះ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឱ្យ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ លើ កិច្ចការ ដំណើរការ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ជា ការផ្សព្វផ្សាយ ដែល គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់  គឺជា ការនិយាយ ភូត កុហក  បំផ្លើស និង មាន ចរិត នយោបាយ ‍» ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ថា ជា « ការបំផ្លើស ‍» ដែល បង្កឱ្យ មាន « ការយល់ ច្រឡំ ‍» ចំពោះ ការប្រៀបធៀប សំណុំរឿង លោក  កឹម  សុខា  ជាមួយនឹង សំណុំរឿង នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
កាលពី ចុង ខែឧសភា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន សរសេរ ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  ដោយ លើកឡើង ពី ការ មិន សហការ ជាមួយនឹង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ដោយ ឥស្សរជន នយោបាយ ចំនួន ៦ រូប មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ក្នុង នោះ មាន  លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ  លោក  ជា  ស៊ីម  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោក  គាត  ឈុន  អតីត ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផងដែរ ។  អស់ លោក ទាំងនោះ ត្រូវបាន តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម កោះហៅ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩  ឲ្យ ទៅ បំភ្លឺ  ចំពោះ មុខ ចៅក្រម ។
« អ្នក ទាំងនោះ មិន បាន ទៅ បង្ហាញ មុខ ខ្លួន នៅ តុលាការ ទេ  មក ទល់ នឹង ថ្ងៃ នេះ ។  តើ មាន នរណា បាន តាម ចាប់ ជនល្មើស ទាំងនោះ ទេ ?‍»
លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បន្ថែម ថា  « បទល្មើស របស់ បុគ្គល ទាំង ៦ រូប នោះ  អាច មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ដែល ជា ប្រធានបទ នៃ ការស៊ើបអង្កេត របស់ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ។  ឧក្រិដ្ឋកម្ម បែប នេះ មិន មែន ជា រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន កំប៉ិកកំប៉ុក  ដូច រឿង ដែល គេ កំពុងតែ ចោទប្រកាន់ លោក  កឹម  សុខា  នោះ ទេ ‍» ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  យុត្តាធិការ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ខុស ដោយឡែក ពី តុលាការ កម្ពុជា  ដោយសារតែ ការនាំ ខ្លួន  ឬ ឃុំខ្លួន ត្រូវ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការចុះហត្ថលេខា រវាង ភាគី ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ហើយ ការកោះហៅ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កន្លងមក  គឺ ធ្វើ ដោយ ភាគី អន្តរជាតិ តែ ម្ខាង  ដោយ មិន មាន ការចូលរួម ពី សហ ចៅក្រម ជាតិ នោះ ទេ ។
« ក្នុង ស្ថានភាព សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ករណី នេះ វា លែង ជា បច្ចុប្បន្នភាព គតិយុត្តិ ទៀត ហើយ ‍‍»  និង ថា « ក្នុង សំណុំរឿង តុលាការ  រាល់ នីតិវិធី តុលាការ ត្រូវតែ ធ្វើ ការដោះស្រាយ ក្នុង ក្របខណ្ឌ តុលាការ  ដើម្បី ជៀសវាង ការរំខាន  ឬ ការកេង ចំណេញ នយោបាយ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ខាងក្រៅ ‍» ៕
ប្រតិកម្ម នេះ កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការរិះគន់ កាន់តែ ច្រើន ឡើង លើ ចំណាត់ការ របស់ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ មក លើ លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង សំណុំរឿង សញ្ចរកម្ម  ដោយ ក្រុម អ្នករិះគន់ បាន ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង ការខកខាន របស់ ឥស្សរជន នយោបាយ ចំនួន ៦ នាក់ នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច  មិន ព្រម ឆ្លើយតប នឹង ការកោះហៅ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ពេល កន្លងមក  ឱ្យ ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង សំណុំរឿង ០០២  ប្រឆាំង នឹង អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ប៉ុន្តែ សាលា ក្តី មិន បាន ចាត់ការ អ្វី ទេ ។
សត្វ ស្វា ក្បាល ឆ្កែ  មាន ឈ្មោះ ថា  Mickey  បាន ក្លាយទៅជា ស្វា ដ៏ ល្បី មួយ ក្បាល នៅលើ អ៊ីនធឺណេត  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  បន្ទាប់ពី បាន ស្ទាប សុដន់  អ្នកសារព័ត៌មាន ស្រី  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ឈ្មោះ  Sabrina  Rodriguez  របស់ ប៉ុស្តិ៍
ល្ខោន សៀក កម្ពុជា ហ្វារ  របស់ សមាគម ហ្វា ពន្លឺ សិល្បៈ  នឹង បង្ហាញ  នូវ សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន  នៅ ទឹកដី អង្គរ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៣  ត ទៅ ។
September  30,  2018  admin  Comments  Off  on  គួរឱ្យ សរសើរ !  កែវ  វាសនា  ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត  និង ជូន លុយ ចាស់ ៗ ដោយ ទឹក ជំនន់  ( វីដេអូ )
តារាចម្រៀង រាង តូច ច្រឡឹង  កញ្ញា អ៊ីវ៉ា  មាន មហាជន ជាច្រើន កំពុងតែ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ជាខ្លាំង ពី រូប សម្រស់ របស់ នាង  និង ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ នាង  ដែល មាន មុខមាត់ ដូចគ្នា បេះ ដាក់ នោះ ។
ដោយ ថ្មី ៗ នេះ តារា ស្រី ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេរូប នេះ  ក៏ បាន បង្ហើប ដំណឹង ល្អ មួយ ពី ប្អូន ស្រី របស់ ខ្លួន ថា  ថ្ងៃស្អែក នេះ  ( ថ្ងៃ នេះ )  ជា សិរី សួស្តី របស់ ប្អូន ស្រី នាង  ព្រោះ មាន គេ ចូល ស្តី ដណ្តឹង ប្អូន ស្រី របស់ ខ្លួន ។  តាម រូបភាព មួយ សន្លឹក ភ្ជាប់ ជាមួយ សារ មាន អត្ថន័យ ថា ” បោស ជូត  លាងសំអាត  ទុក កម្មវិធី ស្អែក  ( ថ្ងៃ នេះ )  គេ ចូល សួរ ប្អូន  Xing  Er  ហាហា ” ៕
November  3,  2018  admin  Comments  Off  on  មិន សរសើរ មិន បាន !  តារាចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ធ្វើ រឿង មួយ នេះ ក្នុង ថ្ងៃ ខួបកំណើត ខ្លួន  ( វីដេអូ )
April  5,  2018  admin  Comments  Off  on  តារា ចិន ដ៏ ល្បី ទាំង ៦ ដួង  ក្លាយជា មនុស្ស បោកប្រាស់  ដោយសារ  រឿង លុយ មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន
ភ្នំពេញ៖  ពិធី ការិនី  កញ្ញា  ណាណា  បាន បង្ហាញ ជំហរ ត្រៀម បើក ជំនួញ ថ្មី  ក្រោយ  ពី ហាង  កែ សម្ផស្ស  បើក រយៈពេល ខ្លី តែ ជោគជ័យ លឿន  នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  នាង ក៏ ត្រៀម បោះ ទុន បើក ជំនួញ  Online  មួយ បន្ថែម ទៀត ។  ហើយ បើ និយាយ ពី ការងារ សិល្បៈ  គឺ នាង នាង ទុក មួយឡែក សិន  ព្រោះ ពេលនេះ ជាប់ កើប លុយ ជំនួញ សិន ។
កញ្ញា  ណាណា  ដែល ទស្សនិកជន ស្គាល់  តាមរយៈ ជា ពិធីការិនី ប្រចាំ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣  ក្រោយពី បាន ក្លាយ ខ្លួន ជា ថៅកែ ស្រី ហាង សាឡន មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “RN  Gold  Salon”  នៅ ម្តុំ  បឹងកេងកង  ដែល ចាយ ទុន ជាង ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល បាន ការជ្រោមជ្រែង ពី គ្រួសារ ហើយ នោះ  គឺ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង មាន អតិថិជន ច្រើន  ធ្វើឲ្យ ជំនួញ នាង ជោគជ័យ គ្មាន អ្វី ត្រូវ បារម្ភ ទេ ។
តារា ស្រី រូប នេះ  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នាង កំពុងតែ មមាញឹក មុខរបរ លក់ ផលិតផល  Online  មួយ ទៀត  គឺ  ឡេ ពេល យប់  Ta&Na  brand  Night  Cream  និង ឡេ ពេល ថ្ងៃ  RN  Skin  Care  Day  Cream  ហើយ គម្រោង បន្ត នាង និង នាំយក ផលិតផល ផ្តាច់ មុខ ពី ប្រទេស ថៃ មក លក់  នៅ ស្រុក ខ្មែរ ថែម ទៀត ផង ៕
ការឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅក្នុង សន្និបាទ បូកសរុប ការងារ បរិស្ថាន ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ ការងារ ២០១៧
« ការឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា »  គឺជា ប្រធានបទ រង ទី ៣  នៃ  « សិក្ខាសាលា ទី ១  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព »  សម្របសម្រួល ដោយ ឯកឧត្តម  វ៉ាន់  មុនីនា ថ  អគ្គ លេខាធិការ រង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នៅក្នុង សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ បរិស្ថាន ឆ្នាំ ២០១៦  និង ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ ហ៊ីម៉ាវ៉ារី  ដោយ មាន អ្នកចូលរួម សរុប ២៥០ នាក់ ។  តំណាង នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង អគ្គ លេខាធិការង នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  បាន បង្ហាញ ពី  « វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  លទ្ធផល សំខាន់ ៗ នៃ សន្និសីទ លើក ទី ២២ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ ប្រទេស ម៉ារុក  និង វឌ្ឍនភាព នៃ ការអនុវត្ត រេដ បូក » ។
« បង្កើន កិច្ច គាំទ្រ ផ្នែក គោលនយោបាយ និង ការបញ្ជ្រាប ទៅក្នុង ដំណើរការ ផែនការជាតិ បន្ស៊ាំ »  គឺ ប្រធានបទ ដែល បាន លើកឡើង នៅក្នុង វេទិកា សកល លើក ទី ៣ ស្តីពី ផែនការជាតិ បន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ហើយ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង មាន ការចូលរួម ពី តំណាង ប្រទេស ចំនួន ៨  រួមមាន  បេណាំង  កូឡុំប៊ី  ម៉ាដាហ្កាស្កា  ម៉ិកស៊ិក  សាម័រ  អាហ្រ្វ៊ិក ខាងត្បូង  តង់ សានី  និង ថៃ  ព្រមទាំង បណ្តា ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រចាំ កម្ពុជា  សរុប ចំនួន  ៤៥ នាក់ ។
រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង សហការី បាន ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៧  នៃ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៥  ដើម្បី ការពារ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ហៅ ថា  « កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស »  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខៃ ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ជាពិសេស ដើម្បី ជំរុញ ការវិនិយោគ ដែល បញ្ចេញ កាបូន ទាប ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅពេល អនាគត ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ គោលការណ៍ ចំបង ៗ នៃ អនុសញ្ញា  UNFCCC  ដែល ជំរុញឱ្យ ភាគី ទាំងអស់ ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្នុង ការដោះស្រាយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង បន្ស៊ាំ ទៅនឹង ឥទ្ធិពល នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
សន្និសីទ បណ្តា ភាគី លើក ទី ២២ នៃ អនុសញ្ញា ក្របខណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ប្រទេស ម៉ារុក
គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ដែល មាន សមាសភាព ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ជំនាញ មក ពី ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  កំពុង មាន វត្ដមាន នៅក្នុង សន្និសីទ បណ្តា ភាគី លើក ទី ២២  (CoP22)  នៃ អនុសញ្ញា ក្របខណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ (UNFCCC)  ដែល បាន  និង កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ម៉ារ៉ាកេស  ប្រទេស ម៉ារុក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់  ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ បណ្តា ភាគី ជា សមាជិក នៃ អនុសញ្ញា  UNFCCC  គឺ ដើម្បី បន្ត ពង្រឹង  និង បង្កើន ការឆ្លើយតប ជា សកល ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  តាមរយៈ ការពង្រឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត  ការបង្កើន ការអនុវត្ត  និង ការផ្តល់ ការគាំទ្រ ពី ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។
ប្រជុំ ពិភាក្សា ស្តីពី ការអនុវត្ត គំរោង  “ ការកាត់បន្ថយ ភាពងាយ រងគ្រោះ នៃ ជីវភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ជនបទ តាមរយៈ ការពង្រឹង ផែនការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង អនុវត្ត សកម្មភាព អាទិភាព ”
២ គ្រឿង ពន្លះ គ្នា លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មួយ គ្រឿង ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  ១ គ្រឿង ទៀត ខ្ទាត ធ្លាក់ ពី ផ្លូវ ជាតិ
២ គ្រឿង ពន្លះ គ្នា លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មួយ គ្រឿង ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  ១ គ្រឿង ទៀត ខ្ទាត ធ្លាក់ ពី ផ្លូវ ជាតិ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរា  ចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត មួយ គ្រឿង បាន បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩ ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៦០  និង ១៦១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា នៃ  Continue  reading  ២ គ្រឿង ពន្លះ គ្នា លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មួយ គ្រឿង ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  ១ គ្រឿង ទៀត ខ្ទាត ធ្លាក់ ពី ផ្លូវ ជាតិ  The  post  ២ គ្រឿង ពន្លះ គ្នា លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មួយ គ្រឿង ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  ១ គ្រឿង ទៀត ខ្ទាត ធ្លាក់ ពី ផ្លូវ ជាតិ  appeared  first  on  Koh  Santepheap  Daily.
ព័ត៌មាន កីឡាករ៖  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ស្ថិត ក្នុង មន្ទិល សង្ស័យ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្លឹប  ទៅលើ រូបភាព មួយ  សន្លឹក  និង វីដេអូ ខ្លី ដែល អ្នកការសែត  ថត បាន ខណៈ ដែល កីឡាករ បាន ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  លោក  Laurent  Blanc  ដែល ជា ម្ចាស់ ក្លឹប  PSG  កាលពី ព្រឹត្ដិការណ៍  Champions  League  វគ្គ ចាប់ ក្រុម  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។
Cristiano  Ronaldo  បាន សម្រេចចិត្ដ ចូលរួម ក្នុង សន្និសិត ការសែត  កាលពី ថ្ងៃ ជោគជ័យ របស់ ក្លឹប  លើ ក្រុម  Malmo  ក្នុង លទ្ធផល ពិន្ទុ  ៨ - ០  ដោយ ស្រាយ បំភ្លឺ ឲ្យដឹង ថា  គាត់ គ្រាន់តែ ធ្វើ ការអរគុណ ដល់ លោក  Laurent  Blanc  តែ ប៉ុណ្ណោះ ចំពោះ  រឿងរ៉ាវ កន្លងមក  ដែល គាត់ បាន និយាយ ពី រឿង ល្អ ៗ អំពី កីឡាករ  ក្នុង សន្និសិត ការសែត ។  Ronaldo  បាន បន្ដ ទៀត ថា  គាត់ តែងតែ អរគុណ សម្រាប់ បុគ្គល ណា  ដែល ធ្វើ ល្អ ចំពោះ គាត់  ហើយ គាត់ ក៏ ចូលចិត្ដ លោក  Laurent  Blanc  ព្រោះ ជា មនុស្ស ល្អ ។  មូលហេតុ ដែល កាត់ ហ៊ាន និយាយ យ៉ាង ដូច្នោះ ព្រោះ  គាត់ បាន ស្គាល់  Laurent  Blanc  ក៏ មិន តិច ឆ្នាំ នោះ ដែរ  ។
ស្ថិត ក្នុង សន្និត ការសែត  ពេល នោះ  គាត់ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  វា នឹង ក្លាយជា ចំណុច មួយ សង្ស័យ រហូតមកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ សម្រាប់ រូប គាត់ ពេលនេះ  គឺ ពិតជា សប្បាយចិត្ដ នឹង ទឹកដី  Real  Madrid  ខ្លាំង ណាស់ ។
ស្រប គ្នា បន្ទាប់ នោះ ផងដែរ  គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន របស់ ប្រទេស បារាំង  ឈ្មោះ  Le  Parisien  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  Cristiano  Ronaldo  បាន ប្រាប់ លោក  Laurent  Blanc  ថា កីឡាករ ចង់ ចូល លេង ក្នុង ក្លឹប  PSG  ព្រោះ ក្រុម នេះ  មាន ទម្រង់ លេង ល្អ ប្រសើរ ។
ដោយឡែក កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  នាង បាន ធ្វើអោយ មហាជន ក៏ដូចជា អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ បាន ផុស សារ មួយ ឃ្លារ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម របស់ ខ្លួន ថា៖  « ហាហា  ថ្ងៃ នេះ ម៉ាក់ មក ប្រាប់ ថា  មាន គេ ចង់ ដណ្តឹង  🤣  គិត មិច  ហាហា …..  #surprise  🤣🤣» ។
ពិត ណាស់់ តាមរយៈ សារ របស់ កញ្ញា  មាន  សូនីតា  មួយ ឃ្លា នោះ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  ពេលនេះ ប្រហែលជា មាន គេ ចង់ ចូល ស្ដី ដណ្ដឹង នាង ហើយ  ហើយ ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ក៏ មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន  ចូលរួម អបអរសាទរ នឹង កញ្ញា ផងដែរ  នឹង បាន ជូន ពរ អោយ កញ្ញា មាន គូ ឆាប់ ៗ  ព្រោះ វ័យ របស់ កញ្ញា ក៏ មិន តិច ដែរ ៕
រាជ នី ក្រមា កញ្ញា  មាន  សូនីតា  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ហាក់បីដូចជា ស្ងប់ស្ងាត់ ពុំ សូវ ឃើញ នាង  បង្ហាញ មុខ នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  និង វីដេអូ ច្រៀង ផ្សេង ៗ ឡើយ  តែ យ៉ាងណាមិញ  ប្រជាប្រិយភាព របស់ នាង  ក៏ តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ដដែល ។
ក្លិប ប៉ូលីស  ចាប់ផ្តើម ធ្វើតេស្ត ជ្រើសរើស  កីឡាករ បរទេស  និង ខ្មែរ  ត្រៀម ការប្រកួត ពានរង្វាន់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លិក កម្ពុជា ២០១៨
ក្លិប ប៉ូលីស  ចាប់ផ្តើម ធ្វើតេស្ត ជ្រើសរើស  កីឡាករ បរទេស  និង ខ្មែរ  ត្រៀម ការប្រកួត ពានរង្វាន់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លិក កម្ពុជា ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  ក្លិប បាល់ទាត់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ( ប៉ូលីស ) នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ទីលាន បាល់ទាត់  7NG  ស្ថិត នៅ មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច 7NG  ឃុំ វិហារ ស
លោក  ឈួន  វ៉ាន់ ឌី  អ្នកចាត់ ការ ក្រុម បាល់ទាត់ យុវជន កំពង់ចាម  អះអាង ថា  លទ្ធផល មិន គាប់ ចិត្ត ក្នុង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់  KMH  Champions  League  រដូវកាល ២០១៧ / ២០១៨  ដោយសារតែ ពុំ សូវ មាន កីឡាករ ចូលរួម  ព្រោះ លេង នៅ វេលា យប់ បន្តិច ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង  ជា អ្នកលេង ផ្ទាល់ ផង នោះ ឲ្យដឹង ថា  រដូវកាល នេះ លោក ជ្រើសរើស កីឡាករ ភាគ ច្រើន ជា យុវជន  តែ ដោយសារ ពេល ខ្លះ ការប្រកួត ធ្វើឡើង ពី ម៉ោង ៨ ដល់ ម៉ោង ១០ យប់  ទើប ខ្សត់ អ្នកចូលរួម ។
លោក  ឈួន  វ៉ាន់ ឌី  ឲ្យដឹង បែប នេះ  ៖  “ ឆ្នាំ នេះ ដោយសារ ខ្ញុំ យក ក្មេង ៗ មក ច្រើន  ដល់ ពេល លេង យប់ ទៅ  ក្មេង ៗ ទៅជា មិន បាន មក លេង ច្រើន  ព្រោះ អី លេង ម៉ោង ៨  ចប់ ម៉ោង ១០  ទម្រាំ ដល់ ផ្ទះ អី ម៉ោង ១១ បាត់  ចឹង ឆ្នាំ នេះ ខ្ញុំ ខ្វះ កីឡាករ ច្រើន  ហើយ ក្រុម ផ្សេង ៗ ទៀត  គេ ដូច ល្អ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ទៅ ” ។
ប្រធាន ក្រុម រូប នេះ ឲ្យដឹង ថា  រដូវកាល មុន  ក្រុម របស់ លោក បាន ឡើង ទៅដល់ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ  តែ ដោយសារ ការខ្វះខាត កីឡាករ ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ  ទើប ពុំ អាច ទៅ វគ្គ បន្ត ទៀត បាន ។
ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ១៤ លើកប្រចាំ ពូល  A  យុវជន កំពង់ចាម  ស្ថិត នៅ លេខ ៧  ដោយ មាន ៦ ពិន្ទុ  ពី ជ័យជម្នះ ២ លើក  និង  ចាញ់ ១២ ដង ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី  ៣១  ឧសភា  អគ្គ នាយក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  លោក  Roberto  Azevedo  បាន ឯកភាព ចំពោះ សេចក្ដី  អំពាវនាវ របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  អំពី តម្រូវការធ្វើ កំណែទម្រង់  WTO  សំដៅ ធានា ថា៖  អង្គការ នេះ ប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត ។
មុន នេះ  លោក  Azevedo  បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  Macron  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ភាពតានតឹង ខាង ពាណិជ្ជកម្ម សកល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ក៏ ដូចជា តួនាទី ជាជា មជ្ឈមណ្ឌល របស់  WTO  ក្នុង កិច្ចការពារ ស្ថិរភាព នៃ ប្រព័ន្ធ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ថ្មី ៗ បំផុត របស់ ខ្លួន  លោក  Azevedo  បាន សម្ដែង នូវ ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត ជាមួយនឹង ទស្សនៈ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ បារាំង អំពី តម្រូវការ ពង្រឹង  WTO  នឹង ធានា  ធានា ថា៖  អង្គការ នេះ ប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ថែម ទៀត  ក្នុង ការដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា សាកល្បង ខាង ពាណិជ្ជកម្ម នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  លោក បាន អះអាង នូវ ការត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ដើម្បី គាំទ្រ លោក  Macron  និង សមាជិក  WTO  ទាំងឡាយ  ក្នុង ការស្វែងរក វិធី ដើម្បី លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ អង្គការ ពហុ ភាគី នេះ ផងដែរ ៕
ប្រកាស ព័ត៌មាន  លេខ  ០០៩  ( ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៤ )  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  កំពុង បន្ត ការងារ យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ ការងារ គន្លឹះ ទាំងឡាយ នៅក្នុង ដំណាក់កាល ស្ថាបនា ប្រព័ន្ធ បញ្ចប់ ទៅ ទាន់ ពេលវេលា ដែល បាន គ្រោង ទុក  ទោះបីជា មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ការសម្រេច ចុងក្រោយ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា  ទាក់ទង នឹង នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ អនាគត របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ  ឡើងវិញ  ដោយ តម្រូវឱ្យ មាន ការពិភាក្សា  បញ្ជាក់  និង កែសម្រួល ឡើងវិញ លើ ចំណុច មួយចំនួន ពី ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ ។  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣ - ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រុមការងារ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ  បាន បង្ហាញ ពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ ក្រុមការងារ បាន ឃើញ អំពី ដំណើរការ របស់ ប្រព័ន្ធ  ដោយ ផ្អែក លើ ការបង្ហាញ ជាក់ស្តែង  ដែល គ្របដណ្តប់ តែ ប្រតិបត្តិការ ស្នូល  និង ប្រតិបត្តិការ ចម្បង តែ ប៉ុណ្ណោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង មុខងារ ទាំង ប្រាំមួយ របស់ ប្រព័ន្ធ  រួមមាន៖ សៀវភៅ ធំ  (GL)  វិភាជន៍ ថវិកា  (BA)  ការទិញ  (PO)  គណនី ត្រូវ សង  (AP)  ការគ្រប់គ្រង សាច់ប្រាក់  (CM)  គណនី ត្រូវ ទារ  (AR) ។  ការបង្ហាញ ពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ ប្រតិបត្តិការ ស្នូល លម្អិត បន្ថែម  និង ការបង្កើត របាយការណ៍  នឹង បន្ត បង្ហាញ ជូន ក្រុមការងារ  FMWG  នៅ ដើម ខែធ្នូ ។  ជាមួយគ្នា ដែរ  ក្រុមការរងារ នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ ក៏ កំពុង បន្ត ការពិភាក្សា អំពី ការធ្វើ សន្ធាន កម្ម រវាង ធនាគារ ពាណិជ្ជ ពាក់ព័ន្ធ នឹង របាយការណ៍ ពី ធនាគារ  (Bank  Statement) ។
បេសកកម្ម នៅ តាម រតនាគារ ខេត្ត ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ ផ្ទាល់  (Face-to-Face  Communication)  អំពី ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  និង សិក្សា អំពី ទីតាំង សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ដំឡើង ឧបករណ៍ ព័ត៌មានវិទ្យា ដើម្បី តភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  បាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ។  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ កំពុង សរុប របាយការណ៍  និង ត្រៀម រៀបចំ ការងារ ដែល នឹង ត្រូវ អនុវត្ត ជាបន្តបន្ទាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទំនាក់ទំនង ផ្សព្វផ្សាយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹង អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នាយកដ្ឋាន ពាក់ព័ន្ធ  និង រតនាគារ រាជធានី - ខេត្ត  ដោយ ផ្តោត លើ ការបង្ហាញ ពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  (FMIS  Demonstration) ។  ដោយឡែក  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ ផលប៉ះពាល់ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំងអស់ ដែល ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ បាន វិភាគ  ក្នុង គោលបំណង បន្ថែម នូវ ចំណុច ខ្វះខាត ទាំងឡាយ  កំពុង ត្រូវបាន ពិនិត្យ ដោយ ក្រុមការងារ និង ទីប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ចំណែក ផែនការបណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ អ្នកបច្ចេកទេស ព័ត៌មានវិទ្យា  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ កំពុង បន្ត រៀបចំ ជា បណ្តើរ ៗ  ដោយ មាន ការពិភាក្សា ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ការបណ្តុះបណ្តាល នា ពេល ខាងមុខ នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង ប្រកបដោយ ភាពស័ក្តិសិទ្ធិ ។
ការបំពាក់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ អគ្គិសនី  និង បំពាក់ នូវ សម្ភារៈ  និង ឧបករណ៍ ព័ត៌មានវិទ្យា ផ្សេង ៗ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  មជ្ឈមណ្ឌល  សង្គ្រោះ ទិន្នន័យ  និង បន្ទប់ បណ្តុះបណ្តាល បាន បញ្ចប់ រួចរាល់ ។  ក្រុមការងារ កំពុង រៀបចំ ដំឡើង  និង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  ដោយ គ្រោង នឹង បញ្ចប់ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សាកល្បង មុនពេល ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ។  ចំណែកឯ សម្ភារៈ  ឧបករណ៍  ផ្គត់ផ្គង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  និង  Software  License  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អាករ ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋ  ក្រុមការងារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ កំពុង បន្ត នាំចូល ។
មកដល់ ពេលនេះ  ការងារ គន្លឹះ ធំ ៗ សម្រាប់ កសាង ប្រព័ន្ធ បាន កំពុង នឹង បញ្ចប់ ជាបណ្តើរ ៗ ហើយ  ទោះបីជា មាន បញ្ហា ប្រឈម យ៉ាងណា  ក៏ដោយ  ដូចនេះ សូម សមាជិក ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង ទាំងអស់ បន្ត ខិតខំ ចូលរួម បំពេញ ការងារ ឲ្យបាន សកម្ម  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ ការងារ ស្នូល រៀង ៗ ខ្លួន  ជាពិសេស ចូលរួម ពិភាក្សា  និង ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ប្រឈម ចំពោះ មុខ ជាមួយ ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  និង ក្រុមការងារ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  ដើម្បីឲ្យ ការងារ ដែល នៅ សេសសល់  និង ការងារ ថ្មី ទាំងអស់ បញ្ចប់ បាន ដោយ រលូន ។  ចំណែក  មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ តាមដាន ព័ត៌មាន អំពី ការអនុវត្ត គម្រោង  និង  ចូលរួម សិក្ខាសាលា  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ ខ្ជូន  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង  និង យល់ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី ប្រព័ន្ធ  FMIS ។
បុរស រុស្សី ម្នាក់ ត្រូវ ជាប់ គុក អស់  ៣  ឆ្នាំ  ដោយ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត អី សោះ  ហើយ នៅពេល ចេញ ពី គុក វិញ  ទើប ដឹង មូលហេតុ  –  CEN
ប៉ូលិស ចាប់ គាត់  គឺ ដោយសារតែ ប៉ូលិស យល់ ច្រឡំ ថា  គាត់ គឺជា បង ប្រុស ភ្លោះ របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ ថា  សូម្បី ខ្លួន គាត់ ក៏ មិន ដឹង ថា  គាត់ មាន បងប្អូន ភ្លោះ ដែរ ។
បុរស ជនជាតិ រុស្សី ម្នាក់  បាន អះអាង ថា  គាត់ បាន ជាប់ គុក អស់ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ទាំង គាត់ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស អ្វី សោះ  ប៉ុន្តែ ពេល ចេញ ពី គុក វិញ  ទើប ដឹង មូលហេតុ គឺ គាត់ មាន បងប្អូន ភ្លោះ  ដែល បែក គ្នា តាំងពី យូរ ។
លោក  Andrey  Chistyakov  អាយុ  ៤០  បាន រំលឹក សាច់រឿង របស់ គាត់ ដូច្នេះ ថា  គាត់ ទើបតែ មាន អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ពេល ដែល គេ ចាប់  និង ដាក់ គុក គាត់ ។  គាត់ អះអាង ថា  គាត់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ នៅពេល គាត់ ចេញ ពី ផ្ទះ របស់ គាត់  នៅក្នុង តំបន់  Sokol  ដើម្បី ទៅ ចូលរួម ធ្វើ ទាហ៊ាន ។
ប៉ូលិស បាន ចោទប្រកាន់ រូប គាត់ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៅ ទីក្រុង  Izhevsk  ដែល កន្លែង នោះ គាត់ មិន ដែល បាន ទៅ សូម្បីតែ មួយ ដង ។
នៅពេល ត្រូវបាន ដោះលែង ពី គុក  លោក  Andrey  Chistyakov  បាន ទាក់ទង ជាមួយ គ្រួសារ ដើម របស់ គាត់  ហើយ ចុងបញ្ចប់ ទើប ដឹង ថា  គាត់ មាន បងប្អូន ភ្លោះ ។  បង ស្រី របស់ គាត់ បញ្ជាក់ ប្រាប់ គាត់ ថា  គាត់ បាន បាត់ខ្លួន នៅពេល គ្រួសារ បាន រើ ផ្ទះ ទៅ នៅ កន្លែង ផ្សេង ។
លោក  Andrey  Chistyakov  ជីវិត របស់ គាត់ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ បង ប្រុស ភ្លោះ របស់ គាត់  ដូច្នេះ គាត់ មិន ដែល មាន បំណង ជួបគ្នា នោះ ទេ ។  គាត់ មិន អាច សូម្បី ជួល ផ្ទះ បាន  ដោយសារតែ គាត់ មាន ប្រវត្តិ ជាប់ គុក ៕  សុភ័ក្ត្រ
ដំណឹង ថ្មី ៗ  ប្រជុំជន មួយ  នៅ ស្វីស ត្រៀម ផ្តល់  ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  សម្រាប់ គ្រួសារ ថ្មី  ដែល មក រស់ នៅ ទីនេះ
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៧៩  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ០២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  គ. ស២០១៧ ។
10/05/2018  យុវជន រៀបចំ បុណ្យ កោងកាង នៅលើ កោះ ស្រឡៃ ដើម្បី បង្ហាញ ពី សក្តានុពល  និង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស
កោះ ស្រឡៃ ជា តំបន់ មួយ ដែល ធ្លាប់ ល្បី ថា មាន បទល្មើស បូម ខ្សាច់ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ជីវភាព ពលរដ្ឋ ។  យុវជន មួយ ក្រុម បាន រៀបចំ ឲ្យ មាន កម្មវិធី បុណ្យ កោងកាង នៅលើ កោះ នេះ  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ សក្តានុពល ធម្មជាតិ  ចូលរួម ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នានា  និង ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ។  តើ បុណ្យ កោង កាង មាន កម្មវិធី អ្វី ខ្លះ ?
ជិត មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង  (HanShin)  មិន ទាន់ មាន សកម្មភាព ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំងាយ  ៥១ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ខ្លួន ដេញថ្លៃ បាន
ជិត មួយ ឆ្នាំ ហើយ  ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង  (HanShin)  មិន ទាន់ មាន សកម្មភាព ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំងាយ  ៥១ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល ខ្លួន ដេញថ្លៃ បាន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ចំណុច នេះ ក៏ កើត ជា ចំងល់ ថា៖  ហេតុអីក៏ ខាង ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ឬ ខាងJACA  នៅតែ បន្ត អនុញ្ញាត ដាក់ អោយ មាន ឈ្មោះ ដេញថ្លៃ តទៅទៀត …?  បញ្ហា នេះ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ គួរ ណាស់ រំលឹក ឡើងវិញ ផង ថា  កន្លងទៅ ក្រុមហ៊ុន ហាន់ សុីង (HanShin)  នេះ មាន កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  គ្មាន គុណភាព  និង ជាប់ ឈ្មោះ អាក្រក់ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  របស់ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង (HanShin) ដេញថ្លៃ បាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំងាយ ៥១  គីឡូម៉ែត្រ ពី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដល់ ធ្លារម្អម  ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សម្ពោធ អោយ ដំណើរការ សាងសង់ មាន រយះពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ អត់ មាន សកម្មភាព អ្វី ទាំងអស់ ។
ដូច្នេះ ម្ចាស់ ប្រទេស ដែល ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី នោះ  គួរ អនុញ្ញាតអោយ ក្រុមហ៊ុន ហាន់ សុីង (HanShin)  ដេញថ្លៃ បន្ត ទៀត ឬមួយ យ៉ាងណា ..?
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖  កន្លងទៅ មាន ករណី បែកធ្លាយ ថា ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង (HanShin) ជាប់ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ប៉ុន្តែ បែ ជា ដេញថ្លៃ គម្រោង ស្ថាបនា ឡើងវិញ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  របស់ JICA  លើ ទឹកប្រាក់ ជាង ៨៥ លាន ដុល្លារ …?
មន្ត្រី ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន បាន ធ្លោយ ថា៖  ករណី គម្រោង ស្ថាបនា ឡើងវិញ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  របស់ JICA  លើ ទឹកប្រាក់ ជាង ៨៥ លាន ដុល្លារ  ពី ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១២០  ដល់  ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧១ + ២០០  បាន ទៅ លើ ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង (HanShin)  ខណះ ក្រុមហ៊ុន នេះ ជាប់ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ករណី ស្ថាបនា ធ្វើ ផ្លូវ គ្មាន គុណភាព  និង កេង ចំណេញ បច្ចេកទេស  ងាយ និង ស្រុះ  ប្រេះ  ផុង  ខូច ដោយ គង្ហុក  មាន ជា សំបុក មាន់ ជាដើម ។
ជាក់ស្តែង កន្លងទៅ ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង (HanShin)  ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ពី ក្រុង តាខ្មៅ ទៅ  ព្រំដែន ជ្រៃ ធំ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ធ្វើ មិន រួចរាល់ ផង  ក៏ ខូច គ្មាន គុណភាព  រង នូវ ការរិះគន់ ពី ប្រជាជន  និង មាន គង្ហុក  សំបុក មាន់  បណ្តាល អោយ ប្រជាជន បើកបរ  ម៉ូតូ  ឡាន រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្នុង នោះ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក៏ បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់  ឈានដល់ ទទួលស្គាល់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង (HanShin)  ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  គ្មាន គុណភាព  ចាត់ទុក ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  របស់ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង (HanShin)  បាន ធ្វើអោយ បាក់ មុខ តាំងពី មុន ធ្វើជាតិ លេខ ២១  ដូចជា គម្រោង ស្ថាបនា ឡើងវិញ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត កំពត  ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ  នៅតែ គ្មាន គុណភាព ម្តង ជា ២ ដង រួច មកហើយ ។
ករណី កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  បើ តាម ការបញ្ជាក់ អោយ ដឹង ពី មន្ត្រី ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន សម្រេច អោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ស្ថាបនា ឡើងវិញ  ខណះ ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង (HanShin) ធ្វើ ដោយ គ្មាន គុណភាព  និង ខូច ដោយ កន្លែង ៗ នោះ ។
ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន បាន លើកឡើង ថា៖  ករណី ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង (HanShin) ដេញថ្លៃ បាន គម្រោង ស្ថាបនា ឡើងវិញ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  របស់ JICA  លើ ទឹកប្រាក់ ជាង ៨៥ លាន ដុល្លារ  ពី ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១២០  ដល់  ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧១ + ២០០  គឺ ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ហ៊ាន ទម្លាក់ ថ្លៃ ទាប បំផុត  ដែល ទឹកប្រាក់ នេះ មិន អាច មាន តុល្យភាព ទៅ និង គម្រោង ស្ថាបនា  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង (HanShin)  ត្រូវតែ បង្ខំ ចិត្ត កេង ចំណេញ បច្ចេកទេស  ទាញយក ផល ចំណេញ  និង ធ្វើអោយ ការស្ថាបនា នឹង គ្មាន គុណភាព ។
គេ បាន ទម្លាយ ថា៖  ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង (HanShin)  ក៏ គ្មាន គ្រឿងចក្រ សម្រាប់ ដំណើរការស្ថាបនា ផ្លូវ ដោយ ខ្លួនឯង ដែរ  គឺ ត្រូវ ជួល គ្រឿងចក្រ  និង រថយន្ត ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។  ដូច្នេះ ចង្វាក់ ដំណើរ សាងសង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅ មាន កម្រិត  នេះ មិន ទាន់ គិត ដល់ បញ្ហា ធ្វើ គ្មាន គុណភាព  កេង ចំណេញ បច្ចេកទេស  និង បន្សល់ទុក នូវ ភាពអសោចន៍ ឈ្មោះ  ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  គ្មាន គុណភាព  ស្ថិត ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន នោះ ផង ។
៣ - ក្រុមហ៊ុន ដែល ដេញថ្លៃ សាងសង់  ត្រូវតែ ជា ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ។  ៤ - នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  គ្រាន់តែ ទៅ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  និង សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ប៉ុណ្ណោះ ។  និយាយ រួម ជំនួយ របស់ ជប៉ុន  មិន អាច និយាយ ដោយ ចោទប្រកាន់ ខ្មែរ ថា  « ចាក់ ក្រាស់ ស៊ីស្តើង » បាន ឡើយ ។
គួរំលឹក ថា៖  គម្រោង JICA  និមួយ ៗ របស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ជប៉ុន  គឺ មាន លក្ខណះ ច្បាស់លាស់  តែង ចាប់ យក ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ សាងសង់ មាន លក្ខណះ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ប្រកបដោយ គុណភាព សំណង់  ហើយ កន្លងទៅ  គេ តែង ស្វែងយល់ ជំនួយ ស្ពាន ថ្នល់ របស់ ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា .. គឺ គម្រោង ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ៖  ១ - ដេញថ្លៃ សាងសង់ នៅ ជប៉ុន ។  ២ - ជប៉ុន កាន់ លុយ ខ្លួនឯង ។
មួយ រយះ នេះ ស្ពាន ថ្នល់ របស់ ជប៉ុន នៅ កម្ពុជា នៃ គម្រោង JICA  ក៏ ចាប់ យក ក្រុមហ៊ុន សំណង់ ធំ ៗ  ខ្នាត អន្តរជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ធ្វើជា ដៃគូ ដេញថ្លៃ យក គម្រោង ទៅ ធ្វើ ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង (HanShin)  មិន អាច ជា ដៃ នៃ គម្រោង JICA បាន ទេ  ខណះ ក្រុមហ៊ុន ហាន់ សុីង (HanShin) ជាប់ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  តាម រយះ ការស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  គ្មាន គុណភាព  និង គម្រោង ស្ថាបនា ឡើងវិញ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ពី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត កំពត  ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ  នៅតែ គ្មាន គុណភាព មុនដំបូង មក ហើយ នោះ ។  រហូតដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន សម្រេច អោយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ស្ថាបនា ឡើងវិញ ។
ប្រសិនបើ ខាង គម្រោង JICA មិន បាន សិក្សា សុី ជម្រៅ ពី លក្ខណះ សម្បត្តិ បច្ចេកទេស ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង (HanShin) នោះ ទេ  គម្រោង ស្ថាបនា ឡើងវិញ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  របស់ JICA  លើ ទឹកប្រាក់ ជាង ៨៥ លាន ដុល្លារ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង (HanShin) ដេញថ្លៃ បាន នឹង ប្រឈម  គ្មាន គុណភាព ។  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង (HanShin) អាចនឹង ធ្វើអោយ ខូច គម្រោង ដែល ជា ថវិកា រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  និង ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស មុខមាត់ ប្រទេសជាតិ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ  អោយ ខាង ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ជាពិសេស JICA ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ លើ គម្រោង ដេញថ្លៃ ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង (HanShin) នេះ  ប្រយោជន៍ ការពារ អោយ គម្រោង ស្ថាបនា ឡើងវិញ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  របស់ JICA  លើ ទឹកប្រាក់ ជាង ៨៥ លាន ដុល្លារ  មាន គុណភាព ល្អ  លក្ខណះ ស្តង់ដារ  ឬ តាម រយះ ការដក កញ្ចប់ ថវិកា គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង (HanShin) យកមក ដេញថ្លៃ ឡើងវិញ  ខណះ មិន ទាន់ ហួស ពេល នៅឡើយ ទេ ។
មន្ត្រី ខ្លះ បាន លួច បង្ហើប  ហើយ អាច ចាត់ទុក ជា ផ្លូវការបាន ថា៖  ក្រុមហ៊ុន ហាន់ សុីង (HanShin)  មាន គម្រោង ចូល ដេញថ្លៃ ស្ថាបនា ឡើងវិញ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ពី ភ្នំពេញ - តាកែវ  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  នៃ ប្រាក់ កម្ចី ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បន្ត ទៀត  ខណះ ខ្លួន មិន មាន សកម្មភាព ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នៅឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា៖  ក្រុមហ៊ុន  ហាន់ សុីង (HanShin) ដេញថ្លៃ បាន ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំងាយ ៥១  គីឡូម៉ែត្រ ពី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដល់ ធ្លារម្អម  ហើយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក សម្ពោធ អោយ ដំណើរការ សាងសង់ មាន រយះពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន ហាន់ សុីង (HanShin)  មិន ទាន់ មាន សកម្មភាព អ្វី ទាល់តែសោះ ។
ក្រុមហ៊ុន ហាន់ សុីង (HanShin)  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា៖  ក្រុមហ៊ុន អត់ មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ  កង្វះខាត នូវ គ្រឿងចក្រ  ឧបករណ៍ សំភារៈ បម្រើ អោយ វិស័យ ស្ថាបនា ផ្លូវ គមនាគមន៍  ស្ពាន ថ្នល់  ពិសេស ពិបាក និង រក ក្រុម ជំនាញ មក បម្រើ ការងារ អោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន  ដោយ មូលហេតុ ថា  ក្រុមហ៊ុន ហាន់ សុីង (HanShin)  មាន ឈ្មោះ អាក្រក់  ជាប់ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ដូច្នេះ ខាង វិស្វករ  ខាង បច្ចេកទេស  ភាគ ច្រើន គេ មិន ចូល ធ្វើការ ជាមួយ  ព្រោះ ខ្លាច ខូច ឈ្មោះ ពួកគេ ជា វិស្វករ  ជា អ្នកបច្ចេកទេស ធ្វើ សំណង់ ស្ថាបនា គ្មាន គុណភាព ។
និយាយ រួម ក្រុមហ៊ុន ហាន់ សុីង (HanShin)  តែងតែ មាន ឱកាស ចូល ដេញថ្លៃ  ដោយ មាន លក្ខណះ ពិសេស  ខាង ជំនាញ ទំនាក់ទំនង ចំ ៗ គោលដៅ  ឬ  ចង់ រក សុី ចេះ រក សុី  ចេះ បំពេញ តម្រូវការ  អ្នក ចង់បាន ប្រយោជន៍ ពី គម្រោង ផង ក៏ អាច ថា បាន ។  មាន ករណី ខ្លះ រហូតដល់ លេច ឮ ថា  នៅ ប្រទេស កូរ៉េ វិញ  បើ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ហាន់ សុីង (HanShin)  គឺ ខាង កូរ៉េ មិន ទទួលស្គាល់ តាមរយៈ ស្ថាបនា គ្មាន គុណភាព នេះ ។
Previous  Previous  post:  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ចូលរួម ជាមួយ ណាហ្គាវើលដ៍ បេះដូង សប្បុរស  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បាល់ទាត់ ដល់ គ្រូ កីឡា ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
ពាក់ព័ន្ធ ករណី នេះ  អង្គភាព នគរ ដ្រេហ្គន  មិន អាច ទំនាក់ទំនង សុំ ថា បំភ្លឺ បាន ទេ ពី លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក៏ ដូចជា ខាង តំណាង JiCA  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី សុំ ការបំភ្លឺ  ដោយ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ ។
ប្រជាជន សំណូមពរ អោយ ខាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មេត្តា ពិនិត្យមើល ក្រុមហ៊ុន ហាន់ សុីង (HanShin)  នេះ ផង  ហេតុអី គម្រោង ស្ថាបនា ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ពី ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដល់ ធ្វារម្អម  ចំងាយ ៥១ គីឡូម៉ែត្រ  មិន មាន សកម្មភាព  បើ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បើក ការដ្ឋាន ជិត ១ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ …?  ប្រជាជន លើកឡើង ថា៖  មិន ខ្វះ ទេ ក្រុមហ៊ុន ស្រប ច្បាប់  ល្អ ៗ  មិន ចាំបាច់ អោយ ក្រុុមហ៊ុន ហាន់ សុីង (HanShin)  បន្ត ចូល ដេញថ្លៃ គម្រោង ទៀត ទេ ៕  ដោយ៖  សុខ  ខេមរា
ជឿជាក់ ថា មនុស្ស ស្រី ក៏ ចង់បាន ភាពស្រស់ស្អាត  និង ថ្លៃថ្នូរ ដែរ  ម្យ៉ាងទៀត បើ ចំណាយ រឹតតែ តិច  គឺ កាន់តែ ល្អ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ពាក់ នាឡិកា  តោះ !  ទៅ ទស្សនា នាឡិកា  ១០ ម៉ូដែល ដែល កំពុង ពេញនិយម  ស្រស់ស្អាត  ថ្លៃថ្នូរ  ហើយ ពិសេស គឺ តម្លៃ ក៏ ធូរ ថ្លៃ ទៀត  ៖
‹  អ្នកវិភាគ និយាយ ពី ស្ដេច  ដែល គ្មាន អំណាច ខុសពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ›  កម្ពុជា មាន ប្រតិទិន ថ្ងៃ បុណ្យ ឈប់ សម្រាក ២៨ ថ្ងៃ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៩
« រាត្រី ទឹកឃ្មុំ  នៅ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ ...  ជាន់ ទី ៣៥ »  រឿង ខ្លី  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ អាន ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  នឹង ជូន រឿង កំប្លែង  ឬ រឿង ខ្លី ដល់ ប្រិយមិត្ត របស់ ខ្លួន  គ្រាន់ នឹង ធ្វើ ការកែកំសាន្ដ ។
ទើបនឹង រៀបការ ហើយ ថ្មី ថ្មោង  គូ ស្វាមី ភរិយា បាន ជ្រើសរើស យប់  ដែល មាន ព្រះចន្ទ ពេញវង់  និង សណ្ឋាគារ ដ៏ ខ្ពស់ មួយ  កំពស់ ៣៥ ជាន់  ដើម្បី ឆ្លងកាត់ រាត្រី ទឹកឃ្មុំ  របស់ ផង ខ្លួន ។  យក សណ្ឋាគារ ខ្ពស់  គឺ ដើម្បី អាច សម្លឹងមើល ព្រះចន្ទ  បាន យ៉ាង ងាយ  និង ដោយ លន្លង់លន្លោច ។  ហើយ ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ វិសេសវិសាល ទៀត នោះ  នៅ រាត្រី នេះ  បន្ទាប់ពី ចេញពី ពិធី ជប់លៀង រួច  ស្វាមី ត្រូវ បី ភរិយា ខ្លួន  ទៅកាន់ បន្ទប់ ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ  ដែល នៅជាន់ លើ បង្អស់  គឺជាន់ ទី ៣៥ ។
-  សោកស្ដាយ ណាស់  ដោយ ហេតុ ថា  យប់ នេះ  ជណ្ដើរ យន្ដ ដែល យោង ឡើង  ទៅជាន់ លើ ៗ  បាន ខូច ...  ខ្ញុំ ព្យាយាម ហៅ ជាង  មក ជួសជុល ភ្លាម ៗ  តែ មិន អាច ជួល ជុល  បាន ទាន់ ពេល ...
« ពណ៌ បៃតង មាន ន័យ ថា  ផ្សារ ហ៊ុន  កើនឡើង  និង ពណ៌ ក្រហម  ធ្លាក់ចុះ »  តារាង ពណ៌ បៃតង  បាន គ្របដណ្តប់ ស្ទើរតែ  ពេញ តារាង  នៃ តម្លៃ ទីផ្សារ  ភាគហ៊ុន នៅ ទ្វីប  អាស៊ី  ក្នុង ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត  ពាក់  កណ្តាល អាណត្តិ នៅ អាមេរិក  មាន ការ  ប្រែប្រួល  ។  គណបក្ស សាធារណរដ្ឋកាន់  អំណាច  បន្ត គ្រប់គ្រង ព្រឹទ្ធសភា  ចំណែក  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ កំពុងតែ ឆ្ពោះទៅ មុខ  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សំឡេង ភាគ ច្រើន  នៅក្នុង រដ្ឋសភា អាមេរិក  ដូច ទៅនឹង អ្វី ដែល ក្រុម ឯកទេស បាន លើកឡើង  នៅ មុន ការ  បោះឆ្នោត  ។
នៅលើ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  នា ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  តួលេខ ក្រុមហ៊ុន  Hang  Seng  នៅលើ ទីផ្សារ  មូលបត្រ ហុងកុង  បាន កើន  ឡើង  ១,២ ភាគរយ  ។ ចំណែក  តួលេខ  ក្រុមហ៊ុន  Shanghai  Composte នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ ក៏ បាន កើនឡើង  ០,៣ ភាគរយ  ផងដែរ  ។
ក្រៅពី នេះ  តារាង ពណ៌ ខៀវ ក៏ បាន  គ្របដណ្តប់  នៅលើ ទីផ្សារ មូលបត្រ  ផ្សេង  ទៀត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ក្នុង នោះ  មាន ទីក្រុង  តូក្យូ  សេអូ៊ល  ស៊ីដនី  ដោយ មាន កំណើន  ដូចជា  ០,៥.  0, ៥  និង  ០,២  ជាដើម  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត នៅ អាមេរិក  គិត ដល់ វេលា ថ្ងៃត្រង់  ( ម៉ោង នៅ កម្ពុជា )  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន នាំមុខ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ដោយ មាន អាសនៈ  ១៩៦  ចំណែក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ វិញ បាន តែ ១៨១  អាសនៈ ប៉ុណ្ណោះ  ។  តាម  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ អាមេរិក  គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  នឹង ទទួលបាន អាសនៈ  ២១៨  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទទួលបាន សំឡេង ភាគ ច្រើន ជា លើក ដំបូង ក្នុង សភា  ក្រោយ  រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ចំណែក នៅ ព្រឹទ្ធសភា វិញ  គណបក្ស  សាធារណរដ្ឋ  ទទួលបាន ៥១ អាសន  គឺ  គ្រប់គ្រង ដំបូង ភាគ ច្រើន  ចំណែក គណ  បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  ទទួលបាន តែ  ៤៣ អាសនៈ ប៉ុណ្ណោះ  ។  តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្ម  នុញ្ញ អាមេរិក  គណបក្ស នយោបាយ  ត្រូវ  ការ សំឡេង គាំទ្រ  ៥១ អាសនៈ គឺ គ្រប់គ្រង សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា  និង  ២១៨ អាសនៈ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង សឡេង ភាគ  ច្រើន  នៅក្នុង រដ្ឋសភា ៕  ម៉ែវ  សាធី
News  Bulletin  Issue  32  (November  2016)  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
សេវា ធានារ៉ាប់រង នៅ កម្ពុជា ហាក់ដូចជា ភាពវ័យ ក្មេង ណាស់ នៅ កម្ពុជា  បើ ធៀប ទៅ ប្រទេស ដទៃ ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ ហើយ មាន ទើប ប្រជាជន កម្ពុជា ជាច្រើន មិន ទាន់ បាន ដឹង ច្បាស់ ពី សារៈប្រយោជន៍ នៃ សេវា ធានារ៉ាប់រង ។  សេវា ធានារ៉ាប់រង មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  ប៉ុន្ដែ ថ្ងៃ នេះ  Business  Cambodia  នឹង លើក យក អត្ថបទ មួយ ដែល ស្ដីពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ សេវា ធានារ៉ាប់ សម្រាប់ អាជីវកម្ម  ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម គ្រប់ រូប គួរតែ ស្វែងយល់ ពី វា ។
ការធានារ៉ាប់រង អាជីវកម្ម ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ការពារ អាជីវកម្ម និង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ។  ប្រសិនបើ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ជួបប្រទះ នូវ គ្រោះ អាក្រក់ ដែល អ្នក មិន បាន ត្រៀម ទុក ជាមុន នោះ ការធានារ៉ាប់រង អាច ជួយ អ្នក ពី ហានិភ័យ មួយ នេះ បាន ។  នៅពេល អាជីវកម្ម របស់ អ្នក មាន ធានារ៉ាប់រង នោះ មាន ន័យ ថា អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់ សម្រាប់ ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងអស់ ដែល កើតមាន ដោយ ចៃដន្យ និង ការពារ ខ្លួនអ្នក ពី បញ្ហា ការដួលរលំ ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ អាជីវកម្ម ។
ការធានារ៉ាប់រង ធ្វើអោយ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក មាន ភាពរឹងមាំ ស្ថិតស្ថេរ និង គង់ ទោះបីជា ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ដូចជា ករណី មាន ការប្ដឹង ផ្ដល់ គ្នា នោះ ខាង ធានារ៉ាប់រង ក៏ មាន ការធានារ៉ាប់រង ធុរកិច្ច អាច រួមបញ្ចូល ការធានារ៉ាប់រង កំហុស និង ការលុបបំបាត់ ដើម្បី ការពារ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក នៅ ពេល ដែល ត្រូវការ ។
មួយវិញទៀត នៅពេល អ្នក មាន បុគ្គលិក ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អ្នក កាន់តែ រឹងមាំ ហើយ មាន ប្រភេទ នៃ ការធានារ៉ាប់រង ដែល អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ត្រូវបាន តម្រូវ ដោយ ច្បាប់ ដើម្បី ទទួលបាន ការធានារ៉ាប់រង សំណង របស់ កម្មករ ។  មាន ប្រភេទ ធានារ៉ាប់រង ផ្សេង ទៀត ដែល អាច រក បាន សម្រាប់ អាជីវកម្ម ដែល អាច ការពារ ជីវភាព របស់ និយោជិត ដូចជា ការធានារ៉ាប់រង បំណុល ដែល អាច ផ្តល់ ការការពារ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយ ធ្វើ ការទូទាត់ តាម សាលក្រម កាត់បន្ថយ បន្ទុក ហិរញ្ញវត្ថុ ពី ការព្រួយបារម្ភ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន សន្ដិភាព ផ្លូវចិត្ដ ទៅលើ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក គឺ អ្នក គួរតែ ប្រើប្រាស់ ការធានារ៉ាប់រង នេះ ។  យើង ប្រហែលជា មនុស្ស សំណាង ណាស់ ហើយ  ព្រោះ យើង មិន រស់ នៅក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ ប្រទេស ដែល មាន គ្រោះមហន្តរាយ ច្រើន ។  វា អាច សូវ ជា មាន ហានិភ័យ ទាក់ទង នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្ដែ បញ្ហា អគ្គីភ័យ  និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ តែងតែ កើតឡើង ដោយ មិន បាន ព្យាករ ណ៏ ដឹង មុន ។  ហើយ នៅ មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល នៅ ក្រៅ ការគ្រប់គ្រង របស់ អ្នក ហើយ វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ធានា នូវ សន្តិភាព នៃ ចិត្ត គឺ ការចាត់ វិធានការ ដែល មាន ការទទួលខុសត្រូវ ។  ភ្នាក់ងារ ធានារ៉ាប់រង ដែល មាន បទពិសោធន៍ អាច ជួយ អ្នក ឱ្យដឹង ពី អ្វី ដែល សំខាន់ និង ចាំបាច់ សម្រាប់ ភាពយូរអង្វែង នៃ មុខជំនួញ របស់ អ្នក នៅពេល អ្នក សម្រេចចិត្ដ
លើស ពី នេះ ទៀត នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ ពង្រីក ក្រុមហ៊ុន  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ប្រឈម នឹង ឧបសគ្គ នៅ ពេល ដែល អ្នក ដាក់ ពាក្យ ស្នើសុំ កម្ចី អាជីវកម្ម ដែល នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការបង្កើត ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ។  អ្នក ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី របស់ អ្នក ក៏ មិន ដឹង ពី ពាក្យ ស្នើសុំ ខ្ចី ប្រាក់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ឬ ចង់ ទារ ប្រាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក នូវ អត្រា ការប្រាក់ ដែល មិន សមរម្យ ដោយសារតែ អ្នក ខ្វះ ការធានារ៉ាប់រង អាជីវកម្ម ។  ការធានារ៉ាប់រង ធុរកិច្ច គឺជា វិធីសាស្រ្ត មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ និង អាច ដោះ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល កើតមាន ដោយ មិន បាន ព្រៀង ទុក ៕
ខ្មាន់ កាំភ្លើង ឈរ កាន់ កាំភ្លើង ក្រោយពេល បាញ់ប្រហារ ទៅលើ លោក  Andrei  Karlov  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ទួក គី  នៅ ទីក្រុង អង់ការ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ ។
លោកស្រី  Zakharova  បាន និយាយ ថា៖  « រឿង ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង ថ្ងៃ នេះ គឺជា លទ្ធផល នៃ ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ទួក គី  លោក  Andrei  Karlov  ដែល បាន ស្លាប់ ដោយសារ របួស ធ្ងន់ ។  យើង ចាត់ទុក ហេតុការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង ជា អំពើ ភេរវកម្ម » ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ ប្រទេស ទួក គី ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី  អង់ការ៉ា  នៃ ប្រទេស ទួក គី កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី លោកស្រី  Maria  Zakharova  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  Andrei  Karlov  បាន ស្លាប់ ដោយសារ របួស ធ្ងន់ធ្ងរ ។
សាក្សី ម្នាក់ បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ភ្ញៀវ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នោះ បាន ដើរ ឆ្លងកាត់ ឧបករណ៍ ពិនិត្យ រក អាវុធ មុននឹង ចូលទៅ កន្លែង កម្មវិធី  ប៉ុន្តែ កន្លែង នោះ មិន ទំនងជា មាន ការរក្សា សន្តិសុខ បន្ថែម ចំពោះ វត្តមាន របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី នោះ ទេ ។
ការបាញ់ប្រហារ នេះ បាន កើតឡើង ខណៈពេល ដែល លោក  Karlov  ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី តាំង ពិព័ណ៌ រូបថត ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ប្រទេស រុស្ស៊ី ក្នុង ក្រសែភ្នែក របស់ ជន តួកគី » ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  AP  ចេញផ្សាយ ថា  អ្នក ថតរូប ម្នាក់ របស់ ខ្លួន ដែល ស្ថិត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន រាយការណ៍ ថា  បុរស ម្នាក់ ស្លៀក ឯកសណ្ឋាន បាន ស្រែក ថា៖  «Allahu  Akbar»  ហើយក៏ បាន បាញ់ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៨ គ្រាប់ ។
បន្ទាប់មក ជន នោះ បាន ស្រែក ជា ភាសា ទួក គី ថា  « កុំ ភ្លេច  Aleppo!  កុំ ភ្លេច ស៊ីរី ! ។  ថយ ក្រោយ !  ថយ ក្រោយ !  មាន តែ សេចក្តីស្លាប់ ទេ  ដែល អាច យក ខ្ញុំ ចេញពី ទីនេះ បាន ។  អ្នកណា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគាបសង្កត់ នេះ នឹង ស្លាប់ ម្តង មួយ ៗ » ។
នាង  Bakir  និយាយ ថា  នាង ឮ ស្នូរ កាំភ្លើង ចំនួន ២០ ទៅ ៣០ គ្រាប់  ខណៈ ដែល រូប នាង និង អ្នក ផ្សេង ទៀត រត់ ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
នាង  Bahar  Bakir  ដែល ជា អ្នកយកព័ត៌មាន ផ្នែក ការទូត ឲ្យ ទូរទស្សន៍  Haberturk  TV  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ភាសា ទួក គីថា៖  « យើង បាន ផ្តេក ខ្លួន ទៅលើ ដី និង ឮ ស្នូរ កាំភ្លើង ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ កាំភ្លើង តម្រង់ ទៅ រក ពិដាន  និង ជា សំណាង អាក្រក់  ឃើញ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ដេក នៅលើ ដី » ។
ទូរទស្សន៍  NTV  ទួកគី បាន ចេញផ្សាយ ថា  នៅពេល បន្ទាប់មក ប៉ូលិស បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្មាន់ កាំភ្លើង រូប នោះ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ដែល បាន ចេញផ្សាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន ដៃ ដល់ រូប នោះ គឺជា មន្ត្រី ប៉ូលិស ដែល មិន មាន ភារកិច្ច ៕
ពលរដ្ឋ ខេត្ត រតនគិរី ភ្ញាក់ផ្អើល ឃើញ អាជ្ញាធរ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ បាន ល្អ មុន ការបោះឆ្នោត  |  ខ្មែរ  សារិកា
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន រស់ នៅ ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  អះអាង ថា  អាជ្ញាធរ ហាក់ដូចជា ចាប់ផ្ដើម ជា យកចិត្តទុកដាក់ ការពារ ព្រៃឈើ  នៅ គ្រា ដែល បោះឆ្នោត ជាតិ កាន់តែ កៀក ជិត មកដល់ ។  អ្នកភូមិ ថា  អាជ្ញាធរ  បាន បញ្ជូន នគរបាល  មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង ប្រជាការពារ ភូមិ  ឲ្យ ឈរ ជើង ប្រចាំ ការ នៅ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  ប្រមាណ  ២ សប្ដាហ៍ មកហើយ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន  រស់ នៅ ភូមិ កែង សាន់  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា ថា  នគរបាល  មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង ប្រជាការពារ ភូមិ មួយ ក្រុម  ហាក់ បង្ហាញ ជំហរ សកម្ម ចុះ ការពារ ព្រៃឈើ  ក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  អ្នកភូមិ ថា  វត្តមាន មន្ត្រី ទាំងនោះ  ធ្វើឲ្យ បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ ថយចុះ ខ្លាំង  តែ ពួកគេ មាន មន្ទិល ថា  វិនាសកម្ម ព្រៃឈើ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ បាន បាត់បង់ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ទើបតែ ប្រទះឃើញ អាជ្ញាធរ យកចិត្ត  នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត ជាតិ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពូន  លោក  ខាំ  និន  ប្រាប់ ថា  ព្រៃ សហគមន៍ ភូមិ កែង សាន់  ដែល ឋិត ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  ត្រូវ គេ កាប់ ទន្ទ្រាន យក ដី ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ  អស់ ៤ ពាន់ ហិកតារ ។  រីឯ ឈើ មាន តម្លៃ  និង  ឈើ ប្រណិត ត្រូវបាន គេ កាប់ លក់ ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ដឹកជញ្ជូន ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម អស់ ទាំងស្រុង ។  លោក ថា  មន្ត្រី ទាំងនោះ បាន ប្រាប់ អ្នកភូមិ ឲ្យ ផ្តល់ ដំណឹង ទៅ ពួកគេ  ប្រសិនប្រទះឃើញ បទល្មើស ព្រៃ ឈើ៖  « ទោះបីជា គាត់ ចុះ មក ទប់ស្កាត់ ចង់ ហួស ពេល  វា បាត់បង់ អស់ ហើយ ។  អ៊ីចឹង បាន ថា  ដើមឈើ ចង់ អស់ ហើយ  ព្រៃឈើ បាត់បង់ ហើយ  តែ នៅសល់ ដែរ  ១ ពាន់ ហិកតារ ។  គាត់ ចុះ មក បង្ក្រាប មុនពេល បោះឆ្នោត  គាត់ មក បង្ក្រាប » ។
អាស៊ី សេរី បាន ព្យាយាម ទាក់ទង មេឃុំ សេដា  លោក  អង់  ប៊ុន ធឿង  តែ ទូរស័ព្ទហៅ ចូល ច្រើន ដង  ពុំ មាន អ្នកទទួល នៅ ថ្ងៃទី ៤  កក្កដា ។  ចំណែក មេភូមិ កែង សាន់  លោក  ញ៉ូង  គួត  បាន ផ្ដាច់ ទូរស័ព្ទ នៅពេល អាស៊ី សេរី ទូរស័ព្ទ ចូល ។
ព្រៃ សហគមន៍ ភូមិ កែង សាន់  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  មាន ផ្ទៃដី ជាង  ៤ ពាន់ ហិកតារ  បាន ទទួលរង ការកាប់បំផ្លាញ យក ឈើ  និង កាប់ ព្រៃ រាន ព្រៃ យក ដី អស់ ជាង ពាក់កណ្តាល ។  ចំណែក ឈើ មូល ធំ ៗ  ដូចជា  គគីរ  ផ្ចឹក  និង សុក្រំ ជាដើម  ត្រូវ គេ កាប់ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹក ទៅ វៀតណាម អស់ ទាំងស្រុង ។  សហគមន៍ ថា  អ្នកភូមិ អស់ ជំនឿ លើ ប្រសិទ្ធភាព ការពារ មន្ត្រី របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  រឿង ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  ហើយ កន្លងទៅ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង អាជ្ញាធរ  ៧ នាក់  ទៅ តុលាការ  ពី បទ អនុគ្រោះ កើតមាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន ។
មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (ADHOC)  ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ឌិន  ខន្នី  អង្កេតឃើញ ថា  បើ ទោះបីជា ទំហំ បទល្មើស ព្រៃឈើ កើតមានឡើង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាយូរ មកហើយ ក្តី  ពុំ ឃើញ មាន អាជ្ញាធរ ណា  ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស ដាក់ទណ្ឌកម្ម ច្បាប់ នោះ ទេ ។  តែ យ៉ាងណា លោក គិត ថា  ជា រឿង ល្អ  បើ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មាន ឆន្ទៈ ការពារ ព្រៃឈើ  ក៏ប៉ុន្តែ ហាក់ដូចជា យឺត ពេល  ព្រោះ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  បាន វិនាស ហិនហោច ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។  លោក ថា  ការយក កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច ទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត  ហាក់ដូចជា គំរាមកំហែង ដល់ ការសម្រេចចិត្ត ទៅ បោះឆ្នោត របស់ ពលរដ្ឋ៖  « ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  ហាក់ដូចជា ការសម្ដែង  ដោយសារតែ កន្លងទៅ ហើយ  កាប់ ឈើ គគ្រឹកគគ្រេង  ពុំ ទាន់ ឃើញ ជនល្មើស ណាមួយ ចាប់ខ្លួន  ទើបតែ ខំ ប្រឹង ។  ជិត បោះឆ្នោត  យក កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បែប នេះ  ជូនកាល អាច ជះ ផល មិន ល្អ ដល់ ការបោះឆ្នោត » ។
មន្ត្រី ពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច សហគមន៍  នៃ សមាគម អាដហុក  លោក  ប៉ែន  ប៊ុណ្ណារ៍  គិត ថា  ការបញ្ជូន កម្លាំង ការពារ ព្រៃ  មុនពេល បោះឆ្នោត  ទំនងជា ការយកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ចុះផ្សាយ ពី បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋ ព្រៃឈើ ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ ។  លោក ថា  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់ ត្រូវបាន គេ ពុះ ចែក គ្នា លក់  ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ខុស ច្បាប់ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  ទើបតែ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ការពារ មុនពេល បោះឆ្នោត  នាំឲ្យ អ្នកភូមិ មាន មន្ទិល ។  លោក ពន្យល់ ថា  ព្រៃ អភិរក្ស ជា ប្រភេទ ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  ហើយ ការលក់ដូរ ណាមួយ  ដោយ ពុំ ទាន់ ធ្វើ អនុ ប្រយោគ ឬ បម្លែង នោះ ទេ  គឺជា ទង្វើ ល្មើស ច្បាប់  ហើយ តុលាការ មាន សិទ្ធិ មោឃ ភាព ដី ទាំងនោះ មក ជា សម្បត្តិ សាធារណៈ វិញ ៕
This  entry  was  posted  in  ការពារ បរិស្ថាន ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  បរិស្ថាន ,  រតនគីរី ,  វិទ្យុ  អាសី សេរី ,  rfi  ខេមរភាសា  and  tagged  ការកាប់ ព្រៃឈើ ,  ការពារ ព្រៃឈើ ,  បរិស្ថាន ,  រតនៈគិរី .  Bookmark  the  permalink.
អូហូ !  បេក្ខជន  The  Melody  ម្នាក់ នេះ  មាន សម្លេង ដូច លោក  នី  រតនា  សឹងតែ បេះ ដាក់ តែម្ដង !( មាន វីដេអូ )  -  Todaysharing
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង  The  Melody  របស់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  បាន ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ មាន បេក្ខជន ម្នាក់ មាន សម្លេង សឹងតែ ដូចគ្នា បេះ ដាក់ ជាមួយនឹង តារាចម្រៀង លោក  នី  រតនា ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ បេក្ខជន ម្នាក់ នោះ មាន លើក យក បទចម្រៀង ពីរបទមក ប្រឡង  ដោយ បាន ទី ១ មាន ចំណងជើង ថា  « បាត់ដំបង បាត់ អូន »  និង បទ ទី ២  « រលឹម ស្រិច ៗ »  ដែល សំលេង របស់ លោក  ស្ដាប់ ទៅ ពិតជា ដូច លោក  នី  រតនា  ខ្លាំង មែនទែន ។
ដូច្នេះហើយ គ្រាន់តែ ទស្សនិកជន  បាន ស្ដាប់ លោក ច្រៀង ភ្លាម  ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា លាន់ មាត់ សរសើរ  និង ស្ញប់ស្ញែញ សមត្ថភាព របស់ បេក្ខជន ម្នាក់ នោះ យ៉ាង ខ្លាំង ៕  តោះ !  ចង់ ជ្រាប់ កាន់តែ ច្បាស់ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
ស្វីត ម្ល៉េះ !  នី  រតនា  ដឹក ដៃគូ ដណ្ដឹង ទៅ ដើរកំសាន្ត នៅ រមណីដ្ឋាន ធម្មជាតិ ល្បី ឈ្មោះ មួយ កន្លែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា !
សូម បញ្ជាក់ ថា កីឡាករ វ័យ ២១ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ស៊ុត ចូល ៣ ប្រកួត ជាប់ ៗ គ្នា  ដូចជា ក្នុង ជ័យជម្នះ ៣ - ១ លើ  Pattaya  United  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែមេសា ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជម្រើសជាតិ មីយ៉ាន់ម៉ា  Ang  Thu  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ គ្រាប់ បាល់ ស្អាត ជា គេ ប្រចាំ ខែមេសា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Thai  League  រដូវកាល ២០១៨ ។
ត្រួតពិនិត្យ កាស៊ីណូ ល្អ បំផុត  –  កាស៊ីណូ ទូរស័ព្ទ ដៃ លើ បណ្តាញ  –  រក្សា អ្វី ដែល អ្នក ឈ្នះ  casino.strictlyslots.eu
កិច្ចសម្ភាសន៍ រវាង រស្មី កម្ពុជា ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល អំពី ការសិក្សា លទ្ធភាព រៀបចំ បង្កើត ខេត្ត ថ្មី ចំនួន ពីរ
ក្រុម ជិះ កង់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត អង្គាស មូលនិធិ ជួយ អាជីវករ ខ្មែរ ដែល រងគ្រោះ អគ្គិសនី ឆេះ ៨ តូប ,  មនុស្ស ២ នាក់ ត្រូវ អគ្គិសនី ឆក់
ដោយ :  ប. ជ័យ  /  បន្ទាយមានជ័យ :  ក្រុម ជិះ កង់ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  នឹង អាជីវករ ផ្សារ រុក្លឿ ស្រុក អារញ្ញ  ខេត្ត ស្រះកែវ  បាន រួបរួម សាមគ្គី រួមគ្នា ធ្វើ កិច្ចការ សប្បុរសធម៌  តាម លទ្ធភាព ទៅ ជួយ ដល់ អាជីវករ ខ្មែរ ...
ដោយ :  ឆាយានា ថ  /  ភ្នំពេញ :  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  នេះ  លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ដឹកនាំ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ជិះ ទូក សួរ សុខទុក្ខ និង នាំយក អំណោយ ទៅ ចែកជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទ ...
វ៉ៃ កូ/ ស្វាយរៀងៈ ស្ត្រី ម្នាក់ បាន តូច ចិត្ត ព្រោះ គ្មាន លុយ ចិញ្ចឹម កូនស្រី តូច ដែល ទើបនឹង កើត បាន ៣ ខែ ។ ខណៈ ប្តី ចេញ ទៅ ធ្វើ កម្មករ លី សែង មិន ព្រម មក ផ្ទះ យក លុយ ចិញ្ចឹម កូន ក៏ ដាច់ចិត្តពរ កូន មក ...
ដោយៈ  មុនីរ័ត្ន ភ្នំពេញៈ  លោក ប្រាក់  សំអឿន  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ធ្វើ ការពន្យល់  និង បកស្រាយ អំពី ការស្នើសុំ គោលការណ៍ អនុញ្ញាត ពី សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រ ...
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន សណ្តាប់ធ្នាប់ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ឱ្យដឹង ថា ថ្ងៃទី ៤ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង  ចំនួន ១១ ...
សេចក្តីព្រាង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្តីពី ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ឆ្លង ផុត កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ តំណាង គណបក្ស នយោបាយ
ដោយ :  ម៉េង ឆៃ / ភ្នំពេញ :  អង្គប្រជុំ ពិភាក្សា លើ សេចក្តីព្រាង ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ស្តីពី ការបង្កើត ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្...
ដោយ  :  វិបុល /  ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  រួមមាន ដូចតទៅ  ៖  * ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  :  ការត្រៀមលក្ខណៈ ហ្វឹកហ្វឺន បំពេញ សមត្ថភាព  និង សព្វាវុធ ជាប់ ជានិច្ច  គឺជា ភារកិច្ច ដ៏ សំខ ...
ដោយ : សុខុម / ស្ទឹងត្រែង : កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង សហការ ជាមួយ ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បាន បង្ក្រាប ទូក ដឹក ឈើ ប្រណីត មួយ គ្រឿង នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ហាង ខូ សួន សង្កាត់ ក្រុង ...
ដោយៈ ចាន់ តូ / ភ្នំពេញៈ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ដេញ ចាប់ បាន ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ហុងដា គុប ជ្រុង មួយ គ្រឿង ជិះ ចេញ ទៅ មិន ផុត ។ ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រស ...
ដោយៈ សាវរក្ស / ភ្នំពេញៈ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ១  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល សំងំ លក់ ថ្នាំ ញៀន និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ក្រាម ពណ៍ ស ថ្លា ចំនួន ១១ កញ្ចប់ កាលពី ម៉ោង ១១ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ...
ទិវាកម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ នេះ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ការផ្តល់ កម្លាំង ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ស្រី្ត ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការច្នៃ  ប្រឌិត  និង សកម្មភាព បង្កើត ថ្មី ”
‹  « មើល មិន ឃើញ លោក ប្រមុខ ទេ »  សំណើច ខ្លី ៗ  ›  ច្របាច់ ក សម្លាប់ ហើយ  យក សព ភរិយា ទៅ បង្កក ក្នុង ទូទឹកកក
ក្រុម បាតុករ កំពុង ជិះ ក្នុង រថយន្ដក្រុង  ឆ្ពោះកាន់ រាជធានី  ប្រ៊ុចហ្សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  ដើម្បី ប្រឆាំង វត្តមាន  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  អាស៊ី - អ៊ឺរ៉ុប  លើក ទី ១២ ។  ( រូបថត លើ ហ្វេសប៊ុក )
ដូច ដែល បាន គ្រោង ទុក  តាំងពី ច្រើន សប្ដាហ៍ មុន  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ខាងលិច  កំពុង ប្រមូល គ្នីគ្នា  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រាជធានី  ប្រ៊ុចហ្សែល  នៃ រាជាណាចក្រ ប៊ែលហ្សិក  ដើម្បី « ស្វាគមន៍ លោក  ហ៊ុន  សែន » ។  ប៉ុន្តែ ពាក្យ « ស្វាគមន៍ »  នៅ ទីនេះ  មិន មែន មាន ន័យ ទាំងស្រុង ថា  ត្រូវតែ នាំគ្នា ទៅ ហ៊ោរ កញ្ជ្រៀវ  អបអរ ទទួល បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។
ដូច ទស្សនាវដ្ដី មនោរម្យ . អាំង ហ្វូ  បាន រាយការណ៍ ជូន ក្នុង អត្ថបទ មុន របស់ ខ្លួន  ថា នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន  ដែល រស់ នៅក្នុង ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប  ជួយ ធ្វើឲ្យ លោក  កាន់តែ មាន ឈ្មោះ ល្បី ថែម ទៀត  នៅក្នុង ឱកាស  នៃ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី - អ៊ឺរ៉ុប  លើក ទី ១២ ។  ពលរដ្ឋ ទាំងនោះ  ខ្លះ បាន ចេញដំណើរ  ជា លក្ខណៈ ឯកជន  និង ខ្លះ ទៀត  មាន លក្ខណៈ ជា ក្រុម  កំពុង ធ្វើដំណើរ  ជិត ទៅដល់ រាជធានី  ប៊្រុចហ្សែល  នៃ ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក ហើយ  នៅ នាទី ដែល អត្ថបទ នេះ  ហៀប ចេញផ្សាយ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល មាន ទាំង ព្រះសង្ឃ ផង  បាន គ្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម ដ៏ ធំ មួយ  នៅ ខាងមុខ អាគារ នៃ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  ចាប់ពី ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ( ម៉ោង ក្នុង ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក ) ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ទិដ្ឋភាព នៃ ការជួបជុំគ្នា  និង ជិះ រថយន្ដក្រុង  របស់ ក្រុម អ្នកតវ៉ា៖
ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន តែ ក្រុម អ្នកប្រឆាំង នោះ ទេ  ខណៈ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  មួយចំនួន ទៀត  ក៏ បាន ប្រមូល គ្នា ទៅ ធ្វើ បាតុកម្ម  « ស្វាគមន៍ »  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទីនោះ ដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អ្នកគាំទ្រ បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា៖
ដោយ មិន បាន ផ្ដោត ទៅលើ លិខិត របស់ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្ញើ ជូន ទៅ សភា ជាតិ  ក្រុម សកម្មជន  និង អ្នកគាំទ្រ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ជំហរ ការពារ លោក  កឹម  សុខា ផងដែរ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មិន បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាក់ស្ដែង  ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ ក្រង ភ្នំពេញ នោះ ទេ ។
ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ នៃ គណបក្ស ជំទាស់  បាន ប្រកាស ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម ប្រជុំ សភា  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ ទី ៣០  ខែឧសភា នេះ  ហើយ បាន នាំយក ញត្តិ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភបំពាន លើ អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  និង ស្ថាប័ន តុលាការ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក  ប៉ុល  ហម  ពាក់ អាវយឺត ពណ៌ ប្រផេះ  ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា ឥស្សរជន កំពូល ទី បី នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថ្លែង ទៅកាន់  អ្នកសារព័ត៌មាន  និង អ្នកគាំទ្រ  គណបក្ស ប្រឆាំង អំពី ករណី  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស ប្រឆាំង  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សិ្ថត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ២  ក្នុង ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃ  ទី  ២៨  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។ ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  លោក និង សកម្ម ជន ផ្សេង ទៀត  មិន ព្រម ឲ្យ មាន ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នោះ ឡើយ  ព្រោះ លោក  កឹម  សុខា  មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ដូច អ្វី ដែល តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ មក លើ រូបលោក ។
ពួកគេ អះអាង ថា  ពួកគេ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង ការធ្វើ មហា បាតុកម្ម អហិង្សា  ប្រឆាំង ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា ។
លោក  ខាន់  រឿន  វ័យ ៦៦  ឆ្នាំ  សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  លោក និង សកម្ម ជន ផ្សេង ទៀត  មិន ព្រម ឲ្យ មាន ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  នោះ ឡើយ  ព្រោះ លោក  កឹម  សុខា  មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ដូច អ្វី ដែល តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ មក លើ រូបលោក ។
លោក បន្ថែម ថា  លោក នឹង ចូលរួម ធ្វើ មហា បាតុកម្ម អហិង្សា  មិន ឲ្យ មាន ការចាប់ខ្លួន  និង ត្រៀមខ្លួន ស្លាប់  ប្រសិនបើ មាន ការបង្ក្រាប ពី ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ។
អ្នកស្រី  មី  សារ៉េត  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន និយាយ ផងដែរ  អំពី ការការពារ លោក  កឹម  សុខា យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« ឯកឧត្ដម  កឹម  សុខា  អត់ មាន កំហុស អី ទាំងអស់ ។  បើសិនជា យើង យក ស្នេហា មក  ហើយ ចោទ ទៅ ចូល តុលាការ  បាន ន័យ ថា អីចឹង  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សូម អស់ លោក ទាំងអស់ ហ្នឹង  យក អ្នក ដែល មាន ស្នេហា ទាំងអស់ ដែល ជា មន្ត្រី គ្រាក់ ៗ  ដែល មាន ស្រី រាប់ ភ្លេច  រាប់ ឡូន  សូមឲ្យ ចាប់ ទាំងអស់ គ្នា ទៅ ។  បើ លោក ចាប់  កឹម  សុខា  ខ្ញុំ អត់ សុខចិត្ត ទេ ។  ក្នុង នាម ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ខ្ញុំ នឹង ការពារ គាត់ មិន ឲ្យ ចាប់ ទេ » ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ផែនការធ្វើ បាតុកម្ម អហិង្សា  ការពារ មិន ឲ្យ មាន ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ដែល នៅ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ថ្លែង ថា  គម្រោង ការធ្វើ បាតុកម្ម អហិង្សា នេះ  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បារម្ភ នោះ ទេ  ដោយ លោក  ជឿ ថា  ចំនួន អ្នកចូលរួម នឹង មិន ច្រើន ដូច ការធ្វើ បាតុកម្ម ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៣ នោះ ទេ ។
« ខ្ញុំ យល់ ថា  ចំណុច កំពូល  ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង លោក ធ្វើ ហ្នឹង  គឺ ថា  ឆ្នាំ ២០១៣ ហ្នឹង វា កំពូល  វា អស់ ហើយ ។  ឥឡូវនេះ  បើ ទោះ ចង់ ប្រមូល យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ វា មិន បាន រាប់ សែន  រាប់ ម៉ឺន ដែរ » ។
ការប្រកាស ធ្វើ ពហិការ  កើតមានឡើង នៅ ស្រប ពេល ដែល ក្រុម សកម្មជន  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  ត្រៀមខ្លួន ធ្វើ មហា បាតុកម្ម អហិង្សា  ដោយ មាន ការហែញត្តិ ទៅ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ សម្ដេច ព្រះបាទ បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ផងដែរ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្ដីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បន្ថែម ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មន្ត្រី នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន មាន គម្រោង ជួប ចរចា ជាមួយ មន្ត្រី នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា  លោក  ប៉ុល  ហំ ម  ឥស្សរជន កំពូល ទី បី  ក្នុង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង បាន រៀបចំ សមាសភាព សម្រាប់ ចរចា រួចហើយ ក៏ដោយ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ជំទាស់  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ ទីស្នាក់ កណ្ដាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង មិន ចូល ប្រជុំ សភា នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ទេ ។
VOA  ព្យាយាម សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ អំពី វិធានការណ៍ របស់ ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដែល អាច ធ្វើឡើង  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការដង្ហែ ញត្តិ កាលពី អាទិត្យ  តែ នៅ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង បាន ។
ប៉ុន្តែ លោក បាន ប្រាប់ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ ថា  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  នឹង ចាត់ វិធានការណ៍  ប្រសិនបើ ការដង្ហែ ញត្តិ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព នយោបាយ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ក្រោយពេល ដែល  ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច រក មិន ឃើញ  លោក  កឹម  សុខា  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ដដែល នោះ បាន ផ្ញើ លិខិត ជូន លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន សភា ជាតិ  រៀបរាប់ ពី វិធានការណ៍ ច្បាប់ ដើម្បី តាមឃាត់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដែល មិន ព្រម ចូល ខ្លួន ទៅ បំភ្លឺ ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ ពី បទ សញ្ចរកម្ម ចំនួន ពីរ លើក ។
« តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ មិន អាច ទៅ អង្គុយ ប្រជុំ នៅ រដ្ឋសភា ទេ ។  យើង មិន អាច ទៅ អង្គុយ នៅ រដ្ឋសភា  មើល គេ វាយ ក្បាល យើង ទេ ។  យើង អត់ ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ ទេ » ។
នៅ ស្រប ពេល ដែល មាន ការប្រកាស ពី ការដង្ហែ ញត្តិ ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អ្នកនាំពាក្យ សភា ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា ករណី លោក  កឹម  សុខា  នឹង ត្រូវ ដាក់ ទៅក្នុង របៀបវារៈប្រជុំ របស់ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រដ្ឋសភា  បន្ទាប់ពី សភា បាន ទទួល លិខិត ពី អយ្យការ អម តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
ក្រុម កង អន្តរាគមន៍ ពិសេស របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ប៉ុនប៉ង ចូល ឆែកឆេរ ទីស្នាក់ កណ្តាល់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខ័ណ្ឌ មានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃ  ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  រាជធានី ភ្នំពេញ  តែ ដក ថយ មកវិញ ។  ( រូបថត ផ្តល់ ដោយ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ )
ការប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ នេះ  នឹង ធ្វើឡើង  នៅ គ្រា ដែល សភា បើក កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ  ដែល នឹង ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មួយ រូប  អនុម័ត សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី អនីតិជន  និង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការជំរុញ វិនិយោគ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល ហុង គ្រី ។
នៅក្នុង ផ្នែក ខ្លះ នៃ លិខិត ផ្ញើ ជូន លោក  ហេង  សំរិន  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  យល់ឃើញ ថា  ការប្រព្រឹត្ត របស់ លោក  កឹម  សុខា  ដែល មិន ចូលខ្លួន មក ឆ្លើយ បំភ្លឺ តាម ការកោះហៅ របស់ តំណាង អយ្យការ ទាំង ពីរ លើក នេះ  គឺជា បទល្មើស  តាម មាត្រា ៥៣៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ចែង ថា៖
« គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍  នឹង បើកប្រជុំ  យក ករណី នេះ  ដាក់ ក្នុង ប្រជុំ អចិន្ត្រៃយ៍  ដើម្បី សម្រេច ថា តើ ករណី នេះ  ដាក់ ចូល សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ ជា របៀបវារៈ មួយ ដែរ  ឬ យ៉ាងណា » ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង ។
« រាល់ បុគ្គល ណា  ដែល ត្រូវបាន កោះហៅ ឲ្យ មក ឆ្លើយ ជាសាក្សី នៅមុខ អយ្យការ  ឬ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ឬ មុខ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ  ហើយ មិន ព្រម ចូល ខ្លួន តាម ដីកា កោះហៅ នោះ  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ សមស្រប  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១  ( មួយ )  ខែ  ទៅ  ( ប្រាំមួយ )  ខែ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ១០០.០០០ សែន  ( មួយ សែន )  រៀល  ទៅ  ១.០០០.០០០  ( មួយ លាន )  រៀល ។ »
បន្ថែម លើ ការអធិប្បាយ  របស់  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការដង្ហែ ញត្តិ នោះ  ក៏ មាន គោលបំណង សុំឲ្យ មាន ការដោះលែង អ្នកនយោបាយ  និង មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បញ្ឈប់ ការប្រើប្រាស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ដើម្បី គំរាមកំហែង  និង ដាក់ សម្ពាធ លើ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចុះ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
នៅ មុន ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អំពី ករណី លោក  កឹម  សុខា  ក្រុម សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ដដែល នោះ  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  សុំឲ្យ រដ្ឋសភា  ការពារ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា របស់ តំណាងរាស្ត្រ  និង ការពារ តម្លៃ របស់ ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  ដោយ មិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី រំលោភ នីតិវិធី  បទបញ្ញត្តិ  និង ច្បាប់  ជាពិសេស  រំលោភ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  តាម តែ ការកៀប សង្កត់បង្គាប់ បញ្ជា ពី ស្ថាប័ន ផ្សេង ។
លិខិត នោះ  បាន បន្ត ថា  លោក  កឹម  សុខា  បាន ឲ្យ មេធាវី លោក បញ្ជូន លិខិត មួយ ច្បាប់ បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដែល លោក មិន អាច ទៅ បំភ្លឺ នៅ តុលាការ  តែ អយ្យការ អម សាលាដំបូង មិន បាន ពន្យល់ ពី មូលហេតុ នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង បាន ចោទ មេធាវី លោក  កឹម  សុខា  ថា  មិន បាន បញ្ជាក់ មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ ។
ការយក ញត្តិ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  និង ការត្រៀម ធ្វើ មហា បាតុកម្ម អហិង្សា  កើតមានឡើង បន្ទាប់ ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  បាន បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  តាម ស្វែងរក លោក  កឹម  សុខា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ មុន ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នោះ បាន បន្ត ថា  រដ្ឋសភា មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការចោទប្រកាន់  ឬ ចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដោយ គ្រាន់តែ យក លេស សំអាង ថា  ជា សាក្សី ដែល មិន បាន ចូល បំភ្លឺ នៅ តុលាការ នោះ ទេ  ព្រោះ ការ មិន ចូល បំភ្លឺ របស់ សាក្សី នេះ  មិន មែន ជា បទល្មើស ជាក់ស្ដែង ឡើយ  តែ ជា បទល្មើស អកម្ម  ហើយ គ្មាន ព្យសនកម្ម ចេញពី ការ មិន ចូល បំភ្លឺ នោះ ទេ ។
ថ្វីត្បិតតែ មាន ការលើកឡើង ពី អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ យ៉ាង នេះ ក្ដី  មេធាវី ការពារ ក្តី  លោក  កឹម  សុខា  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់  VOA  កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  ហេតុផល សំខាន់ ដែល  លោក  កឹម  សុខា  មិន ចូលខ្លួន ទៅ តុលាការ  គឺ ដោយសារ  លោក នៅ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  ហើយ ជាប់ បំពេញ បេសកកម្ម ការងារ ជា តំណាងរាស្ត្រ ។
ដោយឡែក  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ សំដែង ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការដាក់ពង្រាយ កម្លាំង នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការប្រឈមមុខ ដោយ មាន អាវុធ  ជាមួយ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ស្ថានទូត  បាន ចាត់ទុក ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ជា ជំហាន គ្រោះថ្នាក់ មួយ  និង ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បន្ត ការសន្ទនា  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី ទៅនឹង វិបត្តិ នេះ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន បញ្ជាក់ ពី ជំហរ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ការលើកឡើង របស់ មេធាវី លោក  កឹម  សុខា  ហើយ លោក បាន ច្រានចោល  ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាក់ស្ដែង ។
រីឯ  មេដឹកនាំ សហជីព សេរី កម្មករ  លោក  ជា  មុន្នី  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  ឧសភា  បាន ប្រកាស ស្នើឲ្យ កម្មករ កម្ម ការិនី ទាំងអស់  ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ របស់ ខ្លួន កូដកម្ម មិន ធ្វើ ការ  ក្នុង ករណី មាន ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល ខេត្ត កំពង់ចាម  ក៏ ដូចជា តំណាងរាស្ត្រ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល កំពុង មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា នៅឡើយ ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី  លោក  ជា  មុន្នី  សមាជិក របស់ សហជីព សេរី កម្មករ  មាន ចំនួន ជិត  ១០ ម៉ឺន នាក់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ តាម រក លោក កឹម  សុខា  តែ មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ នៅ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព
ថ្វីត្បិតតែ មាន ការប្រកាស បែប នេះ ក្ដី  លោក  អាត់  ធន់  មេដឹកនាំ សហភាព ការងារ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក នឹង បន្ត តាមដាន ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នេះ  និង ស្នើឲ្យ សមាជិក លោក  រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ។
នៅ គ្រា នោះ  ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការតាម ស្វែងរក លោក  កឹម  សុខា  នៅលើ ផ្លូវ នរោត្តម  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ឃាត់ រថយន្ត លោក  កឹម  សុខា  ដែល មាន តែ ភរិយា របស់ លោក អង្គុយ ក្នុង រថយន្ត ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន ផ្ញើ សារ អំពាវនាវ  ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ចូលរួម កូដកម្ម  ឬ បាតុកម្ម អហិង្សា ស្រប ច្បាប់  ក្នុង ករណី មាន ការចាប់ខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា ។
បន្ទាប់ពី រក លោក  កឹម  សុខា  មិន ឃើញ  ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  បាន ធ្វើដំណើរ  ទៅដល់ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  នៅ ម៉ោង ជាង ១២ ថ្ងៃត្រង់  តែ នៅ មិន អាច រក លោក  កឹម  សុខា  ឃើញ ដដែល ។
ប្រតិបត្តិការ តាម រក លោក  កឹម  សុខា  ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នេះ  ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម សកម្មជន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន ភាពពុះកញ្ជ្រោល  ដោយ ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី រារាំង មិន ឲ្យ មាន ការចាប់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា ។  ពួកគេ មួយចំនួន បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ពួកគេ នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការឃាត់ខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  ដែល នៅ មាន អភ័យ ឯក សិទ្ធិ នោះ ទេ ។
ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ប្រេង ,  ឧស្សាហកម្ម គីមី ,  ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ ,  អគ្គិសនី ,  ដែក ឱសថស្ថាន ,  pulp  និង ក្រដាស ,  ការសាងសង់ គម្រោង បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង ក្នុង ទីក្រុង និង ការដឹកជញ្ជូន យូរ ។  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន លក់ បាន យ៉ាង ល្អ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក រួមមាន អាមេរិក អឺរ៉ុប អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង អាហ្វ្រិក ខាងកើត កណ្តាល ជាដើម ។  ទទួលស្គាល់ ជាមួយ  ISO9001,  API6D,  គ  /  បស ។
GMK  មាន ទីតាំង សន្ទះ នៅក្នុង ក្រុង  longwan,  Wenzhou  ទីក្រុង នៃ ខេត្ត ចឺ ជាំង ដែល ជា កន្លែង ដែល នេះ គឺជា ស្រុក កំណើត ចិន បូម និង សន្ទះ បិទ បើក ។
ផលិតផល សំខាន់ របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង រួមមាន វ៉ាល់ បាល់ ,  វ៉ាល់ ទ្វារ ,  វ៉ាល់ ពិភពលោក ,  វ៉ាល់ ពិនិត្យ ,  វ៉ាល់ មេអំបៅ ,  វ៉ាល់ ដោត វ៉ាល់ ការ  strainer,  វ៉ាល់ ស្ថានីយ ថាមពល និង វ៉ាល់ ឧស្ម័ន ជាដើម ។  ទំហំ ពី  1/2  "88"  (DN15  ដើម្បី  DN2200)  សម្ពាធ ពី  150lbs  ទៅ  2500Lb  (PN1.0Mpa  ដើម្បី  PN42.0Mpa);  ស មា្ភារៈ គ្របដណ្តប់  WCB,  WCC,  WC6,  WC9,  CF8,  CF3,  CF8m,  CF3M,  LCB,  LCC,  A105,  304,  316,  304L,  316L,  F11,  F22,  LF2,  F51,  B148,  យ៉ាន់ ស្ព័រ  20  UB6,  ទី,  Hastelloy  ,  Inconel,  ដែក អ៊ីណុក ពីរ  Monel,  Monel  ល
យើង ទទូច លើ គំនិត នៃ  " គុណភាព ដំបូង កិត្យានុភាព សំខាន់ "  ក្រុម បាន បណ្តុះបណ្តាល យ៉ាង ល្អ និង ខិតខំប្រឹងប្រែង រួមមាន វិស្វករ អ្នកបច្ចេកទេស និង បុគ្គលិក ដទៃ ទៀត ,  នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកយើង ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ,  ការប្រកួតប្រជែង តម្លៃ និង ការផ្តល់ ពេលវេលា ប្រអប់ បញ្ចូល ។
យើង បាន បង្កើត ការស្រាវជ្រាវ បច្ចេកទេស ,  កណ្តាល ការអភិវឌ្ឍ និង ការកណ្តាល ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ជាមួយ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សំឡេង ដែល ទាក់ទង ។
លើស ពី នេះ ទៀត វា ត្រូវបាន ណែនាំ បច្ចេកវិទ្យា ផលិតកម្ម កម្រិត ខ្ពស់ ពី សំពៅ នោះ បាន កើន មជ្ឈមណ្ឌល ម៉ាស៊ីន ,  ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន  CNC,  កាត់ ដែក និង ឧបករណ៍ ដំណើរការ ឧបករណ៍ រាងកាយ និង ការធ្វើតេស្ត គីមី សាកល្បង  nondestructive,  វិភាគ វិសាល គម ,  សន្ទះ អ្នកសាកល្បង ការសម្តែង ទូលំទូលាយ និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន នូវ  ផលិតផល ឈានដល់ គោលបំណង នៃ ការសូន្យ លេចធ្លាយ នោះ ទេ ។
យើង តែងតែ ធ្វើការ យ៉ាង លំបាក ដើម្បី កែលម្អ ផលិតផល ដែល មាន ស្រាប់ របស់ យើង និង បន្ត គំនិត និង វិធី ថ្មី ដើម្បី ស្នាក់ នៅពេល ខាងមុខ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ  market.With  ជារៀងរាល់ និង បទពិសោធន៍ សង្ឃឹម  professonal  ពង្រីក ទីផ្សារ របស់ យើង អាច ទទួលបាន របស់ អ្នក និង ថ្មី នៅក្នុង ពេល អនាគត គតិបណ្ឌិត នេះ ។
3.  វិញ្ញាបនប័ត្រ ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព  កាយសម្បទា  ចេញ ដោយ នាយកដ្ឋាន ពេទ្យ ការងារ  ឬ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត  ក្រុង  ឬ គ្លីនិក ឯកជន ក្នុង ខេត្ត ក្រុង ដែល  ទទួលស្គាល់ ដោយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ក្រសួង សុខាភិបាល  ( ០១ ច្បាប់ )  *
4.  អាជ្ញាបណ្ណ មគ្គុទ្ទេសក៍ ចាស់ ថត ចំលង ដោយ មាន ចុះហត្ថលេខា  និង ត្រា របស់ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  ( ពេល ទទួលបាន អាជ្ញាបណ្ណ ថ្មី  ត្រូវ ប្រគល់ អាជ្ញាបណ្ណ ចាស់ ច្បាប់ ដើម មក ក្រសួង តាមរយៈ មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត )  ( ០១ ច្បាប់ )  *
តារា ស្រី ជើង ចាស់ នាង  Anne  Thongprasom  មិន ភ្លេច កំណើត ដើម  ទៅ ស្រុក ដើម្បី ជួប ជាមួយ អ្នក ដែល ធ្លាប់ ជួយ .......  -  Todaysharing
តារា សម្ដែង ស្រី ជើង ចាស់ សម្រស់ នៅតែ ស្អាត លេចធ្លោត ក្នុង ពិភព សិល្បះ ថៃ នាង  Anne  Thongprasom  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហោះ រូបភាព មួយ ដែល ធ្វើ ឲ អ្នកគាំទ្រ សសើរ ពី ទឹកចិត្ត ដែល ចេះដឹងគុណ របស់ នាង ។  ដោយ រូបភាព នោះ គឺជា រូប របស់ នាង និង លោក អ៊ុំ ម្នាក់ ដែល នៅ ស្រុក កំណើត នាង  ដោយ តារា ស្រី រូប នេះ បាន ឲ ដឹង ថា បុរស រូប នេះ ហើយ គឺជា អ្នក ដែល បាន ជួយ រូប នាង ឲ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ រៀន កាលពី នៅ តូច  ដែល តែងតែ ឌុប ជាប្រចាំ ។  គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា តារា ស្រី នាង  Anne  Thongprasom  ឆ្នាំ នេះ មាន វ័យ ៤១ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  រូប នាង មិន ត្រឹមតែ ជា អ្នកសម្ដែង នោះ ឡើយ តែ ក៏ បាន អភិវឌ្ឃន៍ ខ្លួន ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំរឿង និង មាន មុខជំនួញ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ដៃ ទៀត ហើយ ។  ទោះជា ជីវិត កាលពី កុមារភាព របស់ នាង គឺ មាន ភាព លំបាក ក្រីក្រ  តែ ពេលនេះ រូប នាង ក៏ ចាត់ទុក ថា ជា តារា ដ៏ ជោគជ័យ បាន យូរអង្វែង លើ វិថី សិល្បះ ថៃ ផងដែរ ។
រាល់ ព្រឹក នៅ ស្រុក ឌី ឈីង  តែងតែ មាន ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ទាក់ទាញ គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ។  ពន្លឺ  ព្រះអាទិត្យ ចែងចាំង លើ ដំបូល ផ្ទះ  ចំណែក ក្លិន ក្រអូប របស់ តែ ប្រេង បាន សាយភាយ ចេញ  ពី ផ្ទះ  របស់ អ្នកស្រុក គ្រប់ ៗ គ្នា ។  នៅ ពេល យប់ អ្នកស្រុក ទាំង  ក្មេង ចាស់ ប្រុស ស្រី ចូលចិត្ត  ជួបជុំ អង្គុយ  នៅក្បែរ បង្អួច លើក តែ ប្រេង មួយ ចាន  ហើយនិយាយ គ្នា លេង យ៉ាង សប្បាយ  រីករាយ ។
តាំងពី ពេលព្រឹក រហូតដល់  ពេល យប់ តែ ប្រេង តែងតែ បង្ហាញ ខ្លួន ជាប់ រហូត ក្នុង ការរស់នៅ  របស់ អ្នកស្រុក  ជនជាតិ ទី បេត៍ ដែល រស់ នៅក្នុង ស្រុក  ស្វយ័ត ឌី ឈីង  ។
បើ លោកអ្នក ធ្លាប់ រស់ នៅក្នុង  ស្រុក ឌី ឈីង មួយ រយៈពេល ពិតជា នឹង អាច ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍  ចំពោះ កន្លែង  ដែល ប្រកបដោយ កម្លាំង ទាក់ទាញ នេះ  ព្រមទាំង ជាប់ ស្នេហ៍  និង មិន អាច បំភ្លេច  បាន នូវ រសជាតិ ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ និង  ទាក់ទាញ នៃ ស្រុក មួយ នេះ  ។
បើ លោកអ្នក ទៅ លេង ផ្ទះ ជន  ជាតិ ទី បេត៍  និង ផឹក តែ ប្រេង នៅ ផ្ទះ គេ ត្រូវ គោរព តាម ទំនៀម  ទម្លាប់ ប្រពៃណី  របស់ ជនជាតិ ទី បេត៍ ។  នៅពេល ចាក់ តែ  ម្ចាស់ ផ្ទះ នឹង ក្រឡុក ទឹកតែ ប៉ុន្មាន ដង  ដើម្បីឱ្យ តែ  និង ប្រេង លាយ សព្វ ។  តែ  ប្រេង ដែល ទើប ចាក់ ក្នុង ចាន នោះ ភ្ញៀវ មិន អាច យកមក  ផឹក ភ្លាម ៗ បាន ទេ ត្រូវ  តែ និយាយ គ្នា លេង ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ជាមុន ទើប អាច ផឹក បាន ។
នៅពេល ផឹក តែ ប្រេង ភ្ញៀវ  ត្រូវ លើក ចាន ឡើង យក ម្រាម ដៃ នាង  ជ្រលក់ តែ ប្រេង តិចតួច  និង ផ្ទាត់ ម្រាម ដៃ  បី ដង ដើម្បី ថ្វាយ អាទិទេព  នាគ ទិព្វ និង  ទេវតា ព្រះធរណី  រួចហើយ ផ្លុំ ទឹកតែ  មួយ ជុំ ក្នុង ចាន ដើម្បីឱ្យ ប្រេង អណ្តែត  លើ ទឹកតែ ទៅ មួយ ចំហៀង ទើប អាច  ផឹក បាន  ។
ពេល ផឹក តែ ប្រេង មិន អាច ផឹក  អស់ តែម្តង បាន ទេ  ត្រូវ ទុក ទឹកតែ កន្លះ  ចាន  ដើម្បីឱ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ចាក់ បន្ថែម ទៀត ។  ជាធម្មតា ត្រូវ ផឹក បី ចាន ទើប គួរសម ។
នៅពេល លា ម្ចាស់ ផ្ទះ ភ្ញៀវ អាច ផឹក តែ ប៉ុន្មាន ម៉ាត់ ជាប់ តែ មិន អាច ផឹក  អស់ បាន ទេ ត្រូវ ទុក  តែ ប្រេង ខ្លះ ក្នុង ចាន ។
បើ មាន ឱកាស លោក អ្នក អាច  ដើរកម្សាន្ត នៅ ផ្លូវ មួយ ក្នុង ស្រុក  ឌីង ឈីង ដើម្បី ទស្សនា ទេស  ភាព ពន្លឺ  រស្មី ព្រះអាទិត្យ  និង ពពកស លើ មេឃ ដ៏  ស្រស់ស្អាត  ឬ ក៏ ជ្រើសរើស ហាង តែ  ឬ ផ្ទះ អ្នកស្រុក ណាមួយ ទៅ ផឹក តែ ប្រេង  និង ហូប នំ  ពិសេស តាម តំបន់ ពិតជា មាន  ភាពសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ភ្លក់ រសជាតិ ម្ហូប អាហារ ណា  មួយ តាមពិត វា ក៏ ជា របៀប នៃ ការភ្លក់ រសជាតិ របស់ ការរស់នៅ  មួយ ប្រភេទ ដែរ  ៕  ដោយ ជូ  តុង យ៉ាន
អត្ថបទ មុន បង្ហាញ មុខ ចោរ ឆក់ ម្នាក ដកហូត កាំភ្លើង ១ ដើម  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច ពី មន្ត្រី ទីប្រឹក្សា ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន
អត្ថបទ បន្ទាប់ រថយន្ត តាក់ស៊ី ម៉ែត្រ បុក ទ្រូងផ្លូវបាក់ ២ កង់ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ទ្រ មេឃ នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន
●  Wai  Kuen  Kwok  ។  គាត់ ជា ជនជាតិ ចិន ។  គាត់ មាន អាយុ  61  ឆ្នាំ ។  គាត់ ស្លាប់ ហើយ ។  នេះ បាន កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2014  ។
យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  4  នាក់ ត្រូវបាន រុញ នៅ ខាងមុខ រថភ្លើង ក្រោម ដី ។  នេះ បាន កើតឡើង ក្នុង ពេល តិច ជាង  2  ឆ្នាំ ។  នេះ គឺជា ជនរងគ្រោះ ។
●  Ki  Suk  Han  គឺជា បុរស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  គាត់ មាន អាយុ  58  ឆ្នាំ ។  គាត់ ស្លាប់ ហើយ ។  វា បាន កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2012  ។
Shou  Kuan  Lin  ជា ជនជាតិ ចិន ។  គាត់ មាន អាយុ  72  ឆ្នាំ ។  គាត់ កំពុង សន្លប់ ។  គាត់ បាន ទទួលរង ការខូចខាត ខួរក្បាល សរុប  នោះ បាន កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2013  ។
●  Sunando  Sen  គឺជា បុរស អាស៊ី ខាងត្បូង ។  គាត់ មាន អាយុ  36  ឆ្នាំ ។  គាត់ ស្លាប់ ហើយ ។  វា បាន កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2012  ។
ធនាគារ មួយ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ។  ធនាគារ នោះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  Abacus  ។  ធនាគារ នោះ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ គ្រួសារ ចិន ។  ម្ចាស់ ផ្ទះ គឺ ថូ ម៉ាស សុង ។  គាត់ បាន បង្កើត ធនាគារ ដើម្បី ជួយ ជនជាតិ អាមេរិក ដើមកំណើត ចិន ។  ជនជាតិ ចិន ជនជាតិ អាមេរិក មិន ត្រូវបាន ផ្តល់ កម្ចី ដោយ ធនាគារ លោក ខាងលិច អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  លោក សុង បាន ជួយ ពួកគេ ។
ចំណាំ :  រឿង នេះ ត្រូវបាន កប់ ដោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ លោក ខាងលិច ភាគ ច្រើន ។  ជនជាតិ ដើម ស្បែក ខ្មៅ បាន ក្បត់ អ្នក ។  ភ្ញាក់ ពី គេង !  ប្រជាជន ចិន ត្រូវបាន កាត់ក្តី យ៉ាង សាហាវ ដោយ ជនជាតិ ភាគ តិច រើស អើង ជនជាតិ ស្បែកស ។  ពួកគេ និយាយ ថា អ្នក លួច បច្ចេកវិទ្យា របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ និយាយ ថា អ្នក លួច ការងារ របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ និយាយ ថា អ្នក លួច ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ។  មនុស្ស ទាំងនេះ មិន គួរឱ្យ ទុកចិត្ត ខ្លាំង ពេក ។  វា មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការទុកចិត្ត ពួកគេ ។  អ្នកបង្កើត ឯកសារ នេះ គឺជា ករណី លើកលែង មួយ ។
ធនាគារ នោះ តូច ណាស់ ។  វិបត្តិ នេះ មិន បណ្តាល មកពី ធនាគារ នេះ ទេ ។  ធនាគារ នេះ មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ វិបត្តិ នោះ ទេ ។  ធនាគារ នេះ ថែមទាំង រាយការណ៍ ពី អំពើពុករលួយ តិចតួច ផងដែរ ។  ធនាគារ ធំ  ៗ  បាន លាក់បាំង អំពើពុករលួយ ដ៏ ធំ របស់ ពួកគេ ។  ធនាគារ  Abacus  ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ។
អត្ថបទ នេះ គឺ អំពី ឯកសារ មួយ ។  វា ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Abacus:  តូច គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ដាក់ ពន្ធនាគារ ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ និយាយ អំពី វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក ឆ្នាំ  2008  ។  វិបត្តិ នេះ បណ្តាល មកពី ធនាគារ លោក ខាងលិច ដែល មាន អំណាច ។  ពួកគេ បាន ធ្វើ ការលួច បន្លំ ប្រាក់ កម្ចី យ៉ាង ច្រើន ។  Lehman  Brothers  គឺជា ធនាគារ មួយ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ។  ស្ទើរតែ គ្រប់ ធនាគារ ផ្សេង ទៀត មិន ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ។  អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ដោយ ប្រាក់ ពន្ធ របស់ ពលរដ្ឋ ។
5.  លិខិត បញ្ជាក់ ពី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អគ្គីភ័យ  និង ប្រព័ន្ធ ការពារ  សន្តិសុខ  សុវត្តិភាព  ចេញ ដោយ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឬ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជា ធានី - ខេត្ត  ( ០១ ច្បាប់ )
ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា៖  កម្ពុជា គឺជា ទីតាំង ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ឡាវ ដកស្រង់ ពី បទ សោធន៍ ជោគជ័យ នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា៖  កម្ពុជា គឺជា ទីតាំង ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ឡាវ ដកស្រង់ ពី បទ សោធន៍ ជោគជ័យ នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS
លោកស្រី  Inguna  Dobraja  ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ទីតាំង ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ប្រទេស  ឡាវ  មក រៀនសូត្រ  និង  ដកស្រង់ ពី បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  (FMIS)  ជាពិសេស នោះ គឺ អំពី សមត្ថភាព នៃ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  ដែល ជា កត្តា ជម្រុញ ឱ្យ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា ល្អ  ។  លោកស្រី មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  ក្នុង កំឡុង ពេល ដែល លោកស្រី បាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយនឹង លោក  George  Edgar  អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូឡាវ  ព្រមទាំង ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅក្នុង កម្មវីធី  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូឡាវ  ដើម្បី មក សិក្សា  និង ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
លោកស្រី  Inguna  Dobraja  បាន បន្ថែម ថា  បើ ទោះបីជា ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៅ កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ វា ក៏ ត្រូវការ ពេលវេលា មួយ សមស្រប ផងដែរ ។  លោកស្រី ថា  “ ការកសាង ប្រព័ន្ធ ថ្មី មួយ  ឬ  ការកសាង ស្ថាប័ន ណាមួយ គឺ ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា យូរ  ហើយ ពិបាក ជាង ការសាងសង់ ផ្លូវ  ឬ  ស្ពាន ទៅ ទៀត ។ ”
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោកស្រី  Inguna  Dobraja  ក៏ បាន កោតសរសើរ ដល់ ឯកឧត្តម បណ្តិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  អំពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ឯកឧត្តម  រួម ជាមួយនឹង ក្រុមការងារ របស់ ឯកឧត្តម ផ្ទាល់  ដើម្បី ជម្រុញ ដំណើរការការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ដើរ ដោយ រលូន  ៕
ខេត្ត កណ្តា ល៖  កូដកម្ម បាន អូសបន្លាយ ពេល  ជិត ១០ ថ្ងៃ កន្លងមក  នៅក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេ សម្លៀកបំពាក់ យីហោ  ស៊ិចច ផ្លាស់ អ៊ីន ដាស ស្រី្ទ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៦ អា  ក្នុង ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល បង្កឡើង ដោយ បុគ្គលិក រដ្ឋបាល រោងចក្រ ប្រកាន់ បក្ខពួក ធ្វើឲ្យ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ឈឺ ក្បាល មិន តិច ។  ដោយ បុគ្គលិក  និង ប្រធាន រដ្ឋបាល ខាងលើ មិន គោរព  លក្ខខណ្ឌ ការងារ រោងចក្រ  ហើយ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក ប្រធាន រដ្ឋបាល ដែល គេ ស្គាល់ ថា ឈ្មោះ  សុផានិត  ហៅ  ស៊ែម  និង ប្អូន ថ្លៃ ឈ្មោះ  គង់  ទាំង  ពីរ នាក់ នេះ  បាន បង្ក បញ្ហា ការងារ ធ្វើឲ្យ ច្របូកច្របល់ ពេញ រោងចក្រ ដោយ ការប្រកាន់ បក្ខពួក  ។  បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី កម្ម ការិនី ម្នាក់ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យ អ្នកយក ពត៌មាន នគរ វត្ត ដឹង ថា  ប្រធាន រដ្ឋបាល ឈ្មោះ  សុផានិត  ហៅ  ស៊ែម  ក្រោយពី ថៅកែ ជនជាតិ ចិន  មិន មាន វត្តមាន នៅក្នុង រោងចក្រ បាន ប្រគល់ តួនាទី ឲ្យ ប្រធាន រដ្ឋបាល ឈ្មោះ ស៊ែម  នេះ  និង  ប្អូន ថ្លៃ ឈ្មោះ គង់  ជា ជំនួយការរដ្ឋបាល  ឲ្យ គ្រប់គ្រង រោងចក្រ  ដូច្នេះ ឥទ្ធិពល អ្នក ទាំង ពីរ ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត  រហូត កឹប កេង ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៏ ផ្សេង ៗ របស់ កម្មករ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មេរដ្ឋបាល ខាងលើ នេះ បាន សម្រេច កិច្ចការ អ្វី ៗ នៅក្នុង រោងចក្រ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត  ជាក់ស្តែង រដ្ឋបាល ខាងលើ បាន សម្រេច ដកហូត បុគ្គលិក នៅក្នុង រោងចក្រ  ឈ្មោះ  អឿង  ពិសិដ្ឋ  ដែល ជា មេក ន្រៃ្ត  ដក ចេញ គ្មាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់  ទង្វើ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី មាន ការក្តៅក្រហាយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ជាក់ស្តែង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ប្រធាន រដ្ឋបាល ឈ្មោះ ស៊ែម  បាន គំរាម មក លើ កម្មករ ដែល កំពុង ធ្វើ កូដកម្ម ឲ្យ តៃ កុង បើក រថយន្ត បំបុក កម្មករ  ហើយ សង លុយ បង់លុយ រឿងរ៉ាវ យ៉ាងណា គាត់ ទទួលខុសត្រូវ ។  ទង្វើ បែប នេះ  មេរដ្ឋបាល រូប នេះ  និយាយ ហាក់ដូចជា ប្រទេស គ្មាន  ច្បាប់ អញ្ចឹង ។  តែ ទោះជា យ៉ាងណា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  គេ ឃើញ មាន វត្តមាន តំណាងរាស្ត្រ ខេត្ត កណ្តាល  គឺ លោក  ជំទាវ  ឡោក ខេង  និង លោកជំទាវ  កែវ  សុវណ្ណ រដ្ឋ  បាន ចូលទៅ ជួប មេរដ្ឋបាល រូប នោះ  តែ មេរដ្ឋបាល ខាងលើ ពុំ ហ៊ាន ដោះស្រាយ ទេ  គឺ ចាំ ថៅកែ វិលត្រឡប់ មកពី ប្រទេស ចិន វិញ សិន ។  ជុំវិញ ករណី កម្មករ ធ្វើ កូដកម្ម នៅ រោងចក្រ ខាងលើ  អ្នកយក ពត៌មាន នគរវត្ត សុំ ការបំភ្លឺ ពី ប្រធាន រដ្ឋបាល ខាងលើ  តែ ទូរសព្ទ ចូល ហើយ គាត់ ឆ្លើយ ថា ជាប់រវល់ ប្រជុំ ៕  ឡូ  សំអាត
Previous  Previous  post:  រថយន្ត ដឹក សំពីងសំពោង នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ធ្វើ មិន ដឹង  មិន ឮ
ភាពយន្ត ខ្លី អប់រំ បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល និពន្ធ  និង ផលិត ដោយ  ព្រះតេជគុណ  គូ  សុភាព  ទទួលបាន ជោគជ័យ  ផ្សាយ បុណ្យ កុសល ទៅកាន់ អ្នកទស្សនា កើត បញ្ញា រាប់ លាន នាក់ លើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook ។
ទើបតែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  ព្រះតេជគុណ  ក៏ ចេញផ្សាយ ភាពយន្ត ខ្លី មួយ ទៀត  ចំណងជើង ថា  « ឈើ ច្រត់ »  ក្រោយ ភាពយន្ត ទី  ២  រឿង  « អ្នកណា ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ »  ផ្សាយ បាន ជាង ៣ ខែ ។
រឿង  « ឈើ ច្រត់ »  បង្ហាញ ពី វិបត្តិ សង្គម ដែល ឪពុក ចាស់ជ រា ត្រូវបាន កូនប្រុស រហូត ទៅ ៣ នាក់  មិន ទទួល ចិញ្ចឹម ក្រោយ បុរស ជា ឪពុក លក់ ផ្ទះ  និង ដី  ចែក ទ្រព្យ ឱ្យ កូន ៗ អស់ នៅសល់ តែ ខ្លួន មួយ ។  ដំណើរ សាច់រឿង ស្តែង ឱ្យ ឃើញ ពី ការលំបាក  ខ្វះ ទីពឹង  និង ភាពអត់ឃ្លាន របស់ មនុស្សចាស់ ជរា ម្នាក់  ជាមួយនឹង រឿងរ៉ាវ ហួសចិត្ត ដែល កូន របស់ បុរស ចាស់ នោះ លើកឡើង ចំពោះ ឪពុក ៕
←  តោះ មក ស្តាប់ គ្រូបង្វឹក ក្លិប  Liverpool  បង្ហោះ សារ ទៅកាន់ ក្មេង ៗ ទាំង ១៣ នាក់ ដែល កំពុង ជាប់ នៅ រូង ភ្នំ  ( វីដេអូ )
February  10,  2018  admin  Comments  Off  on  ជួយ  Share!  សម្រាប់ ឆ្នាំ ទាំង ៩ នេះ  លាភ ធំ ពុំ ធ្លាប់ មាន ក្នុង ជីវិត  លុយ ហូរ ចូល ខ្លាំង  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ
September  8,  2018  admin  Comments  Off  on  ឯកឧត្តម  នេត  សាវឿន  បញ្ជូន ប៉ូលិស ជាន់ ខ្ពស់  ១១ រូប  ទៅ រៀបចំ សន្តិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី ដៀល ត្មះ ពី ការកើនឡើង នៃ អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស របស់ លោក  -  Middle  East  -  RFI
ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី ដៀល ត្មះ ពី ការកើនឡើង នៃ អំពើ ឈ្លានពាន ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស របស់ លោក
រូបភាព របស់ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក វ្ល៉ាឌីមៀរ ពូទីន ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី លោក  Bashar  al-Assad  និង មេដឹកនាំ  Hezbollah  លីបង់ លោក  Hassan  Nasrallah  ត្រូវបាន គេ ឃើញ នៅក្នុង ហាង លក់ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ នៅ ទីក្រុង  Damascus  ប្រទេស ស៊ីរី ថ្ងៃទី ១៧ មេសា ឆ្នាំ  ២០១៨  REUTERS/Ali  Hashisho
ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី លោក  អាសាដ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  បាន ថ្លែង ដៀល ត្មះ អំពី ការឈ្លានពាន ដែល កាន់តែ កើនឡើង ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស ស៊ីរី  ក្រោយ បន្ទាប់ពី មាន ការបាញ់ មីស៊ីល  ប្រឆាំង ទៅ លើ ទីតាំង នានា របស់ រដ្ឋអំណាច នៅ ដាម៉ាស់ រួច មក ។
ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  នៅ ម្សិលមិញ បាន ថ្លែង ដៀល ត្មះ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  បន្ទាប់ពី មាន ការបាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល ជាច្រើន ប្រឆាំង ទៅ លើ ទីតាំង យោធា នានា របស់ រដ្ឋអំណាច ដាម៉ាស កាលពី យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ មុន ។  ការបាញ់ ផ្លោង មីស៊ីល នេះ  ត្រូវបាន លោក  Assad  ចាត់ទុក ជា ” ការឈ្លានពាន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ប្រឆាំង នឹង ស៊ីរី ។
ក៏ប៉ុន្តែ ប្រមុខរដ្ឋ ស៊ីរី  ពុំ បាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ អ្នក វាយប្រហារ មីស៊ីល នោះ ទេ  មីស៊ីល ដែល បាន សម្លាប់ យុទ្ធជន គាំទ្រ របប ស៊ីរី ចំនួន ២៦ នាក់ ក្នុង នោះ ភាគ ច្រើន មាន សញ្ជាតិ អ៊ីរ៉ង់ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ លោកអាសាដ នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ឱកាស ជំនួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ អ៊ីរ៉ង់ ដែល ដឹកនាំ ដោយ អ្នកទទួលខុសត្រូវ ជាន់ ខ្ពស់ សភា អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់ ។ ហើយ  អ៊ីរ៉ង់ និង រុស្ស៊ី  គឺជា សម្ព័ន្ធមិត្ត មួយ ដ៏ រឹងមាំ ជា ទីបំផុត របស់ របប ស៊ីរី ។
បើ យោង តាម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ នៅ ស៊ីរី ”  អ្នក ដែល ទទូល ខុសត្រូវ នៅលើ ការវាយប្រហារ មីស៊ីល នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ មុន  ប្រហែលជា “ អ៊ីស្រាអែល  ។  ប៉ុន្តែ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដឹកជញ្ជូន អ៊ីស្រាអែល ដែល ក៏ ជា អ្នកទទួលបន្ទុក ខាងក្រសួង ស៊ើប ការសម្ងាត់ អ៊ីស្រាអែល ដែរ  បាន បដិសេធ ថា  “ អ៊ីស្រាអែល ពុំ បាន ដឹងឮ អ្វី ទេ ពី ព្រឹត្តការណ៍ នោះ ” ។
គួរ រំលឹក ថា  របប ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ង់  នៅ ថ្ងៃទី ៩ មេសា មុន  ធ្លាប់ បាន ចោទប្រកាន់ អ៊ីស្រាអែល  ម្តង រួចទៅហើយ  ថា  បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ដ៏ កាច សាហាវ បំផុត ប្រឆាំង ទៅ លើ មូលដ្ឋាន យោធា មួយ នៅ ភាគ កណ្តាល ប្រទេស ស៊ីរី និង ដែល បាន សម្លាប់ យុទ្ធជន គាំទ្រ របប ស៊ីរី ចំនួន ១៤ ក្នុង នោះ  ៧  នាក់  ជា ជន អ៊ីរ៉ង់ ។
នៅ ឱកាស នោះ  លោក  Bachar  al  Assad  បាន ដៀល ត្មះ  ថា ”  សកម្មភាព ឈ្លានពាន របស់ បណ្តា ប្រទេស គូស ត្រូវ ដែល កើនឡើង ខ្លាំង នោះ  រឹតតែ ជម្រុញអោយ ប្រជាជន ស៊ីរី  កាន់តែ  មាន ជំហរ ប្តេជ្ញាចិត្ត យ៉ាង មុះមត់ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទល់ នឹង អំពើ ភេរវ និយម និង រក្សា ការពារ អធិបតេយ្យភាព ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។  សំដី ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី នេះ  ហាក់ដូចជា ដាក់ ផ្លែ ផ្កា  ឲ្យ ប្រទេស លោក ខាងលិច  ដោយ ហេតុ ថា នៅ ថ្ងៃទី ១៤ មេសា ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង់គ្លេស និង បារាំង  បាន ដឹក ការវាយប្រហារ សងសឹក មួយ  តាម ផ្លូវ អាកាស ប្រឆាំង ទៅ លើ ទីតាំង យោធា របស់ របប ស៊ីរី  មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ មួយ ដែល គេ សង្ស័យ ថា ជា ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី  ពីសំណាក់ កងទ័ព ស៊ីរី  នៅក្នុង ក្រុង មួយ ដែល កាន់កាប់ ដោយ ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី  នៅក្បែរ ទីក្រុង ដាម៉ាស ៕
ខឹង ខាង ស្រី ផ្ដាច់ ពាក្យ រួចទៅ មាន គូ ដណ្ដឹង ថ្មី  ជះ ទឹក អាស៊ី ដ ដាក់  ហើយ ផឹក ខ្លួនឯង របួស ធ្ងន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ  ត្រពាំង ត្រុំ  ឃំុទី ពោ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ម្នាក់ ខឹង ខាង ស្រី ផ្តាច់ ពាក្យ  ហើយ ទៅ ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ គូ ដណ្តឹង ថ្មី  បាន យក ទឹក អាស៊ី ដជះ ទៅលើ នារី ជា គូ ដណ្តឹង នោះ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស  ហើយ បន្ទាប់  បុរស ដែល ជះ ទឹក អាស៊ី ដ នោះ បាន លើក ផឹក ខ្លួនឯង ផងដែរ  រងរបួស ជា ទម្ងន់ ដូចគ្នា  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សឿង  វាសនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ជ្រំ  ឃុំ ព្រៃ ទទឹង  ស្រុក មេសាង ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ជ: ទឹក អាស៉ីត  ទៅលើ ជន  រងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉ង់  សុផល  ភេទ ស្រី  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ត្រុំ  ឃុំ ទីពោ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត  កំពង់ធំ  បណ្តាល  ឲ្យ  រងរបួស  ធ្ងន់ បញ្ជូន ទៅ មណ្ឌល  សុខភាព តាំង ក្រសាំង  បន្ទាប់មក  ជនសង្ស័យ បាន ស្រោច លើ ខ្លួនឯង  រួច ផឹក បណ្តាលឲ្យ សន្លប់  បញ្ជូន មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  បារាយណ៍ សន្ទុក  ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ករណី មួយ នេះ កើតឡើង ដោយ មូលហេតុ  ខឹង នឹង ខាង ស្រី ផ្តាច់ ពាក្យ  ទៅ មាន គូ ដណ្តឹង ថ្មី  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Previous:  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ទៅ ចូលរួម  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភព ចិន WCEF  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
ខេត្ត ក្រចេះ៖  កម្មក ២៧ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល រដួករណែល  ខណៈ ដែល ពួក ធ្វើដំណើរ ជិះ តាម រថយន្ត ដឹក ដំឡូង មី  ចេញ ពី ចំការ នៅ ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឆ្ពោះទៅ ទឹកដី ខេត្ត ក្រចេះ  ហើយ ត្រូវបាន ក្រឡាប់ បះជើង ចូល ជង្ហុក ម្ខាង នៃ ផ្លូវ ជាតិ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ ៧៦  ត្រង់ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៤  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជើង ឃ្លេ  ឃុំ ២ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ដឹក ដំឡូង មី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ខ្លួនឯង នោះ ម៉ាក  ហុីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  កំពង់ចាម  3A.2229  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សល់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជីពាំង  ឃុំ ក្រែក  ស្រុក ពញា ក្រែក  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  រថយន្ត នោះ បើកបរ ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  មកដល់ ចណុច កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ រវល់ តែ លើក ទូរស័ព្ទ និយាយ  ក៏ រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រឡាប់ តែម្តង  ។
កម្មករ ដែល ជិះ លើ ដំឡូង មី មាន ចំនួន ២៧ នាក់  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ចំនួន  ៥ នាក់  បាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  បង្អែក ស្រុក ស្នួល  ក្រៅពី នោះ រងរបួស ស្រាល  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ វត្ថុតាង រថយន្ត ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ហើយ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យកមក រក្សាទុក  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្នួល  ៕  ជីវន្ត័
ភ្នំពេញ៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  គឺជា ថ្ងៃទី  ៣  ហើយ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី  ៣៣  និង  កិច្ចប្រជុំ កំពូល ពាក់ព័ន្ធ នានា ហើយក៏ ជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ  កិច្ចប្រជុំ ផងដែរ អ្នក ដែល ត្រូវ ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៤ និង ៣៥ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩ គឺ ប្រទេស ថៃ  ។  នៅក្នុង ថ្ងៃន នេ...
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌុយ ទែត (Rodrigo  Duterte)  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៥ វិច្ឆិកា  បាន និយាយ ថា ចិន កាន់កាប់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជា កម្មសិទ្ធិ រួច ជាស្រេច ទៅ ហើយ និង ថា  សមយុទ្ធ យោធា ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សម្ពន្ធមិត្ត បង្កអោយ មាន ការការបែកបាក់ ដែល បំផ្លាញ កិច្ចខិតខំ ដោះស្រាយ ជម្លោះ អំពី ដែន ទឹក នេះ រវាង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកា ...
លោក ឌុយ ទែត ចេញមុខ ការពារ  “ ការគេង ថ្ងៃ យក កម្លាំង ”  បន្ទាប់ពី ខកខាន កិច្ចប្រជុំ មួយចំនួន នៅ សិង្ហបុរី
ដោយៈ បញ្ញាសាស្ត្រ / ភ្នំពេញៈ តារា សម្តែង អ្នកនាង  គីម  លីហ្សា  ថ្វីត្បិតតែ មិន ប្រកប អាជីព សិល្បៈ ស្ថិត ថេរ  ដូច មុន តែ នាង នៅ មាន ប្រជាប្រិយ៍ ភាព ចំពោះ ទស្សនិកជន របស់ នាង ។ ភាព រួសរាយ និង មាន វត្តមាន នៅត ...
បន្តោង គុជ ខ្យង និង ពេជ្រ មួយ  ដែល ធ្លាប់ ពាក់ ដោយ មហាក្សត្សិ យានី បារាំង  ម៉ារី  អង់ថូណិត (Marie  Antoinette) មុនពេល ព្រះអង្គ ត្រូវ ពួក បដិវត្តន៍ បារាំង ធ្វើ គត់ នោះ ត្រូវបាន គេ លក់ ដេញថ្លៃ បាន ៣៦ លាន ដុល្លារ កាលពី ថ្ងៃពុធ ទី ១៤ វិច្ឆិកា ...
លោកស្រី មី ឆែល  អូបាម៉ា ចាប់ផ្តើម ដំណើរ ឃោសនា សៀវភៅ របស់ ខ្លួន ជាមួយ លោកស្រី អប់ ប្រា  ដោយ លាតត្រដាង រឿង មួយ នៅ ថ្ងៃ ចុះចេញ ពី សេតវិមាន
សេដ្ឋី នី វ័យ ២៣ ឆ្នាំ  បង្កើត គេហទំព័រ រក មិត្ត ប្រុស  ដោយ ប្រកាស ផ្តល់ ១ សែន ដុល្លារ ដល់ ប្រុស ណា ដែល ស្មោះ
រណ្តៅ ធំ ជាង ក្រុង ប៉ារីស  ដែល ទើប រកឃើញ នៅ កោះ ហ្គ្រីន លែន  អាចនឹង ជួយ បកស្រាយ អំពី ការផុត ពូជ ដំរី ម៉ាំ មុត និង ប្រហែល ពូជ មនុស្ស ដំបូល លើ ផែនដី
ក្លឹប  Real  Madrid  បាន តែងតាំង  លោក  សាន ទី យ៉ាហ្គោ  សូឡារី  (Santiago  Solari)  គឺជា គ្រូបង្វឹក ថ្មី ពេញ សិទ្ធិ របស់ ក្លឹប នេះ ។  ជា ការបង្ហាញ ភាពជឿជាក់ ចំពោះ គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន រូប នេះ  លោក  ផ្លរិន  ផេរ៉េស  (Florentino  Perez)  ប្រធាន ក្លឹប  Real  Madrid  បាន ផ្តល់ កិច្ចសន្យា រហូតដល់ ឆ្នា ...
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម អំពី ក្រវ៉ាត់ និង ផ្លូវ របស់ ចិន  បង្កើន ល្បឿន ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម កំពង់ផែ របស់ ស្រីលង្កា
កូន ឆ្កែ អាយុ  ២  ខែ ត្រូវបាន លេប ទាំងមូល ដោយ ពស់ ថ្លាន់ មួយ ក្បាល  មុនពេល ពស់ នេះ ព្យាយាម ខ្ជាក់ ឆ្កែ នោះ ចេញ មកវិញ  បន្ទាប់ពី ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ ចាប់ វា បាន ។  សត្វ ពស់ គួរឱ្យ ខ្លាច នេះ បាន កំពុង លេ...
នៅពេល និយាយ ថា  « លុយ ធ្វើអោយ ផែនដី មូល »  អាច ពិត សំរាប់ អ្នក រក ចំណូល ខ្លះ  ដោយ បង្ខំ អោយ ពួកគេ ខិតខំ ធ្វើការសំរាប់ គ្រួសារ របស់ គេ  តែ រឿង នេះ មិន ដូចគ្នា ទេ សំរាប់ ម្ចាស់ ឆ្នោត រង្វាន់ លាន ដុល្លារ វ័យ ក្មេង បំផុត ម្នាក់ នៅ អង់គ្លេស ។  ...
យោង តាម  National  Geographic  បាន ឱ្យដឹង ថា  សត្វ ពពែ ភ្នំ មាន សមត្ថភាព អស្ចារ្យ  ពី ធម្មជាតិ អាច ឡើង ទៅដល់ កន្លែង  ដែល សត្វ ដទៃ មិន អាច ឡើង ទៅដល់ ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  ពី ការយាយី ពីសំណាក់ មនុស្ស  និង សត្វ ពិឃា ...
ការ  វាក់  អើ  នឹង  សត្វ  ដើរ  ឆ្លង ផ្លូវ  អំឡុង ពេល  បើកបរ  គឺជា  រឿង  ធម្មតា  ដែល  មនុស្ស  ភាគ ច្រើន  ជួបប្រទះ  ជាពិសេស  នៅពេល  បើកបរ  កាត់  ភូមិ ឋាន  ឬ  តំបន់  ដែល  សម្បូរ  សត្វ ព្រៃ  រស់ នៅ  ។  ប៉ុន្តែ  ចុះ បើ  វាក់  អើ  នឹង  សត្វ  កំ...
ដោយ គូលែន / សៀមរាបៈ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ក្រុមការងារ ចម្រុះ របស់ រដ្ឋបាល ក្រុង សៀមរាប  និង ក្រុមការងារ សាលា ខេត្ត  បាន ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦  ចាប់ពី ចំណ ...
ដោយ គូលែន / សៀមរាបៈ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ សប្តាហ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី ច ...
នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ពិព័រណ៍ អាហរ័ណ អន្តរជាតិ ចិន លើក ទី  ១  បាន បើក ពិព័រណ៍  ជា ផ្លូវការ នៅ ក្រុង  សៀង ហៃ នៃ ប្រទេស ចិន  ។  សហគ្រាស  ចំនួន ជាង  ៣០០០ ដែល មកពី  ប្រទេស  និង តំបន់ ចំនួន ជាង ១៣០  បាន ...
នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ គត់  ស្ពាន ធំ ហុង  កុង - ជូ ហៃ - ម៉ាកាវ  បាន ត្រូវ  ដាក់ ឱ្យ  ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  ។  ស្ពាន ធំ នេះ ជា  ស្ពាន ឆ្លង សមុទ្រ  ដែល មាន ប្រវែង វែង  ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ។  វា ប ...
ដោយៈ ឆាំង  យុ  នាយក  មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  អង្គ ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា ជា សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន ជូន ដំណឹង ទៅកាន់ ភាគី នានា ថា ដោ...
ដោយៈ រូបថត  និង  អត្ថប មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ភ្នំពេញៈ  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  សំរិត  គិត  បាន និយាយ រៀបរាប់ប្រាប់ ថា៖  កូវ  ជ័រ  បាន រៀបការ ជាមួយ ខ្ញុំ នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ចំណែក នាង ខ្ញុំ ...
ភ្នំពេញ៖  សង្គ្រាម លោក លើក  ទី ១  បាន ផ្ទុះឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩១៤ ។  ទោះ  ជា គេ សុទ្ធតែ បាន ដឹង ថា  សង្គ្រាម តែងតែ  នាំមក នូវ មហាវិនាស  និង មហា ប្រល័យ  ក៏ ភាគី ដែល ចូលខ្លួន ទៅក្នុង សង្គ្រាម  សុទ្ធតែ ដើម្បី ឧត្តមភាព  ន ...
ដោយៈ  សុន  ស្រី ពេជ្រ  ជា គរុសិស្ស ឆ្នាំ ទី  ១  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ ខេត្ត ព្រៃវែង  ភ្នំពេញៈ ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ស៊ិន  គឹម អេង  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ព្រែក ទន្លាប់ ឃុំ លើក ដែក ស្រុក លើក ដែក ....
ស្រាវជ្រាវ ដោយៈ  មេសា / ភ្នំពេញៈ តាម ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  គេ អាច អះអាង បាន ថា  ខ្មែរ  និង  ចិន  មាន ទំនាក់ទំនង នឹង គ្នា ទាំង ផ្នែក ការទូត ហើយ ក្រោយមក ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ។ យ៉ាងហោចណាស់ ចាប់តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ...
ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយ ទឹក ជំនន់ កើន ដល់ ប្រាំបី នាក់  ខណៈ ដែល ទឹក បន្ត ឡើង លិច ដល់ ស្រុក មួយចំនួន  នៃ ខេត្ត កណ្តាល
ប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ  infusion  ចូល ទៅក្នុង សំណុំបរិធាន  infusion  ត្រង ច្បាស់លាស់ ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ត្រង ភាគ ល្អិត មិន រលាយ នៃ ថ្នាំ រាវ ដើម្បី ជៀសវាង ការប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ ពី ភាគ ល្អិត ។
ពលរដ្ឋ  ដែល អះអាង ថា  ខ្លួន ជា ជនរងគ្រោះ  ព្រោះ ការឈូសឆាយ ទន្ទ្រាន  រំលោភ យក ដី ផ្ទះសម្បែង  ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ឈ្មោះ  «UDG  (Union  Development  Group)»  និង ដែល កំពុង រស់ នៅ  សេសសល់ ចុងក្រោយ  នៅលើ ដី ដែល មាន ជម្លោះ  បាន ថ្លែង ថា  អតីត អគ្គមេបញ្ជាការ រង  និង ជា នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  [...]
ឧកញ៉ា ខ្មែរ ទាំង បួន រូប  មាន លោក  ម៉ុង  ឫទ្ធី  -  លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  -  លោក  ទ្រី  ភាព  និង លោក  ឡៅ  ម៉េង ឃីន  ត្រូវបាន អង្គការ ឃ្លាំមើល ពិភពលោក  «Global  Witness»  អង្កេត  និង លើក ជា របាយការណ៍ មួយ ឡើង  ដើម្បី អំពាវនាវ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឲ្យ ដាក់ ពួកគេ  ចូល ទៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  នៃ ជន ដែល ត្រូវ រង ទណ្ឌកម្ម ។
« ប្រទេស កម្ពុជា មកដល់ ផ្លូវ បំបែក មួយ  ដ៏ សំខាន់  ហើយ ត្រូវតែ ចាប់ យក សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ចាំបាច់ មិន អាច ខ្វះ បាន  ក្នុង ការទ្រទ្រង់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  និង សន្តិភាព  ដែល រកបាន ដោយ ពិបាក »  នេះ  ជា ការលើកឡើង  របស់ អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ស្ដីពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  [...]
ក្រុមការងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  (OHCHR  Cambodia)  បាន ត្អូញត្អែរ កាលពី ល្ងាច ម្សិលម៉ិញ  ថា ពួក ខ្លួន  មិន អាច ចូល ទៅកាន់ តំបន់  ដែល កើតមាន ការបាញ់ បង្ក្រាប  ពីសំណាក់ កងកម្លាំង អាជ្ញាធរ  ទៅលើ ពលរដ្ឋ អ្នកតវ៉ា ផ្នែក ដីធ្លី  ក្នុង ឃុំ ពីរ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ នោះ បាន ទេ  [...]
ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្មែរ - អាមេរិកាំង  លោក  ទូច  វិបុល  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន បញ្ជូន ហេតុការណ៍  នៃ ទង្វើ បាញ់ បង្ក្រាប ពលរដ្ឋ  អ្នកតវ៉ា ផ្នែក ដីធ្លី  ពីសំណាក់ ក្រុម កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  នៅក្នុង ឃុំ ពីរ ធ្នូ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ  ទី ៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ទៅឲ្យ លោក  [...]
ស៊េរី ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ( ប៉ុង  ២ )  ស៊ី សាំង ជា មធ្យម  ១៣,៨០  លីត្រ / ១០០ គ. ម  ( ១៤, ៧០  លីត្រ  ក្នុង ក្រុង  ១១,៨០  លីត្រ  ក្រៅ ក្រុង )
ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០០០  ( ប៉ុង  ១ )  ស៊ី សាំង ជា មធ្យម  ១៣, ១០  លីត្រ / ១០០ គ. ម  ( ១៤, ៧០  លីត្រ  ក្នុង ក្រុង  ១០, ៧០  លីត្រ  ក្រៅ ក្រុង )
ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០០០  ( ប៉ុង  ២ )  ស៊ី សាំង ជា មធ្យម  ១៣,៨០  លីត្រ / ១០០ គ. ម  ( ១៥, ៧០  លីត្រ  ក្នុង ក្រុង  ១១,៨០  លីត្រ  ក្រៅ ក្រុង )
ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០០១  ( ប៉ុង  ២ )  ស៊ី សាំង ជា មធ្យម  ១៣,៨០  លីត្រ / ១០០ គ. ម  ( ១៥, ៧០  លីត្រ  ក្នុង ក្រុង  ១១,៨០  លីត្រ  ក្រៅ ក្រុង )
ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០០២  ( ប៉ុង  ១ )  ស៊ី សាំង ជា មធ្យម  ១៣,៨០  លីត្រ / ១០០ គ. ម  ( ១៤, ៧០  លីត្រ  ក្នុង ក្រុង  ១១,២០  លីត្រ  ក្រៅ ក្រុង )
ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០០២  ( ប៉ុង  ២ )  ស៊ី សាំង ជា មធ្យម  ១៣,៨០  លីត្រ / ១០០ គ. ម  ( ១៥, ៧០  លីត្រ  ក្នុង ក្រុង  ១១,៨០  លីត្រ  ក្រៅ ក្រុង )
ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០០៣  ( ប៉ុង  ១ )  ស៊ី សាំង ជា មធ្យម  ១៣,៨០  លីត្រ / ១០០ គ. ម  ( ១៤, ៧០  លីត្រ  ក្នុង ក្រុង  ១១,២០  លីត្រ  ក្រៅ ក្រុង )
ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០០៣  ( ប៉ុង  ២ )  ស៊ី សាំង ជា មធ្យម  ១៣,៨០  លីត្រ / ១០០ គ. ម  ( ១៥, ៧០  លីត្រ  ក្នុង ក្រុង  ១១,៨០  លីត្រ  ក្រៅ ក្រុង )
ដោយសារ វា ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន មេ  Toyota  ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត លេខ  ១  លើ ពិភពលោក នោះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការទិញ យកមក ប្រើប្រាស់ ទៅ ទៀត ។
Lexus  គឺជា ម៉ាក រថយន្ត ដ៏ ពេញនិយម មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក  ដោយសារតែ ការរចនា ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ  គ្រឿង ក្នុង ប្រកបដោយ ប្រណីតភាព  និង មាន ភាពធន់ ក្នុង ការបើកបរ ។
យ៉ាងណាមិញ  អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ក៏ បាន ត្រិះរិះ ពិចារណា ចំពោះ កម្រិត ស៊ី សាំង របស់ រថយន្ត  Lexus  តាម ម៉ូដែល នីមួយ ៗ  ព្រោះថា ពេល ប្រើប្រាស់ រថយន្ត  អត្រា ស៊ី សាំង នេះ ហើយ  ដែល បង្ហាញ ថា យើង នឹង ត្រូវ ចំណាយ ជាប្រចាំ ជាមួយ រថយន្ត នេះ ដល់ កម្រិត ណា ។
ស៊េរី ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ( ប៉ុង  ១ )  ស៊ី សាំង ជា មធ្យម  ១៣, ១០  លីត្រ / ១០០ គ. ម  ( ១៤, ៧០  លីត្រ  ក្នុង ក្រុង  ១០, ៧០  លីត្រ  ក្រៅ ក្រុង )
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  សួស  សុផានិត  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ់  ដែល ទើប ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្នួញ  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ព្រៃឈើ តាម អំពើចិត្ត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  សួស  សុផានិត  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដែល ទើបតែ ឡើង កាន់ តំណែង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កំពុង កាក់ កប ប្រមូល លុយ  តាមរយៈ ការបើក  ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  តាម តែ អំពើចិត្ត  ។  ពួក ឈ្មួញ ធំ ៗ បង់ប្រាក់ ពេញ ៗ ដៃ ឲ្យ លោក  សួស  សុផានិត  ។  រីឯ ប្រជាពលរដ្ឋ រកស៊ី ដឹក ឈើ គ្រាន់ ចិញ្ចឹម ឆ្នាំង  បើ មិន បង់ប្រាក់ ឲ្យ លោក ទេ នោះ  មុខ ជា ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការចាប់ ពិន័យ ជា មិន ខាន  ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ នានា  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នករកស៊ី ដឹក អុស  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រពះ  ក៏ ធ្លាប់ មាន ការជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី លោក  សួស  សុផានិត  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ ផងដែរ  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សកម្មភាព នៃ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ់ ត្រូវបាន បើក ចំហរ  ដោយ មិន ខ្លាច ញញើត អ្វី ឡើយ  ។  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចម្រុះ ក្រោម បញ្ជា របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត នេះ  ដាក់ ប៉ុស្តិ៍ កុងត្រូល ចាំ យក ប្រាក់ ពី ពួក ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ឈើ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ដឹក ឈើ គ្រាន់ ចិញ្ចឹម ជីវិត្ត នោះ  ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ  លោក  សួស  សុផានិត  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បើក ឲ្យ មាន ការរកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  ជា ចំហរ ហើយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  គ្រប់ ប្រភេទ  បែងចែក គ្នា ដាក់ ប៉ុស្តិ៍  ចាំ យក លុយ  ពី រថយន្ត ដឹក ឈើ ទាំងនោះ  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ មិន ចាត់ការ ចំពោះ បញ្ហា បទល្មើស ព្រៃឈើ នោះ ទេ  ហើយ មន្ត្រី ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ ល្មើស  ក៏ មិន មាន ទោស កំហុស អ្វី ដែរ  ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា លោក  សួស  សុផានិត  គិត តែ ប្រមូល ប្រាក់ មិន គិត ពី ការបង្ក្រាប  ៕
តុលាការ កម្ពុជា  គឺជា យន្ដ ការបែប ប្រព័ន្ធ មួយ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ចោទប្រកាន់  ចាប់ ចង  និង បំភិតបំភ័យ  សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្រុម សមាជិក របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក្រុម អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អ្នកធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ នយោបាយ ។  នេះ  បើ តាម របាយការណ៍ មួយ  មាន ចំណងជើង ថា  «<  section>
ការចោទប្រកាន់ ថា  ក្រុម មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍  បាន ធ្វើ ការវាយដំ មក លើ រាងកាយ អ្នកស្រី  បាន ទទួល ប្រតិកម្ម តប វិញ  យ៉ាង « ចម្លែក » ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  ហៃ សិលា  ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត  នៅ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បដិសេធ ថា មិន បាន ធ្វើ ការវាយដំ  លើ អ្នកស្រី  ម៉ារហ្គា  ប៊ៀ ចូសា  សេហ្គាដូ  [...]
ស្ត្រី សកម្មជន ខាង សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន ទាំង ប្រាំ រូប  មាន អ្នកស្រី  ង៉ូវ  ណារី  -  អ្នកស្រី  ភោគ  សុភីន  -  អ្នកស្រី  យិន  ស្រី ន  ( អ្នក ទាំង បី មកពី សហគមន៍ បូរី កីឡា )  -  អ្នកស្រី  ច្រាយ  នឹម  ( មកពី សហគមន៍ ថ្ម គោល )  និង អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ស្រី ទូច  ( មកពី សហគមន៍ បឹងកក់ ) ។  អ្នក ទាំង ប្រាំ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ទួលគោល  [...]
ការជួបជុំ  ការតវ៉ា រឿង ដីធ្លី  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មកពី ៤ សហគមន៍  សរុប ប្រមាណ ជិត ៤០ នាក់ នោះ  ត្រូវបាន រារាំង និង បំបែក ជាថ្មី  ដោយ ក្រុម សន្តិសុខ ខណ្ឌ  នៅពេល គម្រោង  នៃ ការជួបជុំ នោះ  កំពុងតែ ធ្វើ នៅមុខ  ទីស្នាក់ការ ធនាគារ ពិភពលោក  ប្រចាំ កម្ពុជា  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយ នេះ  [...]
សម្រាំង បច្ចុប្បន្នភាព ,  សម្រាំង ជា ខេមរភាសា ,  អត្ថបទ មាន វីដេអូ ,  គ្រប់ អត្ថបទ ជា ខេមរភាសា ,  បច្ចុប្បន្នភាព ក្នុង លោក ,  កម្ពុជា ,  សង្គម
ជនជាតិ ភាគ តិច ភាគ ច្រើន រស់ នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល និង អតីត តំបន់ បដិវត្តន៍ ក្នុង តំបន់ ប្រយុទ្ធតស៊ូ ដ៏ សាហាវ មុន នេះ  ហើយ បាន រួមចំណែក ច្រើន ដល់ ការរំដោះ ប្រទេសជាតិ ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ក្នុង ជំនួប ប្រាស្រ័យ  ជាមួយ តំណាង ដែល ចូលរួម « ពិធី អបអរសាទរ ប្រជាជន មាន កិត្យានុភាព  បញ្ញវន្ត និង ពាណិជ្ជករ  តំណាង ជនជាតិ ភាគ តិច ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ឆ្នាំ ២០១៧ " ។
អគ្គ លេខា បក្ស ក៏ បាន កោតសរសើរ ផងដែរ ចំពោះ ការរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម នៃ តំបន់ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ស្នើ ថា ក្នុង ដំណើរការ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី នា បច្ចុប្បន្ន  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ជា ជនជាតិ ភាគ តិច គួរតែ បន្ត ជំរុញ ប្រពៃណី សាមគ្គីភាព ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក  អនុវត្ត គោលនយោបាយ និង គោលការណ៍ របស់ បក្ស និង ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ ៕
ការបណ្តុះបណ្តាល អំពី មុខងារ របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី  មកពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង ១០  |  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល អំពី មុខងារ របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី  មកពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង ១០  ដើម្បី ធានា ថា ថ្នាក់ដឹកនាំ  ព្រមទាំង មន្ត្រី ដែល នឹង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  ជំហាន ទី ២ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  អាច អនុវត្ត បាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង ភាពស្ទាត់ជំនាញ  ។  ការបណ្តុះបណ្តាល នេះ  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  (UEF)  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
គួរ រំលឹក ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី មកពី ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង  ១០  នោះ រួមមាន៖ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ក្រសួង សុខាភិបាល  , ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  , ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ ,  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ,  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  , ក្រសួង បរិស្ថាន  ,  ក្រសួង ប្រេសនីយ៍  និង  ទូរគមនាគមន៍ ,  ក្រសួង កិច្ចការ នារី  និង  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  ។
MobileTV  សួស្ដី បង !  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការ  Comment  និង សូម អរគុណ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ សេវាកម្ម របស់ យើងខ្ញុំ
ក្រោយ កើត ហេតុ នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ និង ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ស្វែងរក សាច់ញាតិ ជនរងគ្រោះ  និង ទាក់ទង ទៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក អោយ មក ធ្វើ ការវាស វែង ម៉ូតូ ទាំង សង្ខាង យក ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ ការដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕ តុង  សីហា
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ គួរអោយ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  បង្កអោយ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល ភ្លាម ៗ  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៣ និង  ៣៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ២៧១ ត្រង់ ចំណុច មុខ  ហាង នំបុ័ង  បាយ័ន  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា ខណ្ឌ សែនសុខ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  គុប  ពណ៍ ទេ ក ប៊ិច  ចាស់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1Y-3231( ជិះ ច្រាស់ ទិស ខុស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ) ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ដោយ គ្មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ហើយ បាន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AU-1790 បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ត្រូវ អ្នកបើក ម៉ូតូ គុប បុក ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក ភាគី ម៉ូតូ គុប រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ មក ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
Previous  Previous  post:  ស្រវឹង ជោក ធ្លាក់ ភ្នែក ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ម្នាក់ ជិះ ល្បឿង លឿន ដូច ហោះ ទៅ បុក រំង្វង់ មូល វិមាន ឯករាជ រងរបួស ធ្ងន់ ធរ សន្លប់ ទាំង ពីរ នាក់
ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បានជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១៧  និង ៣០ ល្ងាច នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  ៥២ E ០  ផ្លូវ លេខ  ១៧៤  ភូមិ ១៣  សង្កាត់  ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ  ១ / ឈ្មោះ  ពេជ្រ  សីហា  ហៅ  ចាន់  សីហា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ ។  ២ / ឈ្មោះ  សុខ  វីឆើត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ ។ ៣ / ឈ្មោះ  ជា  ពិសិដ្ឋ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ មិន ពិតប្រាកដ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា បន្ទាប់ពី មាន ចម្លើយ សារភាព ពី ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ការិយាល័យ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន បាន បក្សពួក បន្ត  ០២  នាក់  បន្ថែម ទៀត  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  ៥២ E ០  ផ្លូវ លេខ  ១៧៤  ភូមិ ១៣  សង្កាត់  ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សត្យា  នាយ ការិយាល័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា កាលពី រសៀល ថ្ងៃ ២៧ មិថុនា ការិយាល័យ លោក  បាន សហការណ៍ ជាមួយ  ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ជើង គោក ដាក់ គោ ដៅ ពិនិត្យ នៅ ចំណុច ខាងកើត នាគបាញ់ ទឹក  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា Icon ពណ៌ ក្រហម - ស  ក្រោយ ពិនិត្យ ក្រោម កែប ម៉ូតូ មាន ឧបករណ៍ ល្មើស ច្បាប់ ក៍ នាំ ខ្លួន មក សាកសួរ ហើយ ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា ម៉ូតូ ខាងលើ នាំ ខ្លួន និង បក្សពួក ២ នាក់ ទៀត បាន លួច នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  ៥២ E ០  ផ្លូវ លេខ  ១៧៤  ភូមិ ១៣  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១២ និង ៣០  នាទី ។
គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា ម៉ូតូ ដែល ក្រុម ជនសង្ស័យ លួច ខាងលើ នេះ ត្រូវបាន ម្ចាស់ ដាក់ នៅមុខ ផ្ទះ អិុន ធឺណែត នៅ ចំណុច ខាងលើ ក្រោយពី ជនសង្ស័យ ទាំង ០៣ នាក់ លួច បាន ហើយ អោយ បក្សពួក ម្នាក់ ជិះ ចេញ យក ទៅ លក់ ចំណែក ០២ នាក់ ទៀត ចូលទៅ អង្គុយ លេង អិុន ធឺណេត ធ្វើ មិន ដឹង រឿង ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ដាក់ គោលដៅ ឃាត់ បាន នោះ ក៍ ឈាន ទៅ ឃាត់ បាន ២ នាក់ ទៀត ដែល កំពុង អង្គុយ ចាំ នៅ កន្លែង ទីតាំង ខាងលើ តែម្តង ទៅ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ខាងលើ ការិយាល័យ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
ខណៈ ដែល ការបង្ក្រាប របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ គណបក្ស ប្រឆាំង  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ បាន ចាប់ផ្តើម យ៉ាង គំហុក ចាប់តាំងពី ដើម ខែកញ្ញា មក  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន ដែល សកម្ម ក្នុង កិច្ចការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស និង សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន របស់ ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ក៏ បាន ក្លាយជា គោលដៅ នៃ ការគាបសង្កត់ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ដែរ ។  លោក  សៀ  ភារម្យ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅដ្ឋាន  ដែល ជា អង្គការ មួយ  ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែរ នោះ  បាន ថ្លែង ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន គួរ រមិល គុណ ចំពោះ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ដែល ជួយ ជនរងគ្រោះ ដោយ ស្មោះត្រង់ នោះ ទេ ។  សូម លោក អ្នកស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ របស់ លោក  សាយ  មុន្នី  នៃ វីអូអេ  ជាមួយ  លោក  សៀ  ភារម្យ  ក្នុង ពេល ដែល លោក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ១១ ខែធ្នូ នេះ  ដូចតទៅ ៕
សេចក្ដីប្រកាព័ត៌មាន  ដែល ចេញផ្សាយ  ដោយ ខុទ្ទកាល័យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ខ្លួន បាន ផ្ញើរ សារ មួយ  កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងមក  ពី គម្រោង បញ្ជូន បេស សកជន ពិសេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត កូរ៉េ  [...]
រដ្ឋលេខាធិការ អាមេរិក  លោក  «Mike  Pompeo»  បាន អំពាវនាវ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ចុង សប្ដាហ៍ នេះ  ទៅកាន់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ឲ្យ « រក្សា ការដាក់ សំពាធ  ផ្នែក ការទូត  និង សេដ្ឋកិច្ច »  ទៅលើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា  របាយការណ៍ សំងាត់ មួយ  បាន លើកឡើង ថា  របប កុម្មុយនីស្ដិ៍  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  [...]
« ការរំសាយ សព្វាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ចេញ ទាំងអស់  ពី ឧបទ្វីប កូរ៉េ »  ជា ថ្នូរ ទៅនឹង  « ការធានា ពី សុខ សន្តិភាព  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង » ។  នេះ  ជា សេចក្ដីសង្ខេប  នៃ សេចក្ដីប្រកាស រួម មួយ  រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  និង លោក  គីម  ជុង - អ៊ុន  (Kim  Jong-un)  ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បន្ទាប់ពី ជំនួប កំពូល  [...]
« ខ្ញុំ មាន កិត្តិយស ណាស់ »  នេះ  ជា ការអះអាង ឡើង  របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១២  ខែមិថុនា នេះ  ពី អារម្មណ៍ របស់ លោក  ទៅកាន់ លោក  គីម  ជុង - អ៊ុន  (Kim  Jong-un)  ប្រមុខ ដឹកនាំ កំពូល  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង  ក្រោយ ជំនួប កំពូល  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  របស់ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  ដំណឹង បញ្ជាក់ ជាថ្មី  ដែល ជា ជំហាន ដ៏ ល្អ  បាន ធ្លាក់ មកដល់ ។
នោះ គឺ  អគ្គ មគុទេសន៍ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង - អ៊ុន  (Kim  Jong  Un)  បាន អញ្ជើញ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ឲ្យ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  [...]
ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងប្រុស អាយុ ទើប ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់  ម្តាយ បាន ហាម ហើយ  ហាម ទៀត  មិន ឲ្យ កូន ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ  ទីប្រជុំជន ខ្លាច ជួប គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  តែ កូន មិន បាន ស្តាប់  ទោះជា ម្តាយ ប្រាប់ ហើយ  លួច យក ម៉ូតូ ជិះ ចេញ ពី ផ្ទះ  ទៅ រក ម្តាយ នៅ រោងចក្រ  បែរជា ជិះ ចូល រថយន្ត កំពុង បើក តាម ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ខាងស្តាំ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  មុខ ច្រក ចូល ក្លោងទ្វារ វត្ត អង្គ ត្រគៀត  ភូមុអង្គ ត្រគៀត  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ក្មេង រងគ្រោះ ឈ្មោះ  សម  លីហ្សា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  មាន ម្តាយ ឈ្មោះ  ម៉ៅ  សារ៉ូ  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ រោងចក្រ  អេក្លា  ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ទីលំនៅ  បុរី សន្តិភាព ២  ភូមិ តំណាក់ ត្រយឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
តាម ពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ទាំង រឹះគន់ ផងដែរ ថា  ក្មេង ខាងលើ  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក វីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1X-1079  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  បត់ ឆ្លង ផ្លូវ វឹង  ទៅ ឆ្វេង ដៃ  កាត់ ពីមុខ រថយន្ត  ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2X-3239  បើក ពី ជើង ទៅ ត្បូង  រក តែ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ផង  ទើប បុក កល់ ម៉ូតូ ជាប់ ពីក្រោម  តែម្តង  បណ្តាលឲ្យ ក្មេង ខាងលើ  បាក់ក ជើង ស្តាំ  ។
តាម សម្តី ស្រ្តី អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានភាព ផ្លូវ  មិន អាច ឲ្យ គាត់ បើក រថយន្ត លឿន បាន ទេ  ម្យ៉ាង ក្នុង រថយន្ត មាន  មនុស្ស កូន ខ្ចី ទើប សម្រាល  ទើប បើក ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង គោលបំណង់ ទៅ ផ្ទះ នៅឯ ខេត្ត កំពត  លុះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  ម៉ូតូ ក្មេង រងគ្រោះ  បើក ឆ្លង ផ្លូវកាត់ ពីមុខ  ធ្វើឲ្យ គាត់ ហ្វ្រាំង មិន ជាប់ ទេ  ។
តាម សម្តី ម្តាយ ក្មេង រងគ្រោះ វិញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គាត់ បាន ហាម កូន  រាល់ ថ្ងៃ  មិន ឲ្យ ជិះ ម៉ូតូ  ឡើង តាម ផ្លូវ  ជាតិ  ទីប្រជុំជន  ខ្លាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់  កូន រូប នេះ នៅតែ មិន ស្តាប់  លួច សោម៉ូតូ ជិះ  មក កន្លែង ម្តាយ ធ្វើ ការ  បែ ជា មក ជួប គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ  ។
ក្មេង រងគ្រោះ  ក្រោយ កើត ហេតុ  រថយន្ត គ្លីនិក រស្មី  ដឹក យក ទៅ  ព្យាបាល  ចំណែកឯ ភាគី រថយន្ត  ខិតខំ ព្យាយាម  សម្របសម្រួល ទៅ តាម ជួយ មើល  ស្ថានភាព ជម្ងឺ  ជាមួយ ដែរ  ដោយ ឲ្យ គាត់ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  កាលបើ បើក ម៉ូតូ កាត់ មុខ ពី ទទឹង រថយន្ត បែប នេះ  ៕
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោកយាយ ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ដាណា ឡាក់ ស្ម៊ី  (Dhanalakshmi)  អាយុ  ៨២  ឆ្នាំ មកពី ទីក្រុង ម៉ាឌូរ៉ៃ  (Madurai)  រដ្ឋតាមីល  ណា ឌូ  (Tamil  Nadu)  ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ផឹក ថ្នាំ សម្លាប់  សត្វ ល្អិត ធ្វើ អត្តឃាត គួរឱ្យ ហួសចិត្ត បន្ទាប់ពី គាត់ ដឹង ថា សត្វ សេក មួយ ក្បាល ដែល គាត់ ចិញ្ចឹម ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  មក នេះ ត្រូវបាន ឆ្មា សម្លាប់ ។
យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  លោកយាយ ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ប្រទះឃើញ  សន្លប់ បាត់ ស្មារតី នៅ ផ្ទះ ។  កូនប្រុស បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ បញ្ជូន គាត់ ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ថ្នាំ ពុល បាន ជ្រាប ចូល ពេញ បេះដូង ទៅ ហើយ គ្រូពេទ្យ គ្មាន លទ្ធភាពសង្គ្រោះ ជីវិត  គាត់ បាន ឡើយ ។
ប៉ូលិស បាន បញ្ជាក់ ថា  មុនពេល គាត់ ស្លាប់  គាត់ ចេះតែ រ វើរវាយ សួរ រក សត្វ សេក សំណព្វ របស់ គាត់ ឈ្មោះ  មីណា  (Meena)  ដែល ងាប់ ទៅ ៕  ប្រែ សម្រួលៈ  ខុម
គ្រាន់តែ ក្នុង រយៈពេល  ១  សប្តាហ៍  ប៉ូលិស ថៃ រកឃើញ គ្រឿងញៀន តម្លៃ  ២៩  លាន ដុល្លារ  និង ចាប់ខ្លួន មនុស្ស  ១១  នាក់
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាក វិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  និង សាកលវិទ្យាល័យ មានជ័យ បាន សហការរៀបចំ សិក្ខា សាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង គម្រោង  ការគ្រប់គ្រង ធនធន មនុស្ស  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  និង ការចុះឈ្មោះ និស្សិត  ដែល គាំឧបត្ថម្ភ ដោយ គម្រោង អ៊ីរ៉ាស្មុស តាកតិក  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង ។  សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន  ៣៩  នាក់ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  សាកលវិទ្យាល័យ មានជ័យ  និង សាកលវិទ្យាល័យ ជា ស៊ីម កំចាយ មារ ។  លោកជំទាវ  សៀង  ឯម ទទឹម  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង បាន ចូលរួម ជា គណៈអធិបតី ក្នុង កម្មវិធី បើក  បិទ  និង ចែក វិញ្ញាបណ្ណបត្រ ដល់ វា គ្មិន  និង សិក្ខាកាម ។  ការបណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន គោលបំណង ចម្បង ក្នុង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ដែល ទទួលបាន ពី សាកលវិទ្យាល័យ ជា ដៃគូ អឺរ៉ុប  ( សាធារណៈ រដ្ឋ ឆែក  អ៊ីស្តូនៀ  និង  សាធារណៈ រដ្ឋ បារាំង ) ដល់ បុគ្គលិក សិក្សា  និង រដ្ឋបាល នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  សាកលវិទ្យាល័យ មានជ័យ  និង សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ដទៃ ទៀត ។  សិក្ខាកាម ដែល បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង អឺរ៉ុប  ត្រូវ ចូលរួម ផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល ដល់ បុគ្គលិក ដទៃ ទៀត នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សូម គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  គម្រោង តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការសិក្សា  ឆ្ពោះ ទៅរក សមត្ថភាព ន វានុវត្តន៍  ( តាកតិក )  មាន គោលបំណង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ស្ថាប័ន ឧត្តម សិក្សា  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ម៉ុង ហ្គូល  និង  វៀតណាម  ដើម្បី ធ្វើ ទំនើបកម្ម ការគ្រប់គ្រង សាកលវិទ្យាល័យ  និង ការធ្វើអោយ ប្រសើរ នូវ សេវាកម្ម  និង  នីតិវិធី ស្រប ជាមួយ ស្តង់ដារ ឈាន មុន របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។  គម្រោង នេះ  មាន រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដល់  ២០១៨  នេះ ។  នៅក្នុង គម្រោង ដ៏ សំខាន់ នេះ  មាន សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ី ចំនួន  ៦  រួមមាន  សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  សាកលវិទ្យាល័យ មានជ័យ  សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ ម៉ុងហ្គោល  សាកលវិទ្យាល័យ មនុស្សសាស្រ្ត  សាកលវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង បច្ចេកវិទ្យា ហាណូយ  និង សាកលវិទ្យាល័យ បច្ចេកវិទ្យា ក្រុង ហូជីមិញ ។

<span  lang="KHM"> លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ប៊ីត  រីចន័រ  ស្ថាបនិក នៃ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា  បាន ទទួលមរណភាព  ក្នុង ជន្មាយុ  ៧១  ឆ្នាំ ។  </span>

<span  lang="KHM"> លោក វេជ្ជបណ្ឌិត រី ចន័រ (</span><span>Richner)  <span  lang="KHM"> កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៩៤៧  ហើយ បាន ទទួលមរណភាព  នៅ វេលា ម៉ោង  ២ : ៤៥  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅក្នុង ទីក្រុង  </span>Zurich  <span  lang="KHM"> ប្រទេស ស្វ៊ីស ។ </span></span>

<span><span  lang="KHM"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/9/10/beat-richner2-1-10-09-2018--11-59-17.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/9/10/beat-richner2-1-10-09-2018--11-59-17.jpg"  alt=""  /></a>
</span></span>

<span  lang="KHM"> លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  រីចន័រ  ស្ថាបនា មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ទី ១  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩២  និង បាន មើល ការខុសត្រូវ មន្ទីរពេទ្យ នេះ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ជា ឆ្នាំ ដែល លោក ដក ខ្លួន ចេញ មួយ រយៈ  ដោយសារតែ ស្ថានភាព ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ របស់ លោក ។  </span>

<span  lang="KHM"> របាយការណ៍ មួយ របស់ មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  ចុះផ្សាយ កាលពី ម្សិលម៉ិញ បាន ឱ្យដឹង ថា៖ </span><span  lang="KHM">”</span><span  lang="KHM"> លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  </span><span>Richner  <span  lang="KHM"> បន្សល់ទុក នូវ កេរ្ដិ៍ ដំណែល ដ៏ មាន តម្លៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន  ដែល គួរ នឹង ទទួល នូវ ការកោតសរស សើរ  និង ស្ញប់ស្ញែង ។  ដោយសារតែ ការង ទុក្ខវេទនា បណ្ដា ដោយ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  លោក បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  និង វិលត្រឡប់ ទៅ ទីក្រុង កំណើត </span>  Zurich<span  lang="KHM">  របស់ លោក វិញ  ជា ទី ដែល លោក ចំណាយ ពេល ប៉ុន្មាន ខែ នៃ ជីវិត ចុងក្រោយ របស់ លោក </span></span><span  lang="KHM">”</span><span  lang="KHM"> ។  </span>

<span  lang="KHM"> របាយការណ៍ ខាងលើ បន្ថែម ថា៖  </span><span  lang="KHM">“</span><span  lang="KHM"> លោក បាន ចាកចោល កិច្ចការ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ព្រះរាជ សំណើ របស់ ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ព្រះបាទ  ន រោត្ដម  សីហនុ  ដែល ព្រះអង្គ បាន ស្នើ ឱ្យ លោក ស្ថាបនា មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ឡើងវិញ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ អំឡុង រជ្ជកាល ភេរវកម្ម របស់ ខ្មែរ ក្រហម </span><span  lang="KHM">”</span><span  lang="KHM"> ។  </span>

<span  lang="KHM"> មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ១  ត្រូវបាន សម្ពោធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  ដោយ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ ន រោត្ដម  សីហនុ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩២ ។  មន្ទីរពេទ្យ នេះ  ដាក់ ឈ្មោះ តាម  ព្រះនាម របស់ បុត្រី នៃ ព្រះបាទ  សីហនុ  ដែល បាន សោយវិឡាល័យ  ដោយ ព្រះរោគ មហារីក ឈាម ។  </span>

<span  lang="KHM"> រដ្ឋមន្រី សុខាភិបាល លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  បាន សម្ដែង នូវ មហា ទុក្ខសោក  ដោយ បាន ដឹង ពី មរណភាព របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  </span><span>Richner<span  lang="KHM"> ។  </span></span>

<span  lang="KHM"> លោក រដ្ឋមន្រ្ដី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖ </span><span  lang="KHM">”</span><span  lang="KHM">  យើង មាន ទុក្ខសោក យ៉ាង ទម្ងន់  នៅពេល ដឹង ដំណឹង មរណភាព របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ។  លោក បាន ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត កុមារ កម្ពុជា ឱ្យ ផុត ពី សេចក្ដីស្លាប់ រាប់ ពាន់ នាក់ </span><span  lang="KHM">”</span><span  lang="KHM"> ៕ </span>

<span  lang="KHM"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/9/10/287bee5f7bb4b3d9d2619adc9a6fe1879f13d1129392e874c7pimgpshfullsizedistr-10-09-2018--11-53-10.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/9/10/287bee5f7bb4b3d9d2619adc9a6fe1879f13d1129392e874c7pimgpshfullsizedistr-10-09-2018--11-53-10.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span> </span>

<span  lang="KHM"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>

<span  lang="KHM"> ប្រភព៖  ខ្មែរ ថាមស៍ </span>

<span  lang="KHM"><a  class="c_tab"  href="https://www.khmertimeskh.com/50531944/dr-beat-richner-dies-at-age-of-71-2/"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/9/10/khmertimes-24-01-2018--16-00-55-10-09-2018--11-55-20.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
យោង តាម  Digitimes  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  កុំព្យូទ័រ ថេប្លេត  ដែល ត្រូវ លក់ ចេញ  នឹង មាន ចំនួន កាន់តែ តិច  ដោយសារ វត្តមាន របស់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ តម្លៃ ទាប  និង ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ ធំ  នៅក្នុង ទីផ្សារ ។  របាយ
ក្រសួង ស្ថាប័ន ចំនួន ៦  ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី គោលការណ៍ ណែនាំ អនុវត្ត គម្រោង មូលនិធិ ជំនួយ ឥត សំណង  និង ក្រសួង ស្ថាប័ន ចំនួន ៦ ផ្សេង ទៀត ទទួល វគ្គ រំលឹក ស្តីពី ការអនុវត្ត គោលការណ៍
រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា  (Cambodia  Climate  Change  Alliance:  CCCA)  បាន រៀបចំ សិក្ខា សាលា បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី  “ គោលការណ៍ ណែនាំ អនុវត្ត គម្រោង មូលនិធិ ជំនួយ ឥត សំណង ”  ទៅកាន់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ចំនួន ៦  ដែល បាន ទទួល មូលនិធិ ពី កម្មវិធី CCCA  និង ត្រូវ អនុវត្ត សកម្មភាព គម្រោង ក្នុង ត្រីមាស ទី ១ នេះ ដើម្បី អនុវត្ត សកម្មភាព អាទិភាព ឆ្លើយតប នឹង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ តាម វិស័យ របស់ ខ្លួន ។  ម្ចាស់ គម្រោង មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ទទួល មូលនិធិ នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ក៏ ទទួលបាន វគ្គ រំលឹក ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ ។  សិក្ខាកាម សរុប ចំនួន ៣៦ នាក់  ក្នុង នោះ ស្រី្ត ១៤ នាក់  តំណាង ឱ្យ ក្រសួង ស្ថាប័ន ចំនួន ១២  បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ពី វគ្គ នេះ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក  ស៊ុំ  ធី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង ជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង កម្មវិធី សម្ព័ន្ធភាព ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា (CCCA)  ព្រមទាំង សហការី  បាន ទទួល ជួបប្រជុំ ជាមួយ តំណាង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ កម្ពុជា (UNDP)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  Nick  Beresford  នាយក កម្មវិធី UNDP ប្រចាំ កម្ពុជា  ដើម្បី ពិភាក្សា វិធានការ នៃ ការឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ត្រួតពិនិត្យ វឌ្ឍនភាព និង បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការអនុវត្ត កម្មវិធី CCCA  ដំណាក់កាល ទី ២  ចាប់ពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  រហូត បច្ចុប្បន្ន ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯក ភាព នឹង ស្វែងរក លទ្ធភាព នានា  ដើម្បី ទទួលបាន មូលនិធិ ពី មូលនិធិ អាកាសធាតុ បៃតង  សម្រាប់ រៀបចំ វិធានការឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ។
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ត្រូវបាន អនុម័ត
ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ត្រូវបាន អនុម័ត  នា ចុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ប្រការ នេះ បង្ហាញ ពី សុច្ឆន្ទៈ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការរួមចំណែក ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ក៏ ដូចជា ចាប់ យក កាលានុវត្តភាព សម្រាប់ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ដែល គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការអនុវត្ត  « ផែនការ ស្តីពី ការចូលរួមចំណែក របស់ រដ្ឋ ភាគី ក្នុង ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា  (Nationally  Determined  Constribution:  NDC)» ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចុះហត្ថលេខា ទទួលយក កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។  នាយកដ្ឋាន ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ( ក. ជ. អ. ច.)  ដែល ជា ស្ថាប័ន បង្គោល នៃ អនុសញ្ញា ក្របខណ្ឌ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ បាន សម្របសម្រួល ដំណើរការអនុម័ត ច្បាប់ នេះ  ដែល រួមមាន ជំហាន សំខាន់ ៗ ដូច ខាងក្រោម  :
បញ្ហា គម្រោង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ យ៉ាង ក្តោ គគុក សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា លើ ពិភពលោក  ជាពិសេស ប្រទេស ដែល មិន ត្រូវ គ្នា ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល មាន ដូចជា អាមេរិច  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ជាដើម ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ថ្មី ៗ ការចរចារ ត្រូវបាន កើតឡើង ដំបូង បំផុត នៅក្នុង រយះពេល ជាង ១ ទស្សវត្ស មក នេះ  រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង ទាក់ទង នឹង ការដាក់ចុះ នូវ សង្គ្រាម របស់ កូរ៉េ ទាំង សងខាង  ដោយ ងាក មក ធ្វើជា សម្ព័ន្ធមិត្ត រួបរួមគ្នា វិញ ។
សប ជាមួយនឹង គ្នា នោះ ដែរ  លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ បុរស ខ្លាំង គីម  ជុង អ៊ុន  ក៏ បាន ដាក់ ចេញ សេចក្តីសម្រេច មួយ ដែរ  ដោយ កំណត់ ថា ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១ មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ តទៅ  ខ្លួន នឹង ដាក់ អោយ ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន នូវ រាល់ ដំណើរការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង គម្រោង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។
ពត៌មាន ជា រឿង មួយ ដ៏ សំខាន់ បំផុត  ព្រោះ វា បាន បង្ហាញ ពី ការប្តេជ្ញា យ៉ាង មុតមាំ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង លើក នេះ នៅក្នុង ការចរចារសម្របសម្រួល គ្នា  ប៉ុន្តែ ថា តើ គម្រោង ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នេះ នឹង ត្រូវ បិទ ចោល ជា ស្ថាពរ រឺ អត់  គឺ អាស្រ័យ ទៅ លើ លទ្ធផល នៃ ការចរចារ នា ពេល ខាងមុខ រវាង ដៃគូរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ ៕
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ប្រទេស ដែល មាន របប ផ្ដាច់ការ មួយ  ដែល មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ធ្វើ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ហើយ មួយ ក្នុង ចំណោម បំរាម ដ៏ តឹង តែង ទាំងអស់ នោះ គឺ ការថត រូប ។  ការថត រូប នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវបាន រឹតត្បិត  និង ល្បាត យ៉ាង តឹងរឹង  ហើយ សិទ្ធិ សេរីភាព នៃ ការថត រូប មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ តាម ចិត្ត នោះ ទេ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ប៉ុន្តែ ខាងក្រោម នេះ ជា រូបថត ចំនួន  ២៨ សន្លឹក  ដែល ត្រូវបាន ថត យ៉ាង លួច លាក់ ចេញ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ។  តើ ចង់ ដឹង ថា ទិដ្ឋភាព របស់ ប្រទេស នេះ មាន សភាព យ៉ាងណា  យើង នឹង ទៅ ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
ការដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី ជា រឿង សាមញ្ញ បំផុត នៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។  នៅ ពេល ដែល មាន ផ្ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី កើតឡើង  មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង បន្ទោស វា ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ។
ប្រព័ន្ធ រថភ្លើង ក្រោម ដី មួយ នេះ គឺជា ផ្លូវ ក្រោម ដី ដែល ជ្រៅ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ដោយសារតែ វា ជា កន្លែង ជ្រកកោន  និង លាក់ ខ្លួន ប្រសិនបើ មាន ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក កើតឡើង ។
៨.  អាគារ ដែល ស្ថិត នៅ ខាងក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ជាធម្មតា មើលទៅ ហួស សម័យ  ប៉ុន្តែ សម្រស់ របស់ វា នៅតែ ស្រស់ស្អាត នៅ ដដែរ
នៅ ទីនេះ ជារឿយ ៗ ក្មេង ៗ នឹង លេង នៅ កណ្តាល ផ្លូវ នៅ ពេល ដែល មិន មាន ឡាន  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ឃើញ ឡាន វា ជា រឿង ដ៏ គួរឱ្យ រំភើប សម្រាប់ ពួកគេ ។
មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង មាន ការហ្វឹកហាត់ យ៉ាង ខ្លាំង ខ្លា  ព្រោះ មេដឹង នាំ នៃ ប្រទេស នេះ ចង់ឱ្យ ពិភពលោក ជឿ ថា កងទ័ព កូរ៉េ ខាងជើង  គឺជា កងទ័ព ដែល ខ្លាំង  និង លេចធ្លោ ជា គេ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ។
ដូចគ្នា នឹង រូបភាព នៃ ភាពក្រីក្រ ដែរ  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  រូបថត របស់ ប្រជាជន ដែល ទទួលរង ពី កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ លិច ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ នោះ ទេ ។
មាន ផ្សារទំនើប តែ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ប៉ុន្តែ មាន តែ អ្នក មាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ទិញ ទំនិញ នៅ ផ្សារ ទំនើប ទាំងនេះ ។
ការថត រូបចម្លាក់ របស់ លោក របស់ លោក គីម អ៊ីល ស៊ុង នេះ ត្រូវបាន គេ ហាមឃាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ការធ្វើ បែប នេះ ជា សញ្ញា នៃ ការ មិន គោរព ចំពោះ វីរ ជន របស់ ពួកគេ ។  លោក គីម អ៊ីល ស៊ុង គឺជា មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ដំបូង គេ ដែល បាន បង្កើត ប្រទេស នេះ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៨  ហើយ បាន បន្ត ដំណើរ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៩៨៤  ។  គាត់ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា មេដឹកនាំ ដ៏ អស់ កល្ប នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក ក៏ បាន ធ្វើ ការរិះគន់ សកម្មភាព យោធា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក អូបាម៉ា ដោយ បាន និយាយ ថា  មេបញ្ជាការ យោធា ទូទៅ មិន បាន ទទួល ជោគជ័យ អ្វី នោះ ទេ ។  លោក  Trump  បញ្ជាក់ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត នូវ ការអះអាង របស់ លោក ដែល ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក គួរតែ បាន រឹបអូស យក ប្រេង ពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
លោក  Donald  Trump  ថ្លែង អំពី សន្តិសុខ ជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ សម្ព័ន្ធ សហជីព ក្នុង ក្រុង  Philadelphia ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មកពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ លោក  Donald  Trump  បាន សរសើរ ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  Vladimir  Putin  កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  ថា សក្ដិសម ធ្វើជា មេដឹកនាំ ជាង លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ទៅ ទៀត ។
ក្នុង អំឡុង ពេលវេទិកា ព័ត៌មាន មួយ របស់ ទូរទស្សន៍  NBC  ដែល នៅក្នុង នោះ  លោក  Trump  ត្រូវបាន សម្ភាសន៍ ដាច់ ពី លោកស្រី  Hillary  Clinton  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ  លោក បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ លោក ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក នឹង មាន  « ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ បំផុត ជាមួយនឹង លោក  Putin» ។  លោក ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន ផលប្រយោជន៍ រួមគ្នា នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម ។
ក្នុង ឋានៈ ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី មកពី គណបក្ស ចម្បង មួយ  លោក  Trump  បាន ទទួល នូវ ការ ពន្យល់ សង្ខេប ពាក់ព័ន្ធ នឹង ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ផ្សេង ៗ  ដែល ចង់ ធានា ថា  មេដឹកនាំ បន្ទាប់ នឹង បង្កើត ល្បឿន លើ បញ្ហា អស់ ទាំងនេះ  បន្ទាប់ពី លោក អូបាម៉ា ចប់ អាណត្តិ នៅក្នុង ខែមករា ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ពេល ដែល សួរ ថា តើ លោក  Trump  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ អ្វី ដែល លោក បាន ឮ ទេ  លោក ឆ្លើយ ថា  លោក  អូបាម៉ា  លោកស្រី  Clinton  និង លោក  John  Kerry  បាន ធ្វើ ផ្ទុយ ពី អ្វី ដែល អ្នកជំនាញ ខាង ព័ត៌មាន សម្ងាត់ បាន ប្រាប់ ពួកគេ ៕
លោក បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ប្រសិនបើ យើង យក ប្រេង បាន  ពួក  ISIS  ក៏ គ្មាន ដែរ  ពីព្រោះថា ពួក  ISIS  បាន បង្កើតឡើង ដោយសារតែ ធនធាន ប្រេង នេះ ឯង » ។
–  រយៈពេល ១ ខែ វា នឹង ដុះ ឬ ស  ហើយ យើង អាច កាត់ វាយក ទៅ បណ្តុះ ក្នុង ថង់ ស្រោច ទឹក ជាប្រចាំ រយៈពេល កន្លះ ខែ ក្រោយ យើង អាច យក ទៅ ដាំ បាន ។
–  ជា ប្រភេទ ដី ទួល មិន ដក់ ទេ ក  ដី មាន ស្រទាប់ លើ ធូរ  ស្រទាប់ បន្ទាប់ ជ្រៅ ហើយ ស្រោះ ទឹក  ដី មាន ជីវជាតិ ច្រើន  និង ជា ដំបន់ សំបូរ ភ្លៀង ធ្លាក់  នៅ តាម តំបន់ ដង ទន្លេ  ដែល ភាគ ច្រើន គេ ដាំ វា បាន ផល ល្អ នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
–  យកដី ដែល មាន ជីវជាតិ  លាយ ជាមួយ ជី ធម្មជាតិ ស្ងួត យកមក ច្រក ថង់ រួច វះ ចង ផ្អោប ជុំវិញ កន្លែង ដែល ចិត សំបក នោះ  ( ត្រូវ លាប ថ្នាំ ជំនួយ ឬ ស ផង )  រួច ត្រូវ ផ្តល់ ទឹក ឲ្យ វា សើម ជាប់ ជានិច្ច
–  ក្រូច មាន ជម្ងឺ ងាប់ ស្លឹក ពី ចុង មែក មក ដើម  និជម្ងឺ ចេញ ជ័រ តាម ដើម  យើង ត្រូវកាត់ មែក ណា ដែល មាន ជម្ងឺ ងាប់ ស្លឹក នេះ ចេញ ដើម្បី កុំ ឲ្យ វា ឆ្លង  រួច លាប  និង បាញ់ ថ្នាំ កសិកម្ម ដើម្បី បំប៉ន វា វិញ
–  ចន្លោះ ពី ដើម នីមួយ ៗ គឺ  ៤ - ៦ ម៉ែត្រ  ដើម្បីឲ្យ វា លូតលាស់ បាន ល្អ  ផ្លែ បាន ច្រើន  ងាយ ប្រមូល ផល  និង មិងាយ ឆ្លង ជម្ងឺ ពី គ្នា ។
ប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា !  តារា ស្រី  Kimberley  វិះ នឹង ត្រូវបាត់បង់ជីវិត ព្រោះតែ ចង់បាន រាង ស្អាត !!!  -  Todaysharing
នៅក្នុង កម្មវិធី ជជែក កម្សាន្ត មួយ  តារា សម្តែង ស្រី  Kimmy  Kimberley  បាន ចែករំលែក ពី បទពិសោធ ន៏ នៃ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សម្រក ទម្ងន់ កាល នាង នៅ តូច ។
Kimberley  បាន ណែនាំឲ្យ ស្ត្រី គ្រប់ រូប គួរតែ រក វិធី ផ្សេង ជៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ ។  ព្រោះ ក្រោយ ពេល ដែល នាង ប្រើ ថ្នាំ មិន បាន ប៉ុន្មាន  ស្រាប់តែ មាន អាការៈ មិន ប្រក្រតី ដល់ ថ្នាក់ ដួល សន្លប់ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក តែ ម្នាក់ឯង ។  កាល នោះ ទម្រាំ អាច ជួយ នាង បាន  ឳពុក បង្កើត របស់  Kimberley  ត្រូវកាប់ ទ្វារ បន្ទប់ទឹក ទម្លុះ ដើម្បី យក នាង ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  នាង តែងតែ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  និង គ្រប់គ្រង ទម្ងន់ របស់ នាង ដោយ ការញ៉ាំ អាហារ ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ល្អ ៕
វ៉ាវ !!!  ពិតជា លាន់ មាត់ មិន ខាន  ក្រោយពី បាន ឃើញ ការតែង កាយ ក្រៅ សាច់រឿង របស់ តួ ឯក ស្រី នាង  Kimberly  ជាមួយ ឈុត ស៊ិចស៊ី ទាំងនេះ !!
តោះ ! មក ដឹង ពី មូលហេតុ ដែល តារា ស្រី  Kimmy  Kimberly  មិន ប្រើ ពាក្យ ថា  “ គូស្នេហ៍ ”  ជាមួយ លោក  Mark  Prin  ដែល ជា មិត្ត ប្រុស របស់ នាង !!
មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មាន វត្តមាន នៅ ទីនោះ បាន ចូលមក រារាំង  តែ នាង ជា ប្រពន្ធ ក្រោយ បាន កាន់ ថ្ម ពិល ធ្វើជា អាវុធ  ហើយ បញ្ឈឺ គេ ថា  សាក ចូលមក មើល បើ មិន បែក ក្បាល នោះ  ។  ប៉ូលិស បាន យក ចម្លើយ របស់ បុរស ដែល ជាដើម ចម  ។  បុរស នោះ ប្រាប់ ថា  មូលហេតុ ប្រហែលជា គាត់ បាន ទូរស័ព្ទ  និង ផ្ញើ សារ ជាមួយ ប្រពន្ធ មុន  ជុំវិញ រឿង ថ្នាំ សម្រក ទម្ងន់  ។  បុរស នេះ អះអាង ថា  ប្រពន្ធ មុន គឺ បាន លែងលះ គ្នា ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ខ្លួន ទើប យក ប្រពន្ធ ក្រោយ នេះ  ។  តាម ប៉ូលិស វៀតណាម  ប្រពន្ធ ក្រោយ កាច សាហាវ រូប នេះ ប្រឈម ទោស ព្រហ្មទណ្ឌ  ៕  លី សា
ប៉ូលិស នៅ ទីក្រុង មួយ ជាប់ ព្រំដែន ចិន  ទើប បើក ការស៊ើបអង្កេត ករណី ប្រពន្ធ ថ្មី វាយ ប្រពន្ធ ចាស់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្ក ភាពច្របូកច្របល់ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ប្រភព ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រពន្ធ មុន របស់ បុរស នោះ កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៨  បាន ត្រូវ ប្រពន្ធ ក្មេង ទើបនឹង រៀបការវាយ ឲ្យ រយៈ ក្បាល  ត្រូវ ចូល ពេទ្យ ដេរ អស់  ១១ ថ្នេរ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវ បែក ធ្លាយ ដល់ ប៉ូលិស កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  កន្លងមក  ក្រោយពេល ដែល ឃ្លីប នៃ ឆាក ប្រយុទ្ធ ផ្តើម ឡើង ដោយ ប្រពន្ធ ក្រោយ  ចំពោះ ភរិយា មុន របស់ បុរស ដែល គេ មិន ទម្លាយ ឈ្មោះ  ។
ដំបូង ឡើយ គេ ឃើញ នាង ស្រី ក្មេង ជា ប្រពន្ធ ក្រោយ  ( ពាក់ អាវ ក្រៅ ពណ៌ ស )  បាន ធ្វើ ការជេរប្រទេច រួច ក៏ បង្ក ជា ជម្លោះ ជាមួយ ភរិយា មុន  ។  ចុងក្រោយ ភរិយា ថ្មី បាន ស្ទុះ ទៅ វាយ ផ្តួល គូ  “ សត្រូវ ”  រួច ប្រើ ជើង ទាត់ យ៉ាង សាហាវ ទៅលើ ក្បាល  ពោះ  និង មុខ របស់ ប្រពន្ធ មុន  ។
»  Download  ស្រ្តី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ សុខចិត្ត រក្សា គ្រោង ឆ្អឹង មួយ  ទុក រួមភេទ ជាមួយ ខ្លួនឯង ចុងក្រោយ ជួប រឿង មួយ  Mobile  Hd  3Gp  Mp4
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  John  Kerry  ថ្លែង ពី អនាគត នៃ  « ទំនាក់ទំនង ឆ្លង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា  John  Kerry  បាន រិះគន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី អំពី  « សេចក្តីសម្រេច គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  និង មិន ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត »  របស់ ប្រទេស នេះ ក្នុង ការគាំទ្រ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar  al-Assad  ហើយ លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ត្រូវ មាន ធ្វើតទៅទៀត  ទោះ ណា ជា មាន ការផ្អាក កិច្ចចរចា រវាង ស. រ. អា  និង ប្រទេស រុស្ស៊ី អំពី ការឈប់ បាញ់ គ្នា ក៏ដោយ ។
« ខ្ញុំ ចង់ និយាយ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ថា  យើង មិន បោះបង់ចោល ប្រជារាស្ត្រ ស៊ីរី ទេ  ហើយ យើង ក៏ មិន លះបង់ ការស្វះស្វែងរក សន្តិភាព ឡើយ » ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ស. រ. អា  និង ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ផ្អាក កិច្ចចរចា ដើម្បី អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ គ្នា មួយ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  នៅ ក្រោយ ស. រ. អា បាន ចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ ថា  មិន ធ្វើ តាម ការសន្យា របស់ ខ្លួន ថា បញ្ឈប់ ការប្រយុទ្ធ គ្នា  និង ធ្វើឱ្យ ប្រាកដប្រជា ថា  ជំនួយ សង្គ្រោះ បាន ទៅដល់ សង្កាត់ ដែល ត្រូវ ឡោមព័ទ្ធ ។
លោក  Kerry  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ស. រ. អា  និង ប្រទេស រុស្ស៊ី នឹង នៅតែ ពិភាក្សា បញ្ហា ប្រទេស ស៊ីរី នៅក្នុង កិច្ចចរចា ពហុ ភាគី ធំ ជាង មុន ។
លោក  Kerrry  បាន និយាយ ថា  លោក ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង នឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល មិន បាន តវ៉ា អំពី ការប្រើ ឧស្ម័ន ក្លរីន  និង គ្រាប់បែក ធុង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ៕
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ស. រ. អា  John  Kerry  សំដែង ការ មិន ពេញចិត្ត លើ គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី
រុស្ស៊ី៖  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រិះគន់ របស់ អាមេរិក និង អង់គ្លេស អាច ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព នៅ ស៊ីរី កាន់តែ អាក្រក់
ធ្លាប់ លឺ តែ គេ និយាយ ថា  មុខវិជ្ជា គីមី ចំណីអាហារ  តែ មិន ដែល ដឹង ទេ  ថា គេ រៀន ពី អី ?  ពេល រៀន ចប់ អាច ធ្វើ ការ  ប្រភេទ ណា ខ្លះ ?
ការងារ ,  ជំនាញ ទន់ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  សហគ្រិន ភាព ,  ហិរញ្ញវត្ថុ
ដាំ បន្លែ បាន ហើយ  ចេះ បង្កើត ទីផ្សារ លក់ បាន ដោយ ខ្លួនឯង ទៀត !  ចង់ ដឹង អត់ ថា  ពួកគាត់ ជា អ្នកណា ?  សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា នៅ ទីនេះ !
ចូលរួម ទស្សនា  ទាំងអស់ គ្នា ជាមួយ ក្លាហាន 9  ដែល កំពុង ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់  លើ ប្រធានបទ  “ យុវជន  និង ការងារ សង្គម  ឬ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ”
/wp-content/uploads/2017/11/internship-job.jpg  388  681  Editor  /wp-content/uploads/2017/07/Klahan9.png  Editor2017-10-20  11:04:162017-11-23  11:18:58 ចូលរួម ទស្សនា  ទាំងអស់ គ្នា ជាមួយ ក្លាហាន 9  ដែល កំពុង ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទាល់  លើ ប្រធានបទ  “ យុវជន  និង ការងារ សង្គម  ឬ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ”
បង ស្រី  វ៉ាន់  សារិទ្ធ  ជា អ្នកបើកបរណូរី  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  តើ អ្នកស្រី ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ទើប ទទួលបាន ភ្ញៀវ  អោយ ជីៈណូរី របស់ គាត់ ?
/wp-content/uploads/2017/12/bamboo-train.jpg  389  684  Editor  /wp-content/uploads/2017/07/Klahan9.png  Editor2017-09-28  14:33:522017-12-04  16:10:18 បង ស្រី  វ៉ាន់  សារិទ្ធ  ជា អ្នកបើកបរណូរី  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។  តើ អ្នកស្រី ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ទើប ទទួលបាន ភ្ញៀវ  អោយ ជីៈណូរី របស់ គាត់ ?
ការ ដែល មាន ក្តីស្រមៃ  និង  រៀបចំ ផែនការណ៍ ហើយ សម្រេចបាន  នោះ  ជា មោទនភាព របស់  យុវជន  តុន  ច័ន្ទ រិទ្ធិ  ដែល ចង់ ក្លាយជា អ្នកនិពន្ធ ។
កម្មវិធី ក្លាហាន 9  ផលិត ដោយ អង្គការ  BBC  Media  Action  និង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដោយ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ កម្ពុជា  (UNDP)  និង ស្ថានទូត ស៊ុយអែដ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
BBC  Media  Action  បាន ចុះបញ្ជី នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  និង  ប្រទេស វ៉ែល  ជា ស្ថាប័ន សប្បុរស ធម៌ លេខ  ១០៧៦២៣៥  និង ក្រុមហ៊ុន លេខ  ៣៥២១  ។
ក្រុមហ៊ុន ចិន  UNION  Development  គ្រោង វិនិយោគ  ១២០០ លាន ដុល្លារ  លើ ការសាងសង់ « ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍ » ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  ។  គម្រោង នេះ  នឹង រ...
ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  នឹង ស្តារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨ ឡើងវិញ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដោយ តៀម ចំណាយ ប្រមាណ ៧៥ លាន ដុលា្លរ ។  ទឹកប្រាក់ សម្រាប់ ចំណាយ នេះ  បាន មក ...
វ៉ាស៊ីនតោន  ៖  អ្នកស្រី  វី  ផល្លា  មានអារម្មណ៍ ដិត ជាប់ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ស្រុក កំណើត របស់ អ្នកស្រី  នៅឯ ខេត្ត កោះកុង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា ដែនដី ដែល ដើម កោងកាង ចាក់ឫស លើ ឆ្ន ...
ខេត្ត កោះកុង នឹង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ បុណ្យ សមុទ្រ ក្រោម ប្រធានបទ « ឆ្នេរ ស្អាត  ពលរដ្ឋ រមណីយ »  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ១៤ - ១៦  ខែធ្នូ  ឆ្នា ...
ភ្នំពេញ៖  តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  មាន ភ្លៀង ធា្លក់ ខ្លាំង  ខ្យល់ បក់ មាន ល្បឿន ពី ១៧ - ១៩ ម៉ែត្រ  ក្នុង មួយ វិនាទី  ព្រមទាំង មាន រលក សមុទ្រ កម្ពស់ ធំ ៗ  នៅ ថ្ងៃទី ២០ - ២១ តុលា ។  ភ ...
ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ កំពុង ធ្វើ សេក្ដី ព្រាង ប្រកាស ដាក់ តំបន់ មួយចំនួន  នៅ តាម ព្រែក ស្រែ អំបិល ទៅជា តំបន់ ការពារ  និង អភិរក្ស សម្រាប់ សត្វ អណ្តើក ហ្លួង  ន ...
បុរស ម្នាក់ ដែល ជា អ្នកប្រមូល សំរាម នៅ ផ្សា ប៉ាក់ ខ្លង  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ស្រុក មណ្ឌល សីមា  កោះហៅ មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា  បន្ទាប់ពី បុរស រូប នេះ  ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ថា បាន ...
កោះ កុង៖  លើ ផ្ទៃដី ១១.៥ ហិកតា  ចម្ការ ទុរេន មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ឃុំ តា ទៃ លើ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  បាន ដាំដុះ ដំណាំ ទុរេន ចំនួន  ៧ ប្រភេទ  រួមមាន  ម៉ាន់ ថង ,  ភួង មុនី ,  ស ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ចាត់ទុក ថា  នួន  ភារក្ស  ជា កីឡាករ ដែល មាន សំណាង មិន អន់ នោះ ទេ  បន្ទាប់ពី បាន រៀបការ ជាមួយ នារី ស្រស់ស្អាត  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ គួរសម  និង មាន ទាំង តួនាទី ជា ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖ មហោស្រព ចាប៉ី ដង វែង  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ទីតាំង មជ្ឈមណ្ឌល បេតិកភណ្ឌ របស់ អង្គការ សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ  ក្នុង បរិវេណ វត្ត រាជបូព៌  ក្រុង សៀមរាប  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ...
ប្រទេស យេម៉ែន  ៖  ក្រុម ចម្រុះ អារ៉ាប់ នាំមុខ ដោយ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដែល ធ្វើអន្តរាគមន៍ នៅ យេម៉ែន  ចាប់តាំងពី ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៥ មក ប្រឆាំង ពួក ឧទ្ទាម ហ៊ូធី  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ ...
ទស្សនាវដ្ដី «PEOPLE»  បាន ប្រកាស ឈ្មោះ តារា សម្តែង ជនជាតិ អង់គ្លេស លោក Idris  Elba  គឺជា បុរស សិចស៊ី បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ការប្រកាស នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៥  វិច្ឆិកា  ក្នុង ពេល ដែល ...
សារ សុខភាព ចុងក្រោយ មួយ ដែល ទាក់ទង នឹង ចំណីអាហារ បាន លើកឡើង ថា  ទឹក ផ្លែ ឈើ ស្រស់ មិន គួរ ចាត់ ថ្នាក់ ជា អាហារ ដែល ត្រូវ ទទួលទាន រាល់ ថ្ងៃ នោះ ទេ  ពីព្រោះ វា ផ្ទុក សារធាតុ ស្ករ ច្រើន ស្មើនឹង ភេសជ្ជៈ កំប៉ុង  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មកពី សាកលវិទ្យាល័យ Glasgow  University  ចក្រភព អង់គ្លេស បាន និយាយ ថា  ទឹក ផ្លែ ឈើ ស្រស់ ផ្តល់ ផល អាក្រក់ ដល់ សុខភាព ស្មើនឹង បណ្តា ភេសជ្ជៈ ផ្អែម ដោយ ស្ករ  ។  នៅក្នុង ការពិសោធ  ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា  ក្នុង ទឹក ផ្លែ ប៉ោម ស្រស់ ចំណុះ ២៥០ មិល្លី លីត្រ គឺ ផ្ទុក កាឡូរី  ១១០  និង ស្ករ  ២៦ ក្រាម  ខណៈ ក្នុង ទឹកក្រូច កំប៉ុង ចំណុះ  ២៥០ មិល្លី លីត្រ  ផ្ទុក កាឡូរី ១០៥ និង ស្ករ  ២៦.៥ ក្រាម  ។  ចំពោះ ទឹក ទំពាំង បាន ជូរ ស្រស់ វិញ ក៏ មិន ខុសគ្នា ដែរ  ។  ប្រសិនជា គេ ទទួលទាន វា ចំណុះ ៥០០ មិល្លី លីត្រជាប្រចាំ រយៈពេល ៣ ខែ  នោះ អត្រា ហានិភ័យ រ៉េស៊ីស្តង់ អ័រម៉ូន អាំងស៊ុយលីន នឹង កើនឡើង ខ្ពស់  ហើយ ទំហំ ចង្កេះ ក៏ ធំ ជាង មុន ផងដែរ  ។
ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព  ពី ទឹក ផ្លែ ឈើ ស្រស់  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ស្នើ ថា  គេ គួរ ទទួលទាន តិច ជាង  ១៥០ មិល្លី លីត្រ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Naveed  Sattar  ថ្លែង ថា  ៖ « ទឹក ផ្លែ ឈើ ស្រស់ មាន ដង់ ស៊ីតេ ថាមពល និង បរិមាណ សារធាតុ ស្ករ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង បណ្តា ភេសជ្ជៈ កំប៉ុង  ។  ជាក់ស្តែង ក្នុង ទឹក ប៉ោម ចំណុះ  ២៥០ មិល្លី លីត្រ គឺ មាន ផ្ទុក ស្ករ២៦ ក្រាម និង កាឡូរី ១១០ ពោលគឺ មិន ខុសគ្នា នឹង ភេសជ្ជៈ កំប៉ុង ឡើយ  » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប៉ោម ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ សរសៃ ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ សុខភាព មាន ដូចជា  ជួយ ដល់ ការរំលាយ អាហារ ជាដើម  ។  ប៉ោម មួយ ផ្លែ ត្រូវ គេ រកឃើញ ថា  ផ្ទុក កាឡូរី ប្រហែលជា ៥០  ។  ជាទូទៅ  ការទទួលទាន ផ្លែ ឈើ ទាំងមូល ត្រូវ គេ គិត ថា  ផ្តល់ ផល វិជ្ជមាន ចំពោះ សុខភាព ខណៈ ដែល ការទទួលទាន ដោយ ពូត ឬ គាប យក តែ ទឹក ផ្តល់ ផល អវិជ្ជមាន  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ សប់ កង់ ម៉ូតូ ភ្លេច យក លុយ ទៅ បាន ដោះ មួក សុវត្ថិភាព បញ្ចាំ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក យក ប្រាក់ ទៅ លោះ យក មួក ការពារ វិញ  ស្រាប់តែ រក អ្នក ដែល ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  ខាងមុខ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ ប៊ែ វើរី ជីស  នឹង បន្ត ឧបត្ថម្ភ ភេសជ្ជៈ ខ្មែរ ប៊ែ វើរី ជីស  ព្រមទាំង ...
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  នៅក្នុង រដូវ ប្រមូល ផល ស្រូវ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ប្រជាកសិករ ជា អ្នកផលិត ដំណាំ ស្រូវ  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន សម្តែង នូវ ការសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នឹង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មក បាតុ ប្រទេស វិញ  បន្ទាប់ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  នៅ ...
អូស្ត្រាលី  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Metro  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ភេទ ទី ៣  Jack  Chapman  ឬ ហៅ ថា  Tank  Hafertepen  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ដោយសារតែ ឡើង ហើម នៅក្នុង ពងស្វាស  ក្រោយ ចាក់ សារធាតុ ស៊ីលីកូន ចូលទៅ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អះអាង ថា  ចំនួន យានយន្ត  បាន កើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ ពី មួយ ខែ ទៅ មួយ ខែ ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ ប្រទេសជាតិ មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន  មាន ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ៖  យោង តាម តុល្យការ ថ្មី ថា  ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ដែល នៅតែ ខ្លាំងក្លា  នា ថ្ងៃទី ១៤ វិច្ឆិកា នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នី ញ្ញ៉ា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ឡើង ដល់ ៥៩ នាក់  ហើយ អាជ្ញាធរ ...
ឆៃ កែវ គឺជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន បុរាណ មួយ ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ ប្រទេស ជប៉ុន តាំងពី ឆ្នាំ ១៨៦០ មក ម៉្លេះ  ។  នៅ ឆ្នាំ ១៨៨០  ឆៃកែវ ត្រូវបាន គេ នាំយក ទៅ ប្រើ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ វា ...
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រេឌីត  ភី អិល ស៊ី  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  សម្រួល ដល់ អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ឥណទាន  -  Koh  Santepheap  Daily
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រេឌីត  ភី អិល ស៊ី  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  សម្រួល ដល់ អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ឥណទាន
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បី សម្រួល ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រេឌីត  ភី អិល ស៊ី  បាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន ដែល ប្រើប្រាស់ កម្ចី របស់ ក្រេឌីត  អាច បង់ប្រាក់ ត្រឡប់មក គ្រឹះស្ថាន  តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ ទ្រូម៉ាន់ នី  ដោយ មិន ចាំបាច់ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ការិយាល័យ ក្រឌីត ឡើយ  ។
នៅក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា រវាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ការិយាល័យ កណ្ដាល របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រឌីត  លោក  ចាន់  ម៉ាច  ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រេឌីត  ភី អិល ស៊ី  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ទោះជា សព្វ ថ្ងៃ  ក្រេឌីត  មាន ការិយាល័យ នៅ ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង ទូទាំង ប្រទេស  តែ ក្រេឌីត នៅតែ ស្វែងរក នូវ ជម្រើស សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ និង ថ្មី ៗ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ។  ធ្វើ ដូចនេះ  អតិថិជន អាច ជ្រើសរើស នូវ ជម្រើស ណាមួយ ដែល ស័ក្តិសម សម្រាប់ ពួកគាត់ ងាយស្រួល  និង សន្សំ សំចៃ  ។  តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ ទ្រូម៉ាន់ នី នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល មាន ប្រមាណ ៥.០០០ កន្លែង  អតិថិជន របស់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រេឌីត  នឹង អាច សន្សំ ពេលវេលា បាន ច្រើន  ។
លោក  គង់  មាន  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ ក្រុមហ៊ុន ទ្រូម៉ាន់ នី  មានប្រសាសន៍ ថា  ការសហការ នេះ ពិតជា បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន សម្រាប់ អតិថិជន  ដោយ គាត់ ពុំ ចាំបាច់ ចំណាយ ពេលវេលា យូរ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្រេឌីត  ភី អិល ស៊ី  ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ទេ  ខណៈ ដែល អតិថិជន មួយចំនួន ស្នាក់ នៅ ឆ្ងាយ ពី សាខា របស់ គ្រឹះស្ថាន  ឬ មិន មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់  ។  មួយវិញទៀត  អតិថិជន អាច បង់ប្រាក់ សង បាន ទាន់ ពេល កំណត់  ដោយ មិន អស់ ថ្លៃ ពិន័យ  ពីព្រោះ ទ្រូម៉ាន់ នី បាន ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ចំណាយ របស់ អតិថិជន បាន ច្រើន  តាមរយៈ ការផ្តល់ ថ្លៃ សេវាកម្ម សមរម្យ  និង ភ្នាក់ងារ ជាច្រើន ទីតាំង  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ពង្រីក វិសាលភាព ឲ្យ ធំ ធេង ជាង មុន  រួមទាំង បន្ត ពង្រឹង និង បន្ថែម សេវាកម្ម ថ្មី ៗ ឲ្យ រឹតតែ ប្រសើរឡើង ផងដែរ  ។  ជាក់ស្តែង នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ទ្រូម៉ាន់ នី  នឹង មាន សេវាកម្ម  E-Wallet  ដែល អតិថិជន អាច ប្រើ សេវាកម្ម ទ្រូម៉ាន់ នី ទាំងអស់ បាន តាមរយៈ គណនី  ជាមួយនឹង កម្មវិធី  Mobile  App  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន កាត  និង សេវាកម្ម  Payment  Solution  ដែល អតិថិជន អាច ទូទាត់ ចំណាយ តាម ហាង ផ្សេង ៗ បាន តាមរយៈ គណនី ទ្រូម៉ាន់ នី ។
សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត ប្រើ ទូរស័ព្ទ iPhone  ប្រសិនបើ មាន បំណង ចង់ ប្ដូរ ថ្មី  សូម ទាន់ ទិញ  ប្រយ័ត្ន ស្ដាយ ក្រោយ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  អាចនឹង ប្រកាស ពី  iPhone ថ្មី ៗ ចំនួន ៣ គ្រឿង នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ថ្មី ,  iPhone  X  ដែល មាន ទំហំ ៦,៥ អុីញ  និង  iPhone  ទំហំ ៦,១ អុីញ  ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ  ។
ទូរស័ព្ទ  iPhone  ទាំងនេះ  នឹង មាន បច្ចេកវិទ្យា  Face  ID  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើ ដោះសោរ ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ មុខ របស់ ខ្លួន  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  របាយការណ៍ ពី ឆ្នាំ មុន បាន ឲ្យដឹង ថា  Apple  នឹង បង្កើន ទំហំ ថ្ម របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ហើយ ពួក វា នឹង មាន  Modem  ថ្មី ៗ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា  4G  LTE  ផងដែរ  ។
ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  iOS  12  របស់  Apple  ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ដំណើរការ លើ គ្រប់  iPhone  ចាប់ពី  iPhone  5s  ឡើង ទៅ  ប៉ុន្តែ ប្រព័ន្ធ នេះ អាច ដំណើរការ បាន ល្អ ជាង គេ លើ ទូរស័ព្ទ ថ្មី ៗ ទាំង ៣ ខាងលើ នេះ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ទូរស័ព្ទ ទាំង ៣ ម៉ូដែល ខាងលើ  អាចនឹង មាន ចំណុច ពិសេស ៗ ដែល មិន អាច រកឃើញ លើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដទៃ  ដូច  Animoji  លើ  iPhone  X  ជាដើម  ។
អ្នកគាំទ្រ  Apple  ដែល ចង់បាន ទូរស័ព្ទ ថ្មី ទាំងនេះ គួរតែ រង់ចាំ  ហើយ អ្នក ដែល មិន ចង់បាន ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ថ្មី ទាំង ៣  ក៏ គួរតែ ចាំ ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត ដែរ  ព្រោះ តម្លៃ  iPhone  ស៊េរី មុន ៗ  អាចនឹង ធ្លាក់ចុះ  ។
មាន សេចក្តីរាយការណ៍ មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  Apple អាចនឹង បញ្ឈប់ ការលក់  iPhone  X  បច្ចុប្បន្ន  និង ចេញ លក់ ស៊េរី ថ្មី ៗ ទាំងស្រុង  ។  បើ ដូច្នេះ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ បន្ទាប់  អ្នក អាចនឹង មើលឃើញ មាន ការលក់  iPhone  X  ដែល ប្រើ រួច ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ មិន ខាន  ៕
កំពង់ធំ :  ថ្ងៃសៅរ៍  ១៣ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២:០០ នាទី
កាមរី ហាយ ប្រីត  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AP-5139  បុក ជាមួយ រថយន្ត Hummer  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AC-8007  ខូចខាត ទាំង សងខាង !
ប្លន់ ទៀត ហើយ !  ក្រុម ចោរ ប្រដាប់ ដាវ ស៊ាំ ម៉ូរ៉ៃ  កាប់ ទៅលើ យុវជន ម្នាក់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ សង់ ០១៧ មួយ គ្រឿង បាន សម្រេច ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ !!!
ប្រយត្ន័ណា ម្ចាស់ ស្ថានីយ / ដេប៉ូ  លក់ ប្រេងឥន្ទន : ទាំងឡាយ  បើ មិន ស្តាប់ អាច ព្យួរ អាជីវកម្ម ហើយ នៅ ដោះស្រាយ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ទៀត !
ផ្លាស់ប្តូរ លើ ភាពរស់រវើក នៃ ភ្នែក របស់ អ្នក ។  គិត ពី អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក សប្បាយចិត្ត ហើយ មើល
ឡូយ ណា ស់៖  និស្សិត ខ្មែរ មួយ រូប ចេញ គម្រោង  មហាវិទ្យាល័យ ភាគយន្ត នៅ វត្ត គរ នៅ បាត់ដំបង ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ  (  មាន វីដេអូ  )
ភ្នំពេញ៖  គ្រី  ថៃ ពៅ  រីក មុខ លេច មាត់ ក្នុង ពិភព សិល្បៈ ខ្លាំង តាមរយៈ ការប្រឡង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  Cambodian  idol  រដូវកាល ទី ៣  ដែល លោក ប្រឹងប្រែង ប្រជែង ឈ្នះ បេក្ខជន កំពូល សមត្ថភាព រាប់ ពាន់ នាក់ រហូត សម្រេច លើក ពាន កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  និង ក្លាយជា តារា កុងត្រា នៅ ហង្ស មាស  ចេញ ចម្រៀង ផ្ទាល់ខ្លួន ថ្មី ប្រមាណ ពីរ  បីបទ រួម មក ហើយ  រួមមាន  « ខ្វះ គេ មិន បាន »  និង  « សុំ ស្រលាញ់ មិន បាន សុំ ច្រៀង មួយ បទ » ជាដើម ។  ទោះបី  ២ បទ ដំបូង ហាក់ មាន សន្ទុះ គាំទ្រ តិចតួច ក្តី  ប៉ុន្តែ តារា ល្បី ថា ច្រៀង ខុស ប៉ារ៉ូល  គ្រី  ថៃ ពៅ  នៅតែ បង្ហាញ ការស្រលាញ់ ពេញចិត្ត អនេក ដែល មាន វាសនាមក រួមរស់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ធំ នៅ ស្រុក ខ្មែរ មួយ នេះ  ខណៈ ថ្ងៃទី ០៦  វិច្ឆិកា  ពេល ជួប ជាមួយ តារា រៀមច្បង  សួស ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការដាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « បន្តោង ឆ្នាំង ដី »  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជន  និង ផលិតករ  ខណៈ ដែល ចំនួន អ្នក ចូល ទស្សនា មាន ចំនួន ច្រើន លើស ពី ការរំពឹងទុក  ក្នុង នោះ ម្ចាស់ ពាន  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ១  លោក  នី  រតនា  ក៏ បាន បង្ហាញ នូវ អារម្មណ៍ ប្រកបដោយ ភាពសុទិដ្ឋិនិយម ទៅលើ ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ដែល មាន អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ជា ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ប្រាប់ ឲ្យដឹង តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម តារាចម្រៀង ប្រុស សន្ទុះ ទីផ្សារ ខ្លាំង  នី  រតនា  បាន រៀបរាប់ ខ្លី សង្កត់ ន័យ ជ្រៅ លើ វណ្ណកម្ម ថ្មី របស់ ផលិតកម្ម  សិល្បៈ ខ្មែរ ភាពយន្ត  ថា  « ខ្ញុំ ទើបតែ ចេញ ពី មើល រឿង ...
ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច ប្រមុខ តេជោ  សែន  បាន ចេញ ច្បាប់ ដាក់ទោស ដល់ ជន ណា ដែល មិន ទូទាត់ លើ ប្រាក់ រៀល នោះ  ស្រាប់ ពេលនេះ ក៏ បាន លេចចេញ នូវ ករណី ថ្មី ដោយ មន្រ្តី ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ពុំ ព្រម ទទួលយក លុយ ខ្មែរ ពី ពលរដ្ឋ ឡើយ  ហើយ រឿង នេះ ត្រូវបាន ទម្លាយក កាយ ចេញ ដោយ ម្ចាស់ គណនី ឈ្មោះ  Khmerlove  Khmerlove  Khmerlove  បាន រៀបរាប់ ដោយ សេចក្តីន័យ ហួសចិត្ត ចំពោះ វាសនា ប្រាក់ រៀល ថា  « អាសូរ ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  មន្ដ្រី ចរិត ថ្លៃ  មិន ទទួល លុយ ជាតិ ខ្លួនឯង  ជួយ ចែកចាយ បន្ត ដើម្បីឱ្យ  មាន ចំណាត់ការលើ មន្ដ្រី ថោក ទាប នេះ » ។  បង្ហាញ ដោយ រូបភាព មន្រ្តី ជា នារី វ័យ រាង ចំណាស់ បន្តិច ដោយ មាន ពាក់ សក្តិ លើ ស្មា យ៉ាង ហំ ហាន ប៉ុន្តែ ធ្វើឲ្យ រាស្រ្ត ខ្លួន ស្រងាកចិត្ត  ម្ចាស់ គណនី ដដែល បន្ត ឲ្យដឹង រឿងរ៉ាវ ទៀត ថា  « ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប  សូម សួរ ទៅ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ កន្លែង ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ថា  ហេតុ អ្វី បាន មិន ទទួយ យក លុយ ខ្មែរ ?  ( ពេល ខ្ញុំ អោយ លុយ ខ្មែរ  ៤០០០០០ ៛  មន្រ្តី ទារ  ៤២០០០០ ៛ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយ ពិធី សម្ពោធ ដ៏ ធំ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា  ក្នុង ការដាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ នូវ ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « បន្តោង ឆ្នាំង ដី »  ដែល ជា វណ្ណកម្ម ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង របស់ ផលិតកម្ម  សិល្បៈ ខ្មែរ ភាពយន្ត  ដែល មាន អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ជា ចាងហ្វាង  និង ជា ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ ផង នោះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  នេះ គឺជា ថ្ងៃ ដំបូង ដែល គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ទំនើប ទាំងអស់ បាន បើក ទ្វារ ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ ខ្សែ រឿង ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ដ៏ ល្អ ឯក មួយ នេះ ។  ខណៈ ដល់ វេលា ក្នុង ការដាក់បញ្ចាំង  ក្រោម ការទន្ទឹងរង់ចាំ ពី អ្នកគាំទ្រ អស់ ពេល ជា យូរ នោះ  ស្រាប់តែ លោក  ហេង  ឡុង  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ការផលិត រឿង  « បន្តោង ឆ្នាំង ដី »  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង លើសលប់ ពី សន្ទុះ នៃ អ្នកគាំទ្រ ។  បង្ហាញ ដោយ រូបភាព ប្លង់ តាម រោងកុន ទំនើប ៗ ដែល ពេញ ដោយ ទស្សនិកជន ទៅ គាំទ្រ ផ្ទាល់ នោះ លោក ...
ភ្នំពេញ  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល ត្រូវ គេ អះអាង ថា ជា គ្រូបង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ មួយ ឈ្មោះ  អង្គ មេត្រី  និង មាន ឈ្មោះ  យី  ចាន់ ណា  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្រោយពេល សម្រាល កូន  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  និង បណ្តា អ្នក ស្គាល់ គ្រូបង្រៀន រូប នេះ  បាន ត្រឹម បង្ហាញ នូវ ការសោកស្តាយ  និង ភាព មិន ចង់ ជឿ ព្រោះ វា ពិតជា ឆាប់រហ័ស ពេក ។  ប្រភព ពី ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Marany  Som  Nob  Chet  បាន បង្ហាញ រូបថត ប្រកបដោយ ស្នាមញញឹម ដូច នៅ ថ្មី ៗ នៃ ស្រ្តី នោះ  និង សារ ដ៏ មហា ក្តុកក្តួល ថា  « បាន ឮ ដំណឹង នេះ ពិតជា មិន គួរឲ្យ ជឿ ទេ លោក អើយ  មិន ទាន់ បាន ឃើញ មុខ កូន ផង ក៏ លាចាក លោក ទៅ ហើយ  បន្សល់ទុកឲ្យ កូន រស់ នៅ ដ៏ សែន វេទនា  គ្មាន ម្តាយ ហៅ នឹង គេ  គ្នា បាន ត្រឹម សោកស្ដាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។  បន្ត ដោយ ពាក្យ សម្តី សែន ខ្លោច ចិត្ត អាណិត ហួស ស្មាន ម្ចាស់ គណនី ដដែល រៀបរាប់ ទៀត ថា ...
ភ្នំពេញ  ៖  មហាជន  និង អ្នកកាន់ ពុទ្ធសាសនា នៃ ព្រះសមណ គោ តម បាន បង្ហាញ នូវ ក្តី សោក សង្រេង រក ទីបំផុត គ្មាន  ខណៈ ឃើញ រូបភាព ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ កំពុង និមន្ត ត្រាច់ចរ បិណ្ឌបាត  ក៏ ត្រូវ សត្វ សុន ក តិរច្ឆាន មក វាយប្រហារ បណ្តាលឲ្យ មាន នូវ ឈាម ស្រោច ជោគ ព្រះកាយ  និង សាច់ ព្រះអង្គ ។  ប្រភព ពី គណនី ហ្វេសប៊ុក  Yen  Rotanaksotheavy  បាន ថ្លែង ភ្ជាប់ ដោយ រូបភាព ស្ថិត ក្នុង សភាព គ្រោះថ្នាក់ របស់ ព្រះសង្ឃ មិន ស្គាល់ ព្រះនាម ថា  « ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ( លោក តា )  មួយ អង្គ  និមន្ដ បិណ្ឌបាត  នៅ តាម ផ្ទះ អ្នកស្រុក  ម្ចាស់ ផ្ទះ គ្រាន់តែ ឃើញ ឆ្កែ ខ្លួន ខាំ លោក តា ភ្លាម ក៏ បិទ ទ្វារ ផ្ទះ បាត់ ស្រមោល ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន ដឹង ទៅ ពួន នៅ ទីណា នោះ ទេ »  ។  បន្ថែម ដោយ ពាក្យ គួរ អណោច អធម ម្ចាស់ គណនី ដដែល បន្ត ថ្លែង ថា  « សូម បងប្អូន ជួយ ចែករំលែក ឱ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ចេញមុខ មក ជួយ ដោះស្រាយ រក យុត្តិធម៌ ឱ្យ លោកតា ផង  ព្រោះ លោក តា គ្មាន ថវិកា  ដើម្បី មើល ជំងឺ ទេ  ហើយ ឆ្កែ ឆ្កួត ទៀត មិន ដឹង ថា  មើល ជា ឬ មិន ជា ទេ ។  សូម ជួយ ចែករំលែក បន្ទាន់ ...
ក្រុម សៀក ថ្មី ទៅ សំដែង នៅ ទីក្រុង មួយ  បិទ ប្រកាស ឃោសនា នៅ ខាងមុខ ដូចតទៅ  ៖  « បើ ទស្សនិកជន រូប ណា មិន ពេញចិត្ត វគ្គ ចុងក្រោយ របស់ យើងខ្ញុំ  នឹង បាន ជូន លុយ ថ្លៃ សំបុត្រ វិញ » ។
ឃើញ ប្រកាស នេះ មនុស្សម្នា ទិញ សំបុត្រ ចូល មើល ណែន រោង  ហើយ វគ្គ ចុងក្រោយ  គឺ សុំ អញ្ជើញ ក្រោកឈរ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ច្រៀង បទ គោរព ទង់ជាតិ  ៕
មកដល់ ចុង ឆ្នាំ  2018  នេះ  បច្ចេកវិទ្យា ផ្នែក កុំព្យូទ័រ  Information  Technology  (IT)  បាន ងើប មុខ ឡើង បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ  CPU  ជំនាន់ ថ្ម ...
ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ក្រុមហ៊ុន  MSI  តែងតែ ធ្វើ ការ  Update  នូវ ផលិតផល ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន ឥត ដាច់  ព្រោះ អតិថិជន របស់  MSI  ទាមទា ផ...
ម៉ាស៊ីន  Workstation  ដែល កំពុង ចរាចរណ៍ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន គឺ ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប ស៊េរី  Core  i  Series  រប ...
សម្រាប់ ឆ្នាំ  2018  នេះ ឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  AMD  មិន អាច បំពាក់ ដំណែង ទីផ្សារ ក្រាហ្វិច កាត  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  nVIDIA  បាន ឡើ ...
ក្រុមហ៊ុន  Google  ទីបំផុត បាន ចាប់ផ្ដើម ចេញ លក់ នូវ ម៉ាស៊ីន  Pixel  Slate  ដែល ជា ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ  កូន កាត់  2-in-1  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្ល ...
ក្រុមហ៊ុន  Corsair  បើ និយាយ ទៅ គឺ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ក្រុមហ៊ុន  ផលិត តែ គ្រឿង បរិក្ខារ កុំព្យូទ័រ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ក៏ មាន លក់ ផង ...
កុំ ភ្លេច ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល ថ្មី  MSI  THIN  &  POWERFUL  EVENT  នៅ ហាង  CHANTRA  COMPUTER...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ក្រាហ្វិច ជាច្រើន បាន កំពុង ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការនាំយក ផលិតផល ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ  រហូ ...
បើ យើង និយាយ ទៅដល់ ម៉ូនីទ័រ លេង ហ្គេម  យើង តែងតែ និយាយ ផ្ដោត ទៅលើ អេក្រង់ ធំ ល្អ  អេក្រង់ កោង  ដែល មាន សមត្ថភាព បង្ហាញ រូបភាព បា...
ក្រុមហ៊ុន  ASUS  បាន ប្រកាស ចេញ កុំព្យូទ័រ លើ តុ ជំនាន់ ថ្មី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់  Gamer  ជាមួយ រូបរាង ទាក់ទាញ  បំពាក់ ...
បច្ចុប្បន្ន បើ អ្នកប្រើ កុំព្យូទ័រ សម្រាប់ លេង ហ្គេម  មិន ថា កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  ឬ លើ តុ នោះ ទេ  បើ ពុំ មាន ឧបករណ៍  ដែល មិន មាន ភ្លើង  ...
ត្រកូល  Raider  ស៊េរី  2019  ពី  MSI  កម្លាំង ខ្លាំង  តួ ខ្លួន ប្រណិត  មុខងារ មួយ ពេញ  បាន មកដល់ ខ្មែរ ហើយ ...
Raider  គឺជា ឈ្មោះ តំណាង ឲ្យ ម៉ូឌែល កុំព្យូទ័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន នាគ  MSI  ដែល វា ស្ថិត នៅក្នុង ខ្សែ ស្រឡាយ  GE  ធ្លាប់ មាន វត្តមាន ល ...
បន្ទាប់ពី  Just  Cause  វគ្គ  3  បាន ទទូល ជោគជ័យ រួច មក  យើង ក៏ ជិត បាន ស្គាល់  និង ភ្លក្ស រសជាតិ លេង ហ្គេម  Just  Cause  វគ្គ ទី  4  ផង ដ ...
អស់ រយៈពេល ជាង  4  ឆ្នាំ ទីបំផុត  Apple  បាន ធ្វើ ការតម្លើង កម្លាំង  និង សមត្ថភាព ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ តូច របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Mac  Min...
ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  Hard  Disk  ដែល មាន ទំហំ ធំ  ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន  Seagate  ល្បីល្បាញ ខាង ផល ...
យើង ដឹង ហើយ ថា នៅ ចុង ខែ នេះ  ដែល ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  30  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ មួយ ទៀត ក្នុង ការប្...
MacBook  Air  13  អ៊ីញ  ស៊េរី  2018  អេក្រង់  Retina  Display  គែម ខ្លី ជាង មុន  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព កាន់តែ ប្រសើរ ...
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Apple  Special  Event  កាលពី យប់ មិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន ផ្លែ ប៉ោម  បាន ធ្វើ ការបើក ឆាក ជាមួយ ការបង្ហាញ វត្តមាន ...
បន្ទាប់ពី  nVIDIA  ប្រកាស ចេញ ក្រាហ្វិច កាត  RTX  20  Series  របស់ ខ្លួន រួច ឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  AMD  ឯណោះ វិញ នៅ មិន ទាន់ មាន ចម្លើ ...
កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ដែល សម្រាប់ យក ទៅ លេង ហ្គេម  ឬ ធ្វើ ការងារ ធ្ងន់ ៗ  ជាមួយនឹង ក្រាហ្វិច  ភាគ ច្រើន  មាន កម្រាស់ ក្រាស់  ដែល ...
ឆ្នាំ មុន ក្រុមហ៊ុន  nVIDIA  បាន ប្រកាស ឲ្យ អតិថិជន របស់ ខ្លួន បាន ដឹង អំពី សេចក្ដីសម្រេច ជា ផ្លូវការ នូវ ការឈប់ ផ្គត់ផ្គង់  Dri...
ប្រសិនបើ  លោក អ្នក ត្រូវការ រៀបចំ ផែនការធុរកិច្ច  សិក្សា ទីផ្សា  រចនា ផលិតផល  ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ការងារ  ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន វត្ថុធាតុ ឬ រៀបចំ  ប្រព័ន្ធ ការងារ អោយ ស្រប តាម ស្តង់ដា ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ដូចជា  ស្តង់ដា  សរីរាង្គ  GMP,  HACCP  និង  ISO  ។ល ។  ក្រុម អ្នកឯកទេស របស់ យើងខ្ញុំ  ត្រៀម សហការ  បំរើ សេវា បំពេញ  តាម តំរូវការ  របស់  លោក អ្នក  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍  និង ការកែលំអ ជាប្រចាំ  ជា ប្រយោជន៍ ដល់  ធុរកិច្ច របស់  លោក អ្នក ។  យើងខ្ញុំ មាន ក្រុម  អ្នកឯកទេស ខ្មែរ និង បរទេស  ដែល មាន ចំណង់  លើ ការសំរេច បាន លទ្ធផល  ល្អ  ដូច លោក អ្នក ដែរ ។  ជា រួម បេសកកម្ម  របស់ យើងខ្ញុំ គឺ ធ្វើ ការ  ដើម្បី ភាពជោគជ័យ របស់ អតិថិជន ។
TechNeola  Co.  Ltd.  ជា ក្រុមហ៊ុន ពិគ្រោះយោបល់  ដែល ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ លើ  បញ្ហា បច្ចេកទេស  និង  គ្រប់គ្រង  ដែល សមស្រប តាម  អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។  ទោះជា ទំហំ នៃ អាជីវកម្ម តូច ឬ ធំ  យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការ  ជា ជំនួយការដល់ ក្រុម  លោក អ្នក ក្នុង ការសំរេចចិត្ត  ផ្នែក យុទ្ធសាស្ត្រ ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ការងារ  បច្ចេកទេស  និង ប្រតិបត្តិការ ។
ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត ចូល ហាង ម៉ាស្សា  អាន តូនី (Antony)  បើក ទ្វារ រថយន្ត មក ប៉ះ រថយន្ត ម្ចាស់ ហាង  គេ ជជែកគ្នា ផ្អើល នៅជិត រង្វង់ មូល វត្តភ្នំ  |  Post  News
ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត ចូល ហាង ម៉ាស្សា  អាន តូនី (Antony)  បើក ទ្វារ រថយន្ត មក ប៉ះ រថយន្ត ម្ចាស់ ហាង  គេ ជជែកគ្នា ផ្អើល នៅជិត រង្វង់ មូល វត្តភ្នំ
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ មិត្តភក្តិ  បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៤៧០  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង រៀង ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត ចូល ហាង ម៉ាស្សា  ឈប់ ចត ជិត រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX-400h  បើក ទ្វារ រថយន្ត មក ក៏ ប៉ះ ទ្វារថយន្ត ម្ចាស់ ហាង នោះ  បណ្តាលឲ្យ កំពិត ទ្វារ ហើយក៏ ផ្ទុះ ការជជែកគ្នា ផ្អើល សមត្ថកិច្ច  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ម្តុំ រង្វង់ មូល វត្តភ្នំ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( មុខ ហាង ម៉ាស្សា  អាន តូនី (Antony)  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ឡិចស៊ីស  RX-400h  ពណ៌ ស  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AL-3046  ជា រថយន្ត របស់ ថៅកែ ហាង ម៉ាស្សា អាន តូនី នោះ  បាន ឈប់ ចត នៅ ខាងមុខ ហាង ម៉ាស្សា របស់ ខ្លួន  ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ ជាមួយ មិត្តភក្តិ បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៤៧០  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Q-5388  បើក មក បំណង ចូលទៅ ម៉ាស្សា នៅក្នុង ហាង នោះ  លុះ បើក ឡើង មក ឈប់ ជិត រថយន្ត ជិត គ្នា ពេក ក៏ បាន បើក ទ្វារ មួយ ទំហឹង មក ប៉ះ រថយន្ត ម្ចាស់ ហាង បណ្តាលឲ្យ កំពិត ទ្វារ រថយន្ត ឡិចស៊ីស RX400h នោះ ខូចខាត ហើយ ដោយ ខាង ភាគី ម្ចាស់ រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៤៧០ រៀងស្រវឹង ផង នោះ និយាយ មិន ត្រូវ គ្នា ក៏ បង្ក ជម្លោះ ពាក្យសម្តី ផ្អើល សមត្ថកិច្ច មក អន្តរាគមន៍  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ខាង ភាគី តំណាង ខាង រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៤៧០ នោះ ព្រម យក រថយន្ត ឡិចស៊ីស RX-400h  ទៅ ជួសជុល ឲ្យ ដូច ដើម វិញ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ៕
ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ឡិចស៊ីស ៥៧០  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AH-8869  លោក ប៉ូលិស ផ្កាយ ២  រង ការខូចខាត !
បេក្ខជន ប្រឡង ឈរ តំរង់ ជួរ មុខ មណ្ឌល ប្រឡង ដើម្បី ធ្វើ ការឆែក រក សំណើរ ឯកសារ មុន ចូល មណ្ឌល ប្រឡង ។  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ទី  អូលីស្សា /VOA)
សិស្សានុសិស្ស ដែល សិក្សា កម្រិត ទុតិយភូមិ ជាង មួយ សែន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ការប្រឡង ថ្ងៃទី មួយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២០  ខែសីហា នេះ ។  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ ដែល មាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិកាស ល្អ ប្រសើរ ។
ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  បាន ចាប់ផ្តើម កាល ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ដោយ មាន ចំនួន សិស្សានុសិស្ស ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  និង ស្ថានភាពល្អ ប្រសើរ តាម មណ្ឌល ប្រឡង នានា ។  នេះ បើ យោង តាម ការ ឱ្យដឹង របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង អប់រំ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅក្នុង ថ្ងៃទី ១  នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង អប់រំ  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ថ្លែង ថា  នៅក្នុង ការប្រឡង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន បេក្ខជន ចំនួន ១១៧. ០៦១ នាក់  ដែល មាន កំណើន ប្រមាណ ១៣.៩៤៩ នាក់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  មណ្ឌល ប្រឡង បាន កើនឡើង ពី ចំនួន ១៥០  ដល់ ១៩៦ កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
បើ ទោះបីជា មាន មតិ មួយចំនួន ដែល លើកឡើង ថា  ក្រសួង បាន បន្ធូរ កម្រិត វិញ្ញាសារ ប្រឡង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ក្រសួង នៅតែ បន្ត រៀបចំ ការប្រឡង នេះ ជាមួយ ស្តង់ដារ ដែល ខ្លួន បាន អះអាង ។
« ហើយ ឆ្នាំ នេះ  យើង ឃើញ ថា  ចំនួន សិស្ស មាន ការកើនឡើង  រាល់ ដង មាន សិស្ស តែ ប៉ុន្មាន ៨ ម៉ឺន នាក់  ឆ្នាំ នេះ ឡើង ដល់ ១១៥.០០០ នាក់ ជាង ។  ហើយ មណ្ឌល ក៏ កើនឡើង ដែរ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  យើង មាន មណ្ឌល ប្រមាណ ជា ១៥០  ឥឡូវនេះ មណ្ឌល ឡើង ដល់ ១៩៦ » ។
ព័ត៌មាន  ដែល ចុះផ្សាយ ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការប្រឡង ឆ្នាំ នេះ  មិន មាន ស្ថានការណ៍ ណាមួយ ដែល ខុសប្រក្រតី នៅឡើយ ទេ ។
នេះ គឺជា ឆ្នាំ ទី ៥ ហើយ នៃ ការកែទម្រង់ ការសិក្សា  និង ការប្រឡង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន ការរឹតបន្តឹង ការប្រឡង  ដើម្បី ទទួលបាន បេក្ខជន ដែល មាន សមត្ថភាព ក្រោម ពាក្យស្លោក ថា « អ្នក ចេះ  ទើប ជាប់ » ។
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ដែល ជា ថ្ងៃទី ១  បេក្ខជន មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ពី ភាពសុទិដ្ឋិនិយម ក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ពួកគេ សុទ្ធតែ គិត ថា  ការប្រឡង ឆ្នាំ នេះ មិន ពិបាក  ហើយក៏ មិន ងាយស្រួល ប៉ុន្មាន ដែរ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក  មាន កំណែទម្រង់  និង ការរឹតបន្តឹង ដំណើរការប្រឡង ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បេក្ខជន ប្រឡង និយម តែ ចម្លង តាម សំណៅ ឯកសារ ផ្សេង ៗ ធ្វើឱ្យ អត្រា បេក្ខជន ដែល ប្រឡង មិន ជាប់  គឺ មាន ប្រមាណ ៧០ ភាគរយ  ក៏ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ពីរ ភាគ បី នៃ ចំនួន បេក្ខជន ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  គឺ ទទួល ជោគជ័យ ។
ក្នុង ដំណើរការប្រឡង ថ្ងៃទី ១ នេះ  បេក្ខជន ប្រឡង មាន ចំនួន សរុប ចំនួន ១១៥. ២៦៨ នាក់  ស្រី ៥៨. ១៥៨ នាក់  អវត្តមាន សរុប ចំនួន ១.៧០៨ នាក់  ស្រី  ៦៩២ នាក់ ។
កញ្ញា  មាស  ចាន់ ថន  ជា បេក្ខ នារី មកពី វិទ្យាល័យ ឫស្សីកែវ  ហើយ ត្រូវ ប្រឡង នៅ មណ្ឌល បឋមសិក្សា ចតុមុខ  បាន និយាយ ថា  វិញ្ញាសារ ប្រឡង ព្រឹក នេះ គឺជា អ្វី ដែល នាង បាន រៀន រួច  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព ក្នុង បន្ទប់ ប្រឡង មាន ការតឹង តែង ។
« អនុ រក្ស គាត់ នៅ ឈរ មើល យើង ២៤ ម៉ោង ហ្មង  ចង់ និយាយ អីចឹង ណា៎ ។  ហើយ គ្រូ  គាត់ ដើរ ទៅ ដើរ មក មើល ការប្រឡង របស់ យើង រហូត ។  ពេល ខ្លះ ទៅ  ចង់ និយាយ ថា  ងាក ខ្លួន មិន រួច ហ្មង ណា៎ » ។
ចាន់ ថន  បាន បន្ថែម ថា  នាង សង្ឃឹម ថា  វិញ្ញាសារ បន្ទាប់ នឹង ចេញ ចំមេរៀន ដែល នាង បាន រំឭក និង ត្រៀម រួច នោះ ។
« ពេល ដែល ចូលទៅ ហ្នឹង  ខ្ញុំ អត់ បាន រំពឹង ថា  នឹង សុំ បន់ ឲ្យ ចេញ វិញ្ញាសារ ដែល ខ្លួនឯង បាន មើល ទេ  ព្រោះ អី មាន អារម្មណ៍ ថា  ដូច ខ្ញុំ ប្រាប់ បង អីចឹង ណា៎  ថា  ធម្មតា  ចូលទៅ ប៉ះ សំណួរ ណា ធ្វើ សំណួរ ហ្នឹង តែម្តង ។  ហើយ អឺ  អាច និយាយ បាន ថា  សំណួរ ខ្លះ បើក មក ទៅ  គឺ វា ចំ ជាមួយនឹង សំណួរ មួយ ហើយ នឹង លំហាត់ មួយ ៗ ដែល ធ្លាប់ មើល » ។
ចំណែក កញ្ញា  រស្មី  ដារ័ត្ន  មកពី វិទ្យាល័យ ឫស្សីកែវ  ដែល បាន ប្រឡង នៅ មណ្ឌល ដូចគ្នា នេះ  និយាយ ថា  នាង មិន មាន ការ ភិតភ័យ នោះ ទេ  ដោយសារតែ នាង ធ្វើ បាន ច្រើន ។
ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ខាងមុខ  ហើយ លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ ៕
ក្រសួង ឆ្លើយតប  រឿង ប្រឡង ធ្លាក់ របស់ សិស្ស ពូកែ រូបវិទ្យា លេខ ១ ថ្នាក់ ខេត្ត ម្នាក់ ទៀត  -  news.sabay.com.kh,  life  |  Domnung
អគារ កម្ពស់  ៥ ជាន់ មួយ ខ្នង  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ផ្លាស់ទី តាមរយៈ ដង ទន្លេ  Yangtze  ក្នុង ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  វិច្ឆិកា  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  បង្ក ឲ្...
Lengkhun  August  14,  2018  អាជ្ញាធរ ចិន ឃុំខ្លួន អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន របស់  VOA  ភាសា ចិន 2018-08-14T08:10:14+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន ម្នាក់ និង អ្នកកាសែត ម្នាក់ របស់  VOA  ភាសា ចិន  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចិន ឃុំខ្លួន កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ខណៈ ដែល ពួកគេ ព្យាយាម សម្ភាសន៍ សាស្ត្រាចារ្យ ចិន ដែល ចូលនិវត្តន៍ ម្នាក់  ដែល លោក សាស្ត្រាចារ្យ រូប នោះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ នាំ ខ្លួន ទៅ បាត់ ក្នុង អំឡុង ពេល ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដោយ ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍ មួយ ជាមួយនឹង  VOA  កាលពី ជិត ២ សប្តាហ៍ មុន ។
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង សិក្សា ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី ចាត់ វិធានការ អ្នកចែក ខិត្តប័ណ្ណ រកស៊ី ផ្លូវភេទ  »
លោក  Yibing  Feng  អ្នកឆ្លើយឆ្លង ព័ត៌មាន  VOA  និង លោក  Allen  Ai  ដែល ជា មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា របស់  VOA  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ក្នុង ក្រុង  Jinan  ខេត្ត  Shandong  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន និយាយ ទៅកាន់ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  Sun  Wenguang  វ័យ ៨៤ ឆ្នាំ  នៅក្នុង បន្ទប់ ជួល របស់ លោក ដោយ សម្ងាត់ ។  លោក  Sun  បាន ប្រាប់ លោក  Feng  លម្អិត អំពី ការឃុំខ្លួន លោក  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ  VOA  ចំពោះ ការអនុញ្ញាតឲ្យ លោក បញ្ចេញមតិ ដោយ សេរី តាមរលក ធាតុអាកាស ។
អាជ្ញាធរ នៅ តាម ផ្លូវ ក្នុង អគារ ផ្ទះ ជួល នោះ បាន ព្យាយាម បញ្ឈប់ ការសម្ភាសន៍ នោះ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  និង បាន បញ្ជា ឲ្យ លោក  Feng  និង ជំនួយការជា ជនជាតិ ចិន របស់ លោក ចាកចេញ ពី អគារ នោះ ។  ក្រោយមក អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន នៅ ច្រក ចេញ នៃ អគារ ផ្ទះ ជួល នោះ ។  គេ ជឿ ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការឃុំឃាំង នៅឡើយ ។
អ្នកស្រី  Amanda  Bennett  នាយិកា  VOA  បាន ថ្លែង ថា  « វា ពិតជា សាហាវ យង់ឃ្នង ណាស់ ដែល អ្នកកាសែត ពីរ នាក់ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ចំពោះ ការណ៍ ដែល ពួកគេ ធ្វើ ការងារ របស់ ខ្លួន សោះ ‍» ។  អ្នកស្រី បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ចិន ដោះលែង ពួកគេ ជាបន្ទាន់ ៕  ប្រភព៖  VOA
ប៉ាឡេស្ទីន :  មេដឹកនាំ ប៉ាឡេស្ទីន  កំពុង ថ្លឹងថ្លែង វិធានការសងសឹក  ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ អាមេរិក  ក្នុង ការបិទ ការិយាល័យ ទូត របស់ អង្គការ រំដោះ ប៉ាឡេស្ទីន  (PLO)  នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ការបញ្ចប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក សន្តិសុខ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នេះ បើ តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា  នឹង បិទ ការិយាល័យ  PLO  របស់ អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន  ដើម្បី បដិសេធ ការចូលក្នុង កិច្ចចរចា  ជាមួយ អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល ។
លោកស្រី  Hanan  Ashrawi  សមាជិក នៃ គណ:កម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ របស់  PLO  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ទីក្រុង រ៉ាម៉ាឡា  កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  « វិធានការ មួយ នេះ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ជំហាន ដែល យើង កំពុង ពិចារណា  ក្រោយ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អាមេរិក  ដោយ នៅ ពេល នេះ  យើង កំពុង គិត ពី រឿង ជាច្រើន  ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន » ។
ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  គឺជា វិធានការ ចុងក្រោយ បង្អស់  នៃ វិធានការ របស់ អាមេរិក  ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ការដឹកនាំ របស់ ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល បាន កើតឡើង ចំ ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង ភាគី ទាំង ពីរ  កាន់តែ យ៉ាប់យឺនឡើង  ក្រោយពី ការទទួលស្គាល់ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ស្តីពី ទីក្រុង យេរូ សាឡឹម ថា ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  កាលពី ឆ្នាំ មុន ៕
ពិធី ជួប សំណេះសំណាល រវាង  លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រមុខ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាមួយ បងប្អូន ដែល ជា សហគមន៍ ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស កាណាដា  ដែល កម្មវិធី នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន ស្ថិត នៅ  725  Boulevard  de  la  Carrière,  Gatineau,  QC  J8Y  6T9,  Canada ។  ចាប់ផ្តើម ពី ម៉ោង ០៩:០០  ព្រឹក  ដល់  ម៉ោង  ១២:០០ ថ្ងៃត្រង់ , ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវ នឹង ម៉ោង ០៩:០០  ដល់ ១២:០០ យប់ ម៉ោង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ខ្សែភាពយន្ត  « មេម័រ »  របស់ កាណាដា ដណ្តើម ជ័យ ជំនះ ក្នុង មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត អន្តរជាតិ ហាណូយ លើក ទី  ៤  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ខ្សែភាពយន្ត  « មេម័រ »  របស់ អ្នកដឹកនាំរឿង កាណាដា  លោក  Christopher  Plummer  ដណ្តើម បាន រង្វាន់ ខ្សែភាពយន្ត ឆ្នើម បំផុត និង តួ ឯក ពូកែ បំផុត ក្នុង មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត អន្តរជាតិ ហាណូយ លើក ទី  ៤ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី បិទ បញ្ចប់ មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត អន្តរជាតិ លើក នេះ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ភាពយន្ត វៀតណាម  លោកស្រី  Ngo  Phuong  Lan  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
« ដោយ មាន ប្រធានបទ  « ខ្សែភាពយន្ត - ការធ្វើ សមាហរណកម្ម និង ការអភិវឌ្ឍន៍ និរន្តរភាព »  មហោស្រព លើក នេះ បាន នាំ ខ្សែភាពយន្ត របស់ វៀតណាម ធ្វើ សមាហរណកម្ម ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ជាមួយ ខ្សែភាពយន្ត អន្តរជាតិ ជា ការពិត  ហើយ នាំ ខ្សែភាពយន្ត ពិភពលោក ខិត ជិត ដល់ ជាមួយ ខ្សែភាពយន្ត វៀតណាម ។  មហោស្រព ខ្សែភាពយន្ត អន្តរជាតិ ទីក្រុង ហាណូយ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ដែល អះអាង នូវ កិត្យានុភាព អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី ការរៀបចំ ។  យើងខ្ញុំ ខំប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍន៍ ទ្រង់ទ្រាយ នៃ ព្រឹត្តិតការណ៍ នេះ ឡើង ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  នៅតែ សមស្រប និង ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌ របស់ វៀតណាម ៕ »
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ខិតខំ បំបែក ការជាប់គាំង នុយក្លេអ៊ែរ នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង
រូប ឯកសារ៖  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  ( ខាងឆ្វេង )  ចាប់ ដៃ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  ម៉ូន  ចេអ៊ីន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក ម៉ូន  ចេអ៊ីន ⁠  (Moon⁠  Jae-In)  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើដំណើរ ទៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយនឹង លោក គីម  ជុង អ៊ុន មេដឹកនាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ ជា ការខិតខំ ស្វែងរក វិធី បំបែក ភាព ទាល់ច្រក នៅពេល ចរចា ពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ រវាង កូរ៉េ ខាងជើង និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក ម៉ូន  នឹង ទៅដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ហើយ នឹង ស្នាក់នៅ ទីនោះ រយៈពេល បី ថ្ងៃ ។  នេះ ជា ការធ្វើ បន្ត ការងារ ពី មេដឹកនាំ មុន គឺ លោក គីម  ដេជុង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  និង លោក រ៉ូ  មូយុន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧ ។
កម្មវិធី លម្អិត នៅ មិន ទាន់ បាន ប្រកាស នៅឡើយ ទេ ប៉ុន្តែ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ទំនងជា នឹង ប្រើប្រាស់ ឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ដែល ខ្លួន មាន ដើម្បី បង្កើត ឱ្យ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ល្អ មួយ  ដែល ក្នុង នោះ នឹង មាន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ឈរ តម្រង់ ជួរ តាម វិថី នានា ដើម្បី ស្វាគមន៍ លោក ម៉ូន
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន បង្ហាញ រូបភាព ឃោសនា ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ម្តង ។  រូបភាព នោះ គឺ មាន លោក គីម  និង លោក ម៉ូន  ដែល បាន ជួបគ្នា នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី មួយ កាលពី ខែមេសា នៅ តំបន់ គ្មាន កងទ័ព ដែល បាន បែងចែក ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ការណ៍ នេះ បាន នាំឱ្យ មាន ទិដ្ឋភាព មិន ធម្មតា មួយ ដែល ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង រាប់ ម៉ឺន នាក់ ដែល ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នៅ ស្តាត  May  Day  បាន ទះ ដៃ អបអរសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕
កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ៣  រវាង មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ពាក់កណ្ដាល ខែកញ្ញា នេះ
ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  Wind-Free  គ្មាន ខ្យល់ រំខាន  តែ ត្រជាក់ ជាប់ ចិត្ត  ថែមទាំង ស៊ីភ្លើង តិច មិន ធម្មតា !
ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ស៊េរី ថ្មី នេះ  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ពិសេស ៗ ជាច្រើន  ដែល ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ជំនាន់ មុន  ដែល ចេញ  2-3  ឆ្នាំ  កន្លងទៅ ពុំ អាច  ធ្វើ ទៅ បាន  ព្រោះ វា មិន ប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ បាញ់ ខ្យល់ ត្រជាក់  ឲ្យ សាយភាយ ពេញ ទីតាំង  ឬ បន្ទប់ ទៀត ឡើយ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការ  រំខាន ទៅ លើ សម្លេង  ពិសេស មិន សូវ មាន  ផាសុកភាព  ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។  ហេតុ បានជា ដូច្នេះ  Wind-Free  របស់  Samsung  គឺជា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  បំពាក់ នូវ សេនស័រ  Compressor  ដល់ ទៅ  8  អម មក ជាមួយ  បច្ចេកវិទ្យា  Digital  Inverter  ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន នេះ  ពុំ ផ្ដល់ នូវ សម្លេង រំខាន  បែប ខ្យល់ ទៅដល់  លោក អ្នក  ថែមទាំង សន្សំ សំចៃ  ថាមពល អគ្គិសនី  ដល់ ទៅ  72%  បើ ធៀប ជាមួយនឹង  ម៉ាស៊ីន ទូទៅ ។
ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ ការ មកដល់  នៃ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  Wind-Free  ហើយ បាន ចេញ លក់  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស  កម្ពុជា ប្រមាណ ជា  មួយ ខែ កន្លងមក នេះ  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ឈ្មោះ ថ្មី  ត្រកូល ថ្មី  និង ខ្សែ ស្រឡាយ ថ្មី នេះ  បាន កំពុង ត្រូវបាន ចាប់អារម្មណ៍  យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នក  ប្រើប្រាស់  ចាប់តាំងពី ខែ  មីនា មក ម្លេះ  គួបផ្សំ នឹង ខែ ចែត្រ  ដែល ជា ខែ ក្ដៅ  ធ្វើឲ្យ វា លក់ អស់ ច្រើន  គ្រឿង មែនទែន ។
Wind-Free  មាន រចនាបថ បែប ត្រីកោណ  និង មាន រន្ធ តូច ៗ  ដល់ ទៅ ចំនួន  21,000  រន្ធ  ដែល ផ្ដល់ នូវ ភាព ត្រជាក់  បែប ធម្មជាតិ ដូច ទៅនឹង  ភ្នំ ទឹកកក  ឬ រដូវ រងា អញ្ចឹង ដែរ  ផ្ដល់ នូវ ខ្យល់ បរិសុទ្ធ  ស្រស់ស្រាយ  មាន ផាសុកភាព ខ្ពស់  ថែមទាំង ធន់ នឹង ការ  ប្រើប្រាស់  អាច ប្រើប្រាស់ បាន រាប់ សិប ឆ្នាំ  ដោយ គ្មាន បញ្ហា  ថែមទាំង មាន ការធានា  យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ដល់  10  ឆ្នាំ ពី  Samsung ។  ដើម្បី ឃើញ  ច្បាស់ ថា  វា ទំនើប  និង អាច ផ្ដល់ នូវ ភាពងាយស្រួល  សម្រាប់ គេហដ្ឋាន  ការិយាល័យ  ឬ ទីតាំង របស់ អ្នក  កម្រិត ណា នោះ  អាច ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម  នេះ បាន  ឬ ក៏ អាច ទៅ មើល  ដោយ ផ្ទាល់ នៅ តាម  បណ្ដា ហាង ទំនើប  Samsung  និង ដេប៉ូ  ចែកចាយ នានា  ដែល នៅជិត  លោក អ្នក បំផុត ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ អាច ទំនាក់ទំនង  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  1800  203  232  បាន  ដើម្បី សាកសួរ  ទៅលើ ចម្ងល់ ផ្សេង ៗ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន នៅលើ យន្តហោះ ពិសេស  Air  Force  One  ដែល ហោះ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ រដ្ឋ ហ្វ្លរី ដា  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន គឺ អ្នកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការពិភាក្សា រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  «‍ គឺ ផ្ដោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ការរៀបចំ កិច្ចចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រមទាំង ការពិភាក្សា ជាច្រើន ទៀត អំពី បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម » ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បក់ ដៃ  នៅពេល លោក អញ្ជើញ ឡើង យន្តហោះ  Air  Force  One  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Andrews  Air  Force  One  Base  ក្នុង រដ្ឋ  Maryland  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ទទួលស្វាគមន៍ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  ហ្សីន ហ្សូ  អាបេ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សម្រាប់ កិច្ចពិភាក្សា គ្នា រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  ដែល សេតវិមាន  និយាយ ថា  ខ្លួន រំពឹង ថា  កិច្ចពិភាក្សា នេះ  នឹង មាន លក្ខណៈ  «‍វិជ្ជមាន ខ្លាំង » ។
លោក  ត្រាំ  និង លោក  អាបេ  មិន មែន  មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា នោះ ទេ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  គឺជា មេដឹកនាំ បរទេស  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន ជួប និង ពិភាក្សា ជាមួយ ញឹកញាប់ បំផុត  ក្នុង ពេល លោក ត្រាំ  កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ។
លោក  ត្រាំ  និង លោក  អាបេ  មាន កង្វល់ រួមគ្នា  នោះ គឺ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល មាន គ្រាប់ កាំ ជ្រួច ផ្លោង និង កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដោយ ឥត ញញើត នឹង ទណ្ឌកម្ម ពី អន្តរជាតិ នោះ ឡើយ ។
ដោយសារតែ មាន ផែនការ នៃ ជំនួប កំពូល ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក រវាង លោក  ត្រាំ  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  មេដឹកនាំ ជប៉ុន  លោក  អាបេ  ចង់ ជួបគ្នា ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  មុន ជំនួប កំពូល ដ៏ សំខាន់ នោះ ។
បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង គ្របដណ្តប់ នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា រវាង ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  និង លោក  Abe  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ
លោក  អាបេ  បាន ថ្លែង មុនពេល ចេញដំណើរ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  លោក ចង់បាន ការបញ្ជាក់ ពី ជំហរ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អំពី ការដាក់ សម្ពាធ ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បីឱ្យ ប្រទេស នោះ  បោះបង់ចោល ដោយ មិន អាច កែប្រែ វិញ បាន នូវ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង កាំ ជ្រួច ផ្លោង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
ក្រុមហ៊ុន  Ford  ហៅ ឲ្យ យក ឡាន  ១,៣ លាន គ្រឿង ត្រឡប់ ចូល រោងចក្រ វិញ  ក្រោយពេល មាន បញ្ហា គន្លឹះ ទ្វារ  –  CEN
រថយន្ត  F-150  Pickup  ( ជា ប្រភេទ រថយន្ត ដែល អាច ផ្ទុក ឥវ៉ាន់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ បាន )  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ដែល លក់ ដាច់ ជាង គេ នៅ អាមេរិច  ហើយ ការហៅ យក ឡាន ត្រឡប់ ទៅវិញ នេះ  មាន ប្រភេទ ឡាន សេរី  ២០១៥  ២០១៦  និង សេរី  ២០១៧ ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អាមេរិចហ្វត  (Ford)  បាន ហៅ ឲ្យ មាន ការយក ឡាន ប្រភេទ  Pickup  ចំនួន  ១,៣ លាន គ្រឿង ត្រឡប់ ចូល រោងចក្រ វិញ  ដោយសារតែ មាន បញ្ហា គន្លឹះ ទ្វារ  ដែល បញ្ហា គន្លឺះ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ទ្វារ បើក  ពេល ឡាន កំពុង បើក ។  នេះ បើ់ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN  នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ ។
ឡាន ដែល ក្រុមហ៊ុន ឲ្យ យក ត្រឡប់ ទៅវិញ  មាន ឡាន ដែល កំពុង លក់ នៅ អាមេរិច  កាណាដា  និង មិចស៊ិច កូ ។
ក្រៅពី បញ្ហា គន្លឺះ ទ្វារ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ វា បើក ដោយ ចៃដន្យ ដោយ ខ្លួនឯង  គន្លឺះ ទ្វារក៍ មាន បញ្ហា  ដោយ មិន អាច ឲ្យ អ្នកបើកបរ  បើក វា បាន នៅពេល ត្រូវ ការបើក ។
ក្រុមហ៊ុន  Ford  បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ  ២៦៧ លាន ដុល្លា ដើម្បី ជួសជុល វា ។
រត់ ដល់ គោលដៅ មុន គេ  ស្រាប់តែ បុរស នោះ បែរជា ទ្រហោ យំ  ធ្វើឱ្យ អ្នកផង គិត ថា គាត់ មាន បញ្ហា អ្វី  តែ ដល់ ចូល កៀក  ទើប ឮ សូរ សម្រែក ស្រែក ថា៖ « កូនប្រុស សម្លាញ់  កូន គួរ ជា អ្នក ដែល មាន វត្តមាន នៅ ទីនេះ »( វីដេអូ )
បទ ចោទប្រកាន់ ថ្មី ៗ បន្ថែម លើ បទ ចោទប្រកាន់ រំលោភបំពាន លើ សេចក្ដីទុកចិត្ត  ដែល លោក ទទួល កាលពី ខែកក្កដា ។
ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ៖  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី លោក ណាជីប រ៉ាហ្សាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៨ សីហា  បាន ទទួលរង ការចោទប្រកាន់ ថ្មី ៗ  ពី ការពង្វាង យក ប្រាក់ ពី បណ្ដា មូលនិធិ  ក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ រឿង អាស្រូវ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ធំ  ខណៈ លោក ទទួល ការចោទប្រកាន់ រួចហើយ ពី បទ រំលោភបំពាន លើ សេចក្ដីទុកចិត្ត  បន្ទាប់ពី លោក បាត់បង់ អំណាច  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត កាលពី ខែឧសភា ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ រូប នេះ ជាប់សង្ស័យ ពង្វាង យក ប្រាក់ សរុប ប្រមាណ ជា ៦៤០ លាន អឺរ៉ូ ។ ការឆែកឆេរ នានា អាច ឲ្យ គេ រឹបអូស កាលពី ខែមិថុនា ជាពិសេស គ្រឿងអលំង្ការ ប្រមាណ ជា ១២.០០០ ក្នុង នោះ មាន ខ្សែក ១. ៤០០ និង ចិញ្ចៀន ២.២០០ វង់ ។ ការរឹបអូស ក៏ មាន នាឡិកា ៤២៣ មាន តម្លៃ ៧៨ លាន រីង ហ្គីត ប្រមាណ ១៧ លាន អឺរ៉ូ ព្រមទាំង វ៉ែនតា ទំនើប ៗ ២៣៤ ៕
នៅមុខ តុលាការ ក្រុង គូឡាឡាំពួរ មួយ  លោក ណាជីប  ទទួល ការចោទប្រកាន់ ៣ ករណី ទៀត ពី បទ ពង្វាង យក ប្រាក់ ៤២ លាន រីង ហ្គីត ប្រមាណ ជា ៨,៩ លាន អឺរ៉ូ ។  លោក បាន បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ  ខណៈ បទ ចោទប្រកាន់ និមួយ ៗ អាច ឲ្យ លោក ជាប់ គុក ១៥ ឆ្នាំ ។
នេះ ជា អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន លាន់ ម៉ាត់ ថា  Wow  ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា  ដោយសារតែ បាន ឃើញ ដំណឹង មួយ  ពី ការប្រកាស ចេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ផលិត រថយន្ត  R...
ក្រុមហ៊ុន  Hyperloop  Transportation  Technologies  (HyperloopTT)  បាន ដាក់ បង្ហាញ  យានជំនិះ ប្រភេទ ថ្មី  មួយ ដែល ហៅ ថា  Capsule  ដោយ វា ម ...
យើង ឃើញ ថា ផ្កាយ រណប  ក៏ ដូចជា ឧបករណ៍ សម្រាប់  តាមដាន អាកាសធាតុ  ក៏ដូចជា ទស្សន៍ទាយ  នូវ អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង  នៅលើ ភព ផែនដី  ជុំវិញ អាកាសធាតុ  ម ...
នៅក្នុង ចក្រវាឡ យើង នេះ  ល្បឿន ដែល លឿន ជាង គេ បង្អស់ គឺ  ល្បឿន ពន្លឺ  ដូចនេះ ហើយ ទើប ធ្វើ  ឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  យក ល្បឿន របស់ ពន្លឺ  មក សិក្សា ...
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ក្រុមហ៊ុន អាវកាស ឯកជន មាន ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ឈ្មោះ ថា  SpaceX  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក  ភ្ញាក់ផ្អើល ម្ដង រួ ...
ព័ត៌មាន ផ្លូវការបាន ចេញផ្សាយ  ពី ការសម្រេចចិត្ត  និង ប្រកាស របស់ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  ដោយ នឹង នាំ អ្នកដំណើរ  ឡើង ទៅ កៀក  និង ជិះ ជុំវិញ ភព ព្រះ...
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស  និង ប្រភព ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ជាច្រើន  បាន ចុះផ្សាយ ជុំវិញ  ការរកឃើញ នូវ ស្នែង  និង លលា ក្បាល  សត្វ មួយ ប្រភេទ  ដែល បរទេ ...
បន្ទាប់ពី ចំនាយ ពេល អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក  ទីបំផុត ក្រុមការងារ  ទាំងអស់ របស់  SpaceX  ពិសេស អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ដែល មាន ជំនាញ  និង វិជ ...
ការសិក្សា ចុងក្រោយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សាច់ ចាប់ផ្តើម បាត់បង់ ទៅ ៗ ហើយ  ចឹង យើង គួរតែ គិត អំពី វា  ដោយសារ ខ្សាច់  មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន  ក្នុង ការសាង ...
ពេល ខ្លះ មាន សត្វ ចិញ្ចឹម ខ្លះ  អាចនឹង ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  ទៅ លើ តម្លៃ ចំណី  ព្រមទាំង ការថែទាំ សុខភាព របស់ វា  ប៉ុន្ដែ វា ក៏សាកសម ដែរ  ...
ការវិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ក៏ ដូចជា តម្រូវការ ទីផ្សារ ពិភពលោក កាន់តែ មាន  ភាព ប្រកួតប្រជែង  ដូច្នេះ ការផ្គត់ផ្គង់ ត្រូវតែ មាន  ភា ...
ព្រះច័ន្ទ គឺជា ដុំ ថ្ម ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដែល អាច ហៅ ថា ភព មួយ ដែរ  ដែល យើង តែងតែ ឃើញ វា  ជាធម្មតា ឃើញ ន ...
Cheese  គឺជា គ្រឿង បន្ថែម ក្រៅ  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន អ្នកទទួលទាន យ៉ាង ច្រើន  ពិសេស អ្នករស់ នៅ ខាង អឺរ៉ុប  អាមេរិក  ក្នុង នោះ ...
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ក្រុមការងារ មួយ មកពី ប្រទេស លុច សំបួ  ដែល នៅក្នុង ប៉ែក ខាង អឺរ៉ុប  បាន បង្កើត មនុស្យ យន្ត សម្រាប់ បង្រៀន  ពី ការទំនាក់ទំនង ...
បើ និយាយ ពី មនុស្យ យន្ត  អ្នក មួយចំនួន ប្រាកដជា គិត ថា  វា មាន រូបរាង ដូច មនុស្យ  ឬ ក៏ មាន ទំហំ ធំ  សម្រាប់ ធ្វើការជំនួស ដៃ មនុស្យ ផ្សេង  ប ...
មិត្ត អ្នកអាន មាន ដែល ធ្លាប់ ឆ្ងល់  ឬ ចង់ ឃើញ ថា  តើ ភព ផែនដី មាន រូបរាង បែប ណា  កាលពី សម័យ ដាយណូស័រ  ឬ ក៏ ប្រហែលជា  370  លាន ឆ្នាំ មុន ?  ឥឡូវនេះ  ម ...
វិស័យ ស្ថាបត្យកម្ម  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  នៅក្នុង មហា យក្ស ចិន  ពិតជា រីកចម្រើន ខ្លាំង  អាច និយាយ ថា មិន ចាញ់  ប្រទេស ជប៉ុន  និង មហា អំណាច ធំ ៗ ...
ឧបករណ៍ សម្រាប់ រៀន សរសេរ កូដ មួយ នេះ  គឺ អាច អោយ អ្នក ក្លាយជា តួអង្គ  Tony  Stark  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  Avengers  ដោយ មិន ត្រូវការ  អំណាច ផ្សេង ៗ ...
តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  ដែល លោក  Elon  Musk  ជា ស្ថាបនិក និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  SpaceX  មាន គម្រាង ចង់ អភិវឌ្ឍន៍ ភព អង្គា ...
ដាយណូស័រ  មាន វត្តមាន ក្នុង ភព ផែនដី  ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ប៉ុន្ដែ ពួកវា ត្រូវបាន ផុត ពូជ  ដោយសារ អាចម៍ផ្កាយ ដ៏ ធំ  ធ្លាក់ មក លើ ផែនដី  ប្រមាណ ជា  ...
ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន គម្រោង ថ្មី  មួយ បន្ថែម ទៀត  ដែល គម្រោង នេះ  បាន ស្ថិត នៅក្នុង ការ  សិក្សា ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ...
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ចាប់ខ្លួន  ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ខេត្ត តាកែវ  កឹប កេង ថវិកា ជិត  ៤៥០  លាន រៀល
លោក  មុី  សុខុម  អធិការ ស្រុក ជំុគីរី  ប្រឆាំង បទបញ្ជា សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង បើក ឲ្យ មាន ល្បែង សុី សង  សង្វៀន មាន់ ជល់បៀរ អាប៉ោង និង  យូគីគគ្រឹកគគ្រេង !  @  លោក  ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ្ឌ ត្រូវ  តែងតាំង ជា អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជំនួស លោក  លី  ឡេង !  @  ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច តែងតាំង  មុខតំណែង ថ្មី នៃ អយ្យការ អម សាលា  ដំបូង ខេត្ត កោះកុង ក្រោអធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  អង្គ វង្ស វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌  !  @  លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង អភិបាល  នៃ គណះអភិបា  ល ខេត្ត កោះកុង  ចុះ ពិនិត្យ  មើល ការជួសជុល  និង ស្ថា  ប នា ផ្លូវ លេខ  ៩០០ អមមាត់ សមុទ្រ ដែល ត្រូវ ចាក់ បេតុង  កៅស៊ូ (A.C)  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ :  !  @  លោក  សាន  វិជ្ជា  សារ៉ា វុធ ប្រធាន  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង បក្ខពួក បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំ  ចូល សាច់ មាន់ កោះ មាន់  គ្រួច  គ្រឿង ក្នុង  ជ្រូក . គោ ដែល ខូច គុណភាព គ្មាន  ការត្រួតពិនិត្យ !  @  ថ្ងៃ  ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ -  ៩  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ គឺជា ខួប  អនុស្សាវរីយ លើក ទី ៦៥ នៃ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ដែល  ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី អាណា  និគម បារាំង !  @  ចៅហ្វាយ ខេត្ត  PM  គយ  មេ ព្រៃ  ប៉ូលីស សេដ្ឋកិច្ច កំពុង  ត្រូវ ថ្នាំ មេ ឈ្មួញ ឈើ ឧកញា  គង់ ក្រឹង ដេក លក់ អស់ !  @  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន មាន  អនុសាសន៍ ឱសថ ក្លែងក្លាយ ចរាចរណ៍  តាម ទីផ្សារ អនឡាញ ធ្វើ ប៉ះពាល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ !  @  សិស្ស ពូកែ ទូទាំង រាជធានី ជិត ៤០០០  នាក់ បាន ទទួល រង្វន់ សម្ដេច តេជោ និង  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត តាមរយៈ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ !  @  អបអរសាទរ  ថ្ងៃ បើកបវេសន កាល  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩  !
ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់ ឃាត់ខ្លួន  ស្រ្តី ម្នាក់ រំលោភ លើ ទំនុកចិត្ត  ( ខ្ចី ម៉ូតូ ហើយ មិន យក ឲ្យ ម្ចាស់ វិញ )!
ការចាប់ខ្លួន នេះ បាន ធ្វើឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត តាកែវ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។
November  16,  2018  8:33  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ចាប់ខ្លួន  ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ខេត្ត តាកែវ  កឹប កេង ថវិកា ជិត  ៤៥០  លាន រៀល
អង្គភាព  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន លោក សោម  អ៊ុំ មុនីរ៉ា  ប្រធាន  មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា ខេត្ត តាកែវ  ទាក់ទង ទៅ និង  ការប្រព្រឹត្ត  អំពើពុករលួយ កឹប កេង ថវិកា រដ្ឋ  ប្រាក់ខែ របស់ អតីត យុទ្ធជន  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  គោល  នយោបាយ  រ របស់ យុវកុមារ  និង កឹប កេង ប្រាក់ បេសកកម្ម មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ដែល សរុប ជា ទឹកប្រាក់ អស់  ប្រមាណ ជិត  ៤៥០ លាន រៀល ។
លោក  មុី  សុខុម  អធិការ ស្រុក ជំុគីរី  ប្រឆាំង បទបញ្ជា សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង បើក ឲ្យ មាន ល្បែង សុី សង  សង្វៀន មាន់ ជល់បៀរ អាប៉ោង និង  យូគីគគ្រឹកគគ្រេង !
ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ឲ្យដឹង ថា  លោក សោម  អ៊ុំ មុនីរ៉ា  ប្រធាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា ខេត្ត តាកែវ  ដែល អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បាន ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  គឺជាប់ ព័ន្ធ ពាក់ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  មាន ចំនួន  ៥  បទល្មើស  ៕
ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច តែងតាំង  មុខតំណែង ថ្មី នៃ អយ្យការ អម សាលា  ដំបូង ខេត្ត កោះកុង ក្រោអធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  អង្គ វង្ស វឌ្ឍនា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌  !
លោកជំទាវ  មិថុនា  ភូថង អភិបាល  នៃ គណះអភិបា  ល ខេត្ត កោះកុង  ចុះ ពិនិត្យ  មើល ការជួសជុល  និង ស្ថា  ប នា ផ្លូវ លេខ  ៩០០ អមមាត់ សមុទ្រ ដែល ត្រូវ ចាក់ បេតុង  កៅស៊ូ (A.C)  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ :  !
លោក  សាន  វិជ្ជា  សារ៉ា វុធ ប្រធាន  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង បក្ខពួក បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំ  ចូល សាច់ មាន់ កោះ មាន់  គ្រួច  គ្រឿង ក្នុង  ជ្រូក . គោ ដែល ខូច គុណភាព គ្មាន  ការត្រួតពិនិត្យ !
ថ្ងៃ  ៩  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៥៣ -  ៩  វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ គឺជា ខួប  អនុស្សាវរីយ លើក ទី ៦៥ នៃ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ដែល  ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី អាណា  និគម បារាំង !
សិស្ស ពូកែ ទូទាំង រាជធានី ជិត ៤០០០  នាក់ បាន ទទួល រង្វន់ សម្ដេច តេជោ និង  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត តាមរយៈ  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ !
លោក  មឺុន  សុធី  ចាងហ្វាង កាសែត សម្លង ពលករ ត្រូវបាន សាលាឧទ្ឋរណ៍ កោះហៅ ឲ្យ ចូល សវនាការ ពី  បទ បើកបរ បង្ករ បួស អ្នក ដ៏ទៃ ដោយ អចេតនា នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  ដោយ ភ្ផាប់ ដីការមក ទាំងស្រុង
ឧកញ៉ា គង់  ក្រឹង  នៅតែ បន្ត  បំផ្លាញ និង សម្រុក ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន តាម ច្រក  របៀង ដេ ៣  និង ដេ៤  យ៉ាង គគ្រឹក  គគ្រេង ពេញ បន្ទុក !
កម្លាំង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះបង្ក្រាប មេខ្លោង  គ្រឿងញៀន នៅ ផ្ទះសំណាក់  សុខា  របស់ លោក  ស្រេង  សុខា  ដែល ជា ស្នងការ រង ខេត្ត កណ្ដាល !
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង មាន វិធានការ  បែប ណា ចំពោះ ឧកញ៉ា  ទាំង ពីរ ដែល បែកធ្លាយ  បំផ្លាញ់ ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នេះ  !
សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  ជ័យ សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន ចុះ បង្រ្កាប សង្វៀន  មាន់ ជល់បៀរ . អាប៉ោង  ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ១ !
មេ ឈ្មួញ ធំ ៗ បង្កើន ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ចូល ព្រៃ កាប់ ឈើ ក្រៅ តំបន់ បាត  អាង ដឹកជញ្ជូន ចូលក្នុង ក្រុមហ៊ុន  បន្លំ ដឹក ចេញ យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បំផុត  !
លោក  ហ៊ូ  ជីវ៉ៃ  មេ ឈ្មួញ  ឈើ ដុះ ស្លែ អួត ក្តែង ៗ ថា គាត់  រក សុី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ទៅ  ប្រទេស យួន យូ ឆ្នាំ មកហើយ គ្មាន  អ្នកណា ហ៊ាន បង្រ្កាប ទេ !  អួត យ៉ាង នេះ មាន ន័យ ថា ចៅ  ហ្វាយ ខេត្ត  មេPM ខេត្ត រតនគីរី  នៅ ក្រោយ ខ្នង ការដឹកជញ្ជូន ឈើ  ប្រទេស យួន តាម ច្រក ទ្វារ  អន្តរជាតិ អូរ យ៉ាដាវ  !
លោក ស្វាយ  សំអ៊ាង ចៅ  ហ្វាយ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង លោក កែវ សុភគ៌  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន .  លោក  អ៊ុំ  វណ្ណ សុភគ៌  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល  ព្រៃឈើ ព្រៃឈើ  តំបន់ ដែន ជម្រក  សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច ឃុប  ឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ  កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ !
លោក  យូរ  សុធា  មេនគរ  បាល អន្តោប្រវេសន៍  ច្រក ដាក់ ដាំ រង ការចោទ  ប្រកាន់ ថា  បើក បារ៉ាស់  ឲ្យ ឈ្មួញ ខ្មែរ . យួន  ដឹកជញ្ជូញ ឈើ ឆ្លង  ដែន ទៅ យួន  អាង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ម្នាក់ រង ស្នងការ !
លោក ឈាង  សុភ័ក្ត្រ  មន្ត្រី នគរបាល  ការិយាល័យ សេដ្ឋកិ  ច្ច ខេត រតនគិរី ល្បី  ខាង ប្រមូល លុយ ពី  ឈ្មួញ  ដឹក ឈើ ប្រណិត  ខុស ច្បាប់  ឆ្លង ដែន យ៉ាង  សកម្ម  ប្រឆាំង នឹង បទ  បញ្ជា  សម្តេច  ហ៊ុន សែន  !
មេ ឈ្មួញ ឈើ ប្រណិត  ដុះ ស្លែ ប្រចាំ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ លោក ឧកញ៉ា  គង់ ក្រឹង ដឹកជញ្ជូន ទៅ លក់  ស្រុក យួន យ៉ាង គគ្រឹក  គគ្រេង ប្រឆាំង បទបញ្ជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន !
ទំនប់ វារី អគ្គីសនី សេពាន  សេណាមណយ នៃ ប្រទេស  ឡាវ បាក់ ទំនប់ បង្កឲ្យ ទឹក  ជំនន់ ហក់ ឡើង ខុស ផ្លែ ក  ពី ធម្មតា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង !
លោក  ថង  សាវុន ចៅ  ហ្វាយ ខេត្ត រតនគិរី  លោក  គឹម  រស្មី មេPM ខេត្ត រតន  គិរី នៅ ខាងក្រោយ ខ្នង  បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ប្រណិត ទៅ លក់ នៅ ប្រទេ  ស វៀតណាម តាម ច្រក  អន្តរជាតិ អូយ៉ាដាវ !
មេ ឈ្មួញ ធំ ៗ ជម្រុញឲ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ កាប់បំផ្លាញ ព្រៃ  ឈើ នៅ ខាងក្រៅ តំបន់ បាត  អាង ដឹកជញ្ជូន ចូលក្នុង ក្រុម  ហ៊ុន  បន្លំ ដឹក ចេញ យ៉ាង  អនាធិបតេយ្យ បំផុត  ក្រោយ  ពេល ទល ទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ថ្មី  !
គ្រឿងញៀន ជិត ១០០ គីឡូ  ក្រាម ដែល ជនជាតិ ចិន  បង្កប់ ក្នុង ចំណី សត្វ  ផ្ញើរ តាម ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប !
លោក  សុខ  គីរី រត្ន័ ប្រធាន  មន្ទីរ រ៉ែ និង ថា ម  ពល ខេត្ត ក្រចេះ រង ការ  ចោទប្រកាន់ បើក ដៃ ឲ្យ  ឈ្មួញ ជីក យក រ៉ែ មាស  យ៉ាង អានាធិបតេយ្យ !
កម្លាំង ការិយាល័យ  ប្រឆាំង បទល្មើស  សេដ្ឋកិច្ច នៃ ស្នងកា  រដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រ  តនគិរី  ចុះបង្ក្រាប  បទល្មើស ព្រៃឈើ  ពីរ កន្លែង  ផ្សេង ៗ គ្នា .!
ល្បែង សុី សង  បៀរ  អាប៉ោង  បើក លេង ជា យូ ឆ្នាំ  មកហើយ ដែល ជ្រក  ក្រោម ស្លាក យីហោ  ផ្ទះសំណាក់ ( ចន្ទ រះ ) ត្រូវ  សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប !
លោក លី ឡេង អភិបាល  និង លោក ប៉ែន រ័ត្ន  ស្នងការ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បើក ដៃ ឲ្យ មាន ល្បែង  សុី សង មាន់ ជល់  បៀ  អា  ប៉ោង យ៉ាង អានាធិបតេយ្យ  ប្រឆាំង បទបញ្ជា សម្ដេច  ក្រឡាហោម  ស  ខេង .!
លោក  មុី  សុខុម  អធិការ ស្រុក ជំុគីរី  ប្រឆាំង បទបញ្ជា សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង បើក ឲ្យ មាន ល្បែង សុី សង  សង្វៀន មាន់ ជល់បៀរ អាប៉ោង និង  យូគីគគ្រឹកគគ្រេង !
លោក ស្វាយ សំ  អ៊ាង ចៅហ្វាយ  ខេត្ត និង លោក ឡោ  សុខា ស្នងការ ខេត្ត  មណ្ឌលគីរី បើក ដៃ  ឲ្យ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន  ឈើ យក ទៅ លក់ នៅ  ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង  រលូន គ្មាន ការ បង្រ្កាប .!
លោក  សាន  វិជ្ជា  សារ៉ា វុធ ប្រធាន  សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង បក្ខពួក បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំ  ចូល សាច់ មាន់ កោះ មាន់  គ្រួច  គ្រឿង ក្នុង  ជ្រូក . គោ ដែល ខូច គុណភាព គ្មាន  ការត្រួតពិនិត្យ !
រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់  មកដល់ ភ្លើង ស្តុប មិន ឈប់  បុក រះ រថយន្ត និង ម៉ូតូ  ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់
ផ្ដើម ចេញ ពី អំពើ ប្លន់ សម្លាប់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  មូលហេតុ ស្ត្រី ជា ឃាតករ ត្រូវការ លុយ ចំនួន ២.៥០០ ដុល្លារ  ដើម្បី រត់ ការ ដោះស្រាយ រឿង ប្តី ជាប់ ពន្ធធនាគារ ព្រៃស  –  CEN
ផ្ដើម ចេញ ពី អំពើ ប្លន់ សម្លាប់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  មូលហេតុ ស្ត្រី ជា ឃាតករ ត្រូវការ លុយ ចំនួន ២.៥០០ ដុល្លារ  ដើម្បី រត់ ការ ដោះស្រាយ រឿង ប្តី ជាប់ ពន្ធធនាគារ ព្រៃស
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ក្នុង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  ស្រាវជ្រាវ  ស៊ើបអង្កេត បំបែក ករណី  ឃាតកម្ម  នៅ ផ្ទះសំណាក់ សំណាង ណាស់  ស្ត្រី ជា ឃាតករ បាន សារភាព ថា  ផ្តើម ចេញ ពី រឿង ត្រូវការ លុយ ចំនួន ២.៥០០ ដុល្លារ  ដើម្បី រត់ ការ ដោះស្រាយ រឿង ប្តី ជាប់ ពន្ធធនាគារ ព្រៃស ដែល ប្រព្រឹត្ត គ្រឿងញៀន ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នគរាបាល ស្រុក អង្គស្នួល  បាន បញ្ជាក់ ថា  តាមរយៈ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  ជំនាញ  និង  ដោយ បាន ការចូលរួម កិច្ចសហការ  ដឹកនាំ  និង ការសម្របសម្រួល  សមត្ថកិច្ច  ឈាន ទៅ កំណត់ បាន មុខ សញ្ញា ជនសង្ស័យ  ធ្វើ សកម្មភាព  និង ឈាន ទៅដល់ ការឃាត់ ឈ្មោះ  ផេង  ណាន  ហៅ  ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  នារី ម៉ាស្សា  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ព្រៃ បឹង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ឆ្លង តាម លទ្ធផល  ស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  និង ស្រុក  សហការ ជាមួយ កម្លាំង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កម្លាំង នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បំបែក សំណុំរឿង ករណី ឃាតកម្ម  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ២៣ នាទី  ទើប ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន នៅ ចំណុច ភោជនីយដ្ឋាន វាល ស្រែ ១០០  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ បឹង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ធ្វើការនាំ ខ្លួន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  អង្គស្នួល  ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
នៅ ចំពោះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា៖  “ នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ជន
សង្ស័យ បបួល មក រួមភេទ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ដោយសារ មាន ការខ្វះខាត  លុយ ចំនួន ២.៥០០ ដុល្លារ  ដើម្បី រត់ ការ ដោះស្រាយ ប្តី ជាប់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  និង ឃើញ ជនរងគ្រោះ មាន គ្រឿង  អលង្ការ ជាប់ ខ្លួន ច្រើន  ក៏ មាន គំនិត ចង់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ  ។  ពេល នោះ  ជនសង្ស័យ បាន ទារ តម្លៃ ខ្លួន  ក្នុង ការរួមភេទ ចំនួន ១០ ម៉ឺន រៀល  តែ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ តែ ២០ ដុល្លារ  ជនសង្ស័យ ក៏  យល់ព្រម ទៅ ជាមួយ  រួច ជនសង្ស័យ បាន រៀបចំ គម្រោង ទុក ជាមុន ដោយ បាន យក កូន កាំបិត ចុង ស្រួច  លាក់ ទុក ក្នុង កាបូប រួច ជាស្រេច  ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១១  ជនសង្ស័យ បាន តេ ទូរស័ព្ទ តាមរយៈ លេខ 096-6284396  ទៅ ជនរងគ្រោះ លេខ ទូរស័ព្ទ 015-504975  ដើម្បី ណាត់ គ្នា  រក កន្លែង រួមភេទ  ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ប្រហែល ១២ ថ្ងៃត្រង់  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក ទទួល ជនសង្ស័យ នៅ  ចំណុច មុខ ច្រក ចូល ភូមិ បូរី កម្មករ  ឃុំ បែក ចាន  ដើម្បី ទៅ ចូល ដេក ផ្ទះសំណាក់ កើត ហេតុ  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ០,៥ គីឡូម៉ែត្រ  ។  ពេល ចូល ដល់ ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់  ជនរងគ្រោះ បាន ផ្លាស់ កន្សែង ចូល ងួត ទឹក ក្នុង បន្ទប់ទឹក  ឆ្លៀត ឱកាស នោះ  ជនសង្ស័យ  បាន យក កូន កាំបិត  ពី ក្នុង កាបូប  លាក់ ទុក ក្រោម ខ្នើយ ដេក  ។  ជនរងគ្រោះ រួមភេទ ជាមួយ ជនសង្ស័យ ដោយ ដេក ផ្ងារ ឡើង លើ  ឲ្យ ជនសង្ស័យ អង្គុយ រួមភេទ ពីលើ  នៅពេល កំពុងតែ រួមភេទ ជនសង្ស័យ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ស្រើបស្រាល អារម្មណ៍ ជិត ដល់ កំពូល ភ្លេច ខ្លួន  ក៏យក កូន កាំបិត ពីក្រោម ខ្នើយ  ចាក់ ជនរងគ្រោះ ពីលើ ជាច្រើន កាំបិត  ក៏ មាន ការប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  ធ្លាក់ ពីលើ គ្រែ  ពេល នោះ  ជនរងគ្រោះ ខំប្រឹង ស្រែក  តែ ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ យក ខ្នើយ សង្កត់ ខ្ទប់ មាត់  និង ចាក់បន្ថែម រហូតដល់ ស្លាប់  “ ។
ជនសង្ស័យ បាន សារភាព បន្ត ថា  ក្រោយមក ជនសង្ស័យ ចាក់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ហើយ  បាន មក ងួត ទឹក សម្អាត ខ្លួន រួច  ទើប យក គ្រឿងអលង្ការ  លុយ  ទូរស័ព្ទ  និង ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ យក ទៅ លក់  ។  បើ តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ដោយ អំពើ ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន  ដោយ ផ្ដើម ចេញ ពី អំពើ ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ។  មូលហេតុ ជនសង្ស័យ ត្រូវការ  លុយ ចំនួន ២.៥០០ ដុល្លារ  ដើម្បី រត់ ការ ដោះស្រាយ រឿង ប្តី របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  សាត  ប៊ុន ចាន់  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើកបរ រថយន្ត ដឹក ដី  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ បឹង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បច្ចុប្បន្ន កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ពី បទល្មើស គ្រឿងញៀន ។
ស្ត្រី ម្នាក់  ក្រោយ ការ ច្រើន ឆ្នាំ រង ការខ្មាស អៀន  ព្រោះតែ ខ្លួន នាង មាន ក្លិន ដូចជា ត្រី ស្អុយ  ។  អស្ចារ្យ ណាស់ ដែល នាង រកឃើញ វិធី ព្យាបាល ជំងឺ នេះ  ។
Connie  Christy  អាយុ  ៤៣ ឆ្នាំ  បាន រង ជំងឺ ចម្លែក  ហៅ ថា  Trimethy  ដែល ជា ជំងឺ មួយ ផ្តើម ចេញ ពី ប្រប័ន្ធ បំប្លែង នៃ សរីរាង្គ មាន ការប្រែប្រួល  ធ្វើឲ្យ ដង្ហើម ទឹក មូត្រ របស់ នាង  មាន ក្លិន ដូចជា ត្រី ស្អុយ  ។
ស្ត្រី ដែល មាន កូន ពីរ រូប នេះ  ឲ្យដឹង ថា  រាងកាយ ខ្លួន នឹង បញ្ចេញ ក្លិន ស្អុយ ខ្លាំង បំផុត ក្រោយពី បរិភោគ អាហារ ដែល ផ្ទុក  TNA  ៣០ នាទី  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ខ្លួន នាង វិញ ពុំ បាន ដឹង ថា  មាន ក្លិន បែប នេះ ឡើយ  គឺ មិត្តភ័ក្តិ ស្វាមី  និង កូន របស់ នាង ជា អ្នក ប្រាប់  ។
នាង និយាយ ថា  ពេល ជួប ស្វាមី គ្រា ដំបូង  គាត់ ថែមទាំង សួរ ថា  តើ ថ្ងៃ នេះ នាង មាន ងូតទឹក ដែរ ឬ ទេ  សំណាង ល្អ ដែល ស្វាមី របស់ នាង នៅ បន្ត ទំនាក់ទំនង ល្អ  ហើយ បាន ស្វែងយល់ ពី ជំងឺ របស់ នាង  ដែល ទោះបីជា នាង ងូតទឹក រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដុស ធ្មេញ  បាញ់ ទឹក អប់  ក៏ នៅ ពុំ អាច បញ្ចៀស បាន ពី រឿង នេះ  ។
មកទល់ ពេលនេះ ក្រោយ ការព្យាបាល នាង អាច កាត់បន្ថយ បាន ត្រឹម  ៣ ដង  ក្នុង រយៈពេល ព្យាបាល កន្លងមក  ៕  លី សា
ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  នៅ ម៉ោង ៧ យប់ ទី ១ ឧសភា នឹង ត្រូវ បិទ ការធ្វើចរាចរ លើ ស្ពាន ទាំងស្រុង ទាំង ២ ទិស
សូម បញ្ជាក់ ថា  ករណី  ឃាតកម្ម  នៅ ផ្ទះសំណាក់ សំណាង ណាស់  កាលពី ថ្ងៃទី ២១ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ សំណាង ណាស់  បន្ទប់ ជួល  ជួរ ខាងត្បូង  បន្ទប់ លេខ ១១  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ត្រពាំង សុក្រំ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល ។  តាមរយៈ ការស៊ើបអង្កេត  ស្រាវជ្រាវ  និង ការគ្រប់គ្រង មុខ សញ្ញា ផ្ទះ ម៉ាស្សា  កោស ជប់ នៅក្នុង  មូលដ្ឋាន  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  នួន  សុភាព  ( នួន  ភាព )  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បើក ហាង  ម៉ាស្សា  និង ជា អ្នកសារព័ត៌មាន សម្លេង ប្រជាជន  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ ភូមិ ស្រែ អំពិល  សង្កាត់ ស្នោ  ខណ្ឌ  ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក វ៉ា ថន អភិបាល រង ខេត្ត ក្រចេះ ត្រូវ  តែងតាំង ជា អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល  ជំនួស លោកស ចំរ៉ុង !
November  16,  2018  8:56  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក វ៉ា ថន អភិបាល រង ខេត្ត ក្រចេះ ត្រូវ  តែងតាំង ជា អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល  ជំនួស លោកស ចំរ៉ុង !
ក្រចេះ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែមេសា ខាងមុខ នេះ  សម្ដេច ក្រឡា  ហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង មុខ តំណែង  អភិបាល ខេត្ត ក្រចេះ ថ្មី  ដោយ ដាក់  លោក  វ៉ា  ថន  អភិបាល រង ខេត្ត  ឡើង ជំនួស លោក  សរ  ចំរុង  ដែល ត្រូវ ផ្ទេរ ភរកិច្ច ទៅ កន្លែង ថ្មី  ។
តាម លិខិត អញ្ជើញ  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន  ទម្លាយ  ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិធី  ខាងលើ នេះ នឹង រៀបចំ ធ្វើឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង  ០៨៖ ០០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ខេត្ត ក្រចេះ  ក្រោម  អធិបតីភាព សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  រួម និង មន្ត្រី ជាន់  ខ្ពស់ ជាច្រើន  ទៀត  ផងដែរ ។
គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  ការផ្ទេរ ភារកិច្ច លោក  សរ  ចំរុង  អភិបាល  ខេត្ត ក្រចេះ ទៅ បំរើ ការងារ នៅ កន្លែង ថ្មី នេះ  គេ មិន ទាន់ ដឹង អំពី  មូលហេតុ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ ។  តែ អ្នក ខ្លះ ថា លោក អសត្ថភាព ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បទល្មើរ ព្រៃឈើ  និង ភាពអសកម្ម ការងារ មួយចំនួន ទៀត ។  តែ ខ្លះ ថា  លោក ត្រូវ  ដល់ អាយុ ចូលនិវត្តន៍ ហើយ ។
ហើយ  ការដោះដូរ មន្ត្រី ជា រឿង ធម្មតា  ហើយ ការដាក់ អ្នក ថ្មី  រាស្ត្រ សង្ឃឹម ថា  ការងារ ល្អ ជាង  លោក ចៅ  ហ្វាយ  ខេត្ត ចាស់  ទៅ ចុះ  ។  ហើយក៍ ចាំ មើល តើ  លោក ចៅហ្វាយ ខេត្ត ថ្មី  ទប់ស្កាត់  បទល្មើស ព្រៃឈើ ក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ នេះ បាន ដែរ ឬ អត់  ៕
2/  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិចិ្ឆ កា  ម្សិលមិញ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ១២ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៦ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ១០ នាក់  និង រងរបួស ស្រាល ៥ នាក់ ។
សិង្ហបុរី៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ថា  ប្រទេស ចិន  នឹង អាស៊ាន  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន អនុម័ត ទៅលើ ឯកសារ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដើម្បី ក ...
មន្ត្រី អាមេរិក  ព្យាយាម  ទំនាក់ទំនង ទៅ ចិន  សម្រាប់ កិច្ច  ពិភាក្សា ថ្មី  ស្តីពី ពាណិជ្ជកម្ម  -  DAP  News  -  dap-news.com,  world  |  Domnung
បរទេស  ៖  រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍  បាន ព្យាយាម  ទំនាក់ទំនង  ទៅ ប្រទេស ចិន  សម្រាប់ កិច្ចពិភាក្សា  ស្តីពី ជំនួញ ជុំ ថ្មី មួយ  ស្រប ពេល  ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ត្រៀម អនុវត្ត ពន្ធ គយ អាមេរិក អាមេរិក  លើ ទំនិញ ចិន  មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន
ប៉ារីស៖  អ្នកនាំពាក្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល  បារាំង ម្នាក់ បាន រិះគន់  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា បាន បង្ហាញ ពី កង្វះ នូវ  ភាព សមហេតុសមផល  នៅពេល លោក  ត្រាំ  បាន វាយប្រហារ លោក  ប្រធានាធ ...
អ៊ីរ៉ង់ ថ្កោលទោស អ៊ីស្រា អ៊ែល  លើ សកម្មភាព វាយប្រហារ  ក្នុង តំបន់ ហ្គាហ្សា  និង ហៅ ប្រទេស នេះ  ថា ជា រដ្ឋ នៃ ក្រុម ភេវ រក រ
មូស្គូ : ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួ  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ថា  ក្រុង ម៉ូស្គូ សង្ឃឹម ថា ...
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំនុច ព្រៃ ក្រោយ  សាលា បុណ្យ ភូមិ ធ្នង់  ឃុំ អូរ ឬស្សី  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ក្មេងប្រុស ទើបតែ អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  បាន បបួល ក្មេងស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ដើម្បី ទៅ ទិញ កាហ្វេ ផឹក  ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  មិន ឌុប ទៅ ផ្ទះ នោះ ទេ  បែរជា ឌុប ក្មេងស្រី  ចូលក្នុង ព្រៃ  រំលោភ បាន  សម្រេច  ។
ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ  កើតឡើង ដោយ ឈ្មោះ  សាក់  ពិសិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ធ្នង់  ឃុំ អូរ ឬស្សី  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  បាន បបួល ឈ្មោះ  ជ. ជ.វ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា  ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ទិញ កាហ្វេ  ។  ក្រោយ ទិញ កាហ្វេ រួច  ឈ្មោះ  សាក់  ពិសិត  បាន ជិះ ម៉ូតូ  ឌុប ឈ្មោះ  ជ. ជ.វ  ទៅក្នុង ព្រៃ ក្រោយ សាលា បុណ្យ ធ្នង់  ពេល ទៅដល់  ឈ្មោះ  សាក់  ពិសិត  បាន ឈប់ ម៉ូតូ  ហើយក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ចាប់ សម្រាត  ខោ ឈ្មោះ  ជ. ជ.វ  រំលោភ បាន សម្រេច តែម្តង ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ បាន ទៅ ប្រាប់  ឪពុក ម្តាយ  និង បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង មក សមត្ថកិច្ច ភា្លម ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ដល់ កន្លែង  កើត ហេតុ និង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  បញ្ជូន មក ការិយាល័យ ជំនាញ ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំនុំរឿង តាម  និតិវិធី ច្បាប់  ៕
គោយន្ត កៃ ច្នៃ ដឹក ឈើ  បើក មិន ប្រយ័ត្ន  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ ដោយ ខ្លួនឯង  សង្កត់ លើ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  នៅ រតនគិរី
លោក ផ្កាយ មួយ  ពិត  បញ្ញា  ស្នងការ រង ទទួល ផែន សេដ្ឋកិច្ច ក្រុង ភ្នំពេញ  មាន អំណាច ពង្រាយ មន្ត្រី ចុះ ប្រមូល លុយ យ៉ាង ប្រសេច ប្រសាច តាម របៀប ពុករលួយ ?
ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ៤ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ប្រដាប់ ដោយ ដាវ ស៊ាំ ម៉ូរ៉ៃ ៤ ដើម  កាប់ ទៅលើ យុវជន ប្រុស ស្រី ៦ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ ត្រូវ ១ ដាវ ចំដៃ ខាងស្តាំ រងរបួស  រួច ប្លន់ យក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង បាន សម្រេច រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់  នៅ ភ្នំពេញ
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  រាជធានី ខេត្ត មួយចំនួន  ពិសេស ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ១៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨
អរិយធម៌  »  បើក រ៉ឺម៉ក ដឹក អេត ចាយ បទ ឆ្វេង មិន ប្រយ័ត្ន  បុក ជាមួយ លុច ស៊ីស  RX300  អូស ផ្ទុះ ឆេះ  បណ្តាល ប្តី ប្រពន្ធ  ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ព្រៃវែង
លោក ផ្កាយ មួយ  ពិត  បញ្ញា  ស្នងការ រង ទទួល ផែន សេដ្ឋកិច្ច ក្រុង ភ្នំពេញ  មាន អំណាច ពង្រាយ មន្ត្រី ចុះ ប្រមូល លុយ យ៉ាង ប្រសេច ប្រសាច តាម របៀប ពុករលួយ ?  ||  ល្បី  លោក  ហេង  ណារិទ្ធ  ក្រាញ ននៀល និង តំណែង អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  មិន ព្រម ចូលនិវត្តន៍  ||  ល្បី  លោក  ឡេង  សុខ  មេរង គយ ប្រចាំ ច្រក អន្តរជាតិ ដូង  ស្រុក កំរៀង …  ||  លោក  សាន  ប៊ុន ថា ន  មេប៉េ អឹម ខេត្ត ក្រចេះ  មិន បញ្ជា បង្ក្រាប ជំនួញ ឈើ  របស់ មេ ឈ្មួញ  ឈ្មោះ  ចែមុំ  រហ័ស នាម យាយ មុំ  នោម ឆេះ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ដូច ហែក ឋិន  ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ||  ធ្នួស និង របាំង ព្រួល  ក្នុង អតីតឡូត៍ លេខ ៧ ស្រុក កោះ ធំ  កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង ស្រួល  នៅ កណ្តាល ?  ||
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  បើក រ៉ឺម៉ក ដឹក អេត ចាយ បទ ឆ្វេង មិន ប្រយ័ត្ន  បុក ជាមួយ លុច ស៊ីស  RX300  អូស ផ្ទុះ ឆេះ  បណ្តាល ប្តី ប្រពន្ធ  ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ព្រៃវែង
បើក រ៉ឺម៉ក ដឹក អេត ចាយ បទ ឆ្វេង មិន ប្រយ័ត្ន  បុក ជាមួយ លុច ស៊ីស  RX300  អូស ផ្ទុះ ឆេះ  បណ្តាល ប្តី ប្រពន្ធ  ២ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ព្រៃវែង
( ព្រៃវែង ) ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់ ថ្ងៃទី ៣១ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៩២, ៩៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រលង  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ដឹក អេត ចាយ មួយ គ្រឿង  គ្មាន ស្លាកលេខ  បើក ដោយ ឈ្មោះ មុំ  ហ៊ន់  ភេទ ប្រុស អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ និង មាន អ្នក រួម ដំណើរ  ម្នាក់ ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  អៀង  សុបុន  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ  អ្នក ទាំង ២ នៅ ភូមិ ព្រៃ កន្ទ្រង់  ឃុំ ស្តៅ កោង  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត  ព្រៃវែង ។
បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត មក លិច  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន បទ ឆ្វេង  ស្រាប់តែ ត្រូវ  រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក លុច ស៊ីស rx300 ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2N.0367 បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អេន  ជា  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៧ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ សំប៊ួរ  ឃុំ អង្គរ ស  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  បើក ពី លិច ទៅ កើត  ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ជ្រុល បុក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល អោយ ប៉ើង ឆេះ រ៉ឺម៉ក បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ។
សមត្ថកិច្ច បាន យក រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មក អន្តរាគមន៍ និង  ចុះ វាស់វែង ឃើញ ថា  ប្តី ប្រពន្ធ ដែល ជិៈ រ៉ឺម៉ក បាន របួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក  រីឯ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ ខូចខាត ទាំងស្រុង ។
ចំពោះ អ្នកបើកបរ រថយន្ត លុច ស៊ីស  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន យកមក អធិការដ្ឋាន នស្រុក  ជាមួយ និង រថយន្ត  រ៉ឺម៉ក  ដើម្បី បំពេញ តាម និតិវិធី ៕
បុរស ម្នាក់  ខណៈ ដែល ខ្លួន បាន ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ  ទិញ ថ្នាំ ផ្សំ មក ហូប  ប៉ុន្តែ សុខភាព កម្លាំង កំពុង ចុះខ្សោយ ផង  បែរជា ប្រតិកម្ម ថ្នាំ  គាំង បេះដូង ស្លាប់ បាត់  ដោយ មិន អស់ចិត្ត  នៅ ភ្នំពេញ
អរិយធម៌  »  ក្មេងប្រុស ទើបតែ អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  បបួល ក្មេងស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ដើម្បី ទៅ ទិញ កាហ្វេ ផឹក  ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  មិន ឌុប ទៅ ផ្ទះ ទេ  បែរជា ឌុប ក្មេងស្រី  ចូលក្នុង ព្រៃ  រំលោភ បាន សម្រេច  នៅ កំពង់ឆ្នាំង
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  ក្មេងប្រុស ទើបតែ អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  បបួល ក្មេងស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ដើម្បី ទៅ ទិញ កាហ្វេ ផឹក  ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  មិន ឌុប ទៅ ផ្ទះ ទេ  បែរជា ឌុប ក្មេងស្រី  ចូលក្នុង ព្រៃ  រំលោភ បាន សម្រេច  នៅ កំពង់ឆ្នាំង
ក្មេងប្រុស ទើបតែ អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  បបួល ក្មេងស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ដើម្បី ទៅ ទិញ កាហ្វេ ផឹក  ពេល ត្រឡប់ មកវិញ  មិន ឌុប ទៅ ផ្ទះ ទេ  បែរជា ឌុប ក្មេងស្រី  ចូលក្នុង ព្រៃ  រំលោភ បាន សម្រេច  នៅ កំពង់ឆ្នាំង
External  Hard  Drive  ឬ ហៅ ខ្មែរ ថា  អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ចល័ត  មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  នៅពេល អ្នក មាន  ឯកសារ សំខាន់ ៗ ច្រើន  ហើយ បើ អ្នក ប្រ...
ក្រុមហ៊ុន  Dyson  បញ្ចេញ ឧបករណ៍ កៀប សក់ នេះ មក  ធ្វើឲ្យ មិត្ត នារី  ពេញចិត្ត ច្រើន  ប៉ុន្តែ បើ បាន ដឹង តម្លៃ  ពិត របស់ វា  ប្រាកដជា ងាក មុខ ចេញវ ...
ក្រៅពី ការបង្ហាញ វត្តមាន  ទូរសព្ទ ជំនាន់ ថ្មី ម៉ូឌែល  Nokia  7.1  រួច ចប់ សព្វគ្រប់ មក  ខាង ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  ក៏ បាន ធ្វើ ការបញ្ចេញ នូវ ...
ជាទូទៅ នៅ តាម គេហដ្ឋាន  ការិយាល័យ  ស្ថាប័ន តូច ធំ  ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង កាហ្វេ  ជាដើម  ទូទៅ គេ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន  ឬ ឧបករណ៍  Router  ធម្មតា  ដែល ...
Samsung  DeX  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ  2017  កន្លងទៅ  ដែល វា បាន ធ្វើឲ្យ  កិច្ចការងារ មួយចំនួន  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន រលូន ល្អ  ...
នេះ ជា ឧបករណ៍ វាយ អក្សរ ដែល ជា ជំនាន់ ក្រោយ មួយ ទៀត  បន្ទាប់ពី  Freewrite  ទទួលបាន គាំទ្រ ច្រើន ។  ជំនាន់ នេះ  មាន ទំងន់ កាន់តែ ស្រាល  និង កាន់ត ...
Razer  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ កាស ជំនាន់ ថ្មី មួយ ទៀត  របស់ ខ្លួន ហើយ  មាន ឈ្មោះ ហៅ ជា ផ្លូវការ ថា  Nari  Ultimate  ជា កាស បង្កើតឡើង  សម្រាប់ យក ទៅ លេង ...
នេះ ជា ការបោះជំហ៊ាន ទៅ មុខ មួយ ទៀត  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និង ក្រុមហ៊ុន  Razer  ដាក់ បង្ហាញ នូវ ក្តារ ចុច  និង  Mouse  ចុច  អាច ប្រើប្រាស់ ...
នៅសល់ តែ  ២  សប្ដាហ៍ ទៀត ទេ  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកាស ចេញ  Pixel  ជំនាន់  ៣  បាន មកដល់ ហើយ  នៅក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  ដែល ឆ្នាំ នេះ  Google  អាចនឹង ...
មិត្ត អ្នកអាន  ប្រហែលជា បាន ដឹង ហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ចូលចិត្ត បង្កើត អ្វី  ចេញមក  មាន ភាព សាមញ្ញ ៗ  ប៉ុន្តែ ស្អាត  ទាក់ចិត្ត មនុស្ស  ស្ទ ...
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ម្សិលមិញ នេះ  Meizu  មាន ផលិត បរិក្ខារ អេឡិចត្រូនិច ចំនួន  ២  ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ប្រើប្រាស់  ប្រចាំ ថ្ងៃ ជាមួយ ស្មាតហ ...
ក្រុមហ៊ុន  Razer  ដែល យើង ដឹង ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត នូវ ឧបករណ៍  អេឡិចត្រូនិច  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង  ការលេង ហ្គេម  តាមរយៈ កុំព្យូទ័រ ន ...
បន្ទាប់ពី បញ្ចេញ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ជាបន្តបន្ទាប់  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ទំនងជា ចង់ឲ្យ  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  ទាំងអស់ របស់ យើង ក្ល ...
ក្រុមហ៊ុន  SteelSeries  បាន ធ្វើ ការបង្កើន សមត្ថភាព នូវ កាស ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ជាង មុន ហើយ  ដែល អាច ផ្ដល់ នូវ បទពិសោធន ...
ដូច ដែល ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស ហ្វេន ៗ របស់  Huawei  ពិតជា បាន ដឹង ហើយ ថា  នៅ ថ្ងៃ ដាក់ បង្ហាញ វត្តមាន ស្មាតហ្វូន ម៉ូឌែល  P20...
រំលង  2  ទៅ  3  ខែម្តង  ក្រុមហ៊ុន  Apple  តែងតែ បញ្ចេញ នូវ ពណ៌ ថ្មី  ឲ្យកាស មួយចំនួន នៃ ម៉ាក  Beats  របស់ ពួកគេ  ដូច យើង ឃើញ មាន បន្ទាប់ពី  ក្រុ...
ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ឃើញ ផលិតផល  Smart  Display  ដែល ក្រុមហ៊ុន  មួយចំនួន បាន បញ្ចេញ  រួច មកហើយ  ដូចជា  Lenovo  ជាដើម  ដោ...
ញាក់ សាច់ តែម្តង  នៅ ពេល ដែល ឃើញ តម្លៃ របស់ ស្រោម  ការពារ ទាំង នេះ  រួមទាំង រូបភាព ប្លែក  គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង ប្រើប្រាស់  សារធាតុ ផលិត ឡើ ...
យើង ធ្លាប់ តែ ឃើញ ក្រុមហ៊ុន  Logitech  ផលិត នូវ ឧបករណ៍ បន្ទាប់បន្សំ ជាច្រើន  សម្រាប់ យក ទៅ  ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង កុំព្យូទ័រ  ក៏ ដូចជា គ្រឿង ប...
បាស បំពង សម្លេង ប្រភេទ នេះ  ផលិត ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Vizio  ដោយ ពួកគេ បាន ដាក់បង្ហាញ បាស នេះ  តាំងពី ដើម ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ  ប៉ុន្តែ ទើប ដាក់ លក់ ជា ផ...
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ចេញ នូវ កាស ស្ដាប់ ត្រចៀក  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដែល ស្ថិត ក្នុង  ខ្សែ ស្រឡាយ  AKG  ដោយ ក្...
ព្យុះ ហឺរី ខិន កំណាច  Florence  ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ ភាគ ខាងកើត  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ !  -  freshnewsasia.com,  world  |  Domnung
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  អាជ្ញាធរ អាមេរិក បាន ឱ្យដឹង ថា  ផ្ទះ រាប់ ពាន់ ខ្នង កំពុង គ្មាន អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់  ហើយ ទឹក សមុទ្រ បាន ហក់ ឡើង មកដល់ ផ្លូវ  នៅ តាម បណ្ដោយ ឆ្នេរ ហើយ  ខណៈ ព្យុះ  ហឺរី ខិន  ហ្វ្ល រែន  (Hurricane  Florence)  កំពុង ចាប់ផ្ដើម វាយប្រហារ លើ តំបន់ ឆ្នេរ ...
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ អាមេរិក  CNBC  បាន រាយការណ៍ ថា ប្រទេស ចំនួន ១៣  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង វៀតណាម កំពុង  ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ទិញ ប្រព័ន្ធ មីស៉ីល ការពារ ដែន អាកាស  S-400  ពី រុ...
សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង ឥណ្ឌា ឡើយ  ជុំវិញ ការទិញ ប្រព័ន្ធ មីស៉ីល ការពារ ដែន អាកាស  S-400  ពី ប្រទេស រុស្ស៉ី
ជុំវិញ ការបញ្ជាទិញ មីស៊ីល  S-400  ពី រុស្ស៊ី  ឥណ្ឌា មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  អាមេរិក នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឬ អត់ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ខ្លួន រំពឹង ថា នឹង អត់ ...
រូប ឯកសារ៖  ផ្សែង ចេញ ពី អាគារ ភ្លោះ នៃ អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ដែល ត្រូវបាន បុក កម្ទេច នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  កាលពី ឆ្នាំ ២០០១ ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ១៧  នៃ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជិត  ៣ ពាន់ នាក់  នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  រដ្ឋ  Virginia  និង រដ្ឋ  Pennsylvania ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី រំឭក ខួប នេះ នៅឯ បូជនីយដ្ឋាន  ៩ / ១១  ក្នុង ទីក្រុង  Shanksville  រដ្ឋ  Pennsylvania  ជិត កន្លែង ដែល ជើងហោះហើរ  United  Airlines  Flight  93  បាន ធ្លាក់  បន្ទាប់ពី អ្នកដំណើរ បាន ដណ្ដើម គ្រប់គ្រង យន្តហោះ នោះ មកវិញ ពី ពួក ភេរវជន ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង ពួក អាល់កៃ ដា  ដែល បាន ប្លន់ យន្តហោះ នោះ ។
នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ប្រធានាធិបតី ដែល ប្រកាស យក ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា ជា ទិវា អ្នកស្នេហាជាតិ  លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា៖  « ទង្វើ អកុសល ទាំងនេះ »  មិន អាច បំបាក់ ស្មារតី  ឬ ក៏ ការប្ដូរ ផ្ដាច់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី សិទ្ធិ សេរីភាព នោះ ទេ ។
លោក  ត្រាំ  និយាយ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង រួបរួម ជាមួយគ្នា  ដើម្បី រំឭក ដល់ តថភាព ពិត ជាក់ស្ដែង ដែល មិន ងាយ នឹង រលុប បាត់ នេះ ។  នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក រួមគ្នា ជា ធ្លុង មួយ  គ្មាន កម្លាំង ណាមួយ លើ ភព ផែនដី នេះ អាច បំបែក យើង បាន ទេ ។  គុណ តម្លៃ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង នៅតែ បន្ត ជារៀងរហូត ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ យើង នឹង បន្ត វិវឌ្ឍ ទៅ មុខ ជានិច្ច  ហើយ ការចងចាំ អំពី អ្នក ដែល យើង ស្រលាញ់ នឹង មិន ងាយ សាបរលាប នោះ ទេ » ។
នៅ ក្រៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ឯណោះ វិញ  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Mike  Pence  នឹង ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី រំឭក ការវាយប្រហារ នេះ នៅឯ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ អ្នកស្លាប់  នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ ដែល ពួក ភេរវជន ប្លន់ បាន មួយ គ្រឿង ធ្លាក់ បុក ចំអាគារ នោះ ។
ចំណែកឯ នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក វិញ  អ្នក នៅរស់រាន មាន ជីវិត ពី ការវាយប្រហារ នេះ  និង ក្រុមគ្រួសារ អ្នកស្លាប់ នឹង មក ជួបជុំគ្នា នៅ ចំណុច  Ground  Zero  ដែល ជា ទីតាំង របស់ អាគារ ភ្លោះ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  មុនពេល ពួក ភេរវជន បុក កម្ទេច ៕
២៥ ឆ្នាំ បន្ទាប់មក បុរី ញូវយ៉ក រំឭក ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៣
ពន្លឺ ក៏ដោយ ។  បច្ចេកវិទ្យា  xLOUD  និង  Clear  Phase  នឹង ជួយ បង្កើន នូវ  Volume  របស់  Speaker  ដោយ មិន ធ្វើអោយ សំលេង បែក នោះ ឡើយ ។  នៅលើ  VAIO  T  នេះ ថែមទាំង មាន រន្ធ ដោត  USB  ដ៏
បង្កើន ទំនាក់ទំនង រវាង សមាជិក សហគមន៍ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ  បណ្តុះបណ្តាលឱ្យ កាន់តែ មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ បន្ថែម ទៀត ។
←  សង្គម ស៊ីវិល អំពាវនាវ ឱ្យ អាជ្ញាធរ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នូវ ការយាយី ដល់ អ្នក ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  សង្គម ស៊ីវិល ថ្កោលទោស ការចោទប្រកាន់ នានា លើ អ្នកការពារ សិទិ្ធ មនុស្ស  →
កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  និង ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមការងារ គម្រោង រៀបចំ ដីធ្លី  និង សិទ្ធិ មនុស្ស  របស់ សមាគម ធាង ត្នោត  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  ការគូរ ផែនទី សហគមន៍  និង ការ ប្រមូល ទិន្នន័យ គ្រួសារ សហគមន៍  នៅក្នុង ភូមិ ក  សង្កាត់ ច្រាង ចំរេះ ទី ២  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន អ្នកចូលរួមចំនួន ២៧ នាក់ ។
បណ្តុះបណ្តាល សមាជិក សហគមន៍ ភូមិក  សង្កាត់ ច្រាង ចំរេះ ទី ២  ពី របៀប នៃ ការរៀបចំ ធ្វើ ផែនទី សហគមន៍  និង វិធីសាស្រ្ដ ប្រមូល ទិន្នន័យ តាម គ្រួសារ នីមួយ ៗ ដែល មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក សហគមន៍
»  Breaking  News,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  »  អាជ្ញាធរ ចាប់ ជំរិត ទារ ប្រាក់  ពី អ្នកនេសាទ ខ្មែរ ម្នាក់ ១ លាន រៀល  ?
ខេត្ត តាកែ វ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  នេសាទ ត្រី ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ផ្ទោល  ឃុំ អង្គរ បុរី  ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  ពីរ នាក់  ឈ្មោះ  ពក  និង ឈ្មោះ  គី  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៨ យប់  ខណៈ ពួកគាត់ កំពុង នេសាទ ត្រី  ដោយ ប្រើ ទូក  រុញ ជន  នៅច់ណុច  បឺង កំពង់យោល  ស្រាប់តែ មាន មន្ត្រី ជល ផល មួយ ក្រុម  ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង  ដោយ មាន  ឈ្មោះ  ឈិន  វែង  ជា នាយ ផ្នែក ជល ផល បូរី ជលសារ  សហការ ជាមួយ លោក  គឹម  សារិទ្ធ  ប្រធាន ក្រុម បង្ក្រាប  នៃ អធិការដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល ចតុមុខ  បាន ចាប់ អូស យក ទូក ម៉ាស៊ីន ពួកគាត់  មក ស្នាក់ការ ទាំង យប់  ។
ពួកគាត់ បាន បន្ត ថា  ពេល ចាប់ ពួកគាត់ មកដល់ ស្នាក់ការ ហើយ នោះ  លោក  វែង  ខាង ជល ផល បាន បង្ខំឲ្យ ពួកគាត់ រក លុយ មួយ លាន រៀល  បង់ឲ្យ ពួកគេ ( ខាង ជល ផល )  ទើប គេ ឲ្យ ទូក ម៉ាស៊ីន មក រកស៊ីវិញ បាន  ។
រហូតម ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពួក ជល ផល មិន ព្រម ឲ្យ ទូក ពួកគាត់ នោះ ទេ  ទើប ពួក គាត់ នាំគ្នា ទៅដល់ ស្នាក់ការ  ទាល់តែ ឃើញ ពួកគាត់ មក  គ្នា ច្រើន  ទើប លោក ជល ផល  នោះ ព្រម ឲ្យ  ដោយ តម្រូវឲ្យ គាត់ ទិញ សាំង ឲ្យ ពួកគេ បួន កាន  អស់ លុយ ជាង ៤០ ម៉ឺន រៀល  ។  ពួកគាត់ ប្រាប់ ទៀត ថា ទល់ តែ បាន សាំង បួន កាន  ហើយ មិន ព្រម ឲ្យ ទូក ទេ  គេ ដេញ ឲ្យ គាត់ ទៅ ធ្វើ លិខិត បញ្ជាក់ ពី ភូមិ  ឃុំ ទៀត  បាន ឲ្យ ទូក ទៅ វិញ  ។
ពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ ថា  នៅ ទឹកដី  ស្រុក អង្គរ បុរី  ស្រុក បុរី ជលសារ  មាន ទូក នេសាទ ជនជាតិ វៀតណាម រាប់ សិប គ្រឿង  កំពុង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ  បាន យ៉ាង រលូន  ដោយ គ្មាន មន្ត្រី ជល ផល  ឬ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ណា ចេញមុខ បង្រ្កាប  ឬ ចាប់ ចង នោះ ទេ  តែ បែរជា មក ចាប់ ខ្មែរ គ្នាឯង  ក្រីក្រ នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  រក តែ អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង មិន ចង់បាន ផង នោះ  គិត ៗ ទៅ  គឺ ពិតជា ឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង នាម ជាជាតិ សាសន៍ ខ្មែរ  ។
ទាក់ទង ក្នុង រឿង នេះ  លោក  ឈិន  វែង  នាយ ផ្នែក ជល ផល  និង លោក  គឹម  សារិទ្ធ  ជល ផល ចតុមុខ  សាព័ត៌មាន មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល ហើយ  មិន លើក ទទួល សោះ  ៕
ទោះ យ៉ាងណា  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា លើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច សិក្សា  បន្ថែម ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ពិសេស លើ ផ្នែក សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ធានា ឱ្យ បាន ល្អ ទាំង កម្មករ  និយោជិត  និង និយោជក  ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក នៅ តាម រោងចក្រ មួយចំនួន  ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ប្រឈម  ទាក់ទិន ទៅ និង ការដួល សន្លប់  កម្មករ  និយោជិត  ប៉ុន្តែ រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការដួល សន្លប់  បាន ថយចុះ ច្រើន  ដោយសារ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ៕
ទីស្ដីការ ក្រសួង៖  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុម គណៈប្រតិភូ  នៃ អគ្គ នាយក ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ស្ថានភាព សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព  ដែល បាន អនុវត្ត ក្នុង វិស័យ ការងារ នៅ កម្ពុជា ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការឈប់ សម្រាក ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប និង សំពះ ព្រះខែ
បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ ឯកឧត្តម  ឡេង  តុង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាពេទ្យ ការងារ  នៃ ក្រសួង ការងារ  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ជំនួប រវាង  ឯកឧត្តម  ហ៊ុយ  ហាន សុង  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  និង ក្រុម ប្រតិភូ នៃ អគ្គ នាយក ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ប្រទេស ចិន  នៅ ពេល នេះ គឺ ភាគី ចិន ចង់ ស្វែងយល់ ពី សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ ដែល កំពុង អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី បន្ត បញ្ជូន អ្នកវិនិយោគ មក កម្ពុជា  និង ជួយ ការពារ ដល់ អ្នកវិនិយោគ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា ។  មួយវិញទៀត  ចិន ចង់ ជួយ កម្ពុជា លើ ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ផ្នែក សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព ការងារ  ដោយ បាន អញ្ជើញ មន្រ្តី កម្ពុជា ឱ្យ ទៅ ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  នៅ ប្រទេស ចិន  ដែល កន្លងមក ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ចំនួន ២ វគ្គ រួច មកហើយ  នឹង គ្រោង ធ្វើ នៅ អំឡុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ម្តង ទៀត ។
ឯកឧត្តម  ឡេង  តុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទាក់ទិន នឹង សុវត្ថិភាព ការងារ នេះ  ភាគី ចិន ផ្តោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ការលើកកម្ពស់  បញ្ហា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុខភាព  និង សុវត្ថិភាព  ខាង ការងារ នៅ កម្ពុជា នេះ តែម្តង ។  ដោយសារ អ្នកវិនិយោគ ចិន កន្លងមក ភាគ ច្រើន  វិនិយោគ លើ វិស័យ កាត់ដេរ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ ឃើញ ចិន ងាកទៅ វិនិយោគ លើ វិស័យ សំណង់ ច្រើន  ដូច្នេះ ចិន ត្រូវការ ការពារ ដល់ អ្នកវិនិយោគ របស់ ខ្លួន  ទាំង និយោជក  និង កម្មករ និយោជិត ។
តាកែវ - ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ០៣ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រការ  នព្វស័ក . ព.ស ២៥៦១  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុទ្ធី  នាយក NTTI
តាកែវ - ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ០៣ រោច  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រការ  នព្វស័ក . ព.ស ២៥៦១  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  យ៉ោក  សុទ្ធី  នាយក NTTI  ចូលរួម កម្មវិធី បើកបវេសនកាល ថ្មី ២០១៧ - ២០១៨  និង សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ បណ្ណាល័យ ថ្មី របស់ វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ភូមិភាគ តេជោ សែន តាកែវ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ពេជ  សោភ័ន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត តាកែវ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង រីករាយ ជាមួយនឹង ការធ្វើដំណើរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅលើ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០៩  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  កម្មវិធី ផ្តល់ ជូន នេះ  គឺ សម្រាប់ តែ អតិថិជន ដែល ទូទាត់ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ ដោយ ប្រើប្រាស់ កាត រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  និង កាត វីងតែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កម្មវិធី ពិសេស នេះ  គឺជា កិច្ច  ខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ ទៀត របស់ វីង  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ នៅក្នុង ទីក្រុង  បន្ទាប់ ការដាក់ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  នូវ កាត រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ជា លើក ដំបូង  កាលពី បី សប្តាហ៍ មុន ។  កាត រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  អាច ឱ្យ អ្នកដំណើរ ទូទាត់ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  ដោយ គ្រាន់តែ ថេបកាត  នៅលើ ម៉ាស៊ីន អេឡិចត្រូនិក ដែល បំពាក់ នៅ ឡានក្រុង ទាំង  ១៥៥  ។
លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស វីង  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ការផ្តល់ ជូន នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ធ្វើដំណើរ បាន កាន់តែ ច្រើន  និង ចំនាយ ថវិកា តិច  ជំរុញ ស្មារតី នៃ ការធ្វើដំណើរ តាម សេវា ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ  និង ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ នៃ ការធ្វើដំណើរ បែប ថ្មី  ដែល ប្រកបដោយ ភាពងាយស្រួល ។ ”
លោក  ម៉ាឡូឡូស  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  “ វា ពិតជា រឿង ដ៏ សាំញ៉ាំ សម្រាប់ អ្នកធ្វើដំណើរ ជាច្រើន  ដោយសារ ពួកគាត់ ត្រូវ ត្រៀម លុយ រាយ  មុនពេល ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង ។  ជាមួយនឹង កាត រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ គ្រាន់តែ កាត មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ អ្នក អាច ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ពី កណ្តាល ទីក្រុង  ទៅ លេង សាច់ញាតិ របស់ អ្នក រស់ នៅក្នុង ជាយ ក្រុង  និង កន្លែង ជាច្រើន ទៀត ។  កម្មវិធី ជិះ ឡានក្រុង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នេះ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការផ្តល់ ជូន មួយ ក្នុង ចំណោម ការផ្តល់ ជូន ជាច្រើន  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ប្រើប្រាស់ កាត រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  និង កាត វីង ។ ”
វីង  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់  “ សហគ្រាស សង្គម ដែល មាន និរន្តភាព ”  និង  “ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម ដែល មាន ការរីកចម្រើន ”  នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ ធុរកិច្ច អាស៊ាន  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨
អ្នក អាច បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  ឬ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក ត្រឹមតែ ពីរ ជំហាន ដំណាក់ការ ប៉ុណ្ណោះ ។
កាត រថយន្តក្រុង សាធារណៈ  ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ វីង  មាន ពីរ ជម្រើស សម្រាប់ អតិថិជន ។  កាត ពណ៌  ខៀវ  គឺ សម្រាប់ សិស្ស  មនុស្ស ចាស់  ព្រះសង្ឃ  បុគ្គលិក រោងចក្រ  ជន ពិការ  និង កុមារ កម្ពស់ ក្រោម  ១ ម៉ែត្រ  ដែល អតិថិជន អាច ជិះ បាន ១៨០ ដង  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  កាត ពណ៌ ខៀវ មាន តម្លៃ ៤០០០ រៀល  ដែល អតិថិជន អាច បញ្ចូល ចំនួន ជិះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ គ្រប់ ស្ថានីយ៍ ឡានក្រុង ។  កាត ពណ៌ បៃតង គឺ  សម្រាប់ អតិថិជន ទូទៅ ។  កាត នេះ មាន តម្លៃ ១០០០០  រៀល  និង មាន ទឹកប្រាក់ ក្នុង កាត ចំនួន  ៦០០០ រៀល  សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ  ដែល អតិថិជន អាច បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទៅក្នុង កាត  នៅ គ្រប់ ភ្នាក់ងារ វីង គ្រប់ ទីកន្លែង ។
ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ ដែល អ្នក អាច ផ្ញើ ទៅកាន់ នរណា ក៏ បាន  ឬ ទុក សម្រាប់ ប្រើ ខ្លួនឯង ពេល ក្រោយ ។  ប្រើ បាន ជាមួយ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន ដូច ជា៖  Cellcard,  Smart,  Metfone,  QB,  Seatel,  Cootel
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អតិថិជន ដែល មាន កាត វីង ទាំងអស់  ក៏ អាច យក កាត វីង របស់ ខ្លួន  ឱ្យ ដំណើរការ  ប្រព័ន្ធ គិត  លុយ លើ រថយន្តក្រុង  នៅ តាម បញ្ជរ ស្តង់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថាយនីយ៍ រថយន្តក្រុង  ឬ ការិយាល័យ កណ្តាល ធនាគារ ឯកទេស វីង ។  សម្រាប់ អតិថិជន វីង  ដែល ប្រើប្រាស់ គណនី គ្មាន កាត  ពួកគាត់ ត្រូវ តម្រូវឲ្យ បង្កើត កាត វីង  ឬ ជាវកាត ពណ៌ បៃតង  ដើម្បីទូទាត់ តាម អេឡិចត្រនិក ពេល ឡើងជិះ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ។
ទទួល ប្រាក់ ងាយស្រួល ពី អ្នកណា ក៏ បាន  ទាំង ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  ( តាមរយៈ ដៃគូ ផ្ញើ ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស របស់ វីង ) ។
អ្វី ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ អំពី កាត រថយន្តក្រុង សាធារណៈ នេះ  គឺ ថា  វា ក៏ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយ  នឹង គណនី  វីង  ដែល អាច ឱ្យ អតិថិជន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ផ្ទេរ ប្រាក់  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទូរស័ព្ទ  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  និង ទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ ជាដើម ។
អញ្ចឹង !  នោចាំ អី ទៀត ?  បង្កើត កាត រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ឥឡូវនេះ  និង ធ្វើដំណើរ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជុំវិញ រាជធានី ភ្នំពេញ !
ម្ចាស់ ទីតាំង ស្តុក ឱសថ មួយ កន្លែង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ក្រោយ រកឃើញ ថ្នាំ ពេទ្យ ខុស ច្បាប់ ជាង ៥០០ កេស
ឱសថ ខុស ច្បាប់ មួយ ប្រភេទ  ដែល ត្រូវបាន រឹបអូស ដោយ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ( រូបថត ដោយ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ )
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល នោះ បន្ថែម ថា  ក្រោយ ការពិនិត្យ រួច  គណៈកម្មាធិការ ចម្រុះ បាន សន្និដ្ឋាន បឋម នូវ បទល្មើស ដូច ជា៖
អាជ្ញាធរ ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ខ្មែរ មួយ រូប  ក្រោយ រកឃើញ ថ្នាំ ពេទ្យ ខុស ច្បាប់ ជាង ៥០០ កេស  នៅ ទីតាំង មួយ កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល សង្ស័យ ថា  ជា កន្លែង ផ្ទុក  និង ចែកចាយ ឱសថ ខុស ច្បាប់ ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អាជ្ញាធរ  និង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ដែល  VOA  ទទួលបាន ។
គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  និង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង នាំចូល  និង ចែកចាយ ឱសថ មួយ កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ទីតាំង ម្នាក់  និង រឹបអូស ឱសថ ខុស ច្បាប់ ជាង មួយ លាន គ្រាប់ ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង លួច ចែកចាយ ថ្នាំ ពេទ្យ ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង  ឈ្មោះ « រស្មី សួគ៌ »  ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ រឹបអូស ថ្នាំ ពេទ្យ បាន ចំនួន ជាង ៥០០ កេស ។
លោក ខាន់  លីណា  អនុ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ម្នាក់  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក មិន ទាន់ អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  តើ ឱសថ ទាំងនោះ ជា ប្រភេទ ឱសថ អ្វី  និង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព បែប ណា នោះ ទេ ។
« សង្ស័យ ជា ទីតាំង វេចខ្ចប់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង កែសុពលភាព ឱសថ  រក្សាទុក  និង ចែកចាយ ផលិតផល ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង ផុត សុពលភាព ។  គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាតឲ្យ ចែកចាយ ឱសថ ។  ដំណើរការ ក្រុមហ៊ុន មិន អនុលោម តាម ច្បាប់ » ។
ឱសថ ខុស ច្បាប ច្រើន ប្រភេទ  ដែល ត្រូវបាន រឹបអូស ដោយ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។  ( រូបថត ដោយ គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ )
« ចាំ មើល ខាង ជំនាញ គាត់ សិក្សា សិន  បាន គាត់ ចេញ លទ្ធផល មក បាន យើង ដឹង ។  យើង បាន គ្រាន់តែ ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ម្នាក់ ដើម្បី សួរ ចម្លើយ ទេ ។  សំណុំរឿង ហ្នឹង នៅក្នុង ដៃ តុលាការ ហើយ ។  ស៊ីសង លើ តុលាការ លោក អ្នក សម្រេច ទេ » ។
« ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី តំណាង ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  យើង បាន ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ មាន ឱសថ ចំនួន ២៣ មុខ  សរុប ចំនួន  ៥០០ កេស ស្មើនឹង ១.៣២៩ . ៦២០ គ្រាប់  និង ៦៩. ១០៥ កញ្ចប់  និង ឱសថ ផុត សុពលភាព មាន ចំនួន ១២ មុខ  សរុប ២០ កេស » ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  អាជ្ញាធរ បាន ដុត កម្ទេច ផលិតផល ក្លែងក្លាយ រាប់ រយ តោន  ដែល រឹបអូស បាន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  រួមមាន ថ្នាំ ពេទ្យ  គ្រឿង សម្អាង  ភេសជ្ជៈ  និង គ្រឿង បរិភោគ ជាដើម ។
ចំណែក ក្នុង រយៈពេល បី ខែ នៃ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាជ្ញាធរ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ១០ នាក់  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។  ទំនិញ ក្លែងក្លាយ  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ជាង ៨៨ តោន  រួមមាន  សាច់ ប៉ាត់ តេ  ទឹក សុទ្ធ  និង ស្រាបៀរ  ត្រូវបាន រឹបអូស ពី ក្រុម ឈ្មួញ នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  លោក  មៀច  សុផាន់ ណា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការកើនឡើង នូវ ការចរាចរ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  គឺ ដោយសារ កម្ពុជា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  និង តម្រូវការ ទីផ្សារ កើនឡើង ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម លើកឡើង ថា  ការកើនឡើង នៃ ការចរាចរ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ នៅ កម្ពុជា  គឺ បណ្តាល មកពី កង្វះខាត ការគ្រប់គ្រង  និង ការត្រួតពិនិត្យ របស់ អាជ្ញាធរ  និង ថា  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ គួរតែ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  ព្រមទាំង ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ផលិតផល ក្លែងក្លាយ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕
រដ្ឋាភិបាល ណែនាំឲ្យ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម កសិកម្ម ប្រើ មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ រដ្ឋ  ដើម្បី គុណភាព និង សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ជំនួប ចរចា  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Narendra  Modi  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា និង ទូលំទូលាយ នៃ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - ឥណ្ឌា  ក្រោយ រយៈពេល ៤៥ ឆ្នាំ  បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  មិនា  បន្ទាប់ពី ពិធី ទទួល  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទៅ ដាក់ កម្រង ផ្កា នៅ មណ្ឌល រំលឹក វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ លោក  Mahatma  Gandhi  ជា មេដឹកនាំ ចលនា តស៊ូ ដណ្ដើម ឯករាជ្យ ជាតិ របស់ ប្រជាជន ឥណ្ឌា  ហើយ ក្រោយ នោះ បាន ជួប ចរចា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Narendra  Modi ។
ក្នុង ជំនួប ចរចា  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Narendra  Modi  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា និង ទូលំទូលាយ នៃ ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - ឥណ្ឌា  ក្រោយ រយៈពេល ៤៥ ឆ្នាំ  បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ។  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាពលើ ការអនុវត្ត យ៉ាង គ្រប់គ្រាន់ នូវ ការសន្យា នយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់  និង ឯកសារ នានា ស្ដីពី ក្របខ័ណ្ឌ ទំនាក់ទំនង នយោបាយ ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត  ព្រមទាំង បន្ត ផ្លាស់ប្ដូរ  ពង្រីក ថែម ទៀត នូវ ឧត្តមភាព  ស ក្ដានុភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី នាំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី កាន់តែ ស៊ីជំរៅ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។
សំដៅ សម្រេចបាន គោលដៅ នាំ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង ដល់ ទៅ ១៥  ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប  បាន ឯកភាព គ្នា លើ ការអនុវត្ត វិធានការលោត ផ្លោះ ជាច្រើន  ក្នុង នោះ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការធ្វើ ពិពិធកម្ម មុខ ទំនិញ នាំចេញ  កាត់បន្ថយ របាំង ពាណិជ្ជកម្ម  ពិគ្រោះយោបល់ យ៉ាង ស្អិត រមួត អំពី គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម  បើក ទូលាយ ការតភ្ជាប់ ខាងអាកាសចរណ៍  នាវាចរណ៍ ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល សំរាប់ ការផ្លាស់ប្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាដើម ។
ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព លើ ការជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ  ពិសេស គឺ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ភាសា អង់គ្លេស  បង្វឹក ជំនាញ  ផ្ទេរ ប្រគល់ បច្ចេកវិទ្យា ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប អះអាង ថា  ត្រូវ បង្កើន ការយល់ដឹង របស់ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង ចំពោះ ទំនាក់ទំនង តាំងពី យូរយាមក អំពី វប្បធម៌  ជំនឿ សាសនា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជំរុញ ការជួប ប្រាស្រ័យ ខាង ប្រជាជន ។
ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ នានា ដែល យកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Narendra  Modi  បាន ស្រុះ ចិត្ត គំនិត អំពី សារសំខាន់ នៃ ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិ ភាំព និង សេរីភាព ខាង នាវាចរណ៍ និង អាកាសចរណ៍  ដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អ.ស.ប ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  (UNCLOS)  អនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង សម្រេច ក្រម ប្រតិបត្តិ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  ឲ្យបាន ឆាប់ ៗ ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប ចរចា  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Narendra  Modi  បាន អញ្ជើញ ធ្វើ ក្សិណ សាក្សី ពិធី ផ្លាស់ប្ដូរ គ្នា កិច្ចព្រមព្រៀង សហប្រតិបតិ្តការ នានា ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ឱកាស នេះ ៕
កុក  ថា គាត់ បាន ចូលរួម បង្កើត ក្រុម សន្សំ ប្រាក់ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  " មិត្ត ជួយ មិត្ត " ។ តើ អ្វី ជម្រុញឲ្យ គាត់ បង្កើត ក្រុម នេះ ឡើង ? សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា !#Klahan9  #MyStory
ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ខ្មែរ មាន ទីផ្សារ នៅក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  តើ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវ មាន ជំនាញ អ្វី ខ្លះ ?  តោះ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ឥឡូវនេះ !
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៤ - ១៧ ]  ខ្លឹមសារ សង្ខេប ទាក់ទង ថ្ងៃ ៧ មករា  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើ  ម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ  ភូមិ រហាល  ឃុំ តា សៀម  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប នា ថ្ងៃពុធ  ទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ខ្លឹមសារ សង្ខេប  ទាក់ទង ថ្ងៃ ៧ មករា  ដែល បកស្រាយ ដោយ ប្រមុខ របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  លោក  ខឹម  វាសនា ។
ឆ្នាំ សាក ថ្ម លឿន  ភាគ ច្រើន គឺ មាន មក នៅក្នុង ប្រអប់ ជាស្រេច  ដោយសារតែ ទូរសព្ទ ខ្លះ  អាច ទ្រទ្រង់ សាក ថ្ម លឿន  កម្រិត  USB  ២.០  ( វា ប្រើ ក្បាល ឆ្នាំង  សាក កម្លាំង  ២.៥  វ៉ាត់ ឡើង ទៅ )  និង ទូរសព្ទ  កំពូល ចាប់ពី  ៣.០  ( ប្រើ ក្បាល ឆ្នាំង  សាក កម្លាំង  ៤.៥  វ៉ាត់ ឡើង ទៅ )  ហើយ វា ក៏ ភ្ជាប់ នូវ ខ្សែ  USB  បញ្ចូល ថាមពល  មាន គុណ ខ្ពស់  មក ជាស្រេច ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល  ដែល ពួកវា ខូច  យើង មិន គម្បី ចេះតែ ទិញ  ឆ្នាំងសាកមក ប្រើ ផ្តេសផ្ដាស នោះ ទេ  យើង គួរតែ ទិញ ក្បាល  និង ខ្សែ  USB  ដែល មាន គុណភាព  ខ្ពស់ ត្រឹមត្រូវ  ឬ ទិញ ផលិតផល ហ្ស៊ីន  ដូចជា មើល ថាមពល  ឲ្យ ត្រូវ នឹង ទូរសព្ទ របស់ យើង  ជៀង វាស ការសាក យឺត  និង ធ្វើឲ្យ ខូច គុណភាព ថ្ម  ផងដែរ ។
ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ថាមពល ថ្ម ប្រើប្រាស់  នៅតែ ជា បញ្ហា ចោទ សម្រាប់ កំពូល  អ្នកប្រើ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  មិន អាច បន្ថែម ថាមពល ថ្ម  ឲ្យ លើស ពី ចំណុះ ទំហំ  ទូរសព្ទ នោះ ទេ  អញ្ចឹង ហើយ បច្ចេកវិទ្យាសាក ថ្ម លឿន  ទើប ជា ដំណោះស្រាយ  ក្នុង ការប្រើ ។  ក្រុមហ៊ុន ទូរសព្ទ ទាំងអស់  មាន បច្ចេកវិទ្យាសាក លឿន ស្ទើរ  ទាំងអស់ ទៅ ហើយ  ឧទាហរណ៍  OPPO  F9  សាក ត្រឹមតែ  ៥  នាទី និយាយ បាន  ២  ម៉ោង  ប៉ុន្តែ បច្ចេកវិទ្យាសាក ខ្លះ  មិន ទាន់ ខ្លាំង  ដល់ ថ្នាក់ នោះ ទេ  អញ្ចឹង ថ្ងៃ នេះ  យើង មក ស្វែងយល់ តិច និច  សាក ថ្ម ចូល ឲ្យបាន លឿន ។
នៅពេល សាក ថ្ម  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឲ្យ វា ចូល លឿន  យើង អាច បិទ សេវា ចោល  ដោយ បើក  Airplane  Mode  ដែល នេះ  មិន មែន រាប់ តែ សេវា  ទូរសព្ទ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ គិត ទាំង មុខងារ  មិន បាន ការ មួយចំនួន ផងដែរ  ដូចជា បិទ  GPS,  Bluetooth,  មុខងារ  Sync  និង ជាច្រើន ទៀត  ព្រោះ នៅពេល  ដែល មុខងារ ទាំងអស់ បិទ  ពួក វា មិន ទាញ ថាមពល ថ្ម  ច្រើន នោះ ទេ  ហើយ ការសាក ចូល  ក៏ ធ្វើ ការលឿន  ជាង មុន ផងដែរ  ដោយ មិន មាន  ការរំខាន ។  ម្យ៉ាងទៀត  នៅពេល ទូរសព្ទ ជិត អស់ ថ្ម  ការបើក មុខងារ  Airplane  នេះ  ក៏ ជួយ សន្សំ ថ្ម ផងដែរ ។
មុខងារ  Battery-saving  ក៏ ស្រដៀង នឹង  Airplane  mode  ដែរ  គឺ វា ជួយ សម្រួល កម្មវីធី  ដែល កំពុង ដំណើរការ នៅ  Background  ហើយ ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន  ទូរសព្ទ ស្ងប់ស្ងាត់  ហើយ សាកបញ្ចូល ថាមពល  ចូល បាន លឿន ផងដែរ ។  ចំណែកឯ នៅពេល  ទូរសព្ទ ជិត អស់ ថ្ម  មុខងារ នេះ  ក៏ ជា ការសន្សំ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  បាន កាន់តែ យូរ វិញ ដូចគ្នា ។
ការប្រើប្រាស់ នៅពេល សាក  ពិតជា រឿង មិន ល្អ នោះ ទេ  វា ធ្វើឲ្យ វា ថាមពល ថ្ម  ដែល កំពុង សាក ចូល  បណ្ដើរ  និង ចេញ បណ្ដើរ  ទន្ទឹម គ្នា  ដែល គុណវិបត្តិ របស់ វា នោះ  គឺ ការសាកចូល នឹង យឺត  ហើយ ប្រសិនបើ ទូរសព្ទ នោះ  ជា ថ្ម ដែល គ្មាន គុណភាព  ទៀត នោះ  វា អាច បណ្ដាល ទៅ  ជា គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ។
ថ្ងៃ នេះ  យើង មាន  Gadget  ល្អ ៗ  ដែល ប្រើ សម្រាប់ ជួយ ឱ្យ ការថត  Selfie  របស់ យើង ចេញ ឱ្យ មក ស្រស់ស្អាត មក ជម្រាប ជូន ។
តិចណូឡូ ជី  ដែល ប្រើ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ផ្ទាំង កញ្ចក់ ថត រូប នេះ  ក៏ គ្មាន អ្វី ច្រើន ដែរ  ប្រើ តែ  MacMini  មួយ គ្រឿង  បំពាក់ សហ្វវែរ៍ កត់ ចំណាំ ផ្ទៃ មុខ  និង បន្ថែម កាមេរ៉ា ចូលទៅ មួយ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែកឯ ភ្លើង  LED  នោះ នឹង បញ្ជា ដោយ  Arduino  microcontroller  ដើម្បីឱ្យ យើង ដឹង ថា  កាមេរ៉ា នឹង ចាប់ផ្តើម ថត នៅ ពេលណា  ដើម្បី បាន ត្រៀម ខ្លួន កាច់ រាង ឱ្យ ស្រស់ស្អាត ។  ក្រៅពី ផ្ទាំង កញ្ចក់ ហើយ  នៅ មាន ជើង ទម្រ  ដែល តោង ជាប់ នឹង ជញ្ជាំង បង្កើន ភាពរឹងមាំ  និង មាន សុវត្ថិភាព ទៀតផង ៕
iStrategy  Labs  ជា បច្ចេកទេស មួយ នៅក្នុង  Digital  Agency  បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្ទាំង កញ្ចក់ ថត រូប មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  S.E.L.F.I.E  (Self  Enhancing  Live  Feed  Engine)  ឡើង  ដោយ ផ្នែក ខាងក្រោយ របស់  ផ្ទាំង កញ្ចក់ មាន ការបំពាក់  Arduin  ផ្ទុក សហ្វវែរ៍ កត់ ចំណាំ ផ្ទៃ មុខ អ្នក ថត ទុក  ហើយ ការប្រើប្រាស់ ក៏ មិន ពិបាក ដែរ  គ្រាន់តែ យើង ឈរ នៅ ពីមុខ ផ្ទាំង កញ្ចក់  ហើយ ញញឹម ដាក់  ប្រព័ន្ធ ត្រួតចាប់ ផ្ទៃ មុខ នឹង បញ្ជាក់ ថា  យើង ជា នរណា  បន្ទាប់ពី នោះ ភ្លើង  LED  រាប់ ថយ ក្រោយ នឹង ចាប់ផ្តើម ធ្វើការ ។  នៅពេល កាមេរ៉ា ធ្វើ ការថត រូប  ភ្លើង ហ្វ្លាស់ នឹង ភ្លឺ ឡើង ភ្លែត  ដើម្បី ផ្តិត យក រូប  ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ  ប្រព័ន្ធ ក៏ នឹង ធ្វើ ការ  Share  រូបភាព របស់ យើង ទៅ លើ ធ្វីត ធើរ៍ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន និយាយ ថា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន បាន ចម្លង ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple ។  ក្នុង ករណី ខ្លះ អាច ជា ការពិត  ប៉ុន្តែ មិន មែន ទាំងអស់ នោះ ទេ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ និមួយ ៗ ប្រហែលជា មាន វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ការបង្កើត កម្មវិធី  និង  ការរចនា រូ ...
ផ្នែក :  កញ្ចក់ ថត រូប  Selfie  ថត ភ្លាម ដាក់ បង្អួត  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ភ្លែត ,  ទូរស័ព្ទ ,  ថេបប្លេត ,  កាម៉េរ៉ា ,  Accessories,  Appliances
ជាមួយនឹង បន្ទះ ឈីប ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ផលិត  វា នៅ រងចាំ តែ ពេលវេលា មកដល់ ប៉ុណ្ណោះ  មុនពេល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  វាយប្រហារ នៅក្នុង ទីផ្សា ទូរសព្ទ ចល័ត ដែល មាន សមត្ថភាព ចាប់ យក រូបភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទីផ្សា នេះ កំពុង ត្រូវបាន គ្រប់ គ្...
ទូរស័ព្ទ  Nokia  3.1  គឺជា ជម្រើស ទូរស័ព្ទ ដែល មាន តម្លៃ ថោក សមរម្យ មួយ  នៅពេល វា ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  កាលពី ខែកក្កដា  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ថា ត្រូវបាន លុបបំបាត់  Key  ពិសេស មួយចំនួន ដូចជា  Fingerprint  sensor  ជាដើម ។  ឥឡូវនេះ ក្...
ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន ប្រកាស ពី ទូរសព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី  គឺ  Mi  Mix  3  ដែល ជា ម៉ូដែល ទូរសព្ទ ថ្មី ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ស៊េរី ទូរសព្ទ មាន អេក្រង់ ពេញ ។  វា ជា គឺ ម៉ូដែល ទូរសព្ទ លំដាប់ ខ្ពស់  មួយ ទៀត  របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន មួយ នេះ  ជាមួយនឹង អេក្រង់ ដ៏ ធំ  ប្រភេទ ...
ការបាក់ ទំនប់ ទឹក ដ៏ មហន្តរាយ មួយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ឡាវ  បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  និង សម្លាប់ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ហើយ ចំនួន អ្នកស្លាប់ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង ។  គ្រោះមហន្តរាយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ឡាវ បញ្ឈប់ ការអនុម័ត គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ថ្មី  រហូតដល់ មាន ការពិនិត្យ ឡើងវិញ យ៉ាង ហ្មត់ចត់  នូវ គម្រោង ដែល មាន ស្រាប់ ។  លោក  David  Boyle  នៃ  VOA  រាយការណ៍ ពី  ខេត្ត  Attapeu ។  លោក  ចាប  ចិត្រា  ជូន សេចក្ដីប្រែ សម្រួល ដូចតទៅ៖
អង្គការ  Save  the  Mekong  អំពាវនាវ ឲ្យ ផ្អាក ការសាងសង់ ទំនប់  ក្រោយ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ ឡាវ
( ក្រុង រីយ៉ូ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ អាជីព  Chapecoense  មាន អាយុកាល  ៤៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ចាប់តាំងពី បាន បង្កើតឡើង ដំបូង  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៧៣  ដែល មាន ពហុកីឡដ្ឋាន ឈ្មោះ ថា  Arena  Conda  ផ្ទុក មនុស្ស បាន ចំនួន  ២៦០០០ នាក់  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Chapeco  នៃ រដ្ឋ  Santa  Catarina  ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ដោយ មាន លោក  Sandro  Pallaoro  ជា ប្រធាន ក្លឹប  និង លោក  Caio  Junior  ជា គ្រូបង្វឹក បង្គោល ។
តាមរយៈ គេហទំព័រ  Wikileak  និង សារព័ត៌មាន នានា បាន ចុះផ្សាយ ថា  ក្លឹប  Chapecoense  ជាខ្លាំង ខ្លាំង ដែល កំពុង លេង  ក្នុង ក្របខណ្ឌ កំពូល ប្រេស៊ី  Serie  A  ក្នុង ចំណោម ទាំង  ២០ ក្រុម ខ្លាំង ផ្សេង ទៀត  ដែល ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ៩  ក្នុង តារាង  បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  នេះ  រក បាន ៥២ ពិន្ទុ  ឆ្លងកាត់ ៣៧ ប្រកួត  ឈ្នះ ១៣  ស្មើ ១៣  និង ចាញ់  ១១ ដង  តែ មិន ធ្លាប់ លើក ពាន ធំ ប្រចាំ ប្រទេស ប្រេស៊ីល មួយ នេះ ទេ  តែ ធ្លាប់ បាន ឈ្នះ ពាន ផ្សេង ៗ  បាន ចំនួន  ១០ ដង ដែរ ។
ក្លឹប  Chapecoense  បាន កើតឡើង មក លេង ក្នុង ក្របខណ្ឌ កំពូល ប្រេស៊ីល លើក ដំបូង  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  និង ឆ្នាំ ២០១៤  មុនពេល ក្លឹប មួយ នេះ បាន បើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ថ្មី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  តាមរយៈ ឡើង មកដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ពានរង្វាន់ ប្រចាំ តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន  Copa  Sudamericana  2016  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ គូ ប្រជែង  San  Lorenzo  de  Almagro  ដើម្បី ឡើង ទៅ ជួប ក្រុម  Atletico  Nacional  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដណ្តើម យក ពាន  Copa  Sudamericana  2016  ដែល នឹង ប្រកួត នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា ស្អែក នេះ ។
តែ រឿង ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់  និង គ្រោះ អកុសល បាន កើតឡើង ចំពោះ ក្រុម  Chapecoense  ដោយ ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ តំបន់ ភ្នំ នៃ ទីក្រុង  Medellin  ប្រទេស កូឡុំប៊ី  តាម ជើងហោះហើរ  LaMia  Airlines  Flight  2933  ហោះ ចេញពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល  ធ្វើដំណើរ ត្រង់ ទៅ ប្រទេស កូឡុំប៊ី តែម្តង ៕
iFan  កំពុង រៀបចំ ពិធី រំលឹក ខួប មួយ ឆ្នាំ ការស្លាប់ របស់  Steve  Jobs  នៅ ថ្ងៃទី  5/10  ស្អែក នេះ ។ ទន្ទឹមនឹង ការរៀបចំ ពិធី នេះ  ក៏ បាន លេចចេញ ព័ត៌មាន  ពិសេស មួយ  ឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ថា  iPad  ត្រូវបាន  Steve  Jobs
ទោះបីជា  iPad  មើលទៅ ឡូយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ នៅតែ មាន មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា វា មិន មាន អ្វី  អស្ចារ្ស ព្រោះ  Key  សម្រាប់ សរសេរ អក្សរ របស់ វា នៅតែ មិន ធំ ងាយស្រួល ក្នុង ការសរសេរ ។
ធម្មតា រាល់  Keyboard  Bluetooth  ទាំងឡាយ សំរាប់ ប្រើ ជាមួយ  iPad  គឹមាន មុខងារ និង តួនាទី ត្រឹម ជា  Keyboard  ធម្មតា មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បណ្តា អ្នក ដែល បាន បង្កើត នូវ គំរូ  concept  សំរាប់  iPhone  5  និង  iPad  3  បាន ដាក់ចេញ នូវ គំនិត ថ្មី  មួយ គឺ  Siri  នឹង កំទេច  iPhone
តាមរយៈ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រីមាស ទី  ២  ដែល ប្រកាស ឡើង កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលម៉ិញ ,  Apple  ជាថ្មី ម្តង ទៀត បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា
ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ ទីបំផុត  ជនសង្ស័យ ១៤ នាក់  ដែល ត្រូវបាន  នគរបាល  ខេត្ត សៀមរាប  ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ ពីរ៉ាមីត  បាន ទម្លាយ ឈ្មោះ ហើយ  កន្លងមក មាន មន្ត្រី នគរបាល  ខេត្ត សៀមរាប  បាន លួច បង្ហើប  សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ជនសង្ស័យ ទាំង ១៤ នាក់ នោះ ទេ ។
ប្រភព ឲ្យដឹង ថា  ១ :  ឈ្មោះ  ជុំ  ប៊ុលលីយ៉ា  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៥  មុខរបរ លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ ទីលំនៅ ភូមិ វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( រក្សាទុក  និង ចាត់  ចែង  )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ) ។
២ :  ឈ្មោះ  ជា  ដារិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩០  មុខរបរ អ្នកបកប្រែ ភាសា ចិន  ទីលំនៅ ភូមិ បន្ទាយ ចាស់  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ចាត់ចែង  និង ប្រើប្រាស់  )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ) ។
៣ :  ឈ្មោះ  អ៊ួន  តុលា  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៥  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ភូមិ វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  (  ចាត់ចែង និង ប្រើប្រាស់  )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
៤ :  ឈ្មោះ  សំ  សុគន្ធា រ៉ា  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៩  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ ភូមិ តា ភុល  សង្កាត់  ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  (  ប្រើប្រាស់  )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
៥ :  ឈ្មោះ  ឌិន  ខេង  ហៅ ០៩  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨០ ទីលំនៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( សំរួល និង រារាំង រាជការ សាធារណៈ )  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
៦ :  ឈ្មោះ  ឆាយ  គឹម ណាន  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩២ មុខរបរ  ចុង ភៅ  ទីលំនៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ប្រើប្រាស់ )  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
៧ :  ឈ្មោះ  កង  សុភក្ត្រ  ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៥ មុខរបរ  ចុង ភៅ  ទីលំនៅ  ភូមិ ខ្នារ  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
៨ :  ឈ្មោះ  ហ៊ាង  ណាត  ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៨ មុខរបរ បុគ្គលិក ខារ៉ាអូខេ  វី  ( ខារ៉ាអូខេ ពីរ៉ាមីត ចាស់ ) ទីលំនៅ  ភូមិ បន្ទាយ ចាស់  សង្កាត់  ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ចាត់ចែង  និង ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
៩ :  ឈ្មោះ  គឹម  នៅ ភេទ ប្រុស  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៨ មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ទក្សិណ ត្បូង  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ចាត់ចែង  និង ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
១០ : ឈ្មោះ  ហេង  ហៀវ  សីរី កា  ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩០  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ  ភូមិ វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ចាត់ចែង  និង ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
១១ :  ឈ្មោះ  នៅ  ប៊ុណ្ណា វត្តា ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩៦  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ទក្សិណ ត្បូង  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ប្រើប្រាស់ )  ( មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )
១២ :  ឈ្មោះ  ឡុង  វីតា ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៩០  មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ  ភូមិ វត្ត ស្វាយ  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  ( ប្រើប្រាស់ )( មាន សារធាតុ ញៀន នៅក្នុង ខ្លួន )
១៣ :  ឈ្មោះ  ធិន  ស៊ីណាន  ភេទ ស្រី  ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៦ មុខរបរ មេ កា ទីលំនៅ  ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  )  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ) មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស
១៤ :  ឈ្មោះ  យេង  សុភក្ត្រ  ភេទ  ប្រុស ឆ្នាំ កំណើត  ១៩៨៦ មុខរបរ គ្មាន ទីលំនៅ  ខេត្ត ព្រៃវែង )  ( គ្មាន សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន ) មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទល្មើស ។
មន្ត្រី នគរបាល បាន បន្ថែម ថា  ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ  យីហោ  ពីរ៉ាមីត  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត នេះ សម្រេច បិទ អាជីវកម្ម ជា បណ្តោះអាសន្ន ហើយ  បន្ទាប់ពី រកឃើញ  បទល្មើស គ្រឿងញៀន ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី អ៊ុ  អម រា  ស្នងការង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស នៃ ស្នងការ នគរ  បាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ ពីរ៉ាមីត  ពិតជា បាន បិទ ជា បណ្តោះអាសន្ន ហើយ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ហាង ផឹក ស៊ី ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺ នៅ ដំណើរការ ដដែល  ពីព្រោះ អាជីវកម្ម ផ្សេង ដាច់ ពី គ្នា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា កាលពី រំលង អធ្រាត្រ  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត  ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  និង ក្រោម ការសម្របសម្រួល របស់ លោក  កើត  វណ្ណារ៉េត  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត  បាន ចូល បង្ក្រាប ការប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ ញ្រឿងញៀន  ជា លក្ខណ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ក្នុង ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ យីហោ ពីរ៉ាមីត  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ។
ក្លឹប ខារ៉ាអូខេ ពីរ៉ាមីត  មាន ទីតាំង រ៉ប ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ ធ្លក អណ្តូង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប ។  ក្នុង ពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ១៤ នាក់ ស្រី  ៥  នាក់  ក៏ បាន ឆែកឆេរ រកឃើញ ម្សៅ  ខេ ពណ៌ ស (ketamine)  ចំនួន ១៦ កញ្ចប់  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ផងដែរ  ៕
ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក អន្តរជាតិ អូស្មាច់ រង ចោទ  ប្រើប្រាស់ តួនាទី ធ្វើ ស្រែ លើ ខ្នងរាស្ដ្រ  ?
ប្រជា សហគមន៍ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី មកពី ខេត្ត កោះកុង ប្រមាណ ១៣០ នាក់  បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ ព្រឹក នេះ ស្នើអោយ ក្រសួង ដែនដី ពន្លឿន ការដោះស្រាយ ជូន ពួកគេ  បើ សប្តាហ៍ ក្រោយ នៅតែ គ្នា ន ដំណោះស្រាយ ទៀត ពួកគេ នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
ពួកគាត់ បាន មក តវ៉ា រក ដំណោះស្រាយ ជម្លះ ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់ ជាង មួយ ខែ មក ហើយ  តែ ពុំ ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ ណាមួយ នៅ ឡើយ ។  ក្នុង ពេលនេះ ពួកគាត់ កំពុង ស្នាក់ នៅ វត្ត សាមគ្គី រង្ស៊ី  ដោយ មាន ការលំបាក ខ្លាំង  ខ្វះខាត អាហារ សំរាប់ បរិភោគ  ជំពាក់ បំណុល គេ ។  ជម្លោះ ដីធ្លី នេះ អូសបន្លាយ ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
←  តុលាការ កំពូល ច្រានចោល បណ្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ សកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់  គ្មាន ដី គ្មាន ជីវិត៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  →
បើ និយាយ ពី ឧបករណ៍ រក្សា សុវត្ថិភាព  នៅក្នុង ផ្ទះ ហើយ នោះ  មនុស្ស ជាច្រើន  ប្រហែលជា នឹក ដល់ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព មុន គេ មិន ខាន  តែ វា បាន ត្រឹមតែ ថត បាន រូបភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថ្ងៃ នេះ យើង សូម ណែនាំ ឧបករណ៍ ដ៏ ទំនើប មួយ  ដែល មក ព្រម ជាមួយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការធ្វើ ការ  ដែល នឹង ជួយ សាង នូវ ភាព កក់ក្តៅ ក្នុង ចិត្ត  ដល់ អ្នក ស្នាក់ អាស្រ័យ  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ ទាំងឡាយ ។
ឧបករណ៍ រក្សា សុវត្ថិភាព ដ៏ ទំនើប  ដែល យើង ចង់ និយាយ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  ខាណារី  ជា ឧបករណ៍ ដែល មាន រូបរាង ស្រដៀង នឹង កំប៉ុង ទឹក មួយ  ដែល ផលិត ឡើង ព្រម ជាមួយ កាមេរ៉ា  ដែល មាន ភាពច្បាស់ លម្អិត ខ្ពស់ កម្រិត  Full  HD  1080p  អាច ចាប់ យក រូបភាព ក្នុង រង្វង់ ធំ ដល់ ទៅ  147 អង្សា  មាន ប្រព័ន្ធ ថត រូបភាព ពេល យប់ ស្វ័យប្រវត្តិ  មាន ម៉ៃ ក្រូហ្វូន ដើម្បី ថត សំឡេង  និង ស្ពីកឃើរ៍ ដែល អាច បញ្ចេញ សំឡេង ប្រកាស អាសន្ន ឮ ច្បាស់  ដល់ ទៅ  90 ដេស៊ី បេល  ថែមទាំង មាន សេន ស៊ើរ៍ ពិនិត្យ ចាប់ រូបភាព មាន ចលនា  សេន ស៊ើរ៍ វាស់ សំណើម  និង សភាព ធាតុ អាកាស ដែល មាន ប្រយោជន៍  ចំពោះ សុខភាព ខ្លាំង ណាស់  រួមទាំង ធើរ៍ ម៉ូមិតធើរ៍ សម្រាប់ ពិនិត្យ សីតុណ្ហភាព ក្នុង ផ្ទះ ទៀតផង ។
ផ្នែក :  Canary  ឧបករណ៍ ថែរក្សា ផ្ទះ  ឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព ពី ចោរ ,  ទូរស័ព្ទ ,  កាម៉េរ៉ា ,  កម្មវិធី  និង ហ្គេម ,  Accessories,  Appliances
ទូរសព្ទ  Smartphone  បំពាក់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  5G  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង ឆ្នាំ  2019  ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្តែ សូម កុំ រំពឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ប្រញាប់ប្រញាល ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ នោះ ។  ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ ពី គេហទំព័រ  Fast  Company  បាន អះអាង ថ ...
យោង តាម គេហទំព័រ  SamMobile  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ចេញ លក់ ទូរសព្ទ ស៊េរី  Galaxy  A  ចំនួន  2  ម៉ូដែល នៅក្នុង ប្រទេស ចិន កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នោះ គឺ ទូរសព្ទ  Galaxy  A6s  និង  Galaxy  A9s ។  ទូរសព្ទ  Galaxy  A9s  គឺ គ្រាន់តែ ជា ឈ្មោះ កែ ថ្មី របស់  Galaxy  A9  នៅក្នុ ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ជ្រើសយក ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ក្នុង ការប្រកាស អំពី កម្មវិធី  ដែល នឹង ជំនួស សមាសភាព ដែល មាន បញ្ហា  ដែល កើតមានឡើង នៅលើ ឧបករណ៍ មួយចំនួន របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ដំបូង បង្អស់ គឺ ការជំនួស កម្មវិធី សម្រាប់ បញ្ហា  Display  Module  នៅលើ ទូរសព្ទ  iPhone  X ។  ម្ចាស ...
ការប្រើ ការ ក៏ ងាយស្រួល ដែរ  គ្រាន់តែ ដាក់  ខាណារី  នៅ ត្រង់ ចំណុច ណាមួយ ក្នុង ផ្ទះ ក៏ បាន  ហើយ ភ្ជាប់  Wi-Fi  នៅលើ តួ គ្រឿង  ត្រឹមតែ ប៉ុន ហ្នឹង ក៏ អាច ប្រើការ បាន ហើយ  ដោយ លោក អ្នក អាច គ្រប់គ្រង ការធ្វើ ការងារ របស់  ខាណារី  និង ឆែល មើល ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ បាន តាមរយៈ ស្មាតហ្វូន ដែល  Support  ទាំង ប្រព័ន្ធ  iOS  និង  Android  ពី កន្លែងណា ក៏ បាន ឱ្យ តែ មាន អុីនធើណេត ។  បើ  ខាណារី  ពិនិត្យ ឃើញ មាន អ្វី មួយ ខុស ប្រក្រតី  វា នឹង ប្រកាស ដំណឹង មក ស្មាតហ្វូន  និង បញ្ចេញ សំឡេង ប្រកាស អាសន្ន ព្រម ៗ គ្នា  រហូត ទាល់តែ លោក អ្នកបញ្ជា បិទ ដោយ ខ្លួនឯង ៕
ភ្នំពេញៈ  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )  នៅ ឆ្នាំ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  អ្នក ជាប់ មាន  ៦៦, ២១  ភាគរយ ស្មើនឹង  ៧៥០៥៩  នាក់ ចាប់ពី និទ្ទេស  A  ដល់  E  ជា ចំនួន ដែល កើនឡើង ជាង ឆ្នាំ មុន  ២,៣៧
ភ្នំពេញៈ  កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ប្រទេស ទី  ៣៣  លើ ពិភពលោក ដែល ទិញ សិទ្ធិ អាជីវកម្ម  Master  Franchise  ពី ក្រុមហ៊ុន ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  Electronic  Realty  Associa...
←  នៅសល់ ពេល តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ នឹង ដល់ ឱសានវាទ សម្រាប់ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហើយ  ប្រតិកម្ម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ លើ គម្រោង ផ្លូវ ថ្មី  →
គម្រប់ ខួប  7  ឆ្នាំ របស់  i-Qlick  តំណាង ចែកចាយ របស់  Canon  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ សណ្ឋាគារ  ណាហ្គាវើល !
នា ពេល ថ្មី ៗ  អ្នកចូលរួមមាន ច្រើន ជាង  500  នាក់  ដែល បូករួមទាំង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  តំណាង ចែកចាយ  និង  អ្នកសារព័ត៌មាន  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  ក្នុង ពិធី ថ្លែងអំណរគុណ  ដល់ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ សណ្ឋាគារ  NagaWorld  ។  ក្នុង ពិធី ជួបជុំ ញាំ  អាហារ ពេលល្ងាច  ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ ដែរ គឺ  ជា ខួប គម្រប់ 7 ឆ្នាំ របស់  i-Qlick  ហើយ វា ក៏ ត្រូវបាន ធ្វើ  ឡើង សម្រាប់ ការ  សម្រេចបាន នូវ  សមិទ្ធិផល នៃ ឆ្នាំ ចាស់  និង សម្រាប់ ការថ្លែង  អំណរគុណ ដល់ អ្នក  ដែល តែងតែ គាំទ្រ ដល់  i-Qlick  ពីសំណាក់ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ។
លោក  Satoru  Takeda  ដែល ជា អនុ ប្រធាន  ប្រចាំ តំបន់  CII  Group  នៃ  Canon  Singapore  បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ព្រម ទាំង ថ្លែង ថា  “ កម្មវិធី នេះ គឺ  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ខួប របស់  i-Qlick  នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ថែមទាំង  ចង់ ឆ្លៀត យក ឱកាស  នេះ សម្រាប់  Canon  Singapore  និង  i-Qlick  ដើម្បី ធ្វើការថ្លែង  អំណរគុណ ទៅ  ដល់ ដៃគូរ មុខជំនួញ  និង កិច្ចប្រឹងប្រែង បន្ដ សម្រាប់  ការអភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
វត្តមាន របស់ លោក  អ្នក នៅក្នុង ទីនេះ  ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ  តាំងពី ឆ្នាំ មុន  បាន ធ្វើអោយ ម៉ាក សញ្ញា  Canon  អាច បំរើ  និង ផ្ដល់ ការចំណេញ  ទៅដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  សូម អរគុណ  ដល់ កិច្ចខិតខំ  ប្រឹងប្រែង ទាំងនេះ ក្រុមហ៊ុន  Canon  បាន រីកចម្រើន  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  នៅ ទីនេះ ហើយ ខ្ញុំ  សង្ឃឹម ថា ដៃគូ អាជីវកម្ម  របស់ យើង អាច បន្ត  ធ្វើការ ជាមួយនឹង  i-Qlick  ដើម្បី ពុះពារ លើ  ឧបសគ្គ ដែល អាច កើតមាន ។  ពិធី ជប់លៀង  យប់ នេះ គឺ ត្រូវបាន រៀប  ចំយ៉ាង ពិសេស  សម្រាប់ ការប្រឹងប្រែង  ឆ្នាំ ចាស់  និង លទ្ធផល សម្រាប់  អ្នក រាល់គ្នា នៅ ទីនេះ ” ។
ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល  ទៅកាន់ អតិថិជន  កាន់តែ ប្រសើរ  យើង ក៏ បាន ពង្រីក  នូវ សាខា របស់  Canon  Image  Square  កាន់តែ ច្រើន ដែល  មាន ទីតាំង ដូច ជា៖  សាខា ចាក់អង្រែ  សាខា ទួលគោគ  សាខា ចំការ មន  សាខា Nojima  សាខា សុរិយា  សាខា ហង្ស នាគ ( ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម )  សាខា ផ្លូវ សីហនុ  និង សាខា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
លោក  Andy  Lee  នាយក នៃ  i-Qlick  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ បាន ថ្លែង ថា  “i-Qlick  គឺ ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង ធ្វើអោយ មុខជំនួញ  Canon  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កាន់តែ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ហើយ យើង ក៏ សូម ធ្វើ  ការថ្លែងអំណរគុណ  ទៅដល់  អ្នក ដែល តែងតែ គាំទ្រ ផ្លាកសញ្ញា របស់ យើង  យើង ក៏ ជា អ្នកនាំ មុខ  ទីផ្សារ នៃ ផលិតផល  កាមេរ៉ា  នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ច្រើន ជាង  6  ឆ្នាំ  និង ជា ផ្លាកសញ្ញា  ដែល នាំមុខ គេ សម្រាប់  ឧបករណ៍ ការិយាល័យ  និង  ម៉ាស៊ីន ព្រីន ។
ជាមួយនឹង ហាង ទាំងអស់  នៅក្នុង ភ្នំពេញ  យើង នឹង ប្តេជ្ញា នាំ  យក នូវ ភាពងាយស្រួល  និង បទពិសសោធន៍ កាន់តែ  ប្រសើរ សម្រាប់  អតិថិជន របស់ យើង ។  ក្រៅពី ការប្តេជ្ញា ជាមួយនឹង ជំនួញ ទាំងនេះ  យើង ក៏ ប្តេជ្ញា ថា នឹង  ធ្វើ អ្វី អោយ កាន់តែ  ប្រសើរ នៅក្នុង  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ផ្សេង ៗ ។  ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ ពី  Canon  យើង សង្ឈឹម ថា យើង  អាច ធ្វើ អ្វី អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នៅ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
Reply  To  វេទិកា នា [ ២០១៧ - ០៥ - ១៤ ]  នៅ ភូមិ កណ្តឹង ធំ  ឃុំ កណ្តឹង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ភាគ  ៣  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិការ  >  សារសំទ្បេង  >  សំទ្បេង  >  ឆ្នាំ  ២០១៧  >  មិថុនា  >  វេទិកា នា [ ២០១៧ - ០៥ - ១៤ ]  នៅ ភូមិ កណ្តឹង ធំ  ឃុំ កណ្តឹង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ភាគ  ៣  >
/wp-content/uploads/2017/10/32.jpg  478  846  Editor  /wp-content/uploads/2017/07/Klahan9.png  Editor2017-09-12  16:44:062017-10-18  16:48:07 គេ ថា  បើ មាន ការបៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស់  គួរតែ ទៅ ប្រាប់ មេ  ចុះ បើ មេ ជា  អ្នក បៀតបៀន វិញ  យើង គួរ ទៅ ប្រាប់  អ្នកណា គេ ទៅ ?
កម្មវិធី តាម វិទ្យុ ,  កម្មវិធី តាម វិទ្យុ ,  ការងារ ,  ចំណាកស្រុក ,  ជំនាញ ទន់ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត
នៅ ពេល ដែល បច្ចេកវិទ្យា  មាន ភាព ប្រែប្រួល ខ្លាំង  អាជីព ជាជាង ថត រូប ចាប់ផ្តើម មាន បញ្ញា  ប៉ុន្តែ ភាពបត់បែន អាច ជួយ អោយ អាជីព មួយ នេះ នៅតែ មាន ដំណើរ ល្អ ។  មុត  សាវ៉ៃ  ជាជាង ថត រូប ម្នាក់  នាង បាន ប្រាប់ ក្លាហាន 9  ពី បញ្ហា ដែល នាង ជួបប្រទះ ក្នុង អាជីព នេះ
/wp-content/uploads/2017/11/job-in-technology-era.jpg  436  628  Editor  /wp-content/uploads/2017/07/Klahan9.png  Editor2017-09-09  09:04:022017-11-29  09:31:54 នៅ ពេល ដែល បច្ចេកវិទ្យា  មាន ភាព ប្រែប្រួល ខ្លាំង  អាជីព ជាជាង ថត រូប ចាប់ផ្តើម មាន បញ្ញា  ប៉ុន្តែ ភាពបត់បែន អាច ជួយ អោយ អាជីព មួយ នេះ នៅតែ មាន ដំណើរ ល្អ ។  មុត  សាវ៉ៃ  ជាជាង ថត រូប ម្នាក់  នាង បាន ប្រាប់ ក្លាហាន 9  ពី បញ្ហា ដែល នាង ជួបប្រទះ ក្នុង អាជីព នេះ
តើ ប្រិយមិត្ត គិត ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នក បញ្ចប់ ថ្នាក់  អាហារូបករណ៍ ក្រៅ ប្រទេស  អ្នក គួរ ត្រលប់មក ទឹកដី កំណើត វិញ  ឬ រស់ នៅ បន្ត នៅ ទីនោះ ?
/wp-content/uploads/2017/11/Scholarship-tips.jpg  380  634  Editor  /wp-content/uploads/2017/07/Klahan9.png  Editor2017-09-06  13:42:202017-11-28  13:51:35 តើ ប្រិយមិត្ត គិត ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នក បញ្ចប់ ថ្នាក់  អាហារូបករណ៍ ក្រៅ ប្រទេស  អ្នក គួរ ត្រលប់មក ទឹកដី កំណើត វិញ  ឬ រស់ នៅ បន្ត នៅ ទីនោះ ?
ថា វីន  ទើបតែ ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប  នាង ចង់ បន្ត ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល នៅ ទីក្រុង ?  ប៉ុន្តែ នាង ជួប បញ្ហា មួយចំនួន  បេី អ្នក ជា គាត់ វិញ  គិត ម៉េច ?
/wp-content/uploads/2017/11/study.jpg  383  640  Editor  /wp-content/uploads/2017/07/Klahan9.png  Editor2017-09-03  11:57:212017-11-28  13:11:14 ថា វីន  ទើបតែ ប្រឡង ជាប់ បាក់ឌុប  នាង ចង់ បន្ត ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ដែល នៅ ទីក្រុង ?  ប៉ុន្តែ នាង ជួប បញ្ហា មួយចំនួន  បេី អ្នក ជា គាត់ វិញ  គិត ម៉េច ?
អតីត យុទ្ធជន ខ្មែរ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី បង្កើន កម្លាំង នយោបាយ  |  ក្រសួង ធនធាន ទឹក ព្រមាន ពលរដ្ឋ មាត់ សមុទ្រ ពី ព្យុះភ្លៀង នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  |  កម្ពុជា ស្វាគមន៍ កិច្ចប្រឹងប្រែង ស្វែងរក សន្តិភាព លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  |  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ពិចារណា ឡើងវិញ  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ទិដ្ឋាការ  ដល់ មន្ត្រី កម្ពុជា  |  លោក  ណៅ  ធួក  បាន មាន ចម្ងល់ ត្រង់ ថា  ហេតុ អ្វី អត់ មាន ផាក ពិន័យ ឬ ផ្តន្ទាទោស បន្តិច សោះ  ចំពោះ អ្នកគៃ បំបាត់ ប្រេង ពី អ្នកទិញ  |
Lengkhun  August  20,  2018  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នៅ ស្រុក ទឹក ឈូ  ប៉ះពាល់ ឃុំ ចំនួន ៤2018-08-20T17:52:42+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ខេត្ត កំពត  ៖  រដ្ឋបាល ស្រុក ទឹក ឈូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បាន បណ្តាលឲ្យ ឃុំ ចំនួន ០៤  របស់ ស្រុក ទឹក ឈូ  បាន រង ផលប៉ះពាល់  រួមមាន៖  ឃុំ ព្រៃ ឃ្មុំ -  ឃុំ ថ្មី -  ឃុំ ព្រៃ ថ្នង  និង ឃុំ កណ្តោល ។
៣.  ឃុំ  ព្រៃ ថ្នង  ប៉ះពាល់ ចំនួន  ០៤ ភូមិ  ( ភូមិ ចក្រី ទីង  ភូមិ ដំណាក់ ហ្លួង  ភូមិ ព្រៃ ថ្នង  និង ភូមិ ទ្វារ ថ្មី )
៤.  ឃុំ កណ្តោល  ប៉ះពាល់ ចំនួន  ០៤ ភូមិ ( ភូមិ ភ្នំ តូច  ភូមិ ទឹក ក្រហម  ភូមិ មាន រិទ្ធិ  និង ភូមិ អន្លង់ គគី៖
ដោយ ទ្បែក ឃុំ ម៉ាក់ ប្រាង្គ  មិន មាន ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ទេ  តែ មាន ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ គ្រួសារ  ដែល សង់ ក្បែរ មាត់ អូរ ត្រូវបាន បាក់ រលំ ខូចខាត ទាំងស្រុង ( ទំហំ ៤.៥ x ៨ ម៉ែត្រ )  ក្នុង ពេល ដែល ទឹក ហូរ ចុះ តាម អូរ ច្រើន ៕
«  សុំឲ្យ អ្នក ប៉ះ កង់ ម៉ូតូ  ឡាន  បញ្ឈប់ សកម្មភាព  បាច ដែក គោល  វីស  ដែក ស្រួច  តាម ផ្លូវ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍
លោក  ម៉ែន  វិបុល  ជំរុញ ពន្លឿន ការសាងសង់ ច្រាំង ទន្លេ វ៉ៃ គោ និង ស្ពាន តាហោ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យបាន រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  ជាពិសេស ការសាងសង់ វេទិកា អុំ ទូក  »
Viewing  thread  ១១.  [ ២០១០ - ០២ - ២៣ ]  នៅ ឃុំ កំពង់ឃ្លាំង  ស្រុក សូទ្យ និគម  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ២  Nov  16,  2018  at  8:03  AM
Viewing  thread  វេទិកា  នា [ ២០០៨ - ០៣ - ១០ ]  ភូមិ កំពង់ព្រះ  ឃុំ កំពង់ព្រះ  ស្រុក សង្កែ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ៣  Nov  16,  2018  at  8:05  AM
Viewing  thread  សារសំទ្បេង របស់  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  Nov  16,  2018  at  8:04  AM
Viewing  thread  ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៤ - ០៣ - ១៥ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ០២ - ២២ ]  នៅ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ២  Nov  16,  2018  at  8:05  AM
Viewing  thread  ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ០៦ - ១០ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៦ - ០៧ ]  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ភ្នំពេញ  ភាគ  ១  Nov  16,  2018  at  8:05  AM
Viewing  thread  ៦៧.  [ ២០០៩ - ០៤ - ០២ ]  នៅ ឃុំ ត្រពាំង ជង  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ភាគ  ១  Nov  16,  2018  at  7:53  AM
Viewing  thread  ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៤ - ១៩ ] វេទិកា នា [ ២០១៥ - ០៣ - ២១ ]  នៅ ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ  ១  Nov  16,  2018  at  8:02  AM
Viewing  thread  វេទិកា  នា [ ២០១២ - ០៦ - ២៣ ]  នៅ ភូមិ វត្ត ចែង  អូរដំបង ១  សងែ្ក  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ២  Nov  16,  2018  at  8:02  AM
Viewing  thread  ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ១២ - ០៥ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ១១ - ២២ ]  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ស្រុក ចំការលើ  កំពង់ចាម  ភាគ ១  Nov  16,  2018  at  7:59  AM
Viewing  thread  ផ្សាយ ផ្ទាល់  [ ២០១៤ - ១២ - ១២ ]  វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  Nov  16,  2018  at  7:55  AM
Viewing  thread  វេទិកា  នា [ ២០១១ - ០១ - ១៥ ]  នៅ  ភូមិ ត្រពាំង ត្រាវ  ពត់ សរ  បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ភាគ ០២  Nov  16,  2018  at  7:55  AM
Viewing  thread  [ ២០១៣ - ០៥ - ៣០ ] វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០៥ - ២៤ ]  នៅ ព្រែក បី  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ក្រវ៉ាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ២  Nov  16,  2018  at  7:16  AM
Viewing  thread  ទីស្នាក់ការ របស់ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ខេត្ត កំពង់ចាម  Nov  16,  2018  at  7:24  AM
Viewing  thread  ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៤ - ០៧ - ៣០ ]  វេទិកា នា  [ ២០១៤ - ០៧ - ១២ ]  ឃុំ ស្វាយជ្រុំ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ភាគ  ១  Nov  16,  2018  at  7:25  AM
Viewing  thread  ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៣ - ០៩ - ១៨ ]  វេទិកា នា [ ២០១២ - ០១ - ១៤ ]  ឃុំ គោក ដូង  អង្គរ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ៣  Nov  16,  2018  at  7:20  AM
Viewing  thread  ចាក់ផ្សាយ  [ ២០១៦ - ១២ - ០៤ ]  យន្តការ៨ ចំណុច  ការបកស្រាយ ខ្លឹមសារ ខ្លី ៗ របស់ ចំណុច នីមួយ ៗ  Nov  16,  2018  at  7:49  AM
Viewing  thread  ២២៥.  [ ២០១១ - ១១ - ២៦ ]  នៅ ភូមិ ស្រែ អូរ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក មោង ប្ញស្សី  ខេត្ត បាត់ដំបង  ភាគ  ១  Nov  16,  2018  at  7:17  AM
Viewing  thread  ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៤ - ០២ - ២៥ ] វេទិកា នា [ ២០១៤ - ០២ - ១៦ ]  នៅ សង្កាត់ រការ ក្នុង  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  ភាគ  ១  Nov  16,  2018  at  7:33  AM
Viewing  thread  ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ១២ - ១៤ ]  វេទិកា នា [ ២០១៤ - ១១ - ២៩ ]  នៅ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១  Nov  16,  2018  at  7:31  AM
Viewing  thread  ២៤៣.  [ ២០១១ - ១២ - ១៤ ]  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  ( ប្រមុខ បក្ស )  Nov  16,  2018  at  7:26  AM
Viewing  thread  ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៣ - ០៩ - ១៥ ]  វេទិកា នា [ ២០០៨ - ០៩ - ២០ ]  ឃុំ ជា ឃ្លាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ  ២  Nov  16,  2018  at  7:17  AM
Viewing  thread  ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៤ - ០៤ - ២៨ ]  វេទិកា នា [ ២០១០ - ០៩ - ១៨ ]  ឃុំ ក្រូច  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ភាគ  ១  Nov  16,  2018  at  7:11  AM
Viewing  thread  ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០៣ - ០៥ ]  វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០១ - ២៣ ]  នៅ ឃុំ ក្រញ៉ូង  ស្រុក កំចាយ មា  ខេត្ត ព្រៃវែង  ភាគ ១  Nov  16,  2018  at  7:16  AM
Viewing  thread  ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៥ - ១២ - ១៦ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ១២ - ០៦ ]  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ភ្នំពេញ  ភាគ ១  Nov  16,  2018  at  7:15  AM
Viewing  thread  [ ២០១៣ - ០៣ - ២៦ ]  វេទិកា នា [ ២០១៣ - ០៣ - ២៣ ]  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក វ៉ារិន  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១  Nov  16,  2018  at  7:12  AM
Viewing  thread  ១០១.  [ ២០១០ - ១១ - ១៣ ]  នៅ ឃុំ តាំង ក្រូច  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ភាគ  ១  Nov  16,  2018  at  7:08  AM
Viewing  thread  ១៦៩.  [ ២០០៨ - ១០ - ០៧ ]  វេទិកា ជួបជុំ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស  វត្តត្របែក  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១  Nov  16,  2018  at  7:11  AM
Viewing  thread  ២០០៧ - ១១ - ១៨  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ជំនួប ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ បក្ស  ភាគ  ២  Nov  16,  2018  at  7:10  AM
Viewing  thread  ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៤ - ០៤ - ២០ ]  វេទិកា នា [ ២០១៣ - ០២ - ០៩ ]  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  ភ្នំពេញ  ភាគ  ៣  Nov  16,  2018  at  7:08  AM
Viewing  thread  [ ២០១៣ - ០៣ - ១៨ ] វេទិកា  នា [ ២០១៣ - ០៣ - ១៧ ]  នៅ សង្កាត់ កំពង់លាវ  ក្រុង ព្រៃវែង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ១  Nov  16,  2018  at  7:07  AM
ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ធ្វើជា ពន្លឺ ជីវិត ថ្មី ឱ្យ  ឌី ជេ  ក្លឹប  ខណៈ ដែល កំពុង ធ្លាក់ ទឹក  និង គ្មាន អ្នក ផ្ដល់ តម្លៃ  –  CEN
ដោយសារ បាត់បង់ កម្លាំងចិត្ត  ដោយសារ ការ មិន ឱ្យ តម្លៃ  ព្រមទាំង គ្មាន ឱកាស  លទ្ធភាព រក ប្រាក់ ព្យាបាល ជម្ងឺ ឪពុក ផង នោះ  តារារ៉េប  ចាន់  សំណាង  ហៅ ក្លិប  បាន សម្រេចចិត្ត ប្រកាស ឈប់ ពី កានិពន្ធ  ដែល ខ្លួន ខំ តូ ស៊ូ ធ្វើ រយៈពេល  ៩ ឆ្នាំ មក នេះ  ។
បន្ទាប់ ឈប់ ពី សិល្បៈ  គេ សង្កេតឃើញ ថា ជីវិត របស់ តារារ៉េ មាឌ ល្អិត រូប នេះ  ហាក់ដូចជា ធ្លាក់ចុះ មួយ កម្រិត សូម្បីតែ រូបកាយ  ក៏ ស្គម ស្លេកស្លាំង ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ជា ពន្លឺ ជីវិត ថ្មី របស់ គេ នោះ  គឺ ត្រូវបាន តារាចម្រៀង  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ផ្ដល់ ឱកាស ជាថ្មី  ដែល ដំណឹង នេះ  ឌី ជេ  ក្លិប  បាន បង្ហោះ នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក លោក ថ្ងៃ នេះ  ។
ឌី ជេ  ក្លិប  បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « អរុណ សួស្ដី ស្នាមញញឹម ថ្មី លើស ពី ក្ដី ស្រម៉ៃ  បង មន្ត ! ហេតុ អ្វី បង បង្ហាញ ខ្លួន ពេលនេះ ចឹង ?  តើ បង អត់ ខ្លាច ខូចខាត កិត្តិយស ដោយសារ ប្អូន ទេ អី ?  បានជា ហ៊ាន មក លើកទឹកចិត្ត ប្អូន ដល់ ថ្នាក់ នេះ  បង ដឹង ទេ ថា វត្តមាន របស់ បង បាន ធ្វើឲ្យ ក្ដី ស្រម៉ៃ របស់ លោក ប៉ា ប្អូន បាន សម្រេច ហើយ  មិន គួរ ណា បុគ្គល ដែល ផ្ដល់ តំលៃ និង កិត្តិយស ដល់ ស្នាដៃ និពន្ធ របស់ ប្អូន មុន គេ បង្អស់ គឺជា បង អុី ចឹង សោះ  ( ពិតជា មិន ខុសពី ការរំពឹងទុក របស់ ប្អូន មែន )  អុី ចឹង ! តើ អោយ ខ្ញុំ គេច ទៅ ងាប់ នៅ ណា កើត  ( បើ ទេវតា ឱកាស បាន បង្ហាញ វត្តមាន ហើយ ហ្នឹង )  ។  ដូច្នេះ ! ដល់ វគ្គ ចម្រៀង ២៣០បទ  កំណត់ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា លើ ថ្នាល ស្នាដៃ របស់ អ្នកនិពន្ធ ខ្មែរ  ( ដែល ប្អូន តស៊ូ ៩ ឆ្នាំ ឡើង ចង់ ឆ្គួត មែនទែន ម្ដង ៗ ហើយ )»  ។
បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ឌី ជេ  ក្លិប  និង  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  គឺជា ដៃគូ ចាស់ ជាមួយគ្នា  ដែល បាន រួមគ្នា ច្រៀង បទចម្រៀង ជាច្រើន ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  ក្នុង នោះ មាន បទ  « បើក លុយ »  « តម្លៃ នារី »  « សុំទោស »  « ចង់ ទៅ ណា »  និង មាន បទ ជាច្រើន ទៀត  កាល នៅ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  ៕  សាវុធ
ចោរ អ៊ីន ធើរណែត កំហូច ម្នាក់ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ជាប់ គុក  ៨  ខែ  ក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ លួច  « រូប អាក្រាត »  របស់ តារា ស្រី នាង  Jennifer  Lwwrence
ផុត ម៉ោង វេន យប់ ហើយ  តែ អ្នកគ្រូពេទ្យ ចិត្ត ធម៌ ម្នាក់  សុខចិត្ត ឈប់ រថយន្ត នៅមើល បុរស ម្នាក់ កំពុង របួស នៅលើ ដង ផ្លូវ  រហូត ទាល់ រថយន្ត សង្គ្រោះ មកដល់ !!
“ ស្រី ស្អាត ”  តែ មាត់  “ មហា ខ្ជិល ដុស ធ្មេញ ”  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ហើយ  ហើយ សារភាព ថា  ៖  ខ្ញុំ ពុំ បាន ដុស ធ្មេញ … ១០ ឆ្នាំ ហើយ  !
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ  ( ម៉ោង នៅ អាមេរិក )  បាន បញ្ចេញ ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន  iPhone  X  ដល់ ទៅ ៣ ម៉ូឌែល  ក្នុង នោះ រួមមាន  iPhones  Xr,  iPhoneXs  និង  iPhones  XS  Max ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  CNN  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែកញ្ញា ...
ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  ឬ ការបង្ការ ភាព អសន្តិសុខ  ប្រគល់ អាវុធ កែច្នៃ  ជូន អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង  ដើម្បី រក្សាទុក  –  CEN
ពោធិ៍សាត់  ៖  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អន្លង់ រាប  បាន ប្រគល់ អាវុធ កែច្នៃ  ដែល ប្រមូល បាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រគល់  ជូន លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ធាង  ឡេង  អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក វាលវែង ។
លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អន្លង់ រាប បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រគល់ អាវុធ ទាំងនោះ  ដើម្បីឲ្យ ផ្នែក ជំនាញ យក ទៅ រក្សាទុក ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  ឬ ការបង្ក ភាព អន្តិសុខ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  និង ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អាវុធ ទាំង នេះ រួមមាន៖  អាវុធ ច្នៃ ប្រភេទ ប្រើ ខ្យល់  ៦  ដើម  អាវុធ ច្នៃ ប្រភេទ ឆ្នុក  ២  ដើម  និង អាវុធ ធុន CKC  ២  ដើម ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បញ្ចប់ កិច្ចសន្យា ខ្ចី ដី ក្រុមហ៊ុន  ត្រឹង  សាន  លើ គម្រោង វិនិយោគ  ចំណត រថយន្ត  និង ស្តង់ លក់ ទំនិញ  នៅ ស្រុក សន្ទុក
លោក  ជា  សុផារ៉ា  ៖  មន្ត្រី  ខិតខំ បម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ល្អ ទាំង កាយវិកា  និង ពាក្យសម្ដី
នេះ ជា វិធីសាស្រ្ត សន្សំ ប្រាក់  និង ចាត់ចែង ថវិការ ពី លោក  ទិត្យ  កំរង  ដែល ជា អ្នក មាន ជំនាញ លើ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ចាប់ផ្តើម សាកសន្សំ  ដោយ ប្រើ វិធី នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ប៉ុណ្ណា ?  –  ក្លាហាន 9
នេះ ជា វិធីសាស្រ្ត សន្សំ ប្រាក់  និង ចាត់ចែង ថវិការ ពី លោក  ទិត្យ  កំរង  ដែល ជា អ្នក មាន ជំនាញ លើ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ចាប់ផ្តើម សាកសន្សំ  ដោយ ប្រើ វិធី នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ប៉ុណ្ណា ?
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ហិរញ្ញវត្ថុ  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  នេះ ជា វិធីសាស្រ្ត សន្សំ ប្រាក់  និង ចាត់ចែង ថវិការ ពី លោក  ទិត្យ  កំរង  ដែល ជា អ្នក មាន ជំនាញ លើ ផ...
នេះ ជា វិធីសាស្រ្ត សន្សំ ប្រាក់  និង ចាត់ចែង ថវិការ ពី លោក  ទិត្យ  កំរង  ដែល ជា អ្នក មាន ជំនាញ លើ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មោះ  ចាប់ផ្តើម សាកសន្សំ ដោយ ប្រើ វិធី នេះ មើល  ថា វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ប៉ុណ្ណា ?  #Saving  #Tips  #Klahan9
នេះ ជា វិធីសាស្រ្ត សន្សំ ប្រាក់  និង ចាត់ចែង ថវិការ ពី លោក  ទិត្យ  កំរង  ដែល ជា អ្នក មាន ជំនាញ លើ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មោះ  ចាប់ផ្តើម សាកសន្សំ  ដោយ ប្រើ វិធី នេះ មើល  ថា វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ប៉ុណ្ណា ?  #Saving  #Tips  #Klahan9
យើង ទាំងអស់ គ្នា រស់ នៅ លើ ផែនដី តែ មួយ  ដកដង្ហើម ក្នុង បរិយាកាស តែ មួយ ជាមួយគ្នា  និង ញ៉ាំ អាហារ ដែល ដាំដុះ លើ ផ្ទៃដី តែ មួយ  និង ផឹក ទឹក ដែល បាន ពី ផែនដី របស់ យើង  ប៉ុន្តែ ស្រប គ្នា នេះ ដែរ  គឺ ឃើញ ថា ក៏ មាន មនុស្ស ខ្លះ មាន សុខភាព ល្អ  រស់ នៅ បាន យូរ អាយុ វែង  ក៏ មាន មនុស្ស ខ្លះ ទៀត មាន សុខភាព ទន់ខ្សោយ  ងាយ ឈឺ និង ឆាប់ ស្លាប់ ទៀតផង ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ក៏ មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី មណ្ឌល សិក្សា មួយ ដែល ធ្វើ ការដកស្រង់ ពី ជីវិត ពិត របស់ មនុស្ស ចាស់  និង មនុស្ស ដែល អាច រស់ នៅ បាន អាយុ  និង មាន សុខភាព ល្អ  ជាង អ្នកដទៃ ទៀត ។  ក្នុង នោះ ដែរ  គឺ បាន សិក្សា អំពី របៀប នៃ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  របៀប ហូបចុក  វិធីសាស្រ្ត នៃ ការធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ រស់ នៅ បាន ដោយ ភាពស្ងប់ សុខ យូរអង្វែង ។  ដោយ ប្រមូល បាន ទិន្នន័យ ពី ច្រើន កន្លែង ជុំវិញ ពិភពលោក មក  គេ បាន រកឃើញ ថា មាន ភាព ដូចគ្នា នៃ របៀប រស់ នៅ របស់ មនុស្ស ចាស់ ដែល មាន អាយុ វែង ជាង គេ លើ លោក ។
ការផ្លាស់ទី គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ការជា ជំនឿ ដ៏ សំខាន់ នៃ ការរស់នៅ របស់ គេ ។  ពួកគេ រស់ នៅក្នុង បរិយាកាស មួយ ដែល ជុំ រុញ ពួកគេ ឱ្យ រស់ នៅ ដោយ គ្មាន ការគិត ស្មុគស្មាញ ។  ជាឩទាហរ ណ៏  ពួកគេ មាន ទំលាប់ ជា ការដាំ ដំណាំ  ជាមួយនឹង បរិយាកាស ដែល គ្មាន គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ។  មនុស្ស ចាស់ ទាំងនោះ ក៏ បាន ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ រូប រស់ នៅ ដោយ មាន ទំលាប់ ធ្វើ ចំការ  ដើរ ហាត់ប្រាណ  ចំអិន អាហារ  និង ធ្វើ ការបំលាស់ ទី ផ្សេង ៗ ដែល ជា ទំលាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ទាំងអស់ នេះ  វា ក៏ ជួយ ទ្រទ្រង់ ជីវិត យើង មួយ ផ្នែក ធំ ផងដែរ ។
បើ តាម ដំបូន្មាន ពី មនុស្ស ចាស់ នៅ ប្រទេស  ជប៉ុន  គេ បាន ប្រាប់ ខាង អ្នកស្រាវជ្រាវ ថា  មនុស្ស គ្រប់ រូប  គួរតែ រស់ នៅ  ដោយ មាន គោលដៅ ជីវិត ច្បាស់លាស់  មាន ផែនការ ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឱ្យ ច្បាស់លាស់  និង អាច រស់ នៅ ដោយ មិន វង្វេង ក្នុង វាលវដ្ត សង្សា ។
ស្រ្តេស គឺជា បុព្វហេតុ មួយ នៃ ជម្ងឺ ឈឺ ថ្កាត់  និង ភាពអ សុភមង្គល នៃ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ដូច្នេះ មនុស្ស ដែល អាច រស់ នៅ បាន យូរអង្វែង  គឺ ពួកគេ មាន ទំលាប់ អាច កាត់បន្ថយ ស្រ្តេស ដោយ ទំលាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ដោយ ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ។
ការកំហិត ការទទួលទាន កាឡូរី និង ការតម អាហារ មិន ទៀងទាត់ គឺជា ការអនុវត្ត ជាទូទៅ នៅក្នុដំណើរ ទៅកាន់ អាយុ វែង  និង ការរស់ នៅ បាន យូរ ដល់ រយ ឆ្នាំ ។  ច្បាប់ នេះ គឺ ពួកគេ កំណត់ ខ្លួនឯង ឱ្យ ឈប់ ទទួលទាន  នៅ ពេល ក្រពះ របស់ ពួកគេ ពេញ  80%  ឬ ពេល ដែល គេ មាន អារម្ម ណ៏ ថា បាន ញ៉ាំ ឆ្អែត បាន  ៨០ %  ដូចនេះ នឹង ជួយ ការពារ ការឡើង ទម្ងន់ និង គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ របស់ ពួកគេ ។
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ ពួកគេ  សាច់ ត្រូវបាន គេ បរិភោគ ត្រឹមតែ ប្រាំ ដង ក្នុង មួយ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ចង់បាន អាយុ វែង ។  មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ របប អាហារ របស់ មនុស្ស រស់ នៅ យូរអង្វែង គឺ រុក្ខជាតិ និង សណ្តែក ដែល មាន ប្រហែល  95%  នៃ ទម្លាប់ នៃ ការញ៉ាំ របស់ ពួកគេ ។  សណ្តែក សៀង  សណ្តែក ផ្សេង ៗ ទៀត និង រុក្ខជាតិ  និង បន្លែ ផ្សេង ទៀត បង្កើត បានជា របប អាហារ ដែល មាន សុខភាព ល្អ និង មាន ជីវជាតិ  ហើយ ចំណែក អាហារ មាន ទំហំ តូច ជាង ទំហំ អាហារ របស់ លោក ខាងលិច ។  របប អាហារ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ រុក្ខជាតិ មិន ត្រឹមតែ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ក៏ ល្អ សម្រាប់ ភព ផែនដី នេះ ដែរ ។
ស្រា មួយ ពែង ជាមួយ អាហារ និង មិត្តភក្តិ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ហាក់ដូចជា ចំណែក មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ យើង មាន អាយុ វែង យូរអង្វែង ។  ប៉ុន្តែ ល្បិច មួយ គឺ ការតភ្ជាប់ ទៅនឹង ការផឹក ដែល មាន កម្រិត មធ្យម  មិន មែន ផឹក ម្តង ដប់ ពីរ ដប  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ក្នុង ពេល តែ មួយ យប់ នោះ ទេ ។
មនុស្ស ដែល មាន បទពិសោធ ន៏ រស់ នៅ បាន អាយុ វែង នោះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ពួកគេ តែងតែ នៅជិត គ្រួសារ ជានិច្ច  និង មាន ភាពស្និទស្នាល ជាមួយ សមាជិក គ្រួសារ គេ ជាខ្លាំង ។  នេះ រាប់បញ្ចូល ទាំង ឪពុក ម្ដាយ ចាស់ និង សមាជិក គ្រួសារ ដែល នៅ ផ្ទះ ជាមួយ សមាជិក គ្រួសារ ផ្សេង ទៀត ឬ រស់ នៅក្បែរ នោះ ។  ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា ការមាន ជីដូន ជីតា និង ឪពុក ម្តាយ នៅក្បែរ នោះ បន្ថយ អត្រា ជំងឺ និង អត្រា មរណភាព របស់ កុមារ នៅក្នុង ផ្ទះ ផងដែរ ។  ពួកគេ បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ជា ដៃគូ ជីវិត និង វិនិយោគ ពេលវេលា ច្រើន និង ថាមពល ដែល ពេញ ដោយ ក្តីស្រឡាញ់ ដល់ កូន ៗ  របស់ ពួកគេ ។
ការផ្លាស់ប្តូរ បន្តិចបន្តួច ក្នុង ជីវិត អាច មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ដើម្បី ធានា ឱ្យ ជីវិត មាន ភាពរឹងមាំ និង សុភមង្គល ។  អ្នក អាច ធ្វើ បដិវត្ត សុខភាព របស់ អ្នក បាន ដោយ ការញ៉ាំ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ហើយ ការផ្លាស់ប្តូរ តិចតួច នៅក្នុង ផ្ទះបាយ របស់ អ្នក នឹង មាន ឥទ្ធិពល ល្អ លើ សុខភាព របស់ អ្នក ។
ជាមួយគ្នា ផងដែរ  ការ ដែល ប្រើ បរិយាកាស រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ ដូចជា  ការ ដែល មាន សួនច្បារ នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ  ការរស់នៅ ជាមួយ ធម្មជាតិ ច្រើន ជាង  គ្រឿង អាឡិចត្រូនិច  ការ ដែល មាន ទំលាប់ ល្អ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ការ ដែល មាន មិត្តភ័ក្រល្អ ប្រសើរ  ចេះ មាន ការស្រលាញ់  លើកទឹកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ជីវិត យើង កាន់តែ ប្រសើរ តាម នោះ ដែរ  គឺ វា អាច ជួយ យឹត យោង គ្នា ៕
ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន ធ្វើ ការព្យាករណ៍ ថា  ស្រ្ដី ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល កើត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០៣០  នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ដំបូង គេ នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល មាន អាយុកាល ជា មធ្យម លើស ពី  ៩០  ឆ្នាំ ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន លើកឡើង ថា  អាយុ វែង របស់ ពួកគេ អាច បណ្ដាល មកពី របប អាហារ  ជាពិសេស គីម ឈី  ដែល ជា អាហារ សំខាន់ ប្រចាំ ប្រទេស របស់ ពួកគេ ។
ស្ពៃ ក្តោប ដែល ត្រូវបាន គេ ត្រាំ មាន រសជាតិ ប្រៃ និង ហិរ នេះ មាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ វីតាមីន  A  និង  B  ហើយ វា ក៏ មាន ផ្ទុក បាក់តេរី មាន ប្រយោជន៍  ( ដូច ដែរ នៅក្នុង យ៉ា អួ)  ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក្ដី  គីម ឈី មិន មែន ជា មូលហេតុតែ មួយ នោះ ទេ ។  មូលហេតុ ដទៃ ទៀត រួមមាន  ការលើកកម្ពស់ ការអប់រំ ផ្នែក ចំណីអាហារ  ភាព ជឿនលឿន នៃ សេដ្ឋកិច្ច និង សង្គម  អត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាប និង ប្រព័ន្ធ ថែទាំ សុខភាព ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ដែល ធ្វើឱ្យ អត្រា នៃ ការរស់រាន ពី ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ព្រមទាំង កាត់បន្ថយ អត្រា មរណៈ របស់ ទារក ផងដែរ ៕
មនុស្ស ស្រី ឯណា ដែល ចង់ រស់ នៅក្នុង ជីវិត លំបាក នោះ  ប៉ុន្តែ រឿង កើតទុក ខ្លះ ក៏ មិន អាច ជៀស រួច ដែរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ មនុស្ស ស្រី គួរតែ ចាំ មេរៀន ទាំងនេះ ទុក  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ពាក្យ ថា ស្ដាយ ក្រោយ៖
១.  មុនពេល រៀបការ មនុស្ស ស្រី ត្រូវ ចាំ ថា  រៀបការ ហើយ គ្រួសារ មាន សុភមង្គល  ឬ អត់  ត្រូវ ពឹង លើ មនុស្ស ប្រុស ដែល អ្នកជ្រើសរើស នោះ ។  រើស មនុស្ស ប្រុស ឲ្យ ត្រឹមត្រូវ  រើស មនុស្ស ប្រុស ដែល គិត គ្រួសារ ជា ធំ ។
២.  ជា មនុស្ស ស្រី  ត្រូវ រៀន ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ស្អាត  ឲ្យ មាន របៀបរៀបរយ  ព្រោះ ភាពស្រស់ស្អាត នេះ ជា តម្លៃ មួយ ដែល មនុស្ស ស្រី គួរតែ មាន  ហើយ មិន អាច មិន ខ្វល់ ទាំងស្រុង ដែរ ។
៣.  មនុស្ស ស្រី ពេល នៅ ម្នាក់ឯង អ្នក អាច ឯករាជ្យ  អ្នក អាច មិន ស្ដាប់ អ្នកណា  ឬ អាច អាច ធ្វើ តាម អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង បាន  ប៉ុន្តែ ពេល មាន គ្រួសារ អ្នក ត្រូវតែ រក្សា ភាពទន់ភ្លន់  ការពិភាក្សា  និង ការសម្រុះសម្រួល គ្នា  ព្រោះ អ្នក មិន មែន នៅ ខ្លួន មួយ ទៀត នោះ ទេ ។
៤.  ស្នេហា ដំបូង គឺ ពោរពេញ ដោយ មនោសញ្ចេតនា  និង ការតាំងចិត្ត  ប៉ុន្តែ រំលង យូរ ៗ ទៅ វា អាចនឹង បាត់បង់  ហើយ អ្នក នឹង អាច ហត់នឿយ  មិន ចង់ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ បើ អ្នក ចង់ ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ដ៏ ពិបាក នេះ  គឺ មាន តែ ការអត់ធ្មត់  និង យល់ យោគ គ្នា  និង ព្យាយាម ជាមួយគ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
៥.  កុំ បោះបង់ ជំនឿ ជាក់ ស្នេហា អ្នក ដោយសារ មនុស្ស ប្រុស អាក្រក់ ម្នាក់  ព្រោះ មនុស្ស ប្រុស ល្អ នៅតែ មាន  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ត្រៀមខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ សម្រាប់ ទទួល មនុស្ស ដែល សក្តិសម ម្នាក់ ។
៦.  ទោះបីជា មាន មនុស្ស ក្បែរ ខ្លួន ដែល ស្រឡាញ់ អ្នក ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក នៅតែ មានអារម្មណ៍ ថា ឯ កា បើសិនជា អ្នក មិន អាច រកឃើញ មនុស្ស ពិតប្រាកដ ម្នាក់ សម្រាប់ អ្នក ។  នេះ ជា ការពិត  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ ទទួលយក វា ។
៧.  អ្នកប្រហែល នឹង ត្រូវ ឈឺចាប់  នៅ ពេល ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ នរណា ម្នាក់ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា ស្រឡាញ់ មនុស្ស ម្នាក់ គឺជា បេះដូង របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក គ្មាន សិទ្ធិ បង្ខំ គេ ឡើយ ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ គិត នោះ គឹ  តើ គួរ បន្ត  ឬ បញ្ចប់ ?
៨.  ធ្វើជា មនុស្ស ស្រី ទោះបីជា មិន អាច ធ្វើឲ្យ ជីវិត ខ្លួន មាន ស្ដុកស្ដម្ភ  តែ ក៏ គួរតែ មាន លុយ ខ្លួនឯង ខ្លះ ។  វា ពិតជា គួរឲ្យ សង្វេគ ណាស់  នៅ ពេល ដែល ជីវិត អ្នក ទាំងមូល ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ មនុស្ស ប្រុស ទាំងស្រុង នោះ ។  ត្រូវ ចាំ ណា នៅ ពេល ដែល អ្នក អាច រក លុយ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  តម្លៃ អ្នក ក៏ ខ្ពស់ ឡើង តាម ហ្នឹង ដែរ ៕
នៅ ថ្ងៃ នេះ សូម ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ លោក អ្នក  ឲ្យ មក ចាប់អារម្មណ៍ ពី បុគ្គល ចំនួន ពីរ ប្រភេទ ដែល គេ ហៅ ថា  “ អ្នក មាន ក្លែងក្លាយ ”  និង  “ អ្នក មាន ពិតប្រាកដ ” ។  តើ បុគ្គល ពីរ ប្រភេទ នេះ  ខុសគ្នា ដូចម្តេច ?  គេ អាច មើល ដឹង ថា  អ្នកណា ម្នាក់ ជា  អ្នក មាន ក្លែងក្លាយ  ឬ  អ្នក មាន ពិតប្រាកដ ដោយ របៀប ណា ទៅ ?
នៅក្នុង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  នៅពេល អ្នកណា ម្នាក់ មាន រថយន្ត ទំនើប ៗ ជិះ  មាន ទូរស័ព្ទ ថ្លៃ ៗ  មាន សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ទាន់សម័យ  មាន វីឡា រស់ នៅ ស្កឹមស្កៃ  គេ អាច វាយតម្លៃ បាន ថា  បុគ្គល នោះ ជា អ្នក មាន ហើយ ។  ការពិត វា អាច ដូច្នេះ មែន  ក៏ប៉ុន្តែ លោក អ្នក ពិតជា មិន ធ្លាប់ ឮ ទេ ថា  មាន បុគ្គល ខ្លះ ទៀត ហ៊ឺហា តែ នៅ ពីមុខ  តែ ខាងក្រោយ វិញ ជំពាក់ បំណុល គេ រុំ កោះ ។
នេះ ហើយ ជា ផ្នែក មួយ ដែល ពួកយើង សូម លើក យកមក បកស្រាយ ពន្យល់ ដល់ លោក អ្នក ពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ មួយចំនួន រវាង អ្នក មាន ក្លែងក្លាយ  និង អ្នក មាន ពិតប្រាកដ ។
១. មាន ប្រាក់ខែ ច្រើន  តែ គ្មាន ប្រាក់ខែ រស់ មិន បាន៖  អ្នក មាន ប្រភេទ នេះ  ជាធម្មតា ត្រូវ រក លុយ ឲ្យបាន ច្រើន ដើម្បី បន្ត ជីវភាព រស់ នៅ ជាមួយនឹង សម្ភារៈ និយម  និង ជីវិត ដ៏ ស៊ីវិល័យ ។  បុគ្គល ប្រភេទ នេះ ជាទូទៅ មាន ការងារ ដែល មាន ស្ថិរភាព  តែ អាចនឹង ត្រដរ ខ្យល់  បើ រស់ នៅ គ្មាន ប្រាក់ខែ ។
២. ចាយ លុយ ជា រឿង អាទិភាព  ការសន្សំ ជា រឿង បន្ទាប់បន្សំ៖  និយាយ ដោយ ស្មោះត្រង់ ទៅ ចោះ !  អ្នក មាន ក្លែងក្លាយ  ពិតជា មិន ដឹង ថា  ត្រូវ សន្សំ លុយ ដូចម្តេច ទេ ? ។  អ្វី ដែល ពួកគេ រវល់ បំផុត ក្នុង ឆាក ជីវិត របស់ បុគ្គល ទាំងនេះ  គឺ ការចំណាយ ប្រាក់ ខ្ជះខ្ជាយ ដើម្បី ផ្គាប់ ផ្គន់ តាម ទំនើងចិត្ត របស់ ខ្លួន ។
៣. អួត អាង សម្ភារៈ ទំនើប ៗ៖  វា ជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ សម្រាប់ បុគ្គល ទាំងនេះ  ដែល ការអួត អាង ពី សម្ភារៈ ទំនើប ៗ  រថយន្ត ថ្លៃ  ផ្ទះ វីឡា ស្កឹមស្កៃ  និង ជីវិត ហ៊ឺហា  ក្លាយជា ប្រធានបទ សំខាន់ សម្រាប់ ពួកគេ សម្រាប់ សម្ញែង ឲ្យ អ្នកដទៃ ឃើញ  ដើម្បី មើលទៅ ខ្លួនឯង អស្ចារ្យ ។  នេះ ហើយ គឺជា វិធីសាស្ត្រ មួយ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការបញ្ជាក់ អំពី ជម្រើស នៃ ការរស់នៅ របស់ ខ្លួន ។
៤. ចូលចិត្ត ខ្ចី លុយ ទិញ សម្ភារៈ ថ្លៃ ៗ៖  សំនួរ សួរ ថា  ហេតុ អ្វី ពួកគេ ចាំបាច់ ធ្វើ ដូច្នេះ ?  ចម្លើយ នោះ គឺ ថា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មើលទៅ ថា  ជា អ្នក មាន ។  ម្ល៉ោះហើយ ទើប អ្នក មាន ក្លែងក្លាយ ទាំងនេះ ក្លាយជា ទាសករ សម្ភារៈ និយម  សុខចិត្ត ទៅ ខ្ចី លុយ ទិញ រថយន្ត ទំនើប ៗ  ទិញ ទូរស័ព្ទ  សំលៀកបំពាក់ ថ្លៃ ៗ  ទិញ សម្ភារៈ ថ្លៃ ៗ ទាំង ខ្លួនឯង គ្មាន លុយ សោះ  ដើម្បី ផ្គាប់ ចិត្ត អ្នកដទៃ ។
បើ ក្រឡេក មក មើល បុគ្គល មួយចំនួន ដែល គេ អាច ចាត់ទុក ថា  ជា បុគ្គល អ្នក មាន ពិតប្រាកដ វិញ នោះ  គឺ ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ភ្នែក ទទេ ដើម្បី អង្កេត នោះ  ពិតជា មិន អាច ដឹង នោះ ឡើយ ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ធ្លាប់ បាន អាន សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “The  Millionaire  Next  Door  ឬ  មហាសេដ្ឋី នៅក្បែរ ផ្ទះ ”  បន្ទាប់ លោក អ្នកដឹង ថា  អ្នក មាន ពិតប្រាកដ បាន រស់ នៅ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ជាមួយនឹង ជីវិត ដ៏ សាមញ្ញ  ចេះ ដាក់ ខ្លួន ឲ្យ ទាប  មិន សម្ញែង  ឬ  អួត អាង អ្នកដទៃ ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ច្រើន មហាសាល របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
រឿង នេះ  មើលទៅ ហាក់ដូចជា មិន គួរឲ្យ ជឿ  តែ វា ជា ការពិត ទៅ ហើយ  តួយ៉ាង ដូចជា  មហាសេដ្ឋី ក្រុមហ៊ុន  Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  លោក  Bill  Gates  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និង លោក  Larry  Pages  មហាសេដ្ឋី ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Google  គឺ សុទ្ធតែ ប្រើ ជីវិត រស់ នៅ យ៉ាង សាមញ្ញ ទាំង មាន លុយ ដេក ចាយ មិន អស់ ៕
ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ កូន សៀវភៅ អប់រំ ទាក់ទង នឹង សំណួរ ចម្លើយ អំពី ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ក្នុង គោលបំណង ជួយ ឱ្យ និយោជក និង កម្មករ និយោជិត យល់ អំពី ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល បាន ផលិត វីដេអូ ភាគ  ដោយ ផ្អែក លើ ខ្លឹមសារ ដែល បាន ជ្រើសរើស ចេញ ពី កូន សៀវភៅ អប់រំ ទាក់ទង នឹង សំណួរ ចម្លើយ អំពី ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  ដើម្បី ផ្តល់ លទ្ធភាព កាន់តែ ច្រើន និង ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស សេវា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  និង លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ។
វីដេអូ នេះ មាន  ៩ ភាគ  ដោយ ផ្អែក តាម បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អាជ្ញាកណ្តាល ដែល ជា សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ។  វីដេអូ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ប្រចាំ ខែ តាម គេហទំព័រ និង បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ជា អាទិ៍ ទំព័រ  Facebook  Twitter  និង  Youtube ។  រហូតដល់ ពេលនេះ  វីដេអូ ចំនួន  ៤  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ។
នៅលើ គេហទំព័រ និង បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ទាំង នេះ  មាន ឯកសារ ផ្សេង ៗ អំពី សកម្មភាព ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល / មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  សេចក្តីបង្គាប់ អាជ្ញា កណ្តាល  សេចក្តីសង្ខេប យុត្តិសាស្រ្ត  កាលវិភាគ សវនាការ ប្រចាំ សប្តាហ៍  និង ព័ត៌មាន អំពី ទំនាក់ទង វិជ្ជាជីវៈ ៕
កម្មវិធី ប្រកួតប្រជែង ភាពយន្ត ខ្នាត ខ្លី  របស់ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨  រដូវកាល ទី ២  12  June,  2018
នាយក ប្រតិបត្តិ មូលនិធិ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ចូលរួម ការបណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ អន្តរជាតិ នៅ ប្រទេស ស៊ុយអែត  08  November,  2017
រឿង ជោគជ័យ នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ សាធារណៈ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កម្មការ នី កាត់ដេរ មួយ រូប ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បាន ចែករំលែក ចំណេះដឹង ជាមួយ សហការី របស់ គាត់  06  November,  2017
ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា ទៅកាន់ តំបន់ គម្រោង វារី អគ្គិសនី ស្រែ ពក លើ  នៅ វៀតណាម  និង ទៅកាន់ ស្រែ ពក ក្រោម  និង សេសាន ក្រោម  នៅ កម្ពុជា  ( ថ្ងៃទី  ១១ - ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ )
(MRC-ISH)  ស្ទឹងត្រែ ង៖  តាមរយៈ ការងារ កម្មវិធី និរន្តរភាព វារី អគ្គិសនី  គណៈប្រតិភូ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  សរុប ចំនួន  ២៨ រូប  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា រួមគ្នា  ទៅកាន់ តំបន់ គម្រោង វារី អគ្គិសនី ស្រែ ពក លើ  នៅ វៀតណាម  និង ទៅកាន់ ស្រែ ពក ក្រោម  និង សេសាន ក្រោម  នៅ កម្ពុជា ។  ដោយឡែក  សមាសភាព ចូលរួម ពី កម្ពុជា មាន  ឯកឧត្តម  ឡុង  សារាវុធ  អគ្គ លេខាធិការ ...
វិធីសាស្ត្រ  និង ឧបករណ៍ កសាង ផែនការបន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  សម្រាប់ ការអនុវត្ត គម្រោង បង្ហាញ  ( ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៤ )
(CNMC-CCAI)  បាត់ដំប ង៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ សិក្ខា សាលា បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  វិធីសាស្ត្រ  និង ឧបករណ៍ កសាង ផែនការ  ប ន្ស៊ាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  សម្រាប់ ការអនុវត្ត គម្រោង បង្ហាញ  នៃ កម្មវិធី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ការបន្ស៊ាំ  របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  នៅ សណ្ឋាគារ ប្រេស៊ីដង់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ ...
សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  ជម្រើស កំណែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  (MRC)  នា ពេល អនាគត  ( ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ )
(CNMC-BDP)  ព្រះសីហនុ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  ជម្រើស កំណែទម្រង់  រចនាសម្ព័ន្ធ លេខាធិការដ្ឋាន គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  នៅ សណ្ឋាគារ ខ្សាច់ មាស  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី តំណាង ក្រសួង ‑ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ឋ  និង មន្ត្រី ថ្នាក់ តំបន់ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន ...
កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ លើក ទី ២  សម្រាប់ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប កម្ពុជា  ស្តីពី  សំណើ គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ដន  សាហុង  ( ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៤ )
(CNMC-PNPCA)  បាត់ដំប ង៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  លើក ទី ២  សម្រាប់ តំបន់ បឹង ទន្លេ សាប កម្ពុជា  ស្តីពី សំណើ គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ដន  សាហុង  នៅ សណ្ឋាគារ ប្រេស៊ីដង់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ លើក ទី ១  សម្រាប់ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា ...
កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  ការរៀបចំ ផែនការបណ្តុះបណ្តាល  សម្រាប់ កម្មវិធី នាវាចរណ៍  នៃ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  ( ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ )
(MRC-NP)  ភ្នំពេញ៖  កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  ការកសាង ផែនការបណ្តុះបណ្តាល  សម្រាប់ កម្មវិធី នាវាចរណ៍  នៃ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់ វេ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន តំណាង ពី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហរិញ្ញវត្ថ  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ...
ចំពោះ ម៉ូឌែល ទាំងអស់ នេះ  សុទ្ធតែ បាន ប្រើប្រាស់ នូវ អេក្រង់ គុណភាព ខ្ពស់ ជំនាន់ ចុងក្រោយ  ទាំងអស់ ដែល បន្ទះ បង្ហាញ  QLED  មាន ពន្លឺ ជះ  បាន ច្បាស់ ល្អ  និង មាន កម្រិត បង្ហាញ កម្រិត  4K  ទាំងអស់ ។  នៅក្នុង ដែរ  Samsung  ក៏ បាន បំពាក់ មក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ជំនួយ  បន្ថែម ដល់ ការ  បង្ហាញ ផងដែរ  ដូចជា មុខងារ  HDR10+  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  បន្ទាប់ពី  HDR10  ដែល យើង បាន ឃើញ  ពីមុន មក  ដើម្បីឱ្យ រូបភាព ផុស កាន់តែ ច្បាស់  និង អណ្ដែត  ពេញ អេក្រង់  ផ្ដល់ នូវ បទពិសោធន៍  ទស្សនា ថ្មី ថែម មួយ  កម្រិត ទៀត ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ទូរទស្សន៍ ទាំងអស់ នេះ  ក៏ មាន មុខងារ  Ambient  Mode  ដែល វា នឹង ប្រែ ពណ៌  អេក្រង់ ឱ្យ ស្រទន់ ទៅ តាម ស្ថានភាព  ដូចជា ការប្រើប្រាស់  នៅ ពេល យប់  វា នឹង ប្រែ ពណ៌ តម្រូវ  នឹង ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  មិន ឱ្យ  ប៉ះពាល់ ភ្នែក  របស់ អ្នកទស្សនា នោះ ទេ ។  ទូរទស្សន៍ ទាំងនេះ  ក៏ បាន បំពាក់ នូវ មុខងារ  បញ្ជា សម្លេង  Bixby  មក ជាមួយ ស្រាប់ ផងដែរ  ដូចនេះ យើង អាច បញ្ជា វា  ដោយ សម្លេង បាន  ដើម្បីឱ្យ ធ្វើ ការបើក កម្មវិធី  ដែល អ្នក ពេញចិត្ត បាន  ដោយ មិន បាច់ ប្រើ  តេឡេក៏ បាន ដែរ ។
មកដល់ ពេលនេះ  Samsung  បាន ក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរទស្សន៍ ដែល មាន  គុណភាព ខ្ពស់  លំដាប់ លេខ  ១  បាត់ ទៅ ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហាញ នូវ  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  នៃ ទូរទស្សន៍  ទាំង គុណភាព អេក្រង់  និង  Software  វៃ ឆ្លាត  បន្ថែម នៅ ខាងក្នុង  ព្រមទាំង  Connectivity  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅ  ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត ។  ហើយ ថ្មី នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក៏ បាន ពាំនាំ នូវ  ទូរសព្ទ ម៉ូឌែល ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន  ដែល ជាលំដាប់ កំពូល  និង អេក្រង់ កម្រិត  4K  ទៅ ដាក់ បង្ហាញ  នៅក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  នា ព្រឹត្តិការណ៍ តាំង  ពិព័ណន៍ ទូរទស្សន៍ដ៍ ធំ មួយ ។
ទូរទស្សន៍ ដែល  Samsung  បាន ពាំនាំយក មក បង្ហាញ នេះ  គឺជា ប្រភេទ អេក្រង់  QLED  ឬ គេ ហៅ ថា  Quantum  Dot  LED  ដែល ជា ប្រភេទ អេក្រង់  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  មាន គ្រាប់ ពន្លឺ ល្អិត  ម៉ត់ ច្បាស់  និង បញ្ចេញ ពន្លឺ  របស់ វា ជា ពពួក អេក្រង់  OLED  អញ្ចឹង  លើ ពី នេះ វា ក៏ មាន  កម្រិត  Contrast  ខ្ពស់ ផងដែរ  ធ្វើឱ្យ ការបែងចែក ពណ៌  បាន ដិត ច្បាស់  មិន មាន សភាព  ច្រលំ គ្នា ឡើយ  សូម្បីតែ អ្នក មាន ជំងឺ  ខ្វាក់ ពណ៌  បែងចែក ពណ៌  មិន ច្បាស់  ក៏ អាច មើល ពណ៌  លើ អេក្រង់ នេះ  ច្បាស់ ដែរ ។  ចំពោះ ម៉ូឌែល ដែល  Samsung  បាន ពាំនាំ មក នេះ  មាន ដូចជា  Q9,  Q8,  Q7,  Q6  ដែល មាន ទាំង ប្រភេទ  អេក្រង់ កោង  Curved-Screen  និង អេក្រង់ រាប ស្មើ  Flat-Screen  ហើយក៏ មាន ទំហំ សម្រាប់  ជ្រើសរើស ជាច្រើន ដែរ  ហើយ ទូទស្សន៍  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន គែម  អេក្រង់ ខ្លី ៗ បំផុត  នៅ ជ្រុង ទាំង  ៤  វា ដូចជា បន្ទះ ក្រដាស  ដែល ភ្ជួរ លើ  ជញ្ជាំង អញ្ចឹង  ឬ ប្រើប្រាស់ ជើង  ទម្រ ក៏ បាន  ដែល មិន មាន ខ្សែ  ខ្វាត់ ខ្វែង រញ៉េរញ៉ៃ នោះ ទេ ។  ម៉ូឌែល ទាំងអស់  រួមមាន  ៖
ចំពោះ ម៉ូឌែល  Q9  និង  Q8  ក្រុមហ៊ុន បាន បន្ថែម មុខងារ មួយ ទៀត ហៅ ថា  FALD  (Full-Array  Local  Dimming)  ដែល ជា លើក ដំបូង ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  នៅលើ ទូរទស្សន៍  QLED  របស់ ខ្លួន  ដែល នឹង បង្ហាញ ចំណុច ខ្មៅ  បាន ខ្មៅ ក្រិប  ដូច អ្វី ដែល អ្នក បាន ឃើញ  នៅលើ អេក្រង់  OLED  របស់ ទូរសព្ទ  Galaxy  អញ្ចឹង ដែរ ។  លើស ពី នេះ  ម៉ូឌែល  Q9  បាន បន្ថែម នូវ មុខងារ  Q  HDR  EliteMax  ដែល  Samsung  អះអាង ថា វា ធ្វើ ការ  បាន ល្អ ជាង  HDR  ធម្មតា នៅលើ ទូរទស្សន៍  របស់ ក្រុមហ៊ុន នានា ។
ជា ចុងក្រោយ  អ្នក ប្រហែលជា ឆ្ងល់ ហើយ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មិន ឃើញ មាន ខ្សែ  សម្រាប់ ដោត ភ្លើង  រញ៉េរញ៉ៃ អញ្ចឹង ?  ជា ការពិត  ប្រសិនបើ អ្នក ធ្លាប់ ឃើញ  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  អ្នក ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ នូវ ខ្សែ  Invisible  Connect  មិន ខាន ។  វា គឺជា ខ្សែ តូច ឆ្មារ  ប្រវែង  ១៥  ម៉ែត្រ  ដែល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ភ្ជាប់  ទៅកាន់ ព្រី ភ្លើង  Power  Outlet  ហើយក៏ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង  ទៅលើ ការបញ្ជូន  ទិន្នន័យ នានា  និង ការបញ្ជា  IR  ផងដែរ ។  លើ ពី នេះ ទៅ ទៀត  ខ្សែ នេះ វា ក៏ ដើរ តួ សម្រាប់ ភ្ជាប់  ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត  ពេញ មួយ បន្ទប់  របស់ អ្នក តែម្ដង  ដែល ធ្វើឱ្យ ទូរទស្សន៍  Samsung  កាន់តែ លេចធ្លោ មួយ  កម្រិត ទៀត ។  យ៉ាងណាមិញ ខ្សែ នេះ  ក៏ មិន ថោក ដែរ  ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ខូច  និង ចង់ ស្វែងរក ទិញ  ក្រៅ បន្ថែម  វា មាន តម្លៃ ទៅដល់  ៣០០  ដុល្លារ  ឯណោះ ។
ជីវិត មួយ ពិតជា ឧត្តុងឧត្តម  និង មាន តម្លៃ ណាស់  ។  ហេតុ នេះ  បេល ប្រទះឃើញ ដំរី ជាប់គាំង ក្នុង ភក់  ៤  ថ្ងៃ  ហើយ នោះ  ទោះបី ពុំ មាន ឧបករណ៍ គ្រប់គ្រាន់  ក៏ អ្នកការពារ ព្រៃ ពួត ដៃ ជាមួយ អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពុំ អល់ ឯក ធ្វើ ការជួយសង្គ្រោះ  ។
ដំរី ជាប់គាំង ក្នុង ភក់ ៤ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ពីសំណាក់ អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូចជា ហួស ពេល  ក៏ បង្ខំ ចិត្ត ឲ្យ វា  « ចាកចេញ »  ដោយ ពុំ មាន ការឈឺចាប់ !  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ដំរី នេះ ជាប់គាំង ក្នុង ល្បាប់ ៤ ថ្ងៃ ហើយ  ដោយ ពុំ អាច បរិភោគ ចំណី  គ្មាន ទឹក ផឹក  ដោយ បាន ត្រឹមតែ លើកប្រមោយ ស្រូបយក ខ្យល់  ដើម្បី ពន្យារ ជីវិត  ។
អាកាសធាតុ ក្តៅ ហែង  ធ្វើឲ្យ ភក់ ល្បាប់ ជាប់ ខ្លួន វា  បាន ឡើង រឹង  ។  Leu  Taylor  ជា អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជា ជន ដំបូង  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការសង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី សម្លឹង ឃើញ វា  ។
តែ វាសនា របស់ វា ពុំ ប្រសើរឡើយ  ក្រោយ ការជាប់គាំង រហូតដល់ ៤ ថ្ងៃ  ពុំ មាន ទឹក  អាហារ  ហើយ ភ្នែក របស់ វា ក៏ មាន សញ្ញា រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ព្រោះតែ ដំរី នេះ វា ខ្សោយ  ជា ហេតុការអូសទាញ វា ឡើង ពុំ ងាយស្រួល ទេ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  Leu  និង មិត្ត ដទៃ  ត្រូវ ធ្វើ ការសង្គ្រោះ យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត  ។
គេ បាន ជួយ ឲ្យ វា ដេក ផ្អៀង  ដើម្បី ងាយស្រួល ងើប ឈរ ឡើង  ។  តែ ព្រឹក ថ្ងៃ បន្ទាប់  ពេល ត្រឡប់មក មើល វិញ  ឃើញ វា នៅ ពុំ ឲ្យ ងើប ឈរ  ហើយ ខ្សោយ ខ្លាំង ជាង មុន ទៅ ទៀត  ។
លោក  Leu  ឲ្យដឹង ថា  « ដំបូង មនុស្ស ទាំងឡាយ ខ្លាច វា  នឹង ផ្ទុះ កំហឹង  ហើយ វាយប្រហារ លើ ពួកគេ  ក្រោយពេល ត្រូវបាន សង្គ្រោះ នោះ  ។  ទោះ យ៉ាង នេះ ក្តី  ក្រុម សង្គ្រោះ នៅតែ ផ្សង គ្រោះថ្នាក់ ប្រើ ពេល  ៦  ម៉ោង  រួមទាំង ការជួយ ទាញ ពីសំណាក់ ត្រាក់ទ័រ ព្យួរ ដី  កម្លាំង មនុស្ស » ។
ឃើញ សភាព វា មាន ការឈឺចុកចាប់ របួស ប្រមាណ  គ្មាន សង្ឃឹម ជួយ បាន  ក៏ សម្រេច ចាក់ ថ្នាំ  « បញ្ចប់ »  ជីវិត  ជួយ កុំ ឲ្យ វា ឈឺចាប់ …. យូរ ពេក  ៕
«  ស្គាល់ រសជាតិ គុក ម្តង ទើប រាង ចាល !  ពេល ខ្លះ ប្រសិនបើ ភាពរឹង ពុំ ត្រូវបាន បំបែក បាន ដោយ ភាពទន់ ទេ នោះ  យក រឹង បំបែក រឹង ក៏ … ម្យ៉ាង ដែរ !
ដើម្បីឲ្យ សុខភាពល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  អ្នក ដឹង ថា ខ្លួន កើតមាន ជំងឺ ទាំងនេះ  សូម ប្រញាប់ ធ្វើ « ទឹក នេះ » ផឹក ជាបន្ទាន់  ជួយ ស៊ែរ ចែក គ្នា បាន ដឹង ផង !!  »
ដំរី ជាប់គាំង ក្នុង ភក់ ៤ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ពីសំណាក់ អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូចជា ហួស ពេល  ក៏ បង្ខំ ចិត្ត ឲ្យ វា  « ចាកចេញ »  ដោយ ពុំ មាន ការឈឺចាប់ !
Lengkhun  June  24,  2017  ដំរី ជាប់គាំង ក្នុង ភក់ ៤ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ពីសំណាក់ អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ប៉ុន្តែ ហាក់ដូចជា ហួស ពេល  ក៏ បង្ខំ ចិត្ត ឲ្យ វា  « ចាកចេញ »  ដោយ ពុំ មាន ការឈឺចាប់ !2017-06-24T13:58:41+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
រដូវ បុណ្យ ធំ ៗ សម្រាប់ ជិត ឆ្លង ឆ្នំា បាន មកដល់ ហើយ ។ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ណូអែល ខាងមុខ នេះ  វីង ចែក  រង្វាន់ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ។
រង្វាន់ សម្រាប់ ឱកាស ពិធី បុណ្យ ណូអែល នេះ មាន ដូចជា  អាវ ភ្លៀង  អាវយឺត  ឆត្រ  និង  សំបុត្រ កុន ជា  ដើម ។  កាដូ ទំាង អស់ នេះ កំពុងតែ រង់ ចំា អ្នក នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល របស់ ធន គារ ឯកទេស វីង  ហើយ អតិថិជន ទំាំង អាច មក បើក រង្វាន់ បាន ចាប់ពី ថ្ងៃ  ទី  ២១  ដល់  ២៥  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ ក្តី  ស្រឡាញ់ ពី វីង ។
សម្រាប់ អតិថិជន មាន គណនី វីង អាច ទទួលបាន រង្វាន់ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹក សន្ទាប់ពី  តាណូអែល  ដោយ  គ្រាន់តែ ចំណាយ ចាប់ពី ៥ ដុលា្លរឡើង ទៅ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ រាល់ ប្រតិបត្តិការ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១២  ដល់  ២៥  ខែ  ធ្នូ នេះ  ។  បង់ វិក្កយបត្រ  បញ្ចូល លុយ ទូរស័ព្ទ  វីង គិត លុយ  ទិញ ទំនិញ អនឡាញ  ឬ  ផ្ញើ ប្រាក់ ទៅ  កាន់ មិត្ត  ភក្តិ  នោះ រាល់ អតិថិជន នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ភ្លាម ៗ សម្រាប់ ឱកាស បុណ្យ ណូអែល ។
មក មុន  ទទួលបាន មុន ។  ដូច្នេះ កុំ ឲ្យ ឱកាស ដ៏ ល្អ រំលង ផុត ឲ្យ សោះ  កុំ ភ្លេច ចែក រម្លែក ព័ត៌មាន ដ៏ អស្ចា  រ្យ នេះ ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ  និង ក្រុមគ្រួសារ អ្នក ឲ្យ សោះ ។  រីករាយ ថ្ងៃ បុណ្យ  ណូអែល ។
Author  Topic:  ជំហាន ទី ១  ការបញ្ចូល ឯកសារ  ស្ថានភាព  និង  គន្លឹះ  [  Guide]  Step  1.  Upload  of  doc-files  (Read  12588  times)
ទំនើប  សូម ជូនដំណឹង មួយ  ទាក់ទង នឹង សម្ភារ គូស ត្របកភ្នែក  ដែល ទើបនឹង ចេញ ថ្មី ស្រឡាង ។  សុភាពនារី ទាំងឡាយ  នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល ជា មិន ខាន ។  នោះ គឺ ប៊ិច គូស ត្របកភ្នែក ។
ក្រុមហ៊ុន  Clarins  របស់ បារាំង  ដែល ចាប់កំណើត តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៥៤  មក  បច្ចុប្បន្ន បាន អភិវឌ្ឍ ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា សម័យ ទំនើប ។  Clarins  បាន បង្កើត ប៊ិច គូស ត្របកភ្នែក  ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  និង ស្រស់ស្អាត ដល់ នារី គ្រប់ រូប ។
ប៊ិច គូស ត្របកភ្នែក  Clarins  មាន បួន ពណ៌ ក្នុង បំពង់ តែ មួយ  គឺ ពណ៌ ខ្មៅ  ត្នោត  ខៀវ  និង ពណ៌ ខ្ចី ។  អ្នក អាច ប្រើ  Clarins  គូសត្របកភ្នែក  ព្រមទាំង គែម បបូរមាត់ ផងដែរ ។
ចាប់អារម្មណ៍ ទេ ?  ប៉ុន្តែ ទំនើប ឮ ថា  មិន ទាន់ មកដល់ ប្រទេស យើង នោះ ទេ ។  ប៊ិច  Clarins  កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ក្នុង ប្រទេស បារាំង  និង អឺរ៉ុប  ហើយ មាន តារា មួយចំនួន ចាប់ផ្តើម ប្រើ ប៊ិច នេះ ហើយ ។
មាន ដំណឹង ល្អ ៗ មួយចំនួន  ទាក់ទង នឹង វិទ្យាសាស្រ្ត  ដែល អ្នក ប្រហែលជា រំលង មិន បាន ដឹង ។  ដូច្នេះ  ទំនើប  សូម លើក យកមក បង្ហាញ អ្នក  ដើម្បី ទទួល ជ្រាប ទាំងអស់ គ្នា ។  ១.  កំណើន នៃ សត្វ  Penguin  បាន កើនឡើង ខ្ទង់ លាន  មាន ចំនួន សត្វ  Penguin  កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅលើ ភព ផែនដី  ច ...
ទំនើប ថា  សុភាពនារី ខ្មែរ រង់ចាំ បន្តិច ទៅ  បើ មិន ចង់ រង់ចាំ  ចង់ ឆាប់ បាន ប្រើ ផលិតផល ទំនើប មួយ នេះ  អ៊ីចឹង អ្នក អាច ជាវ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ៕
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Michael  Breus  គឺជា វេជ្ជបណ្ឌិត មាន ជំនាញ ខាង ដំណេក  បាន ជួបប្រទះ នឹង  បញ្ហា ផ្សេង ៗ គ្នា  ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ការគេង ។  គាត់ បាន ពន្យល់ ពី កាយវិការ  នៃ ការគេង ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ស្នាម ជ្រួញ ។  គាត់ ក៏ បាន ពន្យល់ ពី កាយវិការ គេង  ដែល ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ផងដែ ...
មិន ពិបាក ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ សម្រក រាង ឲ្យ ស្វែល ស្អាត  ដោយ គ្រាន់តែ បរិភោគ អាហារ  ទូទៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ មួយចំនួន  ដែល មាន គុណសម្បត្តិ  ក្នុង ការ ដុត បំផ្លាញ ជាតិ ខ្លាញ់ ធាតុ ក្នុង ខ្លួនអ្នក ។  តើ អាហារ ទាំងនោះ មាន អ្វី ខ្លះ ?  ១.  ត្រី សាល់ មុន  សាច់ ត្រី  គឺជា ប្រភេទ អាហារ ...
នៅពេល ងូតទឹក  ក្រៅពី សម្អាត ខ្លួន  តើ អ្នក ធ្លាប់ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ទេ ?  ខាងក្រោម នេះ ជា សកម្មភាព ទាំង ១១  ដែល អ្នក អាច មិន ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ  ក្នុង ពេល កំពុង ងូតទឹក ។  សាកល្បង ធ្វើ វា ទៅ  អ្នក អាចនឹង ទទួលបាន អារម្មណ៍ កាន់តែ ស្រស់ថ្លា ។  រីករាយ នឹង ពេលវេលា ឯកជន  ពេល ងូត ...
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ មួយ នា ភាគ និរតី ប្រទេស ចិន  បាន រកឃើញ ផ្សិត មួយ គុម្ព ដ៏ កម្រ  និង មាន កម្ពស់ ដល់ ទៅ ជិត ១ ម៉ែត្រ ។
ប្រជាជន ម្នាក់ នៅ ស្រុក ដាំង ស៊ុង  ខេត្ត យូណាន បាន ចូល ព្រៃ ដើម្បី ដើរ រក ផ្សិត ក៏ ប្រទះឃើញ ដើម ផ្សិត ដ៏ ធំ មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែ ១០  បុរស ចំណាស់ ដែល រកឃើញ ផ្សិត នេះ  “ ខ្ញុំ អាយុ ៨១ ឆ្នាំ ហើយ  ពុំ ដែល ឃើញ ផ្សិត ណា ដើម ធំ ដូចនេះ ឡើយ ” ។
ប្រជាជន នៅ ភូមិ បាន ហៅ វា ថា  “ សេ្តច ផ្សិត ”  ផ្សិត មួយ គុម្ព នេះ មាន ៤ ដើម  និង ទម្ងន់ សរុប ប្រមាណ ៥០ គីឡូក្រាម  ដើម ផ្សិត ដែល ខ្ពស់ បំផុត គឺ  ៩៤,៣ សង់ទីម៉ែត្រ  វិជ្ជមាឌ នៃ គម្រប ខាង ទំហំ  ៤០ សង់ទីម៉ែត្រ  ។  មនុស្សម្នា ជាច្រើន បាន មក ទស្សនា និង ថត យក រូបភាព  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ធ្វើ របង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដើម្បី ការពារ  ។
Yang  Zhuliang  ដែល ជា អ្នកជំនាញ ការ នៃ វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ រុក្ខជាតិ ចិន  នា ខេត្ត គួន មីង  ឲ្យដឹង ថា  នេះ ជា ប្រភេទ ផ្សិត ដែល អាច បរិភោគ បាន ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ សង្ឃឹម ថា  ផ្សិត នេះ នឹង ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី ឯកតទគ្គកម្ម ពិភពលោក ហ្គីណេស  ថា ជាដើម ផ្សិត ធំ បំផុត ពិភពលោក ៕  ដោយ៖  សូយន
បុរស កំហូច ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ យក ដៃ បៀតបៀន  « តំបន់ ពិសេស ៗ »  ស្ត្រី ជាច្រើន នាក់  ខណៈ កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅលើ ស្ពាន  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
បណ្តា វីដេអូ មួយចំនួន ដែល បាន បន្យល់ ទុក ជា  « ភស្តុតាង »  ស្តែង ៗ ឥត ក្លែងបន្លំ  ឈានដល់ ចាប់ខ្លួន បុរស កំហូច ម្នាក់  ដែល ឆក់ ឱកាស ពិសេស ៗ  យក ដៃ បៀតបៀន ត្រង់ តំបន់  « កេរ្តិ៍ខ្មាស់ »  ស្ត្រី ៗ អ្នកដំណើរ ជាច្រើន  ខណៈ បុរស រូប នេះ បាន ធ្វើដំណើរ នៅ តាម ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ។
ប៉ូលីស កាលពី ម្សិលមិញ  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ នេប៉ាល់ អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ពី បទ ចោទប្រកាន់ បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស់ ស្ត្រី ជាច្រើន នាក់  នៅក្នុង ចន្លោះ  ៣  នាទី  នៅលើ ស្ពាន  ។
វីដេអូ ចេញផ្សាយ ដោយ  Apple  Daily  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បុរស ម្នាក់  ពាក់ អាវយឺត ពណ៌ បៃតង ដៃ វែង  ស្លៀក ខោ ជើង វែង ពណ៌ ខ្មៅ  និង សាកាដូ ១  ធ្វើដំណើរ នៅលើ ស្ពាន មួយ ដែល តភ្ជាប់ ផ្សារ ទំនើប  IFC  ទៅ  Star  Ferry  Peir  និង បាន ប្រើ ដៃ  « ប្រឆាំង »  ភ្លៅ  និង កំប៉េះ គូទ ស្ត្រី ៗ ដែល ដើរ ពុំ ចាប់អារម្មណ៍ ទាំងនោះ  ។
បុរស កំហូច រូប នោះ ដែល កាមេរ៉ា ចាប់ បាន  និង ត្រូវបាន ដឹង ថា មាន ឈ្មោះ  Al  Lim  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅ វេលា ម៉ោង  ៧  យប់  ។
Apple  Daily  បន្ទាប់មក  បាន រាយការណ៍ ហេតុការណ៍ នេះ  ទៅ ប៉ូលីស កាលពី ព្រឹក ម្សិលមិញ  ហើយ ប៉ូលីស ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅ តំបន់ ផែ កាណូត កណ្តាល  ។
នៅ ទីនោះ  ពួកគេ បាន រកឃើញ ជនសង្ស័យ ឈរ នៅ ខាងក្រៅ សរសរ ស្ពាន មួយ  នៅ វេលា ម៉ោង  ១២  និង  ៤៥  នាទី យប់  ដោយ ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ដដែល  ដូច នៅក្នុង វីដេអូ ភស្តុតាង  ។
ប៉ូលីស បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រូប នេះ  និង ទីបំផុត  បាន ដឹង ថា  បុរស រូប នេះ  ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ពុំ សមរម្យ  ទៅ លើ ស្ត្រី ជាច្រើន ដូច ការចោទប្រកាន់ មែន  ។
ប៉ូលីស បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល កាន់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ជា ជនជាតិ ហុងកុង  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  គាត់ ពុំ មាន ការងារ ធ្វើ នោះ ទេ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ប៉ូលីស នៅតែ ស្វែងយល់ ពី ហេតុផល ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ករណី បៀតបៀន របស់ បុរស រូប នេះ  ប៉ុន្តែ  បន្ថែម ថា  ការស៊ើបអង្កេត ដំបូង  បាន បញ្ចេញ ថា  ជនសង្ស័យ ពុំ មាន គោលដៅ ទៅ លើ ស្ត្រី ជាក់លាក់ ណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ។
ប៉ូលីស ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ ពុំ បាន ទទួល របាយការណ៍ ណាមួយ  ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ ណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ទាក់ទង នឹង ករណី បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស់  នៅលើ ស្ពាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ ជនរងគ្រោះ  ឬ  សាក្សី ទាំងឡាយ  ឲ្យ ទាក់ទង ទៅ ក្រុម ស៊ើបអង្កេត  ដោយ ខល ទៅ លេខ  3660-9550  ៕  ចន្ទី
ស្រី ប្រុស ១ គូ  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ត្រូវ គេ ចាប់ ចាក់ ស្រោច ទឹក លូ  ព្រោះ សង្ស័យ ថា  សហាយស្មន់ ឲ្យ … ជ្រះ ចង្រៃ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ស្រី ប្រុស ១ គូ  នៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ត្រូវ គេ ចាប់ ចាក់ ស្រោច ទឹក លូ  ព្រោះ សង្ស័យ ថា  សហាយស្មន់ ឲ្យ … ជ្រះ ចង្រៃ  ( មាន វីដេអូ )
ក្រោយពេល រដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ឃ្លាំមើលឃើញ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ នេះ  តែង លបជួបគ្នា ជារឿយ ៗ  ក៏ ចាប់ ទាញ ពួកគេ យក ទៅ ស្រោច ទឹក លូឲ្យ …  ជ្រះ ចង្រៃ ក្នុង ភូមិ  ។
សាក្សី ទាំងឡាយ ឲ្យដឹង ថា  ប្រុស ស្រី ២ នាក់ នេះ  រង ការដាក់ ទារុណកម្ម  ព្រោះ ពួកគេ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ដោយ មិន រៀបការ  ហើយ នេះ ជា ទោស ធ្ងន់ធ្ងរ  តាម ច្បាប់  Sharia  ប្រចាំ តំបន់  ។
ក្រោយពេល ទទឹក ជោគដោយ ទឹក  “ ខោអាវ ”  បុរស ដែល គេ ឲ្យ ដោះ អាវ ចេញ រូប នេះ  បាន ចេតនា ចាកចេញ ទៅ  តែ ត្រូវ គេ អូស ត្រឡប់ មកវិញ  ខណៈពេល ដែល ស្ត្រី រូប នោះ នៅ គ្រប កន្សែង ជិត ក្បាល នៅ អង្គុយ ស្ងៀម  ក្បែរ  “ គូស្នេហ៍ ”  ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ ស្ថាប័ន អ៊ីស្លាម  Sharia  Ibrahim  latif  ប្រាប់ អ្នកកាសែត ក្នុង តំបន់ ថា  ៖  “ ពលរដ្ឋ បាន ឃើញ បុរស នេះ តែង លបមក ផ្ទះ នាង នោះ ជា ប្រចាំ  ។  ក្រោយ ការតាមដាន ១ រយៈពេល វែង មក  ប្រហែលជា អ្នកភូមិ ចាប់ផ្តើម ផ្ទុះ កំហឹង  ចំពោះ ទង្វើ អសីលធម៌  ហើយក៏ កាន់តែ ខឹង ពេល ដែល អ្នក ទាំង ២  ពុំ ព្រម ឆ្លើយ ត្រង់ នឹង សំណួរ ពេល គេ ចោទ សួរ ”  ។
បុរស រូប នេះ  បាន បង្ហាញ លិខិត  បញ្ជាក់ រៀបការ  Sikah  Siri  ពោលគឺ អ្នក ទាំង ២  បាន រៀបការ លើ ផ្នែក សាសនា  តែ ពុំ ទាន់ ចុះ អេតាស៊ីវិល  តាម ច្បាប់ របស់ រដ្ឋអំណាច  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី ហើយ ពួកគេ មន្ទិល សង្ស័យ លើ ភាពពិត នៃ លិខិត បញ្ជាក់ នេះ ក៏ សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម  តែម្តង ទៅ  ។
ឥឡូវ ពួកគេ កំពុង ត្រូវបាន ប៉ូលិស ឃាត់ខ្លួន  រងចាំ ការស៊ើបបញ្ជាក់ លិខិត ខាងលើ  ។  ប្រសិនបើ ក្លែងក្លាយ នោះ  ពួកគេ ប្រឈម នឹង ទណ្ឌកម្ម ដោយ រំពាត់  ៕  លី សា
ចិន  ៖  លក់ កូនប្រុស ទើប កើត  បាន លុយ ភ្លាម ប្រមូល គ្នា ផឹក ភ្លែត  មាន អី  មិន ទាន់ ស្រវឹង ផង  ប៉ូលិស ក្របួច ជាប់
ពេល គ្រង ឈុត សម្លៀកបំពាក់ អីចឹង ទៅ  Maria  Ozawa  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន មើល សឹង ពុំ ស្គាល់ ថា នាង ជា តារា …
អ្នកជំនាញ ការបាល់ទាត់ ប្រាប់ ថា  ការប្រកួត នៅ ពូល  C  ល្ងាច នេះ  បារាំង ទាត់ ចូល ទី លើស ពី ១ គ្រាប់  ខណៈ ប៉េរូ  នឹង ចែក ពិន្ទុ គ្នា ជាមួយ ដាណឺម៉ាក
មាន ករណី វិវាទ ដីធ្លី កើនឡើង ដល់ ទៅ  ៥៦  ករណី នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល វេទិកា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី កម្ពុជា  បាន កត់ត្រា ទុក ។  ហើយ បើ សរុប ករណី ជម្លោះ ដីធ្លី ទាំងអស់ នៅ កម្ពុជា ដែល អង្គការ នះ រកឃើញ មាន ចំនួន  ៣៨២  ករណី ។  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ករណី វិវាទ ដីធ្លី  ដែល រៀចំ ធ្វើ នៅ ភោជនីដ្ឋាន ទន្លេ បាសាក់  ២  នៅ ថ្ងៃ  ទី  ៦  ខែមិថុនា  អ្នកសម្របសម្រួល គម្រោង សុវត្ថិភាព ដីធ្លី នៃ វេទិកា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី កម្ពុជា  លោក  វង្ស  កុសល  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង ចំណោម វិវាទ ទាំង  ៣៨២ ករណី  មាន វិវាទ ចំនួន ៣២៩ ករណី  ឬ ស្មើនឹង ៨៦, ១២  ភាគរយ បាន ឆ្លងកាត់ ដំណើរការដោះស្រាយ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន  ៥៨  ករណី បាន ដោះស្រាយ ចប់ ទាំងស្រុង  ហើយ  ១៦៥ ករណី ដោះស្រាយ បាន មួយ ផ្នែក  និង កំពុង ដំណើរការដោះស្រាយ នៅឡើយ ។
វេទិកា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ស្ដីពី កម្ពុជា (NGO  Forum)  បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ នៃ ករណី វិវាទ ដីធ្លី នៅ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០១៦  ។  ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ អង្គការ នេះ  បាន រកឃើញ ករណី វិវាទ ដីធ្លី ទូទាំង ប្រទេស មាន ចំនួន  ៣៨២  ករណី  ដែល ចំនួន នេះ  កើនឡើង ជាង រាល់ ឆ្នាំ ។
លោក  កុសល  ពន្យល់ ថា  មូលហេតុ ដែល ឆ្នាំ  ២០១៦  ចំនួន វិវាទ ដីធ្លី កើនឡើង ទ្វេ ដង  អាច មាន ពីរ ករណី  ដោយ ទី  ១  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី នគរូបនីកម្ម ថ្មី  លោក  ជា  សុផារ៉ា  បាន ចូលកាន់ តំណែង  ហើយ ប្រកាស បើក ទូលាយ  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប បញ្ហា ដីធ្លី  ត្រូវ មក ដាក់ ពាក្យ ប្តឹង នៅ ក្រសួង ។  ចំណុច ទី  ២  លោក ថា  ការកើនឡើង ដោយសារ ករណី ជម្លោះ ដីធ្លី ទើបតែ នឹង កើតឡើង ថ្មី ផងដែរ ។  បើ តាម លោក  វង្ស  កុសល  ក្នុង ចំណោម វិវាទ ដីធ្លី ទាំងអស់  ខេត្ត រតនៈគិរី មាន វិវាទ ច្រើន ជាង គេ  ដែល មាន ចំនួន ៣១ ករណី  ហើយ បន្ទាប់ មក រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  នាយក ប្រតិបត្តិ  វេទិកា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី កម្ពុជា  លោក  តឹក  វណ្ណារ៉ា  លើកឡើង ថា  ករណី វិវាទ ថ្មី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងមក  កើនឡើង ទ្វេ ដង ច្រើន ជាង បណ្ដា ឆ្នាំ នានា  ដែល អង្គការ លោក  បាន ធ្វើ កំណត់ ត្រា តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៧ មក ។  លោក បន្ត ទៀត ថា  បើ ធៀប ទៅនឹង វិវាទ កើតឡើង ថ្មី នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ចំនួន  ២៣  ករណី ។  លោក បន្ត ថា  ជម្លោះ ទាំងនោះ  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៥៤,៥០៧.០០ គ្រួសារ  និង បាន គ្របដណ្ដប់ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ១,០៥២ , ៩៣៥. ៩១  ហិកតា ។  លោក  វណ្ណារ៉ា  បញ្ជាក់ ថា  មាន កត្តា ជាច្រើន ដែល បង្កឲ្យ មាន វិវាទ ដីធ្លី  រួមមាន  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ តំបន់ ទីក្រុង  និង ជនបទ  ការសម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  ការសម្បទាន ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ប្រតិបត្តិ ដោយ ស្ថាប័ន ជាតិ  និង ការតាំង ទីលំនៅលើ ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  ឬ ដី ឯកជន របស់ រដ្ឋ  ការវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង ការរំលោភ យក ដី ពីសំណាក់ បុគ្គល មាន អំណាច ជាដើម ៕
This  entry  was  posted  in  ដីធ្លី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី  and  tagged  កម្មសិទ្ឋិ ដីធ្លី ,  ការពារ ដីធ្លី ,  ដីធ្លី ,  ដី សម្បទាន ,  ទំនាស់ ដី ,  ទំនាស់ ដីធ្លី .  Bookmark  the  permalink.
« ជាង នេះ ទៅ ទៀត ច្បាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា ដែល ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ រដ្ឋាភិបាល  លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ដែល បាន អនុម័ត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ខែកក្កដា ត្រូវតែ  លើកឡើង  និង អនុម័ត ភ្លាម ៗ  នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍»  ។
តុលាការ បាន ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោយពី រដ្ឋា  ភិបាល ថ្មី មួយ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត  ដែល រង ការរិះគន់ ពី សហគមន៍  អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ប្រទេស លោក ខាងលិច យ៉ាង ខ្លាំង  តែ សមាជិក សភា អាមេរិក មួយចំនួន អះអាង ថា ការដោះលែង នេះ  មិន គ្រប់គ្រាន់ នឹង ធ្វើឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ និង  ស. រ. អា. ស្ងប់ចិត្ត ទេ ។
យោង តាម ការអះអាង របស់ លោក  Alan  Lowenthal  សមាជិក សភា អាមេរិក  និង ជា  សហ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សភា ដើម្បី ពិនិត្យ តាមដាន ស្ថានការណ៍ នៅ កម្ពុជា  (Congressional  Cambodia  Caucus)  បាន និយាយ ថា  ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បន្ត ការឃុំខ្លួន ក្នុង ផ្ទះ គឺ មិន មាន ភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទាក់ទាញ ដល់ អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន សែន ឲ្យ ស្ងប់ចិត្ត នោះ ទេ ។
លោក កឹម  សុខា ត្រូវ តុលាការ សម្រេច ដោះលែង ពី គុក ដោយ ឈរ នៅលើ មូលដ្ឋាន  សុខភាព នៅ សប្តាហ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការឃុំឃាំង បណ្តោះអាសន្ន អស់ រយៈពេល ជាង  មួយ ឆ្នាំ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ ។  ឥឡូវនេះ លោក កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  ក្នុង ផ្ទះ  ហើយ គេ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការចូល ជួប ពីសំណាក់  អតីត សហសេវិក របស់  លោក  មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  មុន ការបោះ  ឆ្នោត នោះ ឡើយ ។
« ចាប់តាំងពី លោក ហ៊ុន  សែន ចាប់ផ្តើម ការរំលោភបំពាន នៅ ជុំ ថ្មី ៗ របស់ គាត់  ខ្ញុំ បាន  អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការឆ្លើយតប យ៉ាង ខ្លាំង ។  ជា ការពិត ខ្ញុំ មាន សេចក្តីរីករាយ  ដែល លោក កឹម  សុខា ត្រូវបាន ដោះលែង  ប៉ុន្តែ ការចោទប្រកាន់ ក្លែងក្លាយ ប្រឆាំង នឹង រូបលោក  កឹម  សុខា  មិន ត្រូវបាន ទម្លាក់ ទេ  ហើយ គាត់ មាន សេរីភាព ក្នុង ការធ្វើ ចលនា តិចតួច ។  បើ គ្មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ពិតប្រាកដ ទេ នោះ មិន មែន ជា ជំហាន ឆ្ពោះ ទៅរក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ទេ  តែ ជា កល ល្បិច  ក្នុង វិធីសាស្ត្រ ជន ផ្តាច់ការ‍» ។
លោក កឹម  សុខា គឺជា ឥស្សរជន ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ចំណោម សកម្មជន ជាង ២០ នាក់  មាន អ្នក  សារព័ត៌មាន  និង អ្នកតស៊ូ មតិ  ដែល ត្រូវបាន ជាប់ គុក នៅ មុន ការបោះឆ្នោត នៅ ខែកក្កដា ។  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ឬ ត្រូវបាន លើក  លែង ទោស ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស កាន់អំណាច ឈ្នះ  ឆ្នោត និង ទទួលបាន អាសនៈ ទាំងអស់ ចំនួន ១២៥  នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។
លោក  អៀ  សុផល ជា សាស្ត្រាចារ្យ រង ផ្នែក កិច្ចការការទូត  និង កិច្ចការ ពិភពលោក នៅ  មហាវិទ្យាល័យ  Occidental  នៅ ទីក្រុង ឡូស អេនជឺ លេស  រដ្ឋ  California បាន និយាយ  ថា ការដោះលែង លោក កឹម  សុខាឲ្យ ជាប់ ឃុំ ក្នុង ផ្ទះ គឺជា សញ្ញា មួយ ដ៏ ល្អ ។
« នេះ ជា ការវិវត វិជ្ជមាន មួយ  ជាពិសេស ដោយសារ  វា ហាក់ដូចជា គាត់ ត្រូវ គេ ឃុំឃាំង ដោយ បំពាន រយៈពេល  ៦  ខែ ទៅ មុខ ទៀត ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ស្ថានភាព សុខភាព  របស់ គាត់ អាច បន្ត ក្នុង ស្ថានភាពប្រសើរ ។  ការបន្ត ឃុំខ្លួន ដូច្នេះ អាច នាំឲ្យ មាន បញ្ហា  ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ករណី ដែល អាក្រក់ បំផុត គឺ បើ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ចំពោះ គាត់ ក្នុង ពេល ជាប់ ឃុំឃាំង ‍» ។
លោក  អៀ  សុផល  ដែល ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  « ការពឹងផ្អែក លើ ជំនួយ របស់ កម្ពុជា៖  ជំនួយ បរទេស ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដល់ ប្រជាធិបតេយ្យ » និង « រឿង នាគ ស្រេកឃ្លា ន៖  ការស្វែង  រក ធនធាន របស់ ប្រទេស ចិន កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ពិភពលោក »  បាន និយាយ ថា  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  ស. រ. អា.  នឹង បន្ត ពិចារណា  ច្បាប់ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អៀ  សុផល  សាស្ត្រាចារ្យ រង ផ្នែក កិច្ចការការទូត  និង កិច្ចការ ពិភពលោក នៅ  មហាវិទ្យាល័យ  Occidental  នៅ ទីក្រុង ឡូស អេនជឺ លេស  រដ្ឋ  California
នៅក្នុង របាយការណ៍ ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ  អង្គការ ឃ្លាំមើល  សិទិ្ធ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គួរតែ ដោះលែង  អ្នក ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស សិទ្ធិ សេរីភាព តវ៉ា របស់ ពួកគេ  ដោយ អហិង្សា នោះ  ជាបន្ទាន់  និង ឥត លក្ខខណ្ឌ ។
លោក  Brad  Adams  នាយក  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី បាន និយាយ តាម ខ្លឹមសារ ដើម ថា៖
« ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  អ្នករិះគន់ ដ៏ លេចធ្លោ ដែល ហ៊ាន ប្រឆាំង នឹង  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ គាត់ ។  រដ្ឋាភិបាល គួរ ដោះលែង អ្នកទោស  នយោបាយ ទាំងអស់ ភ្លាម ៗ  និង ទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់ ទាំងអស់  រួមទាំង បទ ចោទ  ប្រឆាំង នឹង មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ គឺ លោក កឹម  សុខា ។  លោក ហ៊ុន  សែន គួរ ប្តេជ្ញា  បញ្ចប់ ការចាប់ខ្លួនអ្នករិះគន់  ដែល ជា  វិធី លោក បន្ត ប្រើ  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ការគ្រប់គ្រង បែប  ផ្ដាច់ការ របស់ លោក ‍» ។
ទោះ យ៉ាងណា អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លោក ផៃ  ស៊ីផាន បាន សរសេរ នៅលើ  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ក្រោយពេល មាន ប្រតិកម្ម ពី មន្ត្រី ការទូត បរទេស និង អង្គការ នានា  ចុងក្រោយ នេះ  ដោយ លោក ផៃ  ស៊ីផាន អះអាង ថា  ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  និង អ្នកដទៃ ទៀត គឺជា  រឿង តុលាការ កម្ពុជា  ។
« រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មិន មាន ឥរិយាបថ  និង ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃោរឃៅ គំរាមកំហែង  ចាប់ ចង  ដូច ប្រទេស  ដទៃ នោះ ឡើយ ។  តុលាការ អនុវត្ត ដែន សមត្ថកិច្ច យុត្តិធម៌ របស់ ខ្លួន »។
លោក ក៏ បាន ស្នើសុំ ដល់ អ្នកការទូត  និង អង្គការ នានា ដែល បាន រិះគន់ នោះ ឲ្យ គិត ថា  ការដោះលែង ថ្មី ៗ នេះ ជា ការងារ ផ្តាច់ មុខ របស់ តុលាការ ៕
អង្គការ អន្តរជាតិ និង ស្ថានទូត អាមេរិក អំពាវនាវ ឱ្យ បញ្ឈប់ ការរឹតត្បិត និង ទម្លាក់ បទ ចោទប្រឆាំង លោក កឹម  សុខា
មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  Email  លោក  Alan  Lowenthal  បាន បញ្ជាក់ តាម ខ្លឹមសារ ដើម ថា៖
« ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ធូរស្រាល ដែល លោក កឹម  សុខា ត្រូវបាន ដោះលែង ។  ខ្ញុំ សូម ជូនពរ  អោយ គាត់ ទទួលបាន សេចក្តីសុខ  ហើយ សង្ឃឹម ថា  សុខភាព របស់ គាត់ នឹង ប្រសើរ  ឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  សំណុំរឿង ប្រឆាំង លោក កឹម  សុខា គឺជា  ឧទាហរណ៍ មួយ ទៀត  នៃ ការរំលោភ អំណាច ដោយ របប ផ្តាច់ការ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ដើម្បី  រារាំង ក្រុម ប្រឆាំង នយោបាយ ណាមួយ នៅ មុនពេល ការបោះឆ្នោត ជាតិ ថ្មី ៗ នេះ ‍» ។
« ឥឡូវនេះ លោក ហ៊ុន  សែន បាន ទទួល ជ័យជម្នះ ពី ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ មួយ  ដែល  គាត់ បាន បង្កើត  ហើយ គាត់ ជឿ ថា សហគមន៍ អន្តរជាតិ នឹង ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ រូប គាត់ ដែល  ហាក់ដូចជា បាន ធ្វើ អំពើ ល្អ  បន្ទាប់ពី នោះ ។  យើង នឹង មិន ផ្តល់ ទេ ។  យើង នឹង បន្ត ធ្វើ ការ  តស៊ូ មតិ  ដើម្បី ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា មាន សង្ឃឹម  ថា  ទទួលបាន នោះ  ហើយ យើង នឹង ធ្វើឱ្យ រដ្ឋាភិបាល លោក ហ៊ុន  សែន ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការវាយប្រហារ របស់ ខ្លួន លើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ កម្ពុជា ‍» ។
លោក  Steve  Chabot  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ អូហៃ អូ  (Ohio)  បាន បន្ទរ តាម ការកត់សម្គាល់ របស់ លោក  Alan  Lowenthal  នៅ ពេល ថ្លែង ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ សារ អេឡិចត្រូនិច  Email  ៖
អង្គការ ណា សា  (NASA)  បាន ប្រកាស ពី ភព ថ្មី ទី ១០០០  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ តេឡេស្កុប អវកាស  Kepler  ។  ភព ថ្មី ចំនួន បី បន្ថែម នេះ ប្រទះឃើញ ក្នុង តំបន់ រស់ នៅ នៃ ពិភព ផ្កាយ របស់ ពួកវា  ។  តេឡេស្កុប នេះ បង្កើតឡើង ដោយ អង្គកាណា សា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ហើយ វា បាន ក្លាយជា ឧបករណ៍ វិទ្យាសាស្ត្រ ដំបូង គេ មាន សមត្ថភាព អាច ស្វែងរក ភព ដែល មាន ទំហំ ដូច ផែនដី  និង ភព ឆ្ងាយ ពី ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ផ្សេង ទៀត  ។  ដើម ឡើយ បេសកកម្ម នេះ គេ រំពឹង ថា  នឹង រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ប៉ុន្តែ កង់ ទី ២ របស់ យាន សម្រាប់ តម្រឹម តេឡេស្កុប ត្រូវបាន បរាជ័យ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ដូច្នេះហើយ ទើប បានជា បន្សល់ទុក ការជួសជុល  ។
ការចូលរួមបញ្ចូល គ្នា ក្នុង បេសកកម្ម ដើម របស់ តេឡេស្កុប  Kepler  ជាមួយនឹង លទ្ធផល រាប់ រយ  ខណៈពេល ដែល ភព  ថ្មី ៗ ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ នៅ ពេល នេះ  ។  ភព ទី ១០០០  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នេះ  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ភព ថ្មី ចំនួន ៨  ត្រូវបាន គេ ចាត់ ចូលក្នុង បញ្ជី អះអាង បញ្ជាក់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  ។  ភព ថ្មី ចំនួន ៣ រួមមាន ភព  Kepler  438b,  Kepler  440b  និង ភព  Kepler  442b  ដូច បង្ហាញ ក្នុង រូប  ៕
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គម្រោង ផ្សេង ទៀត ឈ្មោះ ថា  K2  «Second  Light»  ត្រូវបាន បង្ហាញ ណែនាំ សម្រាប់ ការពិចារណ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ២០១៣  ។  វា នឹង ចូលរួមចំណែក ជាមួយ ប្រតិបត្តិការ តេឡេស្កុប  Kepler  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពី ការចំណាយ ច្រើន ហួសហេតុ  ប៉ុន្តែ វា មាន លទ្ធភាព អាច ស្រាវជ្រាវ ភព ថ្មី ដោយ ប្រើប្រាស់ កង់ ប្រតិកម្ម និមិ្មត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ។  K2  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រិត បត្តិការ កាលពី ខែមិថុនា  ២០១៤  ហើយ បាន ស្គែន តារា ចំនួន ៣៥.០០០  ប្រភេទ នៅ ចុង ឆ្នាំ ដដែល ។  ភព ថ្មី ដែល វា បាន អះអាង បញ្ជាក់ ដំបូង ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ខែធ្នូ  ២០១៤  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល នៃ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ដោយ ចោទប្រកាន់ រួម គំនិត ជាមួយ បក្សពួក ម្នាក់ ទៀត ដែល ប្រើ ហិង្សា  ដោយ ចេតនា បង្ករ បួស ស្នាម វាយ យុវជន ម្នាក់ ជា បុគ្គលិក រោងចក្រ អឹម វ៉េ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ជា ទម្ងន់  ។
ហេតុការ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង លំនៅដ្ឋាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ជា ម្ចាស់ តាបប៊ី យ៉ា  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ពពូល  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ។  យ៉ាង នេះ ក្តី ជន បង្ក ម្នាក់ ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា អ្នក បង្ករ បួស ស្នា  ម ដោយ ចេតនា មាន ឈ្មោះ  ទី  សារៈ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មាន ឋានៈ ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល  នៃ មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ទី ២  មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ  តែ ដឹង ថា  ជា ប្អូន បង្កើត របស់ ឈ្មោះ  ទី  សារៈ  និង ជា ម្ចាស់ តាបប៊ី យ៉ា  នៅក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ពពូល  សង្កាត់ កំពង់ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ។
ចំណែក ជងរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ប្រាក់  ណារិន  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក រោងចក្រ អឹម វ៉េ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  ។  ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  តាម ចម្លើយ របស់ សាក្សី ឈ្មោះ  ប្រាក់  សុភាព  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជា អ្នក ទៅ លេង បុក ប៊ីយ៉ា ជាមួយ ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ពេល លេង បុក ប៊ីយ៉ា  ជនរងគ្រោះ ក៏ មាន ជម្លោះ ជាមួយ អ្នក តុង ជា ម្ចាស់ តាបប៊ី យ៉ា  ពេល ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ទៅវិញទៅមក  ស្រាប់តែ ឈ្មោះ  ទី  សារៈ  បាន ទាញ យក ដង កឺ បុក ប៊ីយ៉ា  មក វាយ ចំ ក្បាល ជនរងគ្រោះ ពីមុខ  ខណៈ នោះ ជន ដៃ ដល់ ជា ប្អូន បង្កើត ឈ្មោះ  ទី សារៈ  ក៏ បាន យក ដង កឺ បុក ប៊ីយ៉ា ១ ទៀត  មក វាយ ចំ ក្បាល ជនរងគ្រោះ ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម រងរបួស ជា ទម្ងន់  ។
បន្ទាប់មក ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ទី  សារៈ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ទីតាំង ភ្នាល់ បាល់ តាម ប្រពន្ធ អ៊ិនធឺណិត ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង /( យីហោ ៣៦៥ )  បើក លេង យ៉ាង រលូន  ដោយ មិន រំខាន ដល់ អាជ្ញាធរ និសម្ថកិច្ច ខណ្ខ ចំកាម ន !
ភ្នំពេញ  ៖  តាម ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បង្ហើប ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា មាន ទីតាំង អ៊ីនធើណិត ភ្នាល់ បាល់ស៊ីសង ២៤ ម៉ោង  យីហោ ( ៣៦៥ ) ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៤៧៤ ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក ខណ្ខ ចំកាមន រាជធានី ភ្នំពេញ បាន បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ភ្នាល់ បាល់ តាម ប្រពន្ធ័ អនឡាញ  យ៉ាង រលូន ដោយ មិន ដែល រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំកាមន នោះ ទេ ។
November  16,  2018  8:09  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ទីតាំង ភ្នាល់ បាល់ តាម ប្រពន្ធ អ៊ិនធឺណិត ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង /( យីហោ ៣៦៥ )  បើក លេង យ៉ាង រលូន  ដោយ មិន រំខាន ដល់ អាជ្ញាធរ និសម្ថកិច្ច ខណ្ខ ចំកាម ន !
ទីតាំង ភ្នាល់ បាល់ តាម ប្រពន្ធ អ៊ិនធឺណិត ២៤ ម៉ោង  លើ ២៤ ម៉ោង /( យីហោ ៣៦៥ )  បើក លេង យ៉ាង រលូន  ដោយ មិន រំខាន ដល់ អាជ្ញាធរ និសម្ថកិច្ច ខណ្ខ ចំកាម ន !
ទីតាំង អ៊ីនធើណិត ២៤ ម៉ោង គឺជា កន្លែង បើក ល្បែងស៊ីសង ភ្នាល់ បាល់ តាម អនឡាញ ល្បែងស៊ីសង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត និង ជា ជម្រក ផ្តល់ មធ្យោបាយ ឲ្យ ជនល្មើស  ជ្រកកោន ដោយសារតែ បើកបម្រើ ការ ២៤ ម៉ោង ។
ទីតាំង អ៊ីនធើណិត ២៤ ម៉ោង ជាច្រើន កន្លែង នៅក្នុង ទឹកដី ខណ្ឌ ចំកាម ន កំពុងតែ បើក ដំណើរការ យ៉ាង រលូន ដោយសារ ហាង ទាំងនោះ មាន អាជ្ញាបណ្ណ ចេញ ពី ក្រសួង នានា ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា រាល់ ទីតាំង នីមួយ ៗ តែងតែ មាន អ្នកមើល ការខុសត្រូវ និង អ្នកគ្រប់គ្រង រាល់ កន្លែង ទាំងអស់ នោះ  ដោយ ពួកគេ មាន អំនួត មិន ខ្លាច រអា ជា្ញធរ មាន សមត្ថកិច្ច ថ្នាក់ ក្រោម ៗ នោះ ទេ ដោយសារ គេ ស្គាល់ ទាប បំផុត ចាប់ពី ថ្នាក់ អធិការ ឬ អភិបាល ខណ្ឌ ឡើង មិន ដឹង ថា គេ មាន ឥទ្ធិពល ឬ ក៏ ប្រើ អំណាច ទឹកប្រាក់ ក្នុង កម្រិត ណា ទេ ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ដល់ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ឲ្យ បង្ក្រាប រាល់ ល្បែងស៊ីសង  គ្រឿងញៀន និង ត្រូវ ទប់ស្កាត់ បទល្មើស នានា នៅ តាម បណ្តា ខណ្ខ នីមួយ ៗ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ខណ្ខ ចំកាមន ជា ខណ្ឌ មួយ ដែល មាន ភូមិសាស្ត្រ ស្មុគស្មាញ និង ជា កន្លែង ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ បទល្មើស ជាច្រើន ទៀតផង ព្រោះ មាន ក្មេង ទំនើង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា បាន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន និង លេង ល្បែងស៊ីសង តាម អ៊ីនធើណេត ២៤ ម៉ោង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ល្បែងស៊ីសង គឺជា ប្រភព ផ្តើម ចេញ ឲ្យ មាន បទល្មើស ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ បើក មិន បង្ក្រាប គឺជា កំហុសឆ្គង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ច្បាប់ ដែល មិន អនុវត្ត ទៅ តាម គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល
ប្រជាល រដ្ឋ ម្នាក់ បាន លួច ប្រាប់ សារព័ត៌មាន យើង ថា សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ចំកាមន បង្ក្រាប តែ កន្លែងណា ដែល មិន បង់លុយ ឲ្យ ពួកគេ តែ ប៉ុណ្ណោះ កន្លែងណា បង់ រាល់ ខែ  មិន បង្ក្រាប នោះ ទេ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ក្បែ ទីតាំង ខាងលើ សំណូមពរ ដល់ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ជួយ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង ជាពិសេស បញ្ហា គ្រឿងញៀន ដែល បំផ្លាញ សង្គមជាតិ របស់ យើង ។
ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ  MasterCard  របស់ ធនាគារ  កាណាឌីយ់ា  ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ៥០ % ពី  CAMBODIA  ANGKOR  AIR  (K6)
River  Plate  បាន សុត ប៉េណង់ ទី ជួយ ឈ្នះ គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន  Boca  Juniors  នៅក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាព  ដ៏ កម្រ ឃើញ មួយ  ដោយ ក្នុង ការប្រកួត មិត្តភាពសាមញ្ញ នេះ  គេ ឃើញ មាន កាត ក្រហម កើតឡើង ដល់ ទៅ ៥ កាត ឯណោះ  ក្នុង នោះ ក្រុម  Boca  បាន ៣  និង  River  Plate  បាន ២ ។
ក្នុង មួយ ប្រកួត  វៃ គ្នា បាន កាត ក្រហម ៥  និង ពិន័យ បាល់  Free-Kicks  ៤០ ដង  ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ( វីដេអូ )
Lengkhun  January  25,  2017  ក្នុង មួយ ប្រកួត  វៃ គ្នា បាន កាត ក្រហម ៥  និង ពិន័យ បាល់  Free-Kicks  ៤០ ដង  ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ( វីដេអូ )2017-01-25T15:15:57+00:00  feature,  បាល់ទាត់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
ក្នុង មួយ ប្រកួត  វៃ គ្នា បាន កាត ក្រហម ៥  និង ពិន័យ បាល់  Free-Kicks  ៤០ ដង  ស្ទើរ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ( វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Leonardo  Pisculichi  និង  Jonathan  Maidana  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់  River  Plate  ត្រូវបាន បញ្ជូន ចេញ ពី ការប្រកួត  ក្រោយពេល ពួកគេ បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព វាយតប់  ដែល បាន កើតឡើង នៅពេល  Tevez  ត្រូវបាន គេ ជល់ ។
ទន្ទឹម គ្នា នោះ  កីឡាករ បី នាក់ របស់  Boca  Juniors  មាន  Jonathan  Silva  ( ចូល លេង ប្រកួត ដំបូង បំផុត របស់ ក្រុម ),  Gino  Peruzzi  និង  Daniel  Diaz  សុទ្ធតែ ទទួលបាន កាត ក្រហម  ហើយ ក្នុង នោះ អាជ្ញាកណ្ដាល  លោក  Patricio  Loustau  បាន ផ្ដល់ បាល់  Free-Kicks  នៅក្នុង ការប្រកួត នេះ  ចំនួន ដល់ ទៅ ៤០ ដង ឯណោះ !  ជា ចុងក្រោយ  ក្រោយពេល ចប់ ការប្រកួត  Tevez  បាន និយាយ ថា  “ រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ  គ្មាន ក្រុម មួយ ណា មាន អាកប្បកិរិយា ល្អ នោះ ទេ ” ។
Bonjour,  ខ្ញុំ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា មួយ ,  ខ្ញុំ មានអាល់ប៊ុម  A330  Prologue  ពី  BBS  ខ្ញុំ បាន ដំឡើង វាយនភាព ដែល បាត់ខ្លួន នៅ ពេល ដែល វា អាច មកដល់ ?  ដឹង ថា បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន ផលិត រួចហើយ ជាមួយ  PMDG  777  ។  សូម អរគុណ ។
វា នឹង មាន ប្រយោជន៍ ដើម្បី ដឹង ថា តើ កំណែ  FSX  អ្នក កំពុង ប្រើ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជួបប្រទះ បញ្ហា ជាមួយ វាយនភាព វា អាច បង្ហាញ ថា  FSX  Delux  ហើយ ថា  SP1  /  SP2  ឬ ល្បឿន មិន ត្រូវបាន តំឡើង ។  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ធ្វើការ ជាមួយនឹង កំណែ ថ្មី មួយ ,  អ្នក នឹង មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង ក្រាហ្វិក កាត របស់ អ្នក ,  ឬ អ្នក មាន បន្ថែម កម្មវិធី ជំនួយ ខាងក្នុង ដែល ដំណើរការ ក្នុង ពេល តែ មួយ ។  Faites  le  moi  savoir,  សូម អរគុណ
អ្នក ប្រហែលជា មាន របៀប នៃ ការបោកគក់ មួយ បែប ជា របស់ អ្នក  ឧទាហរណ៍ អ្នក ចូលចិត្ត ការបោកគក់ ដែល ដាក់ ទឹក ក្រអូប ច្រើន ពេក ដើម្បីឲ្យ សម្លៀកបំពាក់ មាន ក្លិន ក្រអូប  និង  មាន ភាពទន់ ល្មើយ ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា នេះ ជា កំហុស ដ៏ ធំ បំផុត  ពីព្រោះ ទឹក ក្រអូប ទាំងនេះ មិន សូវ ល្អ  សម្រាប់ សម្លៀកបំពាក់ របស់ អ្នក នោះ ទេ  សូម្បីតែ សុខភាព របស់ អ្នក ក៏ មាន ផល អាក្រក់ ផងដែរ ។  ការប្រើប្រាស់ ទឹក ក្រអូប គឺ ល្អ  ដរាបណា ការប្រើប្រាស់ ក្នុង បរិមាណ មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ទៅ តាម ការវាស់វែង ដែល គេ បាន ណែនាំ នៅក្នុង កញ្ចប់ ផលិតផល ។
បើ យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ សមាគម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត របស់ អាមេរិក  ផលិតផល ទឹក ក្រអូប មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ជាច្រើន ដើម្បី ជួយ ឲ្យ សាច់ ក្រណាត់ មាន ភាពទន់  និង  ក្រអូប  ប៉ុន្តែ ក្នុង នោះ ក៏ មាន សារធាតុ គីមី មួយចំនួន ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព មនុស្ស ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល វា មាន បរិមាណ ច្រើន នៅ ជាប់ សម្លៀកបំពាក់ ។
ប៉ុន្តែ អ្នក មិន ចាំបាច់ មាន ការព្រួយ បារម្ភ ឡើយ  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឲ្យ សម្លៀកបំពាក់ របស់ អ្នក មាន ភាពទន់  និង  ក្រអូប  អ្នក អាច ប្រើ វិធីសាមញ្ញ ៗ  នោះ គឺ ប្រើ ទឹក ក្រអូប សម្រាប់ បោក សម្លៀកបំពាក់ របស់ ក្មេង ៗ ជំនួស វិញ  ពីព្រោះ ទឹក ក្រអូប ប្រភេទ នេះ បាន  ផលិត ឡើង ដោយ មាន បញ្ចូល នូវ សារធាតុ គីមី តិចតួច បំផុត  និង  មាន សារធាតុ ធម្មជាតិ ច្រើន ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ ក្មេង ៗ ។
ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ គឺជា ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ អេឡិចត្រូនិច ក្នុង គេហដ្ឋាន មួយ ដ៏ ពេញនិយម ។  ពីព្រោះ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ មិន ត្រឹមតែ  ផ្តល់ ភាពត្រជាក់ ស្រួល នៅ រដូវ ក្តៅ នោះ ទេ  សូម្បី នៅ រដូវ ធា្លក់ ខ្យល់ ក៏ វា អាច ផ្តល់ កម្តៅ ដល់ អ្នក ផងដែរ  ដើម្បីឱ្យ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្...
ការសន្សំ សំចៃ ថាមពល អគ្គិសនី នៅក្នុង ផ្ទះ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ឡើង ៗ ក្នុង រយះពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ លើសលប់ ពេក  ហើយ នេះ ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការឡើង កម្តៅ ផែនដី  និង  នាំឲ្យ វិក្កយបត្រ ភ្លើង  អគ្កិសនី របស់ អ្នកកាន់ កើន ច្រើន ...
តើ លោក អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ទិញ ម៉ាសុីន បោកគក់ ថ្មី មែន ទេ ?  ពិតប្រាកដ ណាស់ ម៉ាសុីន បោកគក់ ដែល មាន លក់ នៅលើ ទីផ្សារ  ជាច្រើន ម៉ូដែល ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ការបោកគក់ សម្លៀកបំពាក់ បាន ស្អាត  ក៏ប៉ុន្តែ តើ លោក អ្នកជ្រើស ម៉ាសុីន បោកគក់ បែប ណា  ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត  ងាយស្រួល ប្រើ ប្...
ក្រុមហ៊ុន  LG  Electronics  និង  ក្រុមហ៊ុន  ជី ហ្គៀ  (G  Gear  )  បាន ប្រារព្ធ នូវ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ដំណើរការ សាកល្បង នូវ  ហាង ទំនើប  LG  Premium  BRANDSHOP  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  កម្មវិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  3  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2...
ប្រកាស  ស្ដីពី បញ្ជិការ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន  និង កម្មករ និយោជិត ក្នុង បេឡា ជាតិ របប សន តិសុខសង្គម  លេខ ៤៤៨  (2146  Downloads)
ទូរទឹកកក ស៊េរី ថ្មី របស់  Samsung  មាន ទាំង  Speaker,  ជំនួយការសម្លេង  Bixby  និង អាច គ្រប់គ្រង លើ ឧបករណ៍ ផ្សេង បាន ទៀត !
ដូច អ្វី ដែល យើង បាន រៀបរាប់ ពីមុន មក អញ្ចឹង  ថា ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រឿង  អេឡិចត្រូនិច  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ឧបករណ៍  ប្រើប្រាស់ ធម្មតា ៗ  ដែល ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  បាន ប្រែក្លាយជា ឧបករណ៍  ដែល ឆ្លាតវៃ  ជិត អស់ ហើយ  ដូចជា រថយន្ត បើកបរ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ,  ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ ,  នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  និង វែន តា ថត រូប ,  បាស បំពង សម្លេង  ចេះ និយាយ  និង ពេលនេះ  មាន  ទូរទឹកកក អាច  និយាយ ឆ្លើយឆ្លង  ជាមួយ យើង  បាន ទៀត ហើយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទើបតែ ប្រកាស បង្ហាញ ពី  ទូរទឹកកក  ស៊េរី ថ្មី ឆ្នាំ  2018  ដែល ជាទូរទឹកកក  ដំបូង របស់  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ដែល មាន មុខងារ  ជំនួយការសម្លេង  Bixby  ដូចនេះ យើង អាច ដឹង បាន ថា  វា មាន បំពាក់ មក  ជាមួយ រន្ធ ស្រូប សម្លេង  និង បាស បំពង សម្លេង  ទើប  អាច ឆ្លើយឆ្លង ជាមួយ  យើង បាន ។  ប្រាកដ ណាស់ ទូរទឹកក នេះ  មាន បាស  បំពង សម្លេង ម៉ាក  AKG  ដែល ជា ដៃគូ  សហការ របស់  Samsung  ហើយ ផលិតផល  ចេញ លក់  ថ្មី ក្នុង ស្រុក យើង  តែងតែ មាន ថែមកាស  ម៉ាក នេះ  ដល់ អតិថិជន ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណេះ  ទូរទឹកកក  បាន ក្លាយជា មេ ធំ  សម្រាប់ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បញ្ជា ទៅលើ ឧបករណ៍  ឆ្លាតវៃ ផ្សេង ទៀត បាន  ដែល មាន នៅក្នុង  គេហដ្ឋាន នោះ ។  ទូរទឹកកក នេះ  មាន អេក្រង់ មួយ ផ្ទាំង  បំពាក់ មក ជាមួយ ស្រាប់  ដូច យើង អាច  ថាច់ បញ្ជា ក៏ បាន ដែរ  អាច ឆែកមើល  កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព តាម  នេះ បាន ។  ចំពោះ បាស បំពង សម្លេង  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ស្តាប់ បទចម្រៀង  អនឡាញ បាន  ដោយ វា មាន បញ្ចូល  នូវ កម្មវិធី  Pandora  ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម  បទចម្រៀង មក ស្រាប់  ហើយ អ្នកប្រើប្រាស់  ក៏ នៅតែ អាច ទាញយក  កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត មក  ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។
សរុប សេចក្តី មក  Samsung  ទើបតែ បង្ហាញ នូវ ទូរទឹកកក ឆ្លាតវៃ  សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន  ជីវភាព ធូរធា  និង ទូរទឹកកក នេះ  មាន បំពាក់ មក ជាមួយ មុខងារ  ជំនួយការសម្លេង  Bixby,  បាស បំពង សម្លេង ម៉ាក  AKG  ព្រមទាំង អាច គ្រប់គ្រង  ទៅលើ ឧបករណ៍ ឆ្លាតវៃ  ផ្សេង ទៀត បាន ។  ទូរទឹកកក នេះ  បាន បង្ហាញ វត្តមាន  ក៏ ពិត មែន  តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ  មិន បាន  បញ្ជាក់ ពី តម្លៃ របស់ វា  នៅឡើយ ទេ ។
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  អនុញ្ញាតឱ្យ ឯកឧត្តម  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល ផុត អាណត្តិ  ដើម្បី សម្តែង ការគួរសម  ជម្រាប លា មុន ចេញដំណើរ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ិត  សំហេង  ស្នើ សមាគម បញ្ជូន - ទទួល ពលករ  ជួយ រៀបចំ ផ្ទះ ស្នាក់ បណ្តោះអាសន្ន សម្រាប់ ពលករ កម្ពុជា នៅ ថៃ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សួរ សុខទុក្ខ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ២ ម៉ឺន  នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្ដីពី ការឈប់ សម្រាក ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប និង សំពះ ព្រះខែ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  អះអាង ប្រាប់ និយោជក ចម្ការ កៅស៊ូ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ថា  ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចំពោះ កម្មករ ចម្ការ កៅស៊ូ  ក៏ ដូច កម្មករ ក្នុង រោងចក្រ ដែរ
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋមន្ត្រី  អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ឡាន ឆាង - មេគង្គ  និង រោង ជាង កម្ពុជា លូន បាន
កញ្ញា  សេង  រាសី  មន្ត្រី អង្គការ សីល ការ  មាន វត្តមាន ផ្ដល់ កិច្ចសម្ភាស  នៅ ការិយាល័យ  VOA  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ( ទែន  សុខ ស្រី និត /VOA)
កំណត់ និពន្ធ៖  ពិភពលោក នឹង ប្រារព្ធ ទិវា នារី អន្តរជាតិ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ។  នៅ កម្ពុជា វិញ  អ្នកឃ្លាំមើល  និង តស៊ូ មតិ ដើម្បី ស្ត្រី បាន និយាយ ថា  បញ្ហា ស្ត្រី នៅតែ មាន លក្ខណៈ ប្រឈម ដូច ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ គេ បាន សង្កេតឃើញ ការចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ជាង មុន នៅក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការងារ  ហើយ នៅពេល មាន វិបត្តិ នយោបាយ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ នេះ  ស្ត្រី ងាយ រងគ្រោះ ជាង បុរស ។  លោក  អូន  ឆេង ប៉រ  នៃ  VOA  បាន សម្ភាសកញ្ញា  សេង  រាសី  អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី សមភាព យ៉េនឌ័រ ក្នុង វិស័យ នយោបាយ នៃ អង្គការ សីល កា  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សាយ របស់  VOA  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដូចតទៅ៖
VOA ៖  តើ យើង អាច បរិយាយ យ៉ាង ដែរ អំពី ស្ថានភាព ទូទៅ របស់ ស្រ្តី នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នា ឆ្នាំ កន្លងទៅ ?
សេង  រាសី៖  បើសិនជា យើង មើល លើ បញ្ហា មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  បញ្ហា ប្រឈម របស់ ស្ត្រី  មិន មាន អ្វី ខុសប្លែក ពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ភាពប្រសើរឡើង នៃ ការកាត់បន្ថយ ការប្រឈម ហ្នឹង ក៏ មាន មួយចំនួន ដែរ  នៅ ខាងក្នុង នោះ  នៅលើ វិស័យ នយោបាយ  ទាក់ទង នឹង ចំនួន ស្ត្រី ក្នុង ការឈរឈ្មោះ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  និង ការឈរឈ្មោះ នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  ដែល យើង មិន ទាន់ មាន ការបោះឆ្នោត នៅឡើយ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ជា បឋម  យើង ដឹង អំពី ទិន្នន័យ មួយ ដែល មាន ការធ្លាក់ចុះ នោះ គឺ ការធ្លាក់ចុះ ចំនួន ស្ត្រី ជា តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង រដ្ឋសភា  បន្ទាប់ពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  អីចឹង ទៅ ចំនួន ស្ត្រី នៅសល់ ចំនួន ប្រហែលជា ១០ % ទេ  បើ ធៀប នឹង សមាជិក សភា សរុប ។
បញ្ហា នានា  ដូចជា បញ្ហា អំពើហិង្សា  បញ្ហា រំលោភ ក្នុង រូបភាព ផ្សេង ៗ  យើង ឃើញ ថា  ករណី ទាំងនេះ នៅតែ កើតឡើង  បើ ទោះបីជា មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  និង អាជ្ញាធរ ផ្សេង ៗ ។  អ្វី ដែល ជា ការបារម្ភ ជាង គេ គឺ យើង មើលឃើញ ថា  ករណី រំលោភ ផ្លូវភេទ  អ្នកប្រព្រឹត្ត ហ្នឹង កាន់តែ មាន វ័យ ក្មេង ទៅ ៗ  រីឯ អ្នកទទួលរង ហ្នឹង ក៏ ក្មេង ដែរ ។  បាន ន័យ ថា  អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត  អ្នក ដែល រំលោភ គេ ហ្នឹង កាន់តែ ក្មេង ទៅ  រីឯ អ្នក ដែល ត្រូវបាន គេ រំលោភ ហ្នឹង ក៏ ក្មេង ដែរ ។  ដោយសារតែ ការណ៍ ដែល មិន មាន សុវត្ថិភាព គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បីឱ្យ ស្រ្តី គាត់ ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  ធ្វើឱ្យ ជនល្មើស ហ្នឹង អាច ឆ្លៀត ឱកាស ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស បាន  ស្រប ពេល ដែល នៅ មាន ទស្សនៈ មួយចំនួន  យល់ឃើញ ថា  នៅ ពេល ដែល មាន ករណី រំលោភ កើតឡើង  គេ សួរ ថា  ស្ត្រី ហ្នឹង មាន ស្លៀក ខ្លី ទេ ?  ស្ត្រី ហ្នឹង មាន ដើរ យប់ ទេ ?  អីចឹង វា ធ្វើឱ្យ ការមើលឃើញ ហ្នឹង មិន បាន បន្ទោស ទៅលើ ជនល្មើស ទេ  តែ បែរជា បន្ទោស លើ ជនរងគ្រោះ ។
រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  អង្គការ ស្ត្រី ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការ ទៅលើ ការផ្លាស់ប្ដូរ ការគិត  ដោយ ផ្ដោត ទៅលើ ទោស កំហុស របស់ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត  ជាជាង ការស្ដី បន្ទោស ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ។
ងាក មក មើល ស្ត្រី នៅក្នុង វិស័យ ការងារ វិញ  ទាំង ផ្នែក ក្នុង ប្រព័ន្ធ  ទាំង ផ្នែក ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  យើង មើលឃើញ ថា  កម្ម ការិនី លោក បាន ទទួល កិច្ចការងារ ច្រើន  បើ ទោះជា មាន ស្ថានភាព លំបាក នៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង បាន មើលឃើញ ថា  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្ដល់ កញ្ចប់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស សម្រាប់ ស្ដ្រី  ឱ្យ មាន ថវិកា សម្រាប់ ការលំហែ មាតុភាព ក្រោយពី ការសម្រាល កូន របស់ ពួកគាត់ ។
ប៉ុន្តែ វា នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម ដែល យើង ទទួល ដឹង ពី ព័ត៌មាន  ពីសំណាក់ អង្គការ ដៃគូ ដែល គាត់ ធ្វើ ការទាក់ទង ទៅ នឹង កម្មករ  ដោយសារតែ នៅក្នុង ច្បាប់ គេ បាន និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល បុគ្គលិក ហ្នឹង ពេញ សិទ្ធិ ។  ក៏ប៉ុន្តែ វា មាន ករណី ពីរ នៅក្នុង ហ្នឹង ។  នៅ រោងចក្រ ខ្លះ  នៅ ពេល ដែល គេ ដឹង ថា  គាត់ ហ្នឹង ពោះ ធំ  គេ ដេញ កម្ម ការិនី ទាំងនោះ ចេញពី ការងារ  ដោយសារតែ កុងត្រា  ( កិច្ចសន្យា ) ការងារ គាត់ ហ្នឹង ជា លក្ខណៈ រយៈពេល ខ្លី  ដែល នាំឱ្យ គាត់ អាច ត្រូវ បញ្ឈប់ ពី ការងារ ដោយសារតែ គាត់ នោះ ពោះ ធំ  មាន ទម្ងន់ ។
អត្ថប្រយោជន៍ ទៅដល់ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ មើល ថា  ធ្វើ ដូចម្ដេច ទើប អាច ឱ្យ ពួកគាត់ អាច ឈោង ចាប់ អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនោះ បាន ។
នៅលើ វិស័យ សហគ្រិន ភាព វិញ  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  មាន ស្ត្រី ច្រើន ណាស់  ដែល បាន ក្លាយជា ម្ចាស់ សហគ្រាស  ឬ ក៏ មុខជំនាញ ផ្សេង ៗ  ទាំង ក្នុង វ័យ ក្មេង ។  វា ជា មោទនភាព មួយ សម្រាប់ ទាំងអស់ គ្នា ដែរ ថា  ស្ត្រី អាច ឈោង ចាប់ មុខតំណែង ជា អ្នកដឹកនាំ  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ជាដើម ។  ស្រប ពេល ដែល មាន បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ  ក៏ មាន ការលូតលាស់ ជា វិជ្ជមាន ជាច្រើន នៅ ខាងក្នុង នោះ ដែរ  ខណៈ ដែល ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី  នៅក្នុង សកម្មភាព សង្គម មាន លក្ខណៈ ផុស ផុល ជាង មុន ។
សេង  រាសី៖  យើង អង្កេតឃើញ ការចូលរួម សកម្ម  នា ពេល កន្លងទៅ នេះ  វា មាន ហេតុផល ប៉ុន្មាន ដែរ ។  លទ្ធភាព ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន របស់ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង  មាន ចំនួន ច្រើន  តាមរយៈ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ទូរទស្សន៍  និង វិទ្យុ ផ្សេង ៗ ។  អីចឹង ហើយ ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី កាន់តែ យល់ដឹង អំពី តួនាទី  និង សិទ្ធិ របស់ គាត់  ក្នុង ការរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ឱកាស ដែល គាត់ ទទួលបាន  ព្រោះ អី  ទាំង នៅ វិស័យ សាធារណៈ  និង សង្គម ស៊ីវិល  ចំពោះ អ្នក ដែល គាត់ ចូល បំពេញ ការងារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ នេះ ណា  ក្មេង ៗ ច្រើន មែនទែន  យុវជន តែម្ដង ។  ដោយសារតែ លទ្ធភាព នៃ ការទទួលបាន ព័ត៌មាន  និង ការជំរុញ  និង ការបើកចិត្ត ជាង មុន បន្តិច  ក្នុង ការអនុញ្ញាតឱ្យ កូនស្រី ទទួលបាន ការសិក្សា មួយ ដែល មាន ភាពប្រសើរឡើង ជាង ពេល មុន ។
VOA ៖  គេ អង្កេត ឃើញ មាន ការចូលរួម ផុល ផុស ពីសំណាក់ ស្ត្រី ទាំង ក្នុង វិស័យ អប់រំ សិក្សាធិការ  វិស័យ ការងារ  នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាដើម ។  អ្វី ទៅ ជា កត្តា ដែល ជំរុញឱ្យ មាន ការចូលរួម ច្រើន យ៉ាង ដូច្នេះ ?
VOA ៖  គេ អង្កេតឃើញ ថា  ក្រោយពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មាន ការដាក់បញ្ចូល តំណាងរាស្ត្រ ៥៥ រូប ចូលទៅ បំពេញ ចន្លោះ នៃ អវត្តមាន គណបក្ស នេះ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  តែ ក្នុង ចំណោម នោះ មាន ស្ត្រី តែ ពីរ រូប ទេ ។  រីឯ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា  ដែល មាន កៅអី ប្រកួតប្រជែង ៥៨ នោះ  មាន តែ ៥ រូប ទេ ដែល ជា ស្ត្រី បាន ឈ្នះ អាសនៈ ។  តើការណ៍ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាងណា ខ្លះ ដែរ ?
សេង  រាសី៖  តួលេខ នេះ សបង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ទោះបី ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ  ស្ត្រី រងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ បង្អស់  មិន ថា  វិបត្តិ នយោបាយ  មិន ថា  សង្គ្រាម  មិន ថា  វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  ឬ អ្វី ទេ  ដោយសារ ស្ត្រី បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ខាងក្នុង ការឈរឈ្មោះ  រួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ខាងក្នុង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  រួមចំណែក យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ខាងក្នុង ការកៀង គរ ។
អីចឹង ហើយ  វិបត្តិ នយោបាយ មួយ នេះ ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ជាច្រើន បាន បាត់បង់ ឱកាស របស់ ខ្លួនឯង  នៅក្នុង ការចូលរួម ចំណែក ។  អីចឹង ហើយ ការបាត់បង់ ឱកាស ហ្នឹង  វា ធ្វើឱ្យ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង កន្លងមក  ទាំង រដ្ឋាភិបាល  ទាំង សង្គម ស៊ីវិល  ទាំង ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ ទៀត  ហាក់បីដូចជា ធាក់ ថយ ក្រោយ វិញ ខ្លាំង មែនទែន ។  ស្រប ពេល ដែល យើង ព្យាយាម រុញ វា ទៅ មុខ  ជាមួយនឹង គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  ធានា ឱ្យ បាន ៥០ - ៥០ នោះ  ឃើញ ថា  បាន តែ ជាង ១០ % នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។  អីចឹង យើង សួរ មក ខ្លួនឯង ទៀត ថា  យើង ប្រឹង ប៉ុន្មាន ទៀត ឱ្យ បាន ៤០ % ទៀត ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ ។
បើ យើង គិត ពី ឥឡូវនេះ ទៅ  ឆ្នាំ នេះ  ឆ្នាំ ២០១៨ ហើយ  ហើយ ជិត កៀក ដល់ បោះឆ្នោត ហើយ  ហើយ អីចឹង ទៅ  នៅសល់ ពេល តែ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ។  យើង បោះឆ្នោត បាន ប៉ុន្មាន ដង ទៀត ?  អីចឹង ទៅ បើសិនជា គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ដែល ប្រុង ឈរឈ្មោះ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មិន ដាក់ បេក្ខភាព ស្ត្រី នៅ លេខរៀង  និង ទីតាំង ដែល សង្ឃឹម ជាប់ នោះ ទេ  ការសម្រេចបាន នៅ ក្នុង គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព នេះ នឹង បរាជ័យ  ដូច អ្វី ដែល យើង ទទួល ជា មេរៀន ហើយ ស្រាប់ នៅក្នុង គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ សហស្សវត្សរ៍ ។
ខ្ញុំ ឆ្លៀត ឱកាស នេះ ទទូច ដល់ គណបក្ស នយោបាយ ដែល ប្រុងប្រៀប ខ្លួន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សូម គិតគូរ ឱ្យ មែនទែន ក្នុង ការដាក់ បេក្ខភាព ស្ត្រី ។  ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា  ស្ត្រី មិន មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើ ការងារ នេះ ទេ ។  បើសិនជា ស្ត្រី មិន មាន សមត្ថភាព  មិន មែន អ្នក នៅ ខាងក្នុង ឃុំ សង្កាត់ នៅ មូលដ្ឋាន  ដែល យើង បាន ធ្វើការ ជាមួយ ដែល យើង បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  បាន ឆ្លើយ មក យើង វិញ ថា  ស្ត្រី ធ្វើ ការ មាន ប្រសិទ្ធភាព  មាន ការឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាជាង ឃុំ ដែល មិន មាន សមាសភាព ស្ត្រី ។  យើង ជឿជាក់ ថា  វា មិន មែន សម្រាប់ តែ ថ្នាក់ ឃុំ ទេ  នៅ ថ្នាក់ ជាតិ ក៏ នឹង មាន លទ្ធផល ស្រដៀង គ្នា ដែរ ។
ដូច្នេះហើយ  នៅ ពេល ដែល យើង ឈាន ទៅរក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ពេល ដែល យើង ឈាន ទៅរក គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដែល មាន មូលបទ ថា  « នឹង មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល » ។  អីចឹង បើសិនជា ស្ត្រី មិន បាន ចូល ធ្វើ ការស្មើ មុខ ស្មើ មាត់  ទាំង ចំនួន និង គុណភាព  ក្នុង ការឆ្លើយតប  ក្នុង ការតាក់តែង គោលនយោបាយ  និង ក្នុង ការតាក់តែង ច្បាប់  សួរ ថា  ស្ត្រី ប៉ុន្មាន រូប ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ទុកចោល ?  ច្រើន  មិន មែន តែ មួយ ទេ !
VOA ៖  ខណៈ ដែល មាន ការចូលរួម កាន់តែ សកម្ម ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការងារ  ពីសំណាក់ ស្ត្រី  តើ ស្ត្រី មាន ការរំពឹងទុក អ្វី ខ្លះ ពី សង្គមជាតិ  សហគមន៍ ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ?
ដោយសារតែ ផ្នត់គំនិត ថា  អ្នក ដែល អាច ដឹកនាំ គេ បាន  ជាពិសេស លើ រឿង នយោបាយ  គួរតែ ជា មនុស្ស ប្រុស  ព្រោះ មនុស្ស ប្រុស ខ្លាំង  ចិត្ដ ដាច់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ជា យុវជន ម្នាក់  ក៏ ជា សកម្មជន ម្នាក់  ជា អ្នកធ្វើការ រឿង ស្ត្រី ម្នាក់  ខ្ញុំ ត្រូវការ អ្នកដឹកនាំ ដែល មាន ព្រហ្មវិហារ ធម៌  អ្នកដឹកនាំ ដែល យល់ ពី តម្រូវការ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  អ្នកដឹកនាំ  មិន ថា  ស្រី  ឬ ប្រុស ទេ  យើង ត្រូវការ ការចូលរួម ឱ្យ ដូចគ្នា  ដើម្បីឱ្យ ការឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ហ្នឹង  វា មាន តុល្យភាព  មាន សម មាត្រ ។  បើសិនជា យើង ឱ្យ មាន តែ មួយ ចំហៀង ច្រើន ជាង  លើសលុប  អីចឹង វា ធ្វើឱ្យ យើង បាត់បង់ សំឡេង  នាំឱ្យ វា មាន ការលំបាក នៅ ខាងក្នុង នោះ ដែរ ។
សេង  រាសី៖  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បញ្ហា ប្រឈម នៃ ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី នេះ  ទាមទារ ឱ្យ មាន ការបើកចិត្ត ឱ្យ ទូលាយ មែនទែន  ពីសំណាក់ សហគមន៍  ពីសំណាក់ អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន របស់ គាត់  ឱ្យ យល់ឃើញ ពី សារៈសំខាន់ របស់ ស្ត្រី ។  ដរាបណា  មិន មាន ការមើលឃើញ អំពី ប្រសិទ្ធភាព  និង សមិទ្ធផល របស់ ស្ត្រី ទេ  រឿង នេះ នឹង នៅតែ កើតមាន ។
VOA ៖  ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ដែរ  គេ សង្កេតឃើញ ចលនា សាកល មួយ  ឈ្មោះ ថា  #MeeToo  ដែល បណ្ដា នារី  បុរស  ទូទាំង ពិភពលោក  បាន ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ដើម្បី បើក កកាយ នូវ រឿងរ៉ាវ នៃ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ។  តើ កញ្ញា យល់ យ៉ាងដូចម្ដេច ដែរ ចំពោះ ចលនា សកល មួយ នេះ ?
សេង  រាសី៖  កន្លងមក  នៅ ពេល ដែល មាន ការរើសអើង  មាន អំពើហិង្សា  ការបៀតបៀន  គឺ យើង ចង់ឱ្យ ស្ត្រី មាន សេចក្តីក្លាហាន ក្នុង ការទម្លាយ រឿង នេះ  គឺ វា មិន មែន ជា រឿង ខ្មាស អៀន ក្នុង ការទម្លាយ រឿង របស់ ខ្លួន  ដែល ខ្លួនឯង ជួបប្រទះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ គឺជា ការប្រាប់ រឿងរ៉ាវ មួយ  ដែល មាន ឥទ្ធិពល  និង សំខាន់  ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ប្រមូល ភាពក្លាហាន របស់ ខ្លួនឯង  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ទៀត ថា  ខ្លួនឯង ក៏ មាន រឿង ហ្នឹង កើតឡើង ដែរ ។
VOA ៖  ក្នុង នាម ជា សកម្មជន  តើ កញ្ញា មាន សារ អ្វី ផ្ញើ ជូន ក្នុង ឱកាស ទិវា នារី អន្តរជាតិ ឆ្នាំ នេះ ?
ខ្ញុំ ដឹង ថា  រឿង នេះ វា មិន ងាយស្រួល ទេ  ក្នុង ការ ឱ្យ នរណា ម្នាក់ និយាយប្រាប់ រឿងរ៉ាវ ដែល គួរឱ្យ ឈឺចាប់ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល យើង មិន ក្លាហាន ក្នុង ការនិយាយ នេះ ហើយ  ធ្វើឱ្យ អ្នក ប្រព្រឹត្ត កាន់តែ បាន ចិត្ត  ពីព្រោះ អី  គាត់ ដឹង ថា  អ្នក ដែល គាត់ ទទួលរង ហ្នឹង  នឹង មិន ហ៊ាន និយាយ ទេ  ព្រោះ អី គិត ថា  វា ប៉ះពាល់ កិត្តិយស  វា អី ។  យើង មិន ទាមទារ ឱ្យ គាត់ ទម្លាយ រឿង ឯកជនភាព របស់ គាត់ ឱ្យ ដល់ ណា ដល់ ណី  ឬ ក៏ ជ្រាលជ្រៅ អ្វី ទេ  ប៉ុន្តែ យើង សង្ឃឹម ថា  គាត់ នឹង អាច ចែករំលែក អំពី បទពិសោធន៍ ដែល គាត់ រងគ្រោះ ។  ព្រោះ អី ក្នុង ចលនា  #MeeToo  នេះ  មិន ចាំបាច់ ទាល់តែ យើង និយាយ ឈ្មោះ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  យើង អាច សរសេរ រឿងរ៉ាវ របស់ អ្នកណា ក៏ បាន  លាក់ ឈ្មោះ ក៏ បាន ដែរ ។
រឿង ទី មួយ វា បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  នៅ ពេល ដែល ពិភពលោក កំពុង អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  កំពុងតែ អភិវឌ្ឍ សង្គម  កំពុងតែ មាន អគារ អ្វី ព្រោងព្រាត ទាំងអស់ គ្នា ហ្នឹង  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង អគារ ដ៏ ល្អ ស្អាត  ស្ត្រី នៅតែ រង ការបៀតបៀន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  អីចឹង ហើយ វា ជា ការដាស់ ឱ្យ ឮ ថា  នេះ ជា សំឡេង ស្ត្រី ដែល កើតឡើង ។  រឿង មួយ ទៀត  យើង ចង់ ប្រាប់ ទៅ អ្នកប្រព្រឹត្ត ថា  យើង ឈប់ ស្ងាត់ ស្ងៀម ហើយ  យើង និយាយ  យើង បំបែក ភាពស្ងប់ស្ងាត់ របស់ យើង ។  នៅ ពេល ដែល យើង បំបែក ភាពស្ងៀមស្ងាត់ នេះ  ដូច្នេះ អ្នកឯង លែង ធ្វើ វា បាន តាមចិត្ត  ដូច ដែល អ្វី ដែល អ្នកឯង គិត ថា  ពួក ខ្ញុំ នឹង ស្ងាត់ ស្ងៀម ទៀត ហើយ ។  បើ ទោះជា ខ្ញុំ មិន និយាយ  ក៏ មាន បងប្អូន ស្ត្រី  អ្នកដទៃ ទៀត នឹង និយាយ ដែរ ។
សេង  រាសី៖  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ឆ្លងកាត់ ពេលវេលា ដ៏ សែន លំបាក ជាច្រើន  ស្ត្រី នៅតែ អាច ដើរ ទៅ មុខ ទៀត បាន ។  ស្ត្រី នៅតែ អាច ដើរ ទៅ មុខ ទៀត បាន  ជាមួយនឹង ភាពមោះ មុត របស់ ខ្លួនឯង ។  ហើយ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ស្ត្រី  មិន មែន ទាល់តែ ដឹកនាំ មនុស្ស ១០ នាក់  ២០ នាក់  ១០០ នាក់ ទេ ។  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ស្ត្រី  ទោះជា មិន បាន ដឹកនាំ អ្នកណា  យ៉ាងហោច ក៏ យើង ដឹកនាំ ជីវិត ខ្លួនឯង ដែរ  សម្រេច លើ ជីវិត ខ្លួនឯង ដែរ ។
ហើយ នៅ ពេល ដែល យើង មាន ភាព ជា ម្ចាស់ លើ ជីវិត ខ្លួនឯង  ដែល យើង អាច សម្រេច ថា  យើង ចង់ ដើរ ផ្លូវ ណា  ពេល នោះ ហើយ ដែល យើង ក្លាយជា មេដឹកនាំ ពិតប្រាកដ ។  ជំហាន បន្ទាប់ ទៀត  យើង ចង់ ដឹកនាំ ប៉ុន្មាន នាក់ ក៏ បាន ដែរ  នៅ ពេល ដែល យើង ច្បាស់ ខ្លួនឯង ។  សូម លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ស្ត្រី ទាំងអស់  ស្រប ពេល ដែល មាន ព្យុះភ្លៀង  យើង នៅតែ អាច ដើរ ឆ្លងកាត់ ព្យុះភ្លៀង  បន្ត ជីវិត របស់ ខ្លួនឯង ។
សុបិន ចុងក្រោយ របស់ ស្ត្រី មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការរៀបការ នោះ ទេ  តែ សុបិន ចុងក្រោយ របស់ ស្ត្រី  គឺ ទៅ ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់បាន ក្នុង គោលដៅ របស់ ខ្លួនឯង  ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី ទៅ តាម សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ  បញ្ចេញ វា ឱ្យ អស់  ដើម្បីឱ្យ វា ចេញ ជាសារៈប្រយោជន៍ ដល់ គ្រួសារ  សង្គម  និង ជាពិសេស ដឹកនាំ ជីវិត ខ្លួនឯង ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  អ្នកស្រី  ដួង  កឹម ឡា ង៖  « យើង ជា ស្រ្តី  ក៏ប៉ុន្តែ ការគិត ការធ្វើ យើង អត់ ចាញ់ បុរស ទេ ‍»
នេះ ជា កម្មវិធី ផ្សាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ តាម វិទ្យុ ជា ភាសា ខ្មែរ  រយៈពេល  ៣០ នាទី  ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ប្រទេស កម្ពុជា និង ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា ព័ត៌មាន ពិពណ៌នា  ព័ត៌មាន អត្ថាធិប្បាយ  និង បទ វិចារណក ថា  ជូន ដល់ អ្នកស្តាប់ ភាសា ខ្មែរ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កាលវិភាគ៖  ប្រចាំ ថ្ងៃ  ម៉ោង ផ្សាយ នៅ កម្ពុជា៖  ៥:០០  ព្រឹក  ម៉ោង សក ល៖  ២២:០០  រយៈពេល៖  ៣០ នាទី  ស្តាប់៖  សំឡេង ជា  MP3
Hello  VOA  មាន ផ្សាយ ពីរ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ គឺ ថ្ងៃច័ន្ទ  និង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ វេលា ម៉ោង ៨ :៥០ យប់  ហើយ មាន រយៈពេល ៣០ នាទី ។  សូម ប្រិយមិត្ត ទូរស័ព្ទ ផ្ទាល់ មក លេខ  ( ៨៥៥ )  ១២  ៥១  ៥១  ៩៤  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ប្រទេស កម្ពុជា ។
នេះ ជា កម្មវិធី ផ្សាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ តាម វិទ្យុ  ជា ភាសា ខ្មែរ  រយៈពេល  ៦០  នាទី  ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ប្រទេស កម្ពុជា និង ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា ព័ត៌មាន ពិពណ៌នា  ព័ត៌មាន អត្ថាធិប្បាយ  កម្មវិធី តន្ត្រី  កម្មវិធី សំណួរ និង ចម្លើយ  កម្មវិធី ហៅ ចូល តាម ទូរស័ព្ទ  និង  បទ វិចារណក ថា  ជូន ដល់ អ្នកស្តាប់ ភាសា ខ្មែរ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កាលវិភាគ៖  ប្រចាំ ថ្ងៃ  ម៉ោង ផ្សាយ នៅ កម្ពុជា៖  ៨:៣០  យប់  ម៉ោង សក ល៖  ១៣:០០  រយៈពេល៖  ៦០ នាទី  ស្តាប់៖  សំឡេង ជា  MP3
កម្មវិធី  « សំឡេង យុវជន »  របស់ វីអូ អេ  ផ្តល់ វេទិកា ដល់ យុវជន កម្ពុជា អាច ចែករំលែក ទស្សនៈ អំពី ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា នានា ដែល ពួកគេ និង សង្គម ទាំងមូល ជួបប្រទះ ។  កាលវិភាគ៖  ថ្ងៃច័ន្ទ នៃ សប្តាហ៍ ទី ២  រៀងរាល់ ខែ  ម៉ោង ផ្សាយ នៅ កម្ពុជា៖  ៨ : ៤៥  យប់  ម៉ោង សក ល៖  ១៣: ១៥  រយៈពេល៖  ៣០ នាទី
« សំឡេង ជំនាន់ ថ្មី »  ឬ  New  Voices  ជា កម្មវិធី ប្រចាំ ខែ របស់ វីអូ អេ  ដែល ផ្តល់ វេទិកា ដល់ យុវជន ខ្មែរ ជំនាន់ ថ្មី បញ្ចេញ ទស្សនៈ ចំពោះ បញ្ហា នានា ទាក់ទង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  កម្មវិធី នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ ។  កាលវិភាគ៖  ថ្ងៃច័ន្ទ នៃ សប្តាហ៍ ទី ៣  រៀងរាល់ ខែ  ម៉ោង ផ្សាយ នៅ កម្ពុជា៖  ៨ : ៤៥  យប់  ម៉ោង សក ល៖  ១៣: ១៥  រយៈពេល៖  ៣០ នាទី
អរិយធម៌  »  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក អន្តរជាតិ អូស្មាច់ រង ចោទ  ប្រើប្រាស់ តួនាទី ធ្វើ ស្រែ លើ ខ្នងរាស្ដ្រ  ?
»  Breaking  News,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  »  ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក អន្តរជាតិ អូស្មាច់ រង ចោទ  ប្រើប្រាស់ តួនាទី ធ្វើ ស្រែ លើ ខ្នងរាស្ដ្រ  ?
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ឋ ឆ្លង ដែន  ទៅ ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូស្មាច់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ ត្រូវ មន្ដ្រី នគរបាល អន្តោរប្រវេសន៍  តម្រូវឲ្យ ពួកគាត់ បង់ ប្រាក់  ក្នុង មួយ នាក់ ១ ម៉ឺន រៀល  និង ប្រាំ ពាន់ រៀល  នៅពេល ចូល បោះត្រា ឆ្លង ដែន  តាម ការទាមទារ បាន តិច  បាន ច្រើន តាម អំពើចិត្ត  ហើយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ រាប់ រាយ នាក់  បូករួម អាជីវករ ដឹក ទំនិញ ឆ្លង ដែន  ដែល មន្ដ្រី នគរបាល អន្តោរប្រវេសន៍  អង្គុយ ចាំ ប្រមូល ប្រាក់ គ្មាន ដែន កំណត់  រហូតដល់ បី កន្លែង  នៅក្នុង ច្រកទ្វារ អូស្មាច់ មួយ  ដែល ខិតខំ ប្រាក់ ដាក់  ចូល ទៅក្នុង ហោប៉ៅ បុគ្គល  ។
បើ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ខួង  ទី មេ ប៉ុស្ដ និ៍  គន បាល អន្តោប្រវេសន៍ ប្រចាំ នៅ ច្រាក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូស្មាច់  និង លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ជា  ព្រឿង  រង ប៉ុស្ដិ៍  និង  មន្ត្រី ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ  កំពុងតែ ជញ្ជក់ ឈាម ពី ពលរដ្ឋ  តាមរយៈ ការបោះត្រា លើ សៀវភៅ ឆ្លង ដែន  ក្នុង មួយ នាក់ មួយ ម៉ឺន រៀល  និង ប្រាំ ពាន់ រៀល  និង ឲ្យ ពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ បង់ប្រាក់ តាម ការដឹក ទំនិញ ចេញ  ចូល ពី ប្រទេស ថៃ  ទាំង មិន មាន ការប្រមូល ពន្ធ ចូល រដ្ឋ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ រាប់ សិប លាន រៀល  តើ យក ប្រាក់ ទាំងអស់ នោះ ទៅ ណា ?  បើ ប្រមូល ប្រាក់ ទាមទារ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ គ្មាន បង្កាន់ដៃ ប្រមូល ពន្ធ ចូល រដ្ឋ ផង នោះ  ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ខួង  ទីន  បាន ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  លោក មិន បាន ដឹង អី ទេ  ព្រោះ លោក មិន ដែល សូវ នៅ កន្លែង ផង  ៕
សមត្ថកិច្ច នៅ ច្រកទ្វារ បាន លួច បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ការប្រមូល ប្រាក់ រាប់ លាន រៀល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដាក់ ក្នុង ហោប៉ៅ របស់ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ខួង  ទីន  និង លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ជា  ព្រឿង  បាន កើតមាន ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ៗ  រហូតមក ទល់នឹង ពេលនេះ  បាន ក្លាយទៅជា ប្រពៃណី  ដែល មិន អាច លុបបំបាត់ បាន ឡើយ ។
តើ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  គិត យ៉ាងណា ?  ឬមួយ ករ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដឹង ហើយ ធ្វើ មិន ដឹង មិន លឺ  បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ខួង ទីន  និង លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ជា ព្រឿង  យក ស្ថាប័ន នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍  មក ជញ្ជក់ ឈាម  និង ធ្វើ ស្រែ លើ ខ្នងរាស្ដ្រ  រួច ប្រមូល ផល ចែក គ្នា ។
សហគ្រិន ស្ត្រី កម្ពុជា ១២ នាក់  នឹង ធ្វើដំណើរ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ពី អ្នកជំនាញ  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា អំពី ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ការធ្វើ ជំនួញ  និង ពាណិជ្ជកម្ម ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា កិច្ច ផ្តួចផ្តើម ពិសេស មួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ក្នុង ការពង្រីក ចំណេះដឹង  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ សហគ្រិន ស្ត្រី កម្ពុជា  ដែល កំពុង ដើរ តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ការលើកស្ទួយ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស ។
តាមរយៈ កម្មវិធី ពង្រឹង សមត្ថភាព សហគ្រិន ស្ត្រី កម្ពុជា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  ស្ត្រី កម្ពុជា ទាំង ១២ រូប  នឹង ជួបពិភាក្សា  និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ ជាមួយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ផ្នែក ជំនួញ និង ទីផ្សារ សេដ្ឋកិច្ច  អ្នកជំនាញ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ និង អាជីវកម្ម  និង រួមទាំង សហគ្រិន ស្ត្រី អាមេរិក ផងដែរ  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  រដ្ឋ  Iowa  និង ទីក្រុង  Seattle  នៃ រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន  ដែល ជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជំនួញ ធំ ៗ របស់ អាមេរិក ។
សហគ្រិន ស្ត្រី កម្ពុជា  ដែល ជា ស្ថាបនិក  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ជំនួញ អាជីវកម្ម  រួមទាំង គម្រោង របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ផង នោះ  បាន ទទួល ឱកាស ដកស្រង់ បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ អំពី ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ការធ្វើ ជំនួញ  ពី អ្នកជំនាញ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
សហគ្រិន ស្ត្រី កម្ពុជា ៥ នាក់ ក្នុង ចំណោម ១២ នាក់  ពិភាក្សា គ្នា ក្នុង កិច្ច ជំនួប មួយ នៅ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  មុនពេល ធ្វើដំណើរ មកកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី ពង្រឹង សមត្ថភាព សហគ្រិន ស្ត្រី កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  (Rick  Albertson,  ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា )
អ្នកស្រី  ស្រៀត  មុំ សុភា  បាន លើកឡើង ថា៖  « សកម្មភាព នៃ ដំណើរ លើក នេះ គឺ មាន ភាពអស្ចារ្យ  ដោយ មាន ការឧបត្ថម្ភ  ក៏ ដូចជា ការគាំទ្រ  និង ការរៀបចំ ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ។  អ៊ីចឹង  យើង នឹង ជួប ដៃគូ ដែល ល្អ ៗ  និង ជាពិសេស គឺ បាន ទៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ  ដែល យើង មិន ធ្លាប់ ទៅ ពីមុន មក ‍» ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  អ្នកស្រី  ស្រ៊ាត  មុំ សុភា៖  « ស្ត្រី មាន តួនាទី រួមចំណែក កសាង គ្រួសារ និង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ‍»
អ្នកស្រី  ចេន  សុភាព  បាន បង្កើត កីត ម្បាញ ខ្មែរ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយសារតែ ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នកស្រី  ដែល ស្រឡាញ់ ផលិតផល តម្បាញ របស់ ខ្មែរ ។  ត្រឹមតែ រយៈពេល ជាង ៣ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នកស្រី  សុភាព  បាន ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ អ្នកស្រី  ដែល បាន បង្កើត ការងារ ដល់ ស្ត្រី តម្បាញ ខ្មែរ ពី ១០ គ្រួសារ  រហូតដល់ ២០០ គ្រួសារ ។  អ្នកស្រី ក៏ បាន បង្កើត ជា សមាគម កីត ម្បាញ ខ្មែរ  ដើម្បី ប្រមូលផ្តុំ ស្ត្រី ដែល ត្បាញ  ឲ្យ ជួបជុំគ្នា  ទទួលបាន វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ជាពិសេស  ជួយ លើកទឹកចិត្ត  និង ពង្រឹង ភាពក្លាហាន រវាង គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
សហគ្រិន ស្ត្រី កម្ពុជា ចំនួន ១២ នាក់  ត្រូវបាន តំណាង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  គឺ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង គម្រោង ស្តីពី ការពង្រឹង អំណាច របស់ សហគ្រិន ស្ត្រី នៅ កម្ពុជា ⁣  ក្រោម កម្មវិធី របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  កម្មវិធី ដំណើរទស្សនកិច្ចអន្តរជាតិ ស្តីពី ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  (International  Visitor  Leadership  Program)  ឬ ហៅ កាត់ ថា  (IVLP) ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  កម្មវិធី  IVLP  នេះ បាន អញ្ជើញ អ្នកដឹកនាំ ជុំវិញ ពិភពលោក ប្រមាណ  ៥០០០ នាក់  មកដកស្រង់ បទពិសោធន៍ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នេះ គឺជា គម្រោង លើក ដំបូង បង្អស់  ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន បង្កើតឡើង  សម្រាប់ ការពង្រឹង សមត្ថភាព សហគ្រិន ស្ត្រី កម្ពុជា ។  កម្មវិធី ពង្រឹង សមត្ថភាព សហគ្រិន ស្ត្រី កម្ពុជា នេះ  មាន រយៈពេល ៩ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា ។
ក្នុង ចំណោម សហគ្រិន ទាំង ១២ រូប នេះ  សហគ្រិន ខ្លះ បាន បង្កើត  គ្រប់គ្រង  និង ដឹកនាំ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង មធ្យម  និង ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម ខ្នាត ធំ  ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ ដូចជា វិស័យ សេវាកម្ម  សុខាភិបាល  ផលិតកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម ជាដើម ។  សហគ្រិន ខ្លះ ទៀត  មាន តួនាទី ជា អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង ធំ ៗ ក្នុង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ក្នុង វិស័យ ហរិញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ និង ប្រឹក្សា យោបល់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ជាដើម ។
អ្នកស្រី  ចេន  សុភាព  ស្ថានិក  និង អ្នកគ្រប់គ្រង សិប្បកម្ម កីត ម្បាញ ខ្មែរ  នៅ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  (Rick  Albertson,  ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា )
អ្នកស្រី  ចេន  សុភាព  នាយិកា គ្រប់គ្រង កីត ម្បាញ ខ្មែរ  បាន ប្រាប់  VOA  អំពី ក្តី រំពឹង របស់ អ្នកស្រី ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ នេះ ថា៖
«‍ ខ្ញុំ អាច សិក្សា រៀនសូត្រ បន្ថែម  អំពី តើ សហគ្រិន ស្ត្រី ដែល នៅ ប្រទេស ទំនើប  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  គាត់ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សំឡេង របស់ គាត់ មាន ឥទ្ធិពល  និង ក្នុង ការធ្វើឲ្យ គាត់ អាច ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ គាត់ កាន់តែ រីកចំរើន ជាង មុន  ហើយ តើ គាត់ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ដើម្បីឲ្យ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ គាត់  បាន ន័យ ថា  យកមក ពង្រីក ដើមទុន អាជីវកម្ម របស់ គាត់ ហ្នឹង ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន  ហើយ ជួយ ឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ គាត់ កាន់តែ រីកចំរើន បន្ថែម ទៀត ‍» ។
អ្នកស្រី ឧកញ៉ា  ស្រៀត  មំុ សុភា  នាយិកា គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  សុហ្វីយ៉ា  និង ជា អនុ ប្រធាន សមាគម សហគ្រិន ស្ត្រី កម្ពុជា  នៅ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  (Rick  Albertson,  ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា )
អ្នកស្រី ឧកញ៉ា  ស្រៀត  មុំ សុភា  គឺជា នាយិកា គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  សុហ្វីយ៉ា  (Sophiya  Corportation) ។  ក្នុង នាម ជា សហគ្រិន ស្ត្រី ឆ្នើម ម្នាក់ នៅ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  មុំ សុភា  ក៏ ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ពង្រឹង សមត្ថភាព សហគ្រិន ស្ត្រី កម្ពុជា  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ដែរ ។
អ្នកស្រី  មុំ សុភា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  កម្មវិធី ពិសេស នេះ  នឹង ជួយ ពង្រីក ចំណេះដឹង  និង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ សហគ្រិន ស្ត្រី កម្ពុជា  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ហើយ ជាពិសេស អនុញ្ញាតឲ្យ សហគ្រិន ទាំងអស់ មាន ឱកាស បង្កើត បណ្តាញ ថ្មី  ជាមួយនឹង អ្នកជំនាញ  និង ពាណិជ្ជករ ស្ត្រី ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ជា ប្រទេស រីកចំរើន ឈាន មុខ មួយ ខាង សេដ្ឋកិច្ច  និង បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង ពិភពលោក ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  កម្ពុជា បាន បង្កើត កិច្ច ផ្តួចផ្តើម ជាច្រើន  ដើម្បី ជួយ បណ្តុះបណ្តាល  និង គាំទ្រ ស្ត្រី នៅក្នុង វិស័យ អាជីវកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ទាំង ខ្នាត តូច និង មធ្យម  ដោយ មាន ការ បង្កើត ជា សមាគម ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ អាជីវកម្ម ជាដើម ។
អ្នកស្រី បាន បន្ថែម ថា៖  «‍ ការរំពឹង របស់ ខ្ញុំ មិន មែន តែ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ទេ  ដោយសារ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា អនុ ប្រធាន នៃ សមាគម សហគ្រិន ស្ត្រី កម្ពុជា  ដែល យើង មាន សមាជិក លើស ពី ៤០០ នាក់  អ៊ីចឹង  ខ្ញុំ នឹង ពាំនាំ មកវិញ  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ក៏ ដូចជា បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង មួយចំនួន  ដែល ខ្ញុំ គិត ថា  ជា អត្ថប្រយោជន៍  ហើយ នឹង មាន ការទាក់ទង គ្នា ។  មាន ន័យ ថា  អាជីវកម្ម ខ្លះ  វា ជា អាជីវកម្ម ដែល យើង អាច ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ខាង សមាជិក របស់ យើង » ។
ជា អាទិ៍  សមាគម សហគ្រិន ស្រ្តី កម្ពុជា  (Cambodia  Women  Entrepreneur  Association)  និង សហព័ន្ធ ស្ត្រី អ្នកជំនួញ កម្ពុជា  (Cambodia  Women  Business  Association)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ហើយ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  និង គាំទ្រ ដោយ ក្រសួង កិច្ចការ នារី ។  ដោយឡែក  សមាគម សហគ្រិន ស្ត្រី កម្ពុជា  មាន សមាជិក ចំនួន ជាង ៤០០ នាក់ ដែល ជា ស្ត្រី  ហើយ ជំនួញ  អាជីវកម្ម  និង ក្រុមហ៊ុន របស់ ស្ត្រី ទាំងអស់ នេះ  បាន បង្កើត ឱកាស ការងារ ដល់ មនុស្ស ប្រមាណ ជាង  ១៥,០០០ នាក់  នៅ តាម ទីប្រជុំជន នានា ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
នៅ ម៉ោង ៣:៥៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  កញ្ញា  ម៉ោង នៅ ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ក  (New  York,  USA)  ត្រូវ នឹង ម៉ោង ២:៥៥ នាទី ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៨ កញ្ញា  ម៉ោង នៅ កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ មកដល់ ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រក ដោយ សុវត្តិភាព ហើយ ដើម្បី អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ទូទៅ នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៧៣ ។ តាម កម្មវិធី គឺ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នឹង អញ្ជើញ ថ្លែង សុន្ទរកថា ទៅ  កាន់ អង្គ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN) នៅ ថ្ងៃទី ២៨ កញ្ញា ។
អញ្ជើញ មក ទទួល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ មាន វត្តមាន  ឯកឧត្តម  កែ  សុវណ្ណ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត តំណាង អចិន្រៃ្តយ៍  របស់ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ព្រមទាំង វត្តមាន  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ជាច្រើន រូប  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា តំណាង សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កាណាដា ជាច្រើន នាក់ ទៀត ផង ៕
នៅ ទីបញ្ចប់ ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើតេស្ត មុខងារ  Android  Messages  នៅលើ  Chrome  OS  ដែល ការងារ នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ ។  យោង តាម  អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ដែល បាន ចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី  Chrome  OS  Developer  Channel  បាន ឃើញ រួច មកហើយ  អំពី ជម្រើស ក្នុង ការដាក់ ដំណើរការ មុខងារ មួយ  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្ញើ  និង ទទួល សារ ជា អក្សរ  ពី ឧបករណ៍  Chromebooks  បាន ហើយ ។
វា មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ ទាំងស្រុង  អំពី តម្រូវការ ពេញលេញ សម្រាប់ ការអនុញ្ញាតឱ្យ ដំណើរការ មុខងារ ថ្មី នេះ នៅឡើយ ទេ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ដែល មាន លទ្ធភាព អាច ដំណើរការ មុខងារ នេះ  ប្រើប្រាស់  Pixelbooks  ប៉ុន្តែ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ម្នាក់  ដែល អាច មាន លទ្ធភាព ផ្លាស់ប្តូរ មុខងារ នេះ នៅលើ  Samsung  Chromebook  Plus  ដែរ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ទទួលបាន ដំណើរការ មុខងារ ថ្មី នេះ  អាច ស្វែងរកឃើញ ជម្រើស  ដើម្បី ធ្វើ ការតំឡើង មុខងារ  Messaging  Integration  នៅក្រោម  Connected  Devices  Menu  នៅលើ  Chrome  OS  ជា ទីកន្លែង ដែល មុខងារ នេះ កំពុង ដំណើរការ ជាមួយ  Instant  Tethering  និង  Smart  Lock ។
ប្រសិនបើ អ្នក មាន  Pixel  2  មួយ គ្រឿង  ឬ  Pixel  2XL  មួយ គ្រឿង  Chromebook  មួយ  និង បំណងប្រាថ្នា ចង់ សាកល្បង មុខងារ  Chrome  OS  Dev  Channel  អ្នក ប្រហែលជា មាន លទ្ធភាព អាច ធ្វើ ការសាកល្បង វា បាន ផងដែរ ។  បើ ពុំ ដូច្នេះ ទេ  អ្នក នឹង ត្រូវ រងចាំ រហូតដល់ មុខងារ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ។  ដំណឹង ល្អ នោះ គឺ  នា ពេលនេះ យើង មាន អំណះអំណាង គ្រប់គ្រាន់ ថា ក្រុមហ៊ុន  Google  មិន បាន បោះបង់ គម្រោង នេះ ចោល ឡើយ ៕
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ កម្មវិធី ដែល កំពុង មាន ភាពល្បីល្បាញ ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ នោះ គឺ កម្មវិធី  Tik  Tok ។  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រិយមិត្ត ដែល ចូលរួម លេង កម្សាន្ត អាច ធ្វើ កាយវិការ តាម ចិត្ត របស់ ខ្លួន  ឬ  ធ្វើត្រាប់ តាម បទភ្លេង និង ចម្រៀង ដែល មាន ស្រា ...
ក្រុមហ៊ុន  Instagram  ហាក់ដូចជា កំពុង ធ្វើ ការ លើកម្មវិធី មួយ ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង រឿងរ៉ាវ ដែល កើតមាន ជា មូលដ្ឋាន នៅក្នុង សាលារៀន  នោះ គឺ ការបង្ហាញ មាតិកា ពី រូបរាង របស់ សិស្ស នៅក្នុង សាលា ជាក់លាក់ មួយ  ហើយ នឹង ត្រូវបាន រាយការណ៍ តាម រយះ  TechCrunch  ។  កូដ សំរាប់ កម្មវិធ ...
ការចាកចេញ ពី កម្មវិធី មួយ  ខណៈ ដែល វា ទាមទារ ការ  Update  ប្រហែលជា បញ្ហា មួយ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ភាគ ច្រើន កំពុង ជួបប្រទះ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន នឹង កំពុង ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ហើយ ។  ក្រុមហ៊ុន  Google  កំពុង ណែនាំ មុខងារ  API  ថ្មី សម្រាប់ កម្មវិធី  Android  ដ ...
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  Twitter  បាន ធ្វើ ការ  Update  ផ្នែក មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការរាយការណ៍  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ រាយការណ៍ អំពី  Tweet  ដែល អ្នក គិត ថា នឹង ត្រូវបាន គេ  Fake  គណនី  ដោយ ក្លែង ធ្វើជា គណនី របស់ អ្នក  ឬ  នរណា ដែល អ្...
អត់ ការងារ ធ្វើ  បុរស ម្នាក់ ថត រូប បង្ហាញ លិង្គ ក្បែរ សាកសព អប់ របស់  អតីត ប្រធានាធិបតី ចិន  ត្រូវ ប្រឈម នឹង ទោស ប្រហារជីវិត  –  CEN
បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ទោស ប្រហារជីវិត  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ថត រូប បង្ហាញ លិង្គ របស់ ខ្លួន នៅក្បែរ សាកសព អប់  លោក  ម៉ៅ  សេតុង  ដែល ជា បិតា ស្ថាបនិក បក្ស កុម្មុនីស ចិន ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារពត៌មាន ចិន  Beijing  Express ។
ប៉ូលីស ក៏ បាន ឆែក ឃើញ រូបភាព ជាង  ២ ពាន់ សន្លឹក ផងដែរ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ របស់ បុរស ខាងលើ  ដែល រូបភាព មួយចំនួន សុទ្ធតែ ថត អាសអាភាស ។
ក្រោយពេល ចាប់ខ្លួន  លោក  Jiang  Chunhua  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ ពិតជា បាន ថត រូប បង្ហាញ លិង្គ របស់ គាត់ នៅក្បែរ សព របស់ លោក  មៅំ  សេតុង មែន  ដែល គាត់ ថា  គាត់ ធ្វើ លេងសើច ប៉ុណ្ណោះ  និង ដើម្បី ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី មិត្តភក្តិ របស់ គាត់ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មន្ត្រី ម្នាក់ ថ្លែង ប្រាប់ សារពត៌មាន នៅ វិមាន ។
លោក  Jiang  Chunhua  ដែល ជា បុគ្គលិក ធ្វើការ នៅ វិមាន  ម៉ៅ  សេតុង  អស់ រយៈពេល  ១៦ ឆ្នាំ មកហើយ  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន  ក្រោយពេល គាត់ ថត រូប បង្ហាញ កេរ្តិ៍ខ្មាស់  នៅក្បែរ សាកសព អប់ របស់  អតីត ប្រធានាធិបតី ចិន  ម៉ៅ  សេតុង  ដែល ត្រូវបាន គេ គោរព ទូទាំង ប្រទេស ។
ការធ្វើ កោសល្យវិច័យ ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  មាន ស្នាម ទឹក កាម  និង ទឹកនោម  នៅលើ មុខ  ដៃ  និង ប្រដាប់ ភេទ  របស់ សព លោក  ម៉ៅ  សេតុង ផងដែរ ។
អ្នកគ្រប់គ្រង នៅ វិមាន ម៉ៅ  សេតុង  ឈ្មោះ  Zhou  Qishan  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកសារពត៌មាន ថា ជនជាប់ចោទ នោះ មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល ប្រពន្ធ របស់ គាត់ បាន លែងលះ ជាមួយ គាត់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ គាត់ មានអារម្មណ៍ ឯការ យ៉ាង ខ្លាំង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ម៉ៅ  សេតុង  គឺជា បិតា ស្ថាបនិកសាធារណៈ ប្រជាមានិត ចិន  និង ជា ប្រធាន បក្ស កុម្មុនីស ចិន  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៤៥  រហូតដល់ ពេល គាត់ ស្លាប់  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៦ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ការចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  លូ ស្បៃ មុង  រ៉ាវ  របាំង ព្រួល ធ្វើឡើង នៅ ចំណុច បឹង B6  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ កម្លាំង អធិការ  ដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កង មាស  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អង្គរ បាន ខ្ចៅរកាអារ  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ខ្ចៅ  ។
លោក អធិការ អះអាង ថា  ករណី បង្ក្រាប នេះ  តាម បញ្ជា របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ចាម  សមត្ថកិច្ច បង្កើត គណៈកម្មការ  ដុត បំផ្លាញ ឧបករណ៍ នេសាទ ខុស ច្បាប់ ខាងលើ ចោល  នៅជាប់ មាត់ បឹង ខាងជើង វត្ត រកាអារ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ រកា អារ  ឃុំ រកា អារ  ស្រុក កង មាស  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កង មាស  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អង្គរ បាន  ខ្ចៅ  រកាអារ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ខ្ចៅ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់ ចំណុច បឹង B ៦  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ជា លទ្ធផល សមត្ថកិច្ច យើង បង្ក្រាប បាន  លូ ស្បៃ មុង ចំនួន ២៧ មាត់  រ៉ាវ ចំនួន ២៨ មាត់  របាំង ព្រួល ចំនួន ១.៦៥០ ម៉ែត្រ  និង លែង កូន ត្រី ចូលក្នុង បឹង ធម្មជាតិ វិញ  ចំនួន ប្រហែល ៥២០ គីឡូក្រាម  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាណត្តិ ថ្មី  ចូល ស្បថ កាន់ តំណែង  នៅ ព្រះបរម រាជ វាំង
គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ អគ្គីភ័យ ឆេះ ផ្ទះ ចំនួន  ២  គ្រួសារ  នៅ ស្រុក ស្វាយទាប  ទទួល អំណោយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  ៣  នាក់  ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  កម្លាំ ចម្រុះ ជំនាញ ខណ្ឌ  និង ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  និង ជាតិ អាល់កុល  ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៣  នាក់  ដកហូត បាន ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ៧ កញ្ចប់ តូច ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  សារ៉ាត  ផូរ៉ាក ភេទ  ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ  ផ្ទះ ទួល ដើម ពោធិ  ក្រុម ៤  ភូមិ ទួល សំពៅ  សង្កាត់  ទួល សងែ្ក ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( ជួញដូរ )  ទី ២. ឈ្មោះ  កែវ  វិច្ឆកា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ  ភូមិ ខ ២  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ( ប្រើប្រាស់  )  និង ទី ៣. ឈ្មោះ  ជិន  សារ៉ាវី  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ រន្ទះ បាញ់  សងា្កត់ បឹងកក់ ១  ខ ណ្ឧ ទួលគោក  មុខ ខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ( ប្រើប្រាស់ ) ។
ចំពោះ សម្ភារ ដកហូត មាន ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០៧  កញ្ចប់  តូច  ម៉ូតូ ចំនួន  ១ គ្រឿង  ម៉ាក ឌ្រីម  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០០៨  ឡើង ២០១៥  លេខ តួរ ៨២៩៣៦១២  លេខ ម៉ាស៊ីន ៨២៩៣៦១២  ពាក់ សា្លកលេខ កណ្តាល  1K-8046  ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ១៤  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ទី ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ កម្លាំង ជំនាញ ប៉ុស្តិ៍  និង ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ដាក់ គោលដៅ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  និង ជាតិ អាកុល នៅ ចំណុច ខាងលើ  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់ ខាង ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ខាងលើ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ជិះ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច ឃើញ  ក៏ មាន ការសង្ស័យ  ទើប ហៅ ជនសង្ស័យ ឲ្យ ឈប់  រួច ត្រួតពិនិត្យ  និង ឆែកឆេរកឃើញ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  ចំនួន ៧ កញ្ចប់ តូច  ហើយក៏ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ព្រមទាំង វត្ថុតាង  បញ្ជូន មក ប៉ុស្តិ៍ ទួល សង្កែ ទី ១  និង បញ្ជូន បន្ត ទៅ ផ្នែក ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  យក ទៅ សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
(2-in-1)  Case  ការពារ  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ក្តារ ចុច  បង្កើតឡើង ជាពិសេស សម្រាប់  Galaxy  Tab  S4  ជំនាន់ ថ្មី  មាន នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស យើង ហើយ !
Tab  S4  មាន រូបរាង កាន់តែ ស្រស់ស្អាត  ស្តើង  មាន អេក្រង់ កាន់តែ ច្បាស់  Speaker  បញ្ចេញ សម្លេង បាន កាន់តែ ខ្លាំង  និង ពិរោះ រណ្តំ  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ធំ ជាង មុន  រួមផ្សំ ជាមួយនឹង  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
ក្រោយពី បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ  Galaxy  Tab  S4  ជំនាន់ ថ្មី របស់  Samsung  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ មក  ថេប្លេត មួយ នេះ  បាន អង្រួន ចិត្ត អ្នកប្រើប្រាស់  និង អតិថិជន មិន តិច នោះ ទេ  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  រួមទាំង  Fan  Samsung  ដែល មាន នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា យើង ផងដែរ ។
ដូចនេះ បើសិនជា អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  សម្រាប់  Case  ការពារ ដែល មាន ភ្ជាប់  មក ជាមួយនឹង ក្តារ ចុច  សម្រាប់  Galaxy  Tab  S4  នេះ  អ្នក អាច រក ជាវ វា  បាន នៅ ហាង លក់ ទូរសព្ទ  The  Premier  ឬ ទាក់ទង តាម  រយៈ លេខ ទូរសព្ទ  070  8888  61  /  011  991  999  ។
បន្ទាប់ពី បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស យើង មក  សង្កេតឃើញ ថា សន្ទុះ នៃ ការជាវ ថេប្លេត នេះ  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក៏ មាន ការ  កើនឡើង គួរសម ដែរ  ដូចនេះ ដើម្បី ជា គូ នឹង  Tab  S4  នេះ  The  Premium  Phone  Shop  ក៏ បាន នាំចូល នូវ  Case  ការពារ ដ៏ ពិសេស មួយ  ដែល វា បង្កើតឡើង ជា  ពិសេស សម្រាប់  ថេប្លេត ជំនាន់ ថ្មី នេះ ។
វា មិន ត្រឹមតែ ការពារ ថេប្លេត នេះ បាន ល្អ  ធន់ ជាមួយនឹង ភាពសឹក រេចរឹល  ឬ ការធ្លាក់ ដោយ អចេតនា នោះ ទេ  វា ក៏ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង  Keyboard  សម្រាប់ ភ្ជាប់ ជាមួយ  Tab  S4  ផងដែរ  ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការ  យក តាម ខ្លួន ជា លក្ខណៈ  2-in-1  និង ផ្តល់ លទ្ធភាព ជា ជំនួយការ  សម្រាប់ ការងារ ទូទៅ  របស់ អ្នក ផងដែរ  មើលទៅ ដូចជា អ្នក មាន  កូន  laptop  មួយ តាម ខ្លួន អញ្ចឹង ដែរ ។
ហាក់ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ព្រោះ នៅ ឆ្ងាយ ដាច់ ពី គេ  និង មិន ត្រូវបាន គេ អើ ពើ  ទាំង ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាជ្ញាធរ  និង សមូម្បីតែ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ក៏ កម្រ ទៅដល់  ។  ប៉ុន្តែ ប្រាសាទ នេះ មាន សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ក្បាច់ រចនា នៅ ច្បាស់ ល្អ  ថ្ម តួ ប្រាសាទ ហាក់ មិន មាន អ្នក មក ប៉ះ  ប៉ុន្តែ តួ ប្រាសាទ ផ្ទៃ កណ្តាល ស្ទើ តែ ជាង  ៥០  %  ត្រូវបាន ដួលរលំ  ។
ទិសដៅ ទេសចរណ៍  ឬ ដំណើរកំសាន្ត មិន គួរ មើល រំលង  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ  និង ចង់ ទស្សនា ប្រាសាទ  ដែល ស្រដៀង គ្នា  និង តំបន់ អង្គរ  និង មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់  អាកាសធាតុ ត្រជាក់ ស្រួល  ព្រោះ តួ ប្រាសាទ ទាំងមូល  ទទួលបាន នូវ ម្លម់ ដ៏ ត្រជាក់ ពី ដើមឈើ ធំ ៗ  ដែល នៅ អម ជុំវិញ ។
បើ អ្នក មិន ទាន់  បាន ជ្រើសរើស តំបន់  ឬ ទីកន្លែង សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត  ជា លក្ខណះ គ្រួសារ  នា ឪកាស ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ ខាងមុខ  អ្នក អាច គិត ដល់ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ ?
ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ យ  ដែល មាន ចំងាយ  ៦៣  គីឡូម៉ែត ពី ស្វាយ ស៊ីសុផុន  និង  ២០ គីឡូម៉ែត  ពី ព្រំដែន ប្រទេស ថៃ  ។  ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ កសាងឡើង  នៅ ចុង សតវត្ស ទី ១២  និង ដើម សតវត្ស ទី ១៣  ដោយ ព្របាទ ជ័យ វរ័ន្ម ទី ៧  និង មាន លក្ខណះ ស្រដៀង គ្នា នឹង ប្រាសាទ អង្គរ ធំ  ព្រមទាំង មាន រូប ព្រហ្ម មុខ បួន  និង មាន ក្បាច់ ចំលាក់ ពី ព្យុះហយាត្រា កងទ័ព  ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន  ដែល ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ប្រសាទ បាយ័ន ដែរ ។
នៅ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នេះ  អ្នក អាច ឆ្លៀត ពេលនេះ ទៅ ធ្វើដំណើរ ទេសចរ នៅ តំបន់ ដ៏ ល្បី ៗ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ ចំណាយ ថវិកា ច្រើន ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍  អ្នក អាច ពិចារណា ទៅកាន់ ទិសដៅ ទាំង  8  ដូច ខាងក្រោម នេះ ដែល ផ្តល់ ឱ ...
សត្វ ដំរី អាស៊ី  ប្រហែលជា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ហើយ  គឺ ភាគ ច្រើន សត្វ ដំរី ប្រភេទ នេះ អាច រស់ នៅ បាន តែ នៅក្នុង តំបន់ ត្រូពិច ដែល មាន ភាពត្រជាក់  និង  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជាប់ ដូចជា នៅក្នុង ខេត្ត មណ្ឌលគីរី នោះ ទេ ។  បើ ទោះបីជា វា មាន រស់ នៅ ប្រទេស ថៃ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ដែន ជម្រក ស ...
សារមន្ទីរ ជាច្រើន នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ផ្តល់ ការយល់ដឹង ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ស្តី អំពី វប្បធម៌  និង  ប្រពៃណី  ព្រមទាំង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ដែល បាន កើតឡើង នៅ អតីតកាល របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា សារ មុន្ទី ចំនួន  5  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ផ្តល់ ...
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ដ៏ ធំ មួយ នៃ តំបន់ ភូម ភាគ ឥសាន្ត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ៗ ជាច្រើន កន្លែង ។  នៅក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ ដែល អ្នក អាច នាំ គ្រួសារ ទៅ ...
ពាក់ព័ន្ឋ នឹង ការចោទប្រកាន់ ថា  លោក  សេង ហ៊ុង  ដែល ជា អ្នកទិញ សិទ្ធិ ផ្តាច់ ពី លោក នាយ ខណ្ទ រដ្ឋបាល ជលផល  កំពង់ធំ  ហើយ បាន ធ្វើ សមកម្មភាព  ប្រមូល លុយ ពី ប្រជានេសាទ មក បង់ ជូន សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
»  Breaking  News,  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  បែកធ្លាយ លុយ ៥ ម៉ឺន ដុល្លា សម្រាប់ រត់ ការដាក់ ឆ្នុក បំផ្លាញ មឆ្ឆាជាតិ  ជូន ដល់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ឋ ខេត្ត កំពង់ធំ ?
បែកធ្លាយ លុយ ៥ ម៉ឺន ដុល្លា សម្រាប់ រត់ ការដាក់ ឆ្នុក បំផ្លាញ មឆ្ឆាជាតិ  ជូន ដល់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ឋ ខេត្ត កំពង់ធំ ?
( កំពង់ធំៈ )  ៖ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  មួយចំនួន បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រដូវ ដាក់ ឆ្នុក ឆ្នាំ នេះ  មាន ជនជាតិ វៀតណាម  ឈ្មោះ សេង ហ៊ុង  ( ហៅ ហ៊ង ក្បាល ដែក ) ជនជាតិ វៀតណាម  រស់ នៅ ភូមិ មាត់ ខ្លា  ឃុំ អន្លុង សំណរ  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ស្ពាយ លុយ ប្រមាណ ជាង ៥ ម៉ឺន ដុល្លា អាមេរិក  មក ចែកជូន ដល់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ដើម្បី ជា ថ្នូ និង ការសុំ ដាក់ ឆ្នុក ចាប់ពី  ព្រំប្រទល់ ស្ពាក ជីក្រែង ខេត្ត សៀមរាប និង  ពីទិក ដី ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង  រហូតដល់ ឃុំ ផាត់ សណ្តាយ  ហើយ ហាម ដាច់ខាត មិន អោយ ប្រជា នេសាទ ដាក់ ឆ្នុក ឡើយ ប្រសិនបើ មិន បង់លុយ អោយ គេ  ដោយសារតែ មាន ឈ្មួញ វៀតណាម  ឈ្មោះ  ហ៊ុង នេះ  រត់ ការម៉ៅ ផ្តាច់ អស់ ហើយ ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អោយ ដឹង ថា សព្វ ថ្ងៃ ក្នុង ផ្ទៃ បឹង ទន្លេ សាប ទាំងមូល  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង់ របស់  លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រិទ្ធ  នាយ ខណ្ទ រដ្ឋបាល ជលផល ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រូវបាន ផ្ទេរ សិទ្ធិ  ឲ្យ ឈ្មោះ សេង ហ៊ុង  ហៅ ហ៊ុង ក្បាល ដែក ដែល ជា ជនជាតិ វៀតណាម  កាន់កាប់ គ្រប់គ្រង ទាំងស្រុង  ដោយ ប្រជា នេសាទ  ទាំងអស់ ស្ថិត នៅក្នុង ផ្ទៃ បឹង ទន្លេ សាប  ទាំង ខ្មែរ  និង វៀតណាម  ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ លោក  សេង ហ៊ុង ទាំងអស់  បើសិន ចង់ ដាក់ ឆ្នុក  តែ បើ  សិនជា ប្រជាពលរដ្ឋ ណា មិន បង់លុយ ឲ្យ ទេ  លោក  ហ៊ុង  និង បញ្ជា ឲ្យ លោក  យ៉ាន់  វិសាក់ ( ហៅ សែ )  នាយ ផ្នែក ជល ផល ផាត់ សណ្ដាយ  និង លោក  ហួន  ផល  នាយ សង្កាត់ ពាម បាង  ចាប់ ទាំង យប់  ការទទួលបាន អំណាច ទាំង នេះ  គឺ ដោយសារតែ  ឆ្នាំ នេះ លោក  សេង ហ៊ុង  នេះ ម៉ៅ ផ្តាច់ បង់លុយ អោយ ជំនាញ  ក្នុង នោះ មាន មន្ត្រី ជំនាញ ជល ផល ចាប់ពី ថ្នាក់ សង្កាត់  ផ្នែក  ខ័ណ្ឌ រហូតដល់ មេ ខាងលើ នៅ ក្រសួង  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ មាន ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន  និង ប៉ូលិស  ស្រុក  ខេត្ត  ប៉េ អ៊ឹម មូលដ្ឋាន  និង ប៉េអ៊ឹម ស្រុក  ខេត្ត  អធិការ ខាងជើង បឹង  ទន្លេ សាប  បរិស្ថាន មូលដ្ឋាន  និង បរិស្ថាន ខេត្ត  អភិបាល ស្រុក  ហើយ មាន អ្នក រត់ការបង់ ថ្នាក់ ខេត្ត  រួមទាំង អ្នកសារព័ត៌មាន មួយចំនួន តូច  សរុប មិន ក្រោម ពី ជាង ៥ ម៉ឺន ដុល្លា ។
អរិយធម៌  »  បែកធ្លាយ លុយ ៥ ម៉ឺន ដុល្លា សម្រាប់ រត់ ការដាក់ ឆ្នុក បំផ្លាញ មឆ្ឆាជាតិ  ជូន ដល់ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ឋ ខេត្ត កំពង់ធំ ?
បទល្មើស ឆ្នុក  និង រុញ ស៊ីប  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ  ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ចំនុច ឃុំ ពាម បាង  បាឡត  ពៅ វើយ  ដូន ស្តើង  អន្លុង តាឱន  ក្នុង តំបន់ ស្នូល ទន្លេ ឆ្មា  ឃុំ ពាម បាង និង ឃុំ ផាត់ សណ្តាយ  ជារៀង រាល់ យប់  ដែល ជា សកម្មភាព យ៉ាង គឃ្លើន ផ្គើន ទៅនឹង បទបញ្ជា របស់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ដាក់ បទបញ្ជា ឲ្យ  នាយ សង្កាត់  នាយ ផ្នែក  និង នាយ ខណ្ទ រដ្ឋបាល ជលផល  រួមគ្នា ទប់ស្កាត់ ការពារ មឆ្ឆាជាតិ  តែ បែរជា លោក  ប៉ែន  វណ្ណ រិទ្ធ  នាយ ខណ្ទ រដ្ឋបាល ជលផល  មិន ខ្ចី អើ ពើ  អសមត្ថភាព ក្នុង ការបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ  ដែល ពោ ពេញ ទៅ ដោយ ភ្លើង ឆ្នុក ដូច បុណ្យ ក ឋិន  យ៉ា អនាធិបតេយ្យ ទៅ វិញ  ដើម្បី តែ ផលប្រយោជន៍ បុគ្គល និង បក្ខពួក តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
លោក  សេង  ហ៊ុង  ដែល ជា អ្នក រត់ការបាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រមូល លុយ ពី ប្រជានេសាទ ឆ្នាំ នេះ  មាន ការយឺតយ៉ាវ  ដោយសារតែ ក្រោយ  ពី លោក បាន បង់លុយ ទាំងអស់ ទៅ ខាង សមត្ថកិច្ច  រួចហើយ នោះ មាន ប្រជា នេសាទ ខ្លះ មិន ព្រម បង់លុយ ឲ្យ លោក  អ្នក ខ្លះ បាន រត់គេ  ពី លោក  ធ្វើឲ្យ លោក ដើរ ប្រមូល លុយ មកវិញ មិន បាន គ្រប់ ចំនួន  ។
លោក  យ៉ាន់  វីសាក់  ហៅ សែ  នាយ ផ្នែក រដ្ឋបាល ជលផល ផាត់ សណ្តាយ  គ្រប់គ្រង តាំងពី ព្រំ ព្រទល់ សៀមរាប  រហូតដល់  ព្រំប្រទល់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ  បាន ឲ្យដឹង តាម ទូស័ព្ទ ថា  លោក ជា នាយ ផ្នែក មែន  ហើយ លោក គ្រាន់តែ ជា អ្នកមើល ពីលើ នោះ ទេ  ចំនែក អ្នក ដែល អនុវត្ត ការបង្ក្រាប បទល្មើស គឺ លោក  នាយ សង្កាត់  ខ្ញុំ ឯណា ទៅ មើល ម្នាក់ឯង បាន សព្វ  នោះ  ហើយ លោក អ្នកកាសែត ម៉េច ក៏ មិន សួរ លោក  ផល ជា នាយ សង្កាត់ ពាម បាង  និង លោក  ឃឿន  ដែល ជា នាយ សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ ទៅ  ។  ពាក់ព័ន្ឋ ទៅនឹង ការឆ្លើយ បដិសេធ យ៉ាង ខ្លី នេះ  គឺ លោក យ៉ាន់  វិសាក់ មាន ចេតនា មិន ទទួលខុសត្រូវ  ឆ្លើយ យក រួច តែ ខ្លួន  ។
ឃាត់ ចាប់ខ្លួន បក្សពួក ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៥ នាក់  ដែល បាញ់ អ្នកទេ សាទ ជនជាតិ វៀតណាម  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ហើយ បាន ស្លាប់  នៅ ពោធិ៍សាត់
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១១ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ព្រះសុរាម្រិត  សង្កាត់  ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ  ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ( មុខ ណាហ្គាវើល ) ។
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AD-8398  បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសុរាម្រិត ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ក្នុង ល្បឿន លឿន ក៏ វ៉ាក់ អឺ ជាមួយ កង់ បី ដែរ  កំពុងតែ បត់ បុក កង់ បី យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ បន្ត ទៅ បុក កង់ បី មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ទៅលើ សួន ធ្វើឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ នោះ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ហុង ហាក់  ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ រីឯ ម្ចាស់ កង់ បី ទាំង ២ នោះ រងរបួស ស្រាល ទាំង ២ នាក់  ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ក្រុមហ៊ុន នុភាព  សុភី  អ៊ិន  វេស មេន លួច បើក រោងចក្រ  និង នាំ ឈើ ប្រណិត ចេញពី តំបន់  ឧទ្យាន ជាតិ  វរៈ ជ័យ
November  16,  2018  7:43  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្រុមហ៊ុន នុភាព  សុភី  អ៊ិន  វេស មេន លួច បើក រោងចក្រ  និង នាំ ឈើ ប្រណិត ចេញពី តំបន់  ឧទ្យាន ជាតិ  វរៈ ជ័យ
ក្រុមហ៊ុន នុភាព  សុភី  អ៊ិន  វេស មេន លួច បើក រោងចក្រ  និង នាំ ឈើ ប្រណិត ចេញពី តំបន់  ឧទ្យាន ជាតិ  វរៈ ជ័យ
ខេត្ត រតនគិរី៖  ក្រុមហ៊ុន នុភាព  សុ  ភី  អ៊ិន  វេស មេន  ឃុបឃិត ជាមួយ មេ ផ្នែក រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បរ កែវ  និង ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថា ខេត្ត លួច បង្កើត រោងចក្រ អារ ឈើ  និង នាំ ឈើ ប្រណិត ចេញពី ដែន ឧទ្យាន ជាតិ វរៈ ជ័យ  ព្រមទាំង កាប់បំផ្លាញ ឈើ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ តំបន់ នោះ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១២  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី មន្ត្រី បរិស្ថាន មួយ រូប បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១២  មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ នុភាព សុភី  អ៊ីន  សង្ស័យ មាន ឧកញ៉ា ម្នាក់ នៅ ពីក្រោយ ខ្នង លួច បើក រោងចក្រ កែច្នៃ ឈើ គ្រឿង  និង ឈើ ប្រណិត ប្រភេទ ធ្នង់  នាង នួន  និង បេង  ដឹកជញ្ជូន តាម រថយន្ត យីឌុប ខ្នាត យក្ស  ឫ រថយន្ត ៤ ទៅ ៥ ភ្លៅ  ដឹក ឈើ ប្រណិត ចេញពី តំបន់ ផ្លូវ ឧទ្យាន ជាតិ  ឆ្លងកាត់ ភូមិ តា ង៉ា  ឃុំ ញ៉ាង  និង វរៈ សេនា តូច នគរបាល ការពារ ព្រំដែន លេខ ២០៣  ក្នុង ស្រុក អណ្តូង មាស  ជ្រក ក្រោម អាជ្ញាប័ណ្ណ របស់ ឧកញ៉ា ម្នាក់ ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ  រួចហើយ  ទើប ធ្វើការនាំចេញ ស្រប ច្បាប់  ហើយ រថយន្ត ដែល នាំ ឈើ ប្រណិត ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន នោះ ប្រភេទ យីឌុប ខ្នាត  យក្ស ពាក់ ស្លាកលេខ 4254  បើក ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន នៅ រសៀល ម៉ោង ៤ ទៅ ម៉ោង ៥  ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  លោក នង  ណារិទ្ធ  អភិបាល ស្រុក អណ្តូង មាស បាន មានប្រសាសន៍ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ពត៌មាន ថា មាន ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃ នៅ ដែន ឧទ្យាជាតិ  នោះ  លោក  និង ចាប់ មន្ត្រី ជំនាញ  ព្រមទាំង កងកម្លាំង  ហើយ រាយការណ៍ ជូន លោក អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន  ៕
ដល់ ក !  ត្រាំ  បង្កើត រឿង ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ខណៈ ឡើង យន្តហោះ  ឃើញ ហើយ ធានា ទប់ សំណើច ពុំ បាន ហ្មង  ( វីដេអូ )
អ្នក ឡើង ភ្នំ មួយ ក្រុម  បាន ជួយសង្គ្រោះ កូន ពពែ ភ្នំ មួយ ក្បាល  ដែល វា បាន ធ្លាក់ ជាប់ ក្បាល នៅ គាប ចន្លោះ ក្រហែង ថ្ម លើ កូន ភ្នំ មួយ នៅឯ  Pedriza  នៅលើ  Sierra  de  Guadarrama  ជិត  Madrid  ។  ហើយ បើ តាម មើលទៅ កូន ពពែ នេះ ប្រហែលជា ជាប់ រាប់ ម៉ោង ហើយ  អ្នក ឡើង ភ្នំ បាន យក អាវ រងា របស់ ពួកគេ ចង ចូល គ្នា ដើម្បី យោង វា ឡើង មក ដោយ សុវត្ថិភាព ៕  ដោយ  ៖  ក្ខិណី
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  កំលាំង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ចាប់ ជនជាតិ ចិន 119 នាក់ ជម្រិត ទា ប្រាក់ តាម  ប្រពន្ធ័ អិនធឺណែត (VOIP
November  16,  2018  7:59  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  កំលាំង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ចាប់ ជនជាតិ ចិន 119 នាក់ ជម្រិត ទា ប្រាក់ តាម  ប្រពន្ធ័ អិនធឺណែត (VOIP
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កំលាំង នៃ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេស ន៏  សហការ ជាមួយ  ព្រះរាជអាជ្ញា  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សមត្ថកិច្ច ស្នង  ការដ្ឋាន  នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ឆែកឆេរ ទីតាំង  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ល្បែង អនឡាញ  និង ចាប់ ជំរិត ទារ  ប្រាក់  តាម  ប្រពន្ធ័ អិនធឺណេត  (VOIP) ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ ទីតាំង ដូច  ខាងក្រោមៈ
ក្រុម ជនជាតិ ចិន ទាំង 119 នាក់ ខាងលើ  នេះ ពេល ត្រួតពិនិត្យ  មិន មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ជាប់ ខ្លួន ទេ  ត្រូវបាន ឃាត់  នាំមក  អគ្គ នា  យកដ្ឋាន អន្តោប្រវេស ន៏  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  ខែ  មេសា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បើក ប្រតិប  ត្តិបង្ក្រាប ករណី  ជំរិត  ទារ ប្រាក់  និង ឆបោក តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  (VOIP)  នៅ  ចំ  ណុច ផ្ទះ លេខ ៣៨  ផ្លូវ លេខ ៦០៦  ក្រុម ៤២  ភូមិ ៩  សង្កាត់ បឹង  កក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ការបើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ ធ្វើឡើង ដោយ  កម្លាំង នៃ  អគ្គ នា  យកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  សហការ ជា  មួយ កម្លាំង  នគរ  បាល  ខណ្ឌ ទួលគោក  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ដែល ស្ថិត ក្រោម  ការសម្រប  សម្រួល ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អម សាលា  ដំ  បូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្ដ្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា លទ្ធផល សមត្ថកិច្  ច បាន រកឃើញ  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ជា ជនជាតិ  ចិន ៦០  នាក់ ស្រី ០៤ នាក់ ។
ក្រោយពេល ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រួច ជនសង្ស័យ ជា ជនជាតិ ចិន ខាង  លើ  ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ អគ្គ នាយក  ដ្ឋាន អន្តោ  ប្រវេសន៍ ដើម្បី  ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
លោក  Paul  Manafort  អតីត ប្រធាន ឃោសនា របស់ លោក  ត្រាំ  ចេញ ពី អាគារ តុលាការ ក្រោយពេល សវនាការ រឿងក្តី លោក  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កាលពី ខែ មុន  លោក  Manafort  បាន ត្រូវ រកឃើញ ថា មាន ទោស ពី បទ ប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ៨ នៅក្នុង ការកាត់ក្តីសហព័ន្ធ មួយ ដាច់ដោយឡែក នៅក្នុង រដ្ឋ  Virginia  ហើយ លោក ប្រឈម នឹង ការជាប់ គុក ពី ៧ ទៅ ១០ ឆ្នាំ នៅក្នុង ករណី នេះ ។  គ្មាន ការចោទប្រកាន់ ណាមួយ ទាក់ទិន នឹង យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ទេ ។
លោក  Manafort  ជា សហការី ចុងក្រោយ បង្អស់ ក្នុង បណ្តា ពួក អ្នកជំនួយការ របស់ លោក  ត្រាំ  មួយចំនួន ដែល សារភាព ថា ខ្លួន មាន ពិរុទ្ធ ហើយ បាន ធ្វើ សហការ ជាមួយ ពួក អ្នក ស៊ើបអង្កេត ក្នុង សេចក្តីសង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការអត់ឱន ៕
ស. រ. អា៖  គ្មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ការស៊ើបអង្កេត របស់  ICC  អំពី ការចោទប្រកាន់ ស្តីពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ទេ
លោក  ត្រាំ  ហៅ ការស៊ើបអង្កេត លើ ការជ្រៀត ជ្រែក រុស្ស៊ី របស់ លោក  Mueller  ថា  « ធ្វើឲ្យ ខូច កិត្តិយស ជាតិ ‍»
អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ក្រុមហ៊ុន រុស្ស៊ី  ចិន នៅ ពេល ដែល លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន
លោក  Pompeo  ថ្លែង ថា ស. រ. អា. នឹង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ រុស្ស៊ី សួរ ចម្លើយ អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស. រ. អា. ទេ
លោក  Paul  Manafort  អតីត ប្រធាន ក្រុម អ្នក ឃោសនា បោះឆ្នោត ឱ្យ លោក  ត្រាំ  បាន យល់ព្រម ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក  Robert  Mueller  ស្មា ក្តី ពិសេស អំពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ រុស្ស៊ី ទៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ លោក  Manafort  ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី ចម្លើយ ចុងចោទ ដែល បាន សម្រេច ជាមួយ ពួក រដ្ឋអាជ្ញា សហព័ន្ធ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ លោក ចៀសវៀង ពី ការកាត់ក្តី មួយ អំពី ការចោទប្រកាន់ ទាក់ទិន ជាមួយ ការងារ ខាង ការពិគ្រោះយោបល់ នយោបាយ របស់ លោក នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ។
គេ មិន បាន ដឹង ច្បាស់លាស់ ជាបន្ទាន់ ទេ  អំពី ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ ស្តីពី ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  និង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក ដែល លោក  Manafort  នឹង ផ្តល់ឱ្យ ពួក អ្នក ស៊ើបអង្កេត ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ លោក ជា ជន ម្នាក់ ក្នុង បណ្តា ពួក អ្នក បាន ចូលរួម នៅក្នុង ជំនួប កាលពី ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦  នៅឯ អាគារ  Trump  Tower  រវាង ពួក មន្ត្រី ធ្វើ ការឃោសនា បោះឆ្នោត ឱ្យ លោក  ត្រាំ  និង មេធាវី រុស្ស៊ី ម្នាក់ ដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី មាន ព័ត៌មាន នាំឱ្យ មាន ការខាតបង់ ដល់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដែល ជា គូ ប្រជែង របស់ លោក  ត្រាំ ។
គណៈកម្មាធិការ មូលបត្រ ស្នងការ  Ephyro  លោក  Luis  Amatong  បាន និយាយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៃ សមាគម ហ្វីលីពីន ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ឌីជីថល វិមជ្ឈការ មួយ ,  និង បាន និយាយ ថា :
ស្នងការប្រទេស ហ្វីលីពីន គណៈកម្មាធិការ មូលបត្រ បាន សួរ សម្រាប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  crypto  &  ‧;’  មតិ អ្នកប្រើ លើ ច្បាប់
និយ័តករ ទីផ្សារ របស់ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ,  គណៈកម្មការ មូលបត្រ ,  ស្វែងរក ការបញ្ចូល នៃ ការគ្រីប និង  blockchain  នេះ  “ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ”  ដើម្បី ជួយ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ដែល សមស្រប សម្រាប់ អវកាស.
ប្រទេស រុស្ស៊ី  &  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន យល់ព្រម ថា  cryptocurrencies  អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ជៀសវាង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  SWIFT  និង ទណ្ឌកម្ម
« រដ្ឋាភិបាល ចង់ឱ្យ មាន សកម្ម ក្នុង ការបង្កើត ច្បាប់ អំពី  cryptocurrency.  យើង ចង់ ចូលរួម ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ដោយ បាន ស្នើសុំ សម្រាប់ មតិ របស់ អ្នក .  យើង មិន ចង់ ហាមឃាត់ អ្វី នោះ ទេ ដោយសារតែ យើង មិន យល់ អ្វី មួយ .  នោះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល មតិ អ្នកប្រើ របស់ អ្នក និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ដូច្នេះ យើង អាច មកឡើង ជាមួយនឹង ការជួញដូរ ច្បាប់ សមស្រប អំពី  cryptocurrency  " ។
ការិយាល័យ រដ្ឋ  Colorado  រដ្ឋលេខាធិការ បាន ចេញផ្សាយ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ការងារ ថ្មី របស់ ខ្លួន  “ ច្បាប់ ស្ដី អំពី យុទ្ធនាការ និង ហិរញ្ញវត្ថុ នយោបាយ ”  ដែល គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ រួមបញ្ចូល ផ្នែក ថ្មី នៅលើ ការបរិច្ចាគ  cryptocurrency.
“ គណៈកម្មាធិការ អាច ទទួលយក ការរួមចំណែក ក្នុង  cryptocurrency,  ឡើង ទៅ ដែន កំណត់ ទទួលយក បាន សម្រាប់ សាច់ប្រាក់ ឬ កាក់ ជា ការចូលរួមចំណែក .  ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ ការរួមចំណែក នេះ ជា តម្លៃ នៃ  cryptocurrency  នៅពេល នៃ ការរួមចំណែក នេះ .  គណៈកម្មាធិ ត្រូវតែ រាយការណ៍ អំពី ការកើនឡើង ឬ បាត់បង់ ណាមួយ បន្ទាប់ពី ការចូលរួមចំណែក ជា ប្រាក់ ចំណូល ឬ វិក័យប័ត្រ ផ្សេង ទៀត ។ ”
ប្រធាន កិច្ចការ សេដ្ឋកិច្ច អ៊ីរ៉ង់ ,  លោក  Mohammad  Reza  Purebrakhim,  រៀបរាប់ ដោយ ប្រើប្រាក់ ឌីជីថល ជា អ្នក មាន ន័យ ថា ដើម្បី គេច ផុត ពី ឥទ្ធិពល នៃ ប្រាក់ ដុល្លារ ជាមួយ  “ ទិសដៅ ជោគជ័យ ។ ”
នេះ ត្រូវបាន ពិភាក្សា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ ប្រធាន នៃ គណៈកម្មាធិ ក្រុមប្រឹក្សា សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី លោក  Dmitry  ស្តីពី សេដ្ឋកិច្ច គោលនយោបាយ ដែល ជា កន្លែង ដែល ទាំង ពីរ ប្រទេស រុស្ស៊ី  Mezentsev  និង អ៊ីរ៉ង់ បាន រៀបរាប់ គ្រីប ថា ជា ការជំនួស នៃ ការប្រព័ន្ធ ទូទាត់ អន្តរ ធនាគារ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  SWIFT  មួយ ,  ការប្រើប្រាស់ ដែល នឹង ចុះខ្សោយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជា រូបិយវត្ថុ ណាមួយ បាន ដាក់ នៅលើ បណ្តា ប្រទេស ,  ការធ្វើឱ្យ ប្រទេស រុស្ស៊ី មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នៅលើ ផលប្រយោជន៍ ទាំងនេះ នៃ ការប្រើ  crypto  &  ‧;.
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៅកាន់ តំបន់ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល
ដំណើរទស្សនកិច្ច ដោយ ពួក មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៅកាន់ រដ្ឋ  Rakhine  ដែល មាន បញ្ហា នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ត្រូវ ពន្យារ ពេល  បណ្តាល មកពី អាកាសធាតុ មិន ល្អ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  Prayuth  Chan-ocha  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី  Yingluck  Shinawatra  ដែល ជា អ្នកកាន់ តំណែង មុន លោក  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង  Dubai ។
មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី នេះ  នឹង ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ ការផ្គត់ផ្គង់ ថវិកា ពី រដ្ឋ ចិន  តាមរយៈ ក្របខណ្ឌ LMC ។  LMC  ត្រូវបាន ចាប់ផ្ដើម នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៥  ផ្ដួច ផ្ដើម ដោយ ប្រទេស ចិន ដែល រំពឹង តភ្ជាប់ ភាពជិតស្និទ្ធ នឹង តំបន់ អាស៊ាន តាមរយៈ តំបន់ មេគង្គ ។
អ្នកជំនាញ កិច្ចការ អាស៊ាន ជួបជុំគ្នា នៅ ភ្នំពេញ ពិភាក្សា បញ្ហា ប្រឈម និង ជោគជ័យ រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ នេះ
អ្នកជំនាញ កិច្ចការ អាស៊ាន  បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ភ្នំពេញ ពិភាក្សា បញ្ហា ប្រឈម  និង ជោគជ័យ រយៈពេល ៥០ ឆ្នាំ នេះ  និង ប្រមើល មើល ពី បញ្ហា ប្រឈម ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន ចោទប្រកាន់ ពួក យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា ពី  « ការប្រព្រឹត្ត ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ‍»  នៅ ពេល ដែល ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា កាន់ សាសនា ឥស្លាម រាប់ សែន នាក់ រត់ គេច ចេញ ពី អំពើហិង្សា នៅ រដ្ឋ  Rakhine ។
លោក  យ៉េត ឌីណាក់  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដើម្បីឱ្យ មាន ការទទួលស្គាល់ ក្រុម ទាហាន ខ្មែរ ក្រោម  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក នៅក្នុង បេសកកម្ម ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម ។
គោលដៅ នេះ គឺ ស្រប គ្នា ជាមួយនឹង គោលដៅ ដទៃ ទៀត  ដូចជា ការបង្កើន ចំនួន នៃ ឧបករណ៍ ទូទាត់ សាច់ប្រាក់ រហូតដល់  ៣  សែន  គ្រឿង  និង ធ្វើឲ្យ ការបង់ ថ្លៃ អគ្គិសនី ចំនួន  ៧០  ភាគរយ  ធ្វើឡើង តាម អ៊ីនធឺណិត ។
លោក អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Mike  Pence បាន និយាយ ខ្លាំង ៗ ស្តីពី វិបត្តិ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន ម៉ា  ដោយ បាន ថ្កោលទោស អ្វី ដែល លោក អនុ ប្រធានាធិបតី បាន ហៅ ថា  លំហូរ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ពី ប្រទេស ភូមា ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ក្នុង ការប្រឈម ការវាយប្រហារ ហិង្សា ។
ការស្លាប់ របស់ យុវជន បី នាក់ បង្កឲ្យ មាន ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង សង្គ្រាម ថ្នាំ ញៀន ដ៏ ហិង្សា នៅ ហ្វីលីពីន
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក  Rodrigo  Duterte  អាចនឹង ពិចារណា ឡើងវិញ ចំពោះ ទំហំ នៃ យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ថ្នាំ ញៀន ដ៏ ប្រល័យ របស់ លោក  បន្ទាប់ពី ការសម្លាប់ យុវជន ៣ នាក់ បាន បង្កឲ្យ មាន ការខឹងសម្បារ ពីសំណាក់ សាធារណជន ដែល គាំទ្រ លោក នោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ការសម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នេះ ទំនងជា នឹង នៅតែ បន្ត ។
លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  មេដឹកនាំ មីយ៉ាន់ម៉ា  គ្រោង នឹង ធ្វើ សុន្ទរកថា ថ្នាក់ ជាតិ មួយ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ដែល គេ រំពឹង ថា  នឹង លើកឡើង ពី វិបត្តិ នៅក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ដែល កំពុងតែ កើតមាន អំពើហិង្សា  ដែល បាន បណ្តាលឲ្យ ជនជាតិ ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ៤ សែន នាក់  រត់ ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ នេះ ។
ដោយឡែក  អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  បាន អះអាង ជាថ្មី ថា  ការដក ខ្លួន របស់ ស្ថាប័ន ណាមួយ  មិន អាច រាំងស្ទះ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា បាន ឡើយ ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ  មាន អង្គការ ជាង ១០០  បាន ចុះឈ្មោះ សង្កេតការណ៍ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ដោយ មាន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ ជាង ៦ ម៉ឺន នាក់ ។  គ.ជ.ប  រំពឹង ថា  ចំនួន នេះ នឹង កើនឡើង បន្ថែម ទៀត ។  សម្រាប់  គ.ជ.ប  នេះ ជា សកម្មភាព មួយ បង្ហាញ ពី ពហុ និយម នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ៕  ប្រភព៖  RFI
Lengkhun  July  12,  2018  ខុមហ្វ្រែល បដិសេធ ការចោទប្រកាន់ ថា  អុក ឡុក ការបោះឆ្នោត  និង បង្ក ចលាចល 2018-07-12T08:13:48+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
បក្ស កាន់អំណាច ស្នើឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ អ្នកប្រើ រថយន្ត រដ្ឋ ឃោសនា ឲ្យ បក្ស  »
សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល សុំ កូតា នាំចេញ អង្ករ  តែ គ្មាន រោង ម៉ាស៊ីន
ភ្នំពេញ៖ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ណែនាំឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម ពិនិត្យ ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់ ឡើងវិញ  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ ដែល គ្មាន រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ  ប៉ុន្តេ សុំ កូតា នាំចេញ អង្ករ  ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង វិនិយោគ ពិតប្រាកដ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ សម្ដេច  ក្នុង ឱកាស សម្ដេច ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Guangxi  Guhong  Development  Corporation  ដែល កំពុង បោះ ទុន  ផ្នែក កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា ។
ចំពោះ បញ្ហា នេះ  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ថា  ការនាំចេញ អង្ករ របស់ កម្ពុជា ទៅ ចិន មួយចំនួន  គឺ មិន មែន នាំចេញ ដោយ ក្រុមហ៊ុន រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ផ្ទាល់ នោះ ទេ ។
លោក  វេង  សាខុន  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការសុំ នាំ អង្ករ ទៅ ចិន កន្លងមក  ត្រូវ វាយតម្លៃ តឹងរឹង ផ្នែក ភូត គាម អនាម័យ ពី មន្ត្រី ជំនាញ របស់ គេ  ទើប មាន តែ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ២៤ ប៉ុណ្ណោះ  ទទួល ការអនុញ្ញាត  ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ដាក់ពាក្យ រាប់ រយ ។  លោក បន្ថែម ថា  កម្ពុជា កំពុង រង់ចាំ ភាគី ចិន មក ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធភាព នាំចេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ពង្រីក វិសាលភាព នាំចេញ ។
Array  (  [0]  =>  68948  [1]  =>  9,11  [2]  =>  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ ពិនិត្យ ឡើងវិញ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល សុំ កូតា នាំចេញ អង្ករ  តែ គ្មាន រោង ម៉ាស៊ីន  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  84  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ខេត្ត មណ្ឌលគីរី តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ដ៏ ធំ មួយ នៃ តំបន់ ភូម ភាគ ឥសាន្ត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ៗ ជាច្រើន កន្លែង ។  នៅក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ ដែល អ្នក អាច នាំ គ្រួសារ ទៅ បោះ ជុំ រុំ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។  នេះ ពិតជា បទពិសោធ ន៏ ថ្មី មួយ ទៀត សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត  ស្រឡាញ់ ធម្មជាតិ  និង  ស្រឡាញ់ ការដើរកម្សាន្ត នៅក្នុង ព្រៃ ភ្នំ  ការបោះ ជុំ រំ  និង ការស្វែងយល់ ពី  វប្បធម៌ នៃ ការរស់នៅ របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច ខ្មែរ យើង នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។  ខាងក្រោម នេះ នេះ គឺជា ការរៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ខេត្ត  មណ្ឌលគីរី  ចំនួន  3  ថ្ងៃ  2  យប់  សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល ចង់ ធើ្វ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅ  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  នៅក្នុង ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក ខាងមុខ នេះ៖
ការបោះ ជុំ រុំ  និង  ការដើរកម្សាន្ត បែប ផ្សងព្រេង នៅ ខេត្ត  មណ្ឌលគីរី  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  |  គេហទំព័រ  ទំនើប
ថ្ងៃទី បី៖  ក្រៅពី បទពិសោធ ន៏ ផ្សងព្រេង ជាមួយ ធម្មជាតិ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន មួយ នេះ  អ្នក ក៏ បាន កម្សាន្ត  និង ទស្សនា តំបន់ ទេសចរ ណ៏ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  របស់ ខេត្ត មណ្ឌ គីរី ផងដែរ  មាន ដូចជា  ភូមិ ដាក់ ដាំ  ទឹក ធ្លាក់ ជ្រៃ ធំ  និង  រមណីយដ្ឋាន អូរ មីស  ជាដើម ។
ផ្នែក :  ការបោះ ជុំ រុំ  និង  ការដើរកម្សាន្ត បែប ផ្សងព្រេង នៅ ខេត្ត  មណ្ឌលគីរី  ក្នុង ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ,  Where  to  go...
ថ្ងៃទី មួយ៖  ដើរ កាត់ វាល ស្មៅ ខៀវ ស្រង៉ាត់  និង  ធំ ល្វឹងល្វើយ នៅ អូរាំង  និង  រៀបចំ បោះ តង់  និង  អង្គុយ មើល ថ្ងៃ លិច  ព្រមទាំង ពិសារ អាហារ ពេលល្ងាច បែប  BBQ  លើស ពី នេះ អ្នក អាច ចែករំលែក បទពិសោធ ន៏ អោយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង គុណភាព ជីវិត  អោយ កាន់តែ មាន ភាពស្រស់បំព្រង ។
ថ្ងៃទី ពី រ៖  ដំណើរកម្សាន្ត បែប ផ្សងព្រេង  ដើរ កាត់ ព្រៃ ភ្នំ  វាល ស្មៅ  និង ពិសា អាហា ថ្ងៃត្រង់ តាម បែប ជនជាតិ ភាគ តិច ព្នង  មាន សំឡ ក្នុង បំពង់ ឫស្សី  ត្រី អាំង  និង  សាច់ អាំង  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី វប្បធម៌ នៃ ការរស់នៅ របស់ ក្នុង តំបន់ នោះ  ហើយ នៅ ពេល យប់ មាន ការច្រៀង រាំ កម្សាន្ត លេង ជាមួយនឹង អ្នក មក បោះ ជុំ រុំ ដទៃ ទៀត ។
ភូមិ បៃតង គឺជា រមណីយដ្ឋាន ដ៏ លាក់ កំបាំង មួយ  នៅពេល អ្នក បាន មក ស្នាក់ នៅ ទីនេះ  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី  សម្លេង អ៊ូរអរ នៃ ពិភព ខាងក្រៅ ។  ឧទារហណ៍ ដូច ជា៖  ការភ្ញាក់ ពី ពេលព្រឹក ព្រលឹម  ហើយ បើក ទ្វារ បន្ទប់ ស្នាក់  អ្នក នឹង អាច មើលឃើញ សត្វ បក្សា បក្សី កំពុង ហោ ...
ហេតុផល ដែល ថា ភ្ញៀវ ទេសចរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ថត ខ្សែ វីឌីអូទាក់ទង ទៅ នឹង  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង  ទេសភាព ដ៏  អស្ចារ្យ ដែល ស្ថិត នៅ ខេត្ត សៀមរាប ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ថ្ងៃ  និង  ការរង់ចាំ ទស្សនា ព្រះអាទិត្យ រះ នៅលើ ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត គឺជា ទស្សនីយភាព ដ៏ គ ...
ខេត្ត កំពត  គឺជា ខេត្ត មួយ ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ ថា នៅ ទីនេះ សប្បូរ អាហារ សមុទ្រ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ បំផុត  ជាង នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ជា ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅ ទីនេះ ក៏ មាន រមណីយដ្ឋាន លក្ខណៈ ឯកជន  និង  ដាច់ដោយឡែក ពី គេ ដែល ត្រូវបាន គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ...
#  បង្ហូរ ទឹក សូថុន សូម ថ្លែងអំណរគុណ  ភាគ ច្រើន បំផុត នៃ គុណភាព ថ្នាក់ ពិភពលោក  ពិសេស  #ManholeCover  #  ជំនាញ អ្នកជំនាញ  យើង ចាប់ផ្តើម ពី សំណួរ នោះ ។  ហើយ តើ យើង អាច បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ខុស ៗ គ្នា បាន យ៉ាងដូចម្តេច ?  ”  លទ្ធផល គឺជា ឆានែល បដិវត្តន៍ ពី ការរចនា ក្រាហ្វិច រហូតដល់ សិល្បៈ វិចិត្រ ។  ទំងន់ ស្រាល លក្ខណៈ ពិសេស សមរម្យ ចំពោះ តំបន់ នីមួយ ៗ ។  រហូតដល់ ការផ្លាស់ប្តូរ វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការដំឡើង និង ថែទាំ ។  នៅក្នុង ថវិកា ដែល អ្នក បាន កំណត់ ភ្លាម ៗ ។
1.  ជ្រើសរើស ផលិតផល  ( សូម ជ្រើសរើស ពី បញ្ជី រាយ នាម នៅ ខាងឆ្វេង  15):  តើ អ្វី ទៅ ជា ប្រភេទ នៃ សម្ភារៈ និង តំបន់ ដែល ត្រូវ ប្រើ :  មាន សារធាតុ គីមី កាត់បន្ថយ  ច្រក របៀង នៅ សមុទ្រ  យក នៅ ជុំវិញ អាងទឹក ដាក់ ក្រួស នៅលើ កំពូល សម្រាប់ ទេសភាព ,  តុបតែង បន្ទប់ទឹក ,  មាន ឡាន ដឹក ទំនិញ  ឬ ឡាន ដឹក ទំនិញ ធុន ធ្ងន់  25-40  តោន  2.  ពិនិត្យមើល តម្លៃ  ពិនិត្យ តម្លៃ និង ព័ត៌មាន លំអិត ពី ផលិតផល ។
ប្រៀបធៀប តម្លៃ  មើល ផលិតផល ពិតប្រាកដ  ការបញ្ជាក់ ផលិតផល ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ។  របៀប នៃ ការប្រើ កម្មវិធី ដំឡើង លេខ  3.  បញ្ជូន  លេខ ទូរស័ព្ទ  ( ជ្រើសរើស ទូរស័ព្ទ អ៊ីម៉ែល ទូរសារ ):  ទូរស័ព្ទ  /  អ៊ីម៉ែល  /  ខ្សែ  /  ទូរសារ ។  ផ្ទេរ ប្រាក់ តាមរយៈ លេខ គណនី ធនាគារ  ( បន្ទាប់ពី ទទួល វិក័យប័ត្រ )  ស្នើសុំ ផែនទី ដើម្បី ទទួល ទំនិញ ឬ ផ្ញើ  ( ការដឹកជញ្ជូន ឥត គិត ថ្លៃ  30.000  បាត នៅក្នុង ទីក្រុង បាងកក )  ។
***  តម្លៃ ក្នុង តារាង ខាងលើ នេះ ជា ប្រាក់ បាត  /  ម៉ែត្រ  ||  ការធានា ពី  1-5  ឆ្នាំ ទៅ  1  ឆ្នាំ  FRP  ដឹង ពី ការធានា រយៈពេល  3-10  ឆ្នាំ ។
រោងចក្រ ផលិត  #Pegboard  #  ផ្ទាំង គំនូរ បន្ទះ  #Hooks  #  Hook  Hook  Hanger  #  Platen  ការតុបតែង ជញ្ជាំង  #  អាលុយមីញ៉ូម អាលុយមីញ៉ូម  #  បន្ទះ ដែក  #  ខិត្តប័ណ្ណ  សម្រាប់ ផលិតផល ព្យួរ ជញ្ជាំង ។  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្តារ  ឧបករណ៍ ព្យួរ
បញ្ចប់ ឧបករណ៍  1)  ស្តង់ដារ ធំ ទំហំ ធំ :  ដែក ថែបធ្នាប់  ការរចនា ពិសេស ទៅនឹង ស្តង់ដារ ដ៏ ធំ ។  អាច ត្រូវបាន ផ្គុំ ទៅជា រចនាប័ទ្ម ដែល មាន រូបរាង ស្អាត ពី  50  X  50-400cm  ។  ,  100  X  100-400cm  ឬ ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ មុំ មួយ ។ ឬ រាង សាជី ជ្រុង  ប៉ុន្តែ រូបភាព រចនា  2)  Hook  ទូទៅ អនុវត្ត :  ខិត្តប័ណ្ណ បង្កើត រន្ធ សម្រាប់ លេង កំសាន្ត ឧបករណ៍ មួយ ។  បាន រចនា ឡើង ដើម្បីឱ្យ ឆប គ្នា ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ ជំនួយ ក្លែងក្លាយ ស្ដង់ដារ នៅលើ ទីផ្សារ ភ្លាម ។  ទម្ងន់ ខ្ពស់  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ធ្នើ មួយ រឹងមាំ និង ប្រើ បាន យូរ ។  ដោយសារតែ កម្រាស់ ពិសេស ។
4)  ផលិត ផល ខ្ពស់  –  បច្ចេកវិជ្ជា :  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ដែល បាន បញ្ចប់  រចនា ឡើង ដើម្បី បត់ គែម ជ្រុង ។  គ្មាន ការកាត់ យ៉ាង ខ្លាំង ,  ដាក់ រួមគ្នា ដើម្បី បង្កើត ជា ស្រស់ស្អាត ។  ធ្វើឱ្យ វា មាន សុវត្ថិភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី តុបតែង បន្ទប់ ។  ទុក វត្ថុ ឱ្យ ស្អាត និង ស្អាត ។
3)  ធ្វើ តាម បញ្ជា  ( សម្ភារៈ  /  ពណ៌  /  ទំហំ ):  នៅក្នុង ករណី នៃ ការបញ្ជាទិញ  សម្រាប់ ពណ៌ ផ្សេង ទៀត  ( ពណ៌ ,  ខៀវ ,  លឿង ,  ពណ៌ ក្រហម )  ឬ ការជ្រើសរើស សម្ភារៈ  ( ដែក អាលុយមីញ៉ូម )  ឬ ទំហំ ខុសពី ទំហំ ស្តង់ដារ  សូម ទំនាក់ទំនង ការលក់
ស្រទាប់  កំពូល សម្រាប់ ទេសភាព ។  1)  Mesh  Plastic  Precast  PP  មាន តែ ពណ៌ ប្រផេះ ស្តង់ដា ។  សម្រាប់ ពណ៌ ផ្សេង  ៗ  ទៀត  ( លឿង បៃតង ខ្មៅស ។  ល។  )  អតិថិជន អាច បញ្ជា តាម ចិត្ត ។  បរិមាណ អប្បបរមា នៃ ការបញ្ជាទិញ គឺ ពី  300  ម៉ែត្រ ។  2)បញ្ចប់  ប្លាស្ទិច  ការរចនា ពិសេស ខ្លាំង និង ប្រើ ច្រើន ។  ប្រើ សម្រាប់ កម្រាល ឥដ្ឋ ។  ដី ចាន នៅលើ ស្រះ ត្រី ។  បំពង់ លូ ទឹក គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទះ ផ្ទះល្វែង សាលារៀន រោងចក្រ ពហុកីឡដ្ឋាន និង អាង ហែលទឹក  3)  ប្រើ ក្នុង ការដាំដុះ ត្រាំ ក្នុង ទឹក ដោយ មិន មាន ច្រែះ ។ ត្រូវបាន ប្រើ ជា អណ្តូង ជុំវិញ ប្រភព ទឹក ។  រន្ធ តូច ៗ មាន ត្រឹមតែ  1,5  សង់ទីម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ដូច្នេះ វា អាច ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ កំពូល នៃ ថ្ម កែវ ដើម្បី តុបតែង ផ្ទៃ ។  វា ដើរ តួនាទី ជាបង្ហូរ លើស ចំណុះ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ យ៉ាង រលូន
បាន បញ្ចប់ ជ័រ ស្តង់ដា ប្លាស្ទិច  ឆានែល ឆានែល តែ មួយ គត់ ដែល មាន ប៉ាតង់  15×30  ម ។  ម មាន កំពស់  30  ម ម ទំហំ  25x100cm  ទំហំ  25x100cm  ពណ៌ ប្រផេះ និង  30x100cm  តម្លៃ មិន ត្រូវបាន ច្រេះ ដាក់ នៅ តំបន់ ទឹក ទឹក គឺ ល្អ ។  ស័ក្ដិសម នឹង ជំនួស កៅស៊ូ ជុំវិញ អាងទឹក ។  ឬ ដាក់
រឹង ,  មិន ងាយ ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ។  អ៊ីសូឡង់ អគ្គិសនី ល្អ  5)  អាច មាន ភាព ធន់ ទៅនឹង ក្រុម សារធាតុ គីមី មួយចំនួន ។  ប៉ុន្តែ សារធាតុ គីមី មួយចំនួន អាច ហើម ។  ឬ ទន់  សី តុណ្ហាភាព ខ្ពស់ ធន់ នឹង ការក្រៀវ ។  ( ការធ្វើ មេរោគ :  100  ក្រាម )
ដែក ធ្វើ ពី ដែក ធ្វើ ពី ដែក ធ្វើ ពី ដែក ធ្វើ ពី ជ័រ ដែក  បាន ផ្សារភ្ជាប់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅជាតិ ដែក ដូចគ្នា ។  កម្លាំង នៅ ទូទាំង ចំណុច ទាំងអស់ នៅលើ
ទូទៅ  ស្តង់ដា នៃ ការបង្ហូរ ទឹក  grating  ទទឹង  25  សង់ទីម៉ែត្រ និង ពី  30  សង់ទីម៉ែត្រ  ,  គ្រាន់តែ រៀបចំ រចនា គួរ ផ្ទុក មួយ  ទទឹង  26  សង់ទីម៉ែត្រ ឬ នៃ  31  សង់ទីម៉ែត្រ  ដើម្បី អាច ទិញ ជារៀងរាល់ ដែល អាច ប្រើ បាន ដុត កន្លែង ។  ភ្លាម
ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម ប្រព័ន្ធ  CO2  /  MIG  ដែល ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជា អេឡិចត្រិច រលាយ ជាតិ ដែក ។  ដែក មាន គុណសម្បត្ដិ ដែក នោះ រលោង និង ស្រស់ស្អាត ។  និង កម្លាំង ភ្ជាប់ ជាង ហាង ផ្សារ ដែក ថែប  ,  3)  coated  ដោយ ការធ្លាក់ចុះ ក្តៅ  galvanizing  galvanizing  កម្រាស់ មី តិច ជាង  75  នេះ បើ យោង តាម  A123  ASTM,  B6  ASTM  ( មិន ថ្នាំ លាប បាញ់  rustproof  /  ការគូរ ។
1)  ការ  បង្ហូរ ទឹក ដុះ ដែក ត្រូវបាន បញ្ចប់  ទំហំ ស្ដង់ដា គឺ ធំ ទូលាយ  25  សង់ទីម៉ែត្រ និង បណ្តោយ  30  សង់ទីម៉ែត្រ មាន  1  ម៉ែត្រ ស្តុក ភ្លាម ។  ធាតុ ទាំងអស់
ដូចជា ហាង ដែក ធម្មតា ។  វា ធ្វើ ឱ្រយ អាកាសធាតុ កាន់ត ងាយស្រួល ជាង បន្ទះ  HDG  ។  )  4)  ម  ធ្រ យាបាយ  ល្អ បំផុត ដើម្រ បី ដាក់ ដំបង និង បន្ទះ  ប្រើ វត្ថុធាតុ ដើម ស្រាល  ៗ  តិច ខណៈពេល ដែល នៅតែ អាច ទទួលបាន កម្លាំង អតិបរមា ។  វា ធានា ថា ដប ។  រចនាសម្ព័ន និង ស្ថិរភាព
5)  ការជ្រើសរើស វត្ថុធាតុ ដើម ដែល មាន គុណភាព ។  ផលិត ពី  ដែក ថែប  TIS  ស្តង់ដារ  មិន មែន ដែក ថែប កម្រិត  B  ឬ ស្តង់ដារ ។  អាច ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ ពី ទំងន់ ពេញ ។  កាត់ និង តំឡើង ដែក  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ទំនើប ។  និង ក្រុមការងារ ផលិត ដែក អាំង ដែក មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ជាង  20  ឆ្នាំ មកហើយ ។
អ្នកលក់ ល្អ បំផុត  #  3  FRP  ជីក រន្ធ ទឹក បង្ហូរ ទឹក ម៉ូឌែល សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ប្រើ ដែក អ៊ីណុក ជំនួស ឱ្យ ច្រេះ ។  សារធាតុ គីមី ដែល ធន់ទ្រាំ នឹង ការច្រេះ  ( ផលិតផល ថ្មី ដែល លក់ ដាច់ បំផុត )
ធន់ នឹង សារធាតុ គីមី រលួយ ល្អ  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដ៏ សំខាន់  រចនា ពណ៌ ។  ហើយ ស្រាល ជាង វត្ថុធាតុ ទាំងអស់ រឹងមាំ ធន់ នឹង ព្រះអាទិត្យ គីមី មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង វត្ថុ ថ្មី
ជ័រ  FRP  Mold  Grating  Mesh  38x38mm  ។  ខ្ពស់  25mm./38mm./50mm  ។  ,  ប្រភេទ អាហារ លំដាប់ ,  ស្បែក រ អិល មិន ស្ករ ស  **  កាត់ ទៅ លំដាប់  ។  បញ្ហា ពុករលួយ មាន ភាពរហ័ស ហើយ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ រាល់  1-2  ឆ្នាំ ម្តង ដោយសារតែ ត្រូវការ លាង សម្អាត ដី រាល់ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ប្តូរ ទៅ  FRP  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បន្ទាប់មក ប្រើ វា អស់ រយៈពេល ជាង  30  ឆ្នាំ ។  ទម្ងន់ ស្រាល ងាយស្រួល ក្នុង ការសម្អាត ។
1)  Fiber  reinforced  FRP  Mold  Grating  គឺជា សម្ភារៈ ថ្មី ៗ បំផុត ។  រចនា ឡើង ដើម្បី ជំនួស ដែក អ៊ីណុក  /  អាលុយមីញ៉ូម  /  ឈើ  /  ដែក ។  អាយុកាល យូរ ជាង  30  ឆ្នាំ ទៅ  100  ឆ្នាំ កុំ ផ្លាស់ប្តូរ ញឹកញាប់ ។  មាន គុណភាព ល្អ ប្រើប្រាស់ បាន យូរ និង មាន តម្លៃ ល្អ ។
5)  Slice  FRP  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ខ្ពស់  25mm  ។  6.5  ម មក្រាស់ ទំហំ  38x38mm  រន្ធ ។  ដែល អាច រកបាន ក្នុង  5  ពណ៍ លឿង ,  បៃតង ,  ខៀវ ,  ប្រផេះ និង ខ្មៅ  ឬ កម្ពស់  38mm  ។  ហើយ  50mm  ។
3 ឬ ប្រើ សន្លឹក គ្មាន ថ្នេរ សម្រាប់  ផ្លូវ ដើរ ថ្មើរជើង ងាយស្រួល តំឡើង និង ថែទាំ  4)  បាន រចនា ឡើង ដើម្បី ជា បង្ហូរ ទឹក  /  សំណាញ់ ក្រឡុក ។  ឬ គម្រប គ្របដណ្តប់ មួយ  –  គ្របដណ្តប់ បំពង់ គម្រប  /  សន្លឹក  គម្រប  រឹង បិទ ជិត កំពូល  ( គម្រប ខាងលើ )  កាត់ ទៅ គ្រប់ ទំហំ  ដាវ មាន ភាពងាយស្រួល ជាមួយនឹង ឧបករណ៍ កាត់ ជាតិ សរសៃ  ( កូន ជ្រូក )
6)  បណ្តាញ  FRP  នាំចូល ពី អឺរ៉ុប ទៅ  ថ្នាក់ ទី លំដាប់ថ្នាក់ គុណភាព ដឹកជញ្ជូន ទៅកាន់ អាមេរិច ជប៉ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង សឹង្ហ បូរី ម៉ាឡេស៊ី ជាដើម ។  3-5  ឆ្នាំ ធានា  ជាមួយនឹង ស្តុក ត្រៀម រួចរាល់ ដើម្បី ផ្ញើ ជាង  5000  ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ថ្នាក់ ជាច្រើន  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ថ្នាក់ ទី  FRP  ថ្នាក់ ទាប ពី ប្រទេស ចិន សូម បញ្ជាក់ ។
គែម  Sieve  បាន លើស ចំណុះ នៃ អាង  Sieve  ដែល នៅ ជុំវិញ អាងទឹក ឬ ។  បង្ហូរ ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក គឺ មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ
អ្នកលក់ ល្អ បំផុត ទី  5  ធូលី ដែក ក្រឡាច ត្រង្គ ,  កំទេច កំទី បណ្តែត ទឹក អន្ទាក់ កំទេច កំទីទុក នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ផ្នែក ខាង ទប់ស្កាត់ ធូលី  Footbaht  ប៉ះពាល់ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ។
:  1)  rack,  ប្លាស្ទិច  ABS,  បាន រចនា ឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ កម្លាំង និង ប្រើ វា សម្រាប់ លក្ខខណ្ឌ ជាច្រើន ។  ប្រើ សម្រាប់ កម្រាល ឥដ្ឋ ។ ដី ចាន នៅលើ ស្រះ ត្រី ។  ការរន្ធ តូច មួយ អាច ត្រូវបាន  cobbled  កំពូល ថ្ម ។  ពណ៌ ស្តង់ដារ រួមមាន  Cream  Color,  2  cores  និង  2  Quality  ។  ម៉ូដែល ទាំង ពីរ នេះ គឺ ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ខ្លាំង ណាស់ ,  ម៉ូដែល ក្រាស់ និង ស្តង់ដារ ដោយ យោង ទៅតាម ថវិកា ។
នេះ  « កាមេរ៉ា សម្រាប់ ភ្លៀង នេះ  “  គឺ ថា បាន ចូលក្នុង រចនា ឡើង សម្រាប់ ទឹកេភ្លង បង្ហូរ ទឹក និង មុខងារ ទីលាន ក្រាល ថ្ម ផ្ទៃ ,  បង្ហូរ ទឹក ។  ច់ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ការរហ័ស ,  ការបើកចំហរ ត្រូវបាន ដាក់ កម្មវិធី ជំនួយ ខាង កំពូល និង ភាគី ផ្ទៃ ។  សម្ភារៈ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ ការ  ductile  បោះ ដែក សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  (Casting  ductile  ដែក )  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បម្រើ ។  អន្ទាក់ កំទេចកំទី  Sieve  បាន ពុះ ទុក អន្ទាក់ ទប់ស្កាត់ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ខាង ផ្នែក នេះ ។  យោង តាម ស្តង់ដារ ក្រុង  នាយកដ្ឋាន ការងារ សាធារណៈ និង ទីប្រជុំជន និង ប្រទេស  ផ្លូវ ជនបទ និង ទីក្រុង បាងកក គឺ មាន ស្ដង់ដារ ទំហំ  10x40cm  ។  15x30cm  ។  ,  15x40cm  ។  ,  15x70cm  ។  20x57cm  ។  ហើយ  25x50cm
1)  បោះ ដែក សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ នៃ អេក្រង់ ស្គរ ឡើង ឋិតិវន្ត ម្សៅ  grating  ញែក សំរាម អណ្តែត ទឹក ជា អន្ទាក់  Sieve  បាន កំទេចកំទី ។  ប្រភេទ នៃ ការដុត នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ដែក សម្ដែង ពិសេស ,  ductile  (Casting  ductile  ដែក )  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បម្រើ ។  អន្ទាក់ កំទេចកំទី  Sieve  បាន ពុះ ទុក អន្ទាក់ ទប់ស្កាត់ នៅ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ខាង ផ្នែក នេះ ។  ទំហំ ស្ដង់ដារ គឺ មាន  10x40cm  ។  15x30cm  ។  ,  15x40cm  ។  ,  20x57cm,  25x70cm  ល
2)  កំទេច កំទី ក្នុង អន្ទាក់  Sieve  បាន វ៍វិធី សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ,  ទប់ស្កាត់ ធូលី ដី ទុក គែម ម្ខាង នៃ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ( ផ្លូវ ហាយវ៉េ ស្លឹក ជំនួញ ឈើ ប៉ះពាល់ លូ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  Scupper  )  Weir  ធូលី ដែក ក្រឡាច ត្រង្គ ,  កំទេច កំទី បណ្តែត ទឹក អន្ទាក់ កំទេច កំទីទុក ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ
នាយកដ្ឋាន ស្ដង់ដារ ផ្លូវ ជនបទ ,  អាជ្ញាធរ លំនៅដ្ឋាន ជាតិ មួយចំនួន  អាជ្ញាធរ ផ្លូវ ហាយវ៉េ នៃ ប្រទេស ថៃ  នាយកដ្ឋាន ការងារ សាធារណៈ និង ទីប្រជុំជន និង ប្រទេស  ការិយាល័យ ស៊ីវិល ក្រុង បាងកក  ****  តម្លៃ ខាងលើ គឺ តម្លៃ លក់ ដុំ ក្នុង គម្រោង ។  ក្នុង ករណី មាន លទ្ធភាព ច្រើន  សូម ស្នើសុំ ថ្លៃ ពិសេស ដោយ ទាក់ទង តំណាង ផ្នែក លក់ របស់ អ្នក ។
ក្រុមហ៊ុន  Sharp,  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឯកទេស ។  ប្រព័ន្ធ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ។  ការត្រួសត្រាយ  ចាន ជាន់  សំរាម សំរាម នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ។  ជណ្ដើរ ជំហាន  កម្រាល ទម្ងន់ ស្រាល  លាង លាង  គម្រប បំពង់ បាន បិទ ស្រះ  បង្គោល ជាន់ នៅក្នុង ទីធ្លា ចម្រុះ  គ្របដណ្ដប់  សន្លឹក ខាងលើ សម្រាប់ ការព្យាបាល ការខូចខាត  ទប់ស្កាត់ សំណឹក ពី ទឹក ប្រៃ ភ្លៀង អាស៊ី ដ ច្រែះ និង សារធាតុ គីមី ។
1.  ប៉ាតង់  PP  ប្លាស្ទិច ។  ប្លាស្ទិច ដឹងគុណ  polypropylene  ( ភ្នំពេញ )  2  25x100cm  ទំហំ ពេញលេញ ។  ហើយ  30x100cm  ។  ផ្ទុក ស្រាល ជាង មុន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  សម្រាប់ មនុស្ស ដើរ តាមរយៈ ការ ។  ប្រសិនបើ ព្រះអាទិត្យ ឬ សារធាតុ គីមី ជាញឹកញាប់ ។  វា អាច មាន បញ្ហា បែកបាក់ មួយ ។  មាន តំលៃ ថោក ជាង ដែក ថែប  ស័ក្ដិសម សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ម្លប់ សួនច្បារ ផ្លូវ ដើរ ស្រះ ត្រី ខុនដូ ។
2.  អាង ហែលទឹក លើស ចំណុះ របស់  ABS  GRATING  លើស ចំណុះ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ នៅ ជុំវិញ អាងទឹក ។  ABS  Sieve  បាន ប្លាស្ទិច សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជាមួយ  2  ទំហំ ពេញ ,  ទទឹង  25cm  ។  ហើយ  30  សង់ទីម៉ែត្រ ។  វា មាន ថ្នាក់ ពីរ សម្រាប់ ការប្រើ មាន គុណភាព មាន  ទម្ងន់ ស្រាល មិន ច្រែះ ទេ តែ បាន តិចតួច បំផុត ។  ប្រសិនបើ ព្រះអាទិត្យ វែង ។  នឹង មាន ស៊ុម ខូច ។  តម្លៃ ថោក បំផុត  សមស្រប សម្រាប់ ការប្រើ ក្នុង ផ្ទះ  នៅ ជុំវិញ អាងទឹក  គ្មាន ឡាន រត់
3.  HDG  ដែក ថែប ។  GRATING  សំណាញ់ ដែក ថែប  plating  បញ្ចប់  welded  របស់  galvanized  ។ គុណវិបត្តិ នេះ ត្រូវបាន ខូច ។  ហើយ  25x100cm  ទំហំ លួច ។  ហើយ  30x100cm  ។
4.  FRP  Fiberglass  GRATING  FRP  Fiberglass  Grating  Fiber  ជ័រ បន្ថែម  “FRP  Grate”  ជំនួស បណ្តាញ ដែក អ៊ីណុក  /  អាលុយមីញ៉ូម ។  ផលិត ពី ជាតិ សរសៃ ដែល បាន ពង្រឹង ជាតិ សរសៃ ជ័រ ទំងន់ ស្រាល  ៗ  មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង សារធាតុ គីមី មិន មាន ច្រែះ ធន់ នឹង កាំរស្មី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ មិន រលួយ ទេ ។ ចោរ មិន ចង់ ទេ  ការថែទាំ ងាយស្រួល  អាយុកាល ជាង  30  ឆ្នាំ ទៅ  100  ឆ្នាំ  គឺជា សម្ភារៈ ជំនួស ថ្មី ។  ជ្រើសរើស ពណ៌ ដែល សមស្រប ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ អ្នក ។  សន្លឹក ស្តង់ដារ  1.5x4M  ធំ សម្រាប់ កម្រាល ។  ឬ អាច ត្រូវបាន បញ្ជាទិញ គ្រប់ ទំហំ តាម តម្រូវការ ។
ស៊ុម  FRP  /  PP  FRP  /  PP  ព្រីនធ័រ ព្រីង គម្រប គ្របដណ្តប់  ប្រើ សម្រាប់ ការតុបតែង ។  ដាំដុះ ដី ដើម្បី រក្សា ទឹក ងាយស្រួល ។  វា ក៏ ការពារ រថយន្ត នៅពេល រត់ ឆ្លងកាត់ ។  មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង សួនច្បារ សួនច្បារ ។  ពិបាក ខ្លាំង  ការជំនួស ប្លង់ បេតុង ការជំនួស ប្លង់ បេតុង ការជំនួស ប្លង់ បេតុង ការជំនួស អគារ បេតុង  /  រនាំង ប្លុក
5.  ផ្លូវ ដែក ផ្លូវ ដែក  ការដាក់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ដែក  Ductile  Iron  ត្រូវបាន  រចនា ឡើង ដើម្បី ប្រើ ជា  ការបញ្ចាំង ។  ធុង សំរាម ធុង សំរាម ធុង សំរាម ទុក នៅលើ ចំហៀង គល់ ផ្លូវ ។  យោង តាម ស្តង់ដារ ក្រុង  នាយកដ្ឋាន ការងារ សាធារណៈ និង ទីប្រជុំជន និង ប្រទេស  នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ ជនបទ និង ទីក្រុង បាងកក ដែល មាន  ទំហំ ស្តង់ដារ គឺ  10x40cm  15x30cm  ។  ,  15x40cm  ។  ,  20x57cm  ។  និង  25x50cm
ដាប់ធ័រ ដែក ដាប់ ប៊ឺលីន គ្របដណ្តប់ គម្រប  Ductile  Cast  Iron  Manhole  ផលិត ពី  Ductile  Cast  Iron  ផលិត តាម  EN124  ដែល  ត្រូវបាន សាកល្បង ដោយ វិទ្យាស្ថាន  TAFE  ថៃ ។  ជ្រើសរើស ពី ថ្នាក់ ជាច្រើន ពី  2-40  តោន ទាំង ពីរ មាន ហឹប និង ទប់ស្កាត់ ការលួច ចោរ ។  ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង និង រក្សាទុក ។
8.  គម្រប ហ្វ្រែន ហ្វ្រែន  FRP  ពង្រឹង បង្គុំ បេតុង ពង្រឹង បេតុង  ផលិត ពី ជាតិ សរសៃ ដែល ពង្រឹង បន្ថែម សម្ភារៈ  FRP,  EN124  មិន មាន ច្រែះ ដូចជា ដែក ដ៏ រឹងមាំ ទេ ។  ជ្រើសរើស ពី  2-40  តោន ដែល ស្រស់ស្អាត ទៅ ធម្មជាតិ ។  មិន មាន នៅលើ ទីផ្សារ ដើម្បី ទិញ វត្ថុ បុរាណ ត្រូវបាន លួច ។
9.  Cover  Top  Diamond  FRP  ( តាម តម្រូវការ ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ គ្រប់ ទំហំ )  ប្រភេទ នៃ ការកាត់ ទៅ ទំហំ ភ្លាម ។  បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បំផុត នៃ គ្របបង្ហូរ  hose  fiberglass  ។  ធ្វើឱ្យ មាន ការបញ្ជាទិញ កាត់ តាម ទំហំ ណាមួយ  ( អ្នកផលិត កាត់ដេរ )  ភ្លាម ៗ ក្នុង រយៈពេល  2-3  ថ្ងៃ ស្រាល មិន មែន អាកាសធាតុ ដែល មាន សំណើម ក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ការតំឡើង ងាយស្រួល ក្នុង ការបើក គំរប ងាយស្រួល ថែរក្សា ។  បាន រចនា ឡើង ដើម្បី ជំនួស បន្ទះ គម្រប ដែក ថែប ដែក ។  ស្រះ ដែក ដើម
ជញ្ជាំង វាំង នន  គ្រប បន្ទះ ឈើ  ឡាវ  គ្របដណ្តប់ គ្របដណ្តប់ ការងារ អគ្គិសនី ។  ការតុបតែង ស៊ុត អគារ  crates  អំពូល  fluorescent  ដុត បំភ្លឺ បន្ទះ អេក្រង់  ,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សម្ភារៈ អរូបី ប្លាស្ទិច ,  ស៊ុត សំណាញ់  crate  ជាមួយ តម្រង ,  HVAC  ត្រឡប់ មកវិញ ខ្យល់  /  សំណាញ់ ផ្លាត ទ្វេ ,  ប្លាស្ទិច អំពូល  LED  diffuse,  តម្រង  crates  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្រឡាច ត្រង្គ ស៊ុត ស្រះ ទឹក កង ម៉ារីន អាង ចិញ្ចឹម មច្ឆា ,  crate  ស៊ុត  DIY  ការអាង ចិញ្ចឹម មច្ឆា គម្រប ។  ,  អាកាស ខ្យល់ ពន្លឺ  Louver  សម្រាប់ ពិដាន ផ្អាក  ប្លាស្ទិច ស  crate  ស៊ុត ,  វ៉ិច ទ័រ អាកាស  acrylic  ក្រឡាច ត្រង្គ  Louver:  ការរចនា ថ្មី ផ្គត់ផ្គង់ ខ្យល់ ឆ្អើរ សាច់  crate  ស៊ុត ។
11.  ពិដាន អេឡិចត្រូនិច ការបែងចែក វាំង នន អេក្រង់ រឺ ទែរ រឺ បារាំង  ភាគ ថា សភាគរបារ របង  បន្ទះ ឈើ តុលាប  ហ៊ីង ហ៊ីង ជញ្ជាំង  ivy  ការតុបតែង ជញ្ជាំង ពន្លឺ ជញ្ជាំង ធ្នឹម ទម្ងន់ ស្រាល  ភាគ ថា សភាគ ថា ស បន្ទះ របង  ពិការ ភ្នែក ពហុ មុខងារ ស្រស់ស្អាត ,  hinges,  របង ,  ខ្យល់  ប្រព័ន្ធ ការពារ បក្សី  ការបំផ្លាញ ពស់ កំប្រុក  បន្ទះ សម្រាប់ ការប្រមូល ទម្ងន់ ស្រាល ។  ឈើ  /  កែច្នៃ វ៉ាលីកាណុដ  /  វីស្យូល  ដើម្បី បម្រុងទុក កន្លែង ដូចជា ប្លុក ការិយាល័យ ម៉ាស៊ីន បន្ទប់ទឹក ជាន់ ខ្ពស់ ។  ឬ គ្រឿង តុបតែង ពិដាន ប្រព័ន្ធ ត្រជាក់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ថ្នាក់ ទីក ។  អាគារ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទ្វេ ដង  ជ្រើសរើស ពី  2-40  តោន ដែល ស្រស់ស្អាត ទៅ ធម្មជាតិ ។  មិន មាន នៅលើ ទីផ្សារ ដើម្បី ទិញ វត្ថុ បុរាណ ត្រូវបាន លួច ។
ផលិត ពី អាលុយមីញ៉ូម ដែក ថែប ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  វា ជា វត្ថុធាតុ ដើម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ រឹងមាំ និង ជាប់ លាប់ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី រៀបចំ និង តុបតែង បន្ទប់ ទាំងអស់ នៅ ស្រស់ស្អាត ។  សិល្បៈ នៃ ផ្ទះ តុបតែង រោងចក្រ ។  គ្រូពេទ្យ ប្រហែលជា ប្រឆាំង  13.  ជណ្តើរ  Tread  Nosing  FRP  ជំហាន ទី គម្រប ការពារ  CAP  បាន  គម្រប គែម ច្រមុះ បន្ទះ គម្រប កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ ប្រភេទ ជណ្តើរ ប័ណ្ណ ។  ប្រើ ដើម្បី គ្របដណ្តប់ ជណ្ដើរ ។  ជួយ ការពារ ការរអិល ។  កម្លាំង និង តម្លៃ ដែល បាន បន្ថែម នៅ ជាន់ ។
សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ម៉ោន  14  របារ ចាក់សោ មាន ការគៀរាង ឃ្លីប  រឹយុថ្កា  បន្ទះ ក្តាប់ ឧបករណ៍ ឈុត ដែក អាលុយមីញ៉ូ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ,  ដែក អ៊ីណុក  ឃ្លីប ដោយ ខ្លួនឯង បាន ចាក់សោ ទប់ ចាន  Sieve  បាន ជាមួយនឹង ការ  2  ប្រភេទ នៃ ការស មា្ភារៈ ដែក អ៊ីណុក  SUS316  រួមទាំង ការធ្លាក់ចុះ ក្តៅ បាន ជម្រុញ និង ដែក ចាប់តាំងពី ។  វា ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ប្រើប្រាស់ តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  អតិថិជន អាច ជ្រើសឆានែល គ្នា ទៅនឹង រន្ធ នៃ ការ  Sieve  បាន  ( ទំហំ សំណាញ់ )  និង ទំហំ ដែល បាន ទាមទារ ដើម្បី ដំឡើង  rack  ចាន ។
ដែក ថែប និង ពុម្ព កំពុង កើនឡើង មមាញឹក ដំបង ជាមួយ ទាំង ពីរ ស្មើ ក្តៅ រមៀល និង ការរមូរ ។  ត្រជាក់  ( អាច ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ )  ខ្សែ ស្រឡាយ ,  បង្វិល តាម ទ្រនិច នាឡិកា  បាន រចនា ឡើង ដើម្បីឱ្យ មាន ខ្សែ ស្រឡាយ ស្រទាប់ នៅ ទូទាំង បន្ទាត់ ។  វា មាន លក្ខណៈ រឹងមាំ និង ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ ពុម្ព នៅលើ គេហទំព័រ ការងារ ។
15  គ្រឿង សំណុំបែបបទ ស្មើ ប្រព័ន្ធ  /  FORMWORKS  /  ស្មើ  Rod  មមាញឹក  ដែក ថែប ជាមួយនឹង ខ្សែ ស្រឡាយ នៅ ទូទាំង បន្ទាត់  ( ផ្លូវ ស្មើ )  +  +  WingNut  ( ចន និយម )  +  +  +  +  Anchorage  SteelCone
1.  ប្លាស្ទិច  Polypropylene  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  Grating  ការបង្ហូរ ទឹក បំពង់ ។  ប្លាស្ទិច ក្រាស់ បំពេញ បន្ថែម ភ្នំពេញ
ដែក ថែប ដែក បញ្ចប់ ចាន សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ របស់  2.  Grating  ស័ ដែក ថែប  Plated  តភ្ជាប់ ។  បំពង់ សម្រាប់ ការអនុម័ត ទឹក
បាររន្ធ  GFRP-Steel’s- ប្លាស្ទិច ប្រភេទ  PPABS  Yüzmeណ ផ្សារ ដែក ដែក គឺ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  /  សមាស ភាព ជា ការសម លី កេវ :  ចាក់ ,  ductile  សម្រាប់ ជាតិ ដែក  manholes  ក្របគឺ រនាំង ចេញ ស្រះ ទឹក ធ្វើ បាន បិទ បំពង់ បំពង់ មួក បង្ហូរ ទឹក ទឹក មួក បំពង់  prefabricated  បុរស រន្ធ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  /  ទម្រ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ កែប ជួសជុល ឈុត តារាង ។  មាន ការគៀប ចាក់សោ រឹរឹរបារ ដែក សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  /  ទប់ស្កាត់ ការបង្ហូរ ទឹក  grating  Scupper  /  ជណ្ដើរ  Tread  ច្រមុះ  /  ធ្លាយ ដាក់  Hook  pegboard  កញ្ចប់ ឧបករណ៍ ផ្ទុក ស្ដុក  DIY:  grating  កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ បង្ហូរ លើស ចំណុះ ប្លាស្ទិច ជុំវិញ គែម នៃ អាង នេះ ។  ដែក ដែល ធ្វើ ពី ជ័រ ដែល ធន់ នឹង សំណឹក  ធុង សំរាម កាកសំណល់ អាហារ ដែល កប់ ក្នុង ថ្ម ។  គម្រប គ្របដណ្តប់ ដ៏ រឹងមាំ គម្រប បំពង់ សំណង់ ដែក ភ្លឺ លោហៈ ជាតិ ដែក ស្អិត  ផ្លូវ រាលដាល
6.  ឆ្មាំ ,  ដើមឈើ ,  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ,  គ្របដណ្តប់ សំណាញ់  Paver  ស៊ុម ស៊ុម ការពារ មូលដ្ឋាន របស់ មែក ធាង នេះ ។  ទាំង ពីរ  Jigsaw  និង បញ្ចប់ ។
14.  HDG  ដែក ថែប ប្រដាប់ ខ្ទាស់ ឃ័រ រន្ធ ដោត ធ្នាប់ ឃ្នាស់ ក្តាប់ ឃីក ក្តាប់ ក្ដាប់ បន្ទះ ក្តាប់  ដែក អ៊ីណុក ដែក  /  ស័ង្កសី ដែក ។
Grating_Manhole_Expert  |  លក់ ដុំ រោងចក្រ ផលិត  –  លក់ រាយ  |  ការលក់ ចែកចាយ ជ្រើសរើស ,  កន្លែង លក់ ,  ភ្នាក់ងារ ,  អ្នកចែកចាយ  ||  CHANCON:  ក្រុមហ៊ុន ផលិត និង ចែកចាយ ចេញ ពី រោងចក្រ ដោយ ផ្ទាល់  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Chantilly  ផលិត និង លក់  Connecticut  បាន  FRP  Grating  កាត់ ទទឹង ទ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បង្ហូរ ទឹក ។  ក្រឡា  ฝาปิดบ่อครอบท่อพักระบบบำบัดน้ำเสีย
Grating  បុព្វលាភ  manholes  ជំនាញ របស់  |  ការបង្ហូរ ទឹក ផ្លាស្ទិច ដែក ថែប ប្លាស្ទិក ដែក ថែប ជុំវិញ គែម នៃ អាងទឹក ។  ដែក  FRP-FIBERGLASS  បំពង់ ប្លាស្ទិច គ្របដណ្តប់ បំពង់ ដែក  ផ្លូវ រាលដាល  ductile- ចោល - ដែក  manholes  ក្រប  |  ហែលទឹកណ លូ  Gully  ប្រឡាយ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  |  ឈុត ចាក់សោ ស្រេចចិត្ត ទប់ ចាន  Sieve  បាន យុថ្កា ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ រាង ជួសជុល ឈុត មាន ការគៀចាក់សោ រឹរឹរបារ ដែក សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  |  កាកសំណល់ អន្ទាក់  Sieve  បាន ទុក ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ដើរ ទប់ស្កាត់ លូ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ ។  Scupper  |  ស៊ុត ពិការ ភ្នែក បន្ទះ  crates  slats  សំណាញ់ បំបែក ប្លុក របាំង ភ្លើង ម្លប់ ពន្លឺ តុបតែង អាង ចិញ្ចឹម ត្រី នេះ  |  គ្របដណ្តប់ ច្រមុះ របស់ អ្នក នៅលើ គែម ជណ្តើរ បន្ទះ គ្របដណ្តប់ ប្រភេទ ។  ផ្ទៃ កម្រាល កញ្ចក់ សន្លឹក ប័ណ្ណ ជាតិ សរសៃ  FRP  ជណ្ដើរ  Tread  ច្រមុះ ជំហាន ទី គម្រប ការពារ :  គ្រូពេទ្យ ប្រហែលជា ប្រឆាំង  FRP  សន្លឹក សន្លឹក  Gritted  |  ធ្នឹម ដែក  Winnipeg  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ជញ្ជាំង ទំពក់តង្កៀប ធ្លាយ ខ្សែ ធ្លាយ  Pegboard  ទំពក់ ហូក ឧបករណ៍ ដាក់ ស្ដុក ផ្ទុក ។  DIY  កញ្ចប់  |  www.chancon.co.th  | បន្ទាត់  @:  @iCHANCON  |  អ៊ីម៉ែល :  mkt@chancon.co.th  |  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ( លក់ ):  081  932  7894,  061  647  0184-6  ទូរស័ព្ទ :  02  451  0780-1
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន បញ្ជា ឲ្យ ដកហូត  កោះ ជាង ៣០ ពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដែល គ្មាន  ការអភិវឌ្ឍន៍ !
ក្នុង ឱកាស សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ  ប្រើប្រាស់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  ៥  “The  Royal  Sands  Koh  Rong”  ស្ថិត នៅ  ភូមិ សុខ  សាន្ដ  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសា  សន៍  ថា  “ ខ្ញុំ គួរតែ និយាយ ថា  បណ្ដា កោះ នៅ តាម សមុទ្រ របស់ យើង  ប្រហែលជា ដំរី ផើម ទាំងអស់ បើ គិត  ទៅ តាមរយៈ  ពេល នៃ  យើង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការ  ផ្ដល់ ឱកាស វិនិយោគ  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នានា ។  គឺ ក្រុមហ៊ុន នានា ឥឡូវនេះ  មាន ប្រហែល ៣០ កោះ  ដែល យើង  ត្រូវ ដកហូត  ត្រឡប់ វិញ  ដោយសារតែ ពួក  គេ មិន បាន  ធ្វើ អ្វី  ទាំងអស់ ។
November  16,  2018  7:58  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន បញ្ជា ឲ្យ ដកហូត  កោះ ជាង ៣០ ពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ដែល គ្មាន  ការអភិវឌ្ឍន៍ !
ភ្នំពេញ  ៖  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន បញ្ជា ឲ្យ ដកហូត កោះ ជាង ៣០ នេះ  ពី ក្រុម  ហ៊ុន  ឯកជន មកវិញ ។
បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ផ្ដល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ វិនិយោគ  លើ កោះ  ជាង ៣០  នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ ក្រុម  ហ៊ុន ឯកជន វិនិយោគ  ប៉ុន្តែ  ក្រុម  ហ៊ុន ទាំងអស់ នោះ  មិន ព្រម ធ្វើ ការវិនិយោគ អ្វី ទាំងអស់ ។
សម្ដេច តេជោ បន្ថែម ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន ឯក  ជន ទាំងនេះ  បើ ចាប់  ដៃគូ  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុញ្ញាត្តិ  ប៉ុន្ដែ ដៃគូ ទាំងនេះ  គេ លែង  ហ៊ាន ចូល ជាមួយ អ្នក ទាំងនេះ ហើយ  ដូច្នេះ តើ ត្រូវ រងចាំ អ្វី ទៀត ?  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ដោះស្រាយ  បញ្ហា ទាំងនេះ  នៅ  ពេល ក្រោយ  ។
សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន  បង្គាប់ ឲ្យ  អគ្គ លេខាធិការ  ក្រុមប្រឹក្សា  អភិវឌ្ឍន៍  កម្ពុជា លោក  សុខ  ចិន្តា សោភា ត្រូវ ធ្វើ ការ  ពិនិត្យ  ឡើងវិញ ដើម្បី ដកហូត កោះ ទាំងនោះ ត្រឡប់ មកវិញ  ដោយ  រៀបចំ ការ វិនិយោគ សារជាថ្មី  មិន អាច ទុកឲ្យ  កោះ របស់ កម្ពុជា  នៅ ដោយ គ្មាន ការគ្រប់គ្រង ហើយ  ទុកឲ្យ អ្នកទទួល  សិទ្ធិ វិនិ  យោគ ចេះ  តែ ដើរ លក់ បន្ត នោះ ឡើយ  ៕
រយៈ ៧ ខែមក ហើយ ដែល  Apple  Watch  Nike+  ដំបូង បាន ចេញ លក់  ពេលនេះ  Nike  បាន បញ្ចេញ ម៉ូដែល ថ្មី  NikeLab  សេរី ថ្មី ក្នុង ទំរង់  limited  edition  ដែល មើលទៅ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ជា លក្ខណៈ Sport  ពិត មែន ។
តួ  ខ្លួន នៃ នាឡិការស្រោប ដោយ  Aluminum  ប្រផេះ  ហើយ ខ្សែ ពណ៌ ស  ដែល រំលេចចេញ នូវ ប្រហោង ខ្មៅ តូច ៗ  ដែល ពិតជា សាកសម ជា នាឡិការ  Sport  ។
NikeLap  ផ្ជាប់ មក ជាមួយ កម្មវិធី ទាំងអស់ របស់  Apple  Watch  Series  2  រួម ជាមួយនិង  កម្មវិធី ពិសេស ៗ របស់  Nike  ដូចជា  Nike+Run  app  និង  exclusive  Siri,.. ។
នាឡិការ Apple  Watch  NikeLab  limited  edition  នឹង មាន ចេញ លក់ នៅ ថ្ងៃ  ២៧ មេសា  ខាងមុខ នេះ  នៅ  NikeLab  doors  និង  Apple  Watch  Store  "Isetan  Shinjuku"  ជប៉ុន ៕
﻿  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ទូទៅ  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៧៣  នៅ ញ៉ូវយ៉ក
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ជំនួប ពិភាក្សា ជាមួយ បណ្តា មេដឹកនាំ  ប្រទេស សំខាន់ ៗ មួយចំនួន រួចហើយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ទូទៅ នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លើក ទី ៧៣ ។  ក្នុង នាម កម្ពុជា ជា អនុ ប្រធាន នៃ មហាសន្និបាត អសប  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ ដែល បង្ហាញ  អោយ ពិភពលោក បាន ឃើញ នឹង ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ថា  ប្រជាជាតិ កម្ពុជា កំពុងតែ សប្បាយរីករាយ  ទទួល ផល ពី សុខ សន្តិភាព ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត សម័យ ទំនើប របស់ ខ្លួន ។  កម្ពុជា គឺជា ករណី ជោគជ័យ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដែល ប្រទេស នេះ ពីមុន ធ្លាប់ ត្រូវបាន ញាំញី  ដោយ សង្រ្គាម ហើយ ដែល ពេលនេះ សម្រេចបាន នូវ ការផ្លាស់ប្ដូរ មុខមាត់ ថ្មី គួរ ជាទីមោទនៈ ។
កម្ពុជា ពីមុន ជា ប្រទេស មួយ ដែល គេ ធ្លាប់ ស្គាល់ ថា ជា វាល ពិឃាត  ជា តំបន់ អសន្តិសុខ ដោយសារ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  និង កំណប់ គ្រាប់ មីន ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  និង ជា ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច អន់ថយ ផុង ជាប់ ក្នុង ភាពក្រីក្រ  និង មាន អសន្តិសុខ ស្បៀង ។  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ទទួលបាន សន្តិភាព ពេញលេញ និង បាន ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ  និង ទាក់ទាញ បំផុត នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហើយក៏ ជា ប្រទេស នាំចេញ នូវ ស្បៀងអាហារ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ គឺ កម្ពុជា មាន ស្នាដៃ លេចធ្លោ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ការកែលម្អ លឿន  និង ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច លឿន បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ឆ្លង ផុត ដោយ ជោគជ័យ ពី ឋានៈ ជា ប្រទេស មាន ចំណូល ទាប ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប ដោយសារ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់ ក្នុង រង្វង់ ៧ ភាគរយ  ក្នុង រយៈពេល ជាង ពីរ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ ។  ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ជាតិ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ គឺ បាន ធ្វើឡើង ដោយ សេរី  ហើយ គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ  ឬ ការគំរាមកំហែង ឡើយ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង អនុម័ត  ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ នេះ នូវ « គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព » ដែល ត្រូវបាន ធ្វើជា តូបនីយកម្ម ពេញលេញ ហើយ យើង នឹង ប្រើប្រាស់ គោលដៅ ទាំងអស់ នេះ  ដើម្បី តម្រង់ ទិស គោលនយោបាយ និង ផែនការ រយៈពេល មធ្យម  និង រយៈពេល វែង របស់ កម្ពុជា ។  កម្ពុជា គឺជា អ្នកគាំទ្រ ប្រកបដោយ សង្គតិភាព  ចំពោះ និម្មាប នកម្ម សន្តិភាព និង សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។ ជាក់ស្តែង រយៈពេល ១២ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ កម្ពុជា បាន ចូលរួម បញ្ជូន កងកម្លាំង មួក ខៀវ រាប់ ពាន់ នាក់  ទៅ បំពេញ ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិភាព ក្រោម ឆ័ត្រ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក៏ប៉ុន្តែ ការរក្សា សន្តិភាព កំពុង ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា ប្រឈម ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដោយ តួអង្គ មិន មែន រដ្ឋ បាន បង្ក សង្គ្រាម ពួកគេ វាយប្រហារ មក លើ កងកម្លាំង រក្សា សន្តិភាព របស់ យើង បណ្ដាលឲ្យ បាត់បង់ជីវិត  និង ពិការ ជាច្រើន នាក់ ។  យើង ជំពាក់ គុណ ដ៏ ធំធេង ចំពោះ ពលី កម្ម  របស់ វីរៈ បុរស ថែរក្សា សន្តិភាព នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ យើង ទាំងអស់ នេះ ។  យ៉ាងណា ក្តី មរណភាព និង ពលិកម្ម  របស់ ពួកគេ ពុំ បាន កែប្រែ នូវ ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ យើង  ក្នុង ការបន្ត រួមចំណែក ដល់ បុព្វហេតុ ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម នេះ ឡើយ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ចំពោះ ការដោះស្រាយ បញ្ហា បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  គឺជា ធាតុ ផ្សំ សំខាន់ មួយ ទៀត សម្រាប់ ជោគជ័យ នៃ របៀបវារៈ ឆ្នាំ ២០៣០ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាបន្ទាន់ និង មិន បែក ខ្ញែក ពីសំណាក់ សហគមន៍ សកល ។  កម្ពុជា គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ជា សកល របស់ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ ព្រមទាំង ប្ដេជ្ញា  អនុវត្ត នូវ ការទទួលខុសត្រូវ រួម របស់ យើង  ក្នុង កិច្ចការប្រឹងប្រែង កសាង សង្គម មួយ នៃ មនុស្សជាតិ ប្រកបដោយ សន្តិភាព សមធម៌  និង មាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ៕
ថ្វីត្បិត ក្រុមហ៊ុន  Anker  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Soundcore  Audio  ដែល ហាក់បីដូចជា នៅ ថ្មី ថ្មោង  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ បាន ផលិត កាស ត្រចៀក  និង  Speaker  អស់ រយះពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែរ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់ យើង មិន ដែល ធ្លាប់ បាន ជួប នឹង កាស ត្រចៀក ដែល អាច បញ្ចេញ សម្លេង ខ្លាំង  និង  ច្បាស់ ល្អ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដូចជា កាស ទូរស័ព្ទ  Soundcore  Arc  Wireless  Sport  ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Anker  នោះ ទេ ។  កាស ត្រចៀក ថ្មី នេះ មាន ការរចនា ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ជោះ ដែល មាន ទម្ងន់ ស្រាល  និង  ធន់ នឹង ទឹក  ហើយ មាន  10  mm  driver  ដ៏ ធំ  និង  ល្អ ឥត ខ្ជោះ  ព្រមទាំង អាច បញ្ចេញ សម្លេង មក ក្រៅ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  លើស ពី នេះ អ្នក អាច ស្តាប់ បាន  10  ម៉ោង បន្ទាប់ពី អ្នក បាន សាក ថ្ម រួចហើយ  ម្តង ៗ ។  ដូច្នេះ ជាមួយនឹង កាស ត្រចៀក នេះ  អ្នក នឹង អាច ឆ្លងកាត់ ភាពហត់នឿយ  នៅពេល អ្នក ហាត់ប្រាណ ពីព្រោះ អ្នក មាន កាស ត្រចៀក ដែល បញ្ចេញ សម្លេង មក ខាងក្រៅ បាន យ៉ាង ច្បាស់ ល្អ ។  កាស ត្រចៀក ថ្មី នេះ មាន តម្លៃ ធម្មតា  40$  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក មាន  coupon  បញ្ចុះ តម្លៃ  ANKER361  គឺ វា នៅសល់ ត្រឹមតែ តម្លៃ  29.88$  ប៉ុណ្ណោះ ។
ការបន្ត ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ អោប ក្រសោប ខ្សែ ភ្ជាប់  USB  Type-C  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ធ្វើ ការបញ្ចេញ លក់ ខ្សែ សាក ថ្មី សម្រាប់  Apple  Watch  ដោយ ប្រើប្រាស់ ស្តង់ដា ការតភ្ជាប់ ថ្មី ។  នេះ ជា ព័ត៌មាន ដែល  ទំនើប  ទទួលបាន ពី គេហទំព័រ  Apple  Insider ។  ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ...
ផ្នែក ការពារ :  ផ្ទៃ ខាងក្រៅ របស់ កាស អាច ការពារ ទឹក  ហើយ  ផ្ទៃ ខាងក្នុង មាន  nano-coating  ដែល ផ្តល់ ការការពារ អត្រា  IPX5 ។
កាន់តែ ពិសេស កាន់តែ អស្ចារ្យ ក្នុង ឱកាល ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ហាង លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  LG  BrandShop  បាន រៀបចំ កម្មវិធី យ៉ាង ពិសេស ៗ សំរាប់ រាល់ ការផលិតផល  ដែល មាន ដូចជា  ការបញ្ចុះ តំលៃ ,  ការទិញ  1  បាន  2,  នឹង  មាន ឱកា ...
Dynamic  Sound:  មាន សមាធាតុ 10  mm  driver  ដែល អាច ផ្តល់ ជូន នូវ សម្លេង ដែល មាន តុល្យភាព ល្អ ជាមួយនឹង កម្រិត សម្លេង ខ្ពស់ ដែល ច្បាស់ ល្អ  និង  មាន  deep  bass ។
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន នឹង កំពុង រៀបចំ វេទិកា សម្រាប់ ការប្រកាស  Huawei  Mate  20  របស់ ក្រុមហ៊ុន នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ក៏ នឹង ប្រកាស កាស ត្រចៀក គ្មាន ខ្សែ ថ្មី របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ កាសត្រចៀក គ្មាន ខ្សែ ថ្មី នេះ នឹង មាន  លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ អ្...
ការសម្រាក ពេញ មួយ ថ្ងៃ :  កាស ថ្មី នេះ ងាយស្រួល បត់បែន  ដោយសារតែ ទម្រង់ កាសជា លោហៈ ធាតុ  silicon  ដែល ងាយស្រួល កែតម្រូវ តាម ត្រចៀក របស់ មនុស្ស ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ ពុំ ទាន់ វា អ្វី ល្អ ជាង ឧបករណ៍ ស្តាប់ តន្រ្តី មាន ខ្សែ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ផលិត កាស ស្តាប់ ទំនើប ៗ  បាន នឹង កំពុង អនុវត្ត អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី បច្ចេកវិទ្យា  Bluetooth ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Grado  បាន បញ្ចេញ កាសស្ត ...
រថយន្ត ២ គ្រឿង  ពន្លះ គ្នា ដូច រន្ទះ  ជ្រុល ទៅ បុក ចូល ឃ្លាំង លក់ រថយន្ត យីហោ ៨៩  ខ្ទេច ស៊េរី ទំនើប ១ គ្រឿង ទៀត !  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង  បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៅ ប៉ះ ជាមួយនិង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ត្រង់ ចំណុច តាម បណ្តោយ ១៥៤ កែង និង ផ្លូវ ព្រះនរោត្ដម  ស្ថិត សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ហើយ រថយន្ត បាន ព្យាយាម បើក រត់គេចខ្លួន ទាំង ភ័យ ស្លន់ស្លោ រ  រហូត ទៅដល់ ចំណុច ផ្លូវ ១៧២  កែង និង ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  រួច ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ចូល ឃ្លាំង លក់ រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង បើកបរ រថយន្ត បង្ក មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ឡិច ស៉ីស  RX330  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AC-8292  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៥៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ ទៅ ប៉ះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត មិន ចាំ ម៉ាក  ដែល បើក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត បន្តិចបន្តួច ។  ហើយ ភ្លាម នោះ រថយន្ត បង្ក បាន ព្យាយាម បើក រត់គេចខ្លួន ទាំង ភ័យ ស្លន់ស្លោ រ  ហើយក៏ ត្រូវបាន ម៉ូតូ រងគ្រោះ រួមទាំង អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ដែល ឃើញ ហេតុ ៤ ទៅ ៥ ម៉ូតូ ទៀត ជិះ ដេញ តាម ពីក្រោយ ។  ហើយ រថយន្ត បង្ក ក៏ បាន បើក រត់គេចខ្លួន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៧២  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ ទាំង សភាព ភ័យ ស្លន់ស្លោ  លុះ ទៅដល់ ចំណុច កែង និង ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  RAV4  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AK-3158  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ចំហៀង ខាងឆ្វេង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត RAV4  ជ្រុល ទៅ បុក ចូល ឃ្លាំង លក់ រថយន្ត យីហោ ៨៩  បណ្តាលឲ្យបាក់ ទ្វារ អស់ មួយ ផ្ទាំង  ទំហំ ប្រមាណ ១០ ម៉ែត្រ គុណ និង ៧ ម៉ែត្រ  និង បុក ចំរថយន្ត ដាក់ លក់ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  អ៊ាល់ ហ្វា  ពណ៌ ស  អត់ មាន ស្លាកលេខ  ដែល នៅក្នុង ឃ្លាំង រង ការខូចខាត ធ្លាក់ កាង ខាងមុខ  ចំណែកឯ រថយន្ត RAV4  រង ការខូចខាត ដាច់ ក្រឡេ និង កំពឹត ផ្នែក ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង យ៉ាង ដំណំ ។  រីឯ អ្នកបើកប ឬងរបួស ស្រាល  ចំណែកឯ រថយន្ត បង្ក រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  ដោយឡែក ម៉ូតូ រងគ្រោះ ដែល ជិះ ដេញ តាម រថយន្ត បង្ក បាន ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក រួមទាំង យុវជន ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន នាំ ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ជ័យ ជំនះ ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ គ្នា ។  ដោយឡែក រថយន្ត បង្ក និង រថយន្ត រងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
បន្ទាប់មក អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក បាន ចុះ មក ចាប់ គ្រៀក យុវជន ២ នាក់ ដែល ឈរ មើល ហេតុការណ៍ ហើយ វាយ ទៅ លើ យុវជន ទាំង ២ នាក់ នោះ ដោយ ចោទ ថា យុវជន ទាំង ២ នាក់ នោះ រួមទាំង បក្សពួក ៤ - ៥ ម៉ូតូ ទៀត ដេញ វាយ រូប គេ ។
បើ តាម សម្តី ពី ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ  មុនពេល កើត ហេតុ គាត់  បាន បើកបរ រថយន្ត ខាងលើ ចេញមកពី ញ៉ាំ អី នៅ ហាង សៀវ ម៉ៃ រាត្រី  លុះ ពេល បើក រថយន្ត មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ ១៥៤ កែង និង ផ្លូវ ព្រះនរោត្តម  គាត់ ក៏ បាន អកហ្សើរ ជាមួយនិង ក្មេង ស្ទាវ មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ៤ ទៅ ៥ គ្រឿង  ហើយ គាត់ ក៏ បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ បន្ត ទៀត  ហើយ ស្រាប់តែ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ទាំងនោះ ជិះ ម៉ូតូ នាំគ្នា ដេញ វាយ រថយន្ត របស់ គាត់ ហើយ ដោយ គាត់ ភ័យពេក ក៏ បាន បើក រថយន្ត ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត តែម្តង ទៅ ។
បើ តាម សម្តី យុវជន ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ បាន ឆ្លើយ បដិសេធ ថា  ពួក មិន មែន ជា អ្នក ដេញ វាយ រថយន្ត បង្ក នោះ ទេ  គឺ ពួកគាត់ គ្រាន់ ឃើញ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន ឈប់ ម៉ូតូ មើល ជាធម្មតា  ស្រាប់តែ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក ចុះ ពីលើ រថយន្ត ហើយ រត់ មក ចាប់ ពួកគេ វាយ ដោយ ចោទ ថា ពួកគេ ថា ជា អ្នក ដេញ វាយ រថយន្ត របស់ ខ្លួន ទៅ វិញ ។
កោះ កុង៖ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៤ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ សាល មហោ  ស្រព ខេត្ត កោះកុង បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច និង តែងតាំង  មុខតំណែង ថ្មី នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កោះកុង ដោយ ត្រូវ ...  អាន ត  »
កំពតៈ ម្ចាស់ សង្វៀន ជល់ មាន់ បៀរ អាប៉ោង និង យូគី ដុះ ស្លែ និង ចាស់  វស្សា ពីរ នាក់ គឺ ១ ឈ្មោះ មឿន និង ២ ឈ្មោះ ហៃ ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ  ពេញ ខេត្ត កំពត បាន អះអាង ប្រាប់ ថា លោក បើកបន ល្បែងស៊ីសង ...  អាន ត  »
ភ្នំពេញ៖ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ នរោត្ដម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែង  តាំង លោក ជា ម ច័ន្ទ សោភ័ណ្ឌ ជា អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ជំនួស លោក ...  អាន ត  »
កោះ កុង៖ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ លោក ឈេង សុវណ្ណ ដា  អភិបាល នៃ គណះអភិបាល ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ រួមទាំង លោក អន ដាវុធ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណះការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កោះកុង បាន អម ដំណើរ ...  អាន ត  »
ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  សម្ដែង នូវ មិន ពេញចិត្ត ទៅ លើ ក្រុម អ្នកធ្វើ ផ្លូវ  ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ឈន  សារ៉ាណេ  .!
ភ្នំពេញៈ ៩ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ១៩៥៣ - ៩ វិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ គឺជា ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ដែល ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប្រារព្ធ ឡើង ដើម្បី រំឭក ពី ការទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី អាណានិគម បារាំង ...  អាន ត  »
ខេត្ត ក្រចេះ៖ រឿង រត់ពន្ធ ឈើ ឆ្លង ដែន មិន មែន សុទ្ធតែ គ្រប់ គ្នា អាច ធ្វើ បាន នោះ ទេ ទាល់តែ មាន លុយ មាន ខ្សែ ទុយោ មាន ខ្នង ធំ ៗ ទើប ទៅ រួច ជាក់ស្តែង ណាស់ នៅ ភូមិភាគ ឦសាន អ្នកណា ក៏ ស្គាល់ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា ខេត្ត ក្រចេះ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ខេត្ត រតនគិរី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី សម្បូរ ព្រៃឈើ នៅសល់ ច្រើន ជាង គេ ហើយក៏ មាន ឈ្មួញ រកស៊ី មាន ថៅកែ ទិញ លក់ ឈើ រាប់ មិន អស់ តែ ថៅកែ ដែល ល្បី ដុះ ស្លែ ដុះ ស្លឹម រាប់ សិប ឆ្នាំ មកហើយ នឹង មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា ទៀត នោះ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នាំ ឈើ ចេញពី ទឹកដី ខ្មែរ រាល់ ថ្ងៃ គ្មាន រវល់ ដល់ ជំនាញ អាជ្ញាធរ នៅ តំបន់ នោះ ឡើយ ។  ឧកញ៉ា ម្នាក់ នោះ ឈ្មោះ គង់ ក្រឹង ដែល កំពុង ផ្តាច់ មុខ ទទួល ទិញ ឈើ ក្នុង ទឹកដី ស្រុក ស្នូល ខេត្ត ក្រចេះ ត្រូវបាន មហាជន ទូទៅ ស្គាល់ ដោយ ...  អាន ត  »
ភ្នំពេញ៖ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  នៃ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ បាន គូសបញ្ជាក់  ថា ឱសថ ក្លែងក្លាយ កំពុង ចរាចរណ៍ យ៉ាង ...  អាន ត  »
ភ្នំពេញ៖ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ...  អាន ត  »
ថ្ងៃទី ០១ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ជា ថ្ងៃ ដ៏ មាន អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រាល  ជ្រៅ បំផុត របស់ ក្មួយ ៗ ចៅ ៗ ជា សិស្សានុសិស្ស ចំណេះ ទូទៅ ទាំងអស់  ដែល ជា កុលបុត្រ ...  អាន ត  »
អំណោយ សប្បរស់ ធម៌ កាកបាទ ក្រហម  កម្ពុជា ចែកជូន ពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ  សារ ពុល ស្រា.ស  និង ទឹក ព្រែ ទេ ចំនួន ៣៧៦  គ្រួសារ ក្នុង ស្រុក ចិត្ត បុរី ខេត្ត ក្រចេះ !
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ជុំវិញ លទ្ធផល ផ្លូវការ ...  អានត ...  »
លោក អូន ខន អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ  ហាមឃាត់ ពលរដ្ឋ  ដែល នាំគ្នា កាប់ ទន្ទ្រាន  យក ដី បឹង ឈូក ធ្វើជា សកម្មសិទ្ធិ !
ឯកឧត្តម  វ៉ា  ថន  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល  ខេត្ត  ក្រចេះ រៀបចំ ពិធី បុណ្យ  ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះករុណា  ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី !
ខេត្ត ក្រចេះ មាន មនុស្ស ប្រុស - ស្រី ចំនួន  ២៨០ នាក់់ បាន ត្រូវ ពុល និង ទឹក ប្រើប្រាស់ ដែល  មាន សារធាតុ គីមី សម្លាប់ ស្មៅ - សត្វ ល្អិត !
បន្ទាយមានជ័យៈ លោក សាន វិជ្ជា សារ៉ា វុធ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កំពុង ទទួលរង ការិះគន់ ពី មជ្ឈដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  គ្មាន ចំណាត់ការ ទប់ស្កាត់ រឹតបន្តឹង រាល់ ការដឹក ទំនិញ ផ្សេង នោះ ទេ ...  អាន ត  »
ល្បែង សុី សង ភ្នាល ទឹកភ្លៀង - បៀរ -  អាប៉ោង បើក លេង គគ្រឹកគគ្រេង អាណា  ធិបត្តេយ្យ ដុះ ស្លែ សមត្ថកិច្ច មិន ហ៊ាន  បង្រ្កាប ចាញ់ ឥទ្ធិពល $$!
លោក មេ គយ  ប្រចាំ  ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់  រលក បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ និង បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  យ៉ាង អាធិបតេយ្យ !
លោក  អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល  ទើប ឡើង ថ្មី  ហ៊ាន បង្រ្កាប  ល្បែងស៊ីសង  បៀ  អាប៉ោង  ភ្នាល់ ទឹកភ្លៀង  ដុះ ស្លែ ដែរ ឬ អត់ ?
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  មាន ប្រភព បាន រាយការណ៍ ពី  ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ថា បច្ចុប្បន្ន បទល្មើស ឈើ ...  អានត ...  »
បាត់ដំបង  ៖  ល្បែង ភ្នាល់ ទឹកភ្លៀង និង បៀរ - អាប៉ោង  ១  កន្លែង  កំពុង បើក លេង រយ: ពេល យូ ឆ្នាំ មកហើយ កុំ ថា ឡើយ លោក ងួន ...  អានត ...  »
ឧកញ៉ា  ឈាង  ប៉ាក់ សួរ  យក គ្រឿងចក្រ  ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ លិច ទឹក ដែន ជំរក  ត្រី ពង កូន ដែល ស្ថិត នៅឡូ នេសាទ លេខ ៣  ដី រដ្ឋ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន !
មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប គឺ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ហូចំរើន ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទើបនឹង តែងតាំង  ជា ឧកញ៉ា មិន ដល់  ១០  ថ្ងៃ ផង បាន បាញ់ បោះ  យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  !
លោក កុល ផាន់ ណា  អតីត នាយ រង នាយកដ្ឋាន ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន ត្រូវ ផ្ទេរ ភារ : កិច្ច ជា  ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន ជំនួស លោក ឆាយ បូរិន !
មេ ឈ្មួញ រក សុី ដឹកជញ្ជូន បទល្មើស ឈើ  ប្រណិត ទៅ វៀតណាម ត្រូវ គេ ដាក់ ការសង្ស យ័  ថា លោក អភិបាល ស្រុក សៀមប៉ាង នៅ ពីរ  ក្រោយ នៃ ការដឹកជញ្ជូន ឈើ .!
ទស្សនា កម្មវិធី  FHM  Philippines  100  Sexiest  Victory  Party  2013  ជ្រើសរើស បវរកញ្ញា សិចស៊ី នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន
មន្ត្រី ខេត្ត មណ្ឌលគីរី និង ស្រុក កែវសីមា  និង មន្រ្តី ជំនាញ គ្រប់ ស្ថាប័ន ត្រូវ ថ្នាំ សណ្ដំ  មេ ឈ្មួញ ឈ្មោះ ញ៉ញ់ នង ស្រី លីន អស់ ទៅ ហើយ ,!
បើ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន បាន ផ្សាយ រឿង មិន ប្រក្រតី  របស់ លោក មេ គយ ច្រក ទំនប់ រលក រហូតមកដល់ ពេលនេះ ...  អានត ...  »
ការរុករក យន្ដហោះ  Boeing  777-200  បាត់ខ្លួន  ត្រូវ គេ វាយតម្លៃ ថា  ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន បំផុត ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ
2013  Cambodia  Election  Khmer  Khmer  Liturature  North  Korea  South  Korea  World  History  កំណាព្យ  ខមា  ច្បាប់ ប្រុស  ជាគរយៈ  ជួន  ណាត  ជំរឿន  ដូនពេញ  ទយា  ទឹកឃ្មុំ  ទំនៀមទំលាប់  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ធម៌  ន រោត្ដម  សីហនុ  បណ្ឌិត  ម៉ឺន  មៃ  ប្រវត្តិ  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ភាសា  ភូមិសាស្រ្ត ទឹកដី ខ្មែរ  ភ្នំពេញ  រៀបការ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  វត្ត អារាម  វប្បធម៌  វប្បធម៌ ឥណ្ឌា  សង្គម រាស្ត្រ និយម  សំវិភាគៈ  អក្សរសាស្រ្ត  អប់រំ  អាពាហ៍ពិពាហ៍  អាហារ  អូស្រ្តូ អាស៊ី  អ្នកដឹកនាំ  ឥក្ខណា  ឧដ្ឋានៈ  ៧  ប្រការ
General  ចំណេះដឹង ទូទៅ  ជំនឿ  និង សាសនា  នយោបាយ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ភូមិសាស្ត្រ  វប្បធម៌  និង សង្គម  សុខភាព  អក្សរសាស្ត្រ
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ដី ព្រៃ លិច ទឹក របស់ រដ្ឋ មាន ទំហំ ប្រមាណ  ជាង ៧ ហិកតា  នៅ ចំណុច ត្រ កៀប ក្ដាម  ឬ ហៅ ថា អូរ ជ្រៅ ..!
ដី ព្រៃ លិច ទឹក នៅ ខាងក្រោយ ភូមិ កំពង់ទ្រា  ឃុំ មេសរប្រចាន់  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ក្លាយទៅជា កម្មសិទ្ធ ឯកជន  ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់  និង ចុះហត្ថលេខា  ពី អាជ្ញាធរ ភូមិ  ឃុំ  បន្ទាប់ពី រៀប គម្រោង ការ  ចែក គ្នា លក់ ដី រដ្ឋ  តាំងពី  ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ហើយ បែកធ្លាយ  ពេល មេភូមិ ប្រើ គ្រឿងចក្រ  ឈូសឆាយ ដី  ក្រុមហ៊ុន  ឯកជន  ២ ហិកតា  រួច តំណាង  ក្រុមហ៊ុ  ឃាត់  មេភូមិ ប្តឹង  មេឃុំ  ហើយ មេភូមិ  ឆ្លើយ ថា  ដី ខ្ញុំ  បួន ហិកតា  គេ លួច លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ២ ហិកតា  ។
November  16,  2018  8:46  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ដី ព្រៃ លិច ទឹក របស់ រដ្ឋ មាន ទំហំ ប្រមាណ  ជាង ៧ ហិកតា  នៅ ចំណុច ត្រ កៀប ក្ដាម  ឬ ហៅ ថា អូរ ជ្រៅ ..!
ករណី នេះ  បែកធ្លាយ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សាំង  ម៉ន  មេភូមិ កំពង់ទ្រា  បាន ដាក់ គ្រឿងចក្រ  ឈូសឆាយ  ទន្ទ្រាន យក ដី ព្រៃ លិច ទឹក  ស្ថិត នៅ ជាប់ ក្បាល ដី  ក្រុមហ៊ុន ឯក  ជន  ។  ហើយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន  បាន  ប្តឹង មេឃុំ  ចុះ ឃាត់  បាន  មួយ រយៈ  ពេល ។  លុះ ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក មេភូមិ  បាន ដាក់ គ្រឿងចក្រ  ចុះ ឈូសឆាយ ដី  ម្ដង ទៀត  ដោយ សំអាង ថា  គាត់ បាន កាន់កាប់ ដី នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  មក ម្លេះ  និង មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  ដែល ទទួលស្គាល់  ដោយ  លោក មេឃុំ  ។  ខណៈ ដី នោះ  ពួកគេ  លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដោយ បាន  សហការ គ្នា លក់  ដី ទំហំ ប្រមាណ ជាង ៧ ហិកតា  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ក្នុង នោះ  អ្នកលក់ ដី មាន  ពលរដ្ឋ  បួន  ទៅ ប្រាំ  គ្រួសារ  ហើយ
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ភូមិ កំពង់ទ្រា  បាន លើកឡើង ថា  រឿង នេះ  កន្លងមក  អតីតៈ  មេភូមិ កំពង់ទ្រា  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ  លោក  មេឃុំ  មេសរប្រចាន់  ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ លិច ទឹក ជា  សម្បត្តិ  របស់ រដ្ឋ នៅ ចំណុច ខាងលើ  យក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធ ផ្ទាល់ខ្លួន  បាន ម្នាក់ ៗ ២ ហិកតា  និង បបួល ពលរដ្ឋ  មួយ  ចំនួន តូច  ចាប់ យក ដី រដ្ឋ ស្ងាត់ ៗ  រួច  យក  ដី ទាំងមូល លក់ ឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន  ឯកជន ។
គ្រួសារ ខ្លះ ទទួលបាន ប្រាក់ តែ ៥០ $  ខ្លះ បាន ១០០ $  តាម  ការ  ចង្អុលបង្ហាញ  ដី ច្រើន  ឬ តិច  ខ្លះ អះអាង ថា  មាន ដី ១ ហិកតា  ខ្លះ ២ ទៅ ៣ ហិកតា  ។  ហើយ អាជ្ញាធរ ចូលរួម លក់  មាន ដូច ជាៈ  កូន លោក  ឃុត  ប៊ុត  អតីត មេភូមិ កំពង់ទ្រា  ចំនួន ២ នាក់  /  លោក  យ៉េន  សុផាត  អតីត មេភូមិ កំពង់ទ្រា  /  លោក  ឃុត  ប៊ុត  អតីតៈ មេភូមិ កំពង់ទ្រា  /  និង  លោក  សាំង  ម៉ន  មេភូមិ កំពង់  ទ្រា បច្ចុប្បន្ន  ហើយ មក ឈូសឆាយ ដី  ព្រៃ លិច ទឹក នោះ  ទើប  ពលរដ្ឋ  ក្នុង ឃុំ ទាំងមូល បាន ដឹង  ថា  ដី ព្រៃ លិច ទឹក របស់  រដ្ឋ  ជាង ៧ ហិកតា  គេ លក់ អស់  ។
លោក  សាំង  ម៉ន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្ញុំ ឈូស ដី តែ ២ ហិកតា  ទេ  ខណៈ ដី  របស់ ខ្ញុំ  សរុប ៤ ហិកតា ឯណោះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន  គេ  លួច លក់ អស់ ២ ហិកតា  បាត់ ទៅ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង អ្នកណា ជា  អ្នក លួច លក់ នោះ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ ឈូស  ឆាយ នេះ  គឺ មាន ការអនុញ្ញាត ពី លោក មេឃុំ  ។
លោក  គឹម  ហេង  មេឃុំ មេសរប្រចាន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដី ដែល  លោក មេភូមិ កំពង់ទ្រា  ឈូសឆាយ នោះ  ជា កម្មសិទ្ធ គាត់  ដែល  កាន់កាប់ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩ ជាង ២ ហិកតា ។  ហើយ ដី ព្រៃ លិច ទឹក ជាង ៧ ហិកតា  ក្លាយជា  ដី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  នោះ  លោក  មិន បាន ឆ្លើយតប ទេ  ។  គ្រាន់តែ  លើកឡើង ថា  ដី ព្រៃ លិច ទឹក នោះ ប្រជា  ពលរដ្ឋ លក់ អស់ ទៅ ហើយ ។
ពាក់ ពន្ធ័ បញ្ហា  ខាងលើ  លោក  ហ៊ី  ធួក  អភិបាល ស្រុក ពារាំង  បាន ឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង ដឹង ថា  ចំពោះ ករណី ដីធ្លី ខាង  លើ  នេះ លោក អភិបាល ស្រុក ពារាំង បាន ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ លោក  ចុះ ពិនិត្យ ហើយ ៕
ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ខ្មែរ មាន ទីផ្សារ នៅក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  តើ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវ មាន ជំនាញ អ្វី ខ្លះ ?  តោះ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ឥឡូវនេះ !  –  ក្លាហាន 9
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ខ្មែរ មាន ទីផ្សារ នៅក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  តើ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវ មាន ជំនាញ អ្វី ខ្លះ ?  តោះ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ឥឡូវនេះ !...
ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ខ្មែរ មាន ទីផ្សារ នៅក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  តើ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវ មាន ជំនាញ អ្វី ខ្លះ ?  តោះ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ឥឡូវនេះ !#Business_startup  #Communication  #Klahan9
ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ខ្មែរ មាន ទីផ្សារ នៅក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  តើ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវ មាន ជំនាញ អ្វី ខ្លះ ?  តោះ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា ឥឡូវនេះ !  #Business_startup  #Communication  #Klahan9
បង ស្រី  សំណាង  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ នៅ  Khmer  Creations  គាត់ ធ្វើ ម៉េច ទៅ  បាន ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម ១ នេះ បាន ?
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ រច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  ស្យង់  ព័រ  (Xiong  Bo)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  នៃ សាធារណៈ រដ្ឋបរ ជា មានិត ចិន  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី សំដែង ការគួរសម  និង ជំរាប លា មុននឹង លោក ត្រូវ ចប់ អាណត្តិ  ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ក្នុង ជំនួប នោះ  លោក  Xiong  Bo  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជា ទីបំផុត ដែល សម្តេច បាន គាំទ្រ  ក្នុង កិច្ចការងារ របស់ លោក  នៅក្នុង ឱកាស ដែល លោក បំពេញ បេសកម្ម កាទូត នៅ កម្ពុជា ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  លោក បាន ធ្វើ កិច្ចការងារ ច្រើន ពិសេស ជួយសម្របសម្រួល  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  លោក ប្រធានាធិបតី  Xi  jinping  និង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  Li  Keqiang  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការសម្របសម្រួល ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ សម្ដេច តេជោ កាន់ ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។
លោក  Xiong  Bo  បាន ជម្រាប សម្តេច តេជោ ផងដែរ ថា  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មក នេះ  គឺ លោក បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង នៅក្នុង ការជំរុញ  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ ១ និង ផ្លូវ ១  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ក្នុង នោះ គឺ ទទួល នូវ លទ្ធផល ដ៏ ត្រចះត្រចង់  ដើម្បី ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ទំនាក់ទំនង យ៉ាង រឹងមាំ រវាង កម្ពុជា  និង ចិន ។
ជា ការឆ្លើយតប  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជា ទីបំផុត  ចំពោះ លោក  Xiong  Bo  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង ចិន បាន រីកចម្រើន ដល់ កម្រិត ខ្លាំង ឡើង បន្ថែម ទៀត  ។ សម្តេច តេជោ បាន បន្ត ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  គឺ ឈានដល់ ចំណុច ទី មួយ គឺ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ភាពជាដៃគូរ ជ្រុងជ្រោយ  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  jinping  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា  និង ចិន  គឺជា មិត្ត ដែក ថែប  ដែល កសាងឡើង ដោយ ភាពស្មោះត្រង់ រវាង  មិត្ត និង មិត្ត ។  សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ ប្រជាជន  រដ្ឋាភិបាល ចិន ផងដែរ  ដែល តែងតែ គាំទ្រ ដល់ កម្ពុជា រហូតមក  និង សូម ជូនពរ ឲ្យ លោក  Xiong  Bo  ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ នៃ បេសកម្ម របស់ លោក ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត នា ពេល ពេល ខាងមុខ ៕
(VOVWORLD)  - សាលា អនុវិទ្យាល័យ  Kim  Xa  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ដែល មាន ស្ថានភាព លំបាក ជាច្រើន នៅ ស្រុក  Vinh  Tuong  ខេត្ត  Vinh  Phuc  ប៉ុន្តែ នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  សាលា  Kim  Xa  មាន ការបោះជំហាន ទៅ មុខ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  លោកគ្រូ  Tran  Manh  Cuong  -  គឺជា លោក គ្រូ ឆ្នើម មួយ រូប  ដែល បាន រួមចំណែក ក្នុង ការនាំ សាលា  Kim  Xa  ឈាន ទៅ មុខ ។
នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ មួយ  ពេល ដែល ព្រះអាទិត្យ បញ្ចាំង រស្មី ក្ដៅ  លាយឡំ ជាមួយ សម្លេង សត្វ រៃ យំ  ដូចជា ដាស់ អារម្មណ៍ សិស្សានុសិស្ស ថា  វិស្សមកាល  ដ៏ សប្បាយរីករាយ បាន មកដល់ ហើយ នោះ  គឺ នៅ បន្ទប់ សិក្សា មុខវិជ្ជា រូបវិទ្យា  លោកគ្រូ  Cuong  នៅតែ សស្រាក់សស្រាំ បំប៉ន ឲ្យ ក្រុម សិស្ស ពូកែ រូបវិទ្យា ថ្នាក់ ទី  ៨  របស់ ខ្លួន  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ចលនាយន្តសាស្ត្រ  សម្ពាធ  និង ផ្ទៃ កញ្ចក់ រាប ស្មើ ” ។  ក្រុម សិស្ស ទាំង  ៥  នាក់  កំពុងតែ ផ្ដោត អារម្មណ៍ ស្ដាប់ ដូច ក្រេប យក ពាក្យ ពន្យល មេរៀន នីមួយ ៗ របស់ លោកគ្រូ ។
ចំពោះ លោកគ្រូ  Cuong  ជជែក ពិភាក្សា  ឬ ជួយ សហការី  គឺ ក៏ ដើម្បី នាំមក នូវ ម៉ោង សិក្សា មាន ផលប្រយោជន៍  សម្រាប់ សិស្ស ម្នាក់ ៗ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ សិស្សានុសិស្ស ចូលចិត្ត យ៉ាង ក្រៃលែង ចំពោះ ការធ្វើ ពិសោធន៍ របស់ លោកគ្រូ ណាស់  ។  អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  មុខវិជ្ជា រូបរិទ្យា កាន់តែ ទទួលបាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ពេល ពន្យល់ មេរៀន  លោកគ្រូ  តែងតែ ក្ដាប់ ជាប់ នូវ សមត្ថភាព របស់ សិស្ស  រកឃើញ ប្អូន ៗ មាន  ទេពកោសល្យ  ដើម្បី បំប៉ន ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  កូនសិស្ស របស់ លោក  Cuong  សុទ្ធតែ ទទួលបាន លទ្ធផល សឹក្សា ខ្ពស់  ។  និយាយ អំពី លោកគ្រូ  Cuong  ប្អូន  Trieu  Thi  Giang  សិស្ស មួយ រូប ក្នុង ក្រុម សិស្ស ពូកែ មុខវិជ្ជា រូបវិទ្យា ថ្នាក់ ទី  ៨  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ ប្អូន ពិតជា មាន សំណាង ណាស់  ពេល ដែល បាន លោកគ្រូ ជ្រើសរើស ចូលក្នុង ក្រុម សិស្ស ពូកែ  ហើយ ត្រូវបាន លោកគ្រូបង្រៀន ដោយ អស់ ពី ចិត្ត ពី ថ្លើម ផងដែរ ។  មាន ពេល ខ្លះ  លោកគ្រូ  មិន ត្រឹមតែ ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន ម៉ោង  ដើម្បី ពន្យល់ លំហាត់ មេរៀន ពិបាក ឲ្យ កូនសិស្ស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  លោកគ្រូ ថែមទាំង ណែនាំ ប្អូន ៗ វិធី រៀន នៅ ផ្ទះ តាមរយៈ អ៊ីនធឺណែត ទៀតផង ។  ទោះបីជា ក្នុង ម៉ោង រៀន និមួយ ៗ  បរិមាណ ចំណេះដឹង ច្រើន ក៏ដោយ  ប៉ន្តែ ប្អូន មិន មាន សម្ពាធ អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះថា លោកគ្រូ ពន្យល់ មេរៀង យ៉ាង ហ្មត់ចត់  និង ងាយស្រួល យល់ ណាស់ ”
លោកគ្រូ  Tran  Manh  Cuong  កើត  ឆ្នាំ  ១៩៨២  នៅ ឃុំ  Nghia  Hung  ស្រុក  Vinh  Tuong  ខេត្ត  Vinh  Phuc  ។  លោកគ្រូ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ សាលា មធ្យមសិក្សា រ ជាន់ ខ្ពស់ គរុកោសល្យ  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ រូបវិទ្យា ។  លោក បាន បំពេញ ការងារ ជា គ្រូបង្រៀន នៅ សាលា អនុវិទ្យាល័យ  Kim  Xa  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៨  មក ។  នា បច្ចុប្បន្ន  លោកគ្រូ ជា អនុ ប្រធាន ក្រុម មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ ធម្មជាតិ ។  ដោយ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន នោះ  លោកគ្រូ បាន ក្លាយទៅជា គំរូរ ដ៏ ភ្លឺ ថ្លា សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ជាច្រើន ជំនាន់  និង សហការី ក្នុង សាលា ធ្វើ តាម ដែរ ។  ជា គ្រូបង្រៀង ស្រឡាញ់ មុខរបរ យ៉ាង ក្រៃលែង  ១  រូប  លោកគ្រូ  Cuong  យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការងារ លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ជានិច្ច ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោកគ្រូ តែងតែ រិះរក រាល់ វិធីសាស្រ្ត បង្រៀន ទំនើប ដោយ រួមបញ្ចូល ម៉ាស៊ីន និង បរិក្ខា សិក្សា បណ្ណោះ  សំដៅ បង្កឲ្យ មាន ការចូលចិត រៀនសូត្រ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ។  នៅក្នុង ការប្រឡង និមួយ ៗ  លោក ជានិច្ចកាល ជា អ្នកនាំ មុខ គេ  ។  នា ឆ្នាំ  សិក្សា  ២០១៦  -  ២០១៧  និង  ២០១៧  -  ២០១៨  លោកគ្រូ ទទួលបាន រង្វាន់ លេខ  ២  ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង ការប្រឡង  “ ការរចនាវិធីសាស្ត្រ បង្រៀន  E-learnig”  ថ្នាក់ ខេត្ត ។  លោកគ្រូ  Cuong  បាន ចែករំលែក ថា៖
ជាមួយនឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ដោយ មិន ចេះ នឿយហត់ របស់ ខ្លួន  លោកគ្រូ  Cuong  ទទួលបាន កិត្តិនាម យុទ្ធជន ប្រឡង ប្រណាំង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ជាបន្តបន្ទាប ។  ក្នុង រយៈពេល  2  ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ( ឆ្នាំ  2017  និង ឆ្នាំ  2018)  លោក ត្រូវ  Cuong  ត្រូវបាន  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Vinh  Phuc  ជូន ប័ណ្ណ សរសើរ ដោយសារ មាន សមិទ្ធិផល ជាច្រើន ក្នុង កិច្ចការ បង្រៀង  ៕
មិន ត្រឹមតែ ជា គ្រូបង្រៀន គំរូ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង លោកគ្រូ ជា សហការី ដ៏ ស្និតស្នាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នានា ក្នុង សាលា ទៀតផង ។ នៅពេល សហការី ជួប ការលំបាក ក្នុង ការរៀបរៀង មេរៀន  E  –  learing  គម្រោង កម្មវិធី បង្រៀង អេឡិចត្រូនិច  ឬ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នោះ  លោគ្រួ  Cuong  តែងតែ ជួយ ពន្យល់ ដោយ អស់ ពី ចិត្ត ពី ថ្លើម បំផុត ។ លើស ពី នេះ ទៀត លោកគ្រូ ក៏ បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ បង្រៀន របស់ ខ្លួន ឲ្យ គ្រូបង្រៀន ទៀត  ជាពិសេស គឺ គ្រូបង្រៀន
កិច្ចសន្យា ។  អ្នកគ្រូ  Nguyen  Thi  Mui  អតីត កូនសិស្ស  និង ជា មិត្ត រួម អាជីព របស់ លោកគ្រូ  Cuong  នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖
" ចំណេះដឹង របស់ មនុស្សលោក គឺ គ្មាន ព្រំដែន ឡើយ  ប្រសិនបើ យើង មិន ចេះ ដុះ ខាត់ខ្លួន  ហាត់ ពត់ លត់ ដំនោះ ទេ  យើង នឹង ដើរ ថយ ក្រោយ ជា មិន ខាន ឡើយ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សិស្សានុសិស្ស អាច សិក្សា រៀនសូត្រ ដោយ ខ្លួនឯង តាមរយៈ វិធី ជាច្រើន ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ការ ដែល លោកគ្រូ  បង្កើន ចំណេះដឹង  និង ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី វិធីសាស្ត្រ បង្រៀន គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  គោលបំណង របស់ ខ្ញុំ នៅពេល ចូលរួម ការប្រឡង និមួយ ៗ  គឺ ចង់ ជួប ប្រាស្រ័យ  និង ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ ជាមួយ សហការី ។
“ តាំងពី ពេល ជា កូនសិស្ស របស់ លោកគ្រូ  នាងខ្ញុំ ពិតជា គោរព ចំពោះ សណ្ដាន ចិត្ត ពំណត់ ព្យាយ ម របស់ លោកគ្រូ ក្នុង មេរៀន នីមួយ ៗ  ណាស់ ។  ឥឡូវនេះ  ត្រូវបាន លោក ខាង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ យ៉ាង ច្រើន នាងខ្ញុំ ឃើញ ថា ខ្លួនឯង ធំ ដឹង ក្រី ជាច្រើន ណាស់ ។  លោកគ្រូ  Cuong  បាន ផ្ទេ ទៅឲ្យ នាងខ្ញុំ នូវ ការជក់ចិត្ត  យ៉ាង ក្រៃ ពេក  និង ជំនឿ លើ ខ្លួនពេល ឈរ ថ្នាក់ ។ ” ។
ទិវា វប្បធម៌ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ច  -  Culture  Day  at  SPS  BMC  [Teaching  &  Students  danced]  ទិវា វប្បធម៌ ...
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ អ្នកចូលរួម ពិព័រណ៍ កុមា  រ  និង គ្រួសារ រយៈពេល បី ឆ្នាំ កន្លងមក  នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ...
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នៅ ស៊ីរី  ត្រូវ អង្គការ ដែល ហៅ ខ្លួនឯង ថា  រដ្ឋ អ៊ិស្លាម  (ISS)  ឃុំខ្លួន អស់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ដោយសារ មាន ឈ្មោះ ដូច ...
វត្ថុ ចម្លែក រាង ទ្រវែង  ហើយ ថ្លា ឈ្វេង បាន លេចឡើង ក្នុង វីដេអូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី ស្ថានីយ៍ អវកាស  (ISS)  ជា ហេតុ នាំឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ...
សភាព តានតឹង លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  មាន សញ្ញា តានតឹង កើនឡើង ជាលំដាប់  គ្រា ដែល អាមេរិក បាន បញ្ជូន  និង ដាក់ពង្រាយ ...
មាន វេលា មួយ នោះ  អតីត ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ពោលថាៈ  ខ្ញុំ ពុំ ចាំបាច់ ប្រើ ទាហាន អាមេរិក ម្នាក់ ណា ទាំងអស់ ...
កំសត់ ហួស ថ្លែង !  លោក  រិន  សាវ៉េត  ថើប សព ប្រពន្ធ នាវិនាទី ក្រោយ មុនពេល បូជា  ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ គ្រប់ ៗ គ្នា !!!
ពេលវេលា ចុងក្រោយ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ដែល បាន លាចាក លោក នេះ ទៅ  ពិត ណាស់ បាន បន្សល់ទុក នូវ ភាព អាលោះ អាឡៃ ជា ...
អាច និយាយ បាន ថា មកទល់ ពេលនេះ នាង  ស្វែង  សុជាតា  ពិតជា អស់ ភាពអត់ធ្មត់ ស៊ូទ្រាំ ជាមួយ ស្វាមី ក្រោយ  វ័យ ក្មេង ជា គ្រូ ផ្សំ ...
គេហទំព័រ  UPI  បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ ម្សិលមិញ ឲ្យដឹង ថា  មហាសេដ្ឋី ចិន មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ...
លោក  ប៊ីត  រីច ឈ្នើ  អាយុ  ៧០  ឆ្នាំ  ជា ស្ថាបនិក នៃ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  បាន ធូរស្បើយ ពី ជំងឺ  និង  បាន ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ...
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  វីង និង ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  នៃ កម្ពុជា  នឹង ផ្តល់ ជម្រើស ជាច្រើន ដល់ អតិថិជន នូវ សេវាកម្ម និង ផលិតផល នានា ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ជាច្រើន  ។
ធនាគារ ឯកទេស វីង  ដែល ផ្តល់ សេវាកម្ម ឈាន មុខ គេ លើ ផ្នែក សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  មាន សេចក្តីរីករាយ  ក្នុង ការប្រកាស ភាពជាដៃគូ ជាមួយ  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  នៃ កម្ពុជា ។
លោក  ចូចូ  ម៉ាឡាឡូស  អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស វីង បាន  មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ យើង ពិតជា សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  នៃ កម្ពុជា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ យើង ឈាន ទៅ មុខ មួយ កំរិត ទៀត ” ។
លោក  Anvanith  Gui  អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ ធនាគារ ពាណិជ្ជ ក្រៅ ប្រទេស  នៃ កម្ពុជា  បាន មាន សាសន៍ ថា  “ ភាពជាដៃគូ នេះ បង្កើត បាន នូវ សករាជ ថ្មី ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  នៃ កម្ពុជា  ហើយ ពួកយើង ពិតជា រីករាយ ណាស់ អំពី ការបើក ឱកាស សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ពួកយើង ” ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ អតិថិជន របស់ ពួកយើង  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ដែល អាច ជួយ ពួកគាត់ មាន ភាពងាយស្រួល គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  នៃ កម្ពុជា  និង វីង  ជាធនាគារ នាំមុខ គេ ខាង បច្ចេកវិទ្យា  ហើយ ភាពជាដៃគូ នេះ មាន ន័យ ថា  អតិថិជន របស់ ពួកយើង នឹង អាច ធ្វើឲ្យ ការប្រើប្រាស់ សាច់ប្រាក់ កាន់តែ ងាយស្រួល ។
លោក  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ទៀត ថា  “ អតិថិជន គឺ អថិភាព ដ៏ ចម្បង របស់ យើង  ហើយ យើង នៅតែ បន្ត ព្យាយាម ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ  បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ ពី វីង ” ។
“ ពួកយើង ជឿជាក់ ថា កិច្ចសហការ នេះ បង្ហាញ ពី ការចាប់ផ្តើម នៃ ក្រុមការងារ ដ៏ ជោគជ័យ  ដែល ជា គុណ តម្លៃ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ និង ចក្ខុវិស័យ យូរអង្វែង  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត របស់ ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  នៃ កម្ពុជា ” ។
អតិថិជន របស់ វីង និង ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  នៃ កម្ពុជា អាច ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ វិញទៅមក  ធ្វើឲ្យ ចរន្ត សាច់ប្រាក់ កាន់តែ លឿន និង រហ័ស ។
ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ការបង់ប្រាក់ កម្ចី ឥណទាន សម្រាប់ ប្រភេទ អតិថិជន ធម្មតា  ប្រភេទ អាជីវកម្ម  និង សម្រាប់ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សំខាន់ ៗ  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង  ដោយ មាន ភាពងាយស្រួល និង រហ័ស ។
អតិថិជន របស់ ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  នៃ កម្ពុជា អាច ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ភ្នាក់ងារ វីង ប្រមាណ ជាជាង ៥០០០ កន្លែង ទូទំាង ប្រទេស ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការដាក់ ប្រាក់ និង ដក ប្រាក់  រួម ជាមួយ សេវា ទូទាត់ ផ្សេង ៗ ទៀត កាន់តែ ងាយស្រួល ទោះបីជា ក្រៅ ម៉ោង ធ្វើការ និង ចុង សប្តាហ៍ ក៏ដោយ ។
អតិថិជន អាច ប្រើ ការបូប លុយ ចល័ត របស់ វីង តាម កូដ  *989#  សម្រាប់ ការទូទាត់  ការផ្ទេរ ប្រាក់ ពី អ្នក មាន  គណនី វីង ទៅ អ្នក មាន គណនី វីង  និង ការវេរ លុយ ទៅ អ្នក គ្មាន គណនី គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទំាង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ខណៈពេល ដែល អតិថិជន វីង ប្រមាណ  600,000  នាក់ អាច បើក គណនី ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  នៃ កម្ពុជា ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ សេវាកម្ម នានា៖
អាច ដក ប្រាក់ ជាមួយ ទូអេធី អឹម  Visa  PLUS  ប្រមាណ  ២  លាន កន្លែង ទូទំាង ពិភព  លោក  ជាមួយ  ទូអេធី អឹម  Visa  PLUS  ប្រមាណ ៦០០  កន្លែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និង  ទូអេធី អឹម  Easy  Cash  ប្រមាណ  ៥០០  កន្លែង  និង អាច ទូអេធី អឹម  ៥៥  និង  ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត  ៩៤  ក្នុង ខេត្ត ក្រុង សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៥  មាន ដូចជា  ភ្នំពេញ  សៀមរាប  បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ជាមួយ ការស្កែន ម្រាម ដៃ  ជំនួស ឲ្យ លេខ កូដ សម្ងាត់ ។
អាច ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ តាម អ៊ិនធឺណិត  និង  ទី តំាង ធនាគារ ចល័ត  ដែល អាច  ធ្វើ ការផ្ទេរ ប្រាក់  ការបញ្ចូល លុយ ទូរស័ព្ទ  ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ការបញ្ចូល លុយ វីសាកាត  និង  ស្នើសុំ កាត វីសា និម្មិត  អាច ប្រើ បាន  ៣០ លាន កន្លែង ទូទំាង ពិភពលោក ។
ចំណែក កញ្ញា  ហ៊ាន  សុគន្ធា  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង បម្រើ ការងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន ព័ត៌មានវិទ្យា មួយ  បាន ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ថា  វា មិន ចម្លែក ទេ  ដែល ពីមុន គេ ថា  ស្ត្រី បង្វិល ចង្ក្រាន មិន ជុំ  ដោយសារតែ ពួកគាត់ ជា ស្ត្រី មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ នូវ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួនឯង  សុខចិត្ត នៅ កាន់ គំនិត មួយ នេះ  ប៉ុន្ដែ បច្ចុប្បន្ន  ទស្សនៈ នេះ បាន រសាត់ ឆ្ងាយ ពី ផ្នត់គំនិត យុវវ័យ ទៅ ហើយ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការអភិវឌ្ឍ សង្គម មួយ ប្រកបដោយ សមធម៌  និង ចីរភាព  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី និង បុរស  ។  ការផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ស្ត្រី ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  ព័ត៌មានវិទ្យា  គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការផ្ដល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្ត្រី  ឲ្យ ក្លាយជា ធនធាន មនុស្ស ដ៏ មាន តម្លៃ ក្នុង សង្គម  ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  បើ ទោះ បច្ចេកវិទ្យា បច្ចុប្បន្ន  កំពុង រីកចម្រើន ជឿនលឿន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  គឺ មាន ចំនួន តិច ជាង បុរស នៅឡើយ  ។
អ្នកនាង  សូត្រ  ម៉ានិច  ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយ  បាន បង្ហាញ ពី បរិបទ ស្ត្រី ក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា បាន ផ្ដល់ ឱកាស ការងារ ជាច្រើន ដល់ ស្ត្រី  ឲ្យ តែ មាន ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ពួកគាត់ នឹង ទទួលបាន ការងារ ដ៏ មួយ ល្អ  ។
អ្នកនាង និយាយ ថា  ៖ «  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ស្ត្រី យើង មាន ឱកាស ការងារ ច្រើន ណាស់ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ព្រោះ វា ជា ការងារ ស្រាល  មិន ត្រូវ ការបញ្ចេញ កម្លាំង ច្រើន  និង ត្រូវការ តែ ចំណេះដឹង  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ប៉ុណ្ណោះ  ។  ដូច្នេះ  ការរីកចម្រើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា បច្ចុប្បន្ន នេះ  ពិតជា បាន ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ស្ត្រី យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សង្គមជាតិ  »  ។
គួរ រំឭក ថា  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ បាន ប្រកាស បើក នូវ កម្មវិធី ដំបូង គេ មួយ ឈ្មោះ ថា  « ស្ត្រី កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា »  ដែល កម្មវិធី នេះ ផ្ដោត លើ ប្រធានបទ  « ការផ្ដល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ ស្ត្រី តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា  គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មាន »  ក្នុង គោលបំណង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ស្ត្រី ចូលរួមចំណែក ការពាំនាំ  និង កែប្រែ កម្ពុជា ឲ្យ ក្លាយទៅជា ប្រទេស មួយ មាន សក្ដានុពល  និង រីកចម្រើន ក្នុង យុគសម័យ ឌីជីថល  ក៏ ដូចជា បង្ហាញ ពី ការកាត់បន្ថយ គម្លាត ឌីជីថល ក្នុង វិស័យ យេនឌ័រ  ។
កញ្ញា សុគន្ធា  និយាយ ថា  ៖ «  គ្មាន រឿង អ្វី ដែល ថា ស្ត្រី ធ្វើ មិន បាន នោះ ទេ  ពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំនាញ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  គឺ យើង អាច ធ្វើ បាន ដូច បុរស ដែរ  »  ។  កញ្ញា បាន រំឭក ពី ពាក្យ ចាស់ ថា  ៖ «  សម័យ មុន  ចាស់ ៗ មិន ឲ្យ កូនស្រី រៀន ចេះដឹង ខ្ពស់ ពេក ទេ  ខ្លាច សរសេរ សំបុត្រ ជូន ប្រុស ស្នេហ៍  តែ សម័យ ឥឡូវ  មិន ត្រឹមតែ សំបុត្រ ទេ  គឺ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ស្ត្រី ចេះ ប្រើ ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា  រហូតដល់ កូនស្រី របស់ ពួកគាត់ មួយចំនួន បម្រើ ការងារ ខាង វិស័យ មួយ នេះ ទៀតផង  ហើយ មហាជន ហៅ ស្ត្រី ទាំងនោះ ថា  « ជា ស្ត្រី ក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា »  និង គ្រប់ បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ផ្ដល់ តម្លៃ រវាង ស្ត្រី  និង បុរស  គឺ មាន សិទ្ធិ  និង សមត្ថភាព ដូចគ្នា ទាំងអស់  »  ។
លោក  កាន  ច័ន្ទ មេត្តា  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  កន្លងមក  យើង មើលឃើញ ថា  ស្ត្រី កម្ពុជា មាន ចំនួន តិចតួច ណាស់ ដែល បាន ចាប់ យក ជំនាញ  និង ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ នេះ  ទោះជា ពួកគាត់ មាន សមត្ថភាព  និង ការច្នៃប្រឌិត ប្លែក ៗ មិន ចាញ់ បុរស ក៏ដោយ  ។  ដើម្បី ជំរុញ ការចូលរួម បន្ថែម ទៀត  យើង ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើត កម្មវិធី លើកទឹកចិត្ត នានា  ។  ជា លទ្ធផល  ពានរង្វាន់ ស្ត្រី ឆ្នើម ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  នឹង ជួយ បំផុស ទឹកចិត្ត ឱ្យ ស្ត្រី ដទៃ ទៀត ចាប់អារម្មណ៍  និង ចូលរួម ជាបន្តបន្ទាប់  »  ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ០១ - ១៥ ]  វេទិកា នា [ ២០១៥ - ១២ - ២៧ ]  នៅ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ២  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រារព្ធ នៅ  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក  ព្រំ  សុផៃ  និង លោក នឹម  សោម  ត្រូវ ប៉ាន់ ទាំង រដូវ សម្រក និង រដូវ ទឹក ឡើង ប្រមូល ប្រាក់ ល្មើស នេសាទ នៅ  តំបន់ អភិរក្ស ពូជ ត្រី
November  16,  2018  7:40  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ព្រំ  សុផៃ  និង លោក នឹម  សោម  ត្រូវ ប៉ាន់ ទាំង រដូវ សម្រក និង រដូវ ទឹក ឡើង ប្រមូល ប្រាក់ ល្មើស នេសាទ នៅ  តំបន់ អភិរក្ស ពូជ ត្រី
លោក  ព្រំ  សុផៃ  និង លោក នឹម  សោម  ត្រូវ ប៉ាន់ ទាំង រដូវ សម្រក និង រដូវ ទឹក ឡើង ប្រមូល ប្រាក់ ល្មើស នេសាទ នៅ  តំបន់ អភិរក្ស ពូជ ត្រី
ខេត្ដ បាត់ដំបង  ៖  តំបន់ អភិរក្ស ពូជ ត្រី  ឡូត៍ លេខ ៩ ត្រូវ បំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ ក្រុម ជន ខិលខូច ធ្វើ សកម្មភាព  ល្មើស ច្បាប់ ប្រើ  ឧបករណ៍ ឆក់ និង ទូក រុញ ស៊ីប  ( ទូក ប្រើ  ម៉ាស៊ីន មាន ស្បៃ មង រុញ ឬ អូស )  ជាច្រើន  គ្រឿង ដោយ បាន បង់ប្រាក់ រហូតដល់ ដើម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤  ទាំង រដូវ សម្រក និង  រដូវ ទឹក ឡើង ជូន លោក  ព្រំ  សុផៃ  ប្រធាន  សហគមន៍  និង លោក  នឹម  សោម នាយ  សង្កាត់ ជល ផល ព្រៃ ចាស់  ។
តាម ប្រភព  ពី ប្រជានេសាទ បាន ឱ្យដឹង  ថា  នៅ ចំណុច តំបន់ អភិរក្ស ពូជ ត្រីឡូត៍  លេខ ៩ ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ចាស់  ឃុំ បាក់ ព្រា ស្រុក  ឯក ភ្នំ ខេត្ដ បាត់ដំបង មាន បទល្មើស នេសាទ  ដូចជា ទូក រុញ ស៊ីប ក្នុង ១ យប់ ចាប់ពី ២  គ្រឿង ទៅ ៦ គ្រឿង ដោយ ក្រុម អ្នកនេសាទ ល្មើស ច្បាប់ នេះ បាន បង់ប្រាក់ ជូន  លោក  ព្រំ  សុផៃ  ប្រធាន សហគមន៍  និង លោក  នឹម  សោម  នាយ សង្កាត់ ជល ផល ព្រៃ  ចាស់ ក្នុង ១ ទូក ៣០ ម៉ឺន រៀល  ។  រីឯ ទូក ប្រើ  ឧបករណ៍ ឆក់ ក្នុង ១ ទូក ១ លាន រៀល ទៅ ២ លាន រៀល  ហើយ ១ យប់ មាន ជាង ២០  ទូក  ។  ចំពោះ ការហ៊ុម កំបោ្លក នៅ តំបន់  អភិរក្ស ឡូត៍ លេខ ៩ ក្នុង ១ ហ៊ុម តម្លៃ ចាប់  ពី ២ លាន រៀល រហូតដល់ ៤ លាន រៀល  ។  ចំណែក ការហ៊ុម កំបោ្លក នៅឡូត៍ លេខ ១០ តាម ស្ទឹង ព្រៃ ចាស់ មកដល់ ស្ទឹង  បាក់ ព្រា  ត្រូវ ឈ្មោះ យ៉ម  មុំ  ជា អ្នក  ដេញថ្លៃ ១ រដូវ  ១ លាន ៥ សែន រៀល  ។  កំបោ្លក តាម ស្ទឹង  ព្រៃ ចាស់ មកដល់ ស្ទឹង បាក់ ព្រា ដោយ  សារតែ ការចង ហ៊ុមព័ទ្ធ បណ្ដាលឱ្យ មាន ការកកស្ទះ ដល់ ប្រជាពលរដ្ន ធ្វើ  ដំណើរ  តាម ទូក ពី ព្រៃ ចាស់ ទៅ បាក់ ព្រា ប្រើ ពេល កន្លះ ម៉ោង  ។ មេបទល្មើស រុញ ស៊ីប មាន  ឈ្មោះ  យូ  ហាក់  ឈ្មោះ យូ  ហុង  និង ឈ្មោះ  យូ  ហួត  ។  ឈ្មោះ  ព្រំ  សុផៃ  ប្រធាន សហ  គមន៍ ជា មេកញ្ច្រែង ទិញ ត្រី ពី ពួក ឆក់  ។
ទាក់ទិន នឹង បទល្មើស ខាងលើ  លោក  នឹម  សោម  នាយ សង្កាត់ ជល  ផល ព្រៃ ចាស់ មិន ពាក់ព័ន្ធ  ករណី នេះ លោក  ជួង  សុភា  នាយ ខណ្ឌ ជល ផល ខេត្ដ បាត់ដំបង បាន ឱ្យដឹង ថា  ជន ប្រព្រឹត្ដ បទល្មើស នេសាទ នៅ  តំបន់ អភិរក្ស ខាងលើ នេះ កន្លងទៅ ត្រូវ  បាន ចាប់ខ្លួន ចំនួន  ៤  នាក់  កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ហើយ  ។  ចំណែក  មន្ដ្រី ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន លោក ក៏ បាន ហៅ មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា អប់រំ  កែប្រែ មិន ឱ្យ មាន ខុសឆ្គង ទៀត ទេ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ដោយ ខ្លួនឯង  ៕
នៅ ពេល ដែល  រាងកាយ  ឈានចូល ដល់  វ័យ ចាស់ជរា  កីឡា ដែល  ពួកគាត់ ជ្រើស  រើស លេង ភាគ  ច្រើន គឺជា  ការដើរ យឺត ៗ  ឬ កីឡា  ដែល មិន សូវ  ប្រើ កំលាំង ខ្លាំង  ។  តែ តា យាយ  មួយ គូរ ខាងក្រោម  នេះ  ពិតជា  ចំលែក ពី គេ មែន  ។
តា យាយ  មួយ គូរ នេះ  គាត់ រស់ នៅ ឯ  ខេត្ត  LuoYang  ប្រទេស ចិន  ដែល ពួកគាត់  ទាំង  ២  មាន អាយុ  ៨០  ប្លាយ ទៅ ហើយ  តែ ពួកគាត់  អាច លេង បាល់ទាត់  បាន ដូច ក្មេង អញ្ចឹង  ។  លោក តា  ដែល ជា ស្វាមី  ឈ្មោះ  Binghui  ចំណែក លោកយាយ  ជា ភរិយា ឈ្មោះ  Zhong  Xiuhua  ។  ទាំង យាយ និង តា  ចូលចិត្ត  បាល់ទាត់ ណាស់  ហើយ លោក តា  និង លោកយាយ  តែងតែ យក  បាល់ ទៅ លេង  នៅ សួនច្បារ ទុក ជា  ការហាត់ប្រាណ  ជានិច្ច  ។  មិន ត្រឹមតែ  ប៉ុណ្ណោះ លោក តា  លេង បាល់  ជាមួយនិង  ក្មេង ៗ ជំទង់  ទៀត  ផង  ។
ក្រោយពី  ដំណឹង នេះ  បាន លេច លឺ  ទៅដល់  អ្នកកាសែត  ក៏ មក ចុះ  ព័ត៌មាន ពី  ពួកគាត់ ហើយ  ត្រូវ  បាន ប្រជាជន  ចិន កោតសរសើរ  ពួកគាត់  ជាច្រើន  ។  មិន ត្រឹមតែ  ប៉ុណ្ណោះ  គាត់ ក៏ ក្លាយជា  គំរូប មួយ  ដ៏ ល្អ សំរាប់  ក្មេង ជំនាន់  ក្រោយ ៗ ផងដែរ  ៕
ករណី សិក្សា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ ដី ទាមទា អោយ អាជ្ញាធរ  ដោះ  ស្រាយ ជាបន្ទាន់
"  ខ្ញុំ រស់ ឡើងវិញ ហើយ  លែង ស្លាប់ ហើយ  ព្រោះ ខ្ញុំ មាន អង្គការ ជួយគាំទ្រ  និង អន្ដរាគមន៍  នឹង សង្ឈឹម ថា មាន ការដោះស្រាយ ដើម្បីឱ្យ ខ្ញុំ ទទួលបាន ដី វិញ  "  នេះ ជា ពាក្យ ពេជ្រ លាយឡំ  ក្ដីសង្ឈឹម របស់  ប្រនាង កន្ថៃ  ដែល កំពុង ប្រឈម  នឹង ការបាត់បង់ ដី  ដែល បាន លើកឡើង  ក្នុង វេទិកា រំលឹក  រៀបចំ  ...  អាន បន្ត
ជួប ជាមួយ  មនុស្យ យន្ត ប្រយុទ្ធ មួយ នេះ  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  CES  កាលពី ពាក់  កណ្ដាល ខែមករា  ហើយ ឥឡូវនេះ  អ្នក អាច ក្លា ...
ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន កេរ្ដ៍ ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ផ្នែក ផលិត សំភារៈ សម្រាប់ ពាក់ តម្លៃ ថ្លៃ  គុណភាព ខ្ពស់  ពិសេស នៅក្នុង វិស័យ កីឡា  Adidas  កាលពី ថ្ង ...
ដូច អ្វី ដែល យើង បាន ដឹង មក ហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Nestlé  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  ចំណីអាហារ  ដ៏ ល្បីល្បាញ មាន ប្រវត្តិ គួរឲ្យ  កោតសរសើរ មួយ  រ ...
ពិភពលោក ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  អាច និយាយ បាន ថា  បាន កំពុង ដើរ ទៅ រក ចំនុច  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ហើយ  បើ ទោះបីជា នៅ ជំនាន់ យើង  វា នៅ មិន ទាន់ អី ពិតម ...
ដំណឹង ល្អ  សម្រាប់ អ្នក ដែល តែងតែ មាន បំណង ចង់ ទៅ ដើរលេង  លើ លំហ អាកាស  ឥឡូវនេះ  មាន យន្ដ អាវកាស  ដែល នឹង រៀប ចាំ ទទួល  អ្នក ដែល កំពុង ចង់ ទៅ  ស្គាល ...
បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប ទៅ ៗ  ហើយ អ្នកស្រាវជ្រាវ  តែងតែ មាន គំនិត ថ្មី ៗ  សម្រាប់ សិក្សា និង បង្កើត ជូន  អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងែ  ដើម្ប ...
មនុស្ស មួយចំនួន មិន សូវ ខ្វាយខ្វល់ នោះ ទេ  ជុំវិញ ការប្រែប្រួល នូវ ធម្មជាតិ  របស់ ភព ផែនដី  ដ៏ ស្រស់បំព្រង មួយ នេះ  ព្រោះ ពួកគេ កម្រ នឹង ជួប គ្...
កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ មុន  អង្គការ  NASA  បាន បង្ហាញ នូវ គំរោង ថ្មី  ផលិត យាន អាវកាស  សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ  ទៅកាន់ ព្រះអាទិត្យ  ជាមួយ ការផលិត ឡើង ...
យើង អាច មើលឃើញ ដោយ ភ្នែក ផ្ទាល់  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ទើរតែ គ្រប់ វិស័យ  ត្រូវការ បច្ចេកវិទ្យា ជាខ្លាំង  រួមទាំង វិស័យ ភាពយន្ត ផងដែរ  ព ...
អ្នក អាវកាស ជប៉ុន  បាន រកឃើញ អាចម៍ផ្កាយ រាង ចម្លែក  មួយ ដុំ ក្នុង លំហរ  ( ទស្សនា ការ ផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ពេល នេះ )...
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  NASA  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ចំនាយ ពេល សិក្សា  អភិវឌ្ឍន៍  និង ផលិត នូវ យន្តហោះ ល្បឿន លឿន  ដែល ភាសា  អង់គ្លេស ហៅ ថា ...
បើ និយាយ អំពី វិស័យ អាវកាស  នៃ ការបង្ហោះ គ្រាប់ រ៉ុកកែត ពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  វា នៅ ស្ទើរ ខ្លាំង ណាស់  ទៅ លើ ផ្នែក បច្ចេកទេស  និ...
នៅក្នុង លំហរ  គឺជា លំហរ ដែល គ្មាន ទីបញ្ជប់  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភព នានា  បណ្តុំ ធូលី  ទឺកកក  និង រូបធាតុ ជាច្រើន ទៀត ។  យ៉ាងណាមិញ  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព ...
រូបភាព ថ្មី របស់ ភព ព្រហស្បត្តិ៍  ត្រូវបាន លាតត្រដាង ម្ដង ទៀត  ដោយ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  NASA...
សម្រាប់ ទូក  កាណូត  ក៏ ដូចជា កប៉ាល់  ជាធម្មតា ពួកវា តែងតែ ប្រើប្រាស់ នូវ ម៉ាស៊ីន  ប្រើប្រាស់ ប្រេងសាំង ជានិច្ច  និង មាន តែ ករណី  លើកលែង មួយ ច ...
មកដល់ ពេលនេះ មាន គម្រោង ជាច្រើន  ដែល យើង មិន បាន ដឹង ថា  តើ ក្រុម អ្នកវិទ្យ សាស្ត្រ របស់ អាមេរិក  ដែល ពិភពលោក ស្គាល់  និង ហៅ ថា  NASA  មាន អ្វី ខ្...
ភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  បាន ធ្វើការ ជាច្រើន ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ហើយ កន្លែង ធ្វើការ ដ៏ សំខាន់ បំផុត របស់ គេ  គឺ នៅក្នុង លំហ ...
ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មកពី មហាវិទ្យាល័យ តូក្យូ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន អភិវឌ្ឍន៍ នូវ  សត្វ នាគយន្ត មួយ  ដែល មាន សមត្ថភាព  អាច ហោះ បាន  ជា លើក ...
កុំព្យូទ័រ  ដែល បាន រក្សាទុក នូវ  ទិន្នន័យ លើ គំរោង សម្ងាត់  របស់ កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក  ត្រូវបាន ក្រុម  Hacker  ជនជាតិ ចិន លួច បាន នា ពេល ថ្មី ...
នេះ គឺជា ខែមិថុនា  ជា រដូវ ដែល ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ទទួលរបប ខ្យល់ មូសុង វស្សា  បក់ មកពី ទិស និរតី  ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់  ញឹកញ ...
ក្រុមហ៊ុន  Boston  Dynamics  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  1992  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន របស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ផលិត នូវ គ្រឿងយន្ត  និង មនុស្ស យ ...
ទីក្រុង សៀងហៃ៖  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី  ២១  ឧសភា  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស ចិន បាន ធ្វើ ការ  សាកល្បង  តេស្ដ នូវ ការបង្ហោះ គ្រាប់ រ៉ុកកែត មួយ  មាន ...
ភព ព្រះអង្គារ  គឺជា ភព តូច មួយ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង  ដែល មាន សង្ឃឹម  ខ្ពស់ ជាង គេ  ក្នុង ការអាច ស្វែងរក  នូវ ប្រភព ទឹ...
សួស្តី ប្រិយមិត្ត !  ក្លាហាន 9  សូម ណែនាំ នូវ ជំនាញ ទន់ ថ្មី មួយ ទៀត គឺ  ការចរចា ។  ដើម្បី ទទួលបាន ការចរចា យ៉ាង ល្អ មួយ  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ទៅ ?  😀  😀  <3  <3
សួស្តី ប្រិយមិត្ត !  ក្លាហាន 9  សូម ណែនាំ នូវ ជំនាញ ទន់  ថ្មី មួយ ទៀត គឺ  ការចរចា ។  ដើម្បី ទទួលបាន ការចរចា យ៉ាង ល្អ មួយ  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ទៅ ?
ម្ចាស់ របស់ វា គ្រាន់តែ ដាក់ អាហារ ក្នុង កេស ឲ្យ វា ប៉ុណ្ណោះ  វា ពាំយកអាហារ ទាំងនោះ ទៅ  “ បញ្ចុក ”  ឲ្យ ហ្វូង ត្រី  ។
វា មាន រយៈពេល យូរ គួរសម ដើម្បី អន វុត្ត ភារកិច្ច តែ មួយ គត់ គឺ ផ្តល់ ចំណី ឲ្យ ត្រី  - វា បំពេញ ការងារ នេះ  យ៉ាង ជក់ចិត្ត បំផុត  ។
ហ្វូង ត្រី បោល សម្រុក ដណ្តើម គ្នា ស៊ី  ថ្ងៃ ណា ក៏ ដូចជា ថ្ងៃ ណា ឲ្យ តែ ឃើញ ស្រមោល ក្ងាន ពួកវា  លោត ពេញ ទឹក …  ។
នៅ សួន សត្វ ក្រុង  Shenzhen  ប្រទេស ចិន មាន ក្ងាន សម្បុរ ខ្មៅ ១ ហ្វូង បំពេញ ការងារ  ឲ្យ ត្រី  KOI  ( ត្រី ពូជ នៅ ជប៉ុន )  ស៊ី ចំណីអាហារ  ។
សមត្ថកិច្ច ថៃ ប្តេជ្ញា តាម ប្រមាញ់ ជន បរទេស ២ នាក់  និង អ្នកថត  បន្ទាប់ បញ្ចេញ « កាយវិការ រួមភេទ » ជាមួយ ស្ត្រី ថៃ ម្នាក់ ក្នុង អាង ហែលទឹក បង្ករ លក កំហឹង  ( វីដេអូ )
ទឹក ផ្លែ ឈើ ទាំង ពីរ នេះ ជា កំពូល អ្នក បណ្តេញ សារធាតុ ពុល ពី រាងកាយ  ហើយ រឹតតែ ពិសេស គឺ ស្ត្របឺរី  ជា កំពូល ផ្លែ ឈើ ប្រឆាំង មហារីក  និង ជំរុញ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ៕
មាន ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ ថា  ធ្វើ ម៉េច អាច ស្រក ទម្ងន់  ជំរុញ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ជំរុញ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង  បង្កើន កម្រិត ថាមពល ?  ផឹក ទឹក ផ្លែ ឈើ សុទ្ធ មួយ ចំនួន  មិន គ្រាន់តែ ជួយ ផ្តល់ នូវ ចម្លើយ នូវ សំណួរ ខាង ដើម នេះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ជួយ បណ្តេញ ជាតិ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ ថែម ទៀត ផង ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  និង  អ្នកជំនាញ ឯកទេស ខាង សុខភាព បាន ណែនាំ ឱ្យ ផឹក ទឹក យ៉ាងតិច  ៨  កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ជួនកាល  ផឹក ទឹក ធម្មតា អាច ជា រឿង គួរឱ្យ ធុញទ្រាន់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ ប្រភព នៃ ជាតិ ទឹក ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក កាន់តែ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  គឺ  គួរ ផឹក ទឹក ផ្លែ ឈើ សុទ្ធ  ដែល សម្បូរ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ទ្រទ្រង់ រាងកាយ ជំនួស វិញ ម្តង ។
ផ្តល់ នូវ សារធាតុ រ៉ែ សំខាន់ ៗ ដល់ រាងកាយ  បណ្តេញ ជាតិ ពុល  ជំរុញ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង ជំរុញ ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ល្អ  មិន កើត ស្ត្រេស ។
យោង តាម អ្នកជំនាញ ខាង អាហារូបត្ថម្ភ  ទឹក ផ្លែ ឈើ ខាងក្រោម  មិន ត្រឹម ជួយ សម្រក ទម្ងន់  ជំរុញ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ជំរុញ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង  បង្កើន ថាមពល នោះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ បណ្តេញ ជាតិ ពុល ពី ខ្លួនប្រាណ ទៀតផង ។
ជួយ ឱ្យ អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ ភ្លាម ៗ  បណ្តេញ ជាតិ ពុល ពី ខ្លួនប្រាណ  បង្កើន លំហូរ ឈាម  ប្រឆាំង រលាក  ជំរុញ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ។
ការថយចុះ សម្ពាធ ឈា ម អាច បង្កឱ្យ វិលមុខ  ចង់ ក្អួត ចង្អោរ  ព្រិល ភ្នែក  និង  ញ័រ ដើមទ្រូង ។  ជាធម្មតា  ប្រសិនបើ កម្រិត សម្ពាធ ឈាម របស់ លោក អ្នក ស្ថិត ក្រោម  ៩០ / ៦០  mmHg  គឺ  ចាត់ទុក ថា  ថយចុះ សម្ពាធ ឈាម ហើយ ។  ប្រសិនបើ សម្ពាធ ឈាម ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  វា អាច បន្ថយ បរិមាណ ឈាម ហូរ ទៅ ខួរក្បាល  និង សរីរាង្គ ផ្សេង ៗ ។  កត្តា នេះ ហើយ ដែល បណ្តាលឱ្យ កើត អាការៈ ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ ។
ដុំ ពក  Lipoma  គឺជា ដុំ ពក ជាលិកា ខ្លាញ់  មាន ទៅ ទីតាំង រវាង ស្បែក  និង សាច់ដុំ របស់ អ្នក ។  ដុំ ពក នោះ  គឺ ទន់ ៗ  ហើយ វា មិន បង្កឱ្យ ឈឺចាប់  គ្មាន គ្រោះថ្នាក់  ឬ ក៏ មិន មែន ជា មហារីក ដែរ ។  ដុំ ពក  Lipoma  គឺ មាន រាង តូច ប្រហែល ១  ទៅ  ៣  សង់ទីម៉ែត្រ ។
ដុំ ពក នេះ អាច ដុះ នៅ គ្រប់ កន្លែង លើ រាងកាយ របស់ អ្នក  ប៉ុន្ដែ ពួកវា ភាគ ច្រើន ដុះ នៅលើ ខ្នង  ស្មា  ដៃ  ក្លៀក  គូទ  និង ភ្លៅ ។  ហើយ ពេល ខ្លះ ដុំ ពក នេះ អាច វិវឌ្ឍ នៅក្នុង សាច់ដុំ  សរីរាង្គ  ឬ កប់ ជ្រៅ ក្នុង ភ្លៅ  ស្មា  ឬ កូន ភ្នែក គោ ក៏ មាន ។
មូលហេតុ ដែល ដុំ ពក នេះ ដុះ ឡើង  នៅ មិន ទាន់ អ្នកបកស្រាយ ចេញ ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នកជំនាញ ជឿ ថា វា អាច បណ្ដាល មកពី ការរបួស រាងកាយ ។  ហើយ គេ ក៏ រកឃើញ ថា  វា ដុះ ពេញ មួយ គ្រួសារ  ដូច្នេះ ហ្សេន ដើរតួ សំខាន់ នៅក្នុង រឿង នេះ ដែរ ។
១.  ទឹកខ្មេះ ប៉ោម  ៖  លាយ ទឹក ខ្មេះ ប៉ោម មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ជាមួយនឹង ទឹក មួយ កែវ  រួច ពិសា  ២  ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  រហូតដល់ ដុំ ពក បាត់ ។
មាន មូលហេតុ ច្រើន  ដែល អ្នក នៅតែ ឃ្លាន បន្ទាប់ពី ទើប ទទួលទាន អាហារ រួច ។  អាហារ នោះ អាច ខ្វះជាតិ ហ្វាបឺ  ប្រូតេអ៊ីន  និង ជាតិ ខ្លាញ់  ឬ  មកពី លោក អ្នកទទួលទាន អាហារ មិន ល្អ ដល់ សុខភាព ច្រើន ពេក  និង ផឹក ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ហ្គាស ច្រើន ។
ការស្រក ទម្ងន់ ក៏ អាច ជា ហេតុផល មួយ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ឃ្លាន ខុសពី ធម្មតា ដែរ ។  អ្នក គួរ ទៅ រក វេជ្ជបណ្ឌិត ដើម្បី ប្រាកដ ថា  លោក អ្នក មិន មែន កើត ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ឃ្លាន ។
ការសិក្សា នោះ និយាយ ថា  " សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម មាន ក្នុង ស្រាបៀរ  គឺ សម មូល គ្នា ទៅនឹង ស្រា ដែរ  ប៉ុន្ដែ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ជាក់លាក់  គឺ មាន ភាពខុស  ដោយសារតែ ស្រូវ សាឡី ដែល គេ ប្រើ ដើម្បី ផលិត ស្រាបៀរ មាន ផ្ទុក សារធាតុ  Flavonoids  ខុសគ្នា ពី ទំពាំងបាយជូរ ដែល គេ ប្រើ ដើម្បី ផលិត ស្រា " ។
ក្រៅពី បំបាត់ ស្រេក ទឹក  ស្រាបៀរ នៅ មាន ផ្ទុក គ្រឿងផ្សំ  ដែល ជា សារធាតុ ចិញ្ចឹម ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ជំងឺ បេះដូង  និង ជំរុញ សុខភាព ខួរក្បាល ផងដែរ ។
យោង តាម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ក្នុង ទស្សនវដ្ដី  The  American  Journal  of  the  Medical  Sciences  បាន អះអាង ថា  ស្រាបៀរ ជំរុញ ប្រូតេអ៊ីន  និង វីតាមីន  B  ជាង ស្រា ទៅ ទៀត  ហើយ វា ផ្ទុក នូវ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  និង អាច កាត់បន្ថយ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម បាន ទៀតផង ។
Lionel  Messi  ពុំ មាន វត្តមាន ក្នុង បញ្ជី សម្រិត សម្រិត ចុងក្រោយ ទាំង  ៣  សម្រាប់ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA
អ្នកឯកទេស ផ្នែក អាហារ បំប៉ន លោក  Sisi  Yip  បាន ប្រាប់ កាសែត  South  China  Morning  Post  ថា  " ស្រាបៀរ មាន ផ្ទុក ជាតិ រ៉ែ ជាច្រើន ដូចជា កាល់ស្យូម  ជាតិ ដែក  ម៉ាញ៉េស្យូម  ផូស្វ័រ  ប៉ូតាស្យូម  សូដ្យូម  ស័ង្កសី  ជាតិ ទង់ដែង  ម៉ាហ្គាណែស  ស៊ីលីញ៉ូម  ហ្វូរីត  និង ស៊ីលីកូន " ៕
Lionel  Messi  មិន មាន វត្តមាន នៅក្នុង បញ្ជី សម្រាំង សម្រាប់ កីឡាករ ឆ្នើម ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  FIFA  ជា លើក ដំបូង ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦  ខណៈ ដែល  Mohamed  Salah,  Cristiano  Ronaldo  និង  Luka  Modric  ត្រូវបាន ចុច ឈ្មោះ ជំនួស មកវិញ នៅក្នុង បញ្ជី បី នាក់ ចុងក្រោយ មួយ នេះ ។
Messi  អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន ចំនួន  ៤៥ គ្រាប់  ខណៈ ដែល អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ លីក កំពូល អេស្ប៉ាញ  និង ពាន ខាប់ ក្នុង ស្រុក ។
Morata  បាន ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ បច្ចុប្បន្ន ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូបង្វឹក ថ្មី  លោក  Maurizio  Sarri  ហើយ គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ លោក  Luis  Enrique  ក៏ បាន កោះហៅ ឲ្យ ចូលរួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ វិញ ផងដែរ ។
Salah  បាន ចូលរួម ក្នុង ការសម្រិត សម្រាំង ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី ដឹកនាំឱ្យ ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ពានរង្វាន់ ក្លឹប កំពូល ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  Champions  League  និង អាច រក គ្រាប់ បាល់ បាន ចំនួន  ៣២ គ្រាប់ នៅក្នុង លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League ។
Modric  បាន ជួយ ឱ្យ អធិរាជ ស  Real  Madrid  ឈ្នះ ពាន  Champions  League  មុន ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពានរង្វាន់ ពិភពលោក  World  Cup  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
Ronaldo  និង  Messi  បាន គ្របដណ្តប់ ពានរង្វាន់ បុគ្គល ដ៏ មាន សក្តានុពល មួយ នេះ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  និង បាន កាន់ ពាន មួយ នេះ ៥ សម័យកាល ដូចគ្នា ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alvaro  Morata  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ខ្លួន កំពុង ពិចារណា ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Chelsea  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។  កីឡាករ សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម តោ ខៀវ  Chelsea  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ចាកចេញ ពី ក្លឹប  Real  Madrid  ដើម្បី មក ជំនួស កៅអី របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Diego  Costa  ។
បើ ទោះបីជា  Morata  អាច រក បាន ១៥ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ មុខ ៤៨ លើក កាលពី រដូវកាល មុន ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ កីឡាករ រូប នេះ ហាក់ដូចជា មាន ការលំបាក ក្នុង ការសម្រប ខ្លួន ហើយ ត្រូវបាន គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី ក្រុម ជម្រើស សម្រាប់ វើល ខាប់ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី រដូវ ក្តៅ ផងដែរ ។
មាន ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ ថា  ធ្វើ ម៉េច អាច ស្រក ទម្ងន់  ជំរុញ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ជំរុញ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង  បង្កើន កម្រិត ថាមពល ?  ផឹក ទឹក ផ្លែ ឈើ សុទ្ធ មួយ ចំនួន  មិន គ្...
ប៉ុន្តែ  Morata  ធ្លាប់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន បាន ពិចារណា ចាកចេញ ពី ពហុកីឡាដ្ឋាន  Stamford  Bridge  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ រដូវកាល មុន ។  Morata  បាន និយាយ ថា  “ កាលពី ឆ្នាំ មុន  ខ្ញុំ មិន សប្បាយចិត្ត ទេ ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម បាន ល្អ  ប៉ុន្តែ ចុងបញ្ចប់ បែរជា ខកចិត្ត ទៅ វិញ ។  ខ្ញុំ ជាន់ ទីលាន ប្រកួត  និង មិន ទាំង ដឹង ថា  ខ្ញុំ នៅ ទីណា ផង ។  ខ្ញុំ ពិចារណា ចង់ វិលត្រឡប់មក លេង នៅ អេស្ប៉ាញ ឬ អ៊ីតាលី ” ៕
តើ អ្នក ភ្ញាក់ នៅ ម៉ោង  ២  ឬ  ៣  នាទី ទៀប ភ្លឺ ទៀងទាត់ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ មែន ទេ ?  សម្រាប់ អ្នក ខ្លះ  ការគេង អាច ជា ការពិបាក គ្រប់ ពេលវេលា  ប៉ុន្ដែ នៅពេល អ្នក ភ្ញាក់ រាល់ ថ្ង ...
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ខ្លាំង លើ ទីផ្សារ អាស៊ី  តាមរយៈ ទូរសព្ទ ត្រកូល  F  មាន ដូចជា  F5  និង  F7  ក្រុមហ៊ុន  OPPO  បាន ចេញ ត្រកូល  F  មួយ ...
មនុស្ស ភាគ ច្រើន មាន បទពិសោធន៍ ស្រៀវ ធ្មេញ  ពេល ពិសា  ឬ ផឹក របស់ ផ្សេង ៗ ។  អាហារ ត្រជាក់  ក្ដៅ  មាន ជាតិ អាស៊ីត  និង ភេសជ្ជៈ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ធ្មេញ របស់ អ្នក ទាំងអស់ ។  ដូ ...
ខណ្ឌ សែនសុខ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ឧសភា  កន្លងមក នេះ  បាន រៀបចំ ពិធី បង្ហាញ កីឡាករ ចំណូល ថ្មី ចំនួន ២ រូប គឺ កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន  ដែល ទើប ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ ក្លិប បាល់ទាត់ មួយ ក្នុង លីគ កំពូល ម៉ាឡេស៊ី  និង កីឡាករ  សុខ  សុវណ្ណ  អតីត ខ្សែ ការពារ ក្លិប បាល់ទាត់ បឹងកេត អង្គរ ។
លោក  ហុក  សុចិត្រា  គ្រូបង្គោល ក្លិប បាល់ទាត់ វិសាខា  បាន ថ្លែង ថា  វត្តមាន សមាជិក ថ្មី ទាំង ២ រូប នា ពេលនេះ សង្ឃឹម ថា នឹង ជួយ ឱ្យ ក្រុម បាល់ទាត់ របស់ លោក កាន់តែ រឹងមាំ នៅក្នុង រដូវកាល ថ្មី នៃ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង លីគ កំពូល កម្ពុជា  ។  លោក  ហុក  ចិត្រា  ឱ្យដឹង ថា  ការសម្រេច ទទួលយក កីឡាករ ទាំង ២ រូប នេះ មក លេង ឱ្យ ក្លិប វិសាខា ព្រោះតែ យល់ឃើញ ថា  ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ មាន បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង ជា កីឡាករ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ច្រើន ឆ្នាំ ទៀតផង ដែល ធ្វើឱ្យ លោក សង្ឃឹម ថា កីឡាករ ទាំង ២ នឹង អាច ជួយ ឱ្យ ក្លិប បាល់ទាត់ វិសាខា កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត  ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នោះ ទេ  ដោយ លោក គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  អាស្រ័យ ទៅលើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កីឡាករ ទាំង ២ ប៉ុណ្ណោះ ។
កីឡាករ  កែវ  សុខ ផេង  ដែល ពាក់ អាវ លេខ ៦៨ ពេល ក្លាយជា សមាជិក ថ្មី របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ វិសាខា បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ នៃ ការលេង បាល់ទាត់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  លោក នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ជួយ ក្លិប បាល់ទាត់ វិសាខា ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត  ។  ចំណែក កីឡាករ  សុខ  សុវណ្ណ  ដែល ពាក់ អាវ លេខ ៧៩ បាន ថ្លែង ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ ថា  លោក នឹង សហការ ជាមួយ សមាជិក ក្រុម ឱ្យ បាន ល្អ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ក្លិប បាល់ទាត់ វិសាខា កាន់តែ ខ្លាំង ។
លោក  ឈួ  ម៉េង តុង  អគ្គ លេខាធិការ ក្លិប បាល់ទាត់ វិសាខា  បាន ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា  ក្លិប របស់ លោក មិន ត្រឹមតែ យកចិត្តទុកដាក់ តែ ទៅលើ កីឡា បាល់ទាត់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ កីឡា បាល់ទះ ទៀតផង  ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  ការបង្កើត ឱ្យ មាន ក្រុម បាល់ទះ និង បាល់ទាត់ ដែល មាន លក្ខណៈ អាជីព នេះ ឡើង ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន ណាស់  រីឯ ចំណូល ត្រឡប់ មកវិញ គឺ បាន តិច ណាស់  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  ដោយសារតែ ការស្រឡាញ់  និង ចង់ ចូលរួម លើកស្ទួយ វិស័យ កីឡា ទាំង ២ ឱ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ទើប ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្លិប វិសាខា មិន រួញរា ក្នុង ការវិនិយោគ លើ ការបង្កើត ក្លិប បាល់ទាត់ និង បាល់ទះ នេះ ឡើង ។
ពេល អ្នកសារព័ត៌មាន សួរ ថា  បើសិន កីឡាករ ក្លិប លោក លេង ល្អ មាន ឈ្មោះ ល្បី ហើយ ត្រូវ ក្លិប បរទេស ចង់ ទិញ យក ទៅ លេង ឱ្យ ក្លិប របស់ គេ  តើ លោក គិត យ៉ាងម៉េច ?  លោក  ឈួ  ម៉េង តុង  ថ្លែង ថា  ក្លិប របស់ លោក មិន ត្រឹមតែ មិន ហាមឃាត់ កីឡាករ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ មាន តែ សប្បាយចិត្ត ទៅ វិញ ទេ ព្រោះ វា ជា មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង នាម ជា ខ្មែរ ពេល បាន ឃើញ កីឡាករ ខ្មែរ ទៅ លេង នៅ ក្រៅ ប្រទេស បែប នេះ  ។  ការចុះ កិច្ចសន្យា ទទួលយក កីឡាករ ២ រូប នេះ មក លេង ឱ្យ ក្លិប វិសាខា មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ព្រោះ ក្លិប លោក ចង់បាន កីឡាករ ល្អ ៗ ច្រើន នាក់ ទៀត មក ជួយ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ក្លិប ខ្លាំង ៗ នៅក្នុង លីគ កំពូល កម្ពុជា ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  សរសើរ ក្រុម បាល់ទាត់ ជប៉ុន  តែ ហាម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភ្នាល់ ល្បែង បាល់ទាត់  World  Cup  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  26,  2018  លោក  ហ៊ុន  សែន  សរសើរ ក្រុម បាល់ទាត់ ជប៉ុន  តែ ហាម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភ្នាល់ ល្បែង បាល់ទាត់  World  Cup2018-06-26T07:58:19+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន អំពាវនាវ កុំ ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ លេង ល្បែង ភ្នាល់ បាល់ ក្នុង ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  World  Cup  2018  ខណៈ ថ្លែង សរសើរ ពី ការប្រកួត ថ្មី ៗ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន និង ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក ក៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  លោក ថា  ការភ្នាល់ បាល់ទាត់ ក្នុង រដូវកាល  World  Cup  នឹង អាច ឱ្យ អ្នក ភ្នាល់ ក្លាយជា កូន បំណុល  ដោយសារតែ ការប៉ាន់ស្មាន ខុស ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ការសាទរ និង បង្ហាញ ការគាំទ្រ របស់ លោក ចំពោះ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន ដែល ប្រកួត ស្មើរ នឹង ប្រទេស  Senegal  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ ។  ថ្លែង ចំពោះ មុខ ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា ក្នុង ការសម្ពោធ ផែ ថ្មី ដែល ឧបត្ថម្ភ ទុន ដោយ ប្រទេស នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន សាទ រ ចំពោះ ក្រុម បាល់ទាត់ ជប៉ុន ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង ទទួលបាន លេខ មួយ នៅក្នុង ការប្រកួត ជម្រុះ ក្នុង ក្រុម  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការប្រកួត ធំ ៗ បន្ត ទៀត នៅក្នុង ការប្រកួត  FIFA  World  Cup  2018  ដែល នឹង ឈានដល់ ទី បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា ខាងមុខ ៕  ប្រភព៖  VOA
«  អ្នកនាំពាក្យ៖  ការចល័ត កងកម្លាំង អង្គរក្ស  មិន មែន ជា ការគំរាមកំហែង មុន ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ
ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន កម្ពស់ ទឹក  នៅ ស្ថានីយ៍ ជលសាស្ត្រ  តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ទន្លេ សាប  និង ទន្លេ បាសាក់  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការព្យាករណ៍ សម្រាប់  ៥ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ៕
ប្រិយមិត្ត យល់ យ៉ាងណា  បើ មាន ស្រ្តី ជា អ្នកដឹកនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដើរលេង ដោយ ប្រើ ម៉ូតូ ផ្ទាល់ខ្លួន  ?
នេះ គឺជា រឿង ថ្មី  ហើយ យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ក្រាហ្វិច កាត  និង បន្ទះ ឈីប យក្ស  របស់ កោះ តៃវ៉ាន់ មួយ នេះ  អាចនឹង នៅសល់  បន្ទះ ...
សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ ផលិតផល របស់  Microsoft  អាចនឹង បាន ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ទើបតែ ប្រកាស  បង្ហាញ  Laptop  ម៉ូឌែល នេះ  នា ពេល មួយ រយៈ មុន  ជាមួយ សន ...
កុំព្យូទ័រ  " គម្ពីរ "  បង្កើត ដោយ ខ្មែរ យើង ដាក់ សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ បា ខែម  សាលា តិច ណូក្នុង រសៀល ថ្ងៃ  20 តុ ...
សូម ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមការងារ  គម្ពីរ  ក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  20  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  វេលា ម៉ោង  3:30  រសៀល ក្នុង កម្មវ ...
ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ប្រាកដជា ស្គាល់ ម៉ាក  ពាណិជ្ជនាម ហៅ ថា  Cooler  Master  ជាក់ ជា មិន ខាន  ដែល ម៉ាក នេះ  មាន ផលិតផល លក់ ជាច្រើន  ក្នុង ទីផ្ស ...
កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ សម្រាប់ លេង ហ្គេម ម៉ាក  MSI  មាន ច្រើន ម៉ូឌែល  ទៅតាម កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  សមត្ថភាព  និង ឆ្នាំ របស់ វា  ហើយ បើ អ្នក ចង់បាន  ម៉ូឌែល ...
នៅពេល និយាយ ដល់ ការជ្រើសរើស បន្ទះ  SSD  ជំនាន់ ចុងក្រោយ គេ  ជា ពពួក  NVMe  PCIe  ជំនាន់ ទី  3  ជា ប្រភេទ  M.2  នោះ  នៅ ទីផ្សារ ស្រុក ខ្មែរ យើង  ត ...
យើង ដឹង ហើយ ថា  Alienware  គឺជា ម៉ាក ល្បី  ដែល តំណាង ឲ្យ  ស្លាក យី យោ  ឬ ពាណិជ្ជនាម ជា អន្តរជាតិ  ទៅ លើ ផ្នែក រឹង របស់ កុំព្យូទ័រ  មាន ល្បឿ ...
កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  HP  Spectre  x360  នេះ ជា ឈ្មោះ ចាស់  តែ អាប់ ដេត ស៊េរី ថ្មី  និង មាន ចំនួន  2  ម៉ូឌែល  រួមមាន អេក្រង់  13  អ៊ីញ  និង អ...
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ដែល កំពុង ស្វែងរក ទិញ កុំព្យូទ័រ យួ ដៃ កម្រិត ថវិការ  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការលេង ហ្គេម  ឬ ធ្វើការ ធ្ងន់ ជាមួយនឹង ក ...
Razer  Blade  15  ចេញ ជំនាន់ ថ្មី  ជាមួយ តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង មុន  កាត់បន្ថយ  Specs  បន្តិច  និង មាន ជម្រើស ពណ៌ ស ...
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ក្រៅពី បាន ប្រកាស ចេញ នូវ ផលិតផល ថ្មី ៗ  រួមមាន ទាំង ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ទី  2  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Razer  Phone  2  រួច មក  ក្រុម ...
បន្ទាប់ពី មាន ការបែកធ្លាយជាច្រើន រួច មក  ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Intel  ប្រកាស ចេញ នូវ  បន្ទះ ឈីប  CPU  ជំនាន់ ទី  9  ថ្មី របស់ ខ្លួន ហើយ  ដែល ក្នុ ...
សប្ដាហ៍ នេះ ក្រុមហ៊ុន  G.Skill  ដែល ល្បីល្បាញ ខាង ផ្នែក  ផលិត ផ្នែក រឹង  (Hardware)  ពិសេស បន្ទះ មេម៉ូរី  បណ្ដោះអាសន្ន  ឬ យើង តែងតែ  ហៅ ថា  R...
មិន មែន អ្នកលេង ហ្គេម តាម ម៉ាស៊ីន កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ចង់បាន ម៉ាស៊ីន  ដែល មាន មាឌ ធំ  ពិបាក ទុកដាក់ នោះ ទេ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ម៉ាស៊ីន កុំ ព ...
សម្រាប់ អ្នក ដែល កំពុង ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ដំណើរការ ដោយ  Windows  10  ជា  Version  ដែល  Cracked  មិន មែន ជា  License  ដែល មាន គ្មាន  អាជ្ញា ...
Alienware  m15  ចេញ ថ្មី  ជាមួយ រូបរាង ស្ដើង ជាង មុន  តូច ជាង មុន  តែ នៅ ប្រើ ក្រាហ្វិច ស៊េរី ចាស់ ដដែល ...
ក្រុមហ៊ុន  Dell  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ  ជាមួយនឹង កុំព្យូទ័រ ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ខ្លួន  ដែល ជា កំណែ  Update  ធំ មួយ ទៀត  ...
Dell  បាន បញ្ចេញ  Gaming  Laptop  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន ពីរ ម៉ូឌែល  ជាមួយ សមត្ថភាព ម៉ាស៊ីន មិន ធម្មតា  អម ជាមួយ កញ្ចប់ តម្លៃ ព ...
សម័យ នេះ  ជា សម័យ បច្ចេកវិទ្យា  គ្រប់ ទីកន្លែង  មនុស្ស សុទ្ធតែ ត្រូវការ បច្ចេកវិទ្យា  ក្នុង ការសម្រួល ដល់ ការរស់នៅ  និង ការងារ របស់ ពួកគេ ។ ...
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  មិន ត្រឹមតែ បាន ធ្វើ ការ  កែប្រែ ជាមួយនឹង ផលិតផល  កុំព្យូទ័រ កូន កាត់  Surface  Pro  របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ឡើង ទៅដល់ ជំនាន់ ទ ...
កុំព្យូទ័រ កូន កាត់  Surface  Pro  6  ស៊េរី  2018  ចេញ ថ្មី ជាមួយ ខ្លួន ខ្មៅ ក្រឹប  និង ល្បឿន លឿន ជាង មុន ...
បន្ទាប់ពី មាន ការបែកធ្លាយជាច្រើន ដង កន្លងមក  ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ប្រកាស ចេញ  ជា ផ្លូវការ នូវ កុំព្យូទ័រ កូន កាត់  ដែល បាន ចេញ ...
ក្រុមហ៊ុន ផលិត កុំព្យូទ័រ ម៉ាក សញ្ញា  HP  តែងតែ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អ្វី ដែល ប្លែក  និង ថ្មី  ដល់ ម៉ូឌែល  Laptop  របស់ ពួកគេ  ដោយ ពេល កន្លងមក  យើង ធ ...
កំពូល ឈីប  CPU  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Intel  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន  Desktop  សម្រាប់ លេង ហ្គេម  ត្រៀម នឹង ចេញ លក់ ក្នុង ទីផ្សារ  នាដ ...
–  យក ស្រទាប់ ផ្កា កុលាប មួយ ទូក ដៃ  បន្ថែម ជាមួយនឹង ក្រែម បន្តិច  រួច កិន  ឬ បុក វា ចូល គ្នា  រួច យកមក លាប លើ បបូរមាត់  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ថា  បបូរមាត់ របស់ អ្នក នឹង មាន ភាពទន់  ហើយ ពណ៌ ក៏ មើលទៅ ស្អាត ជាង មុន ជា មិន ខាន ។
បបូរមាត់ ពណ៌ ផ្កាឈូក  ប្រកបដោយ សុខ ភាព ល្អ គឺជា ក្តី សុបិន របស់ ស្ត្រី គ្រប់ រូប ។  ពណ៌ នៃ បបូរមាត់ អាច បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ពី សុខភាព  និង បែបបទ នៃ ការរស់នៅ របស់ អ្នក ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ទម្លាប់ ជក់ បារី  ទទួលទាន ជាតិ អាល់កុល  និង ការសាកល្បង ប្រើប្រាស់ គ្រឿង សម្អាង ស្ទើរ គ្រប់ ប្រភេទ នោះ  នៅលើ បបូរមាត់ របស់ អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ វា មើលទៅ ខ្មៅ  និង មិន មាន ផាសុកភាព ។  ខណៈពេល ដែល ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក កំពុងតែ មាន ភាពស្អាត ផូរផង់ ហើយ នោះ  ហេតុអី អ្នក ត្រូវ ទ្រាំ នឹង ការ ដែល បបូរមាត់ ខ្មៅ ទៅ វិញ ?
មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង យល់ ខុស ថា  ការតុបតែង ខ្លួន ភាសា  សម្រាប់ ប្រើ ចំពោះ តែ នារី ភេទ ។  នេះ ជា ការ  យល់ ខុស  បុរស ក៏ ត្រូវការគិតគូរ ពី ភាពស្រស់ស្អាត  និង ការតុបតែង ខ្លួន ដែរ ។  ការ មិន យកចិត្តទុកដាក់  ថែរក្សា សុខភាព សម្រស់ របស់ បុរស  ជា ទង្វើ មួយ ខុសឆ្គង  ដែល អាចនឹង ធ្វើ ឱ ...
–  ប្រេង អូលីវ កន្លះ ស្លាបព្រា  លាយ ជាមួយនឹង ស្ករ ស  និង ទឹកឃ្មុំ បន្តិច  ទុក សម្រាប់ លាប លើ បបូរមាត់  ប្រសិនបើ អ្នក ប្រាថ្នា ចង់បាន បបូរមាត់ ដែល មាន សភាព ទន់  និង មាន ពណ៌ ផ្កាឈូក  ដែល ជា សម្រស់ តាម បែប ធម្មជាតិ ពិត ។
–  ទឹកដោះគោ យក ទៅ រម្ងាស់ ឱ្យ ក្លាយជា គ្រីម  រួច យក គ្រីម នោះ ទៅ លាប លើ បបូរមាត់  ដើម្បី ជា ការផ្តល់ សំណើម  និង ធ្វើឱ្យ បបូរមាត់ ទន់ ល្អ ។
សូម សាកល្បង តាម វិធីសាស្ត្រ ខាងលើ  ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា បបូរមាត់ របស់ អ្នក នៅ មិន ទាន់ មាន ភាពទន់  និង មាន ពណ៌ ស្រស់ស្អាត សម តាម បំណង របស់ អ្នក  ដើម្បីឱ្យ បបូរមាត់ របស់ អ្នក មាន ភាពស្រស់ស្អាត គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត  និង ទាក់ទាញ តាម បែប ធម្មជាតិ ៕
អ្នក អាច ទទួលបាន ស្បែក ស  និង ភ្លឺ ថ្លា  នៅពេល អ្នកប្រើប្រាស់  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ។  ប្រទាល កន្ទុយ  ក្រពើ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  សម្រាប់ ការព្យាបាល បញ្ហា ស្បែក ជាច្រើន ប្រភេទ  ពីព្រោះ វា មាន សារជាតិ  ប្រឆាំង នឹង ការរលាក រោល  និង អតិសុខុមប្រាណ  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំ ...
អ្នក ពិតជា អាច ទៅដល់ គោលដៅ នៃ បបូរមាត់ ទន់  និង មាន ពណ៌ ផ្កាឈូក បាន  ដោយ គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេល បន្តិច  ដើម្បី មើល ថែ បបូរមាត់ តាម វិធី ដូច ខាងក្រោម៖
–  លាប ទឹកឃ្មុំ លើ បបូរមាត់  មុនពេល ចូល គេង  ហើយ ម៉ាស្សា លើ បបូរមាត់  រួច យក ច្រាស់ ទន់ ៗ  មក ដុស ទឹកឃ្មុំ នោះ ចេញ នា ពេលព្រឹក ។  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ដើម្បី សម្អាត ស្រទាប់ ស្បែក ដែល ស្ងួត  និង ចាស់ ៗ ចោល ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  មិន សូវ ខ្លាច ធាត់ ទេ  ខ្លាច ដុះ ក្បាលពោះ ច្រើន ជាង ។  ត្រូវ ទេ ?  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ក្បាលពោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ទើស ចិត្ត ពេល ស្លៀកពាក់ ម្តង ៗ នោះ  អ្នក អាច សាកល្បង ទទួលទាន ភេសជ្ជៈ  ៤  យ៉ាង ដែល  ទំនើប  នាំមក បង្ហាញ ជូន ខាងក្រោម នេះ៖  ១.  ស្រា ទំពាំង បាយជូ ...
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក  ឆែ  សុធា  ប្រធាន សាខា គយ និង  រដ្ឋាករ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន សុំ អន្តរាគមន៍ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពន្យារ អាណត្តិ បម្រើ ការងារ  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ទៀត .!
November  16,  2018  8:51  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  លោក  ឆែ  សុធា  ប្រធាន សាខា គយ និង  រដ្ឋាករ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន សុំ អន្តរាគមន៍ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពន្យារ អាណត្តិ បម្រើ ការងារ  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ទៀត .!
លោក  ឆែ  សុធា  ប្រធាន សាខា គយ និង  រដ្ឋាករ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន សុំ អន្តរាគមន៍ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពន្យារ អាណត្តិ បម្រើ ការងារ  រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ទៀត .!
មាន ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៥៧  បច្ចុ -  ប្បន្ន ជា ប្រធាន សាខា គយ និង  រដ្ឋាករ  ខេត្ត
ខ្ពង់ខ្ពស់ ថា  បច្ចុប្បន្ន  ខ្ញុំបាទ បាន បម្រើ ការងារ ជា ប្រធាន  សាខា គយ និង រដ្ឋាករ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
Lengkhun  February  27,  2016  លោក  Gianni  Infantino  ក្លាយជា ប្រធាន  FIFA  ថ្មី  ជំនួស តំណែង លោក  Sepp  Blatter2016-02-27T08:23:07+00:00  បាល់ទាត់ ,  ព័ត៌មាន កីឡា
( ស្វីស ) ៖  លោក  Gianni  Infantino  ជនជាតិ ស្វីស  បាន ក្លាយជា ប្រធាន  FIFA  ថ្មី ជំនួស កៅអី លោក  Sepp  Blatter  ដោយ សំឡេង គាំទ្រ  ១១៥ ឈ្នះ គូ ប្រជែង លោក  Sheikh  Salman  ៨៨  ក្នុង ជុំ ទី ២  ក្រោយ ដំណើរ បោះឆ្នោត អស់ រយៈពេល  ៤ ម៉ោង  នេះ បើ យោង តាម  BBC  ចេញផ្សាយ មុន នេះ ។
ការបោះឆ្នោត ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  FIFA  ស្ថិត ក្ន្ងង ទីក្រុង  Zurich  ប្រទេស ស្វីស  អគ្គ លេខាធិការ  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប  UEFA  លោក  Gianni  Infantino  ជា បុរស ទី ៩  នៃ អាណត្តិ ទី ២៨  ក្នុង ការដឹកនាំ ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង បាល់ទាត់ ពិភពលោក  បន្ទាប់ពី បុរស ជនជាតិ ស្វីស  វ័យ ៧៩ ឆ្នាំ  Blatter  ប្រកាស ចុះចេញ ពី តំណែង  កាលពី ដើម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោយ ការដឹកនាំ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក  កើតមាន រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ជាខ្លាំង ។
សំឡេង គាំទ្រ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក  Infantino  វ័យ ៤៥ ឆ្នាំ  ឈ្នះ គូ ប្រជែង ៣ នាក់ ទៀត រួមមាន ព្រះអង្គម្ចាស់  Ali  bin  al-Hussein,  លោក  Champagne  និង លោក  Salman  គ្រា ដែល ពាណិជ្ជករ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង លោក  Tokyo  Sexwale  ប្រកាស ដក ខ្លួន មុន បោះឆ្នោត ។
គួរ បព្ជាក់ ដែរ ថា  ២០៧ ប្រទេស ដែល ជា សមាជិក របស់  FIFA  សុទ្ធតែ បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត ទាំងអស់  លើកលែងតែ ប្រទេស គុយ វ៉ែត  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត  ដោយសារ ជាប់ បម្រាម  FIFA  ៕
«  អ្នកលេង ពេល រាត្រី បើក រថយន្ត ប្រដេញ គ្នា  ជ្រុល បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ផ្លោង ជិត  ៥០ ម៉ែត្រ  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  (Video  Inside)
( សិង្ហបុរី ) ៖  ហាង លក់ សាច់ មាន់ បំពង ម៉ាក ល្បី លំដាប់ ពិភពលោក របស់ អាមេរិក ដែល មាន អាយុកាល ជិត ១០០ ឆ្នាំ  KFC  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន ប្រកាស លែង ផ្តល់ ទុយោ ជ័រ  និង គំរប់ កែវ ជ័រ ដល់ អតិថិជន ទៀត ហើយ  ដើម្បី ចូលរួម ជួយ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ប្លាស្ទិច នៅក្នុង ប្រទេស ។
លោកស្រី  Lynette  Lee  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ  KFC  ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី នេះ ឲ្យបាន ដឹង ថា៖ ហាង លក់ មាន់ បំពង  KFC  ចំនួន ៨៤ កន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  នឹង លែង ផ្តល់ ជូន ទុយោ ជ័រ  និង គំរប់ កែវ ជ័រ ដល់ អតិថិជន ទៀត ហើយ  លើកលែងតែ គំរប់ កែវ ជ័រ ដែល ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ទិញ ដោយ ខ្ចប់ យក ទៅ ញ៉ាំ  មិន ញ៉ាំ នៅក្នុង ហាង ប៉ុណ្ណោះ ។
ការកាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ជ័រ ប្លាស្ទិច មួយ ផ្នែក នេះ  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ប្លាស្ទិច បាន ប្រមាណ ជិត ២០ តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  ហាង លក់ មាន់ បំពង  KFC  មាន វត្តមាន នៅលើ ទឹកដី សិង្ហបុរី ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៧  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  KFC  ពង្រីក សាខា បាន ៨៤ កន្លែង ហើយ  និង បម្រើ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ប្រមាណ ជាង ១ លាន នាក់ ជារៀងរាល់ ខែ ៕
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  ចំនួន អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ ថយចុះ ៧ លាន នាក់ ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កើនឡើង  |  Business  Cambodia
Home  ធុរកិច្ច អាស៊ាន  ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  ចំនួន អ្នក គ្មាន ការងារ ធ្វើ ថយចុះ ៧ លាន នាក់ ឆ្នាំ នេះ  ខណៈ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កើនឡើង
( ឥណ្ឌូនេស៊ី ) ៖  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ចំនួន អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ បាន ថមថយចុះ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ប្រមាណ ជាង ៧ លាន នាក់ ថេរ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ឥណ្ឌូនេស៊ី  មាន ប្រជាជន សរុប ប្រមាណ ជាង ២៦៦ លាន នាក់  ខណៈ អ្នក ពេញ កម្លាំង ធ្វើ ការ មាន ចំនួន សរុប ប្រមាណ ជាង ១៣១ លាន នាក់  ហើយ នៅក្នុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បន្ត កើនឡើង ជិត ៣ លាន នាក់ បន្ថែម ទៀត ។
ដោយឡែក ចំនួន អ្នក មាន ការងារ ធ្វើ មាន រហូតដល់ទៅ ជាង ១២៤ លាន នាក់ ឯណោះ  ហើយ គិត មក ត្រឹម ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ចំនួន អ្នក មាន ការងារ ធ្វើ បាន កើនឡើង ប្រមាណ ជិត ៣ លាន នាក់ បន្ថែម ទៀត  ដោយ ការងារ ភាគ ច្រើន បាន មកពី ការកើនឡើង រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម ផ្នែក ផលិតកម្ម  អាហារ  ភេសជ្ជៈ  និង មួយ ផ្នែក ធំ ផ្សេង ទៀត ទាក់ទង នឹង វិស័យ កសិកម្ម  ទេសចរណ៍ ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ប្រជាជន ឥណ្ឌូនេស៊ី គិត ជា មធ្យម ប្រមាណ ជិត ៤ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ នាក់ ៕
ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  XBOOM  របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ជា ឧបករណ៍  មាន អានុភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ជាង ឧបករណ៍ ដ៏ ទៃ  |  គេហទំព័រ  ទំនើប
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  IFA  2018  នៅ ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  ក្រុមហ៊ុន  LG  Electronics  បាន បង្ហាញ ផលិតផល ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស  បន្ថែម ទៀត របស់ ខ្លួន ដូចជា  ផលិតផល បំពង សម្លេង ចល័ត ប៊្លូ ធូ  XBOOM  និង ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  XBOOM  AI  ThinQ  ឆ្លាត វ័យ ជាដើម ។  XBOOM  តែងតែ ឈាន មុខ និង មាន សំឡេង ពិរោះ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល បាន រួមចំណែក ដល់ ចំណែក ទីផ្សារ លើ ពិភពលោក  35%  ក្នុង ចំណោម ផលិតផល ខ្នាត តូច និង ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ។
នៅ ខួប លើក ទី  60  របស់ ខ្លួន ក្រុមហ៊ុន  LG  កំពុង ជំរុញ យុទ្ធសាស្រ្ត ផ្នែក ឧបករណ៍  សម្លេង របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្តោត ជា ចម្បង ទៅលើ គុណភាព សម្លេង ។  ដោយ ផ្ដោត លើ ការផ្តួចផ្តើម ផ្នែក ស្រាវ  ជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍ ដ៏ ធំ ។  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ ក្នុង ចំណោម  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងនេះ  គឺ ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Meridian  Audio  ដែល បច្ចេកវិទ្យា របស់ វា ត្រូវបាន  អនុវត្ត នៅក្នុង ផលិតផល  LG  XBOOM  ។  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ឈរ នៅ ពីក្រោយ  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ឌីជីថល ដំបូង គេ បង្អស់ របស់ ពិភពលោក  និង ម៉ាស៊ីន ឌីស តូច ឌីជីថល ដំបូង គេ ។  បច្ចេកវិទ្យា  របស់ ក្រុម ហ៊ន  Meridian  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ និង ការអនុវត្ត ការវិវត្តន៍  បច្ចេកវិទ្យា សម្លេង  ដូចជា  MQA  ហើយក៏ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ រថយន្ត ទំនើប ៗ ដូចជា  Land  Rover,  McLaren  និង  Jaguar  ជាដើម ។
ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  XBOOM  ស៊េរី តូច ( ម៉ូដែល  CK99)  និង  ( ម៉ូដែល  OK99)  គឺ ពិតជា លាន់  សម្លេង ខ្លាំង អស្ចារ្យ  បញ្ចេញ ថាមពល ពី  1800  វ៉ាត់ រហូតដល់  5,000  វ៉ាត់ សម្រាប់ ក្នុង បរិយាកាស ពិធី ជប់លៀង ដ៏ រីករាយ ។
XBOOM  Go  គឺជា ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ឥត ខ្សែ លើក ដំបូង ដែល  Support  ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  aptX  ™  HD  ពី ក្រុមហ៊ុន  Qualcomm  សម្រាប់ ការចាក់ សម្លេង ឌីជីថល កម្រិត ខ្ពស់  24bit  /  576kbps  ដែល បំពេញ តាម តម្រូវការ ខ្ពស់ នៃ សម្លេង ដែល ងាយ នឹង បាត់បង់ តាម ប៊្លូ ធូស ។
ក្រុមហ៊ុន  LG  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ ដែល រួមបញ្ចូល នូវ បច្ចេកវិទ្យា  aptX  HD  នៅក្នុង ស្មាតហ្វូន  G5  ហើយ បច្ចេកវិទ្យា សម្លេង កម្រិត ខ្ពស់ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ថ្ងៃ នេះ ក្នុង  LG  G7  ThinQ  ។
ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ម៉ូឌែល  XBOOM  Go  ក៏ មាន ភ្លើង បំភ្លឺ ច្រើន ពណ៌ ផងដែរ ព្រមទាំង ចំណុច ទាញ  Grab-N-Go  និង  X-grip  សម្រាប់ បំលាស់ ទី និង ការរក្សា លំនឹង ។  ថ្ម កាន់ បាន យូរ និង ភាពធន់ ទៅនឹង ទឹក ធ្វើឱ្យ ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  XBOOM  Go  ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ សកម្មភាព នៅ ខាងក្រៅ ។
ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  LG  XBOOM  AI  ThinQ  មាន ម៉ូដែល  WK7  និង ម៉ូដែល  WK9  មាន កម្មវិធី  Google  Assistant  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្វី ៗ ដំណើរការបាន  ដោយ គ្រាន់តែ បញ្ចា ដោយ សំឡេង  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ភាពជាដៃគូ របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Meridian  នាំមក នូវ សក្តានុពល ពេញលេញ នៃ ជំនាញ សម្លេង របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ,  ផ្តល់ នូវ សំឡេង គុណភាព ខ្ពស់ ,  សំលេង  ពិរោះ ។  គុណភាព សម្លេង ខ្ពស់ មិន បែក នៅក្នុង  LG  XBOOM  AI  ThinQ  អាច ផលិត នូវ សម្លេង ដែល ថត នៅក្នុង ស្ទូឌីយោ បាន ។  ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន សហការ ជាមួយ  Google  ដើម្បី បញ្ចូល កម្មវិធី  Google  Assistant  ដោយ ផ្ទាល់ ទៅក្នុង ផលិតផល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ផ្ទះ  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ម៉ូឌែល  WK7  និង  WK9  គ្រប់គ្រង ឧបករណ៍ ផ្ទះ ឆ្លាតវៃ ដែល អាច ប្រើ បាន ជាមួយ  Google  ដែល អាច ប្រើ បាន ជាមួយ  LG  ThinQ  ។  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  XBOOM  AI  ThinQ  WK7  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ដាក់ លក់ នៅ ទីផ្សារ សំខាន់ ៗ  នឹង មកដល់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយ  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ម៉ូឌែល  WK9  ជាមួយនឹង អេក្រង់  Smart  Display  ទំហំ  8  អ៊ីញ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ បទពិសោធ ន៏ ដ៏ ទាក់ទាញ ។
លោក  Seo  Young-jae  ប្រធាន ផ្នែក សម្លេង និង វីដេអូ នៅ ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន និយាយ ថា  ”  តាមរយៈ ការពង្រីក ម៉ាក យីហោ  XBOOM  របស់ យើង ដើម្បី បញ្ចូល ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង ឥត ខ្សែ និង  ឆ្លាតវៃ  ក្រុមហ៊ុន  LG  កំពុង បើក លទ្ធភាព ថ្មី ៗ ជាមួយ  XBOOM  ដែល ឈាន មុខ ក្នុង  ការងារ ផ្នែក  សម្លេង នៅក្នុង ផ្ទះ យើង ទាំងមូល  ”  ។  ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Meridian  ដែល ជា ដៃគូ បច្ចេកវិទ្យា សម្លេង យើង ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  XBOOM  នឹង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ដ៏ ត្រចេះ ត្រចង់ នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ក៏ ដូចជា នៅ តំបន់ ផ្សេង ទៀត នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក » ។
ប្រភព :  G  gear  ផ្នែក :  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  XBOOM  របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ជា ឧបករណ៍  មាន អានុភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ជាង ឧបករណ៍ ដ៏ ទៃ ,  Accessories,  Appliances
ថ្វីត្បិត ក្រុមហ៊ុន  Anker  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត  Soundcore  Audio  ដែល ហាក់បីដូចជា នៅ ថ្មី ថ្មោង  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ បាន ផលិត កាស ត្រចៀក  និង  Speaker  អស់ រយះពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែរ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់ យើង មិន ដែល ធ្លាប់ បាន ជួ...
បំភេ្លច អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក បាន ស្គាល់ ពី  Cube  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា  3D  ធម្មតា  ព្រោះ ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ក្លាយជា ម្ចាស់  Hexahedron  មាន មុខ  6  ហើយ មាន មុខងារ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង  Cube  ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ដ៏ ធំ មួយ របស់ ចិន  គឺ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នឹង ...
ការបន្ថែម នៃ ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  XBOOM  Go  ( ម៉ូដែល  PK3  /  PK5  /  PK7)  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ស្រលាញ់ តន្ត្រី កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ជំនាញ សម្លេង របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ។  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  XBOOM  Go  ជា ម៉ាក សញ្ញា កេរ្ត៍ ដំណែល នៃ ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង និង ពិធី ជប់លៀង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ យើង ។  វា ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកស្តាប់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា សម្លេង កម្រិត ខ្ពស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Meridian  ឧបករណ៍ បំពង សម្លេង  XBOOM  Go  ផ្តល់ ជូន នូវ គុណភាព ខ្ពស់ រហូតដល់ បី ដង យ៉ាង ច្បាស់ ល្អ ព្រមទាំង មាន សំលេង ដ៏ ពរោះ ទោះ  បីជា មាន ទំហំ តូច ក៏ដោយ ។
ក្រោយ មួយ ថ្ងៃ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដាក់ ឱសានវាទ មួយ សប្ដាហ៍ ឲ្យ កង ទាហាន ឡាវ  ដក ចេញ ពី ទឹកដី កម្ពុជា  នៅ ចំណុច អូរ អាឡៃ  និង តំបន់ អូរ តាង៉ាវ  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  គឺ ថ្ងៃទី ១២  សីហា  រដ្ឋាភិបាល ឡាវ  បាន យល់ព្រម សំណើ នោះ  បន្ទាប់ពី លោក បាន ទៅ ចរចា នៅ ប្រទេស ឡាវ ។
កងទ័ព ត្រឡប់ ពី តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  នៅ ចំណុច អូរ អាឡៃ  និង អូរ តាង៉ាវ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មន្ត្រី យោធា ការពារ ព្រំដែន ខែ ត្រ ស្ទឹងត្រែង  ឲ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ ឡាវ  បាន បញ្ជូន កងទ័ព របស់ ខ្លួន យ៉ាង ច្រើន ពង្រាយ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន នៃ ស្រុក សៀមប៉ាង  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  ស្រប ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កំពុង ពង្រឹង កម្លាំង ឈរជើង តាម ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ ។  មេបញ្ជាការ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  អះអាង ថា  ឡាវ  បញ្ជូន កងទ័ព ឈរ ជើង តាម ព្រំដែន  គឺ ឋិត ក្នុង ដី ឡាវ  ទេ ។
មេបញ្ជាការ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង ពង្រឹង កម្លាំង ទ័ព តាម ព្រំដែន រៀង ៗ ខ្លួន  ក្រោយពី យោធា ឡាវ  បាន ដក ចេញ ពី ទឹកដី កម្ពុជា  នៅ ចំណុច អូរ តាង៉ាវ  និង អូរ អាឡៃ  នៃ ស្រុក សៀមប៉ាង  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែ សីហា ។
មេបញ្ជាការ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  លោក  ស្វាយ  ញ៉ន  មានប្រសាសន៍ ថា  កងទ័ព កម្ពុជា  បាន ពង្រឹង កម្លាំង ឈរជើង នៅ ចំណុច សំខាន់ ៗ ដែល ឡាវ  ធ្លាប់ គ្រប់គ្រង កន្លងទៅ នៅ ចំណុច អូរ អាឡៃ  និង អូរ តាង៉ាវ  និង គ្រោង បង្កើត កងពល តូច អន្តរាគមន៍ ថ្មី នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការបញ្ជូន កងទ័ព តាម ព្រំដែន របស់ ឡាវ  គឺ ឋិត ក្នុង ទឹកដី ឡាវ  ទេ  ដែល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ អធិបតេយ្យភាព ទឹកដី របស់ កម្ពុជា  ឡើយ  ត្បិត ខ្សែ បន្ទាត់ ខណ្ឌ ទឹកដី ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺ បែងចែក ដោយ ទន្លេ សេកុង ។
លោក  ស្វាយ  ញ៉ន  បន្ត ថា  ផុត រដូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ  កងកម្លាំង វិស្វកម្ម របស់ កម្ពុជា  នឹង ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រវាត់ ព្រំដែន ឡើងវិញ  ខណៈ កន្លងទៅ  ការអភិវឌ្ឍ ផ្លូវ នៅ តំបន់ នោះ មាន ការរារាំង ពី យោធា ឡាវ  និង បាន កសាង ស្ពាន ឆ្ពោះទៅ កោះ ឫស្សី បាន សម្រេច  ៤០ ភាគរយ៖  « ក្នុង ដី របស់ យើង  ឡាវ  ដែល ដក ចេញ  កន្លែង ឡាវ  កន្លងមក គ្រប់គ្រង ទើប ដក ថ្ងៃទី ១២  ឥឡូវ ដាក់ពង្រាយ លើ ដី យើង វិញ ។  អត់ មាន អី ទេ  ធម្មតា ឡាវ  ដាក់ ខាង ឡាវ  យើង ដាក់ ខាង យើង ទៅ » ។
រដ្ឋាភិបាល គ្រោង បង្កើត កងពល តូច អន្តរាគមន៍ ថ្មី មួយ  “ លេខ ១២៨ ”  ចំណុះ ឲ្យ យោធ ភូមិភាគ ទី ១  និង ដាក់ ទីតាំង កងទ័ព ជើងទឹក ឲ្យ ប្រចាំ ការ នៅ ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចការពារ ជាតិ  និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ។
ជុំវិញ ស្ថានភាព ព្រំដែន ខែ ត្រ ស្ទឹងត្រែង  នេះ  ប្រធាន អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  (ANSA)  លោក  សន  ជ័យ  ផ្តល់ ទស្សនៈ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ លើកទឹកចិត្ត គ្រួសារ កងទ័ព ដែល ប្រចាំ ការ នៅ តាម ព្រំដែន  ឬ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ជីវភាព របស់ កងទ័ព  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  និង ការពារ សន្តិសុខ តាម ព្រំដែន ឲ្យ ប្រសើរ ដែរ ។
លោក យល់ ថា  កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន  និង កងទ័ព ជើងទឹក  ក្រៅពី ការពារ អធិបតេយ្យភាព ព្រំដែន  ក៏ ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ដែល កងទ័ព កម្ពុជា  ចាំបាច់ ត្រូវ ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល បន្ថែម ពី របៀប បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ដោយ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ៖  « ការពិត បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ក៏ គេ ប្រើ កងទ័ព ដើម្បី បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ដែរ  ចឹង ក្រៅពី ការពារ ទឹកដី  ខ្ញុំ គិត ថា ជំនាញ ទប់ស្កាត់ គ្រឿងញៀន  ឬ ក៏ បង្ក្រាប ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន  ក៏ ជា ជម្រើស មួយ ដែល ត្រូវតែ ហ្វឹកហាត់បន្ថែម » ។
ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ព្រំដែន គោក ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស ឡាវ  ប្រវែង  ៥៤០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង នោះ មាន បង្គោល ព្រំដែន ដែល ត្រូវ បោះ ចំនួន  ១៤៥ បង្គោល ។  បច្ចុប្បន្ន  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ទាំង ពីរ បោះ បង្គោល រួច ចំនួន  ១២១ បង្គោល  ដែល ស្មើ ប្រមាណ  ៨៤ ភាគរយ ។  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឲ្យដឹង ថា  ចំណុច ដែល នៅ សេសសល់ មិន ទាន់ បោះ រួច  គឺ ឋិត ក្នុង ខែត្រ ព្រះវិហារ  និង ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង ៕
អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ធ្លាប់ បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន ទិសដៅ ពង្រឹង កម្លាំង ឈរជើង នៅ ព្រំដែន  ដើម្បី ការពារ ព្រំដែន បង្ក្រាប ឧក្រិដ្ឋកម្ម ជួញដូរ មនុស្ស  ជួញដូរ អាវុធ  និង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ។  លោក ថា  ការរៀបចំ កម្លាំង ជើងទឹក នៅ តាម ព្រំដែន  ពុំ មែន ដើម្បី ចង់ ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ទេ  បំណង រក្សា សន្តិភាព  និង ការពារ អធិបតេយ្យភាព  ព្រមទាំង បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ប្រទេស ជិតខា ង៖  « ការរៀបចំ ឲ្យ មាន កងទ័ព ល្បាត ដែល ខ្មែរ ហៅ ថា យោធា  ឬ ហៅ ថា កងទ័ព ជើងទឹក ហ្នឹង  គឺជា ការល្បាត តែ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ យើង អត់ មាន ទិសដៅ ពង្រឹង កម្លាំង ទ័ព ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយ នរណា ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ពង្រឹង ការងារ អនុវត្តន៍  ឬ ការងារ ព្រំដែន តែ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ពិព័រណ៍ ការងារ និង ផលិតភាពជាតិ ឆ្នាំ  2018  បាន ត្រលប់ មកវិញ ហើយ  ហើយ ធនាគារ ឯកទេស វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត គឺជា ក្រុមហ៊ុន កំពូល មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល នឹង ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផងដែរ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  និង  ២៨  ខែតុលា នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។
រៀបចំ ដោយ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង ចូលរួម សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល និង ស្ថាប័ន ឯកជន ផ្សេង ៗ  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ មាន គោលបំណង ផ្តល់ ជូន នូវ វេទិកា មួយ សម្រាប់ យុវជន កម្ពុជា ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស ការងារ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ ជាង  ១៥០ កន្លែង  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ ស្រប តាម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ គណៈកម្មាធិការ បណ្តុះបណ្តាល ជាតិ និង ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ឱកាស ការងារ និង ការអភិវឌ្ឍ យុវជន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
វីង គឺជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ទូរស័ព្ទ ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា  ហើយ ជា ក្រុមហ៊ុន ដ៏ សាក សម ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន និង ឱកាស ផ្សេង ៗ ដល់ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការងារ ក្នុង ដំណើរ អាជីព របស់ ពួកគេ ។  ក្រុមការងារ របស់ វីង នឹង ចូលរួម នៅក្នុង ពិព័រណ៍ មួយ នេះ ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ យុវជន កម្ពុជា អំពី ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន និង រការ ដែល ផលិតផល និង សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ បាន រួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ និង ការលើកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ។  អ្នក ដែល កំពុង ស្វែងរក ការងារ ក៏ អាច ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ឱកាស ការងារ នៅ ធនាគារ ឯកទេស វីង ផងដែរ ដោយ ក្រុមហ៊ុន នេះ បើក ដៃ ទូលាយ ក្នុង ការស្វាគមន៍ បុគ្គល ដែល មាន សមត្ថភាព និង ទេពកោសល្យ ចូលរួម ក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ ពួកគេ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ពិព័រណ៍ ការងារ និង ផលិតភាព ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង អស្ចារ្យ  ដោយ ទាក់ទាញ អ្នកចូលរួម បាន ប្រមាណ  ២៧,០០០  នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  រួម ជាមួយនឹង ការដាក់ពាក្យ ការងារ លើស ពី ២៨,៥០០ នាក់ ។
វីង  ជាប់ ឈ្មោះ ជា  “ ធនាគារ ដែល ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៏  ល្អ បំផុត ដល់ សង្គម  នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ”  សម្រាប់ សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់ ខ្លួន
ប្រសិនបើ អ្នក មាន សំណួរ  សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ទំនើប  មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស្ស  តាមរយៈ លេខ  (+855)  12  78  78  39.
វីង  និង ក្រុមហ៊ុន ទឹក សុទ្ធ អរុណា  ផ្តល់ ជូន សំបុត្រ រថយន្តក្រុង ទំនើប មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស្ស លីម ម៉ូហ្សិន  និង ទឹក បរិសុទ្ធ អរុណា រាប់ រយ កេស  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជូន អតិថិជន របស់ យើង ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ។
ធ្វើ ប្រតិបត្តិកាយ៉ាងហោចណាស់  ២ ដងពី គណនី វីង  នៃ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣  ដុល្លា ក្នុង មួយ ប្រតិបត្តិការ ដូចជា  ផ្ញើ លុយ Wing  ទៅ Wing,  Wing  Wei  Luy  ( ផ្ញើ លុយ តាម លេខ កូដ )  បញ្ចូល លុយ ទូរស័ព្ទ  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ទូទាត់ ប្រាក់ ជាមួយ  Wing  Online  Mastercard  ដក ប្រាក់  បង់ទឹក ភ្លើង លើស ២៥ ដុល្លា  វីង គិត លុយ  និង បង់ប្រាក់ តាម អ៊ីនធឺណិត ជាដើម ។
សូម អញ្ចើញ មក ទទួលយក រថយន្តក្រុង ទំនើប មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស្ស លីម ម៉ូហ្សិន  ពី ថ្ងៃទី ១ ដល់ ទី ១៣ ខែមេសា  ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ៥  នៅ បេន ឡាន មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស្ស ជ្រោយ ចង្វា ។
សំបុត្រ រថយន្តក្រុង មាន  សុពលភាព មួយ ខែ សម្រាប់ កាធ្វើដំណើរ  ( ចន្លោះ ថ្ងៃទី ០១  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែមេសា )  កក់ ឡាន ២ ថ្ងៃ មុនពេល ចេញដំណើរ ។
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  តើ ជំនាញ  ឬ ការងារ ណាមួយ ដែល ត្រូវ នឹង ទីផ្សារ ការងារ បច្ចុប្បន្ន ?...
កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត  មាន មោទនភាព ក្នុង ការគាំទ្រ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដោយ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ សិក្ខាសាលា នៅ តាម មន្ទីរ អប់រំ ខេត្ត នានា ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង ឱកាស ទិវា សហគ្រិន ភាព កម្ពុជា ។  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ  ត្រូវបាន ចូលរួម ដោយ យុវជន ប្រមាណ  ៣៧៥០  នាក់  ហើយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយ  អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ  (ILO)  និង អង្គការ ស្ម័គ្រចិត្ត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNV) ។
អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស វីង  លោក ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  បាន មានប្រសាសន៍ ថា គាត់ មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ ក្នុង ការផ្តល់ ជំនួយ គាំទ្រ ដល់ គំនិត ផ្តួចផ្តើម មួយ នេះ  ដែល មាន គោលបំណង ជួយ ដល់ យុវជន កម្ពុជា ដែល ចង់ ស្វែងយល់ អំពី សហគ្រិនភាព ។
លោក  ម៉ាឡូឡូស  មានប្រសាសន៍ ថា  “ សហគ្រិន ភាព អាច ជំរុញ យុវជន កម្ពុជា ឲ្យ សម្រេចបាន នូវ សក្តានុពល ពេញលេញ របស់ ពួកគេ  ហើយក៏ អាច រួមចំណែក ក្នុង ការរីកចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ផងដែរ ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា តាមរយៈ សិក្ខាសាលា ទាំងនេះ  យុវជន កម្ពុជា នឹង អាច ទទួលបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី របៀប ដែល ពួកគេ ចង់ តម្រង់ ទិសដៅ អនាគត របស់ ពួកគេ  ហើយ មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ក្នុង ការចាត់ វិធានការចាំបាច់ ដើម្បី ឈានដល់ គោលដៅ របស់ ពួកគេ ”
ប៉ោ  ហួរ ប៉  ដែល ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី  ១០  មកពី វិទ្យាល័យ ច្បារអំពៅ  ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី  បាន និយាយ ថា សិក្ខាសាលា មួយ នេះ បាន ផ្តល់ឲ្យ គាត់ នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត និង ការយល់ដឹង ថ្មី ៗ មួយចំនួន ។
វិស័យ  startup  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ឃើញ មាន នូវ ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជាមួយនឹង ការលេចឡើង ជាប្រចាំ នូវ ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ៗ ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន  ជាពិសេស ក្នុង ពិភព ឌីជីថល និង បច្ចេកវិទ្យា ។  ក្រុមហ៊ុន  startup  ទាំង នេះ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ពោរពេញ ដោយ មហិច្ចតា ។  ជា ការពិត  អាជីវកម្ម ទាំង នេះ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វីង ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឬ ជា អតិថិជន ផ្ទាល់ ។  ដោយ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល និង សេវាកម្ម របស់ វីង  អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ កាន់តែ មាន ភាពរឹងមាំ និង រលូន  ទាំង ការគ្រប់គ្រង និង ប្រតិបត្តិការ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ៦៥  %  នៃ ភ្នាក់ងារ វីង គឺ គ្រប់គ្រង ដោយ ស្ត្រី មេផ្ទះ  ដែល បង្ហាញ អំពី ការកើនឡើង នៃ សហគ្រិនភាព របស់ ស្ត្រី  និង ភាពប្រសើរឡើង នៃ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ។  ទាំង នេះ គ្រាន់ ជា ផលប្រយោជន៍ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ ដែល សហគ្រិន កម្ពុជា អាច ទទួលបាន តាមរយៈ ការក្លាយជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ឬ អតិថិជន របស់ វីង ។
ហួរ ប៉  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ សហគ្រិន ភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ដែល វា គ្មិន បាន ចែករំលែក ក្នុង សិក្ខាសាលា ថ្ងៃ នេះ ជាមួយ មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ ខ្ញុំ ដែល មិន បាន ចូលរួម ។  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ប្រើប្រាស់ នូវ អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន រៀន ថ្ងៃ នេះ ក្នុង អាជីព ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ នា ពេល អនាគត ” ។
បន្ថែម ពីលើ ការឧបត្ថម្ភ ជា ថវិកា សម្រាប់ ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា  ធនាគារ ឯកទេស វីង ក៏ បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ដល់ ព្រឹត្តការណ៍ មួយ នេះ តាមរយៈ ការឧបត្ថម្ភ កាបូប អេកូ  (eco-bag)  និង បិច ចំនួន  ៣៧៥០  ជាមួយនឹង កាដូ អនុស្សាវរីយ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល អាច ជួយ យុវជន ទាំងនេះ ក្នុង ការសម្រេច ក្តីសុបិន្ត របស់ ពួកគេ ។
ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  ធនាគារ ឯកទេស វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត បាន ណែនាំ នូវ ប្រព័ន្ធ វេរ លុយ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទដៃ ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ កម្ពុជា  ហើយ នៅតែ ស្ថិត នៅ ជួរ មុខ ក្នុង វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រទេស ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ជិត មួយ ទសវត្ស កន្លងមក នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្តល់ ជូន នូវ បច្ចេកវិទ្យា ទូទាត់ ប្រាក់ ថ្មី ៗ និង មាន ភាពទាន់សម័យ  រួមទាំង សេវា ទូទាត់ ប្រាក់ អេឡិចត្រូនិច  ក៏ ដូចជា ដំណោះស្រាយ ការចំណាយ និង ប្រាក់ បៀវត្ស សម្រាប់ សហគ្រាស ខ្នាត តូច និង មធ្យម  (SMEs)  ផងដែរ ។
អបអរ គំរប់ ខួប ៩ ឆ្នាំ  ជាមួយនឹង ការនាំមក នូវ ក្តី សង្ឈឹម  វីង ឧបត្ថម្ភ អណ្តូង ស្នប់ ចំនួន ពីរ ដល់ ប្រជាជា ជន  ចំនួន  ១០៧ គ្រួសារ
ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន បង្កើត ម  Instant  Games  ក្នុង នាម ជា បទពិសោធន៍ នៃ ការលេង ហ្គេម  បែប  Cross-Platform  ដែល អាច ដំណើរការបាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ធ្វើ ការទាញយក អ្វី បន្ថែម ទៀត ឡើយ ។  ដោយ ប្រើប្រាស់ ចរិក លក្ខណៈ របស់  Platform  មក ធ្វើ ការពិចារណា  វា ទំនង ដូចជា ជាក់ស្តែង ណាស់ ថា បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ នេះ មាន ផែនការដាក់ វា ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ដែល វា អាច ដំណើរការបាន  ដូចជា មុខងារ ដំបូង នៅលើ  Messenger  និង  News  Feed  ហើយ នា ពេលនេះ វា កំពុង ធ្វើដំណើរ មកកាន់  Facebook  Groups  និង  Lite  App  ហើយ ។
ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើឱ្យ មុខងារ ថ្មី នេះ មាន វត្តមាន នៅលើ គ្រប់ ហ្គេម របស់  Groups  និយាយ ឱ្យ ជាក់លាក់ គឺ វា អនុញ្ញាតឱ្យ សមាជិក ក្នុង ក្រុម ទាំងអស់ លេង កំសាន្ត ជាមួយគ្នា  បើសិនជា ពួកគេ ចង់បាន ។  ប៉ុន្តែ  Facebook  ក៏ បាន កំពុង នឹង ស្រាវជ្រាវ អំពី លទ្ធភាព នៃ ការធ្វើឱ្យ វា មាន វត្តមាន ក្នុង នាម ជា  Opt-In  Feature  នៅក្នុង  Groups  ពី គ្រប់ ប្រភេទ ក្រុម ទាំងអស់ ។
បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ក៏ នឹង បន្ថែម  Instant  Games  នៅក្រោម  More  Menu  នៅក្នុង កម្មវិធី  Lite  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន បាន រៀបរាប់ ថា ការផ្តល់ នូវ មុខងារ ថ្មី នេះ នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រភេទ  Lightweight  នឹង បង្ហាញ អំពី វិធី ដែល  Platform  អាច ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ នៃ ការលេង  ហ្គេម ដ៏ ទាក់ទាញ  ដោយ មិន គិត ពីរ នាំង នៅលើ ទូរសព្ទ ចល័ត  ឬ បណ្តាញ  Network  ឡើយ ។
កម្មវិធី  Lite  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅលើ ឧបករណ៍ កម្រិត ទាប  ជាមួយនឹង ទំហំ អង្គ ចងចាំ  និង ឃ្លាំង ផ្ទុក ទិន្នន័យ ទំហំ តូច  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ទីផ្សារ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន អាច ប្រើប្រាស់ ទិន្នន័យ ទូរសព្ទ ចល័ត បាន ។
យោង តាម ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ក្រុមហ៊ុន បាន ឃើញ ការកើនឡើង ប្រមាណ  25%  នៅក្នុង  Daily  Active  Players  ចាប់ពី ខែមិថុនា  ដល់ ខែកញ្ញា  និង មាន ចំនួន ការលេង ហ្គេម  1.7  billion  ដង ក្នុង  រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន ជឿជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន សម្លឹង ឃើញ ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ ការពង្រីក  Platform  ដូច្នេះ យើង អាច រំពឹង ថា បាន ឃើញ  Instant  Games  នៅក្នុង កន្លែង ដទៃ ទៀត កាន់តែ ច្រើន នា ពេល អនាគត ៕
ទោះបីជា មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ជាច្រើន លើកឡើង ថា  ហ្គេម  Player  Unknown’s  Battle  Ground  ឬ ហៅ កាត់ ថា  PUBG  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  នៅលើ ម៉ាស៊ីន ហ្គេម  PlayStation  4  ក្តី  ក៏ អ្នកលេង ហ្គេម ភាគ ច្រើន នៅតែ មិន ជឿ លើ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម នេះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ...
បន្ថែម លើ ការបង្ហាញ ទូរសព្ទ បត់រមូរ បាន  ដែល កំពុង ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  នៅក្នុង វេទិកា  Developer  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក៏ បាន ចែករំលែក ពី គម្រោង ផែនការ សម្រាប់ មុខងារ  Android  Skin  ថ្មី ។  រូបរាង ថ្មី របស់ វា នឹង ត្រូវបាន គេ ហៅ ឈ្មោះ ...
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
អ្នកស្រី  វី  ផល្លា  ទទួលបាន ឱកាស សហការ ជាមួយ ផលិតករ សញ្ជាតិ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន ពានរង្វាន់  ដើម្បី ផលិតភាពយន្ត ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ពិភព ដែល បាត់បង់ »  ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  «Lost  World»  ដែល បាន ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន នៅឯ ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការបូម ខ្សាច់ ទៅ លើ សហគមន៍ ។  (Web  Screenshot)
អ្នកស្រី  វី  ផល្លា  មានអារម្មណ៍ ដិត ជាប់ ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ស្រុក កំណើត របស់ អ្នកស្រី  នៅឯ ខេត្ត កោះកុង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា ដែនដី ដែល ដើម កោងកាង ចាក់ឫស លើ ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ទឹក ដែល មាន ត្រី  និង ក្តាម  សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព របស់ អ្នកភូមិ រាប់ ជំនាន់ ។
អ្នកស្រី  ផល្លា  បាន និយាយ ថា  ចាប់តាំងពី ការបូម ខ្សាច់ បាន កើតមានឡើង  សិស្ស ជាច្រើន បាន ឈប់ រៀន  ដើម្បី ជួយ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ដោយសារ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ជីវភាព អ្នកភូមិ កាន់តែ យ៉ាប់យ៉ឺន ឡើង ៗ  ក្នុង ការប្រកបរបរ ជា អ្នកនេសាទ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  អ្នកភូមិ កោះ ស្រឡៅ មួយចំនួន  បាន បង្ខំ ចិត្ត ចាកចេញ ពី ភូមិ ដើម្បី ទៅ ធ្វើការ នៅឯ ប្រទេស ថៃ  ឬ ក៏ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ជម្រក ត្រី  និង ទិដ្ឋភាព បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ត្រូវបាន បំផ្លាញ  នៅ ពេល ដែល ការបូម ខ្សាច់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បាន ធ្វើឡើង នៅឯ ឆ្នេរសមុទ្រ ក្នុង ភូមិ កោះ ស្រឡៅ  ដែល ជា ភូមិ កំណើត របស់ អ្នកស្រី  ផល្លា ។  អ្នកស្រី  ផល្លា  ដែល មាន អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  និង ដែល មាន មុខរបរ ជា អ្នកនេសាទ  មាន ទុក្ខ ព្រួយ ជាខ្លាំង  ពីព្រោះតែ ការបូម ខ្សាច់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នេះ ។
អ្នកស្រី យល់ ថា  អ្នកស្រី គ្មាន អំណាច ដើម្បី តតាំង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ធំ ៗ  ដែល បាន បូម យក ខ្សាច់ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ជាច្រើន នោះ ទេ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ខ្សាច់ ដែល បាន បូម នោះ  បាន លក់ ឲ្យ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល ប្រទេស នេះ កំពុង ពង្រីក ដែនដី គោក របស់ ខ្លួន ។
អ្នកស្រី  ផល្លា  បាន ប្រាប់  VOA  តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ភាពយន្ត នេះ មិន មាន អត្ថបទ ភាពយន្ត ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នកស្រី  ផល្លា  បាន និយាយ ពី បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន  ដោយ ពិពណ៌នា អំពី រឿងរ៉ាវ របស់ សហគមន៍ របស់ អ្នកស្រី  និង ជួយ ផលិតករ ភាពយន្ត  ម៉ម  កល្យាណី  ក្នុង ការផ្តិត យក រូបភាព ដែល អាច បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព ដែល ត្រូវការអភិរក្ស ជាបន្ទាន់ ។
នេះ គឺជា មូលហេតុ ដែល អ្នកស្រី  ផល្លា  ទទួលបាន ឱកាស សហការ ជាមួយ ផលិតករ សញ្ជាតិ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន ពានរង្វាន់  ដើម្បី ផលិតភាពយន្ត ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  « ពិភព ដែល បាត់បង់ »  ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  «Lost  World»  ដែល បាន ផ្តិត យក ទិដ្ឋភាព ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន នៅឯ ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការបូម ខ្សាច់ ទៅ លើ សហគមន៍ ។
អ្នកស្រី  ផល្លា  បាន និយាយ ថា៖  « បញ្ហា វា កើតឡើង ពី ដំណាក់កាល មួយ ទៅ ដំណាក់កាល មួយ ពេល ហ្នឹង ។  អញ្ចឹង វា ធ្វើឲ្យ ចិត្ត ខ្ញុំ  វា ចេញមក ថា  វា ចេញមកពី ដួងចិត្ត យើង គឺ ថា  ភាព ខូចចិត្ត  ភាពឈឺចាប់  ភាពស្រណោះ ស្តាយ របស់ យើង ហ្នឹង » ។
អ្នកស្រី  ផល្លា  បាន និយាយ ថា៖  « នៅ កោះ មួយចំនួន  ដែល យើង ធ្លាប់ តែ រក បាន អញ្ចឹង  អញ្ចឹង ហើយ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ហ្នឹង  មានអារម្មណ៍ ថា  ដូច ថា វា ខ្លោច ចិត្ត ណាស់  ពេល ដែល យើង បាត់បង់ មុខរបរ យើង ទៅ  បាត់បង់ កន្លែង យើង រកស៊ី » ។
អ្នកស្រី  ផល្លា  បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី បាន ធ្វើការ ជាមួយ ផលិតករ ភាពយន្ត  ម៉ម  កល្យាណី  អស់ រយៈកាលបី ទៅ បួន ខែ នៅក្នុង ភូមិ កោះ ស្រឡៅ ។  ភាពយន្ត នេះ បាន បង្ហាញ ពី ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នកស្រី  ការជីក យក គ្រុំ  និង ច្រៀង ចម្រៀង ដែល ពិពណ៌នា អំពី សម្រស់ នៃ ដើម កោងកាង នា ឆ្នេរសមុទ្រ ។
ភាពយន្ត នោះ  ក៏ បាន ថត ពី ដំណើរកម្សាន្ត របស់ អ្នកស្រី  ផល្លា  នៅឯ ប្រទេស សិង្ហបុរី ផងដែរ  ដែល ជា ប្រទេស មាន បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក ។  ខណៈ ដែល អ្នកដំណើរ ជាច្រើន រីករាយ នឹង ភាពរស់រវើក នៃ ទេសភាព ទីក្រុង របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  អ្នកស្រី  ផល្លា  បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី មាន អារម្មណ៍ តានតឹង ជាខ្លាំង ។
អ្នកស្រី  ផល្លា  សង្ឃឹម ថា  អ្នកស្រី អាច ប្រាប់ ប្រជាជន សិង្ហបុរី ថា  ដី ដែល នៅក្រោម ជើង របស់ ពួកគេ  ត្រូវបាន ទិញ ពី កម្ពុជា ដោយ ទិញ ទាំង ធនធាន នានា សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផងដែរ ។
អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា៖  « ពេល ទៅដល់ សិង្ហបុរី ហ្នឹង  គឺ វា ខ្លោច ចិត្ត ។  រឹតតែ ខ្លោច ចិត្ត ជាង ពេល ដែល យើង នៅ ភូមិ យើង ទៅ ទៀត ។  អញ្ចឹង ហើយ  មានអារម្មណ៍ ថា ដូច គេ មក កាត់ សាច់ យើង  កាត់ ឈាម យើង  ជីវិត យើង យក ទៅ  ដក ព្រលឹង យើង យក ទៅ អញ្ចឹង » ។
គ្រួសារ របស់ អ្នកស្រី  ផល្លា  មាន ក្តីបារម្ភ អំពី ផលវិបាក ដែល អាច កើតមានឡើង ដោយសារ ការ ដែល ហ៊ាន និយាយ ប្រឆាំង នឹង ការបូម ខ្សាច់  ពីព្រោះ សកម្មជន ជាច្រើន រូប  ប្រឈម នឹង ការគំរាមកំហែង  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  និង ការដាក់ ពន្ធនាគារ ។
រូប ឯកសារ៖  រូបថត ថ្ងៃទី ២ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១១ នេះ បង្ហាញ កន្លែង បូម ខ្សាច់ មួយ កន្លែង នៅ ខាងក្រៅ ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ ខេត្ត កោះកុង ។  កន្លែង បូម ខ្សាច់ នេះ ជា របស់ លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី  ( ឧកញ៉ា )  កម្ពុជា រូប ត្រូវបាន រិះគន់ ថា បាន នាំឲ្យ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ បរិស្ថាន ប្រទេស នេះ ។  ខ្សាច់ នេះ ត្រូវ បូម សម្រាប់ ដឹក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
ស្ថាបនិក នៃ ក្រុម សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន  មាតា ធម្មជាតិ  លោក  Alex  Gonzalez-Davidson  ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ខណៈពេល ដែល សមាជិក មាតា ធម្មជាតិ ពីរ រូប ទៀត ត្រូវបាន ជាប់ ពន្ធនាគារ  ដោយសារ ពួកគេ បាន ថត វីដេអូ សកម្មភាព នាវា ដឹក ខ្សាច់ ចេញ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ ខេត្ត កោះកុង ។
អ្នកស្រី ផល្លា បាន និយាយ ថា៖  « នៅក្នុង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ  ដោយសារតែ ភាពភ័យខ្លាច របស់ គាត់ អញ្ចឹង  ពីព្រោះ កាល ហ្នឹង  អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ រឿង ខ្សាច់ ហ្នឹង អញ្ចឹង  គេ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ។  អញ្ចឹង ហើយ  ពេល ដែល  គាត់ ដឹង ថា ខ្ញុំ ថត រឿង ហ្នឹង  គាត់ ខ្លាច ថា វា មាន ពាក់ព័ន្ធ  ខ្លាច ថា គេ ចាប់ គេ អី » ។
អ្នកជិតខាង របស់ អ្នកស្រី  ផល្លា  មួយចំនួន  ក៏ បាន ព្រមាន អ្នកស្រី ផងដែរ អំពី ការងារ របស់ អ្នកស្រី ជាមួយ  « ភាពយន្ត ពិភព ដែល បាត់បង់ »  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ចំពោះ ខ្លួនឯង ។
អ្នកស្រី  ផល្លា  មាន ក្តីរំពឹងទុក ខ្ពស់ លើ ភាពយន្ត នេះ ។  អ្នកស្រី សង្ឃឹម ថា  « ពិភព ដែល បាត់បង់ »  នឹង បង្ហាញ អ្នកទស្សនា  អំពី ភាពស្រស់ស្អាត នៃ កោះ ស្រឡៅ  និង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង របស់ អ្នកទស្សនា អំពី ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ការបូម ខ្សាច់ ក្នុង សហគមន៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី  ផល្លា  បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី មិន មាន ភាព ភិតភ័យ ឡើយ  ក្នុង ការនិយាយ ពី ការបូម ខ្សាច់ នេះ  ដោយសារតែ អ្វី ដែល អ្នកស្រី បាន ពិពណ៌នា គឺ ផ្អែក លើ ការពិត ។
អ្នកស្រី  ផល្លា  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ អត់ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្លាច អី ផង  ពីព្រោះ ពេល ដែល ដាក់ចិត្ត ថត រឿង ហ្នឹង ខ្ញុំ បាន  ដាក់ ទៅ អស់ រលីង ហើយ គឺ ថា  មិន ថា បញ្ហា អ្វី កើតឡើង មក ទេ  ខ្ញុំ ត្រូវតែ ទទួល ចំណុច ហ្នឹង  ពីព្រោះ រឿង ដែល ខ្ញុំ ថត ហ្នឹង មិន មែន ជា រឿង កុហក ។  វា ជា រឿង ពិត  ជីវិត ពិត » ។
ប្រជា នេសាទ ខ្មែរ សាទរ គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ឡាវ ក្នុង ការពិនិត្យ ឡើងវិញ រាល់ គម្រោង វិនិយោគ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី
អ្នកស្រី  ផល្លា  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នៅ ភូមិ កោះ ស្រឡៅ  នៅ ខេត្ត កោះកុង ទាំងមូល ហ្នឹង  នឹង លែង មាន ការបូម ខ្សាច់ តទៅទៀត  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ដី  coast  [ ឆ្នេរ ]  តាម តំបន់ នៅ កោះ ហ្នឹង  គឺ ស្ថិតស្ថេរ ។  ព្រៃ កោងកាង ហ្នឹង នៅតែ ស្រស់ស្អាត  គ្មាន ការខូត ខាត  បាត់បង់ »៕
ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង ត្រូវបាន បង្កើត  គ្រា មាន ក្តីបារម្ភ ពី ការទន្ទ្រាន ដើម្បី ប្រយោជន៍ បុគ្គល
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  កម្ពុជា មាន ទុន គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ការចំណាយ លើ ការបោះឆ្នោត រួចហើយ  ទោះ គ្មាន ជំនួយក៍ ដោយ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Sky  Sports  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកចាំទី ដែល ធ្លាក់ កូដ នៅ  Manchester  City  មាន ឃើញ មុខ នៅក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ប្រកួត ត្រៀម បើក រដូវកាល ថ្មី ។  Joe  Hart  បាន ធ្វើជា កីឡាករ ខ្ចី ជើង ជាមួយនឹង ក្លិប  West  Ham  ក្រោយពី ធ្លាក់ កូដ នៅ ក្លិប  Man  City  ។
អ្នកចាំទី អាយុ ៣១ ឆ្នាំ រូប នេះ  ដែល កាលពី មុន ធ្លាប់ ជា អ្នកចាំទី ជម្រើស ទី មួយ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  មិន បាន សូម្បីតែ ឡើង ទៅ ចាំ ទី នៅ  World  Cup  ខណៈ ដែល អ្នកចាំទី របស់ ក្លិប  Everton  កីឡាករ  Jordan  Pickford  ជា អ្នកជំនួស វិញ  ។
សម្រាប់ ការប្រកួត ខាងមុខ នេះ  Hart  ត្រូវបាន ក្លិប ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ទៅ លើក មុខ ឡើងវិញ នៅ រដូវកាល ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ  ។  តែ មុននឹង អាច ឡើង កូដ វិញ បាន  ទាល់តែ រូប គេ អាច កាច់  Ederson  វិញ បាន  ។  នៅ រដូវកាល មុន  Ederson  បាន ឡើង តារាង ចំនួន ៤៥ ដង  ។
ចំពោះ ការប្រកួត បើក ក្បាល ដំបូង នៃ  International  Champions  Cup  នៅ  Soldier  Field  ក្នុង ទីក្រុង ឈីកាហ្គោ  ចំ ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងមុខ នេះ  ក្លិប  Man  City  នឹង ត្រូវ លេង ជាមួយនឹង ក្លិប  Borussia  Dortmund  ។  បន្ទាប់មក នឹង ត្រូវ ជួប ជាមួយនឹង  Liverpool  នៅ តារាង កីឡដ្ឋាន  MetLife  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  នា ថ្ងៃទី ២៦ ខែកក្កដា នេះ  មុនពេល ទៅ ជាមួយនឹង  Bayern  Munich  នៅ កីឡដ្ឋាន  Hard  Rock  ក្នុង រដ្ឋ ផ្លរីដា បី ថ្ងៃ ក្រោយ  ៕
ពលរដ្ឋ  សម្ដែង ការហួសចិត្ត  ក្រោយពី រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចេញ ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន ក្រហម ផាក ពិន័យ  និង ដាក់កំហិត  ចំពោះ ការបញ្ចេញ សម្រាម  |  ខ្មែរ  សារិកា
ពលរដ្ឋ  សម្ដែង ការហួសចិត្ត  ក្រោយពី រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចេញ ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន ក្រហម ផាក ពិន័យ  និង ដាក់កំហិត  ចំពោះ ការបញ្ចេញ សម្រាម
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន សម្ដែង ការហួសចិត្ត  និង មិន សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយពី រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ចេញ ជា ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន  ( ពណ៌ ក្រហម )  កំណត់ ពេលវេលា  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បញ្ចេញ សំរាម  ពី ផ្ទះ និង អគារ  ពាណិជ្ជកម្ម ផ្សេង ៗ  ព្រមទាំង ពេលវេលា  ដែល រថយន្ត សំរាម  ត្រូវ ទៅ ដឹក បើ មិន អនុវត្ត តាម  នឹង ទទួលរង ការផាកពិន័យ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប  ឈ្មោះ  គង់  ហ៊ាង  បាន បញ្ចេញមតិ របស់ ខ្លួន  លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  របស់ ផេក  បណ្ដាញ អ្នកចែកចាយ ព័ត៌មាន ថា  “ ប្រហែល ស្រវឹង  នឹង សំណែន សំរាម  ហើយ ឬ ញៀន នឹង ក្លិន សំរាម ?  បើ មិន បាន ហិត  វា មិន ស្រួល ក្នុង ខ្លួន ” ។
ចំណែក ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  Hongtheng  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  “ ត្រពាំង ពាយ អស់ ហើយ  ដឹង តែ បើក ប្រាក់ខែ រដ្ឋ  តែ មិន ដឹង ធ្វើការ យ៉ាង មេច ” ។
យោង តាម ខ្លឹមសារ  នៅក្នុង ប័ណ្ណ ពណ៌ ក្រហម  ប្រមូល និង ដឹកជញ្ជូន សម្រាម  ដែល មាន បោះត្រា  និង ចុះហត្ថលេខា  ដោយ អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ប្រមូល សម្រាម បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ប្រជាពលរដ្ឋ  បញ្ចេញ សម្រាម  ពី ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង ៤ ភ្លឺ  ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល សម្រាម  KSWM  ប្រមូល និង ដឹកជញ្ជូន  សម្រាម ពី ម៉ោង ៤ ភ្លឺ  ដល់ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ” ។
លោក បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  “ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ជា គោល ខ្ញុំ សូម គាំទ្រ  ប៉ុន្តែ ការអនុវត្ត ច្បាប់ នោះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព លុះត្រា ណា តែ  ក្នុង នាម អ្នក ពិនិត្យមើល  ការអនុវត្តន៍ នោះ យើង រួមគ្នា  ធ្វើ រួមគ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  មិន ត្រូវ អនុវត្ត  ទៅលើ តែ ប្រជាពលរដ្ឋ  តែ ក្រុមហ៊ុន ខ្វះ ធនធាន  មិន មាន រថយន្ត អី គ្រប់  ក្នុង ការប្រមូល សម្រាម នេះ ។
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា សម្រាម នេះ មតិ សាធារណៈ បាន លើកឡើង ថា  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ គួរ រឹតបន្តឹង  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ដឹក សំរាម  ដែល កំពុង អសមត្ថភាព  ក្នុង ការប្រមូល សម្រាម មិន គួរ មក រឹតបន្តឹង ពលរដ្ឋ បែប នេះ ទេ ។
ត្រូវ មើលឃើញ ទាំងអស់  ទាំង ខាង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ មើល ទាំង សងខាង  ហើយ ចំណុច ណា អវិជ្ជមាន យើង  ត្រូវ ដោះស្រាយ ជាបន្ទាន់  ហើយ អនុវត្តន៍ យក ច្បាប់ ជា គោល” ។
This  entry  was  posted  in  កម្ពុជា ,  ដើម អំពិល ,  បរិស្ថាន ,  ព្រះសីហនុ ,  ភ្នំពេញ  and  tagged  កម្ពុជា ,  បរិស្ថាន .  Bookmark  the  permalink.
ប្រជាពលរដ្ឋ សង្កេតឃើញ ថា  កន្លងមក ដោយសារ ការអសមត្ថភាព  របស់ រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  និង ក្រុមហ៊ុន  ប្រមូល សម្រាម  ទើប ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង ទេសចរណ៍  ដ៏ ល្អ ផូរផង់ របស់ យើង  ក្លាយជា ទីក្រុង ពោរពេញ ទៅ ដោយ  សម្រាម  គ្មាន អនាម័យ  និង គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ បែប នេះ ៕
ប័ណ្ណ ព័ត៌មាន ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  “ មាត្រា ៤០ ប្រជាពលរដ្ឋ បញ្ចេញ សម្រាម  ខុស ម៉ោង កំណត់  ខាងលើ ត្រូវ ទទួល  ការផាកពិន័យ ថវិកា  ពី ២ ម៉ឺន រៀល  ដល់ ៤០ ម៉ឺន រៀល ។  ករណី ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល  និង ដឹកជញ្ជូន សម្រាម  ខុស ម៉ោង កំណត់ ខាងលើ  ត្រូវ ពិន័យ ទ្វេ ដង ” ។
ចំពោះ បញ្ហា នេះ  លោក  សុខ  សុខុម  ប្រធាន អង្គការ ស្រាវជ្រាវ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន  ដើម អម្ពិល  នៅ ថ្ងៃទី ១៦ កញ្ញា នេះ ថា  លោក គាំទ្រ  ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋបាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ  តែ ស្នើ សិក្សា ឲ្យបាន លម្អិត ឡើងវិញ  តើ បញ្ហា សម្រាម ដោះស្រាយ  មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  បែប នេះ  ដោយសារ ខ្វះ ការសហការ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ មកពី ក្រុមហ៊ុន  ប្រមូល សម្រាម  អសមត្ថភាព  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ។
ចង់ ត្រូវ គ្នា  Covered  by  Lindee  La  |  Jong  Trov  Knea  អរគុណ សម្រាប់ ការស្ដាប់ បទចម្រៀង ក្នុង  Channel  យើង ...
លោក អ្នក អាច ប្រើ កម្មវិធី  StoryMaker  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ រាយការ ណ៏ ពី ហេតុការ ណ៏  នានា ដែល លោក អ្នក បាន ជួបប្រទះ  តាម រយះ  smartphone  របស់ លោក អ្នក  ដូចជា អ្នកការសែត អាជីព ដូច្នោះ ដែរ ។  អ្វី ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្ម ណ៏ នោះ គឺ  មាន ទម្រង់ បំពេញ ងាយស្រួល  ពី ការសរសេរ ព័ត៌មាន  ការថត រូប  ការថត វិដេអូ  និង ការធ្វើ បទ សំភាស ន៏ ។
សមត្ថភាព  Bajaj  Pulsar  CS  400  ប្រើ សមាសភាព  ១  ម៉ាស៊ីន  និង កម្លាំង  ៣៧៥  សេសេ  ស៊ី ប៉ាប់  ៤  ដើម  និង មាន ដំណាក់កាល ម៉ាស៊ីន  ៦  លេខ  ប្រើ ហ្វ្រាំង  ប្រេង មុខ ក្រោយ  និង  កង់ ស្ដើត តែ ធំ ។  រីឯ តម្លៃ វិញ  បើ យោង តាម គេហទំព័រ គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា ប្រហែលជាង  ៣០០០  ដុល្លារ  ។
ថៃ្ង មួយ ម៉ែ ចៃ បាន កោះហៅ កូន ចៃមក ប្រជុំ ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ មែចៃ ក៏ និយាយប្រាប់ កូន ចៃ ថាៈ  បើ គេ កាត់ សក់ កូន ៗ ត្រូវ ទៅ គល់ សក់ ហើយ តោង អោយ ជាប់  ហើយ បើ គេ កក់ សក់  កូន ៗ ត្រូវ ទៅ តោង នៅ ចុង សក់
ស្រាប់តែ ពេល នោះ  កូន ចៃ ក៏ បាន សួរ ម៉ែ វា ថា  ចុះ បើ គេ កោរ សក់ ?  ម៉ែ ចៃ :  មី កូន ចងៃ្រ  មី កូន មាត់ ស៊ី អំបិល ប្រហុក  និយាយ អោយ តែ ផ្តេស តែ ផា្តស ។
ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ូតូ  Bajaja  Pulsar  កំពុងតែ រើ បម្រាស់  បញ្ញាក់ ស្មារតី  ដល់ សង្គម ម៉ូតួ ធំ  ជាមួយនិង  ការចេញ សេរី ថ្មី  នៃ ចំណាត់ ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ផលិតផល ម្យ៉ាង ដែល មាន ភាព  លេចធ្លោ  នោះ គឺ  Bajaj  Pulsar  ។
Bajaj  Pulsar  ក្នុង រយៈពេល ថ្មី ៗ  នេះ  បាន ប្រើ សមត្ថភាព វាយលុក ទីផ្សារ យ៉ាង កក្រើក  ដែល តាម ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន ទទួល ការគាំទ្រ  ដូច្នេះ ដើម្បី សម្រេចបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង នេះ  ក្រុមហ៊ុន  លើក យក  Bajaj  Pulsar  ប្រភេថ្មី មួយ ទៀត  នោះ គឺ  Pulsar  CS  400  ។
Pulsar  CS  400  ត្រូវបាន រចនា ឆ្នៃ ឡើង ពី  ទម្រង់ ម៉ូដែល  Pulsar  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន  300  តែ ប្រើ សមាសភាព  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ខ្លាំង ជាង ស៊េរី ចាស់  សូម្បីតែ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ក៏ មិន ដូចគ្នា ដែរ  អាច និយាយ បាន ថា  ទាំង ស្ដង់ដា ផលិត  ស្រប តាម ទម្រង់ ម៉ូតូ ស្ពត  ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន បាន  ស្រាយ  បញ្ជាក់ ថា  រួប រាង ម៉ូតួ  Pulsar  CS  400  បើ អ្នក សម្លឹង ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  គឺ មាន ទម្រង់ កាត់ ចេញ  ២  ប្រភេទ ម៉ូតួ ចូល គ្នា  គឺ  Duke  390  និង  Ducati  Daivel  ។
Pulsar  CS  400  ម៉ូត ថ្មី នៃ ការបន្ថែម លើ  ចង្កៀង មុខ  មាន  ៨  ខ័ណ្ឌ  ដោយ  ៦  ប្រើ អំពូល បច្ចកវិទ្យា  ឡាស៊ែ  និង  ២  ប្រើ អំពូល  HID  ធម្មតា ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  មនុស្ស ជាច្រើន បាន មកពី ទិស ទាំង ៨  និង ចំរុះ ជាតិ សាសន៍  រួម ជាមួយ ទោ ចក្រ យាន្ត  និង រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ យ៉ាង ណែនណាន់តាន់តាប់  បាន នាំគ្នា កំសាន្ត ទីក្រុង មាត់ សមុទ្រ  ដែល មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មិន ចាញ់ ឆ្នេរដទៃ លើ ពិភពលោក ឡើយ  ដែល ការនាំគ្នា ទៅ កំសាន្ត ខុសពី ថ្ងៃ ធម្មតា នេះ  គឺជា ឱកាស នៃ ការអបអរសាទរ ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ សាកល ២០១១ ។  ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ សាកល នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ ។  អ្វី ដែល ជា ភាព វិសេសវិសាល ក្នុង រាត្រី ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  នោះ គេ ឃើញ ហ្វូង មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ដើរ ពពាក់ពពូន គ្នា  ខ្លះ ជា លក្ខណៈ គូ សង្សារ  ខ្លះ ជា មិត្តភក្តិ  និង ខ្លះ ទៀត ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  ដោយ នៅក្នុង ដៃ ភាគ ច្រើន ពោរពេញ ដោយ គ្រាប់ កាំ ជ្រួច ត្រៀម បាញ់ អបអរ នៅ វេលា ម៉ោង ១២ យប់  ដែល ជា ម៉ោង ឆ្លង ឆ្នាំ ចាស់ ២០១០  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ២០១១ ។  ស្នូរ កាំ ជ្រួច ជាច្រើន បាន បន្លឺ ឡើង ក្នុង អាកាស វេហាស៍ ដែល កំពុង ងងឹត ពាសពេញ ដោយ ពន្លឺ គ្រប់ ប  ្រភេទ គួរឱ្យ ចង់ គយ គន់ ។ លោក ម៉ុក  លី  ដែល អញ្ជើញ មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សំដែង នូវ ក្តីរំភើប ក្រៃលែង  និង បាន និយាយ មកកាន់ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង ថា  សំរាប់ ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  នេះ  ក៏ ដូចជា យប់ នេះ  រូបលោក  រួម ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ មាន សេចក្តីសុខ សុភមង្គល  និង រំភើប បំផុត  ព្រោះ បាន ឃើញ ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  បាន ឃើញ ហ្វូង មនុស្ស ជាច្រើន គ្រប់ ជាតិ សាសន៍  និង បាន ឃើញ ពន្លឺ កាំ ជ្រួច នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ ពី ទឹក សមុទ្រ ដ៏ ធំ ល្វឹងល្វើយ  ហើយ លោក ក៏ បាន សំរាក នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ នេះ  និង បាន ស្រូបយក ខ្យល់ បរិសុទ្ធ នៃ ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល បក់ មក ត្រសៀក ៗ ។  លោក បន្ត ថា  អ្វី ជា លក្ខណៈ ពិសេស សំរាប់ រូបលោក  គឺ ពន្លឺ កាំ ជ្រួច ដែល ចាំង ជាមួយ ផ្ទៃ ទឹក បង្កើត បានជា ពន្លឺ ថ្មី មួយ ទៀត ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ កម្រ  ជួប ណាស់ ។  ជា ចុងក្រោយ លោក បាន បន្ថែម ថា  លោក នឹង ត្រឡប់មក ម្តង ទៀត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ប្រសិនបើ មាន ឱកាស ។ យោង តាម សំដី លោក ង៉ាន  ដារ៉ា  មន្ត្រី សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឱ្យដឹង ថា  តាម របាយការណ៍ មន្ត្រី មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នៅ ឆ្នាំ ២០១០ នេះ  មាន ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សំគាល់  ជាក់ស្តែង នៅ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១០ មាន ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ រាប់ ម៉ឺន នាក់  ចូលមក កំសាន្ត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ធ្វើឱ្យ តួលេខ កើនឡើង រហូតដល់ ៦៤១. ០០៩ នាក់  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ជាតិ មាន ចំនួន ៤៩១. ១៣៤ នាក់  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ មាន ចំនួន ១៤៩. ៨៧៥ នាក់  បើ ប្រៀបធៀប ឆ្នាំ ២០០៩  គឺ មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ ។  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ៣១  ធ្នូ  ដ៏ សែន សប្បាយ នោះ ក៏ បាន កើតឡើង នូវ ឧបទ្ទវហេតុ ឆេះ តូប មួយ យីហោ ៨៨៨  បណ្តាល មកពី ការបាញ់ កាំជ្រួច  តែ មិន បណ្តាលឱ្យ ខូចខាត ទាំងស្រុង ទេ ។  គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  តូប លក់ដូរ នៅ ឆ្នេរ អូរ ឈើ ទាល ចំនួន ៣ ត្រូវ ឆេះ ខូចខាត ទាំងស្រុង ដោយសារ ភ្លើង កាំ ជ្រួច ៕

<span  style="color:  #000000;"><strong>( អង់គ្លេស ) ៖ </strong>  ស្ទើរតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ ថា  កីឡាករ បាល់ទាត់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ស្ត្រី បី នាក់  ចាប់រំលោភ បន្ទាប់ពី មាន  អាការៈ ស្រវឹង ហើយ ត្រូវបាន  ស្ត្រី ទាំង បី នោះ ល្បូង  ឲ្យ ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ទឹកដី អង់គ្លេស  ប៉ូលីស  Cumbria  បាន ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី បង្កហេតុ ឈ្មោះ  Brogan  Gillard  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ,  Paige  Cunningham  អាយុ ២២ ឆ្នាំ និង  Shannon  Jones  អាយុ ២០ ឆ្នាំ ពី បទ រំលោភ បុរស កីឡាករ វ័យ ១៩ ឆ្នាំ ម្នាក់ ដោយ តុលាការ បាន កាត់ទោស  Gillard  ឲ្យ ជាប់ គុក រយៈពេល ៣១ ខែ  រីឯ  Cunningham  ជាប់ គុក ១០ ខែ  ចំណែក  Jones  មិន ទាន់ ត្រូវបាន កាត់ទោស នៅឡើយ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តាម ហេតុការណ៍ ដំបូង ឲ្យដឹង ថា  បុរស រងគ្រោះ បាន ជួប ស្ត្រី ទាំង បី នៅ តាម ផ្លូវ  ហើយក៏ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា រហូត ពួកគេ  នាំគ្នា ទៅ ផ្ទះ របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម នេះ  បន្ទាប់មក ក្រុម ស្ត្រី នោះ បាន  ឲ្យ បុរស រងគ្រោះ ផឹក ស្រា  រហូត ស្រវឹង រួច កាត់ សក់ គាត់  ទើប នាំគ្នា ចាប់រំលោភ តែម្តង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តាមរយៈ រូបភាព វីដេអូ បង្ហាញ ថា  កីឡាករ រូប នេះ ដេក ដួល លើ ឥដ្ឋពេល ត្រូវ  Gillard  កាត់ សក់ ហើយ ស្ត្រី ដៃ ដល់ នេះ បាន  កាត់ ខ្ទឹម បារាំង ដាក់ លើ  ជនរងគ្រោះ ទៀតផង  មុននឹង ចាប់រំលោភ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/2/1/20h-01-02-2017--11-42-49.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/2/1/20h-01-02-2017--11-42-49.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
កូន ដំរី តូច មួយ ក្បាល  យំ ដល់ ទៅ  ៥  ម៉ោង  ក្រោយពី មេ របស់ វា  ចង់ ជាន់ សម្លាប់  ខណៈ ទើបតែ នឹង កើត វា មក  នេះ បើ យោង តាម ការដកស្រង់ អត្ថបទ ផ្សាយ  ពី គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន បរទេស  emirates247  ។
ស្រប ពេល ដែល តុលាការ  ចេញ ដីការ កោះហៅ ឲ្យ ចូល ខ្លួន បំភ្លឺ ជាថ្មី  ពីសំណាក់ ជនសង្ស័យ  ជា អតីត ប្រុស ស្នេហ៍ ជា មន្ត្រី ប៉ូលិស  ពាក់ ស័ក្តិ ៤ កន្លះ
ជាថ្មី ម្តង ទៀត អតីត ពិធី ការិនី ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៥ កញ្ញា  ឯក  សុជាតា  ហៅ  សាសា  ដែល កន្លងមក ធ្លាប់ តែ ពើប ប្រទះ នឹង រឿងរ៉ាវ  អាស្រូវ ផ្ទួន ៗ មាន តែ បញ្ហា មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ ស្ទើរ ងើប មុខ មិន រួច
សាសា  ផ្ញើ សារ ទៅកាន់  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  វិញ ថា  « ចរិត ខ្ញុំ  បើ ជេរ  គឺ ជេរ ចំមុខ  មិន ចេះ លបខាំ ទេ !»
បន្ទាប់ពី តារាចម្រៀង  ចាស់ វស្សា អ្នក  នាង  ម៉េង  កែវ ពេជ្ជតា  បាន បញ្ចេញ សារ ដ៏ វែង អន្លាយ មួយ  ប្រាប់ ដល់ អ្នកគាំទ្រ ថា  មាន អ្នកបង្កើត  Account  Facebook  ក្លែងក្លាយ  បាន មក ផ្ញើ សារ គំរាម នាង
បើ គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល ទេ នោះ  ចៅក្រម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោកស្រី  ស៊  លីន ណា  នឹង ប្រកាស សាលក្រម  លើ សំណុំរឿង ហិង្សា  លោក  សុខ  ប៊ុន  ដែល ធ្លាប់ មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  និង  ជា អតីត ប្រធាន ក្រុម អ្នក វាយតម្លៃ
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្លាឌីមៀ  ពូទីន  បាន ថ្លែង ការអំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការរួបរួម  គ្នា  ជា ធ្លុង មួយ  លើ បញ្ហា ស៊ីរី  ជាពិសេស ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់  ទូរទស្សន៍  ស៊ី អិន អិន  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
លោក  ពូទីន  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត រួមគ្នា ជាមួយ សមភាគី បារំាង លោក ហ្វ្រង់ស័រ ហូឡង់  នៅក្នុង ដំណើរ ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់  ក្នុង  ការវាយប្រហារ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល  បណ្តាល មនុស្ស ១៣០ នាក់ ស្លាប់ ។
យ់ាង ណា ក៏ដោយ  លោក  ពូទីន  ថ្លែង ថា  លោក  ត្រៀមខ្លួន  សម្រាប់ ការធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នានា  ជាមួយ  លោក ហូឡង់  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ។  លោក  ហ្រ្វង់ស័រ  ហូឡង់  បាន ថ្លែង ថា  “ យើង  ត្រូវ បង្កើត ឲ្យ មាន យុទ្ធនាការ ចម្រុះ  ដ៏  ធំ  នេះ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ប្រឆាំង ភេរវកម្ម ” ។  មូស្គូ  គឺ ប្រទេស ធំ  ចុងក្រោយ ដែល ត្រូវបាន ស្នើ ដោយ លោក  ហូឡង់  ដើម្បី ស្វែងរក កិច្ចប្រឹងប្រែង  ធំ មួយ  ក្នុង ការបោស  សម្អាត ពួក  IS  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  និង  ស៊ីរី ។
លោក  ហូឡង់  បាន កត់សម្គាល់ ថា  លោក បាន ទទួល  ការគាំទ្រ  ពី អង់គ្លេស  ខណៈ  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី  អង់គ្លេស  លោក  ដេវីដ  ខាំ មើរូន  កំពុងតែ ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី ការអនុម័ត របស់  សភា អង់គ្លេស  ដើម្បី  វាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស  ប្រឆាំង ពួក  IS  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ។
លោក  ខាំ មើរូន  បាន ថ្លែ ងាថ  អង់គ្លេស  មិន គួរ រង់ចាំ  ការវាយ ភេរវកម្ម  មកដល់ អង់គ្លេស  មុន ពេល ដែល ខ្លួន ចាត់ វិធានការ ណាមួយ នោះ ទេ ៕
ក្រុង ញូយ៉ក៖  ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ទំនើប ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បញ្ចេញ លក្ខណៈ ពិសេស  ដែល មាន អេក្រង់ ធំ មូល វែង  និង ធ្វើ ពី កញ្ចក់ ភាគ ច្រើន ។
SquareTrade  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា៖ ”  ការឌីហ្សាញ ផ្នែក ខាងក្រៅពី កញ្ចក់ ស្ទើរតែ ទាំង ស្រង់ នៃ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  Samsung  Galaxy  S8  និង  S8  Plus  ធ្វើឱ្យ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ  ស្រស់ស្អាត គួរឱ្យ ទាក់ទាញ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ប៉ុន្ដែ វា ក៏ ងាយ បែក ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល ធ្លាក់ ត្រូវ ជ្រុង ណាមួយ ”  ។
ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី សន្លាង នេះ  ទទួលបាន ការវាយតម្លៃ ជា វិជ្ជមាន ពី ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  AP  និង កន្លែង លក់ ផ្សេង ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការបញ្ជាទិញ ជាមុន សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ  S8  នេះ  មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង  ការបញ្ជាទិញ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S7  ក្នុង កម្រិត  ៣០ % ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  មិន បាន បញ្ចេញ តួលេខ ជាក់លាក់  ចំពោះ ការបញ្ជាទិញ ជាមុន នៃ ទូស័ព្ទ ម៉ូដែល ថ្មី នេះ ទេ ។  Galaxy  S8  ចាប់ផ្តើម លក់  ក្នុង តម្លៃ  ៧៥០ $  ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង  S7  ប្រហែល  ១០០ $ ។
SquareTrade  បាន ឱ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ការប្រេះ បែក  បាន លេចឡើង  នៅលើ អេក្រង់  Galaxy  S8  និង  S8  Plus  បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ ផ្កាប់ អេក្រង់  នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ កម្ពស់  ១. ៨៣  ម៉ែត្រ ។  ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល នេះ  មាន បញ្ហា ប្រេះ បែក ដូចគ្នា  នៅ ពេល ដែល ធ្លាក់ ចំផ្នែក ខាងក្រោយ  និង ជ្រុង ណាមួយ ។
ប៉ុន្ដែ  ទូរស័ព្ទ ទាំង ពីរ ម៉ូដែល នេះ  អាច ធន់ នឹង ទឹក បាន យ៉ាង ល្អ  នៅពេលយក ទៅ ធ្វើតេស្ត ទម្លាក់ ក្នុង ទឹក ។  ទូរស័ព្ទ នេះ មាន  នូវ សម្លេង អូឌីយ៉ូ រំខាន (audio  distortion)  ខ្លះ ដែរ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ  គឺជា រឿង ធម្មតា  និង កើតឡើង ម្ដង ម្កាល ។  Galaxy  S8  នេះ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ការពារ ជម្រាប ទឹក ។
SquareTrade  មិន បាន ធ្វើតេស្ដ ថ្ម ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល នេះ ទេ  ដែល ថ្ម នេះ ហើយ  ជា ប្រភព នៃ បញ្ហា ដែល នាំឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រមូល ទូរស័ព្ទ  Galaxy  Note  7  មកវិញ  កាលពី ពេល កន្លងទៅ ៕
ថៃ  ៖  នៅ មិន ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត នោះ ទេ  ពិធី មង្គលការ របស់ អ្នក មេម៉ាយ រូប ស្អាត  នាង  Janie  Tien  Phosuwan  និង មិត្ត ប្រុស វ័យ ក្មេង គឺ លោក  Mickey  Allapach  Na  Pombhejara  នឹង ឈាង ចូលមកដល់  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ បាន រៀបចំ ធៀប ការ រួចរាល់ ទៅ ហើយ  ។  ធៀប ការ នោះ មាន ពណ៍ ផ្កា ឈូក លាយឡំ ជាមួយនិង ពណ៍ ផ្សេង ៗ បន្តិច  មើលទៅ ឡើង សុី ជម្ពូ តែ ម្តង  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នាង  Janie  Tien  Phosuwan  ត្រូវបាន គូស្នេហ៍ ឈុត ជង្គង់ សុំ រៀបការ នៅ មាត់ សមុទ្រ  នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិច  ប្រៀប ដូចជា រឿង និទាន យ៉ាង ចឹង  ។  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ចូល រោង ការ ជាមួយគ្នា នៅក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ៕
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ ឯកទេស វីង  ដែល ឈាន មុខ គេ លើ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ចល័ត  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ថ្មី ៗ នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ដំនើរការ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ របស់ ខ្លួន នៅលើ ទីផ្សារ ជា ផ្លូវការ ។
កំណើន នៃ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  មាន ការកើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នំា ។  កាលពី ឆ្នំា  ២០១៥  អត្រា ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ប្រើប្រាស់  ទូរស័ព្ទ  Smart  phone  មាន ការកើនឡើង ដល់ ទៅ  ៤០ ភាគរយ ដែល ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ក៏ ដូចជា ប្រើប្រាស់ នូវ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ នេះ បើ យោង តាម  Cambodia  Open  Institute ។  ដោយ ឈរ លើ ហេតុផល នេះ  វីង  តែងតែ ព្យាយាម  បង្កើត នូវ អ្វី ដែល ថ្មី  ដើម្បី បំពេញ តំរូវការបស់ អតិថិជន  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  វីង  គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង ។
កម្មវិធី  Mobile  app  របស់ វីង  គឺជា  កម្មវិធី ដែល អាច អោយ  អតិថិជន ទំាង អស់  អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ មើល  គណនី វីង របស់ ខ្លួន  នឹង ប្រើ សេវាកម្ម មួយ ចំនួន ដូចជា  ផ្ទេរ ប្រាក់  បញ្ចូល លុយ ទូរស័ព្ទ  បង់ ថ្លៃ វិក្កយបត្រ  ពិនិត្យ សមតុល្យ សាច់ប្រាក់  នឹង ទិញ ទំនិញ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ជាដើម ។
ឥឡូវនេះ  លោក អ្នក អាច ទាញយក  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទដៃ របស់ វីង តាមរយៈ  Google  play  នឹង  App  store  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  កម្មវិធី នេះ បាន ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន វីង  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម វីង ។  លោក អ្នក គ្រាន់តែ  ចូល ទៅកាន់  Google  Play  ឬ ក៏  App  store  នៅក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ លោក អ្នក  ហើយ វាយ ពាក្យ  “  Wing  Money”  ដើម្បី ទទួលបាន  app  របស់ វីង ។
បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  នាយក ប្រតិ្តបត្តិ នៃ ធនាគារ ឯកទេស វីង  បាន អោយ ដឹង ថា “  វីង នៅតែ បន្ត ផ្តល់ ជូន នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ លើ ទីផ្សារ  ជាមួយនឹង កម្មវិធី នេះ អតិថិជន ទំាង អស់ អាច ប្រើបា្រស់  សេវាកម្ម ជាច្រើន ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ ដៃ  Smart  Phone  របស់ គេ  ហើយ កម្មវិធី នេះ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ទំាង  ភាសារ ខ្មែរ  និង ភាសារ អង់គ្លេស  ដែល ធ្វើអោយ អតិថិជន កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ។ ”
នៅពេល លោក អ្នក  Install  កម្មវិធី នេះ រួច  លោក អ្នក ត្រូវ  log  in  ជាមួយនឹង លេខ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដើម្បី បង្កើត នូវ លេខ សម្ងាត់  ។  បន្ទាប់មក  កម្មវិធី  វីង  app  នឹង ផ្ញើរ សារ លេខ សម្ងាត់ ( ៦ ខ្ទង់ )  ទៅ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ លោក អ្នក  ដើម្បី ចុះឈ្មោះ  នឹង ធ្វើអោយ ដំនើរការ នេះ កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព ។
គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  វីង  បាន ចាប់ផ្តើម ដំនើរការ តំាង ពី ឆ្នំា  ២០០៩  ហើយក៏ ជា សេវាកម្ម ដែល មាន ភាពច្នៃប្រឌិត ថ្មី មួយ សម្រាប់ ការទូទាត់ សាច់ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ  ដូចជា  ផ្ញើ ប្រាក់  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ទិញ កាត ទូរស័ព្ទ  សេវា បើក ប្រាក់ បៀវត្ស  ការទូទាត់ លើ អីុនធឺណិត  និង វីង គិត លុយ  ( ឆូត កាត វីង ) ។  ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល ទៅកាន់  www.wingmoney.com  ឬ ទាក់ទង មក លេខ  023  999  989 ។
អង្គការ  Amnesty  International  ដែល ជា អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ នាំ មុខ គេ មួយ បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ...
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ប្រទេស វៀតណាម បាន ក្លាយជា ប្រទេស ទី  ៧  ដែល ផ្ដល់ សច្ចាប័ន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ...
ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  — អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក (WHO)  កំពុង ចេញ របាយការណ៍ មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « ខ្យល់ កខ្វក់ ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — វា គឺជា ថ្ងៃ ដែល អ្នកបោះឆ្នោត អាមេរិកាំង នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ទន្ទឹងរង់ចាំ  ខណៈ ដែល ពួកគេ នាំគ្នា ទៅ ...
អង្គការ អ្នកសារព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន បាន ផ្តល់ រង្វាន់ ដល់ អ្នកកាសែត  ៤ រូប ក្នុង នោះ មាន ២ នាក់ នៅ អាស៊ី
នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ឈ្មោះ  «  អ្នកសារព័ត៌មាន គ្មាន ព្រំដែន  »  បាន ផ្តល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ...
នៅ ម្នាក់ឯង វា ក៏ មាន ក្ដី សុខ ម្យ៉ាង  ▪️ ដែល យើង ចង់ ធ្វើ អី ក៏ បាន  ▪️ការសំរាច់ គឺជា ខ្លួន យើង  ▪️ ដើរ ហើរ សិទ្ធ សេរីភាព គ្រប់ យ៉ាង  ▪️តែ ខ្លួន ស្លៀកពាក់  តែ តាំងពី មាន ដៃគូរ មក គិត ថា មាន គ្នា ល្អ ជាង ម្នាក់ឯង  ▪️ ចេះ សួរនាំគ្នា ចែករំលែក ការគិត  ▪️ ទៅ ណា ចង់ឲ្យ តែ មាន គ្នា វាកក់ ក្ដៅ ព្រោះ មាន អ្នកមើល ថែ យើង មាន នាក់ ព្រួយបារម្មណ៍  ▪️ អ្វី ដែល ល្អ មិន ល្អ ប្រាប់ គ្នា  ឆ្លងការការ រស់នៅ ម្នាក់ឯង នឹង មាន ម្នាក់ នេះ  Chao  Shing  ចូលមក គិត ថា មាន គ្នា ហើយ ជា ម្នាក់ ប្រុស នឹង គឺ ល្អ បំផុត 😁😝😜  តែ វា មិន មាន ក្ដី សុខ ទាំងអស់ ទេ  វា រួម សុខ រួមទុក្ខ យកមក ឲ្យ មាន តែ សុខ ក៏ មិន សប្បាយ ដែល  អា នឹង វា ជា រឿង ធម្មតា របស់ ជីវិត គូរ  តែ វា នៅតែ ជា ក្ដី សុខ ពេល ដែល យើង មាន គ្នា នឹង គ្នា  #Disneyland  #zashlove
មិន ដឹង ថា មាន ប្រជាជន ខ្មែរ យើង  ប៉ុន្មាន នាក់ ទេ ដែល ធ្លាប់ បាន ស្គាល់  ឬ បាន ទទួលទាន ស្លឹក ម្រុំ  ដែល ជា រុក្ខជាតិ របស់ ខ្មែរ យើង ដែល ត្រូវបាន ដាំដុះ  តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ ។  ម្រុំ គឺជា បន្លែ ខ្មែរ យើង  ដែល អាច យក ទៅ ដាក់ នៅក្នុង សម្លក កូរ ដែល អ្នកណា ៗ  ក៏ ដឹង ថា វា ជា សម្ល បែប ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ  ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ជាប់ ចិត្ត បំផុត ។  ក្រៅពី មាន តួនាទី ជា ផ្នែក មួយ នៃ បន្លែ ចម្រុះ  នៅក្នុង សម្លក កូរ ហើយ នោះ ម្រុំ  នៅ មាន គុណ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន  រហូតដល់ មាន អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា  ម្រុំ ជា ឱសថ ទិព្វពី ធម្មជាតិ ទៀតផង ។  បើ មិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់ ចង់ ដឹង ថា  ម្រុំមាន គុណ ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ នោះ  គឺ មាន តែ តាមដាន អត្ថបទ ខាងក្រោម នេះ ទេ ទើប អាច ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ។
ការស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ស្លឹក ម្រុំ  គឺជា ឱសថ ទិព្វ ព្យាបាល ជំងឺ ជាច្រើន ប្រភេទ ។  ចំណែក ឯកសារ បរទេស មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា  ស្លឹក ម្រុំ  100 ក្រាម  គឺ មាន ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ សំខាន់ ៗ  ស្មើនឹង  វីតាមីន  C  ច្រើន ជាង ផ្លែ ក្រូច  7 ផ្លែ ,  កាល់ស្យូម  ច្រើន ជាង ទឹកដោះគោ  4 កែវ ,  ប្រូតេអីុន ច្រើន ជាង ទឹកដោះគោ ជូ  2 កែវ ,  វីតាមីន  A  ច្រើន ជាង ការ៉ុត  4 ផ្លែ ,  ប៉ូតាស្យូម  ( ច្រើន ជាង ផ្លែ ចេក  3 ផ្លែ )  មាន ជាតិ ដែក  ច្រើន ជាង ជាតិ ដែក នៅក្នុង ស្ពៃ ខ្មៅ  25 ដង ។  សារធាតុ សំខាន់ ៗ  ដែល មាន នៅក្នុង ម្រុំ អាច ជួយ ដល់ បញ្ហា សុខភាព មួយចំនួន ដូចជា  កាត់បន្ថយ ជាតិ ស្ករ  ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ អ្នក កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ,  កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់  និង ជាតិ អាស៊ីត ,  កាត់បន្ថយ ឱកាស នៃ ការកើត ជំងឺ សន្លាក់ ដៃ ជើង  ជួយ សម្រួល ដល់ ការរំលាយ អាហារ ,  ជួយ សម្រួល ជំងឺ ក្រពះ  ពោះវៀន  ថ្លើម  និង ជំងឺ លើស ឈាម ,  ជួយ បង្កើន ការចងចាំ ,  កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  ធុញ ថប់  ជួយ ឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ល្អ ឡើងវិញ  ជាពិសេស ក៏ អាច ជួយ ឱ្យ គេង លក់ ស្រួល ទៀតផង ។
កង្វះ ជាតិ ដែក  ធ្វើឱ្យ កោសិកា ឈាម ក្រហម ពិបាក  ក្នុង ការបញ្ជូន អុកស៊ីសែន ទៅ ឱ្យ កោសិកា  និង សាច់ដុំ ពេញ ទាំង រាងកាយ ។  នៅ ពេល ដែល រាងកាយ ខ្វះ ជាតិ ដែក  នឹង កើតមាន អាការ ល្ហិតល្ហៃ  ស្លេកស្លាំង  ឬ ជ្រុះ សក់ ជាដើម ។  ចំណែកឯ ប៉ូតាស្យូម ដែល មាន នៅក្នុង ស្លឹក ម្រុំ វិញ មាន នាទី ជា អ្នក ជួយ សម្រួល សម្ពោធ ឈាម  សាច់ដុំ  ខួរក្បាល  តម្រងនោម  ខ្វះ ឈាម ក្រហម  រលាក សន្លាក់  ទល់ លាមក  រាក  ឈឺ ក្បាល  រលាក ក្រពះ  ពោះវៀន  ក្រួស ក្នុង តំរងនោម  និង ជំងឺ មួយចំនួន ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លើស ពី នេះ វា ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រើ  ដើម្បី បង្កើន ការបញ្ចេញ ទឹកដោះ  បង្កើន សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ  និង ជួយ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ផងដែរ ៕
ជំងឺ  Stroke  ឬ ហៅ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ជា ជំងឺ គួរឲ្យ ខ្លាច  និង ពិបាក នឹង សំគាល់ ឃើញ ។  Stroke  បណ្តាលឲ្យ ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការចងចាំ  ពិបាក ក្នុង ការនិយាយ  ( និយាយ មិន ច្បាស់ )  ឬ ការផ្លាស់ប្តូរ អត្តចរិត ។  ជំងឺ នេះ មាន ពីរ ប្រភេទ ។  ទី មួយ បណ្តា ...
ក្នុង ខ្សែ វីដេអូ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ត្រី ដែល ចម្អិន ឆ្អិន នៅក្នុង ចាន ដែល មាន ទឹកស៊ីអ៊ីវ  បន្លែ នៅ ពីលើ  ស្រាប់តែ វា ឃើញ វា រើន្ទុយ  រួច លោត ចេញពី ចាន តែ ម្តង  - នេះ បើ តាម ដឹសាន់ ។
ភ្ញៀវ មួយ ក្រុម ពិតជា លោះ ព្រលឹង  ពេល ឃើញ ត្រី ដែល ទើប ត្រូវបាន គេ ចម្អិន ឆ្អិន ស្រាប់តែ រស់ ឡើងវិញ  រួច លោត ចេញ ផុត ពី ចាន  ។
បុរស ២ ពី នាក់ បាន លោត ចេញ ពី កៅអី  ព្រោះ ភ្ញាក់ នឹង ត្រី ដែល វិញ ត្រឡប់ មកពី មរណៈ  ។  ខ្សែ វីដេអូ នេះ  ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ថា  មាន ប្រភព ចេញពី ប្រទេស ចិន  ហើយ រឿងរ៉ាវ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែឧសភា  កន្លងមក  ។
តាម គេហទំព័រ វិទ្យាសាស្ត្រ  IFL  Science  នោះ បាតុភូត នេះ កើតឡើង ដោយ ប្រតិកម្ម គីមី  ដែល រំញោច ទៅលើ ជាលិកា សាច់ដុំ របស់ ត្រី  ។  គេ បកស្រាយ បន្ថែម ថា  ថ្វីត្បិត ខួរក្បាល របស់ ត្រី បាន ងាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ សាច់ ស្ទើ តែ ទាំងអស់ របស់ វា  នៅ រស់ នៅឡើយ ទេ  ។  ចង់ ដឹង ច្បាស់ ប្រិយមិត្ត ទស្សនា ឃ្លីប ខាងក្រោម  ៖
ក្តៅ ពេក  ស្ត្រី ម្នាក់ ចេញ វីដេអូ ដាក់ ឡើង ម៉ា ឆ្ងាញ់ !  គាំទ្រ ឲ្យ លោក  « ឆាន់ ទៅ »  ឲ្យ តែ ស្រី ណា អាស ទៅ រក ដល់ កុដិ  និង ដាក់ ទំនាយ តុលាការ  ប្រសិនហ៊ាន ធ្វើ រឿង មួយ នេះ …!!  –  CEN
មកទល់ ពេលនេះ  ឃើញ ថា មាន  « តារា ៗ »  ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន  បាន ចេញ វីដេអូ និយាយ ឡើង កក្រើក បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ទាក់ទង រឿងរ៉ាវ របស់ អតីត ចៅអធិការ វត្តភ្នំ បាក់ លើ  « ឆាន់ ពោត ស្ងោរ »  និង ទីបំផុត  ត្រូវ នាំ ទុក្ខ  និង អាភាព អាម៉ាស យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ ស្រី ស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ របស់ ខ្លួន លេង ១ ក្បាច់ នេះ  ។  ប៉ុន្តែ  ភាគ ច្រើន  ពួកគាត់ បាន ដាក់បន្ទុក ចោទប្រកាន់ ខ្លាំង ៗ  ទៅលើ ស្រី ក្មេង ម្នាក់ នោះ តែម្តង  ដែល បាន « ត្រូវ ដង ត្រូវ ផ្លែ »  គ្នា ជាមួយ លោក សង្ឃ បរាជិក នេះ រហូតដល់ អង្ករ ក្លាយជា បាយ  តែ បែរជា ចោទប្រកាន់ លោក ចាប់រំលោភ ក្នុង កុដ ទៅ វិញ  បន្ទាប់ពី មាន រឿរ៉ាវ ពុំ ពេញចិត្ត នឹង ទង្វើ របស់ លោក សង្ឃ ជា គូ ស្នេហ៍ នេះ គេចវេស …  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ទាក់ទង រឿងរ៉ាវ ដ៏ ក្តៅ គគុក  « ប្រុស ប្រកែក  ស្រី ប្រកាន់ »  នេះ ផងដែរ  ស្ត្រី ម្នាក់ ដោយសារ គាត់ អត់ទ្រាំ ពុំ បាន នឹង ទង្វើ អត់ ទំនង របស់ នារី វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន ចេញ វីដេអូ មួយ ដោយ លើកឡើង ហេតុផល ៗ ផ្សេង យ៉ាង ចាស់ ដៃ ថា៖  «… វា ដូចជា ជ្រុល ហួស  ដែល ជា ក្មេងស្រី វ័យ ទើប ប៉ុណ្ណឹង សោះ  ដែល បង្ខំឲ្យ លោក បៀម លិទ្ធ ពោត បែប នេះ …វា អន់ ជាង ស្រី សំផឹង ស្រី ខូច ទៅ ទៀត !  ជា ក្មេងស្រី  គេ ក៏ មាន ការខ្មាស់ អៀន  គេ មាន កេរ្តិ៍  កិតិ្តយ សបស់ គេ ដែរ  តែ នេះ វា អាស វា រ មាស់ ជាង ក្មេងស្រី ដទៃ ទៀត …  អា ក្មេងស្រី ចឹង តើ ស  ដែល នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ដល់ សង្គម …  និយាយ អីចឹង  ខ្ញុំ មិន កាន់ជើង លោក ហ្នឹង អី សូម្បី បន្តិច  អត់ ដែល ស្គាល់ ទេ  ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា៖  «… ខឹង មាន វិបត្តិ ស្នេហា ផ្សេង ជាមួយ លោក  ហើយ បាន បង្ខំ លោក ឲ្យ ធ្វើ អីចឹង ៗ  ប៉ុន្តែ  លទ្ធផល  មិន បាន នាំផល ល្អ ដល់ ខ្លួន អី  បែរជា ស្អុយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ ថែម ទៀត »  ។  អ្នកស្រី ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ តុលា រ អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច  ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ដាក់បន្ទុក តែ លោក សង្ឃ ម្នាក់ គត់  កុំ កាន់ជើងតែ ក្មេងស្រី អាស ខូច ចឹង  ត្រូវ មាន បេះដូង ក្នុង ខ្លួន ផង  ។
អ្នកស្រី ក៏ បាន និយាយ ចាក់ បណ្តោយ ថា៖  « ខ្ញុំ មិន កាន់ជើង លោក ទេ  តែ ធម្មតា  ធម្មជាតិ មនុស្សលោក  មនុស្ស ប្រុស  តែ ស្រី វា អាស ពេក ទៅ  វា មិន ដែល អាណាទៅ ចង ក្ត ទៅ ក្រោយ ទេ វេស ៗ …  គេ ស៊ី ហើយ !!  លោក ណា ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ វា អាស ចូល វត្ត ស៊ីទៅ  កុំ ទុក  ។  កូនក្រមុំ គេ ដទៃ ទៀត  ប្រហែលជា លោក ស៊ី អស់ ហើយ មើលទៅ នុះ  តែ យើង តាស ដែល ទៅ អាស ឲ្យ លោក ស៊ី  រួចចោទ ថា លោក ចាប់រំលោភ  ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ តុលាការ ណា ក៏ដោយ  អាជ្ញាធរ ណា ក៏ដោយ  ដែល ហ៊ាន តែ ចោទប្រកាន់ ថា លោក ចាប់រំលោភ  អា ហ្នឹង  ខ្ញុំ នឹង ដាក់ ទំនាយ ដល់ កូន លោក ឯង ទៅ ណា ដល់ កន្លែងណា  នឹង ត្រូវ គេ ចាប់រំលោភ ហ្មង …  ខ្ញុំ មិន កាន់ជើង លោក ហ្នឹង ទេ  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ មើលឃើញ ខាង ស្រី វា អាស ខ្លាំង ពេក …»  ។
បន្ថែម ពី នេះ  អ្នកស្រី ក៏ បាន ស្តីបន្ទោស ទៅ ស្ត្រី ជា ម្តាយ របស់ ក្មេងស្រី នេះ ផងដែរ  ដែល កោត និយាយ ចេញ ទៅ រួច ថា  កូនស្រី របស់ ខ្លួន ល្អ  ។  ប៉ុន្តែ  ហេតុ អ្វី  បានជា ពុំ ដឹង  ដែល កូនស្រី ខ្លួន  « ស៊ី គ្នា »  រហូត មាន របស់ ប្រើប្រាស់ ឡូយឆាយ  និង ទាំង មាន រថយន្ត ជិះ ទំនើប យ៉ាង នេះ  ហួសចិត្ត ហ្មង !!  ។
ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកស្រី រូប នេះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  សូម ស្បថ  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  គាត់ នឹង ឈប់ ធ្វើ បុណ្យ ជាមួយ លោក សង្ឃ ណា ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ  នឹង ធ្វើ បុណ្យ ដាក់ ទាន ចំពោះ ជន ក្រីក្រ ឃើញ នៅក្នុង សង្គម ជាក់ស្តែង ល្អ ជាជាង  ៕  ឧត្តម
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  សង្កេតឃើញ ថា  ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ សំណង់ រយៈពេល ៤ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ មាន សន្ទុះ រឹងមាំ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  ឡៅ  ទិព្វ សីហា  មន្ត្រី ជំនាញ រូប នេះ  មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ឧសភា  ម្សិលមិញ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សន្ទុះ នៃ ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ សំណង់ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការអភិវឌ្ឍ នៅតែ ខ្លាំង  និង មាន ភាពរឹងមាំ នៅឡើយ  ដោយសារ នៅ គ្រប់ ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ការសាងសង់ ក្នុង ខណ្ឌ ទាំង ១២  នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង មាន សកម្មភាព យ៉ាង មមាញឹក  ពិសេស គឺ គម្រោង អគារ ខ្ពស់ ៗ ជាច្រើន កំពុង ដំណើរការ សាងសង់  និង បន្ត រីកចម្រើន ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត  ។
លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ៖ «  ជា រួម  ការវិវត្ត នៃ វិស័យ សំណង់ ក្នុង រយៈពេល ៤ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  រួម នឹង ការវិវត្ត វិស័យ សំណង់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  វិស័យ សំណង់ នៅតែ រក្សា ស្ថិរភាព ល្អ  ហើយ ការអភិវឌ្ឍ នៅតែ បន្ត ខ្លាំងក្លា  បូករួម ជាមួយ ការទិញ ដូរ លំនៅឋាន មាន ដំណើរការ ល្អ  រួម នឹង អចលន ទ្រព្យ  និង វិស័យ ដីធ្លី ក៏ អីចឹង ដែរ  សកម្មភាព ការទិញ ដូរ កំពុងតែ ខ្លាំងក្លា  ។  ចំណែក ដី នៅ រក្សា តម្លៃ ខ្ពស់  អត់ មាន ស្រក ចុះ ទេ  »  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ការវិនិយោគ លើ វិស័យ សំណង់ នៅ អំឡុង ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន សន្ទុះ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ។  ការរីកចម្រើន នេះ  ដោយសារតែ គម្រោង ស្នើសុំ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ មាន ច្រើន  បូករួមទាំង គម្រោង ស្នើសុំ បន្ថែម នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទៀត  ។  អីចឹង  ធ្វើឱ្យ ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ សំណង់ នៅ រក្សា បាន ស្ថានភាព នឹង នរ ល្អ  »  ។
អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  លោក  សន  សៀប  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Key  Real  Estate  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  សកម្មភាព សាងសង់  និង សកម្មភាព ទិញ - លក់  នៅ មាន ដំណើរការ ធម្មតា  ។  សកម្មភាព នៅ តំបន់ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  និង តំបន់ ដែល មាន គម្រោង ផ្សេង ៗ  គេ តាម សួរ ទិញ រហូត ហ្នឹង  ។  តួយ៉ាង  នៅ តំបន់ សែន សុខ  ជ្រោយ ចង្វា  តំបន់ ផ្លូវ លេខ ៦០  និង នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាដើម  »  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  វិស័យ សំណង់  និង អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  វា មាន ការប៉ះពាល់  លុះត្រាតែ មាន អស្ថិរភាព នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច  តែ នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច យើង អត់ មាន បញ្ហា អី ផង  »  ។
លោក  វ៉ា  វីរៈ  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Century  21  Fortuna  investment  បាន យល់ស្រប នឹង ការលើកឡើង របស់ មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ដោយ លោក មិន ឃើញ មាន កន្លែងណា ធ្លាក់ចុះ  ឬ ផ្លាស់ប្តូរ ទេ ។  ផ្ទុយ មកវិញ  នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ បង្ហាញ ថា  មាន កំណើន ឡើង  ព្រោះ គម្រោង ផ្សារ ទំនើប អុី អន ទី ២  ជិត បើក ដំណើរការ  ។  លើស ពី នេះ  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១,  លេខ ៦  និង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  មាន កំណើន កើនឡើង  ។
លោក  វ៉ា  វីរៈ  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ « ទោះ  បី ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ  នឹង ខិត មកដល់ នា ២ ខែ ខាងមុខ ទៀត ក្តី  ក៏ មិន ឃើញ មាន ផលប៉ះពាល់ ដូច ការបោះឆ្នោត នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ៗ ដែរ ។  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ហាក់ដូច បង្ហាញ ការកើនឡើង នៅ ច្រើន កន្លែង  ហើយ តម្លៃ នៃ ការទិញ - លក់  កើនឡើង បនិ្តចបន្តួច ដែរ  ។  ជាទូទៅ  នៅពេល ជិត ដល់ បោះឆ្នោត  តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ  បន្ទាប់  មក សកម្មភាព ស្ងាត់ តែម្តង  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ មកវិញ សកម្មភាព ពេលនេះ ហាក់ដូច កើនឡើង  »  ។
លោក  ឡៅ  ទិព្វ សីហា  មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  បើ ទោះបី ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវ ជា ឆ្នាំ បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ក៏ដោយ  ក៏ មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ សំណង់ ដែរ  ព្រោះ ការលក់ដូរ ក្នុង វិស័យ សំណង់ មាន លក្ខណៈ ធម្មតា  អត់ មាន បញ្ហា អ្វី ទេ  ។  អ្នកលក់ដូរ ផ្ទះល្វែង  និង អគារ នានា មាន ដំណើរការ ខ្លាំង ឡើង ៗ  អត់ មាន ការប្រែប្រួល  ឬ ថមថយ ឡើយ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  បង្ហាញ ថា  ទិន្នន័យ សំណង់ ទូទាំង ប្រទេស  មាន ចំនួន សរុប ៣. ០៥២ គម្រោង  មាន ផ្ទៃក្រឡា ជាង ១០ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល មាន តម្លៃ ប៉ាន ស្មាន ទុន វិនិយោគ ជាង ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន ២.៤០៥ គម្រោង  មាន ផ្ទៃក្រឡា សាងសង់  សរុប ១១ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ពោលគឺ កើនឡើង ចំនួន ២២,៣១ %  ។
យោង តាម របាយការណ៍ ក្របខ័ណ្ឌ គោលនយោបាយ ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  វិស័យ សំណង់  ត្រូវបាន ព្យាករណ៍ ថា  នឹង អត្រា កំណើន ប្រមាណ ១៦,៧ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ១៦,៩ % ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង តាមរយៈ ការបន្ត ងាក ទៅ រក ប្រភេទ គម្រោង សំណង់ ថ្លៃ ទាប  និង មធ្យម  ដែល ជួយ ប៉ះ ប៉ូវ ដល់ កំណើន យឺត នៃ ប្រភេទ សំណង់ ថ្លៃ ខ្ពស់  ។  ភាពរឹងមាំ នៃ វិស័យ នេះ ត្រូវបាន បន្ត គាំទ្រ ដោយ ការអនុវត្ត គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ ,  ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រូប វន្ត  និង ភាពជឿជាក់ ចំពោះ ការវិនិយោគ  ដោយសារ ភាពរឹងមាំ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ទោះជា មាន ឥរិយាបថ ប្រុងប្រយ័ត្ន ពីសំណាក់ វិនិយោគិន មួយចំនួន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ឆ្នាំ បោះឆ្នោត ក៏ដោយ  ៕
ចែករំលែក  មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៃ ជំងឺ មហារីក តម្រងនោម  មិន ត្រូវបាន គេ ដឹង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ រឿង មួយចំនួន ខាងក្រោម នេះ អាច បង្កើន ឱកាស នៃ ការវិវត្ត របស់ វា ។  មូលហេតុ ទាំងនោះ រួមបញ្ចូល ទាំង  ៖  1.  ការធាត់  –  សន្ទស្សន៍ ម៉ាស រាងកាយ  (BMI)  ចាប់ពី  ៣០  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  2.  ការជក់ បារី  –  ការជក់ បារី  កាន់ត
ចែករំលែក  កម្ពស់  មិន មែន ជា អំណោយ របស់ ព្រះពុទ្ធ  ដែល អាច ផ្តល់ឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឡើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  កម្ពស់ ខ្ពស់  ឬ ទាប  អាស្រ័យ ទៅលើ  ៖  ១.  ហ្សែន  ( តំណរ ពូជ  និង សញ្ជាតិ )  ២.  របប អ...
ចែករំលែក  រាងកាយ ប៉ះពាល់ ទៅនឹង រាប់ លាន រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ វីតាមីន ទាំងអស់ ដែល អ្នកទទួលបាន ពី ការទទួលទាន ផ្លែ ឈើ ជួយ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង មេរោគ ...
វេបសាយ សុខភាព  Health.com.kh  នឹង បង្ហាញ ឲ្យដឹង ពី អត្ថប្រយោជន៍ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៃ ការដើរ ក្រោយ អាហារ ល្ងាច ចំពោះ សុខភាព  ៖
ចែករំលែក  ការចង្អោរ  រក ក្អួត  និង មិន ឃ្លាន អាហារ  គឺជា រោគសញ្ញា នៃ ការចាញ់ កូន  ជាពិសេស  នៅ ដើម ត្រីមាស ដំបូង នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ ។  ជាទូទៅ  ស្រ្តី មាន អារម្មណ៍ ថា អស់ កម្លាំង  មិន ចង់ ធ ...
អ្នក ប្រហែលជា ចង់ឲ្យ កូន មាន ទម្លាប់ ញ៉ាំ អាហារ ផ្តល់ សុខភាព ហើយ  ប៉ុន្តែ គេ ប្រហែលជា អាច ប្រឆាំង រឿង នេះ បើសិនជា អ្នក ដាក់កំហិត ខ្លាំង ពេក  ។  យ៉ាងណាមិញ  យក ល្អ គួរតែ ព្យាយាម ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម នេះ សិន៖
១ -  ចូរ ឲ្យ កូន តូច របស់ អ្នក ជួយ អ្នកធ្វើ ម្ហូប ដែល ផ្តល់ សុខភាព  ជំនួស ឲ្យ ប្រាប់ គេ ញ៉ាំ តែ បន្លែ  ។  ចូរ ពន្យល់ អំពី អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការញ៉ាំ អាហារ ផ្តល់ សុខភាព  ជំនួស ឲ្យ ការបង្ខំ គេ ។
៣ -  ចូរ ប្រាប់ គេ ថា  ត្រូវកាត់បន្ថយ ការញ៉ាំ អាហារ មិន ផ្តល់ សុខភាព  និង ស្វែងរក នូវ អ្វី ដែល ជា ចំណុច កណ្តាល  ។  អាហារ ដែល មិន ល្អ នេះ អាច ញ៉ាំ បាន ម្តងម្កាល ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ហាម មិន ឲ្យ ញ៉ាំ សោះ នោះ ទេ  ។
៤ -  ទិញ ស្តុក ទុក នូវ អាហារ ផ្តល់ សុខភាព នៅ ផ្ទះ  និង ធ្វើជា គម្រូ ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ គេ តាមរយៈ ការញ៉ាំ អាហារ ទាំងនោះ ដោយ ខ្លួនឯង  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
ភ្នំពេញ :  ករណី ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅក្នុង ដី ឡូតិ៍ មួយ កន្លែង បាន បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  កម្លាំង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង  ដោយ មាន ទាំង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ចំនួន ១ គ្រឿង  ចុះ មក ធ្វើការបាញ់ ទឹក ពន្លត់ ផងដែរ  ទើប ធ្វើឲ្យ ភ្លើង រលត់ ទៅ បាន ។ ករណី ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង  ៥  និង  ៤៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច ដីឡូតិ៍ គ្មាន លេខ មួយ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ លេខ  ១២៣  កែង និង ផ្លូវ លេខ  ៤៧៨  ក្នុង សង្កាត់ ទួល ទំពូង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជា ធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង មាន សម្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ មាន នភ្លើង ឆេះ នៅក្នុង ដី ឡូតិ៍
ការប្រកួត ដណ្ដើម ពានរង្វាន់ លំដាប់ ទី  ២  នៃ ក្លិប បាល់ទាត់ ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  AFC  Cup  2018  នៃ ពូល  F  ដោយ ក្រុម ដំណាង កម្ពុជា  បឹង កេត  ត្រូវ ទទួល  Shan  United  របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ធ្វើ ការដាក់ លក់ សំបុត្រ ចូលរួម ទស្សនា  ហើយ ។
ខាងលើ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយក៏ មាន ការភ្ញាល់ ផ្អើល ទៅដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល នៅក្បែរខាង  និង  កម្លាំង មាន  សមត្ថកិច្ច  មូលដ្ឋាន ចុះ ទៅដល់ ។ ភា្លម នោះ  ដោយ ខ្លាចក្រែង រាលដាល ទៅដល់ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ នោះ  ក៏ បាន នាំគ្នា យក ទុយោ ទឹក ទៅ  បាញ់ ពន្លត់ តែ មិន បាន ធ្វើឲ្យ ភ្លើង រលត់ ឡើយ  និង  ឆេះ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ទើប កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច បាន ហៅ រថយន្ត ពន្លត់  អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន  ១ គ្រឿង មក ជួយ បាញ់ ពន្លត់ ទើប ធ្វើឲ្យ ភ្លើង រលត់ ទៅ បាន  ដោយ ទំនងជា កើតឡើង ដោយសារតែ ក្រុម ជន អនាថា  នាំគ្នា ដុត ឲ្យ ឆេះ  រួចហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់ ។
ក្នុង ករណី ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅក្នុង ដឡូតិ៍ ខាងលើ នេះ ដែរ  មិន បាន ឆេះ រាលដាល់ ទៅដល់ ផ្ទះ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅ  ក្បែរខាង ឡើយ  ហើយ នឹង បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន  ១ គ្រឿង ទើប ធ្វើឲ្យ ភ្លើង រលត់ ទៅ បាន ផងដែរ ៕
សំបុត្រ នឹង ចាប់ផ្ដើម លក់ នេះ  នៅ ខាងមុខ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ចាប់ពី ម៉ោង  ១០  ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ម៉ោង ប្រកួត  ដែល មាន តែ មួយ ប្រភេទ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មាន តម្លៃ  ៨,០០០  រៀល  គឺ តំបន់ កៅអី  ហើយ មាន ដំបូល  ខណ: ដែល តំបន់ ទស្សនា គ្មាន ដំបូល ពុំ ត្រូវបាន លក់ ឡើយ  ពោល មិន ឲ្យ ទស្សនា តែម្តង ។  ដោយសារតែ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ទ្វីប អាស៊ី  (AFC)  ពុំ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ទស្សនា នៅ តំបន់ ទី  ២  គ្មាន ដំបូល ឡើយ  ព្រោះថា ទីតាំង នោះ គ្មាន ស្តង់ដារ ។
ក្នុង ជំនួប លើក ទី  ២  រវាង  បឹង កេត  ជាមួយ  ក្លិប  Shan  United  នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ វេលា ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ល្ងាច នេះ  នា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ខណ: ដែល  BTV  ធ្វើ ការផ្សាយ ផ្ទល់ ៕
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  ចាំ គាត់ បាន អត់ ?  តោះ រំលឹក តិច មើល  តើ គាត់ ជា អ្នកណា  ហើយ គាត់ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដោយ របៀបណ ...
ចាំ គាត់ បាន អត់ ?  តោះ រំលឹក តិច មើល  តើ គាត់ ជា អ្នកណា  ហើយ គាត់ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម ដោយ របៀប ណា ?  #Business_startup  #Adaptability  #Klahan9
« អ្នកណា ក៏ដោយ  បើសិន គេ ថា ឲ្យ ដួល អត់ ក្រោក  បាន ន័យ ថា ជីវិត ខ្លួនឯង  រស់ នៅ ដើម្បី គេ ហ្នឹង ឯង  អត់ បម្រើ ឧត្ដម គតិ ខ្លួនឯង »
និយាយ អីចឹង  ចង់ ដឹង អត់ ថា របរ លក់ ប្រហិត ហ្នឹង ...  ដែល គិត អត់ ថា  ដើម្បី ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកច្នៃ ម៉ូត ជោគជ័យ ម្នាក់ ...
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  កម្មវិធី តាម ទូរទស្សន៍  /  កម្មវិធី ក្លាហាន 9  តាម ទូរទស្សន៍ ភាគ ទី ៤  –  ល្ខោន ...
ប្រសិនបើ ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដើម្បី បបញ្ចប់ បេសកម្ម  របស់ អ្នក  នោះ អ្នក នឹង មាន ពេលវេលា  ដែល ជា ជម្រើស រយៈពេល វេង  សម្រាប់ ការធ្វើ ការងារ  ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម គ្រួសារ ។
បង្កើន ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ដល់ យុវជន  ក្នុង ការស្វែងរក ឱកាស ការងារ  និង ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ( រួមបញ្ចូល ទាំង  ការធ្វើ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង អាជីវកម្ម តាម បែប គ្រួសារ )  ដែល នឹង ជួយ ជំរុញ ដល់  ការរក្សា ស្ថេរភាព សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ  និង ផ្តល់ លក្ខ័ណ ការងារ ល្អ ផងដែរ ។
បណ្តាំ ចុងក្រោយ របស់ ម្ចាស់ ឱសថស្ថាន សុខសាន្ត ដ៏ ល្បី និង ធំ  ហើយ លក់ ដាច់ ជាង គេ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  នៅ បន្ទាយមានជ័យ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៤  នាក់  ប្រុស  ៣ នាក់  ស្រី  ម្នាក់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ប្រើ ហឹង្សារ លើ ជនសង្ស័យ លួច ទូរស័ព្ទ  នៅ ផ្សារ ព្រៃ ទា ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  នេះ បើ តាម ការប្រាប់ អោយ ដឹង ពី លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  យឹម  សារ៉ាន់  អធិការ  នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  ឃាត់ខ្លួន ជន ដៃ ដល់  ៤  នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ប្រើ ហឹង្សា លើ ជនសង្ស័យ លួច ទូរស័ព្ទ  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
កំហឹង មួយ ឆាវ បំផ្លាញ អនាគត ខ្លួនឯង ក្នុង មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក  ។  ដូច្នេះ សូម កុំ ចូលចិត្ត ប្រើ ហឹង្សារ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ។  សមត្ថកិច្ច នគរបាល អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ដែល ចាត់ វិធានការណ៍ ចំពោះ ជន បង្ក ហឹង្សា ខាងលើ  ៕
ភ្នំពេញ - តារា កំប្លែង  នាយ គ្រឿន  ពេលនេះ  បាន សម្រេចចិត្ត ចូល ជា កីឡា បាល់ទាត់ របស់ ក្រុម មហាហង្ស ជា ផ្លូវការ ហើយ  ក្រោយពេល ដែល តារា កំប្លែង នាយ គ្រឿន  បាន ឃើញ ក្រុម បាល់ទាត់  របស់ ផលិតកម្ម មហាហង្ស  មាន កីឡាករ ជា តារាច្រើន ព្រោងព្រាត ។
សូម រំលឹក ថា  ក្រុម កីឡាករ នៃ ក្រុម បាល់ទាត់ មហាហង្ស  មាន តារា ល្បី ៗ ចូល រូម ជា កីឡាករ  ដូចជា  លោក  ហេង  នរៈ កក្កដា  លោក  លឹម  ជា ឡាយ  លោក  ជា  សុវណ្ណន រាហ៍  លោក  អូន  ឧស្សាហ៍  លោក  ភឹម  តារាវិបុល  បន្ថែម តារា កំប្លែង នាយ គ្រឿន  និង តារា សម្តែង ជាច្រើន ដួង ទៀត ដែល មក ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ក្រុម តែ មួយ ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
លោក  អ៊ិន  សុភិន  បាន អះអាង ថា  នាយ គ្រឿន  នឹង លេង ប្រចាំ ឲ្យ ក្រុម មហាហង្ស ក្រោយ ការបង្ហាញ ខ្លួន  តែ ការលេង របស់ នាយ គ្រឿន  មិន ដួច សមាជិក កុងត្រា របស់ ក្រុម ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ  គឺ លោក ចូលរួម ក្នុង ពេល ទំនេរ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក ថា នាយ គ្រឿន  កន្លងមក គ្រាន់តែ ចង់ ដឹង ថា ក្រុម មហាហង្ស មាន គុណភាព លេង កម្រិត ណា ប៉ុណ្ណោះ  លុះ បាន មក លេង ម្តង កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  មករា  ក៏ ជាប់ ចិត្ត តែម្តង ។
មកទល់ ពេលនេះ  លោក ថា  ក្រុម មហាហង្ស កាន់តែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ឡើង  ដោយសារតែ លោក មាន យុទ្ធសាស្រ្ត ប្រមូល យក តែ តារា សិល្បៈ ល្បី ៗ មក ធ្វើជា សមាជិក  ដើម្បី ចង សម្ព័ន មិត្ត នឹង គ្នា ផង  និង ដើម្បី សុខភាព របស់ តារា ផងដែរ ។
សិស្សសាលា បឋមសិក្សា ក្រាំង តាមុំ  នៅក្នុង ស្រុក ទឹក ផុស អំពាវនាវ ទៅ ក្រសួង អប់រំ  និង សម្តេច តេជោ  ជួយ កសាង អគារ សិក្សា
Ronaldo  ទាត់ គ្រាប់ បាល់ ប៉េណាល់ទី ចេញ ក្រៅ  ធ្វើឱ្យ ព័រទុយហ្គាល់ ត្រូវ អ៊ីរ៉ង់ ជូនដំណើរ ឡើង យន្ដហោះ ទៅ ស្រុក វិញ
ដល់ ក !  នាង  Nong  Nat  ទម្លាយ ការពិត  អតីត ស្វាមី សេដ្ឋី អាមេរិក វ័យ  ៦៨  ឆ្នាំ  អត់ ដឹង ខ្យល់  រៀបការ ជាមួយ  « តារា សិច »
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  រឿង បំផុស គំនិត  /  « បើ អ្នក អាច កែប្រែ រឿង របស់ អ្នក មួយ ក្នុង អតីតកាល បាន  តើ អ្នក ចង់ កែប្រែ អ្វី ?»...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ មហានរគ ខេមរា  ក្រុង សៀមរាប  FM88.3MHz  ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ មហានរគ ខេមរា  ក្រុង សៀមរាប  FM88.3MHz  ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៥ ...
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ មហានរគ ខេមរា  ក្រុង សៀមរាប  FM88.3MHz  ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ ទន្លេ  ក្រុង សៀមរាប  FM102.5MHz  ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២ ...
ប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ  វិទ្យុ មហា នគរ ខេមរា  FM88.3MHz  ខេត្ត សៀមរាប ថ្ងៃពុធ  ទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៦ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ ទន្លេ  ក្រុង សៀមរាប  FM102.5MHz  ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៥ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ ទន្លេ  ក្រុង សៀមរាប  FM102.5MHz  ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែឧសភា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ ទន្លេ  ក្រុង សៀមរាប  FM102.5MHz  ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០៦  ខែកុម្ភះ  ឆ្នាំ ២០១៦ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កម្មវិធី សុបិន  យើង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី វិទ្យុ មហា នគរ ខេមរា  FM88.30  MHZ  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែកញ្ញា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កម្មវិធី សុបិន  យើង ផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី វិទ្យុ មហា នគរ ខេមរា  FM88.30  MHZ  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ១៦  ខែកញ្ញា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កម្មវិធី សម្លេង ជួង សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ ប្រធានបទ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កម្មវិធី សម្លេង ជួង សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ ប្រធានបទ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កម្មវិធី សម្លេង ជួង សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ ប្រធានបទ  " ច្បាប់ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៣  ខែកញ្ញា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  វា គ្មិន ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  វា គ្មិន ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  វា គ្មិន ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM106.5  Mhz  ខេត្ត បាត់ តំបង  នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  វា គ្មិន ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ  FM105MHz  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  វា គ្មិន ...
(VOVWORLD)  -  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមីនា  នៅ ទីក្រុង  Auckland  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ  លោក  Lukas  Paravicini  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Fonterra  Group  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  ទឹកដោះគោ និង អាហារូបត្ថម្ភ សកលលោក  ដែល មាន ការតភ្ជាប់ ជាមួយ គ្រួសារ  កសិករ ចំនួន  ១០.៥០០  នៅ នូវែលសេឡង់ ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល  វៀតណាម ស្វាគមន៍  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សម្ព័ន្ធ  ក្រុមហ៊ុន  Fonterra  ជាមួយ ដៃគូ ភាគី វៀតណាម ។  ហើយ លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទីផ្សា ទឹកដោះគោ និង អាហារូបត្ថម្ភ នៅ វៀតណាម ជា ទីផ្សារ ទាក់ទាញ បំផុត នៅ  លើ ពិភពលោក ។
ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ លើ ឱកាស ពី កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង ជឿនលឿន  សំរាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជឿជាក់ ថា  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Fonterra  និង  សហគ្រាស នូវែលសេឡង់  នានា  នឹង ឆ្លៀត យក ឱកាស ទាំងនេះ  ដើម្បី ពង្រីក ទីផ្សារ នៅ វៀតណាម  និង  បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  នឹង ជំរុញ  ការវិនិយោគ អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទឹកដោះគោ និង បង្ក លក្ខណៈ សម្រាប់  អង្គភាព  អាជីវកម្ម នានា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ផលិតកម្ម ដោយ មាន តម្លៃ ពលកម្ម ទាប  ដែល  រួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើត ការងារ  និង លើកស្ទួយ សុខុមាលភាព សង្គម  ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Lukas  Paravicini  បាន អះអាង ថា  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Fonterra  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត នឹង សហការ យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ សហគ្រាស  វៀតណាម  ដោយ មាន គោលបំណង បន្ត ពង្រីក ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ផលិតកម្ម  និង ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ដោយ ឥត ឈប់ឈរ ។
ក្នុង ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ក៏ ទទួល ជួប ជាមួយ  លោក  Kim  Willoughby  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Deosan  និង  លោក  Victor  Truong  នាយក ក្រុមហ៊ុន  Richmond  ដែរ ៕
ឧត្តរមានជ័យ៖  ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១០ និង ១០  នាទី ស្តិត នៅ  ភូមិ ព្រៃ នគរ  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក ចុង កាល់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  លើ ផ្លូវ ជាតិ ១៨១, ៣ ...
ឃាតកម្ម មួយ បាន កើតឡើង ដោយ អ្នក ផឹក ស៊ី មួយ ក្រុម ទាស់ សម្តី គ្នា  ក៏ យក កំណាត់ ឈើ ជ្រុង វាយ ទៅលើ ភាគី ម្ខាង ទៀត បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  រួច នាំគ្នា សែង សព យក ទៅ បោះចោល ក្នុង ទឹក ព្រែក ទេ ខាងលិច ភូមិ
ស្វាយរៀងៈ  កាលពី  ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  ២០១៧  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១២៤ / ១២៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រះ វង់  សង្កាត់ ស្វាយរៀង  ក្រុង ស្វាយរៀង ។  រថយន្ដ បង្ក ម៉ាក ត្រៃតុន ...
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨  និង  ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  សាកសព បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រទះឃើញ អណ្ដែត ទឹក ទន្លេ ...
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  កាលពី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង ជំនាញ  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សៀម  អាន បន្ថែម  →
លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល បាន កសាង ផ្លូវ បេតុង មួយ ខ្សែ  ភូមិ ឬ ស្សី ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣
បុរស ម្នាក់ បន្លំ ក្លែង ធ្វើជា មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ដើរ ឆបោក ប្រាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ រឿង រត់ ការចូល បម្រើ ការងារ ក្របខណ្ឌ អាវុធហត្ថ
បាត់ដំបងៈ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្មេងស្រី អាយុ ៦ ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់  និង ក្មេងប្រុស ស្រី ចំនួន ៤ នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ...
ខេត្ត ពោធិសាត់  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ក្រុង ពោធិសាត់  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ...
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រូប គេ ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន កាំបិត  ដើម្បី សងសឹក គំនុំ ចាស់  នៅ តាកែវ
តាកែវៈ  កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  ឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រូប គេ ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ជនរងគ្រោះ ជាច្រើន កាំបិត ...
( កណ្ដាល )  ៖  ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ដឹង ថា  មាន ជំងឺ សសៃ ប្រសាទ  បាន ចុះ ហែលទឹក  ហើយ បាន លង់ទឹក ស្លាប់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ៣០  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុន្តែ ហេតុការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន គេ តាម ទាន់ រកឃើញ បាឡូ ចំនួន ៤  ដាក់ ញាត់ ស្រាបៀពេញ ...
( ព្រះសីហនុ) ៖  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ២១ និង ៣០ នាទី យប់  កម្លាំនគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់ ...
ផ្ទុះ រឿង អាស្រូវ  ដោយសារ បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  វឌ្ឍនៈ  ពិធី ការ  រួមគ្នា  លួច ស្រាបៀ  ពី ម្ចាស់ កម្មវិធី  មង្គលការជា ប្រព័ន្ធ
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ២២ និង ១០ នាទី យប់  នៅ ភូមិ ភូមិ ហៃ សាន  ឃុំ ជ្រៃ  ស្រុក ថ្មគោល  មាន ករណី លួច  ( គាស់ តូប លក់ ទូរស័ព្ទ )...
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ÷  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន រៀបចំ ពិធី ដុត បំផ្លាញ គ្រឿងញៀន ក្រោម  អាន បន្ថែម  →
ហត់ នឹង នៅ ប្រចន  karaoke  free  download  ហត់ នឹង នៅ ប្រចន  karaoke  cover  karaoke  ហត់ នឹង នៅ ប្រចន  karaoke  bolero  ហត់ នឹង នៅ ប្រចន  karaoke  beat  ហត់ នឹង នៅ ប្រចន  karaoke  album  ហត់ នឹង នៅ ប្រចន  karaoke  karaoke  full  hd  ហត់ នឹង នៅ ប្រចន  karaoke  remix  ហត់ នឹង នៅ ប្រចន  karaoke  mp3  ហត់ នឹង នៅ ប្រចន  karaoke  x  factor  videos  ហត់ នឹង នៅ ប្រចន  karaoke  ហត់ នឹង នៅ ប្រចន  karaoke  video  hot  video  ហត់ នឹង នៅ ប្រចន  karaoke  videos  music  videos  download  ហត់ នឹង នៅ ប្រចន  karaoke  hď  video  ហត់ នឹង នៅ ប្រចន  karaoke  mp4  videos  ហត់ នឹង នៅ ប្រចន  karaoke  videos  songs  download  video  six
ករណី ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ  ចង - ក  បុរស វ័យ ៥៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  សង្ស័យ ថា  មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ បាត់ដំបង
( សៀមរាប ) ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មាន ករណី អគ្គីភ័យ កើតឡើង នៅ ជាប់ បណ្តោយ ផ្លូវ  ទៅ កំពង់ផែ ស៊ូ ជីង  ក្នុង ភូមិ ទី ៦  សង្កាត់ ចុង ឃ្នៀស ...
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង  ៧.០០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣០  វិច្ឆិកា  ២០១៧  នៅ ត្រង់ ចំណុច ស្រះ ចិញ្ចឹម ត្រី មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ទី ០៨ ...
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនជាតិ កូរ៉េ ២ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល  នៃ ការិយាល័យ អន្តោប្រវេសន៍  និង កម្លាំង ជំនាញ ...
ភ្នំពេញ៖  កាលវេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ស្មោះ ស្នេហ៍ ម្នាក់  តូចចិត្ត នឹង សង្សារ  ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ស្ទើ លាប  ទៅ រៀបការចោល ខ្លួន ...
បុរស ស្មោះ ស្នេហ៍ ម្នាក់  តូចចិត្ត នឹង សង្សារ ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ស្ទើរ លេប  ទៅ រៀបការចោល ខ្លួន  សម្រេចចិត្ត  ធ្វើ អត្តឃាត ចងក  នៅ ភ្នំពេញ
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ូលិស ក្រុង ក្រចេះ  បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ភ្លាម ៗ  ក្រោយ ប្រើ ហិង្សា យក ពូ ថៅ វាយ ទៅ លើ បុរស ពិការ ...
ឧត្តរមានជ័យៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ...
ក្រុង ព្រះសីហនុ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២០ និង ០០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ជិ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅមុខ សាលារៀន បើកបរ គុណភាព  ភូមិ ២  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង / ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ...
( កណ្តាល ) ៖  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ២ នាក់ សង្សារ បាន នាំគ្នា ទៅ សំងំ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង រោង ចាំ ចំការស្វាយ  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ឃុំ គគី ...
បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ដួល ខ្លួនឯង  បោក ក្បាល ជាមួយ ខឿន សួនច្បារ ហូរ ឈាម  ធ្លាយ ខួរ ចេញមក ក្រៅ គួរ រន្ធត់
ភ្ញាក់ផ្អើល  ជួយ ឃាត់ និង ចាប់ ចង ដោយ បុរស ម្នាក់ ជា មនុស្ស ស្រវឹង ខួប រាល់ ថ្ងៃ  និង មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  យក កាំបិត មក បម្រុង អារក  សម្លាប់ ខ្លួន  និង រត់ ចូល ឡាន  នៅ ស្វាយរៀង
ស្វាយរៀង  ៖  ហេតុការណ៍ កើត កើតឡើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃ ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ លៀប  ឃុំ កណ្តៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ...
ខេត្ត រតនគិរី៖  លោក ឧកញ៉ា ទ្រី  ភាព  ទទួលបាន បណ្ឌិត កិត្តិយស លើ មុខ  ជំនួញ  ដ៏ កក្រើក នៅក្នុង  សង្គម ហ្វេសប៊ុក ម្តង រួច មក  ហើយ  ដែល  កាល នោះ  មាន មតិ ពី គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ...
បាត់ដំបងៈ ហេតុការណ៍ ប្រទះឃើញ សព យុវជន នេះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ ខាងកើត  ភូមិ ក្រសាំង ...
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២៣  និង  ០០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ផ្អើល ទាំង កណ្តាល យប់  ខណៈ ដែល បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ  Icon  ១ គ្រឿង  ដួល ខ្លួនឯង អូស ជាច្រើន ម៉ែត្រ ...
ករណី ធ្វើ អត្តឃាត  ជនរងគ្រោះ បាន ចាក់ សាំង ស្រោច លើ ខ្លួនឯង ហើយ ដុត  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ( ស្លាប់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ )  ដោយ មិន ដឹង អំពី មូលហេតុ
សៀមរាប៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ភូមិ ជន្លង់  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  អាន បន្ថែម  →
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩  និង  ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ស្កុប ពី  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ កោង កាច់ ចង្កូត មិន ទាន់ ...
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ទេព  វន្នី  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ អាមេរិក  ដើម្បី យុត្តិធម៌ ជនរងគ្រោះ ដោយ ការរំលោភបំពាន ដីធ្លី
FB  Live ៖  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស នានា ក្នុង សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប មួយចំនួន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ ទីស្នាក់ការ សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប
ដោយសារ ការងារ លំបាក  ចំណូល តិច ចំណាយ ច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ មាន ភាពតានតឹង នោះ  អ្នកស្រី  ខេន  ស្រី ទូច  ដែល ជា កម្មការិនី ម្នាក់ នៃ កម្មករ ជាង ៧០ ម៉ឺន នាក់ និយាយ ថា ការបោះឆ្នោត និង បញ្ហា នយោបាយ ជា រឿង សំខាន់ ទី ២ សម្រាប់ អ្នកស្រី  បើ ទោះជា នយោបាយ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំងក្លា លើ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ជាពិសេស ជីវភាព កម្មករ ដូចជា លោកស្រី ក៏ដោយ ។  លោក  ចាប  ចិត្រា  ជូន សេចក្តីប្រែ សម្រួល សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត មាន  Reuters នេះ ៕
តម្លៃ នៃ ការទទួល ការចាក់ សាក់ ត្រឡប់ មកវិញ ខុសគ្នា ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ ។  សិល្បករ ក៏ មាន អត្រា តំលៃ ខុសគ្នា សម្រាប់ សេវាកម្ម របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
មាន កន្លែង ជាច្រើន ដែល អ្នក អាច ដាក់ ការសាក់ រូប របស់ អ្នក ហើយ វា មើលទៅ ស្រស់ស្អាត ណាស់ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាន ផ្នែក ខ្លះ នៃ រាងកាយ ដែល ជា កន្លែង ដែល ការរចនា ស្នាម សាក់ អាច ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា យ៉ាង ធំធេង ដូចជា ខ្នង ។
ហាង ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន ការសរសេរ របស់ អ្នក គួរតែ ត្រូវបាន ពិនិត្យ ។  វិធី ងាយស្រួល បំផុត ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ គឺ នៅ ពេល ដែល អ្នក ក្រឡេក មើល ស្នាដៃ អនឡាញ ដែល ត្រូវបាន បង្ហាញ ឱ្យ អ្នក មើល ។  អ្នក អាច ចូល មើលររៀរ បាន ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន រូបភាព ច្បាស់លាស់ អំពី អ្វី ដែល កើតឡើង នៅ ទីនោះ ។
ស្តង់ដារ សុខភាព អ្នកគាំទ្រ និង វិចិត្រករ គឺជា អ្វី មួយ ដែល អ្នក គួរតែ ពិចារណា មុនពេល ចាប់ផ្ដើម ការរចនា  #tattoo  #back  #  របស់ អ្នក ។
សួរ សំនួរ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវតែ មាន ស្នាម សាក់ ពិសេស ដូចនេះ ។  ស្នាម សាក់ ខាងស្តាំ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក មិន អាច ព្រងើយ កន្តើយ នៅ ពេល ដែល អ្នក រកឃើញ វា ។
ដើម្បី ទទួលបាន ស្នាម សាក់ នៅ ខាងក្រោយ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ដូចនេះ អ្នក គ្រាន់តែ សួរ សំណួរ ដើម្បី ប្រាកដ ថា អ្នក ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ត្រឹមត្រូវ ជាមួយ សិល្បករ របស់ អ្នក ។  នៅពេល អ្នកទទួលបាន សុភមង្គល ជាមួយនឹង ដំណើរការ នេះ អ្នក នឹង មាន ភាពប្រណីត នៃ ការទទួល ការចាក់ សាក់ ។
នៅពេល អ្នកទិញ ទំនិញ វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន តម្លៃ សមរម្យ សម្រាប់ ស្នាម សាក់ ខ្នង របស់ អ្នក ។  អ្នក មិន ត្រូវ ប៉ះពាល់ សុខភាព របស់ អ្នកទេ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ចាក់ សាក់ ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល អ្នក គួរតែ ប្រើ អ្នកឯកទេស សាក់ រូប ខាងក្រោយ ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ យើង បាន ឃើញ មនុស្ស ស្តារ ស្តារ ស្តារ ដោយសារ ស្នាម ថើប នៅលើ ស្បែក ។  មាន ការរចនា ផ្សេង គ្នា ដែល មក ជាមួយ ស្នាម សាក់ ត្រឡប់ មកវិញ ។  អ្នក អាច ផ្លាស់ប្តូរ ឬ កែប្រែ ផ្លូវ ដែល ស្នាម សាក់ ត្រឡប់ មកវិញ ។
អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ យក ពេលវេលា ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត តិចតួច ដើម្បី ទទួលបាន តម្លៃ សមរម្យ នៅលើ ស្នាម សាក់ ក្រោយ ដែល គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ ដូចនេះ ។
នៅពេល អ្នក ត្រៀមខ្លួន ទទួល ការចាក់ សាក់ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់ នោះ អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវការ ការគាំទ្រ ពី អ្នកចាក់ សាក់ ដែល ល្អ ដែល នឹង ជួយ អ្នក ទទួលបាន ។  ការរចនា អាច ជា ការបង្កើត ផ្ទាល់ របស់ អ្នក ដែល អាច នាំ អ្នក ទៅ រក ពេលវេលា ខ្លះ ។  ប្រភព រូបភាព
តើ អ្នក ចូលចិត្ត ការរចនា នេះ ទេ ?  វា អាច សមស្រប នឹង អ្នក យ៉ាង ល្អ ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ចង់ មាន ការរចនា ដ៏ អស្ចារ្យ នៅលើ ខ្នង របស់ អ្នក ។  ប្រភព រូបភាព
ជាមួយនឹង ចំនួន ឌីស្សាញ និង ការសាក់ ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស ពី ប្រភេទ នៃ ការរចនា ទាំង នេះ តើ អ្នក នឹង ប្រើប្រាស់ វា យ៉ាងដូចម្តេច ?  ប្រភព រូបភាព
តើ ការរចនា នេះ មើលទៅ ដូចជា ស្រស់ស្អាត មែន ទេ ?  ដើម្បី ទទួលបាន វា តម្រូវឱ្យ មាន ការស្រាវជ្រាវ តិចតួច នៅលើ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។  វា ប្រហែលជា មិន យក ពេលវេលា របស់ អ្នក ដើម្បី ជ្រើសរើស យក រូបរាង ឬ រូបរាង ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ ។  ប្រភព រូបភាព
វា មិន មាន បញ្ហា អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ជ្រើសរើស នោះ ទេ អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ អ្នកចាក់ សាក់ ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ វា អាច ទៅ រួច ។  ប្រភព រូបភាព
ជាមួយនឹង ស្នាម សាក់ នេះ នៅលើ អ្នក វា នឹង មិន មែន ជា មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល នឹង ឃើញ វា ទេ លើកលែងតែ អ្នកបង្ហាញ វា សម្រាប់ អ្នកដទៃ ដើម្បី មើល ។  ប្រភព រូបភាព
ភាពស្រស់ស្អាត នៃ រឿង នេះ គឺ ថា អ្នកដឹង ថា អ្នក មាន ស្នាម សាក់ ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ នៅលើ ខ្លួន របស់ អ្នក ដែល អ្នក អាច ដោះលែង នៅ ពេលណា ដែល អ្នក ចង់ និយាយ វា ដោយ មោទនភាព សម្រាប់ ពិភពលោក ។  ប្រភព រូបភាព
មាន វិធី ជាច្រើន ដើម្បីឱ្យ សាក់ របស់ អ្នក មើលទៅ ដូចជា ពិសេស នៅពេល អ្នកជ្រើសរើស រូបរាង រចនាប័ទ្ម ការរចនា និង ពណ៌ ដើម្បី បង្កើន ផ្នែក នៃ រាងកាយ អ្នក ដែល អ្នក ចង់បាន សម្រស់ ។  ប្រភព រូបភាព
ផ្កា គឺ តែងតែ ស្រស់ស្អាត ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ជា ស្នាម សាក់ ។  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ផ្កា របស់ អ្នក ដិត និង ស្រស់ស្អាត ,  ការប្រើប្រាស់ ស្នាម សាក់ ត្រឡប់ មកវិញ គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ វា ។  អ្នក ប្រហែលជា មិន ចាំបាច់ និយាយ ច្រើន អំពី ការចាក់ សាក់ របស់ អ្នក ទេ ព្រោះ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ខ្លួន របស់ គេ ផ្ទាល់ អាច និយាយ បាន សម្រាប់ អ្នក ។  ប្រភព រូបភាព
អ្នក ប្រហែលជា មិន យល់ ពី អំណាច នៃ ការចាក់ សាក់ ទេ លើកលែងតែ អ្នក ឃើញ រូប ស្អាត ៗ បែប នេះ ។  ទោះបីជា វា គ្រប គ្របដណ្ដប់ នៅ ខាងក្រោយ ក៏ដោយ វា នៅតែ ស្រស់ស្អាត ដដែល ។  ប្រភព រូបភាព
ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត សាក់ នាគ ការស្កេន កជើង សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ច្រៀក សាក់ សាក់ ចចក ការចាក់ សាក់ ដៃ សាក់ សម្រាប់ បុរស សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ បេះដូង ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ដៃ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា mehndi  រចនា សាក់ ពេជ្រ បាន ចាក់ សាក់ ឡើង សាក់ ដំរី សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry សាក់ ហេន ណា សាក់ សុបិន ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ គំនិត ចាក់ សាក់ ចាក់ សាក់ យុថ្កា សាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ ទ្រូង ការចាក់ សាក់ ផ្កា សាក់ ទឹក ពណ៌ ចាក់ សាក់ សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា
ស្នាម សាក់ ក្រោយ បាន ក្លាយទៅជា និន្នាការ មួយ ដែល អាចនឹង មិន រលាយ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ហេតុផល សម្រាប់ ការ នេះ គឺ ដោយសារតែ របៀប ដែល មនុស្ស មកឡើង ជាមួយ គំនិត ច្នៃប្រឌិត គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ។
សិស្ស ចំនួន ៥៣ នាក់  នៅ ស្រុក ល្វាឯ ម  ទទួលបាន អាហារូបករណ៍  បន្ត ការសិក្សា  ពី លោក បណ្ឌិត សភាចារ្យ អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន
ភ្នំពេញ៖  លោក  កៅ  ថា ច  អគ្គ នាយក  នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង មូលដ្ឋាន  ស្រុក ល្វាឯ ម  និង  ជា ប្រធាន ចលនា យុវជន  ប្រចាំ ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  តំណាង ដ៏ ខ្ព ...
ផ្ទុះ រឿង អាស្រូវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  បង្កើត អាហារូបករណ៍ ក្លែងក្លាយ  តែ សាកលវិទ្យាល័យ ប្រកាស  មិន ទទួលខុសត្រូវ
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ សិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ ដល់ សិស្ស ៥៣ នាក់  នៅក្នុង ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល
អគ្គ នាយក ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ស្នើឲ្យ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  ក្នុង ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល  បន្ត ការខិតខំ អប់រំ  និង បង្រៀន  ដល់ សិស្សានុសិស្ស ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង
អគ្គ នាយក  RDB  ចូលរួម អបអរ  បើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី  ប វេសន កាល  ២០១៨ - ២០១៩  នៅ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន សែន  ពាម ឱកញ៉ា អុង  ក្នុង សម័យកាល  ប្រទេស មាន សន្តិភាព
ថៃ  ៖  នៅ ពេល ដែល មិន ទាន់ ប្រកាស ថា មាន សង្សារ  លោក  James  Jirayu  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ខ្លួន បាន លួច ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនិង នាង  Toey  Jarinporn  Joonkiat  ដោយសារតែ នាង ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន មន្តស្នេហ៍  ព្រមទាំង នៅក្បែរ ហើយ មាន ក្តីសុខ  ។
តែ មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  នាង  Toey  Jarinporn  Joonkiat  បាន បើក ចំហរ ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយ និង លោក  Alek  Teeradetch  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក  James  Jirayu  ខកចិត្ត ជាខ្លាំង  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ មួយ របស់ ប្រទេស ថៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  James  Jirayu  សប្បាយចិត្ត ខ្លាំង ពេល បាន សម្តែង ជាមួយនិង នាង  Toey  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  តែ ទាស់ រឿង មួយ ព្រោះ ពេលនេះ ទាំង  លោក  James  និង នាង  Toey  សុទ្ធតែ មាន ម្ចាស់ ចិត្ត រៀង ៗ ខ្លួន  ។
ទោះបីជា មិន អាច បង្ហើប ថា  មិត្ត ស្រី ជា អ្នកណា ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ លោក  James  Jirayu  ធ្លាប់ បាន ប្រាប់ អ្នកកាសែត ថា  ខ្លួន មាន មិត្ត ស្រី រួចហើយ  ។  ចំនែក ឯ រឿង ថ្មី ដែល សម្តែង ជាមួយនិង  នាង  Toey  មិន ទាន់ ដឹង ចំណងជើង នៅឡើយ ទេ  ៕
ចាក់ផ្សាយ [ ២០១៦ - ១០ - ១៩ ]  វេទិកា នា[ ២០១៦ - ០២ - ២៨ ]  នៅ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  ភាគ  ១  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិកា ជួប ជាមួយ សមាជិក និង អ្នកគាំទ្រ របស់  គណបក្ស  សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ប្រារព្ធ នៅ  ភូមិ តា វៀន  សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
បុរស ម្នាក់ ដើរ ចេញពី កន្លែង ប្តូរ ប្រាក់ មួយ នៅក្នុង ក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទីផ្សារ រូបិយវត្ថុ របស់ ពិភពលោក បាន ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  នៅ ពេល ដែល ភាពចលាចល ខាង សេដ្ឋកិច្ច របស់ តួកគី បាន បណ្តាលឲ្យ មាន ការភ័យខ្លាច នៅពេល ថ្មី ៗ នេះ  និង មាន ការព្យាករណ៍ ថា  ទុក សោក របស់ តួកគី អាច បណ្តាលឲ្យ មាន បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ សាកលលោក ម្តង ទៀត  ដូច កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨ ។
តម្លៃ ភាគហ៊ុន របស់ ធនាគារ អឺរ៉ុប  ដែល ជាធនាគារ ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ដ៏ ធំ មួយ ទៅឲ្យ តួកគី បាន ដាំ ក្បាល ចុះ  ហើយ រូបិយវត្ថុ របស់ ចិន  ប្រេស៊ីល  និង ម៉ិកស៊ិក បាន ធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ។
ពាណិជ្ជករ និង ក្រុមហ៊ុន លក់ ផ្ទះសម្បែង របស់ តួកគី បាន ងាកទៅ រក ប្រាក់ កម្ចី បរទេស ដែល មាន ការប្រាក់ ថោក ៗ ជា ប្រាក់ ដុល្លារ ជាង សមភាគី របស់ ខ្លួន នៅ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ កំពុង រីកលូតលាស់ ផ្សេងទៀត ។  ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ កម្ចី ដើម្បី ផ្តល់ ថវិកា កសាង អាគារ  Apartment  រោងចក្រ  និង ហាង លក់ដូរ ទំនិញ ធំ ៗ ដែល បាន បង្កើត អាគារ ខ្ពស់ ៗ ហើយនិង ទីក្រុង នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស ចាប់តាំងពី ទីក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល នៅ ភាគ ខាងជើង រហូតដល់ ទីក្រុង  Gaziantep  នៅ ផ្នែក ខាងត្បូង ៕
លោក  Tim  Lee  អ្នកនិពន្ធ នៃ ព្រឹត្តិបត្រ ហានិភ័យ នៃ ការវិនិយោគទុន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  piEconomics  បាន ប្រាប់ កាសែត  The  New  York  Times  ថា  « យើង កំពុង មាន បញ្ហា វិបត្តិ រូបិយវត្ថុ មួយ ទៀត ដែល អាក្រក់ ជាង ឆ្នាំ ២០០៨ » ។
ពួក អ្នកវិភាគ ឥឡូវនេះ និយាយ ថា  ផលវិបាក សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ពី បំណុល និង វិបត្តិ រូបិយវត្ថុ របស់ តួកគី ភាគ ច្រើន នឹង មាន កម្រិត  ដោយ ផលប៉ះពាល់ ដ៏ ខ្លាំង បំផុត ហាក់ដូចជា ធ្លាក់ លើ ចក្រភព អង់គ្លេស  ដែល ធនាគារ របស់ ប្រទេស នោះ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ភាគ ច្រើន ទៅឲ្យ តួកគី ។  នេះ តាម លោក  Oliver  Harvey  អ្នកវិភាគ នៅ ធនាគារ  Deutsche ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក បង្ហើប ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម ទៀត  អាច កើតមាន នៅ ប្រទេស តួកគី នៅ ថ្ងៃ អនាគត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ការព្យាករណ៍ ពី កម្ពស់ ទឹក  ប្រចាំ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ...
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨
បន្ទាយមានជ័យ៖  កើតឡើង វេលា ម៉ោង ៧  និង ១០ នាទី យប់  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  ខណ: ពេល ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង  ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត ...
ឧត្តរមានជ័យ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២០ និង ១៨ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ ក្នុង សួនច្បារ ខេត្ត ...
ព្រះវិហា រ៖  ប្រតិបត្តិការ ចុះ ឃាត់ខ្លួន បុរស  ដែល ម្ចាស់ ហាង ខារ៉ាអូខេ  ជា ជនសង្ស័យ នេះ  គឺ បាន ប្រព្រឹត្ត ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ព្រះសីហនុ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ នៅ វាល ស្រែ  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ...
ភ្នំពេញ  ៖  ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង  នៅជិត ផ្លូវរទេស ភ្លើង ប្រហែល ១០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ក្នុង សង្កាត់ កន្ទោក ខណ្ឌ ពោធិ៏ សែន ជ័យ កាលពី យប់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១១៥ កែង និង ផ្លូវ ២៤២ ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត ខណ្ឌ ៧ មករា កាលពី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ចូល ថ្ងៃទី ៤ ...
កណ្តា ល៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រែក ផ្ដៅ  ឃុំ រការកោង ១  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល ។  បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ...
កណ្ដាល៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ក្រុមហ៊ុន ហុង ហ្វុង  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ពាម សាលា  ឃុំ ស្អាង ភ្នំ  ស្រុក ស្អាង  ។  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  វី  សែ  ហៅ ត្រេន ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៣ ...
កម្មករ ខ្មែរ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ក្រោយពី ឆក់ អគ្គិសនី  មូទ័រ បូម ទឹក ក្នុង ការដ្ឋាន វាយ យក ថ្ម ភ្នំ ខ្សាក  នៅ កណ្តាល
ម៉ូតូ ជ្រុល ចង្កូត ពន្លះ ពីក្រោយ គោយន្ត ដឹក ឫស្សី  បណ្តាលឲ្យ ជង់ ធ្លាយ បំពង់ ក  ស្លាប់ មួយ រំពេច  នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ A  ខាងត្បូង ប៉ុស្តិ៍ បាក់ ខែង ...
កៅអី ប្រើប្រាស់ បាន យូរ សាល ប្រជុំ កោអី ធ្នាក់ ដៃ ក្រណាត់ បៃតង វិទ្យុ  FM-259  -  ចិន ក្រុង ហ្វ័រ សាន  Fumei  កន្លែង អង្គុយ
អាមេរិក :  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Rex  Tillerson  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  លោក កំពុង រងចាំ សញ្ញា ដែល ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ត្រៀមខ្លួន  ចូលរួម កិច្ចចរចារ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ថ្លែង តាម កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  CBS  រយ: ពេល  ៦០  នាទី  លោក  Tillerson  បាន និយាយ ថា  « ការងារ របស់ ខ្ញុំ  គឺជា ប្រមុខ ការទូត  ដើម្បី ធានា ដល់ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យបាន ដឹង ថា  អាមេរិក នៅតែ រក្សា ជំហរ បើកចំហ  សម្រាប់ កិច្ចចរចា » ។
ដោយ លោក បាន បន្ថែម ថា  « ឥទ្បូវ នេះ  ខ្ញុំ កំពុង រងចាំ សញ្ញា ពួកគេ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ផ្ញើ សារ ដដែល ៗ ទ្បើង វិញ នោះ ទេ  ព្រោះ វា គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ និយាយ ទៅកាន់ ពួកគេ ទៀត ទេ  ដូច្នេះ ការងារ ខ្ញុំ នៅ ពេល នេះ  គឺ កំពុង រងចាំ ស្ដាប់ ការនិយាយ របស់ អ្នក  ( កូរ៉េ ខាងជើង )  ប្រាប់ មក ខ្ញុំ ថា  អ្នក ត្រៀមខ្លួន បើក កិច្ចចរចា  ជាមួយ អាមេរិក » ។
សូម ជំរាប ថា  ក្រោយពី ទំនាក់ទំនង រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហាក់ មាន ភាពប្រសើរ ទ្បើង នោះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការលើកឡើង  នូវ ការរំពឹងទុក ថា  កិច្ចចរចា ដោយ ផ្ទាល់ រវាង ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង ព្យុងយ៉ាង  អាចនឹង ខិត ចូល កាន់តែ ជិត នា ពេល ខាងមុខ  បន្ទាប់ពី មាន ភាពតានតឹង  និង វឹកវរ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ អស់ រយ: ពេល ជាច្រើន ខែ កន្លងមក ៕
ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ខាងលើ នេះ ភ្លាម  កម្លាំង ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ ស្រុក  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ មើល តាម កន្លែង ជាង ម៉ូតូ  ដែល កម្លាំង ភ្នាក់ងារ រាយការណ៍ ក៏ ឃើញ កន្លែង ជាង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ដូន ដី  ឃុំ ជ្រៃ វៀន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង នាំមក អធិការដ្ឋាន ដើម្បី សាកសួរ ។
កំពង់ចាម :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ភ្នាក់ងារ  បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថា មាន ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ចំនួន ១ គ្រឿង បើកបរ  ដោយ ជនសង្ស័យ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ភេទ ប្រុស  បម្រុង ដោះ ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ចេញ ។
តាម ចម្លើយ សារភាព បឋម  ឈ្មោះ  សុខ  ឡូត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ក្បាល ហុង ចាស់  ឃុំ ល្វា  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន មិន ពិតប្រាកដ  ។  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  នៅ ត្រង់ ចំណុច វត្ត ទួលឡូវ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថ្នល់ បែក កើត  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ស្រុក ចំការលើ  ខ្លួន ពិតជា បាន លួច ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម សង់ សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ២០១៣  ចំនួន ១ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BX-9302  នៅពេល ម្ចាស់ ទុក ម៉ូតូ ទាំង សោ  ជាប់ ជាមួយ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ បាន ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច ស្រុក ចំការលើ  ដែល ជា ម្ចាស់ ករណី  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  បាន បន្ត កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  Jose  Mourinho  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២០ ។
ថ្វីបើ លោក  Jose  Mourinho  មិន ទាន់ ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ឲ្យ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  ក្នុង ការឈ្នះ ពាន ណាមួយ ឲ្យ ប្រាកដ នា រដូវកាល នេះ ក៍ ដោយ  តែ ក្លិប នៅតែ បន្ត កុង្រា ថ្មី ដល់ គ្រូបង្វឹក រូប នេះ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  The  Mirror  បាន ឲ្យដឹង ថា  Man  Utd  បាន បន្ត កុងត្រា ថ្មី បន្ថែម ដល់ លោក  Jose  Mourinho  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២០ ។  ការបន្ត កុងត្រា ថ្មី នេះ ដែរ  អាច ជា ឱកាស មួយ  សម្រាប់ លោ  Mourinho  ក្នុង ការបន្ត ពង្រឹង ក្លិប  ដើម្បី ប្រជែង ពាន  ជាមួយ ក្រុម  Manchester  City  ដែល កំពុង នាំមុខ  ១២ ពិន្ទុ ក្នុង តារាង ។  ក្រៅពី  Premier  League  នៅ មាន ពាន  FA  Cup  និង  Champion  League  ដែល តម្រូវឲ្យ លោក  Mourinho  ត្រូវ រក វិធីសាស្ត្រ ឲ្យបាន ល្អ ក្នុង ប្រជែង យក ពាន នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី រដូវកាល ដំបូង  ពោល រដូវកាល មុន  ដែល លោក  Jose  Mourinho  ចូលមក ដឹកនាំ ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  លោក បាន ជួយ  Man  Utd  ឲ្យ ឈ្នះ ពាន  Community  Shield  និង  Europa  League  ស្រប ពេល ដែល រដូវកាល នេះ  លោក បាន ពង្រឹង ក្លិប ឲ្យ ប្រសើរ ជាង មុន ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  បាន យល់ព្រម បន្ត កុងត្រា ថ្មី ដល់  គ្រូបង្វឹក ដែល មាន រហស្សនាម ថា  Special  One  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២០  ។
ស្តីពី ច្បាប់ សន្តិសុខ បណ្តាញ អ៊ិនធឺណែត  ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន អះអាង ថា  វៀតណាមក សាង ច្បាប់ នេះ គឺ ត្រឹមត្រូវ និង ចាំបាច់  សំដៅ ការពារ អធិបតេយ្យភាព  ផលប្រយោជន៍  សន្តិសុខ ជាតិ  សុវត្ថិភាព សង្គម ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ១៩ មិថុនា នៅ ទីក្រុង  Can  Tho  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  និង សមាជិក សភា មណ្ឌល ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន អញ្ជើញ ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត ជា នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នាយ ទាហាន  និង យុទ្ធជន ជា កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នៃ កងយោធភូមិភាគ ទី ៩ ។
អញ្ជើញ ផ្តល់ ចំលើយ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ស្តីពី ច្បាប់ អង្គភាព រដ្ឋបាល ពិសេស  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ រដ្ឋសភា គាំទ្រ និង លើក សរសើរ នូវ ស្មារតី ស្នេហាជាតិ  ការយកចិត្តទុកដាក់ ស្រប ច្បាប់ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត ចំពោះ បញ្ហា សំខាន់ ៗ របស់ ប្រទេសជាតិ ដែល រដ្ឋសភា កំពុង ពិភាក្សា  ប៉ុន្តែ កុំ ឲ្យ ជន អគតិ ឆ្លៀត យក ក្តីស្នេហាជាតិ នោះ  ធ្វើជា ឧបករណ៍ ញុះញូង  បណ្តាល ការអុក ឡុក  ជ្រួលច្របល់ ក្នុង សង្គម ” ។
2 ឯ ផែនដី បាន ខូច  ហើយ នៅ ទទេ  មាន សុទ្ធតែ ងងឹត នៅ គ្រប លើ ជំរៅ ទឹក  ហើយ ព្រះ‌ វិញ្ញាណ នៃ ព្រះក៏ រេរា នៅ ពីលើ ទឹក  3 នោះ ព្រះទ្រង់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា  ចូរ ឲ្យ មាន ពន្លឺ ឡើង  ដូច្នេះ  ពន្លឺ ក៏ មាន ឡើង  4 ព្រះទ្រង់ ឃើញ ពន្លឺ នោះ ក៏ យល់ ថា ជា ល្អ ហើយ  រួច ទ្រង់ ញែក ពន្លឺ ពី ងងឹត ចេញ  5 ទ្រង់ ហៅ ពន្លឺ ថា ជា ថ្ងៃ  ហើយ ហៅ ងងឹត ថា ជា យប់  នោះ ក៏ មាន ល្ងាច មាន ព្រឹក ឡើង  ជា ថ្ងៃទី ១ ។
6 បន្ទាប់មក  ព្រះទ្រង់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា  ចូរ ឲ្យ មាន ប្រឡោះ នៅ កណ្តាល ទឹក  ដើម្បី ញែក ទឹក ចេញ ពី គ្នា  7 ទ្រង់ ក៏ ធ្វើ ប្រឡោះ នោះ  ទាំងញែក ទឹក ដែល នៅក្រោម ប្រឡោះ ចេញ ពី ទឹក ដែល នៅលើ ប្រឡោះ  ក៏ មាន ដូច្នោះ  8 រួច ព្រះទ្រង់ ហៅ ប្រឡោះ នោះ ថា ជា មេឃ  នោះ ក៏ មាន ល្ងាច មាន ព្រឹក ឡើង  ជា ថ្ងៃទី ២ ។
20 បន្ទាប់មក  ព្រះទ្រង់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា  ចូរ ឲ្យ មាន មច្ឆា ‌ ជាតិ រវើក នៅក្នុង ទឹក ជាបរិបូរ  និង បក្សីជាតិ ហើរ លើ ដី នៅ នា អាកាស  21 ទ្រង់ ក៏ បង្កើត អស់ ទាំង សត្វ សំបើម ៗ  និង ជីវិត ទាំង ‌ឡាយ ដែល កំរើក  ដែល កើតមាន រវិន ‌រ វ័ណ្ឌ នៅក្នុង ទឹក តាម ពូជ  ហើយ អស់ ទាំង សត្វ ស្លាប តាម ពូជ ដែរ  រួច ទ្រង់ ឃើញ ថា ល្អ  22 ទ្រង់ ក៏ ប្រទាន ពរ ដល់ សត្វ ទាំង‌ ឡាយ នោះ  ហើយ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា  ចូរ បង្កើត កូន ឲ្យ ចំរើន ជាច្រើន ឡើង  ឲ្យ មាន ពេញ ‌ ពាស នៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ  ហើយ ឲ្យ សត្វ ស្លាប ចំរើន ឡើង នៅ ផែនដី ដែរ  23 នោះ ក៏ មាន ល្ងាច  មាន ព្រឹក ឡើង  ជា ថ្ងៃទី ៥ ។
9 បន្ទាប់មក  ព្រះទ្រង់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា  ចូរ ឲ្យ ទឹក នៅក្រោម មេឃ ប្រមូល គ្នា នៅ កន្លែង តែ ១  ហើយ ឲ្យ មាន ទីគោក ដុះ លេចឡើង  នោះ ក៏ មាន ដូច្នោះ  10 ទ្រង់ ហៅ ទីគោក នោះ ថា ជា ដី  ហើយ ទីទឹក ដែល ប្រមូល គ្នា នោះ ថា ជា សមុទ្រ  នោះ ទ្រង់ ក៏ ឃើញ ថា ល្អ  11 រួច ព្រះទ្រង់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា  ចូរ ឲ្យ ដី ដុះ តិណ ‌ជាតិ ឡើង  គឺជា ពួក ស្មៅ ដែល មាន គ្រាប់  និង រុក្ខជាតិ មាន ផ្លែ តាម ពូជ  ដែល មាន គ្រាប់ ក្នុង ផ្លែ នោះ នៅ ផែនដី  នោះ ក៏ មាន ដូច្នោះ  12 ដី ក៏ ដុះ តិណ ‌ ជាតិ ទាំង ‌ ឡាយ ឡើង  គឺជា ពួក ស្មៅ ដែល មាន គ្រាប់ តាម ពូជ  និង រុក្ខ‌ ជាតិ មាន ផ្លែ តាម ពូជ ដែរ  ហើយ មាន គ្រាប់ នៅក្នុង ផ្លែ នោះ ឯង  រួច ទ្រង់ ឃើញ ថា ល្អ  13 នោះ ក៏ មាន ល្ងាច មាន ព្រឹក ឡើង  ជា ថ្ងៃទី ៣ ។
14 បន្ទាប់មក  ព្រះទ្រង់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា  ចូរ ឲ្យ មាន តួ ពន្លឺ នៅ នា ផ្ទៃ មេឃ  ដើម្បី នឹង ញែក ថ្ងៃ ចេញពី យប់  សំរាប់ ទុក ជា ទី សំគាល់ នៃ រដូវ  ថ្ងៃ  និង ឆ្នាំ  15 ហើយ សំរាប់ ជា ពន្លឺ នៅ ផ្ទៃ មេឃ  ដើម្បី បំភ្លឺ មក ផែនដី  នោះ ក៏ មាន ដូច្នោះ  16 ទ្រង់ ធ្វើ ពន្លឺ ធំ ជា ២ តួ  ១ ដែល ធំ ជាង  នោះ សំរាប់ បំភ្លឺ ក្នុង ពេល ថ្ងៃ  ហើយ ១ ដែល តូច ជាង សំរាប់ បំភ្លឺ ក្នុង ពេល យប់  ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន ផ្កាយ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែរ ។  17 ទ្រង់ ដាក់ តួ ពន្លឺ ទាំងនោះ នៅ ផ្ទៃ មេឃ  សំរាប់ នឹង បំភ្លឺ មក លើ ផែនដី  18 ឲ្យ មាន អំណាច នៅពេល ថ្ងៃ  និង ពេល យប់  ហើយ ឲ្យ ញែក ពន្លឺ ចេញ ពី ងងឹត  រួច ទ្រង់ ឃើញ ថា ជា ល្អ  19 នោះ ក៏ មាន ល្ងាច  មាន ព្រឹក ឡើង  ជា ថ្ងៃទី ៤ ។
24 បន្ទាប់មក  ព្រះទ្រង់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា  ចូរ ឲ្យ មាន ចតុប្បាទ ជាតិ កើត មក នៅ ដី គោក តាម ពូជ  គឺជា សត្វ ស្រុក សត្វ លូន វារ  និង សត្វ ព្រៃ នៅ ផែនដី តាម ពូជ  នោះ ក៏ មាន ដូច្នោះ  25 ទ្រង់ ក៏ ធ្វើ សត្វ ព្រៃ នៅ ផែនដី តាម ពូជ  សត្វ ស្រុក តាម ពូជ  ហើយ គ្រប់ ទាំង សត្វ ដែល លូន វារ នៅ ដី គោក តាម ពូជ ដែរ  រួច ទ្រង់ ឃើញ ថា ល្អ  26 ទ្រង់ ក៏ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា  ចូរ យើង ធ្វើ មនុស្ស ឲ្យ ដូចជា រូប យើង  ឲ្យ មាន ភាព ដូច យើង  ហើយ ឲ្យ មាន អំណាច លើ ត្រី សមុទ្រ  សត្វ ហើរ លើ អាកាស  និង សត្វ ជើង ៤ ដែល នៅលើ ផែនដី ទាំងមូល  ព្រមទាំង សត្វ លូន វារ ដែល វារ នៅលើ ផែនដី ផង  27 ទ្រង់ ក៏ បង្កើត មនុស្ស ឲ្យ ដូច រូប អង្គ ទ្រង់  គឺ បាន បង្កើត គេ ឲ្យ ចំ នឹង រូប អង្គ ទ្រង់ នោះ ឯង  ក៏ បង្កើត គេ ឡើង ជា ប្រុស ជា ស្រី  28 ទ្រង់ ប្រទាន ពរ ដល់ គេ  ហើយ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា  ចូរ បង្កើត កូន ឲ្យ ចំរើន ជាច្រើន ឡើង  ឲ្យ មាន ពេញ ‌ ពាស លើ ផែនដី ចុះ  ត្រូវ បង្ក្រាប ផែនដី  ហើយ មាន អំណាច លើ ត្រី សមុទ្រ  សត្វ ហើរ លើ អាកាស  និង ជីវិត ផង ទាំង ‌ឡាយ ដែល កំរើក នៅ ផែនដី ផង  29 ទ្រង់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា  មើល  អញ ឲ្យ គ្រប់ ទាំងតិណ ‌ ជាតិ មាន គ្រាប់ ពូជ ដែល ដុះ នៅលើ ផែនដី  និង គ្រប់ ទាំង រុក្ខ ‌ជាតិ ទាំង ‌ឡាយ ដែល កើត ផ្លែ មាន គ្រាប់ ពូជ  ទុក ជា អាហារ ដល់ ឯង  30 ហើយ អញ ក៏ ឲ្យ គ្រប់ ទាំងតិណ ‌ជាតិ ខ្ចី ៗ  ទុក ជា អាហារ ដល់ អស់ ទាំង សត្វ នៅលើ ដី  សត្វ ហើរ លើ អាកាស  និង សត្វ លូន វារ នៅ ដី  ដែល មាន ជីវិត ទាំង ប៉ុន្មាន ដែរ  នោះ ក៏ មាន ដូច្នោះ  31 រួច ព្រះទ្រង់ ទត គ្រប់ ទាំង របស់ ដែល ទ្រង់ បាន ធ្វើ នោះ  ក៏ ឃើញ ថា  ទាំងអស់ ជា ការល្អ ប្រពៃ  នោះ ក៏ មាន ល្ងាច  មាន ព្រឹក ឡើង  ជា ថ្ងៃទី ៦ ។
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  របៀប ក្នុង ការផលិត មាតិកា  នៅក្នុង ប្រពន្ធ័ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដែល មាន  ភាពច្នៃប្រឌិត ...
សួស្តី ប្រិយមិត្ត ក្លាហាន 9  ទាំងអស់ គ្នា !  នេះ ជា កម្មវិធី ទស្សនាចរ ណ៏ សិក្សា ក្លាហាន 9  ថ្ងៃទី 1  ពេលរសៀល  វា គ្មិន យើង គឺ លោក  សៀង  វីរ: និយាយ លើ ប្រធានបទ  “ របៀប ក្នុង ការផលិត មាតិកា  នៅក្នុង ប្រពន្ធ័ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដែល មាន  ភាពច្នៃប្រឌិត ”
សួស្តី ប្រិយមិត្ត ក្លាហាន 9  ទាំងអស់ គ្នា !  នេះ ជា កម្មវិធី ទស្សនាចរ ណ៏ សិក្សា ក្លាហាន 9 ថ្ងៃទី 1 ពេល រសៀល វា គ្មិន យើង គឺ លោក  សៀង  វីរ: និយាយ លើ ប្រធានបទ  " របៀប ក្នុង ការផលិត មាតិកា នៅក្នុង ប្រពន្ធ័ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ដែល មាន ភាពច្នៃប្រឌិត "
ឯកឧត្តម ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ចែក អំណោយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ១៣០  គ្រួសារ  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅ ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម
ដើម្បី ចូលរួម រំលែក នូវ ការលំបាក ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង រងគ្រោះ ធម្ម  ជាតិ  ដោយ ទឹក ជំនន់ ដែល បង្ករឲ្យ លិចលង់ ផ្ទះ សំបែង  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ  ព្រម ជាមួយ ការខ្វះខាត  ស្បៀងអាហារ  បរិភោគ ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ  ឯកឧត្តម ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន  រួម ដំណើរ ដោយ  ឯកឧត្តម  អស់ លោក  លោកស្រី  ជា អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ទីប្រឹក្សា  មន្រ្តី ថ្នាក់ដឹក  នាំក្រោម ឱវាទ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ... អាន ត
លោក  KRASEA  CHANAWONG  SE  ប្រធាន អង្គការ មជ្ឈមណ្ឌល ត្រៀម បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ អាស៊ី  ត្រូវបាន ការអនុញ្ញាត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឲ្យ ចូល ជួប សំដែង ការគួរសម  នៅ វិមាន សន្តិភាព នាទី ស្តីការ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នា វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០ សីហា នេះ ។  ... អាន ត
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៍មាន  នាំ គ្រូពេទ្យ ស្មគ្រចិត្ត មកពី បារាំង  ទៅ ពិនិត្យ ព្យាបាល  និង ចែក ថ្នាំ ពេទ្យ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៣០០ នាក់  នៅ ស្រុក កោះ សូទិន
ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៍មាន  អម ដំណើរ ដោយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ឡោ  គឹម សុង  ជា គ្រូពេទ្យ ស្មគ្រចិត្ត មកពី ប្រទេស បារាំង  ដែល មាន ដើមកំណើត ជា ខ្មែរ  បាន  អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជម្ងឺ  និង ចែក ថ្នាំ ពេទ្យ ជូន ប្រជាជន  នៅ ភូមិ ទី ១០  ឃុំ កោះ សូទិន  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  ជាង  ៣០០ នាក់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  សីហា  ២០១១  ។  ... អាន ត
ឯកឧត្តម  តូច  សារ៉េត  ទីប្រឹក្សា អម ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង ជា អគ្គ នាយក វិទ្យុ  FM  ជាតិ ៩៦  ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង វិទ្យុ ខេត្ត ក្រុង ទូទាំង ប្រទេស បាន ដឹកនាំ ក្រុម អ្នកប ចេ្ចកទេស ទូរទស្ស ន៏ ជាតិ កម្ពុជា ចុះ ទៅ តំឡើង ម៉ាស៊ីន ផ្សាយ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន ។  ... អាន ត
មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  មាន បំណង ស្វែងយល់  និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រសួង ព័ត៍មាន
លោក  Sean  McIntosh  មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៃ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រ  ចាំ កម្ពុជា  មាន បំណង ស្វែងយល់ អំពី តួនាទី ក្រសួង ព័ត៍មាន កម្ពុជា  និង បង្កើន ទំនាក់ទំនង ឲ្យ  បាន កាន់តែ ជិតស្និត  ។  ... អាន ត
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ដំណាក់កាល ទី ៣
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  សីហា  នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង  ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់  កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ដំណាក់កាល ទី ៣  ដែល មាន ប្រវែង ជាង  9Km ។  ... អាន ត
ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ជំនាន់ ចុងក្រោយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ចំនួន  ២  ប្រភេទ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ហើយ  ជាមួយនឹង  បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ  ដែល ផ្តល់ នូវ  គុណភាព  ផាសុកភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព  សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ។  ប្រភេទ ទី  ១  ហៅ ថា  S-Inverter  Plus  ដែល មាន  ២  ម៉ូឌែល ទៀត  ដូចជា  (AR10NYSHBWKNST,  AR13NYSHBWKNST)  និង ប្រភេទ ទី  ២  ហៅ ថា  S-Inverter  ដែល មាន  ២  ម៉ូឌែល ដូចគ្នា នឹង  S-Inverter  Plus  ដែរ  ដូចជា  (AR10MYFTAURNST,  AR13MYFTAURNST) ។
ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ម៉ូឌែល ចុងក្រោយ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន បំពាក់  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  Samsung  Digital  Inverter  8-Pole  ដែល អាច ជួយ សន្សំ សំចៃ  អគ្គិសនី  រហូតដល់ទៅ  68%  បើ ប្រៀបធៀប  ជាមួយ ម៉ូឌែល ធម្មតា ។  Digital  Inverter  រក្សា កម្រិត សីតុណ្ហភាព  ដែល បាន កំណត់  អោយ បាន ថេរ ដោយ  មិន ផ្អាក ដំណើរការ  បិទ បើក ៗ  នោះ ឡើយ  អញ្ចឹង វា  ពិតជា ស្ងាត់  មិន មាន សម្លេង រំខាន  និង មាន អាយុកាល  ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ។
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត  ដែល មិន បាន ស្គាល់  វា គឺជា  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដែល ភ្ជាប់  មក ជាមួយនឹង  បច្ចេកវិទ្យា  ទំនើប ចុងក្រោយ  ជួយ សន្សំ ,  ត្រជាក់ លឿន ,  ថែរ រក្សា សុខភាព ,  ធន់ នឹង ការប្រើប្រាស់  ព្រមទាំង មាន ផ្តល់ ជូន  នូវ ការធានា សម្រាប់ រយៈពេល  10  ឆ្នាំ  ទៅលើ  Inverter  Compressor  និង  3  ឆ្នាំ ទៅ លើ  Evaporator  និង  Condenser  ដែល អាច ជួយ ការពារ  មិន អោយ ម៉ាស៊ីន  លេច ទឹក ។
វា គឺជា បច្ចេកវិទ្យា ចម្រោះ ធូលី ដី  មេរោគ ចម្លង  ដែល មាន នៅក្នុង ខ្យល់  និង បាក់តេរី  បង្ក អាឡែហ្ស៊ី  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  រហូតដល់ទៅ  99%  ខណៈ ដែល មាន មុខងារ  Virus  Doctor  នេះ  មាន នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  S-Inverter  Plus  លើ ម៉ូឌែល  AR10NYSHBWKNST  និង  AR13NYSHBWKNST ។
វា គឺជា ប្រព័ន្ធ ពិសេស  ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  ការបំពុល បរិស្ថាន  មិន បំផ្លាញ ដល់ ស្រទាប់ អូហ្សូន  និង កាត់បន្ថយ ការឡើង  កម្តៅ នៃ ផែនដី ។  នៅ រាល់ ពេល  ដែល អ្នកបើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  គឺ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  និង ផែនដី ទេ ។
ដើម្បី ជ្រាប អោយ កាន់តែ ច្បាស់  ពី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ទាំង ពីរ ប្រភេទ នេះ  អ្នក ទាំងអស់  អាច ទៅ មើល ផ្ទាល់  នៅ តាម បណ្តា ហាង  ទំនើប សាម សុង  និង ដេប៉ូចែកចាយ  ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  លោក អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង មក  កាន់ លេខ  1800  203  232 ។
រ៉យទ័រ៖  ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រំា  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ថ្លែង នៅលើ បណ្តាញ  សង្គម  Twitter  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  Inc  គួរតែ បង្កើត ផលិតផល  នៅតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បើ
កាន់តែ ក្តៅ !  លោក  ត្រាំ  ប្រាប់  Apple  ឲ្យ ផលិត តែ នៅ អាមេរិក  បញ្ចៀស ការគិត ពន្ធ ពី ចិន  -  dap-news.com,  world  |  Domnung
តាម ប្រភព ពី  Metro  បាន ឱ្យដឹង ថា  ការឡើង រឹង បែប នេះ  គឺ មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា បច្ចេកទេស ពេទ្យ ថា  «Nocturnal  Penile  Tumescence  (NPT)»  ឬ ជា ខេមរភាសា ថា  « ការឡើង រឹង របស់ លិង្គ នៅ ពេល យប់ »  ។  ប្រសិនបើ មនុស្ស ប្រុស មិន មាន ការខូចខាត ទៅលើ ប្រដាប់ ទេ នោះ  គេ នឹង ច្បាស់ ហើយ ធ្លាប់ ឡើង រឹង ជាច្រើន ដង  នៅពេល ដេក យប់  ។
តាមពិត  ការឡើង រឹង នេះ  អាច ឱ្យ គ្រូពេទ្យ បែងចែក ពី អ្នក  ដែល មាន ជំងឺ ខូច ទៅលើ ការឡើង រឹង  ដោយសារតែ ប្រដាប់ មិន ឡើង  ឬ ក៏ គ្មាន អារម្មណ៍ ផ្លូវភេទ  ។  ប្រសិនបើ ខូច ទៅ លើ ចំណង់ ផ្លូវភេទ  ការឡើង រឹង នៅ ពេល យប់ និង ព្រឹក  ទើប ក្រោក ពី ដេក នោះ  គឺ ដូច គេ ដូច ឯង  ។  តែ ប្រសិនបើ ជា ខូច ប្រដាប់  វា នឹង មិន រឹង ទេ ។
មូលហេតុ របស់ បាតុភូត ជួប រាល់ ថ្ងៃ នេះ  នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ  ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ខាងលើ បាន លើកឡើង ថា  វា អាច មកពី ការបិទ របស់ សរសៃ ប្រសាទ មួយ ចំនួន  ដែល ធ្វើឲ្យ សកម្មភាព របស់ អ័រម៉ូន ភេទ បុរស  តេស្តូស្តេរ៉ូន កើនឡើង  ។  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ខ្លះ ទៀត លើកឡើង ថា  នេះ មកពី ការពេញ នូវ ទឹកនោម ក្នុង ប្លោក នោម  ដែល ធ្វើឱ្យ អា អូន តូច ឡើង រឹង បែប នេះ ។  សរុប សេចក្តី មក  មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ និង ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ មួយ  នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ នោះ ទេ  ។
តើ ការឡើង រឹង របស់ ប្អូន តូច  ( លិង្គ )  នៅពេលព្រឹក ក្រោក ពី ដេក  គឺ ដោយសារតែ បង ប្រុស វា  ធ្វើ ដោយ ចេតនា មែន ទេ ?  តាម ការសិក្សា រកឃើញ ថា  គឺ វា មិន មែន ដោយសារតែ បង ប្រុស វា ចង់ឱ្យ រឹង ខុស ពេល បែប នេះ ទេ ។
នៅ រដូវ ក្តៅ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ អ្នក នឹង រស់ នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ បង្កើត ជំនាញ ដើម្បី បង្កើន ជីវប្រវត្តិ របស់ អ្នក និង ជួប មនុស្ស អស្ចារ្យ ដែល អ្នក មិន ដែល ភ្លេច ។  ដូច្នេះ តើ អ្នក កំពុង រង់ចាំ អ្វី ?  ការផ្លាស់ប្តូរ ចាប់ផ្តើម នៅបាទ  /  ចាស !
អ្នក នឹង ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ក្នុង ការផ្សងព្រេង សកម្មភាព ក្នុង សកម្មភាព សកម្មភាព ក្រៅ សកម្មភាព ដូចជា ការឡើង ភ្នំ ការឡើង ភ្នំ ការជិះ កាណូត និង ការបាញ់ ព្រួញ ។
អ្នក នឹង ជួប មនុស្ស មកពី អាជីវកម្ម ក្នុង ស្រុក និង អង្គការ សហគមន៍ ដែល នឹង ជួយ អ្នក និង មិត្ត រួម ក្រុម  NCS  របស់ អ្នក អភិវឌ្ឍ ជំនាញ ថ្មី ៗ ។
អ្នក នឹង ធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុម របស់ អ្នក ដើម្បី រៀបចំ ផែនការ និង ផ្តល់ មូលនិធិ សម្រាប់ គម្រោង សកម្មភាព សហគមន៍ ដែល អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសប្លែក ពី កន្លែង ដែល អ្នក រស់ នៅ ។
បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ធ្វើឱ្យ សញ្ញា របស់ អ្នក នៅក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក ,  ការផ្តល់ គម្រោង សកម្មភាព សហគមន៍ របស់ អ្នក ជាមួយ ក្រុម របស់ អ្នក ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទូរស័ព្ទ មក ពួកយើង នៅ  0114  299  9210  ឬ អ៊ីម៉ែល កម្មវិធី គ្រប់គ្រង  NCS  របស់ យើង  Richard  នៅ  richard.r@elementsociety.co.uk
*  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ដោយ  Element  Society  ដែល នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នក នូវ តម្លៃ មិន លើស ពី £  50  ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ប្រសិនបើ ចាំបាច់  *
ទីបំផុត នៅពេល អ្នក បាន បញ្ចប់ គម្រោង សកម្មភាព សហគមន៍ របស់ អ្នក វា ដល់ ពេល ហើយ ដើម្បី អបអរសាទរ  ពិធី អបអរ ការបញ្ចប់ ការសិក្សា .
Element  Society  បាន ផ្តល់ នូវ កម្មវិធី  NCS  ពេញ មួយ ឆ្នាំ ។  កម្មវិធី អាច ប្រែប្រួល អាស្រ័យ លើ អ្នកចូលរួម ជាមួយ ហើយ នៅ ចំណុច ណា ក្នុង ឆ្នាំ ដែល អ្នកចូលរួម ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រាកដ ថា ពិនិត្យមើល ច្បាស់ នូវ អ្វី ដែល កម្មវិធី ដែល អ្នក បាន ជ្រើសរើស ។
អ្នក នឹង ទទួលបាន វិញ្ញាបនប័ត្រ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ទទួលបាន នូវ ឱកាស តែ មួយ គត់ ដើម្បី រក្សា ការស្ម័គ្រចិត្ត ហើយ នៅតែ តភ្ជាប់ ទៅ តំបន់ របស់ អ្នក និង  NCS  ។
NCS  មាន រយៈពេល តែ  4  សប្តាហ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ជាមួយនឹង ការសម្រាក នៅ ចន្លោះ នេះ ដូច្នេះ វា មាន ពេលវេលា ច្រើន សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ តន្ត្រី និង ថ្ងៃ បុណ្យ គ្រួសារ ។  ការពិសោធន៍  NCS  ទាំងមូល មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ £  50  រួមទាំង ម្ហូប អាហារ សកម្មភាព និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ ដោយ មាន ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ ផងដែរ ។  ធ្វើឱ្យ  NCS  ជា ផ្នែក មួយ នៃ រដូវ ក្តៅ របស់ អ្នក !
J'essaie  logiciel  សកម្មវិធី ដំឡើង  d'une  obtenir  ចាក់ ពាក្យបញ្ជារីកចម្រើន  des  ខ្មាំង  pouvoir  និង  voler  ការកែ  sur  A320  គ្រី ស្មើ J.Doré ។
អរិយធម៌  »  ចោរ ១ ក្រុម  វាយ បំផ្លិចបំផ្លាញ កាម៉េរា សុវត្ថិភាព  បំពាក់ ក្នុង រោងចក្រ ១ កន្លែង  រួច បាន ចូលទៅ បន្ទប់ រដ្ឋបាល  ធ្វើ ការវាយ បំផ្លាញ កុំព្យូទ័រ  និង គាស់ ទូប្រមូល លុយ  រួច គេច ខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ កំពង់ស្ពឺ
»  ព័ត៌មាន ជាតិ  »  ចោរ ១ ក្រុម  វាយ បំផ្លិចបំផ្លាញ កាម៉េរា សុវត្ថិភាព  បំពាក់ ក្នុង រោងចក្រ ១ កន្លែង  រួច បាន ចូលទៅ បន្ទប់ រដ្ឋបាល  ធ្វើ ការវាយ បំផ្លាញ កុំព្យូទ័រ  និង គាស់ ទូប្រមូល លុយ  រួច គេច ខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ កំពង់ស្ពឺ
ចោរ ១ ក្រុម  វាយ បំផ្លិចបំផ្លាញ កាម៉េរា សុវត្ថិភាព  បំពាក់ ក្នុង រោងចក្រ ១ កន្លែង  រួច បាន ចូលទៅ បន្ទប់ រដ្ឋបាល  ធ្វើ ការវាយ បំផ្លាញ កុំព្យូទ័រ  និង គាស់ ទូប្រមូល លុយ  រួច គេច ខ្លួន ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ កំពង់ស្ពឺ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច រោងចក្រ យីហោ  ម៉ាកូស  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដី ក្រហម  ឃុំ រកា កោះ  ស្រុក គងពិសី  ខណៈពេល បុគ្គលិក ចូល បម្រើ ការងារ ។  ខណៈពេល ពួកគេ  វិល មក បម្រើ ការងារ នៅពេលព្រឹក  ស្រាប់តែ បាត់ សន្តិសុខ  មិន ឃើញ នៅ តាម រោងចក្រ ដូច សព្វ ដង  ហើយ ពេល ល ពិនិត្យមើល កាម៉េរា សុវត្ថិភាព ដែល បំពាក់ ជុំវិញ រោងចក្រ  ត្រូវ វាយ បំបែក  ហើយ ពេល ចូលទៅ ពិនិត្យមើល ក្នុង បន្ទប់ រដ្ឋបាល  កុំព្យូទ័រ ជាច្រើន គ្រឿង  ក៏ ត្រូវ វាយ កម្ទេច  ហើយ ទូត ម្កល់ លុយ ក៏ របើក  ដោយ សង្ស័យ  មាន ចោរ ចូល ធ្វើ សកម្មភាព  ទើប ប្រញាប់ រាយការណ៍ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  ឲ្យច មក ពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ ។
ក្រោយ ការចុះ ពិនិត្យ ដោយ ផ្ទាល់  គឺ មាន ការវាយ បំផ្លាញ កាម៉េរា សុវត្ថិភាព  ដែល បំពាក់ នៅ ច្រក ចូល រោងចក្រ  កុំព្យូទ័រ  និង ទូត ម្កល់ លុយ ក្នុង បន្ទប់ រដ្ឋបាល  ត្រូវបាន វាយ បំបែក  និង រើក កាយ ពិត មែន  ហើយ សន្តិសុខ ឯកជន ៣ នាក់  ដែល តាម ប្រការ  ក៏ បាត់ខ្លួន ។ សកម្មភាព នេះ  ក្រុម ចោរ  អាច មាន គ្នា ច្រើន ហើយ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សកម្មភាព វេលា ទៀប ភ្លឺ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ថែម ថា  មិន ទាន់ សរុប ការខូចខាត  និង ចំនួន លុយ  បាត់ មាន ចំនួន ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ  រង់ចាំ ផ្នែក រដ្ឋបាល រោងចក្រ  ឆែកបញ្ជី  និង រង់ចាំ សមត្ថកិច្ច ស្នងការដ្ឋាន  ចុះ មកដល់ ដើម្បី ឆែកឆេរ កំណត់ មុខ សញ្ញា  តែ សមត្ថកិច្ច  បាន ដាក់ ការសង្ស័យ លើ ក្រុម សន្តិសុខ ឯកជន  ដែល ជា អ្នកចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ចោរ  ៕
ក្មេងស្រី  ខ្វិន ដៃ និង ជើង  អាយុ ១២ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវ យុវជន ល្មោភ ចាប់រំលោភ រហូតដល់ បាន សម្រេច  នៅ រតនគិរី
( កំពង់ចាម ) ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១១ នាក់  និង ដកហូត វត្ថុតាង បាន មួយចំនួន ផងដែរ ។  ប្រតិបត្តិការ នេះ ...
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន សហការ ជាមួយនឹង ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  អាន បន្ថែម  →
កំពង់ចាម៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦៨ - ៦៩  ភូមិ រវាង  ឃុំ ខ្នុរដំបង  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង ចាម ។ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រតិបត្តិការ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទះ ជួល  មាន ទីតាំង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣៦៩  ភូមិ ដើម ចាន់  សង្កាត់ ច្បារអំពី ទី ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៤ ...
ស្រី ម្នាក់  គ្មាន លុយ ចិញ្ចឹម កូន  រីឯ ប្តី ចេញ ទៅ ធ្វើ កម្មករ មិន ព្រម មក ផ្ទះ  ពរ កូនស្រី អាយុ ៣ ខែ  រត់ ចូល រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  បំណង សម្លាប់  នៅ ស្វាយរៀង
ស្វាយរៀង៖  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ សម្ភ័រ  ឃុំ សំបួរ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ស្ត្រី គិត ខ្លី  ឈ្មោះ សូមុំ  រស់ នៅក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ ...
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ត្រី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង សង្ស័យ ខ្យល់ គរ ក៏ ងងឹត មុខ ដួល ម៉ូតូ ដោយ ខ្លួនឯង  អាន បន្ថែម  →
បុរស ជា កូនប្រសារ ម្នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ខណៈ ម្តាយ ក្មេក និង ឪពុក មា ( ប្អូន ប្រុស ម្តាយ ក្មេក ) បាន នាំគ្នា ព្រួត កាប់របួស  រួច នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន  ចាប់ បាន ហើយ  នៅ កំពង់ស្ពឺ
កំពង់ស្ពឺ៖  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  នៅ ចំណុច កោះ រុន  ភូមិ ដំបង វេញ  ឃុំ សង្កែ សាទ ប  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់ ...
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ធ្វើ សកម្ម ចូលក្នុង រោងកម្មក សំណង់ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង បុរី សម្បត្តិ មាស  លួច យក ទូរសព្ទ័ ដៃ ៣ គ្រឿង នឹង កាបូប លុយ  នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ នឹង ៣០ នាទី ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុខ រោងកម្មក ស្នាក់ នៅក្នុង បុរី សម្បត្តិ មាស ផ្លូវ បេតុង ក្នុង ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ប៉ុស្តិ៍ បាន អនុវត្តន៍ តាម ដីកា បង្គាប់ អោយ ចាប់ខ្លួន  ឃុំខ្លួន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ...
មណ្ឌលគិរី៖  រថយន្ត ប្រភេទ សាំ យ៉ុង ត្រូវបាន ឈ្មួញ ប្រើប្រាស់ ធ្វើជា មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ប្រភេទ គ្រោង ទ្វារ  បង្អួច ឆ្លង ទៅកាន់ ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ទ្វេ ភាគីឡា ប៉ា ខេ ...
ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន ឲ្យ ឈប់ ជឿ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ ឃោសនា ភូត កុហក បោកប្រាស់  បំផ្លើស ហួស ពី ការពិត  នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ សាធារណជន  ឲ្យ ឈប់ ជឿ តាម ការផ្សព្វផ្សាយ ឃោសនា ភូត កុហក បោកប្រាស់ ...
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ  ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់ ស្រែក ចោរ ៗ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយ ដេញ ចាប់ បាន  រួច ស្វាគមន៍ មួយ ដៃ  មួយ ជើង  ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅមុខ ហាង  ភីហ្សា  ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ...
បាត់ដំប ង៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់៖  ទី ១ - ឈ្មោះ  គំនិត  ថា ដានូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ រំចេក ៤ ...
កំពង់ស្ពឺ៖ រឿងរ៉ាវ ជីវិត របស់ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល មិន មាន ប្តី  ស្រាប់តែ មាន ផ្ទៃពោះ  ធ្វើអោយ ម្តាយ មីង ជជីក សួរ ដេញដោល រហូត ធ្លាយ ការពិត ថា  នាង ត្រូវបាន បុរស សឹងតែ ១ ភូមិ បាន បបួល នាង រួម មេត្រី ជា ថ្នូរ នឹង ការ អោយ លុយ បន្តិចបន្តួច ដើម្បី ដោះស្រាយ ចំណង់ ពួកគេ ។  រឿងរ៉ាវ នេះ ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣ កញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ផ  ស  យជ  ន ទស  សន  រ  ងរ  ល  ថ  ង  ចន  ទ  ព  រហស  បត  ម  ង  ៧  ៤០  ៧  ៤៥យ ប  ២៣  ក  ម  ភ  ២០  អ  នកម  នគ  ប  រ  ល  យ ឲ  យធ  វ  ក  រ  ច  ណ  កអ  នកក  រធ  វ  ក  រដ  ម  ប  ល  យ  ប  អ  នកចង  ម  So  Happy  With  Team  Work  គ  រ  ង ដ  ឡ  ត  លក  ន  ត  បន  អភ  វឌ  ឍន  ជ  ប  ខណ  ឌព  រ  ក ព  ន  ត  ល  ច  ប  ព  ២៧០០  BTVNews  កម  មវ  ធ  ស  ដ  ឋក  ច  ច  ន ង អចលន ទ  រព  យ  Urban  Living  13  01  2017  ប  រធ  នបទ  សក  ដ  ន  ពល  BTVNews  កម  មវ  ធ  ស  ដ  ឋក  ច  ច  ន ង អចលន ទ  រព  យ  Urban  Living  22  03  2017  ប  រធ  នបទ  ស  ថ  នភ  ព  អ  ស  ដ  ឋក  ច  ច  ន  ង  អចលន ទ  រព  យ  21  01  2016  ស  ដ  ឋក  ច  ចព  ភពល  ក  ន  ង  កម  ព  ជ  24  08  2017  Cambodian  Valuers  And  Estate  Agents  Association  Link  Website  Http  Cvea  Org  Kh  ស  ដ  ឋក  ច  ច  ន ង អចលន ទ  រព  យ  19  01  2016  Hottest  Areas  For  Property  Investment  In  Cambodia  With  Kim  Heang  On  Realestate  Com  KhTV  There  Are  Se  សម  គម  ប  នរ  បច  វ  ទ  ក  ស  ធ  រណ  ស  ត  អ  ព  បច  ច  ប  បន  នភ  ព  ឧស  ស  ហកម  ម អចលន ទ
កំពង់ឆ្នាំ ងៈ  បង្ក្រាប ជនសង្ស័យ  ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខាងលើ នេះ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  បាន ធ្វើឡើង នៅ វេលា ចន្លោះ ពី ម៉ោង ១០  ទៅ ម៉ោង ១១ យប់  ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  នៃ នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជូន ក្រុម ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៤ នាក់  ពាក់ ពន្ធ័ករណី ...
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ១ និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ចូល ថ្ងៃអាទិត្យ  ៧ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១  បាន ចុះ ទៅ បង្ក្រាប ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  កំពុងតែ សំងំ ជក់  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ក្នុង បន្ទប់ ជួល ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង ៣ ...
សៀមរាប :  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល ការិយាល័យ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដោយ បាន ចូលរួម សហការ  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ សាលា កំរើក ...
ជនសង្ស័យ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ទ្វារ ផ្ទះ មួយ កន្លែង  លួច យក លុយ ខ្មែរ អស់ ជាង ២០ លាន រៀល  និង គ្រឿងអលង្ការ ជាង ១០០ តម្លឹង  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  នៅ រតនគិរី
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម  កែង និង ផ្លូវ ២៥៣  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១ ...
ភ្នំពេញ៖  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បាន ពិធីសាង ផ្នួស នៅ វត្ត ដំណាក់  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១ ។  គោលដៅ សាង ផ្នួស  របស់ លោក ដើម្បី ...
( កំពង់ធំ )៖  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ថា  បង្ហាញ មុខ សញ្ញា ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  « កាត់ សោទ្វា បន្ទប់ លួច សម្ភារ ក្នុង សាលារៀន »  ខាងលើ នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង សកម្ម ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៥០ នាទី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  សាកសព ស្ត្រី នេះ ...
បែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ  របស់ លោក  ឃិន  ញ៉ាន  អភិបាល រង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ចង់ ស៊ី ដាច់ លុយ ថ្លៃ កំលាំង ពលកម្ម  អភិវឌ្ឍន៍  លូទ្វា ទឹក  នៅ ឧត្តរមានជ័យ
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បែកធ្លាយ រឿង អាស្រូវ  របស់ លោក  ឃិន  ញ៉ាន  អភិបាល រង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ចង់ ស៊ី ដាច់ លុយ ថ្លៃ កំលាំង ពលកម្ម  ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។  ម៉ូតូ ធំ  ពណ៌ ក្រហម ...
រតនគិរី៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ។  ជនសង្ស័យ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ ទ្វារ ផ្ទះ មួយ កន្លែង ...
តាកែវ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ៧ រោច ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  ព.ស  ២៥៦២. ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ០២ ខែកញា ឆ្នាំ ២០១៨  អាន បន្ថែម  →
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប ណត ប្រ៊ីត  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០០៤  ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ។  ជនសង្ស័យ ទី ១ ...
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ឧកញ៉ា  ឈាង  ប៉ាក់ សួរ  យក គ្រឿងចក្រ  ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ លិច ទឹក ដែន ជំរក  ត្រី ពង កូន ដែល ស្ថិត នៅឡូ នេសាទ លេខ ៣  ដី រដ្ឋ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន !
November  16,  2018  8:57  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឧកញ៉ា  ឈាង  ប៉ាក់ សួរ  យក គ្រឿងចក្រ  ឈូសឆាយ ដី ព្រៃ លិច ទឹក ដែន ជំរក  ត្រី ពង កូន ដែល ស្ថិត នៅឡូ នេសាទ លេខ ៣  ដី រដ្ឋ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ផ្ទាល់ខ្លួន !
គួរ ម្លឹក ផងដែរ ថា អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ប្រជាពល  រដ្្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  និង ឃុំ ត្រើយ ស្លា  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  មាន បញ្ហា ក្តៅក្រហាយ នឹង ក្រុម លោក ឧកញ៉ា  ឈាង  ប៉ាក់ សួរ  ប្រើ ល្បិច ឃុបឃិត ជាមួយ អតីត មន្ត្រី ជល ផល
កណ្តាល  ៖  បន្ទាប់ពី ស្ងប់ស្ងាត់  មួយ រយៈ នៃ សកម្មភាព  ឈូស  ឆាយ ដី ព្រៃ លិច ទឹក  ក្នុង ដែន ឡូនេសាទ  លេខ ៣  ដែល គេ  ហៅ  ថា អាង យុវជន នោះ  ស្រាប់តែ ប្រមាណ  ១ ខែមក នេះ  ស្រាប  ឃើញ គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន របស់ ក្រុម ឧកញ៉ា  ឈាង ប៉ាក់ សួរ  បាន កក្រើក ឡើងវិញ  ដែល នាំ ភាពភ័យខ្លាច ដល់ ប្រជាជន  ដែល បាន អាស្រ័យ ផល ពី ដី របស់ រដ្ឋ នោះ  ។
ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ សេង ធី ម ធ្វើជា ដើរ តួរ ចំរៀប ដី អោយ  ក្រុម ឧកញ៉ា ខាងលើ ។  ការរៀប ដី ក្នុង លេស ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍  ដូចជា ការចិញ្ចឹម គោ  តែ តាម ធាតុ ពិត  គឺ គេ រៀប  ចំគំរោង  ទិញ ដី  ថោក ៗ  ពី រដ្ឋអំណាច មួយចំនួន ធំ  និង ពី ប្រជាជន  ខ្លះ មក ទុក  លក់ បន្ត អោយ ក្រុម ផ្សេង ៗ ក្នុង ការទុក លក់ បន្ត ទៀត ។
អ្វី ដែល ហៅ ថា  អភិវឌ្ឍន៍ នោះ ទេ  និង ការផ្តល់ ការងារ  អោយ  ប្រជាជន ធ្វើ នោះ ក៍ គ្មាន ដែរ  គឺ គេ មាន តែ បង្ក ភាព  ក្តៅក្រ  ហាយ  ដល់ ប្រជាជន ដូចជា  លើក ទំនប់ ហំ ព័ទ្ធ យក ដី ប្រជាជន ធ្វើ ផ្លូវ  ពុះ ចំ កណ្តាល ដី ប្រជាជន ជាដើម ។
មុន បាន ធ្វើ ផ្លូវ ចូល លើ  ដី របស់ ឧកញ៉ា  តែ មក ហែក  ចំពាក់  កណ្តាល ដី របស់ គាត់ ទៅ វិញ ។  ក្រោយពី មាន បាតុភាព នេះ  លោក ក៏ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ សាលា ឃុំ ស្វាយ ប្រទាល  និង សាលា ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី អោយ ជួយ  រក យុត្តិធម៌  ឲ្យ គាត់  ផងដែរ ។
ប្រពត ភបន្ត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ដី នៅ ដំបន់ នោះ ដូចជា  លោក លិន លោក  ទៀង  គិម សែរ  ដែល មាន ដី ប្រមាណ 10 ហិក  តា នោះ  ក៏ បាន រង ផលប៉ះពាល់ ជាមួយនឹង ក្រុម លោក ឧកញ៉ា  ឈាង  ប៉ាក់ សួរ  មក លើក ទំនប់  ក្រវ៉ាត ហំ ពទ្ធ័ ឈូស  ឆាយ ចូល  ដី នេះ ដែរ ។  ចំណែក លោក  ទៀង  គីម ស៊ែ  នឹង លោក  លិន  អ្នក ទាំង ពីក៍ បាន និយាយ ថា  ខាង តំណាង លោក ឧកញ៉ា  ឈាង  ប៉ាក់ សួរ  បាន ប្រាប់ ថា ដី ទាំងនោះ  គឺជា ដី របស់  លោក  ឧក  ញ៉ា  នឹង ដែរ ។  លោក ថា  រឿង នេះ លោក មិន យល់ នោះ ទេ  សុំ អោយ  ខាង អាជ្ញាធរ ជួយ សិក្សា ស្វែងយល់  និង ជួយ ដល់ ពួកគាត់ ផង  បើ មិន ចឹង លោក ឈាង ប៉ាក់ សួរ អាច ធ្វើ អ្វី  តាម អំពើចិត្ត តាម ខ្សែ ញាក់ របស់ អតីត មន្រ្តី ជល ផល ម្នាក់ នេះ  ដែល ជា អ្នកកាង ដើរ វាទ យក ដី គេ ឯង អស់ ហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា ដី ជាង ១ ពាន់ ហិកតា  របស់ លោក ឧកញ៉ា  ឈាង  ប៉ាក់ សួរ  គឺ ស្ថិត នៅ ចំណុច អាង  យុវជន ក្នុង ដែន ឡូ  នេសាទ  លេខ ៣ ដែល ពួកគេ  ( មាន លោក ឧកញ៉ា  ឈាង  ប៉ាក់  សួរ  - មន្រ្តី សាលា ឃុំ - មន្រ្តី ជល ផល មន្រ្តី សាលា ស្រុក ស្អាង  និង មន្រ្តី  សាលា ខេត្ត កណ្តាល )  បាន រៀបចំ ផែនការ តាមរយៈ មេ ខ្យល់  មន្រ្តី ជល ផល ម្នាក់ ក្នុង ការលេប ត្របាក់  ដែល ឡូ  នេសាទ  លេខ ៣ នេះ  តាម រូបភាព ទិញ ពី ប្រជាជន ខ្លះ និង ស៊ីដាច់ ខ្លះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន បាន ផ្តិត មេដៃ រួមគ្នា  លក់ ដែន  ឡូនេសាទ  លេខ ៣ នេះ  បាន និយាយ ថា ពួកគាត់ មិន ដឹង ចិញ្ចឹម ជីវិត  ដូចម្តេច នោះ ទេ  ខណៈ ដែល ការន សាទ ពេល ទឹក តំឡើង  ត្រូវបាន គេ ហ៊ុមព័ទ្ធ នោះ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្រ្តី ជល ផល មួយ រូប មិន គិត ខំ ធ្វើ ការបំរើ រដ្ឋ នោះ ទេ  តែ បែរជា ល្បី ពី ការដើក គួក ជេរ  និង រៀបចំ ដី មាន ដែន ឡូនេសាទ  និង ដី របស់ រដ្ឋ យក ទៅ លក់ អោយ ឈ្មួញ តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
ភ្នំពេញ៖  យុវតី  ថន  រតនា  បាន ក្លាយជា បេក្ខជន ដែល មាន លំដាប់ ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  គឺ ១០០ .០០  ខណៈ យុវជន  ប៉េង  គីម ហេង  បាន ធ្លាក់ លំដាប់ ពិន្ទុ ពី ១០០ .០០  មក លំដាប់ ពិន្ទុ  ៩៩.៩៩៩ វិញ ។  យុវតី  ថន  រតនា  ជា បេក្ខជន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រឡង នៅ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ប៊ុន រានី  ហ៊ុន  សែន  ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ដែ
នៅលើ ខែឧសភា ទី  14  ឆ្នាំ  2018  ដើម្បី ប្រារព្ធ ខួប លើក  llth  នៃ ការបង្កើត ខេត្ត  Shandong  Senmao  ម៉ាស៊ីន  Co.  ,  Ltd  ដែល ជា ប្រធាន របស់ យើង លោក  Dexue  លោក ម៉ា ដែល បាន រៀបចំ ទេសចរណ៍ ទៅលើ ភ្នំ តៃ ។  វា គឺជា ការដួល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ  ...
វា ជា ថ្ងៃ ដែល មមាញឹក នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ការរៀបចំ សម្រាប់ ការនាំចេញ :  3sets  spreader  កាវ បិទ ;  លើក  2sets  តារាង ;  គែម ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បាន ឃើញ ;  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សង្កត់ ,  ម៉ាស៊ីន សង្កត់ ក្តៅ និង ដូច្នេះ នៅលើ ។  ធុង ប្រាំ នឹង ត្រូវបាន ចេញ លក់ ។  ខេត្ត  Shandong  Senmao  លោក  Ma  ...
បច្ចុប្បន្ន ,  ខេត្ត  Shandong  Senmao  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍ  Chrome  របស់  spreader  កាវ បិទ  roller  ដែល ត្រូវបាន ព្យាបាល ថ្មី មួយ ។  អង្កត់ផ្ចិត គឺ  405mm  ។  វា មាន  roller  ដែក ថែប បរិសា្ថាន ធម្មជាតិ ។  អង្កត់ផ្ចិត គឺជា ការ  200mm,  ទម្ងន់ នេះ គឺ  1.8T  ...
អាយ ដល ក្នុង ចិត្ត តើ៖  ឆាយ វីរៈ យុទ្ធ  បង្ហើប ប្រាប់ ពាក្យ ក្នុង ចិត្ត មួយ ចំពោះ ការបំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ក្រម៉ា  ១០០០ ម៉ែត្រ
ទេសចរណ៍  ៖  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង នេះ  ពិតជា មាន កន្លែង ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ ជាច្រើន កន្លែង ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  គ្រាន់តែ ពេល ខ្លះ យើង នៅ ទស្សនា មិន ទាន់  ទើប មិន ដឹង ថា  មាន កន្លែង ស្រស់ស្អាត ណា ខ្លះ  ដែល យើង គួរ ទៅ លំហែរ កាយ  ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឃើញ មាន ផេក មួយ បាន បង្ហោះ វីដេអូ  និង រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក  នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល មាន រូបថត សមុទ្រ ព ពក  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ដែល មហាជន កម្រ នឹង បាន ឃើញ មែនទែន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  រូបថត និង វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ គឺជា  សមុទ្រ ព ពក  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ទេសភាព ដ៏ ស្អាត និង កម្រ នេះ ឯង  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  អាច ទស្សនា ប្រហាក់ ប្រហែលជា ក្នុង ខែ  ១២  នៅ វេលា ម៉ោង  ៦ ព្រឹក  ។  ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាំងនេះ  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ថត រូប  កាន់តែ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ និង ចង់ ទៅ ទស្សនា ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ៕
ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត កំពង់ចាម ដែល បន្ត អូសបន្លាយ យូរ  បង្ករ ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ការរស់នៅ និង ដំណាំ នានា រាប់ ពាន់ ហិកតា  |  ខ្មែរ  សារិកា
ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត កំពង់ចាម ដែល បន្ត អូសបន្លាយ យូរ  បង្ករ ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ការរស់នៅ និង ដំណាំ នានា រាប់ ពាន់ ហិកតា
កំពង់ចាម៖  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម នា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បន្ត កើនឡើង ខ្ពស់  ដែល បង្ករ ឱ្យ មាន ទឹក ជំនន់ អូសបន្លាយ  រយៈពេល យូរ  បាន ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត មួយ នេះ ប្រមាណ ជិត ៤ ម៉ឺន គ្រួសារ បាន ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ក្នុង នោះ  មាន ជាង  ១៤៤១ គ្រួសារ ត្រូវបាន ជម្លៀស ទៅកាន់ ទី ទួល សុវត្ថិភាព ។
យោង តាម របាយករណ៍ ពី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង គ្រោះមហន្តរាយ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឱ្យដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ជំនន់ ទន្លេ មេគង្គ បាន បំផ្លាញ ដំណាំ ស្រូវ  ពោត  និង ដំណាំ រួម សរុប ប្រមាណ ជាង ៣ ពាន់ ហិកតា  និង បាន ធ្វើឲ្យ មុស្ស ចាស់  និង កុមារ ១៩ នាក់ ហើយ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ការលង់ទឹក ។
បើ តាម ប្រជាពរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន កើនឡើង ខ្ពស់ និង អូសបន្លាយ ពេល យូរ ជាង បណ្តា ឆ្នាំ មុន ៗ  ក្រៅពី ការជួប ការលំបាក ក្នុង ការរស់នៅ  និង ប្រកប មុខរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  គឺ ទឹក ទន្លេ បាន ធ្វើឲ្យ ដំណាំ របស់ ពួកគាត់ បាន ចាប់ផ្តើម ផុយ  រលួយ ខ្លះ ៗ  ជាង នេះ ទៅ ទៀត សូម្បីតែ ស្មៅ  ចំបើង សម្រាប់ សត្វ គោ ក៏ មាន ការខ្វះខាត  ដោយ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ទៅ រក ស្មៅ នៅ តំបន់ ឆ្ងាយ ៗ  និង មាន ពេល ខ្លះ ត្រូវ ចំណាយ ពេល  និង ថវិការ ដើម្បី ទិញ ស្មៅ ទុកឲ្យ គោ ស៊ី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ បាន ស្រក វិញ ខ្លះ  ដោយ កំពស់ ទឹក នៅ  ថ្ងៃ នេះ  គឺ ១៥,៣២ ម៉ែត្រ  ដែល កំពស់ ទឹក នេះ នៅតែ ខ្ពស់ ជាង កម្រិត កម្ពស់ ប្រកាស ប្រុងប្រយ័ត្ន ១៥, ២០ ម៉ែត្រ នៅឡើយ ។ ស្រប គ្នា  នឹង ស្ថានភាព ទឹក ទន្លេ នៅតែ ខ្ពស់ និង ទឹក ជំនន់ នៅតែ បន្ត អូសបន្លាយ បែប នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  នៅតែ បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជា  ពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ ហេតុការណ៍ ផ្សេង ៗ ដែល បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត  និង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ  សត្វ អសិរពិស នានា ៕ ( អត្ថបទ៖  ហ៊ាង  ថា ច  )
ពលរដ្ឋ ជិត  ៣០០ គ្រួសារ  សុំ អន្តរាគមន៍ ពី មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឲ្យ ចាត់ មន្រ្តី ជំនាញ ចុះ វាស់វែង  និង ចុះបញ្ជី ក្បាល ដី  នៅ សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  →
ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន បញ្ជា ឲ្យ បិទ វេបសាយ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ចំនួន ១៧  រយៈពេល ៤៨ ម៉ោង ចាប់ពី ម៉ោង ១២  យប់ ថ្ងៃទី ២៧  រហូតដល់ ម៉ោង ១២ យប់ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ពោលគឺ មិន ឲ្យ ដំណើរការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃ ស  និង នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ។  បើ តាម ក្រសួង ព័ត៌មាន  វិធានការ នេះ  គឺ ដើម្បី រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ទាំង នៅ ថ្ងៃ ស  និង បោះឆ្នោត ទៅ ការអំពាវនាវ របស់ គ.ជ.ប ។
ក្រសួង ព័ត៌មាន បិទ វេបសាយ ព័ត៌មាន ចំនួន ១៧  ដើម្បី រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ នៅ ថ្ងៃ ស  និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បើ តាម លោក ផុស  សុវណ្ណ  វេបសាយ ដែល ក្រសួង ព័ត៌មាន បញ្ជា ឲ្យ បិទ នេះ  គឺ មិន មាន ម្ចាស់ ច្បាស់លាស់  និង មិន បាន ចុះបញ្ចី នៅ ក្រសួង ព័ត៌មាន ។  ការណ៍ នេះ  ធ្វើឲ្យ ក្រសួង ព័ត៌មាន មិន ដឹង ថា  ត្រូវ ផ្ញើ សេចក្តីជូនដំណឹង ទៅកាន់ អ្នកណា  និង នៅ កន្លែងណា នោះ ទេ ។  លោក ផុស  សុវណ្ណ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង ព័ត៌មាន  គឺជា អ្នកគ្រប់គ្រង  និង ទទួលខុសត្រូវ ទៅលើ ការចុះផ្សាយ របស់ បណ្តា វេបសាយ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ ។  ដូច្នេះហើយ  ចង់ ឫ មិន ចង់  ក្រសួង ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការ  ដើម្បីឲ្យ ស្រប ទៅនឹង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត របស់ គ.ជ.ប ។  បើ តាម លោក ផុស  សុវណ្ណ  ដដែល  ការបិទ វេបសាយ បែប នេះ  មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក អ្វី នោះ ទេ  ដោយ ហេតុ ថា  កាលពី អាណត្តិ មុន ៗ  ក្រសួង ព័ត៌មាន ក៏ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ដូច្នេះ ផងដែរ ។
វេបសាយ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ទាំង ១៧ នេះ  រួមមាន ជាអាទិ៍  វេបសាយ វិទ្យុ VOD  វិទ្យុ VOA  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង វេបសាយ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ។  ពពួក វេបសាយ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន បិទ ដំណើរការ តាំងពី ម៉ោង ១២  យប់ ថ្ងៃទី  ២៧  កក្កដា  មក ម្លេះ ។  លោក ផុស  សុវណ្ណ  ដែល ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន និង  សោត ទស្សន៍ នៃ ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន បកស្រាយ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  ការបិទ វេបសាយ ទាំងនេះ  គឺ ធ្វើឡើង ទៅតាម ការអំពាវនាវ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  ដែល ស្នើឲ្យ មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ នៅ ថ្ងៃ ស  និង នៅ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  ពោល  គឺ មិន ឲ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ណា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ។
Lengkhun  July  28,  2018  ក្រសួង ព័ត៌មាន បិទ វេបសាយ ព័ត៌មាន ចំនួន ១៧  ដើម្បី រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ នៅ ថ្ងៃ ស  និង ថ្ងៃ បោះឆ្នោត 2018-07-28T16:48:35+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ក្រោយ ការចាត់ វិធានការ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ដែល គ្រប់គ្រង លើ វិទ្យុ VOD  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ដោយ ការពារ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ  និង ស្រប ច្បាប់ នៃ វេបសាយ ព័ត៌មាន VOD ។  ក្រៅពី ការពារ VOD  មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ក៏ បាន ចាត់ទុក វិធានការ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន នេះ ថា  ជា រឿង នយោបាយ  និង រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល កំពុង ត្រូវការ យ៉ាង ខ្លាំង នូវ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  កង្វះ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ការបោះឆ្នោត  នោះ ដំណើរការ បោះឆ្នោត  តម្លាភាព  ភាព សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៃ ការបោះឆ្នោត នឹង ត្រូវ ចោទ សួរ ជាក់ ជា មិន ខាន ឡើយ ៕  ប្រភព៖  RFI
គ.ជ.ប  ព្រមាន បណ្តេញ ចេញ ពី ការិយាល័យ បោះឆ្នោត  បើ ជន ណា បង្ក ការរំខាន ដល់ ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  »
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ក្មេង ៗ ច្រើន នាក់  ដួល ផ្គាប់ មុខ ស្លាប់  ត្រូវ ពស់ ចឹក ពេល កំពុង នាំគ្នា ឆ្លុះ កង្កែប  នៅ បន្ទាយមានជ័យ
ព្រៃវែង  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ឆ្កែ កូន  ឃុំ ជាខ្លាង  ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  វង្ស  ដេត ...
បុរស ម្នាក់  មិន ដឹង ថា  មកពី មាន វិបត្តិ អ្វី ទេ  បានជា សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ( ចងក ) នៅលើ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ព្រៃវែង
ស្វាយរៀង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកយាយ អាយុ ជាង ៧០ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ សព អណ្ដែត ទឹក  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ ទទឹង  ឃុំ សំបួរ ...
បន្ទាយមានជ័យ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច វាល ស្រែ ក្បែរ ភូមិ ឱម៉ាល់ ចាស់  ( អតីត ភូមិ បត់ ត្រង់ )  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ...
តាកែវ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ភូមិ ទួលរកា  ឃុំ ជាង ទង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  កែវ  វីរះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ ...
សៀមរាប  ៖  ហេតុការណ៍ ចងក ធ្វើ អត្តឃាត នេះ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិ ខ្ជាយ  ឃុំ សសរ ស្តម្ភ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប កាលពី យប់  ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១ ។ ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ០៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ផ្ទះ វីឡា មួយ  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  ( ផ្លូវ សឡា )  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម ...
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ០០ នាទី ព្រឹក ព្រលឹម  ថ្ងៃសុក្រ  ៥ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  នៅ ភូមិ តូង  សង្កាត់  សួង  ក្រុង សួង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។  សមត្ថកិច្ច ថា  ការ  ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ បាន ...
កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ម្នាក់ ត ខ្សែរ ភ្លើង ដើម្បី ឆក់ ត្រី កាន់ ប៉ះ ចំតំណរ ឆក់ ខ្លួនឯង ស្លាប់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ចំណុច វាល ស្រែ ខាងក្រោយ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ដែល ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អំពិល ផ្អែម ឃុំ រលាំង ចក ស្រុក សំរោងទង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០១ ...
បុរស ម្នាក់ បាន ដាច់ចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន ចោល ប្រពន្ធ និង កូន ជាទីស្រឡាញ់  ដោយសារ តូចចិត្ត និង ខ្លួនឯង មាន ជំងឺ  នៅ សៀមរាប
សៀមរាប៖  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ភូមិ ថ្នល់ តាសិត  អាន បន្ថែម  →
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ដែល រស់ នៅ ក្បែរ ៗ វត្ដ កំពង់ក្ដុល  បាន លើក គ្នា មក តវ៉ា ពេញ នៅក្នុង វត្ដ  ហើយក៏ មាន លោកតា អាចារ្យ ២ នាក់ ...
បាដំបង  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ និង វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៅ តុលាការ ។  អាន បន្ថែម  →
ពុទ្ធ បរិស័ទ ប្រហែល ជាង ២០០ នាក់  មាន ការខឹងសម្បារ និង ផ្ទុះ ការតវ៉ា ជាមួយ ព្រះចៅ អធិការ វត្ដ កំពង់ក្ដុល  នៅ ភ្នំពេញ
សៀមរាប៖  ប្រភព រាយការណ៍ ថា  លោក ច័ន្ទ  សុខុម ចិត្តា  បាន លួច រៀបចំ ការប្រជុំ មួយ  ហើយ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ដាក់ ទោស កំហុស ទៅលើ មន្ត្រី ពីរ រូប  ហើយ សម្រេច បណ្តេញ មន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប នោះ ចេញពី ការងារ នៅក្នុង មន្ទីរ ...
ល្បី !  ថៅកែ ប្រុស  នៃ សិប្បកម្ម ផលិត នំ  យីហោ  ឡាយ គាង ហ៊ួ  សង្ស័យ បាន ប្រើ អំពើហិង្សា លើ បុគ្គលិក កម្មករ របស់ ខ្លួន ក៏ ផ្ទុះ ការតវ៉ា  ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  ក្មេងស្រី  ប្រុស ចំនួន ១៥ នាក់  ដែល ជា កម្មករ  សិប្បកម្ម ផលិត នំ យីហោ  ឡាយ គាង ហ៊ួ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ ជ័យ  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១ ...
កាលពី រសៀល ថ្ងៃ ៣១  តុលា  តារាចម្រៀង ហង្ស មាស កញ្ញា  បាន  មុន្នីលក្ខណ៍ ត្រូវបាន ប្រកាស ថា បាន តំណែង ជា  Brand  Ambassador  របស់ សេវាកម្ម មួយ  ដោយ នាង ប្រកាស ថា មិន មែន ជា តំណែង ដែល ហង្ស មាស ទម្លាក់ ឲ្យ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នាង បាន ទទួល សិទ្ធិ ឲ្យ ទទួល ពី ហង្ស មាស ដោយ គ្មាន ចម្រូងចម្រាស់ ។  ទោះ មិន ហ៊ាន រំពឹង ថា ឱកាស របស់ ខ្លួន នឹង ធ្វើឲ្យ ខ្លួន ឈាន ឡើង កម្រិត ណា  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ន័យ ថា នាង នៅតែ ជា តារា មួយ រូប  ដែល មាន ឱកាស បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ស្ពត  និង តំណាង ឲ្យ ផលិតផល នោះ ដែរ ។
យោង តាម ក្រុមហ៊ុន  សុធឿន  អេស៊ា  ឯ . ក  ដែល ទទួល សេវាកម្ម ជួសជុល ទូរស័ព្ទ ម៉ាក អាយ ហ្វូន  បាន ប្រកាស ក្នុង វេទិកា សន្និសីទ កាសែតត របស់ ខ្លួន ថា  តារាចម្រៀង  កញ្ញា  បាន  មុន្នីលក្ខណ្ឌ  នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យ ក្លាយជា តារា ស្ពត ក្នុង ផ្សព្វផ្សាយ ពី សេវាកម្ម សុធឿន ជួសជុល ទូរស័ព្ទ ម៉ាក អាយ ហ្វូន  ដោយ កញ្ញា ក៏ នឹង ដើរតួ ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ លើ ការចែកចាយ កញ្ចប់ ជួល ជុល អាយ ហ្វូន  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន សម្រេច ចែក កាត VIP  ជួសជុល ទូរស័ព្ទ អាហ្វូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង លក់ កញ្ចប់ ធានា ជួសជុល អាយ ហ្វូន ចាប់ពី ស៊េរី អាយ ហ្វូន 6  រហូតដល់ ស៊េរី ចុងក្រោយ  អាស្រ័យ ទៅតាម ប្រភេទ កញ្ចប់  ដោយ គ្រាន់តែ អតិថិជន ទាក់ទង ទិញ កាត ធានា ជួសជុល រយ: ពេល ពី ៦ ខែ ឡើង ទៅ  គឺ នឹង មាន ក្រុមហ៊ុន ធានា ជួសជុល ផ្លូវការ មួយ ឡើង  ដូចគ្នា នឹង ម៉ាក ទូរស័ព្ទ ដែល មាន ការិយាល័យ ធានា ជួសជុល នៅ កម្ពុជា ។
លោក  គឹម  វណ្ណ ស៊ី  ប្រធាន ផ្នែក Software  ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន សុធឿន  អេស៊ា  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ នៅ កម្ពុជា មិន មាន ក្រុមហ៊ុន ធានា ជួសជុល ទូរស័ព្ទ ម៉ាក អាយ ហ្វូន ឲ្យ មាន ស្ដង់  ទើប ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក សម្រេចចិត្ត រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ការងារ ឲ្យ ដូចគ្នា នឹង ក្រុមហ៊ុន របស់ ម៉ាក ទូរស័ព្ទ ធំ ៗ ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង នៅ កម្ពុជា  ដើម្បីឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ម៉ាក អាយ ហ្វូន ទទួលបាន ការធានា ជួសជុល មួយ ក្រោយពេល មាន បញ្ហា ។
លោក ថា អតិថិជន គ្រាន់តែ ទិញ កញ្ចប់ ជួសជុល រយ: ពេល ៣ ខែ  ៦ ខែ  ឬមួយ ឆ្នាំ ពី ក្រុមហ៊ុន សុធឿន  នោះ ម៉ូដែល របស់ អាយ ហ្វូន ចាប់ពី ប្រភេទ អាយ ហ្វូន 6  ឡើង ទៅ នឹង ទទួលបាន ការជួសជុល ក្នុង រយ: ពេល កំណត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
ក្រោយ ការត្រួតពិនិត្យ របស់ សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ស្លាប់ ដោយសារតែ ដើរ ដួល បោក ក្បាល នឹង ជើង តាង  ពិតប្រាកដ មែន  មិន មែន ជា ករណី ឃាតកម្ម នោះ ទេ  និង បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
អ្វី ដែល ពិសេស ប្រសិនបើ អតិថិន បាន ជាវ កញ្ចប់ ធានារ៉ាប់រង លើ ការជួសជុល នោះ ហើយ  តែ បែរជា មាន ការជួសជុល ទូរស័ព្ទ ទាល់តែសោះ ក្នុង រយ: ពេល មួយ ឆ្នាំ  នោះ នឹង អាច ទទួល លុយ វិញ  ឬ អាច ផ្ទេរ ទៅ ធានា នៅ ឆ្នាំ បន្ត ។  គាប់ ជួន ជាមុន បង្កើត សេវាកម្ម នេះ  កញ្ញា  បាន  មុន្នីលក្ខណ៍  រមែង ចេញ ចូល យក អាយ ហ្វូន របស់ នាង មក ជួសជុល ប្រចាំ ហាង ជា ប្រចាំ  ទើប សម្រេច យក នាង ឲ្យ ធ្វើជា អ្នកតំណាង តែម្ដង  ដោយសារតែ នាង យល់ដឹង ពី គុណភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាប់ ។
កញ្ញា  បាន  មុន្នីលក្ខណ៍  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  មាន ជាង ជំនាញ លើ ផ្នែក ជួសជុល ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ទាំង អ្នកឯកទេស ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ មាន បទពិសោធន៍ ជួសជុល ជា យូរ មកហើយ  ប៉ុន្តែ មកពី ឃើញ អាយ ហ្វូន មិន មាន ក្រុមហ៊ុន ធានា ជួសជុល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ បង្កើត កញ្ចប់ ជួសជុល នេះ ឡើង  ហើយ ជ្រើសយក នាង  និង តារា សម្ដែង  ឌី ជេ  ម៉ៃ  ឲ្យ ធ្វើជា តួ ឯក ។
យោង តាម បញ្ជាក់ កញ្ចប់ ក្នុង ការធានា ជួសជុល គឺ មាន តម្លៃ អាស្រ័យ ទៅតាមរយ : ពេល  ដោយ ចាប់ពី ៣០ ដុល្លារ  រហូតដល់ ៧០ ដុល្លា  ខណ: ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំងមូល គឺ មាន ទីតាំង តែ មួយ គត់  គឺ នៅ ទល់មុខ បេន ឡាន បាត់ដំបង ផ្សារ ធំ ថ្មី ( បេន ឡាន ច្រមុះ ជ្រូក ជិត ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ចាស់ )  ហើយ កញ្ញា  បាន  មុន្នីលក្ខណ៍  និង លោក ឌី ជេ  ម៉ៃ  នឹង ត្រូវបាន ជ្រើស ឲ្យ ថត ស្ពត ច្រើន ដំណាក់កាល ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី សេវាកម្ម នេះ ៕
រតនគិរី :  មាន ករណី ស្ត្រី ម្នាក់  បាន ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ កាឡែង  ឃំុកាឡែង  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រន គិរី ។
បន្ទាយមានជ័យ :  យោង តាម ផេក អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ៦ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សហការ ជាមួយ គណ:កម្មការគ្រប់គ្រង ផ្សារ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ ដែល ដាក់តាំង លក់ នៅក្នុង ផ្សារ ត្រី  ស្ថិត នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ក្នុង សកម្មភាព ត្រួតពិនិត្យ  មន្ត្រី ជំនាញ  បាន ធ្វើ ការវិភាគ បឋម លើ ផលិផល  មួយចំនួន មាន ដូចជា  ៖  ងៀតបបែល ;  សណ្តែក បណ្តុះ  និង បាញ់ កាញ់  ។
លទ្ធផល៖  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន រកឃើញ និង ដកហូត មក រក្សាទុក ដើម្បី កម្ទេចចោល នូវ ងៀតបបែល មាន វត្តមាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ បូរ៉ាក់  ដែល បាន ដាក់ លក់ នៅ តូប ចំនួន  ២  មាន ទម្ងន់ សរុប ២៩ គីឡូក្រាម ។  ចំណែក ផលិតផល សណ្តែក បណ្តុះ  និង បាញ់ កាញ់  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ រក មិន ឃើញ មាន សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ទេ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  បាន ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ទំនិញ ពេល ទិញ ទំនិញ មក លក់ បន្ត  ត្រូវ មាន វិក័យបត្រ  ឬ អាស័យដ្ឋាន របស់ អ្នកផលិត ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ងាយស្រួស សមត្ថកិច្ច ស្រាវជ្រាវ  ពេល ពិនិត្យ ឃើញ មាន ភាព មិន អនុលោម កើតឡើង ៕
ព្រះវិហារ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត ស្រវឹង ស្រា បាន យក ក្បាល គ្រាប់ ប្រភេទ បេ សែសិប មក កែច្នៃ ប៉ុន្តែ ខុស បច្ចេកទេស ផ្ទុះ រងរបួស ធ្ងន់ ។ ...
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា ...
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៦ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស ជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់ បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  អាន បន្ថែម  →
បុរស ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា យក ក្បាល គ្រាប់ ប្រភេទ បេសែសិប  មក កែច្នៃ ខុស បច្ចេកទេស ផ្ទុះ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ព្រះវិហារ
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ រសៀល  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  អាន បន្ថែម  →
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រំលង អធ្រាត្រ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ពី បទ ប៉ុនប៉ង លួច យក ម៉ូតូ ...
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ ថ្ងៃទី ៦ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ត្រី ម្នាក់ ជា ជនរងគ្រោះ ចូល ផ្សារ ច្រាំង ចំរេះ ( ហៅ ផ្សារ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧ )  អាន បន្ថែម  →
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច បន្ទប់ លេខ ៤២  ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចោម ចៅ ២ ...
ប៉ោយប៉ែត៖  កាលវេលា ម៉ោង ៥ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ត្រូវ គេ សង្ស័យ ថា  គាំង បេះដូង ស្លាប់ នៅក្នុង ទីតាំង ម៉ាស្សា ...
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  20 និង 15 នាទី យប់ ថ្ងៃទី 05  ខែ 09  ឆ្នាំ 2018  សមត្ថកិច្វ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ ហឹង្សា ដោយ ចេតនា  នៅ ចំណុច  ភូមិ ដំណាក់ ...
បន្ទាយមានជ័យ៖  ព័ត៌មាន បឋម  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។  មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់ ...
ថៃ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ២២ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស ជាពលករ ខ្មែរ ម្នាក់ កំពុង ជិះ កង់ ត្រូវ រថយន្ត ប៊ី អាប់ បុក  ខ្ទាត់ ចម្ងាយ ៥០ ម៉ែត្រ ...
( ក្រចេះ ) ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ក្រុង - ខេត្ត ក្រចេះ  ក្រោម ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  ផាត  សុភ័ក្រវាសនា  មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ក្រុង ក្រចេះ ...
ក្រចេះ៖  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ធ្វើ ការល្បាត តាម ភូមិសាស្ត្រ  ឃុំ ស្នួល  លុះ ដល់ ចំណុច ក្រោយ វិហារ ឥស្លាម  ភូមិ ក្បាល ស្នួល  ឃុំ ស្នួល ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧  និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់ ត្រូវ  អាន បន្ថែម  →
ខំ ចេញមក ក្រៅ ដើម្បី ជួយ ដោះស្រាយ  ជីវិត ឲ្យ ប្រសើរឡើង  មាន អី ប៉ូលិស ឃើញ ចាប់ ដាក់ ខ្នោះ  ម៉ែ អើយ ជួយ ផង !  ចឹង ផង !
ភ្នំពេញ៖  Samsung  Galaxy  J4+  &  J6+  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់  ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ កណ្តាល ។  បន្ទាប់ពី  ការដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  មិន បាន យូរ ...
Samsung  Galaxy  J4+  &  J6+  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ កណ្ដាល ។  បន្ទាប់ពី ការដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  មិ ...
តោះ  !  មក ទស្សនា ពី សកម្មភាព កាមេរ៉ា ទាំង  ៤  របស់ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  A9  ថ្មី  តើ វា អស្ចារ្យ យ៉ាងណា ខ្លះ  ?  ( វីដេអូ )
ក្រុង សាន ហ្រ្វាន ស៊ី ស្កូៈ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កាលពី ថ្ងៃពុធ  បាន ដាក់បង្ហាញ អេក្រង់ ដែល អាច បត់ បាន  ដែល អាច ឲ្យ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ក្លាយជា ថេប្ល៊ ...
កន្លងមក អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន កោតសរសើរ  Samsung  កប់ ៗ មាត់  ដែល មិន ខ្ចី ប្រើ រចនាបថ ក្បាល ឆក ...
ក្នុង កម្មវិធី  Developer  Conference  ឆ្នាំ  ២០១៨  Samsung  បាន បង្ហាញ ចេញ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ដែល ជា ...
# ក្រង់ #galaxy# ធុន # ស្កេ #s10# ឃ្មួញ # បត់ # បឋមសិក្សា # ចោះ #បត់បែន # ដប់ # គម្រប់ # ខួប #w2019# ទឹក ស្អាត # សាលា #ច ម្រោះ # សិស្សានុសិស្ស # អ៊ី# សុង
Samsung  Galaxy  J4+  &  J6+  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ កណ្តាល ។ បន្ទាប់ពី  ការដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  មិន បាន យូរ ប៉ុន្មាន  ប៉ុ...
យោង តាម ប្រភព ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ទាំង  Qualcomm  និង  MediaTek  កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង ជាខ្លាំង លើ បច្ចេកវិទ្យា ...
កន្លងមក អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន កោតសរសើរ  Samsung  កប់ ៗ មាត់  ដែល មិន ខ្ចី ប្រើ រចនាបថ ក្បាល ឆក តាម  iPhone  X  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ស្មាតហ្វូន  Android  ដទ ...
ភ្នំពេញ៖  Samsung  Galaxy  J4+  &  J6+  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ កណ្តាល ។ បន្ទាប់ពី  ការដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  មិន បាន យូរ ប៉ុ...
ទីបំផុត ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ បត់បែន បាន ក្នុង ពេល អនាគត របស់ ខ្លួន ។ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិជ្ជា យក្ស កូរ៉េ ខាងត្បូង មួយ នេះ បាន បង្ហាញ ឧបករណ៍ គំរូ ...
របាយការណ៍ អំពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ដក ចេញ នូវ ឧបករណ៍ ស្កេន  iris  ចេញ ពី ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S10  នា ពេល ខាងមុខ  ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ ...
Galaxy  S10  នឹង ក្លាយជា ស្មាតហ្វូន គម្រប់ ខួប ដប់ ឆ្នាំ នៃ ត្រកូល  S  របស់  Samsung  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន យក្ស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ...
ទូរសព្ទ វិវត្ត ដល់ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  បង្កប់ មុខងារ ស្កេន ម្រាម ដៃ ក្រោម អេក្រង់  ដឹង ពិសេស យ៉ាងណា ស្វែងយល់ ទាំងអស់ គ្នា
ត្រលប់ មកវិញ គឺ កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែតុលា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ទូរស័ព្ទ  Galaxy  A9  (2018)  ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  មក នោះ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ...
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ផ្ដល់ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក ស្អាត និង សម្ភារៈ សិក្សា ដល់ សិស្ស នៅ សាលា បឋមសិក្សា ឃ្មួញ  -  វិទ្យុ វា យោ
ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា ដែល កម្មវិធី “Samsung  Love  &  Care”  បាន បង្កើតឡើង ហើយ នេះ ក៏ ជា ឆ្នាំ ទី ៣ ដែល ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ផ្...
សម័យ នេះ ហើយ  ការសិក្សា លើ ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  មិន មែន សម្រាប់ តែ ក្មេងប្រុស  ឬ មនុស្ស ប្រុស ទៀត ទេ ។  គិត អីចឹង អត់ ?  –  ក្លាហាន 9
សម័យ នេះ ហើយ  ការសិក្សា លើ ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  មិន មែន សម្រាប់ តែ ក្មេងប្រុស  ឬ មនុស្ស ប្រុស ទៀត ទេ ។  គិត អីចឹង អត់ ?  #STEM  #Klahan9
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  STEM/TVET  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  សម័យ នេះ ហើយ  ការសិក្សា លើ ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  មិន មែន សម្រាប់ តែ ក្មេងប្រុស  ឬ មនុស្ស ប្រុស ទៀត ទេ ។  គិត អីចឹង អត់ ?...
សម័យ នេះ ហើយ  ការសិក្សា លើ ជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  មិន មែន សម្រាប់ តែ ក្មេងប្រុស  ឬ មនុស្ស ប្រុស ទៀត ទេ ។ គិត អីចឹង អត់ ?#STEM  #Klahan9
ក្រុមហ៊ុន  SOHO  គឺជា ក្រុមហ៊ុន នាំចូល នូវ បណ្តា ហាង ម៉ាក ល្បី ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ នឹង ទទួលយក សេវា ទូទាត់ ដោយ មិន ប្រើ សាច់ប្រាក់ របស់ វីង  ក្នុង ពេល អនាគត ខាងមុខ នេះ ។  វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ  ដែល យើង  កសាង ទំនាក់ទំនង ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល មាន ស្រាប់ របស់ យើង  តាមរយៈ ការធ្វើជា ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SOHO  ក្នុង ការទទួលយក ការទូទាត់ ដោយ ស្គេន កូដ  ម៉ាស្ទ័រ ផាស  QR  ។  គុណ តម្លៃ រួម របស់ យើង ផ្តោត សំខាន់ លើ ការច្នៃប្រឌិត  និង ភាពងាយស្រួល នៃ អតិថិជន ។  បេសកកម្ម របស់  SOHO  គឺ ផ្តល់ ជូន ប្រជាជន នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា នូវ ផលិតផល និង សេវាកម្ម លំដាប់ ពិភពលោក  តាមរយៈ បទពិសោធ ន៏ ល្អ បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ  និង រក្សា បាន នូវ ស្តង់ដារ ខ្ពស់ បំផុត នៃ សុចរិត ភាព  យុត្តិធម៌  និង ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម  “ ។
ធនាគារ ឯកទេស វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម ធនាគារ ចល័ត ឈានមុខ គេ នៅ កម្ពុជា បាន ប្រកាស ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SOHO  Diversified  Group  of  Companies  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ បណ្តា សាខា ហាង របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ  អាច ទទួលយក ការទូទាត់ ដោយ ស្គេន កូដ  ម៉ាស្ទ័រ ផាស  QR ។  ក្រុមហ៊ុន  SOHO  ជា ក្រុមហ៊ុន នាំចូល នូវ បណ្តា ហាង  ដែល មាន ម៉ាក ល្បី ៗ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ដូចជា  Havaianas,  Birkenstock,  Swatch  និង  Crocs  ក៏ ដូចជា  Rokku  នៅជិត មាត់ ទន្លេ  ដែល ជា កន្លែង ប្រកាស នូវ កិច្ចសហការ នេះ  នឹង ស្ថិត ក្នុង ចំណោម បណ្តា ហាង ដំបូង គេ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ទទួលយក ការទូទាត់ តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ។
លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស វីង  មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រកាស ពី កិច្ចសហការ នា ថ្ងៃ នេះ ពង្រឹង ភាពជាដៃគូ ដែល មាន ស្រាប់ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SOHO  ។
លោក  ម៉ាឡូឡូស  បាន ពន្យល់ បន្ថែម ថា  ការផ្តល់ សេវា ទូទាត់ ដោយ ស្គេន ម៉ាស្ទ័រ ផាស  QR  នឹង ជួយ សម្រួល ដល់ អតិថិជន បរទេស  ដែល ប្រើប្រាស់ ម៉ាស្ទ័រ កាត  ប៉ុន្តែ មិន អាច ទំនាក់ទំនង ដោយ ប្រើប្រាស់ ភាសា ក្នុង ស្រុក បាន ។
លោក  ហេន រី  ហន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង ជា នាយក គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  SOHO  មានប្រសាសន៍ ថា អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន តែងតែ ស្វែងរក អ្វី ដែល ថ្មី  ហើយ លោក ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា  ការទូទាត់ ដោយ ស្គេន កូដ  ម៉ាស្ទ័រ ផាស  QR  នឹង ក្លាយជា រឿង និយម មួយ សម្រាប់ ពួកគាត់ ។
លោក  ហេន រី  ហន  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  “ ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល បើកបណ្តា ហាង ល្បី ៗ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ទទួលយក ការទូទាត់ ដោយ ស្គេន  ម៉ាស្ទ័រ ផាស  QR  គឺជា ឱកាស ដ៏ ធំធេង មួយ ដើម្បី នាំមុខ គេ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម នេះ  និង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់ យើង ជាមួយនឹង  បទពិសោធ ទិញ ទំនិញ ដែល មាន ភាពងាយស្រួល  និង កាន់តែ ប្រសើរឡើង តាមរយៈ ការទូទាត់ ដែល មិន ប្រើ សាច់ប្រាក់  ដែល ងាយស្រួល  រហ័ស  និង មាន សុវត្ថិភាព ។ ”
ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SOHO  គឺជា កត្តា ស្នូល នៃ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ក្នុង ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ អេកូ នៃ ការទូទាត់ មិន ប្រើ សាច់ប្រាក់  ដែល ផ្តល់ ផល ចំណេញ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជា ប្រយោជន៍ ដល់ បណ្តា ហាង អាជីវកម្ម  ដៃគូ  ភ្នាក់ងារ  និង អតិថិជន ។
លោក  ម៉ាឡូឡូស  បាន បន្ថែម ថា  “ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  SOHO  យើង បាន ឃើញ រួច មកហើយ ពី ភាពជោគជ័យ តាមរយៈ  ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សេវាកម្មទូទាត់ តាម  WeChat  Pay  និង  AliPay  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ជីវិត មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី ប្រទេស ចិន ។  ជាមួយនឹង សេវា ទូទាត់ ដោយ ស្គេន កូដ ម៉ាស្ទ័រ ផាស  QR  អតិថិជន របស់ ម៉ាស្ទ័រ កាត នឹង រីករាយ ជាមួយនឹង ភាពងាយស្រួល មួយ កម្រិត ទៀត  ដោយ គ្រាន់តែ បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការទិញ ទំនិញ របស់ ពួកគេ ដោយ ស្កេន កូដ  ម៉ាស្ទ័រ ផាស  QR  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ  និង មិន ចាំបាច់ មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី ទាំងអស់ ។  នៅពេល យើង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ដោយ ស្គេន កូដ ម៉ាស្ទ័រ ផាស  QR  ទៅកាន់ បណ្តា ហាង ជា ដៃគូ ផ្សេង ទៀត  យើង ប្រាកដ ណាស់ ថា  ការផ្តល់ ជូន នេះ នឹង ក្លាយជា ការទូទាត់ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដែល កាន់តែ ងាយស្រួល  និង នាំ មក ជូន អតិថិជន ទាំងអស់ របស់ យើង  នូវ បទពិសោធ ថ្មី មួយ កម្រិត ទៀត នៃ ការទូទាត់ ដោយ មិន ប្រើ សាច់ប្រាក់  ដែល ពួកគេ មិន ធ្លាប់ ជួបប្រទះ ពីមុន មក ។ ”
អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន  SOHO  និង  វីង  ក៏ អាច ទន្ទឹងរង់ចាំ នូវ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស  និង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ជាច្រើន  នៅពេល ពួកគាត់ ជ្រើសរើស មធ្យោបាយ ទូទាត់ ប្រាក់ ដោយ ស្គេន កូដ  ម៉ាស្ទ័រ ផាស  QR  ។
លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  មានប្រសាសន៍ ថា  ធនាគារ ឯកទេស វីង មាន ក្តីរំភើប ក្នុង ការនាំយក បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ ទៅកាន់ អតិថិជន គណនី វីង  ជិត  ១  លាន នាក់  ដែល នឹង មាន សមត្ថភាព ប្រើប្រាស់ សេវា ទូទាត់ ដោយ ស្គេន កូដ  ម៉ាស្ទ័រ ផាស  QR  នៅ គ្រប់ បណ្តា ហាង របស់ ក្រុមហ៊ុន  SOHO  និង ហាងជា ដៃគូ ជាង  ២០០០០  កន្លែង របស់ វីង ។
លោកស្រី  វីនី  វង្ស  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស របស់ ម៉ាស្ទ័រ កាត  ក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូចិន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ”  ការពង្រីក បច្ចេកវិទ្យា ស្គេន កូដ  QR  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ យើង ក្នុង ការដាក់បញ្ចូល នូវ ប្រព័ន្ធ អេកូ ឌីជីថល ដែល មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ  សុវត្ថិភាព  ព្រមទាំង ជួយ ដល់ អតិថិជន  និង បណ្តា ហាង ជា ដៃគូ ក្នុង តំបន់  ក្នុង ការធ្វើ  ឬ ទទួល ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ ប្រាក់ ដែល ងាយស្រួល  រហ័ស  និង មាន សុវត្ថិភាព ។  សេវា ទូទាត់ ប្រាក់ ដោយ ស្គេន កូដ ម៉ាស្ទ័រ ផាស  QR  គឺជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ បណ្តា ហាង អាជីវករ  ដែល នឹង ជួយ ពួកគេ ឱ្យ រីកចម្រើន មុខជំនួញ របស់ ពួកគេ  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ អាច កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ចំនាយ ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង ការកាន់កាប់ សាច់ប្រាក់ ។  ដំណោះស្រាយ ទូទាត់ ប្រាក់ ដោយ ស្គេន កូដ ម៉ាស្ទ័រ ផាស  QR  របស់ ម៉ាស្ទ័រ កាត  ក៏ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន គ្រប់គ្រង ពេញលេញ នៃ ការទូទាត់ ប្រាក់ របស់ ពួកគេ  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់  ប្រាក់ ដែល មិន សមស្រប ណាមួយ ។ ”
ដោយ សហការជា ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SOHO  ក្នុង ការចាប់ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ដោយ ស្គេន កូដ ម៉ាស្ទ័រ ផាស  QR  ធនាគារ ឯកទេស វីង មិន ត្រឹមតែ បន្ត ឈាន មុខ គេ លើ វិស័យ ធនាគារ ចល័ត នៅ កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ក៏ ជួយ ជម្រុញ សង្គម កម្ពុជា ឲ្យ ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការទទួលយក នូវ បច្ចេកវិទ្យា  ភាពងាយស្រួល  និង សុវត្ថិភាព  សម្រាប់ ទាំង ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  ក៏ ដូចជា ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ដែល កំពុងតែ មាន ការកើនឡើង ផងដែរ ។
លោក  ម៉ាឡូឡូស  បាន បន្ថែម ថា  “ ភាពជាដៃគូ ត្រី ភាគី រវាង ម៉ាស្ទ័រ កាត  ធនាគារ ឯកទេស វីង  និង ក្រុមហ៊ុន  SOHO  គឺជា ការវិវត្ត មួយ ដែល ឈាន ទៅរក ការទទួល ទូទាត់ ដោយ មិន ប្រើ សាច់ប្រាក់ សម្រាប់ បណ្តា ហាង  និង ដៃគូ អាជីវកម្ម  ដែល នឹង ជម្រុញ ផលិតផល លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ទៅដល់ គ្រប់ វិស័យ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  តាមរយៈ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៃ ការទូទាត់ ប្រាក់ ដែល មាន សុវត្ថិភាព លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ។ ”
កំពង់ស្ពឺ៖  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ វល្លិសរបាន ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ជនសង្ស័យ ០៧ នាក់ ជា ក្រុម ចោរ ឆក់ នៅ ចំណុច ភូមិ រលាំង សង្កែ សង្កាត់ សុពរ័ទេព ក្រុង ច្បារមន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។ ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម  ១៥  ភូមិ  ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។  ជនសង្ស័យ ទី ១ ...
សមត្ថកិច្ច ជួយ ដេញ ស្ទាក់ ឃាត់ បាន  ករណី យុវជន ម្នាក់  បើក រថយន្ត  Prius  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  រួច បើក រត់  នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក យប់  ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ម្ដុំ ផ្សារ កាច់ ជ្រុង  ផ្លូវ លេខ ២១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ...
តាកែវ  ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  កើតឡើង នៅ រសៀល  ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំងលាវ ...
សៀមរាប៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ភូមិ រលំ ទូក  ឃុំ ស្វាយលើ  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប ។ ...
កូន ដឹង អត់  ម៉ាក់ យំ នេះ  មិន មែន យំ គ្មាន បញ្ហា ទេ ណា កូន សំឡាញ់ ម៉ាក់  ម៉ាក់ ខំ បែក ញើ់ស ឈាម ដើម្បី កូន ដឹង អត់  ឥឡូវ ប៉ូលិស ចាប់ ម៉ាក់ ដាក់ ខ្នោះ ហើយ ណា កូន សំឡាញ់ ម៉ាក់  តើ កូន ខ្ញុំ រស់ បាន អី ហូប ទៅ លោក អើយ  នៅ បន្ទាយមានជ័យ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង ស្រាវជ្រាវ ចាប់ បាន ជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច ...
កណ្ដាល៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ផ្ទះ លក់ ភេសជ្ជ: ស្រី ម៉ុម ភូមិ ព្រែក សំរោង ៣  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ ។  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ...
អូន កំពុង ដើរ កាច រាង ផង  ហេតុអី មក បុក អូន  អូន ងាប់ ហើយ  យក អូន ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ឬ យក ចូល ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលិស ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា  បុក ត្រូវ កន្លែងណា មែន បង  នៅ ប៉ៃលិន
ប៉ៃលិន៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត  និង សត្វ ពាហន  ( គោ )  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ រអិល  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  កាលពី ថ្ងៃទី ០៨ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នា ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  បន្ទាប់ លោក បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ នោះ ។ ...
កំពង់ធំ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ពី បទ  លួច  ( ជ័រ កៅស៊ូ )  នៅ កសិដ្ឋាន ទី ២  ក្រុមហ៊ុន ភឿក វ៉ា ...
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ មួយ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្ដាល  បង្ហើប នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  នាង ហ្គិច  ដែល កំពុង ជាប់ គុក ព្រោះ ដុត រោងចក្រ ...
កណ្ដាល៖  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លួច ម៉ូតូ  និង ទទួល ផល ចោរកម្ម  នៅ ភូមិ ឈើ ទាល់  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល ...
ឃាត់ខ្លួន សិស្ស វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី ម្នាក់  ករណី ឆក់ កាបូប  បាន លុយ  និង គ្រឿងអលង្ការ ជិត  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  គេចខ្លួន បាន ១ ថ្ងៃ  នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ផ្សារ TK  ផ្លូវ លេខ ៣១៥  សង្កាត់ បឹងកក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី រូប គេ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ...
ប៉ៃលិន៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ត បើក និង ម៉ូតូ  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ភ្នំ ស្ពង់  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ...
អាច រក បាន សម្រាប់ អាង ហែលទឹក សួនច្បារ ផ្លូវ ដើរ ស្រះ ត្រី ខុនដូ លំនៅដ្ឋាន នៅ ជុំវិញ រោងចក្រ ដែល សមរម្យ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ ។  មនុស្ស ដើរ តាម ខ្នាត ស្តង់ដារ ទំហំ  25×100  សង់ទីម៉ែត្រ និង  30x100cm  ទម្ងន់ ស្រាល មិន មែន ច្រេះ ប៉ុន្តែ កម្លាំង អាច ហុច ។  ប្រសិនបើ ព្រះអាទិត្យ ឬ សារធាតុ គីមី ជាញឹកញាប់ ។  ខ្ញុំ មាន ស៊ុម ខូច ។
ជាន់ លើ ជាន់ ខ្ពស់ សម្រាប់ ជាន់ ជណ្តើរ ,  ជាន់ កើនឡើង ,  ជាន់ ខ្ពស់ ចូល ,  ជាន់ ខ្ពស់  งเพลิง,  ความชื้น,  และสารเคมีหรือสำหรับห้องที่ต้องการความเป็นระเบียบเรียบร้อยและพื้นที่ของพื้นห้องที่มากขึ้นโดยการยกพื้นให้สูงขึ้นจากพื้นห้องอาค  កាលពី អតីតកាល មាន កន្លែង សម្រាប់ ខ្សែ អគ្គីសនី ខ្សែកាប ឬ ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ក្រោម ឬ ក្រោម ឥដ្ឋ ។  បន្ទប់ កុំព្យូទ័រ  ( បន្ទប់ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ ),  បន្ទប់ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ,  បន្ទប់ កុំព្យូទ័រ ,  បន្ទប់ ស្ទូឌីយោ ,  បន្ទប់ បណ្តាញ ,  ប្រព័ន្ធ បន្ទប់ ត្រួតពិនិត្យ ។  គ្រប់ ប្រភេទ  ( បន្ទប់ ត្រួតពិនិត្យ )  អាគារ ការិយាល័យ ទូទៅ ,  ចូល ដល់ ជាន់ រាប ក្រាល កំរាល ឥដ្ឋ ដោយ គ្មាន ធ្នឹម រាលដាល រន្ធ វីស ជើង ជាន់ លើក ជាន់ ក្រោម ប្រព័ន្ធ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ប្រព័ន្ធ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ។  វេទិកា ធ្នឹម  វេទិកា រុញ គ្មាន ធ្នឹម ,  ប្រព័ន្ធ វីស ,  ប្រព័ន្ធ ស្នប់ ,  ប្រព័ន្ធ  ផ្នែក ខាងក្រោម ការដំឡើង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ឈរ ជាន់ លាតសន្ធឹង សោរ ជ្រុង  ក្រឡាច ត្រង្គ ដែល កម្មវិធី កម្រាល សន្លឹក ប្លាស្ទិច ,  walkways  សារធាតុ គីមី ឧស្សាហកម្ម ព្រះអាទិត្យ ។  វា ល្អ ប្រសើរ ជាង ដែក ថែប មិន មាន ច្រែះ ទម្ងន់ ស្រាល និង ការថែទាំ ងាយស្រួល ។  កំពុង ដំឡើង ជាន់ បាន បញ្ចប់ ។  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ការចែកចាយ ខ្យល់ ជាន់ លើកឡើង ជាន់ លើកឡើង ជាន់ ចាន ជាន់ ធ្លាយ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជាន់ ចាន ការ  slabs  លើកឡើង ការចែកចាយ ខ្យល់ ខ្យល់ ចេញ ចូល បាន លើកឡើង ជាន់ លើក ,  ជាន់ ចូល ដំណើរការ ,  ជាន់ បាន លើកឡើង ជាន់  slab,  កញ្ចក់ ,  ជាន់ ,  កញ្ចក់ ,  ប្លុក កញ្ចក់ ,  តម្លៃ ឥដ្ឋ ។  ការលើក ជណ្តើរ ,  ការលើក ជាន់ ,  លើក ជាន់ ,  លើក ដែក ,  លើក ដែក  វេទិកា ដែក កើនឡើង  កម្រង ផ្កា កម្រង ផ្កា  ឋិតិវន្ត ជាទូទៅ ដំឡើង ហើប វេទិកា  cylinders  ជាន់ ឈើ ខ្យល់ កំរាល ស៊ីម៉ង់ លើកឡើង ពី ការដំឡើង ខ្យល់ ជាន់ នៃ ជាន់ លើកឡើង សម្រាប់ ការលើកឡើង ជាន់ លើ ការលក់ ជាន់ ទៅជាន់ ជាន់ ជាន់ លើកឡើង ជាន់ ផ្ទាល់ ការលក់ ដី កម្រិត កើនឡើង បញ្ចប់ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ។  កំរាល កំពស់ ហ្នឹង ល្វិល ក្វិច ,  ជាន់ ខ្ពស់ ប្រឆាំង នឹង ឋិតិវន្ត  ប្រភេទ ខ្យល់  មាន រចនាប័ទ្ម ជាច្រើន ដើម្បី ជ្រើសរើស ។  មិន ត្រូវបាន ខ្ចប់ ជាមួយ បេតុង ទម្ងន់ ស្រាល ទេ ។  កំពូល និង បាត នៃ បន្ទះ ដែក ថែប ត្រូវបាន ខួង ចូល ទៅក្នុង គំរូ ខ្យល់ ។  កម្រង ផ្កា កម្រង ផ្កា  បន្ទះ កម្រាល ក្រោម ដី ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការត្រជាក់ ពី ជាន់ ខាងក្រោម ឬ ពី ខាងលើ ។  ការកាត់បន្ថយ ជាន់ ទី បាន បញ្ចប់ ភោជនីយដ្ឋាន មិត្តភាព នេះ បន្ទប់ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ឬ កុំព្យូទ័រ មួយ ឬ វត្ថុ បញ្ជា នៅលើ ចង់បាន មួយ ខ្យល់ ចេញ ចូល ,  សីតុណ្ហភាព ,  ឬ បរិស្ថាន ផ្ទៃ ខាងក្នុង ដូចជា  cleanrooms  ( បន្ទប់ ស្អាត ),  បន្ទប់ ប្រាំពីរ ។  បន្ទប់ ម៉ាស៊ីន បម្រើ
ចាន សាន ចាន ផ្លាស្ទិក  ការដុត ត្រូវបាន រចនា យ៉ាង ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ប្រសិទ្ធិភាព អតិបរមា នៃ ការបង្ហូរ ទឹក ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង ចង្អូរ តូច បំផុត ។  វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ក្រួស ថ្ម តូច ដើម្បី ប្រើ ជា មូលដ្ឋាន មួយ ថែ សួន នៅក្នុង ភាពសុខដុម ជាមួយ ធម្មជាតិ ។  មាន តែ មួយ  មាន ប៉ាតង់ ដែល មាន តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ពិភពលោក វា មាន ភាព ជាប់ លាប់ ដែល សមស្រប សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ផ្លូវ ដើរ បង្គោល កំរាល កំពស់ ។  ប្រដាប់ ជ័រ  PVC  /  PP  /  PE  មាន  2  ទំហំ  25x100cm  និង  30x100cm  ។  ប្រសិនបើ ព្រះអាទិត្យ ឬ សារធាតុ គីមី ជាញឹកញាប់ ។  ប្រហែលជា មាន ស៊ុម ខូច ។  មាន តំលៃ ថោក ជាង ដែក ថែប  សមស្រប សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅ សួនច្បារ ផ្លូវ ដើរ ស្រះ ស្រះ ត្រី ខុនដូ លំនៅដ្ឋាន នៅ ជុំវិញ រោងចក្រ ។
ក្រឡាច ត្រង្គ ដែល កម្មវិធី កម្រាល សន្លឹក ប្លាស្ទិច ,  walkways  សារធាតុ គីមី ឧស្សាហកម្ម ព្រះអាទិត្យ ។  វា ល្អ ប្រសើរ ជាង ដែក ថែប មិន មាន ច្រែះ ទម្ងន់ ស្រាល និង ការថែទាំ ងាយស្រួល ។  កំពុង ដំឡើង ជាន់ បាន បញ្ចប់ ។  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ការចែកចាយ ខ្យល់ ជាន់ លើកឡើង ជាន់ លើកឡើង ជាន់ ចាន ជាន់ ធ្លាយ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ជាន់ ចាន ការ  slabs  លើកឡើង ការចែកចាយ ខ្យល់ ខ្យល់ ចេញ ចូល បាន លើកឡើង ជាន់ លើក ,  ជាន់ ចូល ដំណើរការ ,  ជាន់ បាន លើកឡើង ជាន់  slab,  កញ្ចក់ ,  ជាន់ ,  កញ្ចក់ ,  ប្លុក កញ្ចក់ ,  តម្លៃ ឥដ្ឋ ។  ការលើក ជណ្តើរ ,  ការលើក ជាន់ ,  លើក ជាន់ ,  លើក ដែក ,  លើក ដែក  វេទិកា ដែក កើនឡើង  កម្រង ផ្កា កម្រង ផ្កា  ឋិតិវន្ត ជាទូទៅ ដំឡើង ហើប វេទិកា  cylinders  ជាន់ ឈើ ខ្យល់ កំរាល ស៊ីម៉ង់ លើកឡើង ពី ការដំឡើង ខ្យល់ ជាន់ នៃ ជាន់ លើកឡើង សម្រាប់ ការលើកឡើង ជាន់ លើ ការលក់ ជាន់ ទៅជាន់ ជាន់ ជាន់ លើកឡើង ជាន់ ផ្ទាល់ ការលក់ ដី កម្រិត កើនឡើង បញ្ចប់ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ។  កំរាល កំពស់ ហ្នឹង ល្វិល ក្វិច ,  ជាន់ ខ្ពស់ ប្រឆាំង នឹង ឋិតិវន្ត  ប្រភេទ ខ្យល់  មាន រចនាប័ទ្ម ជាច្រើន ដើម្បី ជ្រើសរើស ។  មិន ត្រូវបាន ខ្ចប់ ជាមួយ បេតុង ទម្ងន់ ស្រាល ទេ ។  កំពូល និង បាត នៃ បន្ទះ ដែក ថែប ត្រូវបាន ខួង ចូល ទៅក្នុង គំរូ ខ្យល់ ។  កម្រង ផ្កា កម្រង ផ្កា  បន្ទះ កម្រាល ក្រោម ដី ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ការត្រជាក់ ពី ជាន់ ខាងក្រោម ឬ ពី ខាងលើ ។  ការកាត់បន្ថយ ជាន់ ទី បាន បញ្ចប់ ភោជនីយដ្ឋាន មិត្តភាព នេះ បន្ទប់ ម៉ាស៊ីន បម្រើ ឬ កុំព្យូទ័រ មួយ ឬ វត្ថុ បញ្ជា នៅលើ ចង់បាន មួយ ខ្យល់ ចេញ ចូល ,  សីតុណ្ហភាព ,  ឬ បរិស្ថាន ផ្ទៃ ខាងក្នុង ដូចជា  cleanrooms  ( បន្ទប់ ស្អាត ),  បន្ទប់ ប្រាំពីរ ។  បន្ទប់ ម៉ាស៊ីន បម្រើ  ប្លាស្ទិច ជាន់ ខ្ពស់ ជាន់ និង អាង ហែលទឹក អាង ហែលទឹក  អាង ហែលទឹក អាង ហែលទឹក គឺជា ក្បឿង អាច បត់បែន បាន ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង ភាពខុសគ្នា នៃ ពណ៌ ទំហំ និង រចនាប័ទ្ម មួយ ។  ទាំងនេះ ត្រូវបាន ផលិត ដោយ ប្រើ ដំណើរការ ផ្សិត ចាក់ និង ផ្តល់ នូវ ភាព ធន់ទ្រាំ អាកាសធាតុ អតិបរមា ។  ការរចនា តែ មួយ គត់ នៃ ការភ្ជាប់ បណ្តាញ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង និង កំណត់ ប្រវែង ។  ការកកស្ទះ ងាយស្រួល ក្នុង ការសំអាត និង ថែរក្សា ហើយ ត្រូវបាន ការពារ ដោយ កាំរស្មី  UV  សម្រាប់ ជីវិត បាន យូរ ។  ទាំង នេះ អាច ត្រូវបាន  bended  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល នៅលើ ជ្រុង និង ផ្តល់ ជូន នូវ ការ ប្រឆាំង នឹង ការគ្រូពេទ្យ ប្រហែលជា ។  ប្រភេទ មុខ ទំនិញ អាច ជ្រើសរើស តាម ជម្រើស ពណ៌ ខុស  ៗ  គ្នា តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។  ទាំងនេះ កាត់បន្ថយ ការហូរហៀរ ទឹក ពី អាង ហែលទឹក ។  ទាំងនេះ ត្រូវបាន ប្រឌិត ដោយ ប្រើ ប្លាស្ទិច ខ្ពស់ ឬ ដែក អ៊ីណុក ដែល មាន ការរចនា ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការបង្ហូរ ទឹក ក្នុង ទឹក ដែល ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ទៅ ប្រព័ន្ធ លូ នៃ អាង ។  លក្ខណៈ ពិសេស បញ្ជាក់ ការរចនា អន្តរជាតិ និង គុណភាព ប្រឆាំង នឹង រអិល និង មាន ផាសុខភាព ។  អាច រកបាន នៅក្នុង ពណ៌ ផ្សេង គ្នា  UV  ចាត់ទុក បាន ធ្វើឡើង នៃ សហប៉ូលី ទ្វេ ។  មាន នៅក្នុង ទំហំ និង ពណ៌ ផ្សេង គ្នា ។  ការរចនា ផ្សាំ ចាក់ បាន ផ្តល់ឱ្យ វា នូវ ការបញ្ចប់ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង និង ងាយ សម្អាត ។  ទទឹង ,  ទទឹង និង ប្រវែង :  តាម តំរូវការ របស់ អតិថិជន ការតុបតែង គីមី និង សំណឹក រឹងមាំ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ហូរ និង អាង ហែលទឹក ។
យើង គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែក អ៊ីណុក ដែក អ៊ីណុក ដែល នាំមុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  ទាំងនេះ គឺ ដើម្បី គ្របដណ្តប់ ឆានែល ហូរ នៅ ជុំវិញ អាង ហែលទឹក ។  អាង ហែលទឹក អាង ហែលទឹក របស់ យើង ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី គ្របដណ្តប់ បណ្តាញ ទឹក ហូរ ហូរហៀរ  ( អាងទឹក )  ដែល បាន សាងសង់ ជុំវិញ អាង ហែលទឹក និង ធានា ថា អ្នក ហែល ទឹក មិន ចូលក្នុង ប៉ុស្តិ៍  Overflow  នៅពេល ចូលក្នុង អាង ហែលទឹក ។  Pool  Gratings  មាន គម្លាត រវាង ពួកគេ ដើម្បី ធានា ថា ទឹក ពោរពេញ ទៅ ដោយ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការបង្ហូរ ហូរហៀរ ប៉ុន្តែ ត្រង់ ថា ជើង របស់ មនុស្ស ម្នាក់ មិន ចូល ទៅក្នុង វា ។  អាង ហែលទឹក អាង ហែលទឹក របស់ យើង ត្រូវបាន ផលិត ពី ប្លាស្ទិក ផ្សាំ ។  កាតព្វកិច្ច ធ្ងន់ និង រឹងមាំ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទទួល ទម្ងន់ នៃ មនុស្ស ជាច្រើន ការរចនា ប្រឆាំង រអិល និង មាន ផាសុខភាព ។  មាន នៅក្នុង ពណ៌ ផ្សេង គ្នា ធ្វើ ពី សហសេវិក សហសម័យ ដែល បាន ព្យាបាល ។  មាន នៅក្នុង ទំហំ និង ពណ៌ ផ្សេង គ្នា ។  ការរចនា ផ្សាំ ចាក់ បាន ផ្តល់ឱ្យ វា នូវ ការបញ្ចប់ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ការដំឡើង និង សម្អាត ងាយស្រួល ។  សមស្រប ទាំង ស្រឡាង ត្រង់ និង កោង កម្ពស់ ទទឹង និង ប្រវែង :  តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ម៉ាស៊ីន គីមី និង ការកាត់បន្ថយ ភាពធន់ទ្រាំ ល្អ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ហូរ ហែល ទឹក និង ស្ប៉ា  ប័ណ្ណ កាត់ ទទឹង ទ  matting  នៃ  Gully  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ នៃ ការប្រឆាំង  ទំនាក់ទំនង យើងខ្ញុំ របស់ យើង នូវ ,  គ្រូពេទ្យ ប្រហែលជា  matting  ប្រឆាំង ទាំង ពីរ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ការទាមទារ នេះ ហើយ កម្មវិធី ពហុ គោលបំណង ។  បន្ថែម ទៀត បាន បង្កើត ពិសេស ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើន  លក្ខណៈ សម្បត្តិ សម្ភារៈ នៃ  matting  ឱ្យ សម នឹង តម្រូវការ ណាមួយ ដែល ស្ទើរតែ ។  Compounds.We  មេរោគ ជាច្រើន ,  ប្រឆាំង នឹង ការរួមបញ្ចូល ទាំង ការ បន្ថែម ទៀត ពិសេស ,  compounds.We,  កាំរស្មី  UV  ដែល ធន់ នឹង ភ្លើង - ្ញ អប្ប  compounds.We  និង សត្វ ជា  FAT  ដែល ស៊ាំ នឹង  compounds.We
ទីលាន លំហាត់ប្រាណ :  ត្រូវបាន ប្រើ ជាន់  Mats  ការពារ ទៅជាន់ របស់ អ្នក ពី ទម្ងន់ ធ្ងន់ និង ឧបករណ៍ ជាមួយនឹង របស់ ប្រព័ន្ធ របស់ យើង ,  interlocking  ជាន់ ដើម្បី  matting  ។  សមស្រប សម្រាប់ គ្របដណ្ដប់ តំបន់ ធំ  ៗ  ក្នុង តម្លៃ ទាប និង ធានា សុវត្ថិភាព និង សុខុមាលភាព នៅ ពេល ដែល នៅក្នុង ហាត់ប្រាណ ។  ធ្នើរ ទាំង នេះ ក៏ សមរម្យ សម្រាប់ យានដ្ឋាន សិក្ខាសាលា និង ស្ទូឌីយោ សំឡេង ផងដែរ ។
ធ្នើរ បើក រាលដាល អាដាប់ធ័រ ដេល ផលិត ពី កាកសំណល់ ផ្លាស្ទិច ចម្រុះ ។  ដំណោះស្រាយ បៃតង សម្រាប់ ចំណត បៃតង បៃតង ផ្លូវ ដែក និង ដំបូល បៃតង ។  ផ្តល់ នូវ ស្ថេរភាព ដ៏ ល្អ ដើម្បី ការពារ ឫស គល់ ស្មៅ ។  សាកសម សម្រាប់ វាល ច្រក ចូល  Webster,  ផ្លូវ ដើរ ហើយ ស្រក់ មូលដ្ឋាន
លើស ចំណុះ អាង ហែលទឹក មួយ  matting  ដោះស្រាយ ។  អាង ហែលទឹក  matting  គឺ សម ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម កម្សាន្ត ដែល ជា កន្លែង ដែល មាន សក្តានុពល នៃ ការរអិល ដួល នៅលើ ជាន់ សើម នេះ គឺ ទំនង ។  Ultima  ផ្តល់ ជូន នូវ វិធី ចំណាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ ដើម្បី ចៀសវាង គ្រោះថ្នាក់ និង កាត់បន្ថយ ការទាមទារ ថ្លៃ ។  សមស្រប សម្រាប់ តំបន់ សើម ទាំងអស់ រួមទាំង អាង ហែលទឹក ,  តំបន់ ផ្កា ឈូក ,  ការផ្លាស់ប្តូរ និង តំបន់ ផ្សេង ទៀត បន្ទប់ ប៉ះពាល់ ទៀងទាត់ ដើម្បី ទឹក ។  ការរចនា កោង ជួយ ឱ្យ ទឹក ហូរ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ ផ្តល់ នូវ ភាព ធន់ទ្រាំ ផ្ទៃ ទឹក មាន សុវត្ថិភាព និង ស្ងួត ។  ក៏ កក់ក្តៅ និង មាន ផាសុកភាព នៅ ក្រោម ជើង ។  សមស្រប សម្រាប់ ការគ្របដណ្តប់ តំបន់ ធំ ឬ ប្រវែង វែង ។  Ultima  ត្រូវបាន ព្យាបាល ដោយ ការបន្ថែម ប្រឆាំង នឹង  microbial  សម្រាប់ ការការពារ ប្រឆាំង នឹង កំណើន នៃ ផ្សិត ,  mildew,  ផ្សិត និង មេរោគ ក្លិន បង្កឱ្យ មាន ។  Ultima  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការលូតលាស់ និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ បាក់តេរី និង ការប្រឆាំង នឹង ជាតិ ខ្លាញ់ និង សារធាតុ គីមី ទូទៅ ។
ដែក ថែប លាតសន្ធឹង ដោយ ដែក ថែប លាតសន្ធឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ បន្ទះ ឈើ ជញ្ជាំង ខ្សែរ និង វីស ។  នៅ ពេល ដែល តភ្ជាប់ ខ្សែ នោះ ។  បន្ទះ ខ្យល់  ធ្វើឱ្យ ខ្យល់ ដែល ហូរ នៅក្រោម ជាន់ នេះ ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ រួមគ្នា ជានិច្ច ជាមួយនឹង  HPL  /  PVC  ប្រឆាំង នឹង ឋិតិវន្ត លើកឡើង ជាន់ ចូល ដំណើរការ សម្រាប់ បន្ទប់ កុំព្យូទ័រ ,  មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ ,  បន្ទប់ ស្អាត ហាង ការងារ អគ្គិសនី ជាដើម  កម្រាល សន្លឹក ។  ប្លាស្ទិក ដែល បាន រៀបចំ រួច  មាន តំលៃ ថោក ជាង ដែក ថែប និង សរសៃ អំបោះ  (FRP)  សម្រាប់ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ។  សត្វ ចិញ្ចឹម នៅលើ កសិដ្ឋាន ទម្ងន់ ស្រាល មិន ក្លិន ទេ ជួយ សន្សំ សំចៃ ពេលវេលា ដើម្បី ដំឡើង ។  បាន ដំឡើង អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ទី ទៅ ទីតាំង មួយ ផ្សេង ទៀត ។
របៀបតម្លើង ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក  គួរតែ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បីឱ្យ មាន ទូលាយ និង ខ្ពស់ ដើម្បីឱ្យ សម ទៅនឹង ការដឹងគុណ ។  សម្រាប់ កម្លាំង និង សុវត្ថិភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ។  ការដំឡើង សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ការបង្ហូរ ទឹក បាន រចនា ឡើង ដើម្បី ត្រូវបាន រៀបចំ យ៉ាង ពេញលេញ ដើម្បី កម្ពស់ ស្មា ទទឹង និង សម បង្ហូរ ទឹក សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចាន ។  តាម ស្តង់ដារ  ដែក និង ប្លាស្ទិច មាន ទំហំ ទទឹង  25cm  ទទឹង ពីរ ។  ហើយ  30CM  ។  ដូច្នេះ ឆ្កួត ទទួលបាន ដុត  ( ឆ្វេង )  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ដែក មុនពេល ចាក់ បេតុង ។  កម្ពស់ គឺ ពី  25  ទៅ  30  ម ម  ( អាស្រ័យ លើ ប្រភេទ នៃ ការដឹងគុណ )  ដូច្នេះ សំណាញ់ តែងតែ ចុះ ទៅ ជាន់ ។  កុំ ជំពប់ ដួល នៅ កៅអី រុញ ឬ ដើរ ឆ្លងកាត់ ។  ទទឹង នៃ ស្មា នៅ ពេល ដែល វាស់ គួរតែ ត្រូវបាន ទុកចោល  5-10  ម ។
ទទឹង ស្មា ដើម្បី ទទួលបាន  ការេ ។  2  x  6  មីល្លី  ម៉េល អេហ្វ  1  –  មាន ទទឹង ទំហំ  25  សង់ទីម៉ែត្រ  គួរតែ ត្រូវបាន រៀបចំ សម្រាប់ ស្មា  =
អតីត  2  ក្នុង ទទឹង  Sieve  បាន  30CM  ។  វា គួរតែ ត្រូវបាន រៀបចំ ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ នោះ  =  30.5-31.0  សង់ទីម៉ែត្រ ។  រូបភាព ដែល បង្ហាញ ពី របៀប ដំឡើង កន្លែង កើត ហេតុ លោហៈ ។  បង្ហូរ ទឹកមាន គុណ ស្នប់  ,  កម្ពស់ នៃ ដែក ,  កន្លែង កើត ហេតុ សមរម្យ  ត្រូវ ប្រាកដ ថា ការដុត មិន ទាប ឬ ខ្ពស់ ជាង ដី ទេ ។  កុំ ជំពប់ ដួល  ប្រើ ស៊ុម ជំនួយ ដែក ថែប ។  ដាក់ចុះ មុនពេល ចាក់ បេតុង ។  ដើម្បីឱ្យ សម ទៅនឹង កម្ពស់  Sieve  បាន ។  ជាទូទៅ ដែក ថែប ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ខ្ពស់ មាន ប្រវែង  25-30  មីល្លី ម៉ែត្រ  ( កំពស់ ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង រឺ លីត្រ )  ។  កម្ពស់ របារ ដែក ត្រូវ មាន ស្មើនឹង កម្ពស់ ក្រឡុក ។  ដុត គឺ តែងតែ ចុះ ទៅ ជាន់ ។  កុំ ជៀសវាង ពេល រទេះ រុញ ឬ អ្នកដទៃ ដើរ  កាត់ ទទឹង  របស់ ដែក ឈុត ឆាក សមស្រប ។  ដើម្បី អាច ដាក់ សាច់ អាំង មិន មាន តឹង គ្រប់គ្រាន់ ឬ ធ្លាក់ចុះ ។
នៅ ពេល ដែល វាស់ ទទឹង នៃ  Sieve  បាន ,  ទទឹង របស់  Sieve  បាន គួរតែ នៅ ជុំវិញ  5-10mm  ។  ត្រូវតែ ត្រូវបាន បន្ថែម  3-5mm  ម្ខាង គ្នា  2  ផ្នែក គឺ  6-10mm  ។
#  Grating  ដែក ថែប  grating  កញ្ចក់ អុបទិក លើស ចំណុះ លូ ប្លាស្ទិច ជុំវិញ គែម នៃ អាង បញ្ចប់  manholes  #  គម្រប ,  បោះ គ្រប ជាតិ ដែក ,  លូ,  #  FRP-STEEL  ប្លាស្ទិច សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ សំឡី កែវ ,  #  ductile- ចោល - ដែក  manholes  ។  ក្រប,  #Swimming  ណលូ  Gully  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ប្រឡាយ ,  ឈុត  #Saddle  មាន ការគៀចាក់សោ រឹ,  #  ស៊ុត ផ្សព្វផ្សាយ សំណាញ់  crates  ឧបករចែក បំភ្លឺ អាង ចិញ្ចឹម មច្ឆា បន្ទះ ,  #Tree  ឆ្មាំ សុវត្ថិភាព  grating,  #  Sieve  បាន កំទេច កំទី អន្ទាក់ ,  សំរាម កប់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ តម្លៃ បេតុង ។  ផ្លូវ នេះ  #  ។  ក្រឡាច ក្រា នៅ ជុំវិញ ដើមឈើ ។ កម្រាល ប្លាស្ទិច និង ក្បឿង ប្លាស្ទិក :
យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ដំណោះស្រាយ គ្របដណ្ដប់ សម្រាប់ អាង ហែលទឹក បន្ទប់ លាង ចាន បន្ទប់ ផ្លាស់ប្តូរ និង តំបន់ សើម ដែល មាន ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក និង ការបង្ហូរ ទឹក ច្រើន ។  ដំណោះស្រាយ ពូកប្រដាប់ រំលាយ របស់ យើង ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ បង្ហូរ ទឹក បាន ច្រើន តាមរយៈ ផ្ទៃ ដើរ និង មិន មាន ការបង្ហូរ ចេញ ឆ្ងាយ ពី តំបន់ នោះ ។  រមៀល អាច ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ដើម្បី គ្របដណ្តប់ តំបន់ ធំ និង បាន ចូលរួម នៅមុំ ខាងស្តាំ ។  នេះ គឺជា កន្លែង សម្រាប់ ដើរលេង កំសាន្ត អាង ហែលទឹក បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ និង បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ ។  វា មាន រន្ធ ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី បង្កើត ពពែ និង សត្វ ចៀម ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ។  កំពុង ធ្វើ ពេលវេលា មិន តិច ជាង មុន ដើម្បី សម្អាត ផ្ទះ សត្វ ពពែ និង ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត ។  ក្រណាត់ ប្លាស្ទិច អាច ត្រូវបាន ជួបប្រជុំគ្នា យ៉ាង ងាយស្រួល វា ត្រូវបាន គេ ងឿងឆ្ងល់ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក ពី កំពូល និង បាត ខាងស្តាំ និង ខាងឆ្វេង ។  អ្នក អាច ប្រើ លោហៈ ហៃ ហៃ ដើម្បី ជួយ ទ្រាំទ្រ និង រក្សាទុក បាន ។  អ្នក អាច ប្រើ វីស ក្រចក រឺ ខ្សែ រ  GI  ដើម្បី ចាក់សោរ ពួកគេ នៅក្នុង រន្ធ ដោត ។  ជាមួយនឹង ការប្រើ កម្រាល ប្លាស្ទិច ,  រក្សា ផ្ទះ ពពែ របស់ អ្នក គឺ ងាយស្រួល ។  ហើយ វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ក្លិន ស្អុយ នៅ កសិដ្ឋាន ពពែ របស់ អ្នក ។  ជួរ របស់ យើង នៃ ក្តារ ក្រាល គ្របដណ្តប់ ផ្តល់ នូវ ជាន់ ទាល ថែទាំ ទាប ដែល សមរម្យ សម្រាប់ យានដ្ឋាន និង សិក្ខាសាលា ។  ប្រព័ន្ធ ចាក់ សំរាម គឺ មាន ភាពងាយស្រួល និង ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង មិន ត្រូវការ ការរៀបចំ ផ្ទៃ ខាងក្រៅ ឬ វត្ថុ ស្អិត ។  កម្រាល មាន ភាពបត់បែន ហើយ ងាយស្រួល ក្នុង ការអនុលោម ទៅ តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ឬ កម្រិត ផ្ទៃ មិន ស្មើគ្នា ។  ពួកគេ ផ្តល់ នូវ ផ្ទៃរាប ស្មើ ការពារ ប្រឆាំង នឹង រាបស្មើ និង ផ្តល់ នូវ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប្រឆាំង ភាពអស់ កម្លាំង ដ៏ ល្អ និង ស្រទាប់ អ៊ីសូឡង់ ពី កំរាល ឥដ្ឋ ត្រជាក់ ។  កន្ទេល ជាន់ ក្រោម កៅអី យានយន្ត ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ធន់ នឹង ពន្លឺ កាំរស្មី អ៊ុច សំណើម អាស៊ីត សារធាតុ គីមី និង ការលូតលាស់ របស់ បាក់តេរី ។  យើង ផ្តល់ ជួរ នៃ កម្រាល សម្រាប់ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ កម្មវិធី ។  កម្មវិធី ឧស្សាហកម្ម រួមមាន ផ្ទាំង សម្គាល់ ជាន់ សម្រាប់ កំណត់ ព្រំប្រទល់ តំបន់ ផ្សេង ៗ និង បង្ហាញ ពី ផ្លូវ ដើរ នៅ តាម បរិវេណ របស់ អ្នក ។  កាសែត ប្រឆាំង ការរអិល និង សារ ព្រមាន គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ តំបន់ រអិល ឬ តំបន់ មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  យើង ក៏ ផ្គត់ផ្គង់ កំរាល ព្រំ ពីរ ជាន់ ដើម្បី រក្សា កំរាល ឬ កំរាល ព្រំ ។  ថ្នាំ លាប ជ័រ  Polyurethane  ផ្តល់ នូវ ការ ការពារ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដល់ ជាន់ បេតុង ដោយ ផ្តល់ នូវ ថ្នាំ កូត ដែល អាច បត់បែន បាន ទាន់ សម័យ ដែល មិន ងាយ នឹង រាវ និង ធន់ នឹង សំណឹក សារធាតុ គីមី និង ប្រេង ។  វា បិទ បេតុង និង ទប់ស្កាត់ ការបង្កើត និង ការរីករាលដាល នៃ ធូលី និង ភាគ ល្អិត រលុង ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ ខូចខាត បន្ថែម ទៀត នៅ ជាន់ ។  ថ្នាំ លាប កម្រាល ធ្វើ ពី បេតុង  Polyurethane  អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ងាយស្រួល ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង រហ័ស នូវ កម្រាល ធ្វើ ពី បេតុង ទៅជា ផ្ទៃ អនាម័យ រលោង ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការរក្សា ស្អាត និង ថែរក្សា ។  ភាពខុសគ្នា ក្បឿង ជាន់ ប្លាស្ទិច ដែល មាន គុណភាព តំលៃ សមរម្យ  interlocking  ប្លាស្ទិច ក្បឿង ជាន់ សុវត្ថិភាព កាត់បន្ថយ ជាន់ កន្ទេល បង្ហូរ ទឹក និង ក្រុមប្រឹក្សា ទា សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង កម្មវិធី កម្រាល ដូចជាន់ ហ្គារ៉ា ,  ហាត់ប្រាណ ជាន់ សិក្ខាសាលា ជាន់ ជាន់ ផ្ទះ បាយ ,  ផ្កា ឈូក ជាន់ ,  ឃ្លាំង ជាន់ ,  កុមារ បន្ទប់ លេង ជាន់ ជាន់ រោងចក្រ ។  និង ជាន់ ហាង ។  ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន គេ គិត ថា ជា ប្លាស្ទិច ក្បឿង រាបស្មើ របស់ យើង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ពី ភី វីស៊ី  PPP  ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ប្រភេទ  PP  Platic  Grating  មាន លក្ខណៈ រឹងមាំ និង រឹងមាំ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ហើយ វា ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការផលិត កម្រាល ឈើ ពាណិជ្ជកម្ម និង ឧស្សាហកម្ម ។  ក្រឡា ក្បឿង រារាំង ប្លាស្ទិក ជ័រ  PP  ដែល មាន រាង ច្នៃ ធ្វើ ពី ជ័រ ធ្វើ ពី ប្លាស្ទិក អាច ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ កំរាល ព្រំ កំរាល ក្បឿង បេតុង និង ផ្ទៃ ឈើ ដោយ ងាយស្រួល ។  PP  Platic  Grating  គឺជា ក្បឿង រាបស្មើ ប្លាស្ទិច គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ត្រូវបាន ប្រើ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ,  ជំនួញ និង ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ។  រូបរាង ដ៏ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ និង លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ ធំធេង ធ្វើឱ្យ ជាន់ នេះ ល្អ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង ស្ថានភាព ផ្សេង ៗ ។  ដែល អាច រកបាន នៅក្នុង ពពួក នៃ ពណ៌ មួយ ក្បឿង ជាន់ ប្លាស្ទិច របស់ យើង អាច ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង លំនាំ ទាន់សម័យ ។
ប្រសិទ្ធិភាព ,  មាន តំលៃ សមរម្យ ,  ការតុបតែង ,  មាន សុវត្ថិភាព និង មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង ក្រឡា ប្លាស្ទិក របស់ យើង គឺ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដោយ ខ្លួនឯង ក៏ ដូចជា កម្មវិធី ប្រើប្រាស់ ជាន់ ខ្ពស់ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម និង ពាណិជ្ជកម្ម ។  ក្រឡា ក្បឿង  PP  ជ័រ គឺ មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង ជាតិ អាល់ កាឡាំង និង ប្រេង ហើយ វា អាច ពន្លត់ ភ្លើង បាន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ក្នុង ករណី អគ្គីភ័យ ដែល ធ្វើឱ្យ វា ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង រោងចក្រ សិក្ខាសាលា និង យានដ្ឋាន ។  ពួកវា មាន ស្ថេរភាព ជាមួយនឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ កំដៅ និង សូរស័ព្ទ ល្អ ។  ក្បឿង ជាន់ លើ ជ័រ ដែល មិន មាន សំណាញ់ ហើយ ក្បឿង ជាន់ ជ័រ គឺ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ តំបន់ សាធារណៈ និង គ្រួសារ ។  ក្បឿង កម្រាល ប្លាស្ទិច ដែល អាច ទ្រាំទ្រ បាន នៅពេល អេភី ភី ប្លាស្ទិច ក្រឡាច ត្រង្គ ក្បឿង មាន លក្ខណៈ រឹងមាំ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង បរិយាកាស និង លក្ខខណ្ឌ មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ បំផុត វា ផ្តល់ឱ្យ ពួកគេ នូវ ដំណោះស្រាយ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក្នុង កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។  PP  Platic  Grating  ក្បឿង ដំបូល ភ្ជាប់ ក៏ មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង ប្រេង ប្រេងកាត ខាញ់ ការទប់ស្កាត់ ការបង្កក និង សារធាតុ គីមី ពុករលួយ ច្រើន ។  បន្ទះ ប្លាស្ទិក ប្លាស្ទិក ជាន់ លើ ត្រូវបាន ផលិត ពី  PVC  ដែល អាច បត់បែន បាន និង ឈុត ចូល ទៅក្នុង មួយ ផ្សេង ទៀត ដូចជា បំណែក នៃ ការតុបតែង ធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ដាក់ ក្បឿង ជាន់ ប្លាស្ទិក ប្លាស្ទិក ,  នៅពេល ដាក់ ក្រឡា ,  ទំនាក់ទំនង ដេល ចាប់ តាម គឺជា ជម្រើស ,  កំពុង បង្កើត ក្បឿង សម្រាប់  versatile,  ដូច្នេះ ជាន់ អាច ត្រូវបាន រៀបចំឡើងវិញ ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ។  កន្សែង ជ័រ និង កាំបិត មុត ស្រួច គឺជា ឧបករណ៍ តែ មួយ គត់ ដែល ត្រូវការ ដើម្បី ដាក់ ក្រឡា នៅក្នុង ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ដែល អ្នក ចង់បាន ។  ជា ចុងបញ្ចប់ រន្ធ គែម ដែល អាច កាត់បន្ថយ បាន នូវ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ យានយន្ត រទេះ រុញ និង រទេះ ។  នេះ គឺជា ផ្ទះ និង ក្បឿង ជ័រ ខាងក្រៅ រឺ បំពង់ ដែក ។  រន្ធ សម្រាប់ ផ្តល់ នូវ ការបង្ហូរ ទឹក និង ចរាចរ ខ្យល់ ដែល ជួយ រក្សា ភាពស្ងួត និង កាត់បន្ថយ ការសាយភាយ វិទ្យុ សកម្ម ជាពិសេស នៅលើ កម្រាល បេតុង ។  នេះ គឺជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ ស្តង់ដារ ផ្ទៃ ខាងក្រៅ និង ដំបូល ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្បឿង ដាប់ ប្លាស្ទិក ប្លាស្ទិក  Polypropylene  (PP)  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ពង្រីក និង ចុះ កិច្ចសន្យា នៅ ពេល ដែល ប៉ះពាល់ នឹង កាំរស្មី យូវី ។  ហេតុ ដូច្នេះ ដើម្បីឱ្យ ការរីកចម្រើន នេះ កើតមានឡើង ក្បឿង ដំបូល ខាងក្រៅ ត្រូវតែ ដាក់ លើ ស៊ីម៉ង់ រឺ ផ្ទៃ ឈើ រលោង ។  ការខកខាន មិន បាន ធ្វើ ដូច្នេះ អាច បណ្តាលឱ្យ មាន ការគាំង តិចតួច នៃ ការគរ ក្បឿង ។  នេះ មិន មែន ជា មហន្តរាយ ទេ ព្រោះ ក្រឡា ក្បឿង នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ជាថ្មី ម្តង ទៀត បន្ទាប់ពី ការផ្លាស់ប្តូរ សីតុណ្ហភាព ។  ដំបូល នេះ អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅលើ ដំបូល ទន់ ដោយសារតែ វា គឺជា ថ្នាំ ជ័រ កៅស៊ូ ថ្នាំ កូត អេឡិចត្រូម៉ាញ៉េ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ជ័រ កៅស៊ូ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ជ័រ កៅស៊ូ ដែល មាន ជើង ជ័រ នឹង ការពារ ពួកគេ មិន ឱ្យ រអិល ។
សមស្រប សម្រាប់ សុវត្ថិភាព និង គោលបំណង នៃ ការរៀបចំ ស្គ្រីប ជាន់ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក សម្គាល់ កន្លែង ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ព្រមាន ក្រោយ និង បង្កើត ច្រក ផ្លូវ ដើរ ដោយ មិន មាន ភាពរំខាន និង តម្លៃ ខ្ពស់ នៃ ការគូរ គំនូរ ។  យើង មាន ផ្លាកសញ្ញា សុវត្ថិភាព មួយ ដែល មាន សារ ដូចជា  “ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឃ្លាំមើល សម្រាប់ ជុស ជ័រ ”  ឬ  “ តំបន់ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ”  ព្រមទាំង ផ្លាកសញ្ញា ចរាចរ ដែល ជួយ រៀបចំ អង្គការ នៅក្នុង ឃ្លាំង ឬ កន្លែង របស់ អ្នក ។  រាល់ ស្លាកសញ្ញា ជាន់ របស់ យើង ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់ ការតំឡើង រហ័ស និង អចិន្ត្រៃយ៍ លើ ផ្ទៃ ស្អាត និង ស្ងួត ។  ស្លាកសញ្ញា ឧស្សាហកម្ម របស់ យើង មាន ជម្រើស ពីរ កៅស៊ូ និង គ្រឿងអលង្ការ អចិន្រ្តៃយ៍ ។  ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច បាន ល្អ ស្លាកសញ្ញា ជាន់ កៅស៊ូ របស់ យើង មាន ថ្នាំ សំលៀកបំពាក់ ដែល អាច សម្អាត ដោយ ខ្លួនឯង ដែល ត្រូវបាន ប្រើ លើ ផ្ទៃ មិន ស្មើគ្នា ។  ភារកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ របស់ យើង កាតព្វកិច្ច ធ្ងន់ អចិន្រ្តៃយ៍ នៅលើ ជាន់ បំពាក់ ជា ថ្នាំ កូត  epoxy  ប្រើ បាន យូរ ជាមួយនឹង ការបញ្ចប់ រលោង ខ្ពស់ ដែល  ‘
គឺជា ផ្លាស្ទិច ផលិត ពី ស្រទាប់ អេទីឡែន ។  ( ផលិតផល ប្រេង )  មាន  2  ប្រភេទ ជ័រ ខ្ពស់ ដង់ ស៊ីតេ  (HDPE)  និង មាន ដង់ ស៊ីតេ ទាប  (LDPE)  និង ប៉ូលីដង់ ស៊ីតេខ្ពស់ គឺ ក្ដៅ ជាង និង ខ្លាំង ជាង ដង់ ស៊ីតេ ទាប ផ្សេង ទៀត ។  ជ័រ ដាប់ធ័រ ទាប ត្រូវបាន ផលិត ដំបូង នៅ ឆ្នាំ  1942  ហើយ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ សង្គ្រាម លោក លើក ទី  2  ដោយ ប្រើប្រាស់ ខ្សែកាប ក្រោម ទឹក ហើយ ក្រោយមក ទៀត ជា ឧបករណ៍ សម្រាប់ សម្ងួត សម្ភារៈ ។  តើ អ្វី ទៅ ជា ឧបករណ៍ យោធា ដ៏ សំខាន់ ដូចជា រ៉ាដា
ដង់ស៊ីតេ ទាប :  ផលិតផល ដែល ផលិត ពី ប្លាស្ទិក នេះ មាន ច្រើន ក្រៃលែង ។  យើង ក៏ ដឹង ដែរ ។  ថង់ ផ្លាស្ទិច ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ថង់ គ្រឿងទេស ។  ផលិតផល ផ្សេង ទៀត ដូចជា សំណាញ់ ប្រាក់ សំណាញ់ សត្វ បក្សី វាល បាល់ទាត់ ។  វគ្គ សិក្សា ហ្គោលស៍  ថ្នាំ កូត បន្ទះ ក្រដាស  ខ្សែ និង ខោអាវ កូនក្មេង
ដង់ ស៊ីតេខ្ពស់ :  ដោយសារតែ ការតស៊ូ ប្លាស្ទិច ទៅនឹង សារធាតុ រំលាយ ជាច្រើន ។  វា ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្កើត ផលិតផល ជាច្រើន ដូចជា ធុង ជាច្រើន តុ និង កៅអី ថង់ ប្លាស្ទិច ធុង គីមី ជាដើម ។
ក្រុមហ៊ុន  Raised  Floor  Solutions  Ltd  ជា អ្នកម៉ៅការ ធ្វើ កម្រាល ដែល មាន បទពិសោធន៍ ដែល មាន ឯកទេស ក្នុង ការផ្តល់ ដំណោះស្រាយ កម្រាល សមាសធាតុ ដែល រួមមាន ដែក ថែប និង បន្ទះ ដែក ថែប នៅលើ ដែក ថែប និង លើកកម្រាល ឥដ្ឋ ។  ក្រុមហ៊ុន  Raised  Floor  Solutions  គឺជា សេវាកម្ម កម្រាល ឯកទេស លើ គ្រប់ វិស័យ សំណង់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ថៃ ។  ប្រព័ន្ធ គ្មាន ថ្នេរ របស់  Oday  ផ្តល់ ជូន នូវ ការអំពាវនាវ នៃ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង កាន់តែ ងាយស្រួល ក៏ ដូចជា ការបន្ថែម ប្រសិទ្ធភាព បន្ថែម និង ការលុប ខ្សែកាប នៅក្នុង ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ អាគារ ។  ប្រព័ន្ធ ជាន់ ខ្ពស់ បាន ក្លាយទៅជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៅក្នុង មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ បច្ចុប្បន្ន ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន ពង្រីក ទៅ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ អាគារ ,  ការដំឡើង របស់ ពួកគេ កំពុង ក្លាយជា បញ្ហា ប្រឈម ច្រើន ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ អ្នក រចនា អគារ កំពុង សម្លឹង រកមើល សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ជាន់ ខ្ពស់ ដោយ គ្មាន ការរីកចម្រើន សម្រាប់ តំបន់ ពង្រីក ។  ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការកែលំអ ក៏ ដូចជា ការបន្ថែម និង ការលុប ខ្សែកាប និង កម្មវិធី តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ជាន់ ខ្ពស់ បាន ជួយ ពង្រីក ប្រជាប្រិយភាព នៃ ប្រព័ន្ធ ទាំង នេះ ទៅ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត នៃ អាគារ ។  កម្រាល ជណ្តើរ គឺជា ជំរើស មួយ សម្រាប់ ការដំឡើង ដែល រួមមាន ខ្សែ ជាច្រើន ។  ពួកវា មាន ប្រសិទ្ធភាព និង ចំណាយ តិច ជាង ប្រព័ន្ធ ខាងលើ ដែល មាន ខ្យល់ ក្តៅ ខ្លាំង ។  ជំនួស ឱ្យ ការដំណើរការ ខ្សែ តាមរយៈ ពិដាន អ្នកម៉ៅការ អាច ទាញ វា យ៉ាង ងាយស្រួល នៅក្រោម កម្រាល កាច់ ។  ដំណោះស្រាយ ផ្តល់ ជូន នូវ ភាព ត្រជាក់ កាត់បន្ថយ ចំនួន និង ទំហំ នៃ ខ្សែកាប អុបទិក ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា នៃ ច្រក ផ្នែក រឹង រាងកាយ និង កាត់បន្ថយ ប្រវែង ខ្សែកាប សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង លើ ជាន់ ។  ជា សង្ខេប ,  ប្រព័ន្ធ ជាន់ ខ្ពស់ គឺជា ស៊េរី នៃ ចាន រចនាសម្ព័ន្ធ ដែល បាន ដាក់ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ការគាំទ្រ ខ្ពស់ មួយ ដែល បង្កើត បែហោង ធ្មែញ រវាង  slab  និង ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ជាន់ ចូល ។  ខ្សែកាប អាច ដាក់ នៅ ទីនេះ ដើម្បី ចែកចាយ សេវាកម្ម ។
ដង់ស៊ីតេ ទាប ជ័រ មីនា ប៉ូលីស  (LDPE)  ជាមួយ ដង់ ស៊ីតេមួយ នៅក្នុង ជួរ ពី  0,91  ទៅ  0.93  ក្រាម ក្នុង មួយ ម៉ូលេគុល នៃ ការសង់ទីម៉ែត្រ គូប ដែល មាន កាបូន  LDPE  កាបូន  Group  របស់ ឆ្អឹង ខ្នង ទៅ ប្រាំមួយ អាតូម ចំនួន បួន ភ្ជាប់ ទៅនឹង ត្រឡប់ មកវិញ នោះ ទេ ។  LDPE  ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ពីព្រោះ វា មិន ថ្លៃ ថ្លៃ អាច បត់បែន ប្រើ បាន យូរ និង មាន ភាព ធន់ នឹង សារធាតុ គីមី  LDPE  ត្រូវបាន គេ ដាក់ ចូល ទៅក្នុង
ជ័រ កៅស៊ូ មធ្យម  (MDPE) ដង់ ស៊ីតេ នៅក្នុង ជួរ ពី  0.93  ដល់  0,95  ក្រាម ក្នុង មួយ  MDPE  សង់ទីម៉ែត្រ គូប នេះ អាច ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ សារធាតុ ក្រូមី ញ៉ូ  /  សុី លីកា,  កាតាលីករ ទៅ វិញ -Natta  ឬ សារធាតុ  metallocene  MDPE  ឆក់ ល្អ និង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ធន់ទ្រាំ នឹង ធ្លាក់ចុះ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ស្នាម រន្ធ តិច  ប្រកាន់ អក្សរ តូច ធំ ជាង  HDPE,  ភាព ធន់ទ្រាំ ស្ត្រេស ការបង្ក្រាប ជាង  HDPE  និង  MDPE  នឹង ត្រូវបាន ប្រើ ជាធម្មតា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បាវ ឧស្ម័ន និង ភាពយន្ត វេចខ្ចប់ ។
ប៉ូលីពហុ ដង់ ស៊ីតេខ្ពស់  (HDPE)  ជាមួយ ដង់ ស៊ីតេ នៅក្នុង ជួរ ពី  0,95  ទៅ  0,97  ក្រាម ក្នុង មួយ ម៉ូលេគុល នៃ ការសង់ទីម៉ែត្រ គូប មួយ គឺ  HDPE  ឆ្អឹង ខ្នង នៃ កាបូន មួយ ដែល មាន រយៈពេល យូរ ណាស់ ,  ប៉ុន្តែ មិន មាន លទ្ធផល ក្រុម គឺ ថា ម៉ូលេគុល ទាំងនេះ ។  យ៉ាង តឹងរឹង ដែល បាន តភ្ជាប់ ច្រើន ជាង  HDPE  កម្លាំង រឹង និង តិច តម្លាភាព  polypropylene  កាបូប  HDPE  ដង់ ស៊ីតេ ប៉ូលី ទាប ដែល បាន ប្រើ សម្រាប់ ការវេច ខ្ចប់ ឥន្ធនៈ និង ធុង ទឹក ហើយ ដូច្នេះ នៅលើ ។  CHANCON:  ហើយ រោងចក្រ ចែកចាយ ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ គ្មាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត មួយ ពី  នេះ ភាគ ច្រើន នៃ ផលិតផល របស់ យើង នៅក្នុង  Excel  តម្លៃ បន្ថែម វិស្វកម្ម  /  ការគូរ សម្រាប់ ផលិតផល  FRP  រាយការណ៍ ដែន កំណត់ ស្ថាបត្យកម្ម ក្រុមហ៊ុន នាង  Shannon  ព្រលានយន្តហោះ ផលិត និង លក់  FRP  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ,  ផ្លូវ រថភ្លើង  rack,  បង្ហូរ ទឹក ,  សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផ្លូវ ដើរ ។  ។  ជាតិ សរសៃ  (FRP)  សម្រាប់ ការជំនួស នៃ លោហៈ ដែក ,  ដែក អ៊ីណុក អាលុយមីញ៉ូមល ង្ហិន ស្ពាន់ ដែក បោះ ,  ថ្នាក់ ជាតិ ដែក ស័ង្កសី  plating  ductile  plating  សម្ព័ន្ធ សម្រាប់ ការសាងសង់ ស័ផ្ទុក ផ្តាសាយ ,  សត្វ ចិញ្ចឹម ជ្រូក កសិដ្ឋាន មាន់ បក្សី ទ្រុង ។  សត្វ ឆ្កែ ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី ច្រាំង ស្ពាន ស្ពាន ស្ទឹង ផ្លូវ ហាយ វេអគ្គីសនី អង្គការ ទូរស័ព្ទ  រចនាសម្ព័ន្ធ បី វិមាត្រ,  ជញ្ជាំង ,  ច្រាំង ថ្ម ចោទ ,  ភ្នំ ស្ថាបត្យកម្ម អគារ ខ្ពស់ ការកសាង ព្រលានយន្តហោះ ធំ នៅ គីមី ដាក់ និង រុក្ខជាតិ ខ្សែ ចំរោះ កសាង រោងចក្រ  ,,  ចម្រាញ់ រុក្ខជាតិ ឡើង នៅ ឈូង សមុទ្រ ,  ប្រេង នេះ និង វិស័យ ឧស្ម័ន ផ្លូវ រូង ក្នុង ដី
Grating_Manhole_Expert  ។ |  លក់ ដុំ ក្រុមហ៊ុន ផលិត  –  លក់ រាយ  |  ភ្នាក់ងារ ជ្រើសរើស ពលករ ការលក់ នេះ អ្នកចែក បៀ  ,,  ភ្នាក់ងារ ដែល ជា អ្នកចែកចាយ
CHANCON  COMPANYSelect  មិត ,  |  GratingThai  Co.  ,  Ltd.  ||  ( ការិយាល័យ កណ្តាល ,  កណ្តាល រាមាទី  2  ទល់ មុខ )  នៅ ផ្លូវ  21/1  តំបន់ ទឹក គោក  199  SMD  ។  Bang  បាន ឃុន  Thian,  ទីក្រុង បាងកក ,  ប្រទេស ថៃ ប្រទេស ថៃ ទីក្រុង បាងកក ទីក្រុង បាងកក
អាមេរិក វេបសាយ :  Www.chancon.co.th  ,  Http://GratingThai.com,  Http://GratingThai.co.th  ,  http:  ។  //  សំឡី កែវ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  –  រវាង មួក បំពង់ ដែក  .com  CAP  បាន ការ
Twitter:  https://twitter.com/GratingThai  https://plus.google.com/+ChanconTh  Manhole_Grating_Specialist  |  ដែក ថែប សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ,  បង្ហូរ លើស ចំណុះ ប្លាស្ទិច នៅ ជុំវិញ អាងទឹក ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ។  FRP-STEEL  ប្លាស្ទិច សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ សំឡី កែវ  |  manholes  គម្រប លូ គម្រប បោះ ដែក ។  planks  ជាន់  ductile- ចោល - ដែក  manholes  ក្រប  |  ហែលទឹកណ លូ  Gully  ប្រឡាយ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  |  ឈុត ចាក់សោ ស្រេចចិត្ត ទប់ ចាន  Sieve  បាន យុថ្កា ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ រាង ជួសជុល ឈុត មាន ការគៀចាក់សោ រឹរឹរបារ ដែក សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  |  កាកសំណល់ អន្ទាក់  Sieve  បាន ទុក ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ដើរ ទប់ស្កាត់ លូ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ ។  Scupper  |  ស៊ុត ពិការ ភ្នែក បន្ទះ  crates  slats  សំណាញ់ បំបែក ប្លុក របាំង ភ្លើង ម្លប់ ពន្លឺ តុបតែង អាង ចិញ្ចឹម ត្រី នេះ  |  គ្របដណ្តប់ ច្រមុះ របស់ អ្នក នៅលើ គែម ជណ្តើរ បន្ទះ គ្របដណ្តប់ ប្រភេទ ។  ផ្ទៃ កម្រាល កញ្ចក់ សន្លឹក ប័ណ្ណ ជាតិ សរសៃ  FRP  ជណ្ដើរ  Tread  ច្រមុះ ជំហាន ទី គម្រប ការពារ :  គ្រូពេទ្យ ប្រហែលជា ប្រឆាំង  FRP  សន្លឹក សន្លឹក  Gritted  |  ធ្នឹម ដែក  Winnipeg  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ជញ្ជាំង ទំពក់តង្កៀប ធ្លាយ ខ្សែ ធ្លាយ  Pegboard  ទំពក់ ហូក ឧបករណ៍ ដាក់ ស្ដុក ផ្ទុក ។  DIY  កញ្ចប់  |  www.chancon.co.th  |  http://GratingThai.com  |  http://GratingThai.com.au  |  http:  //  Fiberglass  Grat  –  គំរប បំពង់ ដែក  |  បន្ទាត់  @:  @iCHANCON  /  Line  (iD):  iCHANCON  |  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ( លក់ ):  081  932  7894,  061  647  0184-6  ទូរស័ព្ទ :  02  451  0780-1
Contact  &  Information  ||  ติดต่อสั่งซื้อ  ขอแผ่นที่  อีเมล์  ไลน์  ตรวจสอบราคาสินค้า  คุณสมบัติ  วิธีการตัด  ติดตั้ง  ผลทดสอบ  A.  Contact  យើង ទំនាក់ទំនង  ផែនទី ភីក អាប់  ការណែនាំ បន្ថែម ទៀត  ខតំលៃ សម្រង់ :  សម្រង់ តម្លៃ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដែល មាន តំលៃ ថោក  គ ទាំងអស់ នៃ គម្រោង យោង :  អតិថិជន ។  កម្មវិធី  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ទិញ  D.  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ប្រភព នៃ ការពង្រឹង  fiberglass  FiberGlass  ជ័រ  Vinyl  ផលិត ចំណី  FRP  E.  សេវាកម្ម ក្រឡាច ត្រង្គ :  ការបញ្ជា ,  ការដំឡើង ,  ការរចនា ,  ការធ្វើតេស្ត ,  កម្លាំង  –  សារធាតុ គីមី  F.  អ្នកលក់ ចង់បាន :  ការស្នើរ សុំ  ក្រុមហ៊ុន លក់ ទ្បា  ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក
បាររន្ធ  GFRP-Steel’s- ប្លាស្ទិច ប្រភេទ  PPABS  Yüzmeណ ផ្សារ ដែក ដែក គឺ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  /  សមាស ភាព ជា ការសម លី កេវ :  ចាក់ ,  ductile  សម្រាប់ ជាតិ ដែក  manholes  ក្របគឺ រនាំង ចេញ ស្រះ ទឹក ធ្វើ បាន បិទ បំពង់ បំពង់ មួក បង្ហូរ ទឹក ទឹក មួក បំពង់  prefabricated  បុរស រន្ធ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  /  ទម្រ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ កែប ជួសជុល ឈុត តារាង ។  មាន ការគៀប ចាក់សោ រឹរឹរបារ ដែក សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  /  ទប់ស្កាត់ ការបង្ហូរ ទឹក  grating  Scupper  /  ជណ្ដើរ  Tread  ច្រមុះ  /  ធ្លាយ ដាក់  Hook  pegboard  កញ្ចប់ ឧបករណ៍ ផ្ទុក ស្ដុក  DIY:  grating  កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ បង្ហូរ លើស ចំណុះ ប្លាស្ទិច ជុំវិញ គែម នៃ អាង នេះ ។  ដែក ដែល ធ្វើ ពី ជ័រ ដែល ធន់ នឹង សំណឹក  អន្ទាក់ សំរាម សំរាម ដែល បង្កប់ នៅលើ ថ្ម ។  គម្រប បិទ  CAP  បាន យ៉ាង ល្អ រឹងមាំ បំពង់  ductile  ជាតិ សរសៃ កញ្ចក់ បោះ ដែក ។  planks  ជាន់  ទំពក់ ផ្នែក រឹង ព្យួរ ទំពក់ ក្រុមប្រឹក្សា ម្ជុល ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  Winnipeg  ជញ្ជាំង ដែក ថែប មាន ឧបករណ៍ ផ្ទុក  perforated  ព្យួរ ។
Gully  Grating  ||  ភាពយន្ត ខ្សែកាប ធ្វើ ពី ដែក ជុំវិញ អាង ហែលទឹក  កំទេចកំទី  Sieve  បាន បង្កប់ នៅក្នុង អន្ទាក់ ទប់ស្កាត់
7  FRP  manholes  គ្របដណ្តប់ គំរប គ្រប  manholes,  បំពង់ ជ័រ សមាសធាតុ កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ  (noncorrosive  កម្លាំង ខ្ពស់ ដែក អ៊ីណុក ជំនួស )
8.  Cast  ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ហើយ សម្រាប់ ដែក ,  ductile  manholes  គម្រប  CAP  បាន  ( ជុំ ទំនាក់ទំនង  /  ការេនេះ )  ។  បិទ  manholes  គម្រប បំពង់ ដែក ប្រព័ន្ធ បោះ  ductile  ព្យាបាល ទឹក
9.  គម្រប  FRP  ពេជ្រ កំពូល  ( កាត់ ពិសេស  )  ទប់ស្កាត់ បាន យ៉ាង ល្អ បំពង់ កញ្ចក់ គ្របដណ្តប់ ទៅ ដោយ ជាតិ សរសៃ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ទំហំ នៃ ការហោះហើរ នេះ ។
បត់បែន  11.  ពិដាន  Trellis  Shade  Grilles  បន្ទះ ពិដាន ជញ្ជាំង វាំង នន  ភាគ ថា ស ឆ្លង ដូរ ផ្លូវ ដែក របង ។  awnings,  blinds  ក្នុង កំឡុង  slats
13  FRP  ជណ្ដើរ  Tread  ច្រមុះ ជំហាន ទី គម្រប ការពារ គម្រប បន្ទះ គ្របដណ្តប់ ច្រមុះ គែម ការតុបតែង ប័ណ្ណ កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ ជណ្តើរ
14  HDG  ។  បន្ទះ ដែក ថែប ក្រឡ ឃ័រ បន្ទះ ឈ្នួល ក្តាប់ ក្តាប់ ខ្ទាស់ ក្តាប់ ខ្ទាស់  ដែក អ៊ីណុក ដែក  /  ដែក ធន់ នឹង ការកាត់បន្ថយ
បុរស ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយ ដេក ផ្កាប់ មុខ នៅលើ ពូក  ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់  យីហោ  បេ ៩  សង្ស័យ ជា ករណី ឃាតកម្ម  នៅ ភ្នំពេញ
ព្រៃវែង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្បូង ក្តី  ឃុំ ដំរី ពួន  មាន ករណី ចោរកម្ម ១ លើក  គឺ លួច ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  សេ  ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ...
/ ភ្នំពេញ៖  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង អគ្គ នាយក ចំនួន ៣ រូប ...
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  នឹង ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ ដំណើរ និវត្តន៍ របស់ ប្រតិភូ  និង អត្តពលិក កម្ពុជា ត្រឡប់ ពី ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  (Asian  Games)  លើក ទី ១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី
( ភ្នំពេញ ) ៖  ជាមួយ ការស្ពាយ មក នូវ កិត្តិយស ដ៏ ធំធេង សម្រាប់ ជាតិ មាតុភូមិ មិន ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ រយៈពេល  ៦៤ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  មុខ សញ្ញា លួច  ប្លន់ ដ៏ សកម្ម នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ  មាន ឈ្មោះ កែវ  សារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  រួមទាំង បក្ខពួក ជិត  ១០ នាក់ ទៀត ដែល កំពុង រត់គេចខ្លួន ។ ...
ក្រចេះ៖  មូលហេតុ  ម្តាយ របស់ ខ្លួន បាន ប្រមូល សំរាម យកមក ដុត នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  ហើយ យក បំពុង ស៊ុប ប្រាយ បាញ់ ខ្លួន យកមក ដុត  ហើយ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ប្រពន្ធ និង ប្តី ...
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ 43B9  ផ្លូវ ៨៦  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ...
ខេត្ត ក្រចេះ៖  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ឈ្មោះ ចែ មុំ  ដែល រកស៊ី ដឹក ឈើ ប្រណីត ឆ្លង ដែន  ដែល មិន ខ្លាច ញញើត  សមត្ថកិច្ច  ក៏ ដូចជា ជំនាញ  នៅ តាម ដងផ្លូវ  សោះឡើយ  ។ ...
ស្វាយរៀង  ៖  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ករណី បុរស ពីរ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា ...
កណ្តា ល៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ នឹង រឺ ម៉ក កង់ បី  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់  នៅ ផ្លូវ លេខ ១១០  នៅ ភូមិ ព្រែក ស្វាយ ២  ឃុំ ឈើ ទាល ...
( កំពង់ចាម ) ៖  ប្រតិបត្តិការ នេះ កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ ជំនាញ ក្រុង កំពង់ចាម  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  បើក កិច្ច ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ...
ខេត្ត រតនគិរី៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យដឹង ថា  ក្បួន រថយន្ត សាំង យ៉ុង  ពាក់ ស្លាក  លេខ  ០៩០៩  ក្លែង  ក្លាយ  ដែល មិន តិច ជាង ពី ២០ - ៣០ គ្រឿង ក្នុង មួយ ជើង  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០២ - ០៣ ...
កណ្តាល  ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី អាទិត្យ  ទី ២  ខែកញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ភូមិ ពពែ  ឃុំ ជ្រៃ លាល់  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ៖  ឈ្មោះ  យឹម ...
ភ្នំពេញ៖  ករណី នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ត្រូវ មិត្តភក្តិ នាំ ទៅ ញុំា អាហារ រួច ក៏ ទុកចោល ម្នាក់ឯង  រហូតដល់ យប់ បាន ហៅ ម៉ូតូ ឌុប ជិះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ ខាងលិច  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ...
បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ លឿន សង្ស័យ ស្រវឹង ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  នៅ ភ្នំពេញ
កំពង់ស្ពឺ៖  ផ្ទុះ ហិង្សា ក្នុង វង់ ផឹក នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ការដ្ឋាន មួយ ក្នុង ភូមិ បុស្ស តា នៃ  ឃុំ កាហែង ...
រតនគិរី៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៩ នឹង ៥៣ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ...
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ នឹង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ...
បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  បែក ក្បាល ហូរ ឈាម សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង នឹង កន្លែង  ខណៈ ជួប ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ស្វាយរៀង
ស្ត្រី បី កូន  ប៉ង រត់ ចូល ឡាន សម្លាប់ ខ្លួន  ព្រោះ ខឹង ប្តី មិន មក ផ្ទះ  ទទួល អំណោយ ពី កាកបាទ ក្រហម  នៅ ស្វាយរៀង
នាំគ្នា ចាប់ ស្ត្រី ម្នាក់ វាយ ទ្រម ខ្លួន ហើយ ប្រគល់ ប៉ូលិស  ករណី ឡើងជិះ លើ ម៉ូតូ គេ ចត ទុកចោល  ស្មាន តែ ចោរ ចាប់ វាយ ទ្រម ខ្លួន  នៅ ភ្នំពេញ
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស ២ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  បែក ក្បាល ហូរ ឈាម សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង នឹង កន្លែង  ខណៈ ជួប ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ...
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  បាន ឃាត់ខ្លួន  ក្នុង ករណី លួច ម៉ូតូ អ្នកស្រុក ។  ហេតុការណ៍ ឃាត់ខ្លួន នេះ ...
ស្វាយរៀង៖  ក្រោយពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន នេះ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ម៉ែន  វិបុល  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ខេត្ត ស្វាយរៀង ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខ ផ្សារ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ខណះ ស្ត្រី រូប នោះ ស្លៀកពាក់ ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ជា ក្ដិប ចោរ ម្នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ បាន  និង វាយ ឡើង ទ្រម ខ្លួន  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប អ្នកលក់ ត្រី មិន បាន សម្រេច ...
កំពុង ដើរ កាច រាង មើល មេឃ  មើល ដើមឈើ មាន ផ្លែ អី ហ្នឹង  ប្រទះឃើញ ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួន  ភ័យ អស់ ព្រលឹង រលីង  ព្រលឹង បួន ដប់ ចូល ក្នុង ខ្លួន វិញ មក  អេស !  នៅ រតនគិរី
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក សេ ១២៥ សេរី  ឆ្នាំ ២០១៨ ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កណ្តាល 1-T.7578...
រថយន្ត ដឹក ដី ធុន តូច ១ គ្រឿង  បើក ធ្លាក់ ចូល ស្ទឹង សង្កែ  សំណាង មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស  នៅ បាត់ដំបង
( បាត់ដំបង )  ៖ នា វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ធ្លាក់ ចូល ស្ទឹង សង្កែ ទាំង ព្រឹក សំណាង មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស នៅ ចំណុច ផ្លូវ កោង ច្រាំង បាក់ ...
( ពោធិ៍សាត់ )៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ម្កាក់ ...
បន្ទាយមានជ័យ៖  បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  រួមទាំង ដកហូត វត្ថុតាង មួយចំនួន  នៅ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ  ភូមិសាលា ក្រហម ( ភូមិ យាង ថ្មី )...
ព្រៃវែង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កំពង់ចម្លង ស្រុក ពាមរក៍  បាន ចម្លង រថយន្ត មួយ គ្រឿង  មិន ទាន់ ទាំង ដល់ គោលដៅ ផង  បាន លិច ធ្លាក់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ...
នៅ ពេល ដែល អ្នក កើត កូន ទី ២  តើ អ្នក ធ្លាប់ សង្កេតឃើញ ទេ ថា  កូន ច្បង តែងតែ មាន ភាព ច្រណែន  ហើយ មិន សូវ ត្រូវ គ្នា ជាមួយ ប្អូន ឡើយ  ហើយ គេ តែងតែ ឈ្លោះ ជាមួយ ប្អូន ទៀតផង ។  ដូចនេះ តើ គួរតែ ធ្វើ ដូចម្តេច ទៅ ទើប គេ អាច ស្រលាញ់ ប្អូន បាន នោះ  ហើយ ត្រូវ គ្នា ?
ក្រដាស ជ័រ អេហ្វ អេនហ្វ្រែ ន អេហ្វញែល អេហ្វ ដ  ( ក្រដាស ថ្មី សម្រាប់ តម្រៀប តាម ទំហំ គ្រប់ ប្រភេទ )  ធ្វើ ពី គ្រប់ លំដាប់លំដោយ  ( អ្នកកាត់ដេរ ធ្វើ )  ។  ទទួលបាន ផលិតផល ភ្លាម ៗ ក្នុង រយៈពេល  2-3  ថ្ងៃ ។  មាន ទំងន់ ស្រាល មិន មែន អាកាសធាតុ កាត់បន្ថយ ពេញ មួយ ជីវិត ។  ងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង ,  ងាយស្រួល ក្នុង ការបើក គំរប ។  បាន រចនា ឡើង ដើម្បី ជំនួស បន្ទះ ដែក ថែប ដែក ។  ស្រះ ដែក ដើម ។
FRP  ម្សៅ ក្រណាត់ កំប៉េះ មុខ គ្របដណ្តប់ កញ្ចប់  <-  ចុច !  ការទាញយក ខិត្តប័ណ្ណ  **  តម្លៃ ដែល បាន បង្ហាញ ខាងលើ មិន រួមបញ្ចូល អាករ និង ការដឹកជញ្ជូន  ( រួមបញ្ចូល  VAT)  ។  |  តម្លៃ មិន រាប់បញ្ចូល តម្លៃ ពន្ធ អាករ និង ការដឹកជញ្ជូន  1)  អ្នកកាត់ដេរ បាន បញ្ជាទិញ ក្នុង រយៈពេល  2-3  ថ្ងៃ  /  ការដឹកជញ្ជូន ក្នុង រយៈពេល  2-3  ថ្ងៃ ។
1.  បន្ទះ ស្តង់ដារ  1.5×4  M.  យើង កាត់បន្ថយ ទំហំ ណាមួយ :  កាត់ ប្រវែង ទទឹង  x  តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។  ទំហំ អតិបរមា គឺ  1500  x  4000  ម ម  (1,5×4  ម៉ែត្រ )  ដោយ ការកាប់ អាច ត្រូវបាន កាត់ចតុកោណ កែង គ្រប់ ទំហំ ។  អាច ដាក់ នៅ រន្ធ ដោត ដើម ។  គ្រាន់តែ លៃ តម្រូវកម្ពស់ នៃ ស្មា ដើម្បី រួបរួមគ្នា ។
3.  ស៊ុម  L-angle  ការត្រៀមលក្ខណៈ នៃ  Gap  +  5mm:  ការរៀបចំ ស៊ុម សម្រាប់ ស្រទាប់  fiberglass  ។  ប្រើ ស៊ុម ដែក  30×30  ម ម និង ធ្វើឱ្យ  3-5  មម ក្នុង មួយ ចំហៀង សម្រាប់ កន្លែង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីឱ្យ សម នឹង គម្រប ។  ករណី មាន ស្មា ដើម ។  វា អាច ចាំបាច់ ក្នុង ការលៃ តម្រូវកម្ពស់ ស៊ុម ជំនួយ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។
4)  អស់ រយៈពេល ជាង  30  ឆ្នាំ ហើយ គ្មាន ការបែក ខ្ញែក គ្មាន ច្រែះ គ្មាន ស្នាម ភ្លោះ ក្នុង ជីវិត  /  សេវាកម្ម ជីវិត យូរអង្វែង
5)  ការធានា លើ ការធានា រយៈពេល  5  ឆ្នាំ :  ត្រូវ ប្រគល់ ផលិតផល វិញ ភ្លាម ៗ ប្រសិនបើ មាន ការខូចខាត  /  ការធានា  5  ឆ្នាំ ។  ជំនួស ថ្មី មួយ ប្រសិនបើ ខូច
5.  ការផ្ទុក សមត្ថភាព  800  គីឡូក្រាម  /  ស ។  ម ។  :  សមត្ថភាព ក្នុង ការទទួលបាន ទឹក ។  វា ត្រូវបាន គេ រចនា ឡើង ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង បន្ទុក ពី  600-1,000  គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ អាស្រ័យ លើ សម្ពាធ កន្លែង ឬ រាលដាល នៅលើ សន្លឹក ។  សមស្រប សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ស្រោចស្រព ប្រព័ន្ធ ទឹក សំណល់ ។  ស្រះ បិទ គម្រប ប្រព័ន្ធ អគ្គីសនី
6.  ទំងន់ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ម៉ែត្រ  18  គីឡូក្រាម  /  ស ។  ម ។  :  ទំងន់ ស្រាល  18  គីឡូក្រាម ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ការថែទាំ ងាយស្រួល
ថង់ គ្របដណ្តប់ ដោយ  FRP  ត្រូវបាន ប្រើ ជាញឹកញាប់ នៅក្នុង តំបន់ ផ្ទុក និង ការផ្ទុក ។  កម្មវិធី ផ្សេង ទៀត នៃ ការគ្របដណ្តប់ ដោយ គម្រប  FRP  រួមមាន កន្លែង កែច្នៃ ម្ហូប អាហារ ដែល គ្របដណ្ដប់ ផ្លូវ ដើរ របស់ វា ហាមឃាត់ ការចម្លង រោគ ដើម្បី ធ្វើការ នៅ ខាងក្រោម ។  ប្រដាប់គ្របដណ្តប់ គម្រប  FRP  ក៏ មាន ភាព សមស្រប ផងដែរ ដែល ជា កន្លែង ដែល វា ផ្តល់ នូវ ផ្ទៃ ដើរ និង គ្រប់គ្រង ក្លិន នៅ ខាងក្រៅ ។  ការប្រើប្រាស់ ផ្សេងទៀត នៃ គម្រប គ្របដណ្តប់ ដោយ  FRP  គ្របដណ្តប់ រួមបញ្ចូល ផ្លូវ ដើរ លើ ធុង និង ធុង ។  គម្រប គ្របដណ្តប់ ដោយ  FRP  ត្រូវបាន ផលិត ដោយ សារធាតុ គីមី ដែល មាន ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង ជ័រ និង រួមបញ្ចូល ទាំង ការគ្របដណ្តប់ នៃ បន្ទះ ក្រណាត់ គ្រើម ជាមួយ កម្រាស់ ស្តង់ដារ ណាមួយ ។  គម្រប គ្របដណ្តប់ ដោយ  FRP  ផ្តល់ ជូន នូវ កំរិត ដ៏ រឹងមាំ មួយ សម្រាប់ ជើង ឬ កង់ ចរាចរ និង ផ្តល់ តម្លៃ រឹងមាំ ប្រហែល  30%  ខ្ពស់ ជាង បណ្តាញ ក្រឡាច ត្រង្គ ដែល បើកចំហ ។  ផ្ទៃ ខាងក្រៅ ស្រោម ពូជ ស្តង់ដារ ផ្តល់ នូវ កម្រាល ឈើ ឆ្កាង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ផ្ទៃ ខាងលើ នៃ ចាន ដែល មាន ចាន អាច ជា កន្លែង ដែល ប្រតិបត្តិការ រថយន្ត ស្ទូច ។  ផ្ទៃរលោង នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ បើក បាន ងាយស្រួល ។  បន្ថែម ពីលើ ការកែលម្អ ស្តង់ដារ សុវត្ថិភាព  FRP  Covered  Plate  Grating  ផ្តល់ នូវ ភាព ធន់ទ្រាំ នឹង សារធាតុ គីមី ល្អ ងាយស្រួល តំឡើង និង ផ្តល់ នូវ ភាព ធន់ទ្រាំ យូរអង្វែង ។  ផ្ទៃ រាប ស្មើ ប្រឆាំង នឹង រាបស្មើ មាន អង្កត់ផ្ចិត ខ្ពស់ បំផុត មួយ ដែល ត្រូវបាន វាស់ លើ ផ្ទៃ ដើរ ដែល ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ សន្សំ សំចៃ និង សុវត្ថិភាព ចំពោះ ផ្ទៃ ដើរ រអិល ។
1.  មិន មាន តម្លៃ ឡើងវិញ :  វា នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា លួច យ៉ាង ហ្មត់ចត់ ដោយសារតែ គ្មាន តម្លៃ សម្រាប់ ការកែច្នៃ ឡើងវិញ ។  ដោយសារតែ វត្ថុធាតុ ដើម ដែល មិន មែន ជា លោហធាតុ មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅលើ ទីផ្សារ សម្រាប់ វត្ថុ បុរាណ ។
5.  ទំងន់ ស្រាល :  មាន ភាពតឹង តែង ខ្ពស់ សម្រាប់ ការតំឡើង ងាយស្រួល ។  ទម្ងន់ ស្រាល ជាង ដែក ធម្មតា ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ចលនា និង លើករហ័ស និង ងាយស្រួល ។
ជីវភាព រស់ នៅ យូរ :  វា ត្រូវបាន គេ ប្រើ អស់ រយៈពេល ជាង  30  ឆ្នាំ មកហើយ និង មិន មាន ការប្រេះស្រាំ ក្នុង ការពិសោធ នៃ ការអស់កម្លាំង អស់ ជាង  2  លាន ដុំ ។
7.  ការរចនា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ :  វា អាច ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ យោង ទៅតាម ការទាមទារ របស់ អ្នកប្រើ ដែល មាន ទាំង ពណ៌ គំរូ ការបញ្ជាក់  អាច ផលិត បាន តាមចិត្ត ។  ជ្រើស ស្រមោល នៃ លំនាំ ។
6.  សមត្ថភាព ផ្ទុក ខ្ពស់ :  សមត្ថភាព ផ្ទុក ខ្ពស់ របស់ វា លើស ពី ដំបៅ នៃ ជាតិ ដែក និង អ៊ីសូឡង់ ។  វា ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ជាតិ សរសៃ ជ័រ ។  មាន អ៊ីសូឡង់ គ្មាន ចរន្ត ។
8.  គ្មាន  jangle  ណាមួយ :  មិន មាន ការងើប ឡើងវិញ នៅ ពេល ដែល រថយន្ត ឆ្លងកាត់ ស្ងាត់ នៅ ពេល ដែល រថយន្ត រត់ កាត់ ផ្ទៃ ។  ដោយសារតែ មិន មាន សូរ ដូចជា ដែក វណ្ណះ ។
4.  ផ្សាភ្ជាប់ បាន យ៉ាង ល្អ :  វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ ហើយ មាន ប្រសិទ្ធភាព បង្ការ ឧស្ម័ន ពុល ទាំងនោះ ចេញ ពី ការលេច ចេញ ពី ស៊ីសាប ។  គំរប មិន ត្រូវបាន តឹង លើ ផ្ទៃ ដូចជា ត្រា កៅស៊ូ ។  ក្លិន គឺ ល្អ ។
តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង :  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង សារធាតុ ដែក ដែល មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ។  តម្លៃ លក់ របស់ ដែក ថែប កាន់តែ ខ្លាំង ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ ជាតិ សរសៃ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ស្រាល ជាង មុន ។
ជាទូទៅ ការដាក់ អំពូល ត្រូវបាន បិទ ដែល មាន ច្រើន ជាង  95%  ។  ដែក វង់ ដែក រលោង ត្រូវបាន គេ ប្រើ អស់ រយៈពេល ជា យូរ ចាប់តាំងពី ការបង្កើត និង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ប្រព័ន្ធ មួក ដើម្បី បង្ហូរ ស្រះ ។  ការប្រើ ជាតិ ដែក សម្រាប់ ស្រទាប់ នៃ ស្រះ ទឹក មាន អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ជាពិសេស នៅក្នុង ការបញ្ជាក់ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល តម្រូវឱ្យ មាន គំរប នៃ សម្ភារៈ នេះ ។  ការវិវត្តន៍ នៃ វត្ថុធាតុ ដើម ជំនួស បាន ចាប់ផ្តើម រីកចម្រើន ។  ប៉ុន្តែ វា មិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ នៅលើ ទីផ្សារ ។  សម្ភារៈ ជំនួស ដែល សមរម្យ ជាង គេ គឺ  Fiberglass  FRP  Fiberglass  (Composites)  ដោយសារតែ ស្រទាប់ សរសៃ វ៉ែនតា ។  បញ្ហា នេះ បណ្តាល មកពី ការប្រើ ជាតិ ដែក និង រណ្តៅ ដែក ដែល ជារឿយ ៗ ត្រូវបាន គេ លួច ដើម្បី លក់ នៅក្នុង ហាង ដើម្បី ទិញ វត្ថុ បុរាណ បង្កឱ្យ មនុស្ស ដួល ឬ ធ្លាក់ ពីរន្ធ ដែក ត្រូវបាន លួច ។  នរណា ម្នាក់ មក ជួសជុល វា ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។  បញ្ហា នៃ បន្ទះ ដែក គឺ មាន ច្រែះ ស៊ីខ្វក់ ពុក ផុយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បើសិនជា ទឹក ញឹកញាប់ ។  នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម មួយ ចំនួន ដូចជា រោងចក្រ ម្ហូប អាហារ សម័យ ទំនើប វា មិន អនុញ្ញាតឱ្យ យក បំពង់ បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង ដែល មាន ជាតិ កខ្វក់ ចេញ ពី ច្រែះ សារធាតុ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ។  កម្មករ អាច ដើរ លើ គម្របក កិត ដូច ធូលី ត្រូវបាន ជាប់ នៅក្នុង ល្បាយ នៃ ការផលិត ម្ហូប អាហារ ។  ឬ គម្រប កណ្តឹង ដែក រំខាន ក្លិន អាលុយមីញ៉ូម ។
គម្រប សើម សម្រាប់ ការព្យាបាល ទឹក កខ្វក់  មិន ត្រូវបាន ភ្លឹប ភ្លៅ ។  #  ដែក បន្ទះ ដែក សន្លឹក ដែក សន្លឹក ដែក អ៊ីណុក សន្លឹក សន្លឹក  #  #  គ្របដណ្តប់ ដែក  #  ម៉ូឌុល អ៊ីម៉េល  #ManholeCOVER  #  គ្រប ក្តារ ក្រាល ឥន្ទធនូ  #  ការផ្លាស់ប្តូរ ថង់ មិន រអិល
FRP  គម្រប គ្រប ហោប អិន អេហ្វលីន  ( ការតុបតែង ដោយ ខ្លួនឯង ដើម្បី តម្រៀប តាម ទំហំ ណាមួយ )  ផលិត តាម លំដាប់ គ្រប់ ទំហំ  ( អ្នកផលិត កាត់ដេរ )  បង្កើត ផលិតផល ភ្លាម ៗ ក្នុង រយៈពេល  2-3  ថ្ងៃ មាន អាកាសធាតុ ស្រាល មិន មែន អាកាសធាតុ ពាសពេញ ពេញ មួយ ជីវិត ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង ងាយស្រួល ក្នុង ការបើក គំរប ។  បាន រចនា ឡើង ដើម្បី ជំនួស បន្ទះ ដែក ថែប ដែក ។  ស្រះ ដែក ដើម ។
ក្រដាស ជ័រ អេហ្វ អេនហ្វ្រែ ន អេហ្វញែល អេហ្វ ដ  ( ក្រដាស ថ្មី សម្រាប់ តម្រៀប តាម ទំហំ គ្រប់ ប្រភេទ )  ធ្វើ ពី គ្រប់ លំដាប់លំដោយ  ( អ្នកកាត់ដេរ ធ្វើ )  ។  ទទួលបាន ផលិតផល ភ្លាម ៗ ក្នុង រយៈពេល  2-3  ថ្ងៃ ។  មាន ទំងន់ ស្រាល មិន មែន អាកាសធាតុ កាត់បន្ថយ ពេញ មួយ ជីវិត ។  ងាយស្រួល ក្នុង ការដំឡើង ,  ងាយស្រួល ក្នុង ការបើក គំរប ។  ឧបករណ៍ ជំនួស ដោយ គម្រប ដែក ថែប ។  ស្រះ ដែក ដើម ។
ការទាញយក ក្រណាត់ កំប៉ុង ក្រណាត់  Fiberglass  FRP  <-  ចុច !  ទាញយក ខិត្តប័ណ្ណ  **  តម្លៃ ដែល បាន បង្ហាញ ខាងលើ  លើកលែង ពន្ធ អាករ និង ដឹកជញ្ជូន  ( ការដឹកជញ្ជូន មាន នៅ រោងចក្រ )  |  តំលៃ មិន រាប់បញ្ចូល ពន្ធ និង ការដឹកជញ្ជូន ប្រាក់ បំណាច់  Manhole  Cover  Grating  ( តាម តម្រូវការ ផ្ទាល់ខ្លួន ថ្មី )  ភា្លាម  ៗ  ក្នុង រយៈ ព្ល  2-3  ថ្ង្អុរ ទម្ងន់ មិន មន អាកាសធាតុ ដ្ល ត្ឹម ត្ូវ ពាសព្ញ មួយ ជីវិត ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង ងាយ ប្ចញ គម្
5)  ការធានា លើ ការធានា រយៈពេល  5  ឆ្នាំ :  ត្រូវ ប្រគល់ ផលិតផល វិញ ភ្លាម ៗ ប្រសិនបើ មាន ការខូចខាត  /  ការធានា  5  ឆ្នាំ ។  ជំនួស ថ្មី មួយ ប្រសិនបើ មាន កំហុស
FRP  ម្សៅ ក្រណាត់ កំប៉េះ មុខ គ្របដណ្តប់ កញ្ចប់  <-  ចុច !  ការទាញយក ខិត្តប័ណ្ណ  **  តម្លៃ ដែល បាន បង្ហាញ ខាងលើ មិន រួមបញ្ចូល អាករ និង ការដឹកជញ្ជូន  ( រួមបញ្ចូល  VAT)  ។  |  តម្លៃ មិន រាប់បញ្ចូល តម្លៃ ពន្ធ អាករ និង ការដឹកជញ្ជូន  1)  អ្នកកាត់ដេរ បាន ផលិត ក្នុង  2-3  ថ្ងៃ  /  ការដឹកជញ្ជូន ក្នុង រយៈពេល  2-3  ថ្ងៃ ។
5)  ការធានា លើ ការធានា រយៈពេល  5  ឆ្នាំ :  ត្រូវ ប្រគល់ ផលិតផល វិញ ភ្លាម ៗ ប្រសិនបើ មាន ការខូចខាត  /  ការធានា  5  ឆ្នាំ ជំនួស មួយ ថ្មី ប្រសិនបើ ខូចខាត
1.  បន្ទះ ស្តង់ដារ  1.5×4  M.  យើង កាត់បន្ថយ ទំហំ ណាមួយ :  កាត់ ប្រវែង ទទឹង  x  តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។  ទំហំ អតិបរមា គឺ  1500  x  4000  ម ម  (1.5×4  ម៉ែត្រ )  អាច កាត់ ចំនែក ក្នុង ទំហំ ចតុកោណ ។  អាច ដាក់ នៅ រន្ធ ដោត ដើម ។  កំណត់ កម្ពស់ របស់ ការសន្ទនា ដើម្បី ភ្ជាប់ ។
3.  ស៊ុម  L-angle  ការត្រៀមលក្ខណៈ នៃ  Gap  +  5mm:  ការរៀបចំ ស៊ុម សម្រាប់ ស្រទាប់  fiberglass  ។  ប្រើ ស៊ុម ដែក  30×30  ម ម និង ធ្វើឱ្យ  3-5  មម ក្នុង មួយ ចំហៀង សម្រាប់ កន្លែង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីឱ្យ សម នឹង គម្រប ។  ករណី មាន ស្មា ដើម ។  វា អាច ចាំបាច់ ក្នុង ការលៃ តម្រូវកម្ពស់ នៃ ការគាំទ្រ ស៊ុម នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។
3.  ស៊ុម  L-angle  ការត្រៀមលក្ខណៈ នៃ  Gap  +  5mm:  ការរៀបចំ ស៊ុម សម្រាប់ ស្រទាប់  fiberglass  ។  ប្រើ ស៊ុម ដែក ថែប  30×30  ម ម និង ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ ចំហៀង  3  ទៅ  5  មម សម្រាប់ តំបន់ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីឱ្យ សម នឹង គំរប ។  ករណី មាន ស្មា ដើម ។  វា អាច ចាំបាច់ ក្នុង ការលៃ តម្រូវកម្ពស់ ស៊ុម ជំនួយ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។
កន្ទុយ គឺជា ប្រភព ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រមូល សំណល់ ឬ ប្រព័ន្ធ លូ ទឹក ។  ឡាយ ក្រដាស រោហិត ដែក ថែប ចាស់ ៗ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បីឱ្យ រលុង ។  កំហុស នៃ ការច្នៃប្រឌិត ដែល មាន ស្រាប់ នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ផ្ទៃ ទឹក បន្ថែម ទៀត ចូល ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រមូល និង លូ របស់ យើង ។  ទាំងអស់ នៃ ទឹក លើស នេះ នៅតែ ត្រូវបាន ចាត់ទុក នៅ រោងចក្រ លូ ទឹក ។  ក្រណាត់  FRP  lid  និង  lid  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដើម្បីឱ្យ មាន ភាពអត់ធ្មត់ ខ្លាំង ហើយ អាច កាត់បន្ថយ លំហូរ ចូល និង ជ្រៀត ចូល  (I  &  I)  យ៉ាង ច្រើន ។  បន្ថែម ប្រហោង ឆ្អឹង ខ្នង សំរាប់ ការតំឡើង របស់ អ្នក ហើយ គម្រប ជ្រលក់ ប្លាស្ទិច ទាំង នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការកំចាត់ នូវ ការ ជ្រាប ទឹក លើ ដី ។  ចង្កា  FRP  fiberglass  ឬ រន្ធ  FRP  គ្របដណ្តប់ ជំនួយ :
ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក និង ប្រព័ន្ធ លាង សម្អាត អាច មាន សំណាញ់ ខ្ពស់ ។  ឧស្ម័ន អ៊ីដ្រាត ស៊ុលហ្វីត ត្រូវបាន រកឃើញ ជាទូទៅ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ទាំង នេះ ។  វា ស្អិត ខា្លាំង ណាស់ ពុល ខ្លាំង ជាង ខ្យល់ ការឆះ និង ផ្ទុះ ។  នៅពេល រំលាយ នៅក្នុង ទឹក វា ក្លាយទៅជា អាស៊ីត ខ្សោយ ដែល ហៅ ថា អាស៊ីត  hydrosulfuric  ឬ ទឹក អាស៊ី ដ  sulfhydric  ។  ក្រណាត់ និង ស៊ុម អំបោះ  FRP  មាន លក្ខណៈ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ការរឹតត្បិត បំផុត ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រមូល សំណល់ អេត ចាយ និង សំណល់ រឹង ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ។  ប្រូតេអុន ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ស៊ុលហ្វីលីត ជាទូទៅ នៅក្នុង បរិយាកាស សើម និង ក្តៅ ។  នៅ ពេល ដែល កំដៅ និង សំណើម ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយនឹង ការរក្សាទុក រយៈពេល យូរ លក្ខខណ្ឌ ដ៏ ល្អ បំផុត ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ការស៊ី ភ្លើង ដែល បង្កឡើង ដោយ អតិសុខុម ជីវសាស្រ្ត  (MIC)  ។  MIC  នេះ នៅ ទីបំផុត អាច បំផ្លាញ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ លូ ទឹក ស្អុយ ភាគ ច្រើន ប៉ុន្តែ មិន មាន គម្រប ចង្ការ ហ្វ្រាំង ហ្វ្រាំង ហ្វ្រាំង ហ្វ្រាំង ឬ  FRF  manholes  ទេ ។  ការ ទប់ទល់ នឹង ការស៊ីរ៉ាប់ ដែល មាន ស្រាប់ នេះ ធ្វើឱ្យ ចង្កា  FRP  fiberglass  (FRP)  គ្របដណ្តប់ ពេញនិយម សម្រាប់ ចំនុច បំពង់ បង្ហូរ ឧស្ម័ន ការធ្វើ បាតុកម្ម ឧសហកម្ម ដំណើរការ ឧស្សាហកម្ម ធ្យូងថ្ម អាង ផ្ទុក រថក្រោះ និង អាងទឹក ។
FRP  fiberglass  គ្របដណ្តប់ និង  (FRP  –  សរសៃ ដំឡូង ដែល មាន ជាតិ សរសៃ )  គម្រប គ្របដណ្តប់ និង ស៊ុម ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាមួយនឹង ការគ្រប់គ្រង ក្លិន នៅក្នុង ចិត្ត ។  ក្រណាត់ អំបោះ ក្រណាត់  FRP  ទាំងនេះ ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ មាន ការផ្សារ ភ្ជាប់ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដែល ជួយ ទប់ស្កាត់ ក្លិន ។  ប្លាស្ទិក ប្លាស្ទិក ប្លាស្ទិក ឬ  FRP  ក៏ ល្អ សម្រាប់ តំបន់ លំនៅដ្ឋាន និង បរិស្ថាន នៅ តាម ទីប្រជុំជន ដែល ងាយ នឹង មាន ក្លិន ទឹក ស្អុយ ។  ប្រដាប់រណប  FRP  fiberglass  ទាំងនេះ គ្របដណ្តប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា រញ៉េរញ៉ៃ សម្រាប់ រមណីយដ្ឋាន សណ្ឋាគារ សណ្ឋាគារ ស្រុក កំសាន្ត ។  វិស្វករ និង អ្នកគ្រប់គ្រង ជាច្រើន នាក់ បាន ប្រើប្រាស់ កំរាល បំពង់ ធ្វើ ពី ជ័រ  FRP  នៅក្នុង ឧទ្យាន និង កន្លែង កម្សាន្ត ហាង លក់ ទំនិញ ផ្សារ ធំ  ៗ  ការអភិវឌ្ឍ ដង់ ស៊ីតេខ្ពស់ ឧទ្យាន ទឹក ឆ្នេរសមុទ្រ ឧទ្យាន រាត្រី កន្លែង កំសាន្ត និង រមណីយដ្ឋាន កោះ ទាំងអស់ ។
កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន និង ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ អេឡិកត្រូនិច តម្រូវឱ្យ មាន គម្រប ចាំង និង ច្រវ៉ាក់ ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន ចរន្ត ។  គម្រប ចង្កា អុប ហ្វ្រាំង  FRP  មាន លក្ខណៈ សមស្រប សម្រាប់ តម្រូវការ ក្រាល កៅស៊ូ ដែល មិន ដំណើរការ ។  កន្ទុយ អាច ត្រូវបាន ប្រឌិត និង បំពាក់ ដោយ ជណ្តើរ ខ្សែក្រវាត់ ដែល មិន មាន លទ្ធភាព វេទិកា និង ផ្លូវ ដែក ។
កាត់បន្ថយ ការគិត របស់ បុគ្គលិក ខណៈពេល ដែល បង្កើន ពេលវេលា សម្រាប់ គ្រួសារ និង រីករាយ នឹង អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការកំសាន្ត ។
បំពង់ ដែក បុរាណ អាច រារាំង ឬ រារាំង ការបញ្ជូន សញ្ញា វិទ្យុ ។  អង់តែន ផ្សេង គ្នា ,  ផ្នែក បន្ថែម អង់តែន ,  គម្រប ពិសេស ,  អាដាប់ធ័រ ឬ ការខួង គម្រប ជួនកាល ត្រូវបាន គេ តម្រូវ នៅពេល ប្រើ គម្រប ដែក កំប៉ុង ។  រន្ធ ដោត ខ្សែរ័  FRP  គ្របដណ្តប់ ផ្តល់ សញ្ញា ប្រេកង់ វិទ្យុ ពី ប្រព័ន្ធ អាន ម៉ែត្រ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (AMR)  និង ប្រព័ន្ធ តេឡេម៉ិច ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ជាមួយ តិចតួច ដើម្បី គ្មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ។  ធ្វើឱ្យ សរសៃ ម៉ាស ខ្សែក្រវាត់ ពង្រឹង គម្រប រន្ធ ប្លាស្ទិក និង  FRF  fiberglass  manhole  គ្របដណ្តប់ លើ សមល្មម សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ ប្រព័ន្ធ  AMR  ម៉ែត្រ លំហូរ បង្ហូរ ទឹក ភេភូម មេកានិច  SCADA  ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក អនាម័យ និង កាណូត ការត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ទឹក ឧបករណ៍ អេកូទឹក គំរូ ទឹកភ្លៀង និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ទៀត ។
ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ កំពុង ប្រឈម នឹង ការចំណាយ លើ ប្រតិបត្តិការ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ។  ការចំណាយ លើ ប្រេងឥន្ធនៈ ខ្ពស់ រួមផ្សំ ជាមួយនឹង ការទិញ យានយន្ត និង ការចំណាយ លើ ការថែទាំ ខ្ពស់ ជាង មុន មាន អ្នកគ្រប់គ្រង កំពុង ស្វែងរក វិធី ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត បន្ថែម ទៀត ដើម្បី សន្សំ ថវិកា ។  ការជួសជុល និង ការថែទាំ គម្របថយចុះ ជួយ :
• រក្សាទុក ទំងន់ រថយន្ត និង ឥន្ធៈ ដោយ មិន ដឹកជញ្ជូន នៅ ជុំវិញ ដែក គំរប ដែល មាន ទម្ងន់ ធ្ងន់ ។  គម្រប បំពង់ ជ័រ បី ដែល មាន ទម្ងន់ តិច ជាង មួយ គម្រប ដែក សុទ្ធ ។
ចង្កាហ្វម មឺម៉ិច ម៉ាក  FRP  និង គម្រប ជាទូទៅ មាន រយៈពេល  30  ឆ្នាំ ឬ លើស ពី នេះ ។  ប្រព័ន្ធ កាកសំណល់ ជាតិ ដែក ជារឿយ ៗ តម្រូវឱ្យ មាន ការថែទាំ ឬ ការជំនួស ក្នុង កំឡុង ពេល ដូចគ្នា នៃ រយៈពេល  3  ឆ្នាំ ដូចគ្នា ។
បញ្ហា ចង្កៀង បញ្ហា ជ័រ កៅស៊ូ  មិន អាច រលាយ បាន ទេ  វា មិន មាន ប្រជាប្រិយភាព នៅលើ ទីផ្សារ សម្រាប់ វត្ថុ បុរាណ  /  គ្មាន តម្លៃ នៃ ការងើប ឡើងវិញ ទេ ។
កម្មវិធី  /  សត្វ ឃ្មុំ នៅលើ រាល់ ការប្រើប្រាស់ នៅក្រោម ទឹក ក្បែរ សមុទ្រ ក្នុង រោងចក្រ ដែល មាន សារធាតុ គីមី ។  មាន អ៊ីសូឡង់ មិន មាន អគ្គីភ័យ ។
2.  អាយុកាល យូរអង្វែង :  អាយុ លើស ពី  30  ឆ្នាំ មិន ខូច ពី ទឹកភ្លៀង ដោយសារតែ សរសៃ ដោយ មានជ័រ ។  /  ជាង  30  ឆ្នាំ ពី គុណភាព នៃ  FRP
4.  សមត្ថភាព ផ្ទុក ខ្ពស់ ជាង ជាតិ ដែក ។  សាកល្បង ជាង  2  លាន នាក់ ទស្សនា  /  គ្មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ពី ការធ្វើតេស្ត ញ័រ អស់  2  លាន ក្បាល
8.  ការបង្ខូច ទ្រង់ទ្រាយ  /  ការបង្ខូច ទ្រង់ទ្រាយ  ដោយសារតែ លក្ខណៈ សម្បត្តិ នៃ ការបូម ជាតិ សរសៃ  /  គ្មាន បញ្ហា បង្ខូច ទ្រង់ទ្រាយ
12.  ស្តង់ដារ  EN  124  /  EN  124  អនុលោម តាម  EN  124  /  អនុវត្ត តាម  EN  124.  រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ជណ្ដើរ មាន ភាពខុសគ្នា ។  អាច ត្រូវបាន ជ្រើស អាស្រ័យ លើ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ។  ហើយ ថវិកា នេះ គឺ អាច រកបាន ។  រចនាសម្ព័ន របស់ កាំជណ្ដើរ នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នីមួយ គឺ មាន ពត៌មាន លម្អិត ការរចនា ផ្សេង គ្នា ។  វា គួរតែ ពិគ្រោះ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ស្ថាបត្យករ និង វិស្វករ ដើម្បី ទទួលបាន ជណ្តើរ ដែល រឹងមាំ ។  និង ភាពស្រស់ស្អាត នៅក្នុង វា ។
1)  សម្រាប់ គ្របដណ្តប់ សន្លឹក ជណ្តើរ ។  ដាក់ វេទិកា ម៉ាស៊ីន នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ។  ការពារ ការរអិល ។  ពង្រឹង និង ពង្រីក តំបន់ ឱ្យ រឹងមាំ និង មាន សុវត្ថិភាព ។
2)  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដើម្បី បញ្ជាទិញ ពី ទំហំ ស្តង់ដារ ណាមួយ  ( អ្នកកាត់ដេរ ធ្វើ )  ដើម្បី ទទួលបាន ក្នុង រយៈពេល  2-3  ថ្ងៃ  /  ការដឹកជញ្ជូន ក្នុង រយៈពេល  2-3  ថ្ងៃ ។
4)  ភាព ធន់ទ្រាំ ខាង សីតុណ្ហភាព សំណើម ការ តឹងរឹង នៃ ការតស៊ូ គីមី និង កំដៅ គឺ ល្អ ណាស់ ។  ឆ្នើម ក្នុង ភាពធន់ ក្នុង ស្ថានភាពងាយស្រួល ក្នុង ការសំណឹក ។  អាច មាន នៅក្នុង បរិស្ថាន ទឹក អាស៊ីត ខ្ពស់ ។  សមស្រប សម្រាប់ ការតំឡើង នៅ តំបន់ សមុទ្រ ឬ តំបន់ ឆ្នេរ ។
5)  បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ម្ហូប អាហារ ។  មាន ភ្នាក់ងារ  antimicrobial  ។  បង្អាក់ ការលូតលាស់ នៃ បាក់តេរី នៅលើ ផ្ទៃ នៃ រាំងស្ងួត ដែល រួមបញ្ចូល សារធាតុ សំណល់ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ម្ហូប អាហារ និង ភេសជ្ជៈ ។  ត្រូវបាន ណែនាំ សម្រាប់ តំបន់ ដែល មាន ហានិភ័យ នៃ ការឆេះ ។  ផលិត ពី ជ័រ ដែល មិន បង្កឱ្យ មាន ផ្សែង ។  និង ផ្កា ភ្លើង ទាប ។  សមស្រប សម្រាប់ ផ្លូវ រូង ក្រោម ដី នៅ មហាសមុទ្រ ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក និង តំបន់ បិទ ជិត ផ្សេង ទៀត ។
6)  គឺ ខ្ពស់ ជាង ក្រឡាច ត្រង្គ លោហៈ ផ្សេង ទៀត និង បណ្តាញ សរសៃ អុបទិក ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ធន់ នឹង សំណឹក ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ជាទូទៅ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម គីមី ។  និង ការគ្រប់គ្រង កាកសំណល់ ដែល ផលិត ពី ជ័រ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ រូប មន្ត ជាង  30  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការ  corrosion  នៅក្នុង បរិស្ថាន  corrosive  លើស ពី គម្រប ហ្វីត ហ្វា ស្ព័រ ធម្មតា ។
GFRP- ដែក - ប្លាស្ទិច -PPABS  ហែលទឹក បារ ដែក  weld  លើស ចំណុះ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  /  សំឡី កែវ សមាសភាព  Casting  ductile  ដែក  manholes  ក្របគម្រប ស្រះ ទឹក រឹង ចេញ ពី បំពង់ លូ ទឹក  CAP  បាន មួក បំពង់  prefabricated  បុរស រន្ធ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  /  ឧបករណ៍ ទម្រ ដែល ភ្ជាប់ កែប ជួសជុល ឈុត ។  មាន ការគៀប ចាក់សោ រឹរឹរបារ ដែក សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  /  ទប់ស្កាត់ ការបង្ហូរ ទឹក  grating  Scupper  /  ជណ្ដើរ  Tread  ច្រមុះ  /  ធ្លាយ ដាក់  Hook  pegboard  កញ្ចប់ ឧបករណ៍ ផ្ទុក ស្ដុក  DIY:  grating  កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ បង្ហូរ លើស ចំណុះ ប្លាស្ទិច ជុំវិញ គែម នៃ អាង នេះ ។  ដែក ដែល ធ្វើ ពី ជ័រ ដែល ធន់ នឹង សំណឹក  អន្ទាក់ សំរាម សំរាម ដែល បង្កប់ នៅលើ ថ្ម ។  គម្រប រឹង ,  គម្រប សូលីត ,  ដែក លាយ ,  ស្អិត  planks  ជាន់  Hooks  Hooks  Panels  Panels  Panels  Panels  ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ដៃ
អ៊ី សេវាកម្ម សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ :  ដើម្បី រចនា ,  ការផលិត ,  ការធ្វើតេស្ត ការដំឡើង កម្លាំង  –  សារធាតុ គីមី ។
7.  គម្រប គ្រប ដូង  Manhole  FRP,  បំពង់ បង្ហូរ ទឹកភ្នែក ,  សមាសធាតុ ជ័រ  ( មិន មាន ច្រេះ ,  កម្លាំង ខ្ពស់ ,  ដែក អ៊ីណុក )
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន បញ្ចេញ កម្មវិធី  Cortana  ជំនាន់ ទី  3.0  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ការរចនា ថ្មី  និង លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី  រួមបញ្ជូល ទាំង ការស្ដាប់ តន្ត្រី  និង  podcasts  ដែល ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ  និង ជា បទពិសោធ ន៏ សន្ទនា សម្រាប់ អ្នកជំនួយ សម្លេង មួយ នេះ ។
តើ ជម្ងឺ អេបូឡា ជា អ្វី ?  ជម្ងឺ អេបូឡា ជា ជម្ងឺ បង្ក ដោយ វីរុស អេបូឡា  មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង  មាន អាត្រា ស្លាប់ ខ្ពស់ ។  ហើយ អ្នក ដែល មាន ជម្ងឺ អេបូឡា អាច ចម្លង ទៅ អ្នក ដ៏ទៃ បាន - ឆ្លង ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ទៀត  តែ បើ ឆាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល អាច បង្កើន ឱកាស ជាសះស្បើយ ច្រើន ។  ចំពោះ ជម្ងឺ អេបូឡា គឺ គ្មាន ឱសថ ធ្វើ ការព្យាបាល ជាក់លាក់  ឬ  វ៉ាក់សាំង សម្រាប់ បង្ការ ជម្ងឺ នេះ នៅឡើយ ទេ ។
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  កម្ពុជា ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ អភិបាលកិច្ច របស់ ខ្លួន  បើ ចង់ សម្រេច គោលដៅ សេដ្ឋកិច្ច
លោក  Nick  Beresford  ( បន្ទាប់ ស្តាំ បង្អស់ )  គឺជា នាយក គ្រប់គ្រង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ  UNDP  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។
រូប ឯកសារ៖  កម្មករ រោងចក្រ កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម មួយ  ដើម្បី អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល តម្លើង ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ ក្នុង ក្បួន ដង្ហែរ ថ្ងៃ ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក  Nick  Beresford  ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំនួន ១៦ ឆ្នាំ មកហើយ  លើ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មុនពេល លោក កាន់ ដំណែង ជា នាយក គ្រប់គ្រង  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ  UNDP  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក ធ្លាប់ ជា នាយក រង នៃ ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មួយ នេះ ប្រចាំ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
កំណត់ និពន្ធ៖  លោក  Nick  Beresford  ជា នាយក គ្រប់គ្រង កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ  UNDP  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  Nick  Beresford  ធ្វើការ ជាមួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំនួន ១៦ ឆ្នាំ មកហើយ  លើ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  មុនពេល លោក កាន់ ដំណែង ជា នាយក គ្រប់គ្រង  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ  UNDP  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក ធ្លាប់ ជា នាយក រង នៃ ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មួយ នេះ ប្រចាំ ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។  លោក ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើការ ជាមួយ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ប្រទេស សូម៉ាលី  និង ទីម័រ ខាងកើត ផងដែរ ។  លោក  Nick  Beresford  បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ឲ្យ កញ្ញា  យូ  សុធារី  នៃ វីអូអេ  អំពី កិច្ចការ របស់  UNDP  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សូម លោក អ្នកនាង អាន ខ្លឹមសារ លម្អិត នៃ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ៖
VOA ៖  តើ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហ ប្រជាជាតិ  UNDP  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ជួយ គាំទ្រ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លើ វិស័យ អ្វី ខ្លះ ?
Nick  Beresford ៖  យើង អាច បែងចែក ការងារ ដែល យើង បាន ធ្វើ ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ទៅជា ៣ ផ្នែក ។  ផ្នែក ទី ១  គឺ ការការពារ បរិស្ថាន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  ផ្នែក ទី ២  គឺ ការរីកចម្រើន  និង ភាពរឹងមាំ នៃ ការអភិវឌ្ឍ  និង ទី ៣  គឺ ទៅលើ បញ្ហា គោលនយោបាយ នានា  ដូចជា គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិបាល កិច្ច ។
VOA ៖  តើ លោក យល់ យ៉ាងណា ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង វិសមភាព នៅក្នុង ប្រទេស ?  តើ លោក យល់ ថា  គោលនយោបាយ ទាំងនោះ បាន រួមចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា យ៉ាងដូចម្តេច ?
Nick  Beresford ៖  យើង មើលទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ជាទូទៅ ។  ដំបូង  ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ទទួលបាន ជោគជ័យ ល្អ ណាស់ ។  ក្នុង រយៈពេល ១៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន ជាង មុន បី ដង ។  ភាពក្រីក្រ ធ្វើ បាន ធ្លាក់ចុះ ជាង ពាក់កណ្តាល ។  នេះ ការសមិទ្ធិផល ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ។  ចំពោះ អភិបាលកិច្ច វិញ  ខ្ញុំ គិត ថា  មាន បញ្ហា ប្រឈម ខ្លះ នៅក្នុង អភិបាលកិច្ច ប្រកបដោយ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ មាន ការងារ ច្រើន ទៀត ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ។  ផ្នែក ចុងក្រោយ នៃ សំណួរ របស់ អ្នក ក៏ បាន ផ្តោត លើ វិសមភាព ដែរ ។
ប្រសិនបើ យើង មើល ទិន្នន័យ ដែល យើង មាន  មិន ថា យើង ប្រើ វិធីសាស្ត្រ  Gini  coefficient  ឬ  Tile  data  ឬ វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង នោះ ទេ  ទិន្នន័យ ទាំងនោះ បង្ហាញ ថា  ពិត ណាស់ វិសមភាព  នៅតែ អាច គ្រប់គ្រង បាន នៅ ឡើយ ។  កម្ពុជា មាន ភាពប្រសើរ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ ប្រទេស ជិតខាង ។  មិន មាន សញ្ញា អវិជ្ជមាន ខ្លាំង នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  បញ្ហា មួយ ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ជាច្រើន គឺ ថា  តើ ទិន្នន័យ ដែល យើង ប្រើ ហ្នឹង វា ល្អ ក្នុង កម្រិត ណា ។  យើង ដឹង ថា  ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មួយចំនួន ត្រូវការ កែលម្អ ឲ្យ ប្រសើរ ជាង មុន  ហើយ ជួល កាល ទិន្នន័យ ដែល យើង ប្រើប្រាស់ មិន ប្រាកដ ថា  បង្ហាញ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ ទិដ្ឋភាព ទាំងមូល នោះ ទេ ។
Nick  Beresford ៖  បើ និយាយ ពី អភិបាលកិច្ច  នៅ មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  លោក អគ្គ លេខាធិការ  [ អសប]  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ហើយ លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ដំណើរការ នយោបាយ ដែល មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ។  លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គោរព ស្តង់ដារ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  ធានា ឲ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង គណបក្ស នយោបាយ អនុវត្ត សិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ ពួកគេ ។  យើង គាំទ្រ ការអំពាវនាវ របស់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ក្នុង ចំណោម ក្រុមការងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ( ហៅ កាត់ ថា  OHCHR)  ក៏ បាន បញ្ចេញ ក្តីបារម្ភ របស់ ពួកគេ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន និន្នាការ នយោបាយ ផ្សេង ៗ  មិន មាន ឱកាស នយោបាយ  ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ មាន កាលពី ពេល មុន ។  ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ក៏ បាន បញ្ចេញ ក្តីបារម្ភ ជុំវិញ ការរឹតត្បិត ទៅ លើ សារព័ត៌មាន  និង ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  សម្រាប់ អភិបាលកិច្ច  យើង ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ការងារ ខ្លះ ត្រូវ ធ្វើ បន្ថែម ។  បើ គិត ឲ្យ វិជ្ជមាន ទៅ  យើង ពិតជា ចង់ ចូលរួម ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដើម្បី ពិនិត្យមើល អ្វី ដែល យើង អាច ជួយ បាន ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ។
Nick  Beresford ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង មើលឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ដើម្បី ឈានដល់ ការចង សម្ព័ន្ធ នយោបាយ  និង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី  ប៉ុន្តែ យើង ធ្វើ អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ជំរុញ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ។  យើង ត្រូវតែ ចាំ ថា  បញ្ហា នេះ ត្រូវការ រដ្ឋាភិបាល  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដោះស្រាយ ។  នៅពេល ជាមួយគ្នា  នៅក្នុង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  យើង ប្រកាន់ខ្ជាប់ គោលការណ៍ អភិបាលកិច្ច បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។
VOA ៖  តើ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ដើម្បី ធានា ថា  ការអភិវឌ្ឍ អាច ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ  ជាពិសេស ពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់ ដែល រស់ នៅ ក្រោម បន្ទាត់ ក្រីក្រ  ឬ រស់ នៅក្បែរ បន្ទាត់ ក្រីក្រ តែ ?
Nick  Beresford ៖  អ្នក បាន លើកឡើង នូវ ចំណុច សំខាន់ ចំនួន ពីរ ។  អ្នក និយាយ ពី អ្នក ដែល រស់ នៅ ក្រោម បន្ទាត់ ក្រីក្រ ។  នៅ ពេល នេះ  យើង ប៉ាន់ស្មាន ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រមាណ ជា ១០ %  កំពុង រស់ នៅ ក្រោម បន្ទាត់ ភាពក្រីក្រ ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ មាន ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ដែល រស់ នៅ ពីលើ បន្ទាត់ ភាពក្រីក្រ តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ។  ពួកគេ មិន ត្រូវបាន គេ រាប់បញ្ចូល ជា អ្នកក្រ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ស្ទើរតែ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ជន ក្រីក្រ  ហើយ យើង ចាត់ទុក ពួកគេ ថា ជា  ក្រុម ងាយ រងគ្រោះ  ដែល ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  បញ្ហា សុខភាព  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ខ្ញុំ គិត ថា  គោលនយោបាយ មួយ ក្នុង ចំណោម គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ បំផុត ដែល គួរតែ អនុវត្ត នា ពេល ខាងមុខ  គឺ គោលនយោបាយ សន្តិសុខ សង្គម ។  យើង សប្បាយចិត្ត ដែល មើលឃើញ ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន ភាពសកម្ម នៅក្នុង គោលនយោបាយ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ចេញ គោលនយោបាយ នានា  និង ដាក់ ឲ្យបាន អនុវត្ត គោលនយោបាយ សន្តិសុខ សង្គម មួយ ចំនួន រួចទៅហើយ ។  នេះ ជា មធ្យោបាយ ដែល យើង ជួយ បង្កើត ភាពរឹងមាំ  និង ការពារ ពួកគេ ពី ភាពងាយ រងគ្រោះ ។
Nick  Beresford ៖  បាទ !  នោះ ជា ផ្នែក មួយ ទៀត ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ក៏ មាន សារៈសំខាន់ ដែរ ដើម្បីឲ្យ នយោបាយ សន្តិសុខ សង្គម មាន ដំណើរការ ល្អ ។  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវការ ភាពរឹងមាំ  និង សមត្ថភាព ពេញលេញ ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី អនុវត្ត ផែនការ នោះ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ដូច្នេះ រដ្ឋាភិបាល  អាច ត្រួតពិនិត្យ ការងារ  និង អាច ការពារ សកម្មភាព ពុករលួយ នានា  ហើយ ផែនការ ទាំងនោះ អាច ទទួលបាន ទាំង ប្រសិទ្ធភាព  និង ប្រសិទ្ធផល ។  នោះ ពលរដ្ឋ  អាច ទទួលបាន សេវា សុខភាព ដែល ពួកគេ ត្រូវការ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ដំបូង រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ស្ត្រី  ដែល មាន កូន តូច ៗ  និង ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដែល អាច ជា ក្រុម មនុស្ស ដំបូង ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ផែនការ សន្តិសុខ សង្គម  ដែល នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ជា កញ្ចប់ ។  យើង គិត ថា  នេះ ជា ចំណុច សមហេតុសមផល ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ។  វា ងាយស្រួល ទេ ក្នុង ការកំណត់ ក្រុម អ្នកទទួល ផលប្រយោជន៍ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ងាយស្រួល ក្នុង ការកំណត់ ក្រុម ស្រ្តី ទាំងនោះ  ហើយ នេះ ជា ជំហាន ដំបូង ដ៏ ល្អ នៅក្នុង ការគាំពារ សង្គម ។
ខ្ញុំ គិត ថា  ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព ស្ថាប័ន រដ្ឋ មាន សារៈសំខាន់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ក៏ មាន សារៈសំខាន់ នៅក្នុង ដំណើរការកំណត់ ថវិកា ឡើងវិញ  ដើម្បី បែងចែក ថវិកា ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ដល់ កម្មវិធី គាំពារ សង្គម  ហើយ ត្រូវ ផ្តល់ ថវិកា ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន ទៅ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  និង វិស័យ អប់រំ ។  វិស័យ ទាំង នេះ ជា វិស័យ សំខាន់ ៗ  និង មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ ។  ដោយ មាន ការអប់រំ  និង ការធានារ៉ាប់រង លើ សុខភាព បាន គ្រប់គ្រាន់  ពួកគេ អាច រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពរីករាយ  និង ដោយ មាន ការធានា សង្គម ។
VOA ៖  ទាក់ទង នឹង ការបែងចែក ថវិកា  ជាច្រើន ដង  នៅពេល យើង និយាយ ទៅកាន់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  ជាច្រើន ដង  យើង បាន ឮ ថា  ពួកគេ មិន មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  ដោយសារ កម្មវិធី របស់ ពួកគេ ពឹងផ្អែក លើ ជំនួយ បរទេស ។  តើ ថវិកា នោះ គួរ មាន ប្រភព មកពី ណា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល ចង់ បែងចែក ថវិកា របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទៅ កម្មវិធី សន្តិសុខ សង្គម កាន់តែ ច្រើន ?
Nick  Beresford ៖  នេះ ជា សំណួរ ដ៏ ល្អ មួយ  ដោយសារ វា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ  កម្ពុជា ជា ប្រទេស ពឹងផ្អែក លើ ជំនួយ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ប្រទេស ពឹងផ្អែក លើ ពាណិជ្ជកម្ម ។  ការបើកចំហរ របស់ ប្រទេស នេះ ចំពោះ ទីផ្សារ បរទេស  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន បាន បាន ជួយ ប្រជាជន ឲ្យ រួចផុត ពី ភាពក្រីក្រ  ពីព្រោះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នោះ ក៏ បាន ជួយ ដល់ កម្មករ មិន មាន ជំនាញ  ឬ មាន ជំនាញ តិចតួច ផងដែរ ។  ជា ឧទាហរណ៍  រោងចក្រ កាត់ដេរ  បាន ផ្តល់ ការងារ ជាច្រើន ដល់ ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ។
តទៅ មុខ ទៀត  អ្វី ដែល យើង មើលឃើញ  គឺ រឿង ពីរ យ៉ាង ។  ទី ១  គឺ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ខ្ពស់  ដែល មាន ប្រមាណ ៧ %  ឬ ប្រហាក់ប្រហែល ហ្នឹង ។  នេះ ជា ការពិត អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ ។  ទី ២  គឺ អត្រា នៃ ការប្រមូល ពន្ធ ខ្ពស់  ដែល មាន ប្រមាណ ជា ២០ %  ហើយ តួលេខ នេះ ខ្ពស់ គួរសម នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។  ជាក់ស្តែង ណាស់  វា ជា ការល្អ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស ជិតខាង ។  ប្រសិនបើ យើង បញ្ចូល កត្តា ទាំង ពីរ ជាមួយគ្នា  ថវិកា របស់ រដ្ឋាភិបាល មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។  វា មាន ចំនួន ប្រមាណ ជា ២០ % ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ទៅ  ដែល មាន ចំនួន ប្រមាណ ជា ៦ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ហើយ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ដោយ មាន កើនឡើង នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា នឹង អាច ផលិត ធនធាន ក្នុង ស្រុក បាន ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី អាច វិនិយោគ ទៅក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  អប់រំ  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា ចង់ ឃើញ រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ ថវិកា បន្ថែម ទៀត លើ វិស័យ ទាំងនេះ ។
Nick  Beresford ៖  ច្បាស់ ណាស់  របៀប នៃ ការបែងចែក ថវិកា ជា ការសម្រេចចិត្ត ថ្នាក់ ជាតិ របស់ រដ្ឋាភិបាល នីមួយ ៗ  មិន មែន តែ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ យើង បាន បញ្ចូល ករណី សិក្សា ពី ភាគី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  ភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត យល់ស្រប លើ ចំណុច ថា  គួរតែ ព្យាយាម ផ្តល់ ប្រាក់ បន្ថែម ទៅក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  អប់រំ  កម្មវិធី គាំពារ សង្គម  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ  តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  ទាំង នេះ ជា វិស័យ ដែល អាច ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ បាន យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
VOA ៖  តាម ទស្សនៈ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  តើ លោក បារម្ភ ពី អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ ឬ ទេ  ជាពិសេស អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ពន្ធដារ ?
Nick  Beresford ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង ត្រូវ ចាំ ថា  គ្រប់ ប្រទេស ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ជួប បញ្ហា នេះ ។  តាមពិត ទៅ  ប្រទេស ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់  និង ប្រទេស ចំណូល ខ្ពស់ ជាច្រើន ក៏ ជួប បញ្ហា នេះ ដែរ ។  ដូច្នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា មិន មាន បញ្ហា នេះ តែ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ ។
ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា រឿង ធម្មតា  និង ជា ផ្នែក នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  សម្រាប់ ប្រទេស មួយ  ដែល កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ជា ប្រទេស មាន ចំណុល ទាប  ដែល បញ្ហា នៃ ការបាត់ប្រាក់  អំពើពុករលួយ  តម្លាភាព  និង ទំនួលខុសត្រូវតែងតែ កើតឡើង ។  មិន មែន ថា យើង ត្រូវ រំពឹង ថា វា កើតឡើង ទេ  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន មូលហេតុ ផ្សេង ក្រៅពី ទទួលស្គាល់ ការពិត  ឬ និយាយ យើង មិន គួរ ព្យាយាម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បញ្ហា ទាំងនេះ នោះ ទេ ។
ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រសិនបើ អ្នក មើលទៅ ប្រទេស អ្នក មាន  ដូចជា ចិន  បាន ធ្វើ ការតាំងចិត្ត ជាសាធារណៈ  និង ខ្លាំងក្លា ដើម្បី ទទួលស្គាល់ បញ្ហា នេះ  ហើយក៏ ចាត់ វិធានការ ច្រើន ដើម្បី ដោះស្រាយ វា ដែរ ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា  មាន មេរៀន ច្រើន ដែល យើង អាច រៀន ពី តំបន់ អាស៊ី  ដែល រដ្ឋាភិបាល អាច ជ្រើសយក  ហើយ រៀន ថា តើ ខ្លួន អាច ចាប់ផ្តើម បែប ណា ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ បាន ដោយ ជោគជ័យ ។
VOA ៖  តើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចាត់ វិធានការ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ឬ នៅ  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ នៅក្នុង ប្រទេស ?
Nick  Beresford ៖  វា ពិបាក នឹង និយាយ ណាស់ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នៅ ពេល នេះ  វា នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា  រដ្ឋាភិបាល ដឹង ពី បញ្ហា នេះ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ស្វែងរក វិធី ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ ត្រូវ ដោះស្រាយ វា ឲ្យបាន ជោគជ័យ ជាង មុន ។  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដូចជា យើងខ្ញុំ ប្រឹងប្រែង ជួយ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដើម្បី ជួយ លុបបំបាត់ បញ្ហា នេះ ។  វិធី មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល អាច ធ្វើ  គឺ ដំឡើង ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ឲ្យ មន្ត្រីរាជការ  ដោយ ផ្តល់ ស្តង់ដារ រស់នៅ ដ៏ ល្អ មួយ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ។  វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ តម្រូវការ របស់ មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ការស្វែងរក ប្រភព ចំណូល ផ្សេង ។
ខ្ញុំ គិត ថា  ឧទាហរណ៍ ល្បី បំផុត គឺ ឧទាហរណ៍ របស់ លោក  លី  ក្វាន់ យូ  (Lee  Kuan  Yew)  នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  លោក មាន ជំហរ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ហើយក៏ បាន បង្កើន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ថា  ការងារ សាធារណៈ នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ល្អ ។  មាន វិធី ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល គេ ប្រើ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  ហើយ យើង ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល មើល ឧទាហរណ៍ ទាំងនេះ  និង ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួន អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី បោះជំហាន ទៅ មុខ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
VOA ៖  លោក បាន លើកឡើង អំពី ការជួយ របស់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ដល់ រដ្ឋាភិបាល ។  ខ្ញុំ មាន ចម្ងល់ ទាក់ទង នឹង បរិបទ នយោបាយ សព្វ ថ្ងៃ ។  តើ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ បាន ជួយ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល មាន ទំនួលខុសត្រូវ ដោយ របៀប ណា ?
Nick  Beresford ៖  ខ្ញុំ គិត ថា  រឿង ពីរ នេះ ពាក់ព័ន្ធ គ្នា ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ប្រទេស កម្ពុជា គួរ មាន ការចូលរួម ដ៏ ល្អ នៅក្នុង ដំណើរការ ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា ប្រទេស ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ធ្វើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត ជាសាធារណៈ  ព្យាយាម ក្លាយទៅ ប្រទេស ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៣០  និង ក្លាយទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល ខ្ពស់ នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០៥០  ហើយ យើង គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ មើល លើ បញ្ហា អភិបាលកិច្ច  ដែល ជួយ គាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ ផ្លាស់ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច នេះ ។
នៅក្នុង អត្ថាធិប្បាយ របស់ ការិយាល័យ  OHCHR  និង លោក អគ្គ លេខាធិការ ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង កាលពី ខាងលើ  យើង បាន បញ្ចេញ ក្តីបារម្ភ មួយចំនួន របស់ យើង  ហើយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា  ក៏ បាន បង្ហាញ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ ដោះស្រាយ បញ្ហា អភិបាលកិច្ច ដែល មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី  អភិបាលកិច្ច បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  និង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន ទៀត ។  យើង សង្ឃឹម ថា  នៅក្នុង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  បញ្ហា ទាំងនេះ នៅតែ ជា ការងារ ស្នូល ដែល ត្រូវ ធ្វើ នា ពេល អនាគត ។
VOA ៖  តើ លោក មាន ការបារម្ភ ថា  រដ្ឋាភិបាល អាចនឹង ផ្តោត តែ លើ ការរីកចម្រើន តាម តួលេខ  ប៉ុន្តែ មិន បាន ខ្វល់ ពី ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី  ដែរ ឬ ទេ ?
ដូច្នេះ  វា នឹង នាំឲ្យ មាន បរិបទ នយោបាយ  និង សង្គម ដែល មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ ភាគី ។  ជា ឧទាហរណ៍  ការពង្រឹង អំណាច ស្ត្រី  និង កុមារី ។  ស្ត្រី  និង កុមារី មិន ទទួលបាន ការអប់រំ  ជំនាញ  និង ឱកាស ត្រឹមត្រូវ  នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា នោះ ទេ  ហើយ ពួកគេ មិន ទទួលបាន ការការពារ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស បាន គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  យើង មាន ប្រជាជន ពាក់កណ្តាល មិន បាន រួមចំណែក នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ទេ ។
ដូច្នេះ  នេះ ជា ឧទាហរណ៍ មួយ ល្អ  ដែល ខ្ញុំ គិត ថា  ការចូលរួម ផ្នែក នយោបាយ ពី គ្រប់ ភាគី  ឬ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នឹង មាន លទ្ធផល សេដ្ឋកិច្ច រយៈពេល វែង ជាង ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង មិន គួរតែ មើល តែ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ មិន ខ្វល់ ពី បញ្ហា អភិបាលកិច្ច នោះ ទេ  ដោយសារ ខ្ញុំ គិត ថា  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ទំនាក់ទំនង នេះ ប្រហែលជា មិន ជា ច្បាស់ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្នុង រយៈពេល វែង វា មើលឃើញ ច្បាស់ តែម្តង ។  នេះ ជា អ្វី ដែល យើង ចង់ ឃើញ  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ចង់ ឃើញ ដែរ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន លើក ចំណុច នេះ ឡើង នៅក្នុង គោលដៅ របស់ ខ្លួន ។
យើង សប្បាយចិត្ត ដែល ឃើញ  កម្ពុជា មាន សេដ្ឋកិច្ច ជឿនលឿន  ចង់ ឃើញ សេដ្ឋកិច្ច ដែល មាន ជំនាញ ខ្ពស់ ជាង នេះ  និង ចង់ ឃើញ វិស័យ ជាច្រើន  ជាពិសេស វិស័យ សេវាកម្ម ដែល នឹង ហូរ ចូលមក កម្ពុជា ។  រដ្ឋាភិបាល ក៏ ត្រូវ គិត ពី អ្វី ជា យន្តការ អភិបាលកិច្ចសមស្រប  ដែល ត្រូវការ ដើម្បី ជួយ បង្កើត បរិយាកាស  ដែល មាន ភាពច្នៃប្រឌិត  និង ជំរុញ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់ ឲ្យ ចូលរួម  និង ទទួលបាន ជំនាញ  និង ឱកាស ជា ចាំបាច់ ។  ដូច្នេះ  ផ្នែក នយោបាយ គឺ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង រយៈពេល វែង ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  មេPM ស្រុក អណ្ដូង មាស និិង សុីម ប្រធាន ស្នាក់ការ787  ស្រុក អណ្ដូង មាស កាង បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត  យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  !
November  16,  2018  7:53  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  មេPM ស្រុក អណ្ដូង មាស និិង សុីម ប្រធាន ស្នាក់ការ787  ស្រុក អណ្ដូង មាស កាង បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត  យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  !
មេPM ស្រុក អណ្ដូង មាស និិង សុីម ប្រធាន ស្នាក់ការ787  ស្រុក អណ្ដូង មាស កាង បទល្មើស ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត  យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  !
! មេ ឈ្មួញ ឈើ ឈ្មោះ ស្ម័គ្រ  ត្រូវ ជា ប្អូន បង្តើត របស់ លោក  សីម  ប្រធាន ស្នាក់ការ៧៨៧ ប្រចាំ ស្រុក អណ្ដូង មាស  នៅ ពី  ក្រោយ  ខ្នង  ចាំ កាង ឡាន ដឹក ឈើ យក  ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស  វៀតណា  ក្រោយ ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មក ថា មាន  រថយន្្ត កែ  ច្នៃ ជាច្រើន គ្រឿង កំពុងតែ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត យកមក លាក់  ទុក នៅក្នុង ចម្ការ ម្រេច របស់ លោក មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ  ស្រុក អណ្ដូង មាស នោះ  ខណ: ភ្នាក់ងារ យើង  បាន ចុះ ទៅ  យក  ព័ត៌មាន  ជាក់ស្ដែង ក៏ បាន ឃើញ គំនរ ឈើ នៅ កន្លែង នោះ ពិត ៗ !  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរ សោកស្ដាយ នោះ  គឺ  ភ្នាក់ងារ យើង បាន  សាក  សួរ បន្ថែម លោក មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធ  ហត្ថ ស្រុក  អណ្ដូង  មាស និង ខល ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី បង្ក្រាប  តែ មិន បាន ឃើញ លោក មេ
បញ្ជាការចុះ មក នោះ ទេ និង មិន បាន ឆ្លើយតប  នូវ សេចក្តីរាយ  ការណ៍ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ទេ ។ ប្រភព  បាន ទម្លាយ  ពី  សមត្  ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ដែល កាង ឈើ អោយ ឈ្មោះ  ណាត  នេះ  គឺជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក អណ្ដូង មាស តែម្តង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ភូមិ ពេង  និង ភូមិ ចង  . បាន ឲ្យដឹង  ថា  ឈើ ទាំងនោះ ពួកគេ ត្រៀម ដឹកជញ្ជូន ចេញ  តាម ច្រក  របៀង  ខ្សែក្រវាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា  វៀតណាម  លេខ ១៩ នឹង លេខ ១៧  ដែល ច្រក ទាំង ពីរ នេះ គ្រប់គ្រង ដោយ លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ នគរ
បាល ៣០២  ហៅ មេ ប៉ុស្តិ៍ ភូមិ ចង ឈ្មោះ  ខាំ  ត្រូវ ជា ប្អូន  ថ្លៃ របស់  លោក បុត្រ  តាលី  ប្រធាន វីរៈ ការពារ ព្រុំ ដែន ជើង គោក  ពួកគេ ពីរ  នាក់ បងប្អូន កំពុងតែ បើក ដៃ ឲ្យ មេ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ ដោយ ខុស  ច្បាប់ ឆ្លង ដែន យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម តាម អំពើចិត្ត ។
ពាក់ ពន្ធ័ ព័ត៌មាន ខាង  លើ មិន អាច សុំ ពន្យល់ ពី សមត្ថកិច្ច និង  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ់ ខាង បង្រ្កាប មិន បាន ទេ ។ មតិ  ប្រជាពល  រដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ស្រុក អណ្ដូង មាស ទាំងមូល ខេត្ត រតន: គិរី សូម  សំណូមពរ ដល់  ឯកឧត្ដម  សៅ សុខា  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធ  លើ ផ្ទៃ ប្រទេស និង ឯកឧត្តម ថង  សាវុន  អភិបាល នៃ គណ: អភិ
ក្មេង កំព្រា ៦ នាក់  មាន តែ បង ស្រី អាយុ ១៧ ឆ្នាំ ជា បង្អែក  ត្រូវ ចិញ្ចឹម ប្អូន ដល់ ទៅ ៦ នាក់  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សប្បុរសជន  ដែល បាន ផ្តល់ អំណោយ ដល់ ពួកគេ ។
ភ្នំពេញ  — នីតិវិធី ដក កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពន្ធ  « គ្រប់ មុខ ទំនិញ លើកលែង សព្វាវុធ ‍»  (EBA)  ពី កម្ពុជា កំពុង ដំណើរការ ទៅ ...
ភ្នំពេញ  — ក្រុម អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្វាយរៀង នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន កោះ ប្រជុំ ជាមួយ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ជា ...
សម្ព័ន្ធ ប្រជាជន ដើម្បី អធិបតេយ្យភាព ស្បៀង ពិភពលោក  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  កាលពី ម្សិលមិញ  ដោយ ជំរុញ ...
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា  ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ ឡាវ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Chansamone  Channhalat  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ បក្ស កុម្មុយនីស្ត គុយ បា  ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  លោក  Salvador  Valdes  Mesa  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។  នៅ ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ ឡាវ  លោក  Chansamone  Channhalat  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ចាត់ទុក ថា កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  លើ វិស័យ  ការពារ ជាតិ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល កន្លងទៅ  ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ ធំធេង ជាច្រើន ។
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ជាតិ ឡាវ និង អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ គុយ បា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋ វៀត  ណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ គុយ បា លោក  Salvador  Valdes  Mesa
នៅ ជំនួប ជាមួយ លោក  Salvador  Valdes  Mesa  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង នូវ  ការជឿទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ និង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់  វិស័យ និង ចំណង សាមគ្គីភាព រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ និង ប្រជាជន នៃ  ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង ឡាវ ៕
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Michael  Breus  គឺជា វេជ្ជបណ្ឌិត មាន ជំនាញ ខាង ដំណេក  បាន ជួបប្រទះ នឹង  បញ្ហា ផ្សេង ៗ គ្នា  ជាច្រើន ទាក់ទង នឹង ការគេង ។  គាត់ បាន ពន្យល់ ពី កាយវិការ  នៃ ការគេង ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ស្នាម ជ្រួញ ។  គាត់ ក៏ បាន ពន្យល់ ពី កាយវិការ គេង  ដែល ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ផងដែរ ។
តើ ការកាយវិការ  នៃ ការទទួលទាន ដំណេក អាច ជះ ឥទ្ធិពល  ដល់ ស្នាម លើ ផ្ទៃ មុខ មែន ឬ ?  ចម្លើយ គឺ ពិត មែន ហើយ  វា ពិតជា អាច បង្ក ស្នាម ជ្រួញ លើ ផ្ទៃ មុខ បាន  ជាពិសេស ពេល ដែល អ្នក គេង ផ្អៀង តែ  ម្ខាង ជារៀង រាល់ យប់  ហើយ អ្នក តែង គេង ផ្អៀង ទៅ ម្ខាង នោះ  ពេញ មួយ យប់ ។
អ្វី ដែល អ្នក បាន ឃើញ  គឺ ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នកចាប់ផ្តើម ឡើង  ផ្នត់ បន្តិច ម្តង ៗ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  នៅ ពេល ដែល យើង ដកដង្ហើម  យើង បាន បញ្ចេញ សារជាតិ ទឹក  ដូច្នេះហើយ រាងកាយ របស់ យើង ចាប់ផ្តើម ស្ងួត ។  ការសម្ងួត ជាតិ ទឹក  និង ការគេង សង្កត់ តែ ម្ខាង កាន់តែ ច្រើន  ធ្វើឱ្យ សរសៃ កោសិកា  ចិញ្ចឹម ស្បែក មុខ ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ដែល នេះ ជា ហេតុ បណ្តាលឱ្យ មាន ស្នាម ផ្នត់ តូច ៗ  ដែល លទ្ធផល  ចុងក្រោយ  ធ្វើឱ្យ ក្លាយជា ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ លើ ស្បែក មុខ ។
ការគេង ផ្ងារ  ជា កាយវិការ គេង  ដែល មាន ការដកដង្ហើម ល្អ បំផុត ។  ហេតុ អ្វី ?  ព្រោះ ទម្ងន់ របស់ អ្នក ត្រូវបាន ចែកចាយ ស្មើ ៗ គ្នា  ទៅ គ្រប់ ផ្នែក នៃ រាងកាយ  នៅ ពេល ដែល ខ្នង របស់ អ្នក រាប ស្មើ ទៅនឹង ពូក  ឬ គ្រែ ។
ការកាត់បន្ថយ កាល់ឡូរី  គឺជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ ការសម្រក ទម្ងន់ ។  ប៉ុន្តែ ការបន្ថយ ច្រើន ពេក  ក៏ មិន ប្រសើរ  សម្រាប់ សុខភាព ដែរ ។  ទំនើប  សូម បង្ហាញ ពី សញ្ញា អាសន្ន  ដែល បង្ហាញ ថា អ្នកទទួល អាហារ  មាន ជាតិ កាល់ឡូរី មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  អស់ កម្លាំង  កាល់ឡូរី  គឺ ...
សង្ហបុរី គឺជា ប្រទេស ឯករាជ្យ មួយ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅលើ កោះ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។  ប្រទេស សិង្ហបុរី ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ប្រទេស ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  និង  ជា ទិសដៅ សម្រាប់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្នុង រយះពេល ខ្លី ។  ប៉ុន្តែ វា នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នកទេសចរ ឃើញ នៅ អ្វី ៗ ដែល ជា ភាព អស្ចារ្យ នៃ ប្រទេស ដែន កោះ មួយ នេះ ។  លើស ពី នេះ ប្រជាជន សិង្ហបុរី ភាគ ច្រើន ប្រើ ភាសា អង់គ្លេស ក្នុង ការទំនាក់ទំនង គ្នា ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដូច្នេះ អ្នកទេសចរ មិន មាន ការលំបាក ក្នុង ការទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ឡើយ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ទិសដៅ ទាំង  10  ដែល អ្នក គួរ មក ទស្សនា នៅពេល អ្នក មកកាន់ ប្រទេស សិង្ហបុរី៖
នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ម៉ារីណា  អ្នក អាច មើលឃើញ សណ្ឋាគារ ម៉ារីណា ដ៏ ធំ មួយ  ដែល នៅលើ សណ្ឋាគារ នោះ មាន អគារ កាប៉ាល់ មួយ ដ៏ ធំ នៅលើ ដំបូល អគារ សណ្ឋាគារ នេះ ។  នៅក្នុង កប៉ាល់ នោះ មាន ហាង លក់ ទំនិញ  អាហារដ្ឋាន  និង  កន្លែង កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ព្រមទាំង មាន សួន កម្សាន្ត ដ៏ ប្រណីត ៗ នៅ ជុំវិញ បរិវេណ នៃ កប៉ាល់ នេះ ផងដែរ ។
ការ ទៅ លេង កម្សាន្ត នៅ កោះ  Sentosa  គឺជា បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ហើយក៏ ជា ការចែករំលែក មួយ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ផ្សេង ទៀត ដែល ចង់ មក លេង កម្សាន្ត នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  កោះ នេះ មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង  កន្លែង បើកបង្រៀន កីឡា វាយ កូន គោល ,  សួន ឧទ្យាន ធម្មជាតិ ,  សួន ទឹក ធម្មជាតិ ,  អាង ចិញ្ចឹម ត្រី ធំ ៗ ,  ផ្សារ ទំនើប  និង  មាន អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន  សម្រាប់ ផ្តល់ ការកម្សាន្ត សប្បាយ ដល់ អ្នកទេសចរ ទាំងឡាយ ។
សួនច្បារ  Botanic  គឺជា សួន រុក្ខសាស្ត្រ នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី ដែល មាន អាយុកាល ជាង  150  ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ  UNESCO  ក្នុង ឆ្នាំ  2015  ។
ការរចនា ប្លង់ អគារ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី គឺ ត្រូវបាន បំផុត សគំនិត ឱ្យ មាន រចនាបទ ដូច ទៅនឹង អគារ នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ដែរ  ប៉ុន្តែ វា មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង រហូតដល់  100  ហ្វីត  ហើយ អគារ ទាំង នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ដូចជា អគារ មួយ ដែល ផុស ចេញ ពី ផ្ទៃ ទឹក សមុទ្រ មក ។  ក្នុង រយៈពេល ជាង  12  ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ប្រទេស សិង្ហបុរី បាន ក្លាយទៅជា តំបន់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅ ទូទាំង ទ្វីប អាស៊ី  និង  នៅ ទូទាំង ពិភប លោក ។
សួន សត្វ នេះ មាន អាង ចិញ្ចឹម ត្រី ដ៏ ធំ មួយ  ដែល បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន មក ពី គ្រប់ ទិសទី មក កម្សាន្ត នៅ សួន សត្វ នេះ  ហើយ នៅ ទីនេះ មិន ត្រឹមតែ មានអាង ចិញ្ចឹម សត្វ ទឹក សមុទ្រ នោះ ទេ  ក៏ មាន សត្វ ទឹក សាប ផងដែរ ។  ហើយ សត្វ ទឹក សាប ទាំងនោះ ត្រូវបាន យកមកពី ទន្ល ធំ ៗ នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដែល មាន ដូច ជា៖  ទន្លេ នីល  ទន្លេ អាម៉ាហ្សូន  និង  ទន្លេ មេគង្គ ជាដើម ។  សត្វ ទឹក សាប ប្រមាណ ជាង  200  ប្រភេទ  និង  រុក្ខជាតិ ខុស ៗ គ្នា ប្រមាណ  400  ប្រភេទ ត្រូវបាន យកមក ចិញ្ចឹម  និង  ដាំដុះ នៅ សួន សត្វ នេះ ។
តំបន់ រមណីយដ្ឋាន នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា កន្លែង កម្សាន្ត នោះ ទេ  ប៉ុន្ត ក៏ ជា កន្លែង ពាំនាំ ព័ត៌មាន នៃ សត្វ សមុទ្រ ប្រមាណ ជាង  100.000  ក្បាល នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដែល ត្រូវ យកមក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន  Sentosa  នេះ  នឹង ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  S.E.A  Aquarium  Home  ហើយ ក្រុម អ្នក អភិរក្ស សត្វ សមុទ្រ  នឹង ត្រូវ មាន មុខងារ ជួយ ណែនាំ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មក កម្សាន្ត នៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ ឱ្យ យល់ដឹង អំពី ការថែរក្សា សត្វ សមុទ្រ  និង  រុក្ខជាតិ សមុទ្រ  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
Universal  Studios  គឺជា កន្លែង ដែល មាន តម្លៃ ណាស់ សម្រាប់ អ្នក រស់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។  វា ជា កន្លែង ដ៏ ល្អ មួយ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច កម្សាន្ត សប្បាយ ជាមួយនឹង ការផ្សងព្រេង ដ៏ អស្ចារ្យ នៅ ជុំវិញ បរិវេណ នៃ  Universal  Studios  នេះ  ។
សួន ឧទ្យាន នេះ បាន ផ្តល់ នូវ ភាពអស្ចារ្យ  និង  សក្តានុពលភាព របស់ ប្រជាជន សិង្ហបុរី ទាំងអស់ ។  ដោយសារតែ នៅ សួន ឧទ្យាន  Merlion  មាន រូបសំណាក់  ដែល មាន រូបរាង ផ្នែក ខាងលើ ជា សត្វ តោ  និង  ផ្នែក ខាងក្រោម ជា សត្វ ត្រី  ដែល ជា រូបសំណាក់ តំណាង ឱ្យ និមិត្តរូប នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី ទាំងមូល  ហើយ ត្រូវបាន ទទួល ការគោរព  និង  ថែទាំ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពី ប្រជាជន សិង្ហបុរី ទូទាំង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ចាប់តាំងពី បាន សាងសង់ រូបសំណាក់ នេះ រួច មក ។
ប្រភព :  mustdotravels  ផ្នែក :  ទិសដៅ កំពូល ៗ ទាំង  10  ដែល អ្នក គួរ ទស្សនា នៅពេល  អ្នក ទៅ លេង ប្រទេស សិង្ហបុរី ,  Where  to  go...
ប្រទេស សឹង្ហ បូរី ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា ជា រដ្ឋ សួនច្បារ ។  សួនច្បារ នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ គឺជា សួនច្បារ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី ភាពលេចធ្លោ បំផុត ប្រចាំ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  សួនច្បារ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ជុំវិញ ច្រាំង នៃ ដៃ សមុទ្រ  ហើយ នឹង បាន បង្កើតឡើង នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន ។  មិន ត្រឹមតែ អ្នក អាច ដើរ លំហែ តាម សួនច្បារ ទេ  អ្នក ក៏ អាច ស្រូបយក បរិយាកាស ដ៏ ស្រស់ស្រាយ  ហើយ អ្នក ក៏ អាច បន្ធូរ អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ សួនច្បារ ផងដែរ ។
តំបន់ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ តាម លោក  Andrew  Clarke  ដែល ជា អ្នកនយោបាយ ម្នាក់ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី តាំងពី សម័យ អាណានិគម ។  ឥឡូវនេះ តំបន់ នេះ គឺជា តំបន់ ដែល មាន ហាង លក់ អាហារ ជាច្រើន នៅ តាម មាត់ សមុទ្រ ។  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច បរិភោគ អាហារ ឆ្ងាញ់ ៗ  ដែល រួមមាន ទាំង អាហារ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ  និង  អាហារ បែប វណ្ណៈ ខ្ពស់ ផងដែរ  លើស ពី នេះ នៅ ទីនេះ មាន ការប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ កម្សាន្ត ផ្សេង ៗ ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជាច្រើន ដង នៅពេញ មួយ ឆ្នាំ ។
ព្រះសីហនុ៖  បន្ទាប់ពី រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន ត្រូវបាន មន្ត្រី តាមន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  សមត្ថកិច្ច  អាជីវករ  អ្នក  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  រិះគន់  និង ចាត់ទុក លោក ...
ពោធិ៍សាត់៖  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៩៥ - ១៩៦ ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនជាតិ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ព្រោះតែ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន លើស ចំណុះ ពេក នោះ បាន បណ្តាលឲ្យ គាំង បេះ ស្លាប់ ...
ភ្នំពេញ៖  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  បាន ទទួល ជន បរទេស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ណ័រ វេ  ម្នាក់ ពី កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ផ្សារ កណ្ដាល ១ ...
( បាត់ដំបង ) ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង ម៉ា ទឹកកក ៤ ថង់  ទៅ តុលាការ ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  បន្ទាប់ពី កម្លាំង នគរបាល អធិការដ្ឋាន ស្រុក រតន មណ្ឌល ...
បង្ក្រាប ចោរប្លន់ ម្នាក់  ដែល បាន ប្រើ រថយន្ត ទៅ វាយ ប្លន់ យក លុយ ជាង ១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ពី ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  នៅ ភ្នំពេញ
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ការបង្ក្រាប នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ ...
ប៉ូលិស ព្រំដែន ថៃ បាន បាញ់ ទៅ លើ ពួក អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  តែ រត់ ចោល គ្រឿងញៀន ជាង ៤ លាន គ្រាប់  នៅ ឈៀង ម៉ៃ
ថៃ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ូលិស ព្រំដែន ថៃ បាន បាញ់ ទៅ លើ ពួក អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ខេត្ត ឈៀង ម៉ៃ  ដោយ បណ្តាល អោយ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួក អ្នក ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ជាច្រើន នាក់ នេះ ...
បុរស ម្នាក់ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  និង មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ហើយក៏ សម្រេចចិត្ត  ចងក បញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួន  នៅ កំពង់ស្ពឺ
កំពង់ស្ពឺ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ៦ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ ស៊ុ ...
ពោធិ៍សាត់៖  ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច សហគមន៍ នេសាទ ស្រី ចឹក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ឃុំ កោះ ក្អែក  និង ព្រែក ត្របែក  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ រាំង ទិល ...
លោក  សោម  ភិរុណ  នាយ ខណ្ឌ ជល ផល ខេត្ត  លោក  ចេង  ចាន់  ដូណា  អភិបាល រង ស្រុក ទទួលបន្ទុក ប្រធាន ក្រុម បង្ក្រាប កំពុងតែ អង្គុយ ញញឹម ដាក់ បទល្មើស  នៅ កំពង់ឆ្នំាង
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  សកម្មភាព បទល្មើស នេសាទ នៅតែ បន្ត កើតមាន យ៉ាង ព្រោងព្រាត នៅក្នុង ដូវ បិទ ការនេសាទ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន សម្រេច កាត់ រំសាយ ដែន ឡូត៍ នេសាទ ទាំងអស់ ...
ស្វាយរៀង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ រកា  ឃុំ អង្គ តា សូ  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  បុរស សង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  មឿន  សុបៃ  ភេទ ប្រុស ...
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ផឹក ស្រា ជាមួយគ្នា  ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  រួច យក កូន កាំបិត ចាក់  បណ្ដាលឲ្យ របួស  នៅ កណ្តាល
កណ្ដាល៖  ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រ់ង ចំណុច សួនច្បារ មាត់ ស្ទឹង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដើម មៀន  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ  ។  ជនសង្ស័យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ ...
លោក  ថង  សាវុន  អភិបាល ខេត្ត  និង លោក  គឹម  រស្មី  មេបញ្ជាការ PM  មើល មិន ឃើញ  ឈ្មោះ  ហូវ  ជីវ៉ៃ  សម្រុក កាប់ ឈើ  ដឹក និង អូស តាម បាកុង  ទំលាក់ ចូល ទន្លេ សេសាន  អូស ជា ក្បូន ឆ្លង ទៅ វៀតណាម
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  ប្រភព ប្រាប់ ថា  មេ ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ខុស ច្បាប់ ឈ្មោះ  ហូវ  ជីវ៉ៃ  ដែល សង្ស័យ ជា កូន ជឹង  មេសមត្ថកិច្ច ប្រដាប់អាវុធ ខេត្ត រតនគីរី  បាន សម្រុក កាប់ ឈើ និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ការតវ៉ា របស់ កម្មករ រោងចក្រ  អស់ រយៈពេល ជិត ១ ខែ មក ហើយ  នៅតែ មិន ដាច់ស្រេច  ទើប នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្មករ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដង្ហែរ ក្បួន ឆ្ពោះទៅ រដ្ឋសភា ។  អតីតកម្មករ រោងចក្រ ...
Lengkhun  August  21,  2018  ចិន មាន គំរោង ចំណាយ  ១០០០  ពាន់ លាន យន់  ដើម្បី កសាង ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ 2018-08-21T21:04:20+00:00  អន្តរជាតិ
ចិន កំពុង ស្ថិត ក្នុង យុគ្គ សម័យ  នគរូបនីយកម្ម ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហេតុ នេះ បណ្តា បញ្ហា អំពី ទីក្រុង  ក្លាយជា រឿង ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  ។
ចិន មាន ផែនការវិនិយោគ ១០០០  ពាន់ លាន យាន់  ( ប្រមាណ  ១៤៦, ២  ពាន លាន ដុល្លារ )  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០២០  នេះ ទៅ  ដើម្បី កសាង ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ ចំនួន  ៥០០ ។
ចិន បាន ដំណើរការរៀបចំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នូវ ការតាំង  “ ពិព័រណ៍ ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ អន្តរជាតិ ”  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥ មក  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  ដល់ បញ្ហា បណ្តានគរូបនីយកម្ម  ។  នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ព្រឹត្តិការណ៍ អំពី ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ ធំ បំផុត របស់ ចិន  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ៥០០  និង ការចូលរួម ទស្សនា របស់ ភ្ញៀវ ប្រមាណ ជាង  ៣០០.០០០ នាក់  ។
ក្នុង ឱកាស នៃ ការប្រព្រឹត្តទៅ ពី ដី តាំងពិព័រណ៍ ទីក្រុង ឆ្លាតវៃ  អន្តរជាតិ លើក ទី  ៤  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ក្រុង  សែន ហ្សែន  (Shenzhen)  ខេត្ត កាង តុង ប្រទេស ចិន  ( ពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែសីហា -  ២៣  ខែសីហា )  កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន ចាត់ ប្រតិភូ មួយ  រួមមាន មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទៅ ចូលរួម  ក្នុង គោលបំណង ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង ការចុះអនុស្សារណៈ  (MOU)  ជាមួយ ចិន  ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ៕
«  ប័ណ្ណ សម្គាល់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  នៅក្នុង តំបន់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ពាម ក្រសោម  ដែល ខុស ច្បាប់  ត្រូវ យក ទៅ កម្ទេចចោល
ខែ ចែត្រ អាកាសធាតុ ក្ដៅ  បើ ចង់បាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ អាច ជ្រើសរើស  S-inverter  Plus  នេះ បាន !  ទទួលបាន ទាំង សុខភាព ល្អ  និង សន្សំ សំចៃ ភ្លើង !
បច្ចុប្បន្ន នេះ  អាកាសធាតុ កាន់តែ ប្រែប្រួល មិន ទៀងទាត់ នោះ ទេ  ដោយ ខែ ក្ដៅ កាន់តែ ក្ដៅ  និង ខែ ត្រជាក់ ក៏ មិន សូវ ត្រជាក់  ដូច មុន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នា ក្នុង ខែ  ចែត្រ យើង នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  អាកាសធាតុ វា ហាក់ដូចជា  ក្ដៅ ជាង ឆ្នាំ មុន ទៅ ទៀត  ដោយ សីតុណ្ហភាព  ជា មធ្យម ឡើង ទៅដល់  ៣៥  អង្សារ សេ  និង លោត ទៅដល់  ៣៩  អង្សារ សេ  ក៏ មាន ដែរ  ដែល កម្ដៅ ក្ដៅ  បែប នេះ  ក៏ អាចនឹង បង្ក  ទៅជា ជំងឺ នានា  ជាច្រើន ។  ដូចនេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន  មួយចំនួន ធំ  បាន បំពាក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ស្ទើរតែ គ្រប់ ផ្ទះ  ពិសេស នៅក្នុង  ទីក្រុង ភ្នំពេញ  យើង តែម្ដង ។  ប៉ុន្តែ ការបំពាក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ក៏ មាន សមត្ថភាព  មិន ដូចគ្នា ដែរ  ដោយសារតែ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  មួយចំនួន ធំ  ស៊េរី ចាស់  វា ស៊ី ភ្លើង ខ្លាំង  ដោយសារ ម៉ូទ័រ ចាស់  ហើយក៏ មិន បាន ផ្ដល់ នូវ  សមត្ថភាព ត្រជាក់  បាន ល្អ ដែរ ។  អញ្ចឹង ហើយ  ទើប ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ទើបតែ បាន នាំចូល  មក នូវ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ប្រភេទ ថ្មី  ដែល ជួយ សន្សំ សំចៃ  ថាមពល ប្រើប្រាស់  របស់ អ្នក  បាន មួយ ផ្នែក ធំ  ហើយក៏ មាន  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
Digital  Inverter  8-Pole ៖  នេះ គឺជា ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដំបូង បង្អស់  នៅលើ លោក  ដែល បំពាក់ មក នូវ  បច្ចេកវិទ្យា  បង្គោល  ៨  នៅលើ ម៉ូទ័រ បង្វិល  ដែល វា ពិតជា មាន  អត្ថប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់  ទៅ លើ ល្បឿន ដំណើរការ  ជាពិសេស គឺ វា អាច បង្វិល  បាន លឿន  ដែល ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  អាច បញ្ចេញ ខ្យល់ ត្រជាក់  បាន លឿន ជាមួយនឹង  បច្ចេកវិទ្យា  Fast  Cooling  System  ហើយ វា ក៏ មិន បង្ក  ជា សម្លេង រំខាន  និង រំញ័រ ខ្លាំង  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ  អាយុកាល ប្រើប្រាស់  បាន កាន់តែ យូរ  និង ស៊ីភ្លើង តិច  ទៀតផង ។  បច្ចេកវិទ្យា  Digital  Inverter  8-Pole  នេះ វា ធ្វើ ការសន្សំ ភ្លើង  បាន ដល់ ទៅ  ៦៨ %  ឯណោះ  បើ ប្រៀបធៀប  នឹង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  មាន បង្គោល ម៉ូទ័រ  ៤  ដទៃ ។
ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  S-Inverter  Plus  ដែល បំពាក់ នូវ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ មួយចំនួន  ដូចជា  Digital  Inverter  8-Pole,  Virus  Doctor  និង  R32  ជុំ ជាមួយគ្នា  តែម្ដង ។  អញ្ចឹង ប្រិយមិត្ត  អាច ឆ្ងល់ ថា  បច្ចេកវិទ្យា  ទាំងនេះ  ជា អ្វី ?  ហើយ មាន អត្ថប្រយោជន៍  យ៉ាងណា ខ្លះ  ដល់ ការប្រើប្រាស់ ?
Virus  Doctor ៖  ចំណែក ផ្នែក ខាងក្នុង វិញ  ក៏ បាន ភ្ជាប់ មក នូវ តម្រងចម្រោះ ធូលី ដី  មេរោគ ចម្លង  និង បាក់តេរី  បង្ក អាឡែរ ហ្សី  បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដោយសារ វា នឹង ស្រូប ធូលី  ទាំងនោះ  ជាប់ ទៅនឹង តម្រង  ឲ្យបាត់ ពី បរិយាកាស  ក្នុង ផ្ទះ  និង ក្នុង បន្ទប់  បាន ដល់ ទៅ  ៩៩ %  ឯណោះ  នេះ បើ យោង ទៅ  លើ ឧបករណ៍  SPI  (Samsung  Plasma  Icon)  ដែល ត្រូវបាន  ធ្វើតេស្ត ដោយ  ជោគជ័យ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Kitasato  Environmental  Science  Center  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  និង សាកលវិទ្យាល័យ  Chungnam  National  University  នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ដែក ត្រជាក់  ដែល នៅ ខាងក្នុង  វា ក៏ មាន  បច្ចេកវិទ្យា សំណើម  ដើម្បី សំអាត បាក់តេរី  និង ធូលី  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ផងដែរ ។
ប្រព័ន្ធ ហ្គាស  R32 ៖  ជា ប្រព័ន្ធ ដ៏ ពិសេស ក្នុង ការកាត់បន្ថយ  ការបំពុល បរិស្ថាន  មិន បំផ្លាញ  ដល់ ស្រទាប់ អូហ្សូន  មាន ន័យ ថា  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ នេះ  វា បញ្ចេញ នូវ ជាតិ ពុល  ចេញ ទៅ បរិយាកាស  និង ទុយោ ទឹក  តិច បំផុត  នៅ រាល់ ពេល អ្នក  បើក ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ឲ្យ ដំណើរការ  គឺ មិន ប៉ះពាល់  ដល់ បរិស្ថាន  និង ផែនដី  នោះ ឡើយ ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត  រាល់ ការជាវ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង  S-Inverter  plus  លោក អ្នក  នឹង ទទួលបាន ការថែម ជូន នូវ  ទុយោស្ពាន់ ប្រវែង  ៤  ម៉ែត្រ ភ្លាម ៗ  ផងដែរ ។  ដើម្បី ជ្រាប  ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់  ពី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង  S-Inverter  plus  សូមអញ្ជើញ មក  ទស្សនា ដោយ ផ្ទាល់  នៅ តាម បណ្តា ហាង ទំនើប  សាម សុង និង ដេប៉ូចែកចាយ  ដែល នៅជិត លោក  អ្នក បំផុត ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  លោក អ្នក អាច  ទំនាក់ទំនង មកកាន់ លេខ  1800  203  232  ។
ដូចជា នៅក្នុង យន្តហោះ !  ចុះ បើ ចង់ ក្លាយជា អ្នក បើក យន្តហោះ  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ?  ចង់ ដឹង ពី អាកាសយានិក  ទស្សនា វីដេអូ ណា  –  ក្លាហាន 9
ដូចជា នៅក្នុង យន្តហោះ !  ចុះ បើ ចង់ ក្លាយជា អ្នក បើក យន្តហោះ  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ?  ចង់ ដឹង ពី អាកាសយានិក  ទស្សនា វីដេអូ ណា
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  STEM/TVET  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  ដូចជា នៅក្នុង យន្តហោះ !  ចុះ បើ ចង់ ក្លាយជា អ្នក បើក យន្តហោះ  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ?  ចង់ ដឹង ពី អាកាសយានិក  ទស្សនា វីដេអូ ណា ...
ដូចជា នៅក្នុង យន្តហោះ !  ចុះ បើ ចង់ ក្លាយជា អ្នក បើក យន្តហោះ  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ? ចង់ ដឹង ពី អាកាសយានិក  ទស្សនា វីដេអូ ណា #Pilot  #STEM  #Skills  #Klahan9
ដូចជា នៅក្នុង យន្តហោះ !  ចុះ បើ ចង់ ក្លាយជា អ្នក បើក យន្តហោះ  តើ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ?  ចង់ ដឹង ពី អាកាសយានិក  ទស្សនា វីដេអូ ណា  #Pilot  #STEM  #Skills  #Klahan9
ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ពី អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ទៅជា អនុ ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ឋានៈ ស្មើ  រដ្ឋមន្ត្រី
បន្ទាយមានជ័យ៖  កំលាំង ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវ និង ថ្ងៃ  សៅរ៍  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ  សំរិទ្ធិ ស័ក ...
ម្តាយ ឬ ឪពុក  រូប ណាចិត្ត អប្រិយ  បោះបង់ចោល កូន របស់ ខ្លួន  ដូច សត្វ ធាតុ  តែ សំណាង ល្អ  ទារក នៅ មាន ជីវិត  នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទារក ទើបនឹង កើត ថ្មី ៗ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ នៅលើ ដី ចម្ការ ក្រោយ  ភូមិ ក្រាំង ដូន ទៃ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២ ...
ត្បូង ឃ្មុំ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំ ជំនាញ ផែន ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្រឡប់ ...
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  និង ម្នាក់ ទៀត បាន រងរបួស  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គួរឲ្យ រន្ធត់ រវាង ម៉ូតូ បុក ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រះករុណា  សម្តេច  ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ...
បែកធ្លាយ ឯកឧត្ដម លឹម សុខ តូ  អភិបាល រង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ចុះបញ្ជី ធ្វើ បណ្ណ័កម្មសិទ្ធ យក ដី បឹងរម្យនីយដ្ឋាន អតីត ផ្ទៈ តាម៉ុក ?
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ មាន ការបែកធ្លាយ មក ថា  លោក  លឹម  សុខ តូ  អភិបាល រង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន ចុះបញ្ជី ...
ភ្នំពេញ៖  ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្លូវ ៣១៦ z  ផ្ទះ លេខ ១០ z  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គ  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដោយ មាន ករណី នារី ម្នាក់ ...
ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ មាន ករណី នារី ម្នាក់  បាន ចងក  សម្លាប់ ខ្លួន នៅក្នុង ផ្ទះ  ប្រហែល ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ រួច សាកសព សព ឡើង ហើម  រលួយ  សង្ស័យ មាន វិបិត្ត ដោះស្រាយ មិន ចេញ  នៅ ភ្នំពេញ
យុវជន កំសត់ ពិការ ម្នាក់  បាន សម្រេចចិត្ត សម្លាប់ ខ្លួន  ដោយ វារ ចេញពីលើ រទេះ រុញ  ចុះ ទម្លាក់ ខ្លួន ចូល ទឹក បៀរ ស្លាប់  នៅ ស្វាយរៀង
ព្រះវិហា រ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៧ ខែ ០៩ ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៨ និង ១៥ នាទី  នៅ ចំណុច ដេប៉ូ ឈើ មួយ កន្លែង មាន ឈ្មោះ  ចេង  អាន បន្ថែម  →
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី  រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល  ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ លួច គាស់ តូប  យក សំលៀកបំពាក់ នៅក្នុង ផ្សារ ស្ទោង បាន ចំនួន ...
ឯកឧត្ដម  ឈួរ  ចន្ទ័ឌឿន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង និ  ង សមត្ថកិច្ច ពាក់ ពន្ធ័  មេត្តា ជួយ ពិនិត្យមើល លោកស្រី  មេឃុំ ស្វាយជុក  ឃុបឃិត គ្នា យក ដី របស់ ពួកគាត់ ប្រជាង  40 ហិកតា  លក់ ទៅអោយ ឈ្មួញ
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  គ្រួសារ រស់ នៅ ភូមិ តាំង ឃ្លៃ  ឃុំ ស្វាយជុក  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  បាន ចោទប្រកាន់ លោកស្រី មេឃុំ ស្វាយជុក ថា  បាន ឃុបឃិត គ្នា ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៨ ...
អន្តរជាតិ  ៖  យោង តាម សារព័ត៌មាន  VN  Express  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប៉ូលិស ភាគ កណ្តាល  ខេត្ត  Khanh  Hoa  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ...
ភ្នំពេញ :  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី  ០៧  កញ្ញា  ២០១៨  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ២  ឃាត់ខ្លួន ដោយ រក្សាទុក នៅ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  និង នៅ ម្តុំ ផ្លូវ ដែក  ភូមិ  ចែង ចែង សង្កាត់ សំរោង ក្រោម ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ។ ...
ការបំបែក ហាង ចូវ ពហុ អាកាស បរិក្ខារ  ManufacturingCo  ។  ,  Ltd  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ដែល ផលិត ឧបករណ៍ អាសូត  PSA  ធ្វើ,  PSA  អុកស៊ីសែន ធ្វើឱ្យ ឧបករណ៍ អុកស៊ីសែន  VPSA  ធ្វើឱ្យ ឧបករណ៍ ,  ឧបករណ៍ បន្សុត ខ្យល់ ដែល បាន បង្ហាប់ ល
ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន រួមបញ្ចូល គ្នា ជាមួយ  R  &  D  បាន ផលិត រចនា និង ទីផ្សារ ។  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ជាមួយនឹង លក្ខខណ្ឌ ផលិតកម្ម ល្អ ឥត ខ្ចោះ ,  ការដំឡើង ឧបករណ៍ កំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ ការថែទាំ និង សេវាកម្ម ។  វា បាន ជួល អ្នកជំនាញ នៅក្នុង វិស័យ នៃ សម្ភារៈ និង វិស្វកម្ម ទែ ម៉ូដែល ថ្មី ជា ទីប្រឹក្សា បច្ចេកទេស ដើម្បី ធានា ថា ផលិតផល និង បច្ចេកទេស របស់ យើង គឺ តែងតែ នៅក្នុង បន្ទាត់ នៃ បច្ចេកវិទ្យា និង ការផ្តល់ នូវ ការធានា នៃ ការរចនា ម៉ូដ ផលិតផល និង ការផលិត អាច ទុកចិត្ត បាន និង វិទ្យាសាស្រ្ត ។  ការបំបែក ខ្យល់  Sinopoly  ត្រូវ បាន ក្លាយជា មេដឹកនាំ បច្ចេកទេស នៅក្នុង បន្ទាត់ នៃ ការបន្សុត ខ្យល់ ដែល បាន បង្ហាប់ និង ការ  adsorption  តំលៃ នេះ សម្ពាធ ។
ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវបាន បែងចែក ជា ចម្បង ទៅ :  អាសូត  PSA  ( អុកស៊ីសែន )  ឧបករណ៍  VPSA  ឧបករណ៍ អុកស៊ីសែន វិភាគ ,  ការខ្វះចន្លោះ ឧបករណ៍ បន្សុត ឧស្ម័ន អាសូត ការបំបែក ភ្នាស  ( អុកស៊ីសែន )  ឧបករណ៍ ដែល បាន បង្កក ម៉ាស៊ីន សម្ងួត ,  ខ្នាត តូច ម៉ាស៊ីន សម្ងួត កើត ឡើងវិញ កំដៅ ,  ម៉ាស៊ីន សម្ងួត កើត ឡើងវិញ  heatless,  កំដៅ  regenerative  ម៉ាស៊ីន សម្ងួត តម្រង និង  ដប់ រូប ទៀត ស៊េរី នៃ ការបញ្ជាក់ ។  ផលិតផល ត្រូវបាន គេ ប្រើ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ប្រេងឥន្ធនៈ គីមី ,  អគ្គិសនី ,  ឧស្សាហកម្ម គីមី ,  ឧស្សាហកម្ម លោហធាតុ ឧស្សាហកម្ម ធ្យូងថ្ម ឧស្សាហកម្ម ឱសថ ,  អវកាស ,  ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត ,  ឧស្សាហកម្ម ផ្លាស្ទិច ,  ជាតិ សរសៃ គីមី កៅស៊ូ ឧស្សាហកម្ម កញ្ចក់ ឧស្សាហកម្ម ម្ហូប អាហារ ឧស្សាហកម្ម អេឡិចត្រូនិ និង វារី វប្បកម្ម និង វិស័យ ផ្សេង ទៀត  ។
ក្រុមហ៊ុន មាន ទីតាំង នៅក្នុង ឧទ្យាន ឧស្សាហកម្ម  Fuyang  Gaoqiao,  នៅជិត បឹង ហាំង ចូវ ខាងលិច ទន្លេ  Fuchun,  បឹង  Qiandao  និង កន្លែង ដទៃ ទៀត នៃ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ។
ក្រុមហ៊ុន លទ្ធិ ជំនឿ ល្អ ស្វែងរក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ គុណភាព ល្អ ស្វែងរក សម្រាប់ យីហោ នេះ ,  ជំនឿ ល្អ ស្វែងរក សម្រាប់ សេវា ។
ភ្នំពេញ :  នៅ មុន នេះ បន្តិច  មាន ករណី រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ ១ គ្រឿង  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ដោយ ខ្លួនឯង  បណ្ដាលឲ្យ ធ្លាក់ ខ្សាច់ រាយ ពេញ ផ្លូវ ។
កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ៧  និងង៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ ឲ្យ ភាគី ខាង ម្ចាស់ រថយន្ត ស្ទូច រថយន្ត  និង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត ខាងលើ ធ្វើ ការបោសសម្អាត ខ្សាច់ ឲ្យ អស់ ពី ផ្លូវ  ឲ្យបាន ស្អាត ដូច ដើម តែម្តង ៕
សូម ប្រុងប្រយត្ន័ ឲ្យបាន ខ្ពស់ !  បុរស ជា កម្មករ ម្នាក់  ត្រូវ ផ្ទាំង កញ្ចក់ បាក់ រលំ ពីលើ រងរបួស ធ្ងន់ !  |  Post  News
ហេតុការ ខាងលើ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង បុរី ធូ  លន  ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ត្បូង ១  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ក្រោយពី ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ផ្ទាំង កញ្ចក់ បាក់ រលំ ត្រូវ រួច  ក៏ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្រ្គោះ របស់ អង្គភាព ៧១១  ដឹក បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុម : ដើម្បី ព្យាបាល របួស ៕
គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ បែក គំនិត  បបួល បក្ខពួកគាស់ បង្អួច ចូល  លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ផ្ទះ មន្ត្រី អគ្គិសនី  ចុងក្រោយ ជាប់ ខ្នោះ !  |  Post  News
គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ បែក គំនិត  បបួល បក្ខពួកគាស់ បង្អួច ចូល  លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅ ផ្ទះ មន្ត្រី អគ្គិសនី  ចុងក្រោយ ជាប់ ខ្នោះ !
បាត់ដំបង :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព គាស់ បង្អួច ចូល លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ នៅក្នុង ផ្ទះ មន្ត្រី អគ្គិសនី ម្នាក់  នៅ ភូមិ កម្មករ  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  តាំ  ប៊ុន យិន  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  ជា គ្រូបង្រៀន  និង ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ហែម  ផានិត  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ  ពួកគេ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ក្នុង ភូមិ សង្កាត់ កើត ហេតុ ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ដុះ  គឹម អាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក អគ្គិសនី  រស់ នៅ ភូមិ សង្កាត់ កើត ហេតុ ។
ចាប់តាំងពី  Gareth  Bale  បាន រងរបួស កាលពី រដូវកាល មុន រួច មក  យើង កម្រ ឃើញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជួរ មុខ របស់ ក្រុម  Real  Madrid  ទាំង ៣  ឬ  BBC  អាច ទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទី  រួមគ្នា ក្នុង ការប្រកួត តែ មួយ ឡើយ  ហើយ លេង ជុំគ្នា រហូតដល់ទៅ  ៩០  នាទី ពេញ ។
ជាក់ស តែង ណាស់  ក្នុង ការបើក ទ្វារ  Santiago  Bernabeu  ទទួល ក្រុម  Alaves  យប់ មិញ នេះ  ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន យកឈ្នះ ក្នុង លទ្ធផល យ៉ាង ប្រសើរ  ៤ - ០ ។  ៤ គ្រាប់ របស់  Real  Madrid  រក បាន ដោយ  Cristiano  Ronaldo  ២  គ្រាប់ ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី  ៤៤  និង  ៦១,  Gareth  Bale  ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី  ៤៦  និង  Karim  Benzema  ទាត់ បាល់  ១១  ម៉ែត្រ បញ្ចូល ទី នៅ នាទី ទី  ៨៩  ។  នេះ គឺជា លើក ដំបូង ហើយ  ក្នុង រដូវកាល នេះ  ដែល  Ronaldo,  Bale  និង  Benzema  អាច ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី  បាន ក្នុង ការប្រកួត តែ មួយ  ព្រោះថា ពួកគេ ទាំង បី  នាក់ កម្រ បាន លេង ជុំគ្នា បែប នេះ ណាស់ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នោះ  បើ ទោះបីជា លេង ជុំគ្នា ម្តងម្កាលក៍ ដោយ  ក៍ ពួកគេ មិន ដែល អាច ទាត់ ចូល ទាំង បី នាក់ ដូច្នេះ ឡើយ  ខណ: ដែល នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  BBC  ដ៍ ខ្លាំងក្លា របស់ ក្រុម អធិរាជ ស  Real  Madrid  បាន វិល មកវិញ ហើយ  និង បន្ត ធ្វើ ព្យុះ ធ្វើ ភ្លៀង ជាមួយ ក្រុម  Real  Madrid  ឡើងវិញ ។
វិស័យ ព្រះពុទ្ឋ សាសនា  ជួយ ជំរុញ ដល់ សិស្ស  ក្នុង ការគោតរព  ដឹងគុណ  មាតាបិតា  ព្រមទាំង អោយ មាន សុជីវធ៌ម ល្អ  សីលធ៌ម ល្អ  កិរិយា ល្អ  ដូច ជួយ ពង្រឹង វិស័យ អប់រំ  អោយ មាន គុណភាព  និង ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ រីកចម្រើន ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ  នៃ ការចាក់ផ្សាយ ខ្សែភាពយន្ដ ខ្នាត ធំ លើក ដំបូង របស់  Cristiano  Ronaldo  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង  London  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃច័ន្ទ  ក្នុង នោះ មាន វត្ដមាន កីឡាករ ល្បី ៗ ជាច្រើន  ព្រមទាំង លោក  Sir  Alex  Ferguson  ក៏ បាន ចូលរួម ផងដែរ  ។
ការបដិសណ្ឋារកិច្ច ខណៈពេល នោះ  របស់ កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo  តាម ការឲ្យដឹង  គឺ កីឡាករ ពិតជា ធ្វើ ការ រាក់ទាក់ ជាខ្លាំង  ចំពោះ លោក  Sir  Alex  Ferguson  ព្រមទាំង កីឡាករ ច្រើន រូប បន្ដ ទៀត  ក្នុង កម្ម ពិធី ពេល នោះ  ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា ផងដែរ  កីឡាករ ក៏ បាន ធ្វើ ការអត្ថាធិប្បាយ ជាមួយ  អ្នកការសែត ជា ច្រើន  រូប  ដោយ ចោទ ជា សំណួរ ថា  »  នៅ ថ្ងៃ អនាគត  បន្ទាប់ពី កីឡាករ ចូលនិវត្ដ ទៅ  តើ កីឡាករ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នឹង ធ្វើជា ប្រធាន  FIFA  ដែល ឬ ទេ ?  »  Ronaldo  ក៏ បាន ឆ្លើយ វិញ ថា  »  ខ្ញុំ មិន មាន  សមត្ថភាព ឆ្លៀស វ៉ៃ នឹង កាន់ តំណែង នេះ នោះ ទេ  »  ។  ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
រូបភាព ទទួលបាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ព្រែក អំបឹល  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ដ កណ្ដាល  ដែល ផ្លូវ ប្រមាណ ១៣ គីឡូម៉ែត្រ  រង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ  មាន ភាព លំបាក ខ្លាំង ពេល ធ្វើដំណើរ  ស្នើសុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ពន្ធ  ជួយ ស្ដារ ឡើងវិញ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកាស ពី ផលិតផល ថ្មី  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple បាន ធ្វើ សេចក្តីប្រកាស យ៉ាង មោទនៈ ថា ម៉ូដែល ស៊េរី ឆ្នាំ  2018  នៃ ផលិតផល  MacBook  Air  និង  Mac  Mini  ទាំង ពីរ នេះ នឹង ផលិត ជាមួយនឹង អាលុយមីញ៉ូម កែច្នៃ ឡើងវិញ  100% ។  បន្ថែម លើ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ថា  ផលិតផល  Mac  Mini  នឹង ធ្វើ ការតំឡើង ចេញ ពី ផ្លាស្ទិច កែច្នៃ ឡើងវិញ ប្រមាណ  60% ។
មាន ប្រភេទ វត្ថុធាតុ ដើម ជាច្រើន ដែល ធ្វើ ការកែច្នៃ ឡើងវិញ ។  ជាពិសេស ផ្លាស្ទិច កែច្នៃ ឡើងវិញ  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា  Post-Consumer  មាន ន័យ ថា វា ជា វត្ថុធាតុ ដើម  ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ផលិតផល ដទៃ ទៀត  និង ត្រូវបាន កែច្នៃ យកមក ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ។  សារធាតុ អាលុយមី  ញ៉ូម  ដែល ត្រូវបាន កែច្នៃ ពី សំណល់ វត្ថុធាតុ ដើម  នៅសល់ ពី ផលិតផល របស់  Apple  ដែល ធ្វើ ពី អាលុយមីញ៉ូម ដទៃ ទៀត ។  នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក មិន មែន ទទួលបាន  Laptop  ដែល ផលិត ពី កំប៉ុង  ភេសជ្ជៈ ចាស់ ៗ ទេ ។
នេះ មិន មែន ជា គម្រោង ថែរក្សា បរិស្ថាន លើក ទី មួយ របស់  Apple  ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ទេ ។  កាលពី ខែមេសា  ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស ថា  ថាមពល ដែល ក្រុមហ៊ុន ប្រើប្រាស់ ទទួលបាន ពី ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ទាំងស្រុង  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា សកល ។  ហើយ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន បាន បន្ថែម ថា  ភាព ដូចគ្នា នេះ ក៏ កើតមាន នៅ ទូទាំង ហាង ជា តំណាង ចែកចាយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ផងដែរ ។  សម្រាប់ សារ ជីវកម្ម ដ៏ ធំ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Apple  នេះ ជា ការលទ្ធផល សម្រេចបាន ដ៏ ត្រចះត្រចង់ មួយ ។
ប៉ុន្តែ ផលប៉ះពាល លើ បរិស្ថាន  នៃ ផលិតផល មួយ  មិន ត្រឹមតែ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ទៅ តាម វត្ថុធាតុ ដើម ដែល វា ប្រើប្រាស់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ការប្រើប្រាស់ អ្វី ម្យ៉ាង ដែល ងាយ ក្នុង ជួសជុល  និង ប្រើប្រាស់ បាន យូរ  មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការចំណាយ លើ ផលិតផល ថ្មី ទាំងស្រុង ទេ  ហើយ នៅ ទីនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង ដែល អនុវត្ត គម្រោង ផែនការ នេះ ហើយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ធ្វើ ការប្រកាស ថា  នេះ ជា ការបោះជំហាន ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយ  ឆ្ពោះទៅរក ទិសដៅ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ប៉ុន្តែ នៅ មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ទៀត ដែល ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ សម្រេច ឱ្យ បាន ៕
ក្រុមហ៊ុន  Dell  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក រីករាយ  បើសិនជា អ្នក កំពុង អនុវត្ត ការងារ ចម្រុះ មុខ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Dell  បាន ដាក់បង្ហាញ អេក្រង់  UltraSharp  49  Curved  Monitor  ដែល មាន ជា អេក្រង់  QHD  (5,120  x  1,440)  Ultra-Wide  កោង ភ្លោះ ដំបូង បង្អស់ ...
ជាថ្មី ម្តង ទៀត ក្រុមហ៊ុន  HP  បាន បញ្ចេញ លក់ ផលិតផល កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ម៉ូដែល  Spectre  x360  ប្រភេទ  Convertible  Laptop  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ មាន ផ្តល់ នូវ ការសន្យា បំលាស់ ប្តូរ កាន់តែ ប្រសើរ  ឡើង ។  ម៉ូដែល  Spectre  x360  ស៊េរី  13  និង  15  ថ្មី  ផ្តល់ នូវ ការ  Upgrade  ...
រយៈពេល មិន យូរ ប៉ុន្មាន ទេ ដែល ក្រុមហ៊ុន  HP  បាន បញ្ចេញ លក់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ម៉ូដែល  ZBooks  x360  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្តល់ នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ  និង ផ្តល់ នូវ ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ស្រឡាយ ផលិតផល នេះ  ដែល ទទួលបាន ការកែសម្រួល កាន់តែ ប្រសើរ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  Hardwa...
មិន ថា  វា ជា កំសោយ នៃ សមត្ថភាព ជួសជុល សម្រាប់ ផលិត  Laptop  ថ្មី  ឬ ការរឹតត្បិត លក្ខខណ្ឌ ចំពោះ ភាគី ទី បី នៃ សេវាកម្ម ជួសជុល ក្តី  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ពិតជា មិន បាន ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល  សម្រាប់ អ្នក  ក្នុង ការរក្សាទុក ផលិតផល  Apple  ឱ្យ ដំណើរការ បាន យូរ ឆ្នាំ ទេ ។  អ្នក អាច យក ផលិតផល របស់ អ្នក ទៅ ជួសជុល  បើសិនជា អ្នក ត្រូវការចាំបាច់  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ស្វែងរក សេវាកម្ម ជួសជុល ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ ។  ហើយ ដោយ គ្មាន ជម្រើស ច្រើន  មនុស្ស ជាច្រើន តែង ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ទិញ ផលិតផល ថ្មី ជំនួស វិញ  ទាំងនេះ ហើយ ជា ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ដែល ផលិតផល ទាំងនោះ ផ្តល់ មក ។
ដំណាំ ដំឡូង មី នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ទទួលបាន ទីផ្សារ កាន់តែ ខ្ពស់ និង មាន ការកើនឡើង ខុសពី ឆ្នាំ មុន
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  ដំណាំ ដំឡួង មី នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ទទួលបាន ទិន្នផល ច្រើន  និង ទីផ្សារ ខ្ពស់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  បន្ទាប់  ពី ប្រជាកសិករ ទទួលបាន ដី ចំការធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់  បន្ទា  ប់ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជូន យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ សម្តេច ចុះ មក វាស់វែង ដោះ  ស្រាយ ដីធ្លី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ រួច មក នេះ  ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី លោក  សុង  ឃាង  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ដោយ  យោង ទៅតាម ទិន្នន័យ របស់  រដ្ឋាភិបាល បាន បង្ហាញ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  កន្លងទៅ នេះ ថា  កម្ពុជា បាន នាំ អង្ករ ចេញ  ប្រមាណ ជា ៣៧៩.០០០ តោន កាលពី ឆ្នាំ មុន ដែល កើនឡើង ៨៤ ភាគរយ ពី ការនាំ  អង្ករ ចេញ ចំនួន ២០៥. ៧០០ តោន កាលពី ឆ្នាំ ២០១២ កន្លងទៅ នេះ  ។  ប្រមាណ ជា  ៨០ ក្រុមហ៊ុន បាន នាំ  ចេញ អង្ករ ទៅកាន់ ៦៦ ប្រទេស និង តំបន់  ជាច្រើន ជុំវិញ ពិភពលោក ហើយ អ្នកទិញ អង្ករ សំខាន់ ៗ របស់ កម្ពុជា រួម  មាន បារាំង  ប៉ូឡូញ  ម៉ាឡេស៊ី  ហុល្លង់  និង ចិន  ។
ក្រុមការងារ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ដ កំពត បូម ទឹក សង្គ្រោះ ស្រូវ បាន ជិត ៨០០ ហិកតា នៅក្នុង ស្រុក បន្ទាយមាស
ខេត្ដ កំពត  ៖  បើ ទោះជាមួយ រយៈ នេះ  មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ច្រើន ស្ទើរតែ ក្រប  ខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស ក៏ដោយ  ប៉ុន្ដែ នៅ ខេត្ដ  កំពត ដូចជា ស្រុក បន្ទាយមាស ប្រជា  កសិករ បែរជា គ្មាន ទឹក ធ្វើ ស្រែ ដោយសារ  ពុំ មាន ការធ្លាក់ ទឹកភ្លៀង  ដូច្នេះ ក្រុមការ  ងារ របស់ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ខេត្ដ បាន ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ដើម្បី  ជួយសង្គ្រោះ ស្រូវ របស់ ប្រជាកសិករ  ។  លោក  ចាន់  វណ្ណា  ប្រធាន មន្ទីរ ធន  ធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ដ កំពត បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  ក្រុមការងារ របស់ លោក បាន ចុះ  បូម ទឹក សង្គ្រោះ ស្រូវ របស់ ប្រជាកសិករ  […]
លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ មួយ ក្នុង សង្កាត់ ប៉ៃលិន  នៅ ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ដ ប៉ៃលិន  ស្នើសុំ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជួយ សាងសង់ ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ  ដែល រង ការខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង  ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ។
ក្មេងប្រុស ម្នាក់  តាម ម្តាយ ទៅ ស៊ីឈ្នួល លាង ចាន ឲ្យ គេ  ដើរ រអិល ដួល លើ ឆ្នាំង សំឡ  ដែល ទឹក កំពុង ពុះ  បណ្តាល រលាក ពេញ ខ្លួន  ស្លាប់ ក្រោយពី បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ការបើក សវនាការ  សម្រេច ពន្យារ ពេល  ឬ បន្ត ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  30,  2018  ការបើក សវនាការ  សម្រេច ពន្យារ ពេល  ឬ បន្ត ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង 2018-08-30T17:18:33+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ដំណើ ការសវនាកា លើ សំណុំរឿង  លោក  កឹម  សុខា  ដោយ ចៅក្រម  លោក  ហី  ឬ ទ្ធី  នៅក្នុង ពន្ធនាគា ត្រពាំង ផ្លុង  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សវនការ នេះ  នឹង ត្រូវ សម្រេច ថា ឲ្យ  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ក្រៅ ឃុំ ឬ យ៉ាងណា ។
កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន  លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន  នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជា បណ្តោះអាសន្ន រយៈពេល ៦ ខែ ទៀត ម្តង រួចទៅហើយ  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ចំពោះ បទល្មើស របស់ លោក ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ផ្តើម បើក សវនាការ ជំនុំជម្រះ  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដើម្បី សម្រេច ថា  ពន្យារ ពេល  ឬ បន្ត ឃុំខ្លួន លោក  កឹម  សុខា  បន្ត ទៀត  ។
សវនាការ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ នេះ  ដឹកនាំ ដោយ  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ  លោក  គី  ប្ញទ្ធី  ហើយ មាន លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជា តំណាង អយ្យការ ។
មេធាវី ទាំង ៤ នាក់  ដែល ការពារ ក្តី ឲ្យ លោក  កឹម  សុខា  ក៏ មាន វត្តមាន ក្នុង សវនាការ ក្នុង ពន្ធនាគារ នេះ ៕
រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង បន្ត មាន វិធានការ ក្តៅ  ចំពោះ ម្ចាស់ សំណង់ សង់ លើ ចំណី ផ្លូវ សាធារណៈ  និង អូរ  ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត  »
មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១២  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ និង ប្តី ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឡា  វណ្ណី  បាន ជួបជុំគ្នា ផឹក ស៊ី នៅក្រោម ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  មាន បងប្អូន ៤ នាក់  ហើយ ឈ្មោះ  សុខ  សូរិយ៉ា  និង  ឈ្មោះ  ឡា  វណ្ណី  ក៏ ជា បងប្អូន ធម៌  មាន រយ : ពេល ជាង ១ ឆ្នាំ  ហើយ ការផឹក ស៊ី រហូតដល់  ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ឈ្មោះ ឡា  វណ្ណី  ដល់ ពេល ចេញ ពី ផ្ទះ  ដើម្បី ទៅ ចង ដៃ មិត្តភក្តិ ក្នុង កម្មវិធី ការ  និង  ឡើង ផ្ទះ  នៅ ភូមិ ព្រែក ឬ ស្សី  ចំពោះ ប្រពន្ធ បាន ឡើង ទៅ ដេក នៅលើ ផ្ទះ ។  ឯ ការផឹក ស៊ី បាន បំបែក គ្នា  ពេល នោះ  ឱកាស ប្តី ជនរងគ្រោះ មិន នៅ ជនសង្ស័យ បាន ឡើង ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់ បង្ខំ ជនរងគ្រោះ  រួមភេទ  តែ ពេល នោះ ត្រូវបាន ប្តី ជនរងគ្រោះ ត្រឡប់ មកពី ការវិញ  ហើយ ឡើង លើ ផ្ទះ  ទាន់ ពេល ជនសង្ស័យ កំពុង ជិះ លើ ប្រពន្ធ ខ្លួន  បាន ចាប់ ចេញ  និង ទះ កំផ្លៀង ចំនួន ២ ដៃ  និង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទុក  ហើយ ប្តឹង  ទៅ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍  មក អន្តរាគមន៍  និង បាន បញ្ជូន ជនសង្ស័យ មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកញ្ញា  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ១១  យប់ ម៉ោង  នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ នាវិក យន្តហោះ ចម្បាំង  Il-20  របស់ រុស្ស៊ី បាន បាត់ ពី រ៉ាដា  នៅ ពេល ដែល វា  ស្ថិត នៅលើ ទីតាំង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  ចម្ងាយ  ៣៥  គីឡូម៉ែត្រ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រទេស ស៊ីរី ។
ស៊ីរី :  យន្តហោះ ចម្បាំង  Il-20  របស់ រុស្ស៊ី  បាន បាត់ រ៉ាដា នៅជិត មូលដ្ឋាន អាកាស  Hmeymim  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ  គាប់ ជួន ដែល មាន ការវាយប្រហារ មួយ  នៅ ខេត្ត  Latakia ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន រាយការណ៍ ថា  យន្ដហោះ ចម្បាំង ដែល បាត់ រ៉ាដា នោះ  បាន ដឹក ទាហាន  ១៤  នាក់  ដោយ មកទល់ ពេលនេះ  ជោគវាសនា របស់ ពួកគេ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន គេ ដឹង នៅឡើយ ទេ ។
ការបាត់ រ៉ាដា នេះ  គាប់ ជួន នៅ ខេត្ត  Latakia  បាន ស្ថិត នៅក្រោម ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់ មីស៊ីល មួយ ។  ដោយ ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បាន ចេញ ថ្លែងការណ៍ របស់ ខ្លួន  អំពី យន្តហោះ ដែល បាត់  និង បាន កំណត់ អត្តសញ្ញា យន្តហោះ ចម្បាំង  F-16  ចំនួន  ៤ គ្រឿង របស់ អ៊ីស្រាអែល  មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង ការវាយប្រហារ នៅលើ តំបន់  Latakia  ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  អ្នកនាំពាក្យ កងកម្លាំង ការពារ អ៊ីស្រាអែល  បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ អំពី ការបាត់ យន្តហោះ របស់ រុស្ស៊ី នោះ ទេ ៕
បងប្អូន ធម៌ !  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង  ឡើង លើ ផ្ទះ ចាប់រំលោភ ប្រពន្ធ ប្អូន  ប្អូន មក ទាន់  ទះ ២ កំផ្លៀង  រួច ប្តឹង សមត្ថកិច្ច វាយ ខ្នោះ ..  |  Post  News
បងប្អូន ធម៌ !  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង  ឡើង លើ ផ្ទះ ចាប់រំលោភ ប្រពន្ធ ប្អូន  ប្អូន មក ទាន់  ទះ ២ កំផ្លៀង  រួច ប្តឹង សមត្ថកិច្ច វាយ ខ្នោះ ..
កើត ហេតុ នៅ វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ក្នុង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ព្រែក ប្រា  ឃុំ ព្រែក ឬ ស្សី  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្ដាល ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  សុខ  សូរិយ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ រថយន្ត ដឹក សិស្ស  ទីលំនៅ សព្វ ថ្ងៃ ភូមិ បឹង គ្រំក្រោម  ឃុំ បឹង គ្រំ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រោយ កម្មវិធី ប្រឡង  ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  «The  Voice  Kids  Cambodia»  រដូវកាល ទី ២  បាន រកឃើញ នូវ  ជ័យលាភី  «The  Voice  Kids  Cambodia»  រដូវកាល ទី ២  គឺ ...
ភ្នំពេញ៖  មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  បន្ទាប់ពី លោក  លាង  ពៅ  ( ភី ធើរ )  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  (Khmer  Beverages)
អាន ត្រួស ៗ មើល !  បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  ស្រាបៀរ កម្ពុជា ត្រៀមអី្វ ខ្លះ  សម្រាប់ កីឡាករ ទូក  ង  និង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ
( ភ្នំពេញ ) ៖  មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  បន្ទាប់ពី លោក  លាង  ពៅ  ( ភី ធើរ )  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  (Khmer  Beverages)  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ ពី ផែនការ ទាំងស្រុង សម្រាប់ កម្មវ ...
អាន ត្រួស ៗ មើល !  អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  មាន កម្មវិធី ពិសេស អី ខ្លះ គួរឲ្យ ចង់ ចូលរួម ជាមួយ  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស
ភ្នំពេញ៖  ដូចជា ប្រិយមិត្ត  បាន ជ្រាប រួច មកហើយ  ពី កំពូល តារា ចម្រៀង  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  ជា តារា ម្នាក់ ដែល អាច ចាត់ទុក បាន ថា  អាច ឈរ ក្នុង លំដាប់ តារា បាន យូរ ជាង គេ  មិន ធ្លាក់ ស្រុត ចុះ ម្...
ការប្រកួត  The  Voice  Kids  Cambodia  ក្នុង រដូវកាល ទី 2 នេះ  គេ មើលឃើញ ថា កូន ក្រុម តារាចម្រៀង កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  មាន សមាសភាព សម នឹង ទទួល ពាន ជើងឯក នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ច្រើន ភាគរ ...
# ប្អូន ថ្លៃ # ថៅកែ # សុវត្ថិ # សុគន្ធ កញ្ញា # ពិសិដ្ឋ # បេក្ខភាព # អុំ ទូក # ព្រាប # ពាន #បួល # ទាន់ ដល់ # នឹង រឿង # លើក ទី មួយ # ប៊ែ វើរី ជីស # អ៊ុំ # ហង្ស មាស #បង្វឹក # កូន ក្រុម # ស្រា # បៀរ
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ស្គាល់ ហើយ  បេក្ខភាព កម្មវិធី ប្រលង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  រដូវកាល ទី ២  ប្អូន ប្រុស ទេ ព  ពិសិដ្ឋ  ដែល ជា កូន ក្រុម រប ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  មហាជន ជាច្រើន តែងតែ គិត ថា  ពេល ដែល តារា ចម្រៀង ល្បីល្បាញ  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  រៀបការ ជាមួយ លោក  អ៊ឹង  សុខ លី  ប្អូន ថៅកែ ហង្ស មាស  លោក ឧកញ៉ា  អ៊ឹង  ឆៃ ងួន  នោះ  នាង នឹង ក្លាយទៅជា ...
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទើបតែ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ ម៉ូឌែល ចុងក្រោយ នៃ ស្មាតហ្វូន កូន កាត់  មាន អេក្រង់ ភ្លោះ  ដែល ហៅ ថា  W2019  ។  ...
អ្នកណា ៗ ក៏ ដឹង ដែរ ថា  Samsung  បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ប្រពៃណី  មិន ចុះ ចូលការបំពាក់ ថ្ងាស ឆក  លើ ក្បាល  ដូច ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ...
ក្រុមហ៊ុន  SONY  បាន ប្រកាស  និង សន្យា សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន រួចហើយ ជុំវិញ កំណែ  Update  ថ្មី សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន  ...
នេះ ជា លើក ដំបូង  ដែល ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង បំផុត  នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ ចំនួន អ្នកទិញ ស្...
Xiaomi  ទទួលបាន អជ្ញាបណ្ណ  ព្រមទាំង ធ្វើ ការសម្ភោធ  និង ប្រកាស បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ហើយ !...
ក្រោយពី សាង ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន  នៅ បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក មក  ពេលនេះ  Xiaomi  ក៏ បាន បោះ ទុន ឈានជើង ចូ...
Samsung  Galaxy  J4+  &  J6+  ទទួលបាន ជោគជ័យ  យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ  ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ កណ្តាល ។  បន្ទាប់ពី  កា ...
Samsung  បង្ហើប ពី ម៉ូត ថ្ងាស ឆក ចំនួន  3  ប្រភេទ  ដែល ត្រៀម បំពាក់ លើ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ខ្លួន ...
Nokia  មាន ប្រូម៉ូសិន បញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស ទៅលើ  Nokia  6  និង  6  (2018)  ក្នុង ឱកាស អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក !...
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទើបនឹង ប្រកាស បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ  នូវ ទូរសព្ទ មាន អេក្រង់ កោង  អាច បត់ ចូល គ្នា បាន  និង ដំបូង បង្អស់ រប ...
Mi  8  ជា ស្មាតហ្វូន ដែល ស្ថិត នៅក្នុង លំដាប់ កំពូល  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  ដែល បាន ប្រកាស ចេញ  ជា ផ្លូវការ  កាលពី ចុង ខែឧសភា  ឆ្...
កាលពី ជាង មួយ ខែ មុន  ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  ធ្លាប់ បាន សន្យា ថា  ពួកគេ នឹង ធ្វើអោយ ទូរសព្ទ  Nokia  ជាច្រើន ម៉ូឌែល  អាច ទទួលបាន កា...
ក្រោយពី បាន វិលត្រឡប់មក ក្នុង ពិភព ស្មាតហ្វូន មួយ រយៈ វិញ មក  Nokia  បាន ទាក់ទាញ អតិថិជន របស់ ខ្លួន មកវិញ  បាន មិន តិច ដែរ  ដោយសារតែ គុណភាព នៃ ផ...
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  SDC  2018  ( មកពី ពាក្យ ពេញ  Samsung  Developer  Conference)  កាលពី យប់ មិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ ...
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ភាគ ច្រើន  ពិតជា បាន ដឹង ហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Realme  គឺជា ប្រ៊េន ថ្មី មួយ  បំបែក ខ្លួន ពី  OPPO  ដោយ រហូត ...
Xiaomi  Mi  9  អាចនឹង មាន កាមេរ៉ា ក្រោយ ឡើង ដល់  3  គ្រាប់  និង ប្រើ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  8150  ជំនាន់ ថ្មី !...
បន្ទាប់ពី  Huawei  ដាក់  Android  Pie  ប្រភេទ  beta  ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ មួយ រយៈ មក  នៅ ពេល នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ចេញ ថ្ងៃបរិច្ឆេទ ត្...
កាលពី ដើម ខែ នេះ  មាន សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ចេញផ្សាយ ពី ស្មាតហ្វូន របស់  ASUS  មួយ គ្រឿង  ដែល ដាក់ កាមេរ៉ា នៅ ជ្រុង ចំហៀង ផ្នែក ...
Google  នៅតែ បំពាក់ រ៉េម ទំហំ  4GB  ដល់ ស្មាតហ្វូន  Google  Pixel  ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ គឺ  Pixel  3  និង  Pixel  3  XL  ឆ្នា ...
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទើបនឹង ធ្វើ ការបង្ហោះ រូបភាព  មួយ សន្លឹក  នៅលើ  Facebook  Page  របស់ ពួកគេ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Samsung  Mobile...
Galaxy  Note  9  ជា ស្មាតហ្វូន កំណែ អាប់ ដេត ជំនាន់ ចុងក្រោយ គេ  នៃ ត្រកូល  Note  ដែល វា ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រកាស ចេញ ...
កន្លងមក  ប្រិយមិត្ត ដែល និយម តាមដាន ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា  ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ដឹង  តាមរយៈ ប្រភព លេចធ្លាយ ជាច្រើន  រួច មក ...
ត្រៀម !  OnePlus  6T  និង  Google  Pixel  3  XL  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស យើង នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ហើយ !...
ត្រកូល  OnePlus  ត្រូវបាន ពិភពលោក ស្គាល់ ថា ជា ស្លាកសញ្ញា  ដែល តែងតែ បំពាក់ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង កប់  និង ជាពិសេស នោះ វា ក៏ មាន តម្លៃ ធូរ ថ្ល ...
នេះ មិន មែន ជា ការបរាជ័យ នោះ ទេ  តែ នេះ ជា ការធ្វើ ហើយ មិន ចំណេញ  ព្រោះ កាលពី កន្លងដូច យើង ធ្លាប់ បាន ដឹង ថា ចំនួន លក់ របស់  iPho...
បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យចចាអារ៉ាម និយាយ ត គ្នា  ច្រើន ឡើង ៗ  ដោយ ក្នុង ក្តីសង្ស័យ  ទើប នៅពេល យើង អាច ជឿជាក់ បាន ច្បាស់ ថា  កំពូល ស្...
ខ្នើយ  ( អាយុ កាលពី  2-3  ឆ្នាំ ) ៖  វា ពិតជា សំខាន់ សម្រាប់ ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្នើយ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ។  វា មិន ត្រឹមតែ បាត់បង់ គុណភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ថែមទាំង ជា កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ ដោយ ធូលី ទៀតផង
នៅពេល អ្នក ទៅ ផ្សារ ទិញ គ្រឿងទេស  ចំណុច ដំបូង ដែល អ្នក តែង ធ្វើ គឺ ពិនិត្យមើល កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ ។  ប៉ុន្តែ មាន សម្ភារៈ មួយចំនួន នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក ដែល មិន មាន បញ្ជាក់ ពី កាលបរិច្ឆេទ ផុត កាល កំណត់  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន ន័យ ថា វា អាច ដំណើរការ បាន រហូត ទេ  ហើយ ពេល ខ្លះ វា ក៏ អាច ផ្តល់ ផល អាក្រក់ ដែរ ។  ដើម្បី ជៀសវាង បញ្ហា ទាំងឡាយ ណា  សូម អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម ដើម្បី ស្វែងយល់ ទាំងអស់ គ្នា ។
ក្រាស់ សិត សក់  ( អាយុកាល  មួយ ឆ្នាំ ) ៖  វា ពិតជា សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការលាង សម្អាត ក្រាស់ សិត សក់  យ៉ាងហោចណាស់ ម្តង  ក្នុង មួយ សបា្តហ៍  និង ផ្លាស់ប្តូរ ក្រាស់ ថ្មី  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ស្បែកជើងផ្ទាត់  ( អាយុកាល  6  ខែ ) ៖  អ្នក ត្រូវការផ្លាស់ប្តូរ ស្បែកជើង ផ្ទាល់ ជា ទៀងទាត់  ព្រោះ វា អាច ចម្លង មេរោគ ផ្សិត នៅពេញ ផ្ទៃ បន្ទប់ ។  ស្បែកជើង ផ្ទាត់ ប្រភេទ ខ្លះ អាច លាង សម្អាត បាន ។
អេប៉ុង  ( អាយុកាល  2  សប្តាហ៍ )  ស្បៃ ដុស ខ្លួន  ( អាយុកាល  6  ខែ ) ៖  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ នៅពេល ងូតទឹក  អាច ជា កន្លេង ដែល មេរោគ  និង ផ្សិតក កើត បាន យ៉ាង ងាយ ។  អ្នក មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ អេប៉ុង  និង ស្បៃ ដុស ខ្លួន  មក សម្អាត ដង ខ្លួន របស់ អ្នក ឡើយ ។  សម្រាប់ ស្បៃ ដុស ខ្លួន បែប ធម្មជាតិ  អ្នក អាច សម្អាត វា ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ដាំ ពុះ  ដើម្បី សម្លាប់ បាក់តេរី ។
កន្សែង ជូត ខ្លួន  ( អាយុកាល  1-3  ឆ្នាំ ) ៖  កន្សែង ជូត ខ្លួន បាត់បង់ សមត្ថភាព ស្រូបយក ទឹក នៅពេល ប្រើប្រាស់ យូរ ទៅ  ហើយ បើសិនជា វា មិន ត្រូវបាន លាង សម្អាត ជា ទៀងទាត់ ទេ  វា អាច ជា កន្លែង ប្រមូលផ្តុំ  និង កកើត បាក់តេរី ។  អ្នក ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ វា ជារៀងរាល់  3  ខែម្តង ។
ច្រាស់ ដុស ធ្មេញ  ( អាយុកាល  3  ខែ ) ៖  យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ដឹង ថា យើង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ច្រាស់ ដុស ធ្មេញ  នៅពេល សរសៃ ច្រាស់ ចាប់ផ្តើម ខូច ។  លើស ពី នេះ ទៀត  អ្នក គួរ ផ្លាស់ប្តូរ ច្រាស់ ដុស ធ្មេញ  បន្ទាប់ពី អ្នក ជាសះស្បើយ ពី ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  និង ជម្ងឺ បណ្តាល មកពី វីរុស នានា ។  ទង្វើ នេះ អាច ជួយ អ្នក ជៀស ផុត ពី ការឈឺ ជម្ងឺ ទាំងនោះ ម្តង ទៀត ។
កៅអី កុមារ ក្នុង រថយន្ត  ( អាយុកាល  6-10  ឆ្នាំ ) ៖  ផ្លាស្ទិច  និង ហ្វម  នឹង ត្រូវ ខូចខាត ទៅ តាម ពេលវេលា  ធ្វើឱ្យ រូបរាង របស់ កៅអី ត្រូវ ខូចខាត  រហូតដល់ វា មិន អាច ផ្តល់ ការការពារ កុមារ បាន ទៀត ។  អ្នក គួរ ជ្រើសយក កៅអី ថ្មី  ជាជាង ការទិញ កៅអី មួយ ទឹក ។
ទឹក អប់  និង ទឹក អនាម័យ  ( អាយុកាល  1-3  ឆ្នាំ ) ៖  វា អាច មាន អាយុកាល រហូតដល់  3  ឆ្នាំ  នៅពេល វា ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ កន្លែង បិទ ជិត  និង មាន អាយុកាល ត្រឹម  2  ឆ្នាំ  នៅពេល ទុក វា បើក  ចំហរ ។  ចំណែក ទឹក អនាម័យ អាច រក្សាទុក បាន រហូត  4  ឆ្នាំ  នៅពេល រក្សាទុក នៅ កន្លែង បិទ ជិត  និង ប្រើ បាន ត្រឹម  2  ឆ្នាំ នៅពេល រក្សាទុក កន្លែង បើក ចំហរ ។
ឧបករណ៍ បូម ទឹក ដោះ៖  វា ជា សម្ភារៈ ដែល ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ជា ចាំបាច់  ដោយ មិន គិត ពី ស្ថានភាព  និង  រយៈពេល នៃ ការប្រើប្រាស់ ឡើយ ។  សម្ភារៈ ជ័រ ងាយ នឹង បែកបាក់  ហើយ ស្នាម ប្រេះ ងាយ នឹង ធ្វើឱ្យ មេរោគ ក កើត ។
គ្រឿងទេស  ( អាយុកាល  1-3  ឆ្នាំ ) ៖  គ្រឿងទេស នឹង ត្រូវបាត់បង់ ក្លិន  និង រសជាតិ បន្ទាប់ពី ការប្រើប្រាស់ អស់ ពេល ជា យូរ ។  អ្នក មិន គួរ ទុក វា ឱ្យ លើស ពី  6  ខែ ឡើយ ។
អាវ ទ្រនាប់  ( អាយុកាល  1-2  ឆ្នាំ ) ៖  ស្ត្រី ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ និយាយ ថា ពួកគេ ប្រើប្រាស់ អាវ ទ្រនាប់  រហូតដល់ ខ្សែ របស់ វា លោត ចេញមក ។  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ បាន ណែនាំ ថា ខោអាវ ក្នុង មិន គួរ មាន អាយុកាល រហូតដល់ មួយ ខួប ឡើយ  និង គួរ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ជា ទៀត ទាត់ ផងដែរ ។  បើ ទោះជា អ្នកប្រើប្រាស់ អាវ ទ្រនាប់ មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង ថែរក្សា វា បាន ដិតដល់ យ៉ាងណា ក្តី  វា ក៏ នៅតែ បាត់បង់ សមត្ថភាព  និង ផាសុកភាព ដដែល  ហើយ វា នឹង ត្រូវបាន ខូចខាត ក្នុង អំឡុង ពេល ចាប់ពី  8  ខែ ឡើង ទៅ ។
ស្បែកជើង រត់ កីឡា  ( អាយុកាល  1  ឆ្នាំ ) ៖  បន្ទាប់ពី ការធ្វើដំណើរ អស់ រយៈ ចម្ងាយ ពី  450-500  គីឡូម៉ែត្រ  ពូក នៅក្នុង ស្បែកជើង នឹង ត្រូវ ខូចខាត  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សន្លាក់ របស់ អ្នក ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា តែងតែ មាន ទម្លាប់ មិន ល្អ ខ្លះ ៗ ក្នុង ការរស់នៅ  យ៉ាងណាមិញ សូម្បីតែ ទម្លាប់ ក្នុង ការចម្អិន អាហារ ក៏ដោយ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន រកឃើញ ជា លើក ដំបូង  នៅពេល ចម្អិន ម្ហូប អាហារ ។  ដូច្នេះ អ្នក គួរតែ ជៀង វាង នូវ ទម្លាប់ ទាំងនោះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អាហារ ដែល អ...
ឧបករណ៍ ពន្លត់ អគ្គិ  ( អាយុកាល  15  ឆ្នាំ ) ៖  ថ្វីត្បិត កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ របស់ មាន រយៈពេល  15  ឆ្នាំ  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា វា ត្រូវបាន ថែទាំ ជាប្រចាំ ។
ទីធ្លា ខាងក្រៅ ផ្ទះ ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច ធ្វើ កិច្ចការរីករាយ ជាច្រើន  ជាពិសេស គឺ ការជួបជុំ ជាមួយ មិត្តភក្តិ  និង ក្រុមគ្រួសារ ។  ថ្ងៃ នេះ  ទំនើប  សូម នាំយក វិធីសាស្រ្ត ខ្លី ចំនួន  5  ដែល ប្រែក្លាយ ទីធ្លា ក្រៅ ផ្ទះ របស់ អ្នក ឱ្យ កាន់តែ ទំនើប  កាន់តែ ឆ្លាតវៃ  និង កាន់ ...
មជ្ឈមណ្ឌល ផ្នែក ប្រជាប្រិយភាព របស់ តារា កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក៏ ធ្វើ ការចេញផ្សាយ ដំណាល គ្នា ចំពោះ ក្រុម តារាចម្រៀង ប្រុស  និង  ស្រី ដ៏ ល្បី ៗ ប្រចាំ ខែ និមួយ ៗ  ដែល ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម តារាចម្រៀង ប្រុស  និង  ស្រី កំពូល ៗ ដែល មាន ប្រិយមិត្ត គាំទ្រ ច្រើន បំផុត ប្រចាំ ខែត ...
កូន ៗ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក គួរ មាន ទីកន្លែង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ  ដែល អាច ឱ្យ ពួកគេ រីករាយ នឹង សេរីភាព  គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ភាព ម្ចាស់ការលើ ខ្លួនឯង ។  ទំនើប  នឹង បង្ហាញ ពី គំរូ បន្ទប់ គេង សម្រាប់ កូន ជាទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក  ដូច មាន ក្នុង អត្ថបទ ខាងក្រោម ។  ច្នៃប្រឌិ...
ម្យ៉ាង  ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ  ដើម្បី ជូន ដល់ អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្ញុំ  ក្រៅពី ច្រៀង ចម្រៀង  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង គាំទ្រ នាងខ្ញុំ  ក៏ ដូចជា រឿង ទេសចរណ៍ ឋាន នរក  នេះ ផងដែរ ។ »
ក្រោយពី ធ្វើ ការផលិត រយៈពេល  ប្រមាណ ជាជាង មួយ ឆ្នាំ ទីបំផុត  ភាពយន្ត រឿង  ទេសចរណ៍ ឋាន នរក  ដែល ជា ការសម្តែង ដំបូង របស់ កញ្ញា  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  នឹង ធ្វើ ការចាក់បញ្ចាំង  នៅ រោង ភាពយន្ត នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ ។
ដោយឡែក តួ ឯក ប្រុស  Alexora  ក៏ ប្រាប់ ពី អារម្មណ៍ របស់ គេ ថា៖  « រឿង ទេសចរណ៍ ឋាន នរក  នេះ ពិតជា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  ព្រោះ និយាយ ពី អ្នកនិពន្ធ ម្នាក់  ដែល ចង់ សរសេរ រឿង ខ្មោច  ហើយ មាន សាច់រឿង កំប្លែង ៗ ជាច្រើន  ទាក់ទង នឹង ដំណើរការងារ របស់ អ្នកនិពន្ធ នោះ ។  វា គឺជា តួអង្គ មួយ ថ្មី របស់ ខ្ញុំ ។ »
កញ្ញា  ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា  ដែល ជា តារាចម្រៀង  សំឡេង ស្រទន់ ប្រចាំ ហង្ស មាស  និង ជា តួ ឯក ស្រី ក្នុង ភាពយន្ត នេះ  បាន និយាយ ថា៖  «  ការសម្តែង ភាពយន្ត  គឺជា ក្តីស្រមៃ របស់ ខ្ញុំ  ហើយ នៅ ពេល ដែល បាន ជួប  ជាមួយនឹង អ្នកនិពន្ធ  និង បាន អាន  Script  ខ្ញុំ ក៏ ស្រលាញ់ សាច់រឿង នេះ  ចង់ សម្តែង តែម្តង  ហេតុ នេះ ខ្ញុំ ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា  ត្រូវ តាំងចិត្ត ដាក់ អារម្មណ៍ សម្ដែង ឱ្យ បាន ល្អ បំផុត ។
សង្ខេប រឿង  ទេចរណ៍ ឋាន នរក៖  វាសនា ជា អ្នកនិពន្ធ  ចង់ សរសេរ រឿង ខ្មោច ឱ្យ ល្បី  ត្រូវ ទីផ្សារ  ហើយ នៅ យប់ មួយ គេ ក៏ បាន ទទួល ទូរស័ព្ទ  ពី ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ ឋាន នរក  អញ្ជើញ គេ ទៅ ទស្សនា  និង សិក្សា  ដើម្បី ការងារ របស់ គេ ។  នៅឋាន នរក  វាសនា បាន ជួប នឹង  បញ្ញា  ជា មគ្គុ ទេស នាំ ផ្លូវ គេ ។  បញ្ញា  ធ្វើឱ្យ វាសនា មើល ដឹង ថា  នាង ខ្លាច ប៉ូលីស  ព្រោះ នាង ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍  ខុស ច្បាស់ នៅឋាន នរក ។  សាច់រឿង របស់ បញ្ញា  ពិតជា ធ្វើឱ្យ វាសនា ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ បន្ទាប់មក ក៏ កើតចិត្ត អាណិត  និង ស្រលាញ់ នាង  តែ ក៏ ដល់ ពេល ដែល គេ ត្រូវ ត្រឡប់  មក ឋាន មនុស្ស វិញ ។
ឆ្លើយតប នឹង សំនួរ ថា  តើ លោក មានអារម្មណ៍ យ៉ាងណា  ចំពោះ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន  ដែល នឹង ចាក់បញ្ចាំង ជូន ទស្សនិកជន  ក៏ ដូចជា អ្នកគាំទ្រ ការនិពន្ធ របស់ លោក  ក វីនិពន្ធ សំឡេង ផ្អែម  លោក  សុខ  ចាន់ ផល  បាន ប្រាប់  ទំនើប  ថា៖  « ភាពយន្ត នេះ  គឺជា ការឆ្លើយតប ដ៏ រំភើប មួយ  ពី ខ្ញុំ ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ។  ពេលនេះ  ចំណងជើង តូច មួយ  # ទេសចរណ៍ ឋាន នរក  នៅក្នុង សៀវភៅ  # ចង្កៀង និទាន រឿង ខ្មោច  បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ភាពយន្ត ហើយ ។  បើ ទោះជា វា មិន ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដូច ក្នុង ក្ដី ស្រមៃ  តែ វា បាន បង្រៀន ខ្ញុំ យ៉ាង ច្រើន ពី ការងារ ផលិត  និង ផ្ដល់ឱ្យ ខ្ញុំ យ៉ាង ច្រើន  នូវ បទពិសោធន៍ ជីវិត  ទើប ខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា  ស្នាដៃ មួយ នេះ ជា ចំណុច ផ្ដើម ដ៏ មាន តម្លៃ ក្នុង ជីវិត ។  ក្នុង សាច់រឿង នេះ  មាន ប្រយោគ មួយ និយាយ ថា  « បើ យើង ជា មនុស្ស ល្អ  ពេលវេលា នឹង នាំយក មនុស្ស ដែល មិន ល្អ  ឱ្យ ចាកចេញ ពី ជីវិត យើង »  ដែល នេះ ជា កម្លាំងចិត្ត មួយ  ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ កាន់តែ ស្រលាញ់ ការធ្វើ ល្អ ។  ធ្វើ ល្អ  ទោះជា មិន បាន ផល ក្នុង ពេលនេះ  តែ វា នឹង មាន ផ្លែ ផ្កា នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកនិពន្ធ ម្នាក់  ការសាង ស្នាដៃ នីមួយ ៗ  គឺ ចង់ ផ្តល់ នូវ ភាពរីករាយ  និង ការឈ្វេងយល់ មួយ ដល់ អ្នក អាន  និង ទស្សនិកជន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ឆាក ជីវិត មិន គួរឱ្យ ខ្លាច ពេក ទេ  បើ យើង ព្យាយាម យល់ ឱ្យ ច្បាស់ ។ »
នៅក្នុង សេចក្តីរាយការណ៍ ផ្តាច់ មុខ មួយ របស់ គេហទំព័រ  Sports  Donga  បាន បង្ហាញ ថា  Jennie  របស់ ក្រុម  BLACKPINK  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ អាល់ប៊ុម  Solo  របស់ នាង ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្តែ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចេញ អាល់ប៊ុម ថ្មី នេះ មិន ទាន់ ត្រូវ ប ...
បន្ទាប់ពី ការនឿយហត់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ  អ្នក ពិតជា ត្រូវការ កន្លែង ដែល អ្នក អាច សម្រាក  និង បន្ធូរ អារម្មណ៍ ។  ដូច្នេះ តម្រូវការ បង្កើត នូវ បរិយាកាស កក់ក្តៅ  និង ស្ងប់ស្ងៀម  ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ។  ប្រការ នេះ អាច ជួយ ឱ្យ ស្មារតី  និង រាងកាយ របស់ អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ ល្...
ទីបំផុត  Galaxy  Watch  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល ប្រិយមិត្ត របស់  Samsung  ទន្ទឹងរង់ចាំ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ ហើយ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Unpacked  Galaxy  Note  ៩  យប់ មិញ នេះ ។  Galaxy  Watch  ត្រូវបាន បែងចែកចេញ ជា  ២  ម៉ូឌែល គឺ ម៉ូឌែល  3G/LTE  មាន ទំហំ  ៤៦  មីលីម៉ែត្រ មាន ជំរើស ពណ៌ ប្រាក់  និង ពណ៌ ខ្មៅ  ឯ ម៉ូឌែល ប្រើ  Bluetooth  ធម្មតា មាន ទំហំ  ៤២  មីលីម៉ែត្រ មាន ពណ៌ មាស ផ្កា ឈូក ។
រូបរាង របស់  Galaxy  Watch  ៤៦  មីលីម៉ែត្រ  ត្រូវបាន បំពាក់ មក នូវ អេក្រង់  Super  AMOLED  ទំហំ  ១.៣  អ៊ីញ នឹង ថាមពល ថ្ម  ៤៧២  មីលី អំពែ  ចំណែកឯ ម៉ូឌែល  ៤២  មីលីម៉ែត្រ ប្រើ អេក្រង់ ទំហំ  ១.២  អ៊ីញ និង ថាមពល ថ្ម  ២៧០  មីលី អំពែ ។  ផ្ទៃ អេក្រង់ របស់ វា  ត្រូវបាន ការពារ ដោយ កញ្ចក់  Gorilla  DX+  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Corning  ទើប ប្រកាស ចេញ ក្ដៅ ៗ  ហើយ វា ក៏ មាន អាវ ក្រោះ ការពារ  5ATM  និង កម្រិត  IP68  ផងដែរ ។
ថាមពល ថ្ម របស់  Galaxy  Watch  ក្រុមហ៊ុន បាន អះអាង ថា  សាកម្ដង វា អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ២  ទៅ  ៣  ថ្ងៃ មិន មាន បញ្ហា ដូច ជំនាន់ មុន ទេ  ហើយ វា ក៏ មាន មុខងារ សុខភាព ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ  ដូចជា វាស់ ចង្វាក់ បេះដូង  តាមដាន លំហាត់ប្រាណ  និង ដំណេក  ។ល ។  នៅ ម៉ាស៊ីន ខាងក្នុង  Galaxy  Watch  ដំណើរ ដោយ  Tizen  OS  ៤.០  ដែល រត់ ដោយ ខួក្បាយ  Exynos  ៩១១០  ស៊ីភី យូ  Dual-Core  ល្បឿន  ១. ១៥  ជីកាហឺត  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង លើ ស៊េនស័រ ជាំ ច្រើន ដូចជា ចង្វាក់ បេះដូង ,  ស៊េន ស័រ វាស់ ល្បឿន ,  សន្ទះបង្វិល នៅ ផ្ទៃ ខាងលើ នាឡិកា ,  វាស់ សម្ពាធ ,  និង ស៊េនស័រ តម្លើង ឬ បន្ថយ ពន្លឺ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ជាដើម  ដែល ទាំងនេះ ហើយ គឺជា អ្វី ដែល  Galaxy  Watch  ផ្ដោត សំខាន់ ។  ម៉ាស៊ីន ខាងក្នុង  ក៏ មាន រ៉េម ទំហំ  ១. ១៥  ជីកាបៃ  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ៤  ជីកាបៃ  ចំណែកឯ ម៉ូឌែល  Bluetooth  មាន រ៉េម ត្រឹមតែ  ៧៦៨  ជីកាបៃ ប៉ុណ្ណោះ  និង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  ៤  ជីកាបៃ ដូចគ្នា ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ជាមួយនឹង បេក្ខភាព វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  ត្រូវបាន រក អោយ ឃើញ ថា  ទទួលបាន  ការចុច ចូល ទស្សនា ច្រើន គួរសម  បន្ទាប់ពី បាន ប្រទះឃើញ  នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត  ពោលគឺ  និយាយ ពី  ទិដ្ឋភាព  ស្តីពី  ក្រុម មហាជន  ផ្អើល រត់ ទៅ ជួយសង្គ្រោះ  ក៏ ដូចជា  បញ្ឈប់ នារី មា្នក់  ពី ការប៉ុន  ប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត  លោត សម្លាប់ ខ្លួន  នេះ បើ យោង តាម ការដកស្រង់  អត្ថបទ  សារព័ត៌មាន វីដេអូ ពី គេហ  ទំព័រ សារព័ត៌មាន បរទេស  liveleak  ។
គ្រាន់តែ បាន ដឹង ថា  បាន កើតមានឡើង  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  តែ ពុំ មាន សេចក្តីរាយការណ៍  ថា បាន  កើតឡើង នៅក្នុង ក្រុង ណាមួយ  ឬ ខេត្ត ណាមួយ អោយ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។  ដោយឡែក  អត្តសញ្ញាន  នារី ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត ខាងលើ  ក៏ ពុំ មាន ឃើញ មាន  ប្រភព ណាមួយ  បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ដូចគ្នា ដែរ  ស្រប ពេល ដែល  មូលហេតុ  ដែល នាំអោយ នាង  បែក គំនិត  សម្រេចចិត្ត  ធ្វើ អត្តឃាត  យ៉ាង ដូច្នេះ ស្ថិត  នៅក្រោម ការតាមដាន ស៊ើបអង្កេត នៅឡើយ ៕
Galaxy  Watch  នឹង ត្រូវ ដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ដូចជា  Galaxy  Note  ៩  ដែរ សម្រាប់ ទីផ្សារ អាមេរិច  ចំណែកឯ តម្លៃ របស់ វា គឺ៖
កម្ពុជា បាន និង កំពុង សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ការអនុវត្ត ការផ្សាភ្ជាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅនឹង លក្ខខណ្ឌ ការងារ
នារី រូប ស្អាត ដ៏ កម្រ រក  ដែល សច្ចា មើល ថែ សង្សារ រង ជំងឺ មហារីក ដ៏ កាច សាហាវ  រហូតដល់ ទី បញ្ចប់  ឥឡូវនេះ មាន ដឹង សង្សារ នាង យ៉ាងម៉េច ហើយ !!
Jennie  របស់ ក្រុម  BLACKPINK  នឹង បង្ហាញ បទចម្រៀង  Solo  របស់ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  |  គេហទំព័រ  ទំនើប
នៅក្នុង សេចក្តីរាយការណ៍ ផ្តាច់ មុខ មួយ របស់ គេហទំព័រ  Sports  Donga  បាន បង្ហាញ ថា  Jennie  របស់ ក្រុម  BLACKPINK  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ អាល់ប៊ុម  Solo  របស់ នាង ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្តែ កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចេញ អាល់ប៊ុម ថ្មី នេះ មិន ទាន់ ត្រូវបាន សម្រេច ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល នាង បើក  Concert  នៅ អឺរ៉ុប នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាង ក៏ បាន ឆ្លៀត ពេលវេលា មួយចំនួន  ដើម្បី ថត វីដេអូ បទចម្រៀង ទោល របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ ដាក់បញ្ចូល នៅក្នុង អាល់ប៊ុម  Solo  ផ្ទាល់ របស់ នាង ជា លើក ដំបូង  ហើយ នឹង ការរៀបចំ មាតិកា ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង ទាំងអស់ ។  យោង តាម គេហទំព័រ  Sports  Donga  បាន ឱ្យដឹង ថា ផលិតកម្ម  YG  Entertainment  កំពុងតែ ធ្វើ ការរៀបចំ នូវ កាល វិភាគ សម្រាប់ បទចម្រៀង ទោល នៅក្នុង អាល់ប៊ុម  Solo  របស់ នាង  បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ផលិតកម្ម  YG  Entertainment  មិន បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ផ្ទាល់ របស់ ពួកគេ នៅលើ បទចម្រៀង  Solo  ដំបូង របស់  Jennie  ឡើយ ។
Jennie  នឹង បង្ហាញ បន្ថែម នូវ មន្ដ ស្នេហ៍ របស់ នាង  ដែល នាង មិន បាន បង្ហាញ ឱ្យ អស់ នៅ ពេល ដែល នាង ស្ថិត នៅក្នុង ការ  សម្តែង បទចម្រៀង ជា ក្រុម ជាមួយ  BLACKPINK  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ នាង ត្រូវបាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ រូបថត ដែល គួរ  អោយ ស្រលាញ់  ប៉ុន្តែ មាន ភាពសិចស៊ី  ព្រមទាំង ការច្រៀង  និង  សម្តែង  ដែល ពោរពេញ ដោយ ទេពកោសល្យ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ជោះ របស់ នាង ។  Jennie  របស់ ក្រុម  BLACKPINK  នឹង នាំយក សមិទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ នាង មកកាន់ ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង ទាំងអស់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ប្រជាប្រិយភាព  ដែល បាន កត់សម្គាល់ ពី ប្រិយមិត្ត អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង ទាំងអស់  បាន ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មាន ការរំពឹងទុក យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ការសម្ដែង នៅក្នុង អាល់ប៊ុម ចម្រៀង  Solo  ដំបូង របស់ នាង ខ្លាំង ណាស់  ។
ប្រភព :  koreaboo  ផ្នែក :  Jennie  របស់ ក្រុម  BLACKPINK  នឹង បង្ហាញ បទចម្រៀង  Solo  របស់ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ
ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ អ្នក អាចនឹង ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា ជាច្រើន  តែ អ្នក មិន ដឹង ថា បញ្ហា ទាំងនោះ អាច ដោះស្រាយ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ជាមួយ សម្ភារៈ ដែល អ្នក មិន ស្មាន ដល់  ហើយ នៅក្បែរ ៗ នឹង ដៃ អ្នក ។  ចង់ ដឹង ថា មាន អ្វី ខ្លះ  សូម បន្ត អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម ។  ដុំ សាប៊ូ  និង រ៉ូត  រ ...
គ.ជ.ប  ចេញ សេចក្ដី បំភ្លឺ  គឺជា ស្ថាប័ន កំពូល របស់ ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ ការបោះឆ្នោត នឹង ធ្វើឡើង តាម ការគ្រោងទុក  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នឹង ធ្វើឡើង តាម ការគ្រោងទុក  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ច្បាប់ ។
គ.ជ.ប  ចេញ សេចក្ដី បំភ្លឺ  គឺជា ស្ថាប័ន កំពូល របស់ ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយ ការបោះឆ្នោត នឹង ធ្វើឡើង តាម ការគ្រោងទុក
នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  គ.ជ.ប បាន ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ ថា  មាន ទស្សន មួយចំនួន លើកឡើង ថា គ្មាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា អតីត  គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា ចូលរួម  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង មិន មាន លក្ខណៈ ស្រប ច្បាប់  ។
គ.ជ.ប  សូម បំភ្លឺ ថា  នេះ ជា ការធ្វើ បុរេវិនិច្ឆ័យ នៅ ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត នៅ មិន ទាន់ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ផង  និង ដោយ ខុស នឹង គន្លង ច្បាប់  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ។  នៅក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  គ្មាន មាត្រា ណាមួយ ទាល់តែសោះ  ដែល ចែង ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ ត្រូវតែ មាន  ការចូលរួម ពី គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ បើ គ្មាន ការចូលរួម  ការបោះឆ្នោត នឹង មិន មាន លក្ខណៈ ស្រប ច្បាប់  ។
គ.ជ.ប  គឺជា ស្ថាប័ន កំពូល របស់ ជាតិ  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន មែន ជា របស់ គណបក្ស ណា  ឬ នរណាមួយ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ប្រកាន់ខ្ជាប់ គោលការណ៍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស  ដូច មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ក្នុង ដំណើរការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  គ.ជ.ប  មិន ដែល បាន ធ្វើ ចំណាត់ ប្រភេទ គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទាល់តែសោះ  ពោលគឺ  ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ទាំងឡាយ ណា  ដែល បាន ចុះបញ្ជី យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ស្រប តាម ច្បាប់  ស្តីពី  គណបក្ស នយោបាយ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
យោង មាត្រា  ១៥០ ថ្មី  ( ពីរ )  ជំពូក  ១៥ ថ្មី  ( ពីរ )  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គ.ជ.ប  គឺជា ស្ថាប័ន  តែ មួយ គត់  ដែល មាន សមត្ថកិច្ច រៀបចំ  ចាត់ចែង  និង គ្រប់គ្រង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ព្រមទាំង ការបោះឆ្នោត ផ្សេង ទៀត  តាម ការកំណត់ នៃ ច្បាប់  ។
គ.ជ.ប  គ្មាន ជម្រើស អ្វី ក្រៅតែ ពី អនុវត្ត ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ ដោយ ឯករាជ្យ  និង អព្យាក្រឹត  ដើម្បី ធានា ថា  ការបោះឆ្នោត មួយ លើក ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។  ដូច្នេះ គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ រាំងស្ទះ នោះ ទេ  ហើយ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ តាម កាល គ្រោង ទុក  គឺ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ផ្តន្ទាទោស ជន  ១១  នាក់  ដាក់ ពន្ធ ធានាគារ  ពី ០៧ ឆ្នាំ  ទៅ ២០ ឆ្នាំ  ពី បទ ចូលរួម ដឹកនាំ ធ្វើ កុប្បកម្ម  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ
ក្រុមហ៊ុន ចិន  គ្រោង វិនិយោគ  ១,២០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី សាងសង់ ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ  ( ម៉ោង នៅ អាមេរិក )  បាន បញ្ចេញ ទូរស័ព្ទដៃ ស្មាតហ្វូន  iPhone  X  ដល់ ទៅ ៣ ម៉ូឌែល  ក្នុង នោះ រួមមាន  iPhones  Xr,  iPhoneXs  និង  iPhones  XS  Max ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  CNN  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅ ក
( ភ្នំពេញ ) ៖  គុន ខ្មែរ កីឡាករ  សុខ  ធី  នឹង ត្រូវ ប៉ះ ជើង ខ្លាំង ថៃ  ឡិត  សិលា  ម្ដង ទៀត  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក្នុង កម្មវិធី លំដាប់ ពិភពលោក  One  Championship  ខណៈ អ្នក ប្រដាល់ កម្ពុជា ...
សហព័ន្ធ ទ្រី យ៉ាត្លុង កម្ពុជា  ចេញ បង្វឹក អត្តពលិក  ក្រោយ ទទួលបាន សិទ្ធិ លើក ដំបូង នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ស៊ីហ្គេម  លើក ទី ៣០
( ភ្នំពេញ ) ៖  សហព័ន្ធ កីឡា ទ្រី យ៉ាត្លុង កម្ពុជា  ចាប់ផ្តើម បង្វឹក កីឡាករ  កីឡាការិនី  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ពេញលេញ សម្រាប់  កីឡាករ  កីឡាការិនី , គ្រូបង្វឹក  និង គណៈកម្មការបច្ចេកទេស ...
ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា វាយ សី កម្ពុជា  ជំរុញ កីឡាករ វ័យ ក្មេង ឲ្យ ខំប្រឹង  ដើម្បី សម្រួច គោលដៅ ស៊ីហ្គេម - ២០២៣
សហព័ន្ធ កីឡា ទូក ក្តោង កម្ពុជា  បាន បញ្ជូន គ្រូបង្វឹក  ១ រូប  និង កីឡាករ  ១ រូប ទៅ ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី  NSC  CUP  SERIES  3
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ជូន ដំណឹង ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ស្ថិត ក្នុង ដែនដី ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការពុះ ដីឡូត៍ លក់ បែប អនាធិបតេយ្យ  និង សាងសង់ ពុំ មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ។
យោង តាម លិខិត របស់ អភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  ជម្រាប ជូន អភិបាល ក្រុង  ស្រុក  ចៅសង្កាត់ ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  ចុះ លេខ ៧៦០  ស. ជ . ណ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន  ខេត្ត កណ្តាល បាន និង កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង រីកចម្រើន ខ្លាំង លើ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  ពិសេស វិស័យ ដីធ្លី  និង សំណង់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ដំណើរការ លូតលាស់ យ៉ាង ប្រសើរ នេះ  ខេត្ត ក៏ បាន និង កំពុង ប្រឈម បញ្ហា យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ជុំវិញ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដីធ្លី  ដោយ ពុះ ដីឡូត៍ លក់  ឬ សាងសង់ ជាច្រើន កន្លែង  ដែល មិន មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ  ដូចជា  ៖
ទី ១ - ពុះ ដីឡូត៍ លក់ ដោយ មិន កាត់ ឈ្មោះ  និង មិន ធ្វើ ប្លង់ បំបែក ក្បាល ដី  ជូន អ្នកទិញ ឲ្យបាន ស្រប ច្បាប់ ។
ទី ២ - ការពុះ ដីឡូត៍ លក់ ដោយ មិន មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ខ្លួនឯង ត្រឹមត្រូវ  និង លក់ ដីឡូត៍ ដែល មិន ស្រប ច្បាប់ ទៅឲ្យ អ្នកទិញ  ។
ទី ៣ - ការពុះ ដីឡូត៍ លក់  និង សាងសង់ ដោយ ពុំ មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ត្រឹមត្រូវ
និង ទី ៤ - ការពុះ ដីឡូត៍ លក់  ឬ សាងសង់ ដោយ អនាធិបតេយ្យ  ដែល មិន គោរព តាម ប្លង់ គោល  ផែនការប្រើប្រាស់ ដី  និង បទប្បញ្ញត្តិ នគរូបនីយកម្ម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ជាដើម  ។
លិខិត ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ៖ «  ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ដី  និង ការគ្រប់គ្រង ដីធ្លី  និង សំណង់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  សូម អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន ល្អ  និង រាយការណ៍ បទល្មើស ជាក់ស្តែង ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  »  ។
ទី ១ - ត្រូវ សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ជាមុន សិន  មុននឹង សាងសង់  ឬ ពុះ ដីឡូត៍ របស់ ខ្លួន ដើម្បី លក់ ឬ ដោះដូរ  ។
ទី ២ - ដាច់ខាត បិទ ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ទៅនឹង ទីតាំង ដី  ឬ ទីតាំង ផ្ទះ ជាក់ស្តែង  និង នៅ ការិយាល័យ លក់ ដី  ឬ ការដ្ឋាន នោះ តែ ម្តង  នូវ ឯកសារ ស្រប ច្បាប់  ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ពុះ ដីឡូត៍ លក់  ឬ សាងសង់
និង ទី ៣ - ត្រូវ ប្រគល់ ជូន អតិថិជន នូវ ឯកសារ បញ្ជាក់ ចម្លង ពី ច្បាប់ ដើម  នៃ លិខិត អនុញ្ញាត ស្រប ច្បាប់ ពី អង្គភាព ទទួលខុសត្រូវ ឲ្យ ពុះ ដីឡូត៍ លក់  ឬ ឲ្យ សាងសង់ លើ ដី  ឬ ដី ផ្ទះ នោះ  ដូចជា  អាជ្ញាប័ណ្ណ  ឬ លិខិត អនុញ្ញាត ច្បាប់  និង ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  ព្រមទាំង លិខិតស្នាម  ឬ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ  ។
ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  បាន លើកឡើង ថា  ការពុះ ដីឡូត៍ លក់ បាន ក្លាយជា បញ្ហា ប្រឈម យូរ មកហើយ  ដោយសារ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន បាន យក ដី គេ ទៅ លក់  បន្ទាប់ពី កក់ ប្រាក់ ទៅ ម្ចាស់ ដី  ដែល នេះ ជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ សម្រាប់ អ្នកទិញ ដីឡូត៍  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ការពុះ ដីឡូត៍ លក់ ក៏ មាន គុណសម្បត្តិ ផងដែរ  ប្រសិនជា អ្នក ពុះ ដីឡូត៍ លក់ ធ្វើ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ព្រោះ ដីឡូត៍ បាន ជួយ ដល់ អ្នក មាន ជីវភាព ថ្នាក់ ទាប អាច សន្សំ លុយ ទិញ បាន  និង អាច សាងសង់ ផ្ទះ រស់ នៅ នា ពេល អនាគត  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ហេតុ នេះ  អ្នកទិញ ដីឡូត៍ គួរ ប្រយ័ត្ន ទាក់ទង នឹង ប្លង់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ដីឡូត៍ ដែល ខ្លួន បាន ទិញ ជា ដី ស្រប ច្បាប់  និង គ្មាន ហានិភ័យ  »  ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក  ម៉ិញ  ជាវតុង  រង ការចោទប្រកាន់ ពីរសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាក់ ថ្ម រំលោភ យក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត
លោក  ស៊ីម  រតនៈ  អភិបាល ស្រុក សំរោង  ទង បាន ថ្លែង ថា  ករណី លោក  ប៊ិញ  ជីវតុង  ចាក់ ថ្ម ចូល ស្ទឹងនោះ អាជ្ញាធរ បាន ដឹង ដែរ  ប៉ុន្តែ ខាង មន្ទីរ ហាក់ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ នោះ ទេ ។  លោក បាន បន្ត ថា  ដោយ បុគ្គល ម្នាក់ នេះ អាង ខ្លូន ជា មន្ត្រី ធំ ម្នាក់ ចង់ ធ្វើ អ្វី មិន ដែល  ប្រាប់ អាជ្ញាធរ ទេ  ហើយ រង់ចាំ មើល មន្ត្រី  ជំនាញ ធនធាន ទឹក គិត យ៉ាងម៉េច វិញ  ។
លោក អភិបាល ស្រុក បាន បន្ត ទៀត ថា  កន្លែង ដែល លោក  ប៊ិញ  ជីវតុង  កំពុង ចាក់ ថ្ម  នោះ គឺ កម្លាំង ទឹក ហូរ បុក ខ្លាំង បណ្តាលឱ្យ បាក់ ដី ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ  ខាងក្រោម បើ ចាក់ ទៅ ក៏ អាច ជួយ ទប់ ម្យ៉ាង ដែរ  ។
លោក  ញាញ  ជៀប ហ័រ  ប្រធាន មន្ទីរ ធន  ធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ចំពោះ ការយក ដុំ ថ្ម មក ចាក់ លុប ច្រាំង ស្ទឹង ខាងលើ របស់ លោក  ប៊ិញ  ជីវតុង  នេះ ជា កន្លែង មុខ ទឹក បុក ខ្លាំង បណ្តាល  ឱ្យ បាក់ ដី  និង ម្ខាង ទៀត ដី ដុះ ។  ចំណែក មុខ  ទឹក ដែល បុក នោះ បណ្តាលឱ្យ បាក់ ដី ជិត  ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ហើយ ពួកគាត់ បាន  សំណូមពរ ដល់ មន្ទីរ ឱ្យ ជួយ  ប៉ុន្តែ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព ទើប ពឹងពាក់ ទៅ លោក  ប៊ិញ  ជីវតុង  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង  ថាមពល ខេត្ត ដែល កំពុង អាស្រ័យ ផល លើ ដី ចំណី ស្ទឹង របស់ រដ្ឋ នោះ ជួយ ចាក់ ទប់  បណ្តោះអាសន្ន  ។
លោក  ញាញ  ជៀប ហ័រ  បាន បន្ត ថា  ការ  ចាក់ នេះ ដើម្បី ទប់ បណ្តោះអាសន្ន ទម្រាំ  ដល់ រដូវ ប្រាំង បើ មាន លទ្ធភាព នឹង យក ថ្ម  តម្រៀប តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ហើយ  ការចាក់ ថ្ម របស់ លោក  ប៊ិញ  ជីវតុង នេះ  ខាង មន្ទីរ  របស់ លោក ជា អ្នក ពឹង ពាក់ ទេ  ៕
November  16,  2018  9:05  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ម៉ិញ  ជាវតុង  រង ការចោទប្រកាន់ ពីរសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាក់ ថ្ម រំលោភ យក ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  លោក  ប៊ិញ  ជីវតុង  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កំពុង រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់  ប្រជាពលរដ្ឋ  ខណៈ ដែល លោក កំពុង  រំលោភ យក ដី ចំណី ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត ដោយ  មិន បាន ប្រាប់ ទៅ អាជ្ញាធរ នោះ ឡើយ  ។
ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ គេ សង្កេតឃើញ មាន រថយន្ត  ដឹក ថ្ម  និង គ្រឿងចក្រ បាន រុញ ដុំ ថ្ម ធំ ៗ ចូល ទៅក្នុង ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៤ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៣៩ - ៤០  ត្រង់ ភូមិ រំលោង  ឃុំ វល្លិស  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដើម្បី រំលោភ យក ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ បន្ត ទៀត  ប៉ុន្តែ បែរជា ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន  ទឹក ឆ្លើយ ថា  សកម្មភាព ចាក់ ថ្ម នេះ ដើម្បី  ទប់ ច្រាំង ស្ទឹង កុំ ឱ្យ បាក់ ដី ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ វិញ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  ទីតាំង ដី មួយ កន្លែង របស់ ឈ្មោះ ប៊ិញ  ជីវតុង  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ  និង ថាមពល ខេត្ត  កំពង់ស្ពឺ បាន ទិញ ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ ខណៈ ដែល  ដី នោះ ជា ដី ចំណី ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត និង មួយ  ចំណែក ទៀត ជា ដី ចំណី ថ្នល់ ជាតិ លេខ ៤ ដោយ គ្មាន បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ នោះ ទេ គឺ មាន តែ បង្កាន់ដៃ ដឹង ឮ ត្រឹម ភូមិ - ឃុំ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក  ប្រធាន មន្ទីរ រូប នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាក់ ដី រំលោភ យក ដី ចំណី ស្ទឹង របស់ រដ្ឋ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ ៗ កន្លងមក អាជ្ញាធរ ធ្លាប់ ហាមឃាត់ ដែរ តែ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  ព្រោះ គាត់ អាង ខ្លួន ជា ប្រធាន មន្ទីរ ថ្លើម ធំ ហ៊ាន  រំលោភ ដី ចំណី ស្ទឹង និង ផ្លូវ បែប នេះ  ។
គណបក្ស ប្រឆាំង និង អ្នកវិភាគ  សំដែង ការខកចិត្ត ទៅនឹង រដ្ឋាភិបាល ដែល មិន មាន ចំណាត់ការ ណាមួយ ទៅ លើ អ្នកគំរាម សម្លាប់ ពួកគេ  ហើយ អ្នក ខ្លះ ថា បើ ទោះបីជា ខ្លួន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ក៏ មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដែរ  ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល បង្ហាញ ឆន្ទៈ ដូចជា មិន ចង់ ស្វែងរក ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន សារ បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដែល បាន គំរាម ដល់ អាយុជីវិត របស់ ឥស្សរជន មួយចំនួន រួមមាន  ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ ,  លោក  សុខ  ទូច ,  លោក  អ៊ូ  វីរៈ ,  លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ ,  លោក  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ ,  លោក  កឹម  សុខា,  និង កញ្ញា  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី ។  លោក បណ្ឌិត  សុខ ...
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង ទៅកាន់ ឡាវ របស់ ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  រដ្ឋបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  សន្យា ផ្ដល់ ...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី ៥  ខែកញ្ញា  មន្ត្រី អប់រំ  ៥ នាក់ បាន ចូលខ្លួន ទៅ បំភ្លឺ នៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ទាក់ទង ទៅ នឹង ...
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អ្នកនាំពាក្យ  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង កោះហៅ  តំណាង គណ...
កម្មករ មួយចំនួន ដែល រាំងស្ទះ ដោយសារ សមត្ថកិច្ច បិទ ផ្លូវ នៅ ម្តុំ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ កាលពី ម្សិលម៉ិញ  អះអាង  ថា ក្រុមហ៊ុន ...
អ្នក ថតរូប មួយចំនួន តែងតែ រិះរក ការឆ្នៃ ប្រឌិត ផ្សេង ៗ ដើម្បី បង្កើត រូបភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ ។  បច្ចុប្បន្ន ,  snowfairy88  អ្នក ...
តារា សម្តែង  និង  ពិធី ករ  លោក  ជា  វណ្ណា រិទ្ធិ  ឪពុក របស់  អូន ហ្វេម  បាន បង្ហាញ សំបុត្រ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសបុក របស់ ខ្លួន អំពី ការ...
មន្ត្រី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មួយចំនួន អះអាង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ថា  ចំណាត់ ការបិទ ផ្លូវ របស់ អាជ្ញាធរ បាន បង្ក ការ  ភ័យខ្លាច ...

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖ </strong>  ក្រុម បាល់ទាត់ អាជីព ហ្វូង ក្ងាន  Swansea  City  បាន សម្រេច ចែក ផ្លូវ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អាមេរិក  Bob  Bradley  ហើយ  បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ ក្រុម ទើបតែ បាន តែ រយៈពេល  ៨៥ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ លេង ក្នុង  Premier  League  ធ្លាក់  ដល់ បាត តារាង ក្នុង រដូវកាល ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ចេញផ្សាយ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ថា ការបរាជ័យ ក្នុង ផ្ទះ ខ្លួនឯង ក្រោម ថ្វី ជើង របស់ ក្រុម ភ្ញៀវ ញញួរ ធំ  West  Ham  United  ៤ - ១  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៦  ខែធ្នូ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ជា ពេល ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  Bradley  បាត់បង់ តំណែង  ក្នុង ការដឹកនាំ ដ៏ អន់ បំផុត ចាញ់  ៧ ប្រកួត  ក្នុង ចំណោម ១១ ប្រកួត ចុងក្រោយ នេះ  ទើប រក បាន ១២ ពិន្ទុ នៅឡើយ  ក្នុង នាម ជា គ្របង្វឹក អាមេរិក លើក ទី ១  ដែល បាន  ដឹកនាំ ក្លឹប លេង នៅ ក្របខណ្ឌ កំពូល  Premier  League  របស់ អង់គ្លេស ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Bradley  ជា គ្រូបង្វឹក មួយ រូប ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ បទពិសោធន៍ ដែល ធ្លាប់ ដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាមេរិក  អេហ្ស៊ីប  និង ក្លឹប អាជីព  Stabaek  របស់ ប្រទេស ន័រ វ៉េ  និង ក្លឹប អាជីព  Le  Havre  លេង ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទី ២  របស់ បារាំង ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2016-12-28-11-08-18-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://image.freshnewsasia.com/2016/ID-113/fn-2016-12-28-11-09-36-0.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
តោះ ទៅ ស្គាល់ តារា ល្បី ទាំង  ៧  ដួង  ដែល  ស្អាត  ឆ្លាត  ល្បី  អ្វី ដែល ពិសេស គឺ  រក ទិញ តាម ផ្សារ មិន បាន  គឺ ពួកគេ រៀន ពូកែ
លោក  មុំ  រ៉ាឌី  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ នៅ សង្កាត់ ទី ១៨  នៅ តំបន់  Middlesex  ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ  Massachusetts ។
ដោយសារតែ គ្មាន បេក្ខជន ប្រជែង ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  មុំ  រ៉ាឌី  នឹង បន្ត តំណែង តំណាងរាស្ត្រ របស់ លោក ក្នុង អាណត្តិ ទី ៣  ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
លោក  មុំ  រ៉ាឌី  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ នៅ សង្កាត់ ទី ១៨  នៅ តំបន់  Middlesex  បាន ឈ្នះ ឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជា បឋម របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ រដ្ឋ  Massachusetts  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ព័ត៌មាន នានា ។
លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ  មិន ទាន់ ត្រូវបាន គណកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៃ រដ្ឋ  Massachusetts  អនុម័ត នៅឡើយ ទេ ។
ដោយសារតែ គ្មាន បេក្ខជន ប្រជែង ពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  លោក  មុំ  រ៉ាឌី  នឹង បន្ត តំណែង តំណាងរាស្ត្រ របស់ លោក ក្នុង អាណត្តិ ទី ៣  ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ៕
លោក  មុំ  រ៉ាឌី  បាន ឈ្នះ បេក្ខជន ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ២ នាក់  គឺ លោក  អ៊ុង  រិទ្ធី  និង លោក  មាស  សែម  និង  ជនជាតិ អាមេរិកាំង ស្បែក ស ម្នាក់  គឺ លោក  James  Leary ។  លោក  មុំ  រ៉ាឌី  ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត  ១២៧៤  លោក  អ៊ុង  រិទ្ធី  ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត  ១០៥០  លោក  James  Leary  ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត  ១០៣០  និង  លោក  មាស  សែម  ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត  ៣០៣ សន្លឹក ។
សង្កាត់ ទី ១៨ នេះ  មាន រួម ទីក្រុង  Lowell  ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ច្រើន ជាង គេ ទី ២ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី ទីក្រុង  Long  Beach  រដ្ឋ  California ។
.  ពន្លឺ កាំ ជ្រួច គឺជា លក្ខណៈ ពន្លឺ បុរាណ មួយ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាពបន្ត បង្កើត ការបង្ហាញ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ សម្រាប់ ប្រាក់ ។  ជ្រើសរើស ពី គំរូ  2.1m  ដល់  2.8m  សម្រាប់ ការបាញ់ កាំជ្រួច អេឡិចត្រូនិច ចុងក្រោយ ។  ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ ខ្លួនឯង ឬ ផ្នែក នៃ ការបង្ហាញ បន្ថែម ។
កងកម្លាំង ប្រមាណ  ១០០ នាក់  រួមទាំង  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ដែល មាន  ញញួរ  កាំបិត ពូ ថៅ  និង  រណា  និង ការដាក់ពង្រាយ នៅ ប្រដាប់ ជីក ដី  ដើម្បី បំផ្លាញ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅក្នុង  ភូមិ អូរ បាក់ ទូក  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  នៅ ប្រហែល ម៉ោង  ៨  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  អ្នក រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ប្រឡាយ អូរ បាក់ ទូក  ត្រូវ រើនៅ របស់ មួយចំនួន ដែល ដាំដុះ  ឬ សាងសង់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ តាម គែម នៃ ប្រឡាយ  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង សាលា ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដែល ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
វិធានការ រដ្ឋបាល  ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ទី  បង្គន់  ផ្ទះ បាយ  និង ទ្រុង មាន់  របស់ គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ លើ គែម នៃ ប្រឡាយ បាក់ ទូក  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  ជា កន្លែង ខុស ច្បាប់ ។  សកម្មភាព របស់ អាជ្ញាធរ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព បាន រុះរើ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ៣ គ្រួសារ ។
លោក  ធន  សុខ ន  អភិបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត មួយ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បញ្ជាក់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សាធារណជន ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អាជ្ញាធរ  បាន ធ្វើ នូវ សកម្មភាព នេះ ។  លោក បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ ថា៖  “ គម្រោង នេះ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ផែនការ មេ  របស់  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ យើង ធ្វើ នេះ សម្រាប់ តែ ប្រយោជន៍ សាធារណៈ តែ ប៉ុណ្ណោះ ….. ដំបូង  អាជ្ញាធរ  យក តែ ប្រវែង  ១០  ម៉ែត្រ  ប៉ុណ្ណោះ ពី គែម នៃ ប្រឡាយ  ប៉ុន្តែ បើ យោង តាម ច្បាប់  គឺ ត្រូវ យក ប្រវែង  ២០  ម៉ែត្រ ” ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អាជ្ញាធរ នឹង ធ្វើ ការលើ តំបន់ សងខាង នៃ ប្រឡាយ ទឹក  ដែល មាន គ្រួសារ  ប្រមាណ  ៣០០  គ្រួសារ  អាចនឹង ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ដោយសារ គម្រោង នេះ  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា លោក បាន អះអាង ថា  នឹង មិន មាន សំណង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប៉ះពាល់ នោះ ទេ ។  តាម ការកត់សម្គាល់  ប្រឡាយ នេះ  មាន ប្រវែង  ៤  គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី ចំណុច ផ្លូវ  ២៧៣  ( ទួល សង្កែ )  រហូតដល់ បុរី  គង់  ប៊ុន ហូវ  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បាន សម្រេច ប្រវែង  ១៨០០  ម៉ែត្រ ហើយ ។
យោង តាម លោក សេក  សុខា  ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  បាន ប្រាប់ យើង ថា ជំហាន បន្ទាប់ គឺ យើង នឹង  ស្វែងរក ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ដែល ធ្វើការលើ ដីធ្លី  ដូចជា  មជ្ឈមណ្ឌល អប់រំ ច្បាប់ សម្រាប់ សហគមន៍  ទៅលើ ករណី នេះ ។
←  កម្មវិធី វិទ្យុ  “ ការរំលោភ ដីធ្លី ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ”  លិខិត រូម  ជូន ចំពោះ លោក  ចន  ខេរី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសូង ការបរទេស នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  →
ស. រ. អា ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ក្រុមហ៊ុន ពត៌មានវិទ្យា របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ⁠ ចិន និង រុស្ស៊ី
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ក្រុមហ៊ុន ពត៌មានវិទ្យា ចំនួន ពីរ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង រុស្ស៊ី  ដោយ បាន ចោទប្រកាន់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នោះ ថា ⁠⁠  បាន ធ្វើ ការផ្ទេរ ប្រាក់ ខុស ច្បាប់ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រសួង ហរិញ្ញវត្ថុ បាន កំណត់ ក្រុមហ៊ុន  China  Silver  Star  មាន ទីតាំង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ដែល មាន នាយក ប្រតិបត្តិ ឈ្មោះ  Jong  Song  Hwa ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  និង ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ ឈ្មោះ  Volasys  Silver  Star មាន ទីតាំង ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ជា ក្រុមហ៊ុន  ដែល រក ចំណូល ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហរិញ្ញវត្ថុ សហរដ្ឋ អាមេរិក  Steve  Mnuchin  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ផ្លូវការ មួយ ថា៖  « ទណ្ឌកម្ម ទាំងនេះ មាន បំណង បញ្ឈប់ លំហូរ ប្រាក់ ខុស ច្បាប់ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង តាមរយៈ បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន ពត៌មានវិទ្យា នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល លាក់បាំង អត្តសញ្ញាណ របស់ ពួកគេ  និង បិទបាំង អ្នក ដែល នៅ ពីក្រោយ ក្រុមហ៊ុន  ដែល អាច ជា បុគ្គល និង ប្រទេស ណាមួយ ដែល ជា ភាគី ទី បី » ។
ទណ្ឌកម្ម នេះ បាន កើតឡើង នៅ ស្រប ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ឲ្យ នៅ ដដែល នៅ អំឡុង ពេល កិច្ចចរចា មិន ឲ្យ មាន នុយក្លេអ៊ែរ នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ ទាំងមូល ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី  Mnuchin បាន ថ្លែង បន្ត ថា  « សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បន្ត ពង្រឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទាំង នេះ រហូត ទាល់តែ យើង ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ ទីបញ្ចប់ នៃ ការធ្វើ មិន ឲ្យ មាន នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល អាច ផ្ទៀត ផ្ទាត់ បាន » ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  Kim  Jong  Un បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នៅ អំឡុង ពេល ជំនួប កំពូល ជា ប្រវិត្តសាស្រ្ត នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី កាលពី ខែមិថុនា  ដើម្បីឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង បំផ្លាញ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ភាគី ទាំង ពីរ បានជាប់គាំង ដំណើរការ ជុំវិញ ការបញ្ចប់ នុយក្លេអ៊ែរ  និង កាំ ជ្រួញ មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
លោកស្រី  Nikki  Haley  ព្រមាន រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់ កុំ ឲ្យ បង្កើន កម្លាំង យោធា ក្នុង ខេត្ត  Idlib  នៃ ប្រទេស ស៊ីរី
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-888-876-3663  (TTY  :  1-800-735-8262) ។  (Cambodian)  ខ្មែរ
បន្ទះ សូឡា នៅលើ រថយន្ត  មិន មែន អភិរក្ស សម្រាប់ ដែល ម៉ាក សញ្ញា រថយន្ត ប្រណិត  ឬ រថយន្ត សម្រាប់ ធ្វើ ការពិសោធន៍ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន  Hyundai  និង  Kia  បាន ដាក់ចេញ នូវ គម្រោង ផែនការ  ក្នុង ការបំពាក់ រថយន្ត ជម្រើស មួយចំនួន  ជាមួយ បន្ទះ សូឡា នៅលើ ដំបូល  ឬ ក្បាល រថយន្ត ខាងមុខ ។
បន្ទះ សូឡា ទាំងនោះ នឹង ជួយ បញ្ចូល ថាមពល ទៅកាន់ អាគុយ សម្រាប់ រថយន្ត អគ្គិសនី  និង រថយន្ត  Hybrid  ប៉ុន្តែ ពួក វា ក៏ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ រថយន្ត ប្រភេទ ចំហេះ សុទ្ធ ផងដែរ ។  បន្ថែម លើ នេះ  អ្នក ក៏ នឹង មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ថា បន្ទះ សូឡា ទាំងនោះ នឹង បាំង ភ្នែក របស់ អ្នក ពី ការទស្សនា ទេសភាព ផ្ទៃ មេឃ នៅ ខាងលើ ដែរ ។
ខណៈ ដែល ម៉ូដែល រថយន្ត មាន បំពាក់ បន្ទះ សូឡា លើ ដំបូល ជំនាន់ ទី មួយ  នឹង ត្រូវ ផលិត ឡើង ដោយ មាន កំណត់ សម្រាប់ រថយន្ត  Hybrid  ជាមួយ ដំបូល ប្រភេទ  Conventional  ចំណែក ម៉ូដែល ជំនាន់ ទី ពីរ ជា ប្រភេទ ដំបូល  Semi-Transparent  នឹង មាន នៅលើ រថយន្ត  រួមទាំង រថយន្ត  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ដំបូល  Panoramic  Sunroof  System ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ដំបូល ជំនាន់ ទី បី  ដែល ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ជា ផលិតផល គំរូ នៅឡើយ ទេ  ដែល ដំបូល ប្រភេទ ចុងក្រោយ នេះ អាច ផ្តល់ ថាមពល ចេញ ពី ដំបូល  និង ចេញ ពី ក្បាល រថយន្ត ក្នុង ពេល តែ មួយ បាន ។
ពិភព រថយន្ត ដែល ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ផលិត ឡើង  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការបំបែក កំណត់ ត្រា ខ្ពស់ បំផុត របស់ ពិភពលោក ដូចជា រថយន្ត ម៉ាក  Bugatti  Chiron,  Pagani  Huayra  BC,  Koenigsegg  Agera  RS,  Porsche  918,  និង  Ferrari  LaFerrari  ...
ដំបូល សូឡា ទាំងនោះ ត្រូវបាន សន្យា ថា នឹង មាន ប្រសិទ្ធភាព ពិត ប្រាកដ ។  ម៉ូដែល ជំនាន់ ទី មួយ  អាច ផ្តល់ ថាមពល បាន ពី  30-60  ភាគរយ  នៃ អាគុយ របស់ រថយន្ត  Hybrid  ក្នុង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  អាស្រ័យ ទាំង នៅលើ អាកាសធាតុ  និង បរិស្ថាន ទាំងស្រុង ។  វា អាច កាត់បន្ថយ ថេរវេលា នៃ ការបញ្ចូល ថាមពល បាន យ៉ាង ច្រើន  និង អាច ការពារ អ្នក ពី ការប្រើប្រាស់ ហ្គាស  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ដែល អ្នក មិន មាន ឱកាស បញ្ចូល ហ្គាស ។
អ្នក នឹង មិន បាន ឃើញ បច្ចេកវិទ្យា ដំបូល សូឡា ជំនាន់ ទី មួយ ទេ  រហូតដល់ ក្រោយ ឆ្នាំ  2019 ។  ក្នុង ន័យ នេះ  វា អាច ក្លាយជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត យាន ជំនិះ ទាំងនោះ  បើសិនជា វា ត្រូវបាន អះអាង ជាក់លាក់ ថា  ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
នេះ ជា ចំណុច ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ សម្រាប់ អ្នកបើកបរ ដែល ចង់ សន្សំ សំចៃ ការចំណាយ  និង គិតគូរ ពី បរិស្ថាន  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច ជា ធ្នាក់ ទាក់ទាញ ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន  ដែល កំពុង ជួបប្រទះ បញ្ហា ប្រឈម  ដើម្បី  សម្រេច ឱ្យ បាន នូវ ស្តង់ដា សន្សំ សំចៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  និង បំភាយ ផ្សែង ។  ពួកគេ អាច បំពាក់ បន្ទះ សូឡា  នៅលើ យានជំនិះ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការសន្សំ សំចៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ច្រើន  នៅលើ ការរចនា យានយន្ត ទាំងស្រុង  ឬ ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្រង់ ម៉ាស៊ីន ៕
Zero  Motorcycle  បាន បង្ហាញ កិត្តិនាម នៅក្នុង ទីផ្សា  ដោយ ធ្វើ ការណែនាំ ផលិតផល ម៉ូតូ អគ្គិសនី  ដែល ទាក់ទាញ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ជិះ ម៉ូតូ  ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល ចង់បាន ជម្រើស ផ្សេង ពី ការប្រើប្រាស់ ប្រេងឥន្ទនៈ ។  ផលិតផល កង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន ជ ...
ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត  Chevrolet  បាន ណែនាំ គំរូ រថយន្ត ថ្មី មួយ គ្រឿង  ដែល រចនា ឡើង សម្រាប់ ការប្រណាំង វិល ជុំ  ហើយ វា មិន មែន ជា ម៉ូដែល ថ្មី ស្រឡាង ទាំងស្រុង ទេ ។  នេះ ជា ម៉ូដែល រថយន្ត អគ្គិសនី  នៃ ម៉ូដែល រថយន្ត  COPO  Camaro ។  ឈ្មោះ ត្រឹមត្រូវ ពិតប្រាកដ របស់ វា គឺ  eCOPO  C...
ម៉ាក សញ្ញា រថយន្ត លំដាប់ ខ្ពស់  Aston  Martin  បាន ដាក់ បង្ហាញ ទូក លំដាប់ ខ្ពស់ ម៉ាក  Aston  Martin  AM37  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  2016  Monaco  Yacht  Show  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Mercedes-Benz  បាន ដាក់បង្ហាញ ម៉ូត ទូក លំដាប់ ខ្ពស់ ដែរ  គឺ ម៉ូដែល  Arrow460-GT  កាលពី ខែ ...
ភ្នំពេញៈ  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ប៉ុស្តិ៍ ក្រាំង ពង្រ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មុន ឈានដល់ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ៧ នាក់ ខាងលើ នេះ  គឺ សមត្ថកិច្ច បាន ទទួល សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  មាន ក្រុម ញៀន ថ្នាំ មួយ ក្រុម  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ក្រោយ ទទួលបាន ដំណឹង  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ ឡោមព័ន្ធ  រហូត ឈានដល់ ឃាត់ខ្លួន បាន ទាំង ៧ នាក់  ដោយ ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ៨ កញ្ចប់ តូច  រួមទាំង សម្ភារ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ទៀត ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន  និង សាកសួរ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ដំបូង ពួកគេ បាន នាំគ្នា ផឹក សុី រហូតដល់ ស្រវឹង  រួច ក៏ នាំគ្នា ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ស្រាប់តែ បន្តិច ក្រោយមក  សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ឃាត់ខ្លួន តែម្តង ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៧ នាក់  រួមទាំង វត្ថុ តាំង ដែល  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន ទៅកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន បន្ត ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្តន្ទាទោស តាម នីតិវិធី ៕
គោយន្ត កែច្នៃ  បុក ម៉ូតូ សង់ ជ្រុល ទៅនឹង ឡាន  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ក្មេង ម្នាក់ ភ្លាម ៗ  និង ២ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់
នៅក្នុង សិក្ខាសាលា  និង ពិព័រ ណ៏ សាកលវិទ្យាល័យ នេះ ដែរ  ក៏ មាន ការផ្តល់ ជូន នូវ ពត៌មាន លម្អិត ពី កម្មវិធី សិក្សា  កាលបរិច្ឆេទ ទទួល ពាក្យ ចូលរៀន  និង ឱកាស អាហារូបករណ៍ ពី បណ្តា សាកលវិទ្យាល័យ រដ្ឋ  និង ឯកជន ជាង ៣០  រួមទាំង បទពិសោធ សិក្សា  និង ការងារ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ក្នុង មុន ជំនាញ នីមួយ ៗ ពី វា គ្មិន ជោគជ័យ មកពី វិស័យ ចំនួន ១០ ផ្សេង ៗ គ្នា  និង អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ៕
លោក  គួច  ម៉េង លី  នឹង អញ្ជើញ ជា វាគ្មិន  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា និង ពិព័រណ៍ សាកលវិទ្យាល័យ ប្រចាំ ឆ្នាំ  -  Mengly  J.  Quach  Education
Home  >  The  Intercon  Rooster  >  លោក  គួច  ម៉េង លី  នឹង អញ្ជើញ ជា វាគ្មិន  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា និង ពិព័រណ៍ សាកលវិទ្យាល័យ ប្រចាំ ឆ្នាំ
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  លោក ឧកញ៉ា  គួច  ម៉េង លី  ស្ថាបនិក  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ  ក្រុមហ៊ុន  ម៉េង លី  ជេ.  គួច  អេឌ្យូ ខេ សិន  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន ជា វាគ្មិន កិត្តិយស ពិសេស នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្ខាសាលា  និង ពិព័រណ៍ សាកលវិទ្យាល័យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដ៏ ធំ មួយ ស្ដីពី  “My  University  &  Self-Discovery”  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ វិទ្យ ស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  (ITC) ។
វត្តមាន អ្នកអប់រំ ក្នុង ការតម្រង់ ទិស សិក្សា នេះ  គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ទើបនឹង បញ្ចប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ក្នុង ការជ្រើសរើស មុខជំនាញ សិក្សា ឱ្យ បាន សមស្រប  និង ត្រឹមត្រូវ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ។
ចង់ ដឹង ទេ  ថា តើ ឧកញ៉ា  វេជ្ជបណ្ឌិត  គួច  ម៉េង លី  ដែល ជា សហគ្រិន ឆ្នើម មួយ រូប ប្រចាំ កម្ពុជា  នឹង លើក យក ចំណុច អ្វី ខ្លះ ទៅ ចែករំលែក ដល់ សិក្ខាកាម ក្នុង សិក្ខាសាលា នោះ ?  សូម កុំ ភ្លេច ចូលរួម ទៅ ទទួលយក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធ ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ពី វា គ្មិន រូប នេះ ក្នុង សិក្ខាសាលា ខាងលើ ទាំងអស់ គ្នា ។
សូម ជម្រាប ថា  កម្មវិធី ដែល ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ៥ កន្លះ ល្ងាច នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ សិស្ស ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  និង អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ បាន យល់ ច្បាស់ នូវ គន្លឹះ ជ្រើសរើស ជំនាញ សិក្សា ដ៏ ស័ក្ដិសម ។  ជាពិសេស សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ដែល កំពុង មាន ចម្ងល់ ស្រពិចស្រពិល ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស ជំនាញ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង សមស្រប នឹង ស្ថានភាព ទីផ្សារ ពី អ្នកជំនាញ ដោយ ផ្ទាល់ ។
ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី មួយ នេះ  មាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ  The  Kompressor  System  ដែល ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ជូត សម្អាត ដ៏ ពិសេស  ជាមួយនឹង យន្តការបូម ធូលី ដោយ ប្រើប្រាស់ ធុង សម្រាម គ្មាន ស្បោង  ដើម្បី ជួយ សម្អាត ម៉ាស៊ីន  ខណៈ ដែល វា កំពុង ស្រូប ធូលី ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន ។  ក្រុមហ៊ុន  LG  ផ្តល់ នូវ ការធានា សម្រាប់ ការជួសជុល លើ គ្រឿង បង្គុំ នៃ ប្រព័ន្ធ  Dust  Compression  រយៈពេល  10  ឆ្នាំ ។
ថ្ងៃ នេះ  ទំនើប  សូម ណែនាំ ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី  ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ម៉ូដែល  2000W  Kompressor  ដែល ជា ជម្រើស ដ៏ សក្តិសម សម្រាប់ គេហដ្ឋាន ទាន់ សម័យ ។  ចង់ ដឹង ថា ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី នេះ មាន សមត្ថភាព ពិសេស អ្វី ខ្លះ  សូម អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម ។
បច្ចេកវិទ្យា  Motorised  Dust  Compression  ដ៏ ពិសេស នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន នេះ  នាំមក ជូន នូវ សមត្ថភាព បោសសម្អាត បាន កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន  ដល់ ទៅ  3  ដង  ខ្លាំង ជាង ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី ប្រភេទ ស្តង់ដា ។  ចំណុច នេះ អនុញ្ញាឱ្យ អ្នក អាច រក្សាទុក ធូលី  ដែល បូម បាន  គុណ នឹង  3  ដង  ច្រើន ជាង ម៉ូដែល  ដែល មិន មាន ម៉ាស៊ីន  Compressor  ហើយ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ធ្វើឱ្យ ម៉ាស៊ីន ដំណើរការ បាន យ៉ាង សាមញ្ញ  ដោយ មិន មាន ផ្សែង ធូលី អាប់ អួរ ។
ប្រព័ន្ធ  Vertical  Ellipse  Cyclone  អាច ធ្វើ ការញែក ធូលី  ពី ខ្យល់ ស្អាត បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដូច្នេះហើយ ទើប ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី  LG  Bagless  Vacuum  Cleaner  ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការ ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង  និង នាំ មក ជូន នូវ បច្ចេកវិទ្យា  Suction  Power  ដ៏ ខ្លាំងក្លា ។
ស្រទាប់  HEPA-Filter  ជាច្រើន ស្រទាប់  ទាក់ យក កំទេច លំអង ធូលី បាន យ៉ាង ល្អ  ព្រម ជាមួយ សមាសភាព នានា ដែល ធ្វើឱ្យ មាន បញ្ហា ប្រតិកម្ម ផងដែរ ។  វា បន្សល់ទុក តែ ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  និង ស្រស់ថ្លា  នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នក ប្រហែលជា មាន របៀប នៃ ការបោកគក់ មួយ បែប ជា របស់ អ្នក  ឧទាហរណ៍ អ្នក ចូលចិត្ត ការបោកគក់ ដែល ដាក់ ទឹក ក្រអូប ច្រើន ពេក ដើម្បីឲ្យ សម្លៀកបំពាក់ មាន ក្លិន ក្រអូប  និង  មាន ភាពទន់ ល្មើយ ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា នេះ ជា កំហុស ដ៏ ធំ បំផុត  ពីព្រោះ ទឹក ក្រអូប ទាំងនេះ មិន សូវ ល្អ ...
កាន់តែ កៀក ជិត មកដល់ ហើយ  សម្រាប់ ថ្ងៃ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ ធំ  ប្រចាំ ឆ្នាំ តែ មួយ គត់  ដើម្បី ដាក់ បង្ហាញ នូវ សមិទ្ធផល  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន  អោយ មនុស្ស នៅក្នុង  ពិភពលោក  បាន ឃើញ  និង បាន ទិញ យក  ទៅ ប្រើប្រាស់ ។  ក្នុង នោះ  យើង ក៏ បាន ដឹង ដែរ ថា  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី  គឺជា តួអង្គ ធំ បំផុត  នៅក្នុង កម្មវិធី មួយ នេះ  ចំណែក តួអង្គ  បន្តបន្ទាប់  អាច ជា នាឡិកា ឆ្លាតវៃ  ជំនាន់ ថ្មី ,  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន លេចធ្លាយ  ដែល ទាក់ទង នឹង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ,  រចនាបថ រូបរាង គម្រូ  និង តម្លៃ ខ្លួន របស់  iDevices  ជំនាន់ ថ្មី  ក៏ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ  កាលពី ពេល  កន្លងទៅ  ថ្មី ៗ នេះ  ផងដែរ  ទាំង  iPhone  ឬ  Apple  Watch  ប៉ុន្តែ បើ ចំពោះ  iPad  Pro  ហាក់ រាង ស្ងប់ស្ងាត់  ជាង គេ បន្តិច ហើយ ។  ចំនុច ដែល យើង ធ្លាប់ បាន  ដឹង ពី ថេប្លេត  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  គឺ ដូចជា រូបរាង គម្រូ  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្លះ ៗ  ហើយ រឿង តម្លៃ វិញ  មិន ទាន់ បាន ប្រភព ណាមួយ  បាន បង្ហើប អោយ ដឹង  នៅឡើយ ដែរ ។
ប៉ុន្តែ វា មិន អាច ស្ងាត់ បាន យូរ នោះ ទេ  ព្រោះថា នៅក្នុង ពេលនេះ  យើង បាន ទទួល ដំណឹង  លេច ធ្លាយ ថ្មី មួយ ផ្សេង ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង តម្លៃ នៃ  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ជា ម៉ូឌែល ប្រើ  Wi-Fi  ដែល ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ។  សម្រាប់ វត្តមាន  iPad  Pro  អាចនឹង មាន  2  ទំហំ  រួមមាន អេក្រង់  12.9  អ៊ីញ  និង អេក្រង់  11  អ៊ីញ  ( ឬ  10.5  អ៊ីញ ដដែល ) ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា តម្លៃ ដែល គេ បាន  រំពឹងទុក៖
សរុមក មកវិញ  នេះ គ្រាន់តែ ដំណឹង ថ្មី មួយ  ដែល ប្រភព បាន បង្ហាញ  ពី ការរំពឹងទុក  ជាមួយនឹង តម្លៃ របស់  iPad  Pro  (Wi-Fi)  ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ត្រៀម នឹង  បង្ហាញ វត្តមាន  នៅ ថ្ងៃទី 12  ខែកញ្ញា  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ហើយក៏ សោកស្តាយ ដែរ  ដែល គេ មិន បង្ហាញ  តម្លៃ  iPad  Pro  ជា ម៉ូឌែល  ប្រើ ស៊ីម បាន ។  យ៉ាងណា  យើង ក៏ មិន ទាន់ ហ៊ាន  សនិដ្ឋាន ថា  វា នឹង ក្លាយជាពិត  ឬ អត់ នោះ ដែរ  មាន តែ រង់ចាំ មើល ភាគ បញ្ចប់  ពី  Apple  ទាំងអស់ គ្នា ។
អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ឮ ខ្លះ ៗ ហើយ ពី ការនិយាយ ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ អំពី សក់  និង ប្រេង ។  ប្រេង គឺជា សារធាតុ ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ ក្នុង ការជួយ សម្រួល សក់  ដែល មាន បញ្ហា ឱ្យ មក ជា សក់ ដែល មាន ភាពស្រស់ស្អាត ដូច ធម្មជាតិ ពិត ។  ជាទូទៅ សក់ រួញ ឆាប់ មាន សភាព ស្ងួត ជាង សក់ ត្រង់  ដែល ជាដើមហេតុ នៃ បញ្ហា  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា គេ ថា ការម៉ាស្សា ប្រេង ក្តៅ នៅលើ សក់  និង ស្បែក ក្បាល គឺជា រឿង ល្អ ដែល អ្នក មាន សក់ រួញ គួរតែ អនុវត្ត ឱ្យ បានជាប្រចាំ ។
ការម៉ាស្សា ប្រេង ក្តៅ មាន ប្រយោជន៍ ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន សក់ រួញ  ព្រោះថា អាច ជួយ ចិញ្ចឹម ថែ បំប៉ន សក់  ជួយ ឱ្យ សក់ ភ្លឺ រលោង  លូតលាស់ បាន ល្អ  គ្មាន អង្គែ  រឹងមាំ  បន្ថយ ការជ្រុះ សក់  និង បន្ថែម ភាព ក្រាស់ ដល់ សក់ ។  បន្ថែម ពី នេះ ការម៉ាស្សា ប្រេង ក្តៅ នេះ គឺជា ការបន្ថែម សំណើម  និង ជួយ គេច ចេញ ពី បញ្ហា សក់ សំពោង បែក ចុង ផងដែរ ។  សម្រាប់ ការបន្ថែម ភាព ស្រស់ស្អាត ទៅ ឱ្យ សក់ ដោយ ប្រេង ក្តៅ  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ប្រេង 3 ប្រភេទ គឺ  ប្រេង អូលីវ  ប្រេង ដូង  ឬ ប្រេង អាល់ម៉ុន ក៏ បាន ។
–  យក កន្សែង ពោះ គោ  ជ្រលក់ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ( ក្តៅ ល្មម )  រួច យក កន្សែង នោះ មក គ្រប់ លើ សក់  ទុកចោល  ប្រហែល 45 នាទី ទៅ មួយ ម៉ោង ។
សូម អនុវត្ត តាម វិធី នេះ ឱ្យ បាន ម្តង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ សក់ រួច ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង មាន សំណើម គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត មិន ខាន ៕
ដើម ផ្កា  ពិតជា ប្រយោជន៍  សម្រាប់ ដាំលម្អ ផ្ទះ  ជួយ ដល់ អារម្មណ៍ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  និង បង្កើត នូវ  បរិយាកាស ល្អ ប្រសើរ ។  ទំនើប សូម ណែនាំ នូវ ផ្កា ពណ៌ ស បី ប្រភេទ  ដែល អាច ប្រើ សម្រាប់ ដាំលម្អ ផ្ទះ  និង ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ អារម្មណ៍ ធូរស្រាល  មាន ដូច ជា៖  ១.  ផ្កា កែវ  ផ្កា កែវ  ឬ ...
គ្រាន់តែ បាន ឮ ភ្លាម  ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ទាំងអស់  ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់ មែន ទេ  ព្រោះ កាលពី មុន ធ្លាប់ តែ ឮ  គេ និយាយ ពី សម្រស់ ផ្កា ព្រៃ  ឬ សម្រស់ ព្រៃ ភ្នំ  ដោយឡែក ពេលនេះ បែរជា  មាន តំបន់ កម្សាន្ត ដ៏ ល្អ អស្ចារ្យ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ពន្លឺ ពណ៌ មាស ក្រហម ច្រាល ពាសពេញ ដី  និង អាកាស  ដែល ចាំង ពី ស្លឹកឈើ ព្រៃ ស្រោង  នៅក្នុង ឧទ្យាន  សូវ៉ា ឃី និន  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង  នៃ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
ខុសប្លែក ពី ទេសភាព នា រដូវ ផ្កា រីក  ដែល លម្អ ទៅ ដោយ ផ្កា សាគូរ៉ា ពណ៌ ស  និង ពណ៌ ផ្កាឈូក ខ្ចី  រីក បង្អួត សម្រស់ ព្រោងព្រាត ចោល ក្លិន ក្រអូប សាយ នោះ  ចាប់ពី ខែវិច្ឆិកា រហូតដល់ ខែមករា  នៅ តាម បណ្តា ជាយ ក្រុង នានា  នៃ ភាគ ខាងជើង នៃ ក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ផុស ឡើង នូវ ទិដ្ឋភាព ដ៏ ល្អ ឯក  និង គួរ ជា ទី សោមនស្ស ប្រៀប ដូច ផ្ទាំង គំនូរ  ខណៈ ដែល ផ្កា ឈើ ព្រៃ  សូវ៉ា ឃី និន  រីក ស្គុះស្គាយ ពេញ ដើម  និង ជ្រុះ ពាសពេញ លើ ដី ប្រៀប ដូចជា កម្រាល ព្រំ ពណ៌ មាស យ៉ាង ដូច្នោះ ។  ទេសភាព ឧទ្យាន  សូវ៉ា ឃី និន ផាក  តែង មាន សម្រស់ ឆ្លាស់ គ្នា  ជាមួយនឹង ពណ៌ ស្លឹកឈើ  និង ផ្កា ឈើ រី  ដោយ គេ បាន ប្រៀប វា ដូចជា  តំបន់ សមុទ្រ ក្រហម នៃ ស្លឹកឈើ រី  ហើយ ជួនកាល ឆ្លុះ ជាមួយនឹង  ពណ៌ លឿង លាយ ពណ៌ ត្នោត ក៏ មាន ។  រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  គឺជា វេលា មួយ ដែល ជនជាតិ ជប៉ុន  ចូលចិត្ត ដើរកម្សាន្ត ជាង គេ បើ ប្រៀប នឹង រដូវកាល នានា ។  ដោយឡែក នៅ  ឧទ្យាន សូវ៉ា ឃី និន នេះ  គឺជា ទីកន្លែង ដ៏ ពិសេស  និង មាន ពណ៌ ស្រស់ ឆើតឆាយ ល្អ បំផុត  ប្រចាំ ក្រុង តូក្យូ  ខណៈ ដែល ទី ដ៏ ស្រស់ ឆើតឆាយ មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ 1983  ដើម្បី ជា កន្លែង ឧទ្ទិស ទៅដល់  អតីត ព្រះចៅអធិរាជ ជប៉ុន  ស៊ូវ៉ា  នៃ រជ្ជកាល សម័យ ស្តេច  ហ៊ីរ៉ូហ៊ីតូ ។
ផ្នែក :  ទៅ គយគន់  សម្រស់ ផ្កា ព្រៃ ពណ៌ មាស  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ,  Where  to  go...,  Where  to  eat...,  Where  to  shop...
ឧទ្យាន សូវ៉ា ឃី និន  មាន ទំហំ ផ្ទៃ ក្រឡា  2 គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  បាន ធ្វើឱ្យ មាន ទេសភាព ដ៏ ទាក់ទាញ  និង គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ជាពិសេស នៅក្នុង រដូវ  Christmas  ដោយសារតែ ដើម ផ្កា ព្រៃ ពណ៌ មាស  ដែល នៅ អម សងខាង ផ្លូវ  ត្រូវបាន គេ រចនា ឱ្យ មាន រូបរាង ដូចជា ដើម  Christmas  ពណ៌ មាស ចម្រុះ គ្នា គួរ ជា ទី គយគន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  ចំពោះ តម្លៃ ចូល ទស្សនា នៅ តំបន់ ឧទ្យាន នេះ  គឺ ម្នាក់ អស់ តែ ប្រមាណ ជិត  6 ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ក្រុម ភ្ញៀវ ត្រូវ ជិះ កង់ ចម្ងាយ  11 គីឡូម៉ែត្រ  ទើប អាច ទស្សនា ក្នុង ឧទ្យានេះ សព្វ ទីកន្លែង ។  សម្រស់ ដ៏ ត្រកាល នេះ  បាន ស្រូបយក ចំណាប់អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក កម្សាន្ត  នៅ ឧទ្យាន សូវ៉ា ឃី និន នេះ  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ជារៀងរាល់ រដូវកាល  ជាពិសេស ក្រុម ភ្ញៀវ  ដែល បាន មកកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន  ចំ អំឡុង រដូវកាល ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  គឺ ពួកគេ មិន អាច រំលង ការបក ទស្សនា ទេសភាព  ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  នៃ ឧទ្យាន ធម្មជាតិ មួយ នេះ ទេ ៕
ត្រី អាម៉ុក គឺជា មុខ ម្ហូប ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។  មុខ ម្ហូប នេះ ភាគ ច្រើន ចម្អិន ឡើង ជាមួយ គ្រឿងផ្សំ ជាច្រើន មុខ  ជាពិសេស ប្រើ សាច់ ត្រី  និង  ខ្ទិះ ដូង ដែល ធ្វើឱ្យ មុខ ម្ហូប នេះ មាន ក្លិន ឆ្ងុយ គួរឱ្យ ចង់ ទទួលទាន ។  ហើយ មុខ ម្ហូប នេះ គេ និយម ចម្អិន បែប ប្រព ...
Wing  Online  Mastercard  គឺជា កាត អនឡាញ តែ មួយ គត់បង្កើត សម្រាប់ អ្នក !  លោក អ្នក មិន ត្រឹមតែ អាច រីករាយ ជាមួយ ប្រតិបត្តិការ អនឡាញ ដែល ងាយស្រួល និង មិន ស្មុគស្មាញ នោះ ទេ  ថែមទាំង មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ចំនួន  3  រង្វាន់ ទៅ កោះ  Sentosa  ទៀតផង ។
សំបុត្រ យន្តហោះ  Silk  Air  បែប  Economy  ទៅមក សម្រាប់ មនុស្ស ពីរ នាក់  ចេញដំណើរ ពី ភ្នំពេញ / សៀមរាប ទៅ សិង្ហបុរី ។  ការស្នាក់ នៅ បន្ទប់ បែប  Luxury  ចំនួន ពីរ យប់ នៅ សណ្ឋាគារ  Sofitel  Singapore  Sentosa  Resort  and  Spa  ជាមួយ អាហារ ពេលព្រឹក សម្រាប់ មនុស្ស ពីរ នាក់ !  សំបុត្រ កម្សាន្ត នៅ កោះ  Sentosa  ចំនួន ពីរ  (Day  Passes)
ម៉ាក់ ថា ខ្ញុំ នៅ ក្មេង ណាស់  ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស ការងារ ដោយ ខ្លួនឯង  ខ្ញុំ គួរ ធ្វើ ម៉េច ទៅ ?
ដំបូង ជា អ្នក ស្រលាញ់ ការថត រូប  រួច ជា សិស្ស រៀន ថត រូប  រហូត អភិវឌ្ឍន៍ ទៅជា អ្នកថតរូប  និង ជា គ្រូបង្រៀន ថត ដ៏ ជោគជ័យ ម្នាក់ ។ ចឹង ប្រិយមិត្ត ដឹង ទេ  ថា ធ្វើ ម៉េច ដើម្បី ថត រូប អោយ បាន ស្អាត ?  អាច ចែករំលែក អោយ គ្នា យើង បាន ដឹង ផង  .#passion  #klahan9
ដំបូង ជា អ្នក ស្រលាញ់ ការថត រូប  រួច ជា សិស្ស រៀន ថត រូប  រហូត អភិវឌ្ឍន៍ ទៅជា អ្នកថតរូប  និង ជា គ្រូបង្រៀន ថត ដ៏ ជោគជ័យ ម្នាក់ ។  ចឹង ប្រិយមិត្ត ដឹង ទេ  ថា ធ្វើ ម៉េច ដើម្បី ថត រូប អោយ បាន ស្អាត ?  អាច ចែករំលែក អោយ គ្នា យើង បាន ដឹង ផង  #passion  #klahan9
Lengkhun  August  18,  2018  ចោទ ៣ បទល្មើស លើ  ម្ចាស់ រថយន្ដ  Lexus  570  ទោះបី មាន អន្តរាគមន៍ ពី អ្នក មាន អំណាច 2018-08-18T16:35:37+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សន្តិសុខ និង គ្រោះ ធម្មជាតិ
ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទាំងនេះ  ស្ថាប័ន តុលាការ  នឹង ចាត់ វិធានការ ឲ្យ តឹងរ៉ឹង ជា ទីបំផុត  បើ ទោះបី មាន កិច្ចអន្ដរាគមន៍  ពី អ្នក មាន អំណាច  ចង់ឲ្យ ដោះលែង ជន នេះ ក៏ដោយ ៕
នៅ ពេល ដែល អតិថិជន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ គោលដៅ  ពួកគេ អាច ប្រាប់ អ្នកបើកបរ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ថា  ពួកគេ ចង់ គិត លុយ តាម វីង ។  ពេល នោះ  អ្នកបើកបរ តុក តុក របស់  PassApp  នឹង បង្ហាញ លេខ កូដ  QR  “ វីង គិត លុយ ”  ដែល បិទ នៅលើ រ៉ឺម៉ក កង់ បី នោះ ។  វិធីសាស្ត្រ ទូទាត់ ប្រាក់ នេះ  តម្រូវឱ្យ អតិថិជន មាន គណនី  Wing  និង ធ្វើ ការទូទាត់ តាមរយៈ USSD  *  989  #  ឬ  កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន វីង  នៅលើ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ជាមុន  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច ស្កេន កូដ  QR  ឬ វាយ លេខ ទូទាត់ ។
អតិថិជន  PassApp  និង  វីង  អាច ធ្វើដំណើរ យ៉ាង ងាយស្រួល នៅ ជុំវិញ រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា  ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ មធ្យោបាយ ទូទាត់ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ តាម រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ដែល មាន ភាពងាយស្រួល  និង រហ័ស ។  ធនាគារ ឯកទេស វីង  បាន បំពាក់ នូវ ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ប្រាក់ ដោយ ស្គេន កូដ  QR  ដែល ហៅ កាត់ ថា  “ វីង គិត លុយ ”  នៅ ជាង ៣០០០  រ៉ឺម៉ក កង់ បី របស់ PassApp  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អតិថិជ នៅ ភ្នំពេញ ទាំងអស់  អាច ទូទាត់ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ តាម វីង ។
លោក  ម៉ាឡូឡូស  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  “ ផលិតផល និង សេវាកម្ម របស់ យើង មាន គោលបំណង ផ្តល់ នូវ ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា ដែល អតិថិជន របស់ យើង កំពុង ជួបប្រទះ ។  វិធីសាស្រ្ត ទូទាត់ ប្រាក់  “ វីង គិត លុយ ”  នៅលើ រ៉ឺម៉ក  កង់ បី របស់  PassApp  គឺ ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា កំពុង ជួបប្រទះ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការត្រៀម ប្រាក់ ឬ លុយ រាយ  និង សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ សុវត្ថិភាព នៅពេល ធ្វើដំណើរ ។ ”
មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង កម្មវិធី  លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស វីង  មានប្រសាសន៍ ថា  ភាពជាដៃគូ នេះ នឹង ផ្តល់ ជា លទ្ធភាព ថ្មី មួយ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ដែល រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង កំពុង ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម វីង ដើម្បី ជួយ លើកស្ទួយ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ  នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី នៃ ការធ្វើដំណើរ ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន សាច់ប្រាក់ នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង ។
លោក  តុប  និមល  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  PassApp  មានប្រសាសន៍ ថា  ភាពជាដៃគូ នេះ  គឺជា ការ  ប្តេជ្ញាចិត្ត មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដើម្បី ធានា ថា  អតិថិជន របស់ យើង  អាច សម្រប ខ្លួន បាន សមស្រប ទៅនឹង អាយុកាល ថ្មី នៃ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទាំងស្រុង  ដោយ រាប់បញ្ចូល តាំងពី ការកក់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ដោយ ចំណាយ តែ ប៉ុន្មាន នាទី  និង ទូទាត់ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង ។
លោក  តុប  និមល មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង ក៏ កំពុង អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព របស់ អ្នកបើកបរ រ៉ឺម៉ក កង់ បី របស់ យើង  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ផងដែរ ។  នៅពេល ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ ចូល ទៅក្នុង គណនី វីង  ពួកគេ នឹង អាច ចូលទៅ មើល របាយការណ៍ នៃ ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  អ្នកបើកបរ ខ្លះ នឹង មាន ភាពស្រួល ជាង មុន  ពីព្រោះ ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ អំពី សុវត្ថិភាព  នៅពេល បើក រ៉ឺម៉ក កង់ បី ជូន អតិថិជន  ឬ ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ នៅ ពេល យប់ ។ ”
ធនាគារ ឯកទេស វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត  គឺជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ធនាគារ តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា ។  វីង ជាធនាគារ មួយ ក្នុង ចំណោម ធនាគារ ឯកទេស មួយចំនួន ក្នុង ពិភពលោក ។ បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩  ធនាគារ ឯកទេស វីង  ផ្តល់ ជូន វីធីសាស្ត្រ ជាច្រើន សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការផ្ញើ  និង  ទទួល ប្រាក់ គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ។
ដើម្បី អបអរសាទរ ភាពជាដៃគូ នេះ  អ្នកដំណើរ តាម រ៉ឺម៉ក កង់ បី របស់  PassApp  នឹង ទទួលបាន ទឹកប្រាក់  ៥០ %  មកវិញ  ( រហូតដល់ ៤០០០ រៀល )  ពេល ទូទាត់ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ ជាមួយ  “ វីង គិត លុយ ”  ។  ការផ្តល់ ជូន នេះ  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ក្នុង ចំនួន កំនត់  និង សម្រាប់ តែ រ៉ឺម៉ក កង់ បី របស់  PassApp  ដែល មាន ភ្ជាប់ លេខ កូដ  QR  ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  កក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៨  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដើម្បី ប្រើប្រាស់  “ វីង គិត លុយ ”  អតិថិជន ត្រូវ តម្រូវឲ្យ មាន គណនេយ្យ វីង ។  អតិថិជន អាច  បង្កើត គណនី វីង បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ គ្រាន់តែ ទាញយក កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន វីង  ឬ ចុច លេខ កូដ  *  989  #  ហើយ បំពេញ ព័ត៌មាន មួយចំនួន  ឬ ទៅកាន់ ភ្នាក់ងារ វីង ដើម្បី ដើម្បី បើក គណនី ក៏ បាន ។  អតិថិជន ក៏ អាច បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទៅក្នុង គណនី នៅ ភ្នាក់ងារ វីង ទូទាំង ប្រទេស ផងដែរ ។  ជាមួយនឹង គណនី វីង  អតិថិជន មាន ជម្រើស ជាច្រើន ក្នុង ការទូទាត់ ដោយ មិន ប្រើ សាច់ប្រាក់ ដូចជា  ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទូរស័ព្ទ  ផ្ទេរ ប្រាក់  និង ជាច្រើន ទៀត ។
ភាពជោគជ័យ របស់ ធនាគារ វីង  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា ជា  “ ធនាគារ ទូទាត់ ចល័ត ល្អ បំផុត នៅ កម្ពុជា ”  ក្នុង កម្រិត កិត្យានុភាព នៃ ពានរង្វាន់ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ ជា សាកល ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ធនាគារ វីង នៅតែ ជា អ្នកនាំ មុខ គេ ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ទូទាត់ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក  និង ការទូទាត់ ប្រាក់ ចល័ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ការគ្របដណ្តប់ ក្នុង ស្រុក ១០០ %  តាមរយៈ បណ្តាញ ទូទាំង ប្រទេស របស់ យើង ដែល មាន សាខា វីង ចំនួន  ៥០០០  និង  អាជីវករ ជាង ៨០០០  និង ចង សម្ព័ន្ធភាព ជា ក្រុមហ៊ុន នាំមុខ ឧស្សាហកម្ម ជា សាកល  រួមមាន  កាត ឥណទាន អន្តរជាតិ តាម អនឡាញ  (Online  Mastercard)  និង ក្រុមហ៊ុន  WorldRemit ។
ធនាគារ ឯកទេស វីង  បាន ប្តេជ្ញា ផ្តល់ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ តាមរយៈ សេវាកម្ម ហិរិញ្ញវត្ថុ តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ទៅកាន់ អ្នក មិន មាន គណនី ធនាគារ និង មិន ស្ថិត ក្នុង បណ្តាញ ធនាគារ  ដោយ ផ្តល់ ជូន នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត ដែល ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ អតិថិជន គ្រប់ ៗ  គ្នា ក្នុង ការទទួលបាន សេវា ដូចជា ការផ្ទេរ ប្រាក់ ក្នុង ស្រុក  ផ្ញើ ប្រាក់ ពី ក្រៅ ប្រទេស ភ្លាម ៗ ពី ជាង  ៥០ ប្រទេស  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទូរស័ព្ទ  និង បង់ វិក័យប័ត្រ ។
ធនាគារ ឯកទេស វីង ក៏ ផ្តល់ ជូន នូវ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ដំណោះស្រាយ ទូទាត់  ដល់ វិស័យ សាជីវកម្ម តាមរយៈ សេវាកម្ម សហគ្រាស របស់ យើង ។  ជាមួយ  វីង  សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  (SMEs) ព្រមទាំង ក្រុមហ៊ុន នានា អាច ប្រើប្រាស់ សេវា បើក ប្រាក់ បៀវត្ស  និង សេវា ទូទាត់ ប្រាក់ ឲ្យ បុគ្គលិក របស់ ពួកគេ ដែល ជួយ ដល់ កំណើន  និង ភាពរីកចម្រើន នៃ ប្រព័ន្ធ អេកូទូទាត់ ប្រាក់ ។
នា ថ្ងៃ នេះ  ធនាគារ ឯកទេស វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត  និង  ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស្ទ័រ កាត  បាន ប្រារព្ធ ពិធី ចែក រង្វាន់ ធំ សម្រាប់ អតិថិជន ដែល មាន សំណាង ទាំង  ០៣  នាក់  ដែល ឈ្នះ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់  កោះ សេន តូហ្សា  ប្រទេស សិង្ហបុរី ដែល ពួកគាត់ ជា អតិថិជន ដែល បាន ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រាក់ តាមរយៈ  វីង  អនឡាញ ម៉ាស្ទ័រ កាត  ចាប់ពី ខែកុម្ភៈ រហូតដល់ ដំណាច់ ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
កម្មវិធី នេះ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ សណ្ឋាគារ កាំបូឌីយ៉ាណា  ដែល អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ម្នាក់ ៗ នឹង ទទួលបាន សំបុត្រ យន្តហោះ តាម ជើងហោះហើរ  Silk  Air  ចំនួន ពីរ ពី ភ្នំពេញ  /  សៀមរាប  ទៅ សិង្ហបុរី  ការស្នាក់ នៅ ពីរ យប់ នៅក្នុង បន្ទប់ ដ៏ ប្រណីត នៃ សណ្ឋាគារ  សូហ្វីតែ ល  ស៊ីងហ្គា ពួរ  សេន តូហ្សា  រីសត  &  ស្ប៉ា  រួម ជាមួយនឹង អាហារ ពេលព្រឹក  អាហារ ថ្ងៃត្រង់  និង អាហារ ពេលល្ងាច  ក៏ ដូចជា សំបុត្រ ចូល កម្សាន្ត កោះ សេន តូហ្សា សម្រាប់ មនុស្ស ពីរ នាក់ ផងដែរ  ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ នេះ  លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស វីង  បាន មានប្រសាសន៍ អបអរសាទរ ចំពោះ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ទាំង បី នាក់  ហើយ គាត់ សង្ឃឹម ថា  អតិថិជន កាន់តែ ច្រើន នឹង បន្ត គាំទ្រ  វីង  អនឡាញ  ម៉ាស្ទ័រ កាត  ដោយ ហេតុ ថា  ធនាគារ ឯកទេស វីង  ក៏ ដូចជា ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស្ទ័រ កាត  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការប្រកាស នូវ រង្វាន់ បន្តបន្ទាប់  ដែល កាន់តែ រំភើប ជាង មុន ទៅ ទៀត ។
ដើម្បី មាន ឲកាស ទទួលបាន រង្វាន់ ធំ លើក ទី ០២  អតិថិជន ដែល មាន ស្រាប់ ឬ អតិថិជន ថ្មី  របស់  វីង អនឡាញ  ម៉ាស្ទ័រ  កាត  ត្រូវ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ ប្រាក់  តាមរយៈ  វីង អនឡាញ ម៉ាស្ទ័រ កាត ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែកញ្ញា រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែធ្នូ ឆ្នាំ  ២០១៨  ។  នៅ ពេល ដែល អតិថិជន ធ្វើ ការទូទាត់ កាន់តែ ច្រើន  ពួកគាត់ នឹង មាន ឱកាស កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ការឈ្នះ រង្វាន់ ធំ លើក ទី ២  ដែល ការចាប់ រង្វាន់ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ។
លោក  ម៉ាឡូឡូស  មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា  “ ឥឡូវនេះ  យើង កំពុង ស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ បន្ថែម ទៀត  ដែល អាច មាន ឱកាស ទទួលបាន ការស្នាក់ នៅ មួយ យប់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  ពោលគឺ  សណ្ឋាគារ រ៉ូយាល់ សេន  កោះ រុង  រួម ជាមួយ ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ កោះ រុង  ម្ហូប អាហារ  និង ពិសេស នោះ គឺ  បទពិសោធន៍ ធ្វើដំណើរ តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ជុំវិញ កោះ រុង ផងដែរ ។ ”
លោក  សាន  សុភាព  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ម្នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោក ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង នៅពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី បុគ្គលិក វីង ថា  លោក បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហបុរី ព្រោះ វា តែងតែ ជា ក្តី សុបិន្ត របស់ លោក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  តែ លោក មិន មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ឡើយ  ។
លោក  សុភាព មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  “ នៅពេល ខ្ញុំ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី វីង  ខ្ញុំ បាន រត់ ទៅ ប្រាប់ ភរិយា របស់ ខ្ញុំ ហើយ គាត់ មានអារម្មណ៍ រន្ធត់ ជាង ខ្ញុំ ទៅ ទៀត ។  ការធ្វើដំណើរ នេះ ពិតជា មាន តម្លៃ សម្រាប់ ខ្ញុំ  និង ភរិយា ខ្ញុំ ជាខ្លាំង  ព្រោះ ខ្ញុំ អាច បំពេញ ក្តីសុបិន្ត របស់ ខ្ញុំ បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ លុយ ដែល ខ្ញុំ សន្សំ ពី ការបើក អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច របស់ ខ្ញុំ ឡើយ ។  ខ្ញុំ នឹង បន្ត ប្រើប្រាស់ វីង  អនឡាញ  ម៉ាស្ទ័រ កាត បន្ថែម ទៀត ដើម្បី មាន ឲកាស ឈ្នះ រង្វាន់ បន្ថែម ទៀត ។ ”
សម្រាប់ រយៈពេល  ០៦  ខែ ដំបូង  បន្ទាប់ពី ការដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ខែកុម្ភៈ  ធនាគារ ឯកទេស វីង  ទទួលបាន ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ ប្រាក់ តាម វីង  អនឡាញ  ម៉ាស្ទ័រ កាត រហូតដល់ ជិត  ១០  ម៉ឺន ប្រតិបត្តិការ  ដែល អតិថិជន បាន ជ្រើសរើស វិធី ទូទាត់ ផ្សេង ៗ  រាប់ ចាប់ពី ការទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ  ទូទាត់ ថ្លៃ អាហារ  កក់ ការធ្វើដំណើរ តាមរយៈ កម្មវិធី លើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  កក់ សំបុត្រ យន្តហោះ  ឬ ការស្នាក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ល។
សម្រាប់ អតិថិជន ដែល មិន ទាន់ បាន សាកល្បង ប្រើ  វីង អនឡាញ ម៉ាស្ទ័រ កាត  ពួកគេ អាច ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន វីង  និង បំពេញ ព័ត៌មាន មួយចំនួន  ដើម្បី បង្កើត កាត ម៉ាស្ទ័រ កាត  ហើយ ពួកគេ នឹង ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ ប្រាក់ តាម អនឡាញ  និង រីករាយ ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ជាច្រើន ដូចជា  ការបញ្ចុះ តម្លៃ ១២ %  សម្រាប់ ការកក់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ តាម គេហទំព័រ  Agoda.com  ធ្វើដំណើរ ២ ដង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ឬ បញ្ចុះ តម្លៃ  ៥០ %  លើ ការធ្វើដំណើរ ២០ ដង  តាមរយៈ កម្មវិធី Grab  និង ជាច្រើន ទៀត ។
វីង អនឡាញ ម៉ាស្ទ័រ កាត  ផ្តល់ ជូន អតិថិជន នូវ អំណាច នៃ ការទូទាត់ ដោយ មិន ប្រើ សាច់ប្រាក់  ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង អាច ប្រព្រឹត្ត បាន គ្រប់ ទីកន្លែង  គ្រប់ ពេលវេលា  ដោយ គ្រាន់តែ ចុច ពីរ បី ចំនុច  នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ ឲកាស ក្នុង ការទទួលយក បទពិសោធន៍ ទិញ ទំនិញ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  សម្រាប់ អ្នក ដែល មិន មាន គណនី  ធនាគារ ។  វីង  ជឿជាក់ ថា មនុស្ស គ្រប់ គ្នា គួរតែ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ទូទាត់ ប្រាក់ ដ៏ ងាយស្រួល  តាមរយៈ វីង  អនឡាញ ម៉ាស្ទ័រ កាត  ដែល នេះ ក៏ ស្រប ទៅនឹង ចក្ខុវិស័ របស់ វីង  ក្នុង ការដាក់បញ្ចូល នូវ ហិរញ្ញវត្ថុ ផងដែរ ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ក្មេងប្រុស ៣ នាក់ ដែល ដែល វង្វេង បាត់  បង់ ស្មារតី ឥឡូវ សមត្ថកិច្ច រកឃើញ មូល  ហេតុ ហើយ !
November  16,  2018  7:59  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ក្មេងប្រុស ៣ នាក់ ដែល ដែល វង្វេង បាត់  បង់ ស្មារតី ឥឡូវ សមត្ថកិច្ច រកឃើញ មូល  ហេតុ ហើយ !
ករណី ក្មេងប្រុស ៣ នាក់ ដោយ គេ សង្ស័យ ថា ពុល មក ភេសជ្ជៈ  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  ឥលូវនេះ សមត្ថកិច្ច  បាន រកឃើញ  មូលហេតុ មួយចំនួន  និង ឈានដល់ ការ ចុះ ឆែកឆេរ ក្លឹប បុរស  ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន  និង  សួរនាំ បុគ្គលិក ម្នាក់ ដែល ធ្វើការ ក្នុង ក្លឹប នេះ ។
ប្រភព ពី ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការសម្របសម្រួល  ពី ព្រះរាជអាជ្ញា  អម  សា  លា  ដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ម៉ោង ១១ យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  កម្លាំង នគរបាល  បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ឆ្មក់ ចូល ក្លឹប  Men  ក្នុង  និង បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម បុគ្គលិក ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ ពួក  គេ មិន  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  សារធាតុ ញៀន នោះ ទេ ។  ដោយឡែក  ចំពោះ យុវជន ដែល យក ថ្នាំ លាយ ឲ្យ ក្មេង ផឹក  និង ក្មេង ៣ នាក់  ដែល  បាន ផឹក ទឹក ថ្នាំ នោះ  គឺ រកឃើញ ថា  ពួកគេ បាន  ផឹក ទឹក មាន  លាយ សារធាតុ  «BAMA»  ដែល ជា ប្រភេទ ថ្នាំ សប្បាយ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា  ករណី ក្មេងប្រុស ចំនួន ៣ នាក់  បាន ស្រែក  ឡូឡារង្វេង ស្មារតី  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ ឲ្យ ទឹកក្រូច ផឹក  ។
បច្ចុប្បន្ន កំពុង សំរាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត  ចំណែក ជន  សង្ស័យ ឈ្មោះ  វ៉ាន់  វុត្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ស្រុក កំណើត  និង ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម ២១  ភូមិ ១  សង្កាត់ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មុខរបរ ធ្វើការ នៅ ក្លឹប មួយ  ក្នុង ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សារភាព ថា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ឈាង ចូល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ជា ១២ ជាង  រំលង អាធ្រាត្រ  រូប គេ បាន យក សំរាម ទៅ បោះចោល នៅ ក្រៅ ក្លឹប  នៅពេល គេ ត្រឡប់ មកពី បោះ សំរាម ចោល  ក៏ ប្រទះឃើញ  ដប  ពណ៌ មាស មួយ ដប  ដំបូង គេ ស្មាន តែ គ្រាប់ កាំភ្លើង  ពេល នោះ  រូប គេ ក៏ បាន រើស យកមក ទើប ដឹង ថា  មិន មែន ជា គ្រាប់ កាំភ្លើង ទេ  រូប គេ ក៏ បាន ក្រឡុក មើល  និង ចាក់ មើលឃើញ  មាន ទឹក ពណ៌  ស្វាយ  ហើយ ដប វា ពណ៌ មាស  ហើយ រូប គេ ក៏ មាន  ការសង្ស័យ  ថា  ជា ថ្នាំ គ្រវី  ភ្លាម នោះ ក៏ ចាក់ ចូល ក្នុង ដប ទឹក សុទ្ធ  សំរាប់  ទុក  សាក ខ្លួនឯង  លុះ ដល់ ម៉ោង ០៥៖ ០០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  រូប គេ ក៏  ជិះ  ម៉ូតូ មក ផ្ទះ  និង យក ដប ទឹក នោះ មក ជាមួយ  ពេល មក  ដល់ ផ្ទះ  រូប គេ ដេក បាន ប្រហែលជា ៤ ម៉ោង ក៏ ក្រោក ឡើង ទៅ រក អី ញាំ  ទិញ បារី ជក់  និង ទិញ ទឹក ភេសជ្ជៈ ម៉ាក មួយ កំប៉ុង  ពេល នោះ  រូប  គេ ក៏ លាយ ទឹក  ពណ៌ ស្វាយ  ដែល គេ រើស បាន  នោះ ចូល  ទៅ  ក្នុង ទឹក ភេសជ្ជៈ រួច ផឹក បាន បន្តិច  ក៏ មាន ក្មេង ៗ  ប្រហែល  ជា ៣  នាក់  ដើរ មក ជិត រូប គេ  នឹង បាន សុំ ទឹក  ក្រូច នោះ  ផឹក  ហើយ រូប  គេ ក៏ បាន ឲ្យ ពួក ក្មេង ៗ នោះ ផឹក ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  បាន ធូរ  ស្បើយ វិញ ហើយ  ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ  យក ទៅ លំនៅ  ដាន  រៀង ៗ ខ្លួន វិញ អស់ ហើយ ដែរ ៕
សហគ្រិន ភាព  ជា ដំណើរ នៃ ការរៀបចំ  ការបើក អាជីវកម្ម  និង ការធ្វើ ប្រត្តិបត្តិការ អាជីវកម្ម ថ្មី  ។  យុវជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  មាន ការភ័យខ្លាច  ហើយ ពុំ សូវ មាន ភាពជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  ក្នុង ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ឡើយ  ដោយសារតែ គេ ខ្លាច បរាជ័យ  ។  ដើម្បី ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន  ឱ្យ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម ទាំង នៅ វ័យ ក្មេង  ក្លាហាន 9  ផ្តល់ ព័ត៌មាន បំនិន ជីវិត  អំពី ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  សហគ្រិន ភាព  ឱកាស អាជីវកម្ម  ដែល មាន ដូចជា  រឿង ពិត របស់  អ្នកស្រី  គៀង  ពៅ  ដែល ជម្នះ លើ បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន  មុនពេល ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ អាជីវកម្ម កាត់ដេរ សំលៀកបំពាក់ របស់ ខ្លួន  ។
ការសិក្សា ថ្មី បាន បង្ហាញ ថា  ការទទួលទាន កាហ្វេ  មួយ  ឬ ពីរ ពែង  អាច ជួយ ពង្រឹង សុខភាព  និង ជួយ ឱ្យ អ្នក រស់ នៅ បាន កាន់តែ យូរ ។
ការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ កាន់តែ មាន សារៈសំខាន់  នៅពេល មនុស្ស យើង ឈានចូល អាយុ  45  ឆ្នាំ  ដែល ការណែនាំ នេះ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  សម្រាប់ ការទទួលទាន កាហ្វេ  នៅពេល យើង មាន វ័យ កាន់តែ ចំណាស់ ។
នៅក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី មនុស្ស ប្រមាណ ជិត  20,000 នាក់  ដែល ជា មនុស្ស ទទួលទាន កាហ្វេ  យ៉ាងហោចណាស់  4  ពែង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ជា លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា  ពួកគេ មាន អត្រា ការប្រឈម នឹង ការស្លាប់ មុន អាយុ  ទាប ជាង អ្នក ដែល មាន ទទួលទាន  ឬ មិន សូវ ទទួលទាន កាហ្វេ  រហូតដល់  64% ។  ការសិក្សា ថ្មី នេះ  បង្ហាញ ថា កាហ្វេ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការស្លាប់ មុន អាយុ ។
លទ្ធផល នេះ បន្ថែម សម្លេង ដល់ លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ជា ការស្ទង់ មតិ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ៗ មួយ  ដែល ស្វែងរកឃើញ ថា ការទទួលទាន កាហ្វេ ជួយ ឱ្យ រស់ នៅ បាន កាន់តែ យូរអង្វែង  ដោយ មិន គិត ថា ជា ការទទួលទាន កាហ្វេ ធម្មតា  ឬ កាហ្វេ គ្មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីនក្តី ។
កាហ្វេ ក៏ ត្រូវបាន បង្ហាញ ថា  អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ជម្ងឺ ជាច្រើន  រួមមាន ជម្ងឺ តម្រង់ នោម ទាំង ពីរ ប្រភេទ  ជម្ងឺ ថ្លើម  ជម្ងឺ មហារីក  Colorectal  មហារីក  Alzheimer  និង មហារីក ស្បែក ផងដែរ ។  អ្នកនាំពាក្យ របស់  National  Coffee  Association  បាន បញ្ជាក់ ថា  « កាហ្វេ សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ។  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ធម្មជាតិ ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង គ្រាប់ កាហ្វេ  ខណៈ សារធាតុ ដទៃ ទៀត ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ អំឡុង ពេល រំលីង ។  សមាសភាព រួមផ្សំ ទាំងនេះ ហើយ ដែល ជា តំណ ភ្ជាប់ វិទ្យាសាស្រ្ត  ជាមួយនឹង ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន  នៅក្នុង ការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ជម្ងឺ ជាច្រើន » ។  សមាសភាព មួយចំនួន ទៀត ដែល មាន នៅក្នុង កាហ្វេ មាន ទំនាក់ទំនង ទៅនឹង ប្រព័ន្ធ អាំងស៊ុយលីន ល្អ  មុខងារ ថ្លើម កាន់តែ ប្រសើរ  និង កាន់ បន្ថយ បញ្ហា រលាក រោល រ៉ាំរ៉ៃ ។
ខណៈ ដែល ការទទួលទាន កាហ្វេ អាចនឹង ធ្វើឱ្យ សុខភាពល្អ ប្រសើរ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន ផងដែរ ។
ជា ឧទាហរណ៍  ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ  គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ការទទួលទាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Joseph  Wax  ប្រធាន  American  College  of  Obstetricians  and  Gynecologists’  Committee  on  Obstetric  Practice  បាន និយាយ ថា  « ភស្តុតាង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  បាន បញ្ជាក់ ថា ការទទួលទាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ក្នុង បរិមាណ  200mg  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ស្មើនឹង បរិមាណ  354  មីលីលីត្រ  នៃ កាហ្វេ រាវ  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជំរុញ ហានិភ័យ នៃ ករណី រលូត កូន ទេ  ប៉ុន្តែ វា នឹង ស្តែង ចេញ នូវ លទ្ធផល អាក្រក់ នៅពេល ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ទទួលទាន កាហ្វេអ៊ីន ច្រើន ជាង  200mg ។  ក្នុង នោះ  មាន ភស្តុតាង មិន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការទាញ ចេញ ជា  សេចក្តីសន្និដ្ឋាន អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ចំពោះ កំណកំណើត ស្បូន ដែរ » ។
បើសិនជា អ្នក មាន បញ្ហា បេះដូង  អ្នក គួរ ទទួលទាន កាហ្វេ  និង ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន មាន កំណត់ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Vince  Bufalino  អ្នកនាំពាក្យ របស់  American  Heart  Association  និង ជា អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ នៃ  Cardiology-AMG,  Advocate  Health  Care  នៃ រដ្ឋ  Illinois  បាន និយាយ ថា  « សារជាតិ កាហ្វេអ៊ីន គឺជា អ្នកជំរុញ អត្រា ចង្វាក់ បេះដូង ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ចង្វាក់ បេះដូង មិន ប្រក្រតី  ឬ មាន ជម្ងឺ លើស ឈាម  គួរ កំណត់ បរិមាណ ទទួលទាន កាហ្វេ ។  ត្រឹមតែ  1-2  ពែង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ គ្មាន បញ្ហា ទេ  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ  អ្នក គួរ កាត់បន្ថយ » ។  អ្នក ក៏ ត្រូវ ចងចាំ ថា កាហ្វេ ដែល គ្មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  នៅតែ មាន បញ្ហា ចំពោះ សុខភាព អ្នក ។  កាហ្វេ រាវ ចំណុះ  238  មីលីលីត្រ  អាច មាន ផ្ទុក សារជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ក្នុង ចន្លោះ ពី  75-165mg  ខណៈ ដែល កាហ្វេ ដែល គ្មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន មាន ផ្ទុក បរិមាណ កាហ្វេអ៊ីន ប្រមាណ ពី  2-7mg  ក្នុង មួយ ពែង ។  ការទទួលទាន កាហ្វេ មាន កំណត់ គឺ សម្តៅ លើ អ្នក មាន ជម្ងឺ បេះដូង ។  កាហ្វេ ក៏ ជះ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ឆ្អឹង ដែរ  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ បាត់បង់ ជាតិ កាល់ស្យូម  ប៉ុន្តែ វា មិន ជះផល អាក្រក់ ណាស់ ណា ទេ ។  កាហ្វេអ៊ីន ជំរុញឱ្យ បាត់បង់ ជាតិ កាល់ស្យូម តាម ទឹកនោម  ប៉ុន្តែ វា មាន តុល្យភាព វិញ ដោយ វា បង្កើន ការស្រូបយក សារធាតុ កាល់ស្យូម  ដូច្នេះ វា មិន មាន ផល អាក្រក់ ខ្លាំង ទេ ។
- បន្ថែម ទឹកដោះគោ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ទាប  និង មិន គួរ ប្រើប្រាស់ ក្រែម  ព្រោះ ជាតិ ក្រែម មាន ផ្ទុក ជាតិ កាល់ឡូរី រហូតដល់  50  កាល់ឡូរី  និង សារធាតុ ខ្លាញ់  Saturated  ចំណុះ  3  ក្រាម ក្នុង មួយ ស្លាបព្រា បាយ ។  ទឹកដោះគោ មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ទាប  មាន ជាតិ កាល់ឡូរី ទាប  និង ជួយ ឱ្យ មាន តុល្យភាព សម្រាប់ ការបាត់បង់ កាល់ស្យូម ។
- ជៀសវាង ការប្រើ ស្ករ នៅក្នុង កាហ្វេ ។  ស្ករ មួយ ស្លា ព្រា កាហ្វេ  មាន កាល់ឡូរី រហូតដល់  16 ។  វា អាច មិន មែន ជា បរិមាណ ច្រើន  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក បន្ថែម ស្លាបព្រា ទី ពីរ  និង ទទួលទាន កាហ្វេ ច្រើន កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  នោះ ជាតិ កាល់ឡូរី នឹង កើនឡើង ។
- បើសិនជា អ្នក មាន បញ្ហា ក្នុង ការគេង  អ្នក មិន គួរ ទទួលទាន កាហ្វេ  និង គ្រប់ ប្រភេទ នៃ កាហ្វេអ៊ីន  នៅពេល រសៀល  ឬ ពេល យប់ ។
- អ្នក គួរ ជ្រើសយក  Filtered  Coffee  បើសិនជា អ្នក មាន ជាតិ កាល់ឡូរី ខ្ពស់ ។  Unfiltered  Coffee  មាន ផ្ទុក សារធាតុ  Cafesol  និង  Kahweol  អាចនឹង ធ្វើឱ្យ ជាតិ កាល់ឡូរី ឡើង ខ្ពស់ សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន ។
បាត់ដំប ង៖  កម្លាំង អធិការ នគរបាល ក្រុង បាត់ដំបង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  តាម ពាក្យបណ្តឹង របស់ ជនរងគ្រោះ ពី បទ លួច  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ៤១  ភូមិ ព្រែក មហា ទេ ព  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ដកហូត បាន វត្ថុតាង មួយចំនួន មកវិញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៩ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  អុន  គឺ មលីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក មហា ទេ ព  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ី  ភីរម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  សង្កាត់ ខាងលើ ។  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល បាត់បង់ មាន ឡេបថ ប ម៉ាក  DELL  ពណ៌ ខ្មៅ  ចំនួន ១ គ្រឿង ។ លោក អធិការ ក្រុង បាបញ្ជាក់ ថា  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ពិតជា បាន លួច ដូច ការចោទប្រកាន់ មែន ។  លោក ប៉ាង  ហៀង បាបន្ត ថា  ចំពោះ ឡេបថត ដែល ដកហូត បាន ពី ចោរ  បាន ប្រគល់ ឱ្យ ទៅ ម្ចាស់ ដើម វិញ ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ ផ្នែក ជំនាញ កំពុង រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ មាន នារី រូប ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ បើក រថយន្ត បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ផ្លូវ លេខ ៧០ ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស ម្នាក់  បាន យក រថយន្ត កាមរី ១ គ្រឿង  មក បញ្ចូល ហ្គាស រួច ជិះ ចេញ បាន បន្តិច  បណ្តាលឲ្យ ឆាប់ ឆេះ  ឡើង  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្បែរ នោះ ជួយ ពន្លត់ ...
ប្រទេស ថៃ  ៖  ក្រុមរកស៊ី គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន  ២  នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ថៃ  បាញ់ប្រហារ  បណ្តាល អោយ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ប្រមាណ  ២០  នាក់ ...
រតនគិរី៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រទះឃើញ ចង ក  ធ្វើ អត្តឃាត បាន សម្រេច  ជាមួយ ខ្សែ អង្រឹង ធ្វើជា អាវុធ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ភូមិ អូរ កន្សែង ...
ភ្នំពេញ៖  ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  អាន បន្ថែម  →
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ បន្ទាយង ៧០  អាន បន្ថែម  →
ព្រៃវែង  ៖  កាលពី វេលា ម៉ោ ប្រហែល ១១ យប់ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ដ្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ នៅលើ គ្រែ  ក្រោម ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ហើយ ត្រូវ ក្រុម ជន ដៃ ដល់ វាយ រហូតដល់ ស្លាប់ ។ ករណី ឃាតកម្ម នេះ បាន កើតឡើង ...
ព្រះវិហារ  ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ព្រៃ ស្មាច់  ក្នុង ភូមិ គូលែន ជើង  ឃុំ គូលែន ជើង  ស្រុក គូលែន ...
កំពង់ស្ពឺ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ៣១ - ៣២  ភូមិ ត្រពាំង អំពិល ...
កំពង់ស្ពឺ៖  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កំលាំង នគរបាល ក្រុង ច្បារមន  ដឹកនាំ ដោយ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  អ៊ូច  ហៀង  អធិការ នគរបាល  ក្រុង ច្បារមន  ធ្វើ ការបង្ក្រាប ទីតាំង ផ្ទះ មួយ កន្លែង ...
បុរស ម្នាក់  យក រថយន្ត កាមរី ១ គ្រឿង  មក បញ្ចូល ហ្គាស រួច ជិះ ចេញ បាន បន្តិច  បណ្តាលឲ្យ ឆាប់ ឆេះ ឡើង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ភ្នំពេញ
ព្រះសីហនុ៖  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  និង ១៩ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាន បន្ថែម  →
លោក ម៉េង  ហាក់  អភិបាល ស្រុក ទឹក ផុស កំពុង ធុំ ក្លិន មិន ស្រួល ហើយ  ជុំវិញ និង រឿង ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ នៅ កំពង់ឆ្នាំង
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ដី ព្រៃ របស់ រដ្ឋ ជាច្រើន ពាន់ ហិកតា  ដែល ឈ្មួញ កំពុង ប្រើ រូបភាព ជួល ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង តម្លៃ មួយ ហិកតា ១០០ $( មួយ រយ ដុល្លា )  ស្ថិត ក្នុង ចំណុច អូរ ក្របី ងាប់ ...
ថៃ៖  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៣០១៧ ...
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឈើ នាង ...
បុរស ពលករ ខ្មែរ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ២ នាក់  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ថៃ
ថៃ  ៖  ខណៈពេល ដែល នាង  Bow  Benjawan  បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក តែ ម្នាក់ឯង  ព្រមទាំង ភ្ជាប់ មក ជាមួយនិង ចំណងជើង  ហាក់បីដូចជា ឯកោ ខ្លាំង  ដូចជា អ្នក ទើបតែ បែកបាក់ ស្នេហា យ៉ាង ចឹង  ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន វេបសាយ ជាច្រើន បាន សង្ស័យ ថា  លោក  Got  Jirayu  និង នាង  Bow  Benjawan  បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា  ទើប តារា ស្រី រូប នេះ បង្ហោះ រូបថត និង សារ បែប នេះ  ។
ដើម្បី បំបាត់ ពាក្យ ចចាមអារាម ជាថ្មី ម្តង ទៀត  តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  បុព្វេសន្និវាស រូប នេះ  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ រូបថត ជា គូ  និង ចំណាយ ពេល ទៅ ដើរលេង ដល់ ប្រទេស ចិន ជាមួយគ្នា ថែម ទៀត ផង  ៕
តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  " បុព្វសន្និវាស "  បង្ហោះ រូប គូ  បញ្ចប់ ពាក្យ ចចាមអារាម រឿង ចែក ផ្លូវ គ្នា ជាមួយ មិត្ត ស្រី  (27/07/2018  15:12:00)
ហ្វេន សង្ស័យ ថា មិត្ត សម្លាញ់ របស់ នាង  Kimberly  បែក គ្នា ជាមួយ តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  (26/07/2018  11:50:00)
កក់ សំបុត្រ រថយន្ត  មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស្ស  នៅ ទីស្នាក់ការ  ឬ គេហទំព័រ  ជាមួយ តំណ ភ្ជាប់ ខាងក្រោម៖ https://catmekongexpress.com/
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូលទៅ បន្លំ លួច ទូរស័ព្ទ អាជីវករ នៅក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទា ...
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូលទៅ បន្លំ លួច ទូរស័ព្ទ អាជីវករ នៅក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ទា  ពលរដ្ឋ ចាប់ កោត្រងោល ចោរ ស្រី រូប ស្រស់  នៅ ភ្នំពេញ
កំពង់ស្ពឺ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ លួច ម៉ូតូ ពី ខេត្ត ព្រៃវែង បែរជា មក ជាប់ អន្ទាក់ នគរបាល នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ថ្មី ឃុំ ចំបក់ ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន ឈ្មោៈ វង់ ...
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  ព្រះសីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  ព្រះសីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
លោក  Eddie  Hearn  អ្នកផ្គូផ្គង របស់ កីឡាករ វ័យ ៣០ ឆ្នាំ  Kell  Brook  បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  Sportmail  កាលពី  ពុធ ម្សិលមិញ ថា  រូប លោក កំពុងតែ ជួប ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  Top  Rank  លោក  Bob  Arum  អំពី ការផ្គូផ្គង ឲ្យ  ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ទម្ងន់ មធ្យម  IBF  ពិភពលោក  Brook  ជួបគ្នា ទល់ នឹង ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់  WBO,  Pacquiao  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  ជា គូ ដ៏ ជក់ចិត្ត សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ទៀតផង ។
( ម៉ានីល ) ៖  កីឡាករ ប្រដាល់ លំដាប់ លេខ ២  ពិភពលោក  Manny  Pacquiao  គ្រោង ឡើង វ៉ៃ ដណ្តើម ខ្សែក្រវាត់ នៃ ស្ថាប័ន  IBF  ពី ជើង ខ្លាំង របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  Kell  Brook  នៅក្នុង ខែតុលា  ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Dailymail  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១២  ខែមករា នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការផ្គូផ្គង ដើម្បីឲ្យ កីឡាករ ប្រដាល់ សកល ជើង ខ្លាំង ទាំង ពីរ ខាងលើ ជួបគ្នា នោះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការចរចា  នៅឡើយ  ដែល នឹង អាច ធ្វើឡើង ជា ផ្លូវការ ចុង ឆ្នាំ នេះ  នៅលើ សង្វៀន ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ហើយ វា  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការឡើង វាយឆ្លង ឆ្នាំ របស់ កីឡាករ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន  វ័យ ៣៨ ឆ្នាំ  Pacquiao  ផងដែរ ។
កីឡាករ  Manny  Pacquiao  ធ្លាប់ ឡើង វ៉ៃ បាន ចំនួន  ៦៨ ប្រកួត មក ហើយ  ដោយ ក្នុង នោះ ដែរ ធ្លាប់ ឈ្នះ ៥៩ ដង  ស្មើ ២ ដង  និង ចាញ់  ៦ ដង  ដោយ ធ្លាប់ ផ្តួល ដៃគូ ឲ្យ សន្លប់ នៅលើ សង្វៀន បាន  ៣៨ ដង  គ្រា ដែល គូ ប្រជែង  Kell  Brook  កម្ពស់  ១,៧៩ ម៉ែត្រ  ធ្លាប់ ប្រកួត បាន  ៣៧ ដង  ឈ្នះ ៣៦ ដង  មិន ដែល ស្មើ  និង ធ្លាប់ ចាញ់ តែម្តង គត់  ធ្លាប់ ផ្តួល ដៃគូ ឲ្យ សន្លប់ បាន  ២៥ ដង ៕
តែ យ៉ាងណាមិញ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ហ្វីលីពីន  Manny  Pacquiao  ក៏ បាន ព្រមព្រៀង ឡើង វ៉ៃ ទល់ នឹង កីឡាករ  Jeff  Horn  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ផងដែរ  គឺ មាន រយៈពេល  ៥ ខែ  បន្ទាប់ពី រូប គេ ដណ្តើម បាន ខ្សែក្រវាត់  WBO  ពី ជើង ខ្លាំង អាមេរិក  Jessie  Vargas  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ ។
ទៅ មើល  បណ្តា រូបភាព  កំពូល សត្វ សុនខ  បង្វឹក ជាពិសេស  មាន វត្តមាន  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព  អាមេរិក  (16/02/2014  07:56:00)
ទៅ មើល  បណ្តា រូបភាព  កំពូល សត្វ សុនខ  បង្វឹក ជាពិសេស  មាន វត្តមាន  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព  អាមេរិក  (20/01/2014  14:26:00)
យានអវកាស  UFO  មួយ គ្រឿង ដែល មាន រូបរាង ដូច បារី មួយ ដើម  មាន ពណ៌  លឿង  និង មាន ពន្លឺ ខៀវ  ក្រហម  ហោះ កាត់ ស្ថានិយ អវកាស អន្តរជាតិ  (ISS) ។
គេហទំព័រ សារព័ត៌មាន របស់ រុស្ស៊ី  មិន បាន សេសេរ ច្បាស់  ឬ ដកស្រង់ ព័ត៌មាន ពី ប្រភព ណាមួយ  ក្នុង ការអះអាង ថា  នឹង មាន  UFO  ហោះ ក្បែរ ផែនដី  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នោះ ទេ ។
វត្ថុ ហោះ ដែល គេ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  (UFO)  ពណ៌  ស  មាន រូបរាង  ដូច  ថា ស  បង្ហាញ ខ្លួន ច្រើន លើ  ក្នុង ទីក្រុង មួយ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ  Colorado  អាមរិក  កាលពី ខែ កន្លងទៅ  បណ្ដាលឱ្យ ប្រជាជន មាន ការព្រួយបារម្ភ ។
បណ្ដា រូបភាព តារាសាស្ដ្រ ថ្មី ដែល ទើប ត្រូវបាន ប្រកាស ឱ្យដឹង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  UFO  មួយ កំពុង  “ ធ្វើ អ្វី មួយ ”  នៅក្បែរ ព្រះអាទិត្យ ។
អ្នកប្រើប្រាស់  Youtube  ម្នាក់ ប្រកាស ថា  បាន មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព  UFO  រាប់ រយ  កំពុង ហោះ ចេញពី ឋាន ព្រះចន្ទ  ប៉ុន្តែ  គេ មិន ដឹង ថា នេះ ជា ការពិត  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី  UFO  ម្នាក់  បាន បញ្ចេញ រូបថត ដែល លោក យល់ ថា  ជា មនុស្ស ភព ក្រៅ ក្រោយពី ត្រូវបាន គេ វះកាត់ ដើម្បី ពិសោធ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  Xiaomi  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ នូវ គំរូ  Tablet  Mi  Pad  ជំនាន់ ទី ២  របស់ ខ្លួន  ដែល  មាន ពីរ ម៉ូដែល ផ្សេង គ្នា  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដែល មាន ពីរ ទំហំ គឺ  16  GB  និង  64  GB  .....
កំពង់ធំ៖ ប្រភព ពី ប្រជានេសាទ ក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ ស្រុក  កំពង់ស្វាយ ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ប្រាប់ ឲ្យ សារព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា លោក ចាន់  វិចិត្ត ជា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល អធិការដ្ឋាន ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប តែង  តែ ប្រើប្រាស់ តួនាទី របស់ ខ្លួន ដើរ ជម្រិត យក ប្រាក់ ពី អ្នកនេសាទ តាម  ដង ទន្លេ សាប  ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង  ។ សកម្មភាព បែប ហើយ នេះ ធ្វើអោយ មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង  ខ្លាំង ៗ ទៅលើ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល អធិការដ្ឋាន ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប  ប្រភព ឲ្យដឹង ថា លោក ចាន់ វិចិត្ត ដើម្បី តែ លាភសក្ការៈ និង ផលប្រយោជន៍  បាន ប្រើប្រាស់ តួនាទី ដែល ថ្នាក់ លើ ប្រគល់អោយ ធ្វើជា ខែល ដើម្បី ស្វែង  រក លាភសក្ការៈ ហើយ មិន ដឹង ថា តើ ថ្នាក់ លើ របស់ លោក ចាន់ វិចិត្ត បាន  ដឹង ដែ រឺ ទេ ពី សកម្មភាព របស់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល អធិការដ្ឋាន ខាងជើង  បឹង ទន្លេ សាប រូប នេះ ដែរ ឬ អត់ ។  ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ត អោយ ដឹង ទៀត ថា ជាក់ស្តែង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្ដ ដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ លោក ចាន់ វិចិត្ត និង មន្ត្រី ជល ផល កិច្ចសន្យា  ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន បើក កាណូត ជំរិត ទាលុយ ពី អ្នកនេសាទ នៅ  ចំណុច ក្បាល កោះ តា ( ប) និង ចំណុច ផ្សោត  ខណះ នៅ ចំណុច  ខាងលើ នោះ ពោ ពេញ ទៅ ដោយ បទល្មើស របាំង ( ណរ៉ា )  សាច់  អួន ក្រឡាញឹក រាប់ រយ ខ្សែ នោះ ទៅដល់ ហើយ ឃើញ ហេតុ អ្វី មិន បង្ក្រាប  គិត តែ ជម្រិត ទារ ប្រាក់ យ៉ាង សប្បាយចិត្ត ភ្លេច ពី តួនាទី របស់ ខ្លួន ថា ត្រូវ  ធ្វើ អ្វី នោះ ឡើយ  ។  ប្រភព មួយ ផ្សេង ទៀត ពី អ្នកនេសាទ នៅ ឃុំ ឆ្នុក ទ្រូ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត  ថា មន្ត្រី ជល ផល រូប នេះ តែងតែ បើក កាណូត ជំរិត ទា ប្រាក់ ពី ពួកគាត់ មិន  ថា រដូវ បើក ឬ រដូវ បិត នេសាទ នោះ ឡើយ មាន ពេល ខ្លះ យក លុយ ពួកគាត់  រួចហើយ នាំគ្នា មក ចាប់ ទារ លុយ ម្ដង ទៀត បើ គ្មាន លុយ ឲ្យ មន្ត្រី ជល ផល  លោក ចាន់ វិចិត្ត រូប នេះ នឹង ធ្វើ ការបញ្ចេញ សាច់ដុំ បង្ក្រាប មិន ត្រាប្រណី  ឡើយ  របៀប ( អារ - ក មាន់ គម្រាម សត្វ ស្វា ) ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ការចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ របស់ លោក ចាន់ វិចិត្ត  តែងតែ ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ ជំនាញ និង កម្លាំង ចម្រុះ  អោយ មាន តម្លាភាព ឡើយ គឺ ធ្វើឡើង តាម តែ ចិត្ត នឹកឃើញ មិន ចង់អោ  យ គេ ដឹង ពី សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ខណៈ បង្ក្រាប ពេល ទារ ប្រាក់ មិន បាន  ដូចចិត្ត ប្រាថ្នា  គឺ ចាប់ ។
យោង តាម ប្រភព បែកធ្លាយ ពី អ្នកនេសាទ នៅ ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ បាន  អោយ ដឹង ទៀត ថា លោក ចាន់ វិចិត្ត ជា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល រូប នេះ  តែងតែ ប្រើប្រាស់ តួនាទី របស់ ខ្លួន ដើរ ជម្រិត យក ប្រាក់ ពី អ្នកនេសាទ  តាម ដងទន្លេ សាប នា ពេល កន្ល ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ អត់ទ្រាំ មិន បាន  បាន ដាក់ពក្យបណ្តឹង ផងដែរ តែ មិន ដឹង ថា ថ្នាក់ លើ ដោះស្រាយ បែប  ណា ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត របស់ មន្ត្រី រូប នេះ ទើប មិន ព្រម កែប្រែ បែ ជា  អនុវត្ត ផ្គើន មន្ថែម បែប នេះ ទៅ វិញ នោះ ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់  ឯកឧត្តម ណៅ ធួក បាន បង្ហោះ ពាក្យស្លោក ( ធ្វើជា មេត្រូវ ធ្វើជា មេមាន់  ដោយ ចេះ ក្រុង កូន ពី កំដៅ ថ្ងៃ ការពារ កូន កុំ អោយ ខ្លែង ឆាប កាយ រក  ចំណី ចែក ឲ្យ កូន )  ។  និង ( ហើយ ធ្វើ ខ្លួន ជា គំរូ ឲ្យ គេ គោរព ស្រលាញ់ និង យក តម្រាប់ តាម  ប៉ុន្តែ កំឲ្យ គេ ខ្លាច ) ពាក្យស្លោក នេះ មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ការអប់រំ ផងដែរ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ដើម្បី តែ ប្រយោជន៍ និង លាភសក្ការៈ ផ្ទាល់ខ្លួន បែរជា លោក  ចាន់ វិចិត្ត ជា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល អធិការដ្ឋាន ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប  ដែល មាន ស្នាក់ការ នៅ ឃុំ ផាត់ សណ្ដាយ ស្រុក កំពង់ស្វាយ ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឆ្លៀត ឱកាស ដឹកនាំ គូរ កន ផ្សេង ទៀត ដែល ជា មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា  បើក កាណូត ជំរិត ទា ប្រាក់ ពី អ្នកនេសាទ  ថ្នូ ទៅនឹង មិន បង្ក្រាប ។  ករណី មន្ត្រី ជល ផល រូប នេះ ជំរិត ទា ប្រាក់ ពី ប្រជានេសាទ នេះ គឺ ស្រប  ពេល នៅសល់ តែ ១៧ ថ្ងៃ ទៀត គឺ បោះឆ្នោត រដ្ឋ ភានិតិកាល ទី ៦ ហើយ  នោះ  បែរជា  មិន ជួយ ចូក ជួយ ចែវ  យក ជើង រា ទឹក ទៅ វិញ  ។ ទង្វើ បែប នេះ បណ្ដាលឲ្យ ប្រជា នេសាទ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់ ដែល ជាដើម  ចម នាំអោយ មាន ការខឹង គោ វាយ រទេះ ខណៈពេល ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ បាន  ខិតខំ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ។  ករណី ខាងលើ នេះ ផងដែរ ប្រជានេសាទ សំនូមពរ ដល់ នាយ អធិការ ខាង  ជើង បឹង ទន្លេ សាប ជាពិសេស ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក រដ្ឋបាល  ជល ផល ឯកឧត្តម អេង ជា សាន មិន ត្រូវ បណ្តែត បណ្តោយ និង មាន វិធាន  ការអប់រំ មន្ត្រី រូប នេះ ផង ដើម្បី អោយ បាន ភ្ញាក់ រលឹក ពី តួនាទី របស់ ខ្លួន ត្រូវ  ធ្វើ អ្វី និង មិន ត្រូវ ធ្វើ  ។
ពាក់ ពន្ធ និង ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ សារព័ត៌មាន យើង មិន អាច សុំ ការ  ពន្យល់ បកស្រាយ ពី លោក ចាន់ វិចិត្ត ជា មន្រ្តី រដ្ឋបាល ជលផល អធិកា  រដ្ឋាន ខាងជើង បឹង ទន្លេ សាប បាន ទេ ៕
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក  ចាន់  វិចិត្ត ជា  មន្រ្តី រដ្ឋបាល ជល  ផល អធិការដ្ឋាន  ខាងជើង បឹង ទន្លេ  សាបរង ការិះគន់ ពី  ប្រជា នេសាទ ថា ដើរ  ប្រមូល លុយ ដាក់  ហោប៉ៅ ផ្ទាល់ខ្លួន !
November  16,  2018  8:30  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  លោក  ចាន់  វិចិត្ត ជា  មន្រ្តី រដ្ឋបាល ជល  ផល អធិការដ្ឋាន  ខាងជើង បឹង ទន្លេ  សាបរង ការិះគន់ ពី  ប្រជា នេសាទ ថា ដើរ  ប្រមូល លុយ ដាក់  ហោប៉ៅ ផ្ទាល់ខ្លួន !
លោក  ចាន់  វិចិត្ត ជា  មន្រ្តី រដ្ឋបាល ជល  ផល អធិការដ្ឋាន  ខាងជើង បឹង ទន្លេ  សាបរង ការិះគន់ ពី  ប្រជា នេសាទ ថា ដើរ  ប្រមូល លុយ ដាក់  ហោប៉ៅ ផ្ទាល់ខ្លួន !
លេខាធិការ សេតវិមាន  គេច ចូល គម្ពោត ឈើ  ដើម្បី ចៀស ពី ក្រុម អ្នកកាសែត ដេល រង់ចាំ សម្ផាសន៍ ករណី នាយក ស្ថាប័ន  FBI
ស្តាប់ ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ នាយ ហុង ដា  ដែល ស្នាក់ នៅជាប់ បន្ទប់ បង ស្រី ថ្លៃ រងគ្រោះ  រៀបរាប់ ពី រឿង ហេតុ ដំបូង ដែល គាត់ ដឹង …
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រពន្ធ ចុង  របស់ តារា កំប្លែង  លោក ហុងដា  ត្រូវបាន គេ រឹតក  សម្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក នៅ ខុនដូ  ក្រោយ ផ្សារ  សារឿន ...
ដឹង តម្រុយ ហើយ !  មុនពេល ឃាតកម្ម កើតឡើង លើ ប្រពន្ធ ទី ២ នាយ  ហុង ដា  កាមេរ៉ា សុវត្តិភាព ឆែក ឃើញ បុរស ២ នាក់ ដើរ ចូលក្នុង បន្ទប់  ហើយ ម្នាក់ ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា ជា កូនប្រុស …
Update  ថ្មី ៗ៖  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ  ទៅលើ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  នៅ អគារ ខុនដូរ រួច មក  ភស្តុតាង បាន ...
ប្រធានាធិបតី បារាំង ទើប ជាប់ ឆ្នោត  និង ភរិយា អាយុ លើស  ២៤  ឆ្នាំ  បាន សំរេចចិត្ត ពុំ មាន កូន  « រួម »  ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ អាថ៌កំបាំង មួយ ដូច រឿង និទាន !
ច្រើន ឆ្នាំ មុន ,  ក្រោយ បេល បាត់បង់ គ្រួសារ ទាំងអស់ ,  វេជ្ជបណ្ឌិត ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន សង់ ផ្នូរ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ តំបន់ ...
តាម កាសែត  Washington  Post  ក្រោយពេល ផ្ទុះឡើង នូវ ព័ត៌មាន ស្តីពី ការ ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump...
ទារក ម្នាក់ ទើប ប្រសូត ពី ថ្ងៃ ៨  ឧសភា  កន្លងទៅ នេះ  នៅ ញូវហ្សេលេន  បាន ក្លាយជា ទារក ធំ បំផុត ប្រទេស  គិត មកទល់ ពេល ...
បង្ហើប ឲ្យ ឃើញ !  រូបភាព ដំបូង បង្អស់ នៃ  « សត្វ ចម្លែក »  ទម្ងន់ ១២០០ តោន  ដើម្បី ជីក រូង ក្រោម ដី របស់ មហាសេដ្ឋី  Elon  Musk
មហាសេដ្ឋី បច្ចេកវិទ្យា  Elon  Musk  ស្ថាបនិក  Space  X  បាន រៀបចំ ផែនការសាកពិសោធន៍ គ្រោងការណ៍ ជីក រូង ក្រោម ដី យ៉ាង ...
តើ នារី ណា មិន រំជួល ចិត្ត ទៅ !  បើ ឃើញ ស្វាមី ល្អ ម្លឹង ៗ  ម៉ូតូ … ខូច  សុខចិត្ត បណ្តើរ ឲ្យ ប្រពន្ធ ពោះ ធំ ជិះ បែប នេះ  ( មាន វីដេអូ )
ក្នុង យុទ្ធនាការប្រជែង សន្លឹក ឆ្នោត  មុន ពេល ដែល លោក  Macron  ឡើង កាន់ មុខតំណែង ជា ប្រធានាធិបតី បារាំង  រឿង ដែល ...
ពលរដ្ឋ វេណា ហ្ស៊ុយអេឡា  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា តាម ដង វិថី  ដើម្បី ធ្វើ បាតុកម្ម អស់ រយៈពេល ច្រើន សប្តាហ៍ មកហើយ  ។  ប៉ុន្តែ  ក្នុង ...
ប្រសិនបើ សង្កេតមើល ពី ខាងក្រៅ  នោះ អ្នកណា ៗ ក៏ ប្រាកដ ណាស់ ថា ជា លោក  ប្រាយុទ្ធ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ដែល ជា មនុស្ស ...
សកម្មភាព បុរស ជា ប្តី ម្នាក់ បណ្តើរ ម៉ូតូ  និង ឲ្យ ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ច្រើន ខែ ទៅ ហើយ ជិះ  ដោយសារតែ ប្រហែល ...
តើ អ្នកណា ខ្លះ ចូលចិត្ត គយគន់  សម្រស់ ទឹកជ្រោះ ធម្មជាតិ ?  លើក ដៃ ហើយ មែន ទេ  តោះ យើង ទៅ ស្គាល់ ល្បាក់ ខោន  ឬ ជ្រោះ សុភមិត្រ  ដែល នៅឯ ព្រំដែន ប្រទេស កម្ពុជា  និង ឡាវ ជាមួយគ្នា !
ល្បាក់ ខោន  ឬ ជ្រោះ សុភមិត្រ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ព្រំដែន  រវាង ឃុំ ព្រះរំកិល  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ឃុំ កំពង់ស្រឡៅ  ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ប្រទេស កម្ពុជា ។  ល្បាក់ ខោន នេះ  មាន ឈ្មោះ ហៅ មួយ ទៀត  តាម អ្នក ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ព្រះវិហារ  គឺ ជ្រោះ និម្មិត ។  ជ្រោះ និម្មិត  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជា  70 គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទី រួម ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដោយ ធ្វើដំណើរ កាត់ តាម ទឹកដី ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ល្បាក់ ខោន ជ្រោះ សុភមិត្រ  ឬ ព្រះនិម្មិត  ត្រូវបាន ធម្មជាតិ តុបតែង រចនា ឲ្យ មាន សម្រស់ ស្អាត ប្លែក  មាន តែ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ផ្ទាំង ថ្ម ស្រួច  ទាល រាប់ ពាន់ បន្តុប គ្នា រាយប៉ាយ លើ មុខ កាត់ ប្រវែង  26 ម៉ែត្រ  ដែល ជា ទីតាំង ហូរ កាត់ របស់ ទន្លេ មេគង្គ ។  ល្បាក់ ខោន ផ្នែក ខាងលើ  មាន ផ្ទាំង ថ្ម តូច ៗ  ដិបរ ដុប ផុស ចេញ ពី ផ្ទៃ ទឹក ពណ៌ ស ក្បុស  ជម្រៅ រាក់ ល្មម  អាច ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ងូតកម្សាន្ត បាន យ៉ាង សប្បាយ ។  ដោយឡែក ល្បាក់ ខោន  ផ្នែក ខាងក្រោម  មាន ផ្ទាំង ថ្ម ធំ ៗ  ទឹក ហូរ ខ្លាំង  ហើយ ជម្រៅ ជ្រៅ  ជា កន្លែង ដែល ស្រស់ស្អាត សម្រាប់ ការថត រូប ។
ដោយសារ យើង ធ្វើ ដំណើរ ទៅ លេង ល្បាក់ ខោន  នៅក្នុង រដូវ ប្រាំង  ទើប មិន បាន ត្រជាក់ ភ្នែក  នឹង ព្រៃ ព្រឹក្សា ពណ៌ បៃតង ប៉ុន្មាន ទេ  ប៉ុន្តែ ទឹក តិច ល្មម ហើយ កម្លាំង ហូរ ខ្សោយ  អាច ឲ្យ យើង ងូត លេង បាន សប្បាយ ជាង នៅក្នុង រដូវ វស្សា ។  ក្រោម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ដ៏ ចែងចាំង នា ខែចេត្រ  ផ្ទាំង ថ្ម ល្បាក់ ខោន  បាន ប្រែ ពណ៌ ជា ពណ៌ មាស ស្រាល  បញ្ចេញ សម្រស់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ទៅ កម្សាន្ត ឲ្យ បំភ្លេច ពី កម្តៅ ដ៏ ក្តៅ ហួតហែង  ហើយ បែរ មក ផ្តិត យក ភាព ស្រស់ស្អាត របស់ វា វិញ ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត គយគន់ ផ្ទាំង គំនូរ  របស់ វិចិត្រករ ធម្មជាតិ  សូម កុំ រំលង ល្បាក់ ខោន ជ្រោះ សុភមិត្រ  ឲ្យ សោះ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ទៅដល់ ហើយ  ជួយ ប្រាប់ ពី អារម្មណ៍ របស់ អ្នក នៅក្នុង ខម មិន ខាងក្រោម ផង !
ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន បរិភោគ អាហារ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅ ទួលទំពូង ទេ  អ្នក ច្បាស់ជា មាន ការសោកស្តាយ ជាក់ ជា មិន ខាន  ពីព្រោះ អាហារ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ នៅ ទួលទំពូង នឹង ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ដ៏ ពិតប្រាកដ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ  ទំនើប  សូម ណែនាំ អាហារ តាម ចិញ្...
ខេត្ត ក្រចេះ៖  គោញី ឈ្មោល តូច ធំ ចំនួន ៩ ក្បាល្បាល  ក្នុង ចំណោម ជាង ៧០ ក្បាល របស់ ប្រជាកសិករ  រស់ នៅ នៅ ខាងក្រោយ ភូមិ វឌ្ឍនៈ  ឃុំ វឌ្ឍនៈ  ស្រុក សំបូរ ...
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែ ០៩  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្ពាន ដែក  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ ប្រាក់ លើ  ឃុំ កោះ ទន្ទឹម  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  ការភ្ញាក់ផ្អើល ហើយក៏ បាន រាយករណ៍ ជូន ដល់  សមត្ថកិច្ច ផងដែរ ...
បុរស ម្នាក់ សង្ស័យ ប្រើ ថ្នាំ ញៀន ហួស កម្រិត  មក លោត ពីលើ ស្ពាន បេឡេ  ដោយ ខ្លាច ស្លាប់ ក៏ អោប ដូង ដែល ធ្វើស្លាធម៌ បាយ សី ដែល គេ បោះចោល អណ្តែត ទឹក  រួច គេ ជួយ ទាន់ ពេល  នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ នេះ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្ពាន បេឡេ ត្រើយ ខាងលិច  ក្នុង ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ / ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ...
បាន ដឹង ជីវិត ពិត របស់ សិស្ស  ជាប់ និទ្ទេស  A  នៅ រតនគិរី  ទើប ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន  នេះ ហើយ ជីវិត អ្នកតស៊ូ !
រតនគិរី៖  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  លទ្ធផល សម័យ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧  . ២០១៨  បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ...
ព្រះសីហនុ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ មាន រថយន្ត ដឹក ឥដ្ឋ មួយ គ្រឿង  បាន បើក គេច រ៉ឺម៉ក កង់ បី  រួច ក៏ ក្រឡាប់  នៅលើ ផ្លូវ វិថី ផែ  មុខ ស្ថានីយ រថភ្លើង ...
ស្វាយរៀង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន អ្នកភូមិ  និង ក្រុមគ្រួសារ  ប្រទះឃើញ លង់ទឹក ស្រះ ខាងក្រោយ ផ្ទះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ...
រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រុម ជនសង្ស័យ ចូលទៅ រោងចក្រ  លួច គាស់ ទូដែក ប្រមូល លុយ ជាង ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  នៅ ស្វាយរៀង
ស្វាយរៀង៖  ហេតុការណ៍ ក្រុម ជនសង្ស័យ ចូល គាស់ លុយ ក្នុង រោងចក្រណា កា យ៉ាម៉ា  ស្ថិត នៅ ភូមិ តាបិប  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ថ្ងៃទី ៩ ...
ស្វាយរៀង  ៖  កាលពី នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បុរស ២ នាក់ និង ស្ត្រី វ័យ ជំទង់ ម្នាក់ បាន រងរបួស ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ រវាង ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ ។ ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១៣ ...
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ព្រោះតែ រឿង សុំ លុយ ម្តាយ មិន បាន  កូនប្រុស ម្នាក់ បាន យក ដំបង ដែក វាយ ម្តាយ  និង ប្អូន ស្រី  របួស ក្បាល បែក មុខ បែក មាត់ ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រថយន្ត បែន ដឹក ដី មួយ គ្រឿង  បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  បោះ ពួយ ល្បឿន លឿន  បោល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត តា កូម៉ា ...
មន្ត្រី នគរបាល បុស្តិ៍ ម្នាក់  កំពុង ដេក ក្នុង អង្រឹង លើ ផ្ទះ  ត្រូវ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ កាប់ ១ កាំបិត  បង្កអោយ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ កំពង់ស្ពឺ
បុរស ម្នាក់  ត្រូវ គូភាគី វាយ បែក ក្បាល  ដេក សន្លប់ ស្តូកស្តឹង  ឈាម ហូរ ស្រោច ពេញ ខ្លួន  ដោយសារ ទំនាស់ ពាក្យសំដី  នៅ សៀមរាប
កំពង់ស្ពឺ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី នគរបាល បុស្តិ៍ ម្នាក់  កំពុង ដេក ក្នុង អង្រឹង លើ ផ្ទះ  ត្រូវ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ កាប់ ១ កាំបិត ...
យុវជន ៣ នាក់ ម្នាក់ បាន សន្លប់ រងរបួស ធ្ងន់  ២ នាក់ រងរបួស ស្រាល  ជិះ ម៉ូតូ មិន ប្រយ័ត្ន ទៅ បុក ឆ្កែ ដួល នៅ ប៉ៃលិន
ប៉ៃលិន៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា បាន ដួល នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ ...
សៀមរាប  ៖  ហេតុការណ៍ បាន កើតឡើង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល ផ្ទះសំណាក់  អ៊ឹង  ឡុង  ភូមិ ដក ពោធិ៍  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង - ខេត្ត សៀមរាប ...
បច្ចេកវិទ្យា ពី មួយ ថ្ងែ ទៅ មួយ ថ្ងែ  កាន់តែ រីកចំរើន ទៅ មុខ  ដោយ មិន ទាន់ បាន ស្គាល់  ឬ បាន ប្រើ ទូរទស្សន៍ កម្រិត  4K  ផង  ដល់ ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន  LG  ក៏ បាន ដាក់ បង្ហាញ ទូរទស្សន៍ ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដែល គុណភាព បង្ហាញ បាន ដល់ ទៅ  8K  ហើយ ថែមទាំង ជា អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  ទៀតផង ។
នា ពេលព្រឹត្តិការណ៍  IFA  ឆ្នាំ  2018  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  LG  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ដំបូង គេ លើ ពិភពលោក  ដែល បាន ដាក់ចេញ ទូរទស្សន៍ មាន អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  និង អាច បង្ហាញ រូបភាព បាន ទៅដល់ កម្រិត  8K  ឯណោះ ។  ទូរទស្សន៍ ដែល ទើបនឹង បាន ដាក់បង្ហាញ នេះ  មាន ទំហំ អេក្រង ធំ ខ្លាំង  ដល់ ទៅ  88  អ៊ីញ  ជាមួយនឹង កម្រិត  7680  x  4320  ភិច សែល  ដោយ មាន ន័យ ថា  វា អាច បង្ហាញ បាន ច្បាស់ ជាង អេក្រង់  4K  ឆ្ងាយ ណាស់ ។  ក្រៅពី ពត៌មាន ទាំងនេះ  គឺ គ្មាន ពត៌មាន បន្ថែម ទៀត អំពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ  សូម្បីតែ ថ្ងែ ដែល នឹង ដាក់ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ  ហើយ និង តម្លៃ នៃ ទូរទស្សន៍ ដ៏ ធំ នេះ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន រំពឹងទុក ថា ទូរទស្សន៍  OLED  8K  នេះ គឺជា គោលដៅ សំខាន់ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
សរុប មក  ទូរទស្សន៍  OLED  8K  របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  នេះ គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ មែន  ប៉ុន្ដែ តម្លៃ របស់ វា នឹង មិន ថោក នោះ ឡើយ  បើ សូម្បី ទូរទស្ស ន៏  4K  របស់  LG  ទំហំ  77  អ៊ីញ  មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ប្រហែល  $25,000  ដុល្លារ ទៅ ហើយ  អញ្ចឹង នៅពេល ទូរទស្សន៍  8K  នេះ ចេញ  ក៏ អាច ជា មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង នឹង ច្រើន ដែរ ។
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល អញ្ជើញ ដោយ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  វា គ្មិន  លោក  ខឹម ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ទាក់ទង អត្ថន័យ នៃ ការបោះឆ្នោត  និង ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ដែល  អញ្ជើញ ដោយ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  វា គ្មិន  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណៈ សំបុក ឃ្មុំ
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល ដែល  អញ្ជើញ ដោយ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  វា គ្មិន  លោក  គៀត ...
កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល .  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ទាក់ទង  អំណាច ប្រជាជន ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល រវាង ប្រមុខ  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ជាមួយ តំណាង រោងចក្រ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ទាក់ទង  អំពី ចក្ខុវិស័យ នៃ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ទាក់ទង ការប្រើប្រាស់ ព្រះធម៌  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ២៦ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ជីវិត  និង ការរស់នៅ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែធ្នូ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ជំនួប ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ បក្ស  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ជាមួយនិស្សិត  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៧
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  និង ព្រះធម៌  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ០១ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង ព្រះធម៌  និង សាសនា  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  នៅ វត្តលង្កា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង រចនាសម្ព័ន្ធ បក្ស ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់កម្ម ជា អ្វី ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៧
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង ភាវនា ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៧
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  អំណាច  និង សិទ្ធិ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ០៦  ខែឧសភា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  សីល ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៧
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  តើ ជីវិត ជា អ្វី ? ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ០៥  ខែឧសភា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  នយោបាយ  មេរៀន ជីវិត ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  នយោបាយ មេរៀន ជីវិត ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ចតុរារិយសច្ច  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែមករា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ជីវិត ជា អ្វី ?  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ០៤  ខែមីនា ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ប្រធានបទ  សក្តានុពល សមស្រប  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ប្រធានបទ  រូបភាព ក្បត់ ខ្លឹមសារ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ...
ស្តាប់ សារសំទ្បេង  |  ទាញយក សារ សំទ្បេង  កិច្ចពិភាក្សា តុ មូល  ដែល ទាក់ទង  ប្រធានបទ តើ ព្រះពុទ្ធ ជួយ អ្វី ខ្លះ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ...
ម្តាយ រាប់ រយ នាក់ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីឡា  ដើម្បី គាំទ្រ  « ការបំបៅ កូន »  ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ  –  CEN
ម្តាយ រាប់ រយ នាក់ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីឡា  ដើម្បី គាំទ្រ  « ការបំបៅ កូន »  ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ
ស្ត្រី ប្រហែល  ១,៥០០  នាក់  ដែល ក្នុង នោះ ពួកគេ មួយចំនួន បាន ពាក់ អាវ មកុដ  ( សម្រាប់ ពាក់ នៅ ពី ធី រៀបការ ជាដើម )  និង អាវយឺត តម្លៃ ថ្លៃ ៗ  អង្គុយ នៅលើ កម្រាល ឥដ្ឋ ដ៏ ធំ  នៃ ពហុកីឡាដ្ឋាន ក្រុង  Manila  និង អនុញ្ញាតឲ្យ កូន តូច ៗ របស់ ពួកគេ បៅ ដោះ  ទៅ តាម ចង្វាក់ តន្ត្រី  ។
ស្ត្រី ជា ម្តាយ ជនជាតិ ហ្វីលីពីន រាប់ រយ នាក់  បាន ចេញមក បំបៅ កូន តូច ៗ របស់ ពួកគេ ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា  នៅ ទី សារធារណៈ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ( ០៥  សីហា )  ម្សិលមិញ នេះ  ។  ហើយ មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  ក៏ បាន បំបៅ កូន ២ នាក់ ក្នុង ពេល តែ ១  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បំបៅ កូន ដ៏ ធំ គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការស្លាប់ របស់ កុមារ  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Abergirl  Limpjap  អាយុ  ៣៨  ឆ្នាំ  មាន ផ្ទៃពោះ  និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ ម្នាក់  ស្ថិត ក្នុង សម្លៀកបំពាក់  ‘Super  Mom’  ខណៈ កំពុង បំបៅ ក្មេងប្រុស ២ នាក់ របស់ នាង  ម្នាក់ អាយុ  ៥  ខែ  និង ម្នាក់ ទៀត អាយុ  ១១  ខែ  បាន និយាយ ថា៖  « ការបំបៅ កូន  គឺជា សេចក្តីស្រលាញ់ មួយ  ។  វា ជា ការលំបាក ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  យើង ត្រូវ ធ្វើ វា ព្រោះតែ ក្តី ស្រលាញ់ »  ។
អ្នករៀបចំ កម្មវិធី  Rose  Padua  បាន ប្រាប់  AFP  ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  គោលបំណង ដើម្បី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ពី សាធារណជន  សម្រាប់ យុទ្ធនាការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បីឲ្យ មាន ម្តាយ កាន់តែ ច្រើន  បន្ត ប្តូរ ទៅ រក ទឹកដោះ ម្តាយ ពី រូប មន្ត ទារក  ។
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  និង អង្គការ មូលនិធិ កុមារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា  កុមារ នឹង ទទួលបាន ទឹកដោះ ម្តាយ  ក្នុង កំឡុង ពេល ដំបូង នៃ ការសម្រាល  និង ត្រូវបាន បំបៅ ដោះ តែ មួយ មុខ គត់  ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ ដំបូង  របស់ ពួកគេ  ។
សាកលវិទ្យាល័យ  Hainan  របស់ ចិន  ជួយ ក្រសួង សុខាភិបាល កម្ពុជា  លុបបំបាត់ ជំងឺ គ្រុនចាញ់ ទាំងស្រុង  នៅ ឆ្នាំ ២០២៥
ទី ភ្ញាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ២ រូប  បាន ឲ្យដឹង នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ថា  ទោះជា យ៉ាងណា  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ទារក ចំនួន  ៣  នាក់  ក្នុង ចំណោម  ៥  នាក់  មិន ត្រូវបាន បំបៅ ដោះ ពី ម្តាយ ភ្លាម ៗ  និង ដាក់ ពួកគេ ចូលក្នុង ហានិភ័យ ស្លាប់  និង ជំងឺ ដ៏ ខ្ពស់ មួយ  ។
កុមារ  ២៧  នាក់  ក្នុង ចំណោម រាប់ ពាន់ នាក់  បាន ស្លាប់ មុន អាយុ  ៥  ឆ្នាំ  នៅក្នុង ប្រទេស ហ្វីលីពីន  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ។  នេះ បើ យោង តាម ទិន្និន័យ  WHO  ៕  ចន្ទី  (thejakartapost)
៥. ឈ្មោះ  ផែន  សុភា  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ។  សមត្ថកិច្ច  ឲ្យដឹង ថា  ដកហូត វត្ថុតាង ពី ជនសង្ស័យ រួមមាន៖  ម្សៅ ក្រោម ពណ៌ ស រថ្លា  សង្ស័យ ជា គ្រឿងញៀន  ៩  កញ្ចប់  ( ៨. តូច.១ ធំ .  )  ទូស័ព្ទ  ១  គ្រឿង  ព្រមទាំង វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អោយ ដឹង ថា  កាលពី ម៉ោង  ១ កន្លះ យប់ រំលង អាធ្រាត្រ  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿន ញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ  កម្លាំង អធិការ ដ្នាន នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី គ្រឿន ញៀន ១ ករណី  ស្ថិត នៅ ក្រុម ៤  ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង - ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន  បាន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់ រួមមាន៖
អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  ស្នើសុំ ឲ្យ មន្ទីរ ជំនាញ ជួយ រឹតបន្តឹង លើ ការប្រឡង យក ប័ណ្ណ បើកបរ យានយន្ត  ខណៈពេល ដែល បច្ចុប្បន្ន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បណ្តាល មកពី កត្តា មនុស្ស កើតឡើង ច្រើន ជាង កត្តា ផ្សេង ទាំងអស់
ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ អ្នក អាចនឹង ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា ជាច្រើន  តែ អ្នក មិន ដឹង ថា បញ្ហា ទាំងនោះ អាច ដោះស្រាយ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ជាមួយ សម្ភារៈ ដែល អ្នក មិន ស្មាន ដល់  ហើយ នៅក្បែរ ៗ នឹង ដៃ អ្នក ។  ចង់ ដឹង ថា មាន អ្វី ខ្លះ  សូម បន្ត អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម ។
រ៉ូត ដែល ធ្វើ ពី ដែក  មាន ភាពរឹងមាំ  ប្រើ ធន់ បាន យូរ  ប៉ុន្តែ វា តែង ទាក់ ជាប់ គ្នា ជាង រ៉ូត ប្រភេទ ដទៃ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ យើង មាន ដំណោះស្រាយ ដ៏ សាមញ្ញ ចំពោះ រ៉ូត សម្លៀកបំពាក់ ដែល រឹង ទទឹង បែប នេះ  ហើយ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ គឺ ដុំ សាប៊ូ ។  អ្នក គ្រាប់ តែ ដុស សាប៊ូ ដុំ ថ្នម ៗ នៅលើ ធ្មេញ សងខាង រ៉ូត  នោះ វា នឹង ជួយ ផ្តល់ ភាពរអិល ដល់ រ៉ូត  ធ្វើឱ្យ វា ងាយ បើក  និង បិទ ។
បើសិនជា អ្នក មាន កន្សែង សើម សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ ការលាង សម្អាត យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ។  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ កន្សែង សើម ជូត សម្អាត ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ដែល ហៀរ ចេញ  ស្នាម ប្រឡាក់ នៃ គ្រឿង សម្អាង  និង ការសម្អាត នានា នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ បន្ទប់ទឹក របស់ អ្នក មាន អនាម័យ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ ការលាង សម្អាត បន្ទប់ទឹក ប្រព្រឹត្តទៅ បាន រហ័ស  និង ងាយស្រួល ។
អ្នក តែង មាន បញ្ហា បើក គម្រប ក្រឡ មែន ទេ ?  ដំណោះស្រាយ គឺ គ្រាន់តែ យក ស្រោមដៃ ជ័រ ជា ការស្រេច ។  អ្នក គ្រាន់តែ យក ស្រោម ដៃ ដាក់ គ្រប ពីលើ គម្រប  បន្ទាប់មក បើក គម្រប ម្តង ទៀត ។  ស្រោមដៃ ជ័រ ជួយ ផ្តល់ នូវ លំនឹង កាន់ បន្ថែម  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ គម្រប ក្រឡរ បើក ឡើង បាន ស្រួល ជាង មុន ។
ក្លិន ចេញ ពី ខ្ទឹម ស  និង ខ្ទឹម បារាំង  អាច នៅ តោង ជាប់ នឹង ម្រាម ដៃ របស់ អ្នក រយៈពេល យូរ  បន្ទាប់ពី អ្នកកាន់ វា ។  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច បំបាត់ ក្លិន ទាំងនោះ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ងាយស្រួល  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក គ្រាន់តែ ច្របាច់ ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ បន្តិច លើ បាត ដៃ  ដុស លាង ដៃ របស់ អ្នក  និង លាង សម្អាត ដោយ ទឹក ជា ការស្រេច ។
អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ទឹកក្រូចឆ្មា  ( ស្រស់  ឬ កំប៉ុង )  ដើម្បី លាង សម្អាត ស្នាម ប្រឡាក់ ខ្មៅ នៅលើ  លង្ហិន ។  ជ្រលក់ អេប៉ុង ជាមួយ ទឹកក្រូចឆ្មា  បន្ទាប់មក ជូត វា នៅលើ កន្លែង មាន ស្នាម ប្រឡាក់  នៅលើ សម្ភារៈ ធ្វើ ពីល ង្ហិន  ដូចជា ឆ្នាំង  ឬ ខ្ទះ ។  រោយ អំបិល ពីលើ កន្លែង ទាំងនោះ  បន្ទាប់មក ទុក វា ចោល  1-2  នាទី  ហើយ លាង សម្អាត ចេញ  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ឆ្នាំង  ឬ ខ្ទះ ដ៏ ភ្លឺ រលោង ។
អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ទឹក ខ្មេះ ដើម្បី លាង សម្អាត ផលិតផល នានា  ដើម្បី ទទួលបាន ការលាង សម្អាត បែប ធម្មជាតិ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  អ្នក គ្រាន់តែ លាយ ទឹក ខ្មេះ មួយ ភាគ  ជាមួយ ទឹក  3  ភាគ ជា ការស្រេច ។  អ្នក អាច លាង បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ដោយ ដាក់ វា នៅក្នុង ល្បាយ ទឹក ខ្មេះ  ហើយ គ្រវី វា បន្តិច ៗ ជា ការស្រេច ។  បន្ទាប់មក លាង បន្លែ  ផ្លែ ឈើ ជាមួយ ទឹក ស្អាត ធម្មតា ។  ទឹកខ្មេះ ជួយ លាង សម្អាត ជាតិ កង្វក់ នៅលើ បន្លែ  ផ្លែ ឈើ បាន យ៉ាង ល្អ  ហើយ វា ក៏ មិន មាន ជាប់ រសជាតិ ទឹកខ្មេះ ដែរ ។
អ្នក ដែល មាន សត្វ ចិញ្ចឹម  ដូច ឆ្កែ  ឬ ឆ្មា  តែង មាន បញ្ហា ជាមួយ រោម របស់ សត្វ ចិញ្ចឹម ទាំងនោះ ។  វិធីសាស្រ្ត ដ៏ ងាយស្រួល មួយ  សម្រាប់ ការសម្អាត រោម សត្វ ពីលើ កម្រាល ព្រំ  ឬ លើ ពូក អង្គុយ  គឺ ការប្រើប្រាស់ អេប៉ុង ។  អ្នក គ្រាន់តែ យក អេប៉ុង ទៅ ជ្រលក់ ទឹក  បន្ទាប់មក ជូត វា លើ ផ្ទៃ កម្រាល ព្រំ  ឬ ពូក អង្គុយ ជា ការស្រេច ។
ម្សៅ សូដា  មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ ការលាង សម្អាត ស្នាម ប្រឡាក់  និង ស្រូប ក្លិន អាក្រក់  ប៉ុន្តែ វា ក៏ មាន ជំនាញ កំចាត់ ខ្លាញ់ ផងដែរ ។  អ្នក គ្រាន់តែ រោយ ម្សៅ សូដា ពីលើ ស្នាម ខ្លាញ់  ឬ ខ្ទះ ខ្លាញ់  ដើម្បីឱ្យ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការលាង សម្អាត ។  អ្នក អាច បន្ថែម សាប៊ូ លាង ចាន  នៅពេល អ្នក លាង សម្អាត  សម្រេច ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ជំនួប អ្នកគាំទ្រ  Daegu  សម្រាប់  “Blooming  Days”  របស់ ក្រុម តារាចម្រៀង ប្រុស សង្ហា  EXO-CBX  មាន អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ បាន សួរ ទៅកាន់  Xiumin  ថា  តើ គាត់ បាន គិត អំពី ការចាក់ សាក់ នៅលើ ខ្លួន ដែរ ឬ ទេ ?  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ បាន  Photoshop  រូប ...
កុំ បោះ ក្រដាស សម្ងួត ចោល  បន្ទាប់ពី អ្នកប្រើប្រាស់ វា រួច ។  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ វា ម្តង ទៀត  ដើម្បី ជួយ កំចាត់ ក្លិន អាក្រក់ ពី ក្នុង កាបូប សម្លៀកបំពាក់ កីឡា របស់ អ្នក បាន ។  អ្នក គ្រាន់តែ ដាក់ ក្រដាស សម្ងួត  ដែល ប្រើប្រាស់ ហើយ  ទៅក្នុង ស្បែកជើង កីឡា  ឬ បាត កាបូប សម្លៀកបំពាក់  វា នឹង ផ្តល់ នូវ ក្លិន ល្អ ជាង មុន ។
នៅពេល អ្នក ទៅ ផ្សារ ទិញ គ្រឿងទេស  ចំណុច ដំបូង ដែល អ្នក តែង ធ្វើ គឺ ពិនិត្យមើល កាលបរិច្ឆេទ ផុត កំណត់ ។  ប៉ុន្តែ មាន សម្ភារៈ មួយចំនួន នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក ដែល មិន មាន បញ្ជាក់ ពី កាលបរិច្ឆេទ ផុត កាល កំណត់  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន ន័យ ថា វា អាច ដំណើរការ បាន រហូត ទេ  ហើយ ពេល ខ្លះ វា ក៏ ...
បាត់ដំប ង៖  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះ ម្ដាយ របស់ ខ្លួន  នៅ ភូមិ រាជ ដូន កែវ  ឃុំ ព្រែក នរិន្ទ  ស្រុក ឯក ភ្នំ ...
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  បង្ក្រាប ក្មេង ទំនើង ១ ក្រុម  ដែល ជា  មុខ សញ្ញា ចាស់  ពួន សម្ងំ ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន នៅក្នុង ចម្ងារ តា  ងែន មួយ កន្លែង  រួច ក៏ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៤ នាក់ ...
កំពង់ធំ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  យុវវ័យ ម្នាក់ ចងក សម្លាប់ ខ្លួន ស្លាប់  ភូមិ ឥន្ទ កុមារ  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត មា កំពង់ធំ  ។ ...
បុរស ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់  ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់  ក្នុង បន្ទប់ ទាំងអក្រាត កាយ  សង្ស័យ គាំង បេះដូង  ( ខ្យល់ គ )  នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៧  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ វីឡា លេខ ៩០  ផ្លូវ លេខ ១៩  ភូមិ បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី ...
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ផ្សារ បាវិត  ភូមិ បាវិត កណ្ដាល  សង្កាត់ បាវិត  ក្រុង បាវិត  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។  យុវជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ ...
បុរស វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ ម្នាក់  ទើបតែ មកពី ប្រទេស វៀតណាម បាន ១០ ថ្ងៃ  គាំង បេះដូង ដេក ស្លាប់ លើ វេរ៉ង ដា ផ្ទះ ជាន់ ទី ៤  បង្ក ការភ្ញាក់ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច ផ្ទះ ជួល លេខ  ១២៨  E4z  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១២៨  ក្រុម ៤  ភូមិ ៣  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ...
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ព្រហហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ...
ភ្នំពេញៈ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  នៅក្នុង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទ្រា ៤  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ...
កោះ កុង៖  ករណី មនុស្ស ស្រវឹង ស្រា ដើរ ធ្លាក់ ទឹក បណ្តាលឲ្យ លង់ ស្លាប់ នៅ ចំណុច កំពង់ទូក  ( ខ្មែរ លើ )  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដី ទំនាប  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង ...
ខេត្ត ក្រចេះ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២ និង ១០ នាទី  ថ្ងែ ទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក ស្នួល  សរុប ចំនួន  ៧ នាក់  មធ្យោបាយ រថយន្ត ២ គ្រឿង  ដឹកនាំ ដោយ លោក ...
បាត់ដំប ង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក  និង ជួញដូរ នូវ សាធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ៣  ភូមិ អូរ ចោទ  ឃុំ បារាំង ធ្លាក់  ...
យុវជន នេះ  ស្រវឹង ស្រា  ខាំក មាន់ បឺត ឈាម  ខាំក ឆ្កែ ៣ ក្បាល  គីង្គក់  និង ឆ្មា  មាន សភាព ធូរស្រាល ឡើងវិញ ហើយ  នៅ កំពង់ចាម
កំពង់ចាម៖  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ករណី យុវជន ម្នាក់  មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  ខណៈ ដែល ខ្លួន ស្រវឹង ស្រា  ស្រាប់តែ ចាប់ មេមាន់ កំពុង ក្រាប ពង ...
ភ្នំពេញ  ៖  កាលវេលា ម៉ោង  ១១ នឹង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ២ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង ម៉ូតូ នឹង រថយន្ត ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ឃុំ ជន បទ ថ្មី  Nam  Giang  ខេត្ត  Nghe  An  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ក្រុមការងារ  របស់ រដ្ឋាភិបាល បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា  ឃុំ ជន បទ ថ្មី  Nam  Giang  ស្រុក  Nam  Dan  និង ទៅ ទស្សនា សំណង់ មួយចំនួន  នៅ ខេត្ត  Nghe  An ។  ថ្លែង មតិ នៅ  ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើក ច្បាស់ ថា ទន្ទឹម ជាមួយ  នឹង កត្តា អំពី មូលដ្ឋាន  ហេដ្ឋារចសម្ព័ន្ធ អគ្គីសនី  និង គមនាគមន៍ នោះ គោលដៅ នៃ ការកសាង ជនបទ ថ្មី គឺ កសាង ជីវ  ភាព រស់ នៅ ជូន ប្រជាជន ទាំង ខាង សម្ការៈ និង ស្មាតី ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើ ថែម ទៀត ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចាត់ទុក ថា ការងារ ត្រូវ ធ្វើ  នា ពេល ខាងមុខ  គឺ ត្រូវ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ផលិតកម្ម កសិកម្ម ឡើងវិញ  ផ្លាស់ប្តូរ ពួជ ដំណាំ ដំា ដុះ  និង ការចិញ្ចឹម សត្វ ឲ្យ ផ្សាភ្ជាប់  ជាមួយ ទីផ្សារ មាន ទ្រង់ ទ្រយ ប្រមូលផ្តុំ និង បង្កើត តម្លៃ បន្ថែម ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  គឺ ការផ្លាស់ប្តូរ វឌ្ឍនភាព  វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ជាពិសេស គឺ កសិកម្ម  ដើម្បី បង្កើត តម្លៃ ផលិតកម្ម ខ្ពស់ ជាង ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង ក្រុមការងារ របស់  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា ព ង្រោង វិនិយោគ កសាង កំពង់ផែ រ  VISSAI  នៅ មណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច  Dong  Nam-  Nghe  An  និង ទស្សនា គម្រោង កំពង់ផែ រ  Cua  និង គម្រោង វិថី  Vinh  –  Cua  Lo  ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  — សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ បាន សម្រេច ទាត់ចោល បណ្តឹង របស់ លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ...
ភ្នំពេញ  — ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពរឹងមាំ រង្វង់ ៦ ទៅ ៧ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ នេះ  និង ឆ្នាំ ខាង ...
ប៉ូលិស មីយ៉ាន់ម៉ា ដែល ជាប់ ពន្ធនាគារ ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃពុធ បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន បន្ថែម នៅក្នុង តុលាការ អំពី ការបោក ...
នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត សភា នៅ ម៉ាឡេស៊ី  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  លោក  មហា ធៀ  មហាម៉ាត់  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ បក្ស ប្រឆាំង ...
អតីត ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង ចិន  ជាប់ ទោស ១៨ ឆ្នាំ  ពី បទ លួច បន្លំ ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន ជាង ១០ ពាន់ លាន ដុល្លា
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  អតីត ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  Anbang  របស់ ចិន មួយ រូប  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ពាន់ លាន ដុល្លា ...
នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស បារាំង  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កាន  លើក ទី ៧១  បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ យប់ ថ្ងៃ ...
ក្រោយ សេចក្តីប្រកាស របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ មក  ស្ថានភាព ...
បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  ពន្យល់  UN  ពី ហេតុផល ដែល ខ្លួន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ ក្នុង ខែកក្កដា
ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន ជួប ជាមួយ ប្រតិភូ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ...
ស្រ្តី ពិការ ជើង  មេម៉ាយ ជិះ លើ រទេះ រុញ  ចិញ្ចឹម កូន ៨ នាក់  ដោយសារតែ ប្តី ធ្វើបាប  ត្រូវ ជំនាញ ចាប់ រថយន្ត ដឹក ឈើ  ដាច់ចិត្ត  លើក ដៃ សំពះ អង្វរ  សមត្ថកិច្ច  និង អភិបាល  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សុំ យក រថយន្ត ទៅ វិញ ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  អភិបាល ខេត្ត និង អភិបាល ក្រុង -  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ អគ្គីភ័យ !
November  16,  2018  8:05  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  អភិបាល ខេត្ត និង អភិបាល ក្រុង -  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្យ ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ អគ្គីភ័យ !
ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  អគ្គីភ័យ បាន បំផ្លាញ  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  អស់ ៦ ខ្នង  (  ក្នុង នោះ ៥ ខ្នង ផ្ទះ ត្រូវ ខូចខាត ទាំងស្រុង  និង ១ ខ្នង  ខូចខាត អស់ ជញ្ជាំង មួយ ចំហៀង  ) និង បាន ស្លាប់ មនុស្ស ១ នាក់  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៦៥ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ  នៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ហើយ ផ្ទះ  ចាក់សោរ ទ្វារ  និង របង ៣ ជាន់ ទើប ជួយ សង្រ្គោះ មិន បាន  ។  ករណី នេះ បង្កឡើង ដោយ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ចេញ ពី ផ្ទះ ១ ខ្នង  និង បន្ត ឆាបឆេះ ផ្ទះ នៅ ជាប់ គ្នា តទៅ ផ្ទះ ផ្សេង ទៀត  ។  ក្រោយមក ដោយ បាន ការអន្តរាគមន៍ ពី កម្លាំង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ នៃ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន បាញ់ ទឹក ទប់ស្កាត់  ដើម្បី កុំ  ឲ្យ  រាលដាល បន្ត ទៀត  ។
ឯកឧត្តម  ងួន  រតនៈ  អភិបាល នៃ គណ:  អភិបាល ខេត្ត បាត់  ដំ  បង និង អភិបាល ក្រុង - អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន បាន អញ្ជើញ ចុះ ពិនិត្  យ មើល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ អគ្គីភ័យ បាន ឆាបឆេះ  អស់ ផ្ទះ ចំនួន ៦ ខ្នង ផ្ទះ
កាលវេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៩ ខែ  មេសា ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ភូមិ ១៣ មក រា  សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ក្រុង  បាត់ដំបង ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប និង សង្រ្គោះ ជាបន្ទាន់ នោះ  ពេលនេះ  លោក  បណ្ឌិត  ប៊ុត  គឹម ស៊ាន  ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ  សាខា  កាក  បាទ ក្រហម ខេត្ត បាត់ដំបង  ចាត់ ឲ្យ មន្រ្តី សាខា  ចុះ ស្រង់ ឈ្មោះ  និង កំពុង រៀបចំ ចុះ សួរសុខទុក្ខ និង ចែក អំណោយ សង្រ្គោះ បន្ទាន់  ដល់ ផ្ទះ រងគ្រោះ ទាំងអស់ ដោយសារ អគ្គីភ័យ បាន ឆាបឆេះ  ផ្ទះ អស់ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ផងដែរ ៕
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ  អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ និង លេប ត្របាក់ នោះ មាន៖  ទី ១  ផ្ទះ លេខ  ៤៧៣ របស់ ឈ្មោះ  ស៊ុន សុភាព  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឈិត  លំអង  ទី ២ ផ្ទះ លេខ ៤៧៤ របស់ ឈ្មោះ  ឆាង  សារឿន  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  គុយ  ហួង  ទី ៣ ផ្ទះ លេខ ៤៧៥  របស់ ឈ្មោះ  លី  សុផល  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  អ៊ា  ស៊ីវ ហុង  ទី ៤  ផ្ទះ លេខ ៤៧៦ របស់ ឈ្មោះ  ម៉ាក់  ហ៊ាង  និង អ្នកស្រី  គឹម  សៀន  ( នៅ ម្នាក់ឯង ជាប់ សោរ  ជួយ មិន បាន ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ )  ទី ៥  ផ្ទះ លេខ ៤៧៧ របស់ ឈ្មោះ  ថា  ផល្លី  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  លី  សុខ ខេង  ( ឆេះ អស់ មួយ ជំហៀង )  ទី ៦ ផ្ទះ លេខ ៤៧៨  របស់ ឈ្មោះ  ហ៊  ចេវ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  កាំ  ឡាយ ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក  លាង  ហៃ  មេ គយ ច្រក អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន  អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ឯកឧត្តម  ឱម យិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួឃ  គួរ បើក ការសើបអង្កេត !
នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន រឿង អាស្រូវ ពីរ ក្រុម អ្នក រត់ការ ឯកសារ  នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន  អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  លាង  ហៃ  ចូលកាន់ តំណែង ជា  ប្រធាន  ការិយាល័យ គយ ប្រចាំ ច្រក នេះ  ជំនួស លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ក៏ ចាប់  ផ្ដើម  សាង ភាពល្បីល្បាញ ខាង ពុ  ករលួយ មិន ចាញ់ លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  នោះ ទេ ។  បញ្ហា នេះ គឺជា រឿង ដែល ឯកឧត្តម  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា ឯកឧត្តម  គុណ  ញឹម  អគ្គ  នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ  គួរ ពិនិត្យមើល ខ្លះ ផង ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន លោក  លាង  ហៃ  កំពុង ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រព្រឹត្  ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ងងើល ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ឯកឧត្តម  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  លាង  ហៃ  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក អាកាស  យាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ផង  ព្រោះ មន្ត្រី គយ រូប នេះ កំពុង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ គ្មាន ញញើត នោះ ទេ ។
November  16,  2018  8:54  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  លាង  ហៃ  មេ គយ ច្រក អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន  អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ឯកឧត្តម  ឱម យិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួឃ  គួរ បើក ការសើបអង្កេត !
លោក  លាង  ហៃ  មេ គយ ច្រក អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន  អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ឯកឧត្តម  ឱម យិន ទៀង ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួឃ  គួរ បើក ការសើបអង្កេត !
ប្រភព ពី ក្រុម អ្នក រត់ការ ឯកសារ នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  លាង  ហៃ  កំពុង រៀបចំ បណ្ដាញ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ  ដោយ តម្រូវឲ្យ មាន ការបង់លុយ សម្រាប់ ឯកសារ ប្រតិវេទន៍ គយ ក្នុង មួយ ឯកសារ ចាប់ពី ៣៥ ដុល្លារ រហូតដល់ ៧៥ ដុល្លារ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការបង់លុយ ពី ៣៥ ទៅ ៧៥ ដុល្លារ គឺ សម្រាប់ ឯកសារ ដែល គ្មាន កំហុស  ចំណែក ឯកសារ ដែល មាន កំហុស តិចតួច ត្រូវ ក្រុម មន្ត្រី គយ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  លាង  ហៃ  គាប យក លុយ ពី អ្នករត់ការ ឯកសារ នាំចូល ទំនិញ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តែម្តង ។  លោក  លាង  ហៃ  កំពុង អនុវត្តន៍ តាម រូបមន្ត ពុករលួយ របស់ លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន គឺ ខំប្រឹង ប្រមូល លុយ តាម ច្រើន រូបភាព ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការរិះគន់ អ្វី ទាំងអស់ ។
នៅពេល លោក  លាង  ហៃ  ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន  ការិយាល័យ គយ ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ជំនួស លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង ក៏ ចាប់ផ្ដើម ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដើម្បី សាង ភាពល្បីល្បាញ យ៉ាង ឆាប់រ  ហ័ស ។  ប្រភព មន្ត្រី គយ តូចតាច ចំនួន នៅ ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា លោក  លាង  ហៃ  បន្ត យក វិធីសាស្រ្ត របស់ លោក  ហ៊ីវ  សុធារិទ្ធ  មក ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ ឯកឧត្តម  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា ឯកឧត្តម  គុណ  ញឹម  ដែល ជា មេគយ ធំ  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  លាង  ហៃ  មេ គយ ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ជាបន្ទាន់ ។
បើ តាម ការអះអាង ពី អ្នករត់ការ ឯកសារ នាំចូល ទំនិញ ផ្សេង ៗ ក៏ ដូចជា អ្នក រត់ការនាំចូល ទំនិញ វិនិយោគ បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ទំនិញ វិនិយោគ នាំចូល តាម ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ត្រូវ បង់លុយ ប្រមាណ ៧៥ ដុល្លារ ជាកំហិត ។  ក្នុង នោះ ទី ១ - ត្រូវ បង់លុយ ៥ ដុល្លារ សម្រាប់ មន្ត្រី គយ ទទួល ផែន ចុះ លេខ ឈ្មោះ  ធឿន  ទី ២ - បង់លុយ ចំនួន ២០ ដុល្លារ សម្រាប់ គណនេយ្យ ឈ្មោះ  សារ៉ាន់  ទី ៣ - ត្រូវ បង់លុយ ១០ ដុល្លារ សម្រាប់ ប្រធាន ផ្នែក ត្រួតពិនិត្យ និង ១០ ដុល្លារ ទៀត ផ្នែក កូន ចៅ មន្ត្រី គយ ខាង ត្រួតពិនិត្យ ។  ទី ៤ - ត្រូវ បង់លុយ ២០ ដុល្លារ សម្រាប់ មន្ត្រី គយ ផ្នែក កាត់ ស្តុក  ចុះ ឯកសារ  និង ទី ៥ - ត្រូវ បង់ ឲ្យ អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ចំនួន ៥ ដុល្លារ  ជា កិច្ច បញ្ចប់ ដោយ មិន អាច តវ៉ា បាន ឡើយ ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  សូម្បីតែ ទំនិញ នាំចេញ ក៏ ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ ក្នុង មួយ ឯកសារ ៣៥ ដុល្លារ ផងដែរ  ដូច្នេះ លោក  លាង  ហៃ  និង បក្ខពួក អាច ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ បាន យ៉ាង ច្រើន ។  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ ឯកឧត្តម  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា ឯកឧត្តម  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក គយ  ពិនិត្យមើល រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  លាង  ហៃ  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ជាបន្ទាន់ ៕
←  Phnom  Penh:  Japan  to  fund  3rd  drainage  scheme  ការប្តូរ ទីតាំង ថ្មី នៃ សហគមន៍ ផ្លូវ រថភ្លើង :  ស្ត្រី ប្រាំមួយ នាក់ បាន រៀបរាប់ ពី រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ  →
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការសង្ស័យ ឃើញ ជនសង្ស័យ កំពុងតែ ឈរ កាន់ ថ្នាំ ញៀន  ដើម្បី ចែកចាយ ឲ្យ ម៉ូយ  សមត្ថកិច្ច ក៏ ធ្វើ ការឆែកឆេរ លើ ជនសង្ស័យ  បាន រកឃើញ ថ្នាំញៀន  ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ២ ថង់ តូច ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ហួយ  ប៊ុន ថេត  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ភូមិ ព្រែក តា នូ  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ជា អ្នកចែកចាយ គ្រឿងញៀន  ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រែ លើ  នៅតែ បន្ត ល្បាត ឈាន ទៅ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ណាត់  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  នៅ ចំណុច ក្បែរ ច្រមុះ ជ្រូក ក្បាលថ្នល់ ផ្លូវ ៦០ ម៉ែត្រ  កែង នឹង ផ្លូវ ២៧១ ក្រុម ៤០  ភូមិ ៧  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ឆែកឆេរ រក ថ្នាំ ញៀន ១ ថង់ តូច  ជា អ្នកប្រើប្រាស់  ត្រូវបាន យកមក សាកសួរ  នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចាក់  អង្រែ ទាំង ពីរ នាក់ តែម្តង ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  រួម នឹង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  ជាមួយគ្នា នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ល្អ ប្រសើរ  រាល់ ការខំប្រឹងប្រែង មុន ៗ នេះ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ថែទាំ លុយកាក់  ទ្រព្យសម្បត្តិ ឲ្យបាន ល្អ បង្ការ ត្រូវ ចោរ លួច  ។  មនោសញ្ចេតនា  ពោរពេញ ដោយ ភាព សោមនស្ស រីករាយ  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មិន ល្អ  ទោះបី អ្នក សកម្ម ខ្នះ ខ្នែង យ៉ាងណា  ក៏ ថ្ងៃ នេះ ងាយ កើតមាន ការខ្វែងគំនិត ជាមួយ ថ្នាក់ លើ  ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន  មាន ឱកាស បាន លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ឲ្យ រឿង ការងារ ឥទ្ធិពល ដល់ មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ពីរ  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  រលូន ល្អ  ជួប សំណាង ល្អ ច្រើន  ក្នុង ការងារ  ត្រូវបាន អ្នក រួម ការងារ ជួយ អស់ ពី ចិត្ត ពី ថ្លើម  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ល្អ បំផុត  គួរ ស្តាប់ យោបល់ គ្រប់ គ្នា  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន បាន ប្រសើរ  គួរ គោរព ការសម្រេចចិត្ត របស់ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ បំផុត  រាល់ ឧបសគ្គ មុន ៗ នេះ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ច្រើន  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ រោង  ការងារ  ផ្លូវចិត្ត មិន សប្បាយ  ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  គួរ នឹង នរពេល ដោះស្រាយ ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ។  លុយកាក់  ជួប សំណាង ល្អ  ច្រើន ក្នុង រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ សមស្រប សម្រាប់ ការសារភាព ស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ជួប សម្ពាធ  ការលំបាក ច្រើន  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន តុល្យភាព ចំណូល ចំណាយ  បញ្ចៀស ត្រូវ  “ ក្ស័យ ធន ”  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ នឹង នរដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា  កើតឡើង ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ជួប រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន  ត្រូវ អត់ធ្មត់  នឹង នរកុំ ឆេវឆាវ  ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន មាន អ្នក ចង់ បំផ្លាញ អ្នក ក្នុង បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ប្រយ័ត្ន ពេល បំពេញ ការងារ កុំ ឲ្យ កើតមាន កំហុស នាំឲ្យ ត្រូវ ទទួល ពិន័យ  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ  ថ្ងៃ នេះ ពុំ សមស្រប សម្រាប់ ស្វែងរក លាភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត  ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ជោគជ័យ  រាល់ សម្ពាធ ទាំងឡាយ ត្រូវបាន កម្ចាត់ ចោល អស់  ។  លុយកាក់  កើតមាន ការប្រទាញ ប្រទង់ ក្នុង បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  កើតមាន រឿង ក្រៅ បំណង ជាច្រើន ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ចំណាយ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព  ។  មនោសញ្ចេតនា  កាន់តែ ស្អិន រមួត  ផ្អែមល្ហែម  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ទោះបី ការងារ ដំណើរការ ដោយ រលូន  តែ អ្នក ក៏ មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់  អន្ទះសារ  ។  លុយកាក់  គួរ ពិចារណា ឲ្យ ម៉ត់ចត់  មុនពេល ចូលរួម ការវិនិយោគ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ជាង នេះ ទៀត  ទើប អ្នក ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ។  លុយកាក់  បន្ថយ ការទិញ របស់  ត្រូវ សន្សំ សំចៃ ប្រាក់កាស  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ព័ត៌មាន រីករាយ ច្រើន  ៕
អ្នកក្លាហាន ដាវ សាម៉ូរ៉ៃ ពិភព គុណ ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ ទាល់តែ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន ទើប ដឹង ថា លាក់ ទុក នៅ ស្រុក រំដួល ខេត្ត ស្វាយ
សេចក្តី អំពាវនាវ ស្តីពី ការចុះ សួរសុខទុក្ខ បងប្អូន យុទ្ធជន នៃ កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ៧  ខេត្ត ព្រះវិហារ  (52  Downloads)
លោក ដូណាល់  ត្រាំ៖ អាមេរិក គ្មាន សម្ពាធ ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន ទេ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio  -  vayofm.com,  world  |  Domnung
លោក ដូណាល់  ត្រាំ៖ អាមេរិក គ្មាន សម្ពាធ ក្នុង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន ទេ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន និយាយ ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន គ្មាន សម្ពាធ ណាមួយ  ទាក់ទង នឹង ការដោះស្រាយ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន ទេ  ខណៈ ដែល មាន ការរំពឹង ថា ពន្ធ ថ្មី នឹង ត្រូវ ដាក់ បន្ថែម លើ ទំនិញ ចិន ។  ការលើកឡើង របស់ លោក ត្រាំ ដូច្នេះ  ស្រប ពេល ភា
កូរ៉េ ខាងជើ ង៖ មុន ចាប់ផ្ដើម សមយុទ្ធ មេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង គួរតែ គិត ពី លទ្ធផល ផង  -  វិទ្យុ វា យោ
កូរ៉េ ខាងត្បូង និង សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  បាន ចាប់ផ្ដើម សមយុទ្ធ ទ្រង់ទ្រាយ តូច រយៈពេល ពីរ សប្ដាហ៍ ឡើងវិញ ។  ជា សមយុទ្ធ ចាប់ផ្ដើម ជាថ្មី ក្រោយ ផ្អាក អស ...
កូរ៉េ ខាងត្បូង - កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ផ្ដើម បំផ្លាញ ចោល ប៉ុស្ដិ៍ ត្រួតពិនិត្យ នៅ តំបន់ ព្រំដែន  -  វិទ្យុ វា យោ
សមាជ លើក ទី ១  -  These  are  all  contents  from  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)  tagged  សមាជ លើក ទី ១.  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
សមាជ លើក ទី ១  ១.  សន្ទរកថា ក្នុង ឪកាស សមាជ លើក ទី ១  របស់ ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១  ( ខ្មែរ ) ។ ...
អ្នកជំងឺ រងចាំ ទទួល ការព្យាបាល ជំងឺ អាសន្ន រោគ នៅ គ្លីនិក មួយ ក្នុង រដ្ឋធានី ហារ៉ារ៉េ  ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជំងឺ អាសន្ន រោគ បាន ផ្ទុះ រាលដាល ក្នុង ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស ប្រហែល ៥.០០០ នាក់ ក្នុង រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ ។
ក្រុម មន្រ្តី សុខាភិបាល ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ កំពុង តាមដាន យ៉ាង ដិតដល់ បន្ទាប់ពី មាន មនុស្ស ៥ នាក់ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ អាសន្ន រោគ ដែល ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា កំពុង រាលដាល នៅក្នុង រដ្ឋធានី ហារ៉ារ៉េ ។  ជំងឺ អាសន្ន រោគ បាន រាលដាល កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  និង បាន សម្លាប់ មនុស្ស ចំនួន ៥.០០០ នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ដែល ការណ៍ នេះ បាន ផ្តល់ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ក្នុង ការផ្តល់ ទឹក ស្អាត  និង ការរក្សា អនាម័យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
អ្នកស្រី  Lizzy  Maupa យក ធុង ត្រង ទឹក ដែល អ្នកស្រី ងូត រួច សម្រាប់ ទុក ចាក់ លាង បង្គន់ ។  អ្នកស្រី មាន កូន ពីរ នាក់  មួយ អាយុ ៣ ឆ្នាំ  និង មួយ ទៀត ទើបតែ មាន អាយុ ៤ អាទិត្យ អ្នកស្រី  Maupa បាន និយាយ ថា  សេវា ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ក្នុង ទីក្រុង បាន ផ្អាក ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ពេញ មួយ ខែ ។  ដូច្នេះ អ្នកស្រី ទៅ ដង ទឹក ពី ទន្លេ ក្បែរ នោះ មក ដាំ ឲ្យ ពុះ ទុក ប្រើប្រាស់ ។  អ្នកស្រី  Maupa មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ទឹក បន្ទាប់ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ស៊ីម បាវ៉េ បាន ប្រកាស ពី ការផ្ទុះ រាលដាល ជំងឺ អាសន្ន រោគ នៅ តាម កន្លែង មួយចំនួន ក្នុង ទីក្រុង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ ។  អ្នកស្រី  MAUPA  បាន និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ បាន ឮ ព័ត៌មាន នេះ ។  ខ្ញុំ បាន ឮ ព័ត៌មាន ផ្សាយ កាលពី យប់ មិញ ។  ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ ព្យាយាម រក្សា អានាម័យ សម្រាប់ កូន តូច ៗ របស់ ខ្ញុំ ។  យើង បាន ជួប ការលំបាក ពី បញ្ហា ខ្វះខាត ទឹក សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ » ។
លោក  David  Parirenyatwa  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល ស៊ីម បាវ៉េ  ដែល ជិត ចេញ ពី តំណែង បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  មនុស្ស ប្រហែល ៤០ នាក់ កំពុង ទទួល ការព្យាបាល ជំងឺ អាសន្ន រោគ  ហើយ  អ្នកជំងឺ ៥ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ រាគរូស  និង ក្អួត ចង្អោរ  ដែល ជា រោគសញ្ញា ជំងឺ អាសន្ន រោគ ដោយសារ ប្រើប្រាស់ ទឹក មិន ស្អាត ។  នៅ អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច នៅ ជំរំព្យាបាល ជំងឺ អាសន្ន រោគ បណ្តោះអាសន្ន មួយ ក្នុង ទីក្រុង ហារ៉ារ៉េ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ប្រាប់ ឲ្យ ពលរដ្ឋ លាង ដៃ និង បរិភោគ ទឹក ស្អាត ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី  David  Parirenyatwa បាន ថ្លែង ថា៖  « ជាធម្មតា វា បង្កឡើង ពី ទឹក មិន ស្អាត ។  អ្នកជំងឺ ទាំងនេះ បាន ប្រើប្រាស់ ទឹក ដែល យក ពី អណ្តូង មួយ ឬ ពីរ កន្លែង  ដែល យើង សង្ស័យ ថា  មាន ផ្ទុក បាក់តេរី  ហើយ ក្រុមការងារ បាន យក សំណាក ទៅ ត្រួត ពនិត្យ ។  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា វា  មាន ផ្ទុក បាក់តេរី  នោះ យើង នឹង បិទ អណ្តូង នោះ ឈប់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ។  ស្ថានភាព នៅ ទីនេះ កំពុង មាន ភាពប្រសើរឡើង ។  ការ ទប់ស្កាត់ គឺជា គន្លឹះ យ៉ាង សំខាន់  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ យើង នឹង ប្រឈម នឹង ការផ្ទុះ រាលដាល នៅ ទូទាំង ប្រទេស » ។
លោក  Calvin  Fambirai ជា ប្រធាន ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ព្រមាន ថា ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ ត្រូវ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ការធ្វើ អនាម័យ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការ ផ្ទុះ រាលដាល នៃ ជំងឺ នេះ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  លោក Calvin  Fambirai បាន ថ្លែង ថា៖
ការរាលដាល ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់ បន្ទាប់ពី ក្រុម អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន  ដូចជា ទីភ្នាក់ងារ  USAID បាន ផ្តល់ ថ្នាំ ពេទ្យ និង ថ្នាំ សម្រាប់ សម្អាត ទឹក ។
« ស្ថានភាព ដែល បណ្តាលឲ្យ មាន ការរីករាលដាល ជំងឺ អាសន្ន រោគ  និង ជំងឺ គ្រុន ពោះវៀន ក្នុង ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ នៅ មិន ទាន់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទេ ។  វា កាន់តែ មាន សភាព អាក្រក់ ឡើង ៗ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  បញ្ហា ទី មួយ ដែល យើង កំពុង ប្រឈម គឺ ក្រុម អាជ្ញាធរ មិន បាន ផ្តល់ ធនធាន ចាំបាច់ ដើម្បី បង្កើន សេវាកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ថា ជំងឺ ដែល កើត ជា យូរ មកហើយ នេះ នឹង មិន បន្ត ផ្ទុះឡើង ទៀត នោះ ទេ » ។
លោក  Fambirai បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា កង្វះ អនាម័យ  ទឹក មិន ស្អាត  និង ការចោល សម្រាម នៅ តាម តំបន់ ដែល មាន មនុស្ស រស់ នៅ ច្រើន  នៅតែ ជា បញ្ហា មិន ទាន់ ដោះស្រាយ បាន នៅ ឡើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ តែងតែ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់  និង គ្មាន សេវា ប្រមូល សម្រាម រាប់ សប្តាហ៍ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី សុខាភិបាល  Parirenyatwa បាន ថ្លែង ថា បញ្ហា អនាម័យ នឹង មាន ភាពប្រសើរឡើង  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ សន្យា ដែល ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ធ្លាប់ បាន ឮ ពីមុន មក តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង ស៊ីម បាវ៉េ ម្នាក់ រង ការចោទប្រកាន់ ក្នុង ការទាក់ទិន ជម្លោះ ក្នុង ការបោះឆ្នោត
ក្រុមហ៊ុន  Leica  ដែល ល្បីល្បាញ ផ្នែក ផលិត ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា  ដោយ ប្រើ ដៃ  បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ  នូវ ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា ជំនាន់ ថ្មី  របស់ ខ្លួន  មួយ ទៀត ហើយ  មាន ឈ្មោះ  ហៅ ពេញ ថា  C-Lux  ជា កូន កាមេរ៉ា  បែប ពពួក ឌីជីថល  ល្អ បំផុត សម្រាប់  អ្នក ចូលចិត្ត ថត រូប  និង ចង់បាន ម៉ាស៊ីន  ផលិត ឡើង យ៉ាង យកចិត្ត  ទុកដាក់  មាន ម៉ាក ល្បី  និង មាន ការទទួលស្គាល់ ច្រើន  ពី អ្នកថតរូប  អាជីព ទូទាំង  ពិភពលោក ។
Leica  C-Lux  បើ និយាយ អំពី រចនាបថ  គឺ វា នៅ រក្សា រូបរាង បែប  Classic  ភាគ ច្រើន  តែ ក៏ ខ្ចី រចនាបថ  បែប ទាន់សម័យ ផងដែរ  មើលទៅ ស្រដៀង ម៉ាស៊ីន  តម្លៃ ក្រោម ខ្ទង់ ពាន់  ដុល្លារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ផលិត ផ្សេង ៗ ទៀត  តែ បើ និយាយ អំពី  សមត្ថភាព  ក៏ ដូចជា គុណភាព  និង មុខងារ ថត រូប វិញ  គឺ ស៊ី ដាច់ តែម្ដង ។  ជាក់ស្ដែង  C-Lux  មាន សេនស័រ  ថត រូប ទំហំ  1  អ៊ីញ  ដែល មាន សមត្ថភាព  ថត យក រូបភាព  ក្នុង កម្រិត  20  មេហ្គាភិ សែល  អាច ថត រូប ល្បឿន លឿន  បាន  10  សន្លឹក  ក្នុង មួយ វិនាទី /10fps  ដោយ ប្រើប្រាស់  កែវ លែន ជាប់ មក ជាមួយ  ស្រាប់ ប្រវែង  24-360mm  មាន កម្រិត  Aperture  ធំ បំផុត  f/3.3  ជា ប្រភេទ  Zoom  លែន  អាច ធ្វើ ការ  Zoom  ចូល បាន កម្រិត  15x  ដោយ មិន ធ្វើឲ្យ  ខូច គុណភាព  Object ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  C-Lux  មាន ចំនុច  Focus  ដល់ ទៅ  49  ចំនុច  គឺ ច្រើន ជាង  ម៉ាស៊ីន  DSLR  មួយចំនួន ទៀតផង  ដោយ វា ជួយ ច្រើន  សម្រាប់ ការថត រូប  នៅ តាម ស្ថានការណ៍  ពិបាក ៗ ជាច្រើន  ដែល អ្នក ថតរូប អាជីព  ជាច្រើន ត្រូវការ  ព្រោះ វា មាន ភាព  ចាំបាច់ បំផុត  ក្នុង ការថត យក ឲ្យ ចំ គោលដៅ  បាន ល្អ  តាម ស្ថានការណ៍ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ម៉ាស៊ីន នេះ មាន  សមត្ថភាព អាច ថត វីដេអូ  កម្រិត  4K  បាន ក្នុង ល្បឿន  30fps  ផងដែរ  តែ វា អាច ថត  បាន ត្រឹមតែ  15  នាទី ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ វីដេអូ មួយ ខ្សែ  បើ ចង់ ថត ច្រើន ជាង នេះ  ត្រូវ ថត មួយ  ខ្សែ ផ្សេង ទៀត  ទើប បាន ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  Leica  C-Lux  មាន អេក្រង់  ខាងក្រោយ  3  អ៊ីញ  ជា ប្រភេទ  Touchscreen  អាច ចុច បញ្ជា  ដោយ ដៃ បាន  មាន  2.33  លាន  dots  អម មក ជាមួយនឹង  ប៊ូតុង បង្វិល  3  នៅ ខាងលើ  សម្រាប់ កំណត់  មុខងារ ថត  និង ប៊ូតុង ចុច ថត មួយ  ផងដែរ ។
ម៉ាស៊ីន កាមេរ៉ា ថ្មី នេះ នឹង ចេញ លក់ នៅក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  2018  នេះ ឯង  នៅក្នុង តម្លៃ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  USD  1,050  មាន ពីរ ពណ៌ សម្រាប់  ជ្រើសរើស  គឺ ទឹក មាស  និង ខ្មៅ  ដោយ វា មាន  មុខងារ  Bluetooth  និង  Wifi  ភ្ជាប់ មក  រួច ជាស្រេច  អាច ថត រូប  និង វីដេអូ ភ្លាម  ហើយ ចែករំលែក ទៅកាន់  បណ្ដាញ សង្គម  បាន ភ្លែត ផងដែរ ។
ការងារ ,  ជំនាញ ទន់ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  សហគ្រិន ភាព
ការងារ ,  ជំនាញ ទន់ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  សហគ្រិន ភាព ,  ហិរញ្ញវត្ថុ
STEM/TVET,  ការងារ ,  ជំនាញ ទន់ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត
មុន ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ កាលពី ល្ងាច មិញ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  លូ  ស៊ីន សឺ  (Lu  Xinshe)  លេខាធិការ  នៃ គណះកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ។
លោក  លូ  ស៊ីន សឺ  (Lu  Xinshe)  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  សម្តេច តេជោ ដែល បាន ដឹកនាំ គណះ ប្រតិភូ  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិព័រណ៌ ចិន អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង ។  ពិព័រណ៌ ចិន អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ពិព័រណ៌រ ជាង ៦៦០០ ស្តង់  និង ក្រុមហ៊ុន ជាង ៧ ពាន់ ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម ។  ក្នុង នាម ប្រជាជន តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  លោក សូម ចូលរួម ផ្តល់ ជូន អង្ករ ផ្កា ម្លិះ ដែល មាន តម្លៃ ១ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ជូន ដល់  សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  លោក  លូ  និង ប្រជាជន តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ក្វាង ស៊ី  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ អង្ករ តម្លៃ ១ លាន ដុល្លារ  ដល់ សម្តេច ។  ក្នុង នាម  សម្តេច ផ្ទាល់  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច នឹង យក អង្ករ ទាំងនេះ ជូន ទៅ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា សម្រាប់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ជាពិសេស  សម្រាប់ ជួយ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ទឹក ជំនន់ ៕
ស្គេន  អេន  ហ្គូៈ  វីង  ចូលរួម ជាមួយ ម៉ាស្ទ័រ កាត  ដើម្បី បង្កើន  ជម្រើសបង់ប្រាក់ ដោយ ស្គេន កូដ  QR  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  |  Wing
ស្គេន  អេន  ហ្គូៈ  វីង  ចូលរួម ជាមួយ ម៉ាស្ទ័រ កាត  ដើម្បី បង្កើន  ជម្រើសបង់ប្រាក់ ដោយ ស្គេន កូដ  QR  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
នៅ ពេល ដែល ទីផ្សារ នៅ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា សង្គម ដែល មាន ការទូទាត់ មិន ប្រើ សាច់ប្រាក់  ក្រុមហ៊ុន ម៉ាស្ទ័រ កាត  បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ សេវាទូទាត់ តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត  តាមរយៈ ការស្គេន កូដ  QR  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្រោម កិច្ចសហការ ក្នុង ភាពដៃគូ ជាមួយ ធនាគារ ឯកទេស វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត ។  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថាមពល នៃ បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ដំណោះស្រាយ ទូទាត់ ប្រាក់ ដោយ ស្គេន កូដ  QR  របស់ ម៉ាស្ទ័រ កាត  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្តេជ្ញាចិត្ត បន្ត របស់ ខ្លួន ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល កាន់តែ ច្រើន ដល់ អតិថិជន  និង អ្នកជំនួញ ដែល មាន កាត ម៉ាស្ទ័រ កាត ស្រាប់  នូវ ដំណោះស្រាយ ទូទាត់ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ដែល មាន ភាពរហ័ស  ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ និង មាន សុវត្ថិភាព ។
នៅក្នុង ឲកាស នេះ  អគ្គ នាយក ធនាគារ ឯកទេស វីង  លោក  ចូចូ  ម៉ាឡូឡូស  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ហិរញ្ញវត្ថុ នៅ កម្ពុជា  វីង បាន ប្តេជ្ញា រក្សា នូវ ការច្នៃប្រឌិត និង ការផ្លាស់ប្តូរ  ជា វិជ្ជមាន តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា  នៅក្នុង របត់ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា លើក ដំបូង នូវ  ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ដោយ ស្គេន កូដ  QR  របស់ ម៉ាស្ទ័រ កាត  នៅក្នុង តំបន់ នេះ  បាន បញ្ជាក់  យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ យើង ។  វីង ពិតជា បាន ផ្តល់ ជូន នូវ ការទូទាត់ ដោយ ស្គេន កូដ  QR  លំដាប់ ពិភពលោក  សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ  ជា ការចូលរួម បន្ថែម លើ ភាពជាដៃគូ ដែល មាន ស្រាប់ ជាមួយ ធនាគារ ឯកទេស វីង  បន្ទាប់ពី ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការកាត ទូទាត់ និម្មិត នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ខែមករា  នា ឆ្នាំ នេះ ។  នៅ កម្ពុជា  ការស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា  ការប្រើប្រាស់ សេវា ទូរស័ព្ទ ចល័ត  លើ សកម្មភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  ការដឹកជញ្ជូន  និង បង់ ថ្លៃ ទឹក ភ្លើង បាន កើនឡើង ដល់  ៧៤  ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល នេះ ពិតជា បង្ហាញ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ពី ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន ចំពោះ សេវា ឌីជីថល នេះ ។  ជាមួយ សេវា ទូទាត់ ប្រាក់ ដោយ ស្គេន កូដ  QR  របស់ ម៉ាស្ទ័រ កាត  អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ កម្ពុជា នឹង អាច ស្កេន កូដ  QR  និង ដំណើរការទូទាត់ ប្រាក់ ពី ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
លោកស្រី  Winnie  Wong  នាយក ប្រចាំ ប្រទេស របស់ ម៉ាស្ទ័រ កាត  ក្នុង តំបន់ ឥណ្ឌូចិន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ នៅ ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ឈាន ឆ្ពោះ ទៅ រក យុគសម័យ នៃ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ការទូទាត់ តាម អេឡិចត្រូនិក ក៏ គួរតែ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា ផងដែរ ។  យើង មាន សេចក្តីរំភើប រីករាយ ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ  វីង  ក្នុង ការចូលរួម ផ្លាស់ប្តូរ ទីផ្សារ កម្ពុជា ឆ្ពោះ ទៅរក សង្គម មួយ នៃ ការទូទាត់ ដោយ មិន ប្រើ សាច់ប្រាក់ ។  ការពង្រីក បច្ចេកវិទ្យា ស្គេន កូដ  QR  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ យើង ក្នុង ការដាក់បញ្ចូល នូវ ប្រព័ន្ធ អេកូ ឌីជីថល ដែល មាន លក្ខណៈ ទូលំទូលាយ  សុវត្ថិភាព  ព្រមទាំង ជួយ ដល់ អតិថិជន  និង បណ្តា ហាង ជា ដៃគូ ក្នុង តំបន់  ក្នុង ការធ្វើ  ឬ ទទួល ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ ប្រាក់ ដែល ងាយស្រួល  រហ័ស  និង មាន សុវត្ថិភាព ។  សេវា ទូទាត់ ប្រាក់ តាមរយៈ ការស្គេន កូដ  QR  របស់ ម៉ាស្ទ័រ កាត  គឺជា ដំណោះស្រាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព សម្រាប់ បណ្តា ហាង អាជីវករ  ដែល នឹង ជួយ ពួកគេ ឱ្យ រីកចម្រើន មុខជំនួញ របស់ ពួកគេ  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ អាច កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ចំនាយ ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង ការកាន់កាប់ សាច់ប្រាក់ ។  ដំណោះស្រាយ ទូទាត់ ប្រាក់ ដោយ ស្គេន កូដ  QR  របស់ ម៉ាស្ទ័រ កាត  ក៏ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ អតិថិជន គ្រប់គ្រង ពេញលេញ នៃ ការទូទាត់ ប្រាក់ របស់ ពួកគេ  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់  ប្រាក់ ដែល មិន សមស្រប ណាមួយ ។ ”
លោក  ម៉ាឡូឡូស  បាន បន្ថែម ថា  “ ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក ដូចជា ម៉ាស្ទ័រ កាត  គឺជា ការឆ្លុះបញ្ចាំង ពី បំណងប្រាថ្នា របស់ វីង ក្នុង ការបង្កើត ប្រព័ន្ធ បរិយាកាស នៃ ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិក ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ  និង ផ្តល់ ជា ចំនូល ប្រចាំ ថ្ងៃ សម្រាប់  ភ្នាក់ងារ  ដៃ គូ សហការ  សាជីវកម្ម  សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  និង ស្ថាប័ន នានា  ទាំង នៅ ទីក្រុង  និង នៅ តាម ទី ជនបទ ។ ”
ការស្រាវជ្រាវ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ម៉ាស្ទ័រ កាត បាន បង្ហាញ ថា  ម្ចាស់ កាត ដែល នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មាន អារម្មណ៍ ថា  ការស្គេន កូដ  QR  របស់ ម៉ាស្ទ័រ កាត ពិតជា ផ្តល់ ជូន គាត់ នូវ ភាពងាយស្រួល  និង ការត្រួតពិនិត្យ លើ សាច់ប្រាក់ បាន សមស្រប ។  ជាង  ៧៣ %  នៃ អ្នក ផ្តល់ ចម្លើយ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ នោះ  បាន និយាយ ថា ដំណោះស្រាយ ទូទាត់ ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ នឹង បំពេញ នូវ តម្រូវការ សម្រាប់ ដំណើរការទូទាត់ ប្រាក់ ផ្សេង ៗ ដោយសារតែ វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ និង ចំណាយ តិចតួច ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ កើតឡើង បន្ទាប់ពី ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Bharat  QR  ដែល ជា ដំណោះស្រាយ ទទួលស្គាល់  QR  code  ដំបូង គេ បង្អស់ របស់ ពិភពលោក  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ស្គេន កូដ  QR  កម្រិត ស្តង់ដា នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ម៉ាស្ទ័រ កាត ទើបតែ ធ្វើ កិច្ចសហការ ជាមួយ  បណ្តាញ ក្រុមហ៊ុន ទូទាត់ ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត ចំនួន  ០៦  ផ្សេង ទៀត ដើម្បី បង្កើត សម្ព័ន្ធភាព មួយ ដែល អាច បើក បណ្តាញ  QR  ដែល អាច ដំណើរការបាន ស្រប តាម កូដ  QR  របស់ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ។
ប្រព័ន្ធ ស្គេន កូដ  QR  របស់ ម៉ាស្ទ័រ កាត  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ ស្គេន កូដ  QR  ស្តង់ដារ របស់  EMVCo  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ បណ្តា ហាង ជា ដៃគូ  អាច ទទួល ធ្វើ ការទូទាត់ តាម ម៉ាស្ទ័រ កាត  ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការ ម៉ាស៊ីន  POS ។  អតិថិជន ដែល មាន ម៉ាស្ទ័រ កាត ទាំងអស់  គ្រាន់តែ ស្កេន កូដ  QR  ប្រភេទ EMVCo  ដោយ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ធនាគារ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ  នៅលើ លេខ កូដ ដែល ដាក់តាំង នៅ តាម ហាង នានា ។
ដំណោះស្រាយ ទូទាត់ ប្រាក់ ដោយ ស្គេន កូដ  QR  របស់ ម៉ាស្ទ័រ កាត  គឺ ស្រប តាម ស្តង់ដារ  EMVCo  QR  ជា សកល ។  ម៉ាស្ទ័រ កាត បាន ធ្វើការ ជាមួយ  EMVCo  និង ឧស្សាហកម្ម ដទៃ ទៀត ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន ភាពស៊ីសង្វាក់ ក្នុង កូដ  QR  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត និង មាន វត្តមាន នៅលើ ទូរស័ព្ទ ចល័ត របស់ អតិថិជន ។  ការចេញផ្សាយ នៃ  កូដ  QR  EMVCo  QR  នៅ ខែកក្កដា ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ជម្រុញឲ្យ មាន ការរីកសាយ នៃ ស្តង់ដារ  QR  សម្រាប់ ការបង់ប្រាក់ ដោយ ស្គេន កូដ  QR  ទូទាំង អាស៊ី ។  ការអនុវត្ត ស្តង់ដារ ទាំង នេះ មាន ន័យ ថា បណ្តា អាជីវករ អាច បង្ហាញ លេខ កូដ  QR  តែ មួយ គត់ ដើម្បី ទទួល យក ប្រភេទ នៃ ការបង់ប្រាក់ ខុស ៗ គ្នា  ដើម្បី នាំឲ្យ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការទូទាត់ ដោយ ស្គេន កូដ  QR  កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  សម្រាប់ ទាំង អតិថិជន  ទាំង អាជីវករ ។
ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ដោយ ស្គេន កូដ  QR  របស់ ម៉ាស្ទ័រ កាត  ផ្តល់ ជូន សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម  (SMEs)  ជាមួយ ដំណោះស្រាយ ប្រតិបត្តិការ សាមញ្ញ និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ស្រប តាម ស្តង់ដារ  EMVCo  ទូទាំង ពិភពលោក  បណ្តាញ អាជីវករ  ត្រូវបាន ធានា នូវ ប្រព័ន្ធ ឥត គិត ថ្លៃ នៃ ការទទួលបាន ការទូទាត់ ពី អ្នក ផ្តល់ សេវា ជាច្រើន ក្នុង លក្ខណៈ ស្តង់ដារ ដោយ ប្រើ កូដ  QR  រួម មួយ សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ពួកគេ ទាំងអស់ ។
អតិថិជន ដែល មាន ម៉ាស្ទ័រ កាត ទាំងអស់  នឹង មិន ចាំបាច់ យក កាត  ឬ ទឹកប្រាក់  មក តាម ខ្លួន ឡើយ  ហើយ ពួកគេ ក៏ នៅតែ អាច ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រាក់ នៅ តាម បណ្តា ហាង នានា  ឬ ម៉ាស៊ីន លក់ ភេសជ្ជៈ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ចល័ត របស់ ពួកគេ ។  នៅ ពេល ដែល ពួកគាត់ អាច គ្រប់គ្រង លើ ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ  អតិថិជន ម៉ាស្ទ័រ កាត អាច ធ្វើ ការទូទាត់ តាម កម្មវិធី នៅក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ទូទាត់  ប្រាក់ ដែល ងាយស្រួល  និង មាន សុវត្ថិភាព គ្រប់ ពេល ។  ដំណោះស្រាយ ទូទាត់ ប្រាក់ ដោយ ស្គេន កូដ  QR  ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដោយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ ព្រោះ វា អនុញ្ញាតឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទូទាត់ ប្រាក់ ពេល គាត់ ទិញ ទំនិញ ផ្សេង ៗ ដោយ មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ ពី ឧបសគ្គ ដែល កើតមាន ដោយសារ ការ មិន ចេះ ភាសា ក្នុង ស្រុក ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោកឌ ក ញ្ញ៉ា សំអឿន សុវណ្ណ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន សំអឿន សុវណ្ណ រង ការិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ កាប់ ឈើ ក្នុង ដែន អភិរ្យ ..?
November  16,  2018  8:08  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោកឌ ក ញ្ញ៉ា សំអឿន សុវណ្ណ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន សំអឿន សុវណ្ណ រង ការិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ កាប់ ឈើ ក្នុង ដែន អភិរ្យ ..?
លោកឌ ក ញ្ញ៉ា សំអឿន សុវណ្ណ អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន សំអឿន សុវណ្ណ រង ការិះគន់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ កាប់ ឈើ ក្នុង ដែន អភិរ្យ ..?
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ស្រុក ជ័យ សែន  និង ស្រុក ឆែប  បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  សំអឿន  សុវណ្ណ  កំពុងតែ ប្រមូល ទិញ ឈើ ពី ខាងក្រៅ  ដឹក ចូលទៅ អារ ច្រៀក  យ៉ាង ទ្រហឹង អឺង កង  ពេញ ស្រុក ឆែប  ដោយ គេ ធ្វើ សកម្មភាព អារ ជ្រៀក  រួច ដឹក យក ទៅ លក់  នៅ តាម ដេប៉ូ ឈើ នានា ជាច្រើន កន្លែង  និង មួយចំនួន ទៀត  ដែជា ឈើ លេខ ១  ដឹក យក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ - យ ប ដែល់  ជ្រក ក្រោម រូបភាព  ក្រុមហ៊ុន ស្រប ច្បាប់ ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ  ប្រកាស ជាសាធារណៈ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  នាំគ្នា ចូល ទៅកាប់ ឈើ  យក ទៅ លក់ នៅក្នុង រោងចក្រ  អារ ឈើ របស់ ខ្លួន  ដោយ បើក ចំហរ  ទាំង យប់  ទាំង ថ្ងៃ ទៀតផង ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  ប្រភព ព័ត៌មាន  ពីរ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ស្រុក ជ័យ សែន  ខេត្ត ព្រះវិហ៊ារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បទល្មើស ព្រៃឈើ  កើតមាន យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  សំអឿន  សុវណ្ណ  បាន បើក ដំណើរការ ឡើងវិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ  ដោយ ដំឡើង រោងចក្រ  អារ ឈើ ខ្នាត យក្ស  ដែល មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅ  ចំណុច អូរ ស្នៀត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ ស្នៀត  ឃុំ តស៊ូ  ស្រុក ជ័យ សែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
ប្រភព ដដែល  បាន បន្ត ទៀត ថា  ពួកគេ ពុំ ដែល ឃើញ  មាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  កម្លាំង ប៉ូលិស  កម្លាំង pM  ធ្វើ ការបង្ក្រាប  នឹង ទប់ស្កាត់  រាល់ សកម្មភាព  ល្មើស នោះ ទេ ?  គេ សង្កេតឃើញ មាន  តែ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ប៉ូលិស  pM  ដាក់ពង្រាយ  នៅ តាម ក្រោម ដើមឈើ  រង់ចាំ រាប់ ក្បាល គោយន្ត  ក្បាល ឡាន យីឌុប  ដឹក ឈើ  និង ជួយ ចាំ ការពារ  សុវត្ថិភាព  ឲ្យ អ្នក ដឹក ឈើ  នឹង ចាំ ឃ្លាំង មើល  កត់លេខ ឡាន ណា ដែល ចម្លែក  ហើយ គេ រាយការណ៍  តាម ទូរស័ព្ទ  ទៅ បក្ខពួក ពួកគេ  ដើម្បីឲ្យ តាម ឃ្លាំមើល បន្ត  ទៅ លើ អ្នក ចម្លែក  ដែល ធ្វើដំណើរ  ឆ្លងកាត់ តំបន់ នោះ  ជាពិសេស  គឺ អ្នកកាសែត តែម្តង  ប្រសិនបើ ហ៊ាន ថត  សកម្មភាព នៅ តំបន់ នោះ  ត្រូវ ពួកគេ ចាប់  ហើយ ចោទប្រកាន់  បំភ្លៃ រឿង  ទៅជា ករណី ជម្រិត ទារ ប្រាក់  ឬ ចោទប្រកាន់ ថា  ដាក់ កុងត្រូល ជជុះ ជាដើម  ។
គួរ រំលិក ថា  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ដាក់បញ្ជា  និង អោយ បង្កើត ឲ្យ មាន គណៈកម្មការ ទប់ស្កាត់  នឹង បង្ក្រាប បទល្មើស ព្រៃឈើ  ដោយ អនុញ្ញាត  ឲ្យ ប្រើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  យោធា ២ គ្រឿង  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ  តែ បែរជា ក្រុមហ៊ុន  សំអឿន  សុវណ្ណ  នៅតែ ហ៊ាន  ធ្វើ សកម្មភាព  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រៃឈើ  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត  នឹង ឈើ លេខ ២  ស្ទើរ ខ្ទេច ផ្លូវ  នៅក្នុង ស្រុក ឆែប  ជាប់ ព្រំប្រទល់  ស្រុក ជ័យ សែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
សកម្មភាព ទាំងនេះ  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅតែ មើលឃើញ រូបភាព ដដែល ៗ ថា  បទបញ្ជា សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ហាក់ដូចជា មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព  ចំពោះ ឧកញ៉ា គ្រាក់ ៗ  ដែល ចូលចិត្ត រកស៊ី  ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា  នៅឡើយ ។
បើ តាម ប្រភព  ពី អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដែល មិន បាន ទទួល ប្តយោជន៍  ពី ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  បាន បង្ហើប  ឲ្យ  សារព័ត៏ មាន យើង  ដឹង ថា  រោងចក្រ អារ ឈើ នេះ  គេ យក លោក  សំអឿន  សុវណ្ណ  ធ្វើជា នាយក ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ជារៀង រាល់ យប់ - ថ្ងៃ  គេ តែង ឃើញ មាន  រថយន្ត យី ឌុប ធំ ៗ  រាប់ សិប គ្រឿង  ច តត្រៀបត្រា  នៅ តាម ផ្លូវ ក្បែរ រោងចក្រ  និង នៅ ខាងក្នុង  រោងចក្រ អារ ឈើ  រង់ចាំ ដឹក ឈើ ចេញ ពី រោងចក្រ  ដើម្បី ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ តាម ដេប៉ូ  ដោយ មាន មន្ត្រី ជំនាញ  និង កងកម្លាំង  ចាំ ជួយ ការពារ  នឹង សម្រួល មធ្យោបាយ  យ៉ាង រលូន  មិន មាន ការរំខាន  ពី សមត្ថកិច្ច ណា ឡើយ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច  តូចតាច សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ក៍ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ដែរ ថា  រោងចក្រ អារ ឈើ ខាងលើ នេះ  ជា របស់ លោក  ឧកញ៉ា  សំអឿន  សុវណ្ណ  ដែល មាន ឥទ្ធិពល និង មាន ទំនាក់ទំនង  ជិតស្និទ្ធិ ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ទៀតផង ។  ដូច្នេះហើយ  បានជា គ្មាន មន្ត្រី ណាមួយ  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច បាត់ តំណែង ។  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ព័ទ្ធ របង បាំង ជិត  មិន ឲ្យ គេ មើលឃើញ  អំពី សកម្មភាព  កែច្នៃ ឈើ  របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  រីឯ នៅ តាម ព្រៃ របោះ  ជុំវិញ បរិវេណ  រោងចក្រ អារ ឈើ  មាន កម្លាំង សន្តិសុខ  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  និង វិទ្យុ ទាក់ទង  ឈរ ជើង ប្រចាំ ការ  ការពារ  មិន ឲ្យ នរណា ចេញ ចូល  ក្រៅពី អ្នករកស៊ី ឈើ នោះ ទេ ។
យោង តាម ឯកសារ  ដែល ត្រូវបាន ផ្សាយ ដោយ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយចំនួន ថ្មី ៗ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន ចេញ លិខិត  អនុញ្ញាត លេខ  ២៤៣៨  ក.ស .ក  ចុះ ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ចុះហត្ថលេខា  ដោយ លោក បណ្ឌិត  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  សំអឿន  សុវណ្ណ  ចុះ កាត់ ប្រមូល ផល  អនុផល ព្រៃឈើ  ដើម្បី បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  លើ ផ្ទៃដី សម្បទាន  សង្គមកិច្ច ទំហំ ៤៣៣៤, ៦១ ហិកតា  ស្ថិត នៅ ស្រុក ឆែប  និង ស្រុក ជ័យ សែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដោយ យោង លើ  លិខិត លេខ  ២២១  លល / គ អ/ ទរ  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ សាលា ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង មតិ របស់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  សំអឿន  សុវណ្ណ  ចុះ ប្រមូល ផល  អនុផល ព្រៃឈើ  ក្នុង ដី បម្រុងទុក  សម្រាប់ កំណើន  ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ដោយឡែក  យោង ទៅតាម  សៀវភៅ រាជកិច្ច  ដែល បាន ចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  សម្តេច តេជោ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១២  បាន សម្រេច កាត់ ដី ទំហំ ៤៣៣៤, ៦ ហិកតារ  នៅ ស្រុក ជ័យ សែន  និង ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ពី គម្រោង ព្រៃឈើ  និង ពី ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី ធ្វើ អនុ ប្រយោគ  ជា ដី ឯកជន របស់ រដ្ឋ  សម្រាប់ ធ្វើ ប្រទាន កម្ម  ជា កម្មសិទ្ធិ ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ៧៥៨ គ្រួសារ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី រ តូចតាច បំរើ ការងារ  នៅ សាលា ស្រុក ឆែប  ដោយ  សូម មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការពិត ក្រុមហ៊ុន  សំអឿន  សុវណ្ណ  ដែល មាន ឈ្មោះ  អឿន  ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្ទាល់  និង ជា ឧកញ៉ា  ដ៍ ល្បី ឈ្មោះ ជា យូរ មកហើយ  ក្នុង ការរកស៊ី ឈើ នៅ កម្ពុជា  ។  ហើយ តំបន់ ព្រៃ ព្រះរកា  ដែល មាន ផ្ទៃដី  ទំហំ ប្រមាណ  ៩ ម៉ឺន  ៨ ពាន់ ហិកតា  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ប្រជុំ ស្រុក ចំនួន ៣  មាន ស្រុក ឆែប  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  និង ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  នៃ ខេត្ត ព្រះវិហារ  គឺជា តំបន់ ព្រៃ ស្រោង  និង ជា ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  ដែល នៅ សេសសល់  ចុងក្រោយ បង្អស់  បន្ទាប់ពី តំបន់  ព្រៃឡង់ ដ៏ ធំ  ជាប់ ភូមិសាស្ត្រ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល ត្រូវ រង ការវិនាស  ដោយសារតែ  មាន ការផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ជាច្រើន ម៉ឺន ហិកតា  ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  វិនិយោគ ដំណាំ  កសិឧស្សាហកម្ម  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា រួច មក នោះ  ។  បច្ចុប្បន្ន  តំបន់ ព្រៃ ព្រះរកា  ក៏ កំពុង ទទួលរង  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ  ស្ទើរ រលាយ ហិនហោច ដែរ  ដែល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  គេ ឃើញ មាន ម៉ាស៊ីន រ៉ៃ  សឹងតែ រាប់ រយ គ្រឿង  ត្រូវ គេ អនុញ្ញាត  ឲ្យ អារ ឈើ តាប់  ឬ ឈើ ដុំ  យក ទៅ លក់ នៅ តាម  សិប្បកម្ម  ក៍ យ៉ាង ដូចជា  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  សំអឿន  សុវណ្ណ  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ  ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  កាប់ ឈើ យក ទៅ លក់  ឲ្យ រោងចក្រ អារ ឈើ  របស់ ខ្លួន ជាដើម ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រសួង បរិស្ថាន  ក៍ បាន សហការ ជាមួយ  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ពិគ្រោះយោបល់  ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល  ព្រៃឡង់ ,  ក្រវ៉ាញ ខាងត្បូង ,  ព្រះរកា,  សៀមប៉ាង ខាងលិច  និង វ៉ឺន សៃ  ជា តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  រួច អស់ ហើយ មិន ឲ្យ បទល្មើស តទៅទៀត ប៉ុន្តែ  បទល្មើស កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  នៅក្នុង តំបន់ នេះ  នៅតែ តើ ត មាន យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ដដែល ។ ទាក់ទិន ព័ត៏ មាន ខាង អ្នកសារព័ត៏ មាន យើង មិន អាច សុំ ការពន្យល់ ពីរ លោក ឌក ញ្ញ៉ា សំអឿន សុវណ្ណ បាន នោះ ទេ ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដែល បន្ត ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន មាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ១០ រូប  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ១៧ រូប  និង រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ២៩ រូប ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ថ្លែង ការពារ រដ្ឋាភិបាល អាណតិ្ត ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ រដ្ឋមន្រ្តី ទាំង ជិត ៣០ ក្រសួង  ដោយ អះអាង ថា  ការកែទម្រង់ ដែល ធ្វើឡើង ត្រឹមតែ ការប្តូរ មនុស្ស  គឺ ស្មើនឹង ការសម្លាប់ ខ្លួនឯង ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ដំបូង របស់ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លោក លើកឡើង ថា  ជោគជ័យ នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ បាន មកពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង របស់ សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ដូច្នេះ លោក មិន អាច ដក មន្រ្តី ទាំងនោះ បាន ទេ ។
« ប្រសិនបើ ទទួល ជោគជ័យ  ហើយ បែរជា នាំគ្នា បោះបង់ចោល មន្រ្តី ដែល ខិតខំ ប្រយុទ្ធ ដើម្បី យកឈ្នះ នេះ តើ  ហ៊ុន  សែន  អគុណធម៌ ប៉ុណ្ណា ទៅ ?»
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ  និង ទើប ប្រកាស ដឹកនាំ ប្រទេសជា ផ្លូវការ បន្ត ៥ ឆ្នាំ ទៀត រូប នេះ  បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ ការកែទម្រង់ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ការដក មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  នោះ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នឹង ត្រូវ ស្លាប់  និង ថា  លោក ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ នឹង ក្លាយទៅជា មនុស្ស ឯ កា ផងដែរ ។
« មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា  ការកែទម្រង់ គឺជា ការដូរ មនុស្ស  នេះ ជា ការគិត ខ្លី របស់ មនុស្ស ខ្លះ  រហូតដល់ មាន ការ ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ យ៉ាង នេះ  ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ យ៉ាង នោះ ។  ប្រសិនបើ ការកែទម្រង់ ណាមួយ ត្រឹមតែ ការដូរ មនុស្ស  វា មិន ខុសពី ការសម្លាប់ ខ្លួន ទេ ។  ខ្ញុំ អាច បញ្ជាក់ ជូន អស់ លោក  ក្នុង ក្របខណ្ឌ យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ  មិន មែន ការកែទម្រង់ សំដៅ ទៅលើ ការដោះដូរ មនុស្ស ទេ  ប៉ុន្តែ សំខាន់ បំផុត គឺ សំដៅ ទៅ លើ ខ្លឹមសារ ការងារ  ប្រសិទ្ធភាព ការងារ ឯណោះ វិញ ទេ » ។
គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដែល បន្ត ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន មាន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ១០ រូប  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ១៧ រូប  និង រដ្ឋមន្ត្រី ចំនួន ២៩ រូប ។  សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង អាណត្តិ នេះ មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ការបញ្ចូល សមាសភាព ថ្មី នៃ តំណែង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង បង្កើន ចំនួន រដ្ឋមន្ត្រី មួយ រូប  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ចំនួន សរុប នៃ សមាសភាព រដ្ឋាភិបាល កើន ដល់ ៥៦ រូប ។
ការ មិន ផ្លាស់ប្តូរ សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ថ្មី នា អាណត្តិ នេះ  ឃើញ ថា មាន ការខុសគ្នា ទៅនឹង អាណត្តិ មុន  គឺ អាណត្តិ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥  នៃ ឆ្នាំ ២០១៣ នោះ  គេ ឃើញ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដណ្តើម បាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន ពី គណបក្ស កាន់អំណាច  ហើយ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន រុះរើ សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក  ដោយ បាន ផ្លាស់ប្តូរ រដ្ឋមន្ត្រី ជាច្រើន រូប  និង បាន តែងតាំង មន្ត្រី ថ្មី មួយចំនួន ឲ្យ កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី  និង ផ្លាស់ប្តូរ រដ្ឋមន្ត្រី ពី ក្រសួង ចាស់ ទៅ ក្រសួង ថ្មី ជាដើម ។
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ពី ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ ឯករាជ្យ  ប្រាប់  VOA  ថា  ការថ្លែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង បរិបទ នៃ ការដឹកនាំ គណបក្ស ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ថែម ថា  សម្រាប់ ការដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  មេដឹកនាំ ត្រូវ ក្លាហាន ក្នុង ការដោះដូរ មន្រ្តី ដែល អសកម្ម ចោល  ដើម្បី ធានា ពី ការអភិឌ្ឍ ប្រទេស ស្រប តាម ការចង់បាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
« បើ ចង់ ធ្វើការកំណែរ ទម្រង់ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ក្លាហាន ក្នុង ការកាត់ សាច់ ស្អុយ បោះចោល ។  ខ្ញុំ ឮ សូរ ថា  អ្នក ដែល គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន  គាត់ ក៏ និយាយ ដែរ ថា  បើ ចង់ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន អាច ឈាន មក រក បាន ប្រជាប្រិយភាព  ដោយ មិន ភ័យ រឿង បាត់បង់ អំណាច ទៅ វិញ  វា ទាល់តែ ធ្វើ ការកាត់ សាច់ ស្អុយ ហ្នឹង ចោល  ទើប អាច ធ្វើដំណើរ ទៅ ដោយ រលូន បាន ។  ហើយ បើសិនជា យើង នៅតែ ឱប សាច់ ស្អុយ មួយ  ដោយ គិត ថា អ្នក ហ្នឹង ឯង ជា មនុស្ស របស់ គណបក្ស ទុក មួយ វា អាច ខាត ដល់ រាប់ ពាន់  រាប់ ម៉ឺន នាក់ » ។
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ធ្វើឡើង ដោយ មិន មាន ការចូលរួម ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន កាលពី ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  និង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អវត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាណត្តិ នេះ  គឺ ដោយសារ តុលាការ កំពូល បាន រំលាយ គណបក្ស នេះ ចោល  ទៅ តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ ចោទ ថា  គណបក្ស នេះ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  រៀបចំ គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន ។
ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដែល ភាគ ច្រើន ជា ប្រទេស ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  អូស្រ្តាលី  និង កាណាដា ជាដើម  បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ដក ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន ជាបន្តបន្ទាប់  ព្រមទាំង បាន ព្រមាន ជាច្រើន ដង ថា  នឹង ចាត់ វិធានការ ជាក់លាក់  ដោយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការដើរ ថយ ក្រោយ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
សមាជិក រដ្ឋាភិបាល ដដែល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ដឹកនាំ ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ទោះ រង សម្ពាធ ពី បស្ចិម ប្រទេស
ព្រះមហាក្សត្រ ជំរុញឲ្យ តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ថ្មី  លើកស្ទួយ សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ យ៉ាង របស់ ពលរដ្ឋ
តែ ក្នុង រង្វង់ ១ ឆ្នាំ  ផ្ទះ នេះ ត្រូវ រថយន្ត បុក  ៤៨  ដង  និង ស័ក្ខិសម មាន ងារ  « ផ្ទះ ស៊យ បំផុត ពិភពលោក »  ។  រឿងរ៉ាវ  « យំ មិន ...
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រំលឹក ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ កម្សាន្ត តាម កោះ ត្រូវ គិត ពី សុវត្ថិភាព ព្រោះ មាន ខ្យល់ព្យុះភ្លៀង និង រលក សមុទ្រ ខ្លាំង
ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្នងការ នគរបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រំលឹក ដល់ កម្លាំង ជំនាញ ក្រោម ឱាទ  ឲ្យ បន្តបង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ...
លោក  Jackie  Chan  ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ យើង គ្រប់ ស្រទាប់ ក្មេង ចាស់  ស្គាល់ ថា  ឈិន  ឡុង  ជា អ្នក ក្បាច់គុន កំប្លុក កំប្លែង  និង ...
ទស្សនា ការប្រកួត បាល់ ទះ វគ្គ ផ្តាច់ ព្រាត់  រវាង  Visakha  និង  F3  ពានរង្វាន់  LEO  Cup  International  Volleyball  2017  ( មាន វីដេអូ )
ក្រោយពី បាន ធ្វើ ការប្រកួត យ៉ាង ស្វិតស្វាញ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ រួច មក នោះ  នៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ គឺ ក្រុម បាល់ទះ ...
មេរៀន មួយ សំរាប់ មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ ខ្មែរ !  ពី ភូមិ  « សប្បុក កណ្តុរ »  ក្លាយជា  « ក្ងានសួគ៌ »  ព្រោះតែ មាន គំនិត !!
ភូមិ ពិសេស មួយ នេះ  កំពុងតែ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  មកពី គ្រប់ ទីកន្លែង  ហាក់ដូចជា ថ្ងៃ ណា ក៏ ជា ថ្ងៃ បុណ្យ ...
នៅ ខាងក្រោយ ស្រទាប់ ទឹកកក ដ៏ ក្រាស់  នា ប៉ូល ខាងត្បូង  មាន បន្សល់ទុក នូវ ទីក្រុង បូរាណ ដ៏ ធំ សម្បើម ដូច ក្នុង រឿង និទាន ...
កុមារា ម្នាក់ អាយុ  ៧  ឆ្នាំ  រស់ នៅ រដ្ឋ  South  Sarolina  ( អាមេរិក )  ត្រូវបាន ប្រគល់ ពានរង្វាន់ បរិសុទ្ធ ស្មោះត្រង់  ព្រោះ បាន ...
វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ដែល បង្ហាញ ពី អ្នកគុណ និយម ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បង្ហាញ ពី ជំនាញ ដ៏ ពិសេស របស់ ខ្លួន កំពុង ត្រូវបាន បណ្តា ...
នៅសល់ តែ បី ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  លោក  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  និង ចូល រោង ការទៅ តាម ប្រពៃណី ...
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក ព្រំ សំខាន់ អភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន និង លោក យិន សាន អធិការ ខណ្ឌ មិន បង្ក្រាប ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ទុក សំរាប ឆ្នាំង បាយ ..?
លោក ព្រំ សំខាន់ អភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន និង លោក យិន សាន អធិការ ខណ្ឌ មិន បង្ក្រាប ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ទុក សំរាប ឆ្នាំង បាយ ..?
November  16,  2018  8:02  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក ព្រំ សំខាន់ អភិបាល ខណ្ឌ ចំការ មន និង លោក យិន សាន អធិការ ខណ្ឌ មិន បង្ក្រាប ល្បែង ហ្គេម បាញ់ ត្រី ទុក សំរាប ឆ្នាំង បាយ ..?
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ៖  ទីតាំង ល្បែង ហ្គែម បាញ់ ត្រី ខាងលើ នេះ  គេ បាន ថា ម្ចាស់ ទីតាំង បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី នេះ មាន ឈ្មោះ យាយ គង់  បើក លេង យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  មិន ខ្លាច អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច  សោះឡើយ  ។ , ។
ទីតាំង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ ហ្គែម បាញ់ ត្រី ពីរ ទី មួយ នៅ កន្លែង ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង  ហាង ការហ្វេ  {  យីហោ  ការហ្វេ  ម្លប់ ស្វាយ 777  }  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  លេខ ១០៥  តាម បណ្ដោយ មាត់ លូ ទឹក ស្អុយ  និង ទី ពីរ នៅលើ ផ្សារ បឹងត្របែក ជាន់ ទី មួយ ឋិតនៅក្នុង សង្កាត់ បឹង  ត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន ដែល  បើក លេង ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ 24 ម៉ោង លើ 24 ម៉ោង យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  រំភើយ មិន  រំខាន ដល់  អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ ចំការ មន ឡើយ  ឬ  មួយ ក៏ អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ខ្លាច ឥទ្ឋិពល រឺ មួយក៍ ត្រូវ ថ្នាំ ម្ចាស់ ល្បែង ទាំងនោះ បាន មិន បង្ក្រាប ។
ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រហែលជា  អាជ្ញាធរ  បើក ភ្លើង ខៀវ  អោយ ម្ចាស់ ទីតាំង បើក  លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់ នេះ ហើយ មើលទៅ ទើប បានជា មិន មាន  វិធានការ បង្ក្រាប ដូច្នេះ  ពួកគាត់  បាន បន្ត ថា  ៖  ករណី កើត  មាន អំពើរ ចោរកម្ម ផ្សេង ៗ  ដូចជា  លួច  ឆក់  ប្លន់ ជាដើម  ។ល ។  ដោយសារ កើត ចេញ  ពី ល្បែងស៊ីសង នេះ  ឯង  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ពួក គាត់ ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ដល់  អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ មេត្តា ជួយ មើល ទីតាំង  ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ហ្គេម បាញ់ ត្រី នេះ ផង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន លើកឡើង ថា  បើ ល្បែងស៊ីសង កើតមាន  ច្រើន ពេញ មូលដ្ឋាន ដូច្នេះ តើ ឯណា ទៅ ពាក្យ ថា  ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្តិភាព  ៩ ចំណុច របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដាក់ ឲ្យ មន្ត្រី  ថ្នាក់ ក្រោម  អនុវត្ត នោះ  ?  ឬ ក៏ អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ ចំការ មន  មិន ចាប់អារម្មរណ៍  និង គោលការ  របស់  រដ្ឋាភិបាល ទើប មិន  បង្ក្រាប ដូច្នេះ  ។
គួដ រំលឹក ថា  នៅពេល ថ្មី កន្លងទៅ៖  សម្ដេច  ក្រឡាហោម  ស ខេង ធ្លាប់ ចេញ  បទបញ្ជា អោយ  សមត្ថកិច្ច  អាជ្ញាធរ  គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ត្រូវតែ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ អោយ ខាន តែ បាន  នៅ គ្រប់ បណ្ដា ខេត្ត ក្រុង ទូទាំង ប្រទេស  និង គ្រប់ ខណ្ឌ ទាំងអស់ ទូទាំង រាជធានី  ភ្នំពេញ  តែ បទបញ្ជា របស់  សម្ដេច  ក្រឡាហោ  សាបរលាប ទៅ វិញ ដោយ  សារតែ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច មិន អនុវត្ត តាម ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នៅពេល ថ្មី ៗ នេះ ថែម ទៀត៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ទើប និង ឡើង កាន់ តំណែង ថ្មី ៗ  ធ្លាប់ បាន សន្យា ថា៖  និង ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង មឺង ម៉ាត់ ដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប ខណ្ឌ នៅក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ ត្រូវតែ បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ អោយ អស់ អោយ ខាន់តែ បាន  តែ ឥឡូវ ការសន្យា ដូច មិន មាន ប្រសិទ្ឋភាព  សោះ  ៕
សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ បឋមសិក្សា ជាច្រើន សាលា  ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ  ក្នុង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ... អាន ត
kampucheathmey.com  នៅក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ជាមួយ នាយ ទាហាន ជាន់  ខ្ពស់ កម្ពុជា ប្រចាំ ទិស ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ... អាន ត
លោក គី  សាយ ប្រធាន រដ្ឋបាល រោងចក្រ មិថុនា បាន អោយ ដឹង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន  កម្មករ  កម្មការិនី បាន មក បើក ប្រាក់ បំណាច់ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន បាន ចំនួន ជាង 3 ពាន់ នាក់  ... អាន ត
kampucheathmey.com  ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម លោក  អ៊ាង  សុផល្លែត  នៅក្នុង ជំនួប សំដែង ការគួរសម ជាមួយ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  នៅ វិមាន សន្តិភាព ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជំនួយការ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឲ្យដឹង ថា  ... អាន ត
kampucheathmey.com  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម បាន ជូន ដំណឹង បន្ថែម ថា  ព្យុះ ទី ៨  ឈ្មោះ ណុក ថិន  ដែល កើតមាន នៅ សមុទ្រ បាស៊ីហ្វិក កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា នេះ  ... អាន ត
kampucheathmey.com  ភ្នំពេញ  ៖  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន សំដែង នូវ ស្វាគមន៍ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ ទូរទស្សន៍  Digital  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មកពី សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដែល នឹង បើក  សំណើរ ការងារ ជីវកម្ម របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ឬ នៅ ដើម ឆ្នាំ ក្រោយ នោះ ។  ... អាន ត
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី ស្វាគមន៍ ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា របស់  ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ទូរទស្សន៍ Digital របស់ ចិន
កម្ពុជា ប្រារព្ធ ខួប ទី ២៥ ឆ្នាំ  នៃ ការដាក់បញ្ជូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ដ  ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  និង បាន ក្លាយជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ លេខ ១ លើ ពិភពលោក ។
វត្តមាន បវរកញ្ញា ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅលើ ទឹកដី អង្គរ  ស្វែងយល់ ពី សក្តានុពល ទេសចរណ៍  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  –  CEN
សៀមរាប  ៖  អាជ្ញាធរ ខេត្ត សៀមរាប  បាន ប្រកាស ស្វាគមន៍  ចំពោះ គណៈប្រតិភូ បវរកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ទៅដល់ លើ ទឹកដី ប្រវត្តិសាស្ត្រ សៀមរាប អង្គរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ស្វែងពី សក្តានុពល ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  ដែល ជា គោលដៅ ធម្មជាតិ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហើយក៏ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  របស់ មនុស្សជាតិ ។
បើ តាម លោក ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ល្ងាច នេះ ខ្ញុំ  និង ភរិយា  រួម ជាមួយនឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  បាន ចូលរួម ពិធី ជួប សំណេះសំណាល  និង ទទួលទាន អាហារ សាមគ្គី ជាមួយ ប្រតិភូ  បវ កញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ស្វែងយល់ ពី សក្ដានុពល ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ  និង ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ” ។
លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រតិភូ បវរកញ្ញា ឯក ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មក ទស្សនកិច្ច  ដើម្បី ស្វែងពី សក្តានុពល ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ជា តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ  ហើយក៏ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នា ពេលនេះ ។  លោក អភិបាល ខេត្ត  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មក កម្សាន្ត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  អំពី សក្តានុពល របស់ ខេត្ត សៀមរាប  និង ការងារ  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  បរិស្ថាន  អនាម័យ  និង  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ ពឹងផ្អែក លើ វិស័យ កសិកម្ម  និង ទេសចរណ៍  ជាពិសេស ការងារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ផងដែរ ។
លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ខេត្ត សៀមរាប  ជា អតីត រាជធានី  នៃ អធិរាជ ណាចក្រ ខ្មែរ សម័យ អង្គរ  នា សតវត្សរ៍ ទី ៩  ដល់ ទី ១៤  ដែល ជា ទីក្រុង ដ៏ ប្រណិត ផ្នែក វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ នៅ អាស៊ី  ហើយ កេរ្តិ៍ មរតក វប្បធម៌ ដ៏ សម្បូរបែប ជាច្រើន  ដែល ជា ស្នាដៃ នៃ បុព្វបុរស ជំនាន់ ដើម បន្សល់ទុក  បាន ក្លាយជា កំណប់ ទ្រព្យ ដ៏ មហាសាល  ញ៉ាំង ឲ្យ ខេត្ត សៀមរាប នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្លាយជា តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ  ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ កម្ពុជា  ក៏ ដូច លើ ពិភពលោក ទាំងមូល ។  កត្តា នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ កើនឡើង  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ជាក់ស្តែង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង ៥ លាន នាក់  ដោយ ក្នុង នោះ រយៈពេល ១០ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ខេត្ត សៀមរាប ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង ៤ លាន នាក់់  ប្រៀបធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ មាន ការកើនឡើង ។  ជាមួយនឹង កំណើន ទេសចរណ៍  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប យ៉ាង ច្រើន លើសលប់ នេះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  បាន យកចិត្តទុកដាក់  និង រៀបចំ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ជាពិសេស ការងារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ដែល ជា ការងារ ស្នួល  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ ភាព សុខដុមរមនា  ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ  ឲ្យ មាន ភាព កក់ក្តៅ  និង កុំ ឲ្យបាត់ ឱកាស ក្នុង ការប្រកបរប រ  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក៏ ដូចជា  កំណើរកម្សាន្ត របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្រប់ រមណីយដ្ឋាន  គ្រប់ ទីកន្លែង  ទាំង នៅ ទីក្រុង និង ជនបទ  ដែល បណ្តាល មកពី បញ្ហា អសន្តិសុខ នោះ ឡើយ ។
លោក បាន បន្ត ថា  “ ការអញ្ជើញ របស់ ប្រតិភូ បវរកញ្ញា នា ពេលនេះ  ជា ការបញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ  ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ថា កម្ពុជា  ទទួលបាន យ៉ាង ពេញលេញ  នូវ សន្តិសុខ ស្ថិរភាព នយោបាយ  បាន និង ការអភិវឌ្ឍ និង ការរីកចម្រើន  ឥត ឈប់ឈរ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ក៏ បាន ឃើញ នូវ ស្នាដៃ ដ៏ ល្អ ឯក  របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ  ដែល បាន បន្សល់ទុក  ប្រាង្គ ប្រាសាទ ដល់ កូន ចៅ ជំនាន់ ក្រោយ  និង បាន ស្វែងយល់ អំពី វប្បធម៌ អរិយធម៌ និង ទំនៀមទម្លាប់  ដ៏ ល្អ ផូរផង់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ផងដែរ  “ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
យ៉ាង យូរ ដល់ ឆ្នាំ  ២០២១  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  ត្រូវ ចុះបញ្ជី ដីធ្លី នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ឱ្យ បាន ចប់ លើ  ៧ លាន ក្បាល ដី
នៅ ពេល ដែល ប្រើ វា ត្រូវបាន  ancred  ទៅជាន់ ជាមួយ រន្ធ រៀបចំ  initiallly  នេះ ។  ប្រសិនបើ វា ត្រូវបាន ទាមទារ ឱ្យ ក្រោក ឡើង អើត អគារ មួយ ដែល ត្រូវបាន ត្រូវការ ដើម្បី លើកឡើង ការរីកចំរើន ជាន់ ខ្ពស់ ដាក់ ទៅ បន្ទាប់ សម្រាប់ ការឡើង ពេលវេលា អាច  anchored.one  តម្រូវការ នៃ ការដាក់ បំពេញ បេតុង ចំនួន ពីរ ជាន់ ។
វា ធ្វើឱ្យ អាច ធ្វើ ទៅ បាន បទប្បញ្ញត្តិ ដែល មាន ល្បឿន លឿន និង ការរីកចំរើន ពហុ  stepless  និង  slewing  អន្តរកម្ម ដែល ប្រសើរឡើង នូវ ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ជាមួយនឹង ការ លើស ចំណុះ អនុវិទ្យាល័យ ។  វា ត្រូវបាន ជៀសវាង ការខូចខាត នៃ ការរីកចំរើន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព មាន សក្តានុពល
រចនាសម្ព័ន ការរីកចំរើន នេះ គឺ ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ដោយ  arced  ការដាក់ពាក្យ សុំ រចនា ស៊ី ភី យូ ។  ការរីកចំរើន នេះ បាន ទទួលយក ចាន ដែក ថែប មាន គុណភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ ផលិត ជាមួយនឹង ដំណើរការវិទ្យាសាស្រ្ត ។  វា មាន លក្ខណៈ ពិសេស រូបរាង ស្រស់ស្អាត មាន ភាពរឹង ខ្ពស់ និង អាំង តង់ ស៊ីតេធានា គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត ។
( ជាមួយនឹង ចំណុច ទាញ ប្រតិបត្តិការ )  និង សន្ទះ បិទ បើក តុល្យភាព ជាមួយនឹង ការ លើស ចំណុះ អនុវិទ្យាល័យ ខណៈ ដែល ស៊េរី  C  និង  E
ក្នុង នាម ជា អ្នក រចនាសម្ព័ស៊ុម ចតុកោណ ,  ការកើនឡើង នេះ គឺ មាន កន្លែង ដែល អាច បត់បែន បាន ,  អាច ទុកចិត្ត បាន និង មាន ភាពងាយស្រួល
■  C  និង  E  ផលិតផល ស៊េរី អនុម័ត ឥត ខ្សែ ឧបករណ៍ បញ្ជា ពី ចម្ងាយ ហ្វីល ឧស្សាហកម្ម ផ្តាច់ មុខ បាន ធ្វើឡើង ដោយ កោះ តៃវ៉ាន់  TELECRANE  ដែល ជា ការងាយស្រួល និង ងាយស្រួល ក្នុង ការតិបត្តិការ ,  ភាព ធន់ទ្រាំ ខ្ពស់ ទៅនឹង
ក្នុង កម្មវិធី បញ្ជា ,  ដូច្នេះ ដើម្បី ជៀសវាង ការ  misoperation  ជា ការធានា ឱ្យ បាន នូវ ភាព អាច ជឿជាក់ ប្រព័ន្ធ និង របស់ ។
ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  Hetronic  រួម ជាមួយ សន្ទះ សមាមាត្រ ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  Rexroth,  វា ធ្វើ ចលនា រលូន ផលប៉ះពាល់ ធារាសាស្ត្រ មាន កម្រិត និង ការសម្តែង អាច ទុកចិត្ត បាន ។  ក្រៅពី នោះ
កាមេរ៉ា  Pixel  3  និង  Pixel  3  XL  នៅតែ ធ្វើការ បាន ល្អ  មិន អោយ ចាញ់ ស្មាតហ្វូន កាមេរ៉ា ច្រើន គ្រាប់ ឡើយ  -  KoungY
កាមេរ៉ា  Pixel  3  និង  Pixel  3  XL  នៅតែ ធ្វើការ បាន ល្អ  មិន អោយ ចាញ់ ស្មាតហ្វូន កាមេរ៉ា ច្រើន គ្រាប់ ឡើយ
សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត ជា អ្នក ចូលចិត្ត តាមដាន ពត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា  ពិតជា បាន ដឹង ហើយ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  09  ខែតុលា  ឆ្នាំ  2018  កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ធ្វើ ការដាក់ បង្ហាញ នូវ  ស្មាតហ្វូន  ជំនាន់ ទី  3  របស់ ខ្លូន  ជា ផ្លូវការ  នោះ គឺ ទូរសព្ទ  Pixel  3  និង  Pixel  3  XL  ដោយ បង្ហាញ អោយ  អ្នកទស្សនា  បាន ឃើញ ពី  លក្ខណៈ សម្បត្តិ ,  កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ,  រចនាបថ រូបរាង  និង ជាពិសេស  លើ ផ្នែក កាមេរ៉ា នេះ តែម្តង ។  ក្រុមហ៊ុន  Google  នៅតែ បន្ត ការបំពាក់  កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  មួយ គ្រាប់ ដដែល  ដោយ មិន ខ្ចី ខ្វល់  ពី ការតម្លើង កាណុង ច្រើន  គ្រាប់ ឡើយ  តែ ទោះ យ៉ាងណា  កាមេរ៉ា មួយ គ្រាប់ នេះ  រឹតតែ មាន សមត្ថភាព  អាច ថត យក រូបភាព  និង វីដេអូ បាន ច្បាស់ ល្អ ជាង ជំនាន់ មុន  ថែម ទៀត ផង  ដោយ វា ជា កំណែ អាប់ ដេត បន្ថែម  សម្រាប់ ជំនួយ  ដល់ ការថត រូប  ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរ  មិន ចាញ់ ប្រៀប  ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ លំដាប់  ដែល មាន កាមេរ៉ា  2  គ្រាប់ ,  3  គ្រាប់  ឬ  4  គ្រាប់ នោះ ទេ ។  ចង់ ដឹង ទេ ថា  រូបភាព ដែល ថត ដោយ  កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ របស់  Pixel  3  &  Pixel  3  XL  នេះ  អាច ថត បាន ច្បាស់  ដល់ កម្រិត ណា ?
មុននឹង ទស្សនា រូបភាព ទាំងនេះ  យើង សូម ធ្វើ ការបង្ហាញ នូវ  លក្ខណៈ សម្បត្តិ កាមេរ៉ា  អោយ ប្រិយមិត្ត បាន ដឹង ជាមុន ថា  កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  របស់  Pixel  3  &  Pixel  3  XL  គឺ មាន ទំហំ  12.2  មេហ្គាភិច សែល  ជាមួយ កម្រិត  Aperture  f/1.8  ដូច មុន  ប៉ុន្តែ វា ថត បាន រហ័ស ជាង  និង កាន់តែ ប្រសើរ  សម្រាប់ ការថត  នៅពេល រាត្រី  ជាមួយ ការកាត់  បន្ថយ គ្រាប់ រំខាន ។  លើស ពី នេះ  វា ជួយ ច្រើន  សម្រាប់ ការថត រូប បែប  Portrait  អាច បែក ចែក ផ្ទៃ  Foreground  និង  Background  ឲ្យ ដាច់ បាន ស្អាត ល្អ  ឯ ការថត វីដេអូ ទៀតសោត  ក៏ កាន់តែ រលូន ជាង មុន  ជាមួយ មុខងារ  OIS  និង បាន អភិវឌ្ឍន៍ មុខងារ  EIS  ជំនួយ បន្ថែម ទៀត  ធ្វើឲ្យ ការថត វីដេអូ កម្រិត  2K  ល្បឿន  30fps  មាន សភាព ល្អ  កាត់បន្ថយ រំញ័រ បាន ប្រសើរ ។  ចំនែក កាមេរ៉ា ខាងមុខ លើក នេះ  មិន មែន មួយ គ្រាប់ ទេ  ប៉ុន្តែ  Google  បាន អាប់ ដេត  ទៅជា កាមេរ៉ា ភ្លោះ  មាន ទំហំ  8  មេហ្គាភិច សែល ដូចគ្នា  មាន កម្រិត  Aperture  f/1.8  &  f/2.2  ជា លេន  Ultra-Wide  អាច ថត រូប ក្នុង ប្លង់  កាន់តែ ទូលាយ ។  តោះ …  កុំ អោយ ខាត ពេល យូរ  សូម ទស្សនា រូបភាព  ដែល ត្រូវបាន  ថត ឡើង ដោយ  Pixel  3  &  Pixel  3  XL  ដូច ខាងក្រោម នេះ  ថា វា អាច ថត ច្បាស់  ក្នុង កម្រិត ណា៖
ក្រោយពី បាន ទស្សនា រូបភាព ជាច្រើន  ដែល ត្រូវបាន ថត ឡើង ដោយ  Pixel  3  &  Pixel  3  XL  រូច មក  តើ អ្នក គិត ថា  រូបភាព ទាំងនេះ  មាន ភាពច្បាស់ អាច  ទទួលយក បាន ដែរ ទេ ?  ហើយ តើ កាមេរ៉ា របស់ ស្មាតហ្វូន  ជំនាន់ ថ្មី នេះ  អាច មាន សមត្ថភាព  គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង  ការប្រកួតប្រជែង  ជាមួយ ស្មាតហ្វូន  កាមេរ៉ា ច្រើន គ្រាប់  ជំនាន់ ថ្មី ៗ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  បាន ដែរ  ឬ យ៉ាងណា ?
សម្រាប់ ខ្ញុំ  សុំ បញ្ចេញមតិ យោបល់ បន្តិច  ចំពោះ  Pixel  3  &  Pixel  3  XL  នេះ  ដោយ ខ្ញុំ យល់ ថា  កាមេរ៉ា មួយ គ្រាប់ ខាងក្រោយ របស់ វា  នៅតែ ធ្វើ ការចាប់ យក រូបភាព  បាន ច្បាស់ ល្អ  ជាពិសេស ពណ៌  ដែល ផ្តិត ចេញមក  គឺជា ពណ៌ បែប ធម្មជាតិ តែម្តង  មិន បន្ថែម ពណ៌ ឲ្យ  លើស ការពិត  សឹងតែ កាមេរ៉ា ច្រើន គ្រាប់  មួយចំនួន  សុំ ខ្មាស់  ហើយ ក្នុង ប្លង់  ដែល មាន ពន្លឺ ទាប  ខ្ញុំ សង្គេត ឃើញ ថា  វា ប្រសើរ ជាង  Pixel  2  &  Pixel  2  XL ។  ចំនុច ដែល ចាប់អារម្មណ៍  មួយ ទៀត នោះ  គឹ សមត្ថភាព កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខាងមុខ  ដែល វា អនុញ្ញាត  អោយ ម្ចាស់ របស់ វា  អាច ថត  Selfie  បាន ប្លង់  កាន់តែ ទូលាយ  ជាង មុន ។
កំសាន្ត  ៖  តារាចម្រៀង  Original  Song  កញ្ចនា  ចិត្ត  ទើបតែ បាន បង្ហាញ ឲ្យ មហាជន បាន ទស្សនា នូវ  Full  MV  ក្នុង បទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " អរគុណ "  ពិតជា  Sweet  មែនទែន  ធានា ថា អ្នកទស្សនា ប្រាកដជា ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍  ជាពិសេស អ្នក ដែល កំពុងតែ មាន ស្នេហា តែ ម្តង  កាន់តែ ចូលមនោសច្ចេត នា បាន យ៉ាង ច្រើន  ។
ស្ងាត់ ៗ តារាចម្រៀង សម្លេង ស្រទន់  Noly  ចេញ បទ ថ្មី  ឆ្លង ឆ្លើយ ជាមួយ  កញ្ចនា  ចិត្ត  យ៉ាង ប្លែក !!  (07/06/2018  09:22:00)
កំពង់ស្ពឺ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ ដុត បំផ្លាញ ផ្ទះ  នៅ ភូមិ កណ្ដាល  ឃុំ វល្លិស រ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  គី  សំណាង  ហៅ បង បារាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ឃុំ កើត ហេតុ ។  ឪពុក មាន ឈ្មោះ  ម៉ែន  គន  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ ។
ផ្ទះ ឆេះ មាន ទំហំ  ៤ × ៥  ម៉ែត្រ  ជញ្ជាំង ក្ដារ  ដំបូល ស័ង្កសី  បណ្ដាលឲ្យ ឆេះ ខូចខាត ទាំងស្រុង  និង ខូចខាត សម្ភារ : មួយ  ចំនួន រួមមាន៖  លុយ ខ្មែរ ដប់ ម៉ឺន រៀល , ពូក ២, គ្រែ ៣,ទូ ២  និង សំលៀកបំពាក់  មួយចំនួន ធំ ។
ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព ដុត ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ មែន  មូលហេតុ  ដោយសារ មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្តី ខ្លះ ជាមួយនិង ឪពុក  ម្តាយ  ដែល ពួកគាត់ តែងតែ រក រឿង ខ្លួន ពេក  (  ប្រដៅ ច្រើន ពេក  និយាយ ច្រើន ) ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច  ស្រុក សំរោងទង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  មក ការិយាល័យ ជំនាញ ខេត្ដ  ចាត់ការ បន្ត ៕
ក្រុម អ្នកភូមិ បាន ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា ភ្លាម ៗ ជុំវិញ សំណើ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ជា លទ្ធផល ក្រុម អ្នកភូមិ បាន ឯកភាព គ្នា ថា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ក្រុមហ៊ុន ចូលមក វិនិយោគ នៅក្នុង តំបន់ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ដោយ អះអាង ថា វា ជា ដី ចុងក្រោយ របស់ ពួកគាត់  ដែល ត្រូវ រក្សាទុក សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ពួកគេ រស់ នៅ  និង អាស្រ័យ ផល ។
មណ្ឌលគិរីៈ  ពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង ជិត  ១០០  នាក់ នៃ សហគមន៍ ភូមិ ឡាំ មេះ  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ប៊ូស្រា  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន នាំគ្នា ផ្ដិត មេដៃ បដិសេធ លើ សំណើ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ធៀង  ទ្រី
ដែល បាន ស្នើសុំ វិនិយោគ ដី ក្នុង តំបន់ អូរ ផ្លាយ ដែល មាន ទីតាំង ជាប់ ព្រំប្រទល់ ឃុំ ចំនួន  ៣  គឺ  ឃុំ  ប៊ូស្រា  ឃុំ ដាក់ ដាំ  និង  ឃុំ ស្រែ អំពូម  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ដាំ ដំណាំ កាហ្វេ  និង ដំណាំ ហូប ផ្លែ មួយចំនួន ទៀត នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។
យោង តាម លិខិត បដិសេធ របស់ ប្រជា សហគមន៍ ភូមិ ឡាំ មេះ ដែល ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ទទួលបាន កាលពី ម្សិលមិញ បាន បង្ហាញ ថា  ក្រោយពី មាន តំណាង ក្រុមហ៊ុន កាហ្វេ នេះ ចុះ មក បញ្ចុះបញ្ចូល អ្នកភូមិ ឲ្យ គាំទ្រ លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ នានា  ពិសេស ពី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការផ្ដល់ សម្បទានដី នៅក្នុង តំបន់ អូរ ផ្លាយ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ដាំ ដំណាំ កាហ្វេ  និង  ដំណាំ ហូប ផ្លែ ចម្រុះ ប្រភេទ ។
លោក  ម៉ើល  សឿន  អភិបាល ស្រុក ពេជ្រាដា  បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ថា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន ព័ត៌មាន ជុំវិញ ករណី នេះ ទេ ។
លោក  ក្រោស  សុខ  តំណាង ពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ ភូមិ ឡាំមេះ បាន ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ថា  កន្លងមក មាន ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  ២  គឺ ក្រុមហ៊ុន ដាក់ ឡាក់ របស់ ប្រទេស វៀតណាម  និង ក្រុមហ៊ុន មួយ ទៀត ដែល គាត់ មិន ចាំ ឈ្មោះ ជា របស់ ប្រទេស បារាំង បាន ចូលមក វិនិយោគ នៅ ស្រុក ពេជ្រាដា  ប៉ុន្តែ ពលរដ្ឋ ជនជាតិ ភាគ តិច ព្នង តិចតួច ណាស់ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន ទាំង  ២  នោះ ។
លោក  សុខ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « ចំនួន មនុស្ស នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ យើង មាន ការកើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ផ្ទៃដី ចេះតែ រួម តូច ពី  ១  ឆ្នាំ ទៅ  ១  ឆ្នាំ  ដោយសារតែ មាន ការទន្ទ្រាន ចូលកាន់កាប់ ពី មនុស្ស មកពី ខាងក្រៅ សហគមន៍  និង ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ។  ដូច្នេះ ពួកយើង នឹង មិន ឯកភាព ឲ្យ មាន ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ ចូលមក វិនិយោគ ទៀត ឡើយ » ។
អ្នកភូមិ ម្នាក់ ទៀត លោក  គ្រើង  តុលា  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ បាន ថ្លែង បន្ទរ ថា  ពលរដ្ឋ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្នង គ្រឹង  និង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដទៃ ទៀត ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ពុំ មាន ជំនាញ បច្ចេកទេស  ធ្វើការ នៅក្នុង ការិយាល័យ  ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សហគ្រាស  ឬ កសិដ្ឋាន នោះ ទេ  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ គឺ ពឹងផ្អែក លើ ការងារ បរបាញ់  ការដាំដុះ  នេសាទ  និង ការរក អនុផល ព្រៃឈើ ។
លោក  តុលា  បាន ថ្លែង ថា៖  « បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច យើងខ្ញុំ នៅ ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង បាន រងគ្រោះ ដោយសារតែ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង មកពី បរទេស ។  តំបន់ ដែល មាន ការវិនិយោគ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង មកពី បរទេស  មក ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ភាគ ច្រើន បាន បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ការរស់នៅ របស់ បងប្អូន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច យើងខ្ញុំ  ដូចជា ការជម្លៀស ចេញ ពី លំនៅឋាន បាត់បង់ ស្រែ ចម្ការ  និង ព្រៃ ដូនតា  ជាដើម ។  នៅ ពេល នេះ យើង កំពុង មាន កង្វល់ អំពី ការប៉ុនប៉ង របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ » ។
←  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ថៃ  ដោះលែង ក្រុម ម៉ុង តាញ៉ា ជាបន្ទាន់
លោក  តូ  ម៉េង  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ ស្រែ អំពូម  បាន បង្ហើប ប្រាប់ ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ថា  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ មាន ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ បាន ចុះ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អ្នកភូមិ ឲ្យ ដាំ ដំណាំ កាហ្វេ ទុក លក់ ឲ្យ ពួកគេ ដោយ គិត តាម តម្លៃ ទីផ្សារ សេរី ។
លោក  ម៉េង  ថ្លែង ថា អ្នកភូមិ មួយចំនួន បាន លក់ ដី ស្រែ ចាស់ របស់ ពួកគេ ដែល មាន ទីតាំង ជាប់ តំបន់ អូរ ផ្លាយ នោះ ៕
តែ ជាក់ស្តែង កាលពី ពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  តារា ស្រី រូប នេះ បាន បញ្ចេញ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក ក្នុង ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ មួយ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ បាន នាំគ្នា សរសើរ ដល់ រូប នាង គ្រប់ គ្នា ។ ជាមួយគ្នា នេះ  នាង បាន ស្លៀកពាក់ នៅក្នុង ឈុត ប្រពៃណី  ពណ៌ មាស យ៉ាង សមរម្យ  មើលទៅ ពិតជា សុភាព  ដោយ មិន បង្ហាញ នូវ ភាពស៊ិចស៊ី ដូច មុន ៗ ទេ ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រិយមិត្ត ជាច្រើន ប្រាកដជា បាន ដឹង ហើយ ថា  តារា សម្តែង និយម ស្លៀកពាក់ ស៊ិចស៊ី អ្នកនាង សុខ  ស្រី ម៉ុច  ហៅ ជីដូន  កាកី  តែងតែ បង្ហាញ ភាពស៊ិចស៊ី ជានិច្ច  ទោះបីជា មាន ពាក្យពេចន៍ រិះគន់ ពី មហាជន ជាច្រើន  យ៉ាងណាក្តី ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ការស្លៀកពាក់ ដ៏ ស៊ិចស៊ី របស់ នាង  ក៏ ក្លាយទៅជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មហាជន ផងដែរ  ព្រោះថា រូបរាង សម្រស់ របស់ នាង  នៅតែ ស្រស់ស្អាត ក្មេង ជាង វ័យ  មិន ចាញ់ ក្រមុំ ៗ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
ហេតុ ដូច្នោះហើយ ទើប  អ្នកគាំទ្រ ពេញចិត្ត  និង សរសើរ ដល់ នាង គ្រប់ គ្នា  ដែល តែងតែ ផ្លាស់ប្តូរ  ការតែង ខ្លួន ទៅ តាម ស្ថានភាព បាន យ៉ាង ល្អ  ៕
Lengkhun  June  29,  2018  លោក  ទៀ  បាញ់  អំពាវនាវ ឱ្យ កងទ័ព និង គ្រួសារ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា 2018-06-29T08:09:44+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — លោក  ទៀ  បាញ់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា មេទ័ព ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  បាន អំពាវនាវ ចំ ៗ ជាសាធារណៈ  ឲ្យ កងទ័ព  និង ក្រុមគ្រួសារ ទាំងអស់ បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
ចាប់តាំងពី ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត គាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  គេ សង្កេតឃើញ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជាច្រើន រូប  បាន ចេញមុខ ស្បថស្បែ ការពារ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក  ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ក្រោយ តុលាការ កំពូល បាន រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មេទ័ព មួយចំនួន នោះ ក៏ បាន ប្រកាស គាំទ្រ សាល ដីកា នោះ ផងដែរ ៕  ប្រភព៖  VOA
កម្ពុជា បញ្ជូន បេសកជន ពិសេស ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការព្យួរ កម្មវិធី អនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម  EBA  »
ធនាគារ ឯកទេស វីង  បាន ធ្វើ ការចាប់ឆ្នោត ជា លើក ដំបូង  ដើម្បី ស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ទាំង ២០ នាក់  ដែល បាន ប្រើប្រាស់ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ក្រៅ ប្រទេស របស់ ធនាគារ ឯកទេស វីង  ក្នុង កំឡុង ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រទេស កូរ៉េ  –  ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង តាមរយៈ ដៃគូ ផ្ទេរ ប្រាក់  GME,  Gmoney  Trans,  Hanpass,  ធនាគារ  KB  Kookmin  និង  SBI  ។
អតិថិជន ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ ពី ការចាប់ រង្វាន់ នេះ  គឺជា អ្នក ដែល ផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ប្រទេស កូរ៉េ  និង ប្រទេស ថៃ  និង ជា អ្នក ដែល ទទួល ប្រាក់ ដែល ផ្ទេរ មក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  រង្វាន់ ដែល អតិថិជន ទទួលបាន រួមមាន  ទឹកប្រាក់ ៣០ ដុល្លារ  ចំនួន ១១ រង្វាន់  ទឹកប្រាក់ ៥០ ដុល្លារ  ចំនួន ០៦ រង្វាន់  និង ទឹកប្រាក់ ១០០ ដុល្លារ  ចំនួន  ០៣ រង្វាន់ ។
ដើម្បី មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ នេះ  អតិថិជន ត្រូវតែ ជា អ្នក ទទួល ប្រាក់  និង ជា អ្នកផ្ទេរ ប្រាក់ ពី ក្រៅ ប្រទេស តាមរយៈ ដៃគូ ផ្ទេរ ប្រាក់ របស់ ធនាគារ ឯកទេស វីង  ខាងក្រោម៖
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  វីង នឹង ធ្វើ ការចាប់ រង្វាន់  ស្វែងរក អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ចំនួន ២០ នាក់  ជារៀងរាល់ ខែ រហូតដល់ ខែធ្នូ ។  រឹតតែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វីង នឹង ធ្វើ ការចាប់ រង្វាន់ ធំ ចំនួន បី  ដែល មាន រង្វាន់ ជា ទឹកប្រាក់  ៣០០ ដុល្លារ  ០១រង្វាន់  ៧០០ ដុល្លារ  ០១រង្វាន់  និង ១០០០ ដុល្លារ  ០១រង្វាន់  នៅក្នុង ខែធ្នូ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  បងប្អូន មួយចំនួន  ពេល ខ្លះ មិន ទាន់ អាច បែងចែក ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នោះ ឡើយ  អំពី អ្វី ទៅ ដែល ហៅ ថា  ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ,  អាចម៍ផ្កាយ  និង ដុំ ថ្ម អវកាស ។  តើ វត្ថុ ទាំង បី នេះ  ដូចគ្នា  ឬ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា បែប ណា  និង មាន ទំហំ ខុស ៗ គ្នា យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ ។  នេះ បើ តាម សម្រង់ ឯកសារ សំខាន់ ៗ  ដោយ  Cambo  Space  នា រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
៤.  អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ ល្អ ប្រសើរ ចំពោះ ខ្លួនឯ ង៖  គេ បាន រកឃើញ ថា  ហ្វេសប៊ុក ជា មូលហេតុ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ ។  ឧទាហរណ៍  ពេល អ្នកបង្ហោះ  status  មួយ ហើយ គ្មាន អ្នក ចុច  like  អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា  ដោយសារ  status  នោះ មិន ទំនង ។  ពេល អ្នកបង្ហោះ រូប អ្វី មួយ  ហើយ គ្មាន អ្នក ចុច  Like  រឺ  comment សរសើរ  អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា  ដោយសារតែ រូប អ្នក មិន ស្អាត ។
១.  ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ  (Comet) ៖  គឺជា វត្ថុអវកាស តូច មួយ  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ យើង  ដែល វា ត្រូវបាន គេ ហៅ បែប នេះ  ( ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ )  ក៏ ព្រោះ នៅពេល វា ធ្វើដំណើរ កៀក នឹង ព្រះអាទិត្យ  កម្តៅ ព្រះអាទិត្យ បាន ជះ ឥទ្ធិពល ខ្លាំង លើ តួ របស់ វា  ធ្វើ វា ឡើង កម្តៅ  និង ហើយ បំភាយ ឧស្ម័ន ចេញ ពី ខ្លួន វា  អូស យ៉ាង វែង អន្លាយ នៅក្នុង ទី អវកាស តែម្តង ។
៥.  អ្នកចាប់ផ្ដើម ពេញចិត្ត នឹង ជីវិត របស់ ខ្លួន៖  មនុស្ស មួយចំនួន ច្រណែន នឹង អ្វី ដែល អ្នក ផ្សេង មាន  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ឃើញ អ្នក ទាំងនោះ បង្ហោះ ពី ទូរស័ព្ទដៃ ថ្មី  ឡាន ថ្មី  ផ្ទះ ថ្មី  ប្រាក់ខែ ច្រើន  រឺក៏ រូបភាព ផ្អែមល្ហែម ជាមួយ គ្រួសារ  រឺ ដៃគូ ជាដើម ។  ពួកគេ តែង ធ្វើការប្រៀបធៀប  ហើយ ជា លទ្ធផល ពួកគេ ជៀស មិន ផុត ពី ការគិត ថា  ខ្លួន មិន ល្អ គ្រប់គ្រាន់ ។  ដូច្នេះហើយ  ការ កាត់ផ្ដាច់ ពី ហ្វេសប៊ុក មួយ រយៈ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នកចាប់ផ្ដើម ពេញចិត្ត អ្វី ដែល ខ្លួន មាន  ហើយ ចាប់ផ្ដើម រស់ នៅ ជីវិត របស់ ខ្លួនឯង យ៉ាង ពិតប្រាកដ ៕
ភាព ជឿនលឿន របស់ បច្ចេកវិទ្យា បាន ធ្វើឲ្យ ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មាន ភាពប្រសើរឡើង ។  ការប្រាស័យ ទាក់ទង គ្នា  ការដឹកជញ្ជូន  ការធ្វើដំណើរ  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  និង សកម្មភាព នានា ជាច្រើន ទៀត កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល និង ឆាប់រហ័ស ។  យ៉ាងណា ក្ដី  បច្ចេកវិទ្យា ក៏ បាន នាំមក នូវ ផល អវិជ្ជមាន ជាច្រើន ផងដែរ  ឧទាហរណ៍ មនុស្ស បាត់បង់ ការទំនាក់ទំនង រឺ ការជជែកគ្នា លេង ។  ជាក់ស្ដែង  ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច  ជាពិសេស ទូរស័ព្ទ  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  វា កំពុងតែ ធ្វើ ឲ្យ យុវជន ប្រឈមមុខ ទៅនឹង បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ។
ប្រការ ហេតុ ខាង លើ នេះ  ធ្វើឲ្យ យើង មើលឃើញ កន្ទុយ ស ៗ  នៅក្រោយ ដុំ ថ្ម នោះ  ដែល ជា បំភាយ នៃ ឧស្ម័ន ដោយ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ទើប វា ត្រូវបាន ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ។  សម្រាប់ ទំហំ នៃ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ  គឺ អាស្រ័យ ទៅ ថា  តើ វា ទៅ ជិត ព្រះអាទិត្យ កម្រិត ណា  ដែល ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ខ្លះ  អាច រំសាយ ឧស្ម័ន រហូតដល់ទៅ ប្រវែង  ៨០,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ ។
២.  អាចម៍ផ្កាយ  (Asteroid) ៖  ជាធម្មតា ត្រូវបាន ចាត់ ថ្នាក់  ជា ចង្កោម ដុំ ថ្ម អវកាស តូច ៗ  ដែល គោចរ ជុំវិញ ព្រះអាទិត្យ  ដូចភព ដទៃ ៗ ដែរ  ប៉ុន្តែ គន្លង ពួកវា ខ្លះ មិន ទៀត ទាត់ ទេ ។  កន្លែង ដែល មាន អាចម៍ផ្កាយ ច្រើន បំផុត នោះ  គឺ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ភព អង្គារ  និង ព្រហស្បតិ៍  ដែល ហៅ ថា  ខ្សែក្រវ៉ាត់ អាចម៍ផ្កាយ  (Asteroids  Belt)  ដែល វា ហាក់ដូចជា បណ្តុំ នៃ កាកសំណល់  សល់ ពី ការបង្កើត ភព  និង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ នេះ ។
៣.  វត្ថុអវកាស  (Space  Object) ៖  បើ និយាយ អំពី និយមន័យ របស់ ពាក្យ នេះ  គឺ សំដៅ ទៅ លើ វត្ថុ នានា  ជា ចង្កោម តែម្តង ។  វត្ថុអវកាស សំដៅ ទៅ លើ  ភព  ព្រះច័ន្ទ  អាចម៍ផ្កាយ  ឬ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ  ដែល គោចរ ជុំវិញ អ្វី មួយ  ដែល អាច ជា ភព  ឬ ព្រះអាទិត្យ  ដោយ មិន គិត ពី ទម្រង់ នៃ គន្លង គោចរ នោះ ឡើយ ។  វា ក៏ អាច សំដៅ ទៅ វត្ថុអវកាស  មកពី ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ ផ្សេង  ដូចជា អាចម៍ផ្កាយ  Oumuamua  ផងដែរ ។
សរុប សេចក្តី មក  លក្ខណៈ ខុសគ្នា នៃ វត្ថុ ទាំងនេះ  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ លក្ខណៈ សម្បត្តិ របស់ វា ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ  ជា វត្ថុអវកាស ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច បំភាយ ឧស្ម័ន  នៅពេល ត្រូវ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ នោះ  វា ក៏ អាច បំលែង ពី នាម អាចម៍ផ្កាយ  ទៅជា ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ នោះ ឯង ។  បើសិនជា បងប្អូន មាន ចម្ងល់ បន្ថែម  អាច សួរ បាន ក្នុង  Comment  ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ  នឹង បកស្រាយ ជូន បន្ថែម នៅពេល បន្តបន្ទាប់ ទៀត ៕
ហ្វេសប៊ុក ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដំបូង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា អាច ទំនាក់ទំនង គ្នា បាន  និង ដើម្បី អន្តរកម្ម របស់ មនុស្ស នៅក្នុង សង្គម ។  ប៉ុន្ដែ  ជាក់ស្ដែង  អ្វី ដែល កំពុងតែ កើតឡើង សព្វ ថ្ងៃ ហាក់បីដូចជា មិន ដូច ការរំពឹងទុក្ខ នោះ ទេ ។  មនុស្ស ហាក់បីដូចជា កាន់តែ ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី គ្នា  ដោយ ពួកគេ មិន និយាយ ទល់ មុខ គ្នា នោះ ទេ  តែ បែរជា សម្លឹងមើល អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ មនុស្ស មួយចំនួន ចំណាយ ពេល សឹងតែ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ក្នុង ការលេង ហ្វេសប៊ុក ។  ការមើល ហ្វេសប៊ុក គ្រប់ ពេល ស្ទើរតែ ក្លាយជា ទម្លាប់ ទៅ ហើយ សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន ។  ចង់ ដឹង ទេ ថា  បើ អ្នកសាក ឈប់ ចូល មើល ហ្វេសប៊ុុក ឥត ឈប់ឈរ  រឿង ទាំង  ៥  នេះ នឹង កើតឡើង ចំពោះ អ្នក ។
១.  អ្នក អាច សម្រេច កិច្ចការ បាន ច្រើន ជាង មុន៖  អ្នក ប្រហែលជា យក លេស ថា  មើល ហ្វេសប៊ុក តែ មួយ ភ្លែត ទេ  អ្នក នឹង ទៅ ធ្វើ កិច្ចការ របស់ អ្នកវិញ ។  ប៉ុន្ដែ  អ្វី ដែល កើតឡើង ជាក់ស្ដែង នោះ គឺ  វា មិន មួយ ភ្លែត ដូច ដែល អ្នក គិត នោះ ទេ ។  ៥  នាទី ទៅជា  ១៥  នាទី  ១៥  នាទី ទៅជា  ៣០  នាទី ។  ពេលវេលា របស់ អ្នក ត្រូវបាន ខ្ជះខ្ជាយ ទៅ លើ ហ្វេសប៊ុក  ហើយ ការងារ ក៏ មិន ត្រូវបាន បញ្ចប់ ផងដែរ ។
២.  អ្នក អាច មាន ពេល សម្រាប់ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ៖  អ្នក អាច រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក ដ៏ ពិតប្រាកដ  ដោយ អ្នក អាច ចំណាយ ពេល ជាមួយ មនុស្ស សំខាន់  មិត្តភក្ដិ  រឺ គ្រួសារ របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច ចំណាយ ពេល ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដើម្បី សុខភាព និង ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង មាន អារម្មណ៍ ល្អ ។  អ្នក អាច ចំណាយ ពេល អាន សៀវភៅ  រឺ អត្ថបទ ល្អ ៗ ដើម្បី ចំណេះដឹង  រឺ អ្នក អាច ធ្វើ សកម្មភាព ដ៏ មាន ន័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
៣.  អ្នក អាច ដឹង ថា  នរណា ជា មិត្តភក្ដិ ពិតប្រាកដ៖  អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា  អ្នក មាន មិត្ត ល្អ ជាច្រើន នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ដោយ ពួកគេ តែងតែ  like  និង  comment  លើ រាល់ ការបង្ហោះ របស់ អ្នក  ប៉ុន្ដែ មិត្តភក្ដិ ពិតប្រាកដ មិន ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ដូច្នេះ នោះ ទេ ។  ពួកគេ ចង់ ឃើញ អ្នក  ចង់ ជួប មុខ និយាយ គ្នា លេង  ចង់ ដើរកម្សាន្ត ជាមួយ អ្នក  ហើយ ការចាកចេញ ពី ហ្វេសប៊ុក មួយ រយៈ អាច ជួយ អ្នក រកឃើញ មិត្ត ល្អ ទាំងនោះ ។
នៅក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០១០  ទៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ការស្ទាបស្ទង់ មតិ ថ្នាក់ ជាតិ មួយ ក្នុង ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិច បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  អត្រា យុវជន ដែល មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្លួនឯង ឥត បាន ការនិង ជីវិត គ្មាន ន័យ  ( រោគសញ្ញា នៃ ជម្ងឺ បាក់ទឹកចិត្ត )  បាន កើនឡើង ដល់ ទៅ  ៣៣  ភាគរយ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អត្រា ប៉ុនប៉ង ធ្វើ អត្តឃាត នៃ យុវជន បាន កើនឡើង  ២៣  ភាគរយ  ហើយ អ្វី ដែល ចោទ ជា បញ្ហា នោះ គឺ  អត្រា អត្តឃាត នៃ មនុស្ស ក្នុង ចន្លោះ ពី  ១៣  ទៅ  ១៨  ឆ្នាំ នោះ បាន កើនឡើង ដល់ ទៅ  ៣១  ភាគរយ ។  ទាំងនេះ បណ្ដាល មកពី កត្តា ដ៏ សំខាន់ មួយ គឺ  ស្មាតហ្វូន ។
ការស្រាវជ្រាវ នោះ បាន រកឃើញ ថា  យុវជន ដែល ចំណាយ ពេល អនឡាញ ចាប់ពី  ៥  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាចនឹង ជួប បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ជាង អ្នក ដែល ចំណាយ ពេល ត្រឹម មួយ ម៉ោង  រហូតដល់  ៧១  ភាគរយ ។  ជំនួស ឲ្យ ការនិយាយ ទល់ មុខ គ្នា  ពួកគេ បែរជា ជជែកគ្នា តាម ប្រព័ន្ធ បណ្ដាញ សង្គម ។  ការបាត់បង់ នូវ ទំនាក់ទំនង ក្នុង សង្គម ពិតប្រាកដ នេះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា ឯ កា  ហើយ វា ជា មូលហេតុ ចំបង មួយ ដែល នាំឲ្យ ពួកគេ មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ការលេង ទូរស័ព្ទ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ គេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់ នេះ ក៏ ជា កត្តា មួយ អាច នាំឲ្យ មាន ជម្ងឺ បាក់ទឹកចិត្ត ផងដែរ  ក្រៅពី កត្តា គ្រួសារ  កត្តាត ពូជ  និង ការគម្រាមកំហែង នានា ។
ដូច្នេះហើយ  ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា  អ្នក អាចនឹង កំពុង មាន រោគសញ្ញា នៃ ជម្ងឺ បាក់ចិត្ត  អ្នក អាច សាកល្បង កាត់បន្ថយ ពេល លេង ហ្វេសប៊ុក  រឺ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ផ្សេង ៗ ត្រឹមតែ  ២  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  រឺ តិច ជាង នេះ  ហើយ ធ្វើការសង្កេតមើល ថា តើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ប្រសើរឡើង ដែរ រឺ ទេ ៕
ពួកយើង កពុងតែ ទាញយក សារ សម្លេង ចាស់ ៗ ដាក់ ចូល សិន រួចហើយ នឹង ព្យាយាម ទាញ បញ្ចូល សារសំលេង ថ្មី បំផុត តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។
ត្រឹមត្រូវ ហើយ ។ យើង នឹង ធ្វើ ទម្រង់ ថ្មី មាន លក្ខណ បើក ចំហ ជាង មុន  សមាជិក យើង អាច ដេញដោល មតិ ក៏ ដូចជា ធ្វើ ដកស្រង់ ទៅ លើ អត្ថសេចក្តី នៅក្នុង សារ សម្លង និមួយ ៗ ។
Reply  To  កម្មវិធី តុ មូល [ ២០១៧ - ០៥ - ២៩ ]  កម្មវិធី  ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  VOD  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិការ  >  សារសំទ្បេង  >  សំទ្បេង  >  ឆ្នាំ  ២០១៧  >  ឧសភា  >  កម្មវិធី តុ មូល [ ២០១៧ - ០៥ - ២៩ ]  កម្មវិធី  ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  VOD  >
គ្រាន់តែ បាន ឮ ពាក្យ ថា  “ ផ្កា កុលាប ”  លោក អ្នក ប្រាកដជា នឹក ដល់ សម្រស់  នៃ ពណ៌ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ក្លិន ដ៏ ក្រអូប របស់ វា  ក៏ មិន ខុស អី ពី ពេល ដែល អ្នក បាន អាន ចំណងជើង អត្ថបទ នេះ ហើយ  ក៏ នឹក ចង់ ដឹង ភ្លាម ថា  តើ វា អាច ផ្តល់ នូវ គុណ ប្រយោជន៍ យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ  ចំពោះ សម្រស់ របស់ អ្នក  ហើយ តើ អ្នក អាច ផលិត ទឹក ផ្កា កុលាប  ដោយ ខ្លួនឯង តាម វិធី ណា ។  ទឹក ផ្កា កុលាប ជា សារធាតុ ផ្សំ ពី ធម្មជាតិ  ដែល ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ចំពោះ សម្រស់ របស់ អ្នក  មិន ថា ស្បែក  សក់  ភ្នែក  ឬ ធ្មេញ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ទាញយក ប្រយោជន៍ ដ៏ មហាសាល  ពី ទឹក ផ្កា កុលាប នា ឱកាស ឆ្នាំ ថ្មី ខាងមុខ នេះ  សូម អនុវត្ត តាម វិធី ខាងក្រោម ដូចតទៅ ។
បន្ទាប់ពី បាន ផលិត ទឹក ផ្កា កុលាប រួចហើយ  សូម ត្រឡប់មក មើល ពី វិធី នៃ ការទាញយក ប្រយោជន៍  ពី ទឹក ផ្កា កុលាប វិញ ម្តង  ដែល ផលប្រយោជន៍  ចំពោះ សម្រស់ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  ៖
ចំពោះ ស្បែក  ៈ  ទឹក ផ្កា កុលាប អាច ជួយ សម្អាត  និង ការពារ ស្បែក ពី បាក់តេរី ផ្សេង ។  ទឹក ផ្កា កុលាប ក៏ ជួយ ឱ្យ ស្បែក ភ្លឺ ថ្លា  ដោយ ការកម្ចាត់ ធូលី ដី  គ្រឿង សម្អាង  និង ជាតិ ប្រេង ចេញ ពី ស្បែក ផងដែរ ។  ក្រៅពី នេះ វា នៅ អាច ជួយ ព្យាបាល ស្បែក ពី ការរលាក រោល ដោយ កម្តៅ ថ្ងៃ ផងដែរ ។
ចំពោះ សក់  ៈ  ទឹក ផ្កា កុលាប អាច ជួយ ជំរុញ ចលនា ឈាម  ដើម្បីឱ្យ សក់ ដុះ លូតលាស់ បាន ល្អ ។  វា អាច យកមក ប្រើ ជា ប្រេង បន្ទន់ សក់  និង ធ្វើឱ្យ សក់ មាន ជីវិត ឡើងវិញ ។  ទឹក ផ្កា អាច ជួយ គ្រប់គ្រង អង្គែ  និង បញ្ហា រលាក ស្បែក ក្បាល  ធ្វើឱ្យ សក់ មាន សុខភាព ល្អ  និង រឹងមាំ ល្អ ។
ចំពោះ ភ្នែក  ៈ  ទឹក ផ្កា កុលាប  យកមក បន្តក់ ក្នុង ភ្នែក  នឹង ជួយ ឱ្យ ភ្នែក ដែល ពេញ ដោយ ភាពហត់នឿយ  ដែល កើតឡើង ពី ការចំណាយ ពេល ច្រើន  នៅមុខ កញ្ចក់ កុំព្យូទ័រ ពេញ មួយ ថ្ងៃ បាន យ៉ាង ប្រសើរ ។
ចំពោះ ធ្មេញ  ៈ  បញ្ហា មួយចំនួន ដែល កើតមាន ចំពោះ ធ្មេញ  អាច ជួយសម្រួល ដោយ មាន ជំនួយ ពី ទឹក ផ្កា កុលាប ។  វា អាច ជួយ ឱ្យ អាការ ឈឺ អញ្ចាញ ធ្មេញ ធូរស្រាល ជាង មុន  ហើយ វា ក៏ ជួយ ឱ្យ ធ្មេញ រឹងមាំ ផងដែរ ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក កំពុងតែ មាន បញ្ហា ខ្យល់ ដង្ហើម វិញ នោះ  ទឹក ផ្កា កុលាប ក៏ អាច ជួយ អ្នក បាន ដែរ ។  គ្រាន់តែ ខ្ពុរ មាត់ ជាមួយ ទឹក ផ្កា កុលាប ជំនួស ទឹក ធម្មតា  គឺជា ការស្រេច បាត់ ទៅ ហើយ ។
បំបាត់ ភាពធុញ ថប់  ៈ  ក្លិន ក្រអូប នៃ ផ្កា កុលាប គឺជា ឱសថ ដ៏ ពិសេស មួយ ប្រភេទ  ក្នុង ការបំបាត់ ភាពធុញ ថប់ ។  ទឹក  និង ប្រេង ផ្កា កុលាប  ត្រូវបាន យកមក ប្រើ ក្នុង ការស្ប៉ា  និង ម៉ាស្សា ខ្លួន  ដើម្បី ជួយ បំបាត់ ភាពធុញ ថប់ ផងដែរ ៕
ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា នេះ  ប៉ូលិស បាន ចាប់ខ្លួន  Liu  Chunlu  ជន ដៃ ដល់ ដុត ហាង ខារ៉ាអូខេ មាន កម្ពស់  ៣ ជាន់  នៅ ទី ទីក្រុង ឈៀង យៀង  ខេត្ត ក្វាង ដុង  នា អំឡុង ទៀប ភ្លឺ ព្រឹក មិញ នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  ១៨ នាក់ ស្លាប់  និង ៥ នាក់ ទៀត រងរបួស ។
ប៉ូលិស ទីក្រុង ឈៀង យៀង  ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ បាន ស្ថានការណ៍ ក្រោយពេល អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ ប្រមាណ  ៥៥ នាទី ក្រោយមក  ។  ការស៊ើបអង្កេត បឋម ឲ្យដឹង ថា  Liu  Chunlu  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  បាន ដុត ហាង ខារ៉ាអូខេ ខាងលើ  ។
តាម ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  CCTV  មុខ សញ្ញា នេះ បាន រាំងស្កាត់ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ គត់  ដោយ ប្រើ ទោ ចក្រ យានយន្ត របស់ ខ្លួន នៅ មុនពេល ធ្វើ ការដុត  ។  ជនល្មើស រូប នេះ ក៏ រង ការរលាក នៅ ចង្កេះ  ហើយក៏ បាន រត់គេចខ្លួន ពី កន្លែង បង្កហេតុ ។
ប៉ូលិស បាន ព្យួរ រង្វាន់  200.000 យេន  ប្រមាណ ( ៣២.០០០ ដុល្លារ )  សម្រាប់ អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ដើម្បី ចាប់ បាន ជនល្មើស  Liu  Chunlu  ៕  សូយន
ឃោរឃៅ មែន !  មិន យក សាច់ ទៅ លក់ ទេ  តែ បែរជា កាត់ ជើង ក្របី អស់ ២ រហូត ងាប់  ម្ចាស់ ឃើញ ហើយ យំ ស្រណោះ ខ្លោចផ្សារ !!  –  CEN
កសិករ វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន សម្រក់ ទឹកភ្នែក ឥត ល្ហែ  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន រកឃើញ សត្វ ក្របី របស់ គាត់  ត្រូវបាន គេ កាត់ផ្តាច់ ជើង ទាំង ២ ផ្នែក ខាងស្តាំ របស់ វា  បណ្តាលឲ្យ ហូរ ឈាម រហូត ងាប់ តែម្តង  នៅឯ វាល ស្រែ  ។  ប៉ុន្តែ  ករណី នេះ គេ ក៏ ពុំ ដឹង ច្បាស់ ពី មូលហេតុ  ដែល ពួក ចោរ ទាំងនោះ សម្លាប់ ក្របី របស់ គាត់ នោះ ទេ  ព្រោះថា  ពួកគេ សូម្បីតែ ពុំ ចង់ យក សាច់ របស់ វា  ដើម្បី យក ទៅ លក់ នៅ ទីផ្សារ ផង នោះ  ។
អ្នក និយម លេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  បាន ផ្ទុះ កំហឹង ភ្លាម ៗ  នៅពេល បាន ឃើញ បុរស ចំណាស់ នោះ  ស្រែក ទ្រហ៊ោ យំ  ដោយសារតែ អាណិត  និង សោកស្តាយ សត្វ ក្របី របស់ គាត់ ដែល បាន បាត់បង់ យ៉ាង អាណោច អាធម បែប នេះ  ។  ផេក ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  Filipino  Netizens  បាន ចែករំលែក គំនិត របស់ ពួកគេ លើ បញ្ហា នេះ ថា៖
« ពួក មនុស្ស ទាំងនោះ  គឺជា មនុស្ស អគតិ  ដែល មិន គួរ ណា  ធ្វើបាប សត្វ ក្នុង លក្ខណៈ ដ៏ ឃោរឃៅ បែប នេះ ទេ  ។  លោក តា ម្នាក់ គាត់ ជា កសិករ ក្រីក្រ ម្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ  ។  ហើយ គាត់ មាន តែ ក្របី នេះ  ដើម្បី ជួយ ការងារ ស្រែក ចម្ការ របស់ គាត់  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ។  ប៉ុន្តែ  វា បាត់បង់ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  ។  ពួក មនុស្ស ទាំងនោះ ពិតជា គ្មាន បេះដូង  ឬ  ថ្លើម ប្រមាត់ ឡើយ !!»  ៕  ចន្ទី
បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ខោ មិន ខោ  អាវ មិន អាវ ទៅ ទិញ ម៉ូតូ តម្លៃ រាប់ មុឺន ដុល្លារ  តែ អ្នកលក់ មិន អើពើ នឹង គាត់ សោះ  ចុងក្រោយ  គាត់ ហូត លុយ ចេញមក  ធ្វើឲ្យ អ្នកលក់ ស្រឡាំងកាំង
រន្ធត់ ណាស់ !  បង្គោល ដែក មួយ មិន ដឹង ធ្លាក់ ពី ទីណា  បុក ទម្លុះ កញ្ចក់ មុខ រថយន្ត បុរស ម្នាក់ ខណៈ កំពុង បើកបរ យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )  –  CEN
បុរស អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បង្គោល ដែក មួយ ធ្លាក់ បុក ទម្លុះ កញ្ចក់ មុខ រថយន្ត របស់ គាត់ យ៉ាង សាហាវ  ខណៈ គាត់ កំពុង ធ្វើដំណើរ នៅលើ ផ្លូវ អិក្ស ប្រេស វ៉េ  (TPE)  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Rasyid  Epvmc  បាន ចែករំលែក ពី ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ របស់ ខ្លួន នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា៖  « ខណៈ កំពុង បើក រថយន្ត ធ្វើដំណើរ ក្នុង ល្បឿន  ៧០  គីឡូម៉ែត្រ / ម៉ោង  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  TPE  ឆ្ពោះ ទៅកាន់  Punggol  នៅ ពេល នោះ ស្រាប់តែ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ត្រូវ បង្គោល ដែក ១ ដើម មិន ដឹង ធ្លាក់ ចេញ ពី ទីណា  សំដៅ លើ រថយន្ត របស់ ខ្ញុំ តែ ម្តង »  ។  « បង្គោល ដែក នេះ ប្រហែលជា អាវុធ ហ្វឹកហ្វឺន របស់  Thor»  ។
Rasyid  បន្ត ថា៖  « វា បាន បុក ទម្លុះ កញ្ចក់ មុខ រថយន្ត របស់ ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ បាន គ្រប់គ្រង បើក រថយន្ត ទៅកាន់ ជាយ ថ្នល់ »  ។
គាត់ បាន ប្រាប់  Channel  8  News  ថា  គាត់ កំពុង ធ្វើដំណើរ  នៅ ពេល នោះ គាត់ បាន ឃើញ បង្គោល ដែក មួយ  បាន ធ្លាក់ចុះ សំដៅ រថយន្ត គាត់  ប៉ុន្តែ  គាត់ ពុំ ដឹង ថា វា ធ្លាក់ ចេញ មកពី កន្លែងណា នោះ ទេ  ។
រូបភាព  និង វីដេអូ  អម ជាមួយ ការរៀបរាប់ របស់ គាត់  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ បង្គោល ដែក នោះ បាន បុក ទម្លុះ ជាប់ នឹង កញ្ចក់ មុខ រថយន្ត របស់ គាត់  បណ្តាលឲ្យ ប្រេះស្រាំ  និង បំណែក កំទេច កំទី កញ្ចក់ រាយប៉ាយ នៅក្នុង រថយន្ត  ។
ប៉ូលីស និយាយ ថា  ពួកគេ ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង អំពី ហេតុការណ៍ នេះ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៥  ល្ងាច  ហើយ ថា  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  Khoo  Teck  Puat  ដោយ មាន ស្មារតី នឹង នរ  ។
ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក នឹង ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដើម្បី ភិភាក្សារ ដំណើរការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ
វីដេអូ ដ៏ រំជួល ចិត្ត !  ឡានពេទ្យ ដឹក ក្មេងប្រុស ៣ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់  ផ្ទេរ ចូល ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ហោះ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ឈៀង រ៉ៃ យប់ មិញ
ថ្ងៃ នេះ  គេហទំព័រ ទំនើប  សូម ណែនាំ ជូន មិត្ត អ្នកអាន នូវ ម៉ាស៊ីន បោកគក់ មួយ គ្រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ម៉ូដែល  LUWD1CW  ដែល ជា ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ប្រភេទ  SIGNATURE  Sidekick  ច្នៃប្រឌិត ដ៏ ឆ្លាតវៃ  សក្តិសម សម្រាប់ គេហដ្ឋាន ទាន់ សម័យ  និង ឆ្លាតវៃ ។
ការរចនា កម្រិត  Premium  ពិតប្រាកដ រំលេចចេញ នូវ រូបរាង ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ដែល មាន រូបរាង ដ៏ ទាក់ទាញ  និង មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ។  ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី ការរំលេច ម៉ូដ ផ្ទៃ ខាងលើ ដ៏ តូច  រហូត គ្រប់ ចំណុច តូច ៗ  និង សមាសភាព វត្ថុធាតុ ដើម ។  ទ្វារ ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ពណ៌ ខ្មៅ  ជាមួយ កញ្ចក់ ប្រភេទ  Tempered  Glass  និង ការលម្អ ជាមួយ លោហៈ ខាត់ រលោង  បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី គោលបំណង របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ក្នុង ការផ្តល់ នូវ ម៉ាស៊ីន បោកគក់ មាន រូបរាង ដ៏ ទាក់ទាញ  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  និង ធន់ បាន យូរ ។
ម៉ាស៊ីន បោកគក់  LG  ប្រភេទ  SIGNATURE  Sidekick  ទំហំ តូច  គឺ រចនា យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ ការបោកគក់ ទំហំ តូច  និង ការបោកគក់  ដែល ទាមទារ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ។  នា ពេលនេះ អ្នក អាច  បោកគក់ នៅក្នុង  Sweat-Laden  Spin  Class  Gear  សម្រាប់ ការបោកគក់ រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ជាជាង ការរងចាំ រហូតដល់ សម្លៀកបំពាក់ អ្នក ពេញ ម៉ាស៊ីន ធំ ឡើយ ។  អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន តូច ខាងក្រោម ដាច់ដោយឡែក  ឬ ប្រើប្រាស់ ព្រម ពេល ជាមួយ ម៉ាស៊ីន  Front  Load  ខាងលើ ក៏ បាន ។
ម៉ាស៊ីន បោកគក់  LG  SIGNATURE  Sidekick  មាន បំពាក់ មុខងារ បោកគក់ បង្វិល ចំនួន  6  យ៉ាង ពិសេស  រួមមាន មុខងារ  Intimates  ការបោកគក់ ដោយ ដៃ  និង  Active  Wear ។  មុខងារ បោកគក់ នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដើម្បី នាំមក ជូន អ្នកប្រើប្រាស់ នូវ ការបោកគក់ សម្លៀកបំពាក់ បាន យ៉ាង ស្អាត  និង ការថែរក្សា សាច់ ក្រណាត់ បាន យ៉ាង ប្រសើរ សម្រាប់ ការបោកគក់ ទំហំ តូច ៗ ។
តើ មិត្ត អ្នកអាន យល់ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ ម៉ាស៊ីន បោកគក់ មួយ នេះ ?  ចំពោះ  ទំនើប  យល់ ថា វា ពិតជា ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ដ៏ ឆ្លាតវៃ  ជាពិសេស សម្រាប់ មិត្ត នារី  ព្រោះ វា អាច ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ការបោកគក់  ខោអាវ ក្នុង របស់ ស្រ្តី  ហើយ កាន់តែ ពិសេស ចំពោះ អ្នកម្តាយ  ដែល មាន កូន តូច  មាន តម្រូវការបោកគក់ សម្លៀកបំពាក់ ទារក ដាច់ដោយឡែក ពី គេ ៕
Lucky  Burger ជា យីហោ ហ្វេន ឆាយ នាំមុខ គេ មួយ នៅ ទីផ្សារ កម្ពុជា ដោយសារ ហាង ប៊ឺហ្គ័រ មួយ នេះ បាន ចូលទីផ្សារ កម្ពុជា មុន គេ  និង រើស ទីតាំង បាន ល្អ ជាង គេ ផង ទាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត សៀមរាប ។  យីហោ អាហារ  Fastfood  មួយ នេះ បើក ជាប់ ៗ គ្នា នឹង ផ្សារ ទំនើប ឡាក់ គី ផង នោះ  គឺជា ជម្រើស ល្អ ជាង គេ  ពេល ចង់ ទៅ ទិញ ម្ហូប សម្រាប់ ធ្វើ នៅ ផ្ទះ  និង ញាំ អាហារ សម្រន់ ផង នោះ ។
អាហារ  Fastfood  នៅ កម្ពុជា  កាលពី ជំនាន់ មិន ទាន់ មាន ហ្រ្វេន ឆាយ  ភាគ ច្រើន មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង លក់ នៅ តាម ដងផ្លូវ  ហើយក៏ មិន សូវ មាន ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ ក៏ ពង្រឹង យីហោ ប៉ុន្មាន ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្វី ៗ បាន ប្រែប្រួល ក្រោយពេល យីហោ ហ្រ្វេន ឆាយ ល្បី ៗ ចាប់ផ្តើម សម្រុក ចូលទីផ្សារ កម្ពុជា  ហើយ បាន ស្រូប ទាញ អតិថិជន ជាបន្តបន្ទាប់  ពិសេស អ្នក ដែល មាន ចំណូល ខ្ពស់  និង មធ្យម  ដែល  Business  Cambodia  សូម លើកឡើង ដូច ខាងក្រោម៖
យីហោ ភីហ្សា មួយ នេះ ដែល ជា ម៉ាក ដ៏ ពេញនិយម ដែល ចាស់ វស្សា មួយ ដែរ ដែល កំពុងតែ គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ មួយ ចំណែក ធំ ដូចគ្នា  ដោយសារតែ រសជាតិ  និង សេវាកម្ម ដែល ផ្តល់ ជូន ដោយ ហាង នីមួយ ៗ បាន ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ពេញចិត្ត ស្តូក តែម្តង  ។  ហើយ អ្វី កាន់តែ ពិសេស ទៅ ទៀត នោះ  យីហោ មួយ នេះ ក៏ សម្បូរ ប្រូម៉ូសិន  និង ការផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន ពិសេស នៅលើ អនឡាញ  ដែល ធ្វើ អតិថិជន ចាប់អារម្មណ៍  និង ចូល ស្ទើរ ពេញ ៗ ហាង តែម្តង ។
KFC  អាច និយាយ ថា ឈរ ជើង រឹងមាំ ព្រោះ ដំណើរការបាន ជាង ១០ ឆ្នាំ ហើយ នៅ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ហើយ បាន ពង្រីក សាខា ជាបន្តបន្ទាប់  មិន ខុសពី  The  Pizza  Company ដែរ  យីហោ មួយ នេះ  បាន ពង្រឹង ការលក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ត្បិដ អី ភ្លៅ មាន់ បំពង របស់ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ ដែល ចូល មក ទីផ្សារ ក៏ មាន រូបមន្ត ឆ្ងាញ់  និង តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង សម្បើម ណាស់ ដែរ ។
យីហោ កំពូល មួយ នេះ បាន បើក ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា ៩ សាខា ហើយ  ហើយ កំពុងតែ មមាញឹក ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន  និង ប្រម៉ូសិន ជាញឹកញាប់ ផងដែរ  ខណៈ ទីផ្សារ កម្ពុជា ក៏ មាន វត្តមាន យីហោ ហ្វ្រេន ឆាយ ភីហ្សា ថៃ  និង យីហោ ក្នុង ស្រុក ល្បី ៗ មួយចំនួន ដែរ ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ កំពុងតែ ប្រកួតប្រជែង គ្នា ។
Burger  King  បាន បោះ ទីតាំង ដំបូង របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា រាង ក្រោយ គេ  ដែល បាន សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ជា ហាង ប៊ឺហ្គ័រ ឈីស  និង ផ្សិត ដែល ពេញនិយម ខ្លាំង នៅ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  ហើយ ពង្រីក ទីតាំង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅកាន់ ខេត្ត សៀមរាប ទៀតផង ៕
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ជំនាញ ទន់  /  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ  /  គន្លឹះ ក្នុង ការជោគជ័យ  ក្នុង អាជីព  និង ការងារ ...
សួស្តី ប្រិយមិត្ត !  គន្លឹះ ក្នុង ការជោគជ័យ បាន មកដល់ ទៀត ហើយ  😀  តោះ !  ទស្សនា ដើម្បី ទទួល ចំណេះដឹង ល្អ ៗ ទាំងអស់ គ្នា ។  <3  <3#Klahan9  #Tips
សួស្តី ប្រិយមិត្ត !  គន្លឹះ ក្នុង ការជោគជ័យ  បាន មកដល់ ទៀត ហើយ  តោះ !  ទស្សនា ដើម្បី ទទួល  ចំណេះដឹង ល្អ ៗ ទាំងអស់ គ្នា ។  #Klahan9  #Tips
អ្នក ទាំង ២ សុំ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពីសំណាក់ អ្នកដំណើរ  ហើយ ពួកគេ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ សប្បាយ តាមរយៈ ការចាប់ យក ស្មៅ ពី គំនរ ស្មៅ ដែល ពួកគេ លុតជង្គង់ លើ មក បរិភោគ  ។
បុរស ជា ឪពុក ទ្រហោ យំ គ្រា អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ ម្នាក់ ផ្តល់ លុយកាក់ ខ្លះ ឲ្យ ពួកគេ ព្យាបាល ជំងឺ កូនប្រុស
ក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ ឆាណែល  Pea  វីដេអូ  ស្ត្រី ជា ម្តាយ  Xiang  Weiling  និយាយ ថា  ប្តី ប្រពន្ធ នាង ពុំ មាន សមត្ថភាព សម្តែង អ្វី ដើម្បី ទាក់ទាញ សប្បុរសជន  ហើយ ការស៊ី ស្មៅ ជា វិធី ដ៏ ប្រសើរ បំផុត ដែល គេ ធ្វើ សម្រាប់ ជា កិច្ចអរគុណ ។  Weiling  ចែករំលែក ថា  កូនប្រុស នាង ទោះបី ទើប មាន អាយុ ៩ ឆ្នាំ  តែ បាន យល់ដឹង ថា  ខ្លួន កំពុង មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ពិតជា អម្រែក មួយ យ៉ាង ធ្ងន់ ចំពោះ ឪពុក ។  គ្រា ឃើញ ឪម្តាយ អស់ លុយ ដែល ខំ សន្សំ ទុក ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ របស់ ខ្លួន  ក្មេងប្រុស នេះ បាន និយាយ តិច ណាស់ ជាមួយ ម្តាយ  “ ពុក ម៉ែ ”  ចូរ បំភ្លេច កូន ទៅ  “ បង្កើត កូន មួយ ផ្សេង ទៀត ទៅ ”  ។
បុគ្គលិក ម្នាក់ នៃ មន្ទីរពេទ្យ  Wanda  នា ខេត្ត Hybei  - កន្លែង ដែល  Kuang  Han  កំពុង ព្យាបាល  បាន បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព ពិត របស់ ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់ នេះ  ទៅ  Pea  វីដេអូ ។
ពួកគេ បកស្រាយ ស្ថានភាព របស់ ខ្លួន ជា អក្សរ លើ ស្លាក មួយ  ហើយ លុតជង្គង់ ម្ខាង ម្នាក់  ដើម្បី ស្នើសុំ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី សប្បុរសជន ។
រឿងរ៉ាវ ដ៏ សែន ខ្លោចផ្សារ របស់ ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់ នេះ  បាន រាលដាល យ៉ាង លឿន នៅ ប្រទេស ចិន  តាមរយៈ វីដេអូរ ស្តីពី ពួកគេ  កាលពី ថ្ងៃ  ៥ / ១១  អ្នក ទាំងឡាយ បាន សំឡឹង ឃើញ ពួកគេ ស៊ី ស្មៅ ដើម្បី សុំ លុយ  នៅ ខេត្ត  ហ៊ីប៉ី  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន ។
កូនប្រុស របស់ ពួកគេ បាន ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ប្តូរ ខួរ ឆ្អឹង ខ្នង  ប៉ុន្តែ សួត របស់ វា បែរជា ពុំ ទទួលយក បណ្តា កោសិកា ថ្មី  ជា ហេតុ នាំឲ្យ កើត ការឆ្លង មេរោគ ។  ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  កូនប្រុស ពួកគេ ត្រូវការ ព្យាបាល បន្ថែម ទៀត  តែ ពួកគេ បាន អស់ លុយ ។
ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  លុតជង្គង់ ស៊ី ស្មៅ នៅ ចិញ្ចើម ថ្នល់  ពេល ដឹង មូលហេតុ នោះ ពិតជា គួរឲ្យ ពើត ផ្សា  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  កំពុង គ្មាន ការងារ ធ្វើ  និង ថែមទាំង ត្រូវ ទូទាត់ ថ្ងៃ ពេទ្យ អស់ ប្រមាណ ជាង  ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
រឿងរ៉ាវ របស់ គ្រួសារ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ចិន មាន ការអាណិតអាសូ យ៉ាង ខ្លាំង ។  មាន មតិ យោបល់ ជាង  ១០ ម៉ឺន  ត្រូវបាន សរសេរ នៅលើ  163.com  ។  មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មាន សុឆន្ទៈ ពួកគេ បាន ជូន លុយ តាម លទ្ធភាព ដល់ ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់ នេះ  ហើយ ផ្តាំ គេ ឲ្យ រក្សា សុខភាព ផង ។
នៅ ពេល ដែល ឆាណែល  mail  online  បាន ទាក់ទង ជាមួយ ស្ត្រី ជា ម្តាយ នោះ នាង បាន បដិសេធ ត្រង់ ៗ  ហើយ បកស្រាយ ថា  កូនប្រុស របស់ ពួកគេ ពុំ បាន ដឹង ថា  ដើម្បី ខ្លួន ឪពុក ម្តាយ បាន ដើរ សុំ លុយ តាម ដង វិថី បែប នេះ ឡើយ  ។  នាង ខ្លាច បែកធ្លាយ រឿងរ៉ាវ ដឹង ដល់ កូន តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ ៕  សូយន
ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ធ្លាក់ ក្នុង សភាព ទីទ័ល  និង អស់សង្ឃឹម ដល់ ថ្នាក់ ប្រើប្រាស់ វិធី ស៊ី ស្មៅ នៅ ចិញ្ចើម ថ្នល់  ដើម្បី ស្វែងរក វិធី សង្គ្រោះ កូន អាយុ ៩ ឆ្នាំ  កំពុង មាន ជំងឺ ជា ទម្ងន់ ។  ចាប់ផ្តើម ពី ការលក់ អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រហូតដល់ ដើរ ខ្ចី បុល ប្រាក់កាក់  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ នេះ ត្រូវបាន ច្រាន ដល់ ជំហាន ចុងក្រោយ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើ រឿង ដ៏ សែន ខ្លោចផ្សារ មួយ សុំ ឧបត្ថម្ភ ការដាក់ទាន ។
Lengkhun  November  20,  2017  ប្តី ប្រពន្ធ ២ នាក់  លុតជង្គង់ ស៊ី ស្មៅ នៅ ចិញ្ចើម ថ្នល់  ពេល ដឹង មូលហេតុ នោះ ពិតជា គួរឲ្យ ពើត ផ្សា 2017-11-20T08:38:59+00:00  feature,  អប់រំ
ពួកគេ ឲ្យដឹង ថា  អ្វី ៗ ដែល ពួកគេ មាន ត្រូវបាន រលាយ អស់ ក្រោយពី ចំណាយ ប្រមាណ  ៧៥.០០០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ថ្លៃ ថ្នាំ  និង ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ឈាម របស់ កូន ។  មួយ ផ្នែក ក្នុង នោះ ជា ផ្នែក ខ្ចី បុល ដែល មាន ការប្រាក់ ខ្ពស់ ។
នេះ ជា ទម្លាប់ ទៅ ហើយ  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Sony  មាន យុទ្ធសាស្រ្ត ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការ  បញ្ចេញ លក់ នូវ  ម៉ូឌែល ស្មាតហ្វូន កំពូល  របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្មាន ម៉ូឌែល ដូចជា  Xperia  XZ2  ធម្មតា ,  Xperia  XZ2  Impact  និង  Xperia  XZ2  Premium  ដោយ កម្លាំង  ម៉ាស៊ីន ខ្លាំង ជា គេ គឺ  Xperia  XZ2  Premium  បន្ទាប់មក  Xperia  XZ2  ធម្មតា  និង ខ្សោយ ជាង គេ  Xperia  XZ2  Impact ។  ម៉ូឌែល  Xperia  XZ2  Premium  បង្ហាញ វត្តមាន  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន  ប្រកាស តម្លៃ ពិត  និង ថ្ងៃ ដាក់ លក់ ទេ  ទើប នៅ ពេល នេះ  យើង បាន ដឹង ពី  តម្លៃ ខ្លួន ពិត របស់ វា  និង ថ្ងៃ ដាក់ លក់ ហើយ ។
ស្មាតហ្វូន នេះ  ចាប់ផ្តើម ដាក់ ឲ្យ ធ្វើ ការកុម្ម៉ង់ ទុក មុន  លើ ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាម  Amazon  និង  Best  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  9  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  ហើយ នឹង មាន លក់  ជាទូទៅ នៅ ថ្ងៃទី  30  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ជាមួយ តម្លៃ ថ្លៃ  999.99  ដុល្លារ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ឯណោះ ។  សម្រាប់ ទីផ្សារ ស្រុក យើង  អាច មកដល់ បន្ទាប់ នោះ  មិន យូរ ទេ  ដូច្នេះ អ្នកគាំទ្រ ក្នុង ស្រុក យើង  អាច រង់ចាំ បន្តិច ។  និយាយ ត្រួស ៗ  ពី ស្មាតហ្វូន នេះ  វា មាន អេក្រង់ ទំហំ  5.8  អ៊ីញ  កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព ដល់  4K,  កញ្ចក់ បច្ចេកវិទ្យា  HDR,  កាមេរ៉ា ក្រោយ ភ្លោះ ទំហំ  19  មេហ្គាភិច សែល  និង  12  មេហ្គាភិច សែល  ជាមួយ សេនស័រ  Monochrome  ( អាច កំណត់  ISO  ដល់ ចំនុច កំពូល  51,200),  ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  Snapdragon  845,  រ៉េម ទំហំ  6GB,  ថាមពល ថ្ម  3,540mAh  និង មិន មាន មក ជាមួយ  រន្ធ ដោត កាស ទេ ។
សរុប មក  នៅ ពេល នេះ  យើង បាន ដឹង ពី តម្លៃ ពិត  ដល់ ទៅ  999.99  ដុល្លារ  របស់  Xperia  XZ2  Premium  ហើយ  ដោយ វា ត្រៀម នឹង ដាក់  ឲ្យ កុម្ម៉ង់ នៅលើ វេបសាយ  លក់ អនឡាញ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  9  ខែកក្កដា ខាងមុខ  និង ការដាក់ លក់ ទូទៅ  នៅ ថ្ងៃទី  30  ខែកក្កដា ឯណោះ  លើ ទឹកដី  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ដូច្នេះ វា នឹង មកដល់ ទីផ្សារ យើង  នា ពេល ប៉ុន្មាន បន្ទាប់  ក៏ ថា បាន  ដោយ មិន យូរ នោះ ទេ  ដូច អ្វី ដែល យើង ចំណាំ  ពីមុន មក ។
លោក  ឌួង  សុខ គា  បាន សរសេរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  បើក បេះដូង អ្នក ភ្លេង ខ្មែរ ម្តង !  ភ្លេង ខ្មែរ  មិន មែន មក លេង សុំ ទាន ទេ !  បើ មិន រៀបរយ កន្លែង ឲ្យ អង្គុយ  គ្នា យក កៅអី រៀប ភ្លេង  មកដណ្តើម យក វិញទៅ ទៀត ដូច កូនក្មេង ។  ហាង ធំ  ការ ធំ  តែ បើ ពិធី ការ  មិន យល់  មិន ឲ្យ តម្លៃ រឿង នេះ  ពួក ខ្ញុំ អាច ទៅ ផ្ទះ វិញ បាន  ព្រោះ មិន អាច អង្គុយ លើ ឥដ្ឋ ក្បែរ បង្គន់ បាន ឡើយ  ។  អរគុណ ម្ចាស់ ដើម ការ  ដែល ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត ខ្ញុំ  មើលទៅ គាត់ មិន បាន ដឹង ទេ ថា  ក្រុមការងារ កូន ចៅ គាត់ ធ្វើ មិន សម ។  មិន មែន មិន ខន្តី ទេ !  យល់ ថា ដើម ការគាត់ រវល់  បើ កុំ តែ យល់ បែប នេះ  ប្រហែល ដក ទ័ព ហើយ ខ្ញុំ »  ។
ក្រុម ភ្លេង ខ្មែរ លោក  ឌួង  សុខ គា  ទៅ ចូលរួម ក្នុង ពិធី មង្គលការ  ស្រាប់តែ ជួប រឿង ដ៏ ហួសចិត្ត  នឹកស្មាន មិន ដល់ មួយ  –  CEN
កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  លោក  ឌួង  សុខ គា  ពិធី ករ សម្បូរ វោហាស័ព្ទ បាន រៀបរាប់ ទាំង ហួសចិត្ត នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ទាក់ទង និង អ្នករៀបចំ ពិធីការ មួយ  ដែល បាន ដេញ អ្នក ភ្លេង របស់ លោក ច្រងាប់ ច្រងិល  ឱ្យ អង្គុយ នៅមុខ បង្គន់  ប៉ន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា លោក  បាន ព្យាយាម ខន្តី  ព្រោះ អាណិត ដល់ ម្ចាស់ ដើម ការ ដែល ពួកគាត់ មិន ដឹង អ្វី  ។
ក្រោយមក ទៀត  លោក ក៏ បាន បន្ត ថា  ទប់ ជាប់ ហើយ  ជោគជ័យ ហើយ !  អរគុណ បងប្អូន ទាំងអស់ ដែល  ខម មិន មក !  តែ យ៉ាងណា ខ្ញុំ បាន និយាយ តាម នេះ ដើម្បី ពន្យល់ ខ្លះ ៗ  ពី ទឹកចិត្ត  និង  បេះដូង  របស់ អ្នក ភ្លេង ខ្មែរ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ខាងក្រោម នេះ ជាបទ ពណ៌នា  បន្ត ដែល  ប្រមូល មក ក្រោយ  រលឹម តក់ ៗ  កាត់ សរសៃ វែនកាវ  បេះដូង៖  ប្រហែល មកពី ហាង ច្រើន ជាង  ព្រោះ គាត់ មិន ដែល ទទួល ការ  ម្ល៉ោះហើយ  បែប ប្រើ កូន ចៅ ៗ  មិន យល់ ការ  ឆ្លេឆ្លាយក មុខ  មក លេង ឯង  ត្រឡប់ ត្រឡិន ។  រៀបភ្លៀង លើ កៅអី  គាត់ ដេញ យើង  ឲ្យ រើ ភ្លេង ចេញ  គាត់ យក កៅអី ទៅ រៀប  ហើយ  ដេញឲ្យ យើង អង្គុយ លើ ឥដ្ឋ ក្បែរ ផ្លូវ ចូល បង្គន់ ។  តើ លោក ណាទ្រាំ បាន ?  អី ដែល ខ្ញុំ អាណិត គឺ  អ្នក ភ្លេង ខ្ញុំ  ព្រោះ ខ្ញុំ មិន បាន ដឹង រឿង  ម៉ោង ប្រាំមួយ កន្លះ ខ្ញុំ មកដល់ ឃើញ ឈរ  ឱប ទ្រ  តា ខេ  ខ្ញុំ មិន ដឹង រឿង  ខ្ញុំ ស្តីឲ្យ គាត់  ថា ម៉េច មិន រៀន ភ្លេង  គាត់ ទម្លាក់ ទឹកមុខ  ហើយនិយាយ ថា  គេ អត់ ឲ្យ កៅអី  ដាក់ អង្គុយ ទេ  បង ។  គេ ឲ្យ អង្គុយ លើ ឥដ្ឋ ។  ពុទ្ធោ !!  ហេតុអី  ខ្មែរ អើយ ?  អ្នក ល្ងង់ ណាស់ ឬ ?  ឬ អ្នក មើលឃើញ ថា អ្នក ភ្លេង ហ្នឹង ជា គោ មែន ទេ ?  បើ កុំ តែ ជា ការទទួលខុសត្រូវ  និង  អាណិត ដើម ការ  កុំ អី  អា អូន ឯង  ត្រូវ ប៉ះ ជាមួយ បង ហើយ !?  ពស់ ព្រលឹត ក៏ ចឹក ដែរ ។  កាន់បាត្រឲ្យ អាត្មា  ៕  សាវុធ
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ល្អឺនកាំង រមិស  ឃុំ អូរ ជុំ  ស្រុក អូរ ខេត្ត រតនគិរី ។
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤ . ខែវិច្ឆិកា . ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  កម្លាំង ការិយាល័យ ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុ ...
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  អ្នកចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ២ នាក់  និង វត្ថុតាង គ្រឿងញៀន ៣ កញ្ចប់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  សហការ ជាមួយ នគរប ...
បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ ទៅ តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ សំណុំរឿង លួច សម្ភារះ នៅ គ្លីនិក រ៉ាក់
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ បាន ឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប  ក្រុម អ្នក ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នៅ តំបន់ ស្មុកស្មាញ  ក្រោយ វិហារ ឯក រង្សី  ឃាត់ខ្លួន ជនស ...
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៖  កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  អ្នកអាន ព័ត៌មាន របស់ ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ ល្បី ឈ្មោះ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ  នាង  Park  Yura  ដែល ត្រូវ ជា បង ស្រី បង្កើត របស់  Chanyeol  សមាជិក ក្រ ...
ថៃ  ៖  ទំនាក់ទំនង ស្នេហា របស់ តារា សម្តែង ប្រុស  Alek  teeradetch  និង នាង  Toey  Jarinporn  ពិតជា មាន ភាពផ្អែម ល្អែម ខ្លាំង ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ  រហូត ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន ការចាប់ អ...
យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ទូទាំង ប្រទេស សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា នេះ លទ្ធផល៖  បង្ក្រាប ១៦ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ៣៩ នាក់
កង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ឆ្មក់ ចូល បង្ក្រាប ទីតាំង គ្រឿងញៀន  ក្នុង តំបន់ ស្មុកស្មាញ  ដោយ ឃាត់ បាន មនុស្ស ៨ នាក់  និង ដកហូត ម្សៅ ស ថ្លា ១៣ កញ្ចប់
នៅពេល និយាយ ថា  « លុយ ធ្វើអោយ ផែនដី មូល »  អាច ពិត សំរាប់ អ្នក រក ចំណូល ខ្លះ  ដោយ បង្ខំ អោយ ពួកគេ ខិតខំ ធ្វើការសំរាប់ គ្រួសារ របស់ គេ  តែ រឿង នេះ មិន ដូចគ្នា ទេ សំរាប់ ម្ចាស់ ឆ្នោត រង្វាន់ លាន ...
Update  ករណី ក្មេងប្រុស កំសត់ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ជន ពាល បាញ់ ស្លាប់ នៅក្នុង រោង បុណ្យ  ពេលនេះ ព្រះមហាក្សត្រ  រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ឱ្យ  ធ្វើ ...
ថៃ៖  ករណី ក្មេងប្រុស កំសត់ ម្នាក់  ដែល ត្រូវបាន ជន ដៃ ដល់ បាញ់ ស្លាប់ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នៅក្នុង រោង បុណ្យ សព  បាន ធ្វើឱ្យ កក្រើក ពេញ ប្រទេស ថៃ  ហើយ អ្វី ដែល កាន់តែ នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ ...
សាហាវ ហួស !  ថ្លង់ សំឡេង ភ្លេង បុណ្យ សព ពេក  ទាញ កាំភ្លើង ទៅ បាញ់ សម្លាប់ អ្នកចូលរួម  ក៏ ត្រូវ ក្មេងប្រុស ដ៏ ល្អ ម្នាក់  ស្លាប់ ចោល ជីដូន ដែល កំពុង ឈឺ ដេក កន្ទេល
ទីបំផុត !  ញ៉ែម  សុគន្ធ  ចូល រោង ការ ថ្ងៃទី ០១ ខែធ្នូ  បញ្ចប់ ពាក្យ វាយប្រហារ ថា  « ជា មនុស្ស ប្រុស  ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា »!
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ទីបំផុត  តារា សម្តែង រូប សង្ហា ចង្កា ព្រែក លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  បាន ដើរ ចែក ធៀប ការដល់ អ្នក សិល្បៈ រួម អាជីព  ខណៈ ដែល ពិធី មង្គល ជ័យ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែធ្នូ  ...
ញ៉ែម  សុគន្ធ  ចូល រោង ការ ថ្ងៃទី ០១ ខែធ្នូ  បញ្ចប់ ពាក្យ វាយប្រហារ ថា  « ជា មនុស្ស ប្រុស  ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា »!  -  Baykdang
ពេល ខ្លះ អ្នក អាច ស្ដាយ ក្រោយ ដោយសារតែ ការងប់ ងុល ស្រឡាញ់ លើ អ្នកណា ម្នាក់ ដោយ មិន បាន គិត ពិចារណា ច្បាស់លាស់ ...
( រូបភាព ឯកសារ )  មនុស្សម្នា ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត  នៅ ហាង អ៊ីនធឺណិត  មួយ នៅក្នុង ក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១០ ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  សមាជិក សភា វៀតណាម បាន អនុម័ត ច្បាប់ សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណិត ថ្មី មួយ  ដែល សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស នានា និយាយ ថា  នឹង រារាំង ដល់ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ។
ច្បាប់ នេះ នឹង តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល ផ្ដល់ វេទិកា ស្វែងរក ព័ត៌មាន នានា តាម អ៊ីនធឺណិត បាន ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Google  និង ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ជាដើម  លុបចោល នូវ អត្ថបទ ណា ដែល អាជ្ញាធរ វៀតណាម ចាត់ទុក ថា មាន លក្ខណៈ វាយប្រហារ នៅក្នុង រយៈពេល  ២៤  ម៉ោង  និង ផ្ទុក ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ មេ កុំព្យូទ័រ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  និង បើក ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក  Clare  Agar  ប្រធាន ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ សាកលលោក នៃ អង្គការ  Amnesty  International  បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស មួយ ប្រឆាំង នឹង ការអនុម័ត ច្បាប់ នេះ ។
លោក  Agar  បាន និយាយ ថា  « ដែន អ៊ីនធឺណិត គឺជា ជម្រក ពាក់ព័ន្ធ មួយ »  នៅក្នុង  « បរិយាកាស ជិះ ជាន់ ព្រៃផ្សៃ របស់ ប្រទេស វៀតណាម »  ដែល មនុស្ស ទូទៅ អាច ចូលទៅ ចែករំលែក ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន បាន  « ដោយ មិន សូវ មាន ការភ័យខ្លាច ថា មាន ការរារាំង ពី អាជ្ញាធរ » ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ឥឡូវនេះ  ច្បាប់ ថ្មី នេះ មាន ន័យ ថា « គ្មាន កន្លែង សុវត្ថិភាព ណាមួយ ដែល នៅ សេសសល់ នោះ ទេ » ។
កន្លងមក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កាណាដា បាន ជំរុញឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម ពន្យារ ពេល អនុម័ត ច្បាប់ នេះ  ដោយ លើកឡើង ពី ការព្រួយបារម្ភ ថា  ច្បាប់ នេះ អាច បង្ក ជា  « ឧបសគ្គ ចំពោះ សន្តិសុខ អ៊ីនធឺណិត  និង អនាគត ច្នៃប្រឌិត ថ្មី បែប ឌីជីថល របស់ ប្រទេស វៀតណាម » ។
សមាគម ទំនាក់ទំនង ឌីជីថល វៀតណាម បាន បញ្ជាក់ ថា  ច្បាប់ នេះ អាច កាត់បន្ថយ ផលិតផល ក្នុង ប្រទេស សរុប  GDP  ចំនួន  ១,៧  ភាគរយ  និង ធ្វើឲ្យ វិនិយោគ បរទេស បាត់បង់ ចំនួន  ៣,១  ភាគរយ ៕
របាយ ការណ៍៖  ការបង្ក្រាប លើ សេរីភាព តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅតែ បន្ត ជះឥទ្ធិពល លើ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ
ក្នុង ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច ពុំ ទាន ហ៊ាន នាំ ខ្លួន លោក ឧកញ៉ា រូប នេះ យក  ទៅ សាកសួរ នៅ កន្លែង សមត្ថកិច្ច ទេ បាន ត្រឹមតែ ចុះ ទៅ ធ្វើ កំណត់  ហេតុតែ ប៉ុណ្ណោះ នេះ គេ មិន ដឹង ថា តើ ឧកញ៉ា រូប នេះ មាន ឥទ្ធិពល  និង អំណាច ខ្លាំង ខ្លា ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  ឧកញ៉ា ផ្កាយ ៣  ហូ  ចំរើន  ត្រូវ តុលាកាសម្រេច  ចោទ ពី បទ  ( គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់ )!
November  16,  2018  8:40  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សង្គម  ឧកញ៉ា ផ្កាយ ៣  ហូ  ចំរើន  ត្រូវ តុលាកាសម្រេច  ចោទ ពី បទ  ( គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់ )!
នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៣ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែ  ឧស  ភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ចប់ ការសួរនាំ ឧកញ៉ា  ហូ  ចំរើន  ដោយ សម្រេច ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ( គំរាម  កំ  ហែង ថា នឹង សម្លាប់ ) នេះ បើ យោង តាម មន្រ្តី តុលាការ បាន ប្រាប់  ឲ្យដឹង ថា ឧកញ៉ា ហូ  ចំរើន  ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ  ( គំរាមកំហែង ថា នឹង សម្លាប់ )  តាម មាត្រា ២៣៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល  អា  ច ផ្តន្ទាទោស ពី ៦  ខែ ទៅ ២ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ១ លាន រៀល  ទៅ ៤ លាន រៀល ។  បន្ទាប់ពី ការចោទប្រកាន់ រួច  លោក  សៀង  សុខ បាន បញ្ជូន ទៅ ដៃ ដល់ ចៅក្រម ដើម្បី បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
ការចោទប្រកាន់ នេះ ដូចគ្នា ទៅនឹង បទ ចោទប្រកាន់ លើ លោក ឧកញ៉ា  ផ្កាយ ៣ ហ៊ុន ជា ក្មួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ផងដែរ សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន អោយ ដឹង ថា  ឯកឧត្ដម ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ឧកញ៉ា ហូ ចំរើន ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរ  បាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ ឃាត់ខ្លួន មក សាកសួរ  ជុំវិញ ករណី ផ្ទុះ  អាវុ  ធ កាលពី ចុង ខែមេសា  កន្លងមក  នៅ សង្កាត់  ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ  រ បន្ទាប់ពី សាកសួរ រួចរាល់ សមត្ថកិច្ច នឹង រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន  ឯកឧត្ដម ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក ឧកញ៉ា  ហូ  ចំរើន  ទៅ សាលាដំបូង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់  សូម បញ្ជាក់ ថា  វា ពិតជា ខ្លាំង អស្ចារ្យ  មហាលោត ផ្លោះ ផោះ គេ មែន  ពោលគឺ  បុរ  ស ខ្លាំង ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ផ្កាយ ៣ យោធា លោក ហូ ចំរើន ដែល  ទើបតែ ត្រូវ ទទួលបាន បរម ងារ ជា ឧកញ៉ា ថ្មី ៗ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  តប តាម ការស្នើរ សុំ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា កាលពី សប្តាហ៍ មុន នោះ ស្រាប់តែ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ  សៅរ៍ ទី ២១ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បាន បង្ហាញ ឫទ្ធិ អំណាច ដក  កាំភ្លើង បាញ់ ជិត ២០ គ្រាប់ នៅក្នុង ភូមិ គ្រឹះ ដ៏ ស្តុកស្តម្ភ របស់ លោក  ធ្វើឲ្យ ផ្អើល អស់ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោរ និង ក្រុង ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ហើយ ករណី នេះ ត្រូវបាន គេ អះអាង ចេញមក ខាងក្រៅ ឲ្យដឹង ថា  លោក ឧកញ៉ាដ៍ មហិមា រូប នេះ បាញ់  គំរាម ប្រពន្ធ  និង ម្តាយ ក្មេក  ទៅ វិញ  ពិតជា សឿង មឿង មែនទែន ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២១ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ទាំង ពីរ ស្ថាប័ន មាន ទាំង នគរបាល និង កងរាជ  អាវុធហត្ថ ផ្អើល ស្លន់ស្លោ ក្រោយពី មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នៅក្នុង ភូមិ  គ្រឹះដ៍ ធំ ស្គឹម ស្គៃ របស់ លោក ឧកញ៉ា ហូ ចំរើន ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ រកា  សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោរ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ សង្ស័យ ថា  លោក ឧកញ៉ា បាញ់ គំរាម ភរិយា និង ម្តាយ ក្មេក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ទៅដល់ កន្លែង ផ្ទុះ អាវុធ ដើម្បី ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា  ឧកញ៉ា រូប នេះ មាន បញ្ហា ក្តៅក្រហាយ ពី រឿង អ្វី នោះ ទេ បានជា ដក  កាំភ្លើង បាញ់ លាន់ ទ្រហឹង ក្នុង ភូមិ គ្រឹះ និង បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រ  ជា ពលរដ្ឋ បែប នេះ នោះ ទេ មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន បង្ហើប ឲ្យ  ដឹង ថា ករណី ផ្ទុះ អាវុធ នេះ បាន បង្កឡើង ដោយ ឧកញ៉ា ហូ ចំរើន ផ្ទាល់  តែម្តង ដោយ បាញ់ គំរាម ភរិយា និង ម្តាយ ក្មេក ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា  មិន ទាន់ មាន ប្រភព បញ្ជាក់ ពី ដើម ចម នៃ ករណី ដែល ធ្វើឲ្យ ឧកញ់ ថ្  មីថ្មោង រូប នេះ ឈាន ទៅដល់ ការផ្ទុះ អាវុធ ឡើង នោះ ទេ បើ តាម មន្ត្រី  នគរបាល បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា ជន បង្ករ គឺ លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ឧកញ៉ា ហូ ចំរើន អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ មុខ  របរ មន្ត្រី យោធា ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ផ្កាយ ៣ ចំណែក ជនរងគ្រោះ  ដែល ត្រូវ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហូ ចំរើន បាញ់ គំរាម នោះ មាន ឈ្មោះ
ទី ១ - យិន គារ ភេទ ប្រុស អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ទីតាំ កើត ហេតុ ខាង  លើ ទី ២ - ផន ទៀង ភេទ ស្រី អាយុ ៥១ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ  ខាងលើ ទី ៣ - លោកស្រី ឧកញ៉ា គារ សុខ គាង ភេទ ស្រី អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ទីតាំង កើត ហេតុ ខាង លើ ( ជា ភរិយា ឧកញ៉ា ហូ  ចំរើន )
មន្ត្រី នគរបាល ដដែល នោះ បង្ហើប ឲ្យដឹង ទៀត ថា មូលហេតុ ទំនាស់  ក្នុង គ្រួសារ ដោយ មិន បណ្តាល អោយ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ រងរបួស  ឬ បាត់បង ជីវិត ឡើយ ក្រោយមក ទៀត ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ដាក់ពាក្យ  បណ្តឹង នៅ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ឲ្យ មក ជួយ អន្តរាគមន៍
តែ បើសិនជា ជន សាមញ្ញ វិញ  បើ ហ៊ាន ផ្ទុះ អាវុធ តែ ១ គ្រាប់  ច្បាស់ជា ដៃ ជាប់ ខ្នោះ រុញ ចូល ឡាន  យក ទៅ សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង បាត់ ទៅ ហើយ ប៉ុន្តែ ចំលោក  ហូចំរើន និង ភរិយា ឈ្មោះ គារ សុខ គាង ទើប និង រៀបការ ថ្មី ថ្មោង យ៉ាង  គគ្រឹកគគ្រេង នា ពេល ថ្មី ៗ  ហើយ ទើបតែ ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ងារ ជា ឧកញ៉ា ទាំង ពីរ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ តប តាម ការ  ស្នើរ សុំ តែងតាំងពី សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន ពោលគឺ លោក  ឧកញ៉ា និង លោកជំទាវ ឧកញ៉ា ទើបតែ រីករាយ នឹង ងារ ជា ឧកញ៉ា ទើប  តែ បាន ៩ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ កើតមាន ករណី បាញ់ បង្ហាញ ឫទ្ធិ អំណាច  បែប នេះ តែម្តង ទៅ ៕
ទស្សនាវដ្ដី  Next  Magazine  ក៏ បាន ចេញផ្សាយ ថា  មិន ត្រឹមតែ  ៥ នាក់  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ  មាន តារា រហូតដល់  ២៣ នាក់  ដែល ជាប់ទាក់ ទឹន  នឹង ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នេះ ។
វីដេអូ  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន មិត្ត ស្រី  ហុងកុង  ទះ កំភ្លៀង ជាច្រើន ដង  នៅ តាម ទី សាធារណៈ  បាន ក្លាយជា បេក្ខភាព វីដេអូ  មាន ការពេញនិយម បំផុត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត ។
ATV  បាន បង្ហាញ បេក្ខ នារី បវ កញ្ញា អាស៊ី ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១២  ទាំង  ១២  រូប កាលពី ដើម សប្ដាហ៍ មក នេះ  ដែល កម្មវិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង យ៉ាង ធំ ដុំ អធឹក អធម មែនទែន
មហាសេដ្ឋី  ហុង  កុង  Cecil  Chao  ហាក់ដូចជា មាន ការខឹងសម្បា ជាខ្លាំង ក្រោយពេល ដឹង ការពិត  ពី អាថកំបាំង ស្នេហា របស់ កូនស្រី របស់ ខ្លួន គឺ  Gigi  Chao
Lengkhun  August  3,  2018  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ខេត្ត ក្រចេះ  និង ស្ទឹងត្រែង  ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ 2018-08-03T18:13:39+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ក្រចេះ ស្ទឹងត្រែង  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ប្រកាថា  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៧  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន បន្ត ស្រក ចុះ មក នៅក្នុង កម្ពស់  ២១, ៧២  ម៉ែត្រ  ( កម្ពស់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ២២  ម៉ែត្រ )  ។
សូម ជម្រាប ផងដែរ ថា  នៅ ម៉ោង  ៧  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ម្សិលមិញ នេះ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ក្រចេះ  បាន កើនឡើង អតិបរមា ដល់ កម្ពស់  ២១,៨២  ម៉ែត្រ  រួច ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ វិញ  មក នៅក្នុង កម្ពស់  ២១,៧៩  ម៉ែត្រ  នៅ វេលា ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល  ។
ក្រសួង ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ៦:៣០  នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន បន្ត ស្រក ចុះ មក នៅក្នុង កម្ពស់  ១០,៤៧  ម៉ែត្រ  គឺ ទាប ជាង កម្រិត ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន វិញ ហើយ  ។  សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  កម្រិត ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅ ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មាន កម្ពស់  ១០, ៧០  ម៉ែត្រ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ម៉ាស៊ីន បូម ទឹក ចល័ត ខ្នាត មធ្យម  ( ៦៥  សេះ )  ចំនួន  ២  គ្រឿង  និង ម៉ូទ័រ បូម ទឹក  ចំនួន  ២  គ្រឿង  ត្រូវបាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការបូម ទឹក ជាប្រចាំ  នៅ ចំណុច ស្ពាន គីហ្សូណា  ដើម្បី បញ្ជៀស ការលិចលង់ ក្រុង កំពង់ចាម  ។  សូម ជម្រាប ផងដែរ ថា  គិត ត្រឹម ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត កំពង់ចាម  មាន កម្ពស់  ១៥, ១២  ម៉ែត្រ  ( កម្ពស់ ប្រកាស ឲ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ១៥,២០  ម៉ែត្រ )  បើ ប្រៀបធៀប នឹង កម្ពស់ ទឹក នៅ ម៉ោង  ៧  ព្រឹក មិញ  គឺ ទឹក នៅនឹង  ពុំ មាន ការកើនឡើង បន្ថែម ទេ  ។
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  និង កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់  តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨៖
ក្រុម មន្រ្តី ចារកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក មូល មតិ គ្នា ចោទ រុស្ស៊ី  ថា  នៅ បន្ត លូក ដៃ ក្នុង ការបោះឆ្នោត អាមេរិក  »
ក្រសួង ធនធាន ទឹក ព្រមាន ពលរដ្ឋ មាត់ សមុទ្រ ពី ព្យុះភ្លៀង នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  |  កម្ពុជា ស្វាគមន៍ កិច្ចប្រឹងប្រែង ស្វែងរក សន្តិភាព លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នៅ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  |  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ពិចារណា ឡើងវិញ  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ទិដ្ឋាការ  ដល់ មន្ត្រី កម្ពុជា  |  លោក  ណៅ  ធួក  បាន មាន ចម្ងល់ ត្រង់ ថា  ហេតុ អ្វី អត់ មាន ផាក ពិន័យ ឬ ផ្តន្ទាទោស បន្តិច សោះ  ចំពោះ អ្នកគៃ បំបាត់ ប្រេង ពី អ្នកទិញ  |  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ត ឌឺដង ដាក់ គ្នា រឿង សេរីភាព របស់ លោក  កឹម  សុខា  |
ភ្នំពេញ៖  គ្រប់ គ្នា កំពុងតែ សង្ស័យ ចំពោះ ស្នេហា របស់ កីឡាករ បាល់ទាត់  លី  វា ហេដ  និង តារា សម្ដែង មេម៉ាយ កូន មួយ  សុខ  សុម៉ាវត្តី  ថា មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយគ្នា ។  ពេលនេះ ចម្ងល់ នេះ ក៏ ត្រូវ កីឡាករ បាល់ទាត់ ស្ថិត ក្នុង ខ្សែ បំរើ របស់ បឹង កេត  កំលោះ សង្ហា  លី  វា ហេ  ចេញមុខ មក ស្រាយ ហើយ ។
បង្ហាញ លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក  ភ្ជាប់ រូបថត របស់ លោក  និង សុខ  សុម៉ាវត្តី  កំលោះ សង្ហា ប្រើ កាយវិការ និង កំលាំង ស្ទុះ នៅលើ ទីលាន បាល ទាត់  លី  វ៉ាហេដ  ក៏និទាន សារជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  «Good  morning  together  forever  .never  apart  maybe  in  distance  but  always  in  heat ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  « មិន មែន ជា អ្វី នឹង គ្នា  តែ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន !» ។  ពាក្យសម្ដី ទាំងនេះ បាន ធ្វើឲ្យ មហាជន  មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ  សុខ  សុម៉ាវត្តី  ធ្លាប់ បាន ច្រានចោល ចំពោះ រឿង ជាច្រើន ដង រូច មកហើយ  តែ យ៉ាងណា ក៏ មិន បាន បិទបាំង បាន ពី ភ្នែក មហាជន ដែរ ។  តែ លោក  វ៉ាហេដ  ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  « ខ្លួន ពិតជា មិន អាច អត់  សុខ  សោម៉ាវត្តី  បាន ឡើយ » ។
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឆាយ  បូរ៉ា  បាន ប្រាប់ ថា ឲ្យដឹង ថា ភាពយន្ត រឿង  « ឃ្លាត ទៅ សែន ឆ្ងាយ » បាន ចាក់បញ្ចាំង លើក ទី ១ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  លើ រោង ភាពយន្ត ភាពយន្ត  ផ្លេទី នឹម  ផ្សារ សូរី យា  បច្ចុប្បន្ន ក្លាយជា រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  by  Smart  ស្ថិត នៅ ផ្សារ សូរិយា  Center  Point ។  បន្ថែម ពី ការបង្ហាញ ការអះអាង ថា  « នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ភាពយន្ត « ឃ្លាត ទៅ សែន ឆ្ងាយ »  ទទូល បាន ការទស្សនា ច្រើន គ្រប់ វ័យ ដែល មាន អ្នក ចូល ទស្សនា ពេញ រោងកុន អស់ រយៈពេល  ៤៥  ថ្ងៃ  ដែល ធ្វើឲ្យ ភាពយន្ត ក្លាយជា រឿង ដ៏ ជោគជ័យ លើក ដំបូង របស់ ផលិតកម្ម ដើម ត្នោត  លោក ...
- ប្រព័ន្ធ ផ្លូវ ដែក សម្រាប់ រទេះភ្លើង ល្បឿន លឿន ភ្ជាប់ នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល ទៅ ប៊ូសាន  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  ។
- លោក  Harry  S  Truman  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រកាស រដ្ឋ មានអាសន្ន  បន្ទាប់ពី កងទ័ព ចិន បើក ការប្រយុទ្ធ ជាមួយ ប្រទេស កុម្មុយនីស្ត កូរ៉េ ខាងជើង  ។
- រញ្ជួយ ដី កម្រិត ៨,៥ រ៉ិច ស្ទ័រ  ក្នុង ប្រទេស ចិន  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ជាង ពីរ សែន នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។
- សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ៖  កងទ័ព ជប៉ុន ចូលកាន់ កាប់ ក្រុង មីរី ក្នុង រដ្ឋ សារ៉ា វាក់  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ។
- ប្រទេស លីប៊ី រួម ជាមួយនឹង ប្រទេស សមាជិក  OPEC  ៤ ផ្សេង ៗ ទៀត  សហការ គ្នា តំឡើង ថ្លៃ ប្រេង ឆៅ ។  ការតម្លើង នេះ បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
- សង្គ្រាម វៀតណាម  ៖  Henry  Kissinger  អ្នកនយោបាយ អាមេរិក  ប្រកាស ថា វៀតណាម ខាងជើង បាន ដើរ ចេញពី តុចរចា សន្តិភាព ឯកជន មួយ ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ។
- ប្រតិបត្តិការ កញ្ជ្រេង លើ វាល ខ្សាច់  ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចក្រភព អង់គ្លេស  ចាប់ផ្តើម ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  និង បើក ការវាយប្រហារ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មកពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ។
- មូលនិធិ រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ បាន អនុម័ត ប្រាក់ កម្ចី ២២,៥ ពាន់ លាន យូរ៉ូ ឱ្យ ទៅ ប្រទេស អៀរឡង់ ៕
វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន៖  ប្រទេស អឺរ៉ុប ប្រជុំ បន្ទាន់  បើ ទោះបី គ្មាន សង្ឃឹម ថា មាន ដំណោះស្រាយ រួម  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  26,  2018  វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន៖  ប្រទេស អឺរ៉ុប ប្រជុំ បន្ទាន់  បើ ទោះបី គ្មាន សង្ឃឹម ថា មាន ដំណោះស្រាយ រួម2018-06-26T07:55:22+00:00  អន្តរជាតិ
បើ តាម ការវិភាគ  គឺ គ្មាន ទេ  ដំណោះស្រាយ ក្នុង ក្របខណ្ឌ សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយសារតែ ប្រទេស មួយចំនួន  មិន ព្រម គាំទ្រ ទាល់តែសោះ ។  ហុង គ្រី  ប៉ូឡូញ  ឆេក  ស្លូវ៉ាគី  ដាណឺម៉ាក ជាដើម  គឺ គេ ប្រឆាំង ដាច់ខាត  មិន ទទួលយក កូតា ជនភៀសខ្លួន ទេ ។  វេទិការ កំពូល អឺរ៉ុប  នឹង បើក ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២៨ មិថុនា ខាងមុខ នេះ ហើយ  ហើយ គេ ជឿ ថា  ពេល នោះ  ប្រាកដជា មាន ការប្រកែក  ដំឡើង សរសៃក ដាក់ គ្នា ទៀត ហើយ  ក្នុង បញ្ហា នេះ ។  អ្វី ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  គឺ មាន តែ បន្ថែម ការយាម ល្បាត តាម សមុទ្រ  ដើម្បី ទប់ ជនភៀសខ្លួន  ហើយ នឹង ជួយ ដល់ ប្រទេស ដើម  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ឬ នយោបាយ  ដែល ជា ប្រភព  នៃ វិបត្តិ ចំណាកស្រុក  របស់ ប្រជាជន នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រភព៖  RFI
«  ប្រធានាធិបតី  តៃវ៉ាន់  អំពាវនាវ ឱ្យ ពិភពលោក  “ ទប់ស្កាត់ ទល់ នឹង ”មហិច្ឆតា របស់ ប៉េកាំង ”
អ្នកនាំពាក្យ៖  ការចល័ត កងកម្លាំង អង្គរក្ស  មិន មែន ជា ការគំរាមកំហែង មុន ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ  »
ក្រោយមក  ក្រោម បទ ចោទ អំពី ការបរិហារ កេរ្តិ៍  និង បទបង្កើត កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ដោយ ខុស ច្បាប់  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទៅលើ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  សមាជិក សភា បី នាក់  រួមមាន លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  ជា  ប៉ូច  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ លោក  ជា ម  ចន្នី  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ចាប់ខ្លួន ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ប្ដឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្នុង នោះ មាន លោក  រ៉ុង  ឈុន  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  និង លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក្រ ឃ្មុំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដាក់ គុក ព្រៃ ស  ចាប់តាំងពី ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៥  ដល់ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៦  ដោយសារ បាន រិះគន់ សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ជាមួយ វៀតណាម ។
រូបថត នៅលើ គម្រប សៀវភៅ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  (Human  Rights  Watch)  ស្ដីពី រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ ក្នុង ពេល កាន់ តំណែង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ស្អែក នេះ  គឺជា ខួប គម្រប់ រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ  ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ស្រប គ្នា នេះ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  (Human  Rights  Watch)  ចេញ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ស្ដីពី រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ ក្នុង ពេល កាន់ តំណែង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
លោក  ទិត  សុធា  បន្ត ថា  របាយការណ៍ របស់  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  បង្ហាញ ថា  អង្គការ នេះ នៅតែ បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  តាម និន្នាការ ប្រឆាំង៖  « ក្រុម ប្រឆាំង គេ បាន សហការ គ្នា យ៉ាង ស្អិត ល្មួត ក្នុង ការផ្គុំ នូវ របាយការណ៍ មួល បង្កាច់  ដើម្បី សម្អុយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នរណា មួយ  ជាពិសេស គឺ គេ ប៉ុនប៉ង សម្អុយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល នេះ យូរ មកហើយ » ។
អង្គការ នេះ បង្ហាញ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា មេដឹកនាំ ដែល ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៦  ក្នុង ចំណោម អ្នកដឹកនាំ កាន់ ដំណែង យូរ ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ។  អង្គការ នេះ បាន ចាត់ទុក លោក ថា ជា មេដឹកនាំ កាន់អំណាច យូរ ដោយ ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  រួមមាន ការប្រើ អំពើហិង្សា  ការគាបសង្កត់  និង អំពើពុករលួយ ។  យ៉ាងណា មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ច្រានចោល របាយការណ៍ នេះ  ដោយ ចាត់ទុក អង្គការ នេះ ថា  ព្យាយាម បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋាភិបាល ។
របាយការណ៍ ជា ភាសា អង់គ្លេស ចំនួន  ៧៣ ទំព័រ របស់  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  រៀបរាប់ អំពី ប្រវត្តិ នៃ ការចូល ប្រឡូក ក្នុង នយោបាយ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  តាំងពី ដើម ទសវត្សរ៍  ឆ្នាំ ១៩៧០  រហូតមកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ក្នុង នោះ រួមមាន ជីវប្រវត្តិ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមទាំង ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ទាក់ទង ផែនការ  « ក ៥ »  នៅ សម័យ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  ផងដែរ ។
កើត នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥២  នៅ ភូមិ ពាម កោះ ស្នា  ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  ហ៊ុន  ប៊ុន ណាល់ ។  លោក គឺជា កូន ទី ៣  ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ទាំងអស់  ៧ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ បង របស់ លោក ម្នាក់ បាន ស្លាប់ តាំងពី មុន លោក បាន កើតម្ល៉េះ ។
នៅ ទំព័រ ចុងក្រោយ របស់ របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ថា  របាយការណ៍ នេះ ស្រាវជ្រាវ នឹង សរសេរ ដោយ នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  នៃ អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  និង ក្រុមការងារ របស់ លោក ។  ក្នុង របាយការណ៍ ក៏ បាន លើកឡើង នូវ អនុសាសន៍ មួយចំនួន ទៅ សហគម អន្តរជាតិ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី អនុវត្ត ជំរុញ អោយ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ គាំទ្រ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល ចង់បាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  នីតិរដ្ឋ បញ្ចប់ អំពើពុករលួយ  និង ការរំលោភ ដីធ្លី  មិន ថា  ក្នុង ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឬ ក្នុង អាណត្តិ ដឹកនាំ របស់ អ្នក ផ្សេង ឡើយ ។
ក្នុង របាយការណ៍ ដែល មាន កម្រាស់ ជាង  ៧០ ទំព័រ របស់ អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  បាន រៀបរាប់ ពី ជីវិត ក្នុង ឆាក នយោបាយ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល អាច កាន់កាប់ អំណាច បាន យូរ  គឺ នឹង ចូល ដល់  ៣០ ឆ្នាំ នៅ ពេល នេះ ។
របាយការណ៍ របស់  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  បាន លើកឡើង ចំណុច ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការប្រើប្រាស់ អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី រក្សា តំណែង ចាប់តាំងពី ពេល លោក បាន កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កាលពី ឆ្នាំ ១៩៨៥ ។
របាយការណ៍ ដដែល លើកឡើង ទៀត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ចំណោម អ្នកដឹកនាំ ដែល ឋិត ក្នុង តំណែង តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ក្នុង ចេតនានយោបាយ គ្រប់គ្រង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គៃបន្លំ ការបោះឆ្នោត  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង មាន ការគាំទ្រ ពី បរទេស គឺ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ហាណូយ  ដែល ជ្រើសរើស លោក អោយ កាន់ តំណែង  និង អាច បន្ត តំណែង ទៅ មុខ ទៀត ស្រប តាម ការអះអាង របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅពេល កន្លងទៅ ។
របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  នៅក្នុង ផ្នែក ខ្លះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ អោយ ឃើញ ថា  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ឋានៈ ជា អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង ក្នុង ការនាំ ប្រទេស ត្រឡប់ ទៅ ឆាក អន្តរជាតិ  និង បាន សម្របសម្រួល អោយ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ស្ថានភាព ពិត គឺ ផ្ទុយ គ្នា ទៅវិញ ទេ  ដ្បិត ក្នុង តួនាទី ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជំនួស អោយ ការប្រើប្រាស់ តួនាទី ដើម្បី កែលំអ វិស័យ សុខាភិបាល  ការអប់រំ  និង បទដ្ឋាន រស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ វិញ  រួមមាន អំពើ កាប់ សម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់  ទារុណកម្ម  ការចាប់ ឃុំខ្លួន  ត្រួតត្រា  រារាំង សេរីភាព សមាគម  ការជួបប្រជុំ  និង ការបង្កើត បណ្ដាញ ស៊ើប ការ  រាយការណ៍ នៅពេញ ប្រទេស  ក្នុង គោលបំណង បំភិតបំភ័យ  បំភ័ន្តសាធារណៈ មតិ ។  យុទ្ធសាស្ត្រ ចម្បង ជាង គេ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ ការគំរាមកំហែង  និង ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ។
ក្នុង ពេល ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  កាន់អំណាច មាន សកម្មជន នយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង  អ្នកសារព័ត៌មាន  មេដឹកនាំ សហជីព ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ចេតនានយោបាយ ។  ករណី ខ្លះ ដែល ឃាតក ត្រូវ គេ ស្គាល់  ប៉ុន្តែ ពុំ ត្រូវ ស៊ើបអង្កេត  ចោទប្រកាន់  ឬ ដាក់ទោស ឡើយ ។
អ្នកនាំពាក្យ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ទិត  សុធា  មានប្រសាសន៍ ថា  របាយការណ៍ របស់  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ជា របាយការណ៍ បំផ្លើស ការពិត  ព្យាយាម បំភ្លេច រាល់ សមិទ្ធផល ដែល រដ្ឋាភិបាល សម្រេចបាន៖  « របាយការណ៍ នេះ បំភ្លេចចោល ទាំងស្រុង នូវ វីរភាព គ្មាន ពីរ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល បាន តស៊ូ  លះបង់  បូជា អាយុជីវិត  រហូត ធានា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  សុទ្ធតែ មាន ឫស គល់ នៃ បញ្ហា ដែល ជា កត្តា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិតប្រាកដ ។  ប៉ុន្តែ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  នេះ  ជា ទម្លាប់ គាត់ តែងតែ ខ្វាក់ ភ្នែក ជុំវិញ សភាពការណ៍ ពិត  ហើយ គាត់ តែងតែ និយាយ បំផ្លើស នូវ ព័ត៌មាន ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង សង្គម កម្ពុជា  បច្ចុប្បន្ន » ។
ទោះ យ៉ាងណា របាយការណ៍ នោះ បាន កត់ត្រា ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល អាច ចាត់ទុក ជា បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ចាប់តាំងពី លោក បាន កាន់ តួនាទី ជា មេបញ្ជាការទ័ព ខ្មែរ ក្រហម  ក្នុង អំឡុង ទសវត្ស ៧០  ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត ប្រឆាំង ជនជាតិ ចាម ។  នៅក្នុង ទសវត្ស ៨០  ពេល លោក ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ ដោយ បង្ខំ  និង ឃុំឃាំង មនុស្ស ជា ប្រព័ន្ធ ។  លុះ ក្នុង ទសវត្ស ៩០  លោក បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកាប់ សម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់ ក្នុង រដ្ឋប្រហារ  ការគប់ គ្រាប់បែក លើ ហ្វូង បាតុករ ។  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  លោក បាន រារាំង ដំណើរការ របស់ សាលា ក្ដី កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  មិន គោរព គោលការណ៍ នៃ ការបោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌  លោក ហាក់ បំភ្លេច ចោល អនុសញ្ញា អន្តរជាតិ ស្ដីពី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាន ផ្ដល់ សច្ចាប័ន  រួម នឹង ការគំរាមកំហែង ជាច្រើន ទៀត ទៅ អ្នកនយោបាយ  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ។  ស្រប គ្នា នេះ កម្ពុជា  ត្រូវ រាយការណ៍ ថា  ប្រឈម នឹង បញ្ហា ពុករលួយ ធ្ងន់ធ្ងរ  រីឯ លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ តែ ក្នុង រយៈពេល ដែល លោក លេច មុខ ក្នុង តួនាទី ដឹកនាំ គិត ពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  លោក បាន បញ្ជាការវាយប្រហារ ក្នុង បំណង គ្រប់គ្រង តំបន់ ទន្លេ បិទ ។  លោក ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  លោក ត្រូវ គ្រាប់ ចំភ្នែក ខាងឆ្វេង ដោយសារ ការបាញ់ប្រហារ របស់ ទាហាន  លន់  នល់  ដែល ពេល នោះ បាន ធ្វើឲ្យ លោក សន្លប់ អស់ រយៈពេល  ១ សប្ដាហ៍ ។
នៅក្រោយ ថ្ងៃ រំដោះ  ១៧  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  នៅ ពេល ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល របួស ភ្នែក នៅឡើយ នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ប្រធាន កង វរសេនា ធំ ស្វយ័ត ពិសេស នៅ តំបន់ បូព៌ា ។  មុន ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  លោក  ហ៊ុន  សែន  បានជាសះស្បើយ ពីមុខរបួស ដែល លោក អាច ចូលរួម ប្រជុំ បាន ។  លោក បាន ចូលរួម ឡើងវិញ ក្នុង កង វរសេនា ធំ របស់ លោក  ហើយ ដែល ក្រោយមក ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ នៅក្បែរ ព្រំដែន ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង ស្រុក មេមត់  នៃ ភូមិភាគ ២១ ។
ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  នៅឯ ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត កំពង់ចាម  សហគមន៍ ជនជាតិ ចាម បាន ចាប់ផ្ដើម ងើបឡើង បះបោរ ប្រឆាំង នឹង របប ថ្មី ។  ការបង្ក្រាប របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  នៅ ខែកញ្ញា  និង តុលា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ទៅ លើ ពួកគេ  បាន បិទ បញ្ចប់ ការបះបោរ នោះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បដិសេធ ថា  កម្លាំង របស់ គាត់ មិន បាន ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការបង្ក្រាប នោះ ឡើយ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ថា  ក្នុង ពេល លោក ឋិតនៅ មេមត់ នោះ  លោក បាន ប្រឆាំង បញ្ជា របស់ បក្ស នោះ គឺ ការបដិសេធ មិន ព្រម បញ្ជូន ទ័ព ទៅ សម្លាប់ ជនជាតិ ចាម ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  គាត់ បាន ប្រាប់ ទៅ មេ ខាងលើ របស់ លោក ថា  ៦០ %  ទៅ  ៧០ %  នៃ កូន ចៅ របស់ លោក មាន ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ដូច្នេះ ពួកគេ មិន អាច ទៅ បង្ក្រាប ការបះបោរ របស់ សហគមន៍ ជនជាតិ ចាម  បាន ឡើយ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  ការបង្ក្រាប នៅ ពេល នោះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ កម្លាំង មកពី ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  នោះ តែម្ដង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង មកពី កង វរសេនា តូច  ៥៥  នៃ កង វរសេនា ធំ ភូមិភាគ ២១  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្ក្រាប នោះ  ដែល សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  គឺជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា  ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៧៧  ដោយ លោក អះអាង ថា  លោក មិន ពេញចិត្ត ទៅនឹង គោលនយោបាយ  និង ការអនុវត្ត របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម នៅ ពេល នោះ ។
ដោយ មាន ជំនួយ ពី ប្រទេស វៀតណាម  និង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការវាយប្រហារ របស់ ទាហាន ខ្មែរ ក្រហម ទៅលើ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  កងទ័ព វៀតណាម  បាន លើក ទ័ព ចូលមក ឈ្លានពាន ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ង ទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៧៨ ។  ពួកគេ កាន់កាប់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ទាំងស្រុង នៅ ថ្ងៃ ៧  មករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ហើយ ចំណែក ពួក ខ្មែរ ក្រហម វិញ  បាន រត់ ទៅកាន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ។
វៀតណាម បាន លើក បន្តុប រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ខ្មែរ កុម្មុយនិស្ត ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  និង អតីត មន្ត្រី ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បី ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ។  ខ្មែរ កុម្មុយនិស្ត ដែល ទទួលបាន ការបណ្ដុះបណ្ដាល នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នោះ  រួមមាន ដូចជា  លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ចំណែក អតីត មន្ត្រី ខ្មែរ ក្រហម វិញ  មាន ដូចជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ក្លាយជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស វ័យ ក្មេង ជាង គេ បង្អស់ នៅលើ ពិភពលោក ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ប៉ែន  សុវណ្ណ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ពេល ក្រោយមក  ដោយសារ លោក ប្រឆាំង នឹង វៀតណាម  ហើយ លោក  ចាន់  ស៊ី  ក៏ ត្រូវបាន តែងតាំង ជំនួស  ដែល ក្រោយមក ក៏ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ពេល កាន់ តំណែង នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៤ ។  ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ សមត្ថភាព  និង ភាពស្មោះត្រង់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ពួកគេ ក៏ បាន លើក បន្តុប លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៨៥ ។
ក្នុង របប សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  សេរីភាព បុគ្គល និង សេរីភាព នយោបាយ មិន ត្រូវបាន គោរព ឡើយ ។  ក្នុង ចំណោម ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង របប នោះ  គឺ ការអនុវត្ត នូវ ផែនការ  « ក ៥ » ។  ផែនការ នេះ ហើយ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ច្រើន ពាន់ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ដោយសារ ជំងឺ  និង គ្រាប់ មីន ។  លោក  ឡេ  ឌឺក ថូ  (Le  Duc  Tho)  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ទទួលបន្ទុក ការងារ នៅ កម្ពុជា  ទំនងជា អ្នកណែនាំឲ្យ បង្កើត ផែនការ  « ក ៥ »  ដល់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៨៤ ។
បើ តាម លោក  ស៊ិន  សេន  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម័យ រដ្ឋ កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន វៀតណាម  ប្រគល់ ការទទួលខុសត្រូវ ឲ្យ ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ការអនុវត្ត ផែនការ  « ក ៥ »  នេះ  ក្រោយពី លោក  ចាន់  ស៊ី  ស្លាប់ នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៨៤ ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៨៥  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ឲ្យ លោក  ញឹម  វណ្ណ ដា  មក ទទួលខុសត្រូវ ដឹកនាំ ការអនុវត្ត ផែនការ  « ក ៥ »  ជំនួស លោក វិញ  ដែល នៅ ពេល នោះ  លោក  ញឹម  វណ្ណ ដា  គឺជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ផែនការ  ហើយ ក្រោយមក បាន ក្លាយជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។
ជា រួម  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ជាង  ១ លាន នាក់ អាច ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ដែល នៅ ទីនោះ ពួកគេ ត្រូវ ប្រឈម នឹង លក្ខខណ្ឌ ការងារ លំបាក  ខ្វះ ជម្រក  និង ខ្វះ ម្ហូប អាហារ ជាដើម ។
លោក  ស៊ិន  សេន  និយាយ ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅ កម្ពុជា  គាំទ្រ ផែនការ  « ក ៥ »  នោះ ទេ ។  លោក ថា  មាន តែ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅឲ្យ អនុវត្ត ផែនការ នេះ ។  លោក ថា  នៅពេល ពួកគេ ទៅ អនុវត្ត ផែនការ  « ក ៥ »  ពួកគេ មិន សង្ឃឹម ថា  អាច មាន ជីវិត ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ ឡើយ ។
ក្រោយពី បាន ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៨៥  មក  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន គ្រប់គ្រង ទៅលើ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ នគរបាល  និង កង សន្តិសុខ ផ្សេង ទៀត ។  នេះ មាន ន័យ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ទទួលបន្ទុក គ្រប់គ្រង ទាំង វិស័យ ការពារ ជាតិ  និង សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង ។
កងកម្លាំង ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ត្រូវ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រើប្រាស់ ដើម្បី កម្ចាត់ ក្រុម ប្រឆាំង  ៣ ប្រភេទ  ដែល ធ្វើ ការប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  ក្នុង នោះ រួមមាន កងកម្លាំង របស់ រដ្ឋាភិបាល ត្រី ភាគី  ក្រុម ប្រឆាំង ដោយ អហិង្សា  និង ក្រុម អ្នកខ្វែងគំនិត នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា ។
ក្នុង ការប្រឈម ជាមួយ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  និង ក្រុម អ្នក ប្រឆាំង ទៅនឹង ការដឹកនាំ ដោយ បក្ស តែ មួយ នៅ កម្ពុជា  រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត កម្ពុជា  បាន ប្រព្រឹត្ត ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ជា ប្រព័ន្ធ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ដែល រួមមាន ការឃុំខ្លួន រយៈពេល វែង  ដោយ ពុំ មាន ការកាត់ទោស ត្រឹមត្រូវ  ការកាត់ទោស ដោយ អយុត្តិធម៌  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  អំពើ ឃោរឃៅ  និង ការសម្លាប់ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ជាដើម ។
ក្នុង ផ្នែក បន្ត ទៀត នេះ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  បាន លើកឡើង អំពី ការប្រើប្រាស់ អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពេល ដែល អាជ្ញាធរ បណ្ដោះ  អាសន្ន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឬ  អ៊ុន តាក់  (UNTAC)  បាន មក កម្ពុជា  ដោយ គិត ពី ឆ្នាំ ១៩៩២  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៣  និង អំពើហិង្សា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧ ។
តើ អង្គការ នេះ បាន កត់ត្រា អ្វី ខ្លះ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នៅក្នុង ពេល ដែល អ៊ុន តាក់  ចូលមក កម្ពុជា  និង បញ្ហា នយោបាយ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧ ?
អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  បាន រៀបរាប់ ថា  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ការមកដល់ របស់ អ៊ុន តាក់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ពិសេស  ដើម្បី វាយប្រហារ  គំរាមកំហែង  និង បំភិតបំភ័យ គណបក្ស នយោបាយ មួយចំនួន  រួមមាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី និយម ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  និង ក្រុម ប្រឆាំង ដទៃ ទៀត ។  ក្នុង រយៈពេល នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅតែ បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង កាន់កាប់ កងទ័ព ។
អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  បាន សំអាង របាយការណ៍ ចុងក្រោយ មួយ របស់ អ៊ុន តាក់  ដែល រៀបរាប់ ពី អំពើហិង្សា ដែល ប្រព្រឹត្ត ដោយ កងកម្លាំង នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ស្រប គ្នា នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បន្ត ការងារ ពី សាធារណរដ្ឋ កម្ពុជា  ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ក្រុម នយោបាយ ប្រឆាំង ចំនួន ជិត  ៤០ ករណី  និង ពលរដ្ឋ ជា ជន ស៊ីវិល ជាង  ២០ ករណី ទៀត នៅ មុនពេល បោះឆ្នោត ជាតិ អាណត្តិ ទី ១ ។  របាយការណ៍ បន្ត ទៀត ថា  ការរំលោភបំពាន ទាំងនោះ  ប្រព្រឹត្ត ដោយ កងកម្លាំង នគរបាល  និង យោធា ដែល អនុវត្ត ក្រោម បញ្ជា របស់ ភ្នាក់ងារ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ក្រៅពី នេះ  គេ បាន បង្កើត ក្រុម កងកម្លាំង ជាច្រើន  មាន ទាំង ក្រុម ចំហ  និង ក្រុម សម្ងាត់ ។  ក្រុម ប្រភេទ នេះ មាន ទាំង នៅ ថ្នាក់ ក្រសួង  បណ្ដា ក្រុង  និង ខេត្ត ។
អ្នកធ្វើការ តាម ក្រុម ទាំងនោះ អាចនឹង ត្រូវ គេ ជ្រើសរើស ចេញ ពី កងកម្លាំង រក្សា សន្តិសុខ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ក្រុម ទាំងនោះ  ត្រូវ បង្កើត ក្នុង គោលដៅ វាយប្រហារ ក្រុម ប្រឆាំង ។  ក្នុង ចំណោម ក្រុម ទាំងនោះ មាន ក្រុម មួយ ដែល ទំនងជា ក្រុម ដែល ក្រោយមក បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក លើ ហ្វូង បាតុករ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង ការរំលោភបំពាន ផ្សេង ទៀត  ហើយ ក្រោយមក ក្រុម នេះ បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ថ្មី  គឺ កងពល តូច  ង ៧០  ដែល ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា  ជា កងកម្លាំង ផ្ទាល់ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  ក្នុង របាយការណ៍ ដដែល បាន លើក ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្ដែង ពី ក្រុម មួយ ដែល ដឹកនាំ ដោយ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល អាច ជាប់ទាក់ទង នឹង គម្រោង ការសម្លាប់ សកម្មជន ប្រឆាំង ។  មន្ត្រី ម្នាក់ ដែល អ៊ុន តាក់  បាន សម្ភាស ប្រាប់ ថា  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ភ័យខ្លាច ចាញ់ ឆ្នោត  ស៊ិន  សុង  និង  ស៊ិន  សេន  ដែល ទទួលបន្ទុក សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  បាន រួមគ្នា ជាមួយ ក្រុម ឧត្ដមសេនីយ៍  ប៉ូលិស  និង ទាហាន  បង្កើត រចនាសម្ព័ន្ធ ថ្មី មួយ ។  ក្រុម  អា៩០  (A90)  ជា ក្រុម សម្ងាត់ ដែល ត្រួតពិនិត្យ  និង គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព ទូទាំង ប្រទេស ។  ក្រុម នេះ ក៏ មាន តួនាទី ស្វែងរក ចលនានយោបាយ  និង ក្រុម ប្រឆាំង ។  រីឯ ក្រុម  អា៩២  (A92)  ក៏ ជា ក្រុម សម្ងាត់ នៅក្រោម ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ក្រុម ទាំង ២ នេះ អាច សម្លាប់  អាច ចាប់ខ្លួន ដោយ សម្ងាត់  និង ចាប់ ជំរិត ។  មន្ត្រី ដដែល នោះ ប្រាប់ ទៀត ថា  នៅពេល ក្រុម របស់ លោក  ម៉ក់  ជីតូ  ដែល កាល ណោះ ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ប៉ូលិស  រកឃើញ គោលដៅ គឺ តែង សុំ សេចក្ដីសម្រេច ពី ថ្នាក់ លើ ។  លោក  ម៉ក់  ជីតូ  បាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ ជាច្រើន ។  លោក  សុខ  ផល  ទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក សន្តិសុខ ជាតិ ត្រូវ រាយការណ៍ ទៅ  ស៊ិន  សេន ។  ចំណែក  លោក  លួ  រ៉ាមីន  កាន់ ផ្នែក អន្តរជាតិ ។
ក្រោយមក  លោក  ស៊ិន  សេន  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ នៅក្នុង គម្រោង រដ្ឋប្រហារ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។  ក្រុម  អា  (A)  ក៏ ត្រូវ កែសម្រួល ។  ពេល ដែល  ហ៊ុន  សែន  ទាមទារ អោយ តែងតាំង អ្នក ថ្មី អោយ កាន់ តំណែង ថ្មី ដែរ  គឺ មេ ប៉ូលិស ជាតិ  នោះ គឺ លោក  ហុក  ឡង ឌី  ដែល ក្រោយមក ពង្រីក ការគ្រប់គ្រង ទៅដល់ ដែន អំណាច របស់ លោក  ជា  ស៊ីម  និង លោក  ស  ខេង ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុម នេះ ត្រូវ ដំណើរការ ក្រោម នគរបាល  ដោយ បែងចែក ជា ២ ក្រុម  គឺ កម្លាំង ល្អ  និង កម្លាំង សម្ងាត់ ។
អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  បាន លើកឡើង ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ ដែល ត្រូវ រៀបរាប់ ក្នុង របាយការណ៍ របស់ អ៊ុន តាក់ នោះ  ត្រូវបាន គេ នាំអោយ ទៅ ទទួលខុសត្រូវ មុខ ច្បាប់ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ កាន់តែ អាក្រក់ ថែម ទៀត  គឺ អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវ ផ្ដល់ តួនាទី អោយ  នៅ ក្រោយពេល ដែល អ៊ុន តាក់  បាន ដក ចេញ ។
ចូល ទៅដល់ ឆ្នាំ ១៩៩៧  រដ្ឋាភិបាល សម្ព័ន្ធភាព រវាង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បែកបាក់ ។  ការផ្ទុះ អាវុធ ដាក់ គ្នា រវាង កងកម្លាំង បក្ស ទាំង ២  ចាប់ផ្ដើម នៅ បាត់ដំបង ។
ក្រោយមក លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន បណ្ដេញ ពី តួនាទី ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ចាប់ផ្ដើម ការតវ៉ា ជាច្រើន ។  ក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ដដែល  លោក បាន ចូលរួម ក្រុម អ្នកតវ៉ា ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន មនុស្ស ប្រមាណ  ២០០ នាក់  និង បាន ទៅដល់ ក្បែរ ព្រះបរម រាជ វាំង ។  ការគប់ គ្រាប់បែក ទៅលើ ក្រុម នេះ បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ១៦ នាក់  ជាច្រើន នាក់ ទៀត របួស ។  ក្រុម ប៉ូលិស ដែល ឋិតនៅ ទីនោះ បាន រារាំង មិន អោយ សង្គ្រោះ អ្នករងគ្រោះ ។  ហេតុការណ៍ នោះ គឺជា លើក ដំបូង បង្អស់ ដែល កងកម្លាំង កងពល តូច លេខ ៧០  ត្រូវ គេ ពង្រាយ ឃ្លាំមើល អ្នកតវ៉ា ។  យ៉ាងណា  ការិយាល័យ ស៊ើបការណ៍ សហព័ន្ធ  ឬ  អេហ្វ . ប៊ី . អាយ  (FBI)  បាន បញ្ឈប់ បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន មុន កំណត់ ដោយ ពុំ មាន មូលហេតុ ។  ចំណែក រដ្ឋាភិបាល វិញ  ពុំ បាន ចោទប្រកាន់ អ្នកណា ម្នាក់ ដែរ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ក្រុម មន្ត្រី ត្រូវ ឡើង តំណែង ។  មេបញ្ជាការ កងពល តូច លេខ ៧០  លោក  ហ៊ុយ  ពិសិដ្ឋ  ត្រូវតែងតាំង ជា ឧត្ដមសេនីយ៍  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  ចំណែក មេបញ្ជាការ រង កងពល តូច លេខ ៧០  ដែរ នោះ  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ក្រោយមក ត្រូវតែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ រង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ។  ករណី គប់ គ្រាប់បែក នោះ នៅតែ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ផ្នែក មួយ នៃ និទណ្ឌភាព នៅ កម្ពុជា ។  នៅក្រោយ ហេតុការណ៍ គប់ គ្រប់ បែក នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ បំបែក ដើម្បី ទទួលបាន សំឡេង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា  ដោយ ផ្ដល់ សំណូក  និង គំរាមកំហែង ប្រឆាំង សមាជិក ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច ។
នៅក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  លោក  ហ៊ុន  សែន  បង្កើត អោយ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហៅ ថា  ជា រដ្ឋប្រហារ ប្រឆាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ១  ទ្រង់  នរោត្តម  រណឫទ្ធិ ។
កងកម្លាំង  និង ក្រុម មន្ត្រី មួយចំនួន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន លោក  ជា  ស៊ីម  ស  ខេង  និង លោក  កែ  គឹម យ៉ាន  ជាដើម  បាន ប្រឆាំង នឹង ផែនការ រដ្ឋប្រហារ នោះ  ប៉ុន្តែ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រើ កម្លាំង ផ្ទាល់ខ្លួន ។  រដ្ឋប្រហារ នោះ ត្រូវ បន្ត ដោយ ការសម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់  ការបូជា សព  ដែល មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ដោយ លាក់ កំបាំង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ការឃុំឃាំង ដោយ កងកម្លាំង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  អ្នករងគ្រោះ ភាគ ច្រើន ជា កងកម្លាំង ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន រកឃើញ ថា  ពេល នោះ មាន មន្ត្រី បក្ស នយោបាយ ប្រមាណ ពី  ៤០  ទៅ  ៦០ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្រៅ ច្បាប់ ។
ក្នុង របាយការណ៍ ក៏ បាន រៀបរាប់ ពី ការស្លាប់ របស់ ឧត្ដមសេនីយ៍ មួយចំនួន  មាន  ចៅ  សម្បត្តិ  ក្រូច  យឿម  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ចាប់ បាន នៅ ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  ដោយ កងកម្លាំង អង្គភាព ឆត្រ យោង  ៩១១  ក្រោម បញ្ជាការ របស់ លោក  ចាប  ភក្តី ។  សាក្សី និយាយ ថា  អ្នក ទាំង ២  ត្រូវបាញ់ ចំ ក្បាល ចំនួន  ៣ គ្រាប់ ។  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ពុំ ដែល ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ឡើយ  គឺ គ្រាន់តែ អះអាង ថា  លោក  ចៅ  សម្បត្តិ  ខាំ អណ្ដាត សម្លាប់ ខ្លួន ។  យ៉ាងណា សាកសព របស់ អ្នក ទាំង  ២  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ  ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង ក្រុមគ្រួសារ ដែល បង្ហាញ ពី អំពើ ទារុណកម្ម មុនពេល សម្លាប់ ។  អង្គភាព  ៩១១  ត្រូវ រកឃើញ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទារុណកម្ម ។  នៅ ពេល ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បើក ការស៊ើបអង្កេត  មេបញ្ជាការ អង្គភាព  ៩១១  លោក  ចាប  ភក្តី  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ បដិសេធ ថា  មិន បាន ដឹង ថា  មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ចំពោះ អ្នក ទាំងនោះ ឡើយ ។  ក្រោយមក លោក  ចាប  ភក្តី  ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ថែមទាំង ត្រូវបាន ឡើង បុណ្យ ស័ក្ដិ  តែងតាំង ជា ឧត្ដមសេនីយ៍ ទៀត ។
ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ  គឺ ការសម្លាប់ លោក  ហូ  សុក  ដែល ជា មន្ត្រី ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ជា រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្លាប់ ចេញមុខ ប្រឆាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ករណី រៀបចំ បណ្ដឹង ប្រឆាំង លោក  ម៉ុង  ឬ ទ្ធី  ជា អ្នកជំនួញ ដែល ស្និទ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ គំរាម អោយ អ្នក ហ៊ាន លូក លាន់ រឿង នេះ អោយ ពាក់ មួក ដែក ។  លោក  ហូ  សុក  ក៏ មាន សត្រូវ ម្នាក់ ទៀត  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  គឺ លោក  ហុក  ឡង់ឌី ។  នៅក្រោយ រដ្ឋប្រហារ លោក ត្រូវបាន ចាប់ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ ត្រូវបាញ់ សម្លាប់ ។  សាកសព របស់ លោក ត្រូវ ដុត ចោល ក្នុង វត្ត មួយ នៅ ពាក់កណ្ដាល អធ្រាត្រ ។  មនុស្ស  ៣ នាក់  ត្រូវ នាំ ទៅ សួរចម្លើយ ក្នុង ករណី នេះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ដោះលែង អោយ រួច ខ្លួន  ហើយ ការស៊ើបអង្កេត បន្ត ក៏ ពុំ មាន លទ្ធផល ។
របាយការណ៍ បន្ត ទៀត ថា  ជន ស៊ីវិល ដែល ត្រូវ សម្លាប់ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៩៧  នោះ  គឺ អ្នកសារព័ត៌មាន ខ្មែរ  សញ្ជាតិ កាណាដា  លោក  ដោក  សុគន្ធ  ឬ  ម៉ៃ ឃើល  សេនៀ  (Michael  Senior)  នៅពេល កំពុង ថត រូប  កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ប្រមូល ជ័យ ភណ្ឌ តាម ហាង  ឬ ផ្ទះ ពលរដ្ឋ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ភរិយា របស់ លោក  គឺជា សាក្សី ផ្ទាល់ ភ្នែក  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ ណាមួយ ឡើយ ។
ការសម្លាប់ ទាំង អំបាលម៉ាន  គឺជា ការបំភិតបំភ័យ អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  បាន និរទេស ខ្លួន រហូតដល់ មាន ការសម្របសម្រួល របស់ ជប៉ុន  អាមេរិក  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អោយ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។  ប៉ុន្តែ ការបោះឆ្នោត ពោរពេញ ដោយ អំពើហិង្សា  និង មូលដ្ឋាន ទន់ខ្សោយ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន  ឈ្នះ សំឡេង ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា ។  ទាំង រដ្ឋប្រហារ  និង ការបោះឆ្នោត បាន ជួយ អោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ពង្រឹង អំណាច ។
នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៩៩  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អះអាង ប្រាប់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ថា  ខ្លួន បាន ដាក់ បណ្ដឹង ចំនួន  ៧ ផ្សេង ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ គេ ពុំ ឃើញ មាន ដំណឹង អ្វី ពី ការចោទប្រកាន់ ជន ដៃ ដល់ ឡើយ ។
ក្នុង ផ្នែក បន្ទាប់ នេះ  នឹង រៀបរាប់ អំពី ការវាយប្រហារ ទៅលើ ក្រុម ប្រឆាំង  ការរំលោភ ដីធ្លី  និង ការលូក ដៃ ចូលក្នុង តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ដែល បាន លើកឡើង នៅក្នុង របាយការណ៍ របស់  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ដែល ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៣  មករា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
របាយការណ៍ អង្គការ  ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  បាន សរសេរ ថា  ការបោះឆ្នោត សាកល នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រើប្រាស់ កងកម្លាំង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធានា នូវ ជ័យជម្នះ  ការបោះឆ្នោត នៅ ពេល នោះ  ស្រប ពេល ដែល គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ក៏ បាន បង្កើត ជា សម្ពន្ធភាព មួយ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង យក ជ័យជម្នះ ការបោះឆ្នោត នោះ ដែរ ។
ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  និង ការកាប់ សម្លាប់ ដោយ មិន ឆ្លងកាត់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ការគំរាមកំហែង ចំពោះ សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង  រួមទាំង ការធ្វើដំណើរ សុំ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅ បរទេស  របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស ទាំង ពីរ  បាន ធ្វើអោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ប្រៀប ជាង គូ ប្រជែង របស់ ខ្លួន ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ ចាត់ទុក ថា  ជា សំឡេង ប្រឆាំង នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដដែល  ហើយ សមាជិក គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  បាន ទទួល ការគំរាមកំហែង  និង សម្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ជាក់ស្ដែង សកម្មជន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  លោក  ជុំ  ឌឿន  ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។  ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង ចំពោះ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  កាន់តែ មាន សកម្មភាព ខ្លាំង ឡើង នៅ កំឡុង ឆ្នាំ ២០០០  នៅ ពេល ដែល មាន ការចាប់ផ្ដើម បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ។  នៅ ពេល នោះ  អ្នករៀបចំ បណ្ដាញ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  នៅ មូលដ្ឋាន  លោក  ជីម  ជួន  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅក្នុង ខែកុម្ភៈ  ស្រប ពេល ដែល មាន ការគំរាមកំហែង សម្លាប់ សកម្មជន របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ទាំង នៅ ជនបទ  និង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០០១  សកម្មជន គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ១៥ នាក់  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ។  អ្នក ស៊ើបអង្កេត ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ការគំរាមកំហែង  និង អំពើហិង្សា កើតឡើង ចំនួន  ៨០ ករណី កើតឡើង ចំពោះ  គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី ។  ប៉ុន្តែ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ ពាក្យ រិះគន់  ចំពោះ អ្នក ស៊ើបអង្កេត សិទ្ធិ មនុស្ស  ថា លម្អៀង អគតិ ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
បន្ថែម លើ នេះ  នៅ អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត សកល នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៣  អំពើហិង្សា ខាង ផ្នែក នយោបាយ នៅតែ កើតមាន  ក្នុង នោះ មាន មន្ត្រី គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  ចំនួន  ៧ នាក់  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  លោក  ឱម  រាត់ សាឌី  ត្រូវ គេ សម្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៣  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អំពើ ឃាតកម្ម នេះ  ត្រូវបាន គេ អះអាង ជា ការគំរាមកំហែង ផ្នែក នយោបាយ ចំពោះ គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ។  ចំពោះ សកម្មជន ខាង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ វិញ  ក៏ ទទួលបាន កាត់ទោស ក្រោម បទបរិហារ បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ទាក់ទង នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អំពើពុករលួយ ។
ទោះបីជា លទ្ធផល បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៣  មិន ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់  ជាពិសេស សហភាព អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស ឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត ផ្សេង ទៀត  ក៏ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អះអាង ថា  ខ្លួន ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ដោយ សំឡេង ភាគ ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  និង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី  មិន ទទួលស្គាល់ ចំពោះ ជ័យជម្នះ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ទេ ។  នៅ ពេល នេះ  អំពើហិង្សា ខាង ផ្នែក នយោបាយ បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ដូចជា  កើតមាន ចំពោះ និពន្ធ នាយក នៃ ស្ថានីយ វិទ្យុ ដែល ហ៊ាន រិះគន់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជាសាធារណៈ  និង តារាចម្រៀង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ ជាដើម  ហើយ មាន សកម្មជន នយោបាយ យ៉ាងហោចណាស់  ៥ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នៅ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៤  ក្នុង នោះ រួមមាន អ្នកដឹកនាំ សហជីព ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  លោក  ជា  វិជ្ជា  ដែល ជិតស្និទ្ធ បំផុត នឹង គណបក្ស  សម  រង្ស៊ី ។
ទាក់ទង នឹង គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  វិញ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការកើនឡើង  នៃ ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភ ដីធ្លី ពីសំណាក់ ឈ្មួញ មាន អំណាច  ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន ។  បញ្ហា នេះ  បាន ក្លាយជា របត់ ថ្មី មួយ  ដែល បញ្ហា នេះ បាន ល្បីរន្ទឺ  ធ្វើ សហគមន៍ ក្រីក្រ ជាច្រើន នាក់ រងគ្រោះ ។  ជម្លោះ ដីធ្លី កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស កើត លើ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច  បើ ទោះបីជា លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា  កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី របស់ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច  ត្រូវតែ ការពារ ក៏ដោយ ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ស្ថានការណ៍ នោះ កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  បាន បញ្ចប់ ។
ចៅក្រម ភាគ ច្រើន បំផុត បាន រាយការណ៍ ទៅ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  រួមទាំង ប្រធាន តុលាការ កំពូល  លោក  ឌិត  មន្ទីរ  ដែល ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ប្រព័ន្ធ តុលាការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន សិទ្ធិ គ្រប់ បែបយ៉ាង ក្នុង ការដក និង តែងតាំង ចៅក្រម ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ ប្រើប្រាស់ នៅ ពេល ដែល លោក កាន់អំណាច រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ក៏ បាន បង្ក្រាប ទៅលើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា ដីធ្លី ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា ក្រុម ជន ជាតិ ព្នង  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល តវ៉ា ប្រឆាំង ការផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន ។  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ជម្លៀស ចេញ  ដោយ គេ អះអាង ថា  ទីកន្លែង ដែល ពួកគេ កំពុង រស់ នៅ ជា ដី កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  និង ត្រូវការអភិវឌ្ឍ ។  នៅ ពេល នោះ  ក៏ បណ្ដាលឲ្យ អំពើហិង្សា កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ។
មិន ត្រឹមតែ មាន អំពើ អយុត្តិធម៌ ដែល កើនឡើង អំឡុង ពេល ការបោះឆ្នោត ក្រោយ ឆ្នាំ ២០០៣  នោះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការបោះឆ្នោត នៅ ក្រោយ ឆ្នាំ ២០០៨  ក៏ មាន រឿង អយុត្តិធម៌ ជាច្រើន ទៀត កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ដែរ ។  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត សកល ឆ្នាំ ២០០៨  ការផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ត្រូវបាន ផ្ដល់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នក ដែល ស្និទ្ធ នឹង មន្ត្រីរាជ រដ្ឋាភិបាល ជាដើម ។
របាយការណ៍ បន្ត ថា  ការកើនឡើង តម្លៃ ដីធ្លី  ការផ្ដល់ គម្រោង អភិវឌ្ឍ  និង ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ការផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ បង្ខំ ចេញ ពី លំនៅឋាន របស់ គេ ។  ការជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ  កើតឡើង នៅ តំបន់ ដី ក្រហម នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ កងកម្លាំង ប្រើ ឧស្ម័ន បង្ហូរ ទឹកភ្នែក  ការប្រើ អាវុធ បាញ់ សំដៅ ទៅ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើ ការតវ៉ា ដែល បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  និង រងរបួស ជាច្រើន នាក់ ។  នៅ អំឡុង ពេល តវ៉ា នៅ ស្ថានការណ៍ ក្រោយ ការឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៨  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ៦០ នាក់  បានជាប់ ពន្ធនាគារ ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ក៏ មាន អំពើហិង្សា ជាច្រើន ទៀត  បាន កើតឡើង  រវាង កងកម្លាំង រក្សា សន្តិសុខ របស់ រដ្ឋ  ស្រប ពេល ដែល មាន ការផ្ដល់ ដី ដល់ ឈ្មួញ អ្នក មាន អំណាច កើនឡើង ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៃ ការផ្ដល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  បាន បង្កើត ភាពចលាចល នៃ កម្លាំង ពលកម្ម ។
ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២  សកម្មជន ការពារ ព្រៃឈើ និង បរិស្ថាន  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ត្រូវបាន កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ ក្រុមហ៊ុន ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ នៅក្នុង ព្រៃ នៅ ខេត្ត កោះកុង  នៅ ពេល ដែល រូប លោក បាន ព្យាយាម ថត សកម្មភាព ការកាប់ ឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  មួយ ខែ ក្រោយមក  គឺ នៅ ខែមិថុនា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ក្មេងស្រី ម្នាក់  ឈ្មោះ  ហេង  ចន្ធា  ត្រូវបាន កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល បាញ់ សម្លាប់ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  នៅ ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន តវ៉ា ពី ការរំលោភ ដីធ្លី ពី ឈ្មួញ បរទេស ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ស្ត្រី បឹងកក់ ចំនួន  ១៣ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល  ២ ឆ្នាំ កន្លះ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ព្យាយាម តវ៉ា ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល សង សំណង សមរម្យ ពី គម្រោង អភិវឌ្ឍ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ មនុស្ស ជិតស្និទ្ធ នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ដៃគូ វិនិយោគ ជនជាតិ ចិន ។
ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត ថ្ងៃទី ២៨  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៣  វិញ  របាយការណ៍ បន្ត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្នើឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដើម្បី អាច វិល ចូលការបោះឆ្នោត សកលវិញ បាន ។  ប៉ុន្តែ លទ្ធផល បោះឆ្នោត នៅ ពេល នេះ  គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ទទួលបាន  ៥៥ អាសនៈ  ទល់ នឹង  ៦៨ អាសនៈ  មិន ប្រកបដោយ សេរី  និង យុទ្ធមិត្ត ទេ  ដោយសារ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន  ហើយ លោក  សម  រង្ស៊ី  អះអាង ថា  នឹង មិន ចូលក្នុង រដ្ឋសភា ឡើយ ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បដិសេធ ចំពោះ ការស្នើសុំ ស៊ើបអង្កេត អំពី ភាព មិន ប្រក្រតី ដោយ ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ  ស្រប ពេល ដែល កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  អះអាង បញ្ជាក់ អំពី ការគាំទ្រ របស់ គេ ចំពោះ ជ័យជម្នះ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ចង់ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ទៀត ។  នៅ ពេល នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រមែប្រមូល កងកម្លាំង ពី ទីកន្លែង ផ្សេង មក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ការពារ ស្រប ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ទាមទារ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ចុះចេញ ពី តំណែង ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បិទ ការតវ៉ា ទាំងអស់  រួមទាំង នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ជាដើម ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  ដើម្បី បង្ក្រាប ការតវ៉ា នានា  តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន កាត់ទោស មនុស្ស  ៥៥ នាក់  ដាក់ ក្នុង ពន្ធនាគារ ។
នៅ ស្ថានការណ៍ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ការរំលោភ ដីធ្លី ដោយ អ្នក មាន អំណាច  និង  ឈ្មួញ  រួមទាំង ការបណ្ដេញចេញ ដោយ បង្ខំ  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ ទីតាំង ដោយ មិន ស្ម័គ្រចិត្ត  បាន បន្ត កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  ការស្រាវជ្រាវ ដោយ អង្គការ លីកាដូ  បាន រកឃើញ ថា  ចំនួន នៃ ការរំលោភ ដីធ្លី ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤  បាន កើនឡើង លើស ឆ្នាំ ២០១៣  ចំនួន បី ដង ។  ភាគ ច្រើន នៃ ជម្លោះ ដីធ្លី បណ្ដាល មកពី គ្មាន ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ  ដែល រដ្ឋាភិបាល ចែកចាយ មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ជនបទ ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម វិញ  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  បាន សរសេរ ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត រារាំង ទៅ លើ ដំណើរការ នៃ សាលា ក្ដី  ដោយសារតែ លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន អំណាច ក្នុង ការគ្រប់គ្រង តុលាការ កម្ពុជា  ទាំងស្រុង ។
បើ ទោះជា មាត្រា ទី  ១០៩  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ ១៩៩៣  បាន ចែង ថា  អំណាច តុលាការ ត្រូវតែ ឯករាជ្យ  ក៏ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅតែ ធ្វើ មិន ដឹង មិន ឮ នូវ អ្វី ដែល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន សរសេរ នោះ ទេ ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  ការនាំ សមាជិក ខ្មែរ ក្រហម ណា ម្នាក់ ទៅ កាត់ទោស លុះត្រាតែ មាន ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  បញ្ហា នេះ  ដោយសារតែ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម មួយ ចំនួន ដែល ធ្វើ ការប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៩៣  បាន ទទួលស្គាល់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា ថ្នូរ ពួកគាត់ ត្រូវបាន គេ ការពារ  និង មួយចំនួន ទៀត  ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្នើឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស  ពី បទឧក្រិដ្ឋ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន កាន់ តំណែង ចាប់ពី មេបញ្ជាការ ខ្មែរ ក្រហម ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៧០  រហូតដល់ តួនាទី បច្ចុប្បន្ន ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ព្យាយាម ការពារ សមាជិក ខ្មែរ ក្រហម យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តែ នៅ ទីបញ្ចប់  គឺ ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច ក្រុមព្រះ  ន រោត្ដម  រណឫទ្ធិ  បាន ស្នើសុំ ជំនួយ ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដើម្បី បង្កើត តុលាការ មួយ ដែល ស្រដៀង នឹង តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ដើម្បី ស្វែងរក បញ្ហា ពិត មួយ នៃ អ្នកទទួលខុសត្រូវ ពី បទឧក្រិដ្ឋ ដែល កើតឡើង នៅ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។
ជា ការឆ្លើយតប ចំពោះ ការស្នើ នោះ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  កូហ្វី  អាណាន់  (Kofi  Annan)  បាន បង្កើត ក្រុម អ្នកជំនាញ មួយ ដើម្បី បង្កើត យន្តការតុលាការ មួយ  ដោះស្រាយ ពី បទ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដែល ប្រព្រឹត្ត ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់  ១៩៧៩ ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  អះអាង ថា  ប្រព័ន្ធ តុលាការ កម្ពុជា  នៅ ខ្វះ ចំណុច ច្រើន ដើម្បី ឈានដល់ ការកាត់ទោស ប្រកបដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ ។
បញ្ហា នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តែ មួយ គត់ ដែល បដិសេធ ចំពោះ សំណើ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  តុលាការ កម្ពុជា  អាច ដំណើរការកាត់ទោស ដោយ ខ្លួនឯង បាន ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ តុលាការ ទាំងស្រុង  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន សិទ្ធិ ជ្រើសតាំង ចៅក្រម ណា ម្នាក់ ដើម្បី ដំណើរ ក្ដី  និង កំណត់ ទំហំ នៃ ការស៊ើបអង្កេត ។  ប៉ុន្តែ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចង់បាន ការចូលរួម ពី ចៅក្រម អន្តរជាតិ ។
នៅ ទីបំផុត  ការចរចា រវាង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្រេច បង្កើត សាលា ក្ដី ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ចៅក្រម ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន កំណត់ ចំនួន ថ្នាក់ដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ត្រូវ កោស ទោស រួមមាន  នួន  ជា  ខៀវ  សំផង  អៀង  សារី  ឌុច  និង តាម៉ុក ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  គ្មាន មេដឹកនាំ ណា ម្នាក់ ដែល ត្រូវ មក កាត់ទោស ទៀត នោះ ទេ  ក្រៅពី ចំនួន ដែល បាន កំណត់ នេះ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ធ្លាប់  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ជនសង្ស័យ ចំនួន  ៥ នាក់ បន្ថែម ទៀត  ដូចជា  ស៊ូ  មេត  មាស  មុត  អែម  អាន  អឹម  ចែម  និង  យឹម  ទិត្យ  ប៉ុន្តែ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ខាង ភាគី កម្ពុជា  បាន ច្រានចោល នូវ សំណើ នោះ ។  ប៉ុន្តែ សំណុំរឿង នេះ  ត្រូវបាន ព្រះរាជអាជ្ញា ជនជាតិ បារាំង  ឲ្យ បើក ការស៊ើបអង្កេត ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ  ដោយ កំណត់ សំណុំរឿង  ០០៣  និង  ០០៤ ។  បញ្ហា នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  អះអាង ថា  បើ មន្ត្រី  តុលាការ អន្តរជាតិ នោះ  ចង់បាន ការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង នេះ  មន្ត្រី នោះ គួរតែ រៀបចំ បង្វេច ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ទៅ ។
បញ្ហា នេះ  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា បរទេស បាន លាលែង ពី តំណែង ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ អះអាង ថា  ការងារ របស់ ពួកគាត់ ត្រូវបាន រារាំង ដោយ ហេតុផល នយោបាយ ។  ប៉ុន្តែ រហូតដល់ ពេលនេះ  សហ ចៅក្រម អន្តរជាតិ  នៅតែ បន្ត ការស៊ើបអង្កេត សំណុំរៀង  ០០៣  និង  ០០៤  ដោយ សហ ចៅក្រម  ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  អះអាង ថា មាន សង្ឃឹម តិច ណាស់ ដែល អាច នាំ ជនសង្ស័យ មក កាត់ទោស  ស្រប ពេល ដែល  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតក ទាំងនោះ  កំពុង នៅ មាន ជីវិត  និង រស់ នៅ យ៉ាង សប្បាយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ៕
ខ្លឹមសារ ទាំងឡាយ ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ នេះ  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ទស្សនៈ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នោះ ទេ ។
ចៅហ្វាយ ក្រុង ដែន ឌឺ ណុង  (Dandenong)  នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ដើមកំណើត ខ្មែរ  លោក  ជា  យូហន  អំពាវនាវ អោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ - អូស្រ្តាលី  រួមគ្នា ធ្វើ រូប ទីងមោង  និង ផ្ដិត រូបថត លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី ដុត អោយ បាន កាន់តែ ច្រើន ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ជីដូន ជីតា ដែល មាន ជីវភាព ល្អ គួរសម  គឺ មាន ដី ចំនួន  ១៥ ហិកតារ នៅ ជាប់ ដង ទន្លេ មេគង្គ ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  គ្រួសារ ត្រកូល  " ហ៊ុន "  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ក្រជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារ ដី មិន អាច ដាំដុះ បាន ល្អ ។
មុន ឆ្នាំ ១៩៤៥  ក្នុង សម័យ ដែល កម្ពុជា  បាន ធ្លាក់ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ កងទ័ព ជប៉ុន  ឪពុក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ុន  នាង  គឺជា អតីត ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្ត ឧណ្ណាលោម ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី កងទ័ព ជប៉ុន  ចាញ់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  លោក  ហ៊ុន  នាង  បាន ចូលរួម ជាមួយ ចលនា ខ្មែរ ឥស្សរៈ ដើម្បី ដេញ បារាំង  កុំ ឲ្យ វិលត្រឡប់មក ដាក់ អាណានិគម លើ កម្ពុជា វិញ ។  នៅក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  លោក  ហ៊ុន  នាង  បាន ធ្វើជា អ្នក ឃោសនា ឲ្យ អ្នកនយោបាយ ម្នាក់  ដែល ក្រោយមក អ្នកនយោបាយ រូប នោះ បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា សមាជិក សភា នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៦ ។
នៅក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចូលរៀន ថ្នាក់ បឋមសិក្សា នៅក្នុង ភូមិ របស់ លោក ។  តែ ដោយសារ នៅ ទីនោះ ពុំ មាន ថ្នាក់ អនុវិទ្យាល័យ សិក្សា បន្ថែម  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៤  ឬ  ១៩៦៥  ឪពុក ម្ដាយ របស់ លោក បាន បញ្ជូន លោក ឲ្យ មក ស្នាក់ នៅ វត្ត នាគវ័ន្ត  ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា  ដែល នៅ ពេល នោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន អាយុ ប្រហែល  ១២  ឬ  ១៣ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
ដល់ ឆ្នាំ ១៩៦៩  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បោះបង់ ការសិក្សា ។  លោក បាន ចាកចេញ ពី វត្ត  ដោយសារ លោក ភ័យខ្លាច ការតាម ចាប់ខ្លួន ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច របស់ សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ ។  ការរត់គេចខ្លួន នោះ  គឺ បន្ទាប់ពី បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ លោក ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង វត្ត នាគវ័ន្ត  ដោយសារ គាត់ ជា សកម្មជន ប្រឆាំង នឹង របប សម្រេច សីហនុ ។  នៅមុន ឆ្នាំ ១៩៦៩  នោះ ដែរ  ឪពុក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ផ្លាស់ទី ទៅ រស់ នៅ ស្រុក មេមត់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ធំ ដឹង ក្ដី ឡើង ក៏ ចូល ប្រឡូក ក្នុង រឿង នយោបាយ និង យោធា  ដោយសារ មាន ស្ថានភាព កើតឡើង នៅ តំបន់ មេមត់  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧១ ។  នៅ ដើម ឆ្នាំ ១៩៧០  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ប្រជាជន ស៊ីវិល កម្ពុជា  ស្លាប់ ដោយសារ ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ កងទ័ព អាមេរិក  និង កងទ័ព វៀតណាម ខាងត្បូង  នៅក្បែរ ស្ពាន មួយ ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ ហើយ ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ថា  ជា កត្តា ជំរុញ ទឹកចិត្ត គាត់ ឲ្យ ប្រឆាំង នឹង អាមេរិក ។
ស្ថានភាព យោធា នៅ កម្ពុជា  មាន ការប្រែប្រួល បន្ទាប់ពី សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់ ពី អំណាច នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០ ។  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ព្រះអង្គ ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចេញ ពី តំណែង  បាតុកម្ម គាំទ្រ សម្ដេច  សីហនុ  បាន កើតឡើង នៅក្នុង ស្រុក ស្នួល  និង ក្នុង ចម្ការ កៅស៊ូ នា ស្រុក មេមត់ ។  នៅ ខែមីនា  ដដែល នោះ  សម្ដេច  សីហនុ  បាន ប្រកាស តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ពី បរទេស  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចូលរួម ក្នុង ចលនា ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  លោក  លន់  នល់ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល សម្ដេច  សីហនុ  ត្រូវបាន ទម្លាក់  លោក កំពុង ឋិត នៅក្នុង ស្រុក មេមត់ ។  លោក ថា  លោក បាន ឮ ការអំពាវនាវ របស់ សម្ដេច  សីហនុ ។  ដោយ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ពី លោក  ហ៊ុន  នាង  ដែល ជា ឪពុក  លោក  ហ៊ុន  សែន  រួម ជាមួយ យុវជន មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ចូលក្នុង ចលនា តាម ការអំពាវនាវ របស់ សម្ដេច  សីហនុ  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧០ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  មុនពេល ចូលរួម ក្នុង ចលនា នោះ  លោក មិន បាន ដឹង ថា  ប៉ុល  ពត  មាន តួនាទី ដឹកនាំ ក្នុង ចលនា នោះ ទេ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ទៅជា  ហ៊ុន  សំរេច  វិញ  នៅ ពេល ដែល លោក ចូលរួម ក្នុង ចលនា ។
បើ ទោះជា ពេល នោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន អាយុ ទើប  ១៨ ឆ្នាំ ក្ដី  ប៉ុន្តែ បើ ប្រៀប ជាមួយ ពួក ឧទ្ទាម ផ្សេង ទៀត  លោក មាន ការអប់រំ គ្រាន់បើ ជាង គេ  ដោយសារ លោក បាន ជួយ បង្ហាត់ បង្រៀន ក្រុម លោក ពេល នៅក្នុង ព្រៃ នោះ ហើយ  ទើប លោក ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  « គ្រូ » ។  ក្រុម របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន គ្នា ប្រមាណ ពី  ៣០០  ទៅ  ៥០០ នាក់ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន វៀតណាម  ជ្រើសរើស បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក យោធា ដើម្បី ធ្វើជា ទ័ព ប្រយុទ្ធ ។
ពីរ សប្ដាហ៍ នៅ ក្រោយ ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ពោលគឺ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  មេសា  ឆ្នាំ ១៩៧០  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មេបញ្ជាការ កង អនុ សេនា តូច  ដែល មាន កូន ទាហាន ចំនួន  ៤៨ នាក់ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧១  លោក ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ បណ្ដុះបណ្ដាល នៅ សាលា ទ័ព ពិសេស  រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ  នៅ ឃុំ ត្រពាំង ព្រីង  ស្រុក តំបែរ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ដដែល នោះ  លោក បាន ក្លាយជា សមាជិក សម្ព័ន្ធ យុវជន នៃ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា ។  ចាប់តាំងពី នោះ មក  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ផ្ដល់ តំណែង ក្នុង ជួរ យោធា ជាបន្តបន្ទាប់  រហូត គាត់ ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ យោធា  និង នយោបាយ នៃ គណបក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា កង អនុ សេនា ធំ ដែល មាន កូន ទាហាន ក្រោម បង្គាប់ ប្រមាណ  ១៣០ នាក់ ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ដដែល  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន បណ្ដុះបណ្ដាល ផ្នែក យោធា បន្ថែម ទៀត  គឺ នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល លោក បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ពី  ហ៊ុន  សំរេច  ទៅជា  ហ៊ុន  សែន  វិញ ។  នៅមុន ឆ្នាំ ១៩៧៣  លោក បាន ក្លាយជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ បញ្ជាការ កង វរសេនា តូច  ដែល មាន តំបន់ ប្រតិបត្តិ នៅ ត្រើយ ខាងកើត នៃ ទន្លេ មេគង្គ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៤  កង វរសេនា តូច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ កង វរសេនា ធំ ក្នុង ភូមិភាគ ២១  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន កង វរសេនា ធំ លេខ  ៥៥  និង  ៧៥  ផងដែរ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ថា  ឋិត ក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ នេះ  លោក គឺជា មេបញ្ជាការ កង វរសេនា តូច  និង កងទ័ព ពិសេស  ដែល គ្រប់គ្រង កូន ទាហាន ចំនួន  ៥០០ នាក់ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  លោក ក៏ បាន ក្លាយជា មេបញ្ជាការ កង វរសេនា ធំ ដែល មាន កូន ទាហាន  ២.០០០ នាក់ ក្នុង ដៃ ។  ព្រម ជាមួយគ្នា នោះ  កង វរសេនា តូច លេខ  ៧៥  ក៏ ឋិត ក្រោម បញ្ជាការ របស់ លោក ផងដែរ ។
ព័ត៌មាន វីដេអូ  ៖  ចម្លើយ ខ្លី  «Not  No,  Not  Yes»  របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  កូនប្រុស ច្បង របស់ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង បទសម្ភាស ដ៏ កម្រ មួយ ជាមួយ វិទ្យុ អូស្ត្រាលី  ដែល  បាន ចោទសួរ លោក ទាក់ទង នឹង បំណង បន្ត តំណែង ពី ឪពុក  ។  ឆ្លើយតប  ទៅនឹង ចំណោទ សំនួរ ចោទសួរ  ខាង ដើម  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  មិន ដឹង  ថា តើ លោក នឹង ធ្វើ  ជា  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី របស់  ប្រទេស កម្ពុជា បន្ត តំណែង  ពី ឪពុក របស់ លោក ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ដោយ  ចាត់  ទុក ថា អ្វី ៗ ជា ការសម្រេច របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  ថា តើ  ដំណើរការ  នៃ  កិច្ចសម្ភាសន៍ ដ៏ ម្រ  ររាង  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ដែល មាន ឋានៈ  ជា នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ជាមួយ  នឹង ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍  អេប៊ី ស៊ី  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន យ៉ាងណា នោះ  តាមដាន ទស្សនា ឃ្លីបសម្ភាសន៍ ខាងក្រោម នេះ  ទាំងអស់ គ្នា  ៖
ពាក់ មី  ប្រាប់ តម្លៃ ផ្ទះ របស់ ម្តាយ  និង កូន ៗ  លោក  អ៊ិត  សេដ្ឋា  តម្លៃ ក្បែរ  ១០  មុឺន ដុល្លារ ឯណោះ  !  (14/08/2017  14:13:00)
ចំនួន ថវិកា ដែល មូលនិធិ ទទួលបាន សម្រាប់ ជួយ គ្រួសារ  លោក  អ៊ិត  សេដ្ឋា  បាន ច្រើន មិន ធម្មតា  (22/06/2017  13:42:00)
មិន ងាយ ឯណា  ចំណាយ ពេល បី ម៉ោង  សូម ចិត្ត អ្នកកាសែត  កុំ ឲ្យ ធ្វើ រឿង បែប នេះ  ជាមួយនិង កូន លោក  អ៊ុិត  សេដ្ឋា  (07/06/2017  09:48:00)
បទចម្រៀង ដ៏ ល្បី របស់ ថៃ មាន ចំណងជើង  « ថ្ងូរ ហៅ ឈ្មោះ បង »  ដែល កន្លងមក ធ្វើឱ្យ មាន មតិ រិះគន់ ច្រើន  ព្រោះតែ សំឡេង ថ្ងូរ  និង  កាយវិការ ដ៏ ស្រើបស្រាល នោះ  ពេលនេះ ...
ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប៉ា ពួញូ ហ្គីណេ  ព្រុយណេ  និង ហ្វីលីពីន  ព្រមទាំង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ...
( ប៉េកាំង ) ៖  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ ទៅកាន់ ប៉ា ពួញូ ហ្គីណេ  ព្រុយណេ  និង ហ្វីលីពីន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ ដល់ ថ្ងៃទី ២១  ខែវិច្ឆិកា  ហើយ លោក ...
ប៉េកាំ ង៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ ទៅកាន់ ប៉ា ពួញូ ហ្គីណេ  ព្រុយណេ  និង ហ្វីលីពីន  ចាប់ព ...
កីឡា  ៖  Gonzalo  Higuain  បាន ស៊ុត បាល់ ១១ ម៉ែត្រ មិន សម្រេច  និង ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពេល ប៉ះ ជាមួយ អតីត ក្លិប ចាស់  Juventus  ខណៈពេល ដែល ក្រុម  AC  Milan  ប្រកួត ចាញ់ ...
ដោយ : បញ្ញាសាស្ត្រ / ភ្នំពេញ  ៖  ទើបតែ ប្រកាស និង ច្រានចោល ព័ត៌មាន  ថា  តារា សម្តែង កញ្ញា  CiCi  បោះបង់ សិល្បៈ ចោល  ក្រោយពេល កញ្ញា  ធ្លាប់ បង្ហើប ប្រាប់ ថា នាង បាន ...
ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  ស៊ី  ជិន ពីង  នឹង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប៉ា ពួញូ ហ្គីណេ  ព្រុយណេ  និង ហ្វីលីពីន  ព្រមទាំង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC
ការពិនិត្យ លើ គំរូ ទឹក យក មកពី បណ្ដាញ លូ នៃ ផ្ទះ របស់ កុងស៊ុល អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ក្នុង ក្រុង អ៊ីស្តង់ប៊ុល អាច ឲ្យ គេ ឃើញ ដាន នៃ អាស៊ីត ។  ពួក អ្នក ស...
ភ្នំពេញៈ  ស្រ្ដី មួយ ក្រុម បាន ចាញ់បោក គេ  មក ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ឲ្យ ជន បរទេស  ក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ បង្រ្កាប  និង ឃាត់ខ្លួន ចំនួន ១៥ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ...
អាវុធហត្ថ ២ នាក់ ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ ពានរង្វាន់ ពី ការប្រកួត បាញ់ ស៊ីប អន្តរជាតិ នៅ ចិន  -  វិទ្យុ វា យោ
បន្ទាប់ ពី វិលត្រឡប់ ពី ប្រទេស ចិន វិញ  ក្នុង ដើម ខែវិច្ឆិកា នេះ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ចំនួន ៤ រូប  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត  បាញ់ ស៊ីប អន្តរជាតិ  នៅ ប្រទេស ...
ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ផលប្រយោជន៍ ស្មើភាព ទៅ វិញទៅមក  ចិន មាន បំណង ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កំពុង លេចឡើង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី តាម ការប្រឹក្សា យោបល់ ដោយ មិត្តភាព ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  , នេះ ជា អ្វ ...
ណាប៊ីល  ហ្វេ គ័រ  (Nabil  Fekir)  រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ចេញ ពី ក្រុម  លីយ៉ុង (Lyon)  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ  បន្ទាប់ពី ខកខាន ឱកាស ចាកចេញ កាលពី ដើម ឆ្...
ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ភីង  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា  បាន ប្រាប់ ឲ្យ អាមេរិក គោរព ការសម្រេចចិត្ត របស់ ចិន ក្នុង ការជ្រើសរើស ផ្លូវ ដើរ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ របស់ ខ្...
អស់ ទាស់ !  ក្រុមហ៊ុន  អូ  អឹម  ស៊ី  បង្ហាញ ស៊េរី ម៉ូតូ  Nex  II  ២០១៩  ប្រភេទ អូតូ ថ្មី  មាន ប្រាំ ពណ៌  សម្រាប់ តម្រូវការ អតិថិជន
សៀវភៅ  “ បកស្រាយ អំពី ការបន្ត ជំរុញ ការបង្កើត សហគមន៍ រួម វាសនា មនុស្សជាតិ ”  របស់ ឯកឧត្តម ស៊ី  ជីន ភីង បោះពុម្ព ផ្សាយ ជា ...
សៀវភៅ របស់ ឯកឧត្តម  ស៊ី  ជីន - ភីង “ បកស្រាយ អំពី ការបន្ត ជំរុញ ការបង្កើត សហគមន៍  រួម វាសនា មនុស្សជាតិ ”  ដែល ចង ក្រង ដោយ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា  ស្រាវជ្រាវ ប្រវត្តិស ...
ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខវិទ្យាល័យ  ជា  ...
បុក គេ ហើយ រត់ បាត់  សូម ជួយ Share ស្លាកលេខ នេះ  យក បុណ្យ ផង !  រថយន្ត បង្ក ម៉ាក ព្រុស  បុក គេ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  !!!
កីឡា  ៖  ខ្សែ ការពារ ក្លិប  Viktoria  Plzen  កីឡាករ  Milan  Havel  បាន ស៊ី មួយ កែង របស់  Sergio  Ramos  បណ្តាលឲ្យ បែក ច្រមុះ ហូរ ឈាម អំឡុង ជំនួប  Champions  League  កាលពី យ ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ដោយ មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពីសំណាក់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស យុវវ័យ ផង នោះ  ក្រុមហ៊ុន  អូ  អឹម  ស៊ី  បាន បង្ហាញ ម៉ូតូ ម៉ូឌែល ថ្មី  Nex  II  ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០១៩  ជា ប្រភេទ ...
ក្លឹប ឆេល ស៊ី ចាប់អារម្មណ៍ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  កាលឡុម  វីល សិន  បន្ទាប់ពី ចាប់ផ្តើម បាន ល្អ  នៅ រដូវកាល នេះ
កីឡាករ  កាលឡុម  វីល សិន  (Callum  Wilson)  បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព រហូត  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ក្លឹប ឆេល ស៊ី ។  វីល ស  ដែល កំពុង ឡើង ជើង ខ្លាំង ជាមួយ ក្រុម ...
ហេតុតែ ចង់អោយ គ្រួសារ មាន ភាព កក់ក្តៅ  មេជួញដូរ គ្រឿងញៀន ធំ បំផុត  Pablo  Escobar  សុខចិត្ត ដុត លុយ ២ លាន ដុល្លារ ចោល លេង !
មាន ដើមកំនើត ជា ជនជាតិ កូឡុំប៊ី  លោក  Pablo  Escobar  គឺជា ស្តេច គ្រឿងញៀន ធំ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក  ដោយ កាល ណោះ លោក គឺជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿងញៀន រហូតដល់ទៅ  ៨០ % នៃ គ្រឿងញៀន ទាំងអស់ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ចំណូល ប្រចាំ សប្តាហ៍ របស់ លោក គឺ ប្រមាណ ជា  ៤២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិច ឯណោះ ។
លោក  Pablo  Escobar  គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ពិភពលោក ស្គាល់ មិន តិច នោះ ទេ  ព្រោះ បើ កាលណា គេ និយាយ ដល់ មេខ្លោង ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន  លោក  Pablo  Escobar  នឹង ជា មនុស្ស ទី មួយ ដែល គេ គិត ដល់ ។
ដោយសារតែ ខ្លួន ជា មហាសេដ្ឋី ដែល មាន ប្រាក់ រាប់ កោដ លាន ដុល្លារ  លោក  លែង ខ្វាយខ្វល់ ពី លុយ ទៀត ហើយ  ព្រោះ ខ្លួន មិន ដឹង ថា យក លុយ ទាំងនោះ ទៅ ណា អស់ ។
តាម ការនិយាយ របស់ កូន របស់ លោក  Pablo  Escobar  គឺ លោក  Juan  Pablo  Escobar  បាន បង្ហាញ អោយ ដឹង ពី ជីវិត ជា កូន មហាសេដ្ឋី គ្រឿងញៀន ថា  មាន ថ្ងៃ នោះ មួយ បន្ទាប់ពី គ្រួសារ របស់ ខ្លួន បាន រត់គេច ពី ការដេញ ប្រមាញ់ របស់ ប៉ូលីស  ពួកគេ បាន ទៅ ពួន សម្ងំ នៅក្នុង រូង ភ្នំ ។
ដើម្បី បំបាត់ ភាពត្រជាក់ នៅ ទីនោះ  ឪពុក របស់ ខ្លួន បាន ដុត លុយ សុទ្ធ ប្រមាណ ២ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី អោយ គ្រួសារ  និង រូប គេ មាន ភាព កក់ក្តៅ ។  នៅពេល ធ្វើ ការគេចខ្លួន នោះ  ពួកគេ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ក្នុង រវាង ៤២ ម៉ោង ម្តង  ដើម្បី កុំ អោយ មាន នរណា រកឃើញ ពី ដាន របស់ ខ្លួន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ត្រូវ គេ បាញ់ សម្លាប់ ខណះ ដែល គេ តាម ចាប់ខ្លួន  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៣ ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  ដោយ ហេតុតែ ស្រលាញ់ សត្វ ឆ្កែ ខ្លាំង  បុរស ម្នាក់ បាន រៀបចំ កន្លែង អោយ រស់ នៅ ដូច មនុស្ស អញ្ចឹង ដែរ !
ការស្រលាញ់  និង ចិញ្ចឹម សត្វ គឺជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  អ្នក ខ្លះ ស្រលាញ់ សត្វ ឆ្កែ  សត្វ ឆ្មា  សត្វ ត្រី  ឫបក្សី ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ ក្រឡេក មើល  បុរស ម្នាក់  Aaron  Franks  មកពី រដ្ឋ ប៉ិន ស៊ី វ៉ានី ដែល រស់ នៅ ជាមួយ សត្វ ឆ្កែ បួន  មាន ឈ្មោះ Tessa,  Bruno,  Cooper  និង  Mia  ។
គាត់ ស្រលាញ់ សត្វ ទាំងនោះ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ គាត់ បាន និយាយ ថា  ទោះបីជា គាត់ នៅ ជាមួយ ពួកគេ  ហាត់ប្រាណ  ដើរលេង ជាមួយគ្នា  ទៅ ណា មក ណា ជាមួយគ្នា  នៅតែ មានអារម្មណ៍ ថា  វា មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបង្ហាញ ក្តី ស្រលាញ់ សម្រាប់  ពួកគេ នោះ ទេ ។  ដើម្បី បង្ហាញ ថា គាត់ រឹតតែ ស្រលាញ់  សត្វ ចិញ្ចឹម ទាំង ៤ នេះ  គាត់ បាន ចំណាយ ពេល របស់ គាត់ មក កែ ឆ្នៃ  រៀបចំ ទីធ្លា ផ្ទះ របស់ គាត់  អោយ ក្លាយទៅជា ទីកន្លែង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ទាក់ទាញ  សម្រាប់ ពួកគេ ទាំង ៤  រួមទាំង មាន អាង ហែលទឹក ផងដែរ ។
ចង់ ដឹង ថា សម្រាប់ ទីកន្លែង សម្រាប់ សត្វ ចិញ្ចឹម ទាំង ៤ នេះ  ទាក់ទាញ  និង ប្លែក ភ្នែក យ៉ាងណា នោះ  សូម តាមដាន ទាំងអស់ គ្នាុ ។
ប្រកាស ព័ត៌មាន អំពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  របស់ ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីធីត សម្រាប់ ប្រតិបត្ដិការ ចំណូល ពន្ធដារ  អនុវត្ដ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  –  GDNT
Home  ប្រកាស ព័ត៌មាន អំពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  របស់ ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីធីត សម្រាប់ ប្រតិបត្ដិការ ចំណូល ពន្ធដារ  អនុវត្ដ នៅ ទូទាំង ប្រទេស
Previous  article  លក្ខន្តិកៈ សមាគម សង្គហៈ មិត្ត _Sangahakmit_MEF_rules  Next  article  កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  នា ថ្ងៃទី ០៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦
នៅ ឆ្នាំ នេះ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការលក់  11.11  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នោះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Xiaomi  លក់ បាន នូវ ប្រាក់ ច្រើន ជាង  $500  million  នៅក្នុង រយៈពេល តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។ ទឹកប្រាក់ នេះ គឺ បាន តាមរយៈ ការលក់ រាយ នៅលើ  Alibaba,  Aliexpress,  Gearbest  និង ហាង អនឡាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច នេះ រក ប្រាក់ បាន ច្រើន ជាង  4  billion  yuan  ($575  million)  នៅក្នុង រយៈពេល តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។ ...
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ការដាក់ ស្នើ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ទៅកាន់  សមាជិក សភា ហុងកុង មុនពេល សវនាការ របស់ គណៈកម្មាធិការ ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ចំណាយ ប្រាក់  1  កោដិ  ហុងកុង  លើ បណ្តាញ កុំព្យូទ័រ  ប៉ុន្តែ វា មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ចំពោះ  " ការវាយប្រហារ "  ការវាយប្រហារ តាម  Internet  ដ៏ ធំ មួយ ដែល មើលឃើញ ទិន្នន័យ របស់ អតិថិជន  Cathay  Pacific  Airways  ដែល លួច ទិន្នន័យ  9.3  លាន នាក់  គឺ អាក្រក់ ជាង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ដែល ទទួល  ស្គាល់ ពី មុន ។  ជាជាង  « សកម្មភាព គួរឱ្យ សង្ស័យ »  វា និយាយ ថា  វា រកឃើញ នៅលើ បណ្តាញ  កុំព្យូទ័រ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ នៅក្នុង ខែ  មីនា  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ បង្ហាញ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  វា គឺជា  គោលដៅ នៃ ការវាយប្រហារ ខ្លាំង ដែល មាន រយៈពេល ជាង បី ខែ ។  កាលពី ថ្ងៃពុធ លោក  Cathay  ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ ការដាក់ ស្នើ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ទៅកាន់ សមាជិក សភា ហុងកុង មុនពេល សវនាការ មជ្ឈិម នៅពេល ទៅ សាកសួរ ពី ក្រុម គ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ ។ ...
បន្ទាប់ពី ការដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការកាល មិន ទាន់ បាន យូរ ប៉ុន្មាន ផង នោះ  ស្មាតហ្វូន  Nokia  6.1  Plus  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  Nokia  6.1  Plus  នេះ ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  និង ការគាំទ្រ ខ្លាំង ហួស ពី ការស្មាន ដោយសារតែ ស្មាតហ្វូន នេះ មាន រូបរាង កាលីប ទាន់សម័យ  អេក្រង់ ធំ ងាយស្រួល ក្នុង ការទស្សនា ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  Notch  កាមេរ៉ា ភ្លោះ ថត រូបភាព ច្បាស់ ស្រស់ស្អាត  ប្រព័ន្ធ ស្កេន ក្រយ៉ៅ ដៃ ដែល ធានា នូវ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ សក្តិសម បំផុត សម្រាប់ តម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។ ...
ប្រសិនបើ អ្នក ចំណាយ ពេល ភាគ ច្រើន របស់ អ្នក នៅលើ ហ្វេសប៊ុក អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ ដក ប្រាក់ មួយចំនួន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នៅ ពេល ដែល កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ធ្លាក់ចុះ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន នាទី ។  ដោយ ផ្អែក លើ ព័ត៌មាន ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ  downdetector.com  បញ្ហា នេះ ចាប់ផ្តើម  មុនពេល ម៉ោង  1  រសៀល នៅ ភាគ ខាងកើត  នៅ ពេល ដែល  52%  នៃ ពាក្យបណ្តឹង  ដែល និយាយ ថា  មាន ការដាច់ ភ្លើង ។  32%  និយាយ ថា ពួកគេ មិន អាច ចូល ហ្វេសប៊ុក ទេ  ហើយ  15%  មិន អាច បើក  កម្មវិធី ណាមួយ ពី គេហទំព័រ នោះ ទេ  ទោះបីជា អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook  មាន ការប៉ះពាល់ ដោយសារ  តែ ការលួច ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន  ( មាន អ្នកប្រើ  30  លាន នាក់  ដែល ទទួល ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ របស់ ខ្លួន )  មាន មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ ទៀត ដែល នៅតែ ពឹងផ្អែក លើ កម្មវិធី ហ្វេសប៊ុក  ឬ វេបសាយ ដំណើរការ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។ ...
គេ ផ្តល់ ប្រាក់ ឱ្យ បុរស ម្នាក់ ចំនួន  ២០  ០០០  ដុល្លារ  សម្រាប់ ការស្វែងរក កំហុស ក្នុង  store  វីដេអូ ហ្គេម  Steam  ដែល អាច ឱ្យ គេ ទាញយក ហ្គេម គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ សន្តិសុខ លោក  Artem  Moskowsky  រកឃើញ កំហុស មួយ នៅក្នុង ផត ហ្គេម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Steam  សម្រាប់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ហ្គេម ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បង្កើត ពាក្យសម្ងាត់  ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ប្រាក់ ។ ...
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Samsung‘s  Developer  Conference  នេះ មាន ការលើកឡើង អំពី ស្មាតហ្វូន ដែល មាន អេក្រង់ អាច បត់ បាន ។  យើង បាន ឃើញ ស្មាតហ្វូន នេះ ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ នូវ  One  UI  ដែល រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន នេះ  ប៉ុន្តែ វា មិន មាន ការបញ្ជាក់ អំពី ព័ត៌មាន លម្អិត  និង កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការដាក់ លក់ ស្មាតហ្វូន នេះ នោះ ទេ ។ ...
នៅ ចុង ខែ មុន នេះ  ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  ប្រកាស បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន  OnePlus  6T  ។  បើ ធៀប ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ មុន នេះ  ស្មាតហ្វូន  OnePlus  6T  នេះ មាន អេក្រង់ ធំ ជាង មុន  ហើយ វា ក៏ មាន  Notch  ដែល តូច ជាង មុន ផងដែរ ។  សម្រាប់ និន្នាការ នៃ ការរចនា ស្មាតហ្វូន ថ្មី គឺ ការប្រើប្រាស់ នូវ កាមេរ៉ា ក្រោម អេក្រង់ ។ ...
Vivo  Z3  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ បន្ទាប់ របស់ ស្មាតហ្វូន  Vivo  Z1  ដែល ទើបតែ បង្ហាញ ខ្លួន ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ខែតុលា នោះ ។  ស្មាតហ្វូន នេះ ដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែវិច្ឆិកា  ហើយ វា មាន ពីរ ប្រភេទ គឺ  Snapdragon  670  និង មួយ ទៀត គឺ  Snapdragon  710  version  ។  នៅក្នុង ការដាក់ លក់ រយៈពេល  ១០  ថ្ងៃ គឺ បាន ចំនួន ប្រហែលជា  300,000  គ្រឿង ។  ចំនែក ការដាក់ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  11/11  Singles  day  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បំបែក កំណត់ត្រា ដល់ ទៅ ទឹកប្រាក់  $575  million  ។ ...
ទើសទាល់ ក្នុង ការភ្ជាប់ បាស ជាមួយ ស្មាតហ្វូន ទំនើប ណាស់ មែន ទេ  មាន វិធីសាស្ត្រ មួយចំនួន អ្នក អាច អនុវត្ត លើ ស្មាតហ្វូន  iPhone  តែ បន្តិច  អ្នក អាច បើក ម្រៀង រំពង រងំ ពេញ តែ បន្ទប់ ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ប្រើ បាស់ បំពង ក្រៅ ។ ...
កម្មវិធី  PDF  Eraser  Pro  PDF  Eraser  Pro  គឺជា កម្មវិធី ដែល អ្នក មិន ចាំបាច់ ចំណាយ ថវិកា ក្នុង ការដោន ឡូត នោះ ទេ  ហើយ អាច ធ្វើ ការតម្លើង ដោយ ពុំ ចាំបាច់ មាន អ៊ីនធឺណេត ថែម ទៀត ផង ។  ហើយ វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  គ្រប់ ជំនាន់ ទាំងអស់ ។ ...
ពិតជា អស្ចារ្យ ជាមួយ វត្តមាន កុំព្យូទ័រ ហ្គេម របស់ ក្រុមហ៊ុន  ASUS  ដែល បាន ដាក់ បង្ហាញ ជាសាធារណៈ  8GB  DDR3  និង អាច បញ្ជាទិញ តាម  Online  ពី ក្រុមហ៊ុន ជាមួយ សមត្ថភាព ប៉ះ បញ្ជារស់រវើក  និង មាន ល្បឿន លឿន ។
Windows  Explorer  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  "shell"  នៅក្នុង  Window  OS  ដែល វា ជា ផ្ទាំង បង្ហាញ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង  Windows  របស់ អ្នក  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ផ្ទាំង បង្ហាញ  desktop  ផ្ទាំង បង្ហាញ  icons  ផ្ទាំង បង្ហាញ  task  bar  និង ផ្ទាំង បង្ហាញ  Start  menu  ជាដើម ។ ...
របៀប នៃ ការប្រើប្រាស់  Wise  Folder  Hider  Pro  ដើម្បី លាក់  Files  ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព  កម្មវិធី  Wise  Folder  Hider  Pro  គឺ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ លាក់ ទុក  files  និង  folders  នៅក្នុង កុំព្យូទ័រ  ឬ នៅក្នុង  USB  ក៏ បាន ដែរ  ដោយ យើង អាច ដាក់ ជា  password  ឬ កំណត់ មិន ឲ្យ មើល ពួកវា ឃើញ បាន  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ ទើប វា ធ្វើឲ្យ  files  របស់ អ្នក ទាំងឡាយ មាន សុវត្ថិភាព  100%  តែម្ដង ។ ...
ថ្ងៃ ដាក់ លក់ ស្មាតហ្វូន  OnePlus  6T  ដំបូង នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺ មាន ការកើនឡើង ខ្ពស់ ជាង មុន  86%  បើ ធៀប ជាមួយនឹង ស្មាតហ្វូន  OnePlus  6
November  16,  2018  8:46  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  មេ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន បទល្មើស ព្រៃឈើ ទៅ លក់ នៅ  ប្រទេស វៀតណាម ជា មន្រ្តី សមត្ថកិច្ច តាម ច្រក  ចាន់ មូល និង ច្រក របៀង បឹង ច្រូង គ្មាន  ន ណា  ហ៊ាន បង្រ្កាប !
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  មេ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន បទល្មើស ព្រៃឈើ ទៅ លក់ នៅ  ប្រទេស វៀតណាម ជា មន្រ្តី សមត្ថកិច្ច តាម ច្រក  ចាន់ មូល និង ច្រក របៀង បឹង ច្រូង គ្មាន  ន ណា  ហ៊ាន បង្រ្កាប !
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជិត ច្រក ព្រំដែន ចាន់ មូល និង ច្រក  របៀង បឹង ច្រូង បាន ឲ្យដឹង ថា ភាគ ច្រើន ក្រុម ឈ្មួញ បាន ដឹក ឈើ ទៅ  ប្រទេស លក់ នៅ វៀតណាម នៅ ពេល យប់ ដោយ ក្នុង មួយ យប់ ៗ មិន  ក្រោម  ៥ ទៅ ១០ រថយន្ត នោះ ទេ ។
មេ ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន បទល្មើស ព្រៃឈើ ទៅ លក់ នៅ  ប្រទេស វៀតណាម ជា មន្រ្តី សមត្ថកិច្ច តាម ច្រក  ចាន់ មូល និង ច្រក របៀង បឹង ច្រូង គ្មាន  ន ណា  ហ៊ាន បង្រ្កាប !
ប្រជាពលរដ្ឋ អះអាង ថា មេ ឈ្មួញ ឈើ ទាំងនោះ មាន ឈ្មោះ នាយ ផ្លោក  លោក  ជា ម  ដែន ហៅ តក មេ ប៉ុស្តិ៍ ច្រក របៀង បឹង ច្រូង លោក ម៉ែន  ដេត មន្រ្តី នគរបាល ភូមិភាគ ២ លោក អ៊ាត សុភាពមន្រ្តី យោធា សឹក  រង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ លោក ស្រ៊ុន ផឹង ឡាយ មន្រ្តី កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក  មេមត់ ជាដើម ក៏ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ទៅ  លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម រៀងរាល់ ថ្ងៃ ផងដែរ ។
ពលរដ្ឋ ចោទ ថា មន្រ្តី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ក៏ ជាប់ពាក់  ព័ន្ធ បទល្មើស ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ ឆ្លងកាត់ ច្រក ព្រំដែន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ មន្ត្រី ស្ថាប័ន មួយចំនួន គឺ ចាំ តែ រាប់ ក្បាល ឡាន គិត លុយ ពី មេ  ឈ្មួញ ល្មើស តែ ប៉ុណ្ណោះ ដោយ មិន បាន ទប់ ស្គាត់ ឬ បង្ក្រាប នោះ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចោទ ថា ក្រុម ឈ្មួញ ឈើ ខាងលើ បាន ប្រមូល ទិញ  ឈើ គ្រប់ រូបភាព ពី បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន រួច ដឹក ចេញ ទៅ លក់ នៅ  ប្រទេស វៀតណាម តាម ច្រក ព្រំដែន ចាន់ មូល ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ  លោក មេ គយ ចាន់ សុផាត និង ច្រក របៀង បឹង ច្រូង គ្រប់ ដោយ លោក  ជា ម  ដែន  ហៅតក ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ ពលរដ្ឋ មាន ចម្ងល់ ដោយ មិន ដឹង ថា លោក ចាន់  សុផាត និង លោក ជា ម ដែន អាង ខ្នង បង្អែក ថ្នាក់ ណា ទេ ទើប ហ៊ាន  បើក ដៃ ឲ្យ ក្រុម ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ខុស ច្បាប់ ចេញ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស  វៀតណាម យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ បែប នេះ នោះ ទេ ។
មន្រ្តី ជំនាញ ស្នើសុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  មន្រ្តី មាន សម្ថកិច្ច ពិបាក ទប់ស្កាត់ ណាស់ ព្រោះ ក្រុម មេ ឈ្មួញ មួយ  ចំនួន ជា មន្រ្តី មាន សមត្ថកិច្ច  ជាក់ស្តែង មាន ដូចជា  លោក  ជា ម  ដែន ហៅ តក ជា ប្រធាន ច្រក ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន បទល្មើស រកស៊ី ឈើ ខុស  ច្បាប់ ដឹក ចេញ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម យ៉ាង អនាធិបតេយ្ស្ទ  ជារៀង រាល់ យប់ តាម ច្រក ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង ផងដែរ ទើប ធ្វើឲ្យ ពី  បាក់ ទប់ស្កាត់ បែប នេះ ៕
ភ្នំពេញ៖  បើ ទោះបីជា  ម៉ែ ចាស់  របស់ តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង  ប្រចាំ ផលិតកម្ម  រ ស្មើ ហង្ស មាស  ពេជ្រ  ថៃ  បាន ចាក ឆ្ងាយ ពី  រូប ខ្លួន ក៏ ពិត មែន  តែ សេចក្ដី  ស្រលាញ់  ការនឹករលឹក  និង  ការគារ ...
ក្តៅ ៗ !  លទ្ធផល ចេញ ហើយ  ឆាយ  លីអាន  ដែល ជា សិស្ស ពូកែ គណិត  តែ ធ្លាក់ គណិត  ពេលនេះ បាន និទ្ទេស  A  -  khmerload.com,  local  |  Domnung
កំពត៖  កាលពី ប៉ុន្មាន នាទី មុន នេះ  ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  បាន ចេញ លទ្ធផល ប្រឡង សម្រាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្រ្ត ជាថ្មី  ក្រោយពី មាន កំហុស បច្ចេកទេស  មិន បាន បូកសរុប ពិន្ទុ គណិតវិទ្យា ។ យ៉ាងណាមិញ  ក្រោយពេល ចេញ លទ្ធផល ផ្លូវការ ជា លើក ទី ២ នេះ ភ្លាម  មាន រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់
ករណី ឆបោក តាម ទូរស័ព្ទ ថា ត្រូវ រង្វាន់  Power  Bank  តែ ពេល ទៅ យក  បង្ខំឲ្យ ទិញ ទំនិញ ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ ,  តុលាការ សម្រេច ...
សួស  វីហ្សា  បញ្ចេញ អារម្មណ៍ ពិត  ក្រោយ កូន ក្រុម របស់ ខ្លួន  មិន ជាប់ ជយលាភី  ក្នុង កម្មវិធី  «The  Voice  Kids  Cambodia»
ភ្នំពេញ៖  ការប្រលងប្រកួត សម្លេង កុមារ កម្ពុជា  The  Voice  Kids  Cambodia  បាន បញ្ចប់ ទៅ យ៉ាង ជោគជ័យ  កាលពី រាត្រី យប់ មិញ នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង តែម្តង  ពីសំណាក់ ...
ចា  រិទ្ធី  បង្ហាញ ចេតនា  មិន ប្រកាន់ ខឹង លើ  ប៊ុត  សីហា  ទោះ មិន បាន គោរព ម៉ោង ច្រៀង  ក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្រ្តី របស់ ខ្លួន
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ចំនួន ៣ នាក់ ដែល ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ មួយ មាន ឈ្មោះ  Business  Channel  Cambodia  ត្រូវបាន កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃា ...
( កំពង់ធំ )៖  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន ជនសង្ស័យ ៩ នាក់  ដែល ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឌូវេរ៉ាឃិត ឈិន  ខេមបូឌា  (DUVERA  KITCHEN  Cambodia)  ពាក ...
សមត្ដកិច្ច  ចុះ ឃាត់ ក្រុម ឆបោក  ដែល តែងតែ ទូរស័ព្ទ មក ប្រាប់ ថា ត្រូវ រង្វាន់  PowerBank  ដើម្បី ជានុយ បញ្ឆោត  បង្ខំឲ្យ ទិញ  សម្ភារៈ ដែល មាន តំលៃ  រាប់ ពាន់ ដុល្លា
ភ្នំពេញ៖  ដំណឹង ដ៏ ក្តៅ គគុក  ដោយ មិន ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នេះ  តារាចម្រៀង ប្រុស  អតី តម្ចាស់ ពាន់ រង្វាន់ ក្នុង កម្មវិធី ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  លោក  ប៊ុត ...
ទោះ យ៉ាងណា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ព្រមាន ទៅ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា ការគ្រាន់តែ ដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ  ដែល ជា អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់ នោះ  ប៉ុណ្ណឹង មិន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី លុបលាង នូវ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ឡើយ ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ថែម ថា  ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់ ជា បន្ទាន់  និង ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  គ្រាន់តែ ជា លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ មួយ  តែ មិន មែន ជា លក្ខខណ្ឌ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បីឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  សង្ឃឹម ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ប្ដូរ ចិត្ត មក ឈប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម របប នេះ នោះ ទេ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ដ ថា  ក្នុង ចំណោម លក្ខខណ្ឌ ដទៃ ទៀត  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ បំពេញ បន្ថែម  គឺ ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដំណើរការ ឡើងវិញ  ត្រូវ អនុញ្ញាតឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ១១៨ រូប  មាន សិទ្ធិ ធ្វើ សកម្មភាព នយោបាយ  ពេញលេញ ដូច មុន  និង ការផ្តល់ តំណែង ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ទៅ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ជាប់ ឆ្នោត  ចំនួន ជាង  ៥ ពាន់  ( ៥០០៧ )  រូប  ឡើងវិញ  ព្រមទាំង ការទម្លាក់ ចោល  រាល់ ការចោទប្រកាន់  ចំពោះ មន្ត្រី គណបក្ស ប្រឆាំង ទាំងអស់  និង មន្ត្រី សង្គម ស៊ីវិល ទាំងអស់  ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  និង  តុលាការ ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  ហៅ ថា ជា តុលាការ អាយ៉ង នៃ របប ក្រុង  បាន រក រឿង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ដោយ ហេតុផល នយោបាយ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ដ ថា  មាន តែ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់ នេះ ទេ  ទើប  លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច ផ្ដល់ ជំនឿ ទៅ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  អាច រស់ ឡើងវិញ បាន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
សមាជិក ក្រុម អ្នកវិភាគ វ័យ ក្មេង  លោក  បុង  ដែត  យល់ ថា  ការលើកឡើង របស់  លោក  សម  រង្ស៊ី  មិន ប៉ះពាល់  ដល់ គម្រោង ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទេ  ព្រោះ ការដោះលែង  អ្នកទោស នយោបាយ  មិន មែន កើត ចេញ  ពី គំនិត ចង់ បង្រួបបង្រួម ជាតិ ពិតប្រាកដ  ដូច  លោក  ហ៊ុន  សែន  និយាយ ទេ  ប៉ុន្ដែ ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ  គឺ កើត ចេញពី សម្ពាធ អន្តរជាតិ  និង ការ ចង់ឲ្យបាន ភាពស្រប ច្បាប់ របស់ របប ថ្មី  ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
លោក  បុង  ដែត  បន្ដ ថា  អ្វី ដែល ក្រុម មេដឹកនាំ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ចង់បាន នៅ ពេល នេះ  មិន មែន ការបន្ដ ឃុំឃាំង  អ្នកទោស នយោបាយ បន្ដ ទៀត ទេ  គឺ ពួកគេ ចង់បាន អំណាច  កិត្តិយស  និង គុណ តម្លៃ ។  «»
ដោយសារតែ សម្ពាធ អន្តរជាតិ  និង ការខិតខំ រក ភាពស្រប ច្បាប់  ឲ្យ របប ថ្មី របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទើប អ្នកវិភាគ យល់ ថា  ការដោះលែង បន្ថែម  រហូតដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផង  នឹង កើតមាន ផងដែរ ។
អ្នកវិភាគ យល់ ថា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  អាចនឹង ត្រូវ ដោះលែង ដែរ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ព្រោះ របប ក្រុង ភ្នំពេញ  ចង់ ប្រើប្រាស់ សេរីភាព  អ្នកទោស នយោបាយ  និង សេរីភាព របស់ ប្រធាន បក្ស ប្រឆាំង  ប្ដូរ យកភាពស្រប ច្បាប់ នៃ របប ថ្មី  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  គ្មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ ចូលរួម នោះ ។
ប៉ុន្តែ  ប្រធាន អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  Human  Rights  Watch  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ក៏ បាន ព្រមាន លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែរ ថា  លោក នៅតែ យល់ ថា  ទង្វើ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  រហូត អន្តរជាតិ ថ្កោល ទោស ជុំ ទិស បែប នេះ  នឹង ពិបាក លុប លាង បាន ណាស់  ព្រោះ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ស្គាល់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ច្បាស់ ថា ជា ដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ  និង អាក្រក់ ៕
សម រង្សី ចាក់ អុជ អាល ហ៊ុន សែន ដើម្បី កុំ អោយ ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ។  គ្មាន អន្តរជាតិ ណា មក ខ្វល់ នឹង ស្រុក សុំ ទាន ទេ  សូម បងប្អូន ខ្មែរ កុំ ជឿ មនុស្ស កំសាក សម រង្សីតទៅទៀត
លោក  សម  រង្ស៊ី  លើកឡើង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវតែ បង្ខំ ចិត្ត  ដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ក៏ដោយសារតែ របប នេះ ទាល់ច្រក  រង សម្ពាធ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  អ្នកវិភាគ ក៏ យល់ឃើញ  ថា ការដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ ជា បណ្ដើរ ៗ  និង គម្រោង ដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ដែល ជា អ្នកទោស នយោបាយ  គឺ មិន មែន កើតឡើង ដោយ ចៃដន្យ ទេ  គឺ កើតឡើង ដោយសារ  ការព្រមាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម  ពី អន្តរជាតិ  ចំពោះ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង បំផ្លាញ ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ឯង ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  អះអាង ថា  ការដោះលែង អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់  នឹង កើតមាន នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  គឺ ដោយសារ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត  ធ្វើ  ព្រោះ របប នេះ កំពុង រង សម្ពាធ របស់ អន្តរជាតិ ។  ម្យ៉ាងទៀត លោក  ហ៊ុន  សែន  កំពុង ខំប្រឹង រក ភាពស្រប ច្បាប់ ឲ្យ របប ថ្មី នេះ  ដែល កើត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  ខ្វះ ការទទួលស្គាល់ ជាទូទៅ បែប នេះ ។
ថ្លែង សារ តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែ  សីហា នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ហាក់ មិន ចាប់អារម្មណ៍  ទៅនឹង ការព្រមាន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល មួយ ថ្ងៃ មុន នេះ  គម្រាម ថា  នឹង ប្ដូរ ចិត្ត  មិន ទាន់ ដោះលែង អ្នកទោស ទាំង  ១២ នាក់ វិញ ទេ  បើ នរណា ហ៊ាន រិះគន់ លោក ថា  គម្រោង ដោះលែង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នេះ  គឺ មកពី សម្ពាធ អន្តរជាតិ នោះ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា លោក  ស្អប់ពាក្យ ថា  " សម្ពាធ អន្តរជាតិ  នេះ ណាស់ " ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ថែមទាំង  ព្រមាន ឲ្យ អ្នក ជាប់ ឃុំ  ដែល លោក អះអាង ថា  បាន សរសេរ លិខិត  សុំទោស លោក រួចទៅហើយ នោះ  ត្រូវតែ សរសេរ លិខិត ឡើងវិញ  ដោយ ថ្កោល ទោស  អ្នក ដែល នៅ ក្រៅ ឃុំ  ហើយ ហ៊ាន ស្រែក ថា  ការដោះលែង នេះ  កើតឡើង ពី សម្ពាធ បរទេស ។  «»
គាត់ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បន្លែ ហាក់ដូចជា មាន ការធ្លាក់ចុះ បន្តិច  ដោយ ត្រកួន ១ គីឡូក្រាម  លក់ បាន ត្រឹមតែ ២.០០០ រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ សណ្តែក កួរ ១ គីឡូក្រាម ក៏ តម្លៃ ២០០០ រៀល ដូចគ្នា  ព្រោះ មាន ឈ្មួញ នាំចូល បន្លែ មកពី  ខេត្ត បាត់ដំបង ជាច្រើន ថែម ទៀត ។  លើស ពី នេះ  បើ នៅ រដូវ ដែល អត់ សូវ មាន គេ ដាំ ច្រើន  គាត់ អាច ដក សាឡាដ លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ៣.៥០០ ទៅ ៤.០០០ រៀល  ដោយ ជួនកាល គាត់ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ១ ថ្ងៃ ២០ ទៅ ៣០ ម៉ឺន រៀល ឯណោះ ។  ដូច្នេះ ក្រៅពី ការដាំ បន្លែ លក់  គាត់ គ្មាន មុខរបរ អ្វី ធ្វើ ច្រើន ជាង នេះ ទេ  ដោយ បន្លែ របស់ គាត់ ដា  ក់ ជី លាមក គោ សុទ្ធសាធ  អត់ មាន ប្រើ ជី គីមី នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ  ហើយ គាត់ ក៏ មិន ចង់ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ណា ម្នាក់  ទទួល រងគ្រោះថ្នាក់ ដោយសារតែ ហូប បន្លែ  មាន ជាតិ ថ្នាំ ពុល  ឬ សារធាតុ គីមី នោះ ឡើយ  ។
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  កសិករ មួយចំនួន អាច រកបាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ខែ  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ដោយ ការដាំ បន្លែ តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ទោះបីជា ទីផ្សារ បន្លែ ពេល ខ្លះ មាន ការធ្លាក់ចុះ បន្តិច ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគាត់ នៅតែ អាច ដាំ យក ទៅ លក់ដូរ នៅ ផ្សារ បាន ប្រាក់ ប្រចាំ ថ្ងៃ មិន ព្រួយបារម្ភ ពី ការខ្វះខា  ត អ្វី នោះ ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង កសិករ  ដែល រស់ នៅក្នុង ភូមិ វាល វង់  សង្កាត់ ទួល ល្វា  ក្រុង ប៉ៃលិន  ជាច្រើ  ន នាក់  បាន ដាំ បន្លែ ត្រសក់  សណ្តែក កួរ  ស្ពៃ ក្រញាញ់  សាឡាដ  ត្រកួន  ស្លឹក ខ្ទឹម ជាដើម  ដោយ អ្នក ខ្លះ  ប្រមូល ផល ជា បណ្តើរ ៗ  និង ខ្លះ ទៀត ចាប់ផ្តើម កាប់ ដី ដាក់ ដាំ ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  តេង  សុង  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  មាស  ណាត  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ វាល វង់  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គាត់ គ្មាន មុខរបរ អ្វី ក្រៅពី ការដាំ បន្លែ លក់ នោះ ទេ  ក្នុង នោះ មាន ត្រកួន  សាឡាដ  ស្ពៃ ចង្កឹះ  ស្ពៃ ក្រញាញ់  និង ស្លឹក ខ្ទឹម ជាដើម ។  គាត់ បន្ត ទៀត ថា  ការដាំ បន្លែ របស់ គាត់ នេះ  ខួប ប្រាំង ខួប វស្សា  ដោយ មិន មាន ពេល សម្រាក ឡើយ  បន្ទាប់ពី ដាំ បន្លែ មួយ នេះ ជិត បាន ប្រមូល ផល  គាត់ ចាប់ផ្តើម កាប់ ដី ដាក់ ដាំ បន្លែ ផ្សេង ទៀត  លុះ ដក ស្ពៃ ជិត អស់  បន្លែ ដែល គាត់ ដាំ បន្ត បន្ទាប់ពី ក្រោយ គ្នា  ក៏ បាន ដក លក់ នៅឯ ផ្សារ ជា ហូរហែ ផងដែរ ។
ជា សំណាង ល្អ  តាំងពី ចេះ ដាំ បន្លែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន មាន បញ្ហា អ្វី ចោទ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សត្វ ល្អិត ស៊ី បំផ្លាញ នោះ ឡើយ  ព្រោះ គាត់ បាន ទៅ រៀន ពី របៀប កំចាត់ សត្វ ល្អិត ពី មន្ទីរ កសិកម្ម  មាន បញ្ហា តែ ខណ: ពេល មេឃ ធ្លាក់ ភ្លៀង ជោគជាំ ខ្លាំង ពេក  បណ្តាលឱ្យ រលួយ ខូចខាត ខ្លះ ដែរ ។  ចំណែក ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  មាន  សុភាព  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  បាន ដាំ បន្លែ ដូច បុរស ខាងលើ ដែរ  ដោយ  មុន ដំបូង គាត់ កាប់ ដី ធ្វើជា រង  រួច ដាក់ ហាល ឱ្យ ងាប់ ស្មៅ បន្តិច  បន្ទាប់មក ក៏ ចាប់ផ្តើម រោយ កម្ទេច លាម  ក គោ នៅ តាម រង នីមួយ ៗ  ហើយក៏ ចាប់ផ្តើម ដក កូន ស្ពៃ  និង ឡាដមក ដាក់ ដាំ ។
គាត់ បន្ត ទៀត ថា  ការ  ដាំ បន្លែ លក់ នេះ  ពិតជា ជួយ ទ្រទ្រង់ ជីវភាព របស់ គាត់ មួយចំនួន  ខណៈ ការដាំ ពោត  និង ដំឡូង មី មិន ទា  ន់ ដល់ ពេល ប្រមូល ផល  គាត់ បាន លក់ បន្លែ សម្រាប់ យកមក ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ  ដោយ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  អាច រក បាន ចំណូល ពី ២០ ទៅ ៣០ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ ។
គាត់ បន្ត ទៀត ថា  ការដាំ បន្លែ នេះ មាន រយ : ពេល ខ្លី  ដោយ បន្លែ ត្រកួន ដាំ ត្រឹម រយៈពេល ១៥ ទៅ ២០ ថ្ងៃ  អាច ដក លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ នៅ ផ្សារ  រីឯ បន្លែ ស្ពៃ  ឬ សាឡាដ  ដាំ រយៈពេល ៣៥ ទៅ ៤០ ថ្ងៃ  ក៏ អាច ប្រមូល ផល បេះ លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ នៅ ផ្សារ ដែរ ។  គាត់ បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បីឱ្យ បន្លែ របស់ គាត់ អាច ដក លក់ បាន រាល់ ថ្ងៃ  គាត់ ដាំ ឆ្លាស់ គ្នា ជាបន្តបន្ទាប់  ដូចជា កសិ  ករ នៅ ខាងលើ នោះ ដែរ  ដោយ ការដាំ បន្លែ របស់ គាត់ សរុប ទាំងអស់ ជិត ២០ រង ឯណោះ  ហើយ បើសិ  ន ជា មេឃ អត់ មាន ភ្លៀង គាត់ បូម ទឹក ស្រះ នៅក្បែរ នោះ ស្រោច ជារឿយ ៗ ៕
ព្រះសីហនុ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង គ្រឿងចក្រ រឡូ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២១៤ - ២១៥ ( ជិត ចំណោត អូរ ត្រាវ ) ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង  ធ្វើ ការវាស់វែង និង នាំយក រថយន្ត  មក រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
រថយន្ត ម៉ាក  KAI  កូរ៉េ  ដឹក ទំនិញ  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 3C-7781  អ្នកបើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ង៉ែត  ភិរម្យ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ឆ្ពោះទៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  លុះ ដល់ មក ចំណុច កើត ហេតុ  បាន បុក ជាមួយ រឡូ ធ្វើ ផ្លូវ  និង បុក កម្មករ ធ្វើ ផ្លូវ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុខ  គា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់ តែម្តង ។  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព ឃ្លាំង លើ ។
ថៃ  ៖  ដោយសារតែ ការងារ មិន ជាប់ជំពាក់ គ្នា  ទើប ធ្វើឲ្យ  លោក  Nadech  Kugimiya  និង នាង  Yaya  Urassaya  មិន សូវ បាន ជួបគ្នា  ចំនែក ឯ រូបថត នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម មិន សូវ ជា បង្ហោះ ជាមួយគ្នា ញឹកញាប់  ទើប ធ្វើឲ្យ កាសែត និង ហ្វេន ៗ មាន ចម្ងល់ តែងតែ ចោត ជា សំណួរ ដល់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  គ្រប់ ពេល ដែល ពួកគេ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ណាមួយ  ។
ហើយ ថ្មី ៗ នេះ  ម្តាយ របស់ លោក  Nadech  Kugimiya  បាន បង្ហោះ រូបថត មួយ សន្លឹក នៅ បណ្តាញ សង្គម ដែល  តារា សម្តែង វ័យ  ២៦  ឆ្នាំ រូប នេះ  កំពុងតែ គេង  ដោយ ពាក់ អាវ បោះពុម្ភ រូប នាង  Yaya  Urassaya  ។
រូបថត មួយ សន្លឹក នោះ  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន  រហូត ធ្វើឲ្យ អ្នកកាសែត តាម សួរ  Yaya  Urassaya  រហូត ធ្វើឲ្យ  តួ ស្រី ក្នុង រឿង  " បង ប្រុស កំពូល កូរ "  រូប នេះ ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត ព្រោះតែ អៀន នឹង ការសួរ ចំ ៗ ពេក  ៕
CHANCON  PROFILE  /  ផលិតផល របស់ ចាន់ ចាន់ សុនខន  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ពិសេស  ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក សូម ថ្លែងអំណរគុណ ។  គ្រប កម្រាល  ចាន កើនឡើង  ធុង សំរាម អាច  ជណ្ដើរ ជំហាន  កម្រាល ទម្ងន់ ស្រាល  គំរប  គម្រប បំពង់  បង្គោល ជាន់ នៅក្នុង  yard  ពហុ  ដាប់ ធាង ទឹក ម៉ាត  ការអនុម័ត ខាងលើ នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តកម្ម ទឹក សំណល់  ជណ្តើរ ដែក ដែក ធន់ទ្រាំ ក្នុង រោងចក្រ ។  មាន ភាព ធន់ នឹង សំណឹក ពី សំណល់ ជាតិ ប្រៃ ទឹកភ្លៀង ការច្រេះ និង សារធាតុ គីមី ។
2.  HDG  ដែក ក្រវ៉ាត់ ប្រដាប់ បូម ទឹក ក្តៅ ដែក ធ្វើ ពី ដែក ធ្វើ ពី ដែក សុទ្ធ ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ដែក រាប ស្មើរ ដែល ត្រូវបាន ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ  CO2  ។  ដែក ថែប ត្រូវបាន រលាយ កាន់តែ ជិត ជាង ការផ្សារ ហើយ បន្ទាប់មក ធ្វើ ពី ដែក ។  HDG  Advantage  គឺ មាន កម្លាំង ខ្លាំង ជាង សម្ភារ ទាំងអស់ ។  គុណវិបត្តិ គឺ ថា វា ជា ច្រែះ ។  ហើយ ឱកាស មាន ទំហំ  25x100cm  និង  30x100cm  ។
Gully  Grating  1.  ប៉ាតង់  PP  Plastic  plastic  GRATING  Grating  ។  PolyPropylene  (PP)  មាន ពីរ ទំហំ  25x100cm  និង  30x100cm  ។  ប្រសិនបើ ព្រះអាទិត្យ ឬ សារធាតុ គីមី ជាញឹកញាប់ ។  ប្រហែលជា មាន ស៊ុម ខូច ។  មាន តំលៃ ថោក ជាង ដែក ថែប  សមស្រប សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅ សួនច្បារ ផ្លូវ ដើរ ស្រះ ស្រះ ត្រី ខុនដូ លំនៅដ្ឋាន នៅ ជុំវិញ រោងចក្រ ។
4.  អាង ហែលទឹក ពោរពេញ ទៅ ដោយ អាង ហែលទឹក  ABS  មាន ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ការដឹងគុណ ជុំវិញ អាង ហែលទឹក ប្រដាប់ ប្រតង  ABS  មាន ទំហំ ស្តង់ដារ  25  សង់ទីម៉ែត្រ និង  30  សង់ទីម៉ែត្រ មាន  2  ថ្នាក់ ដើម្បី ជ្រើសរើស ពី ស្រាល  ៗ  មិន មាន ច្រេះរលួយ ប៉ុន្តែ មាន កម្លាំង តិចតួច ។  ប្រសិនបើ ព្រះអាទិត្យ វែង ។  ខ្ញុំ មាន ស៊ុម ខូច ។  ថោក បំផុត  សាកសម សម្រាប់ ការប្រើ ក្នុង ផ្ទះ ។  អាង ហែលទឹក  គ្មាន ឡាន រត់
3.  FRP  ម្សៅ ក្រវ៉ាត់ កំប៉ុង  GRINDING  GRINDING  ជ័រ ធ្វើ ពី ជ័រ ធ្វើអោយ ជ័រ  “FRP  grille”  ជំនួស បណ្តាញ ដែក អ៊ីណុក ។  ផលិត ពី ជាតិ សរសៃ ដែល បាន ពង្រឹង ជាតិ សរសៃ ជ័រ ទំងន់ ស្រាល  ៗ  មាន ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅនឹង សារធាតុ គីមី មិន មាន ច្រែះ ធន់ នឹង កាំរស្មី ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ មិន រលួយ ទេ ។  ចោរ មិន ចង់ ទេ  ការថែទាំ ងាយស្រួល  អាយុកាល ជាង  30  ឆ្នាំ ទៅ  100  ឆ្នាំ គឺជា សម្ភារៈ ជំនួស ។  ជ្រើសរើស ពណ៌ ដែល ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ អ្នក ។  សន្លឹក ស្តង់ដារ  1.5x4M  ធំ ។  ឬ អាច ត្រូវបាន បញ្ជាទិញ គ្រប់ ទំហំ តាម តម្រូវការ ។
6.  ស៊ុម  FRP  /  ព្រីនធ័រ ព្រីនធ័រ ព្រីនធ័រ ធ័រ ប្រើ សម្រាប់ ការតុបតែង ។  ដាំដុះ ដី ដើម្បី ថែទាំ ទឹក ម៉ាស៊ីន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  វា ក៏ ការពារ ឡាន ដែរ បើ ឡាន រត់ ឆ្លងកាត់ ។  មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង សួនច្បារ សួនច្បារ ។  ធន់ ធ្ងន់ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ប្លង់ បេតុង ប្លង់ ជញ្ជាំង បេតុង ការផ្លាស់ប្តូរ ទីលាន បេតុង  /  ប្លុក តូប
5.  ផ្លូវ ដែក តាម បំពង់ បង្ហូរ ទឹក ផ្លូវ ដែក  ធុង សំរាម សំរាម កាត់ អន្ទាក់ នៅលើ ជ្រុង ម្ខាង នៃ ផ្លូវថ្នល់ ។  ដោយ ក្រុង  នាយកដ្ឋាន ការងារ សាធារណៈ និង ទីប្រជុំជន  ទំហំ ស្ដង់ដា គឺ  10x40cm  15x30cm  ។  ,  15x40cm  ។  ,  20x57cm  ។  និង  25x50cm  ។
គម្រប សំបក ក្ដៅ ម៉ាស់  Half  Cover  Manhole  គម្រប  FRP  Manhole  Cover  FRP  Manhole  Cover  FRP  Manhole  Cover  FRP  Manhole  Cover  FRP  Manhole  Cover  FRP  Manhole  Cover  FRP  Manhole  Cover  FRP  Manhole  Cover  FRP  គម្រប ខោលបញ៉ាញ់  ជ្រើសរើស ពី  2  ទៅ  40  តោន ស្រស់ស្អាត ទៅ ធម្មជាតិ ។  មិន មាន នៅលើ ទីផ្សារ ដើម្បី ទិញ វត្ថុ បុរាណ ត្រូវបាន លួច ។  8.  ដាប់ ប៊ែល ខាប់ ដែក ម៉ាញ៉េណុល ដាប់ ប្លឺ ដង់ ខ័រ ដែក ត្រូវបាន ផលិត ចេញពី លោហៈ  Ductile  Cast  Iron  ផលិត ស្រប តាម  EN124  ។  ជ្រើសរើស ពី ថ្នាក់ ជាច្រើន ពី  2-40  តោន ទាំង ពីរ មាន ហឹប និង ទប់ស្កាត់ ការលួច ចោរ ។  ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង និង រក្សាទុក ។
9.  គម្រប ពេជ្រ កំពូល  FRP  ( តាម តម្រូវការ ផ្ទាល់ខ្លួន សម្រាប់ គ្រប់ ទំហំ )  បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បំផុត នៃ បំពង់ បង្ហូរ ទឹក សំណង់ ។  ផលិត តាម លំដាប់ គ្រប់ ទំហំ  ( អ្នកផលិត កាត់ដេរ )  បង្កើត ផលិតផល ភ្លាម ៗ ក្នុង រយៈពេល  2-3  ថ្ងៃ មាន អាកាសធាតុ ស្រាល មិន មែន អាកាសធាតុ ពាសពេញ ពេញ មួយ ជីវិត ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង ងាយស្រួល ក្នុង ការបើក គំរប ។  បាន រចនា ឡើង ដើម្បី ជំនួស បន្ទះ ដែក ថែប ដែក ។  ស្រះ ដែក ដើម ។
ជញ្ជាំង វាំង នន  មើល ពត៌មាន  ច្របាប់ រន្ធ ខ្យល់  គ្របដណ្តប់ ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី ។  ការតុបតែង ស៊ុត អគារ  crates  អំពូល  fluorescent  ដុត បំភ្លឺ បន្ទះ អេក្រង់ ,  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សម្ភារៈ អរូបី ប្លាស្ទិច ,  ស៊ុត សំណាញ់  crate  ជាមួយ តម្រង ,  HVAC  ត្រឡប់ មកវិញ ខ្យល់  /  សំណាញ់ ផ្លាត ទ្វេ ,  ប្លាស្ទិច អំពូល  LED  diffuse,  តម្រង  crates  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្រឡាច ត្រង្គ ស៊ុត ស្រះ ទឹក កង ម៉ារីន អាង ចិញ្ចឹម មច្ឆា ,  crate  ស៊ុត  DIY  ការអាង ចិញ្ចឹម មច្ឆា គម្រប ។  ,  ខ្យល់ ខ្យល់ ខ្យល់ កៅអី សម្រាប់ ពិដាន ពិដាន ប្លាស្ទិច ពណ៌ ស ពង ក្រពើ អវកាស វ៉ិច ទ័រ អាលុយមីញ៉ូម  Louver:  ការផ្គត់ផ្គង់ ការរចនា ថ្មី
11.  ពិដាន អេឡិចត្រូនិច គ្រប ក្រណាត់ អេក្រង់ វាំង ននការរាលដាល ផ្ទាំង គ្រប កម្រាល  ភាគ ថា ស ឆ្លង ដូរ ផ្លូវ ដែក របង ។  ល្អ មែនទែន !  ជញ្ជាំង វាំង ននទ្វារ រាប ស្មើ រ ម៉ោន ផ្ទាំង ជញ្ជាំង ពន្លឺ បំភ្លឺ ជញ្ជាំង ភ្លើង ។  បន្ទះ ភាគ ថា ស បន្ទះ ភាគ  ពិការ ភ្នែក  canopy  ពហុ គោល ,  ចន្ទ្រា ,  របង ,  ខ្យល់  ប្រព័ន្ធ ការពារ បក្សី  កំទេច ពស់ ខ្យង  បន្ទះ បត់ រាប ស្មើ របែងចែក  ឈើ  /  ប៉ូលីកាបូណាត  /  វីស្គីវីស  ដើម្បី បម្រុងទុក ចន្លោះ ដូចជា ប្លុក ការិយាល័យ ។  ពិដាន គឺជា ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  អគារ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ពីរ ។  ជ្រើសរើស ពី  2  ទៅ  40  តោន ស្រស់ស្អាត ទៅ ធម្មជាតិ ។  មិន មាន នៅលើ ទីផ្សារ ដើម្បី ទិញ វត្ថុ បុរាណ ត្រូវបាន លួច ។
12.  បន្ទះ ក្តារ បន្ទះ ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង ព្យួរ ជញ្ជាំង ឧបករណ៍ ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង ព្យួរ ជញ្ជាំង ឧបករណ៍ ឧបករណ៍ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ឧបករណ៍ រួមមាន :  បន្ទះ ស្លាប ថ្លា បន្ទះ ដែក ប្រហោង ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង ជញ្ជាំង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ដៃ  ផលិត ពី អាលុយមីញ៉ូម ដែក ថែបការនាំចេញ ។  សម្ភារៈ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ រឹងមាំ និង ប្រើ បាន យូរ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី រៀបចំ និង តុបតែង បន្ទប់ របស់ អ្នក ។  សិល្បៈ នៃ រោងចក្រ តុបតែង ផ្ទះ ។
15.  ខ្សែក្រវ៉ាត់ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ដែក  /  ខ្សែ បន្ទាត់ ខ្សែក្រវាត់ ខ្សែ ដែក ខ្សែ ដែក ដែក ដែក ខ្សែ  ( វីង )  +  វីង ណុត  ( វ៉ិន ណុត )  +  ដែក ថែប  +  អេក ឆ័រ
13.  ជៀសវាង រអិល ជើង ជ័រ អេហ្វ ភីជណ្តើរ ជណ្ដើរ ស្បែក គ្រប មុខ គម្រប គ្រប មុខ គម្រប គ្រប ក្បាល ច្រមុះ រោម ចិញ្ចើម ជណ្តើរ សាំង កាំរស្មី ក្រណាត់ បញ្ចុះ សព  ការពារ ការរអិល ។  កម្លាំង និង តម្លៃ ដែល បាន បន្ថែម នៅ ជាន់ ។
14.  ក្តារ អុបទិក រទេះ រទេះ រទេះ រុញ ច្រាស ដោតភ្ជាប់ ស្នោចង្អៀត ក្តារ ដៃ ដង្កៀប ដែក អ៊ីណុក ដែក ក្រឡាច ត្រង្គ បន្ទះ ក្រឡាច ត្រង្គ ក្រឡាច ត្រង្គ ក្រឡាច ត្រង្គ មាន ពីរ ប្រភេទ នៃ ក្រឡាច ក្រឡាច ក្រពើ ដែក :  ដែក អ៊ីណុក ដែក អ៊ីណុស និង ដែក អ៊ីណុក ។  ដើម្បី ប្រើ តំបន់ ផ្សេង គ្នា ។  អតិថិជន អាច ជ្រើសរើស ពី ទំហំ និង ទំហំ ផ្សេង ៗ ។
របារ  ThreadBar  &  Tie  rod  Bar  គឺ អាច រក បាន ទាំង កំណែ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ដែល មាន លក្ខណៈ ក្តៅ និង ត្រជាក់  (weldable)  ។  បាន រចនា ឡើង ដើម្បីឱ្យ មាន ខ្សែ ស្រឡាយ ស្រទាប់ នៅ ទូទាំង បន្ទាត់ ។  វា មាន ភាពរឹងមាំ និង ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រមូលផ្តុំ ពុម្ព នៅលើ គេហទំព័រ ។
Chancon  ពត៌មាន  /  ឈ្នាន់ ផលិតផល ឈ្នាន់ អ្នកឯកទេស  #  ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក  #  បង្គោល ,  ផ្លូវ ដើរ ,  ចំណោត  #  ធុង សំរាម ,  ចំហៀង  #  ជំហាន ជណ្តើរ  #  សន្លឹក លើក ទម្ងន់ ស្រាល  #  ធុង ទឹក  #  គម្រប បំពង់  #  បង្គោល លើ ជញ្ជាំង ពហុ កោណ  បើក  pads  ប្រព័ន្ធ ប្រព្រឹត្តិកម្ម ទឹក ស្អំ ទប់ស្កាត់ ការស៊ី សំណូក ពី ច្រែះ និង សារធាតុ គីមី ។  ប្រភេទ ធ្នើរ និង គម្រប ធុង ប្រេង  #Grating  #ManholeCover  ជំនាញ អ្នកជំនាញ
1.  PolyPropylene  (PP)  #PlasticGRATING  #  ការធ្វើ ប្លាស្ទិច  #  PP  បំពង់ ជ័រ  អ្នក ដើរ ដើរ ក្នុង ទម្ងន់ ស្រាល មាន តម្លៃ ថោក ជាង ដែក ។  ស័ក្ដិសម សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង តំបន់ សើម ទឹក ម្លប់ សួនច្បារ រណ្ដៅ ក្រាល ស្រះ ត្រី ខុនដូ ។
3.  Hotdip  Galvanized  (HDG  ។  )  ដែក ដែក  #STEELGRATING  បន្ទះ ដែក ធ្វើ ពី ដែក សន្លឹក  កម្ដៅ ក្តៅ ដែក សំណើម ដែក សំណើម ជ័រ ទន់ ។  គុណវិបត្តិ គឺ ថា វា ជា ច្រែះ ។  ហើយ ឱកាស មាន ទំហំ  25x100cm  និង  30x100cm  ។
2.  ABS  #SwimmingPool  spa  Draianage  #OflflowGRATING  Moulded  #  Pool  Overflow  ប្លាស្ទិច  ABS  មាន ទំហំ ស្តង់ដារ  25  សង់ទីម៉ែត្រ និង  30  សង់ទីម៉ែត្រ មាន  2  ថ្នាក់ ដើម្បី ជ្រើសរើស ពី ស្រាល ស្រាល មិន មាន ច្រេះ ។  ថោក បំផុត  សាកសម សម្រាប់ ការប្រើ ក្នុង ផ្ទះ ។  អាង ហែលទឹក  តំបន់ ដែល មិន មាន ឡាន ដែល រត់ កាត់ អ័ក្ស ពីរ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជាមួយនឹង រូបរាង ខ្សែ កោង ។
4.  FRP  សំណាញ់ សំឡី កែវ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  /  ផ្សិត  grating  ជាតិ សរសៃ កញ្ចក់ បំពេញ បន្ថែម ជ័រ សមាសធាតុ -“Sieve  ដែល បាន  FRP”  សំណាញ់ ជំនួស ដែក អ៊ីណុក  /  អាលុយមីញ៉ូម ។  ចោរ មិន ចង់ ទេ  ការថែទាំ ងាយស្រួល  អាយុ  50-100  ឆ្នាំ គឺជា សម្ភារៈ ជំនួស មួយ ។  ជ្រើសរើស ពណ៌ ដែល ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ អ្នក ។  សន្លឹក ស្តង់ដារ  1.5x4M  ធំ ។  ឬ អាច ត្រូវបាន បញ្ជាទិញ គ្រប់ ទំហំ ដែល អតិថិជន ត្រូវការធានា រយៈពេល  3-5  ឆ្នាំ ។
#CurbedDrainageGratingScupper  #  ដ្រាយ បង្ហូរ ទឹក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ( ដ្រាយ ខ្ពស់ ផ្លូវ បង្ហូរ ប្រេង )  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ពី ដែក វណ្ណះ ។  រចនាសម្រាប់ ប្រើ ជា  ធុង សំរាម បែងចែក សំរាម នៅលើ ចំហៀង នៃ ផ្លូវ ហាយ វេ ។  ដោយ ក្រុង  នាយកដ្ឋាន ការងារ សាធារណៈ និង ទីប្រជុំជន  នាយកដ្ឋាន ផ្លូវ ជនបទ និង  BMA
6.  ដាប់ធ័រ ដែក ដាប់ប៊ល អិន អេនហ៊ែល គ្របដណ្តប់ គម្រប ដាប់ ធ័រ ដាប់ប៊េល លីន  ផលិត ពី  Ductile  Cast  Iron  ដែល ត្រូវបាន ផលិត ដោយ អនុលោម តាម  EN124  ដែល ត្រូវបាន សាកល្បង ដោយ វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដារ ថៃ នៅ ថៃ ។  ជ្រើសរើស ពី ថ្នាក់ ជាច្រើន ពី  2-40  តោន ទាំង ម៉ូដែល ទាំង ពីរ ជាមួយនឹង ការហ៊ីង និង ការចាក់សោ ប្រឆាំង នឹង ការលួច ។  ងាយស្រួល ក្នុង ការតំឡើង និង រក្សាទុក ។
7.  #FRPMhanholeCover  #  ពង្រឹង បង្គុំ បេតុង ដែល ពង្រឹង បេតុង  ផលិត ពី ជាតិ សរសៃ  FRP  ពង្រឹង បន្ថែម ជាមួយនឹង  EN124  មិន មែន ជា សំណឹក ដូចជា ជាតិ ដែក ទេ ។  ជ្រើសរើស ពី  2  ទៅ  40  តោន ស្រស់ស្អាត ទៅ ធម្មជាតិ ។  មិន មាន នៅលើ ទីផ្សារ ដើម្បី ទិញ វត្ថុ បុរាណ ត្រូវបាន លួច ។
9.  ឧបករណ៍ បង្ហាញ  #PegBoard  Hooks  Shelves  ជញ្ជាំង ព្យួរ ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន ព្យួរ ។  #  រោងចក្រ នេះ បាន ផលិត  Pegboard  ។  បន្ទះ អាលុយមីញ៉ូម ដែក ថែប  រន្ធ នៅក្នុង ផ្ទះបាយ បែប រោងចក្រ តុបតែង ជញ្ជាំង ឧស្សាហកម្ម  #,  បំពាក់ ដោយ ដាក់ បង្ហាញ ទំពក់ ដែក ថែប  Pegboard  ហាង  hanger  ធ្នើ រៀបចំ ឧបករណ៍ បន្ទះ ដែក ថែប មួយ សន្លឹក  #  បង្កើត រន្ធ ឈើ ។  ឧបករណ៍ ព្យួរ ឧបករណ៍ ជញ្ជាំង ឧបករណ៍ ឧបករណ៍ រឹងរនាំង
8.  EggCrate  ចម្រុះ បំបែក ក្រឡាច ក្រពើ បំភ្លឺ បន្ទះ អាង ចិញ្ចឹម ត្រី  #  ការតុបតែង អាង ចិញ្ចឹម ត្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត  គម្រប របាំង ពន្លឺ តម្រង ខ្យល់ បន្ទះ ខ្យល់ ខ្យល់ របាំង មុខ របាំង  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ឧបករណ៍ តុបតែង សម្រាប់ ត្រី ។  ជញ្ជាំង បំណែក តូច ៗ ស្រះ ត្រី អាង ចិញ្ចឹម ត្រី បង្គា កង្កែប សាឡាំង
10.  #FRPStairTread  Nosing  Step  គ្របដណ្តប់ គម្រប  #  គម្រប ច្រមុះ ,  ជ្រុង ជុំ ,  ស្រទាប ប្រភេទ  ក្តារ ក្រាល ឥដ្ឋ លាប ច្រមុះ ជ្រុង រោម ចិញ្ចើម ក្រាល គ្រែ  បាន រចនា ឡើង ដើម្បី ជំនួស  កម្រាល កៅស៊ូ សម្បទា លេង សួន ឧទ្យាន សាលារៀន កន្លែង ហាត់ប្រាណ ក្នុង និង ក្រៅ ។
11.  HDG  /  ដែក អ៊ីណុក សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ឧបករណ៍ យុថ្កា ភ្ជាប់ រាង ឈុត ចាក់សោ ជួសជុល ឧបករណ៍ ដែល មាន ការគៀចាក់សោ ឈុត រឹរឹ ដែក អ៊ីណុក ក្តាប់  Slice  /  ស័ង្កសី ច្រែះ ដែក ថែប  plated  ភាព ធន់ទ្រាំ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ឈុត នេះ បាន ចាក់សោ សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដែក អ៊ីណុក ត្រូវបាន ប្រើ សម្រាប់ ភ្ជាប់ កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ ឬ សន្លឹក ដែក អ៊ីណុក ។  សោឯកជន ធ្វើ ពី ដែក ថែប រចនា  plated  ស័ង្កសី សម្រាប់ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ សំណាញ់ ដែក មួយ ស្រទាប់ ខាងក្រោម ខាងក្រោម ។  មុំ រក្សាទុក អាច ត្រូវបាន លៃ តម្រូវ ។  ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ប្រើ ដូចគ្នា ។  អតិថិជន អាច ជ្រើសរើស ពី ទំហំ និង ទំហំ ផ្សេង ៗ ។
12.  ការពារ មែក ធាង ក្រឡាប់ គម្រប ស៊ុម ទារក  #  ស៊ុម សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ការពារ ដើមឈើ ។  FRP  ដែក ថែប  /  ដែក ថែប  /  ប្លាស្ទិច មែក ធាង មែក ធាង ធ្នឹម  /  ឆ្មាំ  /  ក្រឡាច ក្រពះ សុវត្ថិភាព ផ្លូវ ក្រឡាច ត្រង្គ បណ្តុំ ស៊ុម ជំនួយ  #  ស៊ុម សូម ថ្លាង ការពារ ដើមឈើ  បាន ប្រើ សម្រាប់ ការតុបតែង  ដាំដុះ ដី ដើម្បី ថែទាំ ទឹក ម៉ាស៊ីន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  វា ក៏ ការពារ ឡាន ដែរ បើ ឡាន រត់ ឆ្លងកាត់ ។  មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង សួនច្បារ សួនច្បារ ។  ធន់ ធ្ងន់ ។  ការ ជំនួស កន្លែង ចត ឡាន ,  រន្ធ ដោត ប្លុក ,  ផ្លូវ រាំង ខ្ទប់ ,  ជាន់ ម៉ូដ តុបតែង ។
7.  គ្របដណ្តប់ គំរប  manholes  FRP  manholes  គម្រប បំពង់ ជ័រ សមាសធាតុ កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ  (noncorrosive  កម្លាំង ខ្ពស់ ដែក អ៊ីណុក ជំនួស )  ។
8.  ductile  Cast  គម្រប ដែក  manholes  ( ជុំ ទី  /  ការេ)  manholes  គម្រប  CAP  បាន  ductile  បោះ ប្រព័ន្ធ ព្យាបាល ទឹក ជាតិ ដែក ។
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ខ្លួន លោក ផ្កាយ  ៣ ហ៊ុន ជា ទៅដល់ អយ្យការ អម សាលា  ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ !
November  16,  2018  9:02  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ខ្លួន លោក ផ្កាយ  ៣ ហ៊ុន ជា ទៅដល់ អយ្យការ អម សាលា  ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ !
សូម បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ  យប់ ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ផ្ទះ លេខ  ១១ ផ្លូវ  ១១៨ ភូមិ ១១ សង្កាត់ ផ្សា ថ្មី មួយ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ចូន ខ្លួន លោក ហ៊ុន  ជា  ទៅដល់ អយ្យការ  អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ហើយ  ដើម្បី ចាត់ការ  បន្ត តាម  នីតិវិធី ។  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ហ៊ុន  ជា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ការ នីតិវិធី របស់  លោក  ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពី មាន ករណី ផ្ទុះ អាវុធ ជិត ១០ គ្រាប់ កាលពី យប់ មិញ នេះ  លោក ហ៊ុន  ជា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កោះ  អញ្ចើញ ឲ្  យ ទៅកាន់  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ពាក់ព័ន្ធ និង ករណី  ផ្ទុះ  អាវុធ ខាងលើ នេះ  ពុំ ទាន់ មាន ប្រភព  ច្បាស់ ណាមួយ បង្ហាញ ថា  ករណី នេះ បាន កើតឡើយ  ដោយ មាន ដើម ចម មកពី  អ្វី នោះ  ឡើយ  បានជា លោក ហ៊ុន ជា  បាន ផ្ទុះ អាវុធ បែប នេះ ។
neat  panha  June  30,  2017  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាក់ទឹកចិត្ត ខ្លាំង ពេល ប្រគួត ចាញ់ ហើយ នៅ មាន អ្នក ជាន់ ពន្លិច បន្ថែម ទៀត ….  2017-06-30T09:10:14+00:00  feature,  ព័ត៌មាន កីឡា
កីឡាការិនី តេក្វាន់ ដូកញ្ញា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បន្ទាប់ពី បាន ចេញ ទៅ ប្រគួត ដល់ទៅ ពីរ ប្រទេស ព្រម គ្នា ដោយ ទៅ ប្រគួត នៅឯ ប្រទេ  ស កូរ៉េ មុន ហើយ ទើប បន្ត ដំណើរ ចេញ ទៅ ប្រគួត នៅឯ ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី ដែល ជា ប្រទេស សម្បូរ ទៅ ដោយ អ្នក មាន កម្លាំង ខ្លាំង ស្បែក ក្រាស ៗ  និង ឆ្លងកាត់ ការហ្វឹកហាត់ យ៉ាង សាហាវ  ។
ស៊ន  សៀវ ម៉ី  បាក់ទឹកចិត្ត ខ្លាំង ពេល ប្រគួត ចាញ់ ហើយ នៅ មាន អ្នក ជាន់ ពន្លិច បន្ថែម ទៀត ….  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
«  តុលាការ ដោះលែង មន្រ្តី សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក ៤ រូប  និង មន្ត្រី  គ.ជ.ប .  ម្នាក់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ព្រៃស ហើយ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៩  មិថុនា
ស៊ន  សៀវ ម៉ី  និង មិត្ត រួម ក្រុម ពុំ បាន ទទួល ជ័យ ជំនៈ លើ ការប្រទេស កីឡា តេក្វាន់ ដូច លំដាប់ អន្តរជាតិ នោះ ឡើយ  តែ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ នាង និង មិត្ត រួម ក្រុម បាក ទឹកចិត្ត ខ្លាង នោះ គឺ  សិស្ស ច្បង របស់ នាង ដែល បាន រួម ដំណើរ ទៅ ជាមួយគ្នា  បង្ហាញ ការរិះគន់ ក្នុង ន័យ ជាន់ ពន្លិច  ។
« ប្រហែលជា ខួរក្បាល អស់ លោក ពោល ពេញ ទៅ ដោយ  ហើយ មើលទៅ  ពួក ខ្ញុំ ខំប្រឹង ចង់ ងាប់ ខ្លួន ហើយ ពេល គ្នា វៃ ចាញ់ គ្មាន ពាក្យ លើកទឹកចិត្ត ស្អី តិច ទេ មាន តែ ពាក្យ រិះគន់ មើលងាយ  គ្រាន់ អ្នក ក៏ ធ្លាប់ ជា អ្នកកី ទ្បា ដែល អី មិន ក៏ មិន យល់ ពី ទឹកចិត្ត របស់ ពួក ខ្ញុំ សុំ បី តិច ចឹង  មាន ដឹង ថា ពួក ខ្ញុំ ត្រូវ ជួប នឹង ស្អី ខ្លះ អត់  បើ មិន បាន សរសើរ សូម តា កុំ ជាន់ ពួក ខ្ញុំ ថែម តើ បាន អត់  ខ្ញុំ ថា មិន ចង់ ផុស ស្អី ទេ ព្រោះ ដឹង ពី ចារឹក អស់ លោក ហើយ ថា មិច តែ ដល់ មិន តប គាន់ តែ ថា ខ្លាំង ទ្បើង ដល់ ពេក គេត បតាំង ថា រិះគន់ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា តាសមិច ក៏ ខ្លួនឯង ខ្សោយ ហើយ នៅ ធ្វើ ខ្លាំង ទៀត  តាំង ចេញមុខ មក ស្អី ណា ជា សិស្ស ច្បង ជា គ្រូ មាន បទ ពី សោធន៍ រិះគន់ ចង់អោយ ល្អ  បាន ហើយ ឈប់ ទៅ អាណិត ដល់ ទឹកចិត្ត ពួក ខ្ញុំ ខ្លះ ផង  ពួក ខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ទទួលយក ការរិះគន់ ដើម្បី ស្ថាបនា តែ មិន យក ការរិះគន់ ក្នុង ន័យ ជាន់ ពួក ខ្ញុំ ថែម ទេ
បន្លែ ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល ដាំដុះ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ  ៣៥ម  x  ៦០ ម  ធ្វើឱ្យ លោកស្រី ទុំ  អ៊ិន  ពោរពេញ ដោយ ស្នាមញញឹម យ៉ាង រីករាយ ។  “ ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល គម្រោង  ILF  របស់ អង្គការ  GIZ  បាន ជួយ គាំទ្រ ដល់ ពួកយើង ដើម្បី បង្កើត ទីតាំង បង្ហាញ នេះ  ហើយក៏ បាន បណ្តុះបណ្តាល យើង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីឱ្យ យើង អាច បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ យើង តាមរយៈ ការបង្កើន បច្ចេក
ទេស ក្នុង ការដាំដុះ ។  យើង សង្ឃឹម ថា  ក្រុមគ្រួសារ ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ភូមិ របស់ យើង  បាន មក មើល គម្រោង សួន បន្លែ បង្ហាញ នេះ របស់ យើង ដើម្បី រៀនសូត្រ  ហើយ អាច យក ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ នេះ  ទៅ អនុវត្ត នៅក្នុង សួនច្បារ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  “ ។
គម្រោង សួន បង្ហាញ នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ចំណោម គម្រោង បួន ដែល គម្រោង  ILF  II  នៃ អង្គការ GIZ  បាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង នៅក្នុង ភូមិ ចំនួន ៤  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  គម្រោង  ILF  នៃ អង្គការ GIZ  បាន ជួយ គាំទ្រ ដល់ សម្បទាន និក ក្នុង ខេត្ត ទាំង ៥  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ដី ដែល ពួកគេ ទទួលបាន  និង ដើម្បី កែលម្អ ជីវភាព រស់ នៅ និង សន្តិសុខ ស្បៀង របស់ ពួកគេ ។  តួនាទី ចម្បង នៃ ផលិតកម្ម បន្លែ  អាច ជួយ បង្កើន របប អាហារ ចម្រុះ  និង រួមចំណែក ដល់ ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល គ្រួសារ ឱ្យ កាន់តែ ខ្ពស់ ។
បច្ចុប្បន្ន សមាជិក ក្រុម អ្នកផលិត បន្លែ ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល អំពី ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម  ដោយ គម្រោង  ILF  នៃ អង្គការ  GIZ  ដើម្បី កែលម្អ ការរៀបចំ ក្រុម ផលិតករ  និង ពង្រឹង ជំហរ ទីផ្សារ របស់ ពួកគេ ។  ហើយ តាមរយៈ ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នកផលិត បន្លែ ដំបូង គេ  កសិករ ជាច្រើន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង ចូលរួម ក្នុង ក្រុម នេះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
ជា ជំហាន ដំបូង  ក្រុម អ្នកផលិត បន្លែ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ តាម ភូមិ និមួយ ៗ  ហើយ ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល ជា ជំហាន ៗ  ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី នេះ  សមាជិក ក្រុម អ្នកផលិត បន្លែ ទាំងនេះ  នឹង យក ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ របស់ ពួកគេ  ទៅ អនុវត្ត នៅក្នុង សួន បន្លែ គ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវការ ការណែនាំ បច្ចេកទេស បន្ថែម ទៀត ផងដែរ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ  យើង អាច សង្កេតឃើញ ថា  ចំនួន សមាជិក នៃ ក្រុម អ្នកផលិត នេះ មាន ចំនួន ទាប  ដូច្នេះ សួន បង្ហាញ ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង ភូមិ នីមួយ ៗ អាច ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង ដល់ កសិករ ដទៃ ។  សួន បង្ហាញ នីមួយ ៗ  ផ្តល់ ជូន កសិករ ពី  ១០  ទៅ  ២០ រូប  នូវ ទំហំ ដី ប្រហាក់ ប្រហែលជា  ១០ ម  x  ១២ម  ដែល ពួកគេ អាច ដាំ បន្លែ  និង ដំណាំ ផ្សេង ទៀត ។  ការធ្វើ ដូច្នេះ  អាច ជួយ កសិករ ជាច្រើន ឱ្យ ដាំ បន្លែ បាន ពេញ មួយ ឆ្នាំ  ទោះជា គ្រួសារ ជាច្រើន ជួបប្រទះ នូវ ការខ្វះខាត ទឹក នៅ រដូវ ប្រាំង ក៏ដោយ ។  ចាប់តាំងពី ការបង្កើត សួន បង្ហាញ នេះ កាលពី ១ ខែ កន្លះ កន្លងមក  កសិករ ជាច្រើន បាន ខ្នះ ខ្នែង ដាំ បន្លែ ដោយ គ្មាន ប្រើ សារធាតុ គីមី  និង ធ្វើ ពិពិធកម្ម ផលិតកម្ម របស់ ពួកគេ ដែល រួមមាន ម្រុំ  ស្គួយ ផ្អែម  សណ្តែក ផ្កាយ  និង ស្លឹក គ្រៃ ។  ឥឡូវនេះ កសិករ ទី ១  អាច ប្រមូល ផល បន្លែ របស់ ពួកគេ ជា លើក ដំបូង ហើយ លក់ វា ទៅ ឱ្យ អ្នកលក់ បោះ ដុំ ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង តម្លៃ ទីផ្សារ
ធម្មតា ដោយសារ គុណភាព ល្អ នៃ បន្លែ ។  ប្រាក់ ចំណូល ដែល ទទួលបាន គឺ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ចំណូល នៃ អ្នកធ្វើការ រោងចក្រ  បូករួម នឹង ការ មិន ចំណាយ ពេលវេលា  និង ប្រាក់កាស ចំណាយ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ និង ចំណាយ លើ ម្ហូប អាហារ ធ្វើឱ្យ ការផលិត បន្លែ កាន់តែ មាន ផល
ហាង ទំនើប  LG  Premium  BrandShop  បើក សម្ពោធ ដំណើរការ សាកល្បង  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  |  គេហទំព័រ  ទំនើប
ក្រុមហ៊ុន  LG  Electronics  និង  ក្រុមហ៊ុន  ជី ហ្គៀ  (G  Gear  )  បាន ប្រារព្ធ នូវ ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ដំណើរការ សាកល្បង នូវ  ហាង ទំនើប  LG  Premium  BRANDSHOP  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  កម្មវិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  3  ខែ  វិច្ឆកា  ឆ្នាំ  2018  នៅ អគារ លេខ  135  ផ្លូវ ព្រះមុនី  វង្ស  សង្កាត់ មនោម្យ  ខ័ណ្ឌ  7  មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង  អ្នកសារ  ពត៏ មាន  ជាច្រើន រូប ទៀត ប្រមាណ ជាង  100  នាក់  ។
ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ សំរាប់ ការបើក សម្ពោធ សាកល្បង របស់ ហាង ទំនើប  LG  Premium  Brandshop  មុនីវង្ស នេះ  ។  យើង ក៏ មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់  30%  និង  ការបង់  រំលោះ ការប្រាក់  0%  ជាមួយ ធនាគារ  Aeon  ផងដែរ  ។
ហាង លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  LG  BRANDSHOP  បាន មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស អស់ រយៈពេល ជាង  7  ឆ្នាំ មកហើយ តាំងពី ឆ្នាំ  2011  មក ម្ល៉េះ  តែ ដោយសារ ការមើលឃើញ ពី ភាពរីកចំរើន របស់ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង តំបន់  កាន់តែ ជឿនលឿន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ទើប ក្រុមហ៊ុន  LG  និង  ក្រុមហ៊ុន  G  Gear  បាន វិត្ត ន៏ ខ្លួន ពី  ហាង LG  BRANDSHOP  ទៅជា  ហាង ទំនើប  LG  Premium  BRANDSHOP  ដ៏ ប្រណិត ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ដោយ ភាពជោគជ័យ នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ការរចនា  និង ការគិតគូរ ពី អតិថិជន  គឺ យើង បាន ត្រៀម រួចរាល់ ជាស្រេច ដើម្បី បង្ហាញ ជូន សំរាប់ អតិថិជន  នូវ ផលិតផល  LG  ដែល ទំនើប ៗ ចុងក្រោយ បង្អស់ យ៉ាង ច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះបាយ  ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ទូរទស្សន៍  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ម៉ាស៊ីន បោក សំលៀកបំពាក់  ទូទឹកកក  និង ផលិតផល ប្រើប្រាស់ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ជូន សំរាប់ ភ្ញៀវ អតិថិជន ដែល មក ទស្សនា ហាង ទំនើប យើង នេះ ។
ប្រភព :  G  gear  ផ្នែក :  ហាង ទំនើប  LG  Premium  BrandShop  បើក សម្ពោធ ដំណើរការ សាកល្បង  ដំបូង គេ បង្អស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ,  Appliances
ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  នឹង ប្រណិត  ពោរពេញ ទៅ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ របស់  LG  ទាំងអស់ នឹង មាន លក់ នៅក្នុង ហាង ទំនើប ប្រណិត  LG  Premium  BrandShop  នេះ  ដែល យើង មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  នៅ ទិស ខាងលិច ជិត ផ្សារ ធំ ថ្មី ។
អ្វី ដែល ធ្វើអោយ ហាង ប្រណិត  LG  Premium  BrandShop  កាន់តែ លេចធ្លោ ជាង គេ នោះ គឺ  លទ្ធភាព នៃ បទពិសោធន៍ សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទទួលបាន ចំនេះ ដឹង បន្ថែម អំពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  ទទួលបាន អារម្មណ៍ ផ្ទាល់  និង យល់ដឹង ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ របស់  LG  ។
ថ្ងៃ នេះ  គេហទំព័រ ទំនើប  សូម ណែនាំ ជូន មិត្ត អ្នកអាន នូវ ម៉ាស៊ីន បោកគក់ មួយ គ្រឿង របស់ ក្រុមហ៊ុន  LG  ម៉ូដែល  LUWD1CW  ដែល ជា ម៉ាស៊ីន បោកគក់ ប្រភេទ  SIGNATURE  Sidekick  ច្នៃប្រឌិត ដ៏ ឆ្លាតវៃ  សក្តិសម សម្រាប់ គេហដ្ឋាន ទាន់ សម័យ  និង ឆ្លាតវៃ ។  ការរចនា គ្មាន ដែន កំណត ...
ជាតិ ខ្មែរ រស់  |  Cheat  Khmer  Ros  »  លោក  ប៉ោ  សេង យោធា ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  វិនិយោគ ផ្សារ ស្អាង ៣៧ ឆ្នាំ  គិត តែ ប្រមូល  លុយ គ្មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ទ
November  16,  2018  7:54  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  ប៉ោ  សេង យោធា ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  វិនិយោគ ផ្សារ ស្អាង ៣៧ ឆ្នាំ  គិត តែ ប្រមូល  លុយ គ្មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ទ
ប្រភព អាជីវករ លក់ដូរ ផ្សា ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា បច្ចុប្បន្ន ផ្សារ ស្អាង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  គ្មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  កែលំអ  ឬ ធ្វើ ថ្មី  បន្ទាប់ពី  លោក យោធា ស័ក្តិ ៤ កន្លះ  រូប នេះ  ដែល  មាន  សិទ្ធិ ទទួល វិនិយោគ រយៈពេល ៣៧ ឆ្នាំ  ក្លាយជា  កន្លែង  ចោល  សំរាម  ភក់  ជ្រាំ  ។  ចំណែក អ្នកវិនិយោគ វិញ  ឃើញ តែ យក  ចិត្  តទុកដាក់ ប្រមូល លុយ ប៉ុណ្ណោះ  ។
សិទ្ធិ វិនិយោគ ផ្សារ ស្អាង  ដែល បាន ទៅ លើ លោក  ប៉ោ  សេង  ជា  នាយ ទាហាន  មាន តែ ឈ្មោះ  ក្នុង អង្គភាព  មិន ដែល ស្គាល់  កន្លែង ធ្វើការ  សង្ស័យ ថា មាន ការឃុបឃិត  ឬ ភាគហ៊ុន ណា  មួយ ពី លោក  ជា  គឹម តុង  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ទ្រព្យ  សម្បត្តិ រដ្ឋ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
អាជីវករ បច្ចុប្បន្ន គឺ លក់ដូរ នៅ កណ្តាល ថ្ងៃ  - ខ្យល់  និង ហាភ្លៀង  ហើយ លោក  ប៉ោ  សេង  ឲ្យ ដៃ ជើង របស់ ខ្លួន ប្រមូល លុយ ពី  បងប្អូន អ្នកស្រុក ស្រែ ចម្ការ ដាក់ កញ្ច្រែង លក់ បន្លែ  ក្តាម ខ្យង ខ្ចៅ  ដោយ មិន យោគយល់  និង មិន បាន អនុវត្ត ទៅតាម  សារាចរណ៍  ណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នោះ ឡើយ  ។
គួរ រម្លឹក ផងដែរ ថា  ប្រមាណ ជិត ៣ ខែ កន្លងទៅ  ឯកឧត្តម  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កណ្តាល  ក៏ បាន ចុះ ទៅ  កាន់ ទីនោះ ផ្ទាល់  និង បាន សួរនាំ អាជីវករ  ដោយ ពួកគាត់  បាន  និយាយប្រាប់ ថា  អ្នកវិនិយោគ ផ្សារ យក លុយ ពី អ្នក  លក់ តាម  កញ្ច្រែង នេះ ដដែល  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណុះ  ឯកឧត្តម  អភិបាល  ខេត្  ត ក៏ បាន តម្រូវឲ្យ លោក ប៉ោ  សេង  អ្នកវិនិយោគ  ផ្សារ ស្អាង រៀប  ចំសាងសង់ ដំបូល  ដើម្បីឲ្យ អាជីវករ ជៀស ផុត ពី ហាល ថ្ងៃ  ហាល ភ្លៀង ជាដើម … ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវិនិយោគ ផ្សារ ស្អាង  ឯកឧត្តម អភិបាល  នៃ  គណៈ អភិបាល បាន លើកឡើង នៅក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិច  ឆ្លើយតប អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  « ឯកឧត្តម នឹង  ចាត់ វិធានការ  ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ ខាង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ  ក៏ ដូចជា មើល អំពី ច្បាប់  សៀវភៅ បន្ទុក  ប្រសិនបើ ខុសពី គោល  ការ ក្រសួង សេដ្ឋ  កិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នឹង មាន វិធានការ  តាម  ផ្លូវ  ច្បាប់ »  ។
លោក  ប៉ោ  សេង  ក្នុង នាម ជា នាយ ទាហាន មួយ រូប  ជា ទម្លាប់  គាត់ តែង បាន ប្រើប្រាស់ ឥទ្ធិពល  ខ្លួន  សំឡុត  គំរាមកំហែង  ដល់ អាជីវករ  ចំពោះ បញ្ហា ប្រតិកម្ម មួយ  រឿង ប្រមូល លុយ នោះ  ពិសេស គាត់ ជា នាយ ទាហាន មិន ចូល ឬ មិន ស្គាល់ អង្គភាព  តែងតែ យក ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅក្នុង អង្គ  ភាព ឬ ទី ចាត់ការ បុគ្គលិក  អគ្គ បញ្ជាការ  ក្នុង អំនួត ទៅលើ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ ដូចជា  អាជីវករ  ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  ហ្វេសប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  ប៉ោ  សេង  បាន បង្ហោះ សារ ជេរ  ប្រមាថ ទៅ លើ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន  ទាំង បំពាន  ហើយ ពុំ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត រក គន្លឹះ អភិវឌ្ឍន៍  ចំពោះ ការវិនិយោគ ផ្សារ  ស្រប ទៅតាម គោលន  យោបាយ រ  ដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា កិច្ចសន្យា  រវាង  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្  ញ វត្ថុ នោះ  ។
ពាក់ ពន្ធ័ និង ព័ត៌មាន ខាង នេះ អ្នកសារព័ត៌មាន យើង មិន អាច សុំ  ការពន្យល់ ពីរ លោក  ប៉ោ  សេង  មេ យោធា ស័ក្តិ កន្លះ  បាន នោះ  ទេ ។  ក្នុង  នាម ជា មន្ត្រី រដ្ឋបាល មុខងារ សាធារណៈ  ហើយ ចេញ  មុខ វិនិយោគ ផ្សារ ខុស ទៅនឹង ច្បាប់ លក្ខន្តិកៈ  មន្ត្រីរាជការ ៕
សួស្តី អ្នក អ្នកគាំទ្រ ជាទីស្រឡាញ់  !!!  ក្រុមហ៊ុន នី កុន កម្ពុជា នឹង រៀបចំ សិក្ខាសាលា  មួយ ដែល និយាយ អំពី ការថត រូប អាពាហ៍ពិពាហ៍ & មុន  អាពាហ៍ពិពាហ៍  នៅក្នុង ខែសីហា  ថ្ងៃទី ១២  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ ដែល មាន ទីតាំង នៅ  មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា  –  ជប៉ុន  (CJCC)  ស្ថិត នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នឹង មាន ការពន្យល់  បង្ហាញ នូវ ចំនុច សំខាន់ ផ្សេង ៗ  នឹង ចែករំលែក នូវ បទពិសោធ ន៏ ល្អ ៗ  អំពី ការថត រូប អាពាហ៍ពិពាហ៍ & មុន  អាពាហ៍ពិពាហ៍ អោយ បាន ស្អាត នឹង មាន ភាពទាក់ទាញ  ផងដែរ  ពី លោក  Bryan  Foong  ដែល ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  នី កុន  ប្រចាំ ប្រទេស សឹង្ហ បូរី  ។  សូម អញ្ចើញ ចូលរួម ដោយ សេរី នឹង រួសរាន់ ឡើង  ចុះឈ្មោះ ឥឡូវនេះ កន្លែង មាន កំណត់ ។  ដើម្បី ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ សូម ចុច ទៅលើ  https://school.nikon.com.kh/nikons…/nikonschool_courses.php  ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មកកាន់  ការិយាល័យ យើងខ្ញុំ ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន នៅ  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ផ្ទះ លេខ ៣០  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣ ខណ្ឌ ទួលគោក  កែង នឹង ភ្លើង ស្តុប វត្ត នាគវ័ន  ឬ ទូស ព្ទ័មក លេខ  023  969  267/8  ឬ …
អរុណ សួស្តី ប្រិយមិត្ត ដែល ចូលចិត្ត នឹង គាំទ្រ វិស័យ ថត រូប ទាំងអស់  !!!  នេះ ជា ឱកាស មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម ទៅលើ វិធី  ថត រូប អាពាហ៍ពិពាហ៍  មុន  អាពាហ៍ពិពាហ៍  ការកែច្នៃ រូប  នឹង ការអនុវត្ត ន៏ ជាក់ស្តែង តែម្តង  ជាមួយនឹង អ្នកជំនាញ ពី ប្រទេស សង្ហិបុរី  គឺ លោក  Bryan  Foong ។  លោក គឺជា អ្នកថតរូប អាពាហ៍ពិពាហ៍ កំពូល មួយ រូប  ក្នុង ចំនោម 30 អ្នក នៅ អាស៊ី  នឹង  ល្អ បំផុត នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ប្រចាំ ឆ្នាំ  2013  ដល់  2017  ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បំណង ក្នុង ការចូលរួម សិក្សា  សូម ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ  ឥឡូវនេះ  តាម រយះ  Link  ខាងក្រោម នេះ  https://school.nikon.com.kh/nikons…/nikonschool_courses.php  រួសរាន់ ឡើង ក្នុង ការចុះឈ្មោះ  កន្លែង មាន កំណត់ !!  ចំណាំៈ សម្រាប់ តែ អតិថ ជន ដែល ប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ានី កុន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង មកកាន់  ការិយាល័យ យើងខ្ញុំ ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន នៅ  ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ផ្ទះ លេខ ៣០  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូ ៣ ខណ្ឌ ទួលគោក  កែង នឹង ភ្លើង ស្តុប វត្ត នាគវ័ន  ឬ ទូស ព្ទ័មក លេខ  023  969  267/8…
ជា លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ ទាំង ២ ប្រទេស នេះ  គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ដោយ ក្នុង នោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ មេគង្គ - ជប៉ុន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  សំដៅ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជំរុញ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី ៗ  បង្កើន នូវ ការតភ្ជាប់  លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព ប្រជាជន  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ភាពរីកចម្រើន ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ។  ជាមួយគ្នា នោះ តាមរយៈ ជំនួប កំពូល នេះ  មិន ត្រឹមតែ ជា វេទិកា មួយ សម្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំងអស់  ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត ជាមួយ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ( អ.ស.ប)  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ការបង្ហាញ ពី ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដ៏ រឹងមាំ របស់ អាស៊ាន ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ វឌ្ឍនភាព ដ៏ ពិតប្រាកដ  ឈានទៅ សម្រេច គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ៕
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា  ត្រឡប់មកដល់ មាតុ ប្រទេស វិញ  ដោយ សុវត្តិភាព ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  និង ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ជប៉ុន លើក ទី ១០  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន  ពី ថ្ងៃទី ៦ ដល់ ទី ១០  តុលា  និង បន្ត អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ជំនួប កំពូល របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង ធនាគារ ពិភពលោក  ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ១២  តុលា  នៅ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ក្នុង ក្របខណ្ឌ  Festival  ហ្វេ  ២០១៦  ក្នុង ពីរ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃ ១ ខែឧសភា  និង ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  នៅ តាម វិថី សំខាន់ របស់ ទីក្រុង ហ្វេ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី បុណ្យ វិថី  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កេរ ដំណែល និង សម្រស់ វប្បធម៌ ”  ដោយ មាន ការចូលរួម នៃ ក្រុម សិល្បៈ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ដូច ជា៖  ក្រុម ម៉ោង ស្រាយ ថៃ ងី ហ្វេ  ក្រុម សៀក វៀតណាម  ក្រុម តន្រ្តី ប្រពៃណី  Chango  Colombia  ក្រុម របាំ រាជ វាំង កូរេ ខាងត្បូង  និង ក្រុម  Yosakoi  ប្រពៃណី ជប៉ុន ។ល ។
ក្នុង រដូវ  Festival  ឆ្នាំ នេះ  ចំនួន ក្រុម អន្តរជាតិ ដែល មក ចូលរួម តិច ជាង  បើ ប្រៀប ជាមួយ រដូវ  Festival  ឆ្នាំ មុន ។  ភាពអវិជ្ជមាន  នៃ ក្រុម សិល្បៈ ដែល ល្បី ឈ្មោះ ដូច ជា៖  ក្រុម ដើរ ជើង ទោម ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  ក្រុម ជន ជាតិ ដើមកំណើត អូស្រ្តាលី ។ល ។  បាន ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស នៃ ពិធី បុណ្យ មាន ការធ្លាក់ចុះ មួយ កម្រិត ។  ប៉ុន្តែ  បំពេញ ចូល បន្ថែម  គឺ មាន វត្តមាន ក្រុម សិល្បៈ ថ្មី ដូច ជា៖  ក្រុម របាំ រាជ វាំង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ក្រុម សិល្បៈ ប្រពៃណី ម៉ូង ហ្គូ  និង ក្រុម សិល្បៈ ក្វាង ទុង ( ចិន ) ។ល ។ បាន នាំមក នូវ លក្ខណៈ ថ្មី សម្រាប់ វិធី បុណ្យ វិថី ឆ្នាំ នេះ ។
តាម វិថី  សិល្បករ បាន ធ្វើ រំជួយ បរិយាកាស  នៃ ពិធី បុណ្យ  ដោយ បណ្តា ឈុត សម្តែង សិល្បៈ ប្រពៃណី របស់ ជាតិ ខ្លួន  ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស ធ្លាប់ តែ ស្ងប់ស្ងាត់  របស់ រាជធានី ហ្វេ  ក្លាយជា មាន ភាពអ៊ូអរសប្បាយរីករាយ ។  សម្រប ជាមួយ សូរ តន្រ្តី និង ក្បាច់ រាំ រស់រវើក  របស់ ក្រុម សិល្បៈ ទាំងឡាយ  រាប់ រយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  និង អ្នកក្រុង ហ្វេ  រំភើប គាំទ្រ ដើរ តាម វិថី រួម ប្រាស្រ័យ  ជាមួយ សិល្បករ  បង្កើត បានជា ព្រឹត្តការណ៍ សម្រាប់ រដូវ  Festival  ហ្វេ  2016 ។
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ និង អ្នកស្រុក ហ្វេរីករាយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ  ទទួលស្វាគមន៍ ពិធី បុណ្យ វិថី ។  រូបថ ត៖  តឹត សើន / កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ទីបំផុត !  នារី ផលិត វីដេអូ  Youtube  យក សត្វ ព្រៃ ច្រើន ប្រភេទ ចម្អិន ជា អាហារ  ចូល ខ្លួន សារភាព ទោសកំហុស ហើយ  បន្ទាប់ពី ក្រសួង ចាត់ វិធានការ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ក្រោយ រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ពីសំណាក់ មហាជន ដែល ជា អ្នកស្រលាញ់  និង អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ដ៏ កម្រ ៗ  ឥឡូវនេះ  នារី ដែល ដើរ តួ ធ្វើ ម្ហូប សត្វ ព្រៃ ទាំងនោះ ក្នុង វីដេអូ  Youtube  និង ប្តី របស់ នាង ដែល អ្នក ថត  បាន ចូលខ្លួន សារភាព ទោសកំហុស របស់ ពួកគេ ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ។
ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ធ្វើឡើង នៅ ពេល នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី ឆាណែល  Youtube  មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  «Natural  Life  TV»  បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ ដោយ បង្ហាញ ពី សកម្មភាព នារី វ័យ ក្មេង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ខាងលើ  បាន យក សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ  មក ចម្អិន ជា អាហារ  ក្នុង គោលបំណង ទាក់ទាញ ការចូល មើល ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី ទទួល លុយ ពី ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  Adsense  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នៅ ចំពោះ មុខ មន្ត្រី បរិស្ថាន  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង រូប នេះ  និង ស្វាមី របស់ នាង  បាន សារភាព ថា  សត្វ ទាំងនោះ មិន មែន ពួកគេ ជា អ្នក សម្លាប់ ឡើយ  ពោល ទិញ ត ពី គេ  ហើយ យកមក ថត វីដេអូ  និង រូបភាព ដើម្បី បង្ហោះ តាម  Toutube  និង  Facebook  គោលបំណង ស្វែងរក ថវិកា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ពួកគេ ទាំង ២ នាក់  បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា នៅ ចំពោះ មុខ មន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ពី ទោស កំហុស របស់ ពួកគេ  ហើយ នឹង បញ្ឈប់ ទង្វើ បែប នេះ ទៅ ទៀត  ៕  ចន្ទី
ផ្តន្ទាទោស ប្រធាន ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន តេលា ដាក់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ  និង សង ប្រាក់ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ជាង ៧២ ម៉ឺន ដុល្លារ
បុរស ម្នាក់ ខូច មែន !  យក ប្រេង ម៉ាស៊ីន ម៉ូតូ  និង លាមក  ដើរ ចាក់ ចូល ម៉ាស៊ីន  ATM  ជាច្រើន  ដើម្បី បំណង ដ៏ គួរឲ្យ ស្អប់ខ្ពើម មួយ នេះ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ប៉ូលីស នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការស៊ើបអង្កេត  បន្ទាប់ពី ទូ  ATM  ជាច្រើន កន្លែង  នៅក្នុង  Sichuan  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា ត្រូវបាន គេ វាយ កំទេច  និង ខូចខាត  ។
ប៉ូលីស បាន បញ្ចេញ វីដេអូ ឃ្លីប ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ បុរស ម្នាក់  បាន ដើរ ចាក់ សារធាតុ កខ្វក់  និង លាមក  ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន  ATM  ជាច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ។
តាមរយៈ វីដេអូ  បុរស ដែល ពាក់ មូក សុវត្ថិភាព នោះ  បាន ប្រេង ប្តូរ ម៉ាស៊ីន ម៉ូតូ  ( ប្រេង បាត )  ទៅលើ ទូ  ATM  ជាច្រើន ទីតាំង  ដើម្បី បង្អាក់ ប្រព័ន្ធ ឲ្យ ដំណើរការបាន  ។  ជន ខិលខូច នេះ បន្ទាប់មក  បាន ស្រាយ ថង់ មួយ ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ លាមក  ចូលទៅ រន្ធ របស់ ម៉ាស៊ីន ជាច្រើន  ។
វីដេអូ ឃ្លាំមើល ពី ទីតាំង ទាំងអស់ នោះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  បុរស ពាក់ មូក សុវត្ថិភាព បិទបាំង មុខមាត់ ម្នាក់  ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ហេតុការណ៍ បំផ្លិចបំផ្លាញ នេះ  ។
បន្ទាប់ពី ដើរ បំផ្លាញ ទូ  ATM  អស់ រយៈពេល ប្រហែល ១ ខែ  ចុងក្រោយ  ប៉ូលីស បាន ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ដែល មាន ឈ្មោះ  Lu  ។
នៅពេល ប៉ូលីស សួរ  Lu  ពី មូលហេតុ ដែល រូប គេ ប្រព្រឹត្ត ទង្វើ ដ៏ កខ្វក់ បែប នេះ ទៅ លើ ទូ  ATM  រូប គេ បាន ប្រាប់ ថា  ការធ្វើ បែប នេះ  រូប គេ នឹង ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន មិន ប្រក្រតី  និង ពុំ អាច បញ្ចេញ ទឹកប្រាក់ បាន  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ជន រូប នេះ នឹង ត្រូវ តុលាការ បង្គាប់ ឲ្យ បង់ប្រាក់ សំណង  សម្រាប់ ការខូចខាត ដ៏ ធំធេង ទាំងនេះ  ដែល រូប គេ បាន បង្កឡើង  ៕  ចន្ទី
បែកធ្លាយ ខ្សែ អាត់ ថត សំឡេង បង្ហាញ ថា  Khashoggi  អ្នកកាសែត អារ៉ាប់ បាន រង ទារុណកម្ម និង កាត់ ក្បាល  ( វីដេអូ )
ភ្នំពេញ :  បុរស បើក រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង  លឿន មិន ប្រយ័ត្ន គេច ពី ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ បាក់ អស់ ២ ផ្ទាំង  រថយន្ត ទៅ មុខ លែង រួច ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ត្រង់ ចំណុច ខាងត្បូង មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុម : ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស វ័យ ប្រហែល ២៥ ឆ្នាំ  ម្នាក់  បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ស័រ ដេះ  ពណ៌ ស  ជា ប្រភេទ រថយន្ត សាំ យ៉ុង ១២ កៅអី  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពត 2A-1571  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ក្នុង ទិសដៅ បើក មក ស្តុប ណូគា ឆ្ពោះ ទៅ ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  និង ក្នុង ល្បឿន លឿន ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដោយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខាងលើ ខ្វះ  ក៏ គេច ពី ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង មិន ចាំ ម៉ាក  ដែល នៅ ២ មុខ រថយន្ត ទៅ ខាងឆ្វេង រួច ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ វៀច និង បាក់ ដួល អស់ ២ ផ្ទាំង ។  ចំណែកឯ រថយន្ត ខាងរង ការខូចខាត កំពិត កាង និង ដាក់ ក្រឡេកង់ ខាងមុខ ចំហៀង ខាងឆ្វេង ទៅ មុខ លែង រួច  តែ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ហើយ បាន ធ្វើ ការស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក ខាងលើ ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើ ដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  ពិនិត្យ លើ វឌ្ឍនភាព  បញ្ហា ប្រឈម  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ កសិកម្ម ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  –  CEN
នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃ  ក្នុង ដើម្បី ពិនិត្យ លើ វឌ្ឍនភាព  បញ្ហា ប្រឈម  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ រដ្ឋលេខាធិការ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន នានា  និង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ប្រមាណ ជា ៥០០ នាក់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទន្ទឹម និង សមិទ្ធភាព ដ៏ ធំធេង  ដែល ទទួលបាន កន្លងមក  វិស័យ កសិកម្ម  នៅ មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ  និង ធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ គ្រប់ អនុវិស័យ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  មាន ប្រសិទ្ធភាព  ប្រសិទ្ធផល  និង ទាន់ ពេល វេលា ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  វេង  សាខុន  បាន ធ្វើ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព ជំនាញ ក្រោម ឱវាទ  មន្ត្រីរាជការ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ដែល បាន ខិតខំ យកចិត្តទុកដាក់  យក អស់ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ បំពេញ តួនាទី  និង ភារកិច្ច ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ក៏ ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រគល់ ជូន  ទទួលបាន លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទនៈ ។
លោក វេង  សាខុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃ  ក្នុង ដើម្បី ពិនិត្យ លើ វឌ្ឍនភាព  បញ្ហា ប្រឈម  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ កសិកម្ម  ឆ្លើយ តម តាម តម្រូវការ ជាក់ស្តែង  នៃ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  កំណែលម្អ កម្រិត ជីវភាព  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  ជាពិស ស សមស្រប តាម និន្នាការ  នៃ តម្រូវការទីផ្សារ កសិផល  ដែល មាន គុណភាព  សុវត្ថិភាព  និង ស្តង់ដារ  របស់ ទីផ្សារ នាំចូល ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជំរុញឲ្យ បង្កើន កិច្ចសហការ ជាមួយ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  និង វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ថែម ទៀត  ធានា បាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង សន្តិសុខ ស្បៀង ។  ត្រូវ បង្កើន ការងារ ស្រាវជ្រាវ  ផ្សព្វផ្សាយ  និង លើកកម្ពស់ ការងារ គ្រប់គ្រង ស្ថានីយ  មជ្ឈមណ្ឌល  កន្លែង ពិសោធន៍ ឲ្យ មាន សកម្មភាព ឡើងវិញ  ដើម្បី បំពេញ តួនាទី ជា អ្នកផលិត ពូជ សុទ្ធ ល្អ  ផ្សព្វផ្សាយ  និង បណ្តុះបណ្តាល ។  ពង្រឹង និង ពង្រីក ការអនុវត្ត បច្ចេកទេស គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម ធានា បាន គុណភាព  សុវត្ថិភាព  និង សមស្រប ទៅតាម លទ្ធភាព របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  អនុវិស័យ សុខភាព សត្វ និង ផលិតកម្ម សត្វ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ត្រូវ យកចិត្តទុកដាន់ លើ ការផលិត ដំណាំ  ចំណី សត្វ បំពេញ បង្គ្រប់ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក  កាត់បន្ថយ ការនាំចូល ។  ពង្រឹង  និង ពង្រីក ការផ្សព្វផ្សាយ ការ  អនុវត្ត ផលិតកម្ម សត្វ ល្អ  (Good  Animal  Husbandry  Practice,  GHP)  និង ច្បាប់ ស្តីពី សុខភាព សត្វ  និង ផលិតកម្ម សត្វ  អនុក្រឹត្យ  និង សេចក្តីប្រកាស ក្រោម ច្បាប់ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ពង្រឹង  និង ពង្រីក ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព សត្វ  គុណភាព និង សុវត្ថិភាព សាច់  និង ផលិតផល សត្វ  ដើម្បី ធានា បាន សុវត្ថិភាព  សុខភាព សាធារណៈ ។  វិស័យ ជល ផល និង ព្រៃឈើ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជូន មតិ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើ កំណែទម្រង់ វិស័យ ទាំង ពីរ នេះ  ដូចជា កំណែទម្រង់ ច្បាប់  ការគ្រប់គ្រង និង អនុវត្ត ច្បាប់  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  ជាពិសេស ផ្តល់ ជូន អគ្គ លេខាធិការ  ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា គ្នា ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  ដើម្បី ដាក់ ស្នើសុំ ទៅ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការបង្កើត រាជ បណ្ឌិត វិទ្យាសាស្ត្រ កសិកម្ម  ។  លើកកម្ពស់ លើ ការគ្រប់គ្រង ការផលិត  ការកៃ ច្នៃ  និង នាំចេញ  ខិតខំ និង យក ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ទប់ ស្តាត់  នូវ រាល់ បទល្មើស ឲ្យ មាន ស ប្រសិទ្ធភាព ។  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ អភិវឌ្ឍ សហគមន៍ តាមរយៈ ការបង្កើត មុខរបរ ថ្មី  ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល សហគមន៍  កាត់បន្ថយ ការពឹងផ្អែក លើ ផល  និង អនុផល ធនធាន ធម្មជាតិ ។  ជា រួម អនុវិស័យ ទាំងអស់ ត្រូវ បន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក ការប្រើប្រាស់  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មានវិទ្យា ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ច្បាស់លាស់  មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ទាន់ ពេលវេលា ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីត្រូវការរាល់ បញ្ហា ប្រឈម  ដែល ទាក់ទង និង វិស័យ កសិកម្ម ជូន ប្រជាកសិករ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ សំខាន់ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ឲ្យ  យកចិត្តទុកដាក់ ទ្វេរ ឡើង ថែម ទៀត  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  ក្នុង នោះ មាន អនុវិស័យ កសិកម្ម  ( ការដាំដុះ ដំណាំ )  គឺ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ប្រសើរ  តាម ការអនុវត្ត កសិកម្ម តាម កិច្ចសន្យា  ការអនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ  (Good  Agricultural  Practices)  ការកំណត់ តំបន់ ដាំដុះ  ការផលិត ពូជ សុទ្ធ ល្អ  ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ការវិនិយោគ លើ ការផលិត  ការកែច្នៃ  វេចខ្ចប់  និង នាំចេញ ។
លោក  ស្រី  វុឌ្ឍី  អគ្គ លេខាធិការ  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន សម្តែង នូវ មតិ ស្វាគមន៍  និង រាយការណ៍ ជូន អង្គ ពិធី ជ្រាប ដោយ សង្ខេប អំពី ទី១៖  វឌ្ឍនភាព នៃ វិស័យ កសិកម្ម  ទី ២៖  បញ្ហា ប្រឈម ដែល បាន ជួបប្រទះ ក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ទី ៣៖  ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  និង ទី៤៖ គោលនយោបាន  និង ផែនការអនុវត្ត បន្ត ក្នុង នោះ  មាន គោលនយោបាន នៃ ការធ្វើ ទំនើបកម្ម កសិកម្ម  សមស្រប ទៅតាម និន្នាការ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ  និង តម្រូវការ ទីផ្សារ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក  ផែនការជំរុញ  គាំទ្រ  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការវិនិយោគ លើ ការផលិត  និង កែច្នៃ គ្រប់ ជ្រុង  ជ្រោយ  ផែនការកំណត់ តំបន់ ដាំដុះ ឲ្យបាន សម  ស្រប តាម ស្ថានភាព  គុណភាព ដី  លក្ខខណ្ឌ អំណោយផល ទឹក  និង រចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន  ស្តុក ទុក  និង កែច្នៃ ។
ទោះបី  Apple  នៅតែ រក្សា បាន នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  Cellular  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ទូទៅ ក្តី  ក៏ ក្រុមហ៊ុន នេះ នៅតែ ស្ថិត នៅ ជួរ មុខ គេ នៃ ការនាំមក នូវ ការ  Upgrade  ល្បឿន  រាប់ ចាប់ពី បច្ចេកវិទ្យា  3G  សម្រាប់ ទូរសព្ទ  iPhone  ដំបូង  និង រងចាំ រហូតដល់ ទូរសព្ទ  iPhone  5  ក្នុង ការទទួលបាន បច្ចេកវិទ្យា  LTE ។
ទូរសព្ទ  Smartphone  បំពាក់ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  5G  នឹង បង្ហាញ វត្តមាន នៅក្នុង ឆ្នាំ  2019  ខាងមុខ នេះ  ប៉ុន្តែ សូម កុំ រំពឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ប្រញាប់ប្រញាល ក្នុង ការចូលរួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដទៃ នោះ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន មួយ ពី គេហទំព័រ  Fast  Company  បាន អះអាង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  មាន បំណង ប្រើប្រាស់  Intel  5G  Modem,  the  8161  នៅក្នុង ទូរសព្ទ  iPhone  ដែល នឹង ផលិត នៅ ឆ្នាំ  2020 ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ព័ត៌មាន ថា កំពុង ប្រើប្រាស់ បន្ទះ ឈីប  8060  សម្រាប់ គំរូ ផលិតផល ថ្មី  ប៉ុន្តែ បាន ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា ការបំផ្លាញ ពី ការឡើង កម្តៅ  ដែល អាចនឹង ធ្វើឱ្យ ទូរសព្ទ ឡើង កម្តៅ  និង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ថាមពល ថ្ម ។  បញ្ហា នេះ មិន គ្រប់គ្រាន់ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រឡប់ ទៅ ប្រើប្រាស់  Qualcomm  វិញ ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ មាន ការអាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Intel  ចំពោះ ករណី នេះ ដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា បាន ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  MediaTek  អំពី ការផ្គត់ផ្គង់  5G  Modem  ប៉ុន្តែ នេះ អាច គ្រាន់តែ ជា ផែនការបំរុង  ក្នុង ករណី ក្រុមហ៊ុន  Intel  មិន អាច បំពេញ តាម សំណូមពរ ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បដិសេធ ទៅនឹង សំណើសុំ ការបំភ្លឺ ពី  Fast  Company ។
ជាទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន រងចាំ ឱ្យ បច្ចេកវិទ្យា ទាំងនោះ មាន ស្ថេរភាព  និង ភាពរឹងមាំ ។  តើ អ្នក មាន ចាំ ទេ ថា  បច្ចេកវិទ្យា  LTE  ដំបូង  ដូចជា នៅក្នុង ទូរសព្ទ  HTC  Thunderbolt  តែង ផ្តល់ នូវ ថ្ម ដែល មាន ទំហំ ធំ  និង នៅតែ មាន បញ្ហា ថាមពល ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ប្រហែលជា មិន ចង់ ប្រញាប់ប្រញាល ក្នុង ការដាក់ ដំណើរការ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ ទេ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល បណ្តាញ  5G  នឹង មាន សេវា គ្របដណ្តប់ ភាគ តិច ប៉ុណ្ណោះ  ពេញ មួយ ឆ្នាំ  2019 ៕
ប្រភព :  engadget  ផ្នែក :  ក្នុង ឆ្នាំ  2020!  Apple  នឹង បញ្ចេញ ទូរសព្ទ  iPhone  ដំណើរការ ដោយ ប្រព័ន្ធ  5G,  ទូរស័ព្ទ
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើ សេចក្តីសង្ខេប បង្ហាញ ពី ផលិតផល ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន គឺ  Infinity  Flex  Display  Device  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដែល ជា ប្រភេទ ទូរសព្ទ បត់រមូរ បាន  ប្រភេទ  Hybrid  Gadget  ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ ពី ទូរសព្ទ  ទៅជា  Tablet ។  ក្រុមហ ...
វា អាច ជា ការខកចិត្ត មួយ  បើសិនជា អ្នក កំពុង សង្ឃឹម ថា  Apple  នឹង បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  5G  នៅលើ ទូរសព្ទ ឱ្យ បាន កាន់តែ ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ី  ជិន ពៀន  បញ្ជូន សារប្រឆាំង អំពើពុករលួយ តាមរយៈ  “ របប ហូបចុក របស់ ប្រធាន ស៊ី ”  កំពុង អង្រួនចិត្ត ពលរដ្ឋ ចិន  –  CEN
តាម អត្ថន័យ របស់ ចិន នោះ  មុខ ម្ហូប ថ្លើម ជ្រូក ដែល លោក  ស៊ី  បាន បរិភោគ មាន ន័យ ថា  មន្ត្រី ពុករលួយ នឹង ត្រូវ ដកហូត តំណែង  ខណៈពេល ដែល បន្លែ បៃតង តាម ពាក្យស្លោក ចិន  អាច ស្រដៀង ទៅនឹង ន័យ ថា  “ ប្រុងប្រយ័ត្ន ជាមួយ ទ្រព្យសម្បត្តិ ”  - ចង់ ផ្តោត លើ ទ្យព្យសម្បត្តិ ទុច្ចរិក ។
ភោជនីយដ្ឋាន មួយ របស់ ចិន បាន ល្បីល្បាញ ១ រំពេច  ក្រោយពេល ដែល ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ី  ជិន ពៀន  បាន ចូល បរិភោគ អាហារ  ជាមួយនឹង មុខ ម្ហូប ដែល មេដឹកនាំ ចិន រូប នេះ  ចង់ បញ្ជូន សារ ព្រមាន ដល់ ពួក ពុករលួយ ។
ក្រោយពី ឈរ តម្រៀប ជួរ  ដូច អ្នកដទៃ  លោក បាន ហៅ អាហារ ១ ចំនួន៖  សម្រាប់ ពេល ថ្ងៃត្រង់  មាន តម្លៃ  ២១ យាន់  ( ប្រមាណ  ៣,២ ដុល្លារ )  តែ វា បាន បង្កប់ នូវ សាព្រមាន  តាមរយៈ អត្ថន័យ នៃ មុខ ម្ហូប ទាំងនេះ ។  ឈុត អាហារ នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ នាំគ្នា ហៅ ថា  “Combo  ប្រធាន ”  ហើយ សំណូមពរ  ឲ្យ ភោជនីយដ្ឋាន នេះ  ដាក់ អាហារ នេះ ជា ឈុត ក្នុង តារាង មុខ ម្ហូប ។
លោក  លី  ខឺ ឈាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រកាស ជា ផ្លូវការ អំពី គម្រោង  “ ដំណើរ នៃ ក្ដី ស្រលាញ់ ពី បេះដូង ”
… ២ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ភោជនីយដ្ឋាន  Qingfeng  តាមរយៈ ឈុត អាហារ  “Cambo  ប្រធាន ”  ដែល បង្កប់ អត្ថន័យ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បាន រីកលូតលាស់  បង្កើត ជា សាខា  ចំនួន  ៣១៤  អាជីវកម្ម ងើបឡើង  ៧០ %  ហើយ នៅ ខែ  ៨ / ២០១៧  Qingfeng  មាន វត្តមាន ជា លើក ទី ១  នៅ  Almaty,  ទីក្រុង ធំ បំផុត របស់ ប្រទេស  កាហ្សាក់ ស្ថាន  (Kazakhstan) ៕  ចន្ទ្រា
ដែក ខួង ជាង ១០០ កំពុង  « បុក ទម្លុះ »  ភ្នំ  ខ្លះ ចូល ដល់ ជម្រៅ ជាង  ៤០០  ម៉ែត្រ ហើយ  ដោយ ទំនង « ទៅដល់ » ក្មេង ទាំង ១៣  ក្នុង រង្វង់ ១ ...
សាហាវ មែន !  បុរស ២ នាក់ ចាប់ អូស ស្ត្រី ម្នាក់ ចេញ ពី ទន្ល  Ganges  រួច នាំគ្នា ចាប់រំលោភ យ៉ាង សាហាវ  ហើយ ថត វីដេអូ បង្ហោះ ទៀត
ពួកយើង ដើរ ត្រឡប់ ទៅ ចំណត ទូក  មគ្គុទេសក៍ ណែនាំ ពី របៀប មុជទឹក មើល ផ្កា ថ្ម  និង វិធី ផ្សេង ៗ  រួច ចែក ឧបករណ៍ មុជទឹក  និង លក់ ស្រោម ដាក់ ទូរស័ព្ទ សម្រាប់ ថត ក្រោម ទឹក តម្លៃ  200  បាត  និង មាន ជួល ម៉ាស៊ីន ថត រូប ក្រោម ទឹក តម្លៃ  400  បាត  តែ ពួកយើង សុំ បាន  300  បាត  ( បញ្ចូល មនោគមន៍ )  នៅលើ កាណូត គេ មាន នំ  ផ្លែ ឈើ  កាហ្វេ  តែ  ទឹក សុទ្ធ  ឱ្យ យើង ផឹក ហ្វី ។  បើសិនជា យើង ចង់ ឡើង ទៅ មើល ទេសភាព នៅលើ កោះ ណាង យួន  (Koh  Nangyuan)  ត្រូវ បង់លុយ ម្នាក់  100  បាត  សម្រាប់ ជន បរទេស  ចំណែកឯ ជនជាតិ ថៃ តម្លៃ  30  បាត ។  ដំបូង គេ គិត ថា ខ្ញុំ ជា ជនជាតិ ថៃ  ទើប គេ គិត  30  បាត  ព្រោះ និយាយ ជា ភាសា ថៃ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល បំពេញ ឈ្មោះ គេ សួរ ថា  មិន មែន ជា ជនជាតិ ថៃ ទេ ?  ខ្ញុំ ឆ្លើយ ថា ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  គេ គិត មួយ សន្ទុះ  រួចតប ថា  មិន អី ទេ ឱ្យ តែ  30  បាត ក៏ បាន ហើយ ព្រោះ និយាយ ភាសា ថៃ បាន ច្បាស់  ជំនួយការមគ្គុ ទេស  អ្នក បើក កាណូត  អ្នក បោសសម្អាត នៅ សណ្ឋាគារ ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ភូមា ។  គេ មាន កន្លែង ឱ្យ ចុះ មុជទឹក ច្រើន កន្លែង  ទី 1  មុជទឹក មើល ត្រី ឆ្លាម  កន្ធាយ ,  ទី  2  ផ្កា ថ្ម  , ទី  3  ត្រី  និង ផ្កា ថ្ម  បន្ទាប់មក ឆ្លង ទៅ  កោះ ណាង យួន លេង ទឹក សមុទ្រ  ឡើង ទៅ មើល ទេសភាព សមុទ្រ ព្រែក ជា  2  និង មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ស ស្អាត ។
បច្ចុប្បន្ន ខ្ញុំ ជា និស្សិត អាហារូបករណ៍ ម្នាក់ ដែល កំពុង សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស ថៃ ។  ដោយសារតែ ចង់ ទៅ លេង សមុទ្រ ទើប ខ្ញុំ និង មិត្តភក្តិ បាន រៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត មួយ  ទៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ថៃ  តាមពិត ពួកយើង បាន កក់ សំបុត្រ យន្តហោះ តាំងតែពី ខែឧសភា  2015  តែ ចេញដំណើរ ថ្ងែ ទី  3-6  តុលា  2015  កក់ ទុក មុន យើង អាច ឆែកមើល ថា  ចន្លោះ ពេលណា ដែល សំបុត្រ  មាន តម្លៃ ទាប  (Air  Asia)  ពី  Khon  Kaen  -  Don  Mueang  (Bangkok)  តម្លៃ  490  បាត  ពី  Don  Mueang  -  Surathani  តម្លៃ  690  បាត  តម្លៃ វា ស្ថិត លើ ពេលវេលា និង ថ្ងៃ ដែល យើង ទៅ ។  ពួកយើង មាន គ្នា  3  នាក់  ប៉ុន្តែ ដល់ ថ្ងៃ ចេញដំណើរ ម្នាក់ ទៀត ជាប់រវល់ បន្ទាន់  ទើប នៅសល់ គ្នា តែ  2  នាក់ ។
** ប្រសិនជា អ្នកចង់ ធ្វើដំណើរ បែប សន្សំ សំចៃ  អ្នក អាច ជិះ ឡាន ពី ទីក្រុង បាងកក  -  ខេត្ត សុរ៉ាត ថា នី  ( ចំណត ទូក )  ឬ  ជិះ រថភ្លើង ពី ទីក្រុង បាងកក  -  ខេត្ត សុរ៉ាត ថា នី  មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ ជាង ។
យើង មុជទឹក លើ ផ្កា ថ្ម រួច  គេ មាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ឱ្យ គឺ  បាយ ជា ជួយ ឆ្កាក្តៅ និង ពង ទា ចៀន ។  បន្ទាប់មក ឆ្លង ទៅ កោះ ណាង យួន  ដើម្បី ទៅ មើល ទេសភាព  និង លេង ទឹក តាម បណ្តាយ ឆ្នេរខ្សាច់ ដ៏ សស្អាត ។
One  day  trip  ក៏ បាន បញ្ចប់  ពួកយើង ត្រឡប់ ទៅ សណ្ឋារ គារ ងូតទឹក សំអាត ខ្លួន  រួចទៅ ហូប អាហារ ពេលល្ងាច  ផឹក ស្រាបៀរ ម្នាក់ មួយ ដប  អង្គុយ ស្តាប់ ភ្លេង លាយឡំ នឹង សម្លេង ទឹក រលក  បរិយាកាស ពិតជា ល្អ មែន !!!
ពួកយើង  Check-out  ពី សណ្ឋាគារ ម៉ោង  10.30  នាទី  ទៅដល់ ចំណត ទូក រួច រក ទិញ សំបុត្រ ឱ្យ ហើយ  ក្រុមហ៊ុន ប្រាប់ ថា  Speed  board  ( ទូក លឿន )  ចេញ ពេល ថ្ងៃ តម្លៃ  950  បាត / នាក់  ប៉ុន្តែ យើង សម្រេចចិត្ត យក កប៉ាល់ ដេក  ចេញ ម៉ោង  9  យប់  ម្នាក់  500  បាត ។  ដោយសារ មាន ពេល ច្រើន ទំរាំ កប៉ាល់ ចេញ  ពួកយើង បាន ជួល ម៉ូតូ  ជិះ ដើរលេង នៅលើ កោះ ដែល ខាងក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន ស្រាប់  តម្លៃ  150  បាត  ដោយ មិត្តភក្តិ ឱ្យ អត្តសញ្ញាន បណ្ណ បញ្ចាំ ទុក  បើ ម៉ូតូ ដួល គេ និង ពិន័យ ថ្លៃ  ឬ ឱ្យ ជាង ប្តូរ កន្លែង ខូចខាត ចេញ ក៏ បាន ។  នៅ ចាំ អី ទៀត យើង  តោះ !  ចេញដំណើរ ....
ក្រោយពី ជិះ ម៉ូតូ មើល ទេសភាព នៅលើ កោះ ហើយ  ពួកយើង ទៅ អង្គុយ មាត់ ឆ្នេរស្តាប់ ទឹក រលក  ព្រមទាំង ផឹក ស្រាបៀរ កំដរ បរិយាស  ពិតជា មាន សេចក្តីសុខ ណាស់ ។  ម៉ោង  8.30  យប់  ពួកយើង ត្រឡប់ ទៅ ចំណត ទូក វិញ ....  It's  time  to  say  goodbye...Koh  Tao!!!  ....Hope  to  see  u  again!!..LOVE  YOU!!
-  ថ្ងៃទី 1  ធ្វើ យ៉ាងណា ទៅ ឱ្យ ទាន់ កប៉ាល់  (500  បាត )  ខេត្ត សុរ៉ាត ថា នី  (Surathani)  ដែល ចេញ ពេល យប់ ម៉ោង  10  ឬ  11  យប់  ទៅដល់ កោះ តៅ  (Koh  Tao)  ម៉ោង ប្រហែល  5  ព្រឹក  ( មិន អស់ ថ្ងៃ សណ្ឋាគារ )  រក សណ្ឋាគារ ដែល ពេញចិត្ត  រួច ទិញ  One  day  trip  តម្លៃ  750  បាត / នាក់  ជិះ កាណូត ជុំវិញ កោះ
-  ថ្ងៃទី 2  ជួល ម៉ូតូ ជិះ នៅលើ កោះ  តម្លៃ  150  បាត  ( សម្រាប់ ជនជាតិ ថៃ )  ជន បរទេស ថ្លៃ ជាង នេះ បន្តិច !  រួច ទិញ សំបុត្រ កប៉ាល់ ទុក ត្រឡប់ ទៅ ខេត្ត សុរ៉ាត ថា នី វិញ  កប៉ាល់ ចេញ ម៉ោង  9  យប់
ពួកយើង មកដល់ ចំណត ទូក ខេត្ត សុរ៉ាត ថា នី វិញ ម៉ោង ប្រហែល  5  ព្រឹក  រួច ហៅ តាក់ស៊ី  (150  បាត / នាក់ )  ទៅ ព្រលានយន្តហោះ ចម្ងាយ ប្រហែល  40  គីឡូ ពី ចំណត ទូក
ចំណាយ ពេល ប្រហែល  30  នាទី  ទីបំផុត ក៏ មកដល់ ចំណត ទូក ។  សំបុត្រ កប៉ាល់ តម្លៃ  600  បាត  សម្រាប់ ជនជាតិ បរទេស  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ទទួលបាន សិទ្ធ ពិសេស តម្លៃ  500  បាត  ដោយសារ និយាយ ជា ភាសា ថៃ  ហាស់ ! ហា ... កប៉ាល់ ចេញ ម៉ោង  23.00  នាទី  ឆ្លៀត រក អី ទ្រាប់ ពោះ បន្តិច សិន  តូប លក់ អាហារ ជាច្រើន តាំង លក់ រៀង គ្នា  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ក្បែរ ចំណត ទូក  អាច ជ្រើសរើស តាម ចិត្ត ឱ្យ តែ មាន លុយ  បាន បាយ ឆា គ្រឿង សមុទ្រ ទ្រាប់ ពោះ ហើយ  ពួកយើង ក៏ ប្រញាប់ ទៅ  ឡើង កប៉ាល់ ឱ្យ ទាន់ ពេល  តោះ !  ទៅ មើល កន្លែង គេង សម្រាប់ យប់ នេះ ព្រម គ្នា ....
អង្គុយ លើ យន្តហោះ ប្រហែល  40  នាទី  ទីបំផុត ក៏ មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ ដន មឿង  ទីក្រុង បាងកក  យើង ត្រូវ សង្កេតមើល ថា តើ យើង ត្រូវ ឡើង យន្តហោះ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  (International  Departure)  ឬ ក្នុង ប្រទេស  (Domestic  Departure)?  ដោយសារ ខ្ញុំ ទៅ ខេត្ត សុរ៉ាត ថា នី  (Surathani)  ទើប ចូលទៅ  Check-in  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Air  Asia  ដែល បាន កក់ ទុក ជា ជើង យន្តហោះ ក្នុង ប្រទេស ។
បន្ទាប់ពី  Check-in  រួច  ពួកយើង មិន ទាន់ ចូលទៅ បន្ទប់ អ្នកដំណើរ ទេ  ចេញ ទៅ ក្រៅ ព្រលានយន្តហោះ រក របស់ ហូប ក្បែរ ៗ  នេះ សិន ម៉ោង ជិត  3  រសៀល ហើយ  ជើង យន្តហោះ បន្ទាប់  Don  Mueang  -  Surathani  ចេញដំណើរ ម៉ោង  19.10  នាទី  សល់ ពេល ច្រើន  យ៉ាងម៉េច ដែរ អាហារ រសៀល របស់ ពួកយើង គួរឱ្យ ចង់ ហូប ទេ ?
ម៉ោង  20.20  នាទី  ពួកយើង បាន មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ សុរ៉ាត ថា នី ។  ពេល ចេញមក ក្រៅ យើង ទិញ សំបុត្រ បន្ត ទៅ ចំណត ទូក  ឆ្ពោះទៅ កោះ តៅ  តម្លៃ  100  បាត  ( បើ ជិះ តាក់ស៊ី  ប្រហែល  400  បាត )  សង្កេតឃើញ ឡានក្រុង កំពុង ចត មុខ ព្រលានយន្តហោះ  ប្រាប់ គេ ថា ទៅ ចំណត ទូក  ទួក គេង  ឬ រឿណន  (เรือนอน) ។
បន្ទាប់ពី  Check-In  ម៉ោង ប្រហែល  9.00  នាទី  ពួកយើង បាន សួរ ពត៌មាន ផ្សេង ៗ  ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ ប្រាប់ ថា មាន ដំណើរកម្សាន្ត  One  day  trip  ជុំវិញ កោះ  750  បាត / នាក់  ម៉ោង  10.00  នាទី  ឡាន មក ទទួល ។  ចូលទៅ ងូតទឹក  ផ្លាស់ ខោអាវ  ត្រៀមខ្លួន ឱ្យ ទាន់ គេ មក ទទួល ... នេះ ជា បន្ទប់ គេង របស់ ពួកយើង យប់ នេះ !!!  បន្ទប់ គេង ប្រើ កង្ហារ ព្រោះ សណ្ឋាគារ នេះ នៅ ឆ្ងាយ ...  បង្គោល ភ្លើង មក មិន ដល់  គេ ប្រើ ម៉ាស៊ីនភ្លើង  តែ ទេសភាព ស្អាត  មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ផ្ទាល់ខ្លួន
ជិះ តាក់ស៊ី ពី ចំណត ទូក តម្លៃ  150  បាត  ទៅ សណ្ឋាគារ  Coral  View  Resort  ដែល បាន កក់ទុក តាមរយៈ  Agoda.com  តម្លៃ  900  បាត / យប់  នៅ ឆ្ងាយ ពី ចំណត ទូក ផ្លូវ ឡើង ភ្នំ ចុះ ភ្នំ ។
ម៉ោង  10.00  នាទី  ឡាន មក ទទួល ពី សណ្ឋាគារ ទៅ ចំណត ទូក  នៅសល់ ពេល  30  នាទី ទៀត ទើប ចេញដំណើរ  ឆ្លៀត ពេលនេះ ពួកយើង រក កន្លែង ហូប បាយ  និង ដើរ មើល ទេសភាព  តាម បណ្តោយ ចំណត ទូក
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥០ ម៉ែត្រ  ក្នុង សង្កាត់ ព្រៃ ស  ខណ្ឌ ដង្កោ ។
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត លឿន ពេក បណ្ដាល ធ្លាក់ ចេញ ពី ថ្នល់ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ច្រង៉ាង  តែ សំណាង ល្អ មិន មាន អ្នករបួស ។
តាម ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ម្នាក់  ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2AT-5818  ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  ខណ: មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ដោយ ផ្លូវងងឹង ផង នោះ បាន ហោះ ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ឡើង លើ ច្រង៉ាង តែ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ គឺ សំណាង មែនទែន តៃ កុង រថយន្ត មិន មាន របួស ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ ដោយ មិន បះពាល់ សម្បត្តិ រដ្ឋ បាន ឲ្យ ម្ចាស់ រថយន្ត ស្ទូច ទៅ ជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង ៕
ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  បាន ស្រង់ ដើម ឡើងវិញ ហើយ  ដោយ បាន បំបាក់ ក្រុម  Everton  យ៉ាង ចាស់ ដៃ ក្នុង លទ្ធផល  ៥ - ១  បន្ទាប់ពី ចាញ់ ក្រុម  Swansea  ៣ - ១  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ កន្លងមក ។
យ៉ាងណា វិញ នោះ  បើ ក្រឡេក មើលទៅ លើ កីឡាករ ចំណូល ថ្មី  ទាំង ពីរ រូប  ដែល លោក  Arsene  Wenger  បាន ដាក់ ឲ្យ លេង ក្នុង ជម្រើស  ១១  នាក់ ដំបូង រួមមាន  Henrick  Mkhitaryan  និង  Pierre-Emerick  Aubameyang  វិញ  សុទ្ធសឹងតែ បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការប្រកួត នេះ ។  ក្នុង នោះ ដែរ  Mkhitaryan  បាន បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ទាត់ ចូល ដល់ ទៅ ៣ គ្រាប់  ក្នុង ចំណោម  ៥  គ្រាប់  ដែល  Arsenal  ទម្លាយ សំណាញ់ ទីក្រុម  Everton  ស្រប ពេល ដែល  Aubameyang  រក បាន គ្រាប់ ដំបូង ឲ្យ  Arsenal  ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន លើក ដំបូង ឲ្យ ក្លិប  ខណ: កីឡាករ  Aron  Ramsey  រក បាន  Hat  trick  ក្នុង ការប្រកួត នេះ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ៥ គ្រាប់ របស់  Arsenal  រក បាន ដោយ  Aron  Ramsey  ៣ គ្រាប់  ដោយ ស៊ុត បាន នៅ នាទី ទី ៦,  ១៩  និង  ៧៤,  Laurent  Koscielny  នៅ នាទី ទី ១៤  និង  Pierre-Emerick  Aubameyang  នៅ នាទី ទី  ៣៧  ។  ចំណែក ក្រុម  Everton  វិញ  អាច រក បាន ត្រឹម  ១  គ្រាប់ សង វិញ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ជា ការស៊ុត របស់ កីឡាករ  Dominic  Calvert-Lewin  នៅ នាទី ទី  ៦៤  ។
សប្បុរសជន ផ្ដល់ ឈាម នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ផ្ដល់ ឈាម  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  RFA/Ou  Banung
ក្រៅ អំពី ការព្យាបាល ជំងឺ នេះ  ក៏ មាន វិធី បង្ការ សម្រាប់ អ្នក មិន ទាន់ កើតមាន ជំងឺ រលាក ថ្លើម នេះ ដែរ ។
បើសិនជា លោក អ្នក ព្យាបាល ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  (B)  មិន បាន ទាន់ ពេលវេលា  និង ត្រឹមត្រូវ ទេ នោះ  នឹង អាច វិវឌ្ឍន៍ ទៅ មាន ជា ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  និង ជំងឺ មហារីក ថ្លើម បាន ។
ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  (B)  ពុំ មែន ជា ជំងឺ តំណ ពូជ នោះ ទេ  គឺជា ប្រភេទ ជំងឺ ឆ្លង ។  អ្នក មាន ជំងឺ នេះ អាច ព្យាបាល ឲ្យ ជាសះស្បើយ បាន  ប៉ុន្តែ បើសិនជា មិន បាន ព្យាបាល ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  និង ត្រឹមត្រូវ ទេ នោះ  នឹង មានវិបាក ជាច្រើន ដែល កើត ចេញពី ជំងឺ នេះ  ដែល នឹង បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ។
នាយក គ្លីនិក វឌ្ឍនៈ វិជ្ជា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ភៀវ  សូរ៉ែន  ផ្ដល់ និយមន័យ ថា  ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  (B)  គឺ បង្ក ដោយ មេរោគ វីរុស ប្រភេទ បេ  (B)  ហើយ ធ្វើឲ្យ កោសិកា ថ្លើម មាន របួស  និង រលាក ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ឲ្យដឹង ថា  វីរុស ប្រភេទ បេ  វា ជា វីរុស ស្ងាត់ ស្ងៀម  ដែល អាច រស់ នៅ ខាងក្រៅ ខ្លួន មនុស្ស បាន ដល់ ជាង មួយ សប្ដាហ៍  ហើយ អាច មាន អត្រា ចម្លង ខ្ពស់ ជាង មេរោគ អេដស៍ ដល់ ទៅ  ១០០ ដង ។
និង ការប្រើ ច្រាស ដុស ធ្មេញ រួមគ្នា  ជាដើម  ប៉ុន្តែ ការរស់នៅ ជុំគ្នា  ហូបចុក ដោយ ប្រើប្រាស់ ចាន កែវ រួមគ្នា  ការ ឱប ថើប  ប៉ះ ដៃ  និង និយាយ គ្នា  មិន ឆ្លង នោះ ទេ ។
មេរោគរ លាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ នេះ  មាន ភាព ខ្លាំង អាច រស់ នៅក្នុង លំហ បរិយាកាស បាន ដល់ ទៅ  ១ សប្ដាហ៍ ទើប ងាប់ ។  ដូច្នេះ  សម្រាប់ នារី ៗ ដែល និយម ទៅកាត់ សម្អាត សាច់ក្រចក នៅ តាម ហាង  តូប  ឬ មជ្ឈមណ្ឌល កែ សម្ផស្ស នានា  ដោយ គេ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជូត សម្អាត  និង សម្លាប់ មេរោគ លើ ឧបករណ៍ សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ត្រឹមត្រូវ នោះ  ប្រឈម នឹង ការឆ្លង ជំងឺ នេះ ខ្លាំង ណា ស់៖  « អាកន្ត្រៃ អី គាត់ កាត់ ហ្នឹង  គាត់ អត់ បាន សម្អាត  គាត់ អត់ បាន សម្លាប់ មេរោគ បាន ល្អ ទេ ។  គាត់ យក ទៅ កាត់ ម្នាក់ ទៀត ទៅ  អាច មេរោគ ហ្នឹង ឆ្លង ទៅ ម្នាក់ ទៀត ទៅ  បើសិនជា ម្នាក់ នោះ មាន ដាច់ រលាត់ ដែរ ។  បើសិនជា យើង ប្រើ អាល់កុល ជូត ទៅ ប៉ះ ចំ មេរោគ ហ្នឹង  វា ដាច់ ទៅ បាត់ ទៅ  គឺ យើង ត្រូវ ប្រាកដ ថា បាន សម្អាត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ ជួន ទៅ កន្លែង គាត់ កែ សម្ផស្ស អ៊ីចឹង ៗ  គាប់ ជួន មាន ភ្ញៀវ ច្រើន គាត់ ជូត ឃ្វាច ៗ ទៅ អត់ ចំ កន្លែង ប្រឡាក់ ហ្នឹង ទេ ។  វា នៅតែ មាន កត្តា ប្រឈម ជំងឺ ឆ្លង ។  វិធី ដែល ល្អ បំផុត  គឺ គេ យក ទៅ ដាក់ ម៉ាស៊ីន បើក សីតុណ្ហភាព ប៉ុន្មាន រយ ដឺក្រេ ទៅ បាន ប្រាកដ ថា វា ងាប់ » ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ភៀវ  សូរ៉ែន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល ឆ្លង មេរោគរ លាក ថ្លើម បេ  ដំបូង ៗ គឺ  ៧០ %  ពុំ មាន រោគសញ្ញា ស្ដែង ចេញ អ្វី ទាំងអស់ ឲ្យ លោក អ្នកដឹង នោះ ទេ  ៣០ %  ដែល អាច ចេញ អាការ ឲ្យ អ្នកជំងឺ ដឹង មាន ដូចជា  ក្ដៅ ខ្លួន  អស់ កម្លាំង  បាត់ ចំណង់ អាហារ  ឈឺ ពោះ  ទឹកនោម មាន ពណ៌ លឿន ចាស់  ចុក រោយ ដៃ ជើង  និង ករណី ខ្លះ ភ្នែក ឡើង លឿង  ឬ ស្បែក ឡើង ពណ៌ លឿង តែម្ដង  ប៉ុន្តែ មិន អាច កំណត់ ឲ្យ តែ មាន អាការ បែប នេះ  ១០០ %  ថា មាន ជំងឺ ថ្លើម ប្រភេទ បេ នោះ ឡើយ  គឺ មាន តែ ការធ្វើតេស្ដ ឈាម មួយ មុខ គត់  ដែល អាច បញ្ជាក់ ថា មាន ជំងឺ នេះ ពិតប្រាកដ៖  « មាន តែ ធ្វើតេស្ដ  មាន តែ ជោះ ឈាម ទេ ដែល អាច បញ្ជាក់  ពីព្រោះ ជំងឺ ថ្លើម  ព្រោះ រលាក ថ្លើម វា មាន ច្រើន ។  វា មាន ប្រភេទ អា  បេ  ប្រភេទ សេ  ឬមួយ រលាក ដោយសារជាតិ អាល់កុល  ដោយ ជាតិ គីមី  ឬមួយ ជាតិ ពុល ផ្សេង ៗ  ក៏ វា អាច ស្ដែង រោគសញ្ញា ស្រដៀង គ្នា ៗ អ៊ីចឹង ដែរ ។  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា យើង មាន រោគសញ្ញា ហ្នឹង  រលាក ប្រភេទ ណាមួយ យើង ជោះ ឈាម ទៅ បាន អាច ដឹង ច្បាស់ បាន » ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត អះអាង ថា  អាការ អាច ឃើញ នៅពេល ឆ្លង មេរោគ នេះ ពី  ៣ ខែ ទៅ  ៦ ខែ ។  បើសិនជា លោក អ្នកសង្ស័យ នឹង មាន អាការ បែប នេះ  គ្រូពេទ្យ បាន ផ្ដល់ ឱវាទ ថា  ឲ្យ ប្រញាប់ ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យមើលទៅ លើ ស្ថានភាព មេរោគ  មុខងារ ថ្លើម  កម្រិត រលាក  និង ការប្រឈមមុខ នឹង ការវិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ ។  គ្រូពេទ្យ នឹង កំណត់ នីតិវិធី នៃ ការព្យាបាល ទៅ តាម លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ  ដោយ ការផ្ដល់ ឱសថ  ហើយ បើ ធ្ងន់ធ្ងរ នឹង ឈាន រហូតដល់ ការប្ដូរ ថ្លើម ក៏ មាន  នៅ ស្រុក ខ្មែរ មិន ទាន់ មាន ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយសារ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  គឺ គេ អាច ប្ដូរ បាន៖  « បើសិនជា យើង វិវឌ្ឍន៍ ទៅដល់ ដំណាក់កាល ក្រិន ថ្លើម ហើយ  មាន ន័យ ថា ដំណាក់កាល ធ្ងន់ ចុងក្រោយ ហើយ  មាន ន័យ ថា សាច់ នោះ វា ខូច ។  គ្រាន់ ថា វា ក្រិន វា ចែក ជា ក្រិន ដំណាក់កាល ស្រាល  និង ក្រិន ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  បើសិនជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ទោះ ព្យាបាល យ៉ាងម៉េច ក៏ មិន អាច ត្រឡប់ មកវិញ បាន ដែរ  គ្រាន់តែ ថា ថ្នាំ អាច ទប់ មួយ រយៈ ៗ » ។
ទាក់ទង ទៅ នឹង ជំងឺ ថ្លើម នេះ  សិក្ខាសាលា កម្ពុជា - ជប៉ុន  លើក ទី ២  ស្តី អំពី  “ បច្ចេកទេស អង់ដូស្កូ ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង ថ្លើម ”  រៀបចំ ដោយ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ក្រោម កិច្ចសហការ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ណាហ្គោ យ៉ា  (Nagoya  University)  នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន បង្ហាញ ថា  ជំងឺ មហារីក ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  និង ថ្លើម  គឺជា ជំងឺ មហារីក ដែល កើតមាន ជាញឹកញាប់ នៅលើ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ស្ថិតិ ចុងក្រោយពី អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក នៅ ឆ្នាំ ២០១២  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស បុរស មាន អត្រា កើត  និង ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក ថ្លើម ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដោយ មាន ចំនួន អ្នក កើត ប្រហែលជាង  ២. ២០០ ករណី ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង នោះ ជាង  ៩៥ %  នៃ អ្នកជំងឺ បាន ទទួលមរណភាព  ( គិត ជា ចំនួន សរុប ជាង  ២. ១០០ ករណី ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ) ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ភៀវ  សូរ៉ែន  បញ្ជាក់ បន្ថែម ដូច្នេះ៖  « ចំពោះ មេរោគរ លាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  និង ប្រភេទ សេ  នោះ  វា ខុសគ្នា ត្រង់ មេរោគ ហ្នឹង  ភាពធ្ងន់ធ្ងរ របស់ វា ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  វា អាច បង្កឲ្យ ថ្លើម យើង វិវឌ្ឍន៍ ទៅជា មហារីក  និង ទៅជា ក្រិន ថ្លើម បាន ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ ថា នៅក្នុង ប្រទេស នៅ អាស៊ី យើង នេះ  អត្រា មេរោគរ លាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  មាន ខ្ពស់ ជាង គេ  ហើយ អត្រា មេរោគរ លាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  ដែល បង្កឲ្យ ទៅជា ជំងឺ មហារីក ថ្លើម ខ្ពស់ ជាង នៅ អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក  ហើយ បើ នៅ អឺរ៉ុប  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  យើង ឃើញ ជំងឺ រលាក ថ្លើម សេខ្ពស់ ជាង ប្រភេទ បេវិញ » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ នេះ  គ្រូពេទ្យ បាន ផ្ដល់ ឱវាទ មួយ ចំនួន ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  វិធានការការពារ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដែល ពុំ ទាន់ កើតមាន ជំងឺ ថ្លើម ប្រភេទ បេ នេះ  លោក អ្នក អាច ការពារ ដោយ ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ដែល គេ អាច ចាក់ បាន ចាប់តាំងពី កូនក្មេង  រហូតដល់ មនុស្ស ចាស់  ហើយ សូម លោក អ្នក ចាក់ ឲ្យបាន គ្រប់ ចំនួន កម្រិត  ៣ ដង តាម ក្បួន ខ្នាត ពេទ្យ  ដែល មុន ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ គឺ ត្រូវ ធ្វើតេស្ដ ឈាម ជាមុន ។
ចំណែក អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ថ្លើម នេះ រួចហើយ  គាត់ ត្រូវ ទៅ ជួប វេជ្ជបណ្ឌិត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ពិនិត្យមើល អំពី ស្ថានភាព ជំងឺ  ដើម្បី រៀបចំ ការព្យាបាល ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  កុំ ទុកឲ្យ ជំងឺ នេះ វិវឌ្ឍន៍ ចេញ រោគសញ្ញា ធ្ងន់ ៗ  ដែល វា អាច ហួស ពេល វិវឌ្ឍន៍ រហូតដល់ ក្រិន ថ្លើម  ឬ មាន ដុំ មហារីក នៅលើ សាច់ ថ្លើម ហើយ  ជា ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ពេល នោះ ហើយ គឺ អ្វី ៗ នឹង ត្រូវ ហួស ពេល មិន អាច ជួយសង្គ្រោះ បាន ទេ ។
នាយក គ្លីនិក វឌ្ឍនៈ វិជ្ជា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ភៀវ  សូរ៉ែន  បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ទៀត ថា  ការហូបចុក ដើម្បី បំប៉ន សុខភាព ថ្លើម ពុំ មាន អ្វី ជាពិសេស នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ការទទួលទាន ផ្លែ ឈើ  បន្លែ  ត្រី សាច់  គឺជា ការល្អ បំផុត ។  លោក អ្នក គួរ ជៀសវាង កុំ សូវ បរិភោគ អាហារ ណា ដែល មាន ខ្លាញ់  ឬ គ្រឿង សមុទ្រ ដែល មាន ប្រភេទ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ខ្ពស់ ៗ  រីឯ ស្រា  បារី  និង អាហារ ផ្អាប់  ដូចជា ផ្អក  ប្រហុក  ជាដើម  ក៏ កុំ សូវ បរិភោគ ច្រើន ពេក ដែរ  ពីព្រោះ បើ កាលណា លោក អ្នកទទួលទាន អាហារ បែប នេះ  នាំឲ្យ ថ្លើម ខំប្រឹង ធ្វើ សំយោគ ជាតិ ផ្អែម ដែល ស្ដុក ទុក ក្នុង ថ្លើម  ឬ និយាយ ឲ្យ សាមញ្ញ ថា  ថ្លើម ខំ ធ្វើ ការ ច្រើន  គាប់ ជួន បើ ថ្លើម កំពុង រលាក  ឬ មាន មេរោគ ស្រាប់ ផង នោះ  ថ្លើម នឹង អាច វិវឌ្ឍន៍ ទៅ មិន ល្អ នោះ ទេ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ម្ចាស់ ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់  ការីណូ  (Carino)  ចាប់ផ្តើម រកស៊ី តាម ក្តីស្រមៃ  ជម្នៈ បញ្ហា រាប់ មិន អស់  ដើរ ខុសរកស៊ី ខាត ហើយ ខាត ទៀត តែ មិន ព្រម ចុះ ចាញ់  រហូត ទាល់តែ រក បាន ជោគជ័យ ក្នុង អាជីវកម្ម មួយ នេះ ។
អ្នកនាង  ទឹម  លក្ខិណា  ម្ចាស់ ហាង ខាងលើ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា៖  អាជីវកម្ម របស់ អ្នកនាង ដំណើរការមក ទល់នឹង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រមាណ ជាង ៨ ឆ្នាំ ហើយ  ឆ្លងកាត់ ព្យុះភ្លៀង  រឿង ទឹកភ្នែក បាក់ទឹកចិត្ត មិន តិច ឡើយ  ពិសេស នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៤  និង ២០១៥ តែ ម្តង  ខណៈពេល ដែល ហាង របស់ អ្នកនាង ចាប់ផ្តើម ប្រកាស លក់ តែ ផលិតផល ឌីសាញ ដោយ កូន ខ្មែរ  ផលិត នៅក្នុង ស្រុក  ដែល ខ្លួន គាត់ ជា អ្នកជំនាញ ឌីសាញ ស្រាប់  ដែល នៅក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ ជិត ២ ឆ្នាំ នោះ ការលក់ របស់ ហាង អ្នកនាង បាន ធ្លាក់ ចំណុច ក្បែរ សូន្យ ។
ដោយ ការតាំងចិត្ត  ភាពស្មោះត្រង់  និង សេចក្តី ព្យាយាម ខិតខំ ធ្វើការ យ៉ាង ខ្លាំង  អ្នកនាង  និង ស្វាមី អាច ទទួល ប្រាក់ កម្ចី បន្ថែម  បង្កើន ក្រុមកាត់ដេរ  និង បង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ ថ្មី តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ទើប ចាប់ផ្តើម មាន គេ ស្គាល់  មាន គេ ពេញចិត្ត  និង ទុកចិត្ត  ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម មួយ នេះ អាច ងើប ឈរ ឡើងវិញ បាន  ពង្រីក ក្រុមការងារ ពី បុគ្គលិក ៥ នាក់  ឡើង ដល់ ១២ នាក់  និង មាន ប្រាក់ ចំណូល អាច ទប់ទល់ នឹង ការចំណាយ ផ្សេង ៗ បាន ។
ស្រប ពេល ដែល ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់ មួយ នេះ ខាត រាល់ ខែ  ដោយសារតែ គ្មាន អ្នកគាំទ្រ  និង លើកតម្កើង ស្នាដៃ ផលិត  និង ឌីសាញ ក្នុង ស្រុក ដោយ ដៃ កូន ខ្មែរ  ហើយ ដោយសារតែ ភ្ញៀវ ភាគ ច្រើន រអ៊ូ រឿង សម្លៀកបំពាក់ មាន ម៉ូត តិច ពេក  ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម ប្រឈរ មុខ នឹង បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ទៅ ខ្ចី លុយ ម្ចាស់ បំណុល ដែល ជា មីង របស់ ខ្លួន បន្ថែម ទៀត  ទាំង ដែល បំណុល ចាស់ មិន ទាន់ បាន សង នៅឡើយ ផង ។
អ្នកនាង  ទឹម  លក្ខិណា  បាន និយាយ ទាំង មុខ ស្រពោន ថា៖  នៅ ខែ ដែល គាត់ ប្រថុយ ចុងក្រោយ នោះ  គឺជា ខែ ចុងក្រោយ ហើយ  ដែល អាជីវកម្ម របស់ គាត់ គ្មាន ប្រាក់ បើក ឲ្យ បុគ្គលិក  ព្រមទាំង គ្មាន លទ្ធិភាព ទប់ទល់ នឹង ការខាតបន្ត ទៀត ឡើយ  ប៉ុន្តែ ជា លទ្ធផល នៃ ការជន្នៈ មិន ចុះចាញ់ របស់ គាត់  រួមទាំង ស្វាមី  បែរជា ហុច ផ្លែ ផ្កា ស្ទើរតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកនាង  ស្វាមី  និង បុគ្គលិក សប្បាយចិត្ត ស្ទើរតែ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ។
ម្ចាស់ ហាង រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា៖  អ្នកនាង  និង ស្វាមី តាំងចិត្ត យ៉ាង រឹងមាំ មិន ព្រម បោះបង់ អាជីវកម្ម នេះ  ដោយសារតែ វា ជា ក្តីស្រមៃ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ហើយ វា ជា ក្តីសង្ឃឹម តែ មួយ គត់ សម្រាប់ អ្នកនាង  គ្រួសារ  និង បុគ្គលិក ទាំងអស់  ដែល តស៊ូ លំបាក ជាមួយគ្នា ប្រៀប ដូច គ្រួសារ តែ មួយ អ៊ីចឹង  ៕
ជា ការពិត ណាស់  ការចងចាំ របស់ មនុស្ស យើង  មាន កម្រិត  មាន ព្រំដែន  មិន មែន អាច ចាំ បាន គ្រប់ រឿង នោះ ទេ  ដូច ពាក្យ ដែល ចាស់ ៗ  ធ្លាប់ ប្រាប់ ថា  ចាំ នេះ ភ្លេច នោះ  ចាំ នោះ ភ្លេច នេះ  បើ យើង មិន ចេះ  កត់ត្រា ចំណាំ ទុក  ព្រោះថា  មនុស្ស យើង  មិន មែន ជួប តែ រឿង ដដែល ៗ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ឡើយ  គឺ តែង មាន រឿង ថ្មី ជាច្រើន  កើតឡើង មក លើ  ខ្លួន យើង  ហើយ ខួរក្បាល  ដែល ជា កន្លែង  សម្រាប់ រក្សាទុក ការចងចាំ  អាច ចាំ បាន  តែ អ្វី ដែល យើង បាន ផ្តោត ទៅលើ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណោះ  មិន អាច ថត ទុក ទាំងអស់ ទេ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  អ្វី ៗ ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា  វា មាន សារៈសំខាន់  រឺ ថ្ងៃ ក្រោយ  ត្រូវការប្រើ ការ នោះ  អ្នក គួរតែ កត់ត្រា ទុក  នៅលើ ក្រដាស ,  Note  ក្នុង ទូរសព្ទ  ដើម្បី បង្ការ  ក្រែងលរភ្លេច  ឬ ពាក្យ នៅ ចុង ៗ មាត់  រក នឹក មិន ឃើញ  នាំអោយ មាន បញ្ហា ដែល អ្នក មិន ចង់អោយ កើត  កើតឡើង ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ទាក់ទង នឹង  ការភ្លេច គណនី  លេខ កូដ  Digital  Account  មិន ថា លេខ គណនី  របស់ ធនាគារ ទេ  និយាយ ទៅ អោយ  តែ លេខ កូដ គណនី  សូម្បី កម្មវិធី ក្តី  គឺ មាន អ្នកប្រើប្រាស់  មិន តិច ទេ  ដែល កំពុងតែ ដោះស្រាយ  បែកញើស សស្រាក់សស្រាំ  ដើម្បី ទទួលបាន  គណនី របស់ ខ្លួន មកវិញ ។  ជា ឧទាហរណ៍ ផ្ទាល់  យើង សង្កេតមើលទៅ លើ  ការភ្លេច  Google  Account  និង  Apple  ID  ដែល យើង  តែងតែ ប្រើប្រាស់ ជាប្រចាំ  សម្រាប់ ដោន ឡូត កម្មវិធី ពី ផ្សារ កម្មវិធី ,  សម្រាប់ ផ្សារ ភ្ជាប់ នឹង  កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ សំខាន់ ជាង គេ នោះ  គឺ សម្រាប់ រក្សាទុក នូវ ឯកសារ សំខាន់  នៅលើ ពពក  (Cloud  Drive) ។
យើង ជឿជាក់ ថា  អ្នក ដែល កំពុងតែ អាន អត្ថបទ នេះ  ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ មាន  ទូរសព្ទ ជាប់ ដៃ  គ្រាន់តែ ខ្លះ  ប្រើ  Android  និង ខ្លះ ទៀត ប្រើ  iOS  អញ្ចឹង យើង គ្រាន់តែ ចង់អោយ អ្នក  សាកស្រម៉ៃ ទៅ មើល  ប្រសិនបើ គណនី  ដែល មាន សារៈសំខាន់  សម្រាប់ អ្នក  តែ អ្នក បែរជា ភ្លេច  លេខ កូដ  ដើម្បី ចាក់សោរ ចូលទៅ ប្រើ នោះ  រឿង នឹង ទៅជា យ៉ាងណា ។  ប្រាកដ ណាស់ ថា  ពេល នោះ  គ្រាប់ ញើស ប៉ុន ៗ គ្រាប់ ពោត  នឹង ស្រក់  ជាមួយនឹង អារម្មណ៍  “ ចប់ ហើយ ខ្ញុំ …  សុទ្ធតែ ឯកសារ សំខាន់  !!!”
នេះ សុទ្ធសឹង ជា  ផលប៉ះពាល់  ពេល ដែល អ្នក ភ្លេច  នូវ លេខ កូដ  Google  Account  ឬ  Apple  ID  ហើយ វា នៅ មាន ច្រើន ទៀត  មិន មែន តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  តែ អ្វី ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ នោះ  គឺ  Apple  ID  ដែល មាន ឥទ្ធិពល  លើ ទូរសព្ទ  iPhone  ទាំងមូល តែម្តង ។  និយាយ អោយ  ងាយស្រួល យល់  បើ អ្នក ភ្លេច លេខ កូដ វា បាត់  ហើយ នៅក្នុង  iPhone  របស់ អ្នក កំពុងតែ ប្រើ  Apple  ID  នោះ  អ្នក នឹង ជួប បញ្ហា  បន្ទាប់ពី ពេល ដែល  Reset  iPhone  របស់ អ្នក រួច  ដោយ វា នឹង ទាមទារ  អោយ អ្នក វាយបញ្ចូល  នូវ លេខ កូដ  Apple  ID/  iCloud  ចូល  ដើម្បី អាច ប្រើប្រាស់  តែ បើ មិន អាច ដោះ បាន ទេ  ទូរសព្ទ នោះ នឹង ប្រៀប បាន  ទៅនឹង  iStone  ហើយ ។
សម្រាប់ វិធី ដែល អាច ដោះ បាន  គឺ មាន  ២  ដោយ ទី ១  គឺ យើង ដោះ  ដោយ ការ  Request  ប្តូរ លេខ កូដ ថ្មី  តាមរយៈ  Email  ដែល យើង បាន ផ្សារភ្ជាប់គ្នា  ពេល ដែល បង្កើត  Apple  ID  នេះ ឡើង  ( នឹង មាន ផ្សាយ ជូន នូវ អត្ថបទ បន្ទាប់ )  តែ បើ ភ្លេច  Email  ដែល បង្កើត ទៀត នោះ  គឺ គ្រប់ យ៉ាង នឹង ត្រូវ ចប់ ហើយ ។  សម្រាប់ របៀប ទី ២  គឺ ត្រូវតែ ដោះ អស់ លុយ  ដោយ ពឹង អ្នកជំនាញ ខាង ដោះ  iCloud  អោយ ជួយ  ឃើញ ទេ  ខាត លុយ ច្រើន ក្នុង តម្លៃ ថ្លៃ  ខាត ទាំង ពេល យូរ ទៀត ទៀត  ហើយ មិន មែន សុទ្ធតែ  iPhone  ឬ  iPad  ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អាច ដោះ កូដ នេះ បាន នោះ ទេ  ជាទូទៅ  បច្ចុប្បន្ន ម៉ាស៊ីន ដែល មាន លេខ កូដ របស់  អាមេរិច  (LL)  ទើប អាច ដោះ បាន  ដោយ ត្រូវ បញ្ជូន លេខ កូដ ម៉ាស៊ីន  IMEI  ទៅកាន់ ទីស្នាក់ការជួសជុល របស់  Apple  អាមេរិច ផ្ទាល់ តែម្តង ។
ទាំង ហ្នឹង  គឺជា បញ្ហា  និង ដំណោះស្រាយ សម្រាប់  iPhone  ក៏ប៉ុន្តែ បើ សម្រាប់  Android  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  មិន សូវ ជា ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  បើ ក្នុង ករណី ដែល ទូរសព្ទ អ្នក  មិន ទាន់ បាន  Reset  … ភ្លេច លេខ កូដ  Google  Account  ក៏ ភ្លេច ទៅ  អាច បង្កើត ថ្មី  ជួស ថ្មី បាន ។  ក៏ប៉ុន្តែ បើ ក្នុង ករណី មួយ  ដែល ទូរសព្ទ អ្នក  មាន បញ្ហា ជាប់គាំង  ហើយ អ្នក ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត  Reset  វា ទាំង មិន ចាំ លេខ កូដ  Google  Account  នោះ  អ្នក ត្រៀមខ្លួន  ត្រៀម ពេលវេលា  ត្រៀម លុយ ទៅ  ទូរសព្ទ ហ្នឹង  ដូច ដុំ ថ្ម ហើយ ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ  អ្នក គួរតែ កែប្រែ  ទម្លាប់  រៀន កត់ត្រា  នូវ អ្វី ដែល  អ្នក គិត ថា សំខាន់  ចៀសវាង  មាន វិប្បដិ សារី  ពិបាកចិត្ត  សោក សៅ  ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ព្រោះ បាន ធ្វើអោយ  បាត់បង់ នូវ ឯកសារ  អនុស្សាវរីយ៍  ទាំង ប៉ុន្មាន អស់  ហើយ កាន់តែ ឈឺចាប់ ទៀត នោះ  គឺ ទូរសព្ទ នឹង ប្រើ លែង កើត ទៀត  ( នេះ សំដៅ តែ  ២  ម៉ូឌែល ទេ  Samsung  និង  iPhone)  មិន ចំណេញ  តែ ខាត លើស ដើម ។  ហើយ ដូច ដែល បាន បញ្ជាក់ អញ្ចឹង  វិធី យក មកវិញ  គឺ មាន  គ្រាន់តែ វា ទាមទារ ពេលវេលា  និង លុយកាក់  តែ ប៉ុណ្ណោះ  អញ្ចឹង បើ អ្នក មិន ចង់ ខ្ជះខ្ជាយ  ពេលវេលា  លុយកាក់ ទេ  ល្មម ដល់ ពេល  កាន់តែ ប៊ិច  ឬ កាន់តែ ទូរសព្ទ  ទាញ កំណត់ ត្រា  មក កត់ទុក ហើយ  ព្រោះ ខួរក្បាល មនុស្ស យើង  មិន មែន  God  នោះ ទេ ។
បើ អ្នក មិន សូវ យល់ដឹង ពី ផ្នែក ទូរសព្ទ នេះ ច្រើន ទេ  ច្បាស់ ណាស់  មាន តែ កន្លែង ជាង ទេ  ដែល អាច ជួយ អ្នក បាន  តែ បើ អ្នក ធ្លាប់ យល់ដឹង  ពី មូលដ្ឋាន គ្រិះ  នៃ ប្រូក្រាម  ស្មាតហ្វូន ខ្លះ ៗ  អ្វី ដែល ត្រូវ ការចាំបាច់  គឺ ការចំណាយ ពេល របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  នៅ តាម  Internet  ដែល ប្រហែល អាច មាន សង្ឃឹម  50%  ក្នុង ការសង្គ្រោះ បាន ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  ខ្ញុំ ក៏ សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  បើ អាច ដោះ តាម  ក៏ តាម ម៉ូឌែល ផងដែរ  ភាគ ច្រើន គឺ ពពួក  Samsung  តាម ត្រកូល  នេះ អរគុណ ទៅដល់  ក្រុម  Developers  នៅ តាម  Forums  មួយចំនួន  ដែល គាត់ បាន ចែករំលែក  នូវ គន្លឹះ ខ្លះ ៗ  ដែល ជួយ ក្នុង ការ  ដោះស្រាយ បញ្ហា  ស្មាតហ្វូន ជាប់ លេខ កូដ  Google  Account  បន្ទាប់ពី បាន  Reset  រួច ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា ថ្នាក់  តំបន់ ស្តីពី  « កសិកម្ម អេកូ  ឡូស៊ី នា ពេល អនាគត »
November  13,  2018  12:35  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត សៀមរាប  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក វេទិកា ថ្នាក់  តំបន់ ស្តីពី  « កសិកម្ម អេកូ  ឡូស៊ី នា ពេល អនាគត »
សៀមរាប  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បើក  វេទិកា ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី  « កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី នា ពេល អនាគត »  ដែល បាន  រៀបចំឡើង ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កសិកម្ម នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ក្រោម កិច្ចសហការ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល  CIRAD  និង អង្គការ  GRET ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  គឺ មាន ដៃគូ ជាច្រើន ផងដែរ បាន ចូលរួម ដូចជា  របស់  លោកស្រី  Naomi  Noel  តំណាង ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  (AFD)  លោក បណ្ឌិត  Philippe  Girard  តំណាង មជ្ឈមណ្ឌល  CIRAD  និង ជា នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  លោក  Dominique  Violas  តំណាង អង្គការ  GRET  ព្រមទាំង  លោក  លោកស្រី  នាង កញ្ញា  ភ្ញៀវ  កិត្តិយស ជាតិ - អន្តរជាតិ  ដែល ជា តំណាង នៃ បណ្តា  ប្រទេស ជាច្រើន  នៅ អាស៊ី  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា ដូចជា មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ កសិកម្ម  បារាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (CIRAD)  ទីភ្នាក់ងារ បារាំង សម្រាប់  ការអភិវឌ្ឍ  (AFD)  អង្គការ  GRET  មជ្ឈមណ្ឌល គ្រឿងយន្ត  កសិកម្ម  សមស្រប របស់ គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម សម្រាប់ តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក (UN-ESCAP/CSAM) ទីភ្នាក់ងារ អភិវឌ្ឍន៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក  (USAID)  អង្គការ ស្បៀង  និង កសិកម្ម នៃ សហ ប្រជាជាតិ (FAO)  សម្ព័ន្ធ  គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម សមស្រប (ASMC)  បណ្តាញ អភិរក្ស កសិកម្ម នៅ អាស៊ី  អាគ្នេយ៍  (CANSEA)  និង អង្គការ  Swisscontact  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង វេទិកា  នា ពេល នោះ ផងដែរ ។
ឯកឧត្តមដ្ឋមន្ត្រី  វេង  សាខុន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរៀបចំ វេទិកា នេះ គឺ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដ៏ វិសេសវិសាល  ដែល រៀបចំឡើង ស្រប ពេល ដែល  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ព្រមទាំង ទំនើបកម្ម  និង នាវា នុវត្ត សង្គម  ក្នុង តំបន់ កំពុង  តែ មាន លក្ខណៈ ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ហើយក៏ ជា សក្ខីកម្ម មួយ  ដែល យើង រំពឹង ថា  នឹង ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល ល្អ នា ពេល ខាងមុខ  សម្រាប់  បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ដើម្បី ផ្សារ ភ្ជាប់  ជាមួយ យុទ្ធសាស្ត្រ  អភិវឌ្ឍន៍ ថ្នាក់  តំបន់ មួយ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ជា ចក្ខុវិស័យ ក្នុង ការបង្កើន ផលិតភាព កសិកម្ម ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ភាត របរិស្ថាន  និង ភាពរីកចម្រើន របស់  ប្រជាជន យើង ទាំងអស់ គ្នា នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។
ឯកឧត្តម  វេង  សាខុន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចូលរួម  ជំរុញ ការងារ  « កសិកម្ម អេកូឡូស៊ី នា ពេល អនាគត »  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ចូលរួម ផ្តល់ នូវ សារ គន្លឹះ មួយចំនួន ជូន អង្គ ពិធី ទាំងមូល ដើម្បី ពិចារណា ដូចតទៅ៖
ទី ១.  ជំរុញ ការអនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង មាន ភាព ធន់  ទ្រាំ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដោយ ដាក់បញ្ចូល គោលការណ៍  ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ជា មូលដ្ឋាន  ដោយ ត្រូវ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការអនុវត្ត កសិកម្ម ល្អ  ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ  ស្រប តាម វិធានការ  និង គោលការណ៍ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  និង គោលការណ៍ រួម របស់ អាស៊ាន  ធានា ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ បទ  ពិសោធន៍ ពី ប្រទេស មួយ ទៅ ប្រទេស មួយ  និង ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង  ដល់ ការកំណត់  និង ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ធម្មជាតិ  និង សមត្ថភាព  ទាំងឡាយ ឱ្យ ស្រប ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ នៅ គ្រប់ កម្រិត ។
ទី ២.  ត្រូវ អនុវត្ត រាល់ វិធានការ នានា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការបំផ្លាញ  គុណភាព ដី  ការប្រើប្រាស់ ដី គ្មាន និរន្តរភាព  និង ការបំផ្លាញ ប្រព័ន្ធ អេកូ  ឡូស៊ី  ដោយ ត្រូវ បន្ត សហការ គ្នា  រៀបចំ កំណត់ តំបន់ ដី កសិកម្ម ឱ្យ បាន  សមស្រប សម្រាប់ ទិសដៅ ប្រើប្រាស់ យូរអង្វែង  និង ត្រូវ អនុវត្ត គោល  ការណ៍ ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ឈានដល់ ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  ដែល កើត ចេញ ពី វិធានការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដោយ ប្រមូលផ្តុំ  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អេកូឡូស៊ី  និង ការអភិវឌ្ឍ ផ្អែក លើ មូល  ដ្ឋាន ជីវៈ ចម្រុះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក៏ ត្រូវ លើកកម្ពស់ គោលនយោបាយ ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី  ដើម្បី ជួយ ដល់ កសិករ ដែល មាន ដី ស្រែ ចម្ការ តិចតួច  ប្រកបដោយ សមធម៌  និង រក្សា បាន នូវ ស្ថិរភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ដី  និង ប្រភព ធនធាន ធម្មជាតិ  តាមរយៈ ការធ្វើ កសិកម្ម ចម្រុះ ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ ជាក់ស្តែង ។
ទី ៣.  គ្រប់ បណ្តា ប្រទេស  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ សហការ គ្នា  ឱ្យ បាន ល្អ ដើម្បី ចូលរួម ការពារ ស្តារ  និង អនុវត្ត ការប្រើប្រាស់ ដោយ  និរន្តរភាព នូវ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ប្រព័ន្ធ បរិស្ថាន  ជាពិសេស  គឺ ចូលរួម ទប់ស្កាត់ ការអនុវត្ត  ឬ សកម្មភាព ដែល បង្កឱ្យ មាន រហោស្ថានកម្ម  ឬ ការធ្លាក់ចុះ គុណភាព ដី  ពោលគឺ ត្រូវ បង្វែរ ពី ការរស់នៅ ដោយ ពឹង  អាស្រ័យ  លើ ផល  និង អនុផល ព្រៃឈើ  ព្រមទាំង ការអនុវត្ត ធ្វើ កសិកម្ម  តាម ទម្លាប់  មក ធ្វើ កសិកម្ម តាម បែប ប្រពលវប្បកម្ម ទំនើប  ចម្រុះ  ទាន់សម័យ  និង សមស្រប  ហើយ ចូលរួម គ្រប់គ្រង ដី ឱ្យ មាន និរន្តរភាព  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ  ពោលគឺ ត្រូវ រក្សា  ស្តារ  ឬ កែប្រែ ទឹក  និង ដី  ឱ្យ មាន ភាព បៃតង ស្រស់  មាន ភាពមនោរម្យ យូរអង្វែង  សម្រាប់ ជីវិត  របស់ យើង គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
គេ រាយការណ៍ ថា  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ជាប់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល ស្វាយ  ខាងកើត ផ្សារ ត្រា ច  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ ស្វាយ  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ជា ទីតាំង កុងត្រូល ជជុះ រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ របស់ គយ ចល័ត  ។  នៅ ទីនេះ  សមត្ថកិច្ច គយ  អាច ធ្វើអី្វ ៗ បាន គ្រប់ យ៉ាង  ដោយ ពួក ឈ្មួញ មិន អាច គេចផុត ពី កណ្តាប់ដៃ គយ នៅ ទីនេះ បាន ឡើយ  ។  តិច ឬ ច្រើន ( លុយ )  ឈ្មួញ ត្រូវតែ ចំណាយ ឲ្យ ក្រុម មន្ត្រី គយ នៅ ទីនោះ  ទោះបីជា ទំនិញ ស្រប ច្បាប់  ឬ មិន ស្រប ច្បាប់ ក៏ដោយ  ។
Next:  ស្រី ស្អាត បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ បុរស ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ព្យាយាម បើក រត់ អូស ទាំង ម៉ូតូ ដល់ គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា
ប្រភព រាយការណ៍ ថា  កុងត្រូល ជជុះ របស់ ក្រុម មន្ត្រី គយ ចល័ត នៅជិត ផ្សារ ត្រា ច  បាន បោះ ទីតាំង ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ៗ វា បាន ក្លាយទៅជា កំណត់ សម្គាល់ មួយ របស់ ឈ្មួញ នៅ ពេល ដែល គេ មកដល់ ផ្សារ ត្រា ច  ត្រូវតែ រៀបចំ លុយកាក់ សម្រាប់ ជូន មន្ត្រី ទាំងនោះ ។  ពួក ឈ្មួញ និយាយ ថា  គឺ ដូចជា យើង ធ្វើ ដំណើរ ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅពេល ដល់ ចំណោត យាយ ម៉ៅ  ត្រូវតែ យក ចេក ទៅ ថ្វាយ លោកយាយ យ៉ាង ដូច្នោះ ដែរ  ។  រីឯ នៅ ចំណុច ផ្សារ ត្រា ច  ក្រុម អ្នករកស៊ី ទាំង ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទាំង ទំនិញ ស្រប ច្បាប់  ត្រូវតែ មាន តង្វាយ សម្រាប់ មន្ត្រី គយ នៅ ទីនោះ  ។  អ្នកដឹក ទំនិញ ស្រប ច្បាប់ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ត្រូវ បង់ ២០ ដុល្លារ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ  សម្រាប់ ជូន មន្ត្រី គយ  ដែល ប្រចាំ ការ នៅ ទីនោះ សម្រាប់ ទទួលទាន អាហារ  ។
បើ ទោះបីជា មិន មាន វត្តមាន មន្ត្រី គយ ប្រចាំ ការ នៅក្នុង រោង ( ប៉ុស្តិ៍ )  ដែល បាំង ដោយ ស័ង្កសី នោះ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកដឹក ទំនិញ ត្រូវតែ ទម្លាក់ លុយ ចូលក្នុង ប៉ុស្តិ៍ នោះ ដែរ  ។  អ្នករកស៊ី ទំនិញ គេច ពន្ធ ត្រូវ បង់ ជូន លោក មេ គយ ចល័ត  យ៉ាងតិច ១ ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ទើប អាច រកស៊ី បាន ដោយ សុខ ស្រួល  ។  រីឯ អ្នក ដែល ដឹក ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ឬ លើស ពី ការកំណត់ លិខិត អនុញ្ញាត  ត្រូវ បង់ យ៉ាងហោចណាស់ ១០០ ដុល្លារ  ។  នៅ ទីនោះ គេ អាច មើលឃើញ រថយន្ត របស់ មន្ត្រី គយ  ដាក់ ត្រៀម សម្រាប់ ដេញ រាល់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ដែល មិន ចូល បង់លុយ  ។  ដូច្នេះ  បើសិនជា ថ្នាក់ លើ របស់ មន្ត្រី គយ ចង់ ដឹង ការពិត  គឺ គេ អាច មើល ដោយ ភ្នែក ទទេ ឃើញ  ។  នៅ ទីនោះ វា ក្លាយទៅជា ទម្លាប់ ដែល អ្នករកស៊ី ទាំង ស្រប ច្បាប់  ឬ មិន ស្រប ច្បាប់ តែងតែ នាំគ្នា ចូល ទម្លាក់ លុយ ឲ្យ អ្នក ប្រចាំ ការ នៅក្នុង ប៉ុស្តិ៍ នោះ  ៕
Next:  ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ១៧,៧៦៧ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១៣  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ
នារី ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  លោត ទម្លាក់ ខ្លួន ពីលើ អគារ សណ្ឋាគារ  ដី លីតហ៍  ហូថែល &  ស្វីតស៍  ស្លាប់  មិន ដឹង មូលហេតុ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើដំណើ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មកពី ដើរលេង  អគារ សណ្ឋាគារ  ដី លីតហ៍  ហូថែល  &  ស្វីតស៍  ដោយ ជិះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  នៅ ម្ត៉ំ ផ្សារ អូរឫស្សី  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១០៥  ខណៈ ដែល ជិះ ជិត ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ លឺ សំឡេង  លាន់ រំពង់  យ៉ាង ខ្លាំង  ដូច ផ្ទុះ កង ឡាន អីចឹង  ពេល ដែល ជិះ មកដល់ ចំណុច ខាងមុខ អគារ សណ្ឋាគារ  ដី លីតហ៍  ហូថែល &  ស្វីតស៍  ក៏ ឃើញ មាន ស្ត្រី ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ នៅលើ ឥដ្ឋការ៉ូ  ច្រក ចូល អគារ សណ្ឋាគារ  ដី លីតហ៍  ហូថែល &  ស្វីតស៍  ខាងលើ  ទៅ ហើយ  ដោយ សភាព បែក ក្បាល  បាក់ ជើង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ភ្នំពេញ៖  នារី ជនជាតិ បរទេស  ម្នាក់ បាន  លោត ទម្លាក់ ខ្លួន ពីលើ អគារ សណ្ឋាគារ  ដី លីតហ៍  ហូថែល  &  ស្វីតស៍  ស្លាប់  ជាន់ ទី ១២  បែក ក្បាល  បាក់ ជើង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដែល បង្ក កាភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១០៖ ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ សណ្ឋាគារ  ដី លីតហ៍  ហូថែល &  ស្វីតស៍  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ១០៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នារី រងគ្រោះ ខាងលើ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញា នៅឡើយ នោះ ទេ  ។
ពាក់ព័ន្ធ ករណី ខាងលើ នេះ ផងដែរ  សមត្ថកិច្ច នៅ  មិន ទាន់ ដឹង ថា  ជា ករណី អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  ដោយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  និង  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន កំពុងតែ ស្រាវជ្រាវ  ត្រួតពិនិត្យមើល កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ មាន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង រឿង អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ  ។
បច្ចុប្បន្ន សព នារី រងគ្រោះ  ខាងលើ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច យក ទៅ តម្កល់ នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ ដើម្បី រង់ចាំ រក ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី  ធ្វើ បុណ្យ ផងដែរ  ៕  ស  រស្មី
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការបើកបរ លើ ទ្រូង  ផ្លូវ សព្វ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ថា  អ្នក មួយចំនួន ហាក់ ដូច មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ លើ គំនូស ចែក គន្លង ផ្លូវ នោះ ទេ  ខណៈ ដែល អ្នក ខ្លះ បើកបរ ពាក់កណ្ដាល គំនូស គន្លង  និង មិន ដឹង ថា  ស្ថិត នៅលើ គន្លង ណា ឲ្យ ប្រាកដ  ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ ពីក្រោយ ពិបាក យល់ ថា អ្នក ខាងមុខ ចង់ បើកបរ លើ គន្លង មួយ ណា  ។  ការបើកបរ បែប នេះ  មិន ត្រឹមតែ ខុស ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អ្នកដទៃ  និង អាច ប៉ះទង្គិច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ថែម ទៀត  ។
ជាក់ស្ដែង  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  សីហា  នៅ ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់  រវាង រថយន្ដ ដឹក ដី  និង រថយន្ដ ព្រូស  ។  ក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  រថយន្ដ ទាំង ពីរ គ្រឿង បើកបរ ញ្ច្រាស ទិស គ្នា  តែ បែរជា បុក គ្នា បណ្ដាលឲ្យ មាន សោកនាដកម្ម កើតឡើង គួរឲ្យ រន្ធត់  ។  ជុំវិញ ករណី នេះ  ប្រសិនបើ អ្នកបើកបរ រថយន្ដ ទាំង ពីរ គោរព តាម ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ប្រហែលជា មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់ ឡើយ  ។
យោង តាម ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ជំពូក ទី ៣  មាត្រា ៩  បាន ចែង ថា  នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ ដែល មាន ទិសចរាចរណ៍ ពីរ  ហើយ គ្មាន គំនូស សញ្ញា បែងចែក ទិស ចរាចរណ៍  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ពាក់កណ្ដាល ទ្រូងផ្លូវ ផ្នែក ខាងស្ដាំ  ដោយ បើកបរ កៀក ទៅ ខាងស្ដាំ  ។  នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ ឯក ទិស ដែល គ្មាន គំនូស សញ្ញា បែងចែក គន្លង ផ្លូវ  អ្នកបើកបរ ត្រូវ បើកបរ កៀក ទៅ ខាងស្ដាំ  លើកលែងតែ ត្រូវ បត់ ឆ្វេង  ។  អ្នកបើកបរ អាច ប្រើប្រាស់ ទ្រូងផ្លូវ ខាងឆ្វេង បាន នៅពេល ជែង  ឬ ឈប់  ។
ចំណែក មាត្រា ១០  បាន ចែង ថា  នៅលើ គន្លង ផ្លូវ តម្រូវ សម្រាប់ យានជំនិះ ប្រភេទ ណាមួយ  អ្នកបើកបរ យានជំនិះ ប្រភេទ ដទៃ មិន ត្រូវ បើកបរ ចូល គន្លង នេះ ទេ  លើកលែងតែ ត្រូវ ចាកចេញ  ឬ ចូល ទៅក្នុង គន្លង ផ្លូវ របស់ ខ្លួន  ។  នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ ដែល មាន ទិសចរាចរណ៍ ពីរ  ហើយ មាន គំនូស បែងចែក ទ្រូងផ្លូវ  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ប្រកាន់ យក ចំណែក ផ្លូវ ខាងស្ដាំ  ។
នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ ដែល មាន ទិសចរាចរណ៍ ពីរ ផ្ទុយគ្នា  ហើយ នៅលើ ចំណែក ផ្លូវ នៃ ទិស នីមួយ ៗ ដែល មាន គន្លង ផ្លូវ ពីរ ឬ ច្រើន  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ប្រកាន់ យក គន្លង ផ្លូវ ខាងស្ដាំ បំផុត  ។  ក្នុង ករណី មាន ចរាចរណ៍ ចង្អៀត ខ្លាំង  អ្នកបើកបរ អាច បើកបរ បាន លើ គ្រប់ គន្លង ផ្លូវ តាម ទិស ចរាចរណ៍  ហើយ យានជំនិះ នៅក្នុង គន្លង ណាមួយ លឿន ជាង យានជំនិះ នៅក្នុង គន្លង ណាមួយ ទៀត  មិន ចាត់ទុក ជា ការជែង ឡើយ  ។  ចំពោះ អ្នកបើកបរ យានជំនិះ ដែល មាន ទម្ងន់ សរុប លើស ពី ៣,៥ តោន  ត្រូវ ប្រកាន់ យក គន្លង ផ្លូវ ខាងស្ដាំ ជានិច្ច  លើកលែងតែ មាន ការ បត់ ឆ្វេង  ឬ នៅពេល ជែង អាច ប្រើ  ប្រាស់ គន្លង ផ្លូវ ផ្សេង ទៀត បាន  ។
ក្នុង ជំពូក ទី ១០  មាត្រា ៨៣  បាន ចែង ថា  ជន ណា បើកបរ ដោយ ធ្វេសប្រហែស  ខ្ជីខ្ជា  មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ឬ មិន គោរព កាតព្វកិច្ច ដែល បទប្បញ្ញត្តិ ស្ដីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក តម្រូវ  បណ្ដាលឲ្យ មាន អ្នក របួស ដល់ អ្នកដទៃ  ហើយ បណ្ដាលឲ្យ អ្នក រងគ្រោះ អសមត្ថភាព ធ្វើ ការងារ ក្នុង រយៈពេល ស្មើ  ឬ លើស ពី ៨ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ៦ ខែ  ទៅ ២ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ២  ដល់ ១០ លាន រៀល  និង អាច ត្រូវ ផ្ដន្ទាទោស ដោយ ទោស បន្ថែម មួយ  ឬ ច្រើន ដូច មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ៥៣  ( ប្រភេទ ទោស បន្ថែម )  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ៕
អត្ថបទ ប្រែ  ៖  “ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”  មកពី ណា ?  ហេតុ អ្វី ហៅ ថា  “ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”?  ថ្ងៃចន្ទ  5  ខែវិច្ឆិកា  2018
កកន  ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២១  ខែតុលា  កន្លងមក នេះ  ខ្ញុំ បាន ដាក់ ប្រកាស មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”  មកពី ណា ?  ហេតុ អ្វី ហៅ ថា  “ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”?  អត្ថបទ នេះ  ជា ភាសា ថៃ  ដែល ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដោយ  គេហទំព័រ សិល្បៈ វឌ្ឍនធម្ម  ( ថ.  ศิลปวัฒนธรรม)  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  (“นายกรัฐมนตรี”  มาจากไหน?  ทำไมเรียกว่า  “นายกฯ”  ?  ) ។
ដើម្បី ទុក ជា ឯកសារ ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការបកប្រែ ក្រៅ ផ្លូវការ មក ជា ខេមរភាសា  និង ដាក់ នៅ ទីនេះ ទុក ជូន ប្រិយមិត្ត ដែល ចង់ អាន  តែ មិន ចេះ ភាសា ថៃ  ដើម្បី ធ្វើ ការស្វែងយល់  ដូចតទៅ នេះ ។
( ជួរ មុខ អ្នក ទី ៣  )  លោក ពចន៍  សារ សិន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទី ៩  ថត រូប ជាមួយ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ( រូប ពី  wwwwikiwand.com)
“ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”  មកពី ណា  បារាំង ជាដើមកំណើត នៃ ពាក្យ ថា  “ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”  ប្រែ ថា  អ្នក ដែល ចូលទៅដល់ ព្រះរាជា មុន គេ ។  ចំណែកឯ ប្រទេស ថៃ ចំពោះ ពាក្យ នេះ  នរណា ជា អ្នកបញ្ញត្តិ ?
“ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”  ឬ  « ប្រធាន អ្នកដឹកនាំ ប្រទេស »  មាន មក តាំងពី អតីត  គ្រាន់តែ មិន មាន អ្នក គិត តំណែង  “ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”  ប្រើ ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា ចិន ប្រើ ពាក្យ ថា  « ចៃ សៀង »  ឬ  « មហា ឧបរាជ » ។  នៅក្នុង រឿង សាម កុក  ចូឆូ  ជា អ្នកកាន់ តំណែង នេះ ,  នៅ ឥណ្ឌៀ  នៅក្នុង រឿង កាម និត  –  វា សិដ្ឋី  ប្រើ ពាក្យ ថា  « ប្រធាន មន្ត្រី »  ថៃ យើង ក៏ ប្រើ ពាក្យ ថា អគ្គ មហា សេនា បតី ,  អគ្គ មហា សេនា ភិមុខ ,  ស មុហ នាយក ,  ប្រធានកម្ម ការរាស្ដ្រ ។ល។
ចំណែក ពាក្យ ថា  « ប្រធានកម្ម ការរាស្ត្រ »  នៅ មិន ទាន់ បាន កំណត់ ថា គួរ ប្រើ បែប ណា  ទើប ប្រគល់ឲ្យ ពញា មនោបករណ៍ និតិធាតា  ( កន  ហុតៈ សិង្ហ )  ដំណើរការត ។  ពញាម នោបករណ៍  សុំឲ្យ ហ្លួង ប្រតិដ្ឋមនូធម្ម  ( ប្រីតី  ភ្នំយង្គ )  ជួយ រក ព័ត៌មាន រឿន នេះ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បរទេស  និង ឲ្យ ព្រះធម្មនិទេស ទួយ ហារ  ( អ្យូ  ឧត្ដម សិល្ប )  តំណែង សាស្ត្រាចារ្យ រង  ប្រែ ជា ភាសា ថៃ ។
ហ្លួង ប្រតិដ្ឋ  សរសេរ ក្នុង កំណត់ហេតុ ខ្លី ៗ ថា  « បាន ឃើញ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បារាំង គេ ហៅ ប្រធាន ដឹកនាំ ប្រទេស របស់ គេ ថា  ‘Premier’  ចំណែកឯ អង់គ្លេស  ហៅ ថា  ‘Prime-Minister’  អាល្លឺម៉ង់ ហៅ ថា  ‘Chancellor’  នឹង ធៀប ជាមួយ ពាក្យ ថៃ យ៉ាងដូចម្ដេច  តាម តែ ព្រះគុណ ម្ចាស់ ពិចារណា » ។
ព្រះធម្មនិទេស ទួយ ហារ  ( អ្យូ  ឧត្ដម សិល្ប )  ( រូប ពី  គេហទំព័រ កង សាស្ត្រាចារ្យ រង  ក្រុម យុទ្ធ សិក្សា ទាហាន ជើង គោក )
ព្រះធម្មនិទេស  បាន ធៀប ពាក្យ ដូចនេះ  Premier  សរុប បាន ថា  « នាយក »  ជា ពាក្យ បាលី  និង សំស្ក្រឹត ផង  មកពី ឫស ពាក្យ ថា  នី  ប្រែ ថា  ដំបូង  ដែល ស្មើគ្នា នឹង ពាក្យ ថា  Premier  ដែល ប្រែ ថា  បឋម  ឬ ប្រធាន ។  ពាក្យ ថា  « រដ្ឋ »  ជា ភាសា បាលី  ប្រែ ថា  អាណាខេត្ត ,  ដែនដី ។  ពាក្យ ថា  « មន្ត្រី »  ជា ពាក្យ សំស្ក្រឹត  ប្រែ ថា  ទីប្រឹក្សា ។  ហេតុ ដូចនេះ  ពាក្យ ថា  « នាយក រដ្ឋមន្ត្រី »  គឺ អ្នក ដែល នៅលើ  ឬ  អ្នកដឹកនាំ គណៈ មន្ត្រី របស់ ប្រទេស ។
គណៈកម្មការព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សំខាន់ ចំនួន ៣ រូប គឺ  ពញា មាន វរាជ សេវី  ( ប្លត  វិជៀរ  ណ  សង ខ្លា ),  ហ្លួង ប្រតិដ្ឋ  និង ចៅ ពញា ធម្មស័ក្ដិ៍ មន្ត្រី  ( ស្ន័ន  ទេព ហ័ស្ដិន  ណ  អយុធ្យា )  បោះឆ្នោត ឲ្យ ប្រើ ពាក្យ ថា  « នាយក រដ្ឋមន្ត្រី »  ជំនួស ពាក្យ ថា  « ប្រធាន គណៈកម្មការរាស្ត្រ »  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៣២  មក ។
( ពី ឆ្វេង ទៅ ស្ដាំ )  ពញា មាន វរាជ សេវី,  ហ្លួង ប្រតិដ្ឋមនូធម្ម,  ចៅ ពញា ធម្មស័ក្ដិ មន្ត្រី  ( រូប ពី  http://www.wikipedia.org)
ថៃ ជា ប្រទេស ដំបូង ដែល កំណត់  និង ប្រើ ពាក្យ ថា  « នាយក រដ្ឋមន្ត្រី »  សម្រាប់ តំណែង ប្រធាន ដឹកនាំ ប្រទេស ។  បន្ទាប់មក កម្ពុជា ជា ប្រទេស ទី ២  ដែល ប្រើ  នៅពេល សម្ដេច ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  ចូលកាន់ តំណែង  « នាយក រដ្ឋមន្ត្រី »  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៤៥  និង លាវ ជា ប្រទេស ទី ៣  ឆ្នាំ ១៩៤៥  នៅ ពេល ដែល ព្រះអង្គម្ចាស់ ពេជ្រ រាជ  កាន់ តំណែង ប្រធាន ដឹកនាំ ប្រទេស ។
សរុប បាន ថា  « នាយក រដ្ឋមន្ត្រី »  មកពី ការបោះឆ្នោត  និង រដ្ឋប្រហារ  ចំណែក ពាក្យ ថា  « នាយក រដ្ឋមន្ត្រី »  នោះ មក ប្រភព មកពី បារាំង ។
យោង  ៖  ប.  ក វី  ឥស្សរិវណ្ណ  « កំណើត តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី »,  ទស្សនាវដ្ដី សិល្បវឌ្ឍនធម្ម  ច្បាប់ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៨៨
ប្រទេស ដំបូង ដែល គិត តំណែង  “ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ”  គឺ បារាំង  នៅក្នុង សម័យ ស្ដេច ល្វីស ទី ១៣  ឡើងគ្រងរាជ្យ  ឆ្នាំ ១៦២០  ទ្រង់ មាន ព្រះរាជ តម្រិះ ឲ្យ រក អ្នក ដែល ស័ក្ដិសម ទទួលបាន ការទុក ព្រះទ័យ ឲ្យ ជួយ មើល ព្រះរាជ ភារកិច្ច ជំនួស ព្រះអង្គ  ទើប ទ្រង់ តែងតាំង សម្ដេច ព្រះសង្ឃ រាជ រង  ខារឌិណាល  ឌឹ  រិឆែលិអេ  (Cardinal  de  Richelieu)  ជា ជំនួយការ ក្នុង ការដឹកនាំ រាជការ ផែនដី ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង នាម រដ្ឋបាល របស់ ព្រះចៅ ល្វីស ទី ១៣  រួច ឲ្យ ហៅ តំណែង នេះ ថា  Premiers  ប្រែ ថា អ្នក ដែល អាច ចូល ដល់ ព្រះអង្គ យ៉ាង ជិត បំផុត ទី ១  គ្រប់ ពេលវេលា ។  ពាក្យ ថា  Premiers  មកពី ភាសា ឡាតាំង  Primus  ប្រែ ថា  មុន  ជា អ្នក ទី ១ ។
រឿង មាន ដូច្នេះ ថា  នៅពេល គណៈរាស្ត្រ ផ្លាស់ប្ដូរ ការគ្រប់គ្រង ជា របប ប្រជាធិបតេយ្យ ហើយ  បាន ដំណើរការព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ច្បាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ដែល កំណត់ ថា ឲ្យ រួចរាល់ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៣២ ។  មួយ ក្នុង ចំណោម នោះ គឺ  « ព្រាង ច្បាប់ ផ្លាស់ប្ដូរ ឈ្មោះ សេនា បតី ជា រដ្ឋមន្ត្រី »  ដែល មាន ការអភិប្រាយ នៅក្នុង ការប្រជុំ សភា ព្រាង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ឯកភាព ឲ្យ ប្ដូរ  « សេនាបតី »  និង  « កម្ម ការរាស្ត្រ »  មក ប្រើ ជា  « រដ្ឋមន្ត្រី »  វិញ ។
នេះ ជា កាមេរ៉ា ខ្នាត កុន  ដែល មាន រូបរាង តូច  ប៉ុន្តែ អាច ថត វីឌីអូ ប្រភេទ  RAW  ដល់ កម្រិត  4K  ល្បឿន  60fps!
កាមេរ៉ា នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង យីហោ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Blackmagic  ដែល ប្រិយមិត្ត ស្រលាញ់  កាមេរ៉ា ខ្នាត កុន  ប្រាកដជា ធ្លាប់ ស្គាល់  ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស  អូស្ដ្រាលី មួយ នេះ ។  ហើយ ថ្មី នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ចេញ  នូវ កាមេរ៉ា ខ្នាត តូច មួយ  ហៅ ថា  Pocket  Cinema  Camera  4K  ដែល មាន រូបរាង  តូច ងាយ ចាប់ កាន់  ប៉ុន្តែ មាន  សមត្ថភាព ខ្ពស់  ងាយ ឲ្យ អ្នកផលិត  វីឌីអូ គុណភាព ខ្ពស់  ដោយ មិន បាច់ ស្ពាយ  កាមេរ៉ា ធំ ៗ នោះ ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត  វា ក៏ មាន មុខងារ  ពិសេស ៗ មួយចំនួន ធំ  ដូចជា កាមេរ៉ា លំដាប់  ខ្ពស់ ផងដែរ  ខណៈ តម្លៃ របស់ វា ត្រឹមតែ  ១,២៩៥  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ មើលទៅ រូបរាង  វា តូច អាច ឲ្យ យើង កាន់ ក្ដោប ក្នុង ដៃ មួយ  បាន យ៉ាង ស្រួល  ហើយ រូបរាង ខាងក្រៅ  របស់ វា នេះ  ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ  កាបូន ហ្វៃ បើ  ដូចជា កាមេរ៉ា  ដទៃ ទៀត ដែរ  មិន មែន ជា  លោហៈ ធាតុ នោះ ទេ  តែ ក៏ ជា ចំណុច ល្អ ដែរ  ព្រោះ វា នៅ រក្សា ទំងន់  ឲ្យ នៅ ស្រាល  និង ស្អិត ល្អ  មិន ងាយ របូត ។  ចំណែក របៀប ប្រើប្រាស់  និង ប៊ូតុង ចុច  នានា របស់ វា  ហាក់ដូចជា ប្លែក  ពី កាមេរ៉ា  DSLR  បន្ដិច  ដោយសារតែ កង បង្វិល  ISO,  Shutter  Speed,  និង  White  Balance  វា ស្ថិត នៅ ខាងមុខ វិញ ។  ប៊ូតុង បញ្ជា អេក្រង់  មួយចំនួន ទៀត  នៅ ខាងក្រោយ  ចំណែកឯ រន្ធ ដោត  តំណរ ភ្ជាប់ ទាំងអស់  នៅ ចំហៀង ឆ្វេង  មាន ដូចជា  USB-C,  HDMI,  រន្ធ កាស ,  រន្ធ ដោត  Mic,  រន្ធ ស្រូប សម្លេង ,  រន្ធ សាក ថ្ម  និង រន្ធ  mini  XLR  ជាដើម ។  រីឯ រន្ធ ដាក់  មេម៉ូរី កាត  នៅ ខាងស្ដាំ  ដែល យើង អាច ដាក់ នូវ  មេម៉ូរី បាន ច្រើន ប្រភេទ  ដូចជា  SD,  UHS-II,  និង  CFast  2.0  ជាដើម ។
នៅក្នុង នេះ  ក៏ មាន មុខងារ ល្អ មួយ ផងដែរ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ភ្លេច មេម៉ូរី  ដោយសារតែ យើង  អាច ប្រើប្រាស់  USB-C  ដើម្បី ថត ផ្ទុក  ដោយ ផ្ទាល់ មកកាន់  SSD  ឬ  Storage  ដទៃ ទៀត  របស់ យើង បាន  យ៉ាង ងាយ  ដែល វា មិន ធ្វើឲ្យ  ដំណើរការ  រអាក់រអួល ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា  SSD  របស់ អ្នក ជា ប្រភេទ  Format  ល្បឿន លឿន  គ្រប់គ្រាន់ ផងដែរ ។
ចំណែកឯ ខាងក្នុង របស់ វា វិញ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នូវ ស៊េនស័រ ពពួក  Four  Thirds  ដែល ប្រើប្រាស់  នូវ បច្ចេកវិទ្យា  Dual  Native  ISO  ដែល តម្លើង  ISO  ដល់  ២៥,៦០០  និង  Native  DCI  អាច ថត វីឌីអូ  Super  Wide  13  Stops  បែប  HDR  នៅក្នុង កម្រិត  4K  (4096  x  2160  ភិចស៊ែល )  នៅក្នុង ល្បឿន  ៦០  ហ្វ្រេម ក្នុង មួយ វិនាទី  និង កម្រិត  1080p  Full  HD  ក៏ ដូចជា  720p  HD  លោត ដល់ ល្បឿន  ១២០  ហ្វ្រេម  ក្នុង មួយ វិនាទី  ដែល ថត  យក ជា  File  ប្រភេទ  10-bit  ProRes  ក៏ បាន  ឬ ប្រភេទ  12-bit  Raw  ក៏ បាន ដែរ ។  រីឯ ប្រភេទ លេន វិញ  គឺ ប្រើប្រាស់ លេន  MFT  ដូចជា កាមេរ៉ា  ទូទៅ ដែរ  ដូចនេះ អ្នក អាច ប្ដូរ  និង ទិញ លេន ដែល  អ្នកស្រលាញ់ មក  ប្រើប្រាស់  បាន តាមចិត្ត ។
នៅ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ របស់ វា នេះ  យើង ក៏ ឃើញ មាន អេក្រង់  បញ្ជា ផងដែរ  វា មាន ទំហំ  ៥  អ៊ីញ ជា ប្រភេទ  LCD  Touchscreen  ដែល យើង ជា ចុច លើ  អេក្រង់ ដើម្បី  Focus  ចំណុច នៅពេល ថត  និង មុខងារ ជាច្រើន ទៀត ។  អេក្រង់ នេះ  មាន កម្រិត បង្ហាញ  Full  HD  1080p  ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ ស្ដាយ  ដែល មិន មាន  View  Finder  នោះ ទេ  ដោយសារតែ កាមេរ៉ា នេះ  ផ្ដោត សំខាន់ តែ ការ  ថត វីឌីអូ ប៉ុណ្ណោះ ។
•  មាន បច្ចេកវិទ្យា  Super  Wide  13  Stops  ដែល ជួយ កំណត់ កម្រិត ពណ៌ ឲ្យ ប្រសើរ  ដូច ខ្នាត កុន  ក៏ ដូចជា បច្ចេកវិទ្យា  3D  LUTs  ដើម្បី ចាក់ ពណ៌ ទៀតផង
អញ្ចឹង ទាំងនេះ  គឺជា លក្ខណៈ សម្បត្តិ ត្រួស ៗ របស់ កូន កាមេរ៉ា ខ្នាត កុន នេះ  ដែល វា នឹង មាន លក់  នៅ  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឯណោះ  ហើយ អ្នកទិញ ក៏ ទទួល  បាន នូវ កម្ម វីធី  Davinci  Resolve  Studio  ដែល បាន ទិញ មាន  អញ្ញាប័ណ្ណ  រួច ជាស្រេច  ដូចនេះ សម្រាប់ អ្នកផលិត  វីឌីអូ ប្រាកដជា  ពេញចិត្ត  ព្រោះ វា មាន ចំណុច មួយចំនួន  លេចធ្លោ ជាង  Adobe  Premium  Pro  ពិសេស  គឺ ងាយ ក្នុង ការ  កែ កុន ពណ៌  ឲ្យ ដូចជា វីឌីអូ  ខ្នាត កុន អញ្ចឹង ។  ចំណែក តម្លៃ របស់ វា  គឺ មិន សូវ ខ្ពស់  ប៉ុន្មាន ឡើយ  ត្រឹមតែ  ១,២៩៥  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រហាក់ប្រហែល  កាមេរ៉ា  A6500  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  ដែរ ។
( អាមេរិក ) ៖  សិស្ស ស្រី អាយុ ១៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី នាង លោត ចេញ តាម បង្អួច ថ្នាក់រៀន  ព្រោះតែ គេច ពី ការប្រឡង ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  កើតឡើង នៅ រដ្ឋ  New  Jersey  ប៉ូលិស និយាយ ថា  ក្មេងស្រី ដែល ជា សិស្ស  រងគ្រោះ  មិន ត្រូវបាន បញ្ជាក់ អត្តសញ្ញាណ  ឲ្យដឹង ទេ  ដោយ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  នាង ត្រូវ ចូល ថ្នាក់ ធ្វើតេស្ត ប្រឡង  តែ មិន មាន ការអះអាង ថា  មុខវិជ្ជា អ្វី ទេ  កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ នេះ ។
បន្ទាប់មក  នាង ក៏ ដើរ ចូលទៅ បន្ទប់ មួយ  ដែល គេ គិត ថា ជា ថ្នាក់ ប្រឡង  តែ បែរជា ក្មេងស្រី រូប នេះ  ចូលទៅ បន្ទប់ នារី ៗ  ហើយ ឡើង បង្អួច រួច លោត ចុះ មក ក្រោម  កម្ពស់ ២២ ហ្វីត  ដើម្បី គេច មិន ចង់ ប្រឡង  ហើយក៏ ស្រែក ឲ្យ គេ ជួយ ។  បុគ្គលិក សាលា  បាន នាំយក សិស្ស ស្រី រងគ្រោះ  ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ  Jersey  Shore  នៅ  Neptune  ដែល នាង កំពុង សម្រាក ព្យាបាល  ព្រោះតែ រងរបួស បាក់ ឆ្អឹង កជើង ៕

ប្រភព ព័ត៌មាន មួយចំនួន  ឱ្យដឹង ថា  Sony  Xperia  Z4  ប្រហែលជា មិន មាន វត្តមាន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ 
MWC  នៃ ឆ្នាំ នេះ នោះ ទេ  តែ ជំនួស មកវិញ  ក្រុមហ៊ុន  Sony  របស់ ជប៉ុន  នឹង ឧទ្ទេសនាម ថេប្លេត ថ្មី 
ដែល មាន រូបរាង មហាស្ដើង  និង ប្រើប្រាស់ អេក្រង់  2K ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/25/sony-25-02-2015--16-17-08.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/25/sony-25-02-2015--16-17-08.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> រូបភាព  Sony  Xperia  Z4  Tablet  ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ  Xperia  Blog

ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង អំពី  Sony  Xperia  Z4  Tablet  ក្នុង ឧបករណ៍  Xperia  Lougne  ផ្លូវ 
ការ របស់ ខ្លួន ។  តាមរយៈ នេះ  Xperia  Z4  Tablet  នឹង បំពាក់ អេក្រង់  2K  និង មាន រូបរាង ស្ដើង  គួរឱ្យ 
ចាប់ចិត្ត ។ 

តាម ការព្យាករណ៍  Xperia  Z4  Tablet  នឹង មាន អេក្រង់  10,1  inch,  RAM  4GB,  និង អង្គ ចងចាំ ក្នុង  
32  GB ។  ម៉ាស៊ីន នេះ  ក៏ នឹង បំពាក់ ប្រូសេសឺរ  Qualcomm  Snapdragon  810  ថ្មី បំផុត  និង ដំណើរការ
ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  Android  5.0  Lollipop  ។  ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន មួយ នេះ  ប្រាកដជា មិន ភ្លេច 
បន្ថែម សមត្ថភាព ទប់ទល់ នឹង ការជ្រាប ទឹក  និង ធូលី នោះ ដែរ ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/25/sony1-25-02-2015--16-18-56.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/25/sony1-25-02-2015--16-18-56.jpg"  alt=""  /></a>

ដូច្នេះ  អ្នកស្នេហា ផលិតផល របស់ ជប៉ុន  ក៏ ដូចជា អ្នក បច្ចេកវិទ្យា  នៅតែ មាន ឱកាស បាន ឃើញ 
ឧបករណ៍ ទំនើប កំពូល របស់ ពិភពលោក  នៅ  MWC  2015  ជំនួស ឱ្យ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Xperia  Z4 ។ 

ការ ដែល  Sony  មិន ទាន់ បញ្ចេញ  Xperia  Z4  នេះ  ក៏ ជា រឿង ងាយ យល់  ព្រោះថា ក្រុមហ៊ុន នេះ  កំពុង 
ស្វែងរក កាលៈទេសៈ ល្អ  និង សមស្រប  ដើម្បី ធានា បាន ថា  អ្នកប្រើប្រាស់ នៅតែ មាន លទ្ធភាព ទិញ  បើ ទោះ ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល លំបាក ដូច បច្ចុប្បន្ន ។ 
<p  style="text-align:  center;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/2/25/sony2-25-02-2015--16-22-25.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/2/25/sony2-25-02-2015--16-22-25.jpg"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  center;"> រូបភាព ចចាមអារ៉ាម នៃ ស្មាតហ្វូន  Sony  Xperia  Z4  ដែល បាន ចុះផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ  mobiles.co

ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការពន្យា ពេល របស់  Xperia  Z4  ក៏ នឹង ជួយ ឱ្យ  Sony  អាច ជៀសវាង បាន នូវ ការ ប្រកួត 
ប្រជែង ដ៏ ខ្លាំង ពី បណ្ដា ផលិតផល មកពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  LG  ផងដែរ ៕ 
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល ដោយ  ៖  តារា 
ប្រភព  ៖  theverge

ដំបូង ត្រូវ ដឹង ជាមុន ថា  មូលហេតុ នៃ សង្វារ បណ្តាល មកពី អ្វី ?  ជាទូទៅ សង្វារ លើ ក្បាលពោះ ច្រើន  កើត លើ ស្ត្រី ដែល មាន ផ្ទៃពោះ  មនុស្ស ធាត់ និង យុវវ័យ ដែល ធំធាត់ ឆាប់រហ័ស  ឬ អ្នក ដែល បាន  ទទួលទាន  ថ្នាំ មាន ភាគ ផ្សំ  របស់ ស្តេរ៉ូអ៊ីត  (Steroit) យូរ ពេក  ។
សម្រាប់ ស្ត្រី ដែល សម្រាល កូន ហើយ  ស្នាម សង្វារ ពោះ នឹង បាត់  ទៅវិញ ជា សន្សឹម ៗ  តែ បើ សង្វារ  ដែល បែក  ធំ ជ្រៅ ខ្លាំង  អាច នៅ បន្សល់ ស្លាកស្នាម  ពិបាក កែ ខៃ  ។  ប៉ុន្តែ អាច ការពារ  បាន ដោយ  លាប ឡេ  ថែរក្សា  ស្បែក ជាប្រចាំ  តាំងពី ចាប់ផ្តើម មាន ផ្ទៃពោះ  ។  ចំណែក មនុស្ស ធាត់  បើ សម្រក  ទម្ងន់  អាច កាត់បន្ថយ សង្វារ បាន  ។
ប្រការ សំខាន់ មិន ត្រូវ ប្រើ ថ្នាំ  ស្តេរ៉ូអ៊ីត  ជាប់ ៗ គ្នា យូរ ថ្ងៃ ពេក ។  ការព្យាបាល សង្វារ  អាច ប្រើ ថ្នាំ  ដែល មាន ភាគ ផ្សំ  របស់ អាស៊ីត  ។  ប៉ុន្តែ វិធី ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ការព្យាបាល  សង្វារ គឺ ត្រូវ ទទួល  តានអាហារ  ឲ្យបាន គ្រប់ ទាំង ៥ ក្រុម  និង ហាត់ប្រាណ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ ខ្លួន  ។  ក្រៅពី នេះ ត្រូវ ឧស្សាហ៍  ថែទាំ ស្បែក  កុំ ឲ្យ ស្ងួត  ដោយ ប្រើ ក្រែម ឬ ឡេ ផ្តល់ សំណើម  ៕
ទីតាំង ដែល លោក  សិរី មន្ត  រៀបចំឡើង នេះ  ស្ថិត ចម្ងាយ ជិត ៤ គីឡូ  ពី ទំនប់ ៧ មករា  បត់ ចូល ស្តាំ ដៃ ។  ក្នុង ពិធី នោះ  លោក  សិរី មន្ត  បាន ជិះ អេឡេ កូមកដល់ ទីតាំង ខាងលើ  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ផងដែរ ។  ការពង្រីក មុខរបរ ដីធ្លី ថ្មី  របស់ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  កាន់តែ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  អ្នក សិល្បៈ កាន់តែ គិតគូ នឹក រក មុខរបរ ថ្មី  បន្ទាប់ពី សិល្បៈ ជា ជន្ទល់ ក្រោយ សិល្បៈ ថមថយ  ។
ភ្នំពេញៈ  កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  កំពូល តារា ចម្រៀង  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន សហការ ជាមួយ លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  រួមគ្នា បង្កើត មុខជំនួញ ពុះ ដីឡូលក់  នៅ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣ ។  គម្រោង ថ្មី នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  រំពឹង ជឿជាក់ មាន ការគាំទ្រ  ក្រោយ យល់ ថា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ។
លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន សហការ ជាមួយ លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ដាក់ទុន ពាក់កណ្តាល ម្នាក់  ជាមួយគ្នា សរុប ទឹកប្រាក់ ១០ លាន ដុល្លារ  ពុះ ដីឡូលក់ ក្នុង  ចំនួន ៤០ ហិចតា  ហើយ ដីឡូដ៍ ១០ ហិចតា  គឺ ដំណើរការ ក្នុង គម្រោង ទី ១  ។
លោក ថា  សម្រាប់ អ្នកទិញ ក្នុង គម្រោង ទី ១  ចាប់ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង តទៅ  នឹង ផ្តល់ ជូនដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់ ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ហើយ ការផ្តល់ ជូន មាន រយៈពេល ១៥ ថ្ងៃ ។  ការសម្លឹង ឃើញ ដីឡូដ៍ លក់ នៅ ទីតាំង ខាងលើ នេះ  ព្រោះ យល់ ថា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  នៅ ខាង កំពត ធ្វើ កំពង់ផែ  ហើយ រំពឹង ថា ហ្នឹង ហក់ ឡើង ដីធ្លី  ព្រមទាំង ទីតាំង ដីឡូដ៍ ជាប់ រោងចក្រ  និង មាន ភ្លើង ទឹក មកដល់  ។  លោក សិរី មន្ត ថា  រវាង លោក និង បង ព្រាប សុវត្ថិ  មាន មុខរបរ ថ្មី  គឺ ស្រដៀង គ្នា តែ មិន មែន ជា ការកាច់ កុង គ្នា ទេ នេះ  ជា ការឈ្នះ ៗ ទាំងអស់ គ្នា  ។
លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  បាន ឲ្យដឹង ថា  រឿង រកស៊ី នេះ សំខាន់ ឲ្យ មាន ការជឿជាក់ លើ គ្នា  ហើយ លោក ស្វាគមន៍ ការចាប់ដៃគូ ជាមួយ សិរី មន្ត  ក៏ យល់ ថា  គាត់ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ហើយ មិន ត្រឹមតែ អ្នក សិល្បៈ នោះ ទេ  អ្នក ក្រៅ សិល្បៈ ក៏ អាច ចាប់ដៃគូ បាន ដែរ  ឲ្យ តែ ជឿជាក់ លើ គ្នា ។  រវាង លោក សហការ ជាមួយ  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង  សិរី មន្ត  គឺ យើង បែងចែក យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ មិន មែន ជា ការប៉ែង ជើង អ្នកណា ឡើយ ។  លោក សូម ផ្តល់ ដំណឹង នេះ ដល់ បងប្អូន អតិថិជន  បើ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ អាច មក កក់ ដីឡូដ៍ របស់ តារាចម្រៀង សិរី មន្ត  ជាមួយ កាដូ ពិសេស មិន ធ្លាប់ មាន ៕
ការងារ ,  ជំនាញ ទន់ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  ព័ត៌មាន អប់រំ ខ្លី ៗ ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  រឿង បំផុស គំនិត ,  សហគ្រិន ភាព
Ronaldo  សុំ ថែម អង្គរក្ស ៣ នាក់ ទៀត  ដើម្បី បង្កើន សុវត្ថិភាព នៅ អ៊ីតាលី  -  news.sabay.com.kh,  sports  |  Domnung
ទូក ដឹក ឈើ ប្រណីត ១ គ្រឿង  ជាង ២០ ម៉ែត្រ គូប  បម្រុង យក ទៅ លក់ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បង្ក្រាប  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទូក និង ឈើ  ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ឆ្លូង  ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់វែង ៕
«  អំពាវនាវ ដល់ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មិន ត្រូវ រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ ប្រជាកសិករ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់
ឥណ្ឌូណេស៊ី ស្វែងរក កិច្ចសហការ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដើម្បី ចុះ អនុស្សរណៈ  រវាង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  និង រមណីយដ្ឋាន  Borobudur  »
Lengkhun  August  25,  2018  ទូក ដឹក ឈើ ប្រណីត ១ គ្រឿង  ជាង ២០ ម៉ែត្រ គូប  បម្រុង យក ទៅ លក់ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បង្ក្រាប 2018-08-25T18:27:15+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ឧត្តរមានជ័យ :  តាម សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់  Post  News  ថា  មាន ករណី បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត  សម្លាប់ ខ្លួន ដោយសារតែ តូចចិត្ត  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  កើត ទ្បើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១០  និង  ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  កុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្នល់ កែង  ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ  ស្រុក ត្រពាំង
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន  ពី ប្រពន្ធ កូន ជនរងគ្រោះ រួច មក  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង  រួម ពិនិត្យ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ សាកសព  ឃើញ ថា ជនរងគ្រោះ ពិតជា បាន ចងក ធ្វើ អត្តឃាត្ត ខ្លួនឯង ប្រាកដ មែន  ទើប ប្រគល់ សព ទៅឲ្យ ប្រពន្ធ កូន  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល ចិន  ឲ្យ ចាប់ផ្តើម វិល ត្រលប់  មក ចរចា សាជាថ្មី  ស្តីពី ករណី តំឡើង ពន្ធ នាំចូលរៀង ខ្លួន  ដើម្បី បញ្ចៀស  កុំ ឲ្យ មាន សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង មហា អំណាច ទាំង ២ ។  ការប្រកាស នេះ ចង់ បើក ការចរចា សារជាថ្មី នេះ  ត្រូវបាន តំណាង រដ្ឋាភិបាល ចិន អបអរសាទរ ។  គួរ រំលឹក
ទីបំផុត ទៅ  ព្រះរាជអាជ្ញា អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់  អំពី អំពើ ឃាតកម្ម លើ រូបលោក  ហ្សា ម៉ាល់  ខា ស្ហូហ្ស៊ី  ដែល កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២  តុលា  នៅក្នុង ស្ថានកុងស៊ុល របស់ អារ៉ ...
បទល្មើស នេសាទ ស្បៃ មុង យ៉ាង  គគ្រឹកគគ្រេង អនាធិបតេយ្យ ជំនាញ  ជល់ ផល ដេក លក់ អស់ ឬ ត្រូវ ថ្នាំ ?  ស្រុក ឆ្លូង ព្រែក ប្រសប់ !
ខេត្ត ក្រចេះ៖ បទល្មើស នេសាទ ហាក់ កើត យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ដូចជា ដាក់ ឌូលូ ស្បៃ មុង ពាំង ព្រែក អស់ គ្មាន ត្រី ណា មាន វាសនា ចរាចរ ចេញ ...  អានត ...  »
សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល -PM-  នគរបាល ស្ទាក់ ចាប់ រថយន្ត ដឹក  សាច់ មាន់ ខូច គុណភាព ៣៦៥ គីឡូ  ក្រាម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ !
បន្ទាយមានជ័យ៖ សាច់ មាន់ ចម្រុះ ខូច គុណភាព ទម្ងន់ ៣៦៥ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កាំ កុងត្រូល ស្ទាក់ ចាប់ បាន នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ ។ ...  អានត ...  »
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ដឹកនាំ ក្រុម  គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន ៣៥១ នាក់  ចុះ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជម្ងឺ និង ចែកជូន  អំណោយ ថ្នាំ ពេទ្យ ដល់ ប្រជាពល  រដ្ឋ ជាង ៥០០០ នាក់ នៅ ស្រុក បរ  សេដ្ឋ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ !
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ និង ជា  ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន  ប្ដេជ្ញា  ចិត្ត មិន ចុះហត្ថលេខា ឲ្យ មន្ត្រី នគរ  បាល រូប ណា  ដែល ស្នើរ សុំ ផ្ទេរ ការងារ  ចេញ ពី ខណ្ឌ មួយ  ទៅ ខណ្ឌ មួយ ទៀត  ឡើយ  លុះត្រាតែ មាន ករណី ចាំបាច់ !
ភ្នំពេញ៖ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ស ថេត អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត រក្សា នូវ វប្បធម៌ ...  អានត ...  »
ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  ណារិទ្ធ  ឃាត់ខ្លួន មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍  ៣ នាក់  ដែល ទារ លុយ ១០០ ដុល្លារ  ពី ជន  ជាតិ ចិន បើកបរ ល្មើស ច្បាប់ ចរាចរណ៍  (Video  inside)
លោក  ម៉ូវ  ម៉ានិត អភិបាល  ខណ្ឌ សែនសុខ ធ្វើ ពិធី ជួប ជំុ  សំណេះសំណាល មន្រ្តី រដ្ឋ  បាល ក្នុង មូលដ្ឋាន នា ឱ  កាស បុណ្យ បិណ្ឌ ភ្ជុំ !
ភ្នំពេញៈ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៥ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ សាលា ខណ្ឌ សែន  សុខ ដែល មាន វត្តមាន លោក ម៉ូវ ម៉ានិត អភិបាល ខណ្ឌ និង លោកស្រី ...  អានត ...  »
ភ្នំពេញ៖ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចេញ ស .ជណ សម្រេច បញ្ឈប់ ការ  សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បង្កើត ខេត្ត ថ្មី ដែល គ្រោង បំបែក ចេញ ពី ខេត្ត កណ្តាល ...  អានត ...  »
អ្នក ស្ថិត នៅ៖  គេហទំព័រ  /  ចំណាកស្រុក  /  កម្មវិធី តាម ទូរទស្សន៍  /  ស្ថានីយ ក្តីស្រមៃ  –  ភាគ ទី ៧  (Dream  Station)...
ផល្លា  ប្រកបរប រ  ជា អ្នកត្បាញ សម្ភារៈ សិប្បកម្ម  សម្រាប់ លក់  ឲ្យ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  នៅ  ក្នុង  សហគមន៍ របស់ គាត់ ។  ឥឡូវនេះ  គាត់ មាន ក្តីស្រមៃ  ចង់ ពង្រីក អាជីវកម្មសិប្បកម្ម  របស់ គាត់ ឲ្យ  ទៅជា មុខរបរ តាម អនឡាញ  និង បោះ ដុំ  ទៅ  ឲ្យ  អ្នក  លក់  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ នានា  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  និង  ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  តើ គាត់ ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ  និង ឆ្លងកាត់ អ្វី ខ្លះ  ទៅ ទើប អាច សម្រេច ក្តីស្រមៃ  មួយ នេះ បាន ?
កំពង់ធំ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ០៦ A  ត្រង់ ចំណុច  ភូមិ ស្នោ  អាន បន្ថែម  →
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ឡានក្រឡាប់ ជាច្រើន ត្រឡប់  ធ្វើអោយ ខ្ទាត អ្នកបើកបរ ចេញមក ក្រៅ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង  នៅ កំពត
កំពត៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១១  ថ្ងៃ ៣១ ខែ០៨  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក ត្នោត  ឃុំ ព្រែក ត្នោត  ស្រុក ទឹក ឈូ  អាន បន្ថែម  →
ជនសង្ស័យ ចំនួន ៥ នាក់  ៤ នាក់ ជា សង្ឃ ក្លែងក្លាយ  និង ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នកបើក រថយន្ត  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ពី បទ  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ សាធារណ: ក្លែងក្លាយ  នៅ ត្បូងឃ្មុំ
ត្បូង ឃ្មុំ៖  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ និង ឆែកឆេរ ទៅ លើ  រថយន្ត ម៉ាក កាម រី ឆ្លាម  ពណ៌ ទឹក មាស  ស៊េរី ឆ្នាំ ១៩៩៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2L-0096...
កណ្តា ល៖  បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ មាត់ ទន្លេ មេគង្គ  ភូមិ គគីរ ធំ  ឃុំ គគីរ ធំ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា ...
រតនគិរីៈ  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ត្រង់ ចំណុច ទួល ព្រៃ កៅស៊ូ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ថា រ៉ង ជង  ឃុំ អូរ ជុំ  ស្រុក អូរជុំ ។  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម ...
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ គល់ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ ផ្នែក ខាងជើង  ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងលិច  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ ...
ភ្នំពេញ៖  បង្ក្រាប បាន ទាំង ៤ នាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ លុយកាក់  របស់ ជន បរទេស ...
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន មើលឃើញ ថា  មាន ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ជាច្រើន  បាន ដាក់ តាំង ស្លាក យីហោ  អាជីវកម្ម ដ្ឋាន  ជា ភាសារ បរទេស  ទុក ពេល ១ ខែ ឱ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ប្រញាប់ ប្ដូរ មក ជា អក្សរ ខ្មែរ  ជាបន្ទាន់
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហួត  ហៃ  អភិបាល រង  រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ថ្លែង បែប នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ស្តីពី  ការណែនាំ  និង ការលុបបំបាត់  ការប្រើប្រាស់  ការជួញដូរ  និង ការចែកចាយ គ្រឿងញៀន ...
កំពង់ស្ពឺ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រវាង រថយន្តក្រុង បុក ជាមួយ ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ។ ហេតុការណ៌ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ  អាន បន្ថែម  →
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ១០ រូប  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍  ក្រៅពី នោះ ក៏ មាន នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ផងដែរ
កោះ កុង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជាមួយ វត្ថុតាង ជាក់ស្តែង  ។  បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  និង រក្សាទុក គ្រឿងញៀន នេះ ...
កំពត៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី នគរបាល ជំនាញ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង របស់ អធិការដ្ឋាន ក្រុង កំពត  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ...
រតនគិរី  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ធួយ  ឃុំ ចា អ៊ុង  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគិរី  ត្រង់ ចំណុច ចំការ ដំឡូង មី  ខាងត្បូង ភូមិ ធួយ ។ ...
ឃាត់ ជនសង្ស័យ ជនជាតិ ថៃ ចំនួន ២ នាក់  ពី បទ ឃាតកម្ម  ប្លន់ សម្លាប់ លើ ស្ត្រី ម្នាក់  ជា ជនជាតិ ថៃ ដូចគ្នា  ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  នៅ កំពង់ស្ពឺ
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ  ដាក់ ឲ្យ ចូលនិវត្តន៍  នេះ បើ យោង តាម លិខិត របស់ សម្តេច តេជោ  ទូល ថ្វាយ ព្រះមហាក្សត្រ ...
កំពង់ស្ពឺ៖  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ជំនាញ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  សហការ ជាមួយ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ប៉ូលិស ...
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  បាន ធ្លាយ ដំណឹង ថា  ប៊ុត  សីហា  ពិតជា មិន កែច រឹត ធ្វើឱ្យ អ្នក ដឹកនាំ កម្មវិធី ប៉ុស្តិ៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ គឺ  លោក ចា  រិទ្ធី  ហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ តារាចម្រៀ ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  អ្នកដឹកនាំ កម្មវិធី លោក  ចា  រិទ្ធី  បាន ឆ្លើយតប ទៅកាន់ ការរិះគន់ ពី មហាជន ទៅ លើ ប៊ុត  សីហា  ដែល ខកខាន ក្នុង ពេល លោក ត្រូវ អញ្ជើញ
សម្តី ពិត របស់  ប៊ុត  សីហា  ក្រោយ ផ្ទុះ ការវែកញែក ចំពោះ បទ  « ហង្ស មាស ចិត្ត បាប »  បន្ទាប់ពី ចេញ មិន បាន ប៉ុន្មាន នោះ  !  ( វីដេអូ )
ចា រិទ្ធី  សោកស្ដាយ ខ្លាំង  ក្រោយ បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន របស់  ប៊ុត  សីហា  មិន គោរព ម៉ោង ច្រៀង នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ  មាន សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន បាន ធ្វើ ការសរសេរ ចុះផ្សាយ ទាក់ទង នឹង រឿង របស់ តារាចម្រៀង ប្រុស  លោក  ប៊ុត  សីហា  ដែល ត្រូវបាន អ្នក គ...
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ប្រុស វ័យ ក្មេង មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  និង មាន សមត្ថភាព ល្អ  ថៃ  អតិជាតិ បុត្រ  បាន សាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ យ៉ាង ច្រើន  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ស្រទាប់ មិ ...
ភ្នំពេញៈ  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ព័ត៌មាន បឋម  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី នារី ម្នាក់ លោត ទឹក នៅលើ ស្ពាន ប៉ាឡេតែ បាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នា វេលា ម៉ោង ១ រ ...
ភ្នំពេញៈ  អ្នក ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  ដែល ជាប់ ជម្រើសជាតិ ចំនួន  ២  ឆ្នាំ  និង ជា ម្ចាស់ មេដាយ សំរឹទ្ធ ស៊ីហ្គេម  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  វ៉ាន់  វឿន  បាន កសាង ជីវភាព តាម រយ ...
នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  លោក  Mattis  ស្នើឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត  មាន តម្លាភាព  ចំពោះ ការស្លាប់ របស់ លោក  Khashoggi
ករណី បងប្អូន ស្រី ជនជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ២ នាក់ ស្លាប់ នៅ អាមេរិក  កំពុង សង្ស័យ ថា អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ទៀត ហើយ
( រីយ៉ាដ) ៖  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បាន និង កំពុង ព្យាយាម ច្រានចោល ព័ត៌មាន ដែល ថា  មុនពេល បងប្អូន ស្រី ជនជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ០២ នាក់  ដែល ត្រូវ គេ រកឃើញ សាកសព នៅ ទីក្រុង ញូយ៉ក នោះ  ខ្លួន បា ...
ចង់ ដឹង ថា សាកសព អ្នកកាសែត  Khashoggi  នៅ ទីណា  ត្រូវតែ សួរ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ,  នេះ បើ តាម សម្តី គូ ដណ្តឹង លោក  Khashoggi
Reply  To  កម្មវិធី តុ មូល [ ២០១៧ - ០៥ - ៣០ ]  កម្មវិធី  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
វេទិការ  >  សារសំទ្បេង  >  សំទ្បេង  >  ឆ្នាំ  ២០១៧  >  ឧសភា  >  កម្មវិធី តុ មូល [ ២០១៧ - ០៥ - ៣០ ]  កម្មវិធី  យុទ្ធសាស្ត្រ  និង គោលនយោបាយ របស់ គណបក្ស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  >
រតនគិរី : កម្លាំង ប៉េអឹម ស្រុក កូនមុំ កាលពី ថ្ងៃទី ២២ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ ទៅ ចាប់ឈើ បាន ពីរ គោយន្ដ ដែល ឈ្មួញ រក្សាទុក នៅក្បែរ ក្រុម ...  អានត ...  »
ខេត្ត ក្រចេះ : ថ្មី ៗ នេះ ប្រភព ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ក្នុង ឃុំ ២ ធ្នូ ស្រុក ស្នួល ខេត្ត ក្រចេះ បាន ឲ្យដឹង ថា មេ ឈ្មួញ ឧកញ៉ា ...  អានត ...  »
ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤ លោក ឧប នាយក  រដ្ឋន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ច  ព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន  សម្រាប់ គម្រោង ចំនួន ៤ មាន  ទឹកប្រាក់ សរុប ២៥០ លាន  ដុល្លារ - កម្ពុជា -ADB
សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន ប្រធាន កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  ចូលរួម រំលែក  ទុក្ខ ជាមួយ គ្រួសារ សព កុមារី ពីរ នាក់  បងប្អូន ដែល ត្រូវ គេ រំលោភ សម្លាប់ !
ប្រភព ក្រុម ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ ចាប់ ហួយ និង ទំនិញ ច្រើន ប្រភេទ ទៀត  ក៏ ដូចជា បន្លែ ផ្លែ ឈើ ពី ខេត្ត កោះកុង ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨ ចូល មក រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុម មន្ត្រី នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត កោះកុង ឈរជើង លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨ នៅតែ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ឡង់ គ្រឺស័រ ពណ៌ ស ១ គ្រឿង ដើម្បី ប្រដេញ ជំរិត យក ...  អានត ...  »
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿង អគ្គ ស្នងការ នគ បាល  ជាតិ  ក្រឡេក មើល លោក  មីន  រស្មី ស្នង  ការ រង ទទួលបន្ទុក ប្រឆាំង បង្រ្កាប បទ  ល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ធ្វើ ស្រែ លើ ខ្នង ប្រជាពលរដ្ឋ  ដឹក បន្លែ ផ្លែ ឈើ បន្តិចបន្តួច ហើយ !
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖ ឯកឧត្ដម នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ គន់ គីម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស និង ជា អនុ ប្រធាន អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា បងប្អូន អតីត យុទ្ធជន ដែល បាន ទទួល ផ្ទះ មួយ ខ្នង ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា តេជោ ហ៊ុន សែន ហើយ សូម ចេះ ថែរក្សា ឲ្យបាន គង់វង្ស យូរអង្វែង និង ដាំ បន្លែ បង្ការ និង ចិញ្ចឹម សត្វ រួមផ្សំ ដើម្បី ជួយ សម្រាល ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ និង ខិតខំ ថែរក្សា សុខ ...  អានត ...  »
លោក  សាក់  សារ៉ាង  មេបញ្ជាការ PM ខេត្ត កំ  ពង់ឆ្នាំង រង ការរិះគន់ ដាក់  ខែ ប្រមូល លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ  ដឹក ឈើ តូច - ធំ តាម របៀប  ពុករលួយ !
គ.ជ.ប  ៖  ដោះស្រាយ បណ្តឹង អស់ ហើយ  ,  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  ៧២ ម៉ោង  គណបក្ស នយោបាយ អាច ប្តឹង បាន  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  11,  2018  គ.ជ.ប  ៖  ដោះស្រាយ បណ្តឹង អស់ ហើយ  ,  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  ៧២ ម៉ោង  គណបក្ស នយោបាយ អាច ប្តឹង បាន 2018-08-11T16:27:27+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ប្រកាស ថា បាន ដោះស្រាយ បណ្តឹង ទាំងអស់ ចំនួន  ២៦៣៨  រួចរាល់ហើយ  ព្រមទាំង បិទ ផ្លូវ តវ៉ា ផងដែរ  ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា ដែល លេចឡើង ក្នុង ពេល ការបោះឆ្នោត កន្លងមក ។  ដោយសារ បាន ដោះស្រាយ បណ្តឹង អស់ ហើយ  គ.ជ.ប  នឹង ផ្សាយ លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា នេះ ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ គ.ជ.ប  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  ជា រួម  គ.ជ.ប  បាន ដោះស្រាយ បណ្តឹង ទាំងអស់  ហើយ បាន សម្រេច បិទ ផ្លូវ តវ៉ា ។  គ.ជ.ប  បាន ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  និង ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត  មាន ចំនួន  ២៦៣៨ បណ្តឹង ។  ក្នុង ចំណោម ពាក្យបណ្តឹង ទាំងនោះ  មាន ២៥៩១ បណ្តឹង  ត្រូវបាន ប្តឹង ទៅ  គឃ .ស ប  ,  ៤៣ បណ្តឹង  ត្រូវបាន ប្តឹង ផ្ទាល់ ទៅ  គធ. ខប  ( ករណី ប្តឹង  គឃ .សប)  និង ៤ បណ្តឹង  បាន ប្តឹង ផ្ទាល់ ទៅ គ.ជ.ប  ( ករណី ប្តឹង មន្ត្រី  គធ. ខប ) ។
គ.ជ.ប  បាន ប្រកាស ថា  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  ដែល បាន ឈរឈ្មោះ ឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មណ្ឌល រាជធានី  ខេត្ត  អាច ប្តឹង តវ៉ា អំពី លទ្ធផល មួយ ផ្នែក  ឬ លទ្ធផល ទាំងអស់  នៃ ការបោះឆ្នោត ក្នុង រយៈពេល ៧២ ម៉ោង  យ៉ាង យូរ  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស លទ្ធផល បណ្តោះអាសន្ន  នេះ  អនុលោម តាម មាត្រា ១៣១  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ។
កម្មករ រោងចក្រ  សេង  យ៉ាវ  ដែល ផ្ទុះ កូដកម្ម រយៈពេល ជិត  ៤  ថ្ងៃ  រឿង ថៅកែ រោងចក្រ  កាត់ លុយ ថ្ងៃ ទៅ បោះឆ្នោត  បាន ចូល ធ្វើការ ដូច ធម្មតា វិញ ក្រោយពី មាន ការចុះ សម្របសម្រួល ពី មន្ត្រី មន្ទីរ អង្គភាព ជំនាញ  »
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  និង សមាគម សា្វយចន្ទី វៀតណាម  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណ: យោគយល់ គ្នា  (MOU)  ស្តីពី ការជំរុញ ផលិតកម្ម ដំណាំ ស្វាយចន្ទី នៅ កម្ពុជា  សម្រាប់ ការនាំចេញ  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  វេង  សាខុន  និង  លោក  ង្វៀន  ដុក ថាញ់  ប្រធាន សមាគម ស្វាយចន្ទី វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  ហ័ង  មិញ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រៀតណាម ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សម្តែង នូវ សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ  និង បាន កោតសរសើរ ដល់ សមាគម ដែល បាន ខិតខំ ជំរុញឱ្យ មាន ការរៀបចំ  MOU  នេះ បាន បញ្ចប់ ទាន់ ពេលវេលា  ដែល បញ្ជាក់ ពី ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ  និង យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីត្រូវការ ទីផ្សារ ដំណាំ ស្វាយចន្ទី របស់ ប្រជាកសិករ កម្ពុជា ។
អនុស្សរណ: យោគយល់ គ្នា នេះ  មាន គោលបំណង ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្វាយចន្ទី នៅ កម្ពុជា  ការផ្ទេរ បច្ចេកទេស ប្រមូល ផល  និង ឃ្លាំង សម្ងួត  ជំរុញ ការវិនិយោគ  ការផ្សារ ភ្ជាប់ រវាង អ្នក ដាំ ទៅនឹង ទីផ្សារ  លើកកម្ពស់ ការស្រាវជ្រាវ  និង អភិវឌ្ឍន៍  ក្នុង ន័យ លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព ប្រជាកសិករ  កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព ផលិត ស្វាយចន្ទី បាន ប្រមាណ  ១០៤,០០០ តោន  ហើយ តាមរយ : អនុស្សរណ: យោគយល់ គ្នា នា ពេលនេះ  ក្រសួង កសិកម្ម  នឹង ព្យាយាម ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាកសិករ  និង ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ទាំងឡាយ  ឱ្យ ធ្វើ ការដាំដុះ ដំណាំ ស្វាយចន្ទី  ហើយ សង្ឃឹម ថា  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  កម្ពុជា នឹង មាន លទ្ធភាព ផលិត ស្វាយចន្ទី បាន គ្រប់  ១ លាន តោន  តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ។
លោក  ង្វៀន  ដុក ថាញ់  ក្នុង នាម សមាគម ស្វាយចន្ទី រៀតណាម  និង រដ្ឋាភិបាល សង្គម និយម វៀតណាម  បាន មានប្រសាសន៍ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អ្នកវិនិយោគទុន វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ទៅ លើ  សមត្ថភាព របស់ សមាគម ស្វាយចន្ទី វៀតណាម  និង បាន គាំទ្រ ដល់ ការផ្ទេរ បច្ចេកទេស  និង ពូជ ស្វាយចន្ទី វៀតណាម មក កម្ពុជា ផងដែរ ៕
ក្នុង ជំនួប ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ តារាចម្រៀង ពេញនិយម កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  បាន អះអាង ថា នាង មិន ត្រឹមតែ ជា ដៃគូ ចម្រៀង បំបែក មិន បាន ជាមួយ លោក ជី ដេវីដ  ក្រោយពី ចាប់ ដៃ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ នាង ក៏ បាន រៀប គម្រោង បើក ជំនួញ ម៉ឺន ឆ្នាំ ជាមួយគ្នា  នៅក្នុង ដើមទុន រហូតដល់ ១៤ ម៉ឺន ដុល្លារ ជាមួយគ្នា  ដើម្បី រឹត ទំនាក់ទំនង  និង កុំ ឲ្យ ប៉ះ រឿង បែកបាក់ ទំនាក់ទំនង ដូច ការចាប់ ដៃ ជាមួយ តារា ចម្រៀង កន្លងមក នោះ ផងដែរ ។
មុខជំនួញ របស់ នាង គម្រោង នឹង លេច រូបរាង នៅ អំឡុង ខែ ៤ ខាងមុខ នេះ ហើយ  ដោយ គ្រាន់តែ មិន ទាន់ ដឹង ថា នឹង បើក សម្ពោធ ពាក់កណ្ដាល ខែ  ឬ ចុង ខែ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទេព  បូព្រឹក្ស  និយាយ ថា ទំនាក់ទំនង ដៃគូ ចម្រៀង របស់ មនុស្ស ២ នាក់ រមែង ចៀស មិន ផុត ពី ការប្រែប្រួល អាស្រ័យ ទៅតាម ពេលវេលា  ជាពិសេស នៅពេល តារា ទាំំង នោះ គិត តែ ប្រទាញយក ប្រយោជន៍ រៀង ខ្លួន  ហើយ មិន សូវ មាន មនោសញ្ចេតនា ជាមួយ ។  យ៉ាងណាមិញ  រវាង នាង  និង ដៃគូ ចម្រៀង គឺ លោក ជី ដេវីដ  នឹង មិន មាន ថ្ងៃ បែក ខ្ញែក គ្នា នោះ ទេ  ដោយសារតែ ក្រៅពី ជា តារាចម្រៀង រួមដៃគូ  នាង  និង លោក ក៏ មាន មនោសញ្ចេតនា ស៊ីជម្រៅ ជាមួយគ្នា  ហើយ បាន ចាប់ ដៃ ជាមួយគ្នា រួចហើយ  សម្រាប់ ការបង្កើត ជំនួញ ធំ មួយ ជាមួយ  ដើម្បី រឹត ចង ទំនាក់ទំនង កុំ ឲ្យ ផុយ ស្រួយ ។  នាង ថា មនុស្ស ២ នាក់  បើ មាន ការងារ ជាមួយគ្នា  គឺ មិន ងាយ បែក គ្នា នោះ ទេ  ជាពិសេស នៅពេល ចាប់ដៃ បើក ជំនួញ ជាមួយគ្នា  ដែល មាន យុទ្ធសាស្រ្ត យូរអង្វែង ។
នាង បាន ប្រកាស ថា បាន ចំណាយ ដើមទុន ក្នុង ម្នាក់ រហូតដល់ ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណោះ  បើ ហាង នាំចូល ផ្ដាច់ មុខ  និង លក់ ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់ ដែល មាន ម៉ាក យីហោ របស់ ជី ដេវីដ  និង រូប នាង តែម្ដង  ដែល មុខជំនួញ នេះ  គឺ នាង  និង លោក ដេវីដ  បាន ចេញ កម្មសិទ្ធិ ពី ខាង ក្រុមហ៊ុន បរទេស  និង បាន កុងត្រា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ដើម រកស៊ី យូរអង្វែង ។  នាង ថា មុខជំនួញ ដែល មាន ដើមទុន រួម ជាមួយ ជី ដេវីដ  រហូតដល់ ១៤ ម៉ឺន ដុល្លារ នេះ  នឹង បើក នៅ អំឡុង ខែ ៤  ហើយ ចំពោះ ទីតាំង កំពុង កែ កុន  នៅលើ បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ចុះ ពី រង្វង់ មូល ស្ដុប បូក គោ ប៉ុន្មាន ម៉ែត្រ ។  នាង ថា នេះ ជា មុខជំនួញ  ដែល នឹង កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង នាង  និង លោក ដេវីដ  នឹង គ្មាន ការបែក គ្នា  ហើយក៏ មិន ខុសពី ចង មិត្តភាព រហូតដល់ ម៉ឺន ឆ្នាំ នោះ ដែរ  ដោយសារតែ ត្រូវ ធ្វើ ការចាប់ដៃ គ្នា នៅក្នុង ពិភព ចម្រៀង រួមគ្នា ផង  និង បើក ជំនួញ រួមគ្នា ផង  ដោយ គម្រោង មុខជំនួញ របស់ នាង  និង ដេវីដ  ក៏ នឹង ពង្រីក ជាសាខា ចែកចាយ ផងដែរ  ក្រោយពី ហាង រួមគ្នា ដែល ជា ទីស្នាក់ការធំ ដំណើរការ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ។  ទេព  បូព្រឹក្ស  និយាយ ថា មុខជំនួញ លើក នេះ  គឺជា ជំនាញ របស់ លោក ជី  ដេវីដ  ហើយ ផ្អែក តាម ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី អ្នកជំនាញ ផង  នាង រំពឹង យ៉ាង ខ្លាំង ថា មុខរបរ ដំបូង នេះ  បើ ទោះជា មាន ការប្រកួតប្រជែង មែន  តែ ពិតជា ធ្វើឲ្យ នាង  និង ដេវីដ  មិន ពិបាក ឈានឡើង ។
ដើរ បាន ១០ ឆ្នាំ  តើ  Wing  នាំយក សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ អ្វី ខ្លះ  ដែល អាច ទាក់ទាញ អតិថិជន រហូតដល់  ៣ លាន នាក់ ?  |  Business  Cambodia
Home  ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើរ បាន ១០ ឆ្នាំ  តើ  Wing  នាំយក សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ អ្វី ខ្លះ  ដែល អាច ទាក់ទាញ អតិថិជន រហូតដល់  ៣ លាន នាក់ ?
បើ និយាយ ពី  Wing  មិន ថា  អ្នក ទីក្រុង ឬ  អ្នក ជន បទ នោះ ទេ  សុទ្ធតែ បាន ស្គាល់ ពី ក្រុមហ៊ុន នេះ  ព្រោះ ពួកគាត់ បាន ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  Wing  ក្នុង ការធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ ដូចជា  ផ្ទេរ ប្រាក់ ទូទាំង ប្រទេស  ទៅកាន់ សាច់ញាតិ  និង មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ ពួកគាត់ ។
បច្ចុប្បន្នេះ  មាន អតិថិជន  ប្រមាណ  ៣ លាន នាក់ កំពុង ប្រើប្រាស់ សេវា  Wing  ជាពិសេស គឺ សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់ តាមរយៈ Wing  តែម្ដង ។  រហូតមក ទាល់ ពេលនេះ  គឺ មាន រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ហើយ ដែល  Wing  បាន នាំយក បច្ចេក ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ដើរ បាន ១០ ឆ្នាំ  តើ  Wing  បាន នាំយក សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ អ្វី ខ្លះ  ដែល អាច ទាក់ទាញ អតិថិជន រហូតដល់  ៣ លាន នាក់ ?
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  Business  Cambodia  លោក  Jojo  Malolos  អគ្គ នាយក  ធនាគារ  ឯកទេស  Wing  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  Wing  ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩  ហើយ ការលេច មុខ ឡើង របស់  Wing  នេះ ទៀតសោត  គឺ ស្រប ទៅតាម ការវិវត្តន៍ របស់ សង្គម កម្ពុជា ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៩  ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន  មាន ទូរស័ព្ទ ចល័ត ប្រើប្រាស់ ។  ដោយ មើលឃើញ ពី ឱកាស នេះ  Wing  ក៏ ទាញយក ប្រយោជន៍  ដោយ ផ្ដល់ នូវ សេវា ហិរញ វត្ថុចល័ត តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ទៅដល់ ប្រជាជន ដែល មិន មាន គណនី ធនាគារ ។
អគ្គ នាយក សញ្ជាតិ ហ្វីលីពីន រូប នេះ  បាន បន្ត ទៀត ថា  ការលេច ខ្លួន របស់  Wing  នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ពិតជា ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ ប្រជាជន ដែល មិន មាន លទ្ធភាព បើក គណនី ធនាគារ  ឲ្យ ពួកគាត់ ទទួលបាន សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ជាក់ស្ដែង  កាលពី មិន ទាន់ មាន  Wing  ប្រជាជន ដែល មិន មាន ទូរស័ព្ទ ដៃ  និង គណនី ធនាគារ  មាន ភាពលំបាក ក្នុង ការទទួលបាន សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ជាខ្លាំង ។  ឧទហរណ៍ ថា  ពេល ត្រូវ បង់ វិក្កយបត្រ  ពួកគាត់ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ធ្វើដំណើរ  ហើយ ពេល ខ្លះ ត្រូវ ឈរ តម្រង់ ជួរ យ៉ាង យូរ ពេល ទៅ បង់ វិក្កយបត្រ នោះ ។  មួយវិញទៀត  បើ ពួកគាត់ ចង់ ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅកាន់ ទីកន្លែង ឆ្ងាយ ៗ ដូចជា ពី ខេត្ត មួយ ទៅ  ខេត្ត មួយ  ពួកគាត់ ត្រូវ ផ្ញើ តាម ឡាន  ដែល ចំណាយ ពេល យូរ  ហើយ ចំណាយ លុយ ច្រើន លើ ថ្លៃ សេវា ទៀតផង ។  ដូច្នេះ  វត្តមាន របស់  Wing  ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន ដែល មិន មាន គណនី ធនាគារ  មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ងាយស្រួល  រហ័ស  និង មាន សុវត្ថិភាព តាមរយៈ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគាត់ ។
ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១១  Wing  បាន ចាប់ផ្ដើម ផ្លាស់ប្ដូរ គំរូ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ដោយ ធ្វើ ការពង្រីក បណ្ដាញ ភ្នាក់ងារ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  នៅ ពេល នោះ  អតិថិជន របស់  Wing  កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ព្រោះ ពួកគាត់ អាច ផ្ទេរ ប្រាក់ ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ សាច់ញាតិ របស់ ពួក អាច ទទួល ប្រាក់ បាន នៅ  ភ្នាក់ងារ របស់ Wing  ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ  អតិថិជន ក៏ អាច បង់ វិក្កយបត្រ ផ្សេង ៗ តាមរយៈ ភ្នាក់ងារ  Wing ។  តាមពិត ទៅ  ភ្នាក់ងារ របស់  Wing  គឺ ប្រៀប បាន នឹង បណ្ដាញ សាខា ធនាគារ អញ្ចឹង  ហើយ មកទល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  Wing  មាន ភ្នាក់ងារ ទូទាំង ប្រទេស  ប្រមាណ ជាង  ៥៣០០ ភ្នាក់ងារ ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  Wing  បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  គណនី Wing(  Wing  account)  ដែល ហៅ ថា  កាបូប លុយ អេឡិចត្រូនិច  ដែល អតិថិជន អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ហិរញ្ញវត្ថុ យ៉ាង ច្រើន នៅលើ ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ ស្មាតហ្វូន  ឬ ទូរស័ព្ទ ប្រភេទ ធម្មតា របស់ ពួកគេ  ដូចជា  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទូរស័ព្ទ  ផ្ទេរ ប្រាក់  បង់ វិក្កយបត្រ ផ្សេង ៗ  ទិញ ទំនិញ តាន អនឡាញ  និង ទូទាត់ ទំនិញ តាម បណ្ដា ហាង ដែល ជា ដៃគូ របស់  Wing  តាមរយៈ ការស្កេន  QR  Code  ជាដើម ។
លើស ពី នេះ  Wing  ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម ក្នុង ស្រុក ជាច្រើន កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ជាពិសេស  សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម  ដោយ សហគ្រាស ទាំងនោះ  ទទួលបាន សេវាកម្ម ពី  Wing  យ៉ាង សម្បូរបែប  រួមមាន  សេវា ទូទាត់ រវាង អាជីវករ និង អាជីវករ ,  សេវា ទូទាត់ រវាង អតិថិជន និង អាជីវករ ,  សេវា ទូទាត់ កម្រៃ សេវា អាជីវករ  និង សេវា បើក ប្រាក់ បៀរវត្ស បុគ្គលិក  សម្រាប់ សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម  ដែល ជួយ ដល់ ពួកគេ  សម្រេចបាន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ កាន់តែ ខ្ពស់  និង ការគ្រប់គ្រង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ រឹតតែ ប្រសើរ ។  សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម ,  សាជីវកម្ម ,  ក្រុមហ៊ុន  និង គ្រឹះស្ថាន ក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ជាង  ៨០០០  ស្ថាប័ន  បាន និង កំពុង ប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម  របស់ ធនាគារ ឯកទេស  វីង  ក្នុង ការបង់ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ដល់  បុគ្គលិក  ក៏ ដូចជា ទូទាត់ លើ សេវាកម្ម រវាង អាជីវករ  ឬ អតិថិជន របស់ ស្ថាប័ន ទាំងនោះ ។  សេវាកម្ម ផ្សេង ទៀត  រួមមាន  e-wallet  ឬ ហៅ ថា  WingPay  ដែល អាច ឲ្យ អតិថិជន  វីង  ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រាក់  ដោយ ការស្កេន  QR  កូដ ។  សេវាកម្ម ជាច្រើន ខាងលើ នេះ បាន នាំមក នូវ  អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន  មិន ត្រឹមតែ សហគ្រាស ទាំងនោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ បាន នាំមក នូវ ចំណូល សម្រាប់ អាជីវករ  ក៏ ដូចជា ភ្នាក់ងារ វីង ដែល រង់ចាំ ផ្តល់ សេវាកម្ម ទាំងនោះ  ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ ភ្នាក់ងារ វីង ទាំងនោះ  គឺជា ស្ត្រី ផងដែរ ។  ឥឡូវនេះ ពួកគាត់ មាន លទ្ធភាព  ដើម្បី បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល  ដែល បាន ជួយ ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច  នៅក្នុង ស្រុក ភូមិ របស់ ពួកគាត់ ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  ទស្សនាវដ្តី  ធុរកិច្ច សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដ៏ ល្បី មួយ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  មាន ឈ្មោះ ថា  “Capital  Finance  International”  ទើបតែ បាន ផ្ដល់ ពានរង្វាន់ កិត្តិយស  ជូន ធនាគារ ឯកទេស  Wing  ដែល ជា  អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ធនាគារ  តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា  ជា  “ ធនាគារ ដែល ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៏ ល្អ បំផុត  ដល់ សង្គម ”  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ខេត្ត កំពត  គឺជា ខេត្ត មួយ ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ ថា នៅ ទីនេះ សប្បូរ អាហារ សមុទ្រ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ បំផុត  ជាង នៅ តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ជា ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅ ទីនេះ ក៏ មាន រមណីយដ្ឋាន លក្ខណៈ ឯកជន  និង  ដាច់ដោយឡែក ពី គេ ដែល ត្រូវបាន គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  «Kampot  River  Residence»  ដែល ជា រមណីយដ្ឋាន មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រណីត ដែល អាច ចាត់ ចូល ជា ចំណាត់ថ្នាក់ ផ្កាយ  4,5  ប្រចាំ ខេត្ត កំពត ។  នៅ «Kampot  River  Residence»  ត្រូវបាន គេ រចនា ឡើង ដើម្បី បញ្ចូល រួមគ្នា យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយ បរិយាកាស បែប ធម្មជាតិ មាន ទាំង  ព្រៃ ភ្នំ  និង  ឆ្នេរសមុទ្រ ។
ស្ថាបត្យកម្ម នៅ ទីនេះ ត្រូវបាន បំផុស គំនិត ដោយ អ្នកស្រលាញ់ បរិស្ថាន  ក្នុង តំបន់ ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ សម្ភារ ធម្មជាតិ  ដើម្បី សាងសង់ ចេញមក ជា រមណីយដ្ឋាន នេះ ឡើង ។  ការរៀបចំ ប្លង់ គម្រោង គឺ ធ្វើឡើង យ៉ាង បើក ទូលាយ ។  ជាមួយនឹង ទិដ្ឋភាព គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៃ ខេត្ត កំពត  ហើយក៏ ជា ការអញ្ជើញ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឱ្យ មក លេង កម្សាន្ត  និង  នឹង អាច ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ បំផុត ក្នុង ជីវិត ។
ទីធ្លា រមណីយដ្ឋាន នេះ  មាន ផ្ទះ ស្នាក់ ខ្នាត ធំ បែប ខ្មែរ ប្រហែល  18  ខ្នង  រួម ជាមួយ ផ្ទះ ភ្លោះ បែប ខ្មែរ ជា លក្ខណៈ ឯកជន  ប្រហែល  8  ខ្នង ។  លើស ពី នេះ នៅ អមដៃ សមុទ្រ ក៏ មាន ការសង់ នូវ ផ្ទះ ស្នាក់ លក្ខណៈ ឯកជន ចំនួន ពីរ ខ្នង ។  ម្យ៉ាងទៀត នៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ ក៏ មាន វីឡា បែប ខ្មែរ ដ៏ ធំ ចំនួន  4  ខ្នង  និង  អគារ ស្នាក់ នៅ  5  ខ្នង  ព្រម ជាមួយ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ខាងក្នុង ដ៏ ទំនើប ទាន់សម័យ ថែម ទៀត ។
ការតុបតែង តិចតួច រួម ជាមួយនឹង សម្រស់ ធម្មជាតិ ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ រមណីយដ្ឋាន នេះ  ផ្តល់ ជូន នូវ ទីជម្រក ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ ។  អគារ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយនឹង បរិក្ខារ ទំនើប ទាន់សម័យ ដែល ធានា បាន នូវ ភាពងាយស្រួល បំផុត  ជាមួយនឹង ទំហំ ដ៏ ធំ ទូលាយ នៃ បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ ដែល មាន ពី  46  ទៅ  120  ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង  មាន ទីធ្លា ដ៏ ធំ ទូលាយ យ៉ាង បរិបូរណ៍ សម្រាប់ អង្គុយ លេង កម្សាន្ត ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ជា លក្ខណៈ ឯកជន ។  ផ្ទៃដី  1,6  ហិចតា ដែល ធ្វើជា សួនច្បារ ដ៏ ខៀវ ស្រងាត់  គឺ ត្រូវបាន លាតសន្ធឹង នៅក្នុង បរិវេណ រមណីយដ្ឋាន  និង  មាន វាល ស្រែ របស់ អ្នកស្រុក ក្នុង តំបន់ នៅ ព័ទ្ធ ជុំវិញ រមណីយដ្ឋាន ដ៏ ធំ នេះ  ពិតជា បង្ក នូវ ទស្សនីយភាព ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ ធម្មជាតិ  វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ផងដែរ ។
ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នកនាំ គ្រួសារ មក ស្នាក់ នៅ រមណីយដ្ឋាន នេះ  អ្នក អាច ទទួល បទពិសោធន៍ ពិត ៗ ជាមួយ ធម្មជាតិ ផ្ទាល់ ។  នៅ ទី មាន ប្រជាប្រិយភាព  ដោយសារ អាកាសធាតុ ត្រជាក់  និង  ជា កន្លែង ដ៏ ពេញនិយម  សម្រាប់ ការកម្សាន្ត  ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង  ក្រៅ ស្រុក ។
ប្រភព :  kampotriverresidence  ផ្នែក :  រមណីយដ្ឋាន លក្ខណៈ ឯកជន  និង  ដាច់ដោយឡែក ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ឮ នៅ ខេត្ត កំពត ,  Where  to  go...
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ គៀត  ច័ន្ធ  ថា រិទ្ធ  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នា  យកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ពិនិត្យមើល លោក ខួង ទីន  មេ ប៉ុស្តិ៍ ច្រកទ្វារ អន្តរ  ជាតិ អូរ ស្មាច់ និង បក្ខពួក  រង ការិះគន់ ពុករលួយ !
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យៈ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការសារទរ ជាខ្លាំង ចំពោះ ការ  ប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ គៀត ចន្ទ័ ថា រិទ្ធ ក្រោយ បាន ទទួល ...  អានត ...  »
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជឲ្យ លោក  ជា  សុផារ៉ា  ចុះ ពិនិត្យ សកម្មភាព ចាក់  ដី រំលោភ ចូល ឆ្នេរសមុទ្រ  ព្រែក ត្រែង ត្រូវកាយ យក  ដី ចេញ វិញ ទុក្ខរក្សា ឆ្នេរ  នោះ ជា ឆ្នេរ ធម្មជាតិ វិញ !
ខេត្ត ព្រះសីហនុៈ សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បញ្ជា ឲ្យ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ជា សុផារ៉ា រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី ...  អានត ...  »
ភ្នំពេញ : អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា លោក ឈាង វុន បាន ឲ្យដឹង ថា រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ ប្រកាស ...  អានត ...  »
ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  លើ ការស្នើសុំ ថត ចម្លង  អត្ត  សញ្ញាណប័ណ្ណ  ,  សៀភៅ ស្នាក់  ,  សៀវភៅ គ្រួសារ  និង ឯក  សារ ផ្សេង  គឺជា ទិសដៅ ចម្បង  ក្នុង ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  !
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖ យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បាន ឲ្យ  ដឹង ថា ? មេ ឈ្មួញ ឧកញ៉ា លឹម ប៊ុណ្ណា កំពុង សហការ ជាមួយ លោក ...  អានត ...  »
ក្រុម អាជីវករ បើកបរ រថយន្ត  ដឹក ទំនិញ រិះគន់ ក្រុម គយ  ចល័ត ផ្ទៃ ប្រទេស ក្រសួង  ដែល ដាក់ កុងត្រូល  ជជុះ  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៨ A  និង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៧ A  កំពុងតែ ចាប់ ជំរិត ទារ ប្រាក់ !
លោក សាំពិសិដ្ឋ ប្រធាន  មន្ទីរ សាធារណការ  និង  ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង  មន្រ្តី រាជការ រិះគន់ ថា  ដាក់  ស្លាកសញ្ញា ចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ  នៅ ចំណុច ភ្លើង ស្តុប ធ្វើអោយ  អ្នកបើកបរ វង្វេង ទិស !
កំពត៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ ១ កើត ខែភទ្របទ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ លោក ជា វ តាយ អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត បាន ដឹកនាំ សហការី ព្រមទាំង អាជ្ញាធរ ឃុំ ...  អានត ...  »
ភ្នំពេញ៖ នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច តម្ដល់ សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ក្នុង ការផ្ដន្ទាទោស សកម្មជន បឹងកក់បី នាក់ រួមមាន  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  អ្នកស្រី  គង់  ចន្ថា  និង អ្នកស្រី  បូ  ឆវី  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ ពី  “ បទ ប្រមាថ ”  និង  “ បទ ប្រឆាំង នឹង អ្នករាជការ សាធារណៈ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ” ។  ការផ្ដន្ទាទោស ឱ្យ អ្នក ទាំងនោះ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៦ ខែ  ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល សម្រេច តម្កល់ ទុក ជា បាន ការដដែល ។  ក្នុង សវនាការ នេះ ក៏ មាន សមាជិក សហគមន៍ បឹងកក់ មួយចំនួន  បាន ទៅ ឃ្លាំមើល និង គាំទ្រ លើកទឹកចិត្ត ដល់  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  នៅ តុលាការ កំពូល  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុន្តែ ពួក អ្នក សកម្មជន ទាំងនោះ  បាន សម្តែង នូវ ការខក ខិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ តុលាការ កំពូល  មិន បាន ទម្លាក់ ការចោទប្រកាន់  ។
ក្រសួង កសិកម្ម  ចេញ ចរាចរ ណែនាំ ទប់ស្កាត់  បង្ការ ការខូចខាត  ដោយ គ្រោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង រដូវ វស្សា  ឆ្នាំ ២០១៨
ការផ្ដន្ទាទោស នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ ផ្អែក តាម បញ្ញត្តិ  មាត្រា ៥០២  និង មាត្រា ៥០៤  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូលរួម របស់ អ្នក ទាំង បី ក្នុង ការតវ៉ា រឿង ដីធ្លី មួយ  នៅ ខាងមុខ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។  មេធាវី  និង សាក្សី ដាក់បន្ទុក របស់ ភាគី ដើម បណ្ដឹង  មិន បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅ តុលាការ ទេ ។  ដូចគ្នា នឹង សវនាការ មុន ៗ នៃ ករណី ដដែល នេះ ដែរ  គឺ មិន មាន ភ័ស្ដុតាង គ្រប់គ្រាន់ ត្រូវបាន លើកឡើង ដើម្បីឱ្យ ស្រប តាម បទដ្ឋាន គតិយុត្ត ឡើយ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ខណៈ នេះ  មិន ទាន់ មាន ដីកា ឱ្យ អនុវត្ត សាល ដីកា នេះ ទេ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ការចាប់ខ្លួន និង ការអនុវត្ត ទោស របស់ អ្នក ទាំង បី  អាច ធ្វើឡើង នៅ ពេលណា ក៏ បាន  អាស្រ័យ លើ ឆន្ទានុសិទ្ធិ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ត្រឡប់ ទៅ មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ ទី ២  ( ម ២ )  វិញ  នៅ ព្រៃស  ជា កន្លែង ដែល អ្នកស្រី ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  អ្នកស្រី កំពុង រង់ចាំ សវនាការ នៃ បណ្ដឹង សារទុក្ខ ប្រឆាំង នឹង ការផ្ដន្ទាទោស ក្នុង ករណីត វ៉ា រឿង ដីធ្លី មួយ ទៀត  ដែល អ្នកស្រី ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៣០ ខែ ។  អ្នកស្រី  គង់  ចន្ថា  និង  អ្នកស្រី  បូ  ឆវី  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ទេ ។
កុមារ ជនភៀសខ្លួន កំពុង ផ្ទៀង ស្តាប់ គ្រូ ខណ ដែល ពួកគេ កំពុង រៀន នៅក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន  Balukhali  ទីក្រុង Cox's  Bazar  ប្រទេស បង់ក្លាដែស  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ទីភ្នាក់ងារ ជនភៀសខ្លួន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  UNHCR បាន រាយការណ៍ ថា  កុមារ ភៀសខ្លួន ចំនួន  ៤  លាន នាក់  មិន បាន ចូល សាលារៀន  ដែល នេះ ជា ស្ថានការណ៍ មួយ ដែល ផ្ដល់ សញ្ញា មិន ល្អ សម្រាប់ អនាគត របស់ ពួកគេ  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ សុខុមាលភាព សហគមន៍ ដែល ពួកគេ រស់ នៅ ផងដែរ ។
ទីភ្នាក់ងារ  UNHCR  បញ្ជាក់ ដូច្នេះ នៅក្នុង របាយការណ៍ ថ្មី មួយ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ចំណងជើង ថា៖  «Turn  the  Tide:  Refugee  Education  in  Crisis» ។
ទីភ្នាក់ងារ  UNHCR  នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កុមារ ភៀសខ្លួន ដែល ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន មិន មាន សមាមាត្រ ជាមួយនឹង កំណើន ជនភៀសខ្លួន នោះ ទេ  ដែល កំណើន នេះ បាន ឈានដល់ កម្រិត មួយ មិន ដែល មាន ពីមុន មក ។  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  អង្គការ  UNHCR  បាន ជួយ ជនភៀសខ្លួន ជិត  ២០  លាន នាក់  ដែល ក្នុង នោះ កុមារ មាន ចំនួន ជាង ពាក់កណ្ដាល ។
ករណី នេះ មាន ន័យ ថា  ចំនួន កុមារ ភៀសខ្លួន ដែល ត្រូវការចូលរៀន ក៏ បាន កើនឡើង ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  កុមារ ទាំងនោះ មិន សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការអប់រំ នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី  Ita  Sheehy  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក អប់រំ នៃ អង្គការ  UNHCR  បាន និយាយ ថា  កុមារ ភៀសខ្លួន  ៦១  ភាគរយ  បាន ចូល រៀន នៅ ថ្នាក់ បឋមសិក្សា  ចំណែកឯ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា វិញ  មាន តែ ចំនួន  ២៣  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកស្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ចំនួន នេះ គឺ ទាប បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង កុមារ ចំនួន  ៨៤  ភាគរយ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
អ្នកស្រី  Sheehy  បាន ថ្លែង ថា៖  « ប្រសិនបើ យើង បូក តួលេខ ទាំងនេះ បញ្ចូល គ្នា  យើង ដឹង ថា  កុមារ ភៀសខ្លួន ម្នាក់ ទំនងជា មាន ឱកាស ចូលរៀន តិច ជាង កុមារ ផ្សេង ទៀត ដល់ទៅ  ៥  ដង ឯណោះ ។  ករណី នេះ គឺ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៀត  ប្រសិនបើ យើង និយាយ ពី ការអប់រំ កម្រិត ឧត្ដម សិក្សា ។  ហើយ ជាថ្មី ម្ដង ទៀត  យើង ឃើញ ថា  ជនភៀសខ្លួន ចំនួន មួយ ភាគរយ ដែល បាន ចូលរៀន សាកលវិទ្យាល័យ មិន បាន កើនឡើង នោះ ទេ នៅក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ទោះបីជា មាន ការប្រឹងប្រែង ជាច្រើន កន្លងមក ក៏ដោយ » ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  UNHCR  បាន កត់សម្គាល់ ថា  ជនភៀសខ្លួន ចំនួន  ៩២  ភាគរយ  កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ។  របាយការណ៍ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ករណី នេះ គឺ បង្ក ជា បញ្ហា  ដោយសារតែ ប្រទេស ក្រីក្រ ទាំងនោះ មាន ថវិកា តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី ផ្ដល់ ការអប់រំ មាន គុណភាព ដល់ កុមារ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងនោះ ផ្ទាល់  នេះ មិន ចាំបាច់ និយាយ ដល់ កុមារ ភៀសខ្លួន ផង ។
អង្គការ  UNHCR  កំពុង ជំរុញ បណ្ដា ប្រទេស ដែល ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន  ឲ្យ ចុះឈ្មោះ កុមារ ភៀសខ្លួន ក្នុង ប្រព័ន្ធ សាលារៀន រដ្ឋ របស់ ខ្លួន ។  របាយការណ៍ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ ដាក់ ក្រុម កុមារ ទាំង ពីរ នេះ ឲ្យ រៀន ជាមួយគ្នា ជាជាង ដាក់ ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ ផ្ដាច់ ពី គ្នា  នោះ យើង នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល អប់រំ មួយ ដ៏ ប្រសើរ ជាង នេះ ។
អង្គការ  UNHCR  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ វិនិយោគ លើ ការអប់រំ របស់ កុមារ ភៀសខ្លួន ។  នៅពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អង្គការ នេះ បាន ជំរុញឲ្យ អ្នក ផ្ដល់ ជំនួយ នានា ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ជា បន្ត រហូត ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ដែល ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ មាន ភាពប្រសើរឡើង ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ស្នើឲ្យ មាន ការដាក់ទោស អ្នកទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ វិបត្តិ  Rohingya  នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រេងឥន្ធនៈ ជា ប្រភព ថាមពល ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មនុស្ស  ជាពិសេស  វា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង យានយន្ត នានា ទូទាំង ពិភពលោក  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ប្រេងឥន្ធនៈ ជា ថាមពល មិន ងាយ នឹង កកើត ឡើងវិញ  ឬ ប្រើ រយៈពេល រាប់ រយ ឆ្នាំ ទើប ក កើត ឡើងវិញ  ។  ដូចនេះ  មនុស្ស ត្រូវការសន្សំ សំចៃ ឲ្យ អស់ តិច បំផុត តាម តែ អាច ធ្វើ បាន  ។
ដើម្បី ចូលរួម សន្សំ សំចៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  អ្នកបើកបរ ទាំង ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  គួរ ឈ្វេងយល់  និង អនុវត្ត នូវ ចំណុច សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម  ៖
បើ អាច  អ្នក គួរតែ ធ្វើ កិច្ចការ ណា ក្នុង ពេល តែ មួយ  ឧទាហរណ៍  ជួប ភ្ញៀវ  ឬ មិត្តភក្តិ ក្នុង ផ្លូវ តែ មួយ  ដោយ នឹង មិន ចំណាយ ពេល ទៅ ផ្លូវ នេះ  រួច ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្លូវ ផ្សេង ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ ការធ្វើដំណើរ  ឬ បើកបរ របស់ អ្នក កាន់តែ វែងឆ្ងាយ  នាំ តែ អស់ ប្រេង ច្រើន  ។  អ្នក គួរ ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។
សម្រាប់ កម្ពុជា  ចរាចរណ៍ ស្ទះ ខ្លាំង នៅពេលព្រឹក  ថ្ងៃត្រង់  និង ពេលល្ងាច  ពោលគឺ នៅពេល ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ ធ្វើ ការ  ទៅ សាលា  និង ពេល ត្រឡប់ ចូល ផ្ទះ វិញ  ។  គួរតែ រង់ចាំ ពេលណា ដែល អ្នក គិត ថា  វា នឹង មិន បង្ក ការកកស្ទះ សម្រាប់ ការបើកបរ របស់ អ្នក  ។  បញ្ហា ស្ទះ ចរាចរណ៍ នេះ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ស៊ី ប្រេង ចោល ដោយ មិន ទៅ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ធុញ ថប់  និង បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ឬ ស្ត្រេស ទៀតផង  ។
ការបើក កញ្ចក់ រថយន្ត  ឬ បើក ដំបូល រថយន្ត ហើយ បិទ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ក្នុង ន័យ សន្សំ សំចៃ ប្រេង នោះ  វា គឺជា ការយល់ ខុស ស្រឡះ  ព្រោះ ពេល បើកបរ ហើយ បើក កញ្ចក់  ឬ ដំបូល រថយន្ត  វា នឹង ធ្វើ ខ្យល់ ចូល រថយន្ត  ហើយ កម្លាំង ខ្យល់ នោះ នឹង ទប់ ល្បឿន  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត ត្រូវ ប្រឹង កាន់តែ ខ្លាំង ដើម្បី បន្ថែម ល្បឿន  ពេល នោះ  ការស៊ី ប្រេង ក៏ កាន់តែ ខ្លាំង ដែរ  ។
ជាទូទៅ  មាន អ្នក ខ្លះ ដាក់ ប្រអប់ របាំង ដំបូល លើ រថយន្ត ដើម្បី ដាក់ អីវ៉ាន់ បន្ថែម  ប៉ុន្តែ ពេល គ្មាន អីវ៉ាន់ ដាក់ លើ រថយន្ត នោះ  វា ប្រៀប បាន នឹង អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដោយ បើក កញ្ចក់ ដែរ  ព្រោះ របាំង នេះ វា នឹង ទប់ ខ្យល់  និង ល្បឿន រថយន្ត មិន ឲ្យ លឿន បាន  ។
ការដាក់ របស់ ធ្ងន់ ៗ  ដែល មិន ចាំបាច់ នៅក្នុង រថយន្ត  វា នឹង ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ប្រើ កម្លាំង បន្ថែម  ពេល នោះ  ម៉ាស៊ីន រថយន្ត  ក៏ ត្រូវការស៊ី ប្រេងឥន្ធនៈ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ល្បឿន កាន់តែ លឿន តាម តម្រូវការ របស់ អ្នកបើកបរ  ។
ការបន្ថែម ល្បឿន ដោយ បង្ខំ  នឹង ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន រថយន្ត ស៊ី ប្រេង កាន់តែ ខ្លាំង  ។  ការបើកបរ យក ល្អ  អ្នក គួរ បើក ក្នុង ល្បឿន អតិបរិមា ប្រមាណ ៨០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង បាន ហើយ  ។  ល្បឿន នេះ  មិន ត្រឹមតែ សន្សំ សំចៃ ប្រេង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជួយ អ្នក អាច គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង បាន ពេល មាន ឧបសគ្គ នៅ ខាងមុខ  ។
ការផ្លាស់ប្តូរ ចង្កឹះលេខ  ចំពោះ រថយន្ត ប្រើ លេខ ដៃ ភ្លាម ៗ ក្នុង ល្បឿន មិន សមរម្យ នោះ  នឹង ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ស៊ី ប្រេង បន្ថែម ដែរ  ។  ជាក់ស្ដែង រថយន្ត ទើបតែ ចាប់ផ្ដើម ចេញដំណើរ  ស្រាប់តែ អ្នក ប្តូរ ពី លេខ ២ ទៅ លេខ ៣  ឬ លេខ ៤ នោះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ រថយន្ត អ្នក ស៊ី សាំង បន្ថែម ទៀត  ឬ រថយន្ត អ្នក កំពុង រត់ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ដោយ ប្រើ លេខ ៤ ឬ លេខ ៥  ស្រាប់តែ អ្នកប្តូរ មក លេខ ២  ឬ លេខ ៣  ដោយ មិន ទាន់ បន្ថយ ល្បឿន  វា ក៏ នឹង ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ស៊ី ប្រេង បន្ថែម ផងដែរ  ។
ចំណុច នេះ  ចំពោះ រថយន្ត ដែល បើកបរ នៅ តំបន់ ត្រជាក់ ខ្លាំង  ពេល បិទ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ក៏ មិន ធ្វើឲ្យ ក្នុង រថយន្ត ថប់  ឬ ក្តៅ ដែរ  ។  ដូចនេះ  ការបិទ ម៉ាស៊ីន នៅ តំបន់ ត្រជាក់  ក៏ បាន ជួយ អ្នក អាច សន្សំ ប្រេង មួយ កម្រិត ដែរ  ។
ការបើកបរ ក្នុង ល្បឿន ថេរ  នឹង ធ្វើឲ្យ រថយន្ត អ្នករត់ ដោយ រលូន  ពេល នោះ  រថយន្ត នឹង មិន សូវ ស៊ី ប្រេង ទេ  ។
អ្នកបើកបរ គួរតែ ឧស្សាហ៍ យក រថយន្ត ទៅ ថ្លឹង ខ្យល់ ក្នុង កង់ ទាំងអស់  ដើម្បីឲ្យ ខ្យល់ រថយន្ត នោះ មិន តឹង ពេក  ឬ មិន ធូរ ពេក  ។  វា មិន ត្រឹមតែ អាច សន្សំ សំចៃ ថាមពល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន សុវត្ថិភាព ពេល កំពុង បើកបរ ផងដែរ  ៕
ភ្នំពេញ៖ ប្រភព ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី ភ្នំពេញ មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ លោក ...  អានត ...  »
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្ដល់  ជំនួយ សម្បរសធម៌ ២០ មុឺន  ដុល្លា ដល់ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូនេសីុ  ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ រញ្ជួយ ដី និង  រលក ស៊ូណាមិ (videoinside)
សម្ដច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋ  មន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា  ការងារ ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រតិភូ  ធុរកិច្ច អាស៊ាន - អាមេរិក !
ភ្នំពេញ៖ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ៨ រោច ខែភទ្របទ ឆ្នាំ ច ...  អានត ...  »
មណ្ឌលគិរី៖ កាលពី ពេល ថ្មី នេះ រឿង បទល្មើស ព្រៃឈើ របស់ ឧកញ៉ា  សឹង្ហ សំអុល ដែល ព័ត៌មាន បាន ចេញផ្សាយ ថា លោក ឧកញ៉ា ល្បីល្បា ...  អានត ...  »
មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម - កាំ កុងត្រូល  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ប៉ៃលិន  ចុះ ពិនិត្យ ឧបភោគ បរិភោគ  ម្ហូប អាហារ ដែល ខូច គុណ  ភាព នៅ ផ្សារ ព្រំ !
ប៉ៃលិន៖ កាលពី កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ លោក ឈឹម វាសនា ប្រធាន សាខា  កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ប៉ៃលិន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម និង អាជ្ញាធរ ...  អានត ...  »
លោក សុខ សំណាង ស្នង  ការ ខេត្ត តាកែវ ប្រាប់ ទៅ មន្រ្តី  នគរបាល ចរាចរណ៍ ឲ្យ  អញ្ជើញ អ្នកបើ ឡាន ដឹក កម្មករ  កាត់ដេរ ដើម្បីឲ្យ យល់  នូវ របៀប ធ្វើចរាចរណ៍ !
តាកែវ៖ នៅក្នុង រយៈពេល ៩ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ឃើញ ថា គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍ ក្នុង ខេត្ត តាកែវ មាន ចំនួន ៨១ លើក ប្រហាក់ប្រហែល និង ឆ្នាំ ...  អានត ...  »
ខេត្ត រតនៈគិរី៖ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ដាក់ ឱ្យ មន្ត្រី ...  អានត ...  »
1.  នៅ ពេល ដែល អ្នកធាត់ ហួស កំណត់  នោះ អ្នក ងាយ ប្រឈមមុខ នឹង អាការ ដែល មិន អាច មាន កូន ខ្លាំង ណាស់ ។  ដូចនេះ  អ្នក គួរតែ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ទម្ងន់ អ្នកស្រក  ទើប អ្នក អាច មាន កូន បាន  ។
2.  នៅ ពេល ដែល អ្នក ស្គម ពេក  ក៏ ពិបាក មាន ផ្ទៃពោះ បាន សម្រេច ដែរ  ។  ដូចនេះ អ្នក គួរតែ ញ៉ាំ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ទើប អាច ទទួលបាន សារធាតុ ចិញ្ចឹម  នោះ អ្នក នឹង អាច ឡើង ទម្ងន់  ហើយ អាច មាន ផ្ទៃពោះ បាន សម្រេច ផងដែរ  ។
3.  មិន ថា ស្រី  ឬ ប្រុស ទេ  សុទ្ធតែ មិន គួរ ញ៉ាំ ស្រា ទាំងអស់  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល អ្នក ពិសា ស្រា ច្រើន ហួស កំណត់  នោះ សុខភាព អ្នក នឹង ងាយ ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់  ដោយ ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន មាន កូន សម្រាប់ ស្នង ត្រកូល ផងដែរ  ។
4.  ប្រសិនជា អ្នក មាន ទម្លាប់ ពិសារ កាហ្វេ លើស ពី ៣ កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  នោះ អត្រា នៃ ការអត់ មាន កូន នឹង ខ្ពស់ ខ្លាំង ណាស់  ។  ដូចនេះ មិន ថា អ្នក ញៀន កាហ្វេ យ៉ាងណា ទេ  អ្នក មិន គួរ ញ៉ាំ ច្រើន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឡើយ  ។
5.  ការជក់ បារី ច្រើន  ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន អាច មាន ផ្ទៃពោះ ផងដែរ  ព្រោះ វា បាន សម្រាប់ ស្ពែ ម៉ាតូ សូអ៊ីត របស់ បុរស  និង មេជីវិត ញី របស់ នារី អស់  ដោយ ធ្វើឲ្យ អ្នក ពិបាក ក្នុង ការបង្កកំណើត ខ្លាំង ណាស់  ។  ដូចនេះ បើ អ្នក ចង់ មាន ផ្ទៃពោះ  អ្នក គួរតែ កុំ ធ្វើជា នារី ៥ ប្រភេទ នេះ ឲ្យ សោះ  ( ប្រភព ពី៖  Health.com.kh)  ៕
ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ជំនាន់ ចុងក្រោយ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ចំនួន  ២  ប្រភេទ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ហើយ  ជាមួយនឹង  បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ  ដែល ផ្ត ...
បច្ចុប្បន្ន នេះ  អាកាសធាតុ កាន់តែ ប្រែប្រួល មិន ទៀងទាត់ នោះ ទេ  ដោយ ខែ ក្ដៅ កាន់តែ ក្ដៅ  និង ខែ ត្រជាក់ ក៏ មិន សូវ ត្រជាក់  ដូច មុន នោះ ទេ  ប៉ុន្...
ស្តាប់ ដំបូង វា ដូច សម្បើម បន្តិច  តែ ការពិត ទៅ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ដែល យើង អាច បញ្ជា  ដោយ សម្លេង នេះ  ពិតជា មាន លក់ នៅលើ  ទីផ្សារ ពិត មែន  ព្រោះតែ ជ ...
ខែ ចែត្រ អាកាសធាតុ ក្ដៅ  បើ ចង់បាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ អាច ជ្រើសរើស  S-inverter  Plus  នេះ បាន !  ទទួលបាន ទាំង សុខភាព ល្អ  និង ...
ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  Wind-Free  គ្មាន ខ្យល់ រំខាន  តែ ត្រជាក់ ជាប់ ចិត្ត  ថែមទាំង ស៊ីភ្លើង តិច មិន ធម្មតា !...
ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ចេញ ជា ផ្លូវការ នូវ ការ មកដល់  នៃ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  Wind-Free  ហើយ បាន ចេញ លក់  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស  ...
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ការប្រកប អាជីវកម្ម ដូចជា  ភោជនីយដ្ឋាន  ហាង កាហ្វេ  និង ហាង នានា  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  លើ ការតុបតែង  លម្អ ដើម្បី ...
Lengkhun  May  21,  2018  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន ឯកភាព គ្នា មិន ឲ្យ មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម កើតឡើង 2018-05-21T07:56:59+00:00  អន្តរជាតិ
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ចិន បាន ឯកភាព គ្នា មិន ធ្វើឲ្យ មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ណាមួយ កើតឡើង  និង ដក ខ្លួន ចេញ ពី ការដាក់កំហិត ពន្ធ គយ ទៅលើ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  នេះ បើ យោង តាម ការផ្សាយ របស់ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន រដ្ឋ របស់ ចិន នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
ការប្រកាស ដូចនេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការពិភាក្សា កម្រិត ខ្ពស់ មួយ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយពី មាន ភាពតានតឹង អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ កន្លងមក ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្វី ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  អះអាង ថា  ជា ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម មិន ស្មើភាព គ្នា រវាង ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន លោក  Liu  He  ដែល បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ របស់ ចិន នៅក្នុង ការចរចា នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន និយាយ ថា៖  « ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា លើ ការ មិន ធ្វើឲ្យ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម កើតឡើង  និង ឯកភាព គ្នា លើ ការបញ្ឈប់ ការបង្កើន ពន្ធ គយ ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ‍» ។  នេះ បើ តាម ការរាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Xinhua  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
លោក  Liu  He  បាន ហៅ ការព្រមព្រៀង គ្នា នេះ ថា ជា  « ភាពចាំបាច់ ‍»  មួយ  ប៉ុន្តែ បាន បន្ថែម ថា៖  « នៅពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  យើង ត្រូវ ដឹង ថា  ការរំលាយ ទឹកកក គឺ មិន អាច ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។  ការដោះស្រាយ បញ្ហា រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  និង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ ត្រូវការ ពេលវេលា ‍» ។
សេចក្ដីប្រកាស រួមគ្នា មួយ ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ នេះ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង នឹង បង្កើន ការទិញ ទំនិញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  « ឲ្យបាន ច្រើន ‍»  ប៉ុន្តែ មិន បាន បញ្ជាក់ លំអិត ឲ្យបាន ច្រើន នោះ ទេ ។
កន្លងមក  លោក  Trump  បាន រិះគន់ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត លើ ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន  ដោយ ហៅ ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ថា ជា គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ សន្តិសុខ ជាតិ  និង បាន គំរាមកំហែង យក ពន្ធ គយ ថ្មី សម្រាប់ ទំនិញ របស់ ចិន ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕  ប្រភព៖  VOA
«  តារា ម៉ូដែល ស្រី នេះ ប្រឈម ផ្លូវ ច្បាប់ ហើយ  បន្ទាប់ រង ការចោទប្រកាន់ ជាថ្មី  « ថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម »  ដ៏ អាសអាភាស នៅ ហាង  McDonald’s
( កណ្ដាល ) ៖  ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ពី បទ ប្រើ អំពើហឹង្សា លើ នារី កំណាន់ចិត្ត  បណ្តាលឱ្យ ហើម មុខមាត់ សង្ស័យ កើតឡើង ដោយ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ ។ ប៉ុន្តែ នៅ ពេល សមត្ថកិច្ច កំពុង សាកសួរ ត្រូវ បែក ធ្លាយ រឿង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខណៈ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ មក សួរ ទិញ ថ្នាំ ។ ហេតុការណ៍ ហឹង្សា នេះ កើតឡើង នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រៃ បាំង ឃុំ ស៊ីធរ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ស្ដ្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ សេង សំអាង អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល ពង្រ ឃុំ ស៊ីធរ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្ដាល ។ ប៉ុន្តែ មក ស្នាក់ នៅ រកស៊ី ជាមួយ ប្រុស កំណាន់ចិត្ត នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  រីឯ ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  សឺម  សើ  ភេទ អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រៃ បាំង  ឃុំ ស៊ីធរ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
កាលពី វេលា ម៉ោង ខាងលើ ស្រី អាង បាន ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ ជនសង្ស័យ ឲ្យ យក ខោ និង ទូរស័ព្ទ មក ឲ្យ ខ្លួន រួចហើយ ទៅ ណា ក៏ ទៅ ។  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ជនសង្ស័យ ក៏ មកដល់ បាន ប្រកែក ពាក្យសម្ដី ខឹង ក៏ ចាប់ បោច សក់ ច្របាប់ កវៃ ស្ត្រី រងគ្រោះ ប៉ោង មុខមាត់ តែម្តង គឺ មិន បាន សួរ ហេតុផល អ្វី ឡើយ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ យកមក សួរ នាំ  ស្រាប់តែ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ២ នាក់ បាន ទូរស័ព្ទ មក ទិញ ថ្នាំ ។  ដោយ និយាយ ថា ពួកគេ ធ្លាប់ ទិញ ថ្នាំញៀន ពី ឈ្មោះ សឺម សើ ចំនួន ១៥ លើក មក ហើយ ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវ ប៉ូលិស បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ អធិការដ្ឋាន  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  តែម្ដង ៕
រូបភាព ថ្មី  បុរស សុំ ទាន ម្នាក់  ដែល មាន ដៃ ជើង និង កម្លាំង ពេញលេញ  តែ ក្លែង ធ្វើជាពិការ  វារ នៅលើ ដី ដៃ ជើង ខ្វៃ ៗ ដូច សត្វ អណ្តើក បោកប្រាស់ ក្តី មេត្តា របស់ មហាជន
អរិយធម៌  »  លោក  ចាន់  សំបូរ  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ក្រចេះ  កំពុង ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រមូល លុយ  ព្រោះ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ?
»  Breaking  News,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  »  លោក  ចាន់  សំបូរ  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ក្រចេះ  កំពុង ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រមូល លុយ  ព្រោះ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ?
លោក  ចាន់  សំបូរ  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត ក្រចេះ  កំពុង ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រមូល លុយ  ព្រោះ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ?
ក្រចេះ៖  ថ្មី ៗ នេះ លោក  ចាន់  សំបូរ  បាន ពង្រាយ កម្លាំង មន្ត្រី គយ ចល័ត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧ អា  ដើម្បី គាប យក លុយ ពី ក្រុម ឈ្មួញ  ក្រុម អាជីវករ  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ នេះ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ដោយ យក លេស ថា  ប្រមូល ពន្ធ ជូន រដ្ឋ ឲ្យបាន គ្រប់ ផែនការ ។  លោក  ចាន់  សំបូរ  ប្រើ គ្រប់ វិធី ដើម្បី ប្រមូល លុយ យក ទៅ ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាង ក្រអឺត ក្រទម  ។