
លោក  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី ឈ្មោះ  Yulia  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ យ៉ាង ធ្ងន់  ក្រោយពេល បាន សន្លប់
អតីត អ្នក ស៊ើបការណ៍ ឲ្យ អង់គ្លេស  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ យ៉ាង ធ្ងន់  ក្រោយ ត្រូវ គេ បំពុល ដោយ សារធាតុ គីមី  –  CEN
អតីត អ្នក ស៊ើបការជនជាតិ រុស្សី ម្នាក់  ឈ្មោះ  Sergei  Skripal  និង កូនស្រី របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន គេ បំពុល
ដោយ សារធាតុ គីមី  នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ចុង សប្តា ហ៏ កន្លងទៅ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប៉ូលីស អង់គ្លេស ។
ប៉ូលីស បាន ប្រាប់ អ្នកសារ ព៌ត មាន ថា  ពួកគេ ចាត់ទុក ហេតុការ ណ៏ ដែល កើត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  គឺជា ការប៉ុនប៉ង ធ្វើឃាត ដោយ ប្រើ សារធាតុ គីមី ។
បាត់បង់ ស្មារតី នៅក្បែរ របង ផ្សារ ទំនើប មួយ ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Salisbury  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អង់គ្លេស ។  លោក គឺជា អតីត មន្ត្រី យោធា រុស្សី ដែល ត្រូវកាត់ទោស ដោយ រុស្សី  ពី បទ ស៊ើបការ ឲ្យ ប្រទេស អង់គ្លេស ។
ផ្នែក ឈើ កំណាត់ ខាង ចុង ប៉ះ លើ ក្បាល នារី ម្នាក់ ពាក់ អាវ ស ដើរ ខាងមុខ  ក្នុង ពេល ដែល ផ្នែក ១ កំណាត់ ខាង គល់  បាន រលំមក កល់ លើ ដំបូល រថយន្ត មួយ  មុនពេល វា រលាស់ មក សង្កត់ ពីលើ នារី អាវ លឿង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមីនា  នាទីក្រុង  Bulacan  ហ្វីលីពីន  ។  តាម កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល ថត បាន  គេ ឃើញ នារី ២ នាក់  ដើរ ចុះ ពីលើ រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន មួយ គ្រឿង ឆ្ពោះទៅ ខាងមុខ ។  ស្រប ពេល គ្នា នោះ  នៅឯ ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន ពណ៌ ស មួយ ក្នុង ពេល ប្រជ្រៀត ទៅ មុខ ក៏ បុក ប៉ះ ដើមឈើ នៅ ប្រប មាត់ ផ្លូវ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ វា បាក់ ជា ពីរ រួច រលំ ទទឹង ថ្នល់ ។
អ្នកចូលរួម ចរាចរណ៍ ទាំងឡាយ នាំគ្នា លើក ដើមឈើ នេះ ចេញ ដើម្បី សង្គ្រោះ នារី អាវ លឿង  ដែល ដេក ស្តូកស្តឹង នៅលើ ថ្នល់ រួច បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  អ្នក មាន វត្តមាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ត្រឹម និយាយ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ពិតជា មើល ពុំ ឃើញ ព្រោះ ពុំ មាន អ្នកណា ចង់ឲ្យ រឿង បែប នេះ កើតឡើង ឡើយ ៕  ចន្ទ្រា
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  Sergei  Skripal  អាយុ  ៦៦ ឆ្នាំ  បាន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស ចាប់តាំងពី លោក ត្រូវបាន ដោះលែង ពី ការឃុំខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស រុស្សី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០ ។
ប៉ូលីស ម្នាក់  ដែល បាន ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ មុន គេ  ក៏ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ផងដែរ ដែរ  និង កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
គាត់ ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស នៅក្នុង ប្រទេស រុស្សី  ពី បទ ស៊ើបការ ណ៏ ឲ្យ ប្រទេស អង់គ្លេស  មុនពេល គាត់ ទទួលបាន សិទ្ធិ ជ្រកកោន ក្នុង ប្រទេស អង់គ្លេស  ក្រោយពេល មាន ការដោះដូរ អ្នក ស៊ើបការ ណ៏ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០  រវាង ប្រទេស រុស្សី  និង អាមេរិច ៕  សុភ័ក្ត្រ
ភ្ញាក់ផ្អើល វិដេអូ មួយ ដោយ ធ្លាយ តាម AccountFacebook ដែល វិដេអូ នោះ មិន ដឹង ថា ពិត ឫ មួយ ពិត មែន នោះ ទេ តែ ក្នុង នោះ គេ ឃើញ ថា មាន អ្នកលេង ហ្វេសបុក ជាច្រើន បាន និយាយ ទាំង មាន ជំនឿ ផងដែរ ថា៖ ធ្លាប់ តែ លឺ ការសម្ដែង នឹង នៅក្នុង គម្ពី ដីការតែ នេះ ជា រូបភាព ពិត ៗ ដែល បង្ហាញ់ អំពី បារមី របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ នៃ យើង ។  តែ យ៉ាងណា នោះ យើង មិន ហាន អះអាង ថា ជា យ៉ាងម៉េច ដែរ  ព្រោះ វា សុទ្ធតែ ជា ការស្មាន របស់ គាត់ គ្រប់ គ្នា រៀង ៗ ខ្លូន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម ទូស្សនា វិដេអូ ដូច ខាងក្រោម នេះ ថា តើ វិដេអូ នេះ ពិត ឫ មួយ ជា ការបន្លំ នោះ ។  ប្រភព៖ ហ្វេសបុក ...
ជំនួប សំដែង ការគួរសម រវាង ប្រធាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  ដែល ទស្សនកិច្ច នៅ ជប៉ុន  និង ព្រះចៅអធិរាជ ជប៉ុន  អាគីហ៊ីតុ ...
ទោះបីជា កំពុង មមាញឹក ខ្លាំង ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ  និង  រៀបចំ ពិធី កាន់ ទុក្ខ  ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ព្រះបាទ  ភូមិ បុល  អាប់ឌុល យ៉ា ដេត  ដែល បាន  សោយទិវង្គត កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  នោះ ក៏ដោយ ក៏ លោក  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូចា ...
ឆ្លងកាត់ ការប្រកួតប្រជែង រវាង រាជិនី កំពូល សម្រស់ ជាច្រើន ប្រទេស លើ សាកលលោក តាមរយៈ កម្មវិធី ប្រកួត កំពូល នារី ស្រស់ ...
មេធាវី ការពារ ក្តី មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  អាដហុក  ជាប់ ឃុំ ៤ នាក់ និង មន្ត្រី គ.ជ.ប ១ នាក់  នឹង ប្តឹង ទៅ សាលាឧទ្ទរណ៍ ចំពោះ ការសម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន
ភ្នំពេញៈ  មេធាវី តំណាង ឲ្យ ជនជាប់ចោទ ជា  មន្ត្រី ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ៤ រូប  និង មន្ត្រី  គ.ជ.ប . មួយ រូប  ដែល ឃុំខ្លួន ...
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពេល ជួបប្រទះ នូវ រឿងរ៉ាវ ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ជាថ្មី រវាង គ្រួសារ តារា សម្ដែង អ្នកនាង  ភិន  សុដាលី ស  ជាមួយ អតីត ...
កាន់ ភ្លើង គប់ នា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ជាតិ  នឹង ក្លាយជា អនុស្សាវរីយ៍ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន របស់  វឌ្ឍនាកា
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម របស់ បឹង កេត អង្គរ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  នឹង ត្រូវកាន់ ភ្លើង គប់ រត់ ក្នុង កម្មវិធី បើក ការប្រកួត កីឡា ជាតិ លើក ...
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត កើត  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២ និង ២០ នាទី រសៀល  ស្ថិត លើ ផ្លូវ បេតុង  ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស បិត ត្រាង  ត្រង់ ចំណុច ជាប់ រោងចក្រ ស្រោម ដៃ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ពូធឿង  ឃុំ បិត ត្រាង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  បាន បង្កឡើង ដោយ ម៉ូតូ ម៉ាក ឌ្រីម  ធ្វើដំណើរ ពី អូរ ចំណារ  ឆ្ពោះទៅ រោងចក្រ បិត ត្រាង  បាន បើក ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ កាន ស្រា  ជ្រុល ទៅ ធ្លាក់ ទឹក លូ ស្អុយ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណាច អាធ័ម ។
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  មុំ  សារ៉េត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ ចំណារ  ឃុំ អូរ ឧកញ៉្ញា ហេង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1M-8755  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន នាំយក សព  ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។  រីឯ វត្ថុតាង និង ស្រា ស ចំនួន ៥ កាន  ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ រក្សាទុក ៕
កណ្តា ល៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ចរន្ត អគ្គីសនី ផ្តាច់ យក ជីវិត ខណៈ ទៅ ឆក់ ត្រី ជាមួយ ឪពុក ក្មេង  បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច វាស ស្រែ ប្រាំង ទំនប់ ឱម៉ាល់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បឹង ក្តុល  ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ក្រោយពី លើក សាកសព ទៅដល់ ផ្ទះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  និង គ្រូពេទ្យ បាន ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ លើ សាកសព  បញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ឧបករណ៍ ឆក់ ត្រី ពិត មែន  ទើប ប្រគល់ សាកសព អោយ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ប្រភព ពត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ចេញ ទៅ ឆក់ ត្រី នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ជាមួយ ឪពុក ក្មេក  ដោយ បំបែក ផ្លូវ គ្នា ឆក់ នៅ កន្លែង ផ្សេង គ្នា  លុះ ដល់ វេលា កើត ហេតុ ត្រូវ ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ឪពុក ក្មេក បាន ដើរ រក ជនរងគ្រោះ  លុះ ដើរ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ផ្កាប់ មុខ ស្លាប់ ក្នុង ទឹក ស្រែ មិន ដឹង តាំងពី ពេលណា ។  ឃើញ ដូចនេះ ឪពុក ក្មេក ក៏ បាន រត់ ទៅ ប្រាប់ បងប្អូន  និង សមត្ថកិច្ច អោយ ចុះ មក ជួយ លើក សាកសព យក ទៅ ផ្ទះ ។  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  កឹម  យ៉ុង  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។
នោះ !  ខ្វះ តែ ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត  iPhone  8  នឹង ត្រូវ ប្រកាស ចេញ លក់ ហើយ  ប៉ុន្ដែ បែរជា មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង  Software  ទៅ វិញ
យោង តាម សារពត៌មាន មួយ ដែល ទទួលបាន ពី  Fast  Company  បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន នឹង កំពុង ទទួលរង នូវ ភាពភ័យខ្លាច មួយ ដែល នឹង កំពុង ឆ្ពោះ ទៅរក  iPhone  8  ស្រប ពេល ជាមួយនឹង កាលបរិច្ឆេត នៃ ការប្រកាស ចេញ លក់ នៃ ម៉ូដែល នេះ កាន់តែ ខិត ចូលមក ជិត មែនទែន ។  ដោយឡែក  ក្រុមហ៊ុន វិស្វករ ដែល កំពុង ធ្វើការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  បាន នឹង កំពុង ព្យាយាម ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា នេះ  ដោយ រកឃើញ ថា  iPhone  8  មាន ចំណុច អសកម្ម លើ  software  បន្ដិច បន្ទួច ។  ប៉ុន្ដែ  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុម វិស្វករ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ប្រាកដ ថា  បញ្ហា នេះ នឹង មិន ផ្ដល់ ផលប៉ះពាល់ អ្វី ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ប្រសិនបើ ក្រុម វិស្វករ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ពុំ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា  software  នេះ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា ទេ  នោះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ផលិត  iPhone  8  នេះ ទាំង បញ្ហា តែម្ដង  ប៉ុន្ដែ មុខងារ មួយចំនួន នឹង ត្រូវបាន បិទ  ហើយ នឹង បើក ដំណើរការវិញ នៅ ពេល ក្រោយ  បន្ទាប់ពី បញ្ហា ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ដោយ ការ  update  sofeware ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ  ក្រុម វិស្វករ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គឺ កំពុង ជួប ឧបសគ្គ ជាមួយនឹង មុខងារ  wireless  charging  ថែម ទៀត  ព្រោះ  iPhone  8  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា នឹង ក្លាយទៅជា  iPhone  ទី មួយ ដែល មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង មុខងារ  wireless  charging ។  ដោយឡែក  ឧបសគ្គ ទាំងនោះ គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការផ្គត់ផ្គង់ សមាស ភាគ ។  សម្រាប់  hardware  វិញ គឺ មិន មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ  ពោលគឺ មាន តែ  sofeware  ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន បញ្ហា ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រសិនបើ ការផ្គត់ផ្គង់ នៅតែ មាន បញ្ហា ទៀត  នោះ  iPhone  8  នឹង ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង មុខងារ  wireless  charging  ប៉ុន្ដែ មិន ដំណើរការ ឡើយ ។  អាច និយាយ បាន ថា  បញ្ហា នេះ គឺ ដូចគ្នា ទៅនឹង  iPhone  7  Plus  ដែរ  ពោលគឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង មុខងារ  Portrait  mode ។  ដំបូង ឡើយ មុខងារ នេះ គឺ មិន មាន ទេ  រហូតដល់ ក្រុមហ៊ុន សម្រេច ដាក់ ឲ្យ តំឡើង  software  ថ្មី ទើប មាន មុខងារ នេះ ប្រើ ។
ដោយឡែក  wireless  charge  គឺ មិន មែន ជា បណ្ហា តែ មួយ ទេ សម្រាប់  iPhone  8 ។  សម្រាប់ ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង ប្រឈមមុខ ទៅនឹង បញ្ហា ជាមួយនឹង  3D  sensor  ដែល ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ដំណើរការ មុខងារ  Facial  recognition  ទៀតផង ។  ដូចនេះ  តើ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ធ្វើ យ៉ាងណា ចំពោះ បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ ?  យ៉ាងណាមិញ  យើង ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ថា តើ  iPhone  8  នឹង អាច លេច មុខ លើ ទីផ្សារ ទាន់ ពេលវេលា  រឺ អត់ ។
ជា សំនួរ មួយ ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ ភាគ ច្រើន គេ មិន សូវ ដឹង ទេ  ហើយក៏ មិន មាន ចម្លើយ អោយ បាន សមរម្យ ផងដែរ ។  ភាគ ច្រើន គេ ស្គាល់ តែ បុណ្យ ណូអែល  ជា បុណ្យ ចែក កាដូរ គ្នា  និង សរសេរ កាត ជូន គ្នា ទៅវិញទៅមក  យក លំនាំ តាម  តា សេន តា ក្លស  Santa  Claus  ដែល ជា មនុស្ស ចាស់ មាន មាឌ ធំ  ពុក មាត់ ពណ៌ ស  និង ចូលចិត្ត ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ពណ៌ ក្រហម  រំលេច ដោយ ជាយ ពណ៌ ស  ធ្វើ ពី រោម សត្វ ។  តើ គាត់ ជា មូលហេតុ ដែល នាំអោយ មាន បុណ្យ ណូអែល មែន ទេ ?  ចុះ ចំពោះ ទស្សនះ របស់ អ្នកវិញ យល់ យ៉ាងណា ដែរ ពី បុណ្យ ណូអែល មួយ នេះ  ដែល ប្រជាជន  ស្ទើរតែ ទូទាំង សកលលោក  នាំគ្នា ប្រារព្ធ  និង អបអរសាទរ  យ៉ាង ឱឡារឹក ដូចនេះ ?
បុណ្យ ណូអែល ត្រូវ គេ ប្រារព្ធ ឡើង ភាគ ច្រើន នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ពិភពលោក  ដែល គេ ជ្រើសរើស យក ថ្ងៃទី ២៥  ខែធ្នូ  ជា ថ្ងៃ ពិសេស ដែល គេ ហៅ ថា  បុណ្យ គ្រីស្ត ម៉ាស់  ឬ ភាគ ច្រើន គេ និយម ហៅ ថា  បុណ្យ ណូអែល ។  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង  រាល់ ខែធ្នូ ម្ដង ៗ យើង ឃើញ មាន ការតុបតែ  ជា ភ្លើង ពណ៌  និង ប្រដាប់ ប្រដារ តុបតែង  មាន ជាដើមឈើ  និង គ្រឿង លម្អរ ជាច្រើន  អម ជាមួយនឹង ភ្លើង ចំរុះ ពណ៌ ជាច្រើន ទៀតផង ។  តើ អ្នក ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា គេ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ណូអែល ទេ ?
ខ្ញុំ យល់ស្រប តាម  ក្នុង ការ ដែល មាន  សន្តិភាព ផ្នែក សាសនា  នៅក្នុង កម្ពុជា  យើង ។  ខ្មែរ យើង ភាគ ច្រើន គាត់ នៅ មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់  ថា មួយ ណា ជាមួយ ណា នោះ ទេ !  អោយ តែ មាន បុណ្យ ទាន  អ្វី ក៏ បាន ដែរ !!!
ណឹង ហើយ បង  អ្នក ខ្លះ ថា ខ្លួន ពុទ្ធ សាសនិក  សិល ៥ មិន ទាំង ស្គាល់ ផង  ។  ការចូលរួម អបអរ គឺ  យើង ដើម្បី សប្បាយរីករាយ ទាំងអស់ គ្នា  គ្រាន់តែ កុំ ឲ្យ ជ្រុល ហួសហេតុ ទៅ រួច បាត់ ទៅ ហើយ  ។
បាន ដាក់ពាក្យ គន្លឹះ  គ្រិស្ត ម៉ាស់ ,  គ្រីស្ត ម៉ាស់ ,  គ្រី ស្មាស់ ,  ណូអែល ,  ពិសិដ្ឋ ,  ពិសិដ្ឋ  និង  សីហា ,  សេន តា ,  សេន តា  ក្លស
ខ្ញុំ ជា ពុទ្ធ សាសនិក  ខ្ញុំ មិន ប្រកាន់ នឹង ការប្រារព្ធ ពិធី នេះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ  បើ ទោះជា ប្រជាជន ខ្មែរ  ( ដែល ភាគ ច្រើន អួត ខ្លួន ថា ជា  ពុទ្ធ សាសនិក )  ប្រារព្ធ  អបអរ  បុណ្យ នេះ ក៏ដោយ  ។  គ្រាន់តែ ចង់ឲ្យ មាន សន្តិភាព ផ្នែក សាសនា  សង្គម  នៅ កម្ពុជា  ៕
លោក ឧត្តម នាវី ឯក  ទៀ  សុខា  ចេញ បញ្ជា អោយ កងកម្លាំង ទាំងអស់ បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព  ក្នុង កិច្ចការពារ ថែរក្សា ជីវ ចម្រុះ ធនធាន បាត សមុទ្រ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  -  កំណត់ ត្រា
លោក ឧត្តម នាវី ឯក  ទៀ  សុខា  ចេញ បញ្ជា អោយ កងកម្លាំង ទាំងអស់ បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព  ក្នុង កិច្ចការពារ ថែរក្សា ជីវ ចម្រុះ ធនធាន បាត សមុទ្រ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
( ព្រះសីហនុ) ៖  លោក ឧត្តម នាវី ឯក  ទៀ  សុខា  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងទឹក  និង ជា មេបញ្ជាការ ទី បញ្ជាការជួរ មុខ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  បាន ចេញ បញ្ជា អោយ កងកម្លាំង ទាំងអស់ បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព  ក្នុង កិច្ចការពារ ថែរក្សា ជីវ ចម្រុះ ធនធាន បាត សមុទ្រ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ បាន ធ្វើ សកម្មភាព កន្លងមក  ដោយ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  និង ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ទប់ស្កាត់ ការបំផ្លាញ តាម គ្រប់ រូបភាព  ។
ការចេញ បទបញ្ជា បែប នេះ ខណៈពេល ដែល លោក ឧត្តម នាវី ឯក បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ពិធី បិទ វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន បំប៉ន ជំនាញ កុំព្យូទ័រ  វគ្គ  Microsoft  Excel  and  Microsoft  PowerPoint  និង បើក វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន ជំនាញ ទ្បើង លើ នាវា  Boarding  Officer  Course  (BOC)  ប្រព្រឹត្តទៅ នាទី បញ្ជាការដ្ឋាន ជួរ មុខ  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
ពិធី នេះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក  រិចស៍  រូបឺសាន់  (Rex  Roberson)  ប្រធាន កម្មវិធី គ្រប់គ្រង ការនាំចេញ  និង ទំនាក់ទំនង សន្តិសុខ តាម ព្រំដែន  (EXBS)  ប្រចាំ ប្រទេស  កម្ពុជា - ថៃ  ផងដែរ ។
លោក ឧត្តម នាវី ឯក  ទៀ  សុខា  មានប្រសាសន៍ ថា  វគ្គ ហ្វឹកហ្វឺន ទាំងអស់ នេះ នឹង ជួយ ដល់ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ របស់ កងកម្លាំង របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ  ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិសុខ ទូទៅ ក្នុង ដែន សមុទ្រ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស នានា  ក្នុង ផែនការ សកម្មភាព  ទប់ស្កាត់ អំពើ ភេរវកម្ម ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា គ្រប់ បទល្មើស ក្នុង លម្ហ សមុទ្រ  ៕
ខេត្ត កំពត  ៖  គំនរ សំរាម ២ កន្លែង មួយ  កន្លែង នៅ ខាងកើត ផ្សារ  និង មួយ កន្លែង  ទៀត នៅ ខាងជើង ផ្សារ កំពង់ត្រា ច ខេត្ត កំពត កំពុងតែ ជះ ក្លិន ស្អុយ ដល់ អាជីវករ  ក៏ ដូចជា  ពលរដ្ឋ ដែល មក ទិញ អីវ៉ាន់ ក្នុង ផ្សារ  ។
អាជីវករ លក់ដូរ  នៅ ផ្សារ កំពង់ត្រា ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  គំនរ សំរាម នេះ  លោក ប្រធាន  ផ្សារ បាន ទុក  តាំងពិព័រណ៍ មើល រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ មក ហើយ  ធ្វើឱ្យ គំនរ សំរាម កាន់តែ  ខ្ពស់ ទៅ ៗ ដូច កូន ភ្នំ ហើយ ជះ ក្លិន អសោច ទៀតផង ។
អាជីវករ បាន លើកឡើង ទៀត ថា  នៅ  ពេល ត្រូវ ថ្ងៃ ត្រូវ ភ្លៀង  ត្រូវ ខ្យល់ ធ្វើឱ្យ កាកសំណល់ សំរាម ទាំង នេះ ស្អុយ រលួយ  ជះ ក្លិន ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ  ជិត នោះ  និង ជះ ក្លិន ទៅ លើ ភ្ញៀវ ជាតិ -  អន្តរ  ជាតិ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  និង ចេញ ចូលក្នុង  ផ្សារ  ហើយ ក្លិន ស្អុយ ពី គំនរ សំរាម នេះ វា  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំង ចាស់ ទាំង ក្មេង ប្រឈម ទៅនឹង ការ  កើត ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
ជុំវិញ បញ្ហា គំនរ សំរាម ខាងលើ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ អ្នក  ម៉ៅការ ដោយ និយាយ ថា  អ្នកម៉ៅការ មួយ  ណា ក៏ ដូច មួយ ណា ដែរ  រឿង យក លុយ  ដល់ ខែ មិន ទាន់ ទេ ទារ ភ្លាម  ចុះ សំរាម វិញ  ម្តេច ក៏ មិន យក ឱ្យ លឿន  ដូច មក យក លុយ  ផង ?  ទុក ឱ្យ ស្ទះ ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  ហើយ នៅតែ មិន ទាន់ មក យក ទៀត ឬ ក៏ ទុក បង្អួត អ្នក  ទេសចរ ?
ទាក់ទិន នឹង ការកកស្ទះ សំរាមរយៈ  ពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ នេះ លោក  អូន  ខន  អភិបាល ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន  ប្រាប់ ទៅ ខាង ប្រធាន ផ្សារ ហើយ ឲ្យដឹក  សំរាម នេះ ចេញ ជាបន្ទាន់  ហេតុ អ្វី បាន  ទុក សំរាម ឲ្យ នៅសល់ ទៀត ?  ៕  ហេង  នរិន្ទ្រ
ការហាត់ប្រាណ បាន ទាំង ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព រាងកាយ  និង លើក សម្រស់ បាន មួយ កម្រិត ថែម ទៀត ។  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  ត្រគាក យារ ធ្លាក់  គ្មាន ភាពតឹង ណែន  សូម សាកល្បង ក្បាច់ ហាត់ប្រាណ បន្តឹង សាច់ ត្រគាក  ៤ ជំហាន គឺ៖
- លើក ជង្គង់ ឆ្វេង ទាញ មក កៀក  ព្រមទាំង យក ដៃ ចាប់ ជង្គង់ ទប់ ទុក  ១០ នាទី  ហើយ ឆ្លាស់ គ្នា ម្ដង ម្ខាង ៗ ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ព្យាយាម ទាញ ជង្គង់ ចូលមក ផ្អឹប ទ្រូង ឲ្យបាន កៀក បំផុត ។
- លើក ជើង ឆ្វេង ឡើង  រហូតដល់ មាន អារម្មណ៍ ថា  ចុក រួយ ត្រគាក  ទប់ ជំហរ ទុក  ៥ វិនាទី  ហើយ ទម្លាក់ ជើង ចុះ ។  ធ្វើ ៨ លើក  ហើយ បន្ទាប់មក ធ្វើ ឆ្លាស់ គ្នា ម្ដង ។
- ទាញ ជង្គង់ ចុះ ទៅ ផ្ទៃ កម្រាល ខាងស្តាំ  ស្មា ត្រូវ ឲ្យ ជាប់ នឹង កម្រាល  លើក ជង្គង់ ត្រឡប់មក ចំ កណ្ដាល វិញ  រួច ឆ្លាស់ ទៅ ម្ខាង ទៀត  ទាញ ជង្គង់ ចុះ ទៅ ខាងឆ្វេង  រាប់ ថា ១ លើក  សូម ធ្វើឲ្យ បាន  ៥ លើក ។
១៧  -  ការប៉ុនប៉ង :  មាន ន័យ ថា  ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដែល អាច ត្រូវ ផ្តន្ទាសទោស បាន  កាលណា លក្ខខណ្ឌ ខាងក្រោម នេះ ត្រូវបាន បំពេញៈ
ច្បាប់ នេះ មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព សេវា គ្រប់ បែបយ៉ាង  ពង្រឹង អភិបាលកិច្ច  និង នីតិរដ្ឋ នៅក្នុង ការដឹង នាំ  និង ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ  ព្រមទាំង រក្សា ភាពស្អាតស្អំ  និង យុត្តិធម៌ ដែល ជា មូលដ្ឋាន ចាំបាច់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។
ច្បាប់ នេះ  មាន គោលដៅ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ តាមរយៈ ការចាត់ វិធាន  ការអប់រំ  បង្ការ ទប់ស្កាត់  និង អនុវត្ត ច្បាប់ បង្រ្កាប់ បទល្មើស ពុករលួយ  ហើយ ដោយ មាន ការចូលរួម  និង គាំទ្រ ពី មហាជន  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ។
ច្បាប់  នេះ មាន វិសាលភាព អនុវត្ត ចំពោះ អំពើពុករលួយ គ្រប់ រូបភាព  គ្រប់ វិស័យ  និង គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ក្រោយពេល ដែល ច្បាប់ នេះ មាន អានុភាព អនុវត្ត ។
ក  -  បុគ្គល ដែល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញតិ្ត  ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  ឬ  ស្ថាប័ន តុលាការ  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុទ្ត  ទោះជា អចិន្តៃ្រយ៍  ឬ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ក្តី  ទោះជា បាន  ឬ មិន បាន ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល ក្តី  ដោយ មិន គិត ពី ឋានៈ  អាយុ របស់ បុគ្គល ឡើយ ។
ខ  -  បុគ្គល ឯទៀត ដែល ធ្វើការ ក្នុង មុខងារ សាធារណៈ រួមទាំង ទីភ្នាក់  ងារ សាធារណៈ  ឬ សហគ្រាស សាធារណៈ  ព្រមទាំង ស្ថាប័ន សាធារណៈ ដទៃ ទៀត ដែល មាន ចែង នៅក្នុង ច្បាប់ នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
៣  -  មន្ត្រី សាធារណៈ បរទេស :  មាន ន័យ ថា  មន្ត្រី បរទេស ដែល កាន់ តំណែង ក្នុង ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញតិ្ត  ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  ឬ ស្ថាប័ន តុលាការ របស់ ប្រទេស ក្រៅ  ទោះជា បាន តែងតាំង  ឬ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក៏ដោយ  និង ជន បរទេស ដែល អនុវត្ត មុខងារ សាធារណៈ សម្រាប់ ប្រទេស ក្រៅ ណាមួយ  រួមមាន ទីភ្នាក់ងារ សាធារណៈ  ឬ សហគ្រាស សាធារណៈ ។
៤  -  មន្ត្រី នៃ អង្គការ អន្តរជាតិ សាធារណៈ :  មាន ន័យ ថា  មន្ត្រី អន្តរជាតិ  ឬ ជន ណា ដែល ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី អង្គការ អន្តរជាតិ ឲ្យ បំពេញ  ភារកិច្ច ក្នុង នាម អង្គការ អន្តរជាតិ នោះ ។
៥  -  ពលរដ្ឋ ទទួល អាណត្តិ សាធារណៈ ដោយ ការបោះឆ្នោត :  មាន ន័យ ថា  សមាជិក  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ព្រមទាំង ពលរដ្ឋ ដែល ទទួល អាណត្តិ សាធារណៈ  ដោយ ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី បំពេញ មុខងារ សាធារណៈ ដទៃ ទៀត ។
៧  -  នីតិបុគ្គល :  មាន ន័យ ថា ក្រុម មនុស្ស  ឬ មូលនិធិ ដែល មាន បុគ្គល ភាព គតិយុត្ត  ហើយ ជា ប្រធាន នៃ សិទ្ធិ  និង កាតព្វកិច្ច ។
៨  -  សង្គម ស៊ីវិល :  មាន ន័យ ថា  សហគមន៍  ឬ ក្រុម មនុស្ស ដែល បង្កើតឡើង ដើម្បី ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង ការការពារ ផល  ប្រយោជន៍ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  នយោបាយ  វិទ្យាសាស្ត្រ  វប្បធម៌  និង សាសនា  មាន ជាអាទិ៍  សមាគម  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  គណបក្ស នយោបាយ ។
ក  -  អំណោយ អ្វី មួយ  កម្ចី  តម្លៃ ឈ្នួល  រង្វាន់  ឬ កម្រៃ ជើង សា ដែល មិន មាន ការអនុញ្ញាត ដោយ ច្បាប់ ជាធរមាន  ជា ទឹកប្រាក់  ឬ ជា វត្ថុ មាន តម្លៃ  ឬ ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រភេទ អ្វី មួយ ។
គ  -  ការបង់ប្រាក់  ការលើកលែង  ការលុបចោល  ការលុបបំបាត់ នូវ ប្រាក់ កម្ចី  អ្វី មួយ  កាត កិច្ច  ឬ បំណុល ដទៃ ទៀត  ទោះជា ទាំងមូល ក្តី  ឬ ដោយ ផ្នែក ក្តី ។
ឃ  -  សេវាកម្ម ឯទៀត  ឬ ការផ្តល់ ជា គុណ ប្រយោជន៍  រួមទាំង កិច្ចការពារ មិន ឲ្យ  មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដែល លេចចេញពី អំពើ  ឬ ដំណើរការ នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម រដ្ឋប្បវេណី  ឬ ព្រហ្ម  -  ទណ្ឌ  ទោះបី ទណ្ឌកម្ម នេះ ត្រូវបាន កំណត់  ឬ ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន កំណត់ ក៏ដោយ ។
ច  -  ការស្នើ ជូន  ឬ ការសន្យា ថា ជូន  ទោះបី មាន លក្ខខណ្ឌ  ឬ គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ក្តី  នូវ អត្ថប្រយោជន៍  ដូច មាន ចែង ក្នុង ស្មារតី នៃ ក ថា ខណ្ឌ  ( ក)  ( ខ)  ( គ)  ( ឃ )  និង  (ង ) ។
១០  -  អំណោយ :  មាន ន័យ ថា  ទ្រព្យ  ឬ សេវា ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ទៅ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ឬ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ បុគ្គល ណា ម្នាក់  ហើយ ដែល មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា កិច្ចព្រមព្រៀង  និង មិន មែន ជា ជំនូន តាម ទំនៀមទម្លាប់  ឬ ប្រពៃណី ។
១១  -  ទំនាស់ ផលប្រយោជន :  មាន ន័យ ថា  ផលប្រយោជន៍ ជា ទឹកប្រាក់  ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ  ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ គ្រួសារ  ឬ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល អាច មាន  ឥទ្ធិពល លើ ទង្វើ របស់ ជន ណា ម្នាក់  ក្នុង ការអនុវត្ត កាត កិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ ខ្លួន ។
១២  -  ទ្រព្យសម្បតិ្ត :  មាន ន័យ ថា  ទ្រព្យ គ្រប់ ប្រភេទ  ទោះជា ចលន វត្ថុ  ឬ ជា អចលន វត្ថុ  រូបីយ  ឬ អរូបីយ  និង ឯកសារ គតិយុត្ត  ឬ លិខិតូបករណ៍ ដែល បញ្ជាក់ ពី កម្មសិទ្ធិ  ឬ ផលប្រយោជន៍ នៅក្នុង ទ្រព្យសម្បត្តិ នោះ ។
១៣  -  ការចាប់ យក :  មាន ន័យ ថា  ការហាម ប្រាម ជា បណ្ដោះអាសន្ន មិន ឲ្យ ធ្វើ ការផ្ទេរ ផ្លាស់ប្តូរ  ប្រែប្រួល  ប្រគល់ឲ្យ  ឬ ធ្វើ ចលនា នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ យក ធ្វើជា ទ្រព្យសម្បត្តិ បណ្ដោះអាសន្ន  ឬ គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ តាមរយៈ ដីកា តុលាការ ។
១៤  -  ការរឹបអូស :  មាន ន័យ ថា  ការដកហូត ជា អចិន្ត្រៃយ៍ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ ណាមួយ តាមរយៈ សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ ។
១៥  -  ផល នៃ អំពើពុករលួយ :  មាន ន័យ ថា  ទ្រព្យ ណា ក៏ដោយ ដែល មាន មកពី  ឬ ទទួលបាន ដោយ ផ្ទាល់  ឬ ដោយ ប្រយោល តាមរយៈ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។
១៦  -  កម្រៃ :  មាន ន័យ ថា  ផល ជា ប្រាក់ បាន មក អំពី កិច្ចការ ការិយាល័យ  ឋានៈ មុខងារ ឬ ការងារ ដែល រួមទាំង ប្រាក់ បៀវត្ស  ប្រាក់ ឈ្នូល  និង ប្រាក់ បន្ថែម ឯទៀត ។
ក  -  ចារី បាន ចាប់ផ្តើម ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  មាន ន័យ ថា  ចារី បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ដែល មាន គោលបំណង ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  និង
ខ  -  ចារី មិន បាន បញ្ឈប់ អំពើ របស់ ខ្លួន ទៅ វិញ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត តែ ត្រូវ  បាន រាំងស្ទះ  ឬ អាក់ខាន ដោយ ឥទ្ធិពល នៃ កាលៈទេសៈ ក្រៅ ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន ។  អំពើ ត្រៀម បម្រុង ដែល ពុំ មាន  គោលបំណង ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស មិន មែន ជា ការចាប់ផ្តើម ប្រព្រឹត្ត ទេ ។
ខ  -  បង្កឲ្យ មាន បទល្មើស ពុករលួយ  ដោយ ផ្តល់ អំណោយ  ដោយ ការសន្យា  ឬ ការគំរាមកំហែង  ការញុះញង់  ការលួងលោម  ឬ ដោយ ការរំលោភ អាជ្ញា  ឬ អំណាច របស់ ខ្លួន ។
១៩  -  អ្នកសមគំនិត :  មាន ន័យ ថា  បុគ្គល ដែល ជួយ សម្រួល ដោយ ចេតនា ដល់ ការ  ប៉ុនប៉ង  ឬ ការសម្រេច បទល្មើស ពុករលួយ ដោយ ផ្តល់ ជំនួយ  ឬ ការឧបត្ថម្ភ របស់ ខ្លួន ។
២០  -  អង្គភាព ដើម ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ :  មាន ន័យ ថា  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាម អនុក្រឹត្យ  លេខ  ៨៤ អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៦ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ធ្វើជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល អំពី ស្ថានភាព  សេដ្ឋកិច្ច សង្គម  ថវិកា រដ្ឋ និង ការវិនិយោគ ជាសាធារណៈ ។
អង្គប្រជុំ បាន ស្ដាប់ និង ពិភាក្សា អំពី របាយការណ៍ វាយតំលៃ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឆ្នាំ ២០១៨  ផែនការ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឆ្នាំ ២០១៩  ស្ថានភាព ថវិកា រដ្ឋ ឆ្នាំ  ២០១៨ និង គម្រោង ថវិកា រដ្ឋ ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ដោយ ឈរ លើ លទ្ធផល សកម្ម ដែល  ទទួលបាន  អង្គប្រជុំ បាន ព្យាករណ៍ ថា  គោលដៅ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ទាំង ១២ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ នឹង ត្រូវបាន សម្រេច យ៉ាង ពេញលេញ ៕
នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ បឹង មេលា  ឃុំ តា សៀម  ឃុំ ដំដែក  ឃុំ បាគង  និង ឃុំ គោក ចក  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត ។  គណបក្ស ចំនួន  ១២  ប្រកួតប្រជែង ដណ្ដើម តំណែង មេឃុំ  និង ចៅសង្កាត់  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ បោះឆ្នោត  អាណត្តិ ទី ៤ ។
2  អ្នកស្រី ព្រឹន  ហៃ  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  កសិករ នៅក្នុង ឃុំ បឹង មាលា  ស្រុក ស្វាយលើ ប្រាប់ VOA ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន បាន ចាកចេញ ពី ឃុំ នេះ ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ។  លោកស្រី សង្ឃឹម ថា  មេឃុំ ថ្មី នឹង ជួយ រក ការងារ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជួយ ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ផល កសិកម្ម របស់ កសិករ ខ្មែរ កើនឡើង  និង ជួយ ធ្វើឲ្យ ការអប់រំ នៅក្នុង ឃុំ នេះ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
1  អ្នកភូមិ នៅក្នុង ស្រុក ស្វាយលើ  ឃុំ តា សៀម  កំពុង ស្វែងរក ឈ្មោះ  និង លេខរៀង  ដើម្បី ចូល បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ឃុំ  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ អាណត្តិ ទី បួន ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
3  លោក ហ៊ុន  ហួន  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មន្ត្រី ក្រុមប្រឹក្សា ស្រុក  នៅក្នុង ស្រុក ស្វាយលើ  ឃុំ បឹង មាលា  ប្រាប់ VOA ថា លោក ចង់ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅក្នុង ឃុំ របស់ លោក ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ទៀត  ហើយ លោក ក៏ ចង់ឲ្យ មាន ការត បណ្តាញ ទឹក ចូលក្នុង ឃុំ របស់ លោក ផងដែរ ។ លោក សង្ឃឹម ថា  អាជ្ញាធរ ឃុំ នឹង ដឹកនាំ ឃុំ  ដោយ មាន តម្លាភាព និង ធ្វើ តាម ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
4  លោកស្រី លឹម សុផាន  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  ជា អ្នកភូមិ ក្នុង ស្រុក សូត្រ និគម  ឃុំ ដំដែក  ប្រាប់ VOA ថា  លោកស្រី បោះឆ្នោត ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ មេឃុំ  ហើយ លោកស្រី សង្ឃឹម ថា  មេឃុំ ថ្មី នឹង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ ដំដែក ក្នុង ស្រុក សូត្រ និគម របស់ លោកស្រី ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
5  កញ្ញា ជិន  ស្រី ធុច  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  សកម្មជន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុង រក ឈ្មោះ  និង លេខរៀង របស់ អ្នកបោះឆ្នោត នៅក្នុង ឃុំ ដំដែក ស្រុក សូត្រ និគម នៅ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ក្នុង វិទ្យាល័យ ដំដែក ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
6  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ បាគង ចូល រូម បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ល លៃ ក្រុង ស្រុក ព្រះបាគង ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
7  លោក កែ  ចាន់ គ្រឹស្នា  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ឃុំ គោក ចក  និង ដែល ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន បាន ប្រាប់  VOA ថា  លោក ចង់ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន តួនាទី ខ្លះ នៅក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
8  លោក ទំ  សុធី  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  អ្នករត់ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ដែល រស់ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ឃុំ គោក ចក  ដែល ក្នុង ឃុំ នេះ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អប្សារា ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ សង់ ផ្ទះ  ដើម្បី ជា សវាង ការប៉ះពាល់ ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្តមានប្រសាសន៍ ថា  លោក បោះឆ្នោត ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ មេឃុំ របស់ លោក ។  លោក ប្រាប់  VOA  ថា  លោក ចង់ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ការដឹកនាំ ប្រទេស ទាំងមូល ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
11  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ គោក ចក  ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  កំពុង រង់ចាំ មើល លទ្ធផល នៃ ការរបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ឃុំ សង្កាត់ នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្រ នេះ ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
9  លោក  សំភា  អាយុ ២៨  អ្នកលក់ នំប៉័ង សាច់  នៅក្នុង ឃុំ បឹង មាលា  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើជា កម្មករ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ប្រាប់ VOA  នៅក្រោយ លោក បោះឆ្នោត ថា  លោក រំពឹង ថា  មេឃុំ ថ្មី នឹង អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ផល កសិកម្ម ដូចជា ស្រូវ  និង ដំឡូង ឲ្យ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
10  លោកស្រី កែវ  សាវ៉ៃ  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  អ្នកលក់ ទឹក អំពៅ នៅក្នុង ឃុំ បាគង មាន  ស្រុក ព្រះបាគង បាន ប្រាប់ VOA ថា  លោកស្រី បោះឆ្នោត  ដើម្បី ជ្រើសរើស យក មេដឹកនាំ ថ្នាក់ ឃុំ  ដែល អាច ជួយ រក ការងារ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ  និង សាងសង់ ផ្លូវ បន្ថែម ។  ( ផន  បុប្ផា /VOA)
ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  សុន  យ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ កាត់ដេរ នៅ ផ្ទះ  រួម ដំណើរ ជាមួយ ប្អូន ស្រី ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ស្រី  វី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ច្រេស  សង្កាត់ គោក ឃ្លៀង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ធូដេ  ពណ៌ ត្រួយ ចេក  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DE-2390  ។
តាម សម្តី ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គាត់ ទាំង ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ចេញ ពី ផ្ទះ ឆ្ពោះ  ទៅ ផ្សារ ពោធិចិន តុង  ជិះ តាម ផ្លូវ ខាងលើ  ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  សេ១១០  សេរី ២០១២  ប៊ិច  មកដល់ ទន្ទឹម ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ យក កាបូប ស្ពាយ ពី ស្មា  បាន សម្រេច ហើយ  ព្យាយាម បើក ម៉ូតូ រត់  គេច តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  ឆ្ពោះទៅ កើត  ស្រែក ចោរ ៗ ផ្អើល  កម្លាំង ប៉ូលីស  អាវុធហត្ថ  ជាច្រើន នាក់ កំពុង ការពារ ក្បួន ប្រតិភូ តាម ដងផ្លូវ ស្រាប់  ដេញ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  ។
ក្រោយ ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នាំ ខ្លួន ទៅ សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ កាកាប  រីឯ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ក្រោយពី អាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន បាន នាំ ទៅ សាកសួរ នៅ ទីបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ។
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ដែល ជា មុខសញ្ញា ឆក់ កាបូប យ៉ាង សកម្ម ត្រូវបាន ប៉ូលិស ប្របួច បាន ម្នាក់  និង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ចំណែក ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៀត ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដែល កំពុង ការពារ ក្បួន ប្រតិភូ  តាម គោលដៅ  ដង ផ្លូវ  ខណៈពេល ដែល ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី នារី រងគ្រោះ ២ នាក់ បាន សម្រេច បណ្តាល អោយ ដួល ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រែក អោយ ជួយ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ១៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៧  តាម ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី  រហូតដល់ មុខ ស លារៀន ពោធិចិន តុង  ទើប កម្លាំង ប្រដេញ  ជិះ បំបុក  ផ្តួល  ព័ន ឭទ្ធ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន បាន  ឈ្មោះ  អៀ  មករា  ហៅ យ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ម៉ាក សេ១១០  សេរី ២០១២  ប៊ិច  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BM-8761  ជា មធ្យបាយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ តាម ដងផ្លូវ  សាធារណៈ  ។  ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ដែល ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ចាប់ខ្លួន បាន  មាន ឈ្មោះ  ប៉ាក់  ម៉ាហាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ មាន ជ័យ ១  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ទីតាំង សិប្បកម្ម  យីហោ  “ ហូលាង ”  ស្ថិត នៅក្នុង ដី ឡូត៍ លេខ ៣៤៤  ផ្លូវ ហាណូយ  ( ១០១៩ )  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
﻿﻿  សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប កន្លែង ផលិត ទឹក ម្ទេស  ទឹក សៀង  ទឹក ត្រី កោះ កុង  និង  ទឹក ប្រេង ខ្យង ជាង  ៩  តោន  ពុំ មាន ស្តង់ដារ ត្រឹមត្រូវ  |  The  Popular  Magazine
កន្លងមក គ្រឿង សំអាង ក្លែងក្លាយ រាប់ សិប តោន  មាន ដូចជា ប្រភេទ ឡេ  និង  ថ្នាំ លាប សក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការបង្ក្រាប  និង  ដុត បំផ្លាញ ចោល  រួច មកហើយ  ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ ទីតាំង ផលិត  ទឹក សៀង  ទឹក ម្ទេស  ទឹក ត្រី កោះ កុង  និង  ទឹក ប្រេង ខ្យង  មួយ កន្លែង  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ សែនសុខ  ដែល ផលិត ពុំ មាន ស្តង់ដារ  អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ។
បើ តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី  ដែល បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការបង្ក្រាប នោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ប៊ួយ  ហូ  ដោយ ទីតាំង នេះ ម្ចាស់ បាន សុំ ច្បាប់ ផលិត តែ ២ មុខ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ គេ បាន លួច ផលិត ជាច្រើន មុខ  និង  គ្មាន ស្តង់ដារ ត្រឹមត្រូវ  រួមមាន ទឹក សៀង  ទឹក ម្ទេស  ទឹក ត្រី កោះ កុង  និង  ប្រេងខ្យង  ដោយ ពុំ បាន សុំ ចុះបញ្ជី ផលិតផល  ( ចបផ)  ជាមួយ ស្តង់ដារ កម្ពុជា ឡើយ  ។  ក្នុង ការបង្ក្រាប នេះ  សមត្ថកិច្ច បាន រកឃើញ ផលិតផល  ដែល គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  សរុប ប្រហែលជា ៩ តោន  និង  បាន បន្ត យក ទៅ ពិសោធន៍  រកមើល សារធាតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការបង្ក្រាប  ទីតាំង ខាងលើ ត្រូវបាន បិទ ទ្វា  បញ្ឈប់ ឱ្យ ដំណើរការ ជា បណ្តោះអាសន្ន ផងដែរ  ៕  ឧត្តម
←  មាន រឿង អ្វី បានជា  បេប៊ី  ចូល ពេទ្យ ទៀត ហើយ ?  ពីរោះ កប់ តែម្តង  បទ  «  ទៅ លេង បុណ្យ អុំ ទូក  » របស់  ទូច  ស្រី លក្ខណ៍  ( មាន ចម្រៀង )  →
កាច់ ធ្មុង ច្រក ស្មុក  ដើរ ចូលក្នុង ស្រុក  ធ្វើ ឫក អាចារ្យ  ភូតភរ ប្រជា  បាន ច្រើន កាលណា  ពាក់ ធ្មុង សង្ហារ  សាហាវ លើស ដើម ។  ខ្មែរ អឺយ រឿង ពិត  ខ្មែរ តោង ពិនិត្យ  គិត គ្រប់ ដង្ហើម  ខ្មែរ បី លាន ប្លាយ  ស្លាប់ ឈាម សើម ៗ  កុំ ភ្លេច រឿង ដើម  ស្នាដៃ ប៉ុល ពត ។
កំនាព្យ គឺជា កម្រង ពាក្យសំដី  ដែល មាន ការចាប់ ចុង ចួន ពិរោះ រណ្តំ ណែង ណង  មាន ឃ្លា  មាន ល្បះ  និង មាន កម្រិត ចំនួន ព្យាង្គ ជា កំណត់ …  កើត ចេញ ពី ទឹកចិត្ត រំភើប  និង ធ្វើឲ្យ អ្នកផង រំភើប ជាមួយ ។
សូរិយា ល្ងាច ថ្ងៃ  សូរិយា ល្ងាច ថ្ងៃ  ទន្សោង គោ ព្រៃ  រកស៊ី ជើង ភ្នំ ។  ស៊ី តូច ដោយ តូច  ស៊ី ធំ ដោយ ធំ  រកស៊ី ជើង ភ្នំ  ផឹក ទឹក ដង អូរ ។  ស៊ី ផឹក រួចហើយ  ប្រជល់ គ្នា វរ  សុទ្ធតែ ឡើង ក  អួត អាង កម្លាំង ។
កំណាព្យ កាព្យឃ្លោង  ដូនតា យើង ប្រើ សំគាល់ ឬ ចង្អុលបង្ហាញ ពី លក្ខណៈ ដ៏ ល្អ របស់ កំណាព្យ ខ្មែរ  ដែល ចេញ ពី ទឹក ដៃ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់ របស់ កវី  គឺ ថា កំណាព្យ នោះ ទាំង រូបភាព  ទាំង ខ្លឹមសារ  មាន សម្ផស្ស  និង សោភ័ណ  រណ្តំបត់បែន  ឃ្លោង បញ្ឆិត បញ្ឆៀង  មិន ត្រង់ ស្តូក  ប៉ុន្តែ មាន ន័យ គ្រប់គ្រាន់ ។
២  –  ន័យ បញ្ឆិត បញ្ឆៀង  ៖  រៀបរាប់ ពី ការប្រកាប់ ប្រចាក់ គ្នា  របស់ ពួក ពុករលួយ ពាលា អាវ៉ាសែ  ស៊ី សំណូក  សូកប៉ាន់  ក្នុង គ្រប់ ជំនាន់ ។
តើ កំនាព្យ និង កម្រង កែវ ខុសគ្នា បែប ណា ?  កម្រង កែវ គឺជា កម្រង ពាក្យសំដី  ដែល មាន ការចាប់ ចុង ចួន  ទាក់ទង ពិរោះ រណ្តំ ណែង ណង ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន មាន កម្រិត ឃ្លា  ឬ ល្បះ  ឬ ក៏ ចំនួន ព្យាង្គ ជា កំណត់ ទេ ។
មេឃ ប្រែ ស្រឡះ  ពពក ដេរដាស ប្រែ ជា ស  ស្លឹកឈើ ប្រែ ពណ៌ ខៀវ ស្រស់ ល្អ  ត្រូវ ជំនោរ កំដរ បក់ រវិច ៗ  ចាំង រំលេច ពន្លឺ សុរិយា ភ្លឺ ភ្លេក ៗ ដូច សុវណ្ណ  បក្សី ទាំង គូ ៗ ស្រែក ច្រៀង ឆ្លើយឆ្លង យ៉ាង រញៀវ ខ្ញៀវ ខ្ញា  ហោះហើរ ឆ្វាត់ ឆ្លែង ប្រឡែង លើ វេហា  លើ ព្រឹក្សា  ហាក់ អបអរ ជូនពរ ខ្ញុំ និង នាង កំពុង ធ្វើ  ដំណើរ តាម ផ្លូវ យ៉ាង សុខ មនោរម្យ ។  ទំនាក់ទំនង រវាង កំណាព្យ  និង ទម្រង់ សិល្បៈ ដទៃ ទៀត
បើ យើង សង្កេតមើល ស្នាដៃ ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ  ដែល បុព្វបុរស ដូនតា យើង បាន បន្សល់ទុក ដល់ យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង នឹង ឃើញ ភ្លាម ថា ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ជា កំណាព្យ កាព្យឃ្លោង  ដូចជា រឿង រាម កេរ្តិ៍  រឿង ទុំ ទាវ  រឿង ទិព្វ សង្វារ  រឿង កាកី  ច្បាប់ ប្រុស  ច្បាប់ ស្រី  ច្បាប់ កេរ្តិ៍កាល  ច្បាប់ ក្រម  ល្បើក ជុច និង ត្រី  ( ។ល ។ និង ។ល ។ )  នេះ ជា សក្ខីភាព បញ្ជាក់ អំពី វិធីសាស្ត្រ អប់រំ បែប បុរាណ របស់ ដូនតា យើង  ដែល យក រូបភាព កំណាព្យ  “ ពិរោះ ត្រចៀក ”  ជា មធ្យោបាយ  ដើម្បី ងាយស្រួល បញ្ចូល ខ្លឹមសារ នៃ ការអប់រំ ទូន្មាន ទាំងឡាយ  ដែល លោក ចង់បាន  ឲ្យ ទៅដក់ ជាប់ ចាំ ជាប់ ក្នុង សតិអារម្មណ៍ របស់ កុលបុត្រ កុលធីតា របស់  ខ្លួន ។
សូរិយា កើត ឃ្លង់  ក្នុង មុង ចំបែង  លោក ខែ កើត ស្រែង  ផ្កាយ ដុះ កន្ទុយ ។  មូស ពាំ ដំរ  ពី ព្រៃ ធ្វើនុយ  ខ្លា ចាស់ ពោះ ស្អុយ  ស៊ីនុយ ផឹន មូស ។  រុយ ជាប់ ពីងពាង  ទៅ ឈឺ មាត់ ឈ្លូស  បាន ដៃ សត្វ មូស  បឺត ឈាម សព្វ សត្វ ។
នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា យើង  កំណាព្យ មាន ឥទ្ធិពល ធំ ណាស់ ។  ក្រៅពី ការរស់នៅ និង បំពេញ តួនាទី ដោយ ឯកឯង ( ស្មូ ត្រ  ឬ សូត្រ កំណាព្យ )  កំណាព្យ បាន ជះ ឥទ្ធិពល  និង មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ បំផុត ជាមួយនឹង ទម្រង់ សិល្បៈ ដទៃ  ទៀត របស់ ខ្មែរ យើង  ដូច ជា៖  ភ្លេង អារក្ស  ភ្លេង ប្រពៃណី ” ភ្លេង ការ”  របាំ ប្រពៃណី  របាំ បុរាណ  ល្ខោន ស្រមោល ( ស្បែក ធំ - ស្បែក តូច )  ល្ខោន ខោល ( ល្ខោន ពាក់ មុខ )  យី កេ  អាប៉េ  ល្ខោន មហោរី  ល្ខោន បាសាក់  អាយ៉ៃ  ចាប៉ី ( ។ល ។ និង ។ល ។ ) ។  ទម្រង់ សិល្បៈ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវការកំណាព្យ ជា ចាំបាច់  សម្រាប់ ជួយ កម្រិត ទម្រង់ ជួយ លើក សម្ផស្ស និង សោភ័ណ របស់ ខ្លួន ។
ចំពោះ  អ្នកសិក្សា ទម្រង់ សិល្បៈ ខ្មែរ វិញ  កំណាព្យ ក៏ ជា កត្តា មួយ សំខាន់ ក្នុង កត្តា ច្រើន ទៀត  ដែល ជួយ បញ្ជាក់ អំពី ចំណាស់  និង ទម្រង់ សិល្បៈ នីមួយ ៗ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ទម្រង់ សិល្បៈ ដទៃ ទៀត ក៏ បាន ជះ ឥទ្ធិពល ធំ ធេង ដែរ  សម្រាប់ បញ្ជាក់ អំពី ចំណាស់ នៃ កំណាព្យ នីមួយ ៗ របស់ យើង ។  ដូច្នេះ បើ ចង់ សិក្សា កំណាព្យ ខ្មែរ  គួរ សិក្សា ពី ទម្រង់ សិល្បៈ ខ្មែរ ដទៃ ទៀត ផង  ហើយ បើ ចង់ សិក្សា ពី ទម្រង់ សិល្បៈ ដទៃ ទៀត  ក៏ មិន អាច បោះបង់ចោល កំណាព្យ បាន ដែរ ។  សិល្បៈ តែង កំនាព្យ ខ្មែរ
ព្យាង្គ  ៖  សំឡេង មួយ ម៉ាត់ ៗ  នៅក្នុង កំណាព្យ ។  ឃ្លា  ៖  ព្យាង្គ ច្រើន រួម គ្មាន  បានជា ឃ្លា ។  ល្បះ  ឬ  ល្បះខ័ណ្ឌ  ៖  ឃ្លា ច្រើន រួមគ្នា មក  ដោយ មាន ខ័ណ្ឌ ។
ព្យាង្គ  ៖  គឺ សំឡេង ចេញមក ម្តង  ទោះ បាន ន័យ ក្តី  មិន បាន ន័យ ក្តី ។  ឧ.  ក - គ - តិ - កិ - បង - សុំ - ទៅ - ឆាន់ - ឮ  ពាក្យ  ៖  គឺ សំឡេង ចេញមក ម្តង ក្តី  ឬ ច្រើន ដង ក្តី  មាន ន័យ គ្រប់គ្រាន់ ។  ឧ.  ( ពាក្យ ១ ព្យាង្គ )  ក -  ខ - ឈប់ - គិត - ពេញ ,  ( ពាក្យ ២ ព្យាង្គ )  សំដី - សម្រស់ - ប្រសាសន៍ - សម្បតិ្ត ,  ( ពាក្យ ៣ ព្យាង្គ )  អន្តរធាន -  វិនិច្ឆ័យ - កេងប្រវ័ញ្ច ,  ( ពាក្យ ៤ ព្យាង្គ )  ម មើម មាយ -  អណ្តែត អណ្តូង - ឆពណ្ណ រង្សី
ពាក្យពេចន៍  ៖  សម្រាប់ រំលេចន័យ ខ្លឹមសារ របស់ អត្ថបទ កំណាព្យ ឲ្យ លេចធ្លោ ឡើង  ឲ្យ អត្ថបទ នោះ មាន សោភ័ណ ខ្ពស់  ពោលគឺ បង្កើត រូបារម្មណ៍  និង បំផុស ឲ្យដឹង ច្បាស់ ពី គំនិត របស់ អត្ថបទ  ចង់ និយាយ យ៉ាងណា ៗ នោះ ។  ពាក្យ សម្ផស្ស  ៖  គឺជា ពាក្យ គន្លឹះ ចួន  ឬ ហៅ ចំណាប់ ចុង ចួន  ដែល ធ្វើឲ្យ រូបភាព  ឬ ទម្រង់ នៃ អត្ថបទ កំណាព្យ មាន សម្រស់ ល្អ ឡើង  ប្រកបដោយ លក្ខណៈ ចួន ផ្ទួន រណ្តំ ។  គេ ចែក ពាក្យ សម្ផស្ស ជា ពីរ គឺ  ៖  ពាក្យ សម្ផស្ស ក្នុង  ៖  គឺ សំគាល់ លើ ចំណាប់ចួន ផ្ទួន រណ្តំ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ឃ្លា ជាមួយគ្នា ។  ឧ.  ស្រី ប្តី ពីរ បី ពុំ គាប់ រាប់  ពាក្យ សម្ផស្ស ក្រៅ  ៖  គឺ សំគាល់ ចំណាប់ចួន  ផ្ទួន  រណ្តំ  ដែល ឆ្លង គ្នា ពី ឃ្លា មួយ ទៅ ឃ្លា មួយ ទៀត  ឬ ពី ល្បះ មួយ ទៅ ល្បះ មួយ ទៀត ។  ឧទាហរ ណ៍ៈ
បើ សំនៀង ចេញមកពី ព្យញ្ជនៈ  អឃោសៈ  សំឡេង តូច ស្រួយ ខ្យល់  “ អ”  ត្រូវតែ ឲ្យ ចួន អឃោសៈ ដែរ ។  ឧទាហរណ៍  ៖  កង  –  បង  –  ឡង  –  សង  –  ដង  ។  សត្វ  –  បាត់  –  កាត់  –  ម៉ាត់  ។ល ។  និង  ។ល ។  មិន ត្រូវ យក ឃោសៈ  ទៅ ចួន នឹង អឃោសៈ  ក៏ប៉ុន្តែ តាម ការសង្កេត  បើ ព្យាង្គ  ឬ ពាក្យ ទាំងឡាយ ណា ដែល ប្រើ ស្រៈ  “  ួ  ”  ស្រៈ  “  ឿ  ”  និង ស្រៈ  “  ៀ  ”  នោះ ព្យញ្ជនៈ ឃោសៈ  និង អឃោសៈ  អាច ចួន គ្នា បាន  ព្រោះ មាន សូរ សំឡេង ដូចគ្នា ។  ឧទាហរណ៍  ៖
( កំណាព្យ នេះ សរសេរ ក្នុង សម័យ  លន់  នុល  បក អាក្រាត ពីរបប ជិះ ជាន់ ពុករលួយ ដល់ ខួរ ឆ្អឹង  ចៃ អាមេរិក កាំង ។ )  សូរស័ព្ទ  ឬ សូរសៀង  ឬ សំនៀង
សូរស័ព្ទ  សូរសៀង  ឬ សំនៀង នេះ  នៅក្នុង កំណាព្យ មាន សារសំខាន់ ណាស់  ព្រោះ កំណាព្យ ដែល ល្អ  គឺ កំណាព្យ ដែល មាន ចំណាប់ចួន  និង ផ្ទួន មាន សូរ សំឡេង ដូចគ្នា ។  ពោល បើ សំនៀង នោះ  ចេញមកពី ព្យញ្ជនៈ ឃោសៈ  ខ្យល់ គ្រលរសំឡេង  “ អ៊ ”  ត្រូវតែ ឲ្យ ចួន ឃោសៈ ដែរ ។  ឧទារហណ៍  ៖  គិត  –  មិត្ត  –  ពិត  –  រឹត ។  គុំ  –  ជុំ  –  នំ  –  ធំ  ។ល ។  និង  ។ល ។
ឬ អាច ឆ្លង គ្នា បែប នេះ ក៏ បាន  គឺ ឃោសនៈ ស្រៈ  “  ា  “  ចួន នឹង អឃោសៈ ស្រៈ  “  ៀ  “  ។  ឧទាហរណ៍  ៖  ឃ្លាន  –  ចៀន ,  នាង  –  សៀង ,  វាត  –  បៀត ។
រង្វាស់ ពាក្យ  ឬ មាត្រា ពាក្យ  គឺ ចំនួន ព្យាង្គ ជា កំណត់ ក្នុង ឃ្លា នីមួយ ៗ  និង ចំនួន ឃ្លា ជា កំណត់ ក្នុង ល្បះ នីមួយ ៗ ។  គឺ អាស្រ័យ ចំណាប់ ចួន ខុសគ្នា …  កំណត់ ព្យាង្គ  និង ឃ្លា  ក្នុង ល្បះ ខុស ៗ គ្នា នេះ ហើយ  ដែល នាំឲ្យ រូបភាព  “ ទម្រង់ ”  កំណាព្យ ទាំងឡាយ ខុសគ្នា  និង មាន ឈ្មោះ ក៏ ប្លែក ៗ គ្នា ដែរ ។
ឧទាហរណ៍  ៖  បទ ពាក្យ ៤  មួយ ល្បះ មាន ៤ ឃ្លា  ក្នុង មួយ ឃ្លា មាន ៤ ព្យាង្គ ។  បទ កាកគតិ  មួយ ល្បះ មាន ៧ ឃ្លា  ក្នុង មួយ ឃ្លា មាន ៤ ព្យាង្គ ស្មើគ្នា ។  ចង្វាក់
ឧទាហរណ៍  ៖  បទ ពាក្យ ៧  ត្រូវ សង្កត់ សំឡេង លើ ព្យាង្គ  ២  និង  ៤  –  ស្តាយ សាច់  ស្រអែម  កែម សំដី … ។  បទ ពាក្យ ៨  ត្រូវ សង្កត់ សំឡេង លើ ព្យាង្គ  ៣  និង  ៥  –  អនិច្ចា  តោ ថ្ម  លោក កសាង …. ។  សង្កេត
ពាក្យ ចង្វាក់ នៅក្នុង កំណាព្យ គឺ  សំគាល់ ការលើក  ឬ ដាក់ សំឡេង ដែល មាន លក្ខណៈ ខុស ៗ គ្នា  ទៅ តាម បទ កំណាព្យ នីមួយ ៗ ។  វា ជា ជំនួយ ជួយ សម្រួល ដល់ ការនិពន្ធ  ការពោល  ឬ ការសូត្រ កំណាព្យ  និង ជួយ ជម្រុញឲ្យ កំណាព្យ មាន លក្ខណៈ ពិរោះ រណ្តំ ជា តន្ត្រី ។
១.  បទ ពាក្យ  ៦  ពាក្យ ៧  ពាក្យ ៨  ពាក្យ ៩  ពាក្យ ១០  និង ពាក្យ ១១  ជា ឈ្មោះ កំណាព្យ  ដែល ចាស់ បុរាណ យើង បាន និយម ប្រើ  ប៉ុន្តែ តាម ការពិត  “ ពាក្យ ”  នេះ មិន មែន សំគាល់ ចំនួន ពាក្យ នៅក្នុង ឃ្លា ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ គឺ សំគាល់ ចំនួន ព្យាង្គ នៅក្នុង ឃ្លា នីមួយ ៗ  ពោលគឺៈ  បទ ពាក្យ ៦  មាន ៦ ព្យាង្គ ក្នុង មួយ ឃ្លា ,  បទ ពាក្យ ៧  មាន ៧ ព្យាង្គ ក្នុង មួយ ឃ្លា ,  បទ ពាក្យ ៨  មាន ៨ ព្យាង្គ ក្នុង មួយ ឃ្លា ,  បទ ពាក្យ ៩  មាន ៩ ព្យាង្គ ក្នុង មួយ ឃ្លា ,  បទ ពាក្យ ១០  មាន ១០ ព្យាង្គ ក្នុង មួយ ឃ្លា  និង បទ ពាក្យ ១១  មាន ១១ ព្យាង្គ ក្នុង មួយ ឃ្លា ។
២.  តាម ធម្មតា  បើ គេ និពន្ធ អត្ថបទ កំណាព្យ មួយ ដែល មាន ច្រើន ល្បះ  គេ ត្រូវ រក្សា ចំណាប់ចួន  តាម ពី ល្បះ ទី ១  រហូតដល់ ល្បះបញ្ចប់ …  មិន ត្រូវ ឲ្យ ភ្លាត់  ឬ ក៏ ដាច់ ចួន នៅ ដំណាក់ ណាមួយ ឡើយ ។
៣.  ក្រោយពី ការសិក្សា របៀប សូត្រ  កំណាព្យ ខ្មែរ  យើង អាច សង្កេតឃើញ ថាៈ  បទ កំណាព្យ នីមួយ ៗ មិន មែន សម្រាប់ បម្រើ តែ មនោសញ្ចេតនា មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ បទ ទាំងនោះ  អាច បម្រើ បាន ស្ទើរតែ គ្រប់ មនោសញ្ចេតនា របស់ មនុស្ស  ដូចជា រំភើប  សប្បាយ  កំសត់  ពិពណ៌នា  និរាស ព្រាត់ប្រាស  កំហឹង  ទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ  សង្វេគ  អវិជ្ជា  ។ល ។  និង  ។ល ។  ជាក់ស្តែង គ្រាន់តែ បទ កាកគតិ មួយ  យើង អាច សូត្រ បាន ច្រើន បែប គឺ  ៖  សូត្រ  បែប កូនក្មេង ,  សូត្រ បែប ចាស់ ,  សូត្រ បែប ក្អែក លោត ,  សូត្រ បែប ក្អែក បូល ,  សូត្រ បែប ពិពណ៌នា ,  សូត្រ បែប ទំនួញ ,  សូត្រ បែប ពិលាប ,  សូត្រ បែប កាកកាត់ ត្រើយ ,  សូត្រ បែប ត្រៃលក្ខណ៌ ជាដើម ,  ដែល អាស្រ័យ ដោយ ខ្លឹមសារ  និង មនោសញ្ចេតនា នៃ អត្ថបទ នោះ កំណត់ ។
កែវភ្នែក របស់  Kepler  កាន់តែ ព្រិល មែនទែន ហើយ …  វា អាចនឹង ផុត រលត់ ជីវិត ក្នុង ខែ នេះ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ទីបំផុត  Kepler  ជិត ដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ មែនទែន ហើយ  ខណៈ កែវ យឺត អវកាស ឆ្លុះ ភព ដ៏ ជំនាញ របស់ អង្គការ  NASA  មួយ នេះ កាន់តែ បាត់បង់ សមត្ថភាព ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ហើយ បើ តាម ការបង្ហើប ឲ្យដឹង ពី  NASA  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បេសកកម្ម  Kepler  អាចនឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ខែតុលា នេះ តែម្តង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គិត មកទល់ ពេលនេះ  Kepler  បាន ស្ថិត ក្នុង សភា ជិត អស់ ឥន្ទនៈ ប្រមាណ  ០៦ ខែមក ហើយ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  កែវ យឺត អវកាស នេះ ពុំ មាន ផ្ទុក គំនូស រង្វាស់ ជាក់លាក់ សម្រាប់ តំណាង ឲ្យ បរិមាណ នៃ ឥន្ទនៈ របស់ វា ឡើយ  ដូច្នេះហើយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មិន អាច ស្មាន ត្រូវ ថា  តើ វា នៅសល់ ចំនួន ឥន្ទនៈ  ឬ ក៏ រយៈពេល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ប៉ុន្មាន ទៀត នោះ ទេ ។
បើ តាម  NASA  ប្រព័ន្ធ មួយ ចំនួន  កំពុង បង្ក បញ្ហា ដល់ កែវ យឺត អវកាស  ដែល មាន អាយុកាល ជិត  ១ ទសវត្សរ៍ នេះ ។  ទិន្នន័យ ថ្មី បាន បង្ហាញ ថា  Kepler  កំពុង មាន ការលំបាក ជាខ្លាំង  ក្នុង តម្រង់ ឆ្លុះ មើល ផ្ទៃ មេឃ ឲ្យ ចំ គោលដៅ  ស្រប ពេល ដែល បរិមាណ  នៃ ឥន្ទនៈ របស់ វា កាន់តែ តិច ទៅ ៗ ។
ក្រុមការងារ បេសកកម្ម  បាន សម្រេច បិទ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ របស់  Kepler  ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន  ហើយ នឹង ដាស់ វា ឲ្យដឹងខ្លួន វិញ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែតុលា  ខាងមុខ នេះ  ជា ពេល ដែល គេ រំពឹង ថា  វា នឹង បាញ់ បញ្ចូន សំណុំ ទិន្នន័យ ថ្មី បន្ថែម ទៀត  ត្រឡប់មក ផែនដី វិញ  តែ យោង លើ ស្ថានការណ៍ វិវឌ្ឍន៍ បែប នេះ  NASA  មិន អាច ដឹង ច្បាស់ ទេ ថា  តើ ដំណើរការ នេះ នឹង ជោគជ័យ ដែរ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ។  ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  ប្រសិនបើ ជោគជ័យ  NASA  នឹង បន្ត ឲ្យ កែវ យឺត  Kepler  ប្រមែប្រមូល ទិន្នន័យ ទៀត  តាម តែ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន រហូតដល់ ទី បញ្ចប់ ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  TESS  ទើបតែ បាន រកឃើញ ភព អេលៀន ថ្មី ៗ ចំនួន  ០២  បន្ទាប់ពី វា ទើប ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ ជា ផ្លូវការ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មាន ក្តីសង្ឃឹម ខ្ពស់ ថា  កែវ យឺត អវកាស នេះ នឹង អាច រកឃើញ  Exoplanet  បាន ចំនួន រហូតដល់  ១០,០០០  ក្នុង អំឡុង បេសកកម្ម រយៈពេល  ០២ ឆ្នាំ របស់ វា  នៅក្នុង ទី អវកាស ៕
គួរ ជម្រាប ថា  ចាប់តាំងតែពី ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  Kepler  បាន រកឃើញ វត្តមាន ភព អេលៀន  Exoplanet  ចំនួន ច្រើន ជាង  ២,៦០០ ភព  ដែល ស្មើនឹង ពីរ ភាគ បី នៃ ចំនួន  Exoplanet  សរុប ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន រកឃើញ មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ អត់ ពី  Kepler  ក៏ មិន មាន បញ្ហា នោះ ដែរ  ព្រោះថា កែវ យឺត អវកាស មាន មុខងារ ដូចគ្នា នេះ  ត្រូវបាន បាញ់ បញ្ជូន ឡើង ទី អវកាស រួចស្រេច ទៅ ហើយ ដោយ វា មាន ឈ្មោះ ថា  TESS ។
តាម តួលេខ អន្ដរជាតិ  យើង ឃើញ ថា ពី ៥ ទៅ ៧ % នៃ ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ កើត ជម្ងឺ ឡើង ឈាម  និង ទឹកនោម ប្រៃ ។  រីឯ ជម្ងឺ ព្រាយ ក្រឡា ភ្លើង កើតឡើង លើ ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ៣ ទៅ ៩ លើ ១០០០ ។  ជម្ងឺ នេះ ជា មូលហេតុ ទី ២ នៃ អត្រា មរណៈភាព របស់ ម្ដាយ  គឺ បន្ទាប់  ពី មូលហេតុ ស្លាប់ ដោយ ការធ្លាក់ ឈាម ។  ទាក់ទង នឹង អត្រា មរណៈភាព របស់ ម្ដាយ  និង កូន  ដោយសារ ជម្ងឺ នេះ គឺ ៦ %  ចំពោះ ម្ដាយ  និង ១  ៥ % ចំពោះ កូន ។
ព្រាយ ក្រទ្បា ភ្លើង  ជា ជម្ងឺ មួយ ប្រភេទ ដែល អាច កើតមាន ចំពោះ ស្ដ្រី នៅពេល សម្រាល កូន ។  ព្រាយ ក្រឡា ភ្លើង  គឺជា ជម្ងឺ មួយ  ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល អាច បង្កឱ្យ ម្ដាយ  និង កូន ក្នុង ស្បូន បាត់បង់ជីវិត បាន ។  ការពិគ្រោះ ជម្ងឺ ម៉ត់ចត់ មុនពេល សម្រាល  គឺជា មធ្យោបាយ មួយ ដែល  ល្អ សម្រាប់ រក ឱ្យដឹង ថា ស្ដ្រី ណា ខ្លះ អាចនឹង កើត ជម្ងឺ នេះ ។
សូម ស្វែងយល់ ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ជាមួយ  ទស្សនាវដ្ដី សុខភាព យើង  អំពី ប្រធានបទ ជម្ងឺ ព្រាយ ក្រទ្បា ភ្លើង  តាមរយៈ ការបក  ស្រាយ របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ថៃ ហា្វ  វ៉ីហ្គង់  អ្នកឯកទេស ខាង សម្ភព  និង រោគ ស្ដ្រី នៃ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ ។
ការពិត ទៅ ពាក្យ ព្រាយ ក្រឡា ភ្លើង នេះ មិន មាន លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ដ្រ  អ្វី ទាល់តែសោះ ។  ពាក្យ នេះ អាច ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក មួយ  ចំនួន គិត ដល់ រឿង អបិយជំនឿ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ដោយសារ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ ខ្មែរ យើង មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព  រក ពាក្យ អ្វី មួយ ជំនួស  ដើម្បីឱ្យ  ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ យល់  យើង ក៏ នៅតែ បន្ដ ប្រើ ពាក្យ នេះ ដដែល ។  ព្រាយ ក្រឡា ភ្លើង  គឺជា ជម្ងឺ មួយ ដែល ឧស្សាហ៍ ជួបប្រទះ  ជាពិសេស  នៅ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា យើង ជាដើម ។
3.  ដំណាក់កាល ទី ៣  ៖  រយៈពេល លើស ពី ១ នាទី ។  មាន ការប្រកាច់  ឬ ក ន្ដ្រាក់ ញ័រ រហូត នៅ ពាក់កណ្ដាល ខាងលើ  នៃ ដងខ្លួនអ្នក ជម្ងឺ ។
សឹងតែ ទាំងអស់ របស់ ជម្ងឺ នេះ  គឺជា ផលវិបាក របស់ ជម្ងឺ លើស ឈាម  និង ជម្ងឺ ទឹកនោម ប្រៃ ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។  មូលហេតុ  ចម្បង ដែល បង្កឱ្យ កើត ជម្ងឺ ឡើង ឈាម  និង ទឹកនោម ប្រៃ នោះ  គឺ មកពី វិបត្ដិ នៃ ការលូតលាស់ របស់ សុក ។  នៅពេល មាន ផ្ទៃពោះ  សុក ដើរ  តួនាទី  សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការប្ដូរ សារធាតុ ចិញ្ចឹម ពី ម្ដាយ ទៅ កូន ។  នៅពេល អាយុ កូន ក្នុង ស្បូន កាន់តែ ច្រើន  សុក ក៏ កាន់តែ ធំ ដែរ ។  ក្នុង  ករណី ធម្មតា  ការលូតលាស់ របស់ សុក បាន ធ្វើឱ្យ សរសៃ ឈាម របស់ ស្បូន មាន សភាព រីក ធំ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ក្នុង ករណី មួយចំនួន  សុក ធ្វើការ របស់  វា មិន បាន ល្អ  នៅ ពេល នោះ សរសៃ ឈាម មួយ ចំនួន រីក ធំ  ឬ ក៏ រួម តូច ធ្វើឱ្យ ការនាំ ឈាម មក ចិញ្ចឹម កូន  និង សុក មិន បាន ល្អ  ពេល នោះ កូន  នៅក្នុង ស្បូន  និង សុក ស្ថិត នៅក្នុង សភាព ខ្វះ ឈាម ។  ការខ្វះ ឈាម របស់ សុក ធ្វើឱ្យ មាន ការបញ្ចេញ សារធាតុ មួយចំនួន ដែល ជា  ហេតុ នាំឱ្យ  សរសៃ ឈាម ស្បូន កាន់តែ រួម តូច ទៀត  បន្ទាប់មក សរសៃ ឈាម ផ្សេង ទៀត របស់ សរីរាង្គ  ដូចជា តម្រងនោម  ថ្លើម  ខួរក្បាល ជាដើម ក៏ រួម  តូច ដែរ ។  សភាព ខ្វះ ឈាម របស់ សរីរាង្គ ទាំងនេះ បណ្ដាលឱ្យ លេច ចេញ រោគសញ្ញា មួយ ចំនួន  ដូចជា ការឡើង ឈាម  ទឹកនោម ប្រៃ  បែក  កោសិកា ថ្លើម  ហើម ខ្លួន  ឬ ប្រកាច់ ។  ការប្រកាច់ បណ្ដាល មកពី ភាពហើម  និង ខ្វះ ឈាម របស់ ខួរក្បាល ។
ការប្រកាច់ ព្រាយ ក្រទ្បា ភ្លើង មិន មាន ហៀរ ទឹកនោម  និង មាន លក្ខណៈ ពិសេស ខុសពី ការប្រកាច់ របស់ ជម្ងឺ ផ្សេង ទៀត ។  ការ  ប្រកាច់ របស់ ព្រាយ ក្រឡា ភ្លើង ធ្វើឡើង ដោយ មាន ៤ ដំណាក់កាល បន្ដ  បន្ទាប់ គ្នា ។
1.  ដំណាក់កាល ទី ១  ៖  រយៈពេល ៣០ វិនាទី ។  អ្នក ជម្ងឺ មាន សភាព ញ័រ រំជួយ សាច់ដុំ  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពីមុខ ក និង  បន្ទាប់មក ដៃ ជើង ។  ព្រមទាំង មាន អាការៈ  ដូចជា ការវិល គ្រាប់ ភ្នែក នៅក្នុង ប្រអប់ កែវភ្នែក ជាដើម ។
2.  ដំណាក់កាល ទី ២  ៖  រយៈពេល ពី ២០ ទៅ ៣០ វិនាទី ។  មាន ការក ន្ដ្រាក់ សាច់ដុំ ទាំងអស់់របស់់ អ្នក ជម្ងឺ ។  ដងខ្លួន  របស់ អ្នក ជម្ងឺ ឡើង អ៊ែន  ក្បាល កាច់មក ខាងក្រោយ  ដៃ ទាំង សងខាង បត់ ជាប់ នឹង ទ្រូង  ជើង ទាំង សងខាង ឡើង ត្រង់ ភ្លឹង ។  អ្នក ជម្ងឺ មាន ស្បែក ប្រែ ពណ៌ ទៅជា ស្វាយ ដោយ មិន មាន ការដកដង្ហើម ។
2.  ការព្យាបាល លើ កូន  ៖  កូន នៅក្នុង ស្បូន អាចនឹង ស្លាប់ ដោយសារ វិបត្ដិ នៃ ចរន្ដ សរសៃ ឈាម ស្បូន  ក្នុង ពេល ដែល ម្ដាយ ប្រកាច់ ។  បន្ទាប់ពី ជួយ ម្ដាយ ឱ្យ ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការប្រកាច់  គ្រូពេទ្យ ត្រូវ រក មធ្យោបាយ ឱ្យ កូន នោះ កើត ចេញមក ខាង  ក្រៅ ។  ជាទូទៅ មាន តែ ការវះកាត់ ជាបន្ទាន់ ទេ  ដែល អាច ឆ្លើយ នូវ តម្រូវការ នេះ ។
4.  ដំណាក់កាល ទី ៤  ៖  រយៈពេល អាច យូរ ។  អ្នក ជម្ងឺ ស្ថិត នៅក្នុង សភាព សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ។  ដៃ ជើង  និង ដងខ្លួន  ឡើង ទន់ជ្រាយ  ព្រមទាំង ឃើញ មាន ភាពរីក ធំ របស់ ប្រស្រី ភ្នែក ។
1.  សង្គ្រោះ បន្ទាន់ លើ ម្ដាយ  ៖  ជា កិច្ចការ មួយ បន្ទាន់ បំផុត  ព្រោះ អ្នក ជម្ងឺ អាចនឹង មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត  ឬ បន្សល់ នូវ  ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ វិបត្ដិ ផ្លូវ ដកដង្ហើម  ប្រព័ន្ធ សរសៃ ឈាម  ប្រព័ន្ធ សរសៃ ប្រសាទ  ប្រព័ន្ធ តម្រងនោម ជាដើម ។  ការ  សង្គ្រោះ បន្ទាន់  រួមមាន ការសម្រួល ផ្លូវ ដកដង្ហើម  ការបង្គ្រប់ ជាតិ ទឹក  ការផ្ដល់ អុកស៊ីហ្សែន  ការប្រើ ថ្នាំ ប្រកាច់  និង ការប្រើ ថ្នាំ  បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ។
មាន តែ ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  ការវាស់ កម្រិត ជាតិ ស្ករ  ឬ ជាតិ ប្រៃ ក្នុង ទឹកនោម នៅពេល ពពោះ  ព្រម ជាមួយនឹង ការសម្រាល កូន  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទេ  ទើប ធានា សុវត្ដិភាព សម្រាប់ ការការពារ ជម្ងឺ ព្រាយ ក្រទ្បា ភ្លើង  និង ជម្ងឺ ផ្សេង ទៀត ដែល អាច កើតមាន នៅពេល សម្រាល បាន ។
នៅពេល មាន ផ្ទៃពោះ លើក ក្រោយ ទៀត  អ្នក ជម្ងឺ នោះ ឆាប់ កើត ជម្ងឺ ឡើង ឈាម  និង ទឹកនោម ប្រៃ  ព្រមទាំង ជម្ងឺ ព្រាយ ក្រឡា ភ្លើង  កូន កើត មិន គ្រប់ ទម្ងន់  ឬ ក៏ កូន ស្លាប់ ក្នុង ស្បូន ។  ដើម្បី ចៀសវាង នូវ បញ្ហា ទាំងនេះ  អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវ ប្រើ ថ្នាំ ជួយ សម្រួល ការលូតលាស់ របស់ សរសៃ ឈាម ស្បូន ប្រភេទ  អាស្ពីរីន កម្រិត ១០០ មីលីក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ចាប់ពី កូន អាយុ ៨ សប្ដាហ៍  រហូតដល់ កូន អាយុ ៣៧  សប្ដាហ៍ ។
កំពង់ធំ៖  អាជ្ញាធរ ស្រុក សណ្ដាន់  សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  និង អង្គការ អាដ្រា  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រារព្ធ ទិវា សប្តាហ៍ ពិភពលោក  បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ  នៅ ភូមិង ន  ឃុំង ន  ស្រុក សណ្ដាន់  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  ឱ្យ កាន់តែ ជ្រាប ច្បាស់ ពី សារសំខាន់  នៃ ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្ដាយ  ក្រោម ប្រធានបទ  ” ការបំបៅ ដោះ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ  គឺជា គ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ នៃ ជីវិត ”  ក្រោម វត្តមាន លោកស្រី
ស៊ឹម  ស៊ីដារ័ត្ន  អភិបាល រង ស្រុក  ដោយ មាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី អង្គការ អាដ្រា កម្ពុជា  គម្រោង អោប  ព្រមទាំង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  អាជ្ញាធរ  ភូមិ  ឃុំ  ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្សានុសិស្ស  ប្រមាណ ជាង  ៣០០ នាក់  ។
លោក  កែន  ចំរើន  អនុ ប្រធាន អង្គការ អាដ្រា  គម្រោង អោប ប្រចាំ ស្រុក សណ្តាន់  បាន លើកឡើង ថា  ការរៀបចំ សប្តាហ៍ ពិភពលោក បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ មាន គោលបំណង ដើម្បី ពង្រឹង ការយល់ដឹង របស់ ម្តាយ  គឺ
១.  ម្តាយ ត្រូវ ចាប់ផ្តើម បំបៅ ទារក ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ ភ្លាម ក្នុង អំឡុង ពេល ១ ម៉ោង ដំបូង បន្ទាប់ពី សម្រាល កូន រួច ដែល នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ទឹកដោះ ដំបូង ដ៏ មាន សារៈប្រយោជន៍ ។
៣.  ត្រូវ បន្ត បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ  រហូតដល់ កុមារ អាយុ ២ ឆ្នាំ យ៉ាងតិច ព្រមទាំង ផ្តល់ អាហារ បន្ថែម ឱ្យ បាន សមស្រប  ។
លោកស្រី  ស៊ឹម  ស៊ីដារ័ត្ន  បាន លើកឡើង ថា  ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ នៃ ការអង្កេត ប្រជាសាស្ត្រ  និង សុខភាព  ឆ្នាំ ២០១៤  បាន បង្ហាញ អំពី លទ្ធផល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ការអនុវត្ត បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្ដាយ ពេញលេញ  នៃ ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្ដាយ តែ មួយ មុខ គត់  បាន ធ្លាក់ចុះ ពី  ៧៣.៥ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  មក ត្រឹម  ៦៤.៦ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ការចាប់ផ្ដើម បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្ដាយ ភ្លាម  ក្នុង ម៉ោង ដំបូង  បន្ទាប់ពី សម្រាល រួច  និង ការបន្ត បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្ដាយ  រហូតដល់ អាយុ ១២ ខែ  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  ធ្លាក់ចុះ ពី  ៦៥.៣ %  មក ត្រឹម  ៦២.៦ %  និង ធ្លាក់ចុះ ពី  ៨៣ %  មក ត្រឹម  ៨០ % ។  បន្ថែម ពី នេះ  ការផ្ដល់ អាហារ បន្ថែម មុន អាយុ ដែល បាន កំណត់ មាន ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ទាំង នៅ តាម ទីប្រជុំជន  និង ជនបទ នៅ រវាង ឆ្នាំ ២០១០  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤ ។
លោកស្រី អភិបាល រង  បាន បន្ថែម ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី អត្រា នៃ ការធ្លាក់ចុះ ទាំងនេះ  គឺជា កិច្ចការ ដ៏ បន្ទាន់ បំផុត  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការអនុវត្ត ការបំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្ដាយ តែ មួយ មុខ គត់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស មាន ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក៏ បាន រកឃើញ នូវ មូលហេតុ ជាច្រើន  ដែល បណ្ដាលឱ្យ មាន ការធ្លាក់ចុះ នូវ អត្រា បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្ដាយ  ដូចជា  ការធ្វើ ចំណាកស្រុក  កង្វះខាត ចំណេះដឹង អំពី ការបំបៅ ដោះ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្ដាយ  ទំនៀមទម្លាប់ វប្បធម៌  ការខ្វះខាត ការគាំទ្រ ពី សមាជិក គ្រួសារ  និង មាន ការរីករាលដាល  នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ លក់ ផលិតផល ជំនួស ទឹកដោះ ម្ដាយ  ( ម្សៅ ទឹកដោះគោ ផ្សំ តាម រូបមន្ត ) ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោកស្រី ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ស្ត្រី ៗ  ដែល ម្តាល ទាំងអស់ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ បំបៅ ដោះ កូន ដោយ ទឹកដោះ ម្តាយ  ដើម្បី ជួយ កុមារ ទទួលបាន ការចាប់ផ្តើម  ជីវិត ដ៏ ល្អ បំផុត  និង អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ពី ជម្ងឺ ទៀតផង ៕  ដោយៈ  CSB
នេះ ជា ស្តូប រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ  ដែល ដាក់ នៅ ទី សាធារណៈ ដំបូង បំផុត សម្រាប់ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ស្ថិត នៅ សង្កាត់ លេខ ១៣  ជា ទី ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ច្រើន នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន ទទួល កិត្តិយស មួយ នៅ ចំ ថ្ងៃ ខួប លើក ទី ៤៣ ឆ្នាំ  នៃ ការឡើង កាន់អំណាច របស់ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម  តាមរយៈ ស្តូប រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ  ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ពី អាជ្ញាធរ ក្រុង ប៉ារីស ។
ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម បាន ឡើង កាន់អំណាច  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ហើយ បាន ចាប់ផ្តើម យុគសម័យ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់ អស់ ជិត ពីរ លាន នាក់  ដោយសារ ការកាប់ សម្លាប់  ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  និង ជំងឺ ដម្កាត់ ជាដើម ។
លោកស្រី  Anne  Hidalgo  ចៅហ្វាយ ក្រុង ប៉ារីស សម្ពោធ ស្តូប សាធារណៈ ដំបូង បំផុត រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង /VOA)
លោកស្រី  Anne  Hidalgo  ចៅហ្វាយ ក្រុង ប៉ារីស ដែល បាន ផ្តល់ កិត្តិយស សម្ពោធ បើក ស្តូប រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ នេះ  បាន ប្រៀបធៀប ចំនួន នេះ ទៅនឹង ចំនួន ពលរដ្ឋ ក្រុង ប៉ារីស ទាំងមូល  ដែល មនុស្សជាតិ ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ការពារ ។
« នៅ ពេល នេះ អ្វី ៗ ច្បាស់លាស់ ហើយ ថា  ជា ការពិត  យើង ត្រូវ នាំគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព  និង ប្រតិកម្ម នៅ ពេល ដែល មាន ការសម្លាប់ រង្គាល កើតឡើង  ដូច អ្វី ដែល កើតមាន លើ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ ... ពេលវេលា ជាង ៤០ ឆ្នាំ  គឺ យូរ មែន  ដែល យើង ទើប បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ ទីនេះ  ប៉ុន្តែ ពេលវេលា នេះ មិន ចំណាយ ដោយ មិន បាន ការ ទេ  ដែល ពួកគេ បាន ឆ្លងកាត់ ការឈឺចាប់  និង លំបាក  ហើយ ដែល យើង បាន មក ជួបជុំគ្នា នៅ ទីនេះ  ដើម្បី យល់ដឹង ពី ការលំបាក ទាំងនោះ  បើ ទោះបីជា យើង ពិបាក ដាក់ ខ្លួន យើង  ក្នុង ស្ថានភាព របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ ‍ ក៏ដោយ » ។
នេះ ជា ស្តូប រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ  ដែល ដាក់ នៅ ទី សាធារណៈ ដំបូង បំផុត សម្រាប់ សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ ស្ថិត នៅ សង្កាត់ លេខ ១៣  ជា ទី ដែល មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ ច្រើន នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស បារាំង ។
លោក  ប៊ុន  តាន់  អ្នកតំណាងរាស្រ្ត ប្រចាំ ទីក្រុង ប៉ារីស  ដែល មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ  បាន យល់ ថា  ស្តូប នេះ នឹង ជា កន្លែង ដែល ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ អាច មក ជួបជុំគ្នា  ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ដល់ អ្នក បាន ស្លាប់ ទៅ  និង សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ពួកគេ ។
« ខ្ញុំ ព្រឺ ក្នុង ខ្លួន ណាស់  ដែល បាន អីចឹង  ព្រោះ ធ្វើ ពី យូរ ណាស់ មកហើយ សុំ គេ ជិត ១០ ឆ្នាំ ហើយ  ទើប បាន សម្រេច នៅពេល ហ្នឹង  ហើយ កន្លែង ក៏ ល្អ ។  សំខាន់ គឺ នៅ ពីមុខ ដើមឈើ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  La  Liberté  ( សេរីភាព )  ហើយ ដើមឈើ មាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៣៩ ។  ក្នុង កន្លែង ដែល ស្អាត ដែល សប្បាយ ‍» ។
« ជា ការសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  ដែល ធំ ដឹង ក្តី ឡើង នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  និង អ្នក ដែល បាន កើត នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ។  ពួកគេ មិន បាន ដឹង ថា  មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ចំពោះ ឪពុក ម្តាយ គេ ទេ  និង អ្វី ដែល ឪពុក ម្តាយ គេ ឆ្លងកាត់ ឡើយ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា ការសំខាន់ ដែល ពួកគេ ត្រូវ ដឹង ថា  ពួកគេ មាន ប្រភព ចេញពី ណា មក ។  តើ ក្រុមគ្រួសារ មាន ប្រវត្តិ យ៉ាងណា  ព្រោះ វា នឹង ជួយ ពួកគេ ឱ្យ រីកចម្រើន ធំធាត់ ហើយ សំខាន់ បំផុត  គឺ រក្សា ក្នុង ផ្នត់គំនិត មិន ឱ្យ សោកនាដកម្ម ដូចនេះ កើតឡើង ជាថ្មី ទៀត ទេ នៅក្នុង ពេល អនាគត ‍» ។
មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ៨ ម៉ឺន នាក់  កំពុង រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  តំបន់ ជុំវិញ ទីក្រុង ប៉ារីស  និង ទីក្រុង លីយ៉ុង ជាដើម ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន បាន មក ស្នាក់ នៅ ក្រោយពី របប ខ្មែរ ក្រហម បាន ដួលរលំនៅ  ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ក្រោយពី កាន់អំណាច ជិត បួន ឆ្នាំ ។
ពិធី សម្ពោធ បើក នៅ ទី សាធារណៈ  ដែល រៀបចំ ដោយ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា អាស៊ី នៅ ប្រទេស បារាំង  បាន បន្ត ដោយ កិច្ចពិភាក្សា គ្នា នៅ សាលាសង្កាត់ ដោយ ផ្តោត លើ  « ដើមកំណើត នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម  និង ការវិវត្តន៍ ឈាន មកដល់ សាលាកាត់ ក្តី ‍»  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ផលិតករ ភាពយន្ត ឯកសារ ពីរ បប ខ្មែរ ក្រហម  ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី  និង មេធាវី ។
ស្តូប នេះ ធ្វើ ពី កញ្ចក់ ក្រាស់ មាន កម្ពស់ ១,៨ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ៨០ សង់ទីម៉ែត្រ  មាន បង្កប់ អក្សរ បារាំង  និង ខ្មែរ ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថា  « ឧទ្ធិស ដល់ វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ដោយ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ នៅ កម្ពុជា ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់  ១៩៧៩ ‍» ។
ប៉ុល  ពត  ដែល ជា ស្ថាបនិករបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នេះ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ ដោយ គេ ផុត ពី ការកាត់ទោស ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម វ័យ ចំណាស់ ចំនួន ពីរ រូប  គឺ  នួន  ជា  អតីត មេម នោគម វិជ្ជា  និង  ខៀវ  សំផន  អតីត ប្រមុខរដ្ឋ កំពុងតែ ទទួល ការកាត់ទោស នៅ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។  អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង ឈ្មោះ  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  ត្រូវបាន តុលាការ កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។  តុលាការ នេះ រង ការរិះគន់ ថា  ធ្វើ ការ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  និង រង ឥទ្ធិពល នយោបាយ ។
លោក  ម៉ាសែល  ឡឺ ម៉ុង  អតីត ចៅក្រម សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន ចូលរួម ជា វាគ្មិន មួយ រូប ក្នុង ការពិភាក្សា នោះ  បាន ប្រាប់ វីអូអេ ថា  វា ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការរិះគន់  ក៏ប៉ុន្តែ សាលា ក្តី ក៏ បាន ចូលរួមចំណែក ជាច្រើន ដល់ ការផ្សះផ្សារ សហគមន៍  ដែល បាន បែកបាក់ ក្នុង ពេល កន្លងមក នេះ៖
« មាន ចំណុច ជាច្រើន ដែល បង្ហាញ ពី សារៈសំខាន់ នៃ សាលា ក្តី នេះ ។  ជា ដំបូង គឺ មាន ការកំណត់ ច្បាស់ រវាង ជនល្មើស  និង ជនរងគ្រោះ ។  ហើយ នៅ មាន សារៈសំខាន់ ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន ដូចជា ការពិភាក្សា ក្នុង សហគមន៍ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សាលាក្តី ។  មុនពេល មាន សាលា ក្តី គឺ បញ្ហា នេះ  គ្មាន អ្នក ហ៊ាន និយាយ ទេ ក្នុង គ្រួសារ  ដោយសារ មនុស្ស ចាស់ នៅ ឈឺចាប់  ហើយ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ។  ឥឡូវនេះ ផ្លាស់ប្តូរ ហើយ ។  សាលារៀន មាន កម្មវិធី បង្រៀន ពីរបប ខ្មែរ ក្រហម ដែល មុន ឆ្នាំ ២០០៨  គឺ គ្មាន សោះ ‍» ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម មិន មាន ផ្តល់ សំណង ជា ថវិកា ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្តល់ សំណង ផ្លូវចិត្ត  និង សំណង សមូហភាព ដល់ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី ។  បច្ចុប្បន្ន សាលា ក្តីបាន ទទួលស្គាល់ សំណង រដ្ឋប្បវេណី ចំនួន ១១ គម្រោង  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទិវា ចងចាំ ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់  ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា ។
លោកស្រី  អាន់តូនីញ៉ា  ជូឡុង  ជាដើម បណ្តឹង ម្នាក់ និង ជា អ្នកចូលរួម ផ្តួចផ្តើម សាងសង់ ស្តូប រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស បារាំង បាន តស៊ូ ទាមទារ ចង់ឱ្យ មាន ស្តូប មួយ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច ទើប ឈានដល់ ការទាមទារ ខិតខំប្រឹងប្រែង ឱ្យ មាន ស្តូប នៅ ប្រទេស បារាំង ។
អន្លង់ វែង  អតីត តំបន់ ប្រយុទ្ធ ចុងក្រោយ របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ក្លាយជា តំបន់ អភិរក្ស ដើម្បី ការផ្សះផ្សា  និង ការកសាង សន្តិភាព
« ខ្ញុំ គិត ថា  ស្តូប រំលឹក វិញ្ញាណក្ខន្ធ នេះ សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា ។  វា ស្ថិត នៅ សួន សាធារណៈ  ហើយ វា អាស្រ័យ លើ សមាជិក ម្នាក់ ៗ  ក្នុង ការធ្វើ ពិធី ផ្ទាល់ខ្លួន តាម តែ គេ ចង់  ដើម្បី រំលឹក ដល់ មាតា បីតា ។  អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង បន្ទាប់ ទៀត  គឺ ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា សញ្ញា ល្អ នៃ សាមគ្គីភាព របស់ សហគមន៍ ខ្មែរ ថា  នៅ ពេលណា ដែល យើង ធ្វើ ការរួមគ្នា យើង អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ រួម‍» ៕
ការចូលកាន់ សាសនា គ្រីស្ទ របស់ អ្នកស្រី អ៊ឹម  ចែម  អាច ជា ការជំរុញ សម្រាប់ អតីត ខ្មែរ ក្រហម ផ្សេង ទៀត
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នង ជំនួប សំដែង ការគួរសម ជាមួយ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វិមាន សន្តិភាព  លោកជំទាវ  Sushma  Swaraj  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សាធារណៈ រដ្ឋ ឥណ្ឌា បាន សំដែង នូវ ការអបអរសាទរ  ចំពោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត របស់ កម្ពុជា  កាលពី ពេល កន្លងមក  ។
លោកជំទាវ រដ្ឋមន្ត្រី មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ឥណ្ឌា បាន បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ ជាច្រើន នាក់ មកកាន់ កម្ពុជា  ហើយ បាន ឃើញ នូវ ដំណើរការ បោះឆ្នោត មួយ ដែល មាន ភាព  សេរី  យុត្តិធម៌  គ្មាន អំពើហិង្សា  ។  លោកជំទាវ បាន សង្កេតឃើញ ផងដែរ ថា  កម្ពុជា មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ទាំង ផ្នែក ទន់  និង ផ្នែក រឹង  ពិសេស ទទួលបាន ជោគជ័យ ជា ស្ថាពរ ក្នុង ការសម្រេច គោលដៅ រយៈពេល ដ៏ ខ្លី បំផុត  ។  លទ្ធផល ទាំងនេះ  គឺ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ជំនឿ ទុកចិត្ត  និង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រជាជន ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  លោកជំទាវ ក៏ បាន ជម្រាប ជូន សម្តេច អំពី កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយនឹង លោក ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ អំពី គម្រោង នៃ ការហោះហើរ ត្រង់ ពី ឥណ្ឌា មកកាន់ កម្ពុជា នូវ គម្រោង ទទួល ផល ឆាប់រហ័ស ផងដែរ  ។
ជា ការឆ្លើយតប សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ លោកជំទាវ ដែល បាន អបអរសាទរ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  និង បាន ជម្រាប ជូន ដោយ សង្ខេប ពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត  និង ប្រវត្តិ នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ។  សម្តេច ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ជូន ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា ដែល តែងតែ ជួយ ដល់ កម្ពុជា កន្លងមក  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជំនួយ នានា ពិសេស ពេល ដែល កម្ពុជា ទើបតែ រំដោះ ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  ។  ប្រទេស ឥណ្ឌា  គឺជា ប្រទេស កាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ដែល ទទួលស្គាល់ កម្ពុជា ដំបូង គេ បង្អស់  ។  សម្តេតេជោ បាន សំដែង នូវ ការស្វាគមន៍ ចំពោះ កិច្ចពិភាក្សា របស់ លោកជំទាវ  និង លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា អំពី ការហោះហើរ ត្រង់  និង គម្រោង ទទួល ផលរហ័ស  ។
សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គម្រោង ទទួល ផល រហ័ស នេះ  គឺ ជួយ ដោះស្រាយ ត្រង់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា តែ ម្តង  ជាពិសេស ដែល កម្ពុជា កំពុង មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គម្រោង នេះ អាច ជួយ ស្តារ អណ្តូង ទឹក ផ្តល់ គ្រាប់ ពូជ  ជួសជុល សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ ជាដើម  ដែល បាន ទទួលរងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ នោះ  ៕
ភ្នំពេញ៖  តើ អ្នក មាន កម្មវីធី  CHN  News  ហើយ ឬ នៅ ?  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់  Play  Store  ឬ  App  Store  ដើម្បី ធ្វើ ការ ដោន ឡូត  CHN  News  ជា កម្មវិធី ផ្តល់ នូវ ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ។
បើ លោកអ្នក ចង់ ជ្រាប ច្បាស់ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ ក្នុង សង្គម  កុំ ភ្លេច ដោន ឡូន កម្មវិធី  CHN  News  !  –  CHNChannel
ប្រាសាទ បន្ទាយ សំរែ ស្ថិត នៅ ខាងកើត បារាយណ៍ យសោធរត ដាក ( បារាយណ៍ ខាងកើត )  ប្រហែល ២០០ ម៉ែត្រ  និង មាន ចម្ងាយ ប្រហែល ២ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភូមិ ប្រដាក ។
ទម្រង់ ស្ថាបត្យកម្ម នៃ ប្រាសាទ នេះ មាន រាង ស្ទើរ ជា បួន ជ្រុង  ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ កំពែង ថ្ម បាយ ក្រៀម ពីរ ជាន់  ដោយ មាន ប្រាង្គ កណ្តាល មួយ  និង ហោត្រៃ ពីរ នៅ ឈមមុខ នឹង ប្រាង្គ កណ្តាល ។  ទម្រង់ ប្លង់ ស្ថាបត្យកម្ម  និង ក្បាច់ ចម្លាក់ ប្លែក ពី ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  លើកលែងតែ ប្រាង្គ កណ្តាល  និង បង្កាន់ដៃ នាគ មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ខ្លាំង នឹង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។
បន្ទាយ សំរែ ស្ថិត នៅក្នុង រចនាបថ អង្គរវត្ត  ស្ថាបនា ឡើង ក្នុង សម័យ ដំណាល គ្នា នឹង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ដែរ  ពោលគឺ នៅ ពាក់កណ្តាល ទី ១ នៃ សវទី ១២  ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២ ( ១១១៣ - ១១៥០ )  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះនារាយណ៍ នៃ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ។
តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៣០ មក  សាលា បារាំង ចុង បូព៌ា ប្រទេស បាន ចូលទៅ ត្រួសត្រាយ សម្អាត ផ្លូវ  និង បរិវេណ ជុំវិញ ប្រាសាទ នេះ ។  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៣៦ - ១៩៤៤  បុរាណ ដ្ឋាន បន្ទាយ សំរែ ទទួលបាន ការទល់ ទ្រ  និង ពង្រឹង ដោយ ផ្នែក ខ្លះ ។  កិច្ច គាំពារ  និង អភិរក្ស នៅ សម័យ នោះ  បាន ប្រើ សម្ភារៈ ដែក សម្រាប់ ធ្វើជា ស្នូល ដែក ទាម  និង ប្រើ បេតុង សម្រាប់ ជា ជើង ទម្រ ។ល ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន  ក្រុម អភិរក្ស ថ្ម នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ធ្វើ ការជួសជុល  និង ថែរក្សា បង្កាន់ដៃ នាគ  និង ផ្តែរ ចំនួន ពីរ នៅ តួ ប៉ម កណ្តាល ។  កិច្ចការ ជួសជុល នេះ ធ្វើឡើង ដោយ អ្នកជំនាញ ខ្មែរ សុទ្ធ  ដែល ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល  និង បទពិសោធន៍ ការងារ ពី ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ ដូចជា  GACP  របស់ អាឡឺម៉ង់ ជាដើម ៕
គួរ ជម្រាប ថា  គម្រោង សួន ថាមពល ខាងលើ  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ភាគ ខាងជើង កែន យ៉ា  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គិសនី  ក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងកើត មួយ នេះ  ខណៈ ដែល វា ជា ថាមពល ស្អាត  និង ជួយ គាំពារ ដល់ បរិស្ថាន បាន យ៉ាង ប្រសើរ បំផុត ៕
ថាមពល ខ្យល់ ពិតជា បរិសុទ្ធ  និង ជួយ គាំពារ បរិស្ថាន បាន យ៉ាង ប្រសើរ ,  សូម គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ថាមពល ខ្យល់ ពិតជា បរិសុទ្ធ  និង ជួយ គាំពារ បរិស្ថាន បាន យ៉ាង ប្រសើរ ,  សូម គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ លើ វិស័យ នេះ !
( កែន យ៉ា ) ៖  ថាមពល ជាង  ៣១០ មេហ្គាវ៉ាត់  នឹង ត្រូវ បន្ថែម ចូល ទៅក្នុង បណ្តាញ ផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី ជាតិ  នៃ ប្រទេស កែន យ៉ា  នៅ ចុង ខែតុលា នេះ  នៅ ពេល ដែល សួន ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី ដោយ ប្រើ កម្លាំង ខ្យល់ បក់ ដ៏ ធំ មួយ  ត្រូវបាន តភ្ជាប់  ក្រោយ ការធ្វើតេស្ត ចប់ រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អាជ្ញាធរ កែន យ៉ា បាន ឲ្យដឹង នា សប្តាហ៍ នេះ ថា  ការធ្វើតេស្ត ទៅលើ បង្គោល ផលិត អគ្គិសនី ដោយ ប្រើ កម្លាំង ខ្យល់  (Wind  Turbine)  ចំនួន  ៣៦៥ គ្រឿង  ជិត ចប់ សព្វគ្រប់ ជាស្ថាពរ ហើយ  ខណៈ ពួកវា នឹង អាច ចាប់ ដំណើរការផ្គត់ផ្គង់  ថាមពល បានជា ផ្លូវការ នៅ ចុង ខែតុលា នេះ ។
ម្ចាស់ ចម្ការ ទុរេន រូប នេះ  បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  បច្ច ប្បន្ន ផ្ទៃដី  ៥ ហិកតា  លោក ដាំ ដើម ទុរេន បាន ចំនួន  ២០០  ដើម  ហើយ លោក អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ប្រមាណ ជា  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង  ១ ឆ្នាំ ៗ  ដោយសារ ការលក់ ផ្លែ ទុរេន នេះ ។  លោក បាន បន្ត ថា  ក្នុង ១ គីឡូ  លោក អាច លក់ បាន តម្លៃ ចន្លោះ ពី ១ ម៉ឺន  ៧ ពាន់ រៀល  ទៅ ២ ម៉ឺន  ២ ពាន់ រៀល  ។
រតនគិរី៖  មជ្ឍមដ្ឋាន ទូទៅ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា ខេត្ត មួយ មាន សក្តានុពល ផ្នែក កសិកម្ម  ដោយសារតែ ទឹកដី ខេត្ត មួយ នេះ សម្បូណ៍ ទៅ ដោយ ជីវជាតិ  និង អំណោយ  ផល ពី ធម្មជាតិ  ក្នុង ការដាំដុះ នូវ ដំណាំ គ្រប់ ប្រភេទ  ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម នឹង នោះ  ដំណាំ កសិផល មួយចំនួន បរាជ័យ  ដោយសារ តម្លៃ ទីផ្សារ មិន ស្ថិតស្ថេរ  ទើប ធ្វើឱ្យ ម្ចាស់ ចម្ការ មួយចំនួន  សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ  មក ដាំ ដំណាំ ទុរេន ហូប ផ្លែ នេះ វិញ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ដំណាំ ប្រភេទ នេះ  ងាយស្រួល ក្នុង ការរក ទីផ្សារ  និង ជា ទី ពេញនិយម សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូរ ទៅ ពិសា  ដោយសារ រសជាតិ ផ្លែ ទុរេន  នេះ  ផ្អែម ឆ្ងាញ់  និង ក្រអូប ខុសពី ផ្លែ ឈើ ដទៃ ទៀត  ។
ជាក់ស្តែង  លោក  ស៊ូ  ចន្ថា  មាន អាយុ  ៣៤  ឆ្នាំ  ដែល ជា ម្ចាស់ ចម្ការ ទុរេន  ១ កន្លែង  មាន ផ្ទៃដី ដាំដុះ ចំនួន  ៥ ហិកតា  ស្មើ  ២០០  ដើម ទុរេន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រី  សង្កាត់ យក្ស ឡោម  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ដែល ពីមុន ធ្លាប់ បរាជ័យ ដំណាំ ជាមួយនិង  ចន្ទី  បាន រៀបរាប់ ថា  មូលហេតុ ដែល លោក ចាប់អារម្មណ៍  និង ងៀកមក ដាំ ដំណាំ ទុរេន នេះ  វិញ  គឺ ដោយសារ កត្តា តម្លៃ ទីផ្សារ  ព្រោះថា ដំណាំ ហូប ផ្លែ ទុរេន នេះ  វា ពេញនិយម សម្រាប់ ការបរិភោគ របស់ ពលរដ្ឋ ទូរ ទៅ  តម្លៃ វា  ក៏ ល្អ ប្រសើរ  ហើយ ពុំ មាន ការធ្លាក់ ថ្លៃ ខ្លាំង ដូច ដំណាំ ដទៃ  ដូច្នេះ ទើប ធ្វើឱ្យ លោក សម្រេច កាប់ ឆ្កា ដំណាំ ដទៃ ដែល លោក ធ្លាប់ ដាំ  ងាក មក ដាំ ដំណាំ ទុរេន នេះ វិញ ម្ដង  ។
លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដំណាំ ទុរេន របស់ គាត់ នេះ  គឺ បាន នាំ ពូជមក ខេត្ត កំពត  ជា ប្រភេទ ទុរេន ម៉ាន់ ថង  ហើយ ដាំដុះ តាម បែប ធម្មជាតិ  ពុំ មាន ប្រើ ជី គីមី នោះ ទេ  គឺ ប្រើ តែ ជី ធម្មជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ម្ចាស់ ចម្ការ ដដែល  ក៏ បាន សូម អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទាំងអស់  សុំ បន្ត ការគាំទ្រ នូវ ដំណាំ ធម្មជាតិ របស់ កូន ខ្មែរ ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត រតនគិរី នេះ បន្ថែម ទៀត  បើ ទោះបី តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង គេ បន្តិចបន្តួច  ជាមួយ កសិផល នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។ ដោយ HSP(CSC)
[sticky]  បញ្ហា ក្លែងបន្លំ ពី ការ  Trade  និង ដាក់ លក់ សម្ភារៈ !  (69608  views)  -  23…192021  605  kavekavekill  3  years
មួយ ទៀត  កុលបុត្រ អ្នក មាន សីល បរិសុទ្ធ  និង កាត់បលិពោធ បាន ហើយ យ៉ាង នោះ  កាល នឹង រៀន កម្មដ្ឋាន នេះ  គួរ រៀន ក្នុង សំណាក់ ពុទ្ធ បុត្រ  អ្នក ឲ្យ ចតុត្ថ ជ្ឈាន កើតឡើង ដោយ កម្មដ្ឋាន នេះ ឯង ហើយ ចម្រើន វិបស្សនា  បាន សម្រេច ភាព ជា ព្រះអរហន្ត ។  កាល មិន បាន ព្រះខីណាស្រព នោះ  គួរ រៀន ក្នុង សំណាក់ ព្រះអនាគាមី  កាល មិន បាន សូម្បី ព្រះអនាគាមី នោះ  ក៏ គួរ រៀន ក្នុង សំណាក់ ព្រះសក ទាគាមី ។  កាល មិន បាន សូម្បី ព្រះសក ទាគាមី នោះ  ក៏ គួរ រៀន ក្នុង សំណាក់ ព្រះសោតា បន្ន  កាល មិន បាន សូម្បី ព្រះសោតា បន្ន នោះ ក៏ គួរ រៀន ក្នុង សំណាក់ របស់ លោក អ្នក បាន ចតុត្ថ ជ្ឈាន  ដែល មាន អានា បានៈ ជា អារម្មណ៍ ,  កាល មិន បាន លោក អ្នក បាន ចតុត្ថ ជ្ឈាន សូម្បី នោះ  ក៏ គួរ រៀន ក្នុង សំណាក់ របស់ ព្រះវិនិច្ឆយាចារ្យ  អ្នក មិន វង្វេង ទាំង ក្នុង បាលី និង អដ្ឋក ថា ។  មែន ពិត  ព្រះអរិយ បុគ្គល ទាំងឡាយ  មាន ព្រះអរហន្ត ជាដើម  រមែង ប្រាប់ ចំពោះ មគ្គ ដែល ខ្លួន បាន សម្រេច ហើយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក ព្រះវិនិច្ឆយាចារ្យ នេះ  ជា អ្នក មិន វង្វេង  កំណត់ អារម្មណ៍ ជាទី សប្បាយ  និង មិន សប្បាយ  ក្នុង អារម្មណ៍ ទាំងពួង ហើយ ទើប ប្រាប់ ឲ្យ  ដូចជា អ្នកនាំ ទៅកាន់ ផ្លូវ ដំរី ធំ ក្នុង ព្រៃ ស្បាត ដូច្នោះ ។  ( ចាក អដ្ឋក ថា  សមន្តប្បា សាទិកា )
កុលបុត្រ អ្នកប្រាថ្នា នឹង រៀន កម្មដ្ឋាន ណា  គប្បី រៀនកម្មដ្ឋាន ក្នុង សំណាក់ ព្រះខីណាស្រព  អ្នក ញ៉ាំង ឈាន ពួក  ៤  ឬ បាន ឈាន ពួក  ៥  ឲ្យ កើតឡើង  ដោយ អំណាច កម្មដ្ឋាន នោះ នុ៎ះឯង ហើយ ចម្រើន វិបស្សនា  មាន ឈាន ជាបទដ្ឋាន  សម្រេច ការអស់ ទៅ នៃ អាសវៈ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  លោក អាចារ្យ ទើប ពោល ថា  គប្បី រៀនយក អំពី សំណាក់ ពុទ្ធ បុត្ត  អ្នក ញ៉ាំងចតុត្ថជ្ឈាន ឲ្យ កើតឡើង ហើយ  ដោយកម្មដ្ឋាន នេះ ឯង  ហើយ ចម្រើន វិបស្សនា  បាន សម្រេច  អរហត្តផល ។  ពាក្យ ថា  ព្រះអរិយ បុគ្គល ទាំងឡាយ  មាន ព្រះអរហន្ត ជាដើម  លោក អាចារ្យ ផ្ដើម ទុក ដើម្បី នឹង សម្ដែង ថា  លោក ជា ពហុស្សូត នេះ ឯង  អាច ល្អ ជាង ព្រះខីណាស្រព ខ្លះ  ក្នុង ការឲ្យ កម្មដ្ឋាន នេះ ។  ពាក្យ ថា  ដូច អ្នកនាំ ទៅកាន់ ផ្លូវ ដំរី ធំ  សេចក្ដី ថា ប្រៀប ដូច សម្ដែង វិថី នៃ កម្មដ្ឋាន  និង ធ្វើឲ្យ ដូចជា ផ្លូវ ដំរី ធំ ។  ពាក្យ ថា  កំណត់ អារម្មណ៍ ជាទី សប្បាយ  និង មិន សប្បាយ  សេចក្ដី ថា  លោក អាចារ្យ រមែង ប្រាប់ កម្មដ្ឋាន ដល់ កុលបុត្រ ណា  ក៏ កំណត់ សេចក្ដីសម គួរ ដែល ជា ឧបការៈ  និង មិន ជា ឧបការៈ ដល់ កុលបុត្រ នោះ ទាំង ដោយ ប្រការ ទាំងពួង ។
ឥឡូវនេះ  លោក អាចារ្យ សម្ដែង បំព្រួម សេចក្ដី នេះ ថា  កុលបុត្រ ចូល ទៅកាន់ សំណាក់អាចារ្យ អ្នក ឲ្យ កម្មដ្ឋាន  មិន គប្បី ពាក់ ស្បែកជើង  ដោយ ជើង ដែល លាង  និង លាប ប្រេង  បាំង ឆត្រ  ប្រើ អ្នកកាន់ គ្រឿង ប្រើប្រាស់  និង ភេសជ្ជៈ  មាន ធុង ប្រេង  និង ទឹកឃ្មុំ  ទឹក អំពៅ ជាដើម  មាន អន្តេវាសិក ហែ ហម ជុំវិញ ដើរ ទៅ ។  តែ គប្បី បំពេញ គមិក វត្ត ហើយ  ហើយ កាន់ បាត្រ  និង ចីវរ របស់ ខ្លួន  ដោយ ខ្លួនឯង  ចូល ទៅកាន់ វត្ត ណា ៗ  ក្នុង ចន្លោះ ផ្លូវ ក្នុង ទី គ្រប់ កន្លែង  ក៏ បំពេញ វត្ត នោះ ៗ  តាម សម គួរ  គឺ អាគន្តុក វត្ត ក្នុង វេលា ចូល ទៅកាន់ វត្ត  គមិក វត្ត ក្នុង វេលា ចេញ អំពី វត្ត  គប្បី ជា អ្នក មាន បរិក្ខារ ស្រាល ព្រម  មាន ការប្រព្រឹត្ត ដុសខាត់ យ៉ាង ក្រៃលែង  ទើប ពោល ថា  ជា អ្នក មាន ការប្រព្រឹត្ត ស្រាល  ដល់ ព្រម ដោយ វិន័យ និង អាចារៈ ។
ក៏ កាលទៅ យ៉ាង នេះ ហើយ  កាល ចូល ទៅកាន់ វត្ត នោះ  គប្បី ឲ្យ ធ្វើ ឈើ ស្ទន់ ឲ្យ ជា កប្បិយៈ  ក្នុង ចន្លោះ នោះ  គឺ យក ទៅ ហើយ  ទើប ចូលទៅ  តែ មិន គប្បី ឈប់ សម្រាក បន្តិច  ហើយ ដើរ ទៅកាន់ បរិវេណ ដទៃ ដោយ គិត ថា  យើង នឹង ធ្វើ ការលាង ជើង  លាប ជើង ជាដើម ទៅកាន់ សំណាក់អាចារ្យ ។
ព្រោះ បើ ក្នុង ទីនោះ  គប្បី មាន ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ជា វិសភាគ របស់ អាចារ្យ នោះ  ភិក្ខុ ទាំងនោះ សួរ ដល់ ហេតុ ដែល មក នៅ ហើយ  បើ លោក មក នៅសំណាក់អាចារ្យ នោះ  នឹង គប្បី ញ៉ាំង វិប្បដិសារៈ  ឲ្យ កើតឡើង  ដែល ជា ហេតុ ឲ្យ លោក គប្បី វិលត្រឡប់ ចេញ ទៅ អំពី ទីនោះ វិញ បាន  ព្រោះ ហេតុ នោះ  គប្បី សួរ រក ទីនៅ របស់ លោក អាចារ្យ ហើយ ត្រូវ ចូល ទៅក្នុង ទីនោះ ឯង ។
ពាក្យ ថា  អាចារ្យ ដែល មាន ប្រការ ដូច ពោល ហើយ  បាន ដល់ អាចារ្យ ជា កល្យាណ មិត្ត  តាំង នៅក្នុង សេចក្ដីចម្រើន  ស្វែងរក តែ ប្រយោជន៍  ( តាំង នៅ )  ដោយ ចំណែក មួយ  ប្រកបដោយ គុណ  មាន សទ្ធា ជាដើម  មាន ប្រការ ដូច ដែល បាន ពោល ទុក ហើយ  ដោយ ន័យ ជាដើម យ៉ាង នេះ ថា៖
ភិក្ខុ ជា អ្នក  ( ធ្វើ ខ្លួន )  ឲ្យ ជាទីស្រឡាញ់  ១  គួរ គោរព  ១  គួរសរសើរ  ១  ឧស្សាហ៍ ប្រៀនប្រដៅ  ១  អត់ ធន់ ចំពោះ ពាក្យសម្ដី  ១  ជា អ្នក និយាយ ពាក្យ ជ្រាលជ្រៅ  ១  ទាំង មិន ដឹង នាំ ក្នុង ហេតុ ដែល មិន គួរ  ១ ។
ក្នុង ពាក្យ ថា  អ្នក មាន ចិត្ត ដែល ខ្លួន ឲ្យ ត្រេកអរ ហើយ  ដោយ វត្ត បដិបត្តិ នេះ  មាន វិនិច្ឆ័យ ដូច្នេះ  បើ អាចារ្យ ជា ភិក្ខុ ខ្ចី ជាង  កុំ គប្បី ត្រេកអរ សាមីចិកម្ម  មាន ការទទួលបាត្រ និង ចីវរ ជាដើម ,  បើ អាចារ្យ ជា ភិក្ខុ ចាស់ ជាង  គប្បី ទៅ ថ្វាយបង្គំ អាចារ្យ ។  កាល លោក ប្រាប់ ថា  ចូល ដាក់ បាត្រ និង ចីវរ ចុះ អាវុសោ  ទើប ដាក់ចុះ  កាល លោក ប្រាប់ ថា  ចូល ផឹក ទឹក ចុះ  បើ ប្រាថ្នា គប្បី ផឹក  កាល លោក ពោល ថា  ចូរ លាង ជើង ចុះ  មិន គួរ លាង ជើង ភ្លាម ទេ  ព្រោះ បើ ទឹក ដែល លោក នាំ  ( ដង )  មក  ក៏ គប្បី ជា ការ មិន សម គួរ ,  តែ បើ លោក ពោល ថា  លាង ជើង ចុះ អាវុសោ  ខ្ញុំ មិន បាន នាំមក ទេ  ( អ្នកដទៃ នាំមក )  ក៏ គួរ អង្គុយ លាង ជើង បាន  ក្នុង ឱកាស ទី កំបាំង  ដែល អាចារ្យ មិន ឃើញ  ឬ ក្នុង ទី ចំណែក ម្ខាង សូម្បី នៃ វិហារ កណ្ដាល វាល ។  បើ អាចារ្យ នៃ កែវ ប្រេង មក ឲ្យ  គប្បី ក្រោក ឡើង  ប្រើ ដៃ ទាំង ពីរ ទទួល ដោយ គោរព ,  ព្រោះ បើ មិន ទទួល កែវ ប្រេង នោះ ទេ  អាចារ្យ ក៏ នឹង គប្បី គិត តប ការដទៃ បាន ថា  ភិក្ខុ រូប នេះ ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ រួមគ្នា មិន ល្អ ចាប់ ដើម តាំងពី នេះ ឯង ,  តែ កាល បាន ទទួល ហើយក៏ មិន គួរ លាប ជើង មុន ទេ  ព្រោះ បើ ប្រេង នោះ  ជា ទឹក ប្រេង សម្រាប់ រឹត ខ្លួន របស់ អាចារ្យ សោត  ក៏ នឹង គប្បី ជា ការ មិន សម គួរ  ព្រោះ ដូច្នោះ គប្បី លាប ក្បាល មុន ហើយ ទើប លាប អវយវៈ ដទៃ  មាន ក ជាដើម  កាល លោក ប្រាប់ ថា  អាវុសោ ប្រេង នោះ នេះ ជា ប្រេង សម្រាប់ ប្រើ បាន គ្រប់ យ៉ាង  លាប ជើង ក៏ បាន ដូច្នេះ  ចាំ លាប ជាង  រួចស្រេច ហើយ គប្បី ប្រាប់ ថា  " ខ្ញុំ នឹង រក្សា ប្រេង នេះ  លោក ម្ចាស់ "  កាល អាចារ្យ ទទួលយក ទៅ គប្បី ប្រគេន លោក ចុះ ។
មិន គួរ និយាយ ថា  លោក ម្ចាស់ មេត្តា ប្រាប់ កម្មដ្ឋាន ដល់ ខ្ញុំ ចុះ  តាំងពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ។  រាប់ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី  ២  ទៅ  បើ អាចារ្យ មាន ឧបដ្ឋាក ជាប្រចាំ  ក៏ គប្បី សូម នឹង ឧបដ្ឋាក នោះ ហើយ ធ្វើវត្ត ខ្លះ ។  បើ សូម ហើយ លោក មិន ព្រម ឲ្យ  កាល បាន ឱកាស ចាំ ធ្វើ វត្ត  កាល នឹង ធ្វើ ក៏ គួរ បង្អោន ប្រគេន ឈើ ស្ទន់ ទាំង  ៣  ខ្នាត  គឺ ខ្នាត តូច  កណ្ដាល  និង ធំ ។  ទឹក លុប មុខ  ទឹក ស្រង់  ក៏ គួរ ចាត់ចែង ប្រគេន ទាំង ពីរ យ៉ាង គឺ ទឹក ក្ដៅ និង ទឹក ត្រជាក់ ។  តាំងពី ពេល នោះ តទៅ  លោក អាចារ្យ ប្រើ យ៉ាងណា រហូត  ៣  ថ្ងៃ  ក៏ ត្រូវ ចូលទៅ តម្កល់ ប្រគេន យ៉ាង នោះ ឯង  រហូត អស់ កាល ជានិច្ច ។  កាល លោក មិន ធ្វើការ ចំពោះ យ៉ាងណា  ប្រើប្រាស់ តាម តែ បាន  ក៏ គប្បី បង្អោន ប្រគេន ដែល រកបាន ចុះ ។  នឹង ពោលឲ្យ ច្រើន ទៅ ធ្វើ អ្វី  វត្ត ដ៏ ប្រពៃ ដែល ព្រះ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ បញ្ញត្ត ទុក ក្នុង វត្ត ក្ខន្ធ កៈ នោះ ណា  មាន ជាដើម ថា  " ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ ជា អន្តេវាសិក  ត្រូវ ប្រព្រឹត្ត ដោយ ប្រពៃ ក្នុង អាចារ្យ ។  ឯ ការប្រព្រឹត្ត ដោយ ប្រពៃ ក្នុង អាចារ្យ នោះ  ដូច្នេះ  គឺ អន្តេវាសិក ត្រូវ ក្រោក អំពី ព្រឹក  ហើយ ដោះ ស្បែកជើង  ធ្វើ សំពត់ ឧត្ដរា សង្គ ឆៀង ស្មា ម្ខាង  ហើយ ប្រគេន ឈើ ស្ទន់  ប្រគេន ទឹក សម្រាប់ លាង មុខ  ក្រាល អាសវៈ ទុក  បើ បបរ មាន  អន្តេវាសិក ត្រូវ លាង ភាជន៍  ហើយ បង្អោន បបរ ទៅ ប្រគេន  កាលបើ អាចារ្យ ហុត បបរ រួចហើយ  អន្តេវាសិក ត្រូវ ប្រគេន ទឹក  ត្រូវ ធ្វើ វត្ត ទាំងនោះ ចុះ ។  គប្បី ឃើញ ថា កុលបុត្រ  អ្នកបដិបត្តិ ដោយ ន័យ តាម ដែល ពោលមក នេះ  រមែង ញ៉ាំងចិត្ត របស់ លោក អាចារ្យ ឲ្យ ត្រេកអរ ដោយ វត្ត បដិបត្តិ ។
Ad  Details  |  CamboFree.com  -  Real  Estate  -  ដីឡូត៍  5*20m  តម្លៃ ចាប់ពី  2,969 ដុល្លារ  អាច បង់ រំលស់ ១០០ ដុល្លារ  ក្នុង ១ ខែ
ដីឡូត៍ ស្ថិត នៅ តំបន់ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង  ក្បែ ចំណត រថភ្លើង អាស៊ាន បាត់ ដឹង ។  ទិញ ទុក តែ មួយ រយៈ ខ្លី ក៍ អាច ចំនេញ ដែរ  នៅ ចាំ អី ទៀ បងប្អូន !  អាច ទាក់ទង មក លេខ៖  010503399
ភព អេលៀន យ៉ាងតិច  « ១០,០០០ ភព »  នឹង ត្រូវ រកឃើញ ក្រោយ  TESS  ដំណើរការ ផ្លូវការ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  កែវ យឺត ឆ្លុះ ភព ថ្មី បំផុត របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  ទើបតែ បាន ចាប់ផ្តើម បេសកកម្ម របស់ វា ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ចូរ ទស្សន៍ទាយ ទៅ មើល ថា  តើ ភព ថ្មី ៗ ចំនួន ប៉ុន្មាន ថែម ទៀត  ដែល នឹង ត្រូវ កែវ យឺត អវកាស នេះ រុករកឃើញ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  នៅ ពីក្រោយ បេសកកម្ម  Transiting  Exoplanet  Survey  Satellite  ហៅ កាត់ ថា  TESS  យានអវកាស នេះ  គួរឲ្យ អាច ស្វែងរកឃើញ ភព ប្រមាណ  ១០,០០០ ភព  នៅក្នុង បេសកកម្ម រយៈពេល  ០២ ឆ្នាំ  របស់ វា ហើយ  ៣,៥០០ ភព  ក្នុង ចំណោម នោះ  គួរតែ មាន ទំហំ តូច ជាង ណិបទូន  ដែល ជា ការផ្តោត សំខាន់ របស់ បេសកកម្ម នេះ ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត ប្រសិនបើ កែវ យឺត អវកាស នេះ  អាច បន្ត ធ្វើការ បាន យូរ ជាង គម្រោង រំពឹងទុក បច្ចុប្បន្ន នោះ ចំនួន ភព អេលៀន ដែល អាច ត្រូវ រកឃើញ  ក៏ នឹង កើនឡើង ទៅតាម នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ការវិភាគ ថា  ភព នោះ អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន  ឬមួយ ក៏ អត់ នោះ  គឺ ត្រូវ រង់ចាំ ដល់  James  Webb  បាញ់ បង្ហោះ នៅ ឆ្នាំ ២០២១  ដែល មាន វា សមត្ថភាព  វិភាគ ដឹង អំពី ធាតុ ផ្សំ  និង បរិយាកាស នៃ ភព ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ។
គួរ ជម្រាប ថា  TESS  បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ឆ្លុះ រក ភព  នៅ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  កាលពី ប្រមាណ  ០២ សប្តាហ៍ មុន  ក្រោយពី វា ត្រូវបាន គេ បាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទៅ ទី អវកាស  កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ដំណើរការ ផ្លូវការ  និង លទ្ធផល បឋ ម របស់ វា  នឹង ចេញ នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០២០ ៕
បន្ទាប់ពី បាន ជួបប្រទះ  និង ប្រឈមមុខ ជាមួយ បញ្ហា ជាច្រើន ពេញ មួយ ថ្ងៃ  មនុស្ស មួយចំនួន ប្រហែលជា ចង់  ទៅ ផឹក គ្រឿងស្រវឹង មួយ ដប ពីរ ដប នៅ ពេលល្ងាច  ឬ យប់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ភាពស្មុគស្មាញ  និង ក្តីកង្វល់ របស់  ខ្លួន ។  នៅពេល មាន ទុក្ខ កង្វល់ ច្រើន  ពួកគេ អាចនឹង ផឹក គ្រឿងស្រវឹង កាន់តែ ច្រើន ដោយ គិត ថា គ្រឿង  ស្រវឹង ច្រើន ទើប អាច កាត់បន្ថយ ទុក្ខ កង្វល់ ដែល គេ កំពុង មាន បាន ។  មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត ក៏ បាន ប្រែក្លាយ  ជា មាន ទម្លាប់ ផឹក គ្រឿងស្រវឹង ជាប្រចាំ ដើម្បី ជា ការសម្រួល ដល់ អារម្មណ៍ មិន ល្អ ក្នុង ចិត្ត របស់ ពួកគេ ។  ទាំង នេះ កើតឡើង ដោយសារ ការ យល់ ថា  « ផឹក ស្រា បំបាត់ ទុក្ខ » ។
ពាក្យ  « ផឹក ស្រា បំបាត់ ទុក្ខ »  មិន មែន ជា ពាក្យ ថ្មី ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  វា គឺជា ពាក្យ ដែល គេ តែងតែ និយាយ ។  ការគិត  បែប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន  ជ្រើសរើស យក ការផឹក ស្រា ធ្វើជា ដំណោះស្រាយ នៃ ការកើតទុក្ខ របស់ ខ្លួន ។  យើង គួរ បញ្ឈប់ ការនិយាយ  និង ការគិត បែប នេះ ហើយ  ព្រោះ តាមពិត ទៅ  ផឹក ស្រា មិន អាច បំបាត់ ទុក្ខ បាន ទេ ។  ស្រា មិន ត្រឹមតែ មិន អាច បំបាត់ ទុក្ខ បាន ទេ  វា ថែមទាំង បង្កើន ទុក្ខ  និង ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ជាច្រើន ដល់  អ្នក ផឹក វិញ ទៀតផង ។
ការផឹក គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន និង ជា ប្រចាំ ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ដល់ ផ្នែក ខួរក្បាល ( ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ) ជាច្រើន  ដែល អាចនឹង បង្កើត បាន ទៅជា ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត (depression)  ការថប់ អារម្មណ៍ (anxiety)  និង  ការតានតឹង ក្នុង អារម្មណ៍ (stress) ។  លើស ពី នេះ ទៀត  គ្រឿងស្រវឹង ក៏ ធ្វើឲ្យ សមត្ថភាព នៃ ការចងចាំ  ធ្លាក់ចុះ ដែរ  ហើយ នៅពេល ផឹក គ្រឿងស្រវឹង  សមត្ថភាព នៃ ការសង្កេត ពី ទិដ្ឋភាព ជុំវិញ និង ការគិត ពិចារណា  ក៏ នឹង ធ្លាក់ចុះ ផងដែរ ។
គ្រឿងស្រវឹង ក៏ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ដំណេក ផងដែរ ។  មនុស្ស ដែល ផឹក គ្រឿងស្រវឹង នឹង ប្រឈម នឹង ការដេក  មិន បាន ស្កប់ស្កល់ ដែល នឹង នាំឲ្យ គេ នឿយហត់ អស់ កំលាំង នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការដេក មិន បាន  ស្កប់ស្កល់ នេះ ក៏ នាំឲ្យ កើត ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ការថប់ អារម្មណ៍  និង បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ផេ្សង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
ក្រៅពី ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ ជាច្រើន ដល់ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  គ្រឿងស្រវឹង ក៏ ផ្តល់ ផល អវិជ្ជមាន ជាច្រើន ដល់ សុខភាព  ផ្លូវកាយ ផងដែរ  ដូចជា ការនាំឲ្យ កើត ជំងឺ បេះដូង  ថ្លើម  លំពែង  និង ទឹកនោម ផ្អែម ។  ល។
ការផឹក គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន ធ្វើឲ្យ សុខភាព បេះដូង ចុះខ្សោយ ។  លំហូរ នៃ ការបញ្ជូន អុកស៊ីសែន  និង ជីវជាតិ ចិញ្ចឹម  រវាង បេះដូង  និង សរីរាង្គ ដទៃ ទៀត នឹង រង ការប៉ះពាល់ ។  ផលប៉ះពាល់ ជំហាន ដំបូង អាច មាន ដូចជា  សំពាធ ឈាម ឡើង ខ្អស់  និង ចង្វាក់ បេះដូច មិន ទៀងទាត់  ហើយ វា នឹង នាំឲ្យ កើត ជា បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត  នៅពេល ខាងមុខ ។  បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  កម្រិត នៃ Triglyceride( ប្រភេទ នៃ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម )  ក៏ អាចនឹង កើនឡើង ខ្ពស់ ដោយសារ ការផឹក គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន ផងដែរ  ហើយ វា អាច បង្ក ទៅជា ជំងឺ បេះដូង  និង ទឹកនោម ផ្អែម ។  វា ក៏ អាច បង្ក ជា ការគាំង បេះដូង ភ្លាម ៗ (sudden  cardiac  death)  ផងដែរ ។
គ្រឿងស្រវឹង ក៏ ជា កត្តា ដែល នាំឲ្យ កើត ជំងឺ ថ្លើម  និង លំពែង ដែរ ។  ការផឹក គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់  ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ ដំណើរការ របស់ ថ្លើម  ហើយ ក្នុង រយៈពេល យូរ  វា នឹង បង្ក ជា ជំងឺ ថ្លើម ដែល ពិបាក នឹង ព្យាបាល  និង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត ទៀតផង ។  មួយវិញទៀត  ការផឹក គ្រឿងស្រវឹង ជា ប្រចាំ ក្នុង រយៈ យូរ ឆ្នាំ ក៏  នឹង ធ្វើឲ្យ សុខភាព លំពែង ចុះ អន់ ថយ ផងដែរ ។  បញ្ហា លំពែង ជាច្រើន មិន បញ្ចេញ អាការៈ ឲ្យដឹង ទេ ពេល នៅ  ដំណាក់កាល ដំបូង  ហើយ នេះ នាំឲ្យ អ្នកជំងឺ មិន អាច ធ្វើ ការព្យាបាល ទាន់ ពេល នៅ ស្រាល ។  ការបន្ត ផឹក  គ្រឿងស្រវឹង ច្រើន នឹង បង្ក ទៅជា ជំងឺ មហារីក លំពែង ទៀតផង  ហើយ វា ជា មហារីក ម្យ៉ាង ដែល រីករាលដាល  លឿន  និង មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ។
សរុប សេចក្តី មក  ចូរ បញ្ឈប់ ការនិយាយ  ឬ ការជ្រើសរើស យក ការ  “ ផឹក ស្រា ដើម្បី បំបាត់ ទុក្ខ ”  ទៀត  ព្រោះ វា មិន  ពិត  និង មិន ត្រឹមត្រូវ ។  ការផឹក គ្រឿងស្រវឹង គឺ ដូចជា ការចាក់ ទឹក អាល់កុល ម្យ៉ាង  ដែល ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ អាក្រក់  ដល់ សុខភាព រាងកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  ចូល ទៅក្នុង ខ្លួន អញ្ចឹង ។  វា មិន បាន បំបាត់ ទុក្ខ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ  វា បង្កើន ទុក្ខ  ទៅវិញ ទេ ។  ដូចនេះ  ការជ្រើសរើស យក ការផឹក គ្រឿងស្រវឹង ដើម្បី បំបាត់ ទុក្ខ គឺជា ជម្រើស ដ៏ អាក្រក់ បំផុត  មួយ ។
មាន ការនិយាយ ត ៗ គ្នា  និង មាន អត្ថបទ ជាច្រើន ដែល លើកឡើង ថា ការផឹក ស្រា  ( ឬ ស្រាបៀរ ) មួយ ថ្ងៃ មួយ ដប  ( ឬមួយ កែវ )  អាច នាំឲ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ក៏ប៉ុន្តែ  តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ ដែល បាន ចុះផ្សាយ ថ្មី ៗ នេះ លើ  ទិនានុប្បវត្តិ (journal)  វេជ្ជសាស្រ្ត  The  Lancet  បាន បង្ហាញ ថា  “ គ្រឿងស្រវឹង គ្មាន បរិមាណ សុវត្ថិភាព ( ល្អ ) ទេ ” ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ការផឹក គ្រឿងស្រវឹង តិច  ឬ ច្រើន  ( ឬមួយ ថ្ងៃ មួយ កែវ )  សុទ្ធតែ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង  នាំឲ្យ កើត ជំងឺ ផ្សេង ៗ ។
–  កាត់បន្ថយ ការខូចខាត ដល់ ឆ្អឹង កង ខ្នង  ៖  យក ល្អ  អ្នក គួរតែ កាត់បន្ថយ  ការមាន របួស ដល់ ឆ្អឹង កង ខ្នង  និង ក្បាល  ក្នុង ករណី ដែល ការ គ្រោះថ្នាក់ នោះ  មាន ការខូចខាត ដល់ ឆ្អឹង កង ខ្នង  ព្រោះ វា អាច នាំឲ្យ មាន ពិការភាព មួយ ជីវិត បាន ។  ចូរ ប្រាកដ ថា  ក្បាល  និង ឆ្អឹង ខ្នង របស់ អ្នកជំងឺ  ស្ថិត ក្នុង បន្ទាត់ មួយ ស្មើរ គ្នា ។  ចូរ ទ្រ ក្បាល  និង ក របស់ ជនរងគ្រោះ ផង  បើសិនជា ករណី ចាំបាច់ ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ច្រើន ណាស់ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ចំនួន របស់ វា  ក៏ កំពុងតែ កើនឡើង ផងដែរ ។  លទ្ធផល ជាច្រើន ក្រោយ រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ពិការ  រហូតដល់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត តែម្តង ។  មាន ហេតុផល ច្រើន ណាស់  ដែល ធ្វើឲ្យ ចំនួន នៃ ការស្លាប់ របស់ ប្រជាជន យើង  នៅ តាម ដងផ្លូវ នេះ កើនឡើង  ហើយ អ្វី ដែល គេ ជួប ញឹកញាប់ នោះ  គឺ យើង ខ្វះ វិធី ជួយ គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព របស់ ជនរងគ្រោះ  ជាពិសេស ការបាក់បែក ឆ្អឹង តែម្តង ។
ជាទូទៅ  មនុស្ស យើង មិន សូវ ដឹង ថា  ខ្លួនឯង ដែល កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ  តាម ដងផ្លូវ ដូចគ្នា នោះ  គួរតែ ជួយ ជនរងគ្រោះ ដូចម្តេច  និង គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី អាច ឲ្យ ពួកគាត់  ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  ដូច្នេះ ខាងក្រោម នេះ គឺជា ចំណុច សំខាន់ ៗ ដែល បងប្អូន អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ប្រជាជន យើង  ៖
–  ពេលវេលា ដ៏ សំខាន់ មួយ ម៉ោង ដំបូង  ៖  យក ល្អ  គួរតែ ចាំ ថា  រយៈពេល មួយ ម៉ោង ដំបូង  ក្រោយពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ រួច  គឺជា រឿង មួយ សំខាន់ បំផុត ។  ចូរ ប្រាកដ ថា  ជនរងគ្រោះ អាច ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  លឿន បំផុត តាម តែ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។  គ្រូពេទ្យ និយាយ ថា  ការស្ទះ ផ្លូវ ដង្ហើម  ហូរ ឈាម ច្រើន  និង ពន្យារ ពេល វះកាត់  គឺជា មូលហេតុ ចំបង មួយ នៃ ការស្លាប់  ដោយសារតែ ការបាក់បែក ឆ្អឹង ។  ដូច្នេះ  ចូរ ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន ទាក់ទង ទៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  របស់ មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ យើង  ដែល មាន សម្ភារៈ សង្គ្រោះ គ្រប់គ្រាន់  សម្រាប់ ជួយ ដល់ ការដកដង្ហើម  និង កាត់បន្ថយ ការហូរ ឈាម របស់ អ្នកជំងឺ ភ្លាម ៗ ។  ចូរ នាំ អ្នកជំងឺ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ណា  ដែល នៅជិត បំផុត ។  ក្រៅពី ការបាត់បង់ ឈាម  ការមាន របួស  និង កង្វះ អុកស៊ីសែន  ក៏ ជា មូលហេតុ នាំឲ្យ អ្នកជំងឺ ស្លាប់ តាម ផ្លូវ ដែរ ។
–  ពិនិត្យមើល ការដកដង្ហើម របស់ ជនរងគ្រោះ  ៖  ចូរ ប្រាកដ ថា  ជនរងគ្រោះ ដកដង្ហើម បាន  និង មិន មាន អ្វី ស្ទះ ឡើយ ។  ចូរ យក របស់ គ្រប់ យ៉ាង  ចេញ ពី មាត់ របស់ ជនរងគ្រោះ ដូចជា  ធ្មេញ ដែល បាក់ ជាដើម ។  ចុះបន្ធូរ សម្លៀកបំពាក់ ត្រង់ តំបន់  ក  ទ្រូង  និង ចង្កេះ ។  ចូរ ប្រើ វិធី សង្កត់ ដើមទ្រូង  និង ផ្លុំ ដង្ហើម តាម មាត់  (CPR)  បើសិនជា ករណី ចាំបាច់ ។
–  បញ្ឈប់ ការហូរ ឈាម  ៖  ការបង្ការ ការហូរ ឈាម  គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ មួយ ទៀត  ក្នុង ការសង្គ្រោះ ជីវិត ជនរងគ្រោះ ។  ចូរ បញ្ឈប់ ការហូរ ឈាម  តាមរយៈ ការសង្កត់ លើ របួស នោះ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ចូរ ប្រើ កន្សែង  ឬ សម្លៀកបំពាក់ ក្រាស់ បន្តិច គ្រប់  និង រុំ នៅ កន្លែង ដែល ហូរ ឈាម នោះ ។
30-10-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.១៤២ គ.ម  ទទឹង  ៤ ម  និង កម្រាស់  ០. ១២ ម  08-11-2018
30-10-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.១២០ គ. ម  ទទឹង  ៤ ម  និង កម្រាស់  ០. ១៥ ម  08-11-2018
27-10-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង លើក ទី ២  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ  លេខ  ០២០ / ០១៨  ស. ជ . ណ  26-11-2018
25-10-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  07-11-2018
24-10-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ១,៥  គ.ម  ទទឹង  ៤  ម  07-11-2018
22-10-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ស្ពាន ឈើ ក្បាល បេតុង  ប្រវែង  ៣៦  ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៣ ម៉ែត្រ  02-11-2018
22-10-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.១៤៥  គ.ម  ទទឹង  ៥ ម៉ែត្រ  កម្រាស់  ០.១២ ម៉ែត្រ  02-11-2018
20-10-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម ប្រវែង  ១. ៧១  គ.ម  ទទឹង  ៤ ម  និង លូ មូល ទោល  05-11-2018
24-09-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.១៤១  គ.ម  ទទឹង  ៤ ម  និង កម្រាស់  ០. ១២ ម  04-10-2018
11-10-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  19-10-2018
11-10-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  និង លូ ភ្លោះ  ១ កន្លែង  19-10-2018
11-10-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ លំ ក្រួស ក្រហម  18-10-2018
04-10-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.១៥៤ គ.ម  ទទឹង  ៤ ម  និង កម្រាស់  ០. ១២ ម  17-10-2018
04-10-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.១២៩ គ.ម  ទទឹង  ៤ ម  និង  កម្រាស់  ០. ១៥ ម  18-10-2018
04-10-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.១៥៥ គ.ម  ទទឹង  ៥ ម  និង  កម្រាស់  ០. ១២ ម  17-10-2018
29-09-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការពិគ្រោះ ថ្លៃ  -  ការជួសជុល របង សុវត្ថិភាព  និង ប្រព័ន្ធ លូ ក្រោម ដី  លេខ  ០៤៨ / ១៨  សជណ ភហវ  12-10-2018
25-09-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ស្តីពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដេញថ្លៃ  -  ការងារ ជួសជុល ពង្រីក អគារ ធ្វើការ  ( ទំហំ សរុប  ៥៦០ ម៉ែត្រ ការ៉េ )  ជំហាន បញ្ចប់  និង ជួសជុល របង  លេខ  ០២០ / ១៨  17-10-2018
24-09-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ២. ៣ គ. ម  ទទឹង  ៤ ម  និង លូ  ១ កន្លែង  05-10-2018
24-09-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង អាមេ  ប្រវែង  ០.១៥៦  គ.ម  ទទឹង  ៤ ម  និង កម្រាស់  ០. ១២ ម  05-10-2018
24-09-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ផ្លូវ ក្រួស ក្រហម  ប្រវែង  ១.៨ គ. ម  ទទឹង  ៤ ម  04-10-2018
24-09-18  Login  to  view  Ratanakiri/  រតនគិរី  សេចក្តីជូនដំណឹង  -  ព័ត៌មាន ដេញថ្លៃ គម្រោង ឃុំ / សង្កាត់  -  សាងសង់ ស្ពាន ឈើ ក្បាល បេតុង  ប្រវែង  ៣៦ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៣ ម  ១ កន្លែង  04-10-2018
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនា ធិការ ចំរុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  បាន អញ្ជើញ វិលត្រឡប់ មកពី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ជប៉ុន វិញ ហើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  លោក បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ជប៉ុន  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ចាប់ ថ្ងៃទី ២៤  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក បណ្ឌិត  បាន អញ្ជើញ ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ក្រសួង ការបរទេស  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  កង ស្វ័យ ការពារ  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ព្រមទាំង ជួបពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ឥស្សរជន  និង សមាជិក សភា របស់ ជប៉ុន មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  កាហ្សូយូគី  ណា កាណេ  (Kazuyuki  Nakane)  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  បាន រៀបចំ អាហារ ពេលល្ងាច ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ  និង ស្វាគមន៍ ដំណើរ មកដល់ របស់ លោក បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  យ៉ាង រាក់ទាក់ ស្និតស្នាល  ។  ក្នុង ឱកាស នោះ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី បាន សម្តែង នូវ ក្តី សោម ន្សរីករាយ ស្វាគមន៍ នូវ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ពេលនេះ  និង ចង់ ឃើញ នូវ ចំណង សាមគ្គីភាព កាន់តែ ជិតស្និត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម ជាមួយ លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  (Shinzō  Abe)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  នាទី ស្តីការ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។
ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ចូល ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិសារ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយ ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព ជប៉ុន - មេគង្គ  (J-Mekong  Parliamentary  Friendship  Group) ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  រ្យូ  ស៊ី អូណូយ៉ា  (Ryu  Shionoya)  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព ជប៉ុន - មេគង្គ  ក្នុង បរិយាកាស ស្និទ្ធស្នាល  និង រាក់ទាក់  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនា ធិការ ចំរុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុម សមាជិក អន្តរសភា មិត្តភាព ជប៉ុន  (IC  Parliamentary  Friendship  Group)  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ្វ៊ូ ជីតា  យូគីហ៊ីសា  Yukihisa  Fujita  នាយក គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  និង ការពារ ជាតិ  និង លោក  ស៊ីន ហ្កូ  មីយ៉ា កិ  Shingo  Miyake  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  និង ការពារ ជាតិ ។
Previous:  ឈើ ក កោះ ជាច្រើន សន្លឹក គទុកចោល  រក ម្ចាស់ មិន ឃើញ  គ្មាន អ្នកបង្ក្រាប  លោក ជឹម  អេន  អធិការ នគរបាល ស្រុក  បែរ និយាយ ថា  កុំ ចេះដឹង រឿង គេ ច្រើន ពេក
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  នាយ រង សេនា ធិការ ចំរុះ  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  បាន បន្ត ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក នាវី  កាតស៊ូ តូស៊ី  កាវ៉ាណូ  (Katsutoshi  Kawano)  នាយ សេនាធិការ ចម្រុះ  នៃ កង ស្វ័យ ការពារ ជប៉ុន  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  កុហ្ស៊ី  យ៉ាម៉ាសាគី  (Koji  Yamasaki)  នាយ សេនាធិការ កងទ័ព ជើងគោក  នៃ កង ស្វ័យ ការពារ ជប៉ុន  ក្នុង ជំនួប ពីរ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ព្រមទាំង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ៕
មេដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប ត្រៀម បើក ទីផ្សារ ឲ្យ ទូលាយ ជាង នេះ សម្រាប់ ទំនិញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី បញ្ចៀស សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម
អ្នកស្រី អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  និយាយ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី បារាំង  Emmanuel  Macron  និង នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស អ្នកស្រី  Theresa  May  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល  EU-Western  Balkans  ក្នុង ទីក្រុង  Sofia  ប្រទេស  Bulgaria  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សហភាព អឺរ៉ុប ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ចរចា អំពី ការបើក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ទូលាយ ជាង នេះ  សម្រាប់ ទំនិញ ដែល នាំចូល មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង រថយន្ត ផងដែរ  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម កើតឡើង ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ មេដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ដាក់កំហិត យក ពន្ធ គយ នាំចូល ថ្មី ចំនួន  ២៥  ភាគរយ  លើ ទំនិញ ដែក ថែប  និង  ១០  ភាគរយ លើ ទំនិញ អាលុយមីញ៉ូម  ក្រោម ហេតុផល សន្តិសុខ ជាតិ  ប៉ុន្តែ បាន ផ្ដល់ ការលើកលែង ដល់ បណ្ដា ប្រទេស ជា អ្នកផលិត នានា នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១  ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ  ដោយ រង់ចាំ លទ្ធផល នៃ ការចរចា នេះ ។
បណ្ដា មេដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល បាន ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង សូហ្វីយ៉ា  ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី  មាន គោលបំណង ស្វែងរក គោលជំហរ រួម មួយ  ដោយ ធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ជាដើម  ដែល មាន បំណង ចង់ ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឲ្យ មាន ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម កើតឡើង  និង សម្រាប់ ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ដូចជា ប្រទេស បារាំង ជាដើម  ដែល តាំងចិត្ត មិន ឲ្យ រង សម្ពាធ ណាមួយ ដើម្បី ធ្វើ សម្បទាន នោះ ទេ ។
អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា៖  « យើង មាន គោលជំហរ រួមគ្នា ។  យើង ចង់ឲ្យ មាន ការលើកលែង ជា អចិន្ត្រៃយ៍  ហើយ បន្ទាប់មក  យើង នឹង ត្រៀមលក្ខណៈ រួច ជាស្រេច ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី មធ្យោបាយ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ របាំង ពាណិជ្ជកម្ម » ។
មេដឹកនាំ នានា នៃ សហភាព អឺរ៉ុប បាន ឯកភាព គ្នា លើ ចំណុច  ៤  ដែល សហភាព អឺរ៉ុប មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការបើក ការពិភាក្សា ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ គឺ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ផ្ដល់ ការលើកលែង ពន្ធ គយ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ដល់ ប្រទេស ផលិត ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម នៅក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
ផ្ដល់ មធ្យោបាយ ងាយស្រួល រួច ជាស្រេច ,  ផ្ទៃ ក្រោយ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ពណ៌ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ក្បាល ទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ម៉ឺនុយ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  E-Commerce,  រូបសំខាន់ ,  វិដ ជិត  ជើង ទំព័រ ,  ពុម្ព គម្រូ ទំហំ ទទឹង ពេញ ,  របារ ខាងឆ្វេង ,  របារ ខាងស្ដាំ ,  គាំទ្រ ភាសា  RTL  ( ស្ដាំ ទៅ ឆ្វេង ),  ប្រកាស ជាប់ ស្អិត ,  ជម្រើស ស្បែក ,  Threaded  Comments,  ពីរ ជួរ ឈរ
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៥ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ ពិស្ដារ  ( ប្លង់ លម្អិត )  និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  របស់ បេក្ខជន បណ្ឌិត  ឌៀប  សុផល  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)
ភ្នំពេញ៖  មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ដោយ ប្រកាស អញ្ជើញ គណៈ នាយក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ …
ភ្នំពេញ៖  កាលពី សៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម្សិលមិញ នេះ  សាស្ត្រាចារ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត ចំនួន  ៣៧៨ នាក់  ក្នុង វគ្គ បំប៉ន  Bacll  មកពី វិទ្យាល័យ ចំនួន ៣៤  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទទួលបាន បណ្ណ សាស្ត្រាចារ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  ក្នុង ឱកាស នៃ ពិធី អបអរសាទរ លទ្ធផល …
ស្វាយរៀង៖  ដោយ ទឹក ព្រះទ័យ និង សទ្ធា ជ្រះថ្លា ក៏ ដូចជា ការដឹងគុណ ដល់  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ដែល បាន ទទួលមរណភាព  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ សិស្ស ប្រឡង ធ្លាក់ បាក់ឌុប នៅ ឆ្នាំ នេះ  ចូលរៀន ជំនាញ បំណិន ជីវិត នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល នានា  ដើម្បី មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់ ងាយស្រួល រក ប្រាក់ ចំណូល ចិញ្ចឹម ជីវិត ។  ឯកឧត្តម  អ៊ិត  សំហេង …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៥ - ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ( ស.ស .យ .ក )  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន រៀបចំ កម្មវិធី អបអរសាទរ លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ( បាក់ឌុប )…
ពិធី ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  របស់ បេក្ខជន បណ្ឌិត  ឃឹម  សន  ( សម្តេច ព្រះពុទ្ធ ជ័យ មុនី )…
ស្ទឹងត្រែ ង៖  ដោយ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  កុមារ ចំនួន  ២២៥ នាក់  ស្ថិត ក្នុង ត្រកូល ក្រីក្រ គ្មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការសិក្សា  សហគមន៍ ជីវិត ស្រស់ ត្រកាល គ្រប់ រដូវ  បាន ជ្រើសរើស យក កុមារ ទាំង នេះ មក ជួយ បណ្តុះបណ្តាលឱ្យ មាន ចំណេះវិជ្ជា  និង អប់រំ ឱ្យ នាំគ្នា ស្អប់ខ្ពើម គ្រឿងញៀន …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅររ៍  ៦ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ហោះ កាត់  UI  បាន រៀបចំ ពិធី  ការពារ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ បឋម និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត  មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្ត្រ  ជំនាន់ ទី ៣ …
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  បាន ចេញមុខ សុំទោស ទៅកាន់ បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល សិស្ស  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ចំពោះ កំហុស  ដែល ក្រសួង អះអាង ថា  កើតឡើង ដោយសារ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ …
បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  ប្រគល់ ម៉ូតូ  ១០១ គ្រឿង  ជូន ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រុង  ស្រុក …
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ០៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ ម៉ូតូ  ១០១ គ្រឿង …
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្ដីពី លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សារជាថ្មី …
សៀមរាប៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល ជា ថ្ងៃ ប្រកាស នូវ លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  របស់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រោម ការទន្ទឹ្ងង របស់ សិស្សានុសិស្ស …
ភ្នំពេញ៖  នា ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល សន្និសីទ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  មាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ បណ្ណ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត កម្ពុជា ចំនួន ២០ រូប …
ភ្នំពេញ៖  នា ល្ងាច ម៉ោង ៦ៈ០០ នាទី  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  ហៅ កាត់  UI  នឹង មាន រៀបចំ កម្មវិធី ប្រគល់ បណ្ណ អាហារូបករណ៍ ជូន ដល់ និស្សិត ចំនួន  ២០ រូប …
កំពង់ធំ៖  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ប្រកាស លទ្ធផល  នៃ ការប្រលង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ឬ ហៅ ថា  បាក់ឌុប  សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី  ២០ ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រូវបាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ហើយ …
គួរ ជម្រាប ថា  ទោះបីជា ហ្សែន របស់ ពួកវា មាន ភាពអស្ចារ្យ ខ្លាំង ក៏ដោយ  បញ្ហា ប្រឈម ចុងក្រោយ ដែល ដាយណូស័រ  ពុំ អាច យកឈ្នះ បាន នោះ គឺ  ការធ្លាក់ ស្រោច មក លើ ផែនដី  នៃ កម្ទេច អាចម៍ផ្កាយ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  កាលពី  ៦៦ លាន ឆ្នាំ មុន  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អម្បូរ សត្វ យក្ស ទាំងអស់ នេះ បាត់ ចេញ ពី ផែនដី  លើកលែងតែ ពពួក មាន ស្លាប ចេះ ហោះ  ដែល បាន វិវត្តន៍ មក ក្លាយជា សត្វ បក្សី ៕
ហេតុ អ្វី ដាយណូស័រ អាច បន្ត វត្តមាន  ១៨០ លាន ឆ្នាំ  និង មាន ច្រើន ប្រភេទ លើ ភព ផែនដី ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ឡុងដ៍ ) ៖  ទីបំផុត អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អង់គ្លេស មួយ ក្រុម បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ បាន រកឃើញ ហើយ ថា  តើ  DNA  របស់ ដាយ ណូស័រ មាន លក្ខណៈ ពេញលេញ បែប ណា នោះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន អង់គ្លេស  BBC  នៅ រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Kent  បាន ឲ្យដឹង ការខិតខំ របស់ ពួកគេ  បាន គាស់ កកាយ រកឃើញ ពី អាថ៌កំបាំង នៃ ហ្សែន  (Gene)  ដែល នៅ ពីក្រោយ មូលហេតុ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា សត្វ ដាយ ណូស័រ  មាន រូបរាង និង ទំហំ ខុស ៗ គ្នា ច្រើន បែប នេះ ។  ភាពខុសគ្នា យ៉ាង សម្បូរបែប នេះ  បាន ជួយ ឲ្យ ប្រភេទ សត្វ យក្ស ទាំងនេះ  វិវត្តន៍ ខ្លួន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដើម្បី សម្របការការប្រែប្រួល នៃ បរិស្ថាន ជុំវិញ  ហើយ ជួយ ពួកវា ឲ្យ គ្រប គ្រង់ លើ ផែនដី  បាន អស់ រយៈពេល ប្រមាណ  ១៨០ លាន ឆ្នាំ ។
ដើម្បី កំណត់ ពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ នៃ  Gene  របស់ ពពួក សត្វ ដាយ ណូស័រ ដំបូង ៗ បំផុត  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ខាងលើ  បាន ប្រើប្រាស់ ក្បួន បច្ចេកទេស តាម បែប គណិតវិទ្យា  ពិសោធន៍ ទៅលើ សត្វ សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ដែល មាន ខ្សែ ស្រឡាយ ជិតស្និទ្ធ នឹង ដាយ ណូស័រ បំផុត  គឺ ពពួក បក្សី  និង អណ្តើក  ប៉ុន្តែ មាន គម្រោង ដើម្បី បង្កើត សត្វ ដាយ ណូស័រ ឲ្យ មាន ជីវិត ឡើងវិញ  ដូច ក្នុង ភាពយន្ត  Jurassic  Park  នោះ ទេ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ មិន ទាន់ បញ្ចេញ របាយការណ៍  និង លទ្ធផល សិក្សា ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ដោយ វា កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ការចងក្រង នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ ប្រាកដ ច្បាស់ នោះ  គឺ វា នឹង បង្ហាញ អំពី មូលហេតុ នៃ ការបន្ត ពូជពង្ស របស់ ដាយណូស័រ  ដែល មាន ច្រើន ប្រភេទ  និង រយៈពេល រាប់ រយ លាន ឆ្នាំ  ដែល ខុសពី មនុស្សលោក យើង ទើបតែ មាន វត្តមាន លើ ផែនដី ជាង  ១ លាន ឆ្នាំ មក នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
ផ្កាយ រណប ចិន មួយ គ្រឿង ថ្មី នេះ  អាច អង្កេត ផ្ទៃ សមុទ្រ លើ ផែនដី  ៩០ %  និង ប្រមូល យក ទិន្នន័យ គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ផ្កាយ រណប ចិន មួយ គ្រឿង ថ្មី នេះ  អាច អង្កេត ផ្ទៃ សមុទ្រ លើ ផែនដី  ៩០ %  និង ប្រមូល យក ទិន្នន័យ គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់ !
( តៃ យាន ) ៖  ប្រទេស ចិន បាន ធ្វើការបាញ់ បញ្ជូន ផ្កាយ រណប មួយ គ្រឿង  ទៅកាន់ គន្លង តារាវិធី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដើម្បី បង្កើត ចេញ ជាបណ្តាញ រួម មួយ  ក្នុង ការអង្កេត ដែន សមុទ្រ របស់ ផែនដី  ហើយ ផ្កាយ រណប ទាំង ពីរ គ្រឿង នេះ  នឹង ត្រូវ បន្ត ការងារ ពី ផ្កាយ រណប  ដែល កំពុង គោចរ ជុំវិញ ផែនដី ស្រាប់  គឺ  HY-2C  និង  HY-2D ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ផ្កាយ រណប មួយ គ្រឿង ខាងលើ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  HY-2B  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង រ៉ុក្កែត  Long  March-4B  ចំនួន មួយ ដើម  រួច រុញ ច្រើន ឡើង ទៅដល់ គន្លង តារាវិថី កាលពី វេលា ម៉ោង  ៦៖៥៧ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ( ម៉ោង នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង )  ពី មជ្ឈមណ្ឌល បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប  តៃ យាន  (Taiyuan)  ក្នុង ខេត្ត សាន ស៊ី  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន ។
កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១១  ប្រទេស ចិន បាន ធ្វើការបាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប - ឌីណា មិច  HY-2A  ជាមួយនឹង គំរោង ធ្វើ បេសកកម្ម រយៈពេល  ០៧ ឆ្នាំ  មាន ន័យ ថា  វា ត្រូវ ផុត កំណត់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ហើយ ។  សម្រាប់  HY-2B  វិញ គឺ មាន មុខ ព្រួញ ធ្វើ បេសកកម្ម ចំនួន ពីរ ទៀត នោះ គឺ ទី  ១  អាច អង្កេត  និង ចាប់ សញ្ញា នាវា នានា ដែល ចល័ត លើ ផ្ទៃ ទឹក  និង ទី  ២  គឺ ប្រមូល ទិន្នន័យ ហើយ ស្តុក ទុក  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សកម្មភាព នានា នៅ ដែន សមុទ្រ ចិន  និង សមុទ្រ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ ។
ផ្កាយ រណប  HY-2B  គឺ មាន តួនាទី អង្កេត ផ្ទៃ សមុទ្រ  និង ធ្វើ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន គ្រប់ បែបយ៉ាង អំពី អាកាសធាតុ  ជាមួយនឹង អាយុកាល ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ  ០៥ ឆ្នាំ ។  បើ តាម សមត្ថភាព របស់ វា  HY-2B  អាច ធ្វើ ការអង្កេត ផ្ទៃ សមុទ្រ រហូតដល់  ៩០ %  នៅ ទូទាំង ភព ផែនដី  ហើយ អាច ដឹង អំពី សីតុណ្ហភាព នៃ ផ្ទៃ មហាសមុទ្រ ទាំងអស់ ,  ល្បឿន ខ្យល់ បក់ បោក ,  ការប្រែប្រួល ទឹកកក លើ សមុទ្រ ទឹកកក  និង កម្រិត នៃ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បណ្តាញ ផ្កាយ រណប  HY-2  គឺ បាន និង កំពុង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  នៅក្នុង ការស្រង់ យក ទិន្នន័យ អំពី ធនធាន សមុទ្រ របស់ ចិន  ព្រមទាំង ការស្វែងយល់ អំពី បរិស្ថាន សមុទ្រ ជា រួម ផងដែរ ។  ចិន មាន មហិច្ឆតា ខ្ពស់ ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ខ្លួន  រក្សា បាន នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ នាំមុខ ផ្នែក តាមដាន ដែន សមុទ្រ ។  បន្ថែម ពី នេះ វា ក៏ ជា ការបាញ់ បង្ហោះ លើក ទី  ២៨៨  ដោយ ប្រើប្រាស់ រ៉ុក្កែត  Long  March  ផលិត ដោយ ចិន ផ្ទាល់ ផងដែរ ៕
លោក  សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ចោល ដោយ តុលាការ កំពូល តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចាត់ទុក ថា សកម្មភាព កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជា ការរំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស កាន់អំណាច លើក ដៃ អនុម័ត សេចក្តីស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការបោះឆ្នោត  ក្នុង សំឡេង ៦៧  លើ ៦៧  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
ក្រុម អ្នកវិភាគ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា និយាយ ថា  កិច្ចខិតខំ កែ មាត្រា ជាច្រើន នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការរក្សា អំណាច របស់ គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ដោយ មិន បាន តម្កល់ ប្រយោជន៍ ប្រជាជនជា ធំ នោះ ទេ  តែ បាន ពង្រីក ឥទ្ធិពល នយោបាយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
ផ្នែក ខ្លះ នៃ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋសភា ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  អង្គប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ បាន អនុម័ត កោះ ប្រជុំ វិសាមញ្ញ  តាម សំណើ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន បួន  រួមមាន « សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣៤ ថ្មី  មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៩  មាត្រា ៥៣  និង មាត្រា ១១៨ ថ្មី នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ » ។
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា « អង្គប្រជុំ បាន កំណត់ កាលបរិច្ឆេទ សម្រាប់ សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា វិសាមញ្ញ នីតិកាល ទី ៥  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ » ។
សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា ដែល គ្របដណ្ដប់ ដោយ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស កាន់អំណាច  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ធ្វើឡើង មួយ សប្តាហ៍ ក្រោយពី មាន ប្រតិកម្ម ពី សមាជិក សភា អាស៊ាន  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  (ASEAN  Parliamentarians  for  Human  Rights)  ដែល បាន ព្រមាន ថា  សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម មាត្រា មួយចំនួន នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  នឹង ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ក្លាយជា សង្គម មួយ  ដែល កាន់តែ រឹតបន្តឹង លើ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ ពលរដ្ឋ  និង ការអនុវត្ត សិទ្ធិ ផ្សេង ទៀត ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសម្រេច របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន ផ្តល់ ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ មាន សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ព្រមាន ថា  ការប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការសុំឲ្យ មាន វិសោធនកម្ម ទាំង អម្បាលម៉ាន នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ បន្ថែម ទៀត  ចំពោះ ដំណើរការធ្លាក់ចុះ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ រក ភាព ផ្តាច់ការ  ក្រោយពី មាន ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ លោក  កឹម  សុខា  ក្នុង ខែកញ្ញា  និង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  (CNRP) នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធាន សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  លោក  Charles  Santiago  ត្រូវបាន ស្រង់ សម្តី ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល  VOA  បាន ទទួល កាលពី ថ្ងៃទី  ៦ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« ប្រសិនបើ វិសោធនកម្ម នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង យូរអង្វែង ដល់ ក្របខណ្ឌ ស្ថាប័ន របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឲ្យ រិច រិល បន្ថែម ទៀត ដល់ នីតិរដ្ឋ  និង ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ផ្តាច់ការ  ដែល បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់  ចាប់តាំងពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ » ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កិច្ចអភិវឌ្ឍ សង្គម  និង ជា អ្នកវិភាគ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  ថា  ការកែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ញឹកញាប់ ដែល បាន ធ្វើឡើង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  រហូតដល់ ការរំលាយ ចោល គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ  មិន បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន នោះ ឡើយ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« បើសិនជា យើង មើល ការធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ឬ ក៏ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មកដល់ ពេលនេះ បាទ  ការព្រួយបារម្ភ មួយ របស់ យើង ហ្នឹង គឺ យើង ឃើញ ថា  ការកែ ហ្នឹង ហាក់ដូចជា ញាប់ ពេក  មួយ ឆ្នាំ បី បួន ដង ហើយ  ហើយ ការកែច្បាប់ ហ្នឹង ទៀតសោត ក៏ មិន សូវ  មិន ឃើញ មាន ច្បាប់ ណា  ដែល ធ្វើការ កំណែទម្រង់ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ ទេ  គឺជា ច្បាប់ ដើម្បី គ្រាន់តែ ជា ការបង្ក្រាប នូវ  ដូចជា គូ បដិបក្ខ របស់ ខ្លួន  ឬ ក៏ ច្បាប់ ដើម្បី ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល នេះ មាន សិទ្ធិ អំណាច កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ឬមួយ ក៏ ធ្វើ ការគាបសង្កត់ ទៅលើ ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង  ពិសេស ដូច ទៅលើ គណបក្ស ប្រឆាំង  បាទ !  នេះ ជា ការមើលឃើញ របស់ យើង ក្នុង ពេលនេះ  បាទ » ។
លោក  សុន  ឆ័យ  តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ចោល ដោយ តុលាការ កំពូល តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចាត់ទុក ថា សកម្មភាព កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជា ការរំលោភ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក អះអាង ថា  សភា មិន មាន សំឡេង ២ ភាគ ៣ ដើម្បី ធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ទេ  ព្រោះថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ  ហើយ តំណាងរាស្ត្រ ដែល មកកាន់ កាប់ អាសនៈ សភា  ដោយ យក អាសនៈ គណ បក្ស ប្រឆាំង នោះ  មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ភាព ជា តំណាង របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត ដែល បោះឆ្នោត ផ្តល់ ការគំាទ្រ ដល់ គណបក្ស ប្រឆាំង នោះ ឡើយ ។
« ហើយ យើង ដឹង ហើយ ថា  ក្រោយពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ តាំងពី ថ្ងៃ ១៦  ខែវិច្ឆិកា មក  យើង យល់ ថា  វា ជា ការ មិន គ្រប់ ចំនួន ទៅ រដ្ឋសភា គឺជា ការប្រព្រឹត្តទៅ  ដោយ មិន ស្រប ទៅតាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហើយ សភា មិន អាច ប្រើប្រាស់ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ដែល យក ទៅ បន្តុប ហ្នឹង  ទៅ ធ្វើ ការសម្រេច  វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បាន ទេ  បាទ » ។
« បាទ  អា នេះ គឺ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស ហ្នឹង  មិន មាន ការប៉ះពាល់ អី ទេ  បាទ  ពីព្រោះថា  ហ្នឹង គឺ កំណត់ ដោយ ច្បាប់ ។  អ្វី ៗ ត្រូវ កំណត់ ដោយ ច្បាប់  ដូច្នេះហើយ  ច្បាប់ មាន សភា ជា អ្នកធ្វើ  ដូច្នេះហើយ មិន  មិន បាន ប៉ះពាល់ ទៅ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី  ពហុ បក្ស ទេបាទ » ។
ក្រោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សហគមន៍ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ មួយចំនួន រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស ស៊ុយអែត  បាន ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  និង កាត់ផ្តាច់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ មកដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ក្រុម សមាជិក សភា អាស៊ាន ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស បាន កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  ការបែងចែក អាសនៈ សភា  បន្ទាប់ពី ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន ធ្វើឲ្យ សភា  [ កម្ពុជា ]  លែង មាន លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន  និង មិន អាច ធ្វើឲ្យ វិសោធនកម្ម នេះ ស្រប តាម លក្ខខណ្ឌ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជាធរមាន នោះ ឡើយ »៕
គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា ជាតិ នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ បាន សម្រេច ទទួលយក សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម មាត្រា ចំនួន ប្រាំ នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មក ពិនិត្យ  និង សិក្សា  ហើយ បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ  ជា ថ្ងៃ ប្រជុំ វិសាមញ្ញ  ដើម្បី ពិភាក្សា  មុននឹង អនុម័ត សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម មាត្រា ទាំងនោះ ។  ការប្រជុំវិសាមញ្ញ របស់ សភា ក៏ នឹង ពិភាក្សា លើ សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដើម្បី ផ្តល់ សេចក្តីយល់ព្រម ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ សភា ជាតិ ដែល  VOA  ទទួលបាន នៅ រសៀល ថ្ងៃច័ន្ទ  និង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ សភា ជាតិ ។
អនាគត បង ថ្លៃ នាយ ព្រែក  បញ្ចេញ សាច់ ស ខ្ចី ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី នៅក្បែរ អាងទឹក  ភ្ជាប់ ជាមួយនិង សារ មួយ ឃ្លា  នារី ៗ ពេញចិត្ត ស្តូក
កូរ សាឡប់ !  នាយ  ព្រែក  នាំ សាច់ ញិត ខាង សាច់ ថ្លៃ  រាំ បទ ថ្មី របស់  ព្រាប  សុវត្ថិ  និង សុគន្ធ  កញ្ញា  ឡើង កូរ ( វីដេអូ )
ខេត្ត កោះកុង៖  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ខេត្ត កោះកុង  កំពុង ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Tianjing  Union  Development  ចាប់ផ្តើម សាងសង់ យ៉ាង សកម្ម ហើយ ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  គ្រោង បោះ ទុន  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ដើម្បី សាងសង់ ព្រលានយ ...
ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ ថា នេះ  ក្រុមហ៊ុន  សុខា  អូតែល  នឹង បញ្ឈប់  ការលក់ សំបុត្រ យក ថ្លៃ ចូល ទស្សនា  រមនីយដ្ឋាន បូក គោ  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ០០:០០  នាទី  ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ តទៅ ។  ការឈប់ លក់ ស ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  មន្ទីរ  អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទាំងអស់  ត្រូវ ចាំបាច់ រួមគ្នា គិត  រួម ធ្វើ  រួម ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ទេសចរណ៍  ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ដែល ចូលមក ទស្សនា នៅ កម្ពុជា  មាន ជាង  ៨៤១  ០០០  នាក់ បាន មក កើនឡើង  ៤៥  ភាគរយ បើ ធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ចិន ក្លាយជា ប្រទេស នាំ មុន គេ ខាង ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុ...
បុណ្យ សមុទ្រ ឆ្នាំ នេះ  នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ខេត្ត កែប ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២  ដល់  ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺជា ការរៀបចំ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ ជា លើក ទី ៦  ក្រោម ប្រធានបទ  " ឆ្នេរសមុទ្រ បៃតង ”  អនាគត  គឺ បច្ចុប្បន្ន ” ។  ទន្ទឹម នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ ...
សកម្មភាព ក្រុមការងារ មន្រ្តី បច្ចេកទេស  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ ទន្លេ សាប  ដឹកនាំ ដោយ  ឯកឧត្តម  ខូវ  មាស  អគ្គ លេខាធិការ រង  បន្ត ចុះ សិក្សា អំពី សក្តានុពល តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ជុំវិញ បឹង ទន្លេ សាប  ស្ថិត តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ...
របាយការណ៍ ពី មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត កំពត បាន ឱ្យដឹង ថា ក្នុង រយៈពេល 4 ថ្ងៃ នា ឱកាស បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ រយៈពេល បី ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ភ្ញៀវ ជិត ឆ្ងាយ បាន ចូលមក កម្សាន្ត ...
" ពោធិ៍សាត់ "  គឺជា ខេត្ត មួយ ក្នុង ចំណោម ខេត្ត - ក្រុង  ចំនួន  ២៥ របស់ កម្ពុជា ។  ខេត្ត នេះ មាន ផ្ទៃដី សរុប  ១២.៦៩២ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ឋិតនៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស  មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ស ...
( ខេត្ត កោះកុង ) ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ផ្ដល់ជូន កាដូ ធំ មួយ ទៀត សម្រាប់ ជន រួម ជាតិ នា ឱកាស ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ទិញ  ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ដៃ  សមុទ្រ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេ ...
នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព ទេសចរ  នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍  សូម ជម្រាប ជូន ដល់  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ ទាំងអស់ មេត្តា  ជ្រាប ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ដល់  ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  អាកាសធាតុ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ...
﻿﻿  ២០  ឈុត ប្រចាំ ប្រទេស របស់  Miss  Grand  International  ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ បាន ឃើញ ពីមុន !  |  The  Popular  Magazine
ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន ប្រាកដជា នឹង បាន ប្លែក ភ្នែក ជាមួយ កំពូល សម្រស់ របស់ ស្រី ស្អាត លំដាប់ ប្រទេស ជាច្រើន លើ ភិពភ លោក  ក្នុង ការបង្ហាញ វ រូប សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ សោភា រំលេច លើ ឆាក អន្តរជាតិ ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត កំពូល សម្រស់  Miss  Grand  International  2016  នៅ រដ្ឋ ឡាស វេហ្គាស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
ក្នុង ការបង្ហាញ វត្តមាន របស់ កំពូល ស្រី ស្អាត ប្រចាំ ប្រទេស នីមួយ ៗ នេះ  ពួក នាង បាន លើកយក ឈុត សម្លៀកបំពាក់ តំណាង ប្រទេស ខ្លួន មក បង្ហាញ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដែល ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ទាំងនោះ  សុទ្ធសឹងតែ បាន បង្ហាញ ពី វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ប្រទេស ពួកគេ  ។
ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ ដែល ប្រិយមិត្ត សឹងតែ មិន ធ្លាប់ ឃើញ ទាំង  ២០  ឈុត របស់  Miss  Grand  International  ដែល មកពី  ២០  ប្រទេស ផ្សេង គ្នា  នឹង ចូល ខ្លួន មក បង្ហាញ  ក៏ ដូចជា បង្អួត ភ្នែក មហាជន ក្នុង វេលា នេះ  ។  ដើម្បី កុំ ឱ្យ ខាត ពេល យូរ  សូម ទស្សនា កម្រង រូបភាព ដូច ខាងក្រោម  ៖  សាកល
←  តារា សម្តែង ពីរ រូប ក្នុង រឿង  « សង្គ្រាម បេះដូង »  បង្ហាញ អារម្មណ៍ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  ជេម  ជីរ៉ាយុ  បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង ពិធី បុណ្យ ព្រះសព ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  →
កូនកំលោះ ម្នាក់  ដែល កំពុង រៀបការ មិន ទាន់ បាន ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ផង ត្រូវ ភ្ញៀវ វាយ បែក ក្បាល ដេរ  ១៥ ថ្នេរ  ព្រោះតែ បង្ក រឿង ជាមួយ ភ្ញៀ ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ក្នុង មង្គលការ ខ្លួនឯង រត់ ជាន់ ជើង គ្នា  រហូត ភ្ញៀវ ខ្លះ ភ្លេច ចំណង ដៃ ទៀតផង ។  ករណី ហិង្សា នៅក្នុង ពីធី មង្គលការ រវាង កូនកំលោះ  និង ភ្ញៀវ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពោធិ៍ ថ្មី  ឃុំ ស្វាយ យាន  ស្រុក កំពង់រោទិ៍  ខេត្ត  ស្វាយរៀង  ក្រោយពី កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ជី ភូ  ។
នគរបាល ស្រុក កំពង់រោទិ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ភ្ញៀវ វាយ ឲ្យ បែក ក្បាល ឈ្មោះ  កុត  សូនី  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ  ។  ក្រោយពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  យស់  សុភត្រា  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្បាលថ្នល់  ឃុំ កន្តៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ពេល ដែល បក្ខពួក ជនសង្ស័យ  សុទ្ធសឹងតែ ជា ក្មេង ស្ទាវ ច្រើន នាក់ ទៀត បាន រត់គេចខ្លួន ។
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កូនកំលោះ  និង  កូនក្រមុំ  បាន ឈរ ទទួល ភ្ញៀវ ប្រុស ស្រី យ៉ាង រលូន ។  លុះ ក្រោយមក  ភ្ញៀវ បាន ចូល រោង  ហូប អាហារ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សប្បាយរីករាយ  ហើយ កូន កម្លោះ  បាន ដើរ ទទួល ពរ ជ័យ ពី ភ្ញៀវ តាម តុ  ត្រូវបាន ភ្ញៀវ លើក កែវ ឲ្យ កូន កម្លោះ ផឹក ដាច់ មួយ កែវ ៗ ដើម្បី ស្វាគមន៍ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ។  បន្ទាប់មក ទៀត តន្ត្រី បាន ប្រគុំ កាន់តែ រន្ថើន ឡើង  ហើយ គេ ក៏ បាន ឃើញ កូនកំលោះ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រឿង ៗ ដែរ នោះ  ក៏ ចូលទៅ រាំ លេង  ទើប មាន កើត ជម្លោះ ឡើង តែម្តង ។
ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា នេះ  អាច បណ្តាល មកពី នៅពេល រាំ  មាន ការ ជាន់ ជើង គ្នា បន្តិចបន្តួច  ស្រប ពេល ភ្ញៀវ  ដែល ជា ក្រុម ជន ដៃ ដល់ ក៏ ស្រវឹង  កូនកំលោះ ក៏ ស្រវឹង ស្រឿង ៗ  ទើប កើត  អំពើហិង្សា វាយគ្នា តែ ម្តង  ៕
←  ផាប់  ឃីស  ប្រកាស ចែករំលែក សម្លៀកបំពាក់ ដល់ អ្នក ខ្វះខាត  ( មាន វីដេអូ )  ខែ រងា ចូលមកដល់ ប្រុស ស្អាត  លឹម  ជា ឡាយ  ចង់បាន ប្រពន្ធ បាត់ !  →
រង់ចាំ ទស្សនា ភាពយន្ត វិទ្យាសាស្ត្រ  Replicas  ស្តីពី ការជួយ ឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ហើយ ឲ្យ រស់ ឡើងវិញ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  តើ យើង ទាំងអស់ គ្នា មាន ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ដែរ ទេ ថា  ការវះកាត់ ផ្លាស់ប្តូរ ស្មារតី របស់ មនុស្ស  (Human  Consciousness)  ដូច នៅក្នុង ភាពយន្ត វិទ្យាសាស្រ្ត បែប ស្រមើស្រមៃ នោះ  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង ពី ដំបូង ដោយ របៀប ណា  ខណៈ ខ្សែភាពយន្ត លក្ខណៈ ប្រឌិត បែប វិទ្យាសាស្ត្រ  (Sci-Fi)  មួយ ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  នឹង ផ្តោត ទៅលើ ចម្ងល់ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ខ្សែភាពយន្ត ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ថា  «Replicas»  ដែល មាន ន័យ ថា  វត្ថុ ចម្លង  និង ជា ស្មា ដៃ ផលិត ថ្មី  របស់ តារា ភាពយន្ត ហូលីវូដ ដ៏ ល្បី ម្នាក់ របស់ អាមេរិក  គឺ លោក  គានូ  វីវែស  (Keanu  Reeves)  ហើយ បន្ទាប់ពី ស្ងាត់ ដំណឹង មួយ រយៈ  ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ទើបតែ បញ្ចេញ ឃ្លីប  Trailer  ថ្មី មួយ ទៀត ។
សម្រាប់ ខ្លឹមសារ សង្ខេប នៃ សាច់រឿង ទាំងមូល  គឺ លោក  Reeves  នឹង ដើរតួ ជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ម្នាក់  ដែល ព្យាយាម ធ្វើ ពិសោធន៍ ឲ្យ គ្រួសារ របស់ លោក មាន ជីវិត រស់ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន បាត់បង់ជីវិត  នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ចម្លង  (Replication  Technology) ។
គួរ ជម្រាប ថា  បើ តាម វែប សាយ ព័ត៌មាន ភាពយន្ត  IMDb  ខ្សែភាពយន្ត  Replicas  នឹង ត្រូវ ចាប់បញ្ចាំង នៅ តាម ប្រទេស មួយចំនួន នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត  និង ចង់ ស្វែងយល់ អំពី វិទ្យាសាស្ត្រ - វេជ្ជសាស្ត្រ  ពិតជា អាច ទស្សនា បាន នៅពេល ឆាប់ ៗ  ខណៈ ដែល មូលហេតុ ចម្បង នៃ ការទស្សនា រឿង នេះ  គឺ តើ ធ្វើ ម្តេច ទៅ ទើប អាច ព្យាបាល ឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ហើយ  អាច រស់ ឡើងវិញ បាន ?
នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ម្សិលមិញ នេះ  អ្នក ព័ត៌មាន បាន សួរ ពី ជំហរ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជុំវិញ ការរំលាយ  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ពីសំណាក់ តុលាការ កំពូល របស់ កម្ពុជា ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ នេះ លោក  Geng  Shuang  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស ចិន  មិន បាន ថ្លែង បង្ហាញ ពី ប្រតិកម្ម របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  តែ ចិន បាន ប្រកាស គាំទ្រ ជានិច្ច  ចំពោះ ដំណើរការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា  ទៅ តាម បន្ទាត់ នយោបាយ របស់ កម្ពុជា ។
ប្រទេស ចិន  គឺជា ប្រទេស មហា អំណាច ពិភពលោក  ដែល មិន បាន សម្តែង ប្រតិកម្ម ចំពោះ ការរំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដោយ អំណាច ច្បាប់ របស់ កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ប្រទេស សេរី មួយចំនួន  បាន បង្ហាញ ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ចំពោះ ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង មួយ នេះ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដូច្នេះ  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា  ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Hong  Xiaoyong  នា ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  តាម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ថា៖  ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវ បន្ត ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ និង វិស័យ មាន ស ក្ដានុភាព ជាច្រើន  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ក៏ ត្រូវ បន្ត ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ជំនាន់ វ័យ ក្មេង  យុវជន ជាមួយគ្នា  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក  រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើអោយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជំរុញ សកម្មភាព សហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្ដា ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង  តំបន់ របស់ ចិន ជាមួយ ភាគី វៀតណាម  ដើម្បី អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង នានា ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ដោះស្រាយ រាល់ ការជំពាក់ ជំពិន នានា  ក្នុង ទំនាក់ទំនង សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ ។  ចំពោះ បំរ៉ែ បំរួល  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅលើ សមុទ្រ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម បាន ចាត់ទុក ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ អនុវត្ត យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ការព្រមព្រៀង រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ  ខំប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី សមស្រប  ជាមួយ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ដែល ក្នុង នោះ មាន អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដី អំពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  ។
រីឯ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Hong  Xiaoyong  បាន លើក ច្បាស់ថា៖ បក្ស  រដ្ឋ ចិន  ជានិច្ចកាល មាន គោលបំណង ជំរុញ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត  ទំនាក់ទំនង វៀតណាម - ចិន  លើ គ្រប់ វិស័យ  ពិសេស គឺ ក្នុង សភាពការណ៍ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ និង តំបន់ មាន បំរ៉ែ បំរួល ដ៏ ស្មុគ្រស្មាញ ។  ស្ដី អំពី បញ្ហា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Hong  Xiaoyong សង្ឃឹម ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ គ្រប់គ្រង ល្អ  រាល់ ការខ្វែងគំនិត នៅលើ សមុទ្រ  គ្រប់គ្រង ព័ត៍មាន អោយ បាន ល្អ  មិន ជះឥទ្ធិពល ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ប្រពៃណី  រវាង បក្ស ទាំង ពីរ  រដ្ឋ ទាំង ពីរ  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ ណែនាំ ដល់ មន្ត្រី នៅក្រោម ឱវាទ ត្រូវ កែទម្លាប់ អាក្រក់  និង ចំណុច អសកម្ម ចេញ  ជៀសវាង មន្ត្រី ជំនាន់ ក្រោយ យក គំរូ តាម  –  CEN
តាកែវ៖  បន្ទាប់ពី មាន មន្ត្រីរាជការ មួយចំនួន ដែល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង សាលា ខេត្ត តាកែវ  មាន ចំណុច អសកម្ម ជាច្រើន ក្នុង  ការអនុវត្ត ការងារ  និង មិន គោរព ម៉ោង ពេល ប្រចាំ ថ្ងៃ  លើ ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក  យស  ណាស៊ី  អភិបាល រង ខេត្តា កែវ  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ខ្លាំង ៗ  ដល់ មន្ត្រី ទាំងនោះ ត្រូវតែ គោរព និង មើលបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ឡើងវិញ  និង ត្រូវ កែទម្លាប់ នេះ ចេញ ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ជៀសវាង កុំ អោយ មាន មន្ត្រី ជំនាន់ ក្រោយ យក គំរូ អាក្រក់ នេះ មក ធ្វើ ការងារ បន្ត ទៀត ។
លោក  យស  ណាស៊ី  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  មន្ត្រី ដែល មាន ទម្លាប់ អាក្រក់ ទាំងនេះ ត្រូវតែ បញ្ឈប់ នៅ សកម្មភាព ទាំងនេះ ជា  បន្ទាន់  ព្រោះ នេះ ជា គំរូ ដល់ អាក្រក់ ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ  និង បាន ជះ ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ដល់ មន្ត្រី ជំនាន់ ក្រោយ មួយចំនួន  អាច យក គំរូ តាម  ដូច្នេះ ដើម្បី ទទួលបាន នៅ ភាពជោគជ័យ លើ ការធ្វើ ការងារ រួមគ្នា  មន្ត្រី ទាំងអស់ ត្រូវតែ មាន ការសហការ ណ៏ គ្នា អោយ បាន ល្អ  រួមគ្នា ធ្វើ ការ  ដើម្បី បម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង  ។
ថ្លែង នៅក្នុង ការប្រកាស តែងតាំង មុខ ដំណែង ដល់ មន្ត្រី សាលា ខេត្ត តាកែវ  ចំនួន  ៨ រូប  នៅ សាល ប្រជុំ ផែនការវិនិយោគ ខេត្ត តាកែវ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ១៥  មករា  ២០១៨  លោក  យស  ណាស៊ី  អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ មន្ត្រីរាជការ ដែល ទើបតែ ទទួលបាន តំណែង ថ្មី បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើការបន្ត ទៀត  ក្នុង ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង អោយ បាន ឆាប់ រហ័ស  និង ជួយ សម្រួល ដល់ ការងារ មួយចំនួន ដល់ ពួកគាត់ ផងដែរ  ។  ទទឹម និង មាន ការណែនាំ ដល់ មន្ត្រី ដែល ទើបតែ ទទួលបាន តំណែង ថ្មី នេះ ដែរ  ក្នុង នោះ លោក អភិបាល រង ខេត្ត  បាន លើកឡើង នៅ ចំណុច អសកម្ម ជាច្រើន ដែល មាន មន្ត្រីរាជ បម្រើ ការងារ នៅក្នុង សាលា ខេត្ត តាកែវ មួយចំនួន តូច  កំពុង ធ្វើអោយ វិន័យ មាន ការធ្លាក់ចុះ  និង បាន ក្លាយជា ទម្លាប់ ជាប្រចាំ ទៅ ហើយ  ក្នុង ការ មិន គោរព ម៉ោង ពេល  និង ការគិតគូរ តែ ផលប្រយោជន៏ ផ្ទាល់ខ្លួន  ធ្វើអោយ មាន ការយឺតយ៉ាវ ដល់ ការងារ បម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក អភិ បាលេង ខេត្ត  បាន ធ្វើ ការណែនាំ បន្ថែម ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ លើ កាr អនុវត្ត ន៏ ការងារ  ក្នុង ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ក៏ នៅ មាន មន្ត្រី មួយចំនួន បាន គិត តែ ពី ផលប្រយោជន៏ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ ធ្វើ តែ ការងារ មាន ប្រយោជន៏  រីឯ ការងារ ដែល មិន មាន ប្រយោជន៏ ផ្សេង ៗ តែងតែ ទម្លាក់ ការងារ ទៅ អោយ អ្នក នេះ អ្នក នោះ  ធ្វើអោយ សំណុំ ឯកសារ មួយចំនួន ដែល និង ត្រូវ ធ្លាក់ មកដល់ គណៈអភិបាល ខេត្ត  វា មាន ការយឺតយ៉ាវ ច្រើន  ដូច្នេះ សូម អស់ លោក ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ក្របខ៏ណ្ឌ របស់ ខេត្ត  ត្រូវតែ គោរព ពី តួនាទី របស់ ខ្លួន  និង ត្រូវ កែទម្លាប់ របស់ ខ្លួន ដែល ជា ចំណុច អសកម្ម នោះ ចេញ ជាបន្ទាន់  ៕  តាកែវ
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថៃ  នៅ ថ្ងៃ  ២០  កុម្ភៈ  ឲ្យដឹង ថា  លោក ស៊ូ ថេប  អតីត មេក្លោង  នៃ គណៈកម្មាធិការ កែទម្រង់ ប្រជាធិបតេយ្យ កែទម្រង់ ប្រជាជន  (PDRC)  - ក្រុម អាវ លឿង  បាន មាន ផែនការបង្កើត គណបក្ស នយោបាយ មួយ  ក្នុង គោលបំណង គាំទ្រ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចារ  ដើម្បី បាន បន្ត រក្សា តំណែង បច្ចុប្បន្ន ក្រោយ ការបោះឆ្នោត សកល ខាងមុខ នេះ ។  លោក  Watchara  Petchthong,  អតីត តំណាងរាស្ត្រ  នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល គេ ដកស្រង់ សម្តី បាន និយាយ ថា  គណបក្ស នោះ នឹង ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ តាម មូលនិធិ គណៈកម្មាធិការ កែទម្រង់ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រជាជន  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន លោក ស៊ូ ថេប  ធ្វើជា ប្រធាន ។
លោក  Watchara  ក៏ និយាយ ថា  គណបក្ស ថ្មី នេះ នាំឲ្យ មាន ឥទ្ធិពល ដល់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ ហេតុ ថា  សមាជិក បក្ស  និង តំណាងរាស្ត្រ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស នេះ  នឹង មក ចូលរួម គណបក្ស ថ្មី របស់ លោក ស៊ូ ថេប ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៣  លោក ស៊ូ ថេប  បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង អគ្គ លេខាធិការ ប្រជាធិ បេតេយ្យ  ហើយ ចាកចេញពី គណបក្ស នេះ  តែម្តង  ដើម្បី បង្កើត  PDRC  បំណង បំផុស ចលនា បាតុកម្ម ទាមទារ ផ្តួលរំលំ អ្នកស្រី យីង ឡាក់  ស៊ីណា វ៉ា ត្រា  ក្រោយពេល ដែល រដ្ឋ ការ របស់ អ្នកស្រី នេះ  បាន បង្កើត ច្បាប់ លើកលែង ទោស  ហើយ ដែល តាម អ្នករិះគន់  នោះ គេ ថា  ៖  វា ជា ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ បង ប្រុស ថាក់ស៊ីន  វិលត្រឡប់ មកវិញ ។
បាតុកម្ម ទាំង នេះ ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ឧត្តមសេនីយ៍ ប្រាយុទ្ធ  ដែល នៅពេល ជា មេបញ្ជាការ កងទ័ព ថ្មើរជើង ដឹកនាំ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
ក្រោយមក លោក ស៊ូ ថេប  បាន រំលាយ  PDRC  ចោល  រួច បង្កើត មូលនិធិ គណៈកម្មាធិការ កែទម្រង់ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាជន នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥ ៕  សូយន
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សញ្ជាតិ ចិន  ត្រូវបាន អាមេរិក កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ១០ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ បាន លួច …  ស្រូវ  –  CEN
ទីភ្នាក់ ព័ត៌មាន  Reuter  របស់ អង់គ្លេស ឲ្យដឹង ថា  លោក  Zhang  Weiqiang  សញ្ជាតិ ចិន  ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បង្កើត ពូជ ស្រូវ  ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ជីវសាស្ត្រ  Ventria  នៅ ទីក្រុង  Junction  រដ្ឋ  Kansas  ចៅក្រម  Carlos  Murguia  នៅ ថ្ងៃ  ៤  មេសា កន្លងមក បាន ប្រកាស សាលក្រម ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំពោះ  Zhang  Weiqiang  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគា  ១២១ ខែ  ។  លោក  Zhang  បាន ត្រូវកាត់ទោស ពី បទ មាន ឧបាយកល លួច អាថ៌កំបាំង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ដឹកជញ្ជូន ផល ចោរកម្ម របស់ សហព័ន្ធ  ។
មន្ត្រី ម្នាក់ នៅ ក្រសួង យុត្តិធម៌ អាមេរិក វាយតម្លៃ ថា  ៖  ទណ្ឌកម្ម ថ្ងៃ នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  វា នឹង រង់ចាំ ក្រុម អ្នក ប៉ុនប៉ង លួច ការសម្ងាត់ ពាណិជ្ជកម្ម ពី ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  ។
លោក  Zhang  បាន ទទួល សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត  និង សកលវិទ្យាល័យ  Louisiana  ហើយ ធ្វើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Ventria  ដែល ជំនាញ អំពី កម្មវិធី បម្រែបម្រួល ហ្សែន ស្រូវ ទុក សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  ។
បណ្តា អយ្យការអះអាង ថា  លោក  Zhang  បាន លួច រក្សាទុក គ្រាប់ ពូជ របស់ ក្រុមហ៊ុន នា គេហដ្ឋាន ឯកជន  ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៣  លោក  Zhang  បាន អម ដំណើរ ប្រតិភូ មួយ របស់ វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ កសិកម្ម នៅ ប្រទេស ចិន  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ បណ្តា មូលដ្ឋាន នា តំបន់ ភាគ ខាងលិច តំបន់ កណ្តាល អាមេរិក  ។  ក្រោយមក កងកម្លាំង សមត្ថកិច្ច អាមេរិក  បាន រកឃើញ គ្រាប់ ពូជ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Ventria  នៅក្នុង វ៉ាលីស របស់ ភ្ញៀវ ចិន ទាំងនោះ  ពេល ពួកគេ ត្រៀម វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ ។
មុន នោះ ឆ្នាំ  ២០១៣  ដែរ  Mo  Hailong  អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ  និង ពលរដ្ឋ ចិន  ៦ រូប ទៀត  បាន ត្រូវ អាជ្ញាធរ អាមេរិក  ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ដោយ ពួកគេ ទាំងនោះ បាន លួច ជីក យក គ្រាប់ ពូជ ពី កសិដ្ឋាន នៅ  Iowa  កាលពី ខែឧសភា ឆ្នាំ  ២០១១  ហើយ ប៉ុនប៉ង បញ្ជូន វា ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន  ។  ច្បាប់ របស់ អាមេរិក ចាត់ទុក ករណី បែប នេះ គឺជា ការគំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  ពុំ មែន ជា បទល្មើស ធម្មតា ទេ ៕  សូយន
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ មកពី ប្រទេស អូស្រ្តាលី  បាន រកឃើញ ដាំ ណាំ ត្រូច អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការប្រឈម នៃ ការកើត មហារីក មាត់  បំពង់ ក  និង មហារីក ក្រពះ បាន រហូតដល់  ៥០ ភាគរយ ហើយ ថែមទាំង អាច បន្ថយ អាត្រា គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ អាការងងឹត មុខ ខ្យល់ ចាប់ បាន រហូតដល់  ១៩ ភាគរយ ប្រសិនបើ ទទួលទាន បន្ថែម ជាពិសេស ។
ប្រភេទ ដំណាំ ក្រូច នេះ  វា មាន សារធាតុ ប្រឆាំង រ៉ាឌីកល សេរី ច្រើន បំផុត  ហើយ ថែមទាំង មាន សារធាតុ គីមី នៃ រុក្ខជាតិ ជាង  ១៧០ ប្រភេទ ដែល ជួយ ទ្រទ្រង់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  និង ជួយ ទប់ស្កាត់ ការរីកលូតលាស់ នៃ សាច ដុំ មហារីក  ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ឈាម កក  ហើយ កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ នៃ រោគ ដែល ទាក់ទង  នឹង សរសៃ ឈាម ចិញ្ចឹម បេះដូង  រោគ ធាត់  និង រោគ ទឹកនោម ផ្អែម ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ ជាមួយ ភាពសម្បូរបែប របស់ យើង  ដែល មាន ក្រូច ឲ្យ ជ្រើសរើស ទទួលទាន ពេញ ៗ មួយ ឆ្នាំ  ដែល នាំមក ភាពសម្បូរបែប នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ដូចនេះ អ្នក ដែល មាន ការប្រឈម  និង មហារីក  ហើយ ចង់ កាត់បន្ថយ អត្រា គ្រោះថ្នាក់ នេះ បាន សូម ទទួលទាន ក្រូច ឲ្យបាន ជាប្រចាំ  ព្រោះ វា មិន គ្រាន់តែ ជួយ ឲ្យ សុខភាព ល្អ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ វា ថែមទាំង ជួយ ឲ្យ ស្បែក ស្រស់ថ្លា ផូផង់ ទៀតផង ៕
មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ដែល ស្គាល់ ត្រប់ ស្រួយ  ប៉ុន្តែ សួរ ថា តើ មាន ប៉ុន្ម នានាក់ ដែល ដឹង ថា  ត្រប់ ស្រួយ អាច ជួយ ដល់ អ្នក កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  កុំ ភ្លេច ត្រប់ ស្រួយ  |  សូមស្វាគម ន៏ !!!!  ចំណេះដឹង - សុខភាព  និង បណ្ដុំ ព័ត៌មាន ខ្មែរ ផ្សេង ៗ
អ្នក កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ពិតជា ញញឹម បិទ មាត់ មិន ជិត ទេ បើ ដឹង ថា  គ្រាន់តែ ទទួលទាន ត្រប់ ស្រួយ ជាមួយ ទឹក គ្រឿង  ប្រហុក  រាល់ ថ្ងៃ ក៏ អាច បញ្ឈប់ កម្លាំង នៃ ទឹកនោម ផ្អែម បាន ដែរ  ពីព្រោះ ត្រប់ ស្រួយ នេះ វា នឹង បញ្ចេញ ថាមពល ស្រដៀង ៗ  នឹង អាំងស៊ុយលីន  ដែល ជួយ ឲ្យ លំពែង អាច គ្រប់គ្រង ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង រាងកាយ ឲ្យ នៅ ថេរ  ហើយ ជួយ បញ្ចេញ សត្វ ល្អិត  និង កាត់បន្ថយ ភាពរលាក ជួយ រំលាយ អាហារ  ហើយ ជួយ ឲ្យ បត់ ជើង ស្រួល  និង កាត់បន្ថយ ដំណើរ ចាប់ ច្របាច់ នៃ សាច់ដុំ  ជាពិសេស វា អាច ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ មហារីក  ជំនួយ បេះដូង  និង បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម បាន ទៀតផង ។  នេះ ជា ប្រសិទ្ធភាព ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ត្រប់ ស្រួយ ដែល ពិបាក  និង រក បន្លែ ផ្លែ ឈើ ណាមក ប្រៀប បាន ណាស់ ៕
បេសកម្ម របស់ យើង  គឺ រួមគ្នា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  ទប់ស្កាត់  និង លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ គ្រប់ រូបភាព នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ  ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព  អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  និង តស៊ូ មតិ ដើម្បី ជំរុញ ការអនុវត្ត ច្បាប់ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
សម្ព័ន្ធ ដើម្បី សុចរិត ភាព  និង  គណនេយ្យភាព សង្គម  បាន ធ្វើ សកម្មភាព តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៥  មក ម្ល៉េះ  រហូតមកដល់  ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១០  សម្ព័ន្ធ បាន ចុះបញ្ជី ជា ផ្លូវការ នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជា សម្ព័ន្ធ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ចូលរួមចំណែក  ក្នុង ការលើកកំពស់ គណនេយ្យភាព  សុចរិត ភាព  សមធម៌  និង  យុត្តិធម៌  ជា មូលដ្ឋាន គ្រឹៈ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការលើកស្ទួយ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  ធានា អោយ មាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចេរភាព  ។
ទស្សនៈ វិស័យ របស់ យើង  គឺ ចង់ ឃើញ សង្គម កម្ពុជា មាន គណនេយ្យភាព  តម្លាភាព  សុចរិត ភាព  សមធម៌  និង យុត្តិធម៌ ដែល នាំអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពសុខដុមរមនា  ។
គោលបំណង របស់ យើង  គឺ លើក កំពស់  គណនេយ្យភាព  តម្លាភាព  សុចរិត ភាព  សមធម៌  និង  យុត្តិធម៌ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ។
អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី  គោលការណ៍ គណនេយ្យភាព សង្គម  តម្លាភាព  សុចរិត ភាព  សមធម៌  យុត្តិធម៌ និង ផលប៉ះពាល់ នៃ អំពើពុករលួយ  ព្រមទាំង បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នានា ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ផ្សេង ៗ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
តាមដាន  និង  ជំរុញ ការកែលំអ ច្បាប់  ព្រមទាំង  ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រឆាំង អំពើពុក  រលួយ អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ។
ផ្តល់ ឱកាស អោយ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ គំនិត យោបល់  ពង្រឹង សាមគ្គីភាព  និង  ធ្វើ យុទ្ធសាស្ត្រ សំរាប់ អង្គការ  សង្គម ស៊ីវិល  និង  សកម្មជន នានា  ដើម្បី លើក កំពស់ អភិបាលកិច្ច ល្អ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  ។
សំរបសំរួល អោយ មាន ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  និង  ជំនាញ នានា ដល់ សមាជិក សម្ព័ន្ធ  ដើម្បី អោយ ពួកគេ ចូលរួម សំរេច គោលបំណង  និង  ទិសដៅ របស់ សម្ព័ន្ធ  ។
ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង បណ្តាញ  និង សម្ព័ន្ធ នានា ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស  និង  ក្រៅ ប្រទេស ដែល មាន គោលបំណង  និង  ទិសដៅ ស្រដៀង គ្នា  ។
(VOVWORLD)  -  អង្គការ ថាមពល បរមាណូ អ៊ីរ៉ង់  (AEOI)  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា បាន ឲ្យដឹង ថា ប្រទេស នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ដាក់ ដំណើរការ ឡើងវិញ រោងចក្រនុយ  ក្លេអ៊ែរ  ដែល ធ្លាប់ ប្រតិបត្ដិការ ក្នុង រយៈពេល  ៩  ឆ្នាំ  រួច មក ។
AEOI  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា សកម្មភាព នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម ការបញ្ជា របស់  មេដឹកនាំ កំពូល អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ali  Khamenei  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការ ដែល  អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  រោងចក្រ ផលិត  UF6  មួយ  (Urani  hexafluoride)  និង វត្ថុធាតុ ដើម មាន គោលដៅ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ម៉ាស៊ីន ចម្រាញ់ អ៊ុយ  រ៉ាញ៉ូម  ត្រូវបាន ដាក់ ដំណើរការ ឡើងវិញ និង ធុង ផ្ទុក រ៉ែ អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជូន  មកដល់ ហើយ ។  សកម្មភាព នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិបទ ទីក្រុង  Tehran  ត្រៀមខ្លួន បង្កើន សមត្ថភាព ក្នុង ការចម្រាញ់ អ៊ុយរ៉ាញ៉ូម បន្ទាប់ពី អាមេរិក ដក ខ្លួន  ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  រវាង  អ៊ីរ៉ង់ និង ប្រទេស មហា អំណាច  P5  +  1  ( រួមមាន  ប្រទេស រុស្ស៊ី  អង់គ្លេស  បារាំង  ចិន  អាម៉េរិក និង អាឡឺម៉ង់ )  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ អាច ដួលរលំ ផង  ដែរ ៕
US  Visitor  Visa  -  B2  Visa  experiences  2016,  ទាញយក  បណ្តុំ សន្លឹក  ក្បាច  ខ្មែរ  និង  រូប គំនូរ  មួយចំនួន ,  ពិធី  ៣  ថ្ងៃ  នៃ ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ  គឺ អ្វី ,  ពាក្យសម្តី  មាស  Goden  word,  កំរិត សំពាធ ឈាម ប៉ុណ្ណា  ទើប  គេ ចាត់ទុក ថា  លើស ឈាម ធ្ងន់ រឺ ស្រាល ,  ...
បណ្តុំ  សន្លឹក  ក្បាច ទាំង  អស់ នេះ  គឺ  ជា ឯកសារ ដែល  ខ្ញុំ រក្សារ ទុក  តាំងពី  ថា្នក់  ទី  ១០  កាល នោះ  ខ្ញុំ បាន  ចូលរៀន  ខាង សិល្បះ  គំនូរ  ជាមួយ  អង្គការ  គ្រួសារ ថ្មី  រយះពេល  ជាង  ១  ឆ្នាំ
តែ សន្សំ  ឯកសា  មិន សូវ បាន  ច្រើ  ប៉ុន្មា ទេ  ព្រោះ  ទុក ឯកសារ  មិន សូវ  មាន របៀប  ដាក់ នៅ  ឯណេះ  បន្តិច  ឯណោះ  បន្តិច  ដល់  ពេល  ទៅ រក  ក៏  រក អត់  ឃើញ បាត់ អស់  មួយចំនួន
ពេល  ប្រឡង់  ជាប់  បាក ឌុប  ភ្លាម  ហើយ  គិត  ថា  ពេល មកដក់  ស្រុក  ក្រុង  និង  ស្វែងរក សាលា  សិល្បះ  ដើម្បី  រៀន  បន្តរ ទៀត
តែ បាន ត្រឹមតែ  គិត តែ ប៉ុណ្ណោះ  អត់ បាន  រៀន  ខាង ផ្នែក ហ្នឹង  ទេ  ម្លោះ ហើយ  ក៏ ចេះតែ រក្សារ វា ទុក  រហូតមក  ដោយ នឹកឃើញ ថា  ទុក  ក្នុង  កេះ ក្រដាក់
យើង មិន គួរ ខ្វល់ ថា  មនុស្ស ដែល យើង ស្រឡាញ់  គេ ស្រឡាញ់ អ្នកណា  ច្រើន ជាង យើង ឡើយ  ។  ហេតុ អ្វី  ចាំបាច់ ចង់បាន គេ  មក ធ្វើជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  ?  តើ  នៅលើ លោក នេះ  មាន អ្វី ខ្លះ  ជា របស់ យើង  បើ សូម្បីតែ ខ្លួន យើង  ក៏ មិន មែន ចា របស់ យើង ផង  ?  ចុះ ទម្រាំ មនុស្ស ដែល យើង ស្រឡាញ់  តើ អាច ជា កម្មសិទ្ធ របស់ យើង ទៅ រួច ទេ  ?  (  ប្រយោគ មួយ ឃ្លា របស់  លោក  សុខ  ចាន់  ផល  នៅក្នុង ប្រលោមលោក  ខែ រងា  )
ភាពរឹង ជា ឫស គល់ របស់ ភាពទន់ ។  ភាពទន់ គឺ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ភាពរឹង  ឫស ឈើ ត្រូវតែ រឹងមាំ  ទើប ទប់ទល់ ដើមឈើ ឲ្យ ឈរ នឹង បាន  ព្រោះ រឹងមាំ ទើប ត្រូវ នៅ ទី ទាប ។  ចុង ឈើ ត្រូវ ទន់  ទើប មិន ត្រូវ បំផ្លាញ ឲ្យបាក់បែក ដោយ ខ្យល់  ព្រោះ ចេះ បន្ទន់ ទើប បាន នៅ ទី ខ្ពស់ ។
ភាពជោគជ័យ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ មិន មែន បាន មក ដោយ ចៃដន្យ នោះ ទេ  តែ វា កើតឡើង  ដោយសារ ការកំណត់ គោលដៅ ដែល ត្រូវ ដើរ ( រៀបចំ ផែនការ )  ព្យាយាម  អត់ធ្មត់  តស៊ូរ  ឆន្ទៈ រឹងមាំ  និង រងចាំ ឱកាស ។
អ្វី ដែល មាន  តម្លៃ  ជាង គេ សំរាប់  បនុស្ស គឺ  ជីវិត  ។  ជីវិត អោយ  មនុស្ស តែ ម្តង គត់  ហើយ  ជីវិត នេះ  ត្រូវ  តែ រស់  នៅ យ៉ាង  ដូចម្តេច  ដើម្បី  កុំ អោយ  សោកស្តាយ ក្នុង  រយៈពេល  ដែល  មាន ជីវិត  កុំ អោយ  ខ្មាស់  អៀន ចំពោះ អតីតកាល  ( លោក  នីកូឡា  អូស្រ្តារ៍ )  ៕
គេ ចាប់ ប្រើ ថ្នាំ បញ្ចុះ សំពាធ ឈាម ពី ដំបូង  តែ មួយ មុខ  បើ មិន ចុះ  គេ ដំឡើង ដូស  បើ មិន ធូរ  បាន គេ ប្រើ  ថែម  មួយ មុខ ទៀត  ។
ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ពិភព  លោ  និង  សង្គម  សំខាន់ បំផុត  គឺ  យើង  ត្រូវ កែប្រែ ខ្លួនឯង  ជាមុន  សិន  ( លោក  ហូ  ជីមិញ  ១៨៩០  -  ១៩៦៩ )  ៕
គេ មើល កំរិត  មីនីម៉ា  បើ មាន តំលៃ ពី  ៩,៥  ទៅ  ១០  គេ ថា លើស  សំពាធ ឈាម  កំរិត ស្រាល  បើ  ១០ ទៅ  ១២  គេ ថា កំរិត ល្មម  បើ លើស  ពី ១២  គេ ថា លើល សំពាធ ឈាម ធ្ងន់ធ្ងរ ហើយ  ។
ការដាច់  សរសៃ ឈាម  ក្នុង  ខួរក្បាល  គឺជា គ្រោះថ្នាក់  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  មួយ របស់ ជំងឺ  លើស  សំពាធ ឈាម  ហើយ  បើ ទុក តែ រស់ មកវិញ  ក៏ បន្សល់ទុក  នូវ  ពិការភាព  ដូចជា  ខ្វិន  មួយ ចំហៀង  ខ្លួន  រឺ វិបត្តិ ស្មារតី  ដែល ពិបាក ស្តារ ឡើងវិញ ណាស់  ។
ការឡើង  សំពាធ ឈាម យ៉ាង លើន  រហូត  ដល់  ២៨ / ១៥  ត្រូវ នាំយក ទៅ មន្ទី ពេទ្យ  ជាបន្ទាន់  ព្រោះ អាច  ស្លាប់  ក្នុង រយះពេល  តែ  ២  ទៅ  ៣  ម៉ោង  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ  ការដាច់ សរសៃ ឈាម  គឺ មាន  ក្នុង រយះពេល  តែ  ២  ទៅ  ៣  ម៉ោង  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
#ទ  ឹក អប់បែង លក់  # សម  ្រាប់ សុភាព ស្រ្តី  #GUCCIbamboo  #Perfume  # អ  ាច កម្មង់ បាន  ធានា ទឹក អប់ សុទ្ធ  100%  គ្នា ន លាយ អាកុល  មិន សុទ្ធ ធានា ជូន លុយ វិញ ..  # ដល  ់ រដូវកាល ប្រើ ទឹក អប់ ហើយ ...
អក្សរ  B  អក្សរ  B  អាន ថា  ប៏  ជានិច្ច លើកលែងតែ ពេល វា នៅ កណ្តាល ស្រះ ពីរ  ដូច្នេះ អាន ថា  β  http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/11/Bilabial_approximant.ogg
អក្សរ  D  អក្សរ  D  អាន ថា  ដ៏  ជានិច្ច លើកលែងតែ ពេល វា នៅ កណ្តាល ស្រះ ពីរ  ដូច្នេះ អាន ថា  ð  http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/6a/Voiced_dental_fricative.ogg
អក្សរ  N  អក្សរ  N  ធ្វើ សម្លេង  ន៏  លើកលែង ពេល មាន អក្សរ  C,  G,  K  ឬ ក៏  Q  បន្ទាប់មក  ។  បើ អញ្ចឹង  យើង អាន អក្សរ  N  ថា  ង៏  ។  Tengo  អាន ថា  « តេងហ្គោ »
អក្សរ  C  និង  G  C  ពេលណា មាន សម្លេង  ក៏  ពេលណា មាន សម្លេង  ស៏ ?  ពេល មាន អក្សរ  E  ឬ ក៏  អក្សរ  I  បន្ទាប់មក  ។  Ca,  Ce,  Ci,  Co,  Cu  អាន ថា  កា,  សេ,  ស៊ី ,  គោ ,  គូ  ។
ករណី របស់ អក្សរ  G  ស្រដៀង អក្សរ  C  ផងដែរ  ។  ជាធម្មតា  អាន ថា  ហ្គ៏  ប៉ុន្តែ ពេល មាន អក្សរ  E  ឬ ក៏  អក្សរ  I  បន្ទាប់មក  អាន ថា  ហ៏  ។  Ga,  Ge,  Gi,  Go,  Gu  អាន ថា  ហ្គា,  ហេ,  ហ៊ី,  ហ៊្គោ ,  ហ៊្គូ  ។  មួយ ទៀត  បើ អក្សរ  G  នៅ កណ្តាល ស្រះ ពីរ ហើយ មាន អក្សរ  A,  O  ឬ ក៏  U  បន្ទាប់មក  យើង អាន វា ថា  ɣ  http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/47/Voiced_velar_fricative.ogg
ប្រយ័ត្ន៖  បើ មាន អក្សរ  R  នៅ ដើម ពាក្យ  ចុង ពាក្យ  ឬ ក៏  មុនព្យញ្ជនៈ  យើង អាន ថា  Rr  ។  ឧទហរ ណ៍៖  អាន  Rata  ថា  Rrata,  អាន  Comer  ថា  Comerr,  អាន  Cerca  ថា  Cerrca  ។
អក្សរ  Q  ភ្ជាប់  U  ជានិច្ច  បន្ទាប់មក  ត្រូវ មាន អក្សរ  E  ឬ ក៏  I  មក ។  អាន ដូចជា អក្សរ  K  ជា តែ មួយ  ។  Quién,  Paquete,  Quinto  អាន ថា  ក្យេន ,  ប៉ាកេតេ,  គីន ទោ  ។
ឧទហរ ណ៍៖  Papa( ប៉ា ប៉ា )  និង  Papá( ប៉ា ប៉ា )  ស្រដៀង គ្នា  ប៉ុន្តែ  Papa  មាន ន័យ ថា  ដំឡូង  Papá  មាន ន័យ ថា  ប៉ា  ( ឪពុក )  ។  Mama( ម៉ាម៉ា)[ ដោះ ]  និង  Mamá( ម៉ាម៉ា)[ ម៉ាក់ ],  Callo( កាយោ)[ ស្បែក ក្រិន ]  Calló( កាយោ)[ គាត់ បាន ស្ងៀមស្ងាត់ ]
បន្តក់  ពេល ខ្លះ  នឹង មាន ពាក្យ មាន បន្តក់  ។  បន្តក់ មាន ន័យ ថា  អាន ស្រះ ឬ ក៏ ស្រះ ផ្សំ នោះ វែង ជាង គេ ក្នុង ពាក្យ  ។  កុំ ភ្លេច បន្តក់  ព្រោះ វា អាច ដូរ ន័យ បាន !
មូសិក ទន្ត  ប្រកប  ហ្គេរ៏រ៉ា ( សង្គ្រាម )  យ៉ាងម៉េច បើ  Gerra  ថា  ហេរ៏រ៉ា  ?  យើង សរសេរ ថា  Guerra  !  អញ្ចឹង  ហ្គា  ហ្គេ  ហ្គី  ហ្គោ  ហ្គូ  គឺជា  Ga,  Gue,  Gui,  Go,  Gu  !  ដូច្នេះ  Gua,  Gue,  Gui,  Guo  អាន ថា  ហ្គ្វា  ហ្គេ  ហ្គី  ហ្គ្វោ  ។  ឥឡូវ មាន បញ្ហា មួយ ទៀត៖  និយាយ  ហ្គ្វេ  និង  ហ្គ្វី  យ៉ាងម៉េច  ?  យើង ដាក់  មូសិក ទន្តលើ អក្សរ  U  ។  អញ្ចឹង អាច សរសេរ ពាក្យ  Güero( ហ្គ្វេ រោ)  Pingüino( ពីង ហ្គ្វី នោ )  បាន  ។
ឧទាន សញ្ញា  ដូច មុច្ជន សញ្ញា នៅ ខាងលើ  ភាសា អេស្ប៉ាញ មាន ឧទាន សញ្ញា ដើម និង ឧទាន សញ្ញា ចុង ។  ពេល យើង សរសេរ ឃ្លា លាន់ មាត់ មួយ  ចាប់ផ្តើម នឹង ឧទាន សញ្ញា ដើម៖  ¡  ហើយ រួចនឹង ឧទាន សញ្ញា ចុង៖  !  ¡Qué  rico!  [ ឆ្ងាញ់ ណាស់ !]  ¡Guau!  [ វ៉ាវ ]  ¡Alto!  [ ឈប់ !]
FlightGear  ក៏ មាន បណ្តាញ ច្រើន ដែរ ប៉ុន្តែ ជា អកុសល គ្មាន ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ និម្មិត សកម្ម និង គ្មាន ការគាំទ្រ សម្រាប់ បណ្តាញ អេបផល ធំ ដូចជា  VATSIM  ឬ  IVAO  ។
កម្មវិធី ក្លែង ធ្វើ ជើងហោះហើរ  FlightGear  គឺជា ប្រភព បើកចំហ និង ឥត គិត ថ្លៃ ដែល បាន បង្កើតឡើង ដោយ គម្រោង  FlightGear  ។  ការចេញផ្សាយ ជា លើក ដំបូង គឺ នៅក្នុង  1997  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ មាន ការចេញផ្សាយ ជាច្រើន ។
ទោះបីជា  freeware,  FGFS  គឺជា ការក្លែងធ្វើ ដ៏ ល្អ និង ពិតប្រាកដ ។  រួម ជាមួយ កម្មវិធី ក្លែងក្លាយ វា ដោយ ខ្លួនឯង អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ដែល ទាក់ទង ទៅ នឹង វា ក៏ អាច ទាញយក ប្រើ និង អភិវឌ្ឍ បន្ថែម ទៀត ។  ដើម្បី ទាញយក ឬ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី វា អ្នក អាច ធ្វើ វា នៅ វិបសាយ ផ្លូវការ របស់ គេហទំព័រ  FlightGear,  www.flightgear.org  .
Scenery  អាច ត្រូវបាន ទាញ យក តាម ពីរ វិធី នៅលើ វិបសាយ ឬ ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  TerraSync  នៅក្នុង កម្មវិធី ពិសោធ ន៏ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ដោយ ផ្អែក លើ ថាមពល របស់ កុំព្យូទ័រ អ្នក អ្នក អាច ជ្រើសរើស រវាង ទេសភាព លំនាំ ដើម និង  HD  ។
« សារត្ដា  កាម ភោគេ សុ  គិន្ធា  កាមេសុ  មិច្ឆិតា  អតិសារំ  ន  ពុជ្ឈន្ដិ  មិគា  កូជំវ  ឱឌ្ឌិ តំ  បច្ឆា សំ  ក ដុកំ  ហោតិ  វិបាកោ  ហិស្ស  បាប កោតិ » ។  ( ស. សំ.  ស. អប្បសូត្រ ទី ៦. ទ. ២១២ )
ភោគៈ  ( ទ្រព្យសម្បត្តិ ) ជា វត្ថុធាតុ ឬ ធនធាន មួយ ដែល មនុស្ស អោយ តំលៃ បំផុត  ជាពិសេស គឺ មាស ប្រាក់ ឬ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ។
ភោគ ឬ ទ្រព្យ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាទូទៅ  ហើយ ដើម្បី បាន នូវ ទ្រព្យ  គេ ត្រូវ ព្យាយាម  ស្វះស្វែងរក ដោយ កម្លាំង កាយ និង ចិត្ត  ទាំង យប់ និង ទាំង ថ្ងៃ ។ ព្រោះ ហេតុ ដូចម្ដេច ?  ។ ព្រោះ  តែ គុណ តម្លៃ និង គុណសម្បត្តិ របស់ វា ។  ព្រោះតែ គុណ តម្លៃ និង គុណសម្បត្តិ របស់ វា នេះ ឯង  អាច ជា អាវុធ មុខ ពីរ ដែល  មនុស្ស យើង គួរតែ ពិចារណា  ព្រោះ វា អាចនឹង ផ្ដល់  ទាំង  គុណសម្បត្តិ  និង  គុណវិបត្តិ ។
ដើម្បី បាន នូវ ទ្រព្យសម្បត្ដិ  ឬ មាស ប្រាក់  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  គេ ត្រូវ ធ្វើ  ការ  នឿយហត់ ទាំង យប់ ថ្ងៃ ដោយ ច្រើន អន្លើ  ប៉ុន្តែ ពេល បាន មក ហើយ បែរជា មិន ស្គាល់  តម្លៃ  របស់ វា ។ គេ ចាយ ប្រើប្រាស់ ខុស វិធី  គោលបំណង  ឬ មិន ស្គាល់ ប្រមាណ ក្នុង ការ  ចាយ ប្រើ  ប្រាស់ រហូត ក្លាយជា បរិភោគ និយម ដ៏ ជំនាញ  ក្នុង យុគលោកាភិវឌ្ឍន៍ នេះ  ជួនកាល  ក្លាយជា អ្នកស្រវឹង ផង  ជា អ្នកប្រមាទ ផង  ដល់ នូវ សេចក្ដីប្រាថ្នា ក្នុង កាម ផង ហើយក៏ ប្រព្រឹត្តិ  មិន គប្បី ចំពោះ មនុស្ស សត្វ ផងដែរ ។  មួយចំនួន បាន ទ្រព្យ មក ហើយ  យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង អំពើ អបាយ មុខ ទាំងឡាយ  មិន ប៉ុណ្ណោះ សោត  ភ្លេច តួនាទី របស់ ខ្លួន  ជា អ្នកទទួល ការខុសត្រូវ  គ្រួសារ ទាំងមូល ។  សាង អំពើ មិន ជា ទីស្រឡាញ់ ដល់ ខ្លួន ផង  និង សង្គម ផង ។ ទង្វើ បែប នេះ  ហៅ ថា គុណវិបត្តិ នៃ ការប្រើប្រាស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន និយម ធ្វើ ។  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ជា ម្ចាស់ ត្រាស់ សម្តែង ថា  « អ្នក ដែល ជាប់ជំពាក់ ក្នុង ការបរិភោគ មាន ចំនួន ច្រើន ក្នុង លោក នេះ » ។
៣. មួយចំណែក បម្រុង  ឬ សន្សំ សំចៃ ដើម្បី ការពារ ហេតុ នឹង កើតមានឡើង ដល់  សុខភាព  ឬ សន្សំ សំចៃ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ថ្ងៃត ទៅ ខាងមុខ
ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល រក បាន មក  ត្រូវ ចេះ  និង ស្គាល់ វិធី ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ខ្លួន និង  សង្គម ផង  ទើប នៅជា សុខ ។
៤. និង ធ្វើ ការពលី ៥ យ៉ាង  គឺ ចេះសង្គ្រោះ ញាតិ  , ទទួល រាក់ទាក់ ភ្លៀង , ធ្វើ បុណ្យ ឧទ្ទិស ដល់ អ្នក ដែល ចែក ឋាន ទៅ ហើយ , បង់ ពន្ឋ ដារ អោយ រដ្ឋ, ផ្សព្វផ្សាយ មេត្តា ចិត្ត ដល់  ពួក ទេវតា និង ជួយសង្គ្រោះ ដល់ អ្នក ក្រខ្សត់ ព្រម ដោយ ធ្វើ បុណ្យ អោយ ទាន តាម ជំនឿ សាសនា ដែល ខ្លួន គោរព រាប់អាន  និង ប្រតិបត្តិ តាម ។  ក្រៅពី នេះ ទៀត  វៀរចាកការនាំយក ទ្រព្យសម្បត្តិ យក ទៅ ប្រព្រឹត្ដិ អំពើ អបាយ មុខ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ជា ហេតុ នាំមក នូវ សេចក្ដីវិនាស ។
« បុគ្គល ណាមួយ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ហើយ មិន ស្រវឹង ផង  មិន ប្រមាទ ផង  មិន គ្រប់ ដណ្ដប់ ដោយ សេចក្ដីប្រាថ្នា ក្នុង កាម ផង  មិន ប្រព្រឹត្ត អំពើ អបាយ មុខ ផង  បុគ្គល ប្រភេទ នេះ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ត្រាស់ សម្តែង ថា  « មាន ចំនួន តិច ណាស់ ក្នុង លោក នេះ » ។
៤. ចំណែក ចុងក្រោយ  គឺ ដើម្បី ជា ដើមទុន  ឬ ជា ស្បៀង តទៅជាតិ ខាងមុខ  គឺ សាង កុសល ល្អ ដោយ បរិច្ចាគ  ទ្រព្យសម្បត្ដិ ដែល ខ្លួន រក បាន ផ្លូវ សុចរិត ។
ពួក សត្វ  មាន សេចក្ដីត្រេត អរ ខ្លាំង  ក្នុង កាម និង ភោគៈ ទាំងឡាយ ប្រាថ្នា ជ្រុល ជ្រប់ ក្នុង កាម ទាំងឡាយ  មិន ដឹង នូវ ទោស ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ដូចជា ពួកម្រឹគ មិន ដឹង នូវ អន្ទាក់  ដែល គេ ដាក់  ពួក សត្វ នោះ រមែង មាន សេចក្ដីក្ដៅក្រហាយ ក្នុង កាល ជា ខាងក្រោយ  ព្រោះថា  ផល នៃ កម្ម នោះ ជា ផល លាមក » ។
ត្រូវតែ រក្សា រូបសណ្ឋាន ជន បទ ថ្មី  ហើយ ក្នុង ការងារ បញ្ជា ណែនាំ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ត្រូវតែ ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ប្រជាជន  បង្កើត ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត  និង លើក កំពស់ គុណភាព ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ។  នេះ ជា ការបញ្ជា ណែនាំ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  នៅពេល អញ្ជើញ  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ឃុំ  Gia  Cat  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្រុក  Cao  Loc  ខេត្ត  Lang  Son  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ រាល់ ស្នាដៃ ដែល ឃុំ  Gia  Cat  ទទួលបាន  ព្រមទាំង សំណូមពរ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹក  នាំ ឃុំ ត្រូវ បន្ត ស្រាវជ្រាវ រូប សណ្ឋាន ផលិតកម្ម ថ្មី ៗ ឲ្យ សមស្រប ទៅនឹង ទីផ្សារ ។  នា ថ្ងៃ ដដែល  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ជួប ធ្វើ ការ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត Lang  Son  អំពី ស្ថានភាពអនុវត្តន៍ សេចក្ដីសំរេចចិត្ត  របស់ រដ្ឋសភា និង រដ្ឋាភិបាល  ស្ដី អំពី ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ក្រើន រលើក  ខេត្ត  Lang  Son  ត្រូវការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ ការងារ កែលំអរ បរិយាកាស វិនិយោគ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ប្រភព ទុន  ហើយ បែងចែក ប្រភព កម្លាំង សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។  ក្រៅពី នោះ  ខេត្ត ក៏ ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ដល់ ការកែលំអរ ប្រព័ន្ធ គមនាគមន៍  ផ្លូវ ហាយ ហ្វៃ ដើម្បី ពង្រីក នូវ ឧត្តមភាព សេដ្ឋកិច្ច  ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ខេត្ត  Lang  Son  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សៀមរាប៖  ស្ពាន ថ្ម បុរាណ នេះ  មាន ទីតាំង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ( ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៦០ គ. ម  ពី ក្រុង សៀមរាប )  នៅ ខាងលិច ឆៀង ខាងជើង ផ្សារ កំពង់ក្តី ប្រហែល ៥០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ឃុំ កំពង់ក្ដី  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប ។  បើ តាម ការបកស្រាយ របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  ស្ពាន នេះ មាន ឈ្មោះ …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៨ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ កាន់បិណ្ឌ ទី ៨ ។  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជា ពិធី បុណ្យ មួយ ដែល ធំ ជាង គេ  នៅក្នុង ចំណោម ពិធី បុណ្យ ទាំងអស់  ចំពោះ អ្នកកាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។ …
សៀមរាប៖  ត្រឹម រយៈពេល ៩ ខែ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា ទទួល ចំណូល បាន ចំនួន  ៨៥, ៥៧៩, ៥២៣ ដុល្លារ  ពី ការលក់ បណ្ណ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ដែល កើតឡើង ចំនួន ១៣ ភាគរយ  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នេះ តាម របាយការណ៍ របស់ គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  ដែល បាន ចេញផ្សាយ …
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ០៩ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  មាន ការរៀបចំ បាឋកថា ស្តីពី  « ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ ទី បេតិ៍ »  ដែល បាន រៀបចំឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា …
ភ្នំពេញ៖  ដោយ មាន កិច្ចសហការ រវាង  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា  (UI)  ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ ចិន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង សមាគម អ្នកស្រាវជ្រាវ វឌ្ឍនភាព កម្ពុជា - ចិន  បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី បាឋកថា ស្ដីពី  " ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ ទី បេតិ៍ "  ក្រោម ការគាំទ្រ ពី  ក្រសួង វប្បធម៌ …
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ចូលរួម លើកស្ទួយ វិសិល្បៈ បុរាណ ខ្មែរ  ល្ខោន បាសាក់  ឯ ឧត្តម  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី បុណ្យ ឆ្លង កុដិ ជូន ព្រះចៅ អធិការ វត្ត នាគវ័ន្ត  ហើយ បាន ដាក់ បញ្ជូន កម្មវិធី សម្តែង ល្ខោន បាសាក់ ចំនួន ២ យប់ ទស្សនា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។ …
សៀមរាប៖  ដើមី្បឆ្លើយតប ទៅនឹង ការអំពាវនាវ របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក្នុង ការចូលរួម ថែរក្សា  និង  លើកកម្ពស់ នូវ សោភណ្ឌភាព បរិស្ថាន នៅ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  ប្រកប ទៅដោយ ព័ណ៌ បៃតង  និង  ការទ្រទ្រង់ ការពារ ថែរក្សា ប្រាង្គ ប្រាសាទ  កុំ ឱ្យ មាន ការរេចសិក ពី ឥទ្ធិពល នៃ ធម្មជាតិ …
អាការ ឈឺចុក ពោះ របស់ ស្ត្រី  ឬ  ហៅ ថា  សាំង ដ្រូម ដុំ សាច់ ក្នុង ស្បូន  (Polycystic  Ovary  Syndrome)  ហៅ កាត់ ថា  PCOS  គឺជា អាការ មួយ ដែល ច្រើន កើតមាន ចំពោះ ស្ត្រី នៅពេល ឈានដល់ វ័យ បន្ត ពូជ  ។  អាការ នេះ អាច បណ្តាល មកពី អតុល្យភាព អ័រម៉ូន  និង  អាច មាន កើត ដុំ សាច់ ក្នុង ស្បូន ស្ត្រី  ដែល វា ច្រើន ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី មាន ការឈឺចាប់  និង  ចុក ពោះ នៅពេ  លមក រដូវ  អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  និង  ពេល មាន ជំងឺ បេះដូង ជាដើម  ។
តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្ត្រី អាច ប្រឈម នឹង ការកើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី  ២  ចំនួន  ៤  ដង ច្រើន ជាង ប្រសិនបើ ពួកគេ តែង កើតមាន អាការ ចុក ពោះ ពេល មក រដូវ  បន្ថែម ពី នេះ ពួកគេ ក៏ ប្រឈមមុខ នឹង កើន ជាតិ ស្ករ ច្រើន ក្នុង ឈាម ផងដែរ  ។  ជាទូទៅ ស្ត្រី ដែល កើត អាការ ចុក ពោះ ពេល មក រដូវ  និង  បាន ធ្វើតេស្ត រកឃើញ ថា មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី  ២  ច្រើន មាន អាយុ ចាប់ពី  ៣០  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ហើយ បើ ស្ត្រី ខ្លះ មិន មាន អាការ ចុក ពោះ  តែ មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី  ២  ដោយ មូលេហតុ ផ្សេង នោះ  ច្រើន មាន អាយុ ចាប់ពី  ៣៥  ឆ្នាំ  ឡើង ទៅ  ។
ការពិត គឺ ថា ស្ត្រី ដែល មាន អាការ ចុក ពោះ បែប នេះ  ព្រោះ រាងកាយ របស់ ពួកគេ ច្រើន ផលិត អ័រម៉ូន  testosterone  និង អ័រម៉ូន  androgen  ច្រើន លើស តម្រូវការ  និង  ធ្វើឱ្យ អតុល្យភាព ក្នុង រាងកាយ  ដូចជា  រដូវ មិន ទៀង  គ្មាន លទ្ធភាព បង្កកំណើត កូន  ឡើង ទម្ងន់  ចេញមុន ច្រើន  ឬ  សក់  និង  រោម ដុះ ច្រើន នៅលើ មុខ  និង  រាងកាយ  ។  ការសិក្សា នេះ គេ បាន សិក្សា ទៅ លើ ស្ត្រី ចំនួន ជាង  ១៨.៤៧៧  នាក់  និង  ធ្វើ ការវិភាគ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Odense  University  Hospital  ក្នុង ប្រទេស ដាណឺម៉ាក ៕  សុផល  ( ប្រភព៖  Zeenews.com)
←  កំពូល តារា ស្រី ថៃ ទាំង  ១០  រូប  បង្អួត ម៉ូដ សក់ ស្អាត ទាក់ ភ្នែក  !  សាហាវ ណាស់  រំលោភ សម្លាប់ ខ្វេះ ភ្នែក យក សព ទៅ បោះចោល ទាំង អាក្រាត កាយ  !  →
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការបើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង ការគ្រប់គ្រង អង្គភាព សាធារណៈ នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការបើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក រដ្ឋបាល សាធារណៈ  និង ការគ្រប់គ្រង អង្គភាព សាធារណៈ នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ទាញយក ឯកសារ  /  Download  File
ពិត មែន ហើយ  ព្រះឧបនន្ទ ត្ថេរ នោះ ជា អ្នកប្រាថ្នា ច្រើន  ជា អ្នកល្មោភ ច្រើន  មិន អាចនឹង គ្រប់គ្រាន់  សូម្បី ដោយ បច្ច័យ ទាំងឡាយ ដែល ពេញ រទេះ  ។  ក្នុង វេលា ដែល ជិត ចូល ព្រះវស្សា  បាន ចូល វស្សា  ក្នុង វត្ត ទាំងឡាយ ពីរ បី  ដោយ ដាក់ ស្បែកជើង ក្នុង វត្ត មួយ ,  ដាក់ ឈើ ច្រត់  ក្នុង វត្ត មួយ ,  ដាក់ កំសៀវ ទឹក ក្នុង វត្ត មួយ  ។
ក្នុង អតីតកាល  កាល ព្រះបាទ ព្រហ្មទត្ត សោយ រាជសម្បត្តិ ក្នុង នគរ ពារាណ សី  គ្រា នោះ  ព្រះ ពោធិ សត្វ កើត ជា សមុទ្ទ ទេវតា  ។  លំដាប់ នោះ  មាន ក្អែក មួយ  បាន ត្រាច់ ទៅ ខាងលើ សមុទ្រ  កាល ហាម ពួក ត្រី  និង  ពួក បក្សី ទាំងឡាយ ថា  អ្នក ទាំងឡាយ កុំ ផឹក ទឹក ក្នុង សមុទ្រ ឲ្យ លើស ប្រមាណ ឡើយ  កាល ត្រាច់ ទៅ  ចូរ ផឹក តិច ៗ  ដូច្នេះហើយ  ទើប ត្រាច់ ទៅ  ។  សមុទ្រ ទេវតា ឃើញ ក្អែក នោះ ហើយ  ក៏ ពោល គាថា ទី  ១  ថា
ចំណែក លោក នៅ ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង វត្ត មួយ  និង បាន ទៅកាន់ វត្ត ក្នុង ជនបទ  ឃើញ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ទាំងឡាយ ដែល មាន បរិក្ខារ ប្រណីត  ទើប សម្ដែង អរិយវំសក ថា  ឲ្យ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ នោះ កាន់ យក សំពស់ បង្សុកូល ទាំងឡាយ  ហើយ  លោក ទទួល ចីវរ របស់ ភិក្ខុ ទាំងនោះ ,  ឲ្យ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ កាន់ យក បាត្រ ដី  លោក ខ្លួនឯង កាន់  យក បាត្រ ដែល ជា ទី ពេញចិត្ត ៗ  និង ភាជនៈ ដែល ថ្លា ស្អាត  ហើយ ញ៉ាំង យាន ឲ្យ ពេញ ដោយ  គ្រឿង បរិក្ខារ ទាំងនោះ  ដំណើរ ទៅកាន់ វត្ត ជេត ពន  ។
លំដាប់ នោះ  ថ្ងៃ មួយ  ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ញ៉ាំងក ថា ឲ្យ តាំង ឡើង ក្នុង ធម្មសភា ថា  ម្នាល អាវុសោ  ព្រះឧបនន្ទសក្យ បុត្ត  ជា អ្នកប្រាថ្នា  ច្រើន  សម្ដែង នូវ ការបដិបត្តិ ដល់ ភិក្ខុ ដទៃ  ហើយ ញ៉ាំង យាន ឲ្យ ពេញ ដោយ សមណ បរិក្ខារ  រួច ដើរ មក  ។  ព្រះសាស្ដា យាង មក ហើយ ត្រាស់ សួរ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អម្បាញ់ មិញ នេះ  អ្នក ទាំងឡាយ អង្គុយ ប្រជុំគ្នា ដោយក ថា អ្វី  ?  កាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ទូល ថា  ដោយក ថា ឈ្មោះ  នេះ  ទ្រង់ ទើប ត្រាស់ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  អំពើ ដែល ឧបនន្ទ ធ្វើ នេះ  មិន សម គួរ ឡើយ  អរិយវំសក ថា  ដែល ឧបនន្ទ សម្ដែង ដល់ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ដទៃ  យ៉ាង នេះ  ឧបនន្ទ គួរតែ ជា អ្នក  ប្រាថ្នា តិច ដោយ ខ្លួនឯង ជា ដំបូង សិន  ហើយ ទើបនឹង សម្ដែង អរិយវង្ស  ដល់ ភិក្ខុ ដទៃ  ដូច្នេះហើយ  ទ្រង់ ក៏ សម្ដែង ធម្មបទ គាថា នេះ ថា
បណ្ឌិត គួរ តម្កល់ ខ្លួន ទុក  ក្នុង គុណ ដ៏ សម គួរ ជាមុន សិន  ហើយ សឹម ប្រៀនប្រដៅ អ្នកដទៃ ជា ខាងក្រោយ  ( ធ្វើ យ៉ាង នេះ )  នឹង មិន លំបាក ឡើយ  ។
ដូច្នេះហើយ  កាល ទ្រង់ តិះដៀល ព្រះឧបនន្ទ រួចហើយ  ព្រះអង្គ ត្រាស់ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ឧបនន្ទជា អ្នកប្រាថ្នា ច្រើន  មិន មែន តែ ក្នុង កាល ឥឡូវនេះ ទេ  ក្នុង កាល មុន  ឧបនន្ទ បាន សម្គាល់ នូវ ភាព ជា អ្នករក្សា ទឹក  សូម្បី ក្នុង មហាសមុទ្រ  ដូចនេះ ហើយ  ទ្រង់ នាំ អតីត និទាន មក ថា
ព្រះសាស្ដា  កាល ស្ដេច គង់ នៅ វត្ត ជេត ពន  ទ្រង់ ប្រារព្ធ ព្រះឧបនន្ទ ត្ថេរ  បាន ត្រាស់ ព្រះ  ធម្មទេសនា នេះ  មាន ពាក្យ ថា  កោ  នា យំ  ដូច្នេះ ជាដើម  ។
គាថា នោះ មាន សេចក្ដី ថា  យើង ប្រាថ្នា នឹង ផឹក ទឹក សមុទ្រ ដែល មិន មាន ទីបំផុត  ព្រោះ ហេតុ នោះ  យើង ទើប ជាបក្សី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អនន្ត បាយី  ព្រោះ ភាព ជា អ្នក ដល់ ព្រម ដោយ តណ្ហា ដែល មិន អាច ឲ្យ ពេញ  សូម្បី ដោយ វត្ថុ ដ៏ ធំ  ។  សូម្បី បទ ថា  អតិត្តោ តិ  សេចក្ដី ថា  ខ្ញុំ ប្រាកដ  គឺ ល្បីល្បាញ ក្នុង ទិស ទាំងឡាយ  ។  យើង ប្រាថ្នា ផឹក ទឹក សមុទ្រ នេះ ទាំងអស់  ដែល ឈ្មោះ ថា  សាគរ  ព្រោះ ជា អណ្ដូង នៃ រតនៈ ដ៏ ល្អ  និង ព្រោះ ភាព ដែល ត្រូវ ជីក ហើយ  ។  ឈ្មោះ ថា  ជា ម្ចាស់ នៃ ទន្លែ  ព្រោះ ជា ធំ លើ ទន្លេ ទាំងឡាយ  ។
អ្នកណា នេះ ហ្ន៎  ស្ទុះ ទៅ មក  ដោយ ជុំវិញ  ក្នុង សមុទ្រ មាន ទឹក ប្រៃ  ហាមឃាត់ នូវ ពួក ត្រី  នឹង ពួក មក រ  លំបាក ក្នុង រលក ទឹក  ។
ខ្ញុំ ជា សត្វ ស្លាប  ជា សត្វ ផឹក ទឹក មិន មាន ទីបំផុត  ល្បីល្បាញ ទៅ គ្រប់ ទិស  ថា ជា សត្វ មិន ចេះ ឆ្អែត  ប្រាថ្នា ដើម្បី ផឹក នូវ ទឹក សមុទ្រ  គឺ សាគរ  ដែល ជា ម្ចាស់ នៃ ទន្លេ  ។
សមុទ្រ ធំ នោះ  ជួនកាល ក៏ នាច ទៅ  ជួនកាល ក៏ ជោរឡើង  ទីបំផុត នៃ ទឹក សមុទ្រ នោះ ដែល សកលលោក ផឹក ហើយ  មិន ប្រាកដ ទេ  ឮ ថា សាគរ  អ្នកណា មួយ ក៏ មិន អាច ផឹក ទឹក  ឲ្យ អស់ បាន ឡើយ  ។
បណ្ដាបទ ទាំងនោះ  បទ ថា  សោ  អយំ  ហាយតិ  ចេវ  សេចក្ដី ថា  សមុទ្រ រមែង នាច ក្នុង វេលា ថយ មក ,  រមែង ពេញ ក្នុង វេលា ចេញ ទៅ  ។  បទ ថា  នាស្ស  នាយ តិ  សេចក្ដី ថា  បើ សត្វ ក្នុង សកលលោក គប្បី ផឹក ទឹក មហាសមុទ្រ នោះ  រមែង មិន មាន ការកំណត់ ថា  ទឹក ដែល សត្វ ទាំងនោះ ផឹក ហើយ មាន ប្រមាណ ប៉ុណ្ណេះ អំពី មហាសមុទ្រ នោះ  ។  បទ ថា  អបេយ្យោ  កិរ  សេចក្ដី ថា  បាន ឮ មក ថា  សាគរ នោះ  គឺ អ្នកណា មួយ  មិន អាច ផឹក ទឹក ឲ្យ អស់ ទៅ  ។
សមុទ្រ ទេវតា ពោល យ៉ាង នេះ ហើយ  បាន សម្ដែង រូបារម្មណ៍ ដែល គួរ ខ្លាច  ញ៉ាំង ក្អែក សមុទ្រ ឲ្យ រត់ ទៅ  ។  ព្រះសាស្ដា បាន នាំ ព្រះធម្មទេសនា នេះ មក ហើយ  ទ្រង់ ប្រជុំ ជាតក ថា
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី  ៩  ខែកក្កដា  នេះ  មាន កុមារី ខ្មែរ ក្រោម ម្នាក់  មកពី ខេត្ត មាត់ ជ្រូក  ឈ្មោះ  ប៉ាន  សុភ័ក្ត្រ  ហៅ  ស្រី អេ  អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ  កំពុងតែ ព្យាបាល ជំងឺ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។  ដោយសារ ជីវភាព ក្រីក្រ  កុមារី រូប នេះ បាន ចាកចេញ  ពី ស្រុក កំណើត មក ធ្វើការ ជាមួយ  នឹង ម្ដាយ ឪពុក  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ហើយ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា ទម្ងន់  ។  ការព្យាបាល ជំងឺ  ជួប  នឹង បញ្ហា លំបាក  និង ខ្វះខាត យ៉ាងណា ខ្លះ  ។  លោក  ស៊ឺន  ចែង ចើន  បាន ធ្វើ កិច្ចសម្ភាស នាង  យ៉ាង  ធី  នឿន  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  ជា អ្នកតំណាង គ្រួសារ  កុមារី  ប៉ាន  សុភ័ក្ត្រ  ហៅ  ស្រី អេ  ដូចតទៅ៖
﻿  បទសម្ភាស ន៍៖  បេសកកម្ម របស់ សាខា សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រចាំ ទីក្រុង  San  Jose  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ២៤  ខែមិថុនា  ២០១៨  សាខា សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រចាំ ទីក្រុង  San  Jose  រដ្ឋ  California  បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ  ខួប  ៦៩  ឆ្នាំ  នៃ ទិវា  បារាំង ផ្ទេរ  ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ឬ  ដែនដី កូស័ង ស៊ីន  ឲ្យ ទៅជា រដ្ឋ ចំណុះ  វៀតណាម  ( ៤  មិថុនា  ១៩៤៩  –  ៤  មិថុនា  ២០១៨ )  ។  ពិធី នេះ  ប្រារព្ធ នៅ វត្ត  ខេមររង្សី  នាទីក្រុង  San  Jose  រដ្ឋ  California  ។  អ្នកចូលរួម បាន សម្ដែង នូវ ប្រវត្តិ  នៃ ការបាត់បង់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  និង  អំពី សកម្មភាព តស៊ូ មតិ  លើ  ឆាក អន្តរជាតិ របស់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដើម្បី ទាមទារ នូវ សិទ្ធិ សម្រេច វាសនា ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង  ជូន ពលរដ្ឋ  ខ្មែរ ក្រោម នៅ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល កំពុងតែ រស់ នៅ ក្រោម របប អាណានិគម យួន  សព្វ ថ្ងៃ  ។  ពិធី បុណ្យ នេះ  បាន ទទួល  លទ្ធផល យ៉ាងណា ខ្លះ  ?  អ្វី ទៅ ជា បេសកកម្ម របស់ សាខា សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រចាំ ទីក្រុង  San  Jose  ?
លោក  ថាច់  វឿង  បាន ធ្វើ បទសម្ភាស  លោក  ថាច់  ជួន  ជា  ប្រធាន សាខា សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រចាំ ទីក្រុង  San  Jose  អំពី រឿង នេះ  ដូចតទៅ៖
សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ  បុណ្យ ផ្កា រស្មី សាមគ្គី  ដើម្បី រៃ អង្គាស ប្រាក់ បញ្ជូន ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  ១៥  អង្គ ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ  ប្រទេស ថៃ  ។
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង ចេញ ថ្ងៃទី  ៣  ខែមីនា  ដោយ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សឺន  សុផារិន្ទ  ជា ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត  - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិធី បុណ្យ នេះ  នឹង ធ្វើ នៅ  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ១៨  ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ  ក្នុង គោលបំណង រៃ អង្គាស ប្រាក់ ដើម្បី រៀបចំ ឯកសារ  និង  ដោះស្រាយ មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ បញ្ជូន សមណ និស្សិត ចំនួន  ១៥  អង្គ ទៅ បន្ត ការសិក្សា  នៅ ប្រទេស ថៃ  និង ផ្ដល់ ជា អាហារូបករណ៍ ដល់ សមណ និស្សិត ក្រីក្រ  ដែល កំពុង សិក្សា មហាវិទ្យាល័យ នានា  នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  ចំនួន  ៣៩  អង្គ  និង  រូប  ។
ពិធី បុណ្យ នេះ នឹង ធ្វើ នៅ កុដិ  ១៧  នៃ  វត្ត បទុមវតី  ឋិតនៅក្នុង សង្កាត់ ចត មុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី  ភ្នំពេញ  ។
សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  ដែល បាន បង្កើតឡើង  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០២  ដោយ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម ជា និស្សិត  ដែល បាន  និង  កំពុងតែ សិក្សា នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ  វិស័យ សិក្សា អប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន  មនុស្ស  ជា ចម្បង  ។
យោង តាម របាយការណ៍  រៀងរាល់ ឆ្នាំ អង្គការ មួយ នេះ  តែងតែ ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សមណ  និស្សិត  និង  និស្សិត ខ្មែរ ក្រោម  ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ បាន បន្ត ការសិក្សា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង បញ្ជួន ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស ថៃ  ជាបន្តបន្ទាប់  ៕
ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ គឺជា ជា យន្តការសម្របសម្រួល ថ្នាក់ ជាតិ  និង ពិគ្រោះយោបល់ លើ បញ្ហា ពិការភាព  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០៧០៩ / ០១០  ចុះ ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៩  ក្នុង ច្បាប់ ស្តីពី  កិច្ចការពារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ ។
ក .ស. ជ .  ត្រូវ ធ្វើ ការប្រជុំ យ៉ាងតិច ២ ( ពីរ ) ដង  ក្នុង រយៈពេល ១ ( មួយ ) ឆ្នាំ ។  ក្នុង ករណី  ចាំបាច់  ក .ស. ជ .  អាច ប្រជុំ  វិសាមញ្ញ បាន  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន ។
ផ្នែក រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន តួនាទី និង ភារកិច្ច ដូចតទៅ៖  អនុវត្ត ការងារ រដ្ឋបាល ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន
( អាមេរិក ) ៖  ស្លាកសញ្ញា ផ្លូវការ របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  ដែល មាន អាយុកាល  ៥៩ ឆ្នាំ  មក ហើយ នោះ បច្ចុប្បន្ន ត្រូវ គេ យល់ឃើញ ថា  គួរឲ្យ ត្រូវ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ ឲ្យ ប្រសើរឡើង ជាង មុន  ដើម្បីឲ្យ សាកសម នឹង ភាពរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ អវកាស នា សតវត្សរ៍ ទី  ២១  នេះ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ស្វែងយល់៖  ហេតុ អ្វី អង្គការ  NASA  ចង់ដូរ ស្លាកសញ្ញា អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
បើ គិត អំពី ស្នាដៃ  និង ការចំណាយ ពេលវេលា  ព្រមទាំង ថវិកា ជាតិ របស់ អង្គការ  NASA  និង ដៃ គូ សហការ របស់ ខ្លួន វិញ នោះ  គឺ តែ ឲ្យ យើង មិន ហ៊ាន សូម្បីតែ គិត  ហើយក៏ ដោយសារតែ ការលះបង់  របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អង្គការ  NASA  និង ជាពិសេស រដ្ឋាភិបាល នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រម ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ៗ ទៀត នោះ ហើយ  ទើប មនុស្សម្នា លើ ផែនដី បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍  និង ចំណេះដឹង ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ មនុស្សលោក  ព្រមទាំង ការការពារ អាយុជីវិត ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ នានា រាប់ ទសវត្សរ៍ មក នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន អង្គការ  NASA  មាន ទស្សនវិស័យ កាន់តែ វែងឆ្ងាយ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ការផ្តោត សំខាន់ បំផុត លើ ការស្វែងរក ជីវិត អេលៀន  ( ភព អេលៀន )  តាមរយៈ កែវ យឺត អវកាស  និង តេឡេស្កូប លើ ដី ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន  និង គ្រោង ផលិត ឡើង ។  បន្ថែម ពី នេះ ការកសាង មូលដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ  ជុំវិញ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  និង ការស្រាវជ្រាវ ភព អង្គារ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម គំរោង ធំ ៗ  ដែល អង្គការ នេះ កំពុង ដំណើរ  បូករួម ទាំង ការអភិវឌ្ឍ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ប្រភេទ ថ្មី ផងដែរ ៕
ម៉្យាង វិញ ទៀត ប្រសិនបើ  NASA  ចង់ ទទួលបាន កញ្ចប់ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ច្រើន ជាង មុន  និង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង គម្រោង របស់ ខ្លួន នោះ  NASA  ត្រូវបាន បង្ហាញ ឲ្យ គ្រប់ គ្នា បាន ឃើញ នូវ រូបភាព តំណាង មួយ  ដែល ស្រប ទៅតាម មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន  ដោយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស នេះ  ត្រូវ ស្លាក សញ្ញា មួយ  ដែល ស្តែង ពី គោលដៅ នៅ ខាងមុខ  និង ផ្តល់ តម្លៃ ឲ្យ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដែល កន្លង ហួស ទៅ  តែ ពុំ មាន រូបរាង ដូចជា វត្ថុ បុរាណ ដ៏ ចំណាស់  កាលពី អតីតកាល នោះ ឡើយ ។
អវកាសយានិក អាមេរិក មួយចំនួន  បាន លើកឡើង ថា  អង្គការ  NASA  ត្រូវការស្លាកសញ្ញា ថ្មី  និង មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី បេសកកម្ម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  រួម ជាមួយ ទស្សនវិស័យ នា ថ្ងៃ អនាគត  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស នេះ ។  ចំណែក ស្លាញ សញ្ញា ដែល មាន រហស្សនាម ថា  Meatball  ដ៏ ចំណាស់ នេះ  មើល មិន សាកសម នឹង ការរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ អវកាស  នា សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ ឡើយ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ស្លាកសញ្ញា  NASA  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដោយ លោក  James  Modarelli  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥៩  ពោល នៅពេល  NASA  បង្កើត បាន ០២ ឆ្នាំ ។  ក្នុង នោះ មាន រូប រង្វង់ ពណ៌ ខៀវ  ដែល តំណាង ឲ្យ ភព ផ្កាយ ពណ៌ ស  តំណាង ឲ្យ ទី អវកាស  និង ស្លាប ពណ៌ ក្រហម រាង ដូច អក្ស  V  តំណាង ឲ្យ វិទ្យាសាស្រ្ត នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ យានអវកាស  ហើយ ខ្សែ ពណ៌ ស មួយ វិល ជុំវិញ ឈ្មោះ របស់ ទីភ្នាក់ងារ នេះ  តំណាង ឲ្យ ការធ្វើដំណើរ ក្នុង ទី អវកាស ។
ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក បោះ ទុន ជិត  ២០០ លាន ដុល្លារ  សង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  -  Bonna  Realty  Group
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក មួយ បាន សម្រេចចិត្ត  បោះ ទុន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ជាង ២០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង សង្កាត់ រាម  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
នាយក ផ្នែក ទីផ្សារ នៃ ក្រុមហ៊ុន  RN  VIP  Real  Estate  លោក  យ៉ែន  សុខ លីន  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  តុលា នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន សម្រេចិត្ត វិនិយោគ គំរោង នេះ ឡើង  ដោយសារ ឃើញ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ការីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការកើនឡើង ។  គំរោង នេះ ស្ថិត នៅលើ ផ្ទៃដី ៦៤ ហិកតា  ដោយ មាន រោងចក្រ  សហគ្រាស ចំនួន ១០ ហិកតា  មាន ផ្សារ  ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  សួន កំសាន្ត  សាលារៀន  និង មាន បុរី ដែល សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ ។  គំរោង នេះ ក៏ មាន ការសាងសង់ ផ្ទះ សម្រាប់ កម្មករ  ដែល អាច ស្នាក់ នៅ បាន ប្រមាណ ៥ ម៉ឺន នាក់ ផងដែរ ។
លោក បន្ត ថា  “ ការសម្រេចិត្ត វិនិយោគ គំរោង នេះ ឡើង  ដោយសារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន ប្រជាជន កើនឡើង ខ្ពស់  និង មាន ប្រាក់ ចំណូល កើនឡើង ច្រើន  ហេតុ នេះ ទើប យើង វិនិយោគ ផ្ទះ តម្លៃ ត្រឹម ជាង ២០,០០០ ដុល្លារ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំណាកស្រុក  ក៏ ដូចជា អ្នក មាន ជីវភាព មធ្យម ។ លោក បន្ត ថា  “ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទិញ ផ្ទះ សំរាប់ បង់ រំលោះ បាន  ដោយ ពួកគេ អាច បង់ ដំបូង ត្រឹម ២០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាមួយនឹង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ច្បាស់លាស់  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន និង កំពុង រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ ធំ ៗ  ដោយ ផ្លូវ មាន ទទឹង ចាប់ពី ១០ ម៉ែត្រ  ទំហំ ១២ ម៉ែត្រ  និង ទំហំ រហូតដល់ ២៨ ម៉ែត្រ  ដែល ជា ផ្លូវ ភ្លោះ ក្នុង គំរោង ។  គំរោង នេះ នឹង ប្រកាស លក់ នៅ ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
លោក  យ៉ែន  សុខ លីន  បាន បន្ត ថា  តម្លៃ ផ្ទះ ក្នុង គំរោង នេះ មាន ភាពខុស ៗ គ្នា អាស្រ័យ លើ ទីតាំង  ប៉ុន្តែ យើង រំពឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដោយសារ ពេល ប្រកាស គំរោង ភ្លាម  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។  លើស ពី នេះ  អ្នកទិញ ផ្ទះ ក្នុង គំរោង នេះ នឹង ទទួលបាន តូច ផ្សារ សម្រាប់ លក់ដូរ  ឬ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។
យោង តាម ការសិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  FURI  Real  Estate  បាន រកឃើញ ថា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ បច្ចុប្បន្ន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជាង ៣០ ម៉ឺន នាក់  មាន កាស៊ីណូ ប្រមាណ ៨០ ទីតាំង  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ប្រាក់ ចំណូល កើនឡើង ខ្ពស់  ពិសេស វិស័យ ទេសចរណ៍ គឺ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ ចន្លោះ ពី ៨០០០  ទៅ ៩០០០ នាក់ ទៅ ទស្សនា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។ ប្រាក់ ចំណូល ប្រជាពលរដ្ឋ កើនឡើង  ពិសេស អ្នក មាន ផ្ទះ ជួល  ដោយ ពីមុន ពួកគេ អាច ជួល បាន ប្រមាណ ៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ អាច ជួល បាន ចន្លោះ ពី ៥០០០ ទៅ ៨០០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  អាស្រ័យ លើ ទំហំ  និង ទីតាំង របស់ ផ្ទះ ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ធំ ឬ ផ្លូវ តូច ៕
តើ អ្នក ធ្លាប់ គេង ៗ ភ្ញាក់ នៅ ម៉ោង  ២  ឬ  ៣  នាទី ទៀប ភ្លឺ ទៀងទាត់ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ដែរ ទេ ?  សម្រាប់ អ្នក ខ្លះ  ការគេង អាច ជា ការពិបាក គ្រប់ ពេលវេលា  ប៉ុន្ដែ នៅពេល អ្នក ភ្ញាក់ រាល់ ថ្ងៃ នៅ ពាក់កណ្តាល យប់ ដោយ គ្មាន ហេតុផល ច្បាស់លាស់  វា អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ តានតឹង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ហើយ នេះ  គឺជា មូលហេតុ ទាំង ដែល  បណ្ដាលឱ្យ អ្នក ភ្ញាក់ ឡើង នៅ ពាក់កណ្តាល យប់  មូលហេតុ  ទាំង នោះ៖
៦.  ថប់ អារម្ភ  ឬ បាក់ទឹកចិត្ត ក៏ បណ្ដាលឱ្យ អ្នក គេង ភ្ញាក់ ទាំង កណ្ដាល យប់ ដែរ ។  វិធី ព្យាបាល គឺ ដើរកម្សាន្ត  សម្មាធិ  ស្ដាប់ ចម្រៀង  និង ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដើម្បី កម្ចាត់ រាល់ កង្វល់ ទាំង ឡើយ ។
១  មានអារម្មណ៍ ក្តៅ ស្អុះស្អាប់ ពេក  ឬ ត្រជាក់ ពេក នៅ ពេល ដែល បន្ទប់ គេង មួយ ដែល មិន មាន សីតុណ្ហភាព មាន តុល្យភាព  ធ្វើឱ្យ អ្នក ភ្ញាក់ ទាំង កណ្ដាល យប់ ។
២.  ឈឺ នោម  ឬ នោម ច្រើន ដង ទាំង កណ្ដាល យប់  ព្រោះ ពេល ដែល អ្នក គេង  ការឈឺ នោម មិន អាច ដាស់ អ្នក ឱ្យ ក្រោក បាន ឡើយ  ដោយ ការផលិត ទឹកនោម ពេល កំពុង គេង  គឺ មាន កម្រិត ទាប ។  ប៉ុន្ដែ ប្រសិនបើ អ្នក នោម ញឹក ពេល កណ្ដាល យប់  គឺ ទាក់ទង នឹង ជំងឺ  Nocturia  ដែល ជំងឺ នេះ បង្កឱ្យ អ្នក ឈឺ នោម ភ្លាម ៗ  និង ភ្ញាក់ តែម្ដង ។  វិធី ដោះស្រាយ  គឺ កុំ ផឹក ទឹក ច្រើន មុន ចូល គេង  ជាពិសេស តែ  កាហ្វេ  ។
៣.  នៅ ពេល ដែល អ្នក វ័យ កាន់តែ ច្រើន ទៅ  គឺ ឧស្សាហ៍ ភ្ញាក់ កណ្ដាល យប់  ដោយសារតែ សុបិន្ត អាក្រក់  ដាស់ គាត់ រៀង រាល់ យប់ ។  វិធី ដោះស្រាយ  គឺ ពិសា ថ្នាំ ងងុយគេង  ( ត្រូវ មាន ការចេញ ថ្នាំ ពី វេជ្ជបញ្ជា )  ឬ ពិសារ ទឹកដោះគោ ជាដើម  ។
៨.  ច្រាល ទឹក អាស៊ីត ក្នុង ក្រពះ  វា កើតឡើង  នៅ ពេល ក្រពះ ច្រឡំ ផ្លូវ ទៅក្នុង បំពង់ អាហារ របស់ អ្នក ។  មនុស្ស ប្រហែល  ៨០  ភាគរយ នៃ អ្នក ភ្ញាក់ កណ្ដាល យប់  គឺ មាន រោគសញ្ញា នេះ ។  វិធី ដោះស្រាយ  គឺ ត្រូវ មាន កាលវិភាគ គេង បាន ត្រឹមត្រូវ  ជៀសវាង គេង ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី បរិភោគ អាហា រួច  ( ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ រោគសញ្ញា កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ )  បរិភោគ អាហារ បន្តិចបន្តួច មុន ចូល គេង យប់  ជៀស ពិសាជាតិ អាល់កុល  ជាពិសេស កាហ្វេ ៕  ដោយ  (SC)
៥.  កើត ជំងឺ ថប់ ដង្ហើម ពេល គេង  ជំងឺ នេះ ធ្វើឱ្យ ស្ទះ ផ្លូវ ដង្ហើម របស់ អ្នក  ពេល អ្នក កំពុង គេង ។  វិធី ដោះស្រាយ  គឺ ឱ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត ពិនិត្យ អាការៈ ដើម្បី ព្យាបាល ។  ប្រសិនបើ អ្នក លើស ទម្ងន់  គឺ សម្រក ទម្ងន់ នឹង ជួយ សម្រាល បញ្ហា ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជក់  និង សេព  បារី  និង សុរា  ត្រូវ កាត់ផ្ដាច់ ដាច់ខាត ។
កោះ តៃវ៉ាន់  នឹង បាត់បង់ សម្ពន្ធមិត្ត ការទូត ទី ៣ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ស្រប ពេល  ដែល សម្ពាធ ពី ប្រទេស ចិន  ជំរុញ ប្រទេស នៅ សេសសល់ ឲ្យ កាត់ផ្តាច់ ចំណង ការទូត  ជាមួយ តៃវ៉ាន់ ជា បន្ត ទៀត  ។
សារព័ត៌មាន  រ៉យទ័រ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ដែល បាន កាត់ផ្តាច់ការទូត ជាមួយ តៃវ៉ាន់  មិន ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ជាសាធារណៈ ថា ប្រទេស ណា នោះ ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ប្រទេស ទាំងអស់ ចំនួន ១៨ ប្រទេស  ដែល នៅ មាន  ចំណង ការទូត ជាមួយ  កោះ តៃវ៉ាន់  ហើយ ប្រទេស ចិន  តែង អះ  អាង ថា  កោះ តៃវ៉ាន់ ជា ទឹកដី  របស់ ខ្លួន  និង និយាយ ថា  កោះ ប្រជាធិបតេយ្យ នេះ  គ្មាន សិទ្ធិ បង្កើត ចំណង ទាក់ទង ផ្លូវការ  ជា  មួយ ប្រទេស ណាមួយ នោះ ឡើយ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស ដែល បាន កាត់ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ  តៃវ៉ាន់ នោះ គឺជា ប្រទេស  អែល  សាល់  វ៉ាឌ័រ  ដោយសារតែ ទទួលបាន  អាទិភាព នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង និង ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ពី ចិន ។
ការប្រកាស បង្កើត ចំណង ការទូត ថ្មី  រវាង  ចិន  និង អែល  សាល់ វ៉ាឌ័រ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍  រួម រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  លោក  វ៉ាង  យី  នឹង សមភាគី អែល  សាល់  វ៉ាឌ័រ  លោក  Carlos  Castaneda  ក្នុង ទីក្រុង  ប៉េកាំង  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កោះ តៃវ៉ាន់  លោក  Joseph  Wu  បាន ចោទប្រកាន់ ចិន ថា បាន ប្រើប្រាស់ អំណាច ទឹក លុយ ដើម្បី អូសទាញ  សម្ពន្ធមិត្ត របស់ តៃវ៉ាន់ ។  លោក  Wu  បាន គូសបញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ដូច្នេះ ថា  « យើង មិន ចង់ បន្ត ប្រកួតប្រជែង ដោយ ប្រើ ទឹក លុយ ជាមួយ ចិន នោះ ទេ … ប៉ុន្តែ ការដាក់ សម្ពាធ របស់ ចិន នឹង មាន តែ ធ្វើឱ្យ តៃវ៉ាន់  កាន់តែ ប្ដេជ្ញាចិត្ត បន្ត ដើរ តាម ជំហាន ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សេរីភាព របស់ ខ្លួន តែ  ប៉ុណ្ណោះ » ។
មួយវិញទៀត  ការសម្រេចចិត្ត របស់  អែល  សាល់ វ៉ាឌ័រ  នឹង ធ្វើឱ្យ តៃវ៉ាន់ នៅសល់ សម្ពន្ធមិត្ត តែ ១៧ ទៀត  នៅ ទូទាំង ពិភព  លោក  ខណៈ  ភាគ ច្រើន ក្នុង ប្រទេស ទាំង  នេះ  គឺជា ប្រទេស ក្រីក្រ នៅក្នុង តំបន់ អាមេរិក កណ្ដាល  និង តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដូចជា  ប៊ែល  លីស  (Belize)  និង  នូរុ  (Nauru) ជាដើម ៕  ម៉ែវ  សាធី
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស អែល  សាល់ វ៉ាឌ័រ  នឹង ក្លាយជា ប្រទេស ទី ៥  ដែល ប្រកាស ផ្ដាច់ ទំនាក់ទំនង ការទូត ជាមួយ តៃវ៉ាន់  ចាប់តាំង  ពី លោកស្រី  Tsai  Ing-wen  ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ មក  និង បន្ទាប់ពី ប្រទេស  បួរ គីណា  ហ្វា សូ  (Burkina  Faso),  សាធារណរដ្ឋ ដូមីនិក  (Dominican  Republic),  សៅ តូម៉េ  អែន  ព្រីន ស៊ីប  (Sao  Tome  and  Principe)  និង ប៉ាណា ម៉ា  (Panama)  ដែល សុទ្ធតែ  បាន ប្រកាស ចំណង ការទូត ជាមួយ តៃ  វ៉ាន់ ។
កូន ជាទីស្រឡាញ់ !  ចៅហ្វាយ នាយ ដែល មាន ចិត្ត ល្អ  មាន យុត្តិធម៌  ចេះ យល់ ចិត្ត យល់ ថ្លើម  និង ជា គ្នា ឯង ជាមួយ កូន ចៅ  មិន យក ប្រៀប  មិន សង្កត់សង្កិន បៀតបៀន កូន ចៅ  រមែង ធ្វើឲ្យ កូន ចៅ កក់ក្តៅ ក្នុង ចិត្ត  និង ឲ្យ នូវ សេចក្តី គោរព កោត ក្រែង ទាំង ទី ចំពោះ មុខ  ទាំង ទី កំបាំងមុខ ត្រឡប់មក ចៅហ្វាយ វិញ ព្រមទាំង ចងចាំ ទុក ក្នុង ចិត្ត នូវ គុណធម៌ ទាំងឡាយ  រហូត អស់ ជីវិត នៃ ពួកគេ ទៀតផង  ។
បើ កូន មាន ឱកាស បាន ធ្វើជា ចៅហ្វាយ នាយ គេ  ឬ ជា អ្នកបង្គាប់ បញ្ជា គេ  កូន ត្រូវ កុំ ភ្លេច ពាក្យ ម៉ែ ពាក្យ ឪត្រង់ សេចក្តី នេះ ឲ្យ សោះ  នេះ បើ កូន ប្រាថ្នា ឲ្យ កូន ចៅ  ដែល នៅក្រោម បង្គាប់ របស់ កូន ស្រឡាញ់ កក់ក្តៅ ក្នុង ចិត្ត  និង គោរព ស្រឡាញ់  ដោយ ស្មោះ នោះ  ។  កូន ធ្វើឲ្យ អ្នក នៅក្រោម ឱវាទ របស់ កូន  ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  គោរព ស្ម័គ្រស្មោះ  នេះ ជា ការប្រសើរ ណាស់  ឯ ការធ្វើឲ្យ គេ គ្រាន់តែ ខ្លាច  តែ មិន គោរព កោត ក្រែង នោះ មិន ប្រសើរឡើយ  ។
អ្នកគ្រប់គ្រង គេ  កាលបើ ប្រើ តែ ព្រះតេជ ច្រើន ជាង ព្រះគុណ  រមែង មាន តែ មនុស្ស ចេះ ខ្លាច  ប៉ុន្តែ មិន កក់ក្តៅ ក្នុង ចិត្ត  និង មិន ស្រឡាញ់ ស្ម័គ្រស្មោះ ឡើយ  ។  ចំណែក អ្នក ដែល ប្រើ ព្រះគុណ ច្រើន ជាង ព្រះតេជ  មនុស្ស ទាំងឡាយ រមែង ខ្លាច ផង ក្រែង ផង  គោរព ដោយ ស្មោះ ផង និង កក់ក្តៅ ក្នុង ចិត្ត ផង យ៉ាង នេះ  ហៅ ថា  អ្នកគ្រប់គ្រង គេ បាន ទាំង កាយ ចិត្ត  ។  អ្នក ធំ ដែល ប្រាថ្នា នឹង គ្រប់គ្រង ចិត្ត មនុស្ស  ដោយ ប្រើ អំណាច បង្គាប់ បញ្ជា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គេ កោតខ្លាច នោះ  គឺជា ការយល់ ខុស ដោយ ពិត  ។  អំណាច ពិតប្រាកដ  កើត អំពី ការសាង នូវ ភាព កក់ក្តៅ  ឲ្យ ដល់ កូន ចៅ ជា សំខាន់  ។
ភាព កក់ក្តៅ  ដែល បង្កប់ ទៅ ដោយ មនោសញ្ចេតនា ស្និទ្ធស្នាល គោរព ស្រឡាញ់  ហើយ ដក់ ជាប់ ក្នុង ក្រអៅ បេះដូង  រមែង កើត ពី ការឲ្យ  ការអើ ពើ  និង ការយកចិត្តទុកដាក់  ដូចជា ការឲ្យ ប្រាក់  ឲ្យ របស់របរ ប្រើប្រាស់  ឲ្យ កម្លាំងចិត្ត  ឲ្យ ភាព ជា គ្នា ឯង  ឲ្យ ពាក្យ ណែនាំ ដែល ល្អ ៗ  ឲ្យ ពាក្យ ពិរោះ  មាន ប្រយោជន៍  ឲ្យ អភ័យ  ឲ្យ ភាព កក់ក្តៅ បីដូចជា ឪពុក ម្តាយ រួមទាំង ការឲ្យ នូវ កិត្តិយស  ឲ្យភាព ខ្ពង់ខ្ពស់ ហាក់ដូចជា តាំង នៅក្នុង ឋានៈ ស្មើគ្នា  ទៀតផង  ប៉ុណ្ណេះ ជាដើម  ។  បើ កូន ត្រូវការ នឹង គ្រប់គ្រង ចិត្ត មនុស្ស  កូន ត្រូវ ចេះ សង្គ្រោះ  ចេះ ឲ្យ នូវ អ្វី  ដោយ ក្តីមេត្តា  ករុណា  ហើយ ត្រូវ ឲ្យ ជារឿយ ៗ  ទៀតផង  ។
ការសិក្សា នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  ការសំដិល ត្រូវ មេរោគ អាល់ឡែក ហ្ស៊ី ផ្សេង ៗ  ចាប់តាំងពី អាយុ  ៣  ខែ ឡើង ទៅ នេះ ដែរ  ជាពិសេស ការ ឱ្យ កុមារ លេង ជាមួយ កូន ឆ្កែ នោះ  គឺ អាច កាត់បន្ថយ អាត្រា គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ ហឺត បាន ច្រើន ប្រសិនបើ កុមារ មាន ជំងឺ នេះ នៅពេល ធំ  ។  លទ្ធផល នៃ ការសិក្សា បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង ទស្សនាវដ្តី ស្រាវជ្រាវ  Journal  of  Allergy  and  Clinical  Immunology  ៕  សុផល  ( ប្រភព៖  Zeenews.com)
តើ អ្នក តែងតែ ហាមឃាត់ កូន តូច ៗ មិន ឱ្យ លេង ជាមួយ សត្វ ចិញ្ចិម  និង  មាន ការភ័យខ្លាច ថា ពួកគេ អាច ប្រឡាក់  និង  ប៉ះពាល់ មេរោគ បាក់តេរី ដែរ ឬ ទេ ?  ជាពិសេស តែង ខ្លាច ពួកគេ ឆ្លង មេរោគ  និង  កើត បញ្ហា អាល់ឡែក ហ្ស៊ី ណាមួយ នោះ ទេ ?  បើ ដូច្នេះ មែន  អ្នក ឈប់ បារម្ភ ទៀត ទៅ  ។
តាម ការសិក្សា មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការសំដិល  និង  ឱ្យ កុមារ តូច ៗ លេង ជាមួយ សត្វ ចិញ្ចឹម  និង  ប៉ះពាល់ មេរោគ ផ្សេង ៗ ក្នុង វ័យ ចាប់ពី  ៣  ខែ ទៅ នោះ  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការកើត ជំងឺ ហឺត បាន  ។  ហើយ តាម ការសិក្សា ថ្មី នេះ  បាន ឱ្យដឹង បន្ថែម ទៀត ថា  បើ កុមារ តូច ៗ ធ្លាប់ ឆ្លង មេរោគ ទាំងនោះ  វា នឹង ជួយ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  និង  បញ្ហា សុខភាព នៅពេល ធំ ឡើង  ។
←  បន្តិច ទៀត  អ្នកធ្វើដំណើរ ថ្មើរជើង  ឆ្លងកាត់ រង្វង់ មូល នាង គង្ហីង  លែង បារម្ភ ទៀត ហើយ  !  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ប្រឹង លេង ហ្គេម ខ្លាំង ពេក  រហូត ខូច ភ្នែក ម្ខាង  →
ការសិក្សា បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ការអនុញ្ញាតិ ឱ្យ កុមារ លេង ជាមួយ កូន សត្វ ឆ្មា  កូន ឆ្កែ  កណ្តុរ  សត្វ បក្សី  និង  សត្វ ស្អិត ផ្សេង ៗ ក្តី  ចាប់ពី អាយុ  ៣  ខែ  ឡើង ទៅ  គឺ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការប្រឈម នឹង ការកើត ជំងឺ ហឺត  ពេល កុមារ ឈាន ដល់ វ័យ  ៧  ឆ្នាំ  ឡើង ទៅ  ។
ព្រោះ ការសំដិល ត្រូវ នឹង មេរោគ បាក់តេរី នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ ក្តី  គឺ អាច ជួយ ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ កុមារ បាន នៅពេល ពួកគេ ធំ ឡើង  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការសិក្សា ពី  Deccan  Chronicle  នៃ  Urban  Environment  and  Childhood  Asthma  Study  ។
លោក  ជា ម  យៀប  តំណាង ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត ហត្ថលេខី ចំនួន ៤៩ រូប របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន លើកឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ នោះ ថា  ការស្នើសុំ ធ្វើ វិសោធនកម្ម នៃ ច្បាប់ ទាំង ៤ នេះ  ធ្វើឡើង សំដៅ រៀបចំ ការបែងចែក អាសនៈ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  និង ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ក្រោយពេល គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ  ឬ សមត្ថកិច្ច រំលាយ  និង រំសាយ ចោល ជា ស្ថាពរ ។  លោក បន្ថែម ថា  ច្បាប់ ដែល ស្នើឲ្យ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ទាំង ៤ នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ យោង តាម ស្ថានភាព នយោបាយ  មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបំផ្លាញ បុគ្គល  ឬ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ឡើយ ។
« យោង តាម សកម្មភាព ក្បត់ ជាតិ របស់ ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  កឹម  សុខា  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ក្បត់ ជាតិ  ក្នុង ករណី បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្តែង នោះ  ស្រប តាម មាត្រា ៤៤៣ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា គណបក្ស កាន់អំណាច មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ យក ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ក្រម  និង នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ នៅ ជាធរមាន មក អនុវត្តន៍  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ » ។
លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង ការអនុម័ត សេចក្តីស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការបោះឆ្នោត  ក្នុង សំឡេង ៦៧  លើ ៦៧  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
ការអនុម័ត សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស  ដែល ត្រូវ រំលាយ  ឬ គណបក្ស ដែល ត្រូវបាន លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី  តាម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ របស់ រដ្ឋសភា  ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល តុលាការ កំពូល កំពុង ចាត់ការ បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល បាន ប្តឹង សុំ រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ខណៈ ដែល លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ដោយ រង ការចោទ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ ។
លោក  ស  ខេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បដិសេធ មិន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង នីតិវិធី លម្អិត នៃ ការបែងចែក អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  រាជធានី  ស្រុក  ខណ្ឌ  របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ ទៅឲ្យ គណបក្ស ផ្សេង ។
« ប្រសិនបើ អ្នកណា យក ច្បាប់ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ខាងលើ នេះ  ទៅ អនុវត្ត ក្នុង ការបែងចែក អាសនៈ រដ្ឋសភា  និង អាសនៈ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  របស់ គណបក្ស នយោបាយ មួយ ដែល ត្រូវ រំលាយ ទៅ ចែក ឲ្យ គណបក្ស នយោបាយ ដទៃ  គឺជា ការ  « ប្លន់ ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ‍» យ៉ាង កម្រោល  ហើយ អ្នកទទួលយក អាសនៈ ពី អំពើ ប្លន់ នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  « ទទួល ផល ចោរកម្ម » ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គេ ឃើញ តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាង ពាក់កណ្តាល  និង មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស នេះ មួយចំនួន ទៀត  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់  ចាប់តាំងពី ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា មាន ការកើន កម្តៅ  និង បន្ទាប់ពី លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ដោយ ចោទ ពី បទ ក្បត់ ជាតិ  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា ។
វា គ្មិន នានា ទទូច ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ កុំ បណ្តោយ ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ តាម ចិត្ត ចំពេល ខួប សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព
លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  អ្នកវិភាគ  និង ជា អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ប្រាប់  VOA  ថា  ការអនុម័ត សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម របស់ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ រដ្ឋសភា នេះ  ជា ការបង្ហាញ នូវ គោលបំណង នៃ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដើម្បី បន្ត ការ កាន់អំណាច របស់ ខ្លួន ។
« រដ្ឋាភិបាល ចង់ រក្សា នូវ អំណាច  ឬ ក៏ ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ស្រទាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រោះ បើ យើង ផ្អែក លើ ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ កាលពី ខែមិថុនា នេះ  ឃើញ ថា  សំឡេង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ អាច ឡើង ប្រកិត គណបក្ស កាន់អំណាច ហើយ  ដូច្នេះ យន្តការ ដែល រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ មធ្យោបាយ ល្អ បំផុត ហើយ ដែល អាច ប្រកួត ដៃគូ ចេញ ពី ឆាក នយោបាយ បាន » ។
លោក  ឯ ម  សុវណ្ណារ៉ា  បន្ថែម ថា  ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ យក អាសនៈ របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ទៅ បែងចែក ឲ្យ គណបក្ស ផ្សេង ទៀត បែប នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស នយោបាយ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ តានតឹង  និង ថា  កម្ពុជា អាច ប្រឈម នឹង ការដាក់ សម្ពាធ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ស្ថាប័ន ជាតិ  អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ សង្គម  និង នយោបាយ ជាច្រើន បាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ និយាយ ថា  ការត្រៀម រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ដើរ ថយ ក្រោយ  ឈាន ទៅរក ភាព ខ្ទេចខ្ទី  ហើយ ថា  ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ នៅ ទូទាំង ប្រទេស នេះ នឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ខាងមុខ ៕
យោង តាម សេចក្តីស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំង បួន នោះ កំណត់ ថា  ក្នុង នីតិកាល នៃ រដ្ឋសភា  ប្រសិនបើ មាន គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ប្រកាស បោះបង់ចោល អាសនៈ  ឬ គណបក្ស នោះ ត្រូវ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  ឬ ត្រូវ រំលាយ ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  នោះ បញ្ជី បេក្ខជន  និង តំណាងរាស្រ្ត ទាំងអស់ នៃ គណបក្ស នយោបាយ នោះ  លែង មាន សុពលភាព និង លែង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជា សមាជិក សភា តទៅទៀត ហើយ ។
ក្នុង ករណី នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ត្រូវ បែងចែក អាសនៈ ដែល នៅ ទំនេរ នោះ  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ៧ ថ្ងៃ  ឲ្យ ទៅ គណបក្ស នានា  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្នុង រាជធានី - ខេត្ត នោះ  ដោយ មិន គិត បញ្ចូល គណបក្ស នយោបាយ ដែល បោះបង់ចោល អាសនៈ  ឬ ដែល ត្រូវ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  ឬ ដែល ត្រូវ រំលាយ នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ពុំ មាន គណបក្ស នយោបាយ ណា ទទួលយក អាសនៈ ដែល នៅ ទំនេរ ទេ នោះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ត្រូវ បែងចែក អាសនៈ ដែល នៅ ទំនេរ នោះ  ឲ្យ ទៅ គណបក្ស នយោបាយ ដែល មាន អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ។
សម្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  នឹង ត្រូវ បែងចែក ទៅឲ្យ គណបក្ស ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល បាន ចូលរួម ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ហើយ ក្នុង ករណី ដែល គណបក្ស ណាមួយ មិន ទទួលយក  ឬ មិន បាន បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ត្រឹមត្រូវ  នោះ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ត្រូវ ធ្វើ ប្រមាណ វិធី បែងចែង អាសនៈ ទាំងនោះ ឡើងវិញ  ទៅ តាម ច្បាប់ ចែង ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល កំពុង ស្នាក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្ហោះ សារ លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឆ្នាំ ២០១៣  គឺ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត មុន ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ចំណែកឯ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ដូច្នេះ លោក ថា  សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត ដែល ទើប ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  មិន អាច យកមក អនុវត្ត ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ នៃ រដ្ឋសភា  និង អាណត្តិ ទី ៤  នៃ ការបោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់ បាន ឡើយ ។
ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស កាន់អំណាច លើក ដៃ អនុម័ត សេចក្តីស្នើ ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការបោះឆ្នោត  ក្នុង សំឡេង ៦៧  លើ ៦៧  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ  ទាំង ៦៧ រូប នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង សភា  បាន លើក ដៃ អនុម័ត សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន បួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី បែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ ឲ្យ ទៅ គណបក្ស ផ្សេង ៗ យ៉ាង រលូន  ខណៈ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្វើ ពហិការ មិន ចូល ប្រជុំ ។
ខណៈ ដែល តុលាការ កំពូល កំពុង ចាត់ការ បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល បាន ប្តឹង រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ប្រធាន គណបក្ស នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការឃុំខ្លួន រង់ចាំ ការកាត់ទោស ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ក្បត់ ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ រដ្ឋសភា  ដែល មាន តែ តំណាងរាស្រ្ត របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន អនុម័ត សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន បួន  ដោយ កំណត់ បែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ ទៅឲ្យ គណបក្ស ផ្សេង ៗ ទៀត យ៉ាង រលូន  ដោយ មិន មាន ការជជែក ពិភាក្សា ណាមួយ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ នោះ ទេ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ  ទាំង ៦៧ រូប នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន វត្តមាន ក្នុង សភា  បាន លើក ដៃ អនុម័ត សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន បួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត  ដើម្បី បែងចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស ដែល ត្រូវ រំលាយ ឲ្យ ទៅ គណបក្ស ផ្សេង ៗ យ៉ាង រលូន  ខណៈ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ធ្វើ ពហិការ មិន ចូល ប្រជុំ ។
សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ទាំង បួន នោះ រួមមាន  សេចក្តីស្នើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ព្រឹទ្ធសភា  ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ / សង្កាត់  និង ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ ។  ច្បាប់ ទាំង បួន នេះ ត្រូវបាន អនុម័ត ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ ដោយ មិន មាន ការជជែក ពិភាក្សា ណាមួយ នោះ ទេ  ហើយ ការបើកប្រជុំ នេះ  ធ្វើឡើង តែ ក្នុង រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ ការស្នើ របស់ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស កាន់អំណាច បញ្ជូន ចូល រដ្ឋសភា កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។
ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ២៣ និង ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រដ្ឋធានី  Maputo  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ម៉ូសំប៊ិក  បាន រួម សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ តំណាង ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង និង ម៉ូសំប៊ិក  រៀបចំ ពិធី ជួប ប្រាស្រ័យ អង្គភាព អាជី  វកម្ម វៀតណាម - ម៉ូសំប៊ិក និង បើក ស្តង់ ទំនិញ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល  “Made  in  Viet  Nam”  សំដៅ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី នេះ  លោក  Vu  Thanh  Nam  អគ្គ ទីប្រឹក្សា  នៃ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ម៉ូសំប៊ិក  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការជួប ប្រាស្រ័យ នេះ  ជា សកម្មភាព ជាក់ស្តែង និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព  តាម នោះ ជួយ ឲ្យ អង្គភាព អាជីវកម្ម  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ យល់ដឹង  គ្នា ទៅវិញទៅមក និង ជួយ ឲ្យ អង្គភាព អាជីវកម្ម  របស់ វៀតណាម ជ្រាប ចូល  ជាមួយ  ទីផ្សារ ប្រទេស សាមី ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ៤ នាក់ បាន ព្រួត គ្នា  វាយ មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទំនប់ ទឹក ម្នាក់  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ស្រាល  កាលពី ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខាងក្រោយ ផ្សារ សុវណ្ណា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៤៣០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំកាមន ។
បន្ទាប់ពី បង្កហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ចំណែក ២ នាក់ ទៀត  បាន គេចខ្លួន បាត់ ។  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន ទី ១ ឈ្មោះ  ពេជ្យ សុភិន  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរប អ្នក ដេពួក ឡាន  ស្នាក់ នៅជិត ផ្សារ  សំណង់ ១២  ទី ២ ឈ្មោះ  ដាំ គឹម  សេង  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៤  ឆ្នាំ  មុខរប ជាង ដេពួក កៅអី ឡាន  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា ។
មន្ត្រី នគរបាល  រហ័ស មាន P1  ដែល រងគ្រោះ  បាន និយាយ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង  ដើម្បី ល្បាត ក្នុង មូលដ្ឋាន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៤ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ដោយ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  zoomerx  ពណ៌ ស្លា ទំលាយ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  FS  7575  ជិះ គ្នា ២ នាក់  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដា  ឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១៣  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  BZ  8608  ជិះ គ្នា ២ នាក់  ដោយ មាន កាសង្ស័យ  ទើប ហៅ ឲ្យ ឈប់ សុំ ដើម្បី ធ្វើ កាត្រួតពិនិត្យ  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ  ស្ទុះ មក វាយ តែម្តង ។
ក្នុង ដំណាក់កាល សមត្ថកិច្ច ប៉ូលិស  តាម ចម្លើយ ភាព  ជនសង្ស័យ ទាំង ពីរ នាក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ពួកគេ បាន នាំគ្នា ចេញ ពី ផឹក ស៊ី  នៅ ក្លឹប មួយ កន្លែង  នៅ ផ្លូវ ២៧១  ហើយ បំណង ទៅ កន្លែង ធ្វើការ  នៅ ម្តុំ សំណង់ ១២  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ ជួប ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  ទើប វៃ តែម្តង ទៅ ។
បន្ទាប់មក  លោក ក៏ ទាក់ទង តាមរយៈ វិទ្យុ ទាក់ទង  ហៅ កម្លាំង ជំនួយ  និង ប្រជាពរដ្ឋ  ដែល នៅក្បែរ  ជួយ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ បាន ២ នាក់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ចំណែក ២ នាក់ ទៀត គេចខ្លួន បាត់ ។
ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  នាំ ទៅ ធ្វើកាសាកសួនៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទំ  នប់ ទឹក  ដើម្បី កសាង សំណំ រឿង បញ្ជូន ទៅ អធិកានគរបាល ខណ្ឌ ចំកាមន ចាត់កាតាម និតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៣០០ នាក់  មកពី ខេត្ត កោះកុង  បាន នាំមក តវ៉ា នៅមុខ ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  ដើម្បី ទាមទារ ដល់ លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ជា  សុផារ៉ា  ជួយ ដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ  របស់ ពួកគាត់  ជាមួយ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់ ។  ការតវ៉ា នេះ  បាន ធ្វើង កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ ក្រសួង ដែនដី ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  ពួកគាត់ នាំគ្នា មកពី ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ  ។  ពលរដ្ឋ រូប នោះ  ដែល បាន និយាយ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន ប្រាប់ ថា  ការដោះស្រាយ ក្នុង តំបន់ មាន ទំនាស់ នោះ  គឺ ខាងក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ កោះ កុង ស៊ូហ្គ័រ  (Koh  kong  Sugar) របស់ លោក ឧកញ៉ា លី  យ៉ុង ផាត់  បាន ដោះស្រាយ សំណង មួយចំនួន ជូន ជាច្រើន គ្រួសារ ហើយ  ចំណែក ក្រុម ពួកគាត់ ជាង ៣០០ នាក់ នេះ មិន ទាន់ ដោះស្រាយ នៅឡើយ  ហើយក៏ បាន នាំគ្នា មក សុំឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ បញ្ហា តាម ការសន្យា នា ពេល កន្លងមក នោះ ។
ពលរដ្ឋ ដដែល  បាន ស្នើ ដល់ កុងសី ក្រសួង ដែនដី  ឲ្យ ដោះស្រាយ ដីធ្លី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទទួលខុសត្រូវ ។  ទី ១  សុំ ដី  ទី ២  សុំ ផ្ដល់ សំណង ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ឈូសឆាយ បំផ្លិចបំផ្លាញ ដីធ្លី ស្រែ ចម្ការ ពួក ខ្ញុំ  បាញ់ សម្លាប់ សត្វ គោ ក្របី  ដើម្បី សង ពួក ខ្ញុំ វិញ ។
ពលរដ្ឋ ឃុំ ជីខ លើ  មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន កោះ កុង ស៊ូហ្គ័រ  របស់  លោក  លី  យ៉ុង ផាត់  តាំងពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៦  មក  ដែល មាន ការប្ដឹង ផ្ដល់ គ្នា ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  ព្រមទាំង បាន ឡើង មក ភ្នំពេញ តវ៉ា ស្ទើរ គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  តែ ពុំ មាន ដំណោះស្រាយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  រដ្ឋបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចាត់ វិធានការ ក្តៅ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទៅលើ រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ -  រ៉ឺម៉ក -  ម៉ូតូ  និង ការលក់ដូរ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  នៅមុខ ផ្សារ វាល រេញ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ។
រដ្ឋបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ប្រើ វិធានការ ក្តៅ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  លើ រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  រ៉ឺម៉ក  - ម៉ូតូ  និង ការលក់ដូរ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  –  CEN
ទាក់ទង ការរៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ផ្សារ វាល រេញ ខាងលើ នេះ  រដ្ឋបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  និង សេចក្តីប្រកាស់ ជាសាធារណៈ ជិត  ១០ ថ្ងៃ កន្លងមក ហើយ  ដើម្បី ជូន ជ្រាប ទាក់ទង ការងារ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ ៤ ។
អភិបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  លោក  សរ  កក្កដា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការចត យានយន្ត  និង ការដាក់ លក់ដូរ ទំនិញ  គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  ជាពិសេស រថយន្ត តាក់ស៊ី  ដែល ចត នៅ ទីប្រជុំជន ទល់ មុខ ផ្សារ វាល រេញ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បោសសំអាត នៅ ព្រឹក នេះ ។
គេ កត់សម្គាល់ ថា  ទីប្រជុំជន មុខ ផ្សារ វាល រេញ  តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  មាន ការចត យានយន្ត  និង ដាក់ លក់ដូរ ទំនិញ ផ្សេង ៗ យ៉ាង  អានាធិប្បតេយ្យ  រហូត មាន ការកកចរាចរណ៍ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក  សរ  កក្កដា  អភិបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការងារ ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ នៅមុខ ផ្សារ វា រេញ នេះ  នឹង ចុះ អនុវត្តន៍ ដូច ភ្លៀង រលឹម ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើសុំ ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ទៅ ក្រសួង សុខាភិបាល  ពាក់ព័ន្ធ រថយន្ត សាមុយ  និង គ្រូពេទ្យ មួយចំនួន  គិត តែ រឿង លុយ  និង ប្រងើយ កន្តើយ  មិន ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេលវេលា  រហូត ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ស្លាប់
អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  (Amnesty  International)  ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ យុទ្ធនាការ កាលពី ថ្ងៃទី  ៧  ខែធ្នូ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី  ទាំង ពីរ នាក់ ដែល កំពុង ជាប់ឃុំ នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ។
﻿  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  ធ្វើ យុទ្ធនាការទាមទារ ឲ្យ ដោះលែង អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ រួមគ្នា សរសេរ លិខិត អំពាវនាវ ជា ភាសា ខ្មែរ  ឬ ភាសា អង់គ្លេស ក៏ បាន  ដោយ ទី មួយ ទាមទារ  ឲ្យ អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ដោះលែង លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង  លោក យាង  សុធារិន្ទ  ( យាង  សុជា មេត្តា )  ដែល ជា អ្នកទោស មនសិការ ជាបន្ទាន់  និង ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  និង ត្រូវ ទម្លាក់ ចោល រាល់ បទ ចោទប្រកាន់ មក លើ ពួកគាត់ ទាំងអស់  ។  ទី ពីរ  ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ បញ្ឈប់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ការតាមដាន  និង ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់  ដែល ជា ចេតនា រឹតត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព ផ្នែក សារព័ត៌មាន  និង សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ។  លិខិត អំពាវនាវ នេះ  ត្រូវ ផ្ញើ ទៅ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ស  ខេង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង ចម្លង ជូន លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  ប្រាក់  សុខុន  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្តរជាតិ  ក៏ ស្នើឲ្យ អ្នកចូលរួម ក្នុង ការសរសេរ លិខិត អំពាវនាវ  ផ្ញើ លិខិត នេះ ទៅមន្ត្រី តំណាង ទូត កម្ពុជា  ប្រចាំ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  ។
យុទ្ធនាការ នេះ ធ្វើឡើង ចំពេល មេធាវី ការពារ ក្តី  លោក  អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុធារិន្ទ  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ជំទាស់  នឹង ដីកា សម្រេច បន្ត ឃុំខ្លួន កូនក្តី លោក  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ៧  ខែធ្នូ  នេះ  ។  នេះ ជា បណ្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា លើក ទី  ២  ហើយ  ដែល មេធាវី បាន ស្នើសុំ  បន្ទាប់ពី ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន បដិសេធ ចោល បណ្តឹង លើក ទី  ១  កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែធ្នូ  កន្លងទៅ នេះ  ។
មេធាវី ការពារ ក្តី  លោក  កែវ  វ៉ាន់ នី  បាន ឱ្យដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល លោក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ នេះ  ដោយសារតែ ដីកា សម្រេច របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ កូនក្តី ទាំង ពីរ របស់ លោក នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា រឿង អយុត្តិធម៌ បំផុត៖  «»  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  គ្មាន ហេតុផល ចាំបាច់ ណាមួយ  ដែល ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ត្រូវ ឃុំខ្លួន កូនក្តី លោក ទាល់តែសោះ  ដោយ ហេតុ ថា  កូនក្តី របស់ លោក ទាំង ពីរ មាន ទីលំនៅ ច្បាស់លាស់  ហើយ កូនក្តី លោក សន្យា ថា  នឹង មិន បង្ក បញ្ហា ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ឱ្យ មាន ការច្របូកច្របល់ ឡើយ  ។  ជា គោលការណ៍ ច្បាប់ ជន ត្រូវ ចោទ ត្រូវតែ មាន សេរីភាព  ។
លោក  កែវ  វ៉ាន់ នី  បាន ឱ្យដឹង បន្ត ថា  លោក នឹង ដាក់ សារណា ការពារ ទៅ សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក ស្នើ ឱ្យ សភា ស៊ើបសួរ សម្រេច ទាត់ ចោល សេចក្ដីសម្រេច របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង ស្នើសុំ ឱ្យ ដោះលែង កូនក្តី លោក នៅ ក្រៅ ឃុំ ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ  ។  សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍ ត្រូវ បើក សវនាការ មុន អង្គ សេចក្ដី ក្នុង រយៈពេល  ១៥  ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពាក្យ ស្នើសុំ ជា លើក ទី  ២  នេះ  ៕  RFA
﻿  ចម្លើយ ថា  “ កម្ពុជា ក្រោម ជា ទឹកដី របស់ វៀតណាម ”  ជាយូរ មកហើយ  ជា ការដាស់ សតិ អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
ចម្លើយ ថា  “ កម្ពុជា ក្រោម ជា ទឹកដី របស់ វៀតណាម ”  ជាយូរ មកហើយ  ជា ការដាស់ សតិ អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ គ្រប់ រូប
អ្នកសេរ អត្ថបទ កំណត់ហេតុ នៅលើ គេហទំព័រ ប្លក់ ផ្ទាល់ខ្លួន ម្នាក់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ចុះ  ផ្សាយ អត្ថបទ ជាបន្តបន្ទាប់ ទាក់ទង នឹង ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង សម្ដី របស់ មន្ត្រី ស្ថានទូត  វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា  ដែល បាន ថ្លែង ថា  ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ជា ទឹកដី របស់ ប្រទេស វៀតណាម  ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ  និង ថា  បារាំង មិន បាន កាត់ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម ឲ្យ វៀតណាម ទេ  ព្រោះ វៀតណាម បាន  កាន់កាប់ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  មុនពេល បារាំង ចូលមក ធ្វើ អាណានិគម  ។  ការសរសេរ អត្ថបទ នេះ  ខណៈ  ដែល ជម្លោះ ពាក្យសម្ដី រវាង មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ស្ថានទូត វៀតណាម  ប្រចាំ កម្ពុជា  និង អង្គការ សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ជុំវិញ ការខ្វែងគំនិត គ្នា ទៅលើ បញ្ហា ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ។  ជម្លោះ ពាក្យសម្ដី នេះ បាន  កើតឡើង  តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  បន្ទាប់ពី អង្គការ សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រារព្ធ ខួប  ៦៥  ឆ្នាំ  នៃ បាត់បង់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  កន្លងទៅ នេះ  ។
លោក  សៀង  សុភ័ក្ត្រ  ម្ចាស់ គេហទំព័រ ប្លក់  “ ស្រែ ខ្មុក ”  ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  www.sopheak.word  press.com  នៅក្នុង ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ  បាន សរសេរ អត្ថបទ ដែល ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ ពាក្យសម្ដី នេះ ជា  បន្តបន្ទាប់  ។  ម្ចាស់ អត្ថបទ ប្លក់ បាន ចាត់ទុក សម្ដី របស់ មន្ត្រី ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា ថា  ជា ការ  បំភ្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហើយក៏ ជា ការដាស់ សតិអារម្មណ៍ របស់ មេដឹកនាំ ខ្មែរ គ្រប់ ជំនាន់  ឲ្យដឹង ពី មនោគមន៍  វិជ្ជា ដ៏ ពិស ពុល របស់ ជនជាតិ យួន  ផងដែរ  ។
អត្ថបទ មួយ មាន ចំណងជើង ថា  “ បំភ្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ”  ដែល ម្ចាស់ ប្លក់  “ ស្រែ ខ្មុក ”  បាន សរសេរ  ហើយ ចុះ  ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែមិថុនា  ពីរ ថ្ងៃ  បន្ទាប់  ពី  លោក  ត្រឹង  វ៉ាំង  ថុង  (Tran  Van  Thong  )  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត វៀតណាម  ប្រចាំ កម្ពុជា បាន ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ថា  “… កម្ពុជា ក្រោម  ជា ទឹកដី របស់ វៀតណាម តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ …”  ។  ឆ្លើយតប នឹង សម្ដី មន្ត្រី  ស្ថានទូត វៀតណាម រូប នេះ  ម្ចាស់ ប្លក់ បាន រិះគន់ វៀតណាម ថា  ពិភពលោក នឹង សើចចំអក ឲ្យ ជនជាតិ យួន  ដែល ហ៊ាន បំភ្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដោយ មិន ចេះ អៀនខ្មាស់  ។
“ ក្នុង នាម ជា ជនជាតិ ខ្មែរ មួយ រូប  វា ពិតជា គួរឲ្យ ចុកចាប់ ណាស់  ហើយ រឹតតែ ឈឺចាប់ ទៅ ទៀត នៅ ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  មិន មាន ការតបត អ្វី បន្តិច សោះ  បើ ទោះបីជា បាន ដឹង ថា សម្ដី របស់ អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត រូប នេះ  គឺជា សម្ដី មិន ពិត  បំភ្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង មើលងាយ បុព្វបុរស ខ្មែរ ជា ពន់ពេក  ។
ប្រសិនបើ  វៀតណាម និយាយ ថា  ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ឬ បច្ចុប្បន្ន យួន ភាគ ខាងត្បូង នោះ  ជា របស់ វៀតណាម តាំងពី ដូនតាមក  មាន តែ គ្មាន ទេ អាណាចក្រ ចាម្ប៉ា  ដែល ពិភពលោក បាន ដឹង បាន ឮ ថា មាន កំណើត នៅ ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម បច្ចុប្បន្ន នេះ  ផងដែរ ។  វា គ្មាន ទេ ដែល ថា  វៀតណាម មាន នៅ ភាគ ខាងជើង  ទុក ចន្លោះ កណ្ដាល ឲ្យ អាណាចក្រ ចាម្ប៉ា  និង មួយ ផ្នែក ទៀត នៅ ភាគ ខាងត្បូង  ឬ  ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម នោះ  ជា របស់ ប្រទេស វៀតណាម នោះ  ។
នរណា ៗ ក៏ បាន ដឹង ដែរ ថា  បុព្វបុរស យួន បាន ចាប់ផ្ដើម គំនិត វាទ ទីនិយម  យក ប្រទេស ចាម្ប៉ា ទាំងមូល បាត់  បន្ទាប់មក ប្រើកល ល្បិច ដដែល ៗ លេប យក កម្ពុជា ក្រោម របស់ ខ្មែរ ទៅ បាត់  នេះ មិន ចាំបាច់ និយាយ ដល់  ភ័ស្តុតាង នានា  ដែល នៅ បន្សល់ទុក រាប់ មិន អស់ នៅ អតីត ដែនដី កម្ពុជា ទាំងនោះ ផង ទេ ។
វា គួរឲ្យ ឈឺ ចុកចាប់ ណាស់  ក្រៅពី មិន បាន ទទួលស្គាល់ ថា ទឹកដី ដែល ខ្លួន កំពុង រស់ នៅ  រកស៊ី មាន បាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ជា អតីតកម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នកដទៃ នោះ  ថែម បក មកវិញ  ហ៊ាន ប្រឌិត ថា ជា របស់ ខ្លួន តាំងពី ដូនតាមក ទៀត  ។  ការបំភ្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ គួរឲ្យ ខ្មាស់ អៀន បែប នេះ ពីសំណាក់ ជន វៀតណាម  បាន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក សើចចំអក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  សម្រាប់ ជនជាតិ ខ្មែរ វិញ  គ្រប់ គ្នា យល់ ច្បាស់ ណាស់ ពី សន្ដាន នៃ ជនជាតិ  ( យួន )  នេះ ”  ។
ក្រោយមក  នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា  គេហទំព័រ ដដែល បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ មួយ ទៀត មាន ចំណងជើង ថា  “ ចម្លើយ របស់ វៀតណាម  គឺជា ការដាស់ សតិ អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ”  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី ស្ថានទូត វៀតណាម  ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ម្ដង ទៀត ថា  “ វៀតណាម ខាងត្បូង  គឺជា របស់ វៀតណាម  តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ ”  ។  អត្ថបទ នេះ  ម្ចាស់ ប្លក់ បាន ដាស់ ស្មារតី កូន ខ្មែរ  ជាពិសេស  មេដឹកនាំ ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា គ្រប់ រូប ថា  ត្រូវតែ ប្រកាស អាសន្ន ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត អំពី បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ យួន ដែល កំពុងតែ ហូរ ចូល កម្ពុជា ខុស ច្បាប់ រៀងរាល់  ថ្ងៃ  ព្រោះថា  ថ្ងៃ ក្រោយ  វៀតណាម នឹង ប្រកាស ថា  ជនជាតិ យួន មក រស់នៅ លើ ទឹកដី កម្ពុជា  ជាយូរ មក  ហើយ  ។  ទំបំផុត  វៀតណាម អាច និយាយ ថា  កម្ពុជា  ជា ទឹកដី របស់ វៀតណាម ជាយូរ មកហើយ ដែរ  ។
“ រឿងរ៉ាវ ដែល តំណាង ប្រទេស វៀតណាម នៅ កម្ពុជា និយាយ ពី អតីត ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  នៅ មិន ទាន់ ស្ងប់  នៅឡើយ ទេ ខណៈ សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រកាស នឹង ធ្វើ បាតុកម្ម  ឯ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ស្ងាត់ បាត់ ដូច គេ  ចុក  ។  ចំពោះ រឿងរ៉ាវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ កើត ចេញពី ការនិយាយ បំផ្លើស ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ពីសំណាក់ តំណាង ប្រទេស វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ថា ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម ជា របស់ វៀតណាម តាំងពី យូរ មកហើយ នោះ  ។
ឪ អ្វី ដែល គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ ទាំង បច្ចុប្បន្ន  និង ទាំង អនាគត នោះ គឺ ថា  សម្ដី របស់ អ្នកតំណាង ប្រទេស វៀតណាម នេះ  គួរ ត្រូវបាន ពិចារណា  ហើយ គួរ ប្រែក្លាយជា ការដាស់តឿន សតិអារម្មណ៍ ពី មនោគមន៍ វិជ្ជា ដ៏ ពិស ពុល នៃ ជនជាតិ វៀតណាម ដែល មាន មក លើ ប្រទេស ជិតខាង  ។
ទស្សនៈ ដែល ថា មាន ជនជាតិ ខ្លួន រស់ នៅ ច្រើន យូរ ឆ្នាំ  ហើយ ចុងក្រោយ បំផុត ក៏ គិត ថា ទឹកដី នោះ ជា  របស់ ខ្លួន  គឺជា ល្បិច  និង មហិច្ឆតា  ដែល ជនជាតិ វៀតណាម ប្រើប្រាស់ ដដែល ជា ដដែល មក លើ អាណាចក្រចម្ប៉ា  និង កម្ពុជា ក្រោម នៅ ទីបំផុត  ។  ប្រការ នេះ  ការបន្ត ជន អន្តោប្រវេសន៍ វៀតណាម មក ពាសពេញ ប្រទេស កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ ដោយ ខុស ច្បាប់ គឺជា អាសន្ន មួយ ដែល គួរ ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  ដ្បិត  នៅ ទីបំផុត ទៅ វៀតណាម ប្រាកដជា មិន បាន ទទួលស្គាល់ ទេ  ជាក់ស្ដែង ដូច ក្នុង ករណី កម្ពុជា ក្រោម ដ៏ កម្សត់ របស់ យើង មួយ នេះ  ។  រឿងរ៉ាវ កម្ពុជា ក្រោម មិន មែន ជា ល្បែង ដែល អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ យកមក ប្រកួតប្រជែង គ្នា ឡើយ  តែ វា ជា រឿង អនាគត នៃ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ”  ។
ទាក់ទង់ នឹង ការបំភ្លែ ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ក្រោម  របស់ មន្ត្រី ស្ថានទូត វៀតណាម នេះ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមិថុនា  គេហទំព័រ ដដែល បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ មួយ ទៀត មាន ចំណងជើង ថា  “  សម្រាប់ ខ្មែរ នោះ  មិន មែន  « សៃ ហ្កន »  មិន មែន  « ហូជីមិញ »  តែ ជា  « ព្រៃ នគរ »”  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ទឹកចិត្ត កូន ខ្មែរ ថា  ទឹកដី  “ កម្ពុជា ក្រោម  គឺ ស្ថិត ក្នុង បេះដូង គេ ជានិច្ច ”  ហើយ បាន ផ្ដាំ ឲ្យ ជនជាតិ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ហៅ ទីក្រុង របស់ ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា ក្រោម ថា  « ក្រុង ព្រៃ នគរ »  ជំនួស ឲ្យ ហៅ ថា  ក្រុង សៃ ហ្កន  ឬ  ក្រុង ហូជីមិញ  វិញ  ។
“ បើ ទោះបី ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម ខំ បំភ្លៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិភពលោក ក៏ដោយ  តែ ជា ការពិត មិន អាច ប្រកែក បាន  អតីត ដែនដី ភាគ ខាងត្បូង របស់ វៀតណាម បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺជា របស់ ខ្មែរ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ហើយ ដែល មាន ទីប្រជុំជន ធំ បំផុត  នោះ គឺ ក្រុង  « ព្រៃ នគរ » ។
គ្មាន នរណា ចង់ឲ្យ ទឹកដី ដ៏ ធំធេង មហាសាល នេះ ធ្លាក់ ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ បរទេស ទេ  រាប់ ទាំង មេដឹកនាំ ខ្មែរ គ្រប់ សម័យកាល  តែ ការបាត់បង់ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  គឺជា មហិច្ឆតា លោភលន់ ប្លន់ យក ទឹកដី គេ  ពីសំណាក់ ជនជាតិ យួន នេះ ទេ តើ ហ៍ ?  ណាស់ ហើយ !  មកដល់ សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ វា ប្រាកដ ណាស់ ថា  នឹង ពិបាក ទាមទារ យក ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  មកវិញ ណាស់  ហើយ វា ក៏ ប្រហែលជា ពិបាក ផងដែរ ក្នុង ការបញ្ឈប់ មហិច្ឆតា របស់ វៀតណាម  មិន ឲ្យ បញ្ឈប់ គំនិត ឈ្លានពាន ទឹកដី បរទេស បន្ត ទៀត ដែរ  ។  ប្រការ នេះ សម្រាប់ កម្ពុជា នោះ  ការការពារ ទឹកដី ដែល មាន ស្រាប់ អាច ជា កិច្ចការ មួយ មិន ជា ស្រួល ប៉ុន្មាន ទេ  ។
សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មាន ឈាម ខ្មែរ នោះ  ទោះ ក្នុង ទេសៈ កាលៈណា ក៏ដោយ  កម្ពុជា ក្រោម  គឺ ស្ថិត ក្នុង បេះដូង គេ ជានិច្ច  ។  បើ ទោះបីជា កម្ពុជា ក្រោម  និង ក្រុង ព្រៃ នគរ  ធ្លាក់ ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ របស់ វៀតណាម ទៅហើយ ក្ដី  មនោសញ្ចេតនា ខ្មែរ នៅ ឆ្លាក់ ជាប់ ឥត មាន ថ្ងៃ បំភ្លេច  ។  សម្រាប់ ជនជាតិ ខ្មែរ នោះ  គួរ ហៅ ទីក្រុង បច្ចុប្បន្ន ថា  « ក្រុង ព្រៃ នគរ »  ជំនួស ឲ្យ ហៅ ថា  ក្រុង សៃ ហ្កន  ឬ  ក្រុង ហូជីមិញ  នោះ ”  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ពីរ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ប្រារព្ធ ខួប  ៦៥  ឆ្នាំ  ថ្ងៃ បារាំង កាត់ ដែនដី កូស័ង ស៊ីន  ឬ  ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ឲ្យ វៀតណាម នោះ  លោក  ត្រឹង  វ៉ាំង  ថុង  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ថា៖
“ បារាំង មិន បាន កាត់ ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ឲ្យ វៀតណាម ទេ  តែ កម្ពុជា ក្រោម  ជា ទឹកដី របស់ វៀតណាម  តាំងពី យូរយារ ណាស់ មកហើយ  ព័ត៌មាន បាត់បង់ ទឹកដី  គ្មាន អ្វី ជា មូលដ្ឋាន ទេ  គ្មាន អ្វី ជា ភស្តុតាង ទេ ”  ។
“ ទឹកដី វៀតណាម ភាគ ខាងត្បូង  ដែល ជា តំបន់ មាន បងប្អូន ខ្មែរ រស់នៅ  គឺ  មុន ពេល ដែល បារាំង ចូលមក  ជា ទឹកដី របស់ វៀតណាម ទៅហើយ  ។  ដូច្នេះ  តំបន់ ទឹកដី ណាម បូវៀតណាម ខាងត្បូង  គឺជា របស់ វៀតណាម  តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ ”  ។
ទោះបី  មន្ត្រី វៀតណាម បាន បំភ្លៃ  និង មន្ត្រី ខ្មែរ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មិន ហ៊ាន ចេញមុខ ការពារ ប្រវត្តិ  សាស្ត្រ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តែ តាម ឯកសារ ភស្តុតាង ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា ក្រោម បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ខ្មែរ ក្រោម  ជា ម្ចាស់ ស្រុក នៃ កម្ពុជា ក្រោម  ។  ភស្តុតាង ទាំងនោះ  មាន វត្ត អារាម ជាដើម  ដោយ វត្ត សម្បូរ រង្សី  ( សម្បួរ )  ឋិត  នៅក្នុង ស្រុក កំពុង ស្ពាន  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  បាន ស្ថាបនា ឡើង ក្នុង  ព.  ស.  ៩១៦  គ.  ស.  ៣៧៣  បើ គិត មក ទល់ នឹង ឆ្នាំ  ២០១៤  វត្ត នេះ  មាន អាយុកាល  ១៦៤១  ។  បើ គិត តាម ឆ្នាំ កសាង វត្ត សម្បួរ រង្សី នេះ  និង តាម ឯកសារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ យួន ថា  ស្ដេច ត្រកូល  ង្វៀង  បាន ចូលមក សុំ ខ្ចី ទឹកដី ខ្មែរ នៅ ម្ដុំ ព្រៃ នគរ  នា ចុង សតវត្សរ៍ ទី  ១៧  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៦៩៨  ដើម្បី ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយ ស្ដេច យួន ត្រកូល  ទ្រិន  (Trinh)  ភាគ ខាងជើង  នោះ  ឃើញ ថា  ជនជាតិ យួន បាន ចូលមក វាត ទី ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ក្រោយ ខ្មែរ ក្រោម ក សាង វត្ត សម្បូរ រង្សី  ១៣១៦  ឆ្នាំ  ៕
Elef  Vakalis,  អ្នកបកប្រែ ផ្ទាល់ មាត់  និង អ្នកបកប្រែ សំណេរ នៅ ទីក្រុង  ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  សម្រាប់ ភាសារ បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អង់គ្លេស  ក្រិក  ខ្មែរ  និង ឧបករណ៍ សម្រាប់ សន្និសីទ  និង កិច្ចប្រជុំ អន្ដរជាតិ
នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល ទំនាក់ទំនង កាន់តែ មាន ភាពស្មុគស្មាញ  និង ចាំបាច់  រនាំង ភាសារ ត្រូវតែ ដក ចេញ ដើម្បី ផ្ដល់ជូន នូវ ប្រសិទ្ធភាព  និង ភាពរលូន ។
ខ្ញុំ បាន បំពេញ កិច្ចការ ជាច្រើន ជា អ្នកបកប្រែ  ( បកប្រែ ប្រដេញ  និង បកប្រែ បណ្ដាក់ )  ជាមួយ អង្គការ អន្ដរជាតិ ផ្សេង ៗ  និង សាជីវកម្ម  ពហុ ជាតិ ជាច្រើន ទៀតផង ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នក ត្រូវការ ភាសារដទៃ  ឬ ឧបករណ៍ សម្រាប់ រៀបចំ សន្និសីទ សម្រាប់ ពី ធី ណាមួយ របស់ លោក អ្នកនា ពេល ខាងមុខ  សូម ទាក់ទង យើងខ្ញុំ  ហើយ យើងខ្ញុំ នឹង ជួយ បង្កើត ក្រុមការងារ មួយ ដ៏ ល្អ ជូន លោក អ្នក ។
ខ្ញុំ ក៏ ផ្ដល់ សេវា បកប្រែ សំណេរ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជា ភាសារ ក្រិក  និង / ឬ  ជា ភាសារ ខ្មែរ  ដោយ ពឹងផ្អែក លើ បណ្ដាញ ដៃគូ ជំនាញ ជាច្រើន ។
ខ្ញុំ អាច ធ្វើដំណើរ បាន ភ្លាម ទៅកាន់ ទីកន្លែង ណាមួយ នៅ អ៊ីរ៉ុប  ឬ ពិភពលោក ។  ជួនកាល  ខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ ដើម្បី បំពេញ កិច្ចការ រហូតដល់  រយៈពេល ៤ សប្ដាហ៍  ក្នុង ប្រទេស អូស្ដ្រាលី  បែលហ្សិក  អាល្លឺម៉ង់  ក្រិក  អ៊ីតាលី
ទោះបី លោក អ្នកប្រឈម នឹង ការលំបាក ផ្នែក ភាសារ អ្វី ក៏ដោយ  សូម មេត្ដា កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការទាក់ទង យើងខ្ញុំ  យើងខ្ញុំ ធានា ថា នឹង ស្វែង  រក ដំណោះស្រាយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ បំផុត  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
សម្រាប់ ការស្នើ  សូម មេត្ដាផ្ញើរ ទៅកាន់ អ៊ីម៉េល  អាសយដ្ឋាន អ៊ីមែល នេះ ត្រូវបាន ការពារ ពី បណ្ដាយន្ត ផ្ញើ សារ រំខាន  ។  អ្នក ត្រូវការបើក ប្រើ  JavaScript  ដើម្បី មើល វា  ។
ចង់ ឡើង ទៅ កម្សាន្ត ទី អវកាស ម្តង ត្រូវ ចាយ  ៣០០,០០០ ដុល្លារ ,  តើ នរណា ខ្លះ ហ៊ាន ចំណាយ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Blue  Origin  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ លោក  Bezos  ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ តាម អនឡាញ ដ៏ ធំ បំផុត លើ លោក  កាលពី ឆ្នាំ ២០០០  បាន ឲ្យដឹង ម្តង រួចទៅហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន គ្រោង នឹង ធ្វើតេស្ត ហោះហើរ ដឹក អ្នកដំណើរ នៅលើ យាន ឈ្មោះ ថា  New  Shepard  នា ពេល ឆាប់ ៗ  ហើយ ចាប់ផ្តើម លក់ សំបុត្រ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ប៉ុន្តែ កាល នោះ ពុំ មាន ការបញ្ជាក់ ពី តម្លៃ ថា  ថ្លៃ ដល់ កម្រិត ណា ឡើយ ។
( អាមេរិក ) ៖  ទីបំផុត តម្លៃ សំបុត្រ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទស្សនា កម្សាន្ត នៅ ទី អវកាស  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន អវកាស  Blue  Origin  របស់ កំពូល មហាសេដ្ឋី លើ ពិភពលោក  គឺ លោក  Jeff  Bezos  នោះ  ត្រូវបាន គេ បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ថ្លៃ ចន្លោះ ពី  ០២ សែន  ទៅ  ០៣ សែន ដុល្លារ ក្នុង មួយ លើក ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  TelesurTV  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយឡែក នៅ ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា នេះ  មាន ការបង្ហើប ប្រាប់ ពី បុគ្គលិក មួយចំនួន នៅ  Blue  Origin  ថា  ក្រុមហ៊ុន អវកាស ឯកជន នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម លក់ សំបុត្រ ក្នុង ចន្លោះ តម្លៃ ពី  ២០០,០០០ ដុល្លារ  ទៅ  ៣០០,០០០ ដុល្លារ  ឬ អាច និយាយ បាន ថា  តម្លៃ ទាប បំផុត ០២ សែន ដុល្លារ ។
គួរ ជម្រាប ថា  យាន  New  Shepard  ត្រូវបាន រចនា ឡើង  ដើម្បី ហោះហើរ ក៏ ដូចជា ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ចំនួន  ០៦ នាក់  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ឡើង ទៅ កម្ពស់ ជាង  ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ផ្ទៃ ផែនដី  ដែល វា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ឲ្យ យើង អាច បាន ស្គាល់ ថា  អ្វី ទៅជា ភាព ពុំ មាន ទំនាញ  ឬ ទម្ងន់  ( ក្បែរ  Zero  Gravity)  ហើយ អាច មើលឃើញ ពី រាង កោង មូល  នៃ ភព របស់ យើង បាន  មុនពេល យាន នោះ ត្រឡប់ ចុះ មក ផែនដី វិញ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ឆ័ត្រ យោង ។
New  Shepard  មាន បង្អួច សម្រាប់ ទស្សនា ទេសភាព ធំ ខ្ពស់ ចំនួន  ០៦  ដែល  Blue  Origin  បាន អះអាង ថា  ខ្ពស់ ជាង បង្អួច របស់ យន្តហោះ  Boeing  747  ដ៏ ទៅ ជិត  ០៣ ដង ឯណោះ ។  នា ពេល កន្លងមក នេះ  យាន  New  Shepard  ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ត ហោះហើរ  និង ចុះចត ចំនួន  ០៨ ដង  ប៉ុន្តែ ការសាកល្បង ទាំងអស់ នោះ  ពុំ មាន ការចូលរួម ពី អ្នកដំណើរ ឡើយ ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ  បច្ចុប្បន្ន លោក  Bezos  គឺជា បុគ្គល មាន ជាង គេ បង្អស់ លើ លោក  ជាមួយ ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រមាណ  ១១២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ៕
ក្នុង លោក នេះ  ជីវិត នេះ  តើ យើង ធ្វើ អ្វី បាន  ធ្វើ ភ្នែក  ធ្វើ ត្រចៀក  ធ្វើ វិញ្ញាណ ដឹង អារម្មណ៍  ធ្វើ សុខ  ធ្វើទុក្ខ  តើ ធ្វើ បាន  ទេ  ?  ម៉្យាងទៀត  រហូតមក នេះ  យើង ទាមទារ អ្វី បាន ខ្លះ  អត់ ចាស់  អត់ ឈឺ  អត់ ស្លាប់  អត់ ព្រាត់ ពី អ្វី ជា ទី ពេញចិត្ត  រស់ នៅ មាន តែ  សេចក្តីសុខ  ៘  តើ ទាមទារ បាន ទេ  ?  ព្រះពុទ្ធ ត្រាស់ដឹង សម្តែង  ព្រះធម៌  តើ យើង នៅ មិន ដឹង ការពិត នៃ លោក នេះ ដល់ ណា ទៀត  ទាមទារ អ្វី ពី លោក នេះ ទៀត  ។
រាល់ ពេល ដែល ទាស់ ចិត្ត  សុទ្ធតែ កើត អំពី ការទាមទារ  ការ  ជាប់ជំពាក់  និង  ការសម្គាល់ ថា ខ្លួនឯង គ្រាន់បើ ទាំងអស់  ។  បុគ្គល  ដែល ស្គាល់ លោក នេះ តាមពិត  គឺ មិន ប្រកាន់ អ្វី ថា ជា ខ្លួន  ថា ជា  របស់ ខ្លួន  ការ មិន ប្រកាន់ នេះ ជា ទីពឹង នៃ បុគ្គល នោះ  ម៉្លោះ ហើយ  បុគ្គល នោះ  រមែង ជា បុគ្គល ស្លូត  មិន មាន ពិស កំណាច គឺ ការប្រកាន់  មាន តែ ចិត្ត អនុគ្រោះ  សន្តោស ប្រោស ប្រណី  ។
អ្វី ដែល កើត គឺ ត្រូវតែ មាន  នេះ ជា ប្រធានបទ នៃ ការសុខ  ចិត្ត  ។  យើង តែងតែ ទាស់ ចិត្ត នឹង រឿង នេះ  រឿង នោះ  ដោយ គិត ថា  អ្នកដទៃ ជា អ្នកធ្វើ  តែ តាមពិត  អ្វី ដែល កើតមាន នោះ  ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ ទ្រង់ ប្រឹងប្រែង សម្តែង អស់  ៤៥  ព្រះវស្សា  ដើម្បីឱ្យដឹង ថា  ជាធម៌ ពិត  ។
លោក នេះ ជា អនត្តា  មិន ស្តាប់ បង្គាប់ អ្នកណា  មិន តាម អ្នក  ណា ទាមទារ អ្វី ទាំងអស់  លោក នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ តាម តែ បច្ច័យ របស់  ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ យើង មិន ប្រកាន់ ជាមួយនឹង លោក នេះ ទេ  លោក  នេះ ក៏ អត់ មក ធ្វើ អ្វី យើង ដែរ  តែ បើ យើង ប្រកាន់ វា ជា ទុក្ខ កង្វល់  ចង្អៀត ចង្អល់  អផ្សុក  ព្រោះតែ ការប្រកាន់ ខ្លួនឯង  លោក នេះ នៅ  តែ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម បច្ច័យ របស់ ខ្លួន  និង  ជា សង្ខារ លោក  កើត  ហើយ វិនាស បាត់ ទៅវិញ ជាធម្មតា  ។
ធម៌ ពិត ទាំងអស់ មាន ប្រាកដ ក្នុង លោក  ៦  ដាច់ដោយឡែក  អំពី គ្នា  ជាបរមត្ថ ផ្សេង គ្នា  សូន្យ ចាក សត្វ បុគ្គល តួ ខ្លួន  ។  ក្នុង បិដក  លេខ  ៥៤, ទំព័រ  ៥៦  ហេមវត យក្ស  ទូល សួរ ធម៌ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ថា  ព្រោះ អ្វី កើតឡើង  ទើប លោក កើត  លោក ធ្វើ សេចក្តីស្និទ្ធស្នាល  ក្នុង អ្វី  លោក ប្រកាន់ នូវ អ្វី  ព្រោះ មាន អ្វី ទើប លោក លំបាក  ។  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ទ្រង់ ត្រាស់តបថា៖
ព្រោះ អាយតនៈ  ៦  កើតឡើង  ទើប លោក កើត  លោក ធ្វើ  សេចក្តីស្និទ្ធស្នាល ក្នុង អាយតនៈ  ៦  លោក ប្រកាន់ នូវ អាយតនៈ  ៦  ព្រោះ អាយតនៈ  ៦  មាន  ទើប លោក លំបាក  ។
បើ លោក នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ តាម តែ បច្ច័យ ដូច្នេះ  តើ ត្រូវ  ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ យ៉ាងដូចម្តេច ទៀត  ?  លោក នេះ  មិន ដែល  លំអៀង ពី ការពិត ឡើយ  ។
ទោះជា ពោល ថា  សត្វលោក  ឬ សម្បត្តិ ទាំងពួង  ផ្ទះ សំបែង  ដីធ្លី ស្រែ ចម្ការ  មាន លាភ  មានយស ជាដើម យ៉ាងណា  កាលបើ  រលឹក ដល់ អ្វី ដែល មាន ពិត  គឺ អ្វី ដែល កើត ក្នុង អាយតនៈ  ៦  ប៉ុណ្ណោះ  ទោះជា សប្បាយ នឹង សម្បត្តិ  លាភយស យ៉ាងណា  មិន ផុត ពី ការ  ឃើញ រូប  ឮ សំឡេង ជាដើម ឡើយ  ទោះជា ប្រកាន់ ក្នុង រឿង អ្វី  ក្នុង  បុគ្គល ណា  ពេល នោះ  ភ្លេច ចោល ធម៌ ពិត  មិន មាន សតិរលឹក  មិន  បាន សិក្សា  ទើប លំបាកចិត្ត  ក្តៅក្រហាយ  ទុក្ខ ព្រួយ  ។
បដិបត្តិធម៌  គឺ សតិរលឹក ដឹង បាន នូវ ធម៌ ដែល មាន ពិត  កំពុង  ប្រាកដ ក្នុង លោក  ៦  ។  ធម៌ ពិត ក្នុង លោក  ៦  នេះ  ត្រូវបាន បិទបាំង  ដោយ អវិជ្ជា អស់ មួយ សង្សារវដ្តមក ហើយ  គឺ ចក្ខុវិញ្ញាណ កើតឡើង  យើង ឃើញ  សោត វិញ្ញាណ កើតឡើង  យើង ឮ  ឃាន វញ្ញិ ណា កើត  ឡើង  យើង ធុំ ក្លិន  ជីវ វិញ្ញាណ កើតឡើង  យើង ដឹង រស  កាយ  វិញ្ញាណ កើតឡើង  យើង ដឹង ផោដ្ឋ ព្វៈ  មនោវិញ្ញាណ កើតឡើង  យើង ដឹង  យើង គិត  យើង យល់  ម៉្លោះ ហើយ  មាន តែ ការវង្វេង ក្នុង  លោក ប៉ុណ្ណោះ  វង្វេង ស្រឡាញ់  វង្វេង ស្អប់  ចោល ធម៌ ពិត ដែល  ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ ត្រាស់ សម្តែង  ៤៥  ព្រះវស្សា  ។
បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ប្រុស  ស្រី ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ថ្នាំ ញៀន  ទៅ ស្នងការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប៉ោយប៉ែត៖  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ម៉ាឡៃ  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ប្រុស  ស្រី ៣ នាក់  និង វត្ថ តាង ថ្នាំ ញៀន  ទៅ ស្នងការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ នគរបាល ស្រុក ម៉ាឡៃ បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង ស្រាវជ្រាវ ចាប់ បាន ជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ម៉ាឡៃ  បាន បង្ក្រាប  ករណី ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន  ដោយ ខុស ច្បាប់  ត្រង់ ចំណុច លំនៅឋាន ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ  ហួន  គឹម ហៀង  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ឋិត ក្នុង ភូមិ បន្ទាយ ទី ១  ឃុំ ទួល ពង្រ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ក្នុង នោះ  សមត្ថកិច្ច ចាប់ យក នូវ វត្ថ តាង មាន ថ្នាំ ប្រភេទ គ្រាប់ ១៣៦ គ្រាប់  ( យ៉ាម៉ា)  ពណ៌ ក្រហម ១៣៤ គ្រាប់  ពណ៌ ខៀវ ចំនួន ២ គ្រាប់  និង ម្សៅ  ពណ៌ ក្រាម  ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ៥ ថង់ តូច  និង ៣ ថង់ រុំ ជា ដុំ តូច ៗ  ។
យោង តាម ចម្លើយ សារភាព  ឈ្មោះ  ហួន  គឹម ហៀង  បាន សារភាព ថា  ខ្លួន បាន ទិញ ថ្នាំញៀន ពី ឈ្មោះ  ញ៉ែត  សារឿម  ហៅ  ប៉ិប  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបលក់ គ្រឿង ក្រអូប  រស់ នៅ ភូមិ វាល ហាត់  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ។
យោង តាម ចម្លើយ ខាងលើ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង បាន បន្ត ចុះ ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ញែត  សារឿម  ហៅ ប៉ិប  ដែល រស់ នៅ ភូមិ ខាងលើ  ។  តាម ការសាក របស់ សមត្ថកិច្ច  ឈ្មោះ  ញ៉ែត  សារឿម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន យក ថ្នាំ ញៀន ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មោះ  ញ៉ែត  សារឿម  ចំនួន ២ ដង  ស្មើ ៤០០ គ្រាប់  និង ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ទម្ងន់ ១ ជី ពិត មែន  ហើយ ថ្មាំ ញៀន នោះ បាន យក បន្ត ពី ឈ្មោះ  អ៊ុន  ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដូង  ឃុំ ម៉ាឡៃ  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ។
តាម ចម្លើយ របស់ ញ៉ែត  សារឿម  កម្លាំង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ អ៊ុន  ថន  ដើម្បី សាកសួរ បន្ត  ប៉ុន្តែ ឈ្មោះ  អ៊ុន  ថន  បាន បដិសេធ ថា  ខ្លួន មិន បាន លក់ ថ្នាំ ញៀន ឲ្យ ឈ្មោះ  ញ៉ែត  សារឿម ឡើយ  ។
ការសំដែង របស់ យុវជន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មកពី សមាគម  យុវជន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កម្ពុជា  ក្នុង ទិវា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ពិភពលោក លើក ទី ១៧  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហានុ  នៅ ថ្ងៃទី  ០៩  សីហា  ២០១១
ឃាត់ខ្លួន បុរស ចិត្ត ខ្លាំង គម្រាម បាញ់ សម្លាប់ ឪពុក ម្តាយ ក្មេក  និង ប្រពន្ធ  ពេល សមត្ថកិច្ច ចូល ឆែកឆេរ ក្នុង ផ្ទះ ឃើញ សុទ្ធតែ របស់ អស់ នេះ !
កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ចិត្ត ខ្លាំង ម្នាក់ គម្រាម បាញ់ សម្លាប់ ឪពុក ម្តាយ ក្មេក  និង ប្រពន្ធ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  និង ធ្វើ ការឆែកឆេរ  និង ដកហូត កាំភ្លើង ច្នៃ ចំនួន ២ ដើម ,  គ្រាប់ កាំភ្លើង អាកា ចំនួន ៤៣ គ្រាប់ ,  គ្រាប់ កាំភ្លើង ខ្លី ១៣ គ្រាប់  និង បងក់ កាំភ្លើង ខ្លី ប្រភេទ  K59  មួយ  ដែល ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ចំណុច ភូមិ ចំបក់  ឃុំ វល្លិ៍  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
មិន យូរ ទៀត ទេ  យើង នឹង អាច បោះចោល  និង ឈប់ ប្រើ នូវ  sensor  វាស សុខភាព ដែល សំពីងសំពោង  ព្រោះ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បង្កើត នូវ ឧបករណ៍ ថ្មី  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច ថត យក ទិន្នន័យ តាមរយៈ ស្បែក បាន ។  ដោយឡែក  ឧបករណ៍ នេះ គឺ មាន រូបរាង ស្អាត ទាន់សម័យ  ហើយ ដូចគ្នា ទៅនឹង ស្នាម សាក់ អញ្ចឹង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា មាន សមត្ថភាព អាច ត្រួតពិនិត្យ លើ វេជ្ជសាស្រ្ត ក្នុង រយៈពេល យូរ ទៀតផង ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  សោម  សច្ចា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ចំបក់  ឃុំ វល្លិ៍  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  បច្ចុប្បន្្ន សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាងលើ ទៅកាន់ ការិយាល៍យ ជំនាញ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ ចម្លើយ បន្ថែម ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ឧបករណ៍ វាស សុខភាព ភាគ ច្រើន គឺ មាន បង្កប់ នូវ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច នៅក្នុង សារធាតុ ដូចជា  ប្លាស្ទីក ជាដើម  ដើម្បី ភ្ជាប់ ទៅនឹង ស្បែក ។  ចំណែឯ បញ្ហា នោះ  គឺ សារធាតុ ប្លាស្ទីក ជាធម្មតា មាន សភាព រឹង  ហើយ វា នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក កំរើក  ផ្លាស់ទី  និង បែកញើស បាន ទេ ។  ដូចនេះ  ទើប អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ព្យាយាម បង្កើត នូវ អ្វី ដែល ថ្មី ជំនួស ឲ្យ ឧបករណ៍ ចាស់ ៗ ទាំងនោះ ។
យោង តាម គេហទំព័រ  Nature  Nanotechnology  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ម៉្យាង ដែល រលាយ ក្នុង ទឹក  ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច រត់ រក ស្បែក  និង តោង ជាប់  ពោលគឺ វា នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ផា សុខភាព ជាង មុន  និង ងាយស្រួល ប្រើ ជាង មុន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ឆ្លងកាត់ ការ សាកល្បង ពីសំណាក អ្នកចូលរួម  20 នាក់  យើង ពុំ សង្កេតឃើញ មាន បញ្ហា អ្វី ឡើយ ។
ជា ការពិត ណាស់  មាន មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការចាប់អារម្មណ៍ លើ ផលិតផល ថ្មី នេះ  ព្រោះ វា ពិតជា អស្ចារ្យ  និង មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  ហើយ អ្វី ដែល ល្អ បំផុត នោះ គឺ វា ពិតជា ទាន់សម័យ  ស្រស់ស្អាត  និង ស្រួល យក តាម ខ្លួន ។  ប៉ុន្ដែ  សម្រាប់ កាលបរិច្ឆេត នៃ ការចេញ លក់ របស់ ឧបករណ៍ នេះ  យើង នៅ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  សូម រងចាំ ទាំងអស់ គ្នា  និង អាច ស្វែងរក ទិញ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង សាច ញាតិ  រឺ ឪពុក ម្ដាយ ជរា បាន ។
វិវាទ ដីធ្លី ដ៏ រាំរ៉ៃ  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ៤៧ គ្រួសារ  រស់ នៅ ឃុំ រំចេក  និង ឃុំ ខ្នាស ណ្តាយ ស្រុក បន្ទាយស្រី  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  លី  អ៊ុំ អេង  បាន បញ្ចប់  –  CEN
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៤៧ គ្រួសារ  ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ដ៏ រាំរ៉ៃ  ជាង ១០ ឆ្នាំ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  លី  អ៊ុំ អេង  ស្ថិត នៅ ឃុំ រំចេក  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ទទួល ដី របស់ ខ្លួន មកកាន់ កាប់ វិញ ដោយ ស្រប ច្បាប់ ហើយ  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ស្រុក បន្ទាយស្រី ចុះ វាស់វែង កំណត់ ព្រំ ដី រវាង ដី ប្រជាពលរដ្ឋ និង ដី ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី បញ្ចប់ ទំនាស់ ដែល ក្រុមហ៊ុន រំលោភ យក នា ពេល កន្លងមក ។
បើ តាម លោក  ម៉ី  សុខារិទ្ធ  នាយក រង ទី ចាត់ការរដ្ឋបាល  សាលា ខេត្ត សៀមរាប  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង របាយការណ៍ ថា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ ចម្រុះ  ដែល ដឹកនាំ  ដោយ លោក  ភន់  សុខុម  អភិបាល ស្តីទី ស្រុក បន្ទាយស្រី  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង រដ្ឋបាល ខេត្ត  មន្ទីរ រៀបចំ  ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  សំណង់  និង សុរិយោដី ខេត្ត  កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល ស្រុក បន្ទាយស្រី  បាន ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង ស្រង់ នូវ ទិន្នន័យ ក្បាល ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៤៧ គ្រួសារ  ដែល កំពុង មាន វិវាទ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  លី  អ៊ុំ អេង  ស្ថិត នៅ ឃុំ រំចេក  ស្រុក បន្ទាយស្រី  ខេត្ត សៀមរាប ។  សកម្មភាព  នេះ  គឺជា ការចុះអនុវត្ត សេចក្តីជូនដំណឹង លេខ ០០៥ / ១៨ សជណ  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  លើ វិវាទ ដីធ្លី ដ៏ រាំរ៉ៃ  ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៤៧ គ្រួសារ  រស់ នៅ ឃុំ រំចេក និង ឃុំ ខ្នាស ណ្តាយ ស្រុក បន្ទាយស្រី ។
ក្នុង ដំណើ ការវាស់វែង របស់ ក្រុមការងារ  មិន បាន ជួប នូវ បញ្ហា ប្រឈម គួ ឲ្យ កត់សម្គាល់  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ៤៧ គ្រួសារ  មេធាវី តំណាង ក្រុមហ៊ុន  លី  អ៊ុំ អេង  និង មេ ការ ដែល ប្រចាំ ការ នៅ ទីតាំង ផ្ទាល់ ក៏ បាន ចូលរួម ផងដែរ  ។  ការចុះ វាស់វែង ដី ដែល កំពុង មាន វិវាទ នេះ របស់ គណៈកម្មការ ចម្រុះ នា ពេលនេះ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ស្រង់ នូវ ទិន្នន័យ ក្បាលដី ដែល មាន វិវាទ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម ចំនួន ផ្ទៃដី  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្តឹង កន្លងមក  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  លី  អ៊ុំ អេង  ដើម្បី យក ធ្វើជា មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការបន្ត ដំណើរការ  នៃ ការដោះស្រាយ វិវាទ ដីធ្លី ទៅ តាម នីតិវិធី ដែល បាន កំណត់  ពីព្រោះថា ករណី ទំនាស់ ដីធ្លី រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ក្រុមហ៊ុន  លី  អ៊ុំ អេង  នេះ បាន អូសបន្លាយជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ទីតាំង ដី ដែល កំពុង មាន វិវាទ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ  ៤៧ គ្រួសារ  និង ក្រុមហ៊ុន  លី  អ៊ុំ អេង  នេះ  គឺជា ទីតាំង ដី គម្រប ព្រៃឈើ របស់ រដ្ឋ  ។  ក្នុង នោះ ដែរ លោក មេធាវី  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  លី  អ៊ុំ អេង  ក៏ បាន ធ្វើ ការជំទាស់ មិន ឲ្យ ក្រុមការងារ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង ឡើយ  ។
តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្នុង ការអនុវត្ត សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ក្រុមការងារ បាន ធ្វើ សកម្មភាព នៃ ការវាស់វែង ដី វិវាទ ខាងលើ នេះ  ដោយ បាន បែងចែក ជា ៤ ក្រុមការងារ  បាន ធ្វើ ការវាស់វែង ក្បាល ដី វិវាទ សរុប បាន ចំនួន  ៣០ ក្បាល ដី  តាម ការចង្អុលបង្ហាញ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ដី  ដែល បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មក រដ្ឋ  បាល ស្រុក បន្ទាយស្រី  និង  រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  ។  ក្នុង កិច្ច ដំណើរការធ្វើ ការវាស់វែង បញ្ជាក់ ក្បាល ដី របស់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ នា ឱកាស នោះ  ពួកគាត់ ក៏ បាន ទទួល សាទរ  ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក៏ ដូច អាជ្ញាធរ ស្រុក  បន្ទាយស្រី  ដែល បាន គិត ពី ទុក្ខលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ខ្លួន  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ការគេ រំលោភ យក ដី  ស្រែ ចំការ របស់ ពួកគាត់  ។  ក្នុង នោះ ដែរ ក្រុម គណៈកម្មការ ចម្រុះ  ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ មួយចំនួន ផងដែរ  ដល់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  សូមឲ្យ មាន ការអត់ធ្មត់  ក្នុង ការរងចាំ ការដោះស្រាយ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក្រោយពី ការវាស់វែង នេះ  ធ្វើ ការបូកសរុប នូវ ទិន្នន័យ ផ្ទៃ ក្រឡា ក្បាល ដី  ដែល ក្រុមការងារ យើង បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  ទាំង ៣០ ក្បាល ដី នេះ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្នុង កាល មុន  ខ្ញុំ កើត ជា ព្រាន ម្រឹគ នៅក្នុង ព្រៃ ធំ  បាន ឃើញ ដើម ច្រនៀង  ( ជា ពោធិ ព្រឹក្ស )  មាន ពណ៌ ខៀវ បំព្រង  ហើយ ខ្ញុំ រោយ ផ្កា  ៣  ទង  ត្រង់ គល់ ច្រនៀង នោះ  ។  កាល នោះ  ខ្ញុំ រើស ស្លឹក ស្ងួត ៗ  យក ទៅ ចោល ខាងក្រៅ ហើយ  ថ្វាយបង្គំ ដើម ច្រនៀង នោះ  ដូចជា ថ្វាយបង្គំ ព្រះសម្ពុទ្ធ ព្រះនាម វិបស្សី ជា លោក នាយក ទ្រង់ ស្អាត ខាងក្នុង  ស្អាត ខាងក្រៅ  មាន ព្រះទ័យ ផុត ស្រឡះ ចាក កិលេស  មិន មានអាសវៈ  ក្នុង ទី ចំពោះ មុខ  ហើយ ធ្វើកាល កិរិយា ក្នុង ទីនោះ  ។
ក្នុង កប្ប  ( ផែនដី ) ទី  ៩១  ( រាប់ ថយ អំពី ផែនដី នេះ )  អំពី កប្បនេះ  ខ្ញុំ បានជា ស្តេច ចក្រពត្តិ  ១៣  ដង  ព្រះនាម សមន្ត បាសាទិកៈ  ដូចគ្នា  ទ្រង់ មាន កម្លាំង ច្រើន  ។  បដិសម្ភិ ទា  ៤  វិមោក្ខ  ៨  អភិញ្ញា  ៦  នេះ  ខ្ញុំ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ ហើយ  ទាំង សាសនា របស់ ព្រះពុទ្ធ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ប្រតិបត្តិ ហើយ  ។
បន្ទាប់ពី ស្រ្តី ម៉េម៉ាយ លក់ អីវ៉ាន់ កូន មួយ សាច់ ស ខ្ចី  ប្រកាស រក ស្វាមី កក្រើក តាម ហ្វេសប៊ុក  មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ពេលនេះ អតីត បវរកញ្ញា ឯក លេខ ១  ភេទ ទី បី  ប៉ុប ពី  និង ជា ស្រី ស្អាត បំផុត នៅ កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការប្រកាស រក ស្វាមី តាម ហ្វេសប៊ុក  Movie  Star  Research  ដែរ  ក្រោម លក្ខខណ្ឌ  គឺ បុរស នោះ មិន ប្រកាន់ ថា  ខ្លួន នាង ជា ភេទ ទី បី ។
តារា រូប នេះ និយាយ ថា  “ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ប្រហែលជា មើល មក ថា  ខ្ញុំ នេះ ប្រហែលជា មាន សង្សារ ពី មួយ ទៅ មួយ  រឺក៏ ខ្ញុំ នេះ ត្រូវការ តែ បុរស អ្នក មាន  តែ ការពិត  ខ្ញុំ គឺជា មនុស្ស ឯ កា  មិន ត្រូវបាន អ្នកណា ផ្តល់ សេចក្តីស្រលាញ់ មួយ ដែល យូរអង្វែង  ខ្ញុំ ក៏ ជា មនុស្ស ដែល មាន បេះដូង ដែរ  ហើយ ខ្ញុំ មិន ដែល គិត ថា ខ្ញុំ ជា ប្រុស នោះ ទេ  ខ្ញុំ តែងតែ គិត ថា  ខ្ញុំ គឺជា មនុស្ស ស្រី  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ចង់បាន ស្វាមី ដូចជា មនុស្ស ស្រី ដទៃ ទៀត ដែរ ” ។
ហ្វេសប៊ុក ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ បងប្អូន បុរស ៗ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់បាន  ប៉ុប ពី  ធ្វើជា ភរិយា  សូម ទំនាក់ទំនង មាន មកកាន់  គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់  ប៉ុប ពី  ផ្ទាល់ ដែល មាន ឈ្មោះ ជា អក្សរ ឡាតាំង  Leang  Sothea  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច មេីល លក្ខខណ្ឌ ផង ៕
សូម រំលឹក ថា  នៅ មុន នេះ ៤ ថ្ងៃ  ស្រី ម៉េម៉ាយ វ័យ ៣៥ ឆ្នាំ លក់ អីវ៉ាន់ នៅ ផ្សារ  និង មាន កូន ម្នាក់  បាន ប្រកាស រក ប្តី តាម ហ្វេសប៊ុក  Movie  Star  Research  ដើម្បី រក បុរស ម្នាក់ ដែល ស្រឡាញ់ នាង ពិតប្រាកដ មក រៀបការ ទៅ តាម ប្រពៃណី ខ្មែរ មក  បាន ធ្វើឲ្យ ដំណឹង នេះ លេច ឮ ពេញ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក  ទើប ស្រី ស្អាត ភេទ ទី បី  ប៉ុប ដែល ប្រាប់ ថា  នាង រស់ នៅ ឯ កា យូរ ហើយ នោះ ក៏ ចេញមុខ មក ប្រកាស រក ប្តី ដែរ ។
បើ យោង តាម ហ្វេសប៊ុក ដដែល នេះ  អតីត បវរកញ្ញា ឯក លេខ  ១ ភេទ ទី បី  កញ្ញា  ប៉ុប ពី  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ស្រី ស្អាត ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា ភេទ ទី បី ស្អាត បំផុត នៅ កម្ពុជា នា ឆ្នាំ ២០០០  ក្នុង កម្មវិធី  “ នាទី ចុងក្រោយ ”  បាន រៀបរាប់ ពី រឿង ចង់បាន ប្តី ថា  ប៉ុប ពី  ចង់បាន ស្វាមី ដែល មិន ប្រកាន់ ថា ខ្លួន ជា ប្រុស កែ ភេទ  និង មាន មុខរបរ មួយ សមរម្យ  និង មាន ចិត្ត ស្មោះត្រង់  មាន អាយុ ចាប់ពី  ៣០ ឆ្នាំ ឡើង  ។
អាចម៍ផ្កាយ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ ផ្លូវការ ថា  2015  TB145  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  នៅពេល វា បាន ហោះ មកកាត់ ភព របស់ យើង  នៅ ចម្ងាយ ត្រឹម  ៤៨៦,០០០ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ការធ្វើដំណើរ មក កៀក ជាថ្មី ម្តង ទៀត របស់ វា  នា ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  នឹង មិន មាន រយៈ ចម្ងាយ ជិត ដូច ឆ្នាំ ២០១៥  ឡើយ  ដោយ វា នឹង ហោះ កាត់ ផែនដី នៅ ចម្ងាយ ៣៨ លាន គីឡូម៉ែត្រ ឯណោះ  គឺ ស្មើនឹង មួយ ភាគ បួន នៃ ចម្ងាយ រវាង ផែនដី  និង ព្រះអាទិត្យ ។
គួរឲ្យ ខ្លាច !  ក្បាល ខ្មោច អវកាស មួយ នេះ  នឹង ហោះ មក កៀក ផែនដី នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  នា ខែ ក្រោយ អាចម៍ផ្កាយ មាន រូបរាង យ៉ាង ចម្លែក មួយ  ប្រៀប ដូចជា ក្បាល ខ្មោច  នឹង ត្រូវបាន ហោះ ឆ្លងកាត់ ភព ផែនដី  ក្នុង គម្លាត មួយ យ៉ាង កៀក មិន ធ្លាប់ មាន  ប៉ុន្តែ នឹង មិន បង្ក ការភ័យខ្លាច អ្វី មួយ នោះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន ឆ្លៀត ឱកាស ថត យក រូបភាព មួយចំនួន  នៃ អាចម៍ផ្កាយ  2015  TB145  នៅពេល វា បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផែនដី យើង ជា លើក ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ បើ យោង តាម រូបភាព ទាំងនោះ  ដុំ ថ្ម អវកាស រាង មូល នេះ  ហាក់ ដូច មាន ប្រហោង ភ្នែក  និង ប្រហោង ច្រមុះ  ប្រៀប ដូច ឆ្អឹក ក្បាល ខ្មោច អ៊ីចឹង ដែរ  ដោយ យ៉ាងហោចណាស់ បើ យើង មើល ពី ជ្រុង មួយចំនួន  ដើម្បី លេចចេញ ជា ទិដ្ឋភាព ដូច ការរៀបរាប់ ។
បើ តាម ការសិក្សា ពី ឆ្នាំ ២០១៧  អាចម៍ផ្កាយ  2015  TB145  មាន មុខកាត់ ប្រហែល  ៦២៥ ម៉ែត្រ  ហើយ បន្ទាប់ពី ខែ ក្រោយ  វា នឹង មិន ហោះ កាន់ ផែនដី ទៀត ឡើយ  រហូត ទាល់តែ ដល់ ឆ្នាំ ២០៨២  ឯណោះ ។  សម្រាប់ គម្លាត ជិត  ៥ សែន គីឡូម៉ែត្រ នេះ  គឺ ឆ្ងាយ ជាង គម្លាត រវាង ផែនដី និង ព្រះច័ន្ទ រហូតដល់ ជាង  ១ សែន គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ វា អាច ចាត់ទុក ថា ជិត  ព្រោះ បើសិនជា អ្នក មាន តេឡេស្កូប  ឬ កែវ យឺត ល្មម ៗ  គឺ អាច អង្កេតឃើញ វា បាន នៅ ថ្ងៃ នោះ ។
គួរ រំលឹក ទៀត ថា  គម្លាត ខាងលើ នេះ មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  កៀក ផែនដី ខ្លាំង បំផុត នោះ ឡើយ  បើ យើង ប្រៀបធៀប ទៅនឹង អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  ដែល មាន ប្រវែង ខ្លួន ជាង  ៨០០ ម៉ែត្រ  ដែល នឹង ហោះ មក កៀក ផែនដី នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២៩  នៅក្នុង គម្លាត តែ ជាង  ៣០,០០០ គីឡូម៉ែត្រ នោះ ។  Ryugu  ទើប ជា ក្តី ព្រួយបារម្ភ ពិតប្រាកដ សម្រាប់ មនុស្ស លើ ផែនដី  ហើយ ប្រទេស ជប៉ុន ក៏ មាន យាន មួយចំនួន  កំពុង ធ្វើ ការសិក្សា ពី វា ផងដែរ ៕
ចិន៖  លោកឪពុក ម្នាក់ បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កូនប្រុស ខ្លួនឯង យ៉ាង សាហាវ  បន្ទាប់ពី កូនប្រុស រូប នោះ បាន លួច លុយ ក្នុង គ្រួសារ យក ទៅ ចាយវាយ ។  កូនប្រុស កំហូច រូប នេះ មិន ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ  តែ គ្រាន់តែ ដឹង ថា គេ មាន អាយុ ត្រឹមតែ ១២ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ទណ្ឌកម្ម ដែល ឪពុក របស់ គេ បាន ធ្វើ ដាក់ លើ គេ នោះ គឺ  ចាប់ គេ សម្រាត ខោអាវ ឲ្យ អស់  ហើយ យក ខ្សែ ចង ករ ដៃ  និង ជិះ ម៉ូតូ អូស រូប គេ ពេញ ដង ផ្លូវ ។
សកម្មភាព ដាក់ទណ្ឌកម្ម ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅលើ ដង ផ្លូវ យន់ ណាន  ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។  បើ តាម លោកឪពុក របស់ នោះ បាន និយាយ ថា  វា មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល កូន របស់ គាត់ បាន ធ្វើ ខុស  និង មិន ស្តាប់ ដំបូន្មាន របស់ គាត់ នោះ ។  គាត់ បាន បន្ថែម ថា  ក្នុង ថ្ងៃ កើត ហេតុ នោះ  កូន របស់ គាត់ បាន លួច លុយ ក្នុង គ្រួសារ ចំនួន ១៥ ដុល្លារ  ដើម្បី ទៅ ដើរលេង  និង គេច សាលា ។  ដូចនេះ គាត់ ត្រូវតែ ដាល ទណ្ឌកម្ម ដល់ រូប គេ  ដើម្បីឲ្យ រូប គេ ខ្មាស់ គេ  និង កែ ខ្លួន ។  យ៉ាងណា ក្តី  អ្នក ដែល បាន ឃើញ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន និយាយ តៅកាន់ ឪពុក រូប នោះ ថា  កុំ ធ្វើ ដាក់ កូន តូច នេះ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  តែ បុរស ជា ឪពុក នោះ មិន ស្តាប់ នោះ ទេ ៕
តាម សំដី លោក  yves  Rossy  បាន និយាយ ថា  គាត់ ពិតជា អារម្ម ណ៏ សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លំាង  ព្រោះ ដោយសារតែ គាត់ បាន ហោះហើរ កាត់ ជ្រោះ  Grand  និង បាន មើល ទេសភាព  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត
មក ស្គាល់ ប្រវត្តិ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ដែល ទើបតែងតាំង ថ្មី  -  កំណត់ ត្រា
- ១៩៨០  –  ១៩៨១  ជា សិក្ខាកាម អាកាសចរ  ដល់ ខែសីហា  ១៩៨១  ជា ប្រធាន  ( ខ)  ជំនួយ ការប្រធាន ការិយាល័យ សេនា ជន ខេត្ត ព្រៃវែង
( ភ្នំពេញ ) ៖  ប្រវត្តិ សង្ខេប ការងារ របស់ ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  វង្ស  ពិសេន  អគ្គ មេបញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ
លោក  វង្ស  ពិសេន  កើត នៅ ភូមិ លេខ ១  ឃុំ កំពង់លាវ  ស្រុក កំពង់លាវ  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ចូល បម្រើ កងទ័ព ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ទទួលបាន មុខតំណែង និង ឋានន្តរសក្តិ ដូច ខាងក្រោម៖
- ១៩៩៩  –  ២០០១  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  មេបញ្ជាការ រង កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  និង ជា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ
មន្ទីរ ប្រៃសនីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន បើកប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ  និង ណែនាំ  លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នានា
ក្នុង ឱកាស នោះ  មន្ទីរ ប្រៃសនីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន ចុះ ពិនិត្យមើល ការរុះរើ រ  នឹង រៀបចំ កែលំអរ  ខ្សែកាប្លិ៍  នៅ តាម ទីតាំង មួយចំនួន ផងដែរ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  មន្ទីរ ប្រៃសនីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន អញ្ជើញ ប្រធាន តំណាង សាខា ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគម ន៏  និង ក្រុមហ៊ុន ទូរទស្ស ន៏ ខ្សែកាប្លិ៍  នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើកប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ  និង ណែនាំអោយ គ្រប់ ប្រតិបត្តិករ ទាំងអស់  គោរព តាម ការណែនាំ របស់ អាជ្ញារដែនដី  និង មន្ទីរ ជំនាញ  នូវ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ ខ្លួន  និង ចូលរួម ថែរក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់  បរិស្ថាន  នៅក្នុង ក្រុង អោយ មាន សោភ័ណ្ឌភាព ល្អ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស បារាំង  អូស្ត្រាលី  បង់ក្លាដែស  នេប៉ាល់  ម៉ារ៉ុក  អាល្លឺម៉ង់  ចិន  និង អាហ្សង់ទីន ។
3  តារា សម្តែង  Nicolle  Rochelle  ដែល បង្ហាញ មុខ នៅក្នុង វីដេអូ មួយចំនួន នៃ កម្មវិធី  The  Cosby  Show  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  ខណៈ ដែល លោក  Bill  Cosby  អញ្ជើញ ទៅដល់ សវនាការលើ បទ ចោទ បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស់  នៅ តុលាការ  Montgomery  County  Courthouse  ក្នុង ក្រុង  Norristown  រដ្ឋ  Pennsylvania ។
1  ប៉ូលិស បារាំង កាន់ ខែល ដែល មាន ប្រលាក់ ភក់ របស់ គាត់ ក្នុង ប្រតិបត្តិការបណ្តេញ ប្រជាជន ចេញ ពី តំបន់ អភិវឌ្ឍ ដែល គេ ពន្យារ ពេល  នៅក្នុង សង្កាត់  Notre-Dame-des-Landes  ប្រទេស បារាំង ។
2  ព្រះអង្គម្ចាស់  Charles  របស់ អង់គ្លេស ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ភ្នំ  Nhulun  សម្រាប់ ពិធី សា្វគមន៍ មួយ ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ គម្រោង  Dhimurru  and  Rirratjingu  Aboriginal  Corporations  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
5  សិស្ស ម្នាក់ គប់ ឧស្ម័ន ទឹកភ្នែក មួយ ដាក់ ប៉ូលិស  ក្នុង ពេល បាតុកម្ម មួយ ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការលុបចោល  ឬ កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ កូតា នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  នៅក្នុង ក្រុង ដាក្កា  ប្រទេស បង់ក្លាដែស ។
4  កីឡាករ  Adam  Peaty  មក ពី អង់គ្លេស ប្រកួត ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ការហែល ក្នុង ចម្ងាយ ៥០ ម៉ែត្រ វិញ្ញាសា បុរស  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  Optus  Aquatic  Centre  ក្នុង ក្រុង  Gold  Coast  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ក្នុង ការប្រកួត កីឡា  Gold  Coast  2018  Commonwealth  Games ។
7  មនុស្សម្នា ចូលរួម នៅក្នុង វគ្គ ទី ២ នៃ ការរត់ ម៉ារ៉ាតុន  Marathon  des  Sables  លើក ទី ៣៣ ពី តំបន់  Ouest  Aguenoun  N'Oumerhiout  ដល់ តំបន់  Rich  Mbirika  នៅលើ វាល ខ្សាច់ សាហារ៉ា នៃ ប្រទេស ម៉ារ៉ុក ។
6  បុរស ម្នាក់ សម្តែង ការជិះ សាកល្បង នៅលើ ម៉ូតូ នៅក្នុង ទីលាន  Well  of  Death  ក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៍ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Bhaktapur  ប្រទេស នេប៉ាល់ ។
10  កង់ ដែល ដែល ប្រភេទ កង់ ជិះ រួមគ្នា ត្រូវបាន គេ ទុកចោល នៅ វាល មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Wuhan  ខេត្ត  Hubei  ប្រទេស ចិន ។
9  សត្វ មួយ ក្បាល លោត ចូល ទៅក្នុង អាងទឹក នៅក្នុង សួន សត្វ  Opel  នៅក្នុង ក្រុង  Kronberg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
12  សមាជិក នៃ ភ្នាក់ងារ  Naval  Prefecture  របស់ អាហ្សង់ទីន  និង អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជួយសង្គ្រោះ ត្រី បាឡែន មួយ ក្បាល នៅក្នុង ក្រុង  Mar  del  Plata  ប្រទេស អាហ្សង់ទីន  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
﻿  មេធាវី  នឹង ដាក់ពាក្យ ស្នើ តុលាការ  សុំឲ្យ អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី  បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
មេធាវី  នឹង ដាក់ពាក្យ ស្នើ តុលាការ  សុំឲ្យ អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី  បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ
មេធាវី ការពារ ក្តី ឲ្យ អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី  គឺ លោក កែវ  វន្នី  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ព្រឹក នេះ ថា  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  លោក  នឹង ដាក់ពាក្យ ស្នើ ទៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី សុំឲ្យ កូនក្តី របស់ លោក បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ។  ជាមួយ  នឹង ការបញ្ជាក់ ដូច្នេះ  លោក មេធាវី កែវ  វន្នី  ក៏  នឹង ទៅ ជួប កូនក្តី របស់ លោក នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ស្អែក  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា បន្ថែម ជុំវិញ រឿង នេះ  ។
បើ ទោះបីជា អតីត អ្នកកាសែត វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ នាក់  គឺ លោក អ៊ួន  ឈិន  និង លោក យាង  សុជា មេត្តា  ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៅ ហើយ ក្តី  ក៏ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  មេធាវី មិន ទាន់ អាច ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ឲ្យ ពួកគេ បាន  នៅ ក្រៅ ឃុំ នៅឡើយ ទេ  ។  មូលហេតុ សំខាន់  បើ តាម លោក មេធាវី កែវ  វន្នី  គឺ ដោយសារតែ លោក មិន ទាន់ ទទួលបាន សំណុំរឿង  ពី ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ពីព្រោះតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នេះ  ។  មូលហេតុ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ដែល កាន់ សំណុំរឿង អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី  ជា ចៅក្រម ប្រចាំ ការ នៅ ចុង សប្តាហ៍  ដូច្នេះហើយ គេ ត្រូវ ផ្តល់ សំណុំរឿង នេះ  ទៅកាន់ ចៅក្រម ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម នីតិវិធី  ។  លោក មេធាវី  កែវ  វន្នី  បាន អះអាង ថា  ប្រសិនបើ លោក ទទួលបាន សំណុំរឿង  នៅក្នុង ដៃ នៅ អំឡុង សប្តាហ៍ នេះ  លោក  នឹង អាច រៀបចំ ពាក្យ ស្នើសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ទៅកាន់ តុលាការ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ។
លោក អ៊ួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុជា មេត្តា  ដែល ជា អតីត អ្នកកាសែត វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវបាន តុលាការ ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន  នៅក្នុង ពន្ធនាគារ កាលពី ចុង សប្តាហ៍ មុន  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អន្តរាយ ការការពារ ជាតិ  តាម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ របស់ កម្ពុជា  ។  ជាបទ ចោទ ដែល អាច ឲ្យ ពួកគេ ប្រឈម  នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី  ៧  ឆ្នាំ  ទៅ  ១៥  ឆ្នាំ  ។  បទ ចោទ នេះ ទៀតសោត  ក៏ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកកាសែត កម្ពុជា  មកពី ចម្រុះ អង្គភាព សារព័ត៌មាន ចាត់ទុក ថា  មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ហើយ ៗ  វា កំពុងតែ បង្ក ភាពភ័យខ្លាច ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ដែល កំពុង បំពេញ វិជ្ជាជីវៈ  ក៏ ដូចជា ធ្វើឲ្យ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ធ្លាក់ចុះ ផងដែរ  ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  តាមរយៈ លិខិត ចំហ មួយ  ក្រុម អ្នកកាសែត បាន ស្នើសុំ ឲ្យ តុលាការ ពិចារណា ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទប្រកាន់ លើ អតីត អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ រូប  ។
ដោយឡែក សម្រាប់ មេធាវី ការពារ ក្តី វិញ  លោក  កែវ  វន្នី  ក៏ យល់ ថា  ការចោទប្រកាន់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មក អតីត អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ នេះ  គឺជា រឿង អយុត្តិធម៌  ។  អយុត្តិធម៌  ក៏ ព្រោះថា  បើ ផ្អែក តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ កូនក្តី របស់ លោក  គឺ មិន មាន ធាតុ ផ្សំ ណាមួយ ស៊ីសង្វាក់ គ្នា  នឹង បទ ចោទប្រកាន់ នេះ ទាល់តែសោះ  ។  តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចំពោះ ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ឲ្យ  នៅ ក្រៅ ឃុំ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ  លោក កែវ  វន្នី  សង្ឃឹម ថា  តុលាការ កម្ពុជា  នឹង ផ្តល់ ភាពយុត្តិធម៌ ដល់ កូនក្តី របស់ លោក  ដោយ  នឹង សម្រេច ដោះលែង ពួកគេ ឲ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  ៕  RFI
ភ្នំពេញ  :  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ផ្ទុះឡើង គួរអោយ កត់សម្គាល់ ទាំង នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត - ក្រុង នានា នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រកបដោយ ស៊ីវិលយ  និង កាន់តែ មាន ភាព ទំនើប ទាន់សម័យ ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ការបង់ ពន្ធ ក៏ ជា កាតព្វកិច្ច របស់ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ  ពីសំណាក់ ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ  ពិតជា ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការគាំពារ នូវ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ របស់ រដ្ឋាភិបាល នេះ  តាមរយៈ ការប្រមូល ព័ន្ធ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ កម្ពុជា ។
បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី អគ្គ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការប្រកាស ពន្ធ អចលន ព្រទ្យ  គឺ ចាប់ផ្តើម ពី ដើម ខែមករា  រហូតដល់ ចុង ខែកញ្ញា ក្នុង ឆ្នាំ នីមួយ ៗ ។  ដូចនេះ  ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ដែល មិន ទាន់  បាន ធ្វើ ការប្រកាស បង់ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ  អាច ទៅ ប្រកាស បង់ ពន្ធ នេះ  នៅ តាម សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត - ខណ្ឌ  ឬ នៅ តាម សាខា ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  ឬ សាខា ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  ឬ សាខា ធនាគារ វឌ្ឍនៈ  ឬ សាខា ធនាគារ អេអិន ហ្សិត រ៉ូយ៉ាល់  ឬ នៅ សាខា ធនាគារ កម្ពុជា សាធារណៈ ទូទាំង ប្រទេស ។
បើ តាម អគ្គ នាយ ដ្ឋាន ព័ន្ធ ដារ បាន ឲ្យដឹង ថា  អល ចន ទ្រព្យ ប្រភេទ សំណង់  ឬ ដី ដែល ស្ថិ នៅក្នុង រដ្ឋា បាល ក្រុង  ឬ ខេត្ត ដែល មាន តម្លៃ ចាប់ពី ១០០ លាន រៀល ឡើង ទៅ  ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច ប្រកាស បង់ព័ន្ធ អចលន ទ្រព្យ ។
លោក  គង់  វិបុល  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន ពន្ធដារ រំពឹង ថា  ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ ដែល ជាប់ ពន្ធ ទាំងអស់  នឹង ចូលរួម សហការ បង់ ពន្ធ អោយ បាន គ្រប់ គ្នា  និង ជាពិសេស អគ្គ នាយ ដ្ឋាន បង់ ព័ន្ធ  នឹង សម្រួល សេវាកម្ម អោយ កាន់តែ ងាយស្រួយ ជូន ពលរដ្ឋ  ឲ្យ ដល់ ឃុំ  ស្រុក  ខណ្ឌ  តាមរយៈ ការជូនដំណឹង តាម លេខ ទូរស័ព្ទ  និង  វិក័យបទ្រ ភ្លើង ជាដើម ។
លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ អោយ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ ទៅ ធ្វើ ប័ណ្ណ ចុះបញ្ជី បង់ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ អោយ បាន គ្រប់ គ្នា  បើ ទោះបី អចលន ទ្រព្យ របស់ ខ្លួន  មិន ដល់ តម្លៃ បង់ ពន្ធ យ៉ាងណា ក្តី ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីសម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ដោះស្រាយ សំណើ  និង សំណូមពរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  -  កំណត់ ត្រា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  ចេញ សេចក្តីសម្រេច បង្កើត ក្រុមការងារ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ដោះស្រាយ សំណើ  និង សំណូមពរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី  ០២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្តីសម្រេច ស្តីពី  ការបង្កើត ក្រុមការងារ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ដោះស្រាយ សំណើ  និង សំណូមពរ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដោយ មាន លោក  ប៊ុន  ហ៊ុន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជា ប្រធាន  លោក  ប្រាក់  សំអឿន  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយក រដ្ឋាន រដ្ឋបាល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជា អនុ ប្រធាន  រួម និង សមាជិក ៦ រូប ផ្សេង ទៀត  ដែល អង្គភាព សារព័ត៌មាន  Kamnottra  ទើប ទទួលបាន នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ៕
ខេត្ត សៀមរាប៖  ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ខេត្ត សៀមរាប  នាំគ្នា ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង ទារិកា ចម្លែក ម្នាក់  មាន ខ្លួន មួយ  ក្បាល ពីរ  និង បេះដូង មាន ៦ ថត  បន្ទាប់ពី បាន ជួយ សម្រាល កូន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្តាយ ទារិកា នេះ រួច មក  ។
ក្រោយ ឆ្លង ទន្លេ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ៤ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឪពុក - ម្តាយ  បាន ចាកចេញ  ពី មន្ទីរពេទ្យ នេះ ទៅ បាត់  ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ឈ្មោះ មក ពី ភូមិ  ឃុំ  និង ស្រុក ណា នៅឡើយ ទេ  ។
ទារិកា រូប នេះ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង កែវ ចិញ្ចឹម ដោយ អុកស៊ីហ្សែន របស់ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា ខេត្ត សៀមរាប  យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ហើយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ មិន បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ លម្អិត  ពី សុខភាព របស់ ទារិកា នេះ ឲ្យ អ្នកកាសែត ដឹង ទេ  ដោយ អះអាង ថា  លុះត្រាតែ មាន ការអនុញ្ញាត  ពី ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ ជាមុន សិន  ។
លោក  ដានីស  ជា ជនជាតិ បរទេស  និង ជា អ្នកគ្រប់គ្រង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ខេត្ត សៀមរាប  មួយ រូប បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន កាសែត នគរ វត្ត យ៉ាង ខ្លី  ថា  « ពិតជា មាន ក្មេង កើត មក ក្បាល ពីរ ប្រាកដ មែន »  រួច ក៏ បិទ ទូរស័ព្ទ ទៅ  ។
យ៉ាងណា  អាណាព្យាបាល កុមារ មាន ជំងឺ ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  ខេត្ត សៀមរាប លួច បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ពិតជា មាន  ទារិកា ចម្លែក ម្នាក់  មាន ខ្លួន មួយ  ក្បាល ពីរ  និង បេះដូង មាន ៦ ថត  កើត ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នេះ មែន  ។  ទារិកា នេះ កើត មក មាន ទម្ងន់ ជាង ៣  គីឡូក្រាម  និង មាន សុខភាព ខ្សោយ ដែល គ្រូពេទ្យ ត្រូវការសង្គ្រោះ ក្នុង កែវ អុកស៊ីហ្សែន  ហើយ  ឪពុក ម្តាយ របស់ គេ ជា អ្នក មាន ជីវភាពទន់ខ្សោយ  និង បាន ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ បាត់ ទៅ  ហើយ គេ  មិន ទាន់ ដឹង ថា  គ្រូពេទ្យ អាច សង្គ្រោះ បាន ដោយ ជោគជ័យ  ដូច នៅ បរទេស  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ៕  ប៊ុន  ឬ ទ្ធី
“ ការរៀបចំឡើងវិញ នូវ ពិធី បួងសួង សក្ការៈបូជា  Xa  Tac  នេះ  គឺ យើងខ្ញុំ ចង់ សម្តែង ឡើងវិញ នូវ ពិធី បុណ្យ មួយ របស់ ជំនាន់ មុន  ដើម្បីឲ្យ ជំនាន់ បច្ចុប្បន្ន នេះ អាច យល់ ថា  ជីដូន ជីតា យើង បាន សម្តែង នូវ បំណងប្រាថ្នា រួមរស់ ជាមួយ ធម្មជាតិ យ៉ាងដូចម្តេច  និង សម្តែង នូវ បំណងប្រាថ្នា អំពី ជីវភាពសម្បូរ ធូធារ មួយ អាអាសធាតុ អំណោយផល និង ប្រទេសជាតិ  សុខសាន្តត្រាន ។  ការរៀបចំឡើងវិញ នូវ បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី របស់ ទីក្រុង  Hue  គឺ ត្រូវ រួម ដំណើរ ជាមួយ ការស្រាវជ្រាវ និង ស្តារ ឡើងវិញ នូវ តម្លៃ វប្ប  ធម៌ អរូបី ” ៕
(VOVWORLD)  - ពិធី បួងសួង សក្ការៈបូជា  Xa  Tac  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រៀបចំឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៧ ខែមិនា  នៅ ឃុំ  Thuan  Hoa  ទីក្រុង  Hue  ខេត្ត  Thua  Thien-Hue ។
ពិធី បួងសួង  សក្ការៈបូជា  Xa  Tac  ជា បេតិកភណ្ឌ រាជកាល សំខាន់ ពិសេស នៃ ទីក្រុង បុរាណ  Hue ។  ពិធី បុណ្យ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ពីរ ឆ្នាំ ម្តង  ពោលគឺ នា និទាឃ រដូវ និង សិសិរដូវ ។  លោក  Phan  Thanh  Hai  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ ទីក្រុង បុរាណ  Hue  បាន ឲ្យដឹង  ថា៖
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ បន្ទាយមានជ័យ ឆ្នាំ ២០១៧  កើនឡើង ជាង ឆ្នាំ ២០១៦ ,  សមត្ថកិច្ច និង មហាជន បួងសួង ដូច រាល់ ឆ្នាំ  –  CEN
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  អ៊ុំ  សុផល  ស្នងការ រង ទទួល ផែន សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដូច ខាងលើ  បាន រៀបចំ និមន្ត ព្រះសង្ឃ ជាច្រើន អង្គ ធ្វើ ពិធី សូត្រ មន្ត ប្រោះ ព្រហ្ម  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ជូន ដល់ វិញ្ញាណ ខន្ធ នៃ បុព្វការី ជន មាន ជីដូន  ជីតា  មាតាបិតា  អ្នកមាន គុណ  ញាតិការ ទាំង ៧ សន្តាន  ញាតិមិត្ត  ព្រមទាំង ជនរងគ្រោះ ទាំងឡាយ ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ឬ ឧបទ្ទ ហេតុ នានា ។  ក៏ បាន បាន និមន្ត ព្រះ ចំនួន ៤ អង្គ  សូត្រ និមន្ត ប្រោះព្រំ ដេញ ឧបទ្រព ចង្រែ  ដេញ គ្រោះ កាច  គ្រោះ ភ័យ ចេញ ទៅ និង នាំ មកវិញ នូវ សុខ សិរី បវរ មហា ប្រសើរ  មាន លាភ មាន យសមាន ជោគ មាន ជ័យ  មាន សុវត្ថិភាព តាម ដងផ្លូវ ទាំងឡាយ  ទីក ន្លាំង ទាំងឡាយ ដោយ ពកិច្ច ខាង ជំនឿ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា និង ពុទ្ធសាសនា នោះ  បាន ផ្តើម ចេញ ពី  ទី រួម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  លើ ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ចំណុច ដើម ពោធិ ២ ដើម  ជា ទី អាស្រម លោកយាយ ដូន ម៉ៅ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អណ្តូង ថ្ម  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
លោក វរសេនីយ៍  សន  គឺ ម សួរ  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ អោយ ដឹង ថា :  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ខេត្ត នេះ មាន ចំនួន  ២០២ ករណី  ក្នុង នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ ជា ទីប្រជុំជន ខេត្ត មាន ច្រើន ជាង គេ គឺ ៧៥ ករណី និង តិច ជាង គេ នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក មាន  ៧ ករណី ។ ប្ន្ត៉ែ គួរអោយ ស្តាយ ក្នុង នោះ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ប្រភេទ ធ្ងន់ មាន  ដល់ ទៅ ១៨៨ ករណី  ស្រាល  ១៤ ករណី  ដែល មូលហេតុ នៃ គ្រោះថ្នាក់ មកពី កត្តា មនុស្ស  ១៩៨ ករណី ដូចជា បញ្ហា ល្បឿន  មិន គោរព សិទ្ធិ អាទីភាព  ប្រជែង ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  បត់ ឆ្វេង - ស្តាំ មិន ប្រយ័ត្ន  ស្រវឹង  មិន គោរព សញ្ញ  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ ជាដើម និង ផ្សេង ៗ ។  កត្តា យានយន្ត  ៣ ករណី  កត្តា អាកាសធាតុ ១ ករណី ។
ហើយ នៅ ទីនោះ ដែល នគរបាល តែង ប្រារព្ធ ពិធី បែប នេះ រាល់ ៗ ឆ្នាំ នា ថ្ងៃទី ៣១ ធ្នូ  នា ឆ្នាំ ចាស់ នោះ  ក៏ មាន ការនិមន្ត ព្រះសង្ឈ ចូលរួម  ចំនួន ៣៧ អង្គ និង មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល កងកម្លាំង  ប្រជាពលរដ្ឋ  ពុទ្ធ បរិស័ទ  ជាច្រើន ចូលរួម  ។  ព្រះសង្ឈ នូវ ស្វាឈា ជ័យន្តោ ជូន សព្វ សាធុការ ពរ ជ័យ ដល់ អ្នករស់ នៅ  និង  ឧទ្ទិស កុសល ផល បុណ្យ ជូន ដល់ អ្នក បាត់បង់ជីវិត ទៅ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ អ៊ុំ  សុផល  ស្នងការរង  មន្ត្រី និង កងកម្លាំង  ព្រមទាំង ពុទ្ធ បរិស៏ទ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន រាប់ បាត និង ប្រគេន នូវ ទេយ្យ ទាន ដល់ ព្រះសង្ឈ ដែល មក និមន្ត មកពី វត្ត នានា ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ និង  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នោះ បង្ក ស្លាប់ មនុស្ស ដល់ ទៅ ១១៧ នាក់ / ស្រី ១៧ នាក់  ។របួស ធ្ងន់ ១៩៤ នាក់  / ស្រី ៤៦ នាក់  របួស ស្រាល  ១០២ នាក់  / ស្រី ២១ នាក់ ។  ផ្នែក សម្ភារ :  ខូច ធ្ងន់ ម៉ូតូ ១០៤ គ្រឿង  ស្រាល ៩២ គ្រឿង  រថយន្ត តូច ខូច ធ្ងន់ ៣១ គ្រឿង  ស្រាល ៥៤ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ ៥  គ្រឿង  ស្រាល ២៩ គ្រឿង  និង យាន ផ្សេង ៗ  ១៩ គ្រឿង ។
តួលេខ នេះ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន កើនឡើង ៦ លើក  ឬ ៣ ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល មាន ចំនួន ១៩៦ ករណី ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  បាន កើនឡើង ៣ ភាគរយ បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ នៅតែ មាន កម្រឹត ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ដូច រាល់ ឆ្នាំ ដែរ  នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ផែន សណ្តាប់ធ្នាប នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ និង អធិការដ្ឋាន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ព្រមទាំង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១ ធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ស្រុះ ស្រួល មូលមតិ គ្នា ធ្វើ ពី ធី បួងសួង សុំ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  មាន ជោគជ័យ សេរី សួស្តី  ពិសេស សូម មាន សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ តទៅ ។
ជនរងគ្រោះ - ឈ្មោះ  រត្ន័  ពុទ្ធ ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ស្តុក  ឃុំ ស្តុក  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ បើក អ៉ិនធើណេត  យីហោ ក្រុង ណេត ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  មុខ បរ  បុគ្គលិក ក្រុង ណេត ( ស្លាប់ ) ។ ជនល្មើស ០១ នាក់ - មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  សម្បុរ ស  ភេទ ប្រុស  អាយុ ប្រហែល ២០ ឆ្នាំ  ពាក់ អាវ ដៃ វែង ពណ៌  ផ្កា ឈូក  ស្លៀក  ខោ ជើង វែង ពណ៌ ខ្មៅ  មាន ស្ពាយ កាបូប ពណ៌ ខ្មៅ ។
សភាព នៃ រឿង ហេតុ៖ មុនពេល កើត ហេតុ  តាមរយៈ កាម៉េរ៉ា សុវត្ថិភាព  និង តាម ការបំភ្លឺ របស់ សាក្សី  ឈ្មោះ ឃ .ស.ធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  គាត់ បាន ចូល លេង ហ្គែម នៅ កន្លែង ផ្ទះ បើក អ៉ិនធើណេត យីហោ ក្រុង ណេត  ពេល នោះ  បាន ឃើញ ជនល្មើស ម្នាក់  ដែល មាន ភិនភាគ ខាងលើ  ចូល លេង ហ្គែម នៅ ទូលេខ ៧  ។  លុះ មកដល់ វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ ឃើញ ជនល្មើស ដើរ ចូលក្នុង បន្ទប់ទឹក  បន្ទាប់មក ជនល្មើស  ក៏ បាន ស្រែក ហៅ  ជនរងគ្រោះ ចំនួន ២ ដង ដោយ ប្រាប់ ថា បន្ទប់ទឹក ស្ទះ  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ ក៏ ដើរ ចូល ទៅតាម  ក៏ ឮ សម្រែក ជនរងគ្រោះថា  បង កុំ ៗ  រួច ជនល្មើស ក៏ បាន ស្រែក ហៅ សាក្សី  ឈ្មោះ ឃ .ស .ធ ឲ្យ ចូលក្នុង បន្ទប់ទឹក ទៀត ដោយ ប្រាប់ ថា មេ កាដួល បោក ក្បាល ក្នុង បន្ទប់ទឹក  តែ គាត់ មិន ចូល ទេ ហើយ រត់ ចេញមក ក្រៅ ស្រែក ហៅ  សន្តិសុខ និង អ្នកជិតខាង ឲ្យ មក ជួយ  ពេល នោះ ក៏ ឃើញ ជនល្មើស រត់ ចេញ ពី ក្នុង ផ្ទះ  ហើយ រត់ តាម ផ្លូវ ទៅ ទិស ខាងត្បូង បាត់ តែម្តង  ហើយ បាន រាយការណ៍  ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចុះ មក ពិនិត្យ ។  ក្រោយពេល ពិនិត្យ សាកសព រួច  សព បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ របស់ ជនរងគ្រោះ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី នៅ ស្រុក កំណើត ។  ប្រភព៖  Eav  Chamroeun
សូម ជូយ ស៊ែរ ផង !  នេះ ជាមុខ  ជនសង្ស័យ ជា ឃាតករ ចាក់ សម្លាប់ បុគ្គលិក  Net  នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  ចំនួន  ៧  ទៅ  ១០ កាំបិត  ក្នុង បន្ទប់ទឹក
ករណី ឃាតកម្ម ចាក់ សម្លាប់ បុរស ជា បុគ្គលិក Net  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ក្នុង បន្ទប់ទឹក  សមត្ថកិច្ច កំណត់ មុខ សញ្ញា ឃាតករ បាន ហើយ !!!
កើត ហេតុ៖ ថ្ងៃទី ០២ . ០៧. ២០១៧  ម៉ោង ១៦ :៥១ នាទី នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ២៥១  បើក អ៉ិនធឺណេត  យីហោ ក្រុង ណេត ផ្លូវ ២០៥ ភូមិ តា ខ្មៅ សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល ។
﻿﻿  ក្រុម អភិរក្ស រកឃើញ សំបុក ត្រដក់ តូច ដ៏ កម្រ ចំនួន  ១២១  សំបុក  នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ ខាងជើង  |  The  Popular  Magazine
នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  WCS  បាន បង្ហាញ  នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ  ក្រសួង បរិស្ថាន  អង្គការ  សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  WCS  និង  ប្រជា សហគមន៍  បាន រកឃើញ សំបុក ពង កូន សត្វ ត្រដក់ តូច  ដែល ជា ប្រភេទ  ងាយ រងគ្រោះ ជា សាកល  ចំនួន  ១២១  សំបុក  នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  គូលែន  ព្រហ្ម ទេព  និង  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ឆែប នៃ តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ ខាង  ជើង ប្រទេស កម្ពុជា  សម្រាប់ រដូវការ ពង កូន ឆ្នាំ នេះ  ។
តាមរយៈ កម្មវិធី ការពារ សំបុក សត្វ ស្លាប  អង្គការ  WCS  បាន ជួល ប្រជា សហគមន៍  ចំនួន  ១០  ក្រុម ឱ្យ យាម សំបុក ត្រដក់ តូច ទាំងអស់ នោះ  រហូតដល់ ពេល កូន វា ញាស់  និង  ហើរ ចេញ  ពី សំបុក  ។  កម្មវិធី នេះ  ធានា ថា  សំបុក ពង កូន សត្វ ស្លាប  ប្រភេទ រងគ្រោះ ជា សាកល ត្រូវបាន ការពារ ពី អ្នកប្រម៉ាញ់  ការប្រមូល យក ពង កូន  និង  ការរំខាន ជាដើម  ។  ត្រដក់ តូច  គឺជា សត្វ ស្លាប មាន មាឌ ធំ  មាន កម្ពស់ រហូតដល់ទៅ  ១៣០  សង់ទីម៉ែត្រ  ហើយ ស្លាប របស់ វា ពី ម្ខាង ទៅ ម្ខាង ទៀត មាន ប្រវែង ជាង  ២ ម៉ែត្រ ។  ទោះបីជា  ចំនួន របស់ វា នៅលើ  សាកលលោក ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន ជាង  ១០  ០០០  ក្បាល ក្តី  ប៉ុន្តែ តួលេខ នេះ  កំពុង  តែ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តំបន់ អាស៊ី  ។  ដូច្នេះហើយ  វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ ជា ប្រភេទ ងាយ រងគ្រោះ  ជា សាកល នៅក្នុង បញ្ជី ក្រហម របស់ អង្គការ  IUCN  ។
លោក  រស់  វ៉ាន់  ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ សត្វ ព្រៃ ប្រចាំ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ  គូលែន ព្រហ្ម ទេព នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង  អង្គការ  WCS  បាន ឱ្យ ថា  លោក អរគុណ ដល់ ម្ចាស់ ជំនួយ ដូចជា  មជ្ឈមណ្ឌល  សំវាសនា  Margaret  A.  Cargill  Philanthropies  និង  សហភាព អឺរ៉ុប  គិត ចាប់  តាំងពី ដើម ខែតុលា មក  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ សំបុក ត្រដក់ តូច ចំនួន  ១២១  សំបុក នៅក្នុង តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  សំបុក ត្រដក់ តូច ចំនួន  ៦៥  មាន ទីតាំង នៅក្នុង  ដែន  ជម្រក សត្វ ព្រៃ ឆែប  និង  ៥៦ សំបុក ស្ថិត ក្នុង ដែន  ជម្រក សត្វ ព្រៃ  គូលែន  ព្រហ្ម ទេព  ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ  នៅតែ បន្ត ស្វែងរក សំបុក ត្រដក់ តូច  និង  កំពុង ធ្វើ ការរួមគ្នា ជាមួយ សមាជិក សហគមន៍  ដើម្បី ការពារ សំបុក  និង  ទីតាំង ពង កូន របស់ ពួកវា  ។  ត្រដក់ តូច  ចូលចិត្ត ធ្វើ សំបុក  ពង កូន នៅលើ ដើមឈើ ខ្ពស់  ដែល ជា ប្រភេទ  ព្រៃ ល្បោះ  ព្រៃ ពាក់កណ្តាល ស្រោង  និង  ព្រៃ ស្រោង  ។  តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ  ខាងជើង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  គឺជា ទីជម្រក ដ៏ សំខាន់  បំផុត  មួយ សម្រាប់ ហ្វូង សត្វ ត្រដក់ តូច នេះ  ។
លោក  សុង  ច័ន្ទ សុជាតិ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ត្រដក់  តូច  គឺជា ប្រភេទ ងាយ រងគ្រោះ ជា សាកល  ។  ការការពារ ទីជម្រក ពង កូន របស់ ពួកវា  ពិតជា ចាំបាច់ ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បី  ធានា ដល់ ការ  រស់រាន នៃ ប្រភេទ សត្វ ដ៏ កម្រ មួយ នេះ ។  តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  គឺជា ទីជម្រក ពង កូន សំខាន់ ជាង គេ  បង្អស់ ទី  ២  នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី តំបន់ រ៉ាម សារ ព្រែក ទាល់  ខេត្ត បាត់ដំបង  ។
តាមរយៈ  កម្មវិធី ការពារ សំបុក សត្វ ស្លាប  ដូចជា សត្វ ត្រដក់ នេះ  ប្រជា សហគមន៍  ដែល ធ្លាប់  តែ ប្រមូល យក ពង សត្វ មក ធ្វើជា ចំណី អាហារ  ឥឡូវនេះ បាន ងាក មក ថែរក្សា  និង  ការពារ  សត្វ ស្លាប ទាំងអស់ នោះ វិញ  ។  កម្មវិធី ការពារ សំបុក សត្វ ស្លាប តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ ខាងជើង ទទួល  បាន ការ  គាំទ្រ ពី សួន សត្វ  Akron,  មជ្ឈមណ្ឌល  សំវាសនា ,  សហភាព អឺរ៉ុប ,  Agence  Française  de  Développement  និង  Margaret  A.  Cargill  Philanthropies  ៕  សុថាត់
←  ពេជ្រ  ចរណៃ  ចេញ ពី ពេទ្យ មែន  តែ គ្រូពេទ្យ ព្រមាន ថា  ត្រូវ វះកាត់ ជាបន្ទាន់  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ នេះ  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ជា  ៣  លាន នាក់ មក ចូលរួម  →
ភ្នំពេញ៖  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត ព្រូស មួយ គ្រឿង បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បង្ករ ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល អធ្រាត ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច មុខ ក្រុមហ៊ុន បំពង់ទីប ជ័រ  ខេ អេស ភី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឺក ល្អក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី សាក្សី ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ព្រូស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Z-2563  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះ  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ របូត ចេញ កង់  និង ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង ឡើង លើ  សំណាង ល្អ អ្នកបើកបរ និង អ្នក រួម ដំណើរ គ្រាន់តែ រងរបួស ស្រាល ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ក្នុង រថយន្ត បាន នាំគ្នា ឡើងជិះ រុឺ ម៉ក កង់ បី គេចខ្លួន អស់  ដោយ បន្សល់ទុក រថយន្ត បង្ករ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ៕
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អញ្ជើញ អាជីវករ ម្ចាស់ ក្លឹប កំសាន្ត  ហាង ម៉ាស្សា  ខារ៉ាអូខេ  សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ ចំនួន ៨៤ នាក់  មក ចូលរួម ប្រជុំ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អញ្ជើញ អាជីវករ ម្ចាស់ ក្លឹប កំសាន្ត  ហាង ម៉ាស្សា  ខារ៉ាអូខេ  សណ្ឋាគារ  និង កាស៊ីណូ ចំនួន ៨៤ នាក់  មក ចូលរួម ប្រជុំ ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់  -  កំណត់ ត្រា
( ព្រះសីហនុ) ៖  រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ អាជីវករ  ម្ចាស់ ក្លឹប កំសាន្ត  ហាង ម៉ាស្សា  ខារ៉ាអូខេ  សណ្ឋាគារ  និង  កាស៊ីណូ  ចំនួន ៨៤ នាក់  មាន ខ្មែរ  ៦៣ នាក់  ជនជាតិ ចិន  ២០ នាក់  និង ជនជាតិ កូរ៉េ ១ នាក់  មក ចូលរួម ប្រជុំ  ក្នុង គោលបំណង  ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព  នៃ ការអនុវត្ត ច្បាប់  ឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់  ត្រូវ គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ ច្បាប់ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  មិន ត្រូវ យក ទីតាំង របស់ ខ្លួន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ជាដាច់ខាត ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង នូវ  ៤ ចំណុច សំខាន់ សំខាន់ ៗ រួមមាន៖  ១. ការឧទ្ទេសនាម  ណែនាំ ឲ្យបាន ស្គាល់ គ្នា  កុំ ឱ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ  សមាសភាព ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ គណៈស្នងការ  ។  ២. សំណូមពរ  ឲ្យ អាជីវករ ទាំងអស់  ទាំង ខ្មែរ  និង បរទេស  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ យានយន្ត  ត្រូវ គោរព ផ្លាក សញ្ញា  ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ។  លោក ស្នងការបាន បញ្ជាក់ ថា  ជន បរទេស ដែល ប្រើប្រាស់ ប័ណ្ណ បើកបរ ក្លែងក្លាយ  និង ជន ខិលខូច ផ្តល់ ឯកសារ ក្លែងក្លាយ ឲ្យ  អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវ មាន ទោស ពី បទ ក្លែង ឯកសារ សាធារណៈ  និង ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ខុស ច្បាប់  ត្រូវ មាន ទោស មិន អាច លើកលែង បាន ឡើយ  ។  ៣. ក្លឹប ឌីស្កូ  ខារ៉ាអូខេ  ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ទីតាំង ត្រូវ មាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  កម្លាំង សន្តិសុខ ឯកជន ត្រូវ មាន ឯកសារ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ  ។  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  មិន ត្រូវ ចែកចាយ  ប័ណ្ណ រូបភាព អាសអាភាស  មិន ត្រូវ ឆ្លៀត ឱកាស  យក ទីតាំង ទៅ រកស៊ី ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ខុស ច្បាប់  ជួញដូរ មនុស្ស  និង ជួញដូរ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  បើកបន ពេស្យាចារ ជាដាច់ខាត  ។
៤. ត្រូវ មាន ការយោគយល់  គោរព ច្បាប់ ទាំងអស់ គ្នា  រួមគ្នា ការពារ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  ដើម្បី ការពារ អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ របស់ យើង ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  មាន សន្តិសុខ សណ្តាប់ សុវត្ថិភាព ល្អ  ៕
អនិច្ចារ ណាស់ !  ស្ត្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ចិន  ធ្វើការ មិន សម្រាក ពេញ  ១៨ ម៉ោង  រួច ដួល សន្លប់ នៅមុខ អ្នកជំងឺ  ហើយក៏ លាចាក លោក ទៅ  –  CEN
វេជ្ជបណ្ឌិត ចិន  ម្នាក់ បាន ដួល សន្លប់ នៅ ពីមុខ អ្នកជំងឺ  រួច ក្រោយមក ក៏ បាន ស្លាប់ ដោយសារ ស្ត្រូប ។  ព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ថា  គាត់ បាន ធ្វើ អស់ រយៈ  ១៨ ម៉ោង ពេញ ។
តាម  Mirror  វេជ្ជបណ្ឌិត ផ្នែក ផ្លូវ ដង្ហើម  Zhao  Bianxiang  បាន ស្លាប់ នៅ វេលា ម៉ោង  ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី  ២៩ / ១២  ។  ពេល នោះ បណ្តា វេជ្ជបណ្ឌិត ដទៃ ពុំ បាន ឃើញ មាន ជីពចរ ។  នាង បាន ទទួលមរណភាព វេលា ម៉ោង  ៧ / ១៦ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៣០ / ១២ ។
Zhao  គឺជា អនុ ប្រធាន ផ្នែក ដង្ហើម នៃ មន្ទីរពេទ្យ ប្រជាជន  Jinzhong,  ខេត្ត សាន ស៊ី  ប្រទេស ចិន ។  នាង បាន ស្លាប់  ព្រោះតែ បែក សរសៃ ឈាម ក្រោម ស្បែក  ក្នុង ខួរក្បាល នៅនឹង មន្ទីរពេទ្យ តែម្តង ។  មិត្ត រួម អាជីប និយាយ ថា  Zhao  ជា មនុស្ស  “ ញៀន នឹង ការងារ ”  ប្រយោគ ចុងក្រោយ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ដ៏ ល្អ រូប នេះ  គឺ នៅ ពេល ដែល គាត់ ឆ្លៀត ទៅ សួរ អ្នកជំងឺ  និង កូន អ្នកជំងឺ ម្នាក់ ថា  ៖  “ ម្តាយ របស់ ក្មួយ យ៉ាងម៉េច ហើយ ?”  រួច ក៏ ដួល សន្លប់ ។
គេ បាន បញ្ជាក់ ថា  Zhao  បាន ធ្វើ ការតាំងពី ម៉ោង  ១៨  ថ្ងៃ មុន  រហូតដល់ ម៉ោង  ១២  ថ្ងៃ បន្ទាប់  ដោយ ពុំ មាន ឈប់ សម្រាក ។
អ្នក រួម អាជីព ពណ៌នា ថា  Zhao  ជា មនុស្ស ញៀន នឹង ការងារ  ហើយ ចាត់ទុក ការងារ មុន អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  នាង ក៏ ធ្លាប់ និយាយ ទៅកាន់ មិត្ត រួម អាជីព ថា  ខ្លួន ពិតជា រវល់ ពិបាក រក ពេល សម្រាក ណាស់ ៕  សូយន
Conversiont  between  Dr..  and  his  client,  ស្តាប់ ពេទ្យ និយាយ ច្រឡំ ,  ចិន  ពួក  ម៉ាក ខ្មែរ ,  ព្រោះ  ឃើញ  បំរាម ,  ឈ្មោះ អី ក៏ ដូច ម្លេះ ,  ...
មនុស្ស ជំនិត ម្នាក់ របស់ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ជា ប្រធាន សភា ថ្មី នៃ ប្រទេស នេះ ។  លោក  Win  Myint  ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស កាលពី ថ្ងៃពុធ  ឲ្យ បន្ត តំណែង ពី លោក  Htin  Kyaw  ដែល បាន លាលែង ពី តំណែង កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដោយ លើកឡើង ថា មាន បញ្ហា សុខភាព ។
លោក  Win  Myint  វ័យ ៦៦ ឆ្នាំ  ដែល បាន កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន សភា ជាន់ ទាប នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា រហូតដល់ សប្តាហ៍ មុន  គឺជា សកម្មជន ជើង ចាស់ ម្នាក់ នៅក្នុង គណបក្ស សម្ព័ន្ធជាតិ ដើម្បី លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ អ្នកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  ដែល ដឹកនាំ សភា ទាំង ពីរ ជាន់ ថ្នាក់  ចាប់តាំងពី ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូកដី នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ មក ។
លោក  Win  Myint  លើក ដៃ នៅពេល លោក ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ជា ប្រធាន សភា មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ រដ្ឋធានី ណៃ ពី ដោ  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  មីនា  ២០១៨ ។
លោក ត្រូវបាន គេ ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្នុង ទសវត្សរ៍ ៩០  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ យោធា  ហើយ ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ទៅកាន់ តំណែង ក្នុង សភា នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ខណៈ ដែល យោធា ផ្ទេរ អំណាច ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល មួយ ដែល មាន តែ នាម ។
លោក  Win  Myint  បាន យក ជ័យជម្នះ លើ បេក្ខជន ពីរ នាក់ ទៀត យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ រួមទាំង ជ័យជម្នះ លើ លោក  Myint  Swe  ដែល គាំទ្រ ដោយ យោធា ដ៏ មាន អំណាច ផងដែរ ។  យោធា នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា កាន់ កាប់ អាសនៈ ២៥ ភាគរយ នៅក្នុង សភា  ក្រោម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល យោធា បាន ធ្វើ សេចក្តីព្រៀង ដោយ ខ្លួនឯង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល នៅ ទីបំផុត នឹង ផ្តល់ ការគ្រប់គ្រង ទៅ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីវិល ពេញលេញ មួយ ។  យោធា ក៏ មាន តួនាទី ក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ដ៏ សំខាន់ មួយចំនួន ផងដែរ  ដោយ រួមទាំង ខាង កិច្ចការ ការពារ ជាតិ និង ព្រំដែន ផងដែរ ។
ថ្វីត្បិតតែ លោក  Win  Myint  កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន សភា ក៏ ពិត មែន  ក៏ លោកស្រី  អង់សាន  ស៊ូ ជី  នៅតែ ជា មេដឹកនាំ មីយ៉ាន់ម៉ា តាម ជាក់ស្តែង ដដែល  ក្នុង តំណែង ជា ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ  ដែល លោកស្រី បាន ប្រកាស ថា  ជា តំណែង មួយ ធំ ជាង ប្រធានាធិបតី ទៅ ទៀត ។  លោកស្រី ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី ក្រោម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ធ្វើ ពង្រាង ដោយ យោធា ដោយសារតែ កូន ប្រុស និង ស្វាមី របស់ លោកស្រី ដែល បាន ទទួលមរណភាព ហើយ នោះ ជា ជនជាតិ អង់គ្លេស ៕
រឿងរ៉ាវ នោះ បាន បែក ធ្លាយ នៅពេល ក្រុម គ្រូពេទ្យ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង ផ្ទះ របស់ លោកស្រី Neneng  Hatidjah  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ព្រម ចេញ ពី ផ្ទះ  និង មិន អោយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ចូល ផ្ទះ  ។  ខណៈពេល កំពុង សម្របសម្រួល ក៏ ធុំ ក្លិន ស្អុយ  ហើយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ក៏ ប្ដឹង ទៅ ប៉ូលិស  ។
ទាក់ទិន លើ ករណី នេះ  ប៉ូលិស មិន បាន ចោទប្រកាន់ លោកស្រី Hatidjah ទេ  ប៉ុន្តែ កំពុង សុើបអង្កេត បន្ត ថា  តើ មាន អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ពាក់ព័ន្ធ ឬ អត់  ៕
លោក Hari  Suprapto  អ្នកនាំពាក្យ ប៉ូលិស ក្នុង មូលដ្ឋាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល នាំ កម្លាំង ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ឃើញ សាកសព ស្ថិត ក្នុង សភាព ជា គ្រោង  ឆ្អឹង ជា ប្ដី របស់ លោកស្រី Neneng  Hatidjah ដែល ស្លាប់ នៅ ខែធ្នូ ២០១៦  និង កូនស្រី កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  ។  លោកស្រី Hari  Suprapto បាន រោយ ម្សៅ កាហ្វេ នៅ ជុំវិញ សព  រួមទាំង ទឹក អប់ ជាង ១០ ដប ដើម្បី បំបាត់ ក្លិន  ។
លោកស្រី Hari  Suprapto បាន ថ្លែង ថា ប្ដី  និង កូន បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន បាន បញ្ចុះ សព ទេ ព្រោះ សង្ឃឹម ថា ពួកគេ នឹង ដឹងខ្លួន ឡើងវិញ  ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត មាន «AFP»  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក បាន ផ្សាយ ដោយ យោង លើ សំដី របស់ ប៉ូលិស ឥណ្ឌូណេសីុ នៅ ក្រុង «Cimahi»  ខេត្ត ជ្វា ខាងលិច ថា  មាន គ្រួសារ មួយ រស់ នៅ ជាមួយ សាកសព ២ នាក់ ព្រោះ លោកស្រី Neneng  Hatidjah សង្ឃឹម ថា ការរក្សា សព ទុក នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកស្លាប់ ដឹងខ្លួន ឡើងវិញ  ។
ស៊ែរ ឱ្យ បាន លឿន បំផុត ដើម្បី រម្ងាប់ គ្រោះ ភ័យ ពី ឥឡូវនេះ ទៅ  ព្រោះ នៅសល់ តែ បី ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ គ្រោះ កាច ចង្រៃ នឹង ចូលមកដល់ ក្នុង ផ្ទះ លោក អ្នក តែម្តង ។  មុន នេះ បន្តិច ស្តេច ហោរ ចិន សែ បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  នៅសល់ តែ បី ថ្ងៃ ទៀត ចំ ថ្ងៃសៅ  ទី ២៣  មិថុនា មាន ឆ្នាំ សោក ចំនួន ៥  ឆ្លូវ  រោង  ម មែ  វក  ច  ត្រូវ ស៊ែរ ផ្តាច់ គ្រោះ ធំ ចេញ ពី ជីវិត ឱ្យ អស់ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ជំនួស មកវិញ តែ នឹង សុខ ចម្រើន  រក ទទួលទាន កាក់ កបប្រសើរឡើង  លាភ ធំ  សំណាង ធំ  មាន លុយ វាល់ លាន ចាំង ចូលមក ក្នុង ជីវិត  និង ជួប តែ រឿង ល្អ ៗ  មាន ជោគជ័យ មាន លុយ ចូល ហូរហៀរ  ។  បើ តាម ក្បួនហោរ បាន ប្រាប់ ថា  ឆ្នាំ ទាំង ៥ នេះ គួរតែ ឆ្លៀត ពេល ធ្វើ បុណ្យ ដាក់ ទាន ដល់ ទុរគតជន ខ្លះ  ទោះជា ទាន នោះ ធំ ដុំ  ឬ តិចតួច ក្តី  ក៏ រាប់ បញ្ចូល ថា  លោក អ្នក បាន ធ្វើ បុណ្យ ដោយ ប្រពៃ  មាន អានុភាព កម្ចាត់ គ្រោះ ចង្រៃ ឱ្យ អន្តរធាន អស់ ទៅ  និង នាំ ត្រឡប់ មកវិញ តែ នឹង សុខ ចម្រើន  ហេង ហេង ពេញ មួយ ជីវិត  រស់ នៅ ប្រកបដោយ សិរី សួស្តី  វិបុល សុខ គ្រប់ ប្រការ  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ឧសភរាជ ឈរ លើ ផ្ទាំង សិលា មាស  Cmt  ៩៩៩  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ( ទី ២១  មិថុនា ) រហូតដល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៣  មិថុនា  រាសី របស់ លោក អ្នកស្រុត ចុះ ខ្លាំង  ហេតុ នេះ សូម លោក អ្នកស៊ែរ ចេញ បន្ទាន់ ដើម្បី បន់ស្រន់  ឱ្យ យី អ៊ុន ហក់ ឡើង ខ្ពស់ ។  ដោយសារ ដួង រាសី ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង ដូច្នេះ ការប្រកប ការងារ ទាំងឡាយ តែង មិន សូវ ទទួល ផល ទេ  និង ត្រូវ ប្រយ័ត្នប្រយែង បន្តិច ទើប រឿង អាក្រក់ មិន អាច ចូលមក យាយី ដល់ អាយុជីវិត ។  ចំណែក អ្នក ប្រកបរបរ រក ទទួលទាន វិញ ដោយសារ រាសី កំពុង ធ្លាក់ចុះ ជា ហេតុ នាំឱ្យ មាន ក្រុម មនុស្ស អាក្រក់ តាម ព្យាបាទ យាយី ច្រើន  ដូច្នេះ លោក អ្នក ត្រូវ តាំងចិត្ត ឱ្យ រឹងមាំ  និង រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ទើប ចៀស ផុត ពី វិវាទ ទាំងពួង បាន ។  រីឯ សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា ប្រុស ស្រី មាន ការគិត ផ្លូវ អាក្រក់ ដល់ គ្នា  និង បង្ក ការរកាំ រកូស ច្រើន  ។
ឆ្នាំ រោង  លេខ ហុង ស៊ុយ  ៦១២  រវាង បី ថ្ងៃ នេះ យី អ៊ុន របស់ លោក អ្នក មិន គាប់ ប្រសើរ ទេ  ចូរ ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី  តាំង អារម្មណ៍ ឱ្យ មាំ  កុំ ឆេវឆាវ មួម៉ៅ ក្តៅក្រហាយ ដោយ មិន ដឹង មុខ ក្រោយ ឱ្យ សោះ នាំឱ្យ កើត រឿង ជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ មក លើ ខ្លួន ។  ក្នុង ការងារ លោក អ្នក អាច ជួប រឿង អាក្រក់ កើតឡើង  ដូច្នេះ គប្បី ប្រយ័ត្នប្រយែង បំផុត  បើ ចេះ ធ្វើ គ ធ្វើ ថ្លង់ ខ្លះ ក៏ ជា ការប្រសើរ ។  សម្រាប់ អ្នករកស៊ី ជួញដូរ ទី ជិត ឆ្ងាយ លាភ លុយ ច្រើន តែ បោល ហួស  និង ច្រើន ជួប ការ ចាញ់បោក គេ ។  រីឯ បញ្ហា ស្នេហា ប្រុស ស្រី ច្រើន មាន ការប្រចណ្ឌ  និង ចាំ មើល ទោស ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក មិន ប្រពៃ ទាល់តែសោះ  ។
ឆ្នាំ មមែ  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ រហូតដល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៣  មិថុនា ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក អ្នក មិន ល្អ  សោះ ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ គប្បី មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ទើប ពុំ មាន បញ្ហា ចោទ ឡើង ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ មិន ថា ជួញ ទី ជិត ឆ្ងាយ តែង មិន ហុច ផល ផ្លែ ផ្កា មកវិញ ជា ទីកក់ក្តៅ ឡើយ  ។  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ឆ្ងាយ ជិត ច្រើន ជួប បញ្ហា ជាច្រើន គប្បី ប្រយ័ត្នប្រយែង ខ្ពស់  ។  ចំពោះ រឿង ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ ច្រើន តែ ខ្វែងគំនិត គ្នា  ។  លេខ ហុង ស៊ុយ  ៣៣១
ឆ្នាំ វក  នៅ ចន្លោះ ពេល បី ថ្ងៃ នេះ ដួង រាសី លោក អ្នកស្រុត ចុះ ខ្លាំង  អាចនឹង មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ សម្រាប់ ជីវិត ។  ដោយសារ យី អ៊ុន លោក អ្នក ធ្លាក់ចុះ  ដូច្នេះ បើ ចង់ ធ្វើ អ្វី មួយ ក៏ដោយ ត្រូវតែ ប្រយ័ត្នប្រយែង បន្តិច ទើប បញ្ហា អាក្រក់ មិន អាច ចូលមក បៀតបៀន បាន  ។  ចំពោះ អ្នកប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ  នឹង មាន ក្រុម មនុស្ស តាម ឈ្នានីស និង ព្យាបាទ ច្រើន  ដូច្នេះ លោក អ្នក ត្រូវ រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់  ធ្វើ ចិត្ត ឱ្យ រឹងមាំ កុំ រេ ទៅ តាម ខ្យល់ ទើប ចៀស ផុត ពី ជម្លោះ ទាំងពួង  ។  ចំណែក សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ  ភាគ ច្រើន មាន គំនិត ក្នុង ផ្លូវ អាក្រក់  ចំពោះ គ្នា  ស្រួល មិន ស្រួល អាច ផ្ទុះ ជម្លោះ ក៏ ថា បាន  ។  លេខ ហុង ស៊ុយ  ៣៣៣  ។
ឆ្នាំ ច  រវាង បី ថ្ងៃ នេះ ដួង រាសី របស់ លោក អ្នកស្រុត ចុះ ខ្លាំង  កិច្ចការ អ្វី ៗ មិន ផ្តល់ ផល ល្អ ទេ  ព្រោះថា ផល អាក្រក់ ងាយ នឹង កើតឡើង ខ្លាំង ណាស់ ។  ចំណែក អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ វិញ  បាន ប្រាក់ ចំណូល ស្តួចស្តើង បំផុត  និង ជួប រឿង រកាំរកុះ ជាច្រើន  ពិសេស មាន អ្នក ចាំ ប៉ែង ជើង ដើម្បី ប្រជែង យក លាភ  ។  រីឯ ការធ្វើដំណើរ ទៅ ទី ជិត ឆ្ងាយ គប្បី បន្ថែម ការប្រុងប្រយ័ត្ន បន្តិច  ព្រោះ មាន ពួក អមនុស្ស នៅ រាយ តាម ផ្លូវ ចាំ យា យី អាយុ ជីវិត លោក អ្នក  ។  ចំណែក សម្ព័ន្ធ ភាព ស្នេហា គូ ស្វាមី ភរិយា  កំលោះ ក្រមុំ រកាំចិត្ត នឹង គ្នា ជានិច្ច  ។  លេខ ហុង ស៊ុយ  ៩១៩  ។
ក្នុង ឱកាស នេះ សូម បួងសួង ដល់ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ក្នុង លោក  ទេវតា រក្សា ភព ផែនដី  ទេវតា ទ្រព្យ  ព្រះអង្គ មាស  លោកយាយ ដូន ពេញ  ជួយ លើក រាសី ដល់ ឆ្នាំ លាភ ទាំង ៥ នេះ  ឲ្យ ជួប តែ សុខសប្បាយ  ចម្រុង ចម្រើន  ទទួលបាន ហេង ហេង  មាន លាភ  មានជ័យ  និង ចៀស ផុត ពី ជំងឺ គ្រោះ កាច ចង្រៃ ជារៀងរហូត  ។
បាតុករ ស្រែក ពាក្យស្លោក ក្នុង ពេល បាតុកម្ម នៅក្នុង ក្រុង  Istanbul  ប្រឆាំង នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ស្ថានទូត អាមេរិក ពី ក្រុង  Tel  Aviv  ទៅ ក្រុង  Jerusalem  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ លោកស្រី  Theresa  May  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  បាន និយាយ ថា៖  « យើង ជំទាស់ នឹង ការសម្រេច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ការប្ដូរ ទីតាំង ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ទីក្រុង  Jerusalem  និង ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល នេះ »  មុនពេល សម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ចុងក្រោយ មួយ នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ។
សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ភាគ ច្រើន  ក៏ ដូចជា សត្រូវ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ  បាន រិះគន់ លើ ការសម្រេច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ការបើក ដំណើរការ ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង  Jerusalem  ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ  ដោយ ពួកគេ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការធ្វើ ដូច្នេះ អាច បង្កើន ភាពតានតឹង បន្ថែម ទៀត នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ។
មេដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ប្រទេស អារ៉ាប់ ជាច្រើន ក៏ បាន ថ្កោលទោស ការសម្រេច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូចនេះ ដែរ  ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លី បង់ លោក  Saad  Hariri  បាន ហៅ វិធានការ ដូចនេះ ថា ជា  « ការបង្កហេតុ »  ហើយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់ លោក  Javad  Zarif  បាន ហៅ ការសម្រេច នេះ ថា ជា  « ថ្ងៃ ដ៏ គួរឲ្យ អាម៉ាស់ បំផុត មួយ » ។
ចំណែកឯ ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  វិញ  បាន ថ្កោលទោស អំពើហិង្សា កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ នៅក្នុង តំបន់  Gaza  ដែល នៅ ទីនោះ  ទាហាន អ៊ីស្រាអែល បាន បាញ់ សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល ប៉ាឡេស្ទីន  ៥២  នាក់  នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា នៅឯ ព្រំដែន ។
រីឯ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី លោក  Sergei  Lavrov  វិញ  បាន បញ្ជាក់ ឡើងវិញ អំពី ការជំទាស់ របស់ រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី ចំពោះ វិធានការ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ការប្ដូរ ទីតាំង ស្ថានទូត នេះ ។
បេសកជន ពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក សំឡឹង ឃើញ ក្តីសង្ឃឹម សន្តិភាព បន្ទាប់ពី ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ស្ថានទូត នៅ អ៊ីស្រាអែល
សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី ទួរ គី លោក  Racep  Tayyip  Erdogan  វិញ  លោក បាន ថ្លែង ថា  វិធានការប្ដូរ ទីតាំង ស្ថានទូត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ គឺជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ  « អកុសល យ៉ាង ខ្លាំង »  ហើយ ការធ្វើ ដូច្នេះ  គឺ ធ្វើឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការធ្វើជា អ្នកសម្របសម្រួល នៅក្នុង ដំណើរការ សន្តិភាព នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា ៕
ពិធី ខួបកំណើត គម្រប់  វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ របស់ តារា សម្តែង  និង ពិធី ករ  លោក  អ៊ឹម  ជីវ៉ា  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ០៧  ខែធ្នូ  នា យប់ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន វី ហ្វេ្រន បឹងត្របែក ដោយ ទទួលបាន កាដូ ពិសេស មួយ ដែល មាន តម្លៃ ជាង ៦ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ លោក មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ប្រភព ដែល ផ្តល់ឲ្យ  និង ជា វត្ថុ អ្វី នោះ ដែរ ។  អ្វី ដែល ពិសេស  គឺ ក្នុង រាត្រី នោះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង បាន នាំគ្នា ចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះកក ។  ខាងក្រោម នេះ វត្តមាន  គឺជា សកម្មភាព តារា ល្បី ៗ ដែល បាន ចូលរួម  ៖
រឿង និទាន  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ ឃើញ ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ មនុស្ស  សភាពការណ៍ ស្រុក ទេស  នយោបាយ គ្រប់គ្រង  ប្រទេស  គុណធម៌  ការអប់រំ  ជាច្រើន យុគសម័យ  និង ដែល រឿង មួយចំនួន ត្រូវបាន កត់ត្រា  តាម រឿង ពិត  ឬ ពី ឆាក ជីវិត ពិត របស់ បុគ្គល គំរូ  ដែល ផ្តល់ ជា គំនិត ដ៏ មាន តម្លៃ ក្នុង ការសេព គប់  ឬ ការជ្រើសរើស មនុស្ស ឲ  កាន់ មុខតំណែង ផ្សេង ៗ  ហ្វឹកហាត់ ក្មេង ៗ  ដើម្បី ឲ គេ ទៅជា មនុស្ស មាន គុណភាព  ចេះ យក  ចំណេះវិជ្ជា  ការគិត និង សតិ បញ្ញា  មក ប្រើប្រាស់  ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  ឆ្ពោះ ទៅរក ក្តីរីក  ចម្រើន  និង ទៅជា មនុស្ស ដែល  ពោរពេញ ទៅ ដោយ សមត្ថភាព និង គុណធម៌ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  និង តំណាង ទូត ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន  ២២ បាន ចូលរួម អបអរសាទរ និង សម្តែង ការគាំទ្រ ចំពោះ ដំណើរការបើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ នេះ  បើ ទោះបីជា ក្រុម តំណាង ប្រទេស មួយចំនួន មិន បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅ ថ្ងៃ បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា នេះ ក្ដី  ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អ្នកនាំពាក្យ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា បាន ឱ្យដឹង ថា  បណ្តា អង្គ ទូត ដែល បាន ចូលរួម បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង នីតិកាល ទី ៦ របស់ រដ្ឋសភា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន ប្រទេស ជប៉ុន  ចិន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  វៀតណាម  ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  កាហ្សាក់ ស្ថាន  និង បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី មួយចំនួន ទៀត  ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយ ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង នៃ នីតិកាល ទី ៦ របស់ រដ្ឋសភា ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ  ចំពោះ ការអវត្តមាន ពី បណ្តា តំណាង ទូត  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ផ្សេង ទៀត  ខណៈ  លិខិត អញ្ជើញ ឱ្យ ចូលរួម ត្រូវបាន ដាក់ ទៅ តាម បណ្តា ស្ថានទូត ដែល មាន និវេសនដ្ឋាន ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា រហូតដល់ ៣១ ប្រទេស ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន បន្ត ថា  តំណាង ទូត ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មិន បាន ចូលរួម តាម ការអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋសភា  មាន ចំនួន ៩ ប្រទេស ដូចជា  សហភាព អឺរ៉ុប  អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  ស៊ុយអែត  ប៊ុល ការី  កាណាដា  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  និង អង់គ្លេស ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  រដ្ឋសភា ក៏ បាន អញ្ជើញ  បណ្តា អង្គការ អន្តរជាតិ ចំនួន ១១ ដើម្បី ចូលរួម ជា សក្ខីភាព ក្នុង សម័យ ប្រជុំ នីតិកាល  ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា នីតិកាល ទី ៦ នេះ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មាន តែ ក្រុម អង្គការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំនួន ៥ ប៉ុណ្ណោះ ដែល បាន ឆ្លើយតប តាម ការអញ្ជើញ  ។
លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន បន្ត ទៀត ថា  បណ្តា អង្គ ទូត  និង អង្គការ អន្តរជាតិ មិន បាន តប តាម ការអញ្ជើញ នេះ មិន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ មកកាន់ រដ្ឋសភា វិញ នោះ ទេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយសារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក បាន ដកស្រង់ ផ្សាយ សម្តី របស់ មន្ត្រី ស្ថាន  ទូត អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប ថា  ការខកខាន មិន  បាន ចូលរួម ប្រជុំ ដំបូង រដ្ឋសភា នេះ ដោយសារ ជាប់ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ប្រទេស ដើម របស់ ខ្លួន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ព្រះរាជ ពិធី បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង  នៃ នីតិកាល ទី ៦ នេះ  អង្គ រដ្ឋសភា  តំណាង ដោយ ព្រឹទ្ធ សមាជិក  រដ្ឋសភា អាយុ ចាស់ ជាង គេ មួយ រូប គឺ សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ក៏ បាន  ប្រកាស សុពលភាព តំណាងរាស្ត្រ មកពី  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំង ១២៥ ដើម្បី  ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង នៅ ព្រះមរម រាជ វាំង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ដដែល មុននឹង ឈាន ទៅ ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ការងារ របស់ ខ្លួន ស្រប តាម ឆន្ទៈ  និង បំណងប្រាថ្នា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត សម្រាប់ នីតិកាលពី ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ឆ្នាំ ២០២៣  ។
ក្រោយពី ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង រួច រដ្ឋ  សភា នឹង បន្ត ប្រជុំ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ គឺ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៦  ខែកញ្ញា នេះ ដើម្បី បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន និង អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា ប្រធាន និង អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ ជំនាញ ទាំងអស់ នៃ រដ្ឋសភា  និង ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត ចំពោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ៕  ហេង  សូរិយា
Next:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន លឿន  និង ទាន់ ពេលវេលា នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី
ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  ចុះ ផ្ទាល់ ដើម្បី សម្ពោធ សម្ធិផល  ២  ដល់ វិទ្យាល័យ ហុន សែន  ទួល ខ្ពស់  នា ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  -  Mobile  Phone  Magazine
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ដូច ការគ្រោងទុក ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍ កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន ខេធី កូរ៉េ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  បាន រួមគ្នា ចុះ បើក សម្ពោធ សម្ធិ ផល អគារ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ទួល ខ្ពស់  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ រកាទង  ឃុំ ទួល ខ្ពស់  ស្រុក ទឹក ផុស  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  Digital  Connectivity  for  School  ដែល ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង  ប . ទ. ជាមួយ សាជីវកម្ម ទូរគមនាគមន៍ កូរ៉េ  (KT)  ដែល អាច ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ការសិក្សា ពី ចម្ងាយ  និង ឧបករណ៍ អេឡិកត្រូនិក ទំនើប ៗ នៅ តាម វិទ្យាល័យ ។
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា៖  ការតភ្ជាប់ សាលារៀន ឌីជីថល កម្ពុជា ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ក្នុង រយៈពេល ជាង  ២០  ឆ្នាំ មកហើយ  ជាមួយនឹង កំណើន ផល ទុន ជាតិ សរុប នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  (GDP)  សរុប ជា មធ្យម ប្រហែល ៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ព្យាករណ៍ ថា នឹង បន្ត កំណើន របស់ ខ្លួន នា ពេល អនាគត ។  ការរួមចំណែក សំខាន់ ចំពោះ កំណើន រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ ដោយសារ មាន សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នៅក្នុង ប្រទេស  ជាមួយនឹង ការបើក ទូលាយ នៅក្នុង គោលនយោបាយ ចំពោះ ការវិនិយោគ ពី បរទេស ។
ក្នុង ជំហាន បន្ទាប់ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ការផ្តោត ទៅលើ គុណភាព នៃ កំណើន ។  ដែល មាន ន័យ ថា ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ មាន យុទ្ធសាស្រ្ត បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ដែល មាន គុណភាព បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ វិស័យ យុទ្ធសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ របស់ ខ្លួន ។  ការអភិវឌ្ឍ នា ពេល អនាគត នឹង ត្រូវ ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង លើ បច្ចេកវិទ្យា និង ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី ជួយ កែលម្អ ការសម្រេចចិត្ត  ការរៀបចំ ផែនការ  ការប្រកួតប្រជែង  និង គុណភាព ដ៏ ល្អ នៃ ជីវិត សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា បច្ចេកវិទ្យា គឺជា អ្នក កំណត់ និន្នាការ នានា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  សំខាន់ ជាង នេះ ទៀត បណ្ដារ អង្គការ អន្តរជាតិ ដូចជា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សហភាព អឺរ៉ុប  សមាគមន៍ អាស៊ាន  ITU  និង  WEF  ជាដើម  កំពុង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រទេស ទាំងអស់ ឲ្យ ទទួលយក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ដែល នឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ចូលរួម បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ ។
ឯកឧត្ដម បន្ត ថា  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កំពុង ជួយ គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ដោយ ផ្តោត លើ គម្រោង  និង កម្មវិធី ដែល កំពុង ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការធ្វើ ទំនើបកម្ម  និង រៀបចំ សម្រាប់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល និង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី  ៤  ។  ផ្អែក លើ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង គោលនយោបាយ ចតុកោណ របស់ រដ្ឋាភិបាល ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ នឹង ក្លាយជា កត្តា គន្លឹះ ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  វិស័យ ឯកជន  សង្គម និង វប្បធម៌  តាមរយៈ ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង គុណភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ វិស័យ ទាំងអស់ នោះ ។
នេះ គឺជា សូចនាករ ដ៏ រឹងមាំ មួយ សម្រាប់ ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន គម្រោង តភ្ជាប់ បន្ថែម ដូចជា  គម្រោង  Wi-Fi សាធារណៈ  និង ការតភ្ជាប់ ឌីជីថល ទៅកាន់ សាលារៀន ជា គម្រោង មួយ ដែល  ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង ហើយ នឹង បន្ត គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង លើ គម្រោង នេះ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  (TC)  ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ គម្រោង  Wi-Fi  សាធារណៈ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ មាន ការសហការ ពី ក្រុមហ៊ុន  Korea  Telecom  ( ខេធី )  ។  ក្រុមហ៊ុន ខេធី គឺជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ឈាន មុខ គេ មួយ របស់ ពិភពលោក ដែល បាន ជួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យ អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ក្លាយជា ប្រទេស ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មានវិទ្យា ។  យោង តាម ចំណាត់ថ្នាក់ ពិភពលោក សម្រាប់ សន្ទស្សន៍ អភិវឌ្ឍន៍  ICT  ដោយ សហភាព ទូរគមនាគមន៍ អន្តរជាតិ  (ITU)  បាន ឲ្យដឹង ថា ប្រទេស កូរ៉េ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ឬ ទី  ២  នៅលើ ពិភពលោក ក្នុង រយៈ  ៨  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
យើង មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ ដែល មាន  KT  ធ្វើជា ដៃគូ ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ ព័ត៌មានវិទ្យា កម្ពុជា ។  គម្រោង  Wi-Fi សាធារណៈ កំពុង ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា Wi-Fi ចុងក្រោយ បំផុត ពី ខេធី ។
គម្រោង ទាំងនេះ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ កាន់តែ ច្រើន ដែល ជា សសរ ស្តម្ភ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា អាច ភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណិត ដោយ ល្បឿន លឿន បំផុត រហូតដល់  ១  ជីហ្គាបៃ ក្នុង មួយ វិនាទី នៅក្នុង តំបន់ សាធារណៈ ធំ  ៗ  ដូចជា សួនច្បារ សម្តេច ហ៊ុន សែន ,  សួនច្បារ មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  និង កន្លែង ជាច្រើន ទៀត ដែល បាន តភ្ជាប់ ទាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ និង បណ្តា ខេត្ត ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ការបើក ដំណើរការ កម្មវិធី ឌីជីថល សម្រាប់ សាលារៀន នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ទួល ខ្ពស់ ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី  TC  និង  KT  ។  គោលបំណង នៃ គម្រោង នេះ គឺ ដើម្បី នាំមក នូវ ការតភ្ជាប់ ទៅ សាលារៀន នៅ ទូទាំង ប្រទេស តាមរយៈ ការបង្កើន ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ សាលារៀន ភ្ជាប់ ទៅ ការអប់រំ ឌីជីថល បន្ថែម ទៀត ដើម្បី សម្រាប់ សាលា ទាំងមូល ។  យើង សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួល ការគាំទ្រ និង សហការ បន្ថែម ទៀត ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា និង អង្គការ អប់រំ អន្តរជាតិ ។
លើស ពី នេះ ទៀត យើង សង្ឃឹម ថា នឹង បង្កើត កម្មវិធី អប់រំ សាធារណៈ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ជួយ លើកកម្ពស់ ទីក្រុង ស្អាត  គ្មាន គ្រឿងញៀន  និង កម្មវិធី អប់រំ ស្ទែម  (STEM)  ។  យើង សង្ឃឹម ថា កម្មវិធីសាធារណៈ ទាំង នេះ នឹង ជួយ កែលម្អ អាកប្បកិរិយា  និង ការយល់ដឹង របស់ សាធារណៈ ជន ដើម្បី ជួយ លើកកម្ពស់ សកម្មភាព រួមគ្នា និង ផលប្រយោជន៍ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  យើង មាន គម្រោង គាំទ្រ កម្មវិធី ទាំងនេះ តាមរយៈ ការប្រើ មូលនិធិ សកល  និង មូលនិធិ R&D  Fund  ដែល ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ិនធឺណេត ទាំងអស់ ។  យើង ខ្ញ ក៏ សង្ឃឹម ផងដែរ ដើម្បី លើកកម្ពស់ គំនិត បន្ថែម ទៀត ដែល នឹង ជួយ ផ្តល់ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា នូវ ចក្ខុវិស័យ ច្បាស់លាស់ អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា និង ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤  ដែល នឹង ផ្តោត លើ បញ្ញា សិប្បនិម្មិត  អ៊ីនធឺណិត នៅក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង  ការទាញយក ទិន្នន័យ ធំ ៗ ។
នៅពេល អនាគត យើង ក៏ សង្ឃឹម ផងដែរ ក្នុង ការសហការ ជាមួយ កម្មវិធី អន្តរជាតិ ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  កម្មវិធី ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ឆ្លង ទូទាំង ពិភពលោក ដែល នឹង សហការ ជាមួយ ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង ការជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ ឆ្លង ទូទាំង ពិភពលោក ដូចជា  H1N1,  Zika,  Ebola  …  ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច និង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ។  ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ប្តេជ្ញា ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ  ទាំងអស់ ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ដើម្បី ធានា ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី ទាំងនេះ ជា អាទិភាព ក្នុង ការជួយ ធ្វើ ទំនើបកម្ម ប្រទេស នៅក្នុង គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  និង ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ចំពោះ ប្រកបដោយ គុណភាព ។  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ កម្ពុជា ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដ៏ ល្អ  និង លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវិត សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ ៗ ជំនាន់ ៕
កម្មវិធី  « ឆ្នាំ នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ២០១៨ »  បង្ហាញ ពី ភាពជោគជ័យ មួយ ទៀត របស់  Bentley  ជាមួយនឹង ការមកដល់ នូវ ផលិតផល ថ្មី ៗ  -  Bonna  Realty  Group
សន្និសីទ  « ឆ្នាំ នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ »  ដែល បាន ប្រមូលផ្តុំ អ្នកជំនាញ  ឈាន មុខ គេ  លើ ការអនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ល្អ បំផុត សម្រាប់ ឆ្ពោះ ទៅរក  ពិភព ឌីជីថល បាន បញ្ចប់ ដោយ ភាពជោគជ័យ ជាមួយនឹង ការប្រកាស  ផលិតផល ថ្មី ៗ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។
កម្មវិធី  « ឆ្នាំ នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ២០១៨ »  បង្ហាញ ពី ភាពជោគជ័យ មួយ ទៀត របស់  Bentley  ជាមួយនឹង ការមកដល់ នូវ ផលិតផល ថ្មី ៗ
ក្រោម ការរៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី ហេដ្ឋារចនា  សម្ព័ន្ធ ឈាន មុខ គេ ក្នុង ពិភពលោក  សន្និសីទ  Bentley  « ឆ្នាំ នៃ ហេដ្ឋា  រចនាសម្ព័ន្ធ ២០១៨ » ដែល ដើរតួ ជា វេទិកា ឈាន មុខ សម្រាប់ ពិភាក្សា  អាទិភាព និង ឱកាស ថ្មី ៗ ដែល នឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ ឧស្សាហកម្ម ហេដ្ឋា  រចន សម្ព័ន្ធ បាន នាំមក នូវ អ្នកដឹកនាំ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ជាច្រើន ក៏ ដូចជា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅឯ សណ្ឋាគារ  Hilton  London  Metropole  ទីក្រុង ឡុងដ៍  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់  ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ត្រូវបាន ចូលរួម ដោយ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ចំនួន  ១៣៦  ពី  ២៥  ប្រទេស ទូទាំង ពិភពលោក  ក្នុង នោះ ក៏  រួមទាំង តំណាង មកពី ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  សកម្មភាព សំខាន់ ៗ  ក្នុង សន្និសីទ រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ នេះ  រួមមាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ ពី អ្នកដឹកនាំ ឧស្សាហកម្ម  ការចូលរួម ក្នុង វេទិកា និង កិច្ចពិភាក្សា  និង សិក្សា អំពី បច្ចេកវិទ្យា និង ការអនុវត្ត ល្អ ៗ  ដែល នឹង ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ នៃ ការផ្តល់ សេវា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង ប្រតិបត្តិការ នា ពេល អនាគត ។
លោក បាន បន្ថែម យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ឌីជីថល ភ្លោះ គឺ នឹង ធ្វើឲ្យ គុណភាព នៃ ទិន្នទ័យ ល្អ ជាង មុន  ហើយ ជា លទ្ធផល ការគ្រប់គ្រង់ ក៏ ល្អ ជាង មុន  និង រក្សា ទ្រព្យសម្បត្តិ គឺ បាន ល្អ ជាង ។  ដូចនេះ យើង ត្រូវតែ ទៅឲ្យ ដល់  និង លើស ពី  BIM  ដែល ធ្លាប់ ប្រើ ក្នុង ការងារ សាងសង់ » ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កម្មវិធី  Software  ថ្មី ៗ ជាច្រើន ត្រូវបាន ណែនាំ ដើម្បី ជា កិច្ច ចាប់ផ្តើម នៃ សន្និសីទ  « ឆ្នាំ នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ២០១៨ » ។  ប្រកាស ដោយ នាយក ប្រតិបត្តិ  លោក  Greg  Bentley  ផលិតផល ឌីជីថល ភ្លោះ ឈ្មោះ ថា  iTwinTM  Service  គឺជា ឌីជីថល ភ្លោះ ផ្ទុក ទិន្នន័យ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណេត  សម្រាប់ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ( គម្រោង ឌីជីថល ភ្លោះ )  និង ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ( ដំណើរការ ដោយ ឌីជីថល ភ្លោះ )  ឥឡូវ ជិត មកដល់ ហើយ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ លោក  Keith  Bentley  ជា នាយក ផ្នែក  EVP/CTO  មកពី ក្រុមហ៊ុន  Bentley  System  បាន ណែនាំ ផលិតផល ដែល មាន  ឈ្មោះ ថា បណ្ណាល័យ  iModel.js  ដែល ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើមក ក្នុង ការបើក ទូលាយ  មួយ ដើម្បី លើកកម្ពស់ លទ្ធភាព នាំ ការប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ទាំង ការមើលឃើញ  និង ការវិភាគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាមួយ គំរូ ទិន្នន័យ ពី ឌីជីថល ភ្លោះ  ‘Digital  Twins’ ។
« យើង ជឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  iModel.js  ព្រមទាំង ការពិត នៃ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាមួយ វា  គឺ វា មាន ភាពបើក ទូលាយ បំផុត និង ផលិភាព ខ្ពស់  ជាមួយ វិចារណញាណ  ព្រមទាំង មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ បរិដ្ឋាន  ដែល ជាដើមទុន សម្រាប់ គម្រោង  និង ជា ទិន្នន័យ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅពេល ដាក់ ដំណើរការ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ។  យើង មាន ការរំភើប ក្នុង ការធ្វើការ ជាមួយ ស្ថាប័ន អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  និង អ្នកអភិវឌ្ឍ ពី ភាគី  ទី បី ដើម្បី បង្កើត ប្រព័ន្ធ  សេដ្ឋកិច្ច ដែល បើក ទូលាយ នៅ ជុំវិញ កម្មវិធី កូដ  iModels  ដើម្បី ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី សក្តានុពល នៃ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ឌីជីថល ភ្លោះ ។  ជាមួយ  iModel.js  បច្ចេកទេស នៃ ការដំណើរការ ប្រព័ន្ធ  cloud  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ បណ្ដាញ  Web  ដ៏ ល្អ ប្រសើរ នឹង ទទួលបាន អានុភាព នៃ រូប ពិត  និង ទំនាក់ទំនង នៃ ភាពពិត ជាក់ស្តែង ក្នុង រូបរាង ឌីជីថល ភ្លោះ  ជាមួយ កំហុស ស្ទើរ ស្មើ សូន្យ ។  តាមរយៈ ការបើក ទូលាយ បណ្ណាល័យ ដែល យើង ប្រើ ដើម្បី បង្កើត កម្មវិធី សេវា  iTwinTM  cloud  services  យើង រំពឹង ថា នឹង ជម្រុញ ប្រព័ន្ធ អេកូ ថ្មី ប្រកបដោយ និរន្តរភាព និង រស់រវើក » ។
ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ លោក  Bhupinder  Singh  នាយក ផ្នែក  CPO  មកពី  Bentley  System  បាន លើកឡើង ពី  «Open  application»  ដែល ជា ការបង្កើត បរិយាកាស គំរូ ដ៏ ទូលំទូលាយ មួយ  សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពហុ ជំនាញ  ដូចជា អ្នកឌីហ្សាញ  OpenSite  អ្នកឌីហ្សាញ  OpenBuildings  អ្នកឌីហ្សាញ  OpenBridge  និង  OpenFlows  FLOOD  ជាដើម  គឺ បាន ពង្រីក វិសាលភាព វិស្វកម្ម គម្រោង  ប្លង់ ជាមួយ ទំហំ នៃ ការវិភាគ ដ៏ សុក្រឹត របស់  Bentley  ។  លោក បាន បន្ថែម នៅក្នុង ពេល ធ្វើ បទបង្ហាញ ថា  «Open  មាន អត្ថន័យ បី » ។  ទី មួយ វា មាន ន័យ ថា បើក ទូលាយ ឲ្យដឹង ចំពោះ បែបបទ គំរូ ជាច្រើន ។  ទី ពីរ  វា មាន ន័យ ថា បើក ទូលាយ ចំពោះ ការវិភាគ  និង លំនាំ គំរូ អនុវត្ត ពី ទិន្នន័យ ។  ដោយ ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ផ្សេង គ្នា  ជាមួយ គោលការណ៍ ពីរ ផ្សេង គ្នា  ឧទាហរណ៍ ការប្រើប្រាស់ វិស្វកម្ម បច្ចេកទេស ធរណី សាស្រ្ត  ‘geotechnical  engineer’  និង វិស្វកម្ម គ្រឿង បង្គុំ  អាច ធ្វើ ការរួមគ្នា ទៅ លើ សំណុំ ទិន្នន័យ ដូចគ្នា  នៅក្នុង បរិយាកាស គំរូ ដ៏ ទូលំទូលាយ របស់ យើង  ដោយ ការវិភាគ ត្រឡប់ ជា ឌីជីថល  ‘digital  feedback  loop’  និង បង្កើន ការសហការ របស់ ពួកគេ តាមរយៈ លំហូការងារ  BIM ។  ទី បី  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា  MicroStation  វា បាន ជួយ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  ‘Open’  អាច ផលិត បាន ច្រើន មុខ  និង សម្រេចបាន នូវ ដំណោះស្រាយ រវាង គ្នា ជាច្រើន ពី កម្មវិធី កូដដែល បើ ទូលាយ ’Open’ ។  បរិយាកាស គំរូ ដ៏ ទូលំទូលាយ របស់  Bentley  គឺ  ‘Open’  សម្រាប់  លំហូការងារ ឌីជីថល ដែល មាន សហប្រតិបត្តិការ គ្នា យ៉ាង ល្អ រវាង កម្ម - វិធី នីមួយ ៗ » ។
ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ លោក  Tom  Dengenis  នាយក ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក  Project  Delivery  និង ជា ប្រធាន ផ្នែក សំណង់  SYNCHRO  Digital  របស់  Bentley  System  ( អតីត នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Synchro  Software)  បាន ណែនាំ កម្មវិធី  «Synchro  Software»  ដើម្បី ពង្រីក លំហូ ឌីជីថល សម្រាប់ កម្មវិធី បែងចែក ព័ត៌មា គម្រោង សំណង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ តាមរយៈ គំរូ រូប សំណង់  4D ។  ជាមួយនឹង លំហូការងារ ឌីជីថល របស់  SYNCHRO  អ្នក សំណង់ នឹង មិន ចាំបាច់ បង្កើត គំរូ សំណង់  3D  ឡើងវិញ ពី ការព្រៀង  ដែល មាន ស្រាប់ ក្នុង ម៉ូដែល គំរូ  BIM  ហើយ បង្កើតឡើង ក្នុង អំឡុង ពេល គូស ប្លង់ ។  នៅក្នុង កម្មវិធី  ProjectWise  ជាមួយ ក្រុមការងារ  និង ការចាត់ លំហូ  ការងារ  នឹង ធ្វើ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម លំហូការងារ ឌីជីថល សម្រាប់ ផែនការសាងសង់ ដើម្បី បង្កើន សមត្ថភាព របស់  BIM ។  នៅក្នុង បរិយាកាស ដ៏  ទូលំទូលាយ ផ្ដោត ទៅលើ ភាពមើលឃើញ នៅលើ គន្លង  និង លំដាប់  លំដោយ នៃ ការសាងសង់  ដោយ បញ្ចប់ បាន នូវ ការបែក ចែក ព័ត៌មាន គម្រោង បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  និង  Bentley  កំពុង ធ្វើ ការរួមគ្នា លើ  កម្មវិធី ថ្មី  HoloLens  បន្ថែម ទៀត សម្រាប់  ProjectWise  និង  SYNCHRO  ដែល នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យដឹង បន្ទាប់ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  លោក បាន ពន្យល់  និង ប្រៀបធៀប កាលវិភាគ សាងសង់ ដោយ គម្រោង សាងសង់ អគារ ពីរ នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដិ៍  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ស្រប គ្នា នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  រវាង  អគារ  Shard  កម្ពស់  ៧២ ជាន់ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ ខណៈ ដែល អគារ  22  Bishopsgate  កម្ពស់  ៦០ ជាន់  បាន បោះបង់ គម្រោង ដែល បាន បញ្ចប់ ត្រឹមតែ ស្នូល បេតុង កម្ពស់  ៧  ជាន់ ប៉ុណ្ណោះ ។
យ៉ាងណាម៉ិញ  លោក  Levente  Nagy  ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  សម្រាប់  Microsoft  365  បាន ផ្តល់ ការកត់សម្គាល់ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន អំពី លទ្ធភាព នៃ ការរួមបញ្ចូល គ្នា រវាង  ProjectWise  365  Services  និង  Microsoft  365  ។  សមត្ថភាព នៃ ការសហការ  របស់ ក្រុម  Microsoft  និង  Microsoft  Flow  រួម ជាមួយ ការវិភាគ ពី  Microsoft  SharePoint  និង  Microsoft  Power  BI  បច្ចុប្បន្ន អាច  ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើ លំហូការងារ ឌីជីថល  តាម ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល នៅក្នុង  ProjectWise ។  ការធ្វើ សមាហរណកម្ម នេះ នឹង បង្កើត កិច្ចសហការ  លំហូរ ការងារ ឌីជីថល រួមគ្នា  ដែល ជា ព្រំដែន នៃ និន្នាការវិវត្តន៍ តាមរយៈ ធនធាន ក្នុង ការបែក ចែក ព័ត៌មាន គម្រោង សំណង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ក្នុង គោលបំណង ធានា បាន នូវ ស្តង់ដារ  និង ការអនុវត្ត កាន់តែ ប្រសើរ គឺ ត្រូវបាន បន្ត ប្រើប្រាស់ ទូទាំង គម្រោង  ហើយ វា នឹង ជួយ បង្កើន ផលិត  ភាព នៃ ការងារ ដដែល ៗ  រង្វាស់ ការងារ កាន់តែ ធំ  មាន គុណភាព  និង  អាច ព្យាករណ៍ បាន ដោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៅក្នុង ទំនើបកម្ម ឧស្សា -  ហកម្ម នៃ ការបែងចែក ព័ត៌មាន គម្រោង  ‘Project  Delivery’  ដូចនេះ  គ្រប់ ក្រុម ក្នុង គម្រោង អាច ចម្លង បាន នូវ គំរូ ទិន្នន័យ នៃ ការអនុវត្ត ដែល ធ្លាប់ អនុវត្ត បាន ល្អ ជាង គេ សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ នៃ ការងារ ចំពោ មុខ ។
រូប ឯកសារ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ មួយ  ដែល មាន ម្ចាស់ ជនជាតិ ជប៉ុន  ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ការចាប់ខ្លួនអ្នកនយោបាយ  ការគាបសង្កត់ សេរីភាព សារព័ត៌មាន និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល កំពុង ប៉ះពាល់ ដល់ ចលនា សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  ទំហំ នៃ ការប៉ះពាល់ នេះ គឺ អាស្រ័យ លើក ការអូស បន្លាយ នៃ ភាពតានតឹង នេះ ។
អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច  អាជីវករ  អ្នកតាមដាន ផ្នែក នយោបាយ  និង អ្នកនយោបាយ មួយចំនួន  បាន អះអាង ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា អំឡុង ពេលនេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ ។
រយៈពេល ប្រមាណ ជា ២ ខែ កន្លងមក នេះ  ប្រធាន គណបក្ស ចំនួន ៣ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង នោះ រួមមាន  លោក  ញ៉ឹក  ប៊ុន ឆៃ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣ សីហា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទសម គំនិត ផលិត គ្រឿង ញឿន នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៧  លោក  សួន  សេរី រដ្ឋា  ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  បន្ទាប់ពី លោក បាន សរសេរ ក្នុង អត្ថន័យ រិះគន់ ការដាក់ពង្រាយ កងទ័ព នៅ តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ ។  ហើយ ចុងក្រោយ បំផុត  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣ ខែកញ្ញា  ពី បទ ក្បត់ ជាតិ ។
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី អង្គារ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ និយាយ អំពី ការបិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បាន បង្ហាញ ពី ភាពសោកស្តាយ  ព្រោះ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត បិទ ការិយាល័យ មួយ រយៈ ។
លោក  សូ  ចន្ថា  សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត នយោបាយ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង រាល់ ឆ្នាំ បោះឆ្នោត កន្លងមក  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ទៅដល់ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស  ដូចជា  ការវិនិយោគទុន  វិស័យ ទេសចរណ៍  និង អាច ឈាន ទៅដល់ ការផ្អាក ការនាំ ផលិតផល ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ  បើសិន ស្ថានភាព នយោបាយ នៅតែ មាន ភាពអាប់ អួរ បែប នេះ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  បើសិន ស្ថានភាព នយោបាយ នៅតែ បន្ត អូសបន្លាយ កាន់តែ យូរ  នោះ ផលប៉ះពាល់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ មាន ទំហំ ធំ ។
« ចាប់ពី ពេល បច្ចុប្បន្ន រហូត ទៅដល់ ការបោះឆ្នោត  ស្ថានភាព នយោបាយ ប្រហែល ទំនងជា មិន ត្រជាក់ នោះ ទេ  ហើយ កំដៅ នយោបាយ បន្ត កើតមាន ច្រើន ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។  អីចឹង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ខ្ញុំ គិត ថា  អាច ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  ជាពិសេស  នៅ ពេល ដែល មាន រដ្ឋាភិបាល ថ្មី កើតឡើង  នៅ ពេល នោះ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច អាច មាន ភាព នឹង នរ ឡើងវិញ » ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កាលពី ចុង ខែសីហា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច បញ្ឈប់ សកម្មភាព របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ ហៅ កាត់ ថា  NDI ។  វិទ្យាស្ថាន នេះ បាន ធ្វើ កិច្ចការ ជាច្រើន  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្រុម អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស នយោបាយ ដើម្បី ពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  មួយ ជំហាន ម្តង ៗ  ព្រឹត្តិការណ៍ ទាំងនេះ កំពុង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ឯកោ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវការ ជំនួយ គាំទ្រ ពី អន្តរជាតិ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ខ្លួន ឲ្យ ឡើង មួយ កម្រិត ទៀត  ហើយ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង នៅក្នុង សមាគម អាស៊ាន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  សោម  សៀង ឡុង  ម្ចាស់ ហាង ពិភព ម៉ូដ  ដែល លក់ គ្រឿងអលង្ការ កាឡៃ  និង  សម្លៀកបំពាក់  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុខរបរ របស់ លោក បាន ថយចុះ ច្រើន  បើ ធៀប ទៅ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ក្រៅពី នេះ នៅ ចុង ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន សម្រេច បិទ ហ្រ្វេ កង់ស៍ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យុ ចំនួន ៣២  នៅក្នុង ខេត្ត  និង រាជធានី ។  នេះ បើ យោង ទៅតាម ការបង្ហាញ របស់ អង្គការ លីកាដូ ។  វិទ្យុ ជាង ១០ ត្រូវ ផ្អាក ការផ្សាយ កម្មវិធី របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង  VOA  ។  បន្ទាប់មកកាសែត  The  Cambodia  Daily  ក៏ បាន បិទ ការផ្សាយ របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ដោយសារ មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ផ្នែក ពន្ធដារ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្តី ប្រឆាំង អាមេរិក បាន ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ អាមេរិក  និង អ្នកទេសចរ លោក ខាងលិច ជាច្រើន មានអារម្មណ៍ លែង កក់ក្តៅ ជាង មុន  ពេល ធ្វើដំណើរ មក កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ឆ្នាំ នេះ អ្នកទេសចរ ទាំងនោះ អាច ទៅ ចាយ លុយ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រទេស ថៃ  ជាជាង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
« បើ គិត ពីមុខរបរ ខ្ញុំ  ធម្មតា រាល់ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ពេល តែ មួយ  ដូច ថ្ងៃ ហ្នឹង អីចឹង  មាន ភ្ញៀវ គាត់ បុក មក ច្រើន មែនទែន ។  តែ ឆ្នាំ នេះ  ទាំង បង ថ្លៃ ខ្ញុំ អី ហ្នឹង  ២  ឬ  ៣ ថ្ងៃ នេះ  គាត់ រអ៊ូ ថា  គាត់ លក់ អត់ ដូច ឆ្នាំ មុន  ហើយ ការលក់ របស់ ខ្ញុំ ហ្នឹង វាថយ ជាង ពាក់កណ្តាល  ដោយសារ ស្ថានភាព នយោបាយ ផង  ហើយ កៀក ពេល បោះឆ្នោត ផង ។  យើង បារម្ភ សឹង អី ហ្នឹង  ចេះតែ តាមដាន នយោបាយ  បន់ ឲ្យ តែ វា ល្អ ។  ហ៊ាន ធ្វើ នេះ  ហ៊ាន ធ្វើ នោះ  ហ៊ាន វិនិយោគ នេះ  ហ៊ាន វិនិយោគ នោះ ថែម អីចឹង ទៅ  តែ ដល់ អីចឹង  អង្គុយ មើល សិន ហើយ » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ក៏ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ដែរ ថា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក  និង លោក ខាងលិច ក៏ មាន អារម្មណ៍ លែង កក់ក្តៅ ជាង មុន ផងដែរ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន កាន់តែ តិច ថែម ទៀត នឹង មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  អ្នកធ្វើ ការបរិចា្ចគ មនុស្សធម៌ អាមេរិក  ដែល ជា ក្រុម ធំ ជាង គេ  និង មាន ទ្រព្យ ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ពិភពលោក  ក៏ លែង មាន អារម្មណ៍ គិត ថា  ខ្លួន គេ ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ ដែរ ។
ជុំវិញ ស្ថានភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស បែប នេះ  លោក  ង៉ែត  ជូ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៃ ក្រុមហ៊ុន ពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍  បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  មួយ រយៈ នេះ  អ្នកវិនិយោគ មួយចំនួន កំពុង តាមដាន ស្ថានភាព នយោបាយ មុន  ពេល ពួកគេ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការវិនិយោគ ។
ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ កម្ពុជា បាន ផ្តល់ ការងារ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជា ស្រ្តី ប្រមាណ ៧០០.០០០ នាក់ ។  តាម តួលេខ ចុងក្រោយ របស់ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  កម្ពុជា បាន នាំ សម្លៀកបំពាក់ ចេញ ទៅ បរទេស មាន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជាង ៦ ពាន់ លាន ដុលា្លរ អាមេរិក នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។
លោក បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អាច កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រសិនបើ ប្រទេស លោក ខាងលិច មាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ ស្ថានភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
« យើង ឃើញ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ទទួល ជំនួយ ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ការអភិវឌ្ឍ ភាគ ច្រើន មកពី ប្រទេស លោក ខាងលិច ។  គេ ផ្តល់ ទាំង ការនាំ ទំនិញ របស់ យើង ចូលទៅ ដោយ យក ពន្ធ តិច  ឬក៏ អត់ យក ពន្ធ ។  លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការវិនិយោគ  ពិសេស ផ្នែក សម្លៀកបំពាក់ ។  បើ ប្រទេស ទាំងនេះ មាន ប្រតិកម្ម ណាមួយ  យើង ឃើញ សកម្ម សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង អាចនឹង មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ។  បញ្ហា សំខាន់ បំផុត  នៅ ប្រទេស ដែល ធានា សន្តិសុខ មិន មែន បិទ មាត់ ប្រជារាស្រ្ត មិន ឲ្យ និយាយ  បិទ វិទ្យុ មិន ឲ្យ ផ្សាយ ដូច នោះ ទេ » ។
ក៏ប៉ុន្តែ លោក  ង៉ែត  ជូ មាន សុទិដិ្ឋ និយម ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច នឹង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ។
« មិន សូវ ជា មាន ក្រុមហ៊ុន ថ្មី ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ... បាន ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ អ្នកវិនិយោគ មួយចំនួន គាត់ ហាក់បីដូចជា រង់ចាំ មើល ស្ថានភាព ឲ្យ វា ធូរស្រាល ឡើងវិញ សិន  ទើប ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ។  ប៉ុន្តែ ស្ថានភាព ឆ្នាំ នេះ  វា ហាក់បីដូចជា មាន ភាពតានតឹង ច្រើន ។  វា មាន ភាព ទំនាក់ទំនង គ្នា  គឺ សេដ្ឋកិច្ច ផ្សារភ្ជាប់នយោបាយ  ដូចចិត្ត ផ្សារភ្ជាប់ កាយ ។  អីចឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ អ្នកនយោបាយ កំពូល ៗ  លោក យល់ រឿង ហ្នឹង ច្បាស់ ហើយ  ហើយ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  នឹង មាន ភាពប្រសើរ ឡើងវិញ » ។
« ថា  មាន គំនាប អី ចេះ  គំនាប អី ចុះ ពី ខាងក្រៅ ។  គាត់ បំភ័យ រឿង ផ្ទៃក្នុង ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ដែល មិន ក្តាប់ បាន សភាពការណ៍ នោះ  វា ធ្វើឲ្យ មាន ការយល់ ច្រឡំ ។  អីចឹង ទេ ព្រួយបារម្ភ ពី ការនាំចេញ ផលិតផល កាត់ដេរ ពី កម្ពុជា ទៅ ទីផ្សារ អាមេរិក  ឬមួយ ក៏ ទៅ ទីផ្សារ សហគមន៍ អឺរ៉ុប អី ។  ខ្ញុំ យល់ឃើញ ថា  មិន ទាន់ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង ទេ ។  គ្រាន់តែ ចាប់ កឹម  សុខា មួយ ទៅ ធ្វើបាប កម្មករ រាប់ ម៉ឺន  រាប់ សែន នាក់  ខ្ញុំ យល់ ថា  អា ហ្នឹង ជា ការគិត យល់ ច្រឡំ ខ្លាំង ណាស់ » ។
សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ពឹងផ្អែក ជា សំខាន់ លើ វិស័យ មួយចំនួន  ដូចជា លើ វិស័យ កាត់ដេរ  ទេសចរណ៍  និង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  និង សំណង់ ជាដើម  ហើយ វិស័យ ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាស់ ឃើញ ថា  អាចនឹង មាន ផលប៉ះពាល់  ប្រសិនបើ ស្ថានភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស ពុំ មាន ស្ថិរភាព នោះ ។
លោក  សុន  ឆ័យ  ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រឆាំង  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ នា ពេលនេះ ស្ថិត ក្នុង ការព្រួយបារម្ភ  ដែល ធ្វើឲ្យ អាជីវករ  អ្នកវិនិយោគ មាន ការខ្លាចរអា នៅក្នុង ការប្រកប មុខរបរ របស់ ខ្លួន  និង ការបង្កើត មុខរបរ ថ្មី ។
ក៏ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ហេតុការណ៍ ទាំងអស់ ដែល បាន កើតឡើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ មិន មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។
បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  សហភាព អឺរ៉ុប បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង ៗ អំពី ការកើនឡើង នៃ ស្ថានភាព នយោបាយ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នៅ កម្ពុជា ។  សហភាព អឺរ៉ុប ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទង្វើ របស់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការប្រឆាំង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ សារព័ត៌មាន នានា  និង ការចាប់ខ្លួន មេ គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ ជា ការចង្អុលបង្ហាញ ឲ្យដឹង អំពី ការប៉ុង ប៉ង រឹតត្បិត លំហ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង សេរីភាព នៃ ការរាយការណ៍ ព័ត៌មាន  ការបញ្ចេញមតិ  និង ការរិះគន់ ដោយ ភាពឯករាជ្យ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  ដែល មាន ចេញផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ក្រសួង នេះ  និង នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ហេតុការណ៍ នៃ ការចាប់ខ្លួន  រួម ទាំង ចំណាត់ការ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល នឹង បង្ក មន្ទិល យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ ខាងមុខ  និង ទៅ លើ លទ្ធផល ស្រប ច្បាប់ តាម ការបោះឆ្នោត បែប ប្រជាធិបតេយ្យ ៕
រូបភាព ឯកសារ៖  ប៉ូលិស ស្រី យាម គុក ខាងក្រោយ របង គុក ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅក្បែរ មាត៉ ទន្លេ  Yalu  តំបន់  Chongsong  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ជាប់ នឹង ព្រំដែន ចិន ទីក្រុង  Dandong ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស មួយ កំពុង ចាប់ផ្ដើម ក សាង សំណុំ ឯកសារ សម្រាប់ កាត់ទោស លោក  Kim  Jong  Un  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ផ្សេង ៗ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ។  អង្គការ នេះ បាន បង្ហាញ ព័ត៌មាន លំអិត អំពី មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ ដាក់ ឃុំ នៅក្នុង ជំរំពន្ធនាគារ នយោបាយ ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  (Database  Center  for  North  Korean  Human  Rights) ។  អង្គការ នេះ បាន បោះពុម្ព បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក ដែល ត្រូវ គេ ចាប់ ដាក់ ឃុំ នៅក្នុង គុក នយោបាយ  បញ្ជី ឈ្មោះ បុគ្គលិក  និង ជនរងគ្រោះ នៃ ការចាប់ ដាក់ គុក ដោយ សម្ងាត់  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង កាលបរិច្ឆេទ ដែល អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវ គេ ឃុំខ្លួន  បទឧក្រិដ្ឋ ចោទប្រកាន់  និង ទីតាំង នៃ ជំរំគុក នយោបាយ ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ រាល ថ្ងៃ ផងដែរ ។
លោក  Kim  In  Sung  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ បាន និយាយ ថា៖  « ដោយ ផ្ដល់ នូវ ព័ត៌មាន ជាក់លាក់ អំពី អ្នកប្រព្រឹត្តិ នីមួយ ៗ  យើង អាច បង្ហាញ ប្រាប់ ពួកគេ ថា  ពួកគេ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ » ។
របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ នេះ  ផ្អែក លើ ការអង្កេត  និង សម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នក រត់គេចខ្លួន ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង ចំនួន ច្រើន ជាង  ១  ពាន់ នាក់ ។  របាយការណ៍ នេះ មាន គោលបំណង ផ្ដល់ នូវ ភស្តុតាង បន្ថែម ទៀត ដើម្បី គាំទ្រ នូវ របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នេះ  បាន កត់ត្រា អំពី បណ្ដាញ ជំរំគុក នយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង អំពើ ឃោរឃៅ រីករាលដាល  ដែល ស្រដៀង ទៅនឹង អ្វី ដែល ពួក  Nazis  បាន ធ្វើ នៅមុន  និង ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ ។
បន្ទាប់ពី របាយការណ៍ ឆ្នាំ  ២០១៤  របស់ គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចេញផ្សាយ រួច មក  មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បោះឆ្នោត ឯកភាព បញ្ជូន ករណី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ទៅកាន់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  នៅក្នុង សំណុំរឿង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  វិធានការ នេះ ត្រូវបាន ជាប់គាំង នៅ ត្រឹម ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ ហេតុ ថា  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំនួន ពីរ  គឺ ប្រទេស រុស្ស៊ី  និង ប្រទេស ចិន  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រើ សិទ្ធិ វេតូ របស់ ខ្លួន ដើម្បី រារាំង ករណី នេះ មិន ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ៕
អ្នកជំនាញ ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន អំពី ការសាកល្បង បាញ់ កាំជ្រួច ផ្លោង ចេញ ពី នាវា មុជទឹក របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
SPS-FGB- រោងចក្រ  SL  Squeegee  គឺ ធន់ នឹង សារធាតុ រំលាយ ពាក់  polyurethane,  ការបោះពុម្ព ខ្ពស់ ប្រេ កង់ របស់ ជប៉ុន ។  កាំបិត ធ្វើឡើង ដោយ កិន ភាព ជាក់លាក់ និង កែលម្អ ,  កាំបិត រលូន បន្ទាត់ បោះពុម្ព ជា បន្ត ។  ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង តឹងរឹង ប្លាស្ទិច ទំហំ ភាព ជាក់លាក់ ដើម្បី បំពេញ តាម  Squeegee  តម្រូវឱ្យ មាន ភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ បោះពុម្ព ។
ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ក្រុមហ៊ុន  Plet  Squeegee  កញ្ចក់ ជាតិ សរសៃ បាន ចាប់ផ្តើម ដើម្បី ផលិត និង លក់  SPS  photovoltaic  ម៉ាក  squeegee  ក្តា សំឡី កែវ ពី ឆ្នាំ  2011  រួម ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ឧស្សាហកម្ម  photovoltaic  ដែល ជា ក្រឡាច ត្រង្គ នៃ ការបិទ ភ្ជាប់ ប្រាក់  photovoltaic  ត្រូវបាន ទទួលបាន តូច ជាង មុន និង ស្តើង ជាង មុន ,  FGB  កាវ ត្រូវបាន គេ កែទម្រង់  scraping  និង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ច្រើន ដង  ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៃ ការបោះពុម្ព  PV  បំផុត ។  SPS-FGB- រោងចក្រ  SL  Squeegee  គឺ ធន់ នឹង សារធាតុ រំលាយ ពាក់  polyurethane,  ការបោះពុម្ព ខ្ពស់ ប្រេ កង់ របស់ ជប៉ុន ។  កាំបិត ធ្វើឡើង ដោយ ការិយាល័យ ទទួល ជំនួយ ផ្ទាល់  ...
ក្រុមហ៊ុន  Plet  បាន ចាប់ផ្តើម ដើម្បី ផលិត និង លក់  SPS  photovoltaic  ម៉ាក  squeegee  ក្តា សំឡី កែវ ពី ឆ្នាំ  2011  រួម ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ នៃ ឧស្សាហកម្ម  photovoltaic  ដែល ជា ក្រឡាច ត្រង្គ នៃ ការបិទ ភ្ជាប់ ប្រាក់  photovoltaic  ត្រូវបាន ទទួលបាន តូច ជាង មុន និង ស្តើង ជាង មុន ,  FGB  កាវ ត្រូវបាន គេ កែទម្រង់  scraping  និង ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ជាច្រើន ដង ,  ដើម្បី បំពេញ តាម  តម្រូវការ បច្ចុប្បន្ន នៃ ការបោះពុម្ព  PV  បំផុត ។
អង្គភាព អាជីវកម្ម  EU  មាន ការវាយតម្លៃ វិជ្ជមាន អំពី បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
លទ្ធផល ពិនិត្យ សន្ទស្សន៍ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម  (BCI)  ត្រីមាស ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ  EuCham  ប្រកាស សរ ឲ្យ ឃើញ ថា  អង្គភាព អាជីវកម្ម អឺរ៉ុប មាន ការវាយតម្លៃ វិជ្ជមាន  អំពី  បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ។  តាម នោះ  អង្គភាព អាជីវកម្ម អឺរ៉ុប ភាគ ច្រើន បាន ចាត់  ទុក ថា ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម  នៅ បន្ត មាន ស្ថិរភាព ។  ក៏ តាម  EuroCham  ថា  ក្នុង ចំណោម អង្គភាព អាជីវកម្ម ៤៩ %  ដែល បាន ស្ទាបស្ទង់ មតិ តែងតែ ព្យាករណ៍ ថា  ចំណូល របស់ គេ  នឹង កើន គួរឲ្យ កត់ សម្គាល់ ក្នុង ត្រីមាស ខាងមុខ ។  តាម នោះ  នៅពេល បាន សួរ អំពី ផែនការវិនិ  យោគ និង អភិវឌ្ឍន៍ ចំនួន បុគ្គលិក នោះ  អង្គភាព អាជីវកម្ម អឺរ៉ុប ក៏ បាន វាយតម្លៃ យ៉ាង វិជ្ជមាន ដែរ ៕
( ម៉ូស្គូ) ៖  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក យុទ្ធសាស្រ្ត ធុន  Tu-160  ចំនួន ពីរ គ្រឿង  បាន ធ្វើ ការចុះចត នៅលើ តំបន់ ទឹកកក អាក់ទិក ជា លើក ដំបូង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អាមេរិក នឹង មិន នៅ ស្ងៀម !  រុស្ស៊ី បញ្ជូន យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់  Tu-160  រហូតដល់ ពីរ គ្រឿង  ទៅ សមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិក !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
អាមេរិក នឹង មិន នៅ ស្ងៀម !  រុស្ស៊ី បញ្ជូន យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់  Tu-160  រហូតដល់ ពីរ គ្រឿង  ទៅ សមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិក !
ក្រុម យន្តហោះ ខាងលើ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  ធ្វើ ការហោះហើរ ចម្ងាយ ព  ៧,០០០ គីឡូម៉ែត្រ  ចេញពី មូលដ្ឋាន របស់ ពួកវា  ដើម្បី មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ  អាណាឌី  (Anadyr)  ដែល នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ទើប ត្រូវបាន ធ្វើ ការកែលម្អ ឡើងវិញ  ក្រោម ក្របខណ្ឌ នៃ កម្មវីធី មួយ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ យោធា នៅក្នុង តំបន់ ។  នៅ អំឡុង ពេល ហោះហើរ ចម្ងាយ រាប់ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ នេះ  ក៏ មាន ការហ្វឹកហាត់ ប្រើប្រាស់ សព្វាវុធ របស់ យន្តហោះ  និង ការបញ្ចូល សាំង នៅលើ ផ្ទៃ អាកាស ផងដែរ ។
បើ តាម ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  បច្ចុប្បន្ន យន្តហោះ សរុប ចំនួន  ១០ គ្រឿង  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការហ្វឹកហាត់  ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង យន្តហោះ  Tu-160,  Tu-95MS,  និង  II-78  ជាដើម ។  ក្រៅពី រុស្ស៊ី  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ កំពុងតែ បង្កើន ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន នៅ តំបន់ សមុទ្រ អាក់ទិក  តាមរយៈ ការពង្រឹង មូលដ្ឋាន យោធា នៅ រដ្ឋអាឡាស្កា  និង ល្បាត ជាប់ ជានិច្ច នៃ យន្តហោះ យោធា  ព្រមទាំង ផ្កាយ រណប របស់ ខ្លួន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការចាប់ផ្តើម កក្រើក ព័ត៌មាន អំពី ការបង្កើន ឥទ្ធិពល  រវាង មហា អំណាច នានា  នៅ តំបន់ ប៉ូល ខាងជើង ផែនដី នេះ  គឺ មិន មែន ជា រឿង ថ្មី នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ យុទ្ធសាស្ត្រ បច្ចុប្បន្ន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នោះ  ទើប សារព័ត៌មាន  និង អ្នកអង្កេត នានា មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ចំពោះ សកម្មភាព រសើប ៗ កើតឡើង ថ្មី ៗ កន្លងមក  នៅ តំបន់ សមុទ្រ ទឹកកក ដែល អាច ក្លាយ សង្វៀន បង្កើន សាច់ដុំ រវាង មហា អំណាច ធំ ៗ លើ លោក  គឺ រុស្ស៊ី  អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក នេះ តែម្តង ៕
ប្លុក ,  ផ្ទៃ ក្រោយ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ពណ៌ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ក្បាល ទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ជម្រើស  ឡូហ្គូ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ម៉ឺនុយ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  E-Commerce,  រូបសំខាន់ នៅ បឋមក ថា ,  រូបសំខាន់ ,  ក្បាល ទំព័រ មាន ភាពបត់បែន ,  ពុម្ព គម្រូ ទំហំ ទទឹង ពេញ ,  ប្លង់ ក្រឡាច ត្រង្គ ,  មួយ ជួរ ,  Portfolio,  ទ្រង់ទ្រាយ ប្រកាស ,  គាំទ្រ ភាសា  RTL  ( ស្ដាំ ទៅ ឆ្វេង ),  ប្រកាស ជាប់ ស្អិត ,  ជម្រើស ស្បែក ,  Threaded  Comments,  មាន ការបកប្រែ រួចរាល់ ,  ពីរ ជួរ ឈរ
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាមរយៈ អ្នកយកព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព  ពលករ រូប នេះ ត្រូវបាន សាខា លក់ សំបុត្រ រថយន្តក្រុង យីហោ « អាជី ហេង » ជួយ សំបុត្រ រថយន្តក្រុង ១ សន្លឹក  ដើម្បី បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ ជួប ប្រពន្ធ កូន នៅឯ ស្រុក កំណើត  ។  ក្រៅពី នេះ  ដោយ មើលឃើញ ពី ការខ្វះខាត នេះ  ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ វត្តបាលិលេយ្យ នាម  ម៉ាឡៃ  និង អ្នកយកព័ត៌មាន យើង  ក៏ បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជា ប្រាក់កាស មួយចំនួន ដល់ ពលករ រូប នេះ ដែរ  ដើម្បី បាន ទិញ នំ ចំណី ហូប តាម ផ្លូវ  ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ក្នុង សភាព ដូច អស់ សង្ឃឹម  បុរស ម្នាក់ អង្គុយ ម្នាក់ឯង  រហូតដល់ យប់ ក្នុង បរិវេណ វត្តបាលិលេយ្យ  ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ២  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ។  លុះ នៅពេល សួរនាំ ទើប ដឹង ការពិត និង សែន អាណិត ជា ពន់ពេក  គឺ គាត់ ជាពលករ  ដែល គេ ទើប បញ្ជូន មកពី ថៃ  ហើយ ពេលនេះ គ្មាន ប្រាក់ សូម្បីតែ ១ រៀល ដើម្បី ធ្វើ សាហ៊ុយ ទៅ ស្រុក កំណើត ទេ  ។  ពលករ រូប នេះ ឈ្មោះ  វន  រដ្ឋា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ សំណង់ នៅ ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  និង មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ក្រាំង ស្បូវ  ឃុំ ព្រះពុទ្ធ  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។  ក្នុង ភាពអស់សង្ឃឹម ពលករ រូប នេះ អង្គុយ នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ខាងលើ រហូតដល់ យប់  ។
នៅពេល ភ្នាក់ងារ កោះសន្តិភាព  សាកសួរ ត្រូវបាន ប្រាប់ ថា  រូប គាត់ ទើប ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន តាម រថយន្ត ទ្រុង របស់ ថៃ តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  បន្ទាប់ពី ជាប់ គុក ធំ ( ស៊ូន ប្លូ ) របស់ ថៃ អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ថ្ងៃ  ។  គាត់ បាន ឆ្លង ព្រំដែន ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  តាមរយៈ មេ ខ្យល់ អស់ ប្រាក់ ២. ៧០០ បាត  ដោយ គេ នាំ ទៅ ធ្វើការ ជា កម្មករ សំណង់ នៅ ក្រុង បាងកក បាន ប្រហែល ១ ខែ ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការងារ សំណង់ នោះ ខ្លួន មិន សូវ ចេះ ក៏ ត្រូវ ថៅកែ ថៃ បញ្ឈប់  ប៉ុន្តែ មិន បាន ប្រាក់ សូម្បី ១ បាត ឡើយ  ។  ពលករ រូប នេះ និយាយ ទៀត ថា  ខណៈ កំពុង ដើរ ទៅ រក រថយន្ត ជិះ ត្រឡប់មក ស្រុក នៅ ចំណត រថយន្ត « ម៉ ឈីត »  ស្រាប់តែ តម្រួត ថៃ ចាប់ ដាក់ គុក ស៊ូន ប្លូអស់ ជាង ១០ ថ្ងៃ  និង ទើបតែ បញ្ជូន ត្រឡប់  មកវិញ នា ពេលនេះ  ។
អ្វី ដែល គួរឲ្យ អាណិត បំផុត នោះ  គឺ ពលករ រូប នេះ អះអាង ថា  នា យប់ ថ្ងៃ ១៨  ខែមីនា  នៅពេល សមត្ថកិច្ច ថៃ បញ្ជូន ដល់ ទីតាំង ទទួល ពលករ ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខណៈ ដើរ ចេញពី ទីនោះ  គាត់ បាន ទៅ អង្គុយ នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត មួយ យប់ ទល់ ភ្លឺ  ព្រោះតែ គ្មាន ប្រាក់ ធ្វើដំណើរ ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ  ពិសេស ថ្លៃ ផ្ទះសំណាក់  ។  បន្ទាប់មក  ក៏ បន្ត មក សម្រាក នៅ វត្តបាលិលេយ្យ មួយ ថ្ងៃ ទល់ យប់ ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ។
កែសម្រួល រង្វង់ មូល ក្នុង  Google  Mapmaker  ដោយ លុប បណ្ដា ផ្លូវ ក្នុង រង្វង់ មូល  ដែល ពុំ មាន ជាជាក់ស្តែង ចេញ  ។  ពេល លុប ត្រូវ រង់ចាំ ពី អ្នក ត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ  ទើប អាច បន្ត ការកែសម្រួល ផ្សេង ៗ ទៀត  ការឆ្លើយតប ទៅនឹង មតិ យោបល់ របស់ អ្នក ត្រួតពិនិត្យ គឺជា ការចាំបាច់  ។
យើង ប្រើ  Undo  ដើម្បី ថយ ក្រោយ វិញ  នូវ អ្វី ដែល យើង បាន បន្ថែម ថ្មី  ឬ កែសម្រួល ហើយ កំពុង រង់ចាំ ការអនុញ្ញាត ក្នុង ផ្ទាំង  My  Edit  ។
កែសម្រួល ឈ្មោះ ផ្លូវ បន្ថែម ឈ្មោះ ភាសា ខ្មែរ ដល់ ផ្លូវ ទាំងមូល  តាម ពីរ វិធី  ជ្រើស ផ្លូវ ទាំងមូល  ឬ កំណាត់ ផ្លូវ ជាច្រើន  ។
កែ ឈ្មោះ ផ្លូវ  ប្ដូរ ឈ្មោះ  កំណត់ ភាសា  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  កំណត់ លេខ ហាយ វេ  ជ្រើសលក្ខណៈ សម្បត្តិ ផ្លូវ សម្រាប់ ថ្មើរជើង  និង កង់
មាន ទីតាំង ខ្លះ មាន ឈ្មោះ តែ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ពីព្រោះ មុន នោះ យើង ពុំ អាច សរសេរ ឈ្មោះ ភាសា ខ្មែរ បាន ឡើយ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន យើង អាច បញ្ចូល ឈ្មោះ ភាសា ខ្មែរ លើ ផែនទី  Google  បាន ហើយ  ។
﻿﻿  ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល !  មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  សម្តែង ភាពយន្ត បង្ហាញ ក្បាច់គុណ ថៃ ជី  ( មាន វីដេអូ )  |  The  Popular  Magazine
ភាពយន្ត រឿង  Gong  Shou  Da  នឹង ត្រូវ ចាក់បញ្ចាំង ដំបូង នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ខិ កា  ខាងមុខ នេះ ដែល ក្នុង រឿង នេះ អ្វី ដែល ប្លែក  និង  ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  គឺ មហាសេដ្ឋី ជនជាតិ ចិន  លោក  Jack  Ma  បាន ចាប់ដៃគូ សម្តែង ជាមួយ កំពូល តារា ភាពយន្ត ល្បី ៗ ដូចជា  Jet  Li,  Sammo  Hung,  Donnie  Yen  និង  Yuen  Woo  Ping  ជាដើម  ដែល គេ ជឿ ថា ពិតជា មាន ការទាក់ទាញ ក្នុង ចំណោម មហាជន មិន ខាន  ។
យោង តាម សារព័ត៌មាន  The  Sout  China  MorningPost  បាន ចាត់ទុក ថា  វា ជា រឿងរ៉ាវ ថ្មី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ហើយក៏ កំពុង អង្រួន ពិភព អ្នក និយម លេង បណ្តាញ អុីនធឺរណេត  ដែល មហាសេដ្ឋី ជនជាតិ ចិន  លោក  Jack  Ma  បាន ហក់ ចូល ប្រឡូក ក្នុង ពិភព សិល្បៈ សម្តែង រឿង វាយតប់ ដោយ ចាប់ដៃគូ សម្តែង ជាមួយ កំពូល តារា ភាពយន្ត ក្បាច់គុន ល្បី ៗ ខាងលើ នេះ  ។
ខ្សែភាពយន្ត ដែល លោក  សម្តែង  មាន ចំណងជើង ថា  “Gong  Shou  Dao”  ឬ  “The  Art  of  Attack  and  Defense”  ត្រូវបាន ដឹកនាំ ផលិត ពីសំណាក់ កំពូល តារា ភាពយន្ត ដ៏ ល្បី មួយ រូប  គឺ លោក  Jet  Li  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  លី  លាន ជា  ។
មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  បាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង ក្នុង គណនី បណ្តាញ សង្គម របស់ គាត់ ថា  « រឿង  Gong  Shou  Da  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី លើកកម្ពស់ សិល្បៈ ក្បាច់គុន ចិន បុរាណ  ក៏ ដូចជា រំឭក គុណ ដល់ បុគ្គល ទាំងឡាយ ដែល បាន ចំណាយ ញើស ឈាម  ថែរក្សា  និង  លើកតម្កើង កំពូល ក្បាច់គុណ  ថៃ ជី  និង  កុងហ្វូ  របស់ ចិន  ។
សេដ្ឋី  Jack  Ma  គឺជា អ្នកស្រឡាញ់ គាំទ្រ មួយ រូប ចំពោះ ក្បាច់គុន ថៃ ជី  ។  លោក តែងតែ ធ្វើ ការរំឭក នូវ គោលការណ៍  ថៃ ជី  ដល់ សហគ្រិន ដទៃ ទៀត  ហើយ មិន តែ បុណ្ណោះ  លោក ព្រមទាំង បាន បង្កើត សាលា បង្រៀន ក្បាច់គុន មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ហ្វាង ចូវ  ប្រទេស ចិន  ទៀតផង  ។
លោក  Jack  Ma  គឺជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ហើយ លោក ក៏ ជា មហាសេដ្ឋី ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ក្នុង ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច មួយ នេះ ផងដែរ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  facebook  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រឹក នេះ  ខ្ញុំ បាន មើល សារព័ត៌មាន រស្មី កម្ពុជា  ដែល បាន សរសេរ ថា  ( រដ្ឋាភិបាល នឹង ដាក់ បឹង យក្ស ឡោម ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន វិនិយោគ រយៈពេល ៧៥ ឆ្នាំ ) ។  សម្តេច មានប្រសាសន៍ ថា  តើ អ្នកណា បង្កើត រឿង បែប នេះ ឡើង ដើម្បី អ្វី ?
សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម កាសែត រស្មី កម្ពុជា ដែល ចុះផ្សាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល វិនិយោគ បឹង យក្ស ឡោម ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចិន  –  CEN
ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខ្ញុំ សុំ ទាត់ចោល ទាំងស្រុង  នូវ ការវិនិយោគ ឯកជន ណាមួយ មក លើ បឹង  ធម្មជាតិ ដ៏ សំខាន់ នេះ  ទោះ ក្រុមហ៊ុន នោះ មកពី ប្រទេស ណា ក៏ដោយ ។
អ្នកកាសែត រស្មី កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិតជា មាន ឯកសារ ស្នើសុំ វិនិយោគ បឹង យក្ស ឡោម ពី ក្រុមហ៊ុន ចិន ពិត មែន ៕  ដែន  សីមា
ចិត្ត ដែល ល្អ ស្អាត  រមែង មើលឃើញ សេចក្ដី ល្អ របស់ អ្នកដទៃ ។  មាន រឿង គួរ គិត ម្យ៉ាង ដែរ  ត្រង់ ដែល មនុស្ស យើង ចូលចិត្ត មើល ផ្កា  មើល រូប ស្អាត ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ បែរជា មិន ចូលចិត្ត មើល សេចក្ដី ល្អ របស់ អ្នកដទៃ ទៅ វិញ  ឯ ចំណែក លាមក ជាដើម  ជា របស់ ស្មោក គ្រោក  មិន ត្រូវការមើល ឡើយ  ប៉ុន្តែ បែរ ចូលចិត្ត សម្លឹងមើល សេចក្ដី អាក្រក់ លាមក  ឬ ទោស កំហុស របស់ អ្នកដទៃ ទៅ វិញ ដែរ  ។  ការរៀន សម្លឹងមើល សេចក្ដី ល្អ របស់ អ្នកដទៃ  នាំឱ្យ កាត់បន្ថយ នូវ ការខឹង ស្អប់  ដូច្នេះ  ទើប មេត្តា ចិត្ត មាន ឱកាស កើតឡើង បាន  មេត្តា ជា គ្រឿង ទ្រទ្រង់ លោក  ចំណែក ព្យាបាទ ជា គ្រឿង ដុត លោក  ។
ជំរាបសួរ ខ្ញុំ សុំ ជំនួយ ព្រោះ នៅពេល ខ្ញុំ បើក ផ្លូវ ដោយ ប្រើ  simbrief  គឺ ខ្ញុំ ប៉ុន្តែ នៅលើ  fsx  ហើយ នៅពេល ខ្ញុំ បើក ផ្លូវ ខ្ញុំ មិន ដាក់ ខ្លួនឯង ថា ជា ផ្លូវ ដែល ត្រូវបាន កំណត់ វា ឆ្លងកាត់ ត្រឹមតែ ចំនុច ប្រសព្វ ហើយ ដួង មិន អាច ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ហោះហើរ ជាមួយ ពិតប្រាកដ  ផ្លូវ ដូច្នេះ ប្រសិនបើ មាន នរណា ម្នាក់ ដែល មាន ដំណោះស្រាយ សូម អរគុណ ជាមុន
បុរស ស្មោះត្រង់  ...  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ កែវា នៅ  FSX  ហើយ ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ត្រង់ ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ដូច នោះ មួយ ឬ ពីរ ដង  .....
●  MPU  -  2FK  thyristor  អំណាច ថេរ ប្រេកង់ មធ្យម ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ការគ្រប់គ្រង ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ត្រូវបាន ផ្សំ ចម្បង នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ,  ឧបករណ៍ បញ្ជា ,  ការត្រួតពិនិត្យ ការផ្លាស់ប្តូរ តំណាក់កាល ,  តំណាក់កាល សៀគ្វី ប្រែប្រួល បាន លំដាប់ ,  សៀគ្វី ការពារ ,  ចាប់ផ្តើម សៀគ្វី ការគណនា ,  ការតាមដាន ប្រេកង់ បញ្ច្រាស ជីព ចរ  Inverter  បង្កើត ,  អំព្លី ជីពចរ និង ជីព ចរ  ប្លែង ។
លក្ខណៈ ពិសេស ●  MPU  -  2FK  thyristor  អំណាច ថេរ ប្រេកង់ មធ្យម ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ការគ្រប់គ្រង ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ត្រូវបាន ផ្សំ ចម្បង នៃ ការផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ,  ឧបករណ៍ បញ្ជា ,  ការត្រួតពិនិត្យ ការផ្លាស់ប្តូរ តំណាក់កាល ,  លំដាប់ ដំណាក់កាល សៀគ្វី ប្រែប្រួល បាន ,  សៀគ្វី ការពារ ,  ចាប់ផ្តើម សៀគ្វី ការគណនា ,  ការតាមដាន ប្រេកង់ បញ្ច្រាស ជីព ចរ  Inverter  បង្កើត ,  អំព្លី ជីពចរ និង  ប្លែង ជីពចរ ។  ● សមាស ភាគ ស្នូល របស់ ខ្លួន ជាមួយ ការសម្តែង ខ្ពស់ ,  ដង់ ស៊ីតេ ខ្ពស់ ,  សៀគ្វី  MPU  ពិសេស រួមបញ្ចូល មាន ទំហំ ធំ ,  សៀគ្វី ក្នុង ការបន្ថែម ទៅ និយ័តករ នេះ ,  អ្នក ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន គេ ជីក បាន ដឹង ទាំងអស់  ...
● សមាស ភាគ ស្នូល របស់ ខ្លួន ជាមួយ ការសម្តែង ខ្ពស់ ដង់ ស៊ីតេខ្ពស់  MPU  រួមបញ្ចូល សៀគ្វី ពិសេស ធំ សៀគ្វី ក្នុង ការបន្ថែម ទៅ និយ័តករ នេះ ,  អ្នក ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ដឹង ទាំងអស់ គ្នា ជា ផ្នែក មួយ នៃ គន្លឹះ  rectifier  digitizing.The  មិន ត្រូវការ លៃ តម្រូវ ណាមួយ ,  ជាមួយនឹង ភាពអាច ជឿជាក់ ខ្ពស់ ស៊ីមេទ្រី ជីពចរ ខ្ពស់ ,  សមត្ថភាព ប្រឆាំង នឹង ការ  jamming  ខ្លាំង ,  ការឆ្លើយតប យ៉ាង ឆាប់រហ័ស លក្ខណៈ ,  ល។  ហើយ ជាមួយនឹង ដំណាក់កាល សៀគ្វី ប្រែប្រួល បាន លំដាប់ ,  វា ជា ការ មិន មាន តម្រូវការប្លែង ធ្វើ សមកាលកម្ម ,  ដូច្នេះ យក លំដាប់ ម៉ូឌុល ដំណាក់កាល បំបាត់ កំហុស ទៅនឹង ការងារ ធ្វើ សមកាលកម្ម នៅក្នុង កន្លែង កើត ហេតុ ,  តែ ការតភ្ជាប់ បន្ទាត់ ច្រកទ្វារ  thyristor  KP  នៅលើ ស្ថានីយ ដែល ត្រូវ គ្នា និង ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ជា ផ្នែក មួយ  rectifier  អាច ត្រូវបាន ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រតិបត្ដិការ  ។
ងាយ ៗ  Download  វីដេអូ នានា លើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដោយ មិន ចាំបាច់  Jailbreak  ហើយ អាច បំលែង ទៅជា  MP3  បាន ទៀតផង  [ មាន វិដេអូ ]
ងាយ ៗ  Download  វីដេអូ នានា លើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដោយ មិន ចាំបាច់  Jailbreak  ហើយ អាច បំលែង ទៅជា  MP3  បាន ទៀតផង  [ មាន វិដេអូ ]  -  Mobile  Phone  Magazine
តើ លោក អ្នក មាន ការពិបាក ក្នុង ការទាញយក វីដេអូ នានា ពី  Youtube,  Facebook  ឬ ក៏ ពី  Website  នានា មក លើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ លោក អ្នក មែន ទេ ?  មាន កម្មវិធី ជាច្រើន ដែល អាច ធ្វើ បែប នេះ បាន  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន ទាមទារ ឱ្យ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក អ្នក  Jailbreak  ជាមុន សិន  ហើយ មាន កម្មវិធី ខ្លះ មាន ការស្មុគស្មាញ ក្នុង ការដំឡើង  និង ប្រើប្រាស់ ។
5.  ដើម្បី បំលែង វីដេអូ ទៅជា  MP3  សូម ចូល ទៅកាន់  Video  ដែល ដោន ឡូត ហើយ  រួច ចុច សញ្ញា ដូច ក្នុង រូប ខាងក្រោយ  បន្ទាប់មក វា នឹង ធ្វើ ការ  Convert ។  សូម រង់ចាំ បន្តិច  បន្ទាប់ពី  Convert  ហើយ  វា នឹង ចូល ទៅក្នុង  Converted  MP3 ។
ដូចនេះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនេះ  ទស្សនាវដ្តី  ទូរស័ព្ទ  សូម បញ្ហា ជូន នូវ គន្លឹះ ងាយស្រួយ មួយ ក្នុង ការទាញយក វីដេអូ ទាំងអស់ មក ទុក ក្នុង ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ អ្នក  ហើយ លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ទៀត របស់ វា គឺ អាច បំលែង វីដេអូ ទៅជា  MP3  បាន ថែម ទៀត ផង ។  សូម អនុវត្ត ជាមួយ យើង  ទាំងអស់ គ្នា៖
១.  សូម ចូល ទៅកាន់  Safari  រួច វាយ អាសយដ្ឋាន  http://utp.pw/  បន្ទាប់មក សូម ចុច  Download  on  the  New  App  រួច  Insall
3.  សូម វាយបញ្ចូល អាសយដ្ឋាន គេហទំព័រ ដែល លោក អ្នក ចង់ ទាញយក វីដេអូ  ហើយ បើក វីដេអូ នេះ  ផ្ទាំង ដោន ឡូន នឹង បង្ហាញ  ជ្រើសយក ជំរើស ណាមួយ សម្រាប់ ដោន ឡូត  នោះ ការដោន ឡូន នឹង ចាប់ផ្តើម ។
4.  វីដេអូ ដែល កំពុង ដោន នឹង នៅក្នុង  Download  Queue  បន្ទាប់ពី ដោន ឡូត ចប់ វា នឹង ចូល ទៅកាន់  Downloaded  Video  ( សូម មើល រូប )
បញ្ជាក់ :  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ មួយចំនួន ដែល មិន អាច ចុច  Trust  បាន  សូម ចូលទៅ  Setting  ->  General  ->  Profiles  ->  didd  co.,  ltd.  ->  trust
សង្ឃឹម ថា ប្រិយមិត្ត នឹង អាច អនុវត្ត បាន ទាំងអស់ គ្នា  បើ មាន បញ្ហា សូម  Comment  នៅ ខាងក្រោយ នេះ  យើង នឹង ជួយ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
7,308  thoughts  on  “ ងាយ ៗ  Download  វីដេអូ នានា លើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដោយ មិន ចាំបាច់  Jailbreak  ហើយ អាច បំលែង ទៅជា  MP3  បាន ទៀតផង  [ មាន វិដេអូ ]”
iPhone  ដោយ មិន ចាំបាច់  Jailbreak  ហើយ អាច បំលែង ទៅជា  MP3  បាន ទៀតផង  [ មាន វិដេអូ ]  –  Mobile  Phone  Magazine  <Loved  it!
ប្រជាពលរដ្ឋ  រិះគន់  ថ្នាក់ដឹកនាំ  សាលា ស្រុក បូទុម សាគរ  និង មន្ត្រី បរិស្ថាន ស្រុក  មិន មាន ចំណាត់ការ  ទៅ លើ អ្នក លួច  កាប់ ព្រៃ លិច ទឹក  ព្រៃ កោងកាង  ( នីស ញូ )
លោក  សាន្ត  ប៊ុន ថា ន  មេប៉េ អឹម ខេត្ត ក្រចេះ  រង ការរិះគន់ ថា  មិន បញ្ជា ឲ្យ បង្រ្កាប  ជំនួញ ឈើ ខុស ច្បាប់  របស់ មេ ឈ្មួញ  ឈ្មោះ ចែ  មុំ  រហ័ស នាម យាយ មុំ នោម ឆេះ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ  ឆ្លង ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ( នីស ញូ )
សមត្ថកិច្ច នៃ អធិការ ក្រុង ស្ទឹង សែន ចុះ ឃាត់ ក្រុមហ៊ុន  DUVERA  KITCHEN  Cambodia  ខល តាម ទូរស័ព្ទ ថា ត្រូវ រង្វាន់ ដើម្បី បញ្ឆោត នុយ ថា ត្រូវ រង្វាន់  ( ប៊ុន រិទ្ធី )
កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ចុះ ស្ទាក់ ចាប់ បាន រថយន្ត សាំ យ៉ុង មួយ គ្រឿង  ផ្ទុក ឈើ ប្រណិត ពេញ ប្រៀប  ដែល មាន តម្លៃ ច្រើន ពាន់ ដុល្លារ  !  ( ប៊ុន រិទ្ធី )
សកម្មភាព បទល្មើស  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន កក្រើក ឡើងវិញ  មាន លក្ខណៈ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  អភិបាល ខេត្ត  មិន អាច ទប់ស្កាត់ បាន  ( នីស ញូ )
រថយន្ត សាំ យ៉ុង  របស់ យាយ ហយ  កំពុងតែ លួច បន្លំ  ធ្វើ សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ដៃ សាឡុង  ចេញ ទៅ វៀតណាម  ( នីស ញូ )
ឈើ រាប់ រយ ម៉ែត្រ គូប  ត្រូវ ឈ្មួញ លាក់ ទុក  នៅក្បែរ ក្រុមហ៊ុន  SK ឥណ្ឌា  ក្នុង ស្រុក កូនមុំ  និង ត្រៀម ដឹក ចេញ  ទៅ វៀតណាម  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ( នីស ញូ )
លោក ទូច  សុខា  អភិបាល ស្រុក សន្ទុក សហៈការ ជាមួយ សង្កាត់ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ តាំង ក្រសាំង ចាប់ ឃាត់ រថយន្ត ដឹក ឈើ ប្រភេទ លេខ ២ មួយ គ្រឿង  ( ប៊ុន រិទ្ធី )
ឈ្មោះ ឆាយ  ហើយ  បាន រំលោភ  យក ដី បឹង ជជូត  នៅ ភូមិ ស្រែ ថ្មី  ឃុំ ថ្ម ស  ទំហុំ ប្រមាណ ៥ ហិកតា  ជា ដី សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ  ដែល ពលរដ្ឋ  បាន និង កំពុង  អាស្រយ័ផល ដក ជជូត  ( នីស ញូ )
ឈ្មួញ ប្រើប្រាស់  រថយន្ត សាំ យ៉ុង  ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ប្រណិត  ប្រភេទ ធ្នង់  ដោយ ខុស ច្បាប់  ចាប់ផ្តើម  កក្រើក ឡើងវិញ  ខណៈ ដែល មន្ត្រី ជំនាញ  បាន បើក ភ្លើង ខៀវ  ( នីស ញូ )
បែកធ្លាយ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ចំណាយ លុយ ជាង ៣០០០ ដុល្លារត់ ការបិត អ្នកកាសែត កុំ ឲ្យ បន្ត ចុះផ្សាយ រឿង ពុករលួយ របស់ ខ្លួន  ( ប៊ុន រិទ្ធី )
កំលាំង របស់ អគ្គ នាយក ដ្ឌាន សុខភាព សត្វ និង ផលិតកម្ម សត្វ បាន សហការណ៍ ជាមួយ កំលាំង ការិយាល័យ ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត ចុះ បាន បង្ក្រាប រថយន្ត ដឹក មាន់ ជម្រុះ លើស ពី លិខិត អនុញ្ញាត ចំនួន បី គ្រឿង  ( ប៊ុន រិទ្ធី )
លោក  ម៉េង  តិច  ឃុបឃិត ឲ្យ មាន  បទល្មើស កាប់ ព្រៃ កោងកាង  ដូច ប្របាច់ ក  លោក  ម៉ម  ផល្លា  មេ បរិស្ថាន ខេត្ត កោះកុង  និង  រុញ ក្រសួង បរិស្ថាន  ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង ភក់  ជ្រាំ  ស្អុយ ពេញ ខ្លួន  ( យួន  ឈីវ )
ខេត្ត កោះកុង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ លោក ជុំ ទាវ  មិថុនា  ភូថង  អភិបាល ខេត្ត កោះកុង បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ និយោជិត នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ខេត្ត កោះកុង ដើម្បី អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១៣២  ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ដើម្បី ការងារ  និង មុខរបរ  ថា ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  មាន ស្ថេរភាព  ទើប មាន រោងចក្រ  បង្កើត ការងារ កាន់តែ ច្រើន ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការ  ចំណាកស្រុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។
លោកជំទាវ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ  និង អនុវត្ត ដោយ ជោគជ័យ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ១  ទី ២  និង ទី ៣  ដើម្បី កំណើន ការងារ  សមធម៌  ការងារ  និង ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង លើ កំណែទម្រង់ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដោយឡែក គោលនយោបាយ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  គោលនយោបាយ ជាតិ  ស្តីពី ការអប់រំ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស  និង វិជ្ជាជីវៈ  និង ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ ជាតិ គាំពារ សង្គម  ។  បច្ចុប្បន្ន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  សម្រេចបាន កំណើន ថេរ ជា មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ ៧ ភាគរយ  ។
ជាក់ស្តែង សព្វ ថ្ងៃ នេះ បងប្អូន កម្មករ និយោជិត ទទួលបាន  ទី ១ - ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ  នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ទាំងអស់ ដោយ មិន បង់ប្រាក់ ,  ទី ២ - បាន អនុវត្ត កម្មវិធី ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល  ១២០  ភាគរយ  និង ការឈប់ សម្រាក រយៈពេល  ៣ ខែ  ក្នុង ពេល សម្រាល កូន ជូន កម្ម ការិនី ,  ទី ៣ - ផ្តល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កម្មការិនី សម្រាល កូន  ១ នាក់  ផ្តល់ ជូន កូន ១ នាក់  ៤០  ម៉ឺន រៀល  កូន ភ្លោះ ២ នាក់ ៨០ ម៉ឺន រៀល  និង កូន ភ្លោះ ៣ នាក់ ១ លាន ២ សែន រៀល  ព្រមទាំង ថវិកា បន្ថែម ៥ លាន រៀល ពី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ផ្ទាល់ ,  ទី ៤ - រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បង់ ភាគទាន របប សន្តិសុខ សង្គម ផ្នែក ថែទាំ សុខភាព ១០០ ភាគរយ  ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨,  ទី ៥ - រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ បាន ត្រួតពិនិត្យ ជាប្រចាំ នូវ ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ  ថ្លៃ ទឹក  និង ថ្លៃ អគ្គិសនី  នៅ តាម ផ្ទះ ជួល  និង ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្តក្រុង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ឥត បង់ ប្រាក់ ,  ទី ៦ - រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង រៀបចំ ដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត របប សន្ត សុខសង្គម ផ្នែក សោធន និវត្តន៍ ឆ្នាំ ២០១៩,  ទី ៧ - រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន  សម្រាប់ ទូទាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល  និង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  ជូន កម្មករ និយោជិត  ដែល រោងចក្រ បិទ ទ្វារ ដោយ ម្ចាស់ រត់ ចោល  និង ទី ៨ - រាជ រដ្ឋាភិបាល  កំពុង ពង្រឹង កិច្ចសហការ  ជាមួយ ប្រទេសជា ដៃគូ ។  បងប្អូន  ដែល បម្រើ ការងារ  នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស កោះ កុង  នាង កុក  ក៏ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ផងដែរ  ៕
ក្តៅ ៗ  !  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  បញ្ជា ឱ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ចូលសម្ភាសន៍ ឡាយ វីដេអូ ផ្ទាល់ ជាមួយ ជនសង្ស័យ
ចិន៖  វីដេអូ នៃ អំពើហិង្សា ដ៏ សាហាវ មួយ ពី ណាក់ ឪពុក ទៅកាន់ កូនស្រី ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ចែករំលែក ពេញ បណ្តាញ សង្គម ចិត ។  ក្នុង វីដេអូ គេ បាន ឃើញ ឪពុក រូប នេះ ចាប់ បោក កូនស្រី ខ្លួនឯង យ៉ាង ខ្លាំង  និង បាន បោះ ផ្ទប់ ទៅនឹង ជញ្ចាំង  រួច បាន យកដំបង វាយ នាង យ៉ាង ដំណំ ។  មូលហេតុ ដែល  ជំរុញឲ្យ បុរស ជា ឪពុក ខឹង  និង ប្រើ ហិង្សា ដូចនេះ ព្រោះតែ  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ខាងលើ បាន នាំ ប្អួន ប្រុស តូច ម្នាក់ ចេញ ពី ផ្ទះ មក ទិញ នំ ញ៉ាំ នៅ ផ្សា ទំនើប ដោយ មិន បាន ប្រាប់ អ្នក នៅ ផ្ទះ ទាល់តែសោះ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប មួយ កន្លែង ក្នុង ស្រុក  Shuyang  ខេត្ត  Jiangsu  ប្រទេស ចិន ។  មនុស្ស ជាច្រើន បាន រត់ ទៅ ឃាត់ បុរស នោះ ឲ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ហិង្សា  តែ បុរស នោះ ហាក់ មិន ចង់ ឈប់ ទាល់តែសោះ ។  ក្រោយ កើត ហេតុ នេះ  ក្មេងស្រី តូច រងគ្រោះ បាន ដើរ យួ ជើង មួយ ចំហៀង  និង មាន របួស ជាច្រើន កន្លែង ទៀត លើ រាងកាយ ។  អ្នកប្រើប្រាស់  បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន បាន បញ្ចេញមតិ រិះគន់ បុរស ជា ឪពុក នោះ ថា  មិន ចេះ គ្រប់គ្រង កំហឹង  របស់ ខ្លួន  វា ពិត ហើយ ថា កូនស្រី នោះ មាន កំហុស  តែ គាត់ មិន គួរ វាយ នាង ខ្លាំង ដូចនេះ ទេ ៕
ប៉ៃលិន៖ ជន ញៀន ថ្នាំ ចំនួន ៤ នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ខេត្ត ឃាត់ខ្លួន ខណៈ ពួកគេ ផ្តុំ គ្នា ជក់ ថ្នាំ ញៀន  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ចំណុច ចំការមៀន ប៉ៃលិន  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ អិល  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន …
សៀមរាប៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប ឃាត ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ១៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាត់ចែង  និង សម្រួល ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន នៅ ទីតាំង ខារ៉ាអូខេ យីហោ «  ពីរ៉ាមីត ចាស់ ហេតុការ នេះ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០១ និង ៣០  នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១១ …
ភ្នំពេញ៖ បុរស ២ នាក់ រងរបួស បាក់ ជើង ទាំង ២ នាក់  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ដែល កំពុងតែ បើក ឆ្លង ផ្លូវ ។  ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ០០ នាទី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ ភូមិ ដំណាក់ ធំ ៣ …
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនេសាទ ប្រុស ស្រី មាន គ្នា ៤ នាក់ បាន រក ត្រី  បែរជា មក ជាប់ សាកសព បុរស ម្នាក់ ទៅ វិញ ធ្វើឱ្យ អ្នកនេសាទ ទាំងនោះ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ក៏ បាន អូស សាកសព ខាងលើ នោះ មក អែប ខាង ហើយក៏ បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា …
ភ្នំពេញ៖  អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត មួយ កន្លែង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ទាំង ព្រឹក ។  ហេតុការណ៍  អគ្គីភ័យ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ៖ បុរស ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង បើក លឿន ដូច ហោះ បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ចំនួន មួយ កង់ ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ នឹង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា …
ភ្នំពេញ៖ ( ព័ត៌មាន បឋម )  ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈពេល មាន ហេតុការអគ្គីភ័យ មួយ កំពុងតែ ឆាបឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត 2ND  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥១  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ …
ភ្នំពេញ៖ នារី ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត រ៉េន រ៉ូវើរ មួយ គ្រឿង ទៀត  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ០០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា …
ភ្នំពេញ៖ បុរស ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់ បើកបរ រថយន្ត ឡុច ស៉ីស មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ហើយ នៅ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ ជ្រុល បុក តូប ជួសជុល ម៉ូតូ ប្រក ស័ង្កសី មួយ កន្លែង …
ភ្នំពេញ៖  កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  " ជីម  លី "  ជាង ពីរ ពាន់ នាក់  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ពី ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  មក តវ៉ា នៅមុខ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន នាំគ្នា រំសាយ ហើយ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ឱ្យ ដំណើរការ ធម្មតា  ឡើងវិញ នៅ ម៉ោង  ១៣ និង ៣០ នាទី …
ភ្នំពេញ៖  កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ  ជីម  លី  ជិត ពីរ ពាន់ នាក់  បាន ផ្ទុះ ការតវ៉ា ដោយ បាន នាំគ្នា  ជិះ រថយន្ត ជិត ១០ គ្រឿង  គ្នា ចាកចេញ ពី រោងចក្រ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វិមាន ឯករាជ្យ ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បន្ទាប់ពី ការតវ៉ា នៅមុខ រោងចក្រ ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  គ្មាន ដំណោះស្រាយ  …
ព្រះសីហនុ៖  បន្ទាប់ពី ក្រុមការងារ ជំនាញ  ថ្នាក់ ក្រុង  ខេត្ត  បាន កំពុង មមាញឹក ក្នុង ការចុះ កំណត់ និយាម ការងារ នៃ ទំហំ អូរ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា …
ព្រះសីហនុ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ចុះ ចាប់ ឡាន ចត  គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅមុខ ផ្សារ លើ  បាន រថយន្ត ចំនួន  ៩ គ្រឿង  និង ម៉ូតូកង់ បី  ចំនួន  ២ គ្រឿង  យកមក ទុក នៅ សាលាក្រុង ។  ជា វិធានការ៖ …
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត  Lexus  RX300  មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត Prius  មួយ គ្រឿង ទៀត ដែល បម្រុង បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ចំ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា …
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ពីរ គ្រឿង បុក គ្នា លាន់ សូរ ដូច រន្ទះ  រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ទាំង សងខាង  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១២:៣០ នាទី ឈានចូល ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៥៩២  កែង នឹង ផ្លូវ ៣១៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។ …
សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  យើង សង្កេតឃើញ មាន ការយល់ឃើញ  និង ចាប់អារម្មណ៍ ជាច្រើន ទាក់ទង ទៅ នឹង ស្មាតហ្វូន ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ដែល មាន បំពាក់ មក ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា ភ្លោះ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន យល់ឃើញ ថា  Galaxy  Note  8  នឹង ក្លាយទៅជា ស្មាតហ្វូន ទី មួយ ។  ដោយឡែក  យោង តាម ការបែកធ្លាយ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ ទាក់ទង ទៅ នឹង ស្មាតហ្វូន ធន់ កណ្ដាល  ដែល ក្រុមហ៊ុន  Samsung  មាន បំណង នឹង ប្រកាស ចេញ លក់ មុននឹង កំពូល ស្មាតហ្វូន  Galaxy  Note  8  ហើយ ថែមទាំង មាន បំពាក់ មក ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Galaxy  ត្រកូល  J(2017)  ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ លក់ ប៉ុន្មាន ខែ មក ហើយ  ប៉ុន្ដែ ម៉ូដែល នីមួយ ៗ គឺ មិន មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា ភ្លោះ នោះ ទេ នា ផ្នែក ខាងក្រោយ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្ដែ  យើង សង្កេត ថា ម៉ូដែល  Galaxy  J7(2017)  ដែល ចេញ លក់ សម្រាប់ តែ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន  គឺ អាចនឹង មាន បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា ភ្លោះ ។
ចំពោះ សប្ដាហ៍ នេះ  យើង ទទួលបាន រូបភាព នៃ ម៉ូដែល ថ្មី ដែល មាន លេខ កូដ  (SM-J7310) ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ  ម៉ូដែល នេះ នឹង ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា ភ្លោះ ទៀតផង ។  យ៉ាងណាមិញ  យើង រងចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ថា  ម៉ូដែល នេះ នឹង ចេញ លក់ សម្រាប់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន មែន  រឺ គ្រាន់តែ ជា រូបភាព ទេ ។
លោក  David  Chandler  ប្រវត្តិ វិទូ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ដែល សរសេរ សៀវភៅ អំពី ប្រទេស កម្ពុជា ដ៏ ល្បីល្បាញ  និយាយ ថា  លោក កំពុង សម្លឹងមើល ការបោះពុម្ព លើក ទី  ៥  នៃ សៀវភៅ  « ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស កម្ពុជា »  របស់ លោក  ដោយ សរសេរ សេចក្ដីបញ្ចប់ ថ្មី  ដែល នឹង មាន ទុទ្ទិដ្ឋិនិយម ជាង មុន ។
« បើ ខ្ញុំ ធ្វើ ការបោះពុម្ព សៀវភៅ ថ្មី មែន  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ ប្រហែល នឹង ធ្វើ មែន  ការបោះពុម្ព លើក ទី ៥  នឹង មាន ខ្លឹមសារ ខុសពី ការបោះពុម្ព លើក ទី ៤ មួយចំនួន » ។
« ពេល ដែល ខ្ញុំ សរសេរ ចប់ សម្រាប់ ការបោះពុម្ព ថ្មី លើក ទី ៥ នេះ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ទំព័រ ចុងបញ្ចប់ នៃ ជំពូក ចុងក្រោយ  ដែល នឹង នាំ អ្នក ទៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  ឬ ឆ្នាំ  ២០១៩  នឹង មាន ទុទ្ទិដ្ឋិនិយម ច្រើន ជាង ការបោះពុម្ព លើក ទី ៤ » ។
បច្ចុប្បន្ន ជា សាស្ត្រាចារ្យ ចូលនិវត្តន៍ វ័យ ៨៥ ឆ្នាំ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Monash  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  លោក  Chandler  បាន មក ធ្វើការ ជា មន្ត្រី សេវាកម្ម កិច្ចការ បរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ស្ថានទូត អាមេរិក ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦០ ។  ពេល ធ្វើការ នៅ ទីនោះ  លោក  Chandler  បាន រៀន ចេះ និយាយ និង ចេះ អាន ភាសា ខ្មែរ  និង ដើរ តាម ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  សីហនុ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី ស្ដាប់ សុន្ទរកថា របស់ ព្រះអង្គ ។  បទពិសោធន៍ ទាំងនេះ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Chandler  យល់ដឹង អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ថាមពល នយោបាយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ អាជីព នា ពេល អនាគត របស់ លោក  ជា ប្រវត្តិ វិទូ ម្នាក់ ។
នៅ មុនពេល សរសេរ បញ្ចប់ សៀវភៅ បោះពុម្ព លើក ទី ៤ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៧  លោក  Chandler  បាន មើលឃើញ ការផ្លាស់ប្ដូរ វិជ្ជមាន នានា  ទាក់ទង នឹង សេរីភាវូបនីយកម្ម និង ប្រជាធិបតេយ្យូបនីយកម្ម  ប៉ុន្តែ ក្នុង មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  លោក  Chandler  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ដើរ ថយ ក្រោយ ។
« ពេល ដែល ខ្ញុំ សរសេរ បញ្ចប់ សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់ បោះពុម្ព លើក ទី ៤  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ភាព អាច ទៅ រួច នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន ខាង នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ច្រើន ជាង មុន  ដូចជា  ការបើក ទទួលយក សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ទិដ្ឋភាព នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន បាន ធ្លាក់ចុះ  ហើយ វា បាន ប្រែ ទៅជា មិន ស្វាគមន៍ ការផ្លាស់ប្ដូរ វិជ្ជមាន  ឬ ប្រជាធិបតេយ្យូបនីយកម្ម នោះ ទេ ។
លោក  ចាប  ចិត្រា  នៃ  VOA  សម្ភាសន៍ លោក  David  Chandler  នៅឯ សន្និសីទ ប្រចំា ឆ្នាំ របស់ សមាគម សម្រាប់ ការសិក្សា តំបន់ អាស៊ី  ដែល ធ្វើឡើង នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី  ថ្ងៃទី ២២  ដល់  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា ។
លោក  Chandler  ក៏ ចង់ ពង្រីក ជំពូក មួយ ក្នុង សៀវភៅ របស់ លោក  ដែល រៀបរាប់ អំពី អាណាចក្រ អង្គរ  ក្នុង ចន្លោះ ពី សតវត្ស ទី ៩ ដល់ សតវត្ស ទី ១៥ ។  នៅ សម័យ អង្គរ  ខ្មែរ ជា រាជាណាចក្រ មួយ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប សព្វ ថ្ងៃ  ដែល បាន គ្រប់គ្រង លើ ទឹកដី ដ៏ ធំ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង កសាង ប្រាសាទ ធំ ៗ ជាច្រើន ។
នៅក្នុង ជំពូក នេះ  លោក  Chandler  ចង់ ដាក់ បន្ថែម ការរកឃើញ ថ្មី ៗ ផ្នែក បុរាណវិទ្យា អំពី សម័យ អង្គរ  ដែល ការរកឃើញ ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ គម្រោង  Greater  Angkor  របស់ សកលវិទ្យាល័យ ស៊ីដនី ។  គម្រោង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  Greater  Angkor  នេះ  បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា យន្តហោះ ថង តាមរយៈ កាំរស្មី ឡាស៊ែរ  មាន ឈ្មោះ ថា  Lidar  ដើម្បី ពិនិត្យ ទួល តូច ៗ និង ទំនាប ជុំវិញ ប្រាសាទ នានា  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ បុរាណវិទូ អាច មើលឃើញ  ពី វិសាលភាព នៃ ការតាំង លំនៅឋាន ជុំវិញ អង្គរ  និង ផ្ដល់ ការយល់ដឹង ថ្មី អំពី ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន អង្គរ ។
« ខ្ញុំ នឹង ពង្រីក និង សរសេរ ជំពូក អំពី អាណាចក្រ អង្គរ ឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ជាង មុន  ពីព្រោះ កិច្ចការងារ ខាង បុរាណវិទ្យា ថ្មី ៗ នេះ គឺ ល្អ ណាស់ ។  កិច្ចការងារ ខាង បុរាណវិទ្យា ថ្មី ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ធំធេង ដោយសារ បច្ចេកវិទ្យា  Lidar  ហើយក៏ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ធំធេង នៃ ចំណេះដឹង របស់ ខ្មែរ អំពី សម័យ អង្គរ ដែរ ។
សៀវភៅ « ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស កម្ពុជា »  របស់ លោក  Chandler  ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ថ្នាក់រៀន ជាច្រើន ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយក៏ ត្រូវបាន គេ បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  ថៃ  បារាំង  និង ចិន ។  សៀវភៅ នេះ  រៀបរាប់ ទិដ្ឋភាព យ៉ាង ទូលំទូលាយ និង ស៊ីជម្រៅ អំពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ចំនួន ៤  រួមមាន  ទំនាក់ទំនង លក្ខណៈ ភូមិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយ ប្រទេស ថៃ និង ប្រទេស វៀតណាម  ការយល់ឃើញ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ជំនាន់ ថ្មី អំពី អតីតកាល ជាពិសេស អំពី អាណាចក្រ អង្គរ  ការអនុវត្ត ការតែងតាំង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ ឬ បក្សពួក ឱ្យ កាន់ តំណែង ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល និង ការអនុវត្ត តាម ឋានានុក្រម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយនិង គំនិត ដែល ថា សង្គម កម្ពុជា មិន ងាយ ទទួលយក ការផ្លាស់ប្ដូរ ។
កាលពី ខែ មុន  សមាគម សម្រាប់ ការសិក្សា តំបន់ អាស៊ី បាន ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ឈ្មោះ  « វិភាគទាន ល្អ ដាច់ មុខ សម្រាប់ ការសិក្សា តំបន់ អាស៊ី »  ទៅដល់ លោក  Chandler សម្រាប់ ស្នាដៃ យ៉ាង ទូលំទូលាយ របស់ លោក  អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នយោបាយ  និង វប្បធម៌ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្នុង ចំណោម ស្នាដៃ ទាំងនោះ  សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស កម្ពុជា របស់ លោក  ប្រហែលជា ល្បីល្បាញ ជាង គេ ។
មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី ការបោះពុម្ព លើក ទី ១ នៃ សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស កម្ពុជា នេះ  ទស្សនាវដ្ដី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ សម្រាប់ ការសិក្សា តំបន់ អាស៊ី របស់ សមាគម ខាងលើ  បាន សរសើរ សៀវភៅ របស់ លោក  Chandler  នេះ ថា  ជា  « ការរួមចំណែក ថ្មី មិន មាន ពីមុន  ដែល ល្អ ដាច់ លើស ពី ស្នាដៃ ដែល មាន ផ្សេង ៗ ទៀត »៕
សម្រាប់ ខ្សែ សាក  គឺ បាន ក្លាយទៅជា អតីតកាល ហើយ  ចំណែកឯ អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន ក៏ មិន ចូលចិត្ត ប្រើប្រាស់ ទៀត ដែរ  ព្រោះ វាទ ទើស ទទែង  និង ឧស្សាហ៍ ភ្លេច  បាត់ ទៀតផង ។  ដូចនេះ ដល់ ពេល ដែល ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្ដូរ ចេញ ហើយ  ដោយ យើង សូម ធ្វើ ការណែនាំ នូវ ឧបករណ៍ សាក ថ្ម ស៊េរី ថ្មី ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  XVIDA  Magnetic  Charging  Kits  ដែល អាច សាក បាន ទាំង ជាមួយនឹង  iPhone  និង  Galaxy  S8 ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ឧបករណ៍ សាក ថ្ម នេះ គឺ មាន ប្រសិទ្ធ ខ្ពស់  មិន រញ៉េរញ៉ៃ  និង អាច សាក បាន លឿន ជាង ខ្សែ សាក ទៀតផង ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វា មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង ម៉ាញេទិច  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក ជាប់ ទៅនឹង ទីតាំង សាក  និង ប្រើប្រាស់ ស្រោម  XVIDA  ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ ស្មាតហ្វូន លាត ចេញមក មុខ បន្ដិច  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ តុ មាន សភាព ទូលាយ ជាមុន  និង មិន ស្មុកស្មាញ ។  លោក អ្នក អាច រក ទិញ ឧបករណ៍ នេះ បាន តាមរយៈ គេហទំព័រ  ebay  ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ  20% ។
លោក ប្រធាន សភា ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ក៏ បាន អំពាវនាវ  និង ផ្តាំផ្ញើ  ទៅ កូន ចៅ ខ្មែរ ក្រោម ជំនាន់ ក្រោយ  ត្រូវ ពង្រឹង ស្មារតី មាំ មួន  និង រក្សា ចិត្ត គំនិត រឹង ប៉ឹង  ដើម្បី ជួយ បន្ត វេន ពី លោក តា ឧកញ្ញា  សឺង  គុយ  ដែល ហ៊ាន បូជា ជីវិត  ដើម្បី ជាតិ  និង សាសនា គង់វង្ស ជារៀងរហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
﻿  សាខា សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ រដ្ឋ វ៉ាស៊ិនតោន ស្តេត  ប្រារព្វ ទិវា កម្ពុជា ក្រោម  ៤  មិថុនា  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
ថ្លែង ក្នុង ពិធី ខួប  ៦៩  នៃ ទិវា  ៤  មិថុនា  ប្រធាន សាខា សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រចាំ រដ្ឋ វ៉ាស៊ិនតោន ស្តេត  លោក  ថាច់  សុង  បាន លើកឡើង  អំពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន កម្មវិធី ជួបជុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  ដើម្បី រំឭក ដល់ ថ្ងៃ សោកនាដកម្ម ដ៏ ខ្លោចផ្សា ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្មែរ ក្រោម  ដែល ប្រទេស បារាំង បាន កាត់ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម ទៅឲ្យ វៀតណាម ត្រួតត្រា  កាលពី ថ្ងៃ  ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៤៩  និង ដើម្បី រំឭក ដល់ វីរភាព អង់អាច ក្លាហាន របស់ បុព្វបុរស ខ្មែរ ក្រោម គ្រប់ ជំនាន់  ដែល បាន ពលី កម្ម បូជា ជីវិត ការពារ ទឹកដី  ការពារ ជាតិ  ការពារ សាសនា  ជាពិសេស  គឺ ដាស់ សតិ ស្មារតី ដល់ កូន ចៅ ខ្មែរ ជំនាន់ ក្រោយ  ឲ្យ ចងចាំ នូវ ប្រវត្តិ សោកនាដកម្ម ដ៏ ឈឺចាប់ នេះ  ត រៀង ទៅ  ។
សាខា សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រចាំ រដ្ឋ វ៉ាស៊ិនតោន ស្តេត  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ប្រារព្ធ ខួប  ៦៩  ឆ្នាំ  នៃ ទិវា  ៤  មិថុនា  ដើម្បី រំឭក ដល់ ថ្ងៃ  ដែល បារាំង បាន  កាត់ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ឬ ដែនដី កូស័ងស៊ីន ឲ្យ ទៅ វៀតណាម  បន្ត ធ្វើ អាណានិគម លើ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ម្ចាស់ ស្រុក  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។
ពិធី នេះ  ប្រារព្ធ នៅ  វត្តចន្ទ រង្សី  នាទីក្រុង តាខូម៉ា  (Tacoma)  រដ្ឋ វ៉ាស៊ិនតោន ស្តេត  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពី អ្នកគាំទ្រ នៅក្នុង រដ្ឋ មួយ នេះ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  មួយយចំនួន  មាន ជាអាទិ៍  លោក  ចៅ  រៀប  ប្រធាន សភា ព្រឹទ្ធាចារ្យ  លោក  ចៅ  សារី  ប្រធាន គណៈកម្មាការទទួលបន្ទុក ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  ថាច់  សាមន  ជា អនុ ប្រធាន  និង លោក  ថាច់  សាមី  អ្នកនាំពាក្យ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ។  ចំណែក ថ្នាក់ដឹកនាំ សាខា សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  រួមមាន  លោក  ថាច់  សុង  ជា ប្រធាន  លោក  ឡឹម  តែ ម  ជា អនុ ប្រធាន  លោក  តាំង  ឡាត់  ប្រធាន សង្គមកិច្ច  លោក  ញ៉ាង  អ៊ុង  ជា ហេរ ញ្ញិក  និង លោក  តាំង  ម៉េង កូ  តំណាង សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  រដ្ឋ វ៉ាស៊ិនតោន ស្តេត  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង តំបន់ ជាច្រើន រូប ផ្សេង ទៀត  ។
កម្ម ពិធី នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ មាន កិច្ចន មស្ការ ព្រះរតនត្រ័យ  សមាទាន និច្ច សីល  និង ថ្វាយ ភត្ត ដល់ ព្រះសង្ឃ  ដើម្បី ឧទ្ទិស កុសល ដល់ បុព្វការី ជន ខ្មែរ គ្រប់ ជំនាន់  ដែល បាន បូជា ជីវិត  ដើម្បី បុព្វហេតុ ជាតិ  និង សាសនា នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ  បាន ឡើង ថ្លែង ចាប់អារម្មណ៍ ម្នាក់ ម្តង ៗ  ទាក់ទិន  នឹង ពិធី នេះ  ។
មុន បញ្ចប់ កម្មវិធី បុណ្យ ខួប  ៦៩  ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បារាំង កាត់ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ទៅឲ្យ វៀតណាម  លោក  ថាច់  សាមី  អ្នកនាំពាក្យ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង លោក  ថាច់  សាមន  ប្រធាន យុវជន នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រចាំ រដ្ឋ វ៉ាស៊ិនតោន ស្តេត  បាន ឡើង ធ្វើ បទបង្ហាញ  ជម្រាប ជូន អំពី លទ្ធផល នៃ សន្និសីទ អន្តរជាតិ របស់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា បារាំង  និង សកម្មភាព ថ្មី ៗ  របស់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ។
នៅក្នុង បទបង្ហាញ  លោក  ថាច់  សាមី  បាន លើកឡើង  ពី អង្គ សន្និសីទ អន្តរជាតិ នៅក្នុង អគារ ព្រឹទ្ធសភា បារាំង  នាទីក្រុង ប៉ារិស  ប្រទេស បារាំង  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន សហការ ជាមួយ  នឹង អង្គការ ប្រជាជាតិ  និង ប្រជាជា ជន គ្មាន តំណាង  (UNPO)  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បារាំង  លោក  André  Gattolin  រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ  នៅក្នុង អគារ ព្រឹទ្ធសភា បារាំង  ។  លោក ថា  អង្គ សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ដែល មាន លក្ខណ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ស្ដីពី បញ្ហា ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ ជនជាតិ ដើម ខ្មែរ ក្រោម  មាន វាគ្មិន ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង វា គ្មិន ជា ជន បរទេស ជាច្រើន រូប  បាន ចូលរួម ថ្លែង ការចាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ទាក់ទង  នឹង បញ្ហា ខ្មែរ ក្រោម  ។  វា គ្មិន សំខាន់ ៗ  ដែល ចូលរួម អង្គ សន្និសីទ អន្តរជាតិ នោះ  រួមមាន  លោក  តោ  គិម  ថុង  ជា ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  លោក  ហ្វីល  រ៉ូប៊ឺត សុន  (Phil  Robertson)  ជា នាយករង ប្រចាំ អាស៊ី  នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (HRW)  អ្នកស្រី  ទីណា  ម៉ហ្វឹត  (Tina  L.  Mufford)  ជា នាយក រង ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ  និង គោលនយោបាយ នៃ គណៈកម្មការ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក ផ្នែក សេរីភាព សាសនា អន្តរជាតិ  (USCIRF)  លោក  ភីលីប  ថៃ លើ  (Philip  Tayler)  អ្នកនិពន្ធ  និង រៀបរៀង នូវ សៀវភៅ មួយចំនួន  ដូចជា  សៀវភៅ  “The  Khmer  Land  of  Vietnam”  និង វា គ្មិន ជាច្រើន រូប ផ្សេង ទៀត  ។
អ្នកនាំពាក្យ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  គោលបំណង នៃ សន្និសីទ អន្តរជាតិ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បីឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ដឹង នូវ ស្ថានភាព ពិត នៃ ដែនដី  កម្ពុជា ក្រោម  និង លើកកម្ពស់ នូវ ការយល់ដឹង  អំពី បញ្ហា ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ពីសំណាក់ របប កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លើ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  តាមរយៈ ការបកស្រាយ របស់ វា គ្មិនជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី  ថ្ងៃទី  ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៤៩  ប្រធានាធិបតី បារាំង ឈ្មោះ  វ៉ែនសង់  អូរិយោល  (Vincent  Auriol)  បាន ប្រកាស ច្បាប់  លេខ  ៤៩ - ៧៣៣  ក្នុង ការប្រគល់ ដែនដី កូស័ង ស៊ីន  ឲ្យ ទៅជា រដ្ឋ ចំណុះ វៀតណាម ដែល  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចាត់ទុក ថា  ជា សន្ធិសញ្ញា ខុស ច្បាប់  ។
សព្វ ថ្ងៃ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  មិន មាន សិទ្ធិ ប្រារព្ធ ខួប  ទិវា  ៤  មិថុនា  ដើម្បី រំឭក ដល់ ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជាតិ របស់ ខ្លួន  ដែល អាណានិគម និយម បារាំង បាន កាត់ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  និង វាសនា របស់ ខ្លួន  ផ្ទេរ ឲ្យ ទៅ នៅក្រោម នឹម អាណានិគម ថ្មី របស់ យួន នោះ ឡើយ  ។  ទិវា នេះ  ប្រារព្ធ បាន តែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម នៅ ក្រៅ  ប្រទេស តែ ប៉ណ្ណោះ  ៕
ខាងក្រោម ជា រូបថត ខ្លះ ៗ  នៃ ពិធី ខួប  ៦៨  ឆ្នាំ  នៃ ទិវា  ៤  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល បាន ប្រារព្ធ  នៅ រដ្ឋ វ៉ាស៊ិនតោន ស្តេត  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  រូបថតៈ  ស៊ឺន  ចែង ចើន
លោក តា  កៀង  រិន្ទ  ប្រធាន វត្ត ចន្ទ រង្សី  បាន រៀបរាប់ អំពី ដំណើរ នៃ ប្រវត្តិ បាត់បង់ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ដោយ លើក យក នូវ ប្រវត្តិសាវតា ជាច្រើន ប្រភព មក បញ្ចាក់ ប្រាប់  ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម ក្នុង ទិវា នេះ  បាន ជ្រាប អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ។
លោក បន្ថែម ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី ទង្វើ រំលោភ ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  បំពាន ទៅលើ សិទ្ធិ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ម្ចាស់ ស្រុក  ទើប សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន ក្រោក ឡើង បន្ត វេន ពី បុព្វបុរស  តស៊ូ មតិ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដើម្បី ទាមទារ សិទ្ធិ សេរីភាព  សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម  និង សិទ្ធិ សម្រេច វាសនា ខ្លួន  ដោយ ខ្លួនឯង  ជូន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ ក្រោម រាប់ លាន នាក់  ដែល កំពុង រស់នៅ លើ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម សព្វ ថ្ងៃ  ។
តំណាង សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  លោក  តាំង  ម៉េង កូ  បាន លើកឡើង ពី សកម្មភាព តស៊ូ មតិ របស់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដោយ លោក អំពាវនាវ ទៅដល់ អ្នកគាំទ្រ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ទាំងអស់  ត្រូវ រួបរួម សាមគ្គី គ្នា ឡើងវិញ  លះបង់ ចោល នូវ រឿង សៅ ហ្មង ទាំងឡាយ  ដែល បាន កើតឡើង នា ពេល កន្លងមក  ហើយ គិតគូរ តែ ពី បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត់  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ កិច្ចការ សង្គម ខ្មែរ ក្រោម ឈាន ទៅ មុខ  ជាពិសេស ជួយ ទ្រទ្រង់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ឲ្យ ដំណើរការ ល្អ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត  ។
លោក  ចៅ  រៀប  ប្រធាន សភា ព្រឹទ្ធាចារ្យ នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ក៏ បាន ឡើង ចាប់អារម្មណ៍  ដោយ មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រារព្វ ទិវា  ៤  មិថុនា  នេះ ឡើង  គឺ គ្មាន បំណង ចង កម្ម ពៀរ  នឹង ជាតិ សាសន៍ ណាមួយ ឡើយ  ។  ការប្រារព្វ ទិវា នេះ  គឺ គ្រាន់តែ រំឭក ឡើងវិញ នូវ ការ នូវ ភាព ឈឺចាប់  ដែល កើតមាន កាលពី អតីតកាល  ។  លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ចៅ  រៀប  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ក្រោយពី បារាំង បាន ផ្ទេរ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ទៅឲ្យ វៀតណាម រួច មក  រដ្ឋាភិបាល យួន បាន ប្រើប្រាស់ មធ្យោបាយ គ្រប់ សព្វ បែប យ៉ាង  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ខ្លប ខ្លាច  បាក់ស្បាត់  មិន ហ៊ាន ក្រោក ឡើង ប្រឆាំង តវ៉ា  នឹង ការគៀប សង្កត់ រឹតត្បិត សេរីភាព មកលើ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ យួន  ។  ក្រៅពី នេះ  យួន បាន ប្រើប្រាស់ មនោគម វិជ្ជា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ខ្មែរ ភ្លេច ខ្លួន  មិន ដឹង ថា  ខ្លួនឯង ជា នរណា  ។  ជាពិសេស  ធ្វើឲ្យ កូន ខ្មែរ មិន ចាប់អារម្មណ៍  នឹង រឿង វាសនា ប្រទេសជាតិ  ។
Nvidia  ទើបតែ បង្ហាញ  GPU  ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ហើយ ការរចនា ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន សម្រាប់  RTX  2080  cards  ពិតជា មាន ភាពធូរ រលុង ណាស់ ដែល អាច ធ្វើអោយ អ្នកលេង ល្បែង ខកចិត្ត ក្នុង ការស្ថាបនា នូវ ភាពច្របូកច្របល់ បំផុត ។  ជំហាន ទី  2:  Galax  ដែល ទើបតែ បាន បញ្ចេញ រូបភាព វីដេអូ មួយ  ( តាម រយះ  VideoCardz)  នៃ ធាតុ ចុងក្រោយ បំផុត និង ប្រហែល  ជា  gaudiest  entry  ដែល មាន នៅ ស៊េរី រឿង  Hall  of  Fame  ។
ដូចជា កាត ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Galax  ដែរ នោះ កុំព្យូទ័រ  RTX  2080  Ti  HoF  មាន ពណ៌ ស  និង អេក្រង់  LCD  ដែល មាន ពណ៌ ភ្លឺ តិចតួច ដើម្បី បង្ហាញ វត្ថុ ដូចជា ឧបករណ៍ អាន សីតុណ្ហភាព ។  មួយ នេះ ទោះជា យ៉ាងណា ផ្ទះ  LCD  នៅក្នុង ឡូហ្គោ ពណ៌ មាស  LED  ដ៏ ធំ ដែល បាន បំភ្លឺ ។  រឿង តែ មួយ គត់ ដែល វា ត្រូវបាន បាត់ គឺ  Chrome  spinners  នៅលើ អ្នកគាំទ្រ ។
មិន ទាន់ មាន ពាក្យ ស្តីពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចេញ លក់ នៅឡើយ ទេ ប៉ុន្តែ សូម ពិនិត្យមើល រឿង នេះ ប្រសិនបើ អ្នក រំពឹង ថា នឹង ទទួលបាន ភារកិច្ច ក្នុង ការបង្កើត ហ្គេម កុំព្យូទ័រ  ray-tracing-capable  ដែល មាន សមត្ថភាព តាមដាន កាំរស្មី សម្រាប់ សណ្ឋាគារ ប្រណីត នៅក្នុង  ទីក្រុង ឌូបៃ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous:  លោក  ឃួង  ស្រេង  និង មន្ដ្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ៖  ករណី អំពើហិង្សារ ក្នុង គ្រួសារ កូនប្រុស សម្លាញ់ បែក ថ្នាំ យក ដប សាំង វាយ ឪពុក បែក ក្បាល ហូរ ឈាម បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៥៤៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ៤  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ប្រភព ពត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ ជនល្មើស ខាងលើ ចេញពី ផឹក សុី ហើយនិយាយ សុំ ខ្ចី ម៉ូតូ គេ ជិះ ដើរលេង  ឮ ដូចនេះ ជនរងគ្រោះ ជា ឪពុក បាន ចេញមក ស្តីបន្ទោស ជនសង្ស័យ ជា កូន  ក៏ បង្ករ ជា ទំនាស់ ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា  រហូត លោក កូន ជើង ល្អ យក ដប ដាក់ សាំង វាយ ជនរងគ្រោះ បណ្តាល អោយ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  និង រងរបួស ថ្ពាល់ ខាងឆ្វេង  ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជុន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ បង្អែក ដង្កោ ភ្លាម ៗ  ចំណែក ជន ដៃដល់ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ចង ដៃ ចង ជើង ទុក ចាំ រហូតដល់ ម៉ោង ៩ ព្រឹក ទើប នាំ ខ្លួន ទៅ ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច ។  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ម៉ុត  ប៊ុណ្ណាត  ចំណែក លោក កូន ជើង ល្អ ឈ្មោះ  ម៉េង  ម នោ។
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការឃុំខ្លួន ជន ដៃ ដល់ ខាងលើ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ និង កសាង សំនុំរឿង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន ជនជាតិ ចិន ជាង ១០០ នាក់  ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដើម្បី សាកសួរ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ពី បទ ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ក្រុម ជនជាតិ ចិន ដែល ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ទាំង  ១១៩ នាក់ នោះ  រួមមាន ស្ត្រី  ១៩ នាក់  សុទ្ធតែ មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ចូល កម្ពុជា  ជា អ្នកទេសចរ ។
ជនជាតិ ចិន  ២២ នាក់ ដែល សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល សមត្ថកិច្ច បាន ចុះបង្ក្រាប ជនជាតិ ចិន  ដែល រកស៊ី ខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ ការជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ពី ពលរដ្ឋ ចិន ដូចគ្នា  នៅ ប្រទេស ចិន ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ ធ្វើឡើង  ដោយ មាន កិច្ចសហការ ជាមួយ ប៉ូលិស ចិន  ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  សហការ ជាមួយ ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង សមត្ថកិច្ច ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ឆែកឆេរ ទីតាំង  បទល្មើស ល្បែង អនឡាញ  និង ចាប់ ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធឺណិត  នៅ ទីតាំង ពីរ កន្លែង  គឺ ខណ្ឌ ទួលគោក  ឃាត់ បាន ជនជាតិ ចិន  ៧០ នាក់  ក្នុង នោះ ស្ត្រី  ៤ នាក់  និង នៅ ទីតាំង ខណ្ឌ សែនសុខ  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន  ៤៩ នាក់  ក្នុង នោះ ស្ត្រី  ១៥ នាក់ ។
លោក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  បន្ត ថា  ជនល្មើស ចិន ដែល ជំរិត ទារ ប្រាក់ ទាំងនោះ  ច្រើន តែ ចូលមក ប្រទេស កម្ពុជា  តាមរយៈ ទិដ្ឋាការ ជា អ្នកទេសចរ ។  លោក អះអាង ថា  បទល្មើស ជំរិត ទារ ប្រាក់ នេះ  ពុំ មែន ជា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ  ដោយសារ សមត្ថកិច្ច អាច មាន លទ្ធភាព បង្ក្រាប  និង តាមដាន ពី សកម្មភាព ខុស ច្បាប់ របស់ ពួកគេ បាន ទាំងស្រុង ។
ក្នុង ជំនួប កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រវាង នាយ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  លោក  នេត  សាវឿន  ជាមួយ ប្រធាន អគ្គ នាយក សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ចិន  លោក  លីវ  ជុង រ៉ុង  ភាគី ចិន បាន ស្នើឲ្យ មាន ការផ្ដល់ សន្តិសុខ បន្ថែម  ដល់ ពលរដ្ឋ ចិន ណា ដែល គោរព ច្បាប់ របស់ ចិន  និង កម្ពុជា  ជាពិសេស គឺ អ្នកវិនិយោគ ចិន ។
សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  កាលពី ខែមិនា  បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនជាតិ ចិន  ចំនួន  ១០០ នាក់  នៅ អគារ ខ្ពស់ មួយ  ជាន់ ទី ៧  ពី បទ ជំរិត ទារ ប្រាក់  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ហើយ កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ  ២០១៧  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ចុះបង្ក្រាប ជនជាតិ ចិន  ប្រមាណ ៧០ នាក់  ទាក់ទង បទល្មើស ដូចគ្នា នេះ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ ខេត្ត កណ្តាល ។
កាលពី ចុង ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន់  មីន  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ  ចោទប្រកាន់ ថា  ការហូរ ចូល នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  និង ឧក្រិដ្ឋ ជន ចិន  បាន បង្កឱ្យ មាន អស្ថិរភាព នៅក្នុង ទីក្រុង  និង នាំឱ្យ មាន ការខ្វះខាត កន្លែង ស្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ជនជាតិ ចិន  និង ចិន តៃវ៉ាន់  ជាង  ១ ពាន់ នាក់ ហើយ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ បញ្ជូន ចេញ ពី កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លួច បន្លំ  និង ជំរិត ទារ ប្រាក់ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ៕
គ្រាន់តែ ព្យាយាម ប្រើ វិធីសាស្រ្ត បែប សាមញ្ញ និង ធម្មតា លើក ដៃ របស់ អ្នក និង មាន មោទនភាព ក្នុង ការក្លាយជា អ្នកគាំទ្រ ។
សាក់ ហេន ណា mehndi  រចនា សាក់ តោសាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ បេះដូង ស្នេហា នៅលើ សាក់ ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ច្រៀក សាក់ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ ដៃ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតាសាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ ដំរី ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ការចាក់ សាក់  Feather ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry បាន ចាក់ សាក់ ឡើង សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ កសាក់ នាគ គំនិត ចាក់ សាក់ សាក់ ទ្រូង សាក់ ចចក ដៃ ចាក់ សាក់ ការស្កេន កជើង ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ ពាក់កណ្តាល សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ចាក់ សាក់ យុថ្កា ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ស្នាម សាក់ លាប ចាក់ សាក់ ឆ្លង សាក់ ព្រួញ ការចាក់ សាក់ បក្សី ការចាក់ សាក់ លើ ជើង ដៃ ចាក់ សាក់ ចាក់ សាក់ សាក់ ពេជ្រ ការចាក់ សាក់ ត្រីវិស័យ សាក់ សម្រាប់ បុរស ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ សុបិន
ក្មេងស្រី ,  ត្រៀមខ្លួន ដើម្បីឱ្យ មាន សិចស៊ី និង បន្ថែម ភាពរំភើប ទៅនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រចនាប័ទ្ម របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ស្នាម សាក់  Aquarius  ខៀវ នេះ ។
នាវា បំបែក ទឹកកក - នុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ មហិមា របស់ រុស្ស៊ី  Ural  នឹង ដំណើរការ នៅ សមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិក ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
នាវា បំបែក ទឹកកក - នុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ មហិមា របស់ រុស្ស៊ី  Ural  នឹង ដំណើរការ នៅ សមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិក ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ …
Ural  គឺជា នាវា បំបែក ទឹកកក ថ្មី សន្លាង មួយ របស់ រុស្ស៊ី  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង គំរោង លេខ  ២២២២០  នឹង ក្លាយជា នាវា បំបែក ទឹកកក ធំ ជាង គេ បំផុត លើ លោក  ដែល ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  និង មាន ម៉ាស៊ីន រ៉េ អាក់ទ័រ  RITM-200  ដ៏ មាន អានុភាព ចំនួន ពីរ គ្រឿង ឯណោះ ដើម្បី រុញ ល្បឿន នាវា ទៅ មុខ ។  នាវា នេះ មាន តួនាទី ល្បាត  និង ស្រាវជ្រាវ នៅ សមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិក នៃ ប៉ូល ខាងជើង ផែនដី  ដោយ វា មាន សមត្ថភាព ក្នុង បំបែក ផ្ទាំង ទឹកកក ធំ ៗ បាន ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ក្រុមហ៊ុន ផលិត នាវា រុស្ស៊ី ចំនួន ពីរ គឺ  រ៉ូសាត់ ថម ហ្វ្លូ ត  (Rosatomflot)  និង  បាល់ ទិក  (Baltic  Shipyard)  បាន ចាប់ផ្តើម ក សាង នាវា មួយ ផងដែរ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អាកធី កា  (Arktika)  ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៩  ដូចគ្នា នឹង នាវា  Ural  ផងដែរ ។  Ural  នឹង ត្រូវ បណ្តែត ទៅក្នុង សមុទ្រ នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  និង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ ២០២១ ។
( ម៉ូស្គូ) ៖  នាវ បំបែក ទឹកកក ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ឈ្មោះ  យូរ៉ាល់  (Ural)  ត្រូវបាន រុស្ស៊ី ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ហើយ ថា  នឹង ត្រូវ បណ្តែត ចូល ទៅកាន់ សមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិក  នៅ ចុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រុស្ស៊ី បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  រុស្ស៊ី កំពុងតែ មាន គំរោង ក្នុង ការបង្កើន ចំនួន នាវា បំបែក ទឹកកក របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ដល់ ចំនួន  ០៥ គ្រឿង  នៅក្នុង សមុទ្រ អាក់ទិក  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង គោលដៅ នៃ ការពង្រីក ឥទ្ធិពល  ពីសំណាក់ មហា អំណាច ធំ ៗ នៅលើ លោក  ក្នុង នោះ គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អឺរ៉ុប  និង រុស្ស៊ី នេះ តែម្តង ។  បន្ថែម ពី នាវា បំបែក ទឹកកក  នាវា ជួយសង្គ្រោះ ,  នាវា ដឹក ប្រេង ,  និង នាវា មុជទឹក រុស្ស៊ី ជាច្រើន គ្រឿង ទៀត ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បណ្តា ប្រទេស ដែល មាន ព្រំដែន ជាប់ នឹង មហាសមុទ្រ ទឹកកក អាក់ទិក នោះ មាន ដូចជា  កាណាដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ន័រវែស  ដាណឺម៉ាក  និង រុស្ស៊ី ជាដើម ។  បច្ចុប្បន្ន បណ្តា ប្រទេស ទាំងឡាយ ខាងលើ  កំពុងតែ ផ្តោត សំខាន់  ទៅលើ តំបន់ ប៉ូល ខាងជើង ភព ផែនដី នេះ  សូម្បីតែ ប្រទេស ចិន  ព្រោះ វា ជា កន្លែង ដែល សំបូរ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ដើម្បីឲ្យ មាន តុល្យភាព អំណាច  រវាង មហា អំណាច នានា លើ ភព ផែនដី ៕
បន្តិច ទៀត ប្រព័ន្ធ តេឡេស្កូប យក្ស ថ្មី នឹង លេចឡើង  ក្រោម ការចាប់ដៃ រវាង ចិន  និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ប៉េកាំង ) ៖  ប្រទេស ចិន  និង អាហ្រិ្វក ខាងត្បូង កំពុង បង្កើត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ការអវិឌ្ឍ  តេឡេស្កូប ប្រើ រលក វិទ្យ  (Radio  Telescope)  ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក  ដើម្បី ជួយ បកស្រាយ ពី ប្រភព ដើម  និង ការវិវត្ត របស់ ចក្រវាឡ យើង នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រព័ន្ធ តេឡេស្កូប ដែល ហៅ កាត់ ថា  SKA  នឹង ប្រមូល សញ្ញា នានា ដែល ទទួលបាន  តាមរយៈ អង់តែន តូច ៗ ជាច្រើន  គ្រប់ ដណ្ដប់ ក្នុង រយៈចំងាយ  ៣,០០០  គីឡូម៉ែត្រ  នៅលើ ផ្ទៃដី មួយ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ។  អង់តែន ទាំង នេះ នឹង ត្រូវបាន កសាងឡើង នៅឯ  អឌ្ឍ គោល ខាងត្បូង នៃ ភព ផែនដី  ជាមួយ ស្នូល កណ្ដាល នៅក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង ជា ទី ដែល ការអង្កេត  Milky  Way  galaxy  មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  និង មាន ការឥទ្ធិពល វិទ្យុ តិចតួច ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  SKA  នឹង ចាប់ រលក វិទ្យុ ពី លំហ អាកាស ស្រទាប់ ជ្រៅ  ជាមួយ សមត្ថភាព ខ្លាំង ជាង  ៥០ ដង  បើ ធៀប ទៅនឹង ឧបករណ៍ វិទ្យុ ដទៃ ។  ការចាប់ សញ្ញា នេះ ពិតជា មាន ភាពចាំបាច់  ដើម្បីឲ្យ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ធ្វើ ការវិភាគ អំពី ទិន្នន័យ ទាំងអស់  និង ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ការកកើត នៃ កាឡាក់ ស៊ី  នៅក្នុង ចក្រវាឡ ដែល គ្មាន ព្រំដែន កំណត់ ច្បាស់លាស់ នេះ ។
មុននឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ពេលនេះ  ប្រទេស ចិន ក៏ មាន ចាកន តេឡេស្កូប យក្ស  ធំ ផ្តាច់ គេ នៅលើ ពិភពលោក រួចទៅហើយ  នោះ គឺ  FAST  ដែល បាន សិក្សា អំពី ថាមពល តារា នានា  នៅក្នុង កាឡាក់ ស៊ី  និង បង្ហាញ អំពី ភាពរីកចំរើន ទៅ មុខ ខ្លាំង  នៃ វិស័យ ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង អវកាស របស់ ចិន ថែម ទៀត ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Telescope  Meerkat  ដែល ទំនើប ជាង គេ របស់ អាហ្វ្រិក  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ វា នឹង ត្រូវ បញ្ចូល ទៅក្នុង គំរោង  SKA  នៅក្នុង ដំណាក់កាល ទី មួយ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  សម្រាប់ ប្រទេស ចិន វិញ ត្រូវបាន គ្រប់ គ្នា ទទួលស្គាល់ ថា  មាន ភាព នាំមុន ក្នុង ការច្នៃ  និង ផលិត បន្ទះ ស្រូប សញ្ញា  ( អង់តែន )  ដែល មាន មុខកាត់  ១៥ ម៉ែត្រ  ហើយ ប្រការ នេះ ពិតជា ចាំបាច់ ណាស់ សម្រាប់ គំរោង  SKA  ទាំងមូល ៕
ផ្ដល់ មធ្យោបាយ ងាយស្រួល រួច ជាស្រេច ,  ពណ៌ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ក្បាល ទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ម៉ឺនុយ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  រូបសំខាន់ ,  របារ ខាងឆ្វេង ,  ភ្លឺ ,  មួយ ជួរ ,  ប្លង់  Responsive,  របារ ខាងស្ដាំ ,  ជម្រើស ស្បែក ,  Threaded  Comments,  មាន ការបកប្រែ រួចរាល់ ,  ពីរ ជួរ ឈរ
ជិះ ម៉ូតូ  ហើយ រវល់ តែ មើល ស្រី ស្អាត  នៅមុខ ហាង  មិន បាន មើល ផ្លូវ  ជ្រុល ចង្កូត បុក ទ្រូងផ្លូវ  ដួល បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ម្នាក់  បាប ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ ហ្នឹង កន្លែង  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ ក្នុង ល្បឿន លឿន  តែ ដោយ សង្ស័យ រវល់ តែ មើល ស្រី ស្អាត ដែល គេ រៀប ជា ជួរ មុខ ហាង  មិន បាន មើល ផ្លូវ ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ទ្រូងផ្លូវ ដួល បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ២០០៤  ម្តុំ សម្បុក  សំបូរ ហាង ខារ៉ាអូខេ  ទល់ មុខ KTV  មាន លាភ  ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ១  ខណ្ឌ ពោធិ  សែន ជ័យ  ។
ជនរងគ្រោះ  មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នីវ ឡើយ ទេ  មាន អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1GC-0519  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ផ្ទាល់ ដល់ កន្លែង  ព្យាយាម រក អត្តសញ្ញាណ  នៅតែ មិន ឃើញ  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  សង្ស័យ បន រើប្រាស់ ជាតិ ស្រវឹង ផង  បើក ម៉ូតូ ល្បឿន លឿន  បោះ ពួយ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០០៤  ពី កើត ទៅ លិច  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  សំបូរ ដោយ ហាង  KTV  នៅ ឈរ មុខ ហាង និមួយ ៗ  មាន ស្រី ៗ  ស្រស់ស្អាត  ឈរ រន្ទឹងរងចាំ ទទួល ភ្ញៀវ  ស្រប ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ រវល់ តែ ងាក មើល តាមមុខ ហាង  ស្រាប់តែ ជ្រុល រេ ចង្កូត ទៅ បុក ខឿន ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ដួល បោក នឹង ស្លាក ប៉ាណូ  បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរ  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង តែម្តង  ។
តើ លោក អ្នកគាំទ្រ  « ច្បាប់ ការពារ ការបំពុល ភព - ព្រះច័ន្ទ នានា »  ដែរ  ឬ ទេ ?  NASA  កំពុងតែ គិតគូរ រឿង នេះ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  របាយការណ៍ ថ្មី មួយ បាន ផ្តល់ ជា អនុសាសន៍ ថា  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  គួរឲ្យ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ទៅ លើ គោលបាយ របស់ ខ្លួន  ស្តីពី ការការពារ ភព  និង ព្រះច័ន្ទ នានា  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ពី ការបំពុល ផ្សេង ៗ  នា អំឡុង ការបំពេញ បេសកកម្ម រុករក ក្នុង ទី អវកាស ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  វែបសាយ  Space.com  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម របាយការណ៍ ដដែល ខាងលើ  នីតិវិធី សព្វ ថ្ងៃ នេះ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ គោលការណ៍ ការពារ  ការបំពុល ភព  ឬ ព្រះច័ន្ទ  គឺ ពុំ ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ ។  របាយការណ៍ ចំនួន  ១៧០ ទំព័រ  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ  បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្រ្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន អំពាវនាវ ដល់ អង្គការ  NASA  ឲ្យ បង្កើត ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ  សម្រាប់ ការការពារ ការបំពុល ភព  និង វាយតម្លៃ ទៅលើ ភាពពេញលេញ  នៃ គោលនយោបាយ នានា  ព្រមទាំង ចាប់ផ្តើម ដាក់ចេញ នូវ ដំណើរការ មួយ  ដើម្បី កំណត់ ជា ផ្លូវការ ទៅ លើ តម្រូវការ ផ្សេង ៗ  ដែល ពុំ ទាន់ មាន ។
ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា នេះ  អ្វី ដែល បាន លើកឡើង ជាពិសេស  នៅក្នុង របាយការណ៍ ខាងលើ  គឺ បេសកកម្ម នាំយក គំរូ តាង ពី ភព អង្គារ  (Mars)  ព្រមទាំង យុទ្ធនាការរុករក នៅលើ ព្រះច័ន្ទ ទឹកកក របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter)  និង ភពសៅរ៍  (Saturn) ។  គម្រោង ទាំងនេះ មួយចំនួន  គឺ កំពុង ទៅ មុខ ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  រួមមាន ដូចជា បេសកកម្ម របស់  NASA  ដែល គ្រោង បញ្ជូន យាន រុករក មួយ គ្រឿង នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ដើម្បី ទៅ ប្រមូល យក គំរូ តាង  សម្រាប់ ការវិលត្រឡប់មក ផែនដី វិញ  នា ពេល អនាគត ។
ក្រៅពី នេះ  NASA  ក៏ គ្រោង នឹង ចេញ បេសកកម្ម  បញ្ជូន យាន ប្រភេទ ជា ផ្កាយ រណប ទៅកាន់ ព្រះច័ន្ទ  Europa  របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍  ដែល មាន ភាគរយ អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន ខ្ពស់  នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០២០  ឬ យូរ ជាង នេះ ផងដែរ ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  NASA  កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ យាន សម្រាប់ ចុះចត នៅលើ  Europa  ផ្ទាល់  ដែល ហ៊ុម ទ័ព្ធ ដោយ ផ្ទៃ សមុទ្រ  ទឹកកកកម្រាស់ អតិបរមា  ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ថែម ទៀត ផង ។
បញ្ហា មួយ ផ្សេង ទៀត គឺ  សព្វ ថ្ងៃ ពុំ មាន ទីភ្នាក់ងារ ត្រួតពិនិត្យ ណាមួយ  នៅក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ដែល មាន តួនាទី  និង អំណាច  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ទៅលើ ការរុករក ទី អវកាស  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ស្ថាប័ន  មិន មែន រដ្ឋាភិបាល នោះ ឡើយ ។  របាយការណ៍ ខាងលើ  បាន លើក ជា យោបល់ ថា  ច្បាប់ គួរតែ ត្រូវបាន តាក់តែង ឡើង  និង អនុម័ត  ដើម្បី ផ្តល់ អំណាច ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ សហព័ន្ធ  ដែល សាកសម ណាមួយ  អាច ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង ចាត់ចែង លើ ការចេញ សិទ្ធិ ដល់ សកម្មភាព នានា  របស់ ស្ថាប័ន ឯកជន ផ្នែក វិស័យ អវកាស ។
ការគ្រោង បញ្ជូន មនុស្ស នៅ កាន់  Mars  ក៏ ជា បញ្ហា សំខាន់ មួយ ទៀត ផងដែរ ។  ទោះបីជា  NASA  បាន ដាក់ គោលដៅ បញ្ជូន អវកាសយានិក  ឡើង ទៅកាន់ ភព ក្រហម នេះ  ឲ្យបាន មុន ឆ្នាំ ២០៤០  ក៏ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស នេះ ពុំ មាន គោលការណ៍ ការពារ ការបំពុល ភព  ឬ ព្រះច័ន្ទ ច្បាស់លាស់ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  នីតិវិធី បច្ចុប្បន្ន របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ក្នុង ដឹកនាំ ចាត់ចែង ទៅលើ គំរូតាង ដែល គ្រោង នឹង នាំយក មកពី ភព អង្គារ  និង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ  គឺ វា ហួស សម័យ ទៅ ហើយ  ពោលគឺ តាំងពី ជំនាន់ បេសកកម្ម  Apollo  មក ម្ល៉េះ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ក្តី ព្រួយបារម្ភ នេះ  ការបាញ់ បង្ហោះ ជា លើក ដំបូង  នៃ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Falcon  9  Heavy  កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ  ត្រូវបាន លើកឡើង ជា ឧទាហរណ៍  ដោយ កាល នោះ រថយន្ត ម៉ាក  Tesla  មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន បញ្ជូន ឲ្យ បណ្តែត ចោល  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គន្លង របស់ ភព អង្គារ  ដោយ តាម អ្នកចង ក្រង របាយការណ៍ ខាងលើ  គឺ ពុំ មាន ការប្រឹក្សា ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា  នៃ ការការពារ ការបំពុល ភព  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នោះ ឡើយ ៕
ប្រសិន ថ្ងាស បែកញើស យ៉ាង ច្រើន ជាប្រចាំ  វេជ្ជសាស្ត្រ ចិន ចាត់ទុក ថា  នោះ គឺ ដោយសារ ថ្លើម ក្តៅ  ។  វេជ្ជបណ្ឌិត ទូន្មាន គួរ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ពិនិត្យ អ័រម៉ូន  ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ីដ  ថា តើ ធម្មតា ឬ អត់  ព្រោះ សភាព បែកញើស ថ្ងាស ក៏ អាច លេចឡើង ដោយសារ ការបញ្ចេញ អ័រម៉ូន ក្រពេញ ទី  រ៉ូអ៊ីដ ហួស កម្រិត  ។
ទីតាំង បែកញើស បញ្ជាក់ ពី ជំងឺ លើសរីរាង្គ  |  សូមស្វាគម ន៏ !!!!  ចំណេះដឹង - សុខភាព  និង បណ្ដុំ ព័ត៌មាន ខ្មែរ ផ្សេង ៗ
ការចេញញើស ច្រើន នៅ ផ្នែក ណាមួយ នៃ សរីរាង្គ  អាច ជា សញ្ញា កំពុង មាន ជំងឺ  ។  ឧទាហរ ណ៍ៈ  ចូរ គិត ដល់ ជំងឺ ក្រពះ ប្រសិនបែកញើស នៅ ដើមទ្រូង  ។
ដំបូន្មាន  ៖  មិន ត្រូវ ខ្វាយខ្វល់ ហួស  មិន មើល ភាពយន្ត រំជួល អារម្មណ៍ ។  ទទួលទាន ខ្លាញ់ ប្រេង និង ចំណី ត្រជាក់ តិចតួច  ។
ដំបូន្មានៈ  រក្សា សភាព ចិត្ត គំនិត និង ដង្ហើម ធម្មតា  បន្ថយ ការខឹងសម្បា  មិន ត្រូវ ផឹក ស្រា ,  ស្រាបៀរ  ។
ការបែកញើស នៅ ច្រមុះ ច្រើន ដង  បង្ហាញ ថា សួត របស់ អ្នកធ្វើ សកម្មភាព មិន ល្អ  វា ត្រូវការ បង្កើន ការសម្រួល ខ្យល់  ។  ទ្រឹស្តី វេជ្ជសាស្ត្រ លោក ខាងលិច  គឺ នោះ ដោយសារ ប្រព័ន្ធ អង្គ បដិបក្ខ របស់ អ្នក ខ្សោយ  ។
ដំបូន្មានៈ  អនុវត្ត លំហាត់ ជើង ស្តាំ និង ជើង ឆ្វេង  គួបផ្សំ ការដកដង្ហើម  ដើម្បី រំញោច ការសម្រួល ខ្យល់ របស់ សួត  ។
តាម លក្ខណៈ ពិសេស រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ សរីរាង្គ  ធម្មតា  ក  ជា ផ្នែក មិន សូវ បែកញើស ។  ប្រសិនក របស់ អ្នក តែងតែ បែកញើស  ប្រាកដ ណាស់ ថា នោះ ជា សញ្ញា របស់ ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ អ័រម៉ូន  ។
ទ្រូង និង ចុង ដង្ហើម បែកញើស  មាន ន័យ ថា  ក្រពះ ធ្វើ សកម្មភាព ខ្សោយ  ។  ពួក វេជ្ជបណ្ឌិត ចាត់ទុក ថា  នៅ ករណី នេះ ការ ចរាចរណ៍ ឈាម របស់ សរីរាង្គ សឹងតែ ទាំងអស់ គឺ យឺត  បរិមាណ អុកស៊ីហ្សែន ដឹកជញ្ជូន មិន ស្មើ  ។
ដំបូន្មានៈ  ធានា ដំណេក គ្រប់គ្រាន់  របប ទទួលទាន សម្បូរ ជីវជាតិ  គួរ បំពេញ បន្ថែម គ្រឿង សមុទ្រ ក្នុង របប អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  គួរ អង្គុយ សមាធិ ១៥  នាទី នៅ ពេល ព្រឹក និង ពេល យប់ រាល់ ថ្ងៃ  ។
របប ទទួលទាន របស់ អ្នក ពុំ ទាន់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ជាក់ស្តែង ដូចជា ទទួលទាន  ច្រើន ពេក ខ្ទឹម ស,  ខ្ទឹម ក្រហម ,  ខ្ទឹម បារាំង  និង ពពួក អាហារ ផ្សេង ៗ  បង្ក ក្លិន ញើស  ធ្ងន់ និង ចេញ ច្រើន នៅ ក្លៀក  ។
ដំបូន្មានៈ  អ្នក អាច ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ព្យាបាល តាម វិធីសាស្ត្រ ឡា ហ្ស៊ែរ  សាមញ្ញ  តែ ប្រសិទ្ធភាព  ។ គួរ ទទួលទាន សាប  ។  ទទួលទាន ផ្លែ ឈើ និង បន្លែ ច្រើន  ។
ដំបូន្មាន  ៖  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ របប ទទួលទាន រាល់ ថ្ងៃ  មិន ត្រូវ ទទួលទាន របស់ ត្រជាក់  ។ លាង សម្អាត ប្រដាប់ ភេទ ដោយ ទឹក អំបិល ឧណ្ឌ ៗ  ។ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ធ្វើ វិភាគ វេជ្ជសាស្ត្រ  ៕
វេជ្ជសាស្ត្រ ចិន ចាត់ទុក ថា  ការចេញញើស នៅ ប្រដាប់ ភេទ  បញ្ជាក់ ថា  ក្រលៀន ខ្សោយ  ។  ពេល បាក់តេរី នៅ ប្រដាប់ ភេទ កើន  វា នឹង ធ្វើឱ្យ កើន លទ្ធភាព រលាក ឆ្លង និង ធ្វើឱ្យ មាន ក្លិន មិន ល្អ ។
លោក  Nassir  Abdulaziz  Al-Nasser  ប្រធាន សភា  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាតិ បាន និយាយ ថា  សមាជិកភាព នេះ ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស តាមរយៈ នៃ ការបោះឆ្នោត ដោយ សម្ញាត់  ហើយ
តើ លោក អ្នក ចង់ ដាក់ នូវ  Weather  Tile  បង្ហាញ ក្នុង  Windows  របស់ អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  សម្រាប់  Windows  8  វា មាន នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន
កាលពី ដើម  ខែ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស  CarPlay  នៃ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  infotainment  ផ្ទៃតា ប្លូ  នៅក្នុង  រថយន្ត ។  សេចក្តីប្រកាស  នេះ ត្រូវបាន  ធ្វើឡើង នៅក្នុង  ពេលវេលា  សម្រាប់  ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  Motor  បាន  បង្ហាញ  ហើយ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត  Mercedes  ,  ក្រុមហ៊ុន  Volvo  និង  រថយន្ត  Ferrari  នឹង ត្រូវបាន  បង្ហាញ  ចេញ  បន្ទាត់ ដាច់  CarPlay  នៅ  ការបង្ហាញ  នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុមហ៊ុន  Toyota  ត្រូវបាន គេ  ដាក់ ឈ្មោះ  ផងដែរ ថា ជា  មួយ  ដៃគូ  CarPlay  នា ពេល អនាគត  ហើយ វា  មើលទៅ ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  មាន ការរំភើប  ក្នុង ការ  និយាយ អំពី  ផែនការ  CarPlay  របស់ ខ្លួន ។ ;
ពេល បង្កើត ហើយ  Database  របស់ យើង ពុំ មាន អ្វី ទេ  ដូចនេះ យើង ការ  Import  Data  base  ដែល យើង បាន  Download  រួច ចុច  យក  Import  Browse  យក ទីតាំង  Data  base  ដែល យើង បាន ទុក  រួច ចុច  ពាក្យ ថា  Go  ជា ការស្រេច
មុនដំបូង យើង ត្រូវ  ចូល  ទាញយក  plugin  Word  press  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  FG  Joomla  to  word  press  រួច ទៅកាន់ backend  ដើម្បី ធ្វើ ការដំទ្បើង វា  ហើយ  Activate  Plugin  រូច យក ថា  Tools  =>Import=>Joomla(FG)
យើង យក ពាក្យ ថា  remove  all  wordpress  content  ( វា គឺ សំរាប់ lub អត្ថបទ ដែល មាន នៅក្នុង  Wordpress)  រួច ចុច ពាក្យ ថា  Empty  Wordpress  content
ដោយ មិន គិត  សូម្បីតែ  ក្រុមហ៊ុន  Dell  ត្រូវបាន  និយាយ អំពី  Windows  9  បង្ហាញ  ថា  គ្មាន សេចក្តីប្រកាស  វេទិកា  ដែល អាច ត្រូវបាន  បង្ហាញ ឱ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ខែមេសា  ក្នុង អំឡុង ពេល  សន្និសីទ  អគារ នោះ  នឹង  បញ្ចុះបញ្ចូល  អតិថិជន  ចូល ទៅក្នុង  Windows  XP  ដែរ  ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង  ទៅនឹង  ការចេញផ្សាយ  ចុងក្រោយ បំផុត
Windows  9  គឺ ប្រហែល ជា រឿង មួយ  បាន និយាយ  ច្រើន បំផុត អំពី  ប្រធានបទ  ដូចជា  ការ  យឺត ពេល ។  ដូច្នេះ  មកដល់ ពេលនេះ  យើង បាន ឮ  បង្អួច  ការចេញផ្សាយ  ពីរ  សម្រាប់  វេទិកា  ពាក្យ ចចាមអារាម  :  ការធ្លាក់  និទាឃ រដូវ  ឆ្នាំ  2014  និង  ឆ្នាំ  2015  ។  កាលបរិច្ឆេទ  ចុងក្រោយ  បាន  បន្ដ  ជុំវិញ  សម្រាប់  បន្តិច  ខណៈពេល ដែល  Windows  ចេញផ្សាយ  ធ្លាក់  បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  អាចនឹង ត្រូវបាន  រមាស់  ដើម្បី ផ្លាស់ទី  ឆ្ងាយ ពី  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  8  ។
កាលពី ដើម  ខែ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រកាស  CarPlay  នៃ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ  infotainment  ផ្ទៃតា ប្លូ  នៅក្នុង  រថយន្ត ។  សេចក្តីប្រកាស  នេះ ត្រូវបាន  ធ្វើឡើង នៅក្នុង  ពេលវេលា  សម្រាប់  ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  Motor  បាន  បង្ហាញ  ហើយ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ត  Mercedes  ,  ក្រុមហ៊ុន  Volvo  និង  រថយន្ត  Ferrari  នឹង ត្រូវបាន  បង្ហាញ  ចេញ  បន្ទាត់ ដាច់  CarPlay  នៅ  ការបង្ហាញ  នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុមហ៊ុន  Toyota  ត្រូវបាន គេ  ដាក់ ឈ្មោះ  ផងដែរ ថា ជា  មួយ  ដៃគូ  CarPlay  នា ពេល អនាគត  ហើយ វា  មើលទៅ ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  មាន ការរំភើប  ក្នុង ការ  និយាយ អំពី  ផែនការ  CarPlay  របស់ ខ្លួន ។
វា ជា ពេលវេលា  ទៅ  មនុស្ស ។  នៃ  Windows  XP  គណបក្ស  នឹង មាន អាយុ លើ  ឆាប់ ។  Windows  9  គឺ ប្រហែល ជា រឿង មួយ  បាន និយាយ  ច្រើន បំផុត អំពី  ប្រធានបទ  ដូចជា  ការ  យឺត ពេល ។  ដូច្នេះ  មកដល់ ពេលនេះ  យើង បាន ឮ  បង្អួច  ការចេញផ្សាយ  ពីរ  សម្រាប់  វេទិកា  ពាក្យ ចចាមអារាម  :  ការធ្លាក់  និទាឃ រដូវ  ឆ្នាំ  2014  និង  ឆ្នាំ  2015  ។  កាលបរិច្ឆេទ  ចុងក្រោយ  បាន  បន្ដ  ជុំវិញ  សម្រាប់  បន្តិច  ខណៈពេល ដែល  Windows  ចេញផ្សាយ  ធ្លាក់  បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  អាចនឹង ត្រូវបាន  រមាស់  ដើម្បី ផ្លាស់ទី  ឆ្ងាយ ពី  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  8  ។
ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា  ប្រទេស អង់គ្លេស  នៅ ថ្ងៃ នេះ  កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ  អំពី  CarPlay  ,  និយាយ  ថា វា  នឹង ក្លាយជា  អាច ប្រើ បាន  នៅក្នុង  រថយន្ត  តូយ៉ូតា  ដែល ចាប់ផ្តើម  នៅ ឆ្នាំ  2015  ។  នេះ គឺជា  ព័ត៌មាន  មិន  ពិចារណា  ហ៊ុន តូយ៉ូតា  ក៏ មិន មែន ជា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន  និយាយ អំពី  ភាព អាច រកបាន  នៃ  CarPlay  នៅក្នុង  រថយន្ត
ក្រុមហ៊ុន  Google  Chromecast  បាន ក្លាយជា  ឧបករណ៍  ដ៏ ពេញនិយម  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  បើ ទោះជា  ក្រុមហ៊ុន  Google  មិន បាន  ចេញផ្សាយ  ព័ត៌មាន លម្អិត  ស្តីពី វិធី  ជាច្រើន  នៃ ឧបករណ៍  ដែល ពួកគេ  បាន លក់  ។
Sundar  លោក  Pichai  របស់  Google  ទើប  បាន បង្ហាញ  នៅ  SXSW  ថា ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន លក់  '  រាប់ លាន នាក់  "  ឧបករណ៍  របស់  Google  Chromecast  ហើយ  ខណៈ ដែល  ទាំងនេះ គឺ  មិន មែន ជា  តួលេខ  បេតុង  វា មិន  ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ  គំនិត  អំពី របៀប  ពេញនិយម  ឧបករណ៍ នេះ  គឺជា ការ  មួយ ។
នេះ  Google  បាន  Chromecast  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  មុន  ខែកក្កដា នៅក្នុង  សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ  វា ត្រូវបាន គេ  បង្កើតឡើង នៅក្នុង  ប្រទេស អង់គ្លេស  កាលពី ដើម  ខែ នេះ  ដែល ជា  ឧបករណ៍  អ៊ិនធឺណិ  35  ដុល្លារ  បាន  បណ្តាក់ទុន  ដ៏ ពេញនិយម  សម្រាប់  Google  ។
នៅក្នុង ការរក្សា ជាមួយនឹង កាលវិភាគ ចេញផ្សាយ ទូរស័ព្ទ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S  មុន  S5  នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ចេញ លក់ ក្នុង មួយ ខែ នៅ ពេល ក្រោយ ។  S  4  ដោយ វិធី នៃ ការឧទាហរ ណ៏ ផុស លោត ភ្លឹប ភ្លេត ទៅក្នុង ពន្លឺ នៅ ការហៅ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ ថ្ងៃទី  14  ខែមីនា ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ពិតជា អាច រកបាន ក្នុង ការទិញ រហូតដល់ អស់ ពី ប្រាំមួយ សប្តាហ៍ ឬ ដូច្នេះ បន្ទាប់ពី ។
នៅ ពេល ដែល វា  បាន ចាប់ផ្តើម  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ឧបករណ៍  លក់  ចេញ  ភ្លាម  និង  ការប្រកាស  របស់  លោក  Pichai  នៃ  '  រាប់ លាន នាក់  "  បាន លក់  នឹង  មាន ន័យ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន លក់  បាន យ៉ាងហោចណាស់  2  លាន នាក់  នៃ  ឧបករណ៍  ចាប់តាំងពី វា  ចាប់ផ្តើម  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ។
យើង  បាន ឃើញ  ផងដែរ  ចំនួន នៃ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត  ផ្សេង ទៀត  បញ្ចេញ  ឧបករណ៍  ស្រដៀង គ្នា  ចាប់តាំងពី  ការចាប់ផ្តើម  នៃ ការ  Chromcast  នេះ  សប្តាហ៍ មុន  បាន ចាប់ផ្តើម  Roku  ឧបករណ៍  ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ  ដែល ដាក់ លក់ រាយ  ក្នុង តម្លៃ  $49  ។
វា នឹង ជា ការ  គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ  ថា តើ  ជាច្រើន នៃ  Chromecast  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន លក់  ចាប់តាំងពី វា  ចាប់ផ្តើម  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ។
កាលពី ដើម ខែ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា ស្មាតហ្វូន ក្រោយ -Gen  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ទៅកាន់ ពិភពលោក បច្ចេកវិទ្យា នៅលើ ទី  24  ខែកុម្ភៈ នៅឯ  Mobile  World  Congress  ។
សំណួរ នេះ ត្រូវបាន គេ បកប្រែ ជា សញ្ញា ថា បណ្តាញ នេះ អាច ផ្តល់ ជូន នូវ ទូរស័ព្ទ សម្រាប់ លក់ ឬ នៅមុន ដើម្បី - យ៉ាងហោចណាស់ ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង សប្តាហ៍ ចាប់ផ្តើម ដំណើរ មួយ ។ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នា ពេលនេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ក្លាយជា ទូរស័ព្ទ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  S  លើក ដំបូង ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ជាមួយនឹង ស៊ុម ដែក មួយ បន្ទាប់ពី  Galaxy  S  4  បាន យក  untold  បាន ទទួល ការរិះគន់ សម្រាប់ សែល ប្លាស្ទិច អះអាង ថា មាន តំលៃ ថោក អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ។
នៅ ពេល នេះ ទោះបីជា វា មើលទៅ ដូច អ្វី ដែល អាច ជា ការខុសគ្នា ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន កំណត់ ហាក់ដូចជា ដើម្បី បង្កើន ទុន លើ ឃោសនា បំផ្លើស និង បច្ចេកវិទ្យាសារពត៌មាន កំដៅ នៅ ជុំវិញ ស្មាតហ្វូន ដោយ ការទទួលបាន វា ទៅ ហាង នៅក្នុង លឿន នេះ ។
យ៉ាងហោចណាស់ ថា នោះ ជា ការយល់  O2  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន ផ្ដល់ឱ្យ នៅ ថ្ងៃ នេះ បន្ទាប់ពី វា បាន ដាក់ ឡើង ទំព័រ បណ្តាញ ដេល មន  strapline  ' បាន  Ende  ខែកុម្ភៈ  mehr  erfahren  " មួយ ។  ឬ ជា ភាសា អង់គ្លេស :  " ការរៀនសូត្រ បន្ថែម ទៀត នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ ខែកុម្ភៈ នេះ » ។
សន្តិសុខ ស្នាម ម្រាមដៃ របស់ ID  រចនា  Touch  ក៏ ទំនងជា នៅលើ ក្តារ រួម ជាមួយ ជាមួយ  អេក្រង់ ទំហំ ធំ បន្តិច  និង មាន កាមេរ៉ា ទំហំ  20-megapixel  ប្រភេទ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ក្លាយជា គោលដៅ វិនិយោគ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ វិនិយោគិន បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដែល ជំរុញឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា រក្សា បាន កំណើន យ៉ាង រឹងមាំ  និង កំពុង បន្ដ ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅ ប្រទេស មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ខ្ពស់ ។  តើ អ្វី ជា ចំណុច ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា  ដែល កំពុង ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត ឲ្យ វិនិយោគិន ហ៊ាន បោះទុន រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ លើ ទឹកដី យើង នេះ  ?
បើ តាម អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច មើលឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ចំណុច ខ្លាំង ដែល កម្ពុជា អាច ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ឱ្យ មក បណ្តាក់ទុន បាន  គឺ មាន ចំនួន ៦ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ។
លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  Keller  Williams  Realty  នៅ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំណុច ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា  ក្នុង ការទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគទុន មក បណ្ដាក់ទុន នោះ រួមមាន  ៖
១ - កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ៖  សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា មាន កំណើន ជា មធ្យម ក្នុង រង្វង់ ៧ %  ជាង ២ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ចាក ផុត ពី បន្ទាត់ ក្រីក្រ  ។
៤ - កត្តា នយោបាយ  ៖  ដោយ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា មាន ស្ថានភាព នយោបាយ រឹងមាំ  និង ចាស់ទុំ  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ អស់ ជាច្រើន អាណត្តិ  ធ្វើឲ្យ វិនិយោគិន មាន ទំនុកចិត្ត ទៅលើ ការបោះឆ្នោត សកល នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ខាងមុខ  ។
២ - កត្តា ប្រជាសាស្ត្រ  ៖  ដោយ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រជាជន ប្រហែល ៦៨ %  ឬ ប្រហែល ១១ លាន នាក់  មាន វ័យ ក្រោម អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  គឺជា វ័យ ដែល ពេញ កម្លាំង ពលកម្ម  ។
៣ - កត្តា ភូមិសាស្ត្រ  ៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជា ដែនដី នៃ ព្រះ ដែល នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ ទាំងឡាយ  មាន ដូចជា  ខ្យល់ព្យុះ  រញ្ជួយ ផែនដី  បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  និង ទឹក ជំនន់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ជាដើម  ។
៦ - កត្តា ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  ៖  ក្រៅពី កត្តា សំខាន់ ៗ ខាងលើ នេះ  ក៏ មាន កត្តា ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  ភាសា បរទេស  លុយ ដុល្លារ  ច្បាប់ អាជីវកម្ម  អាកាសធាតុ  ការបង់ ពន្ធ  ការលំហែ កម្សាន្ត  និង របៀបរបប នៃ ការរស់នៅ  ជាដើម  ។
៥ - កត្តា សង្គម  ៖  ដោយ ប្រជាជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន មាន ភាព រួសរាយ រាក់ទាក់  ស្មោះត្រង់  ឱ្យ តម្លៃ លើ ជនជាតិ បរទេស  និង ចេះ ជួយ យកអាសាគ្នា ទៅវិញទៅមក  គឺជា ចំណុច ទាក់ទាញ មួយ នៃ អ្នកវិនិយោគ  ។
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍  នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Markets  Consulting  លោក  ង៉ែត  ជូ  បាន យល់ស្រប នឹង ការលើកឡើង របស់ អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ រូប នេះ  ថែមទាំង បាន បន្ថែម នូវ ចំណុច ខ្លាំង របស់ កម្ពុជា មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ  ។
លោក  ង៉ែត  ជូ  បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា  ម្សិលមិញ ថា  ៖ «  មាន ចំណុច មួយចំនួន ទៀត ដែល កម្ពុជា អាច ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ឱ្យ ចូលមក បណ្តាក់ទុន  ដូចជា  ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ការវិនិយោគ មួយចំនួន ,  ការលើកលែង ពន្ធ មួយ ចំនួន ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ  គឺ ក្រុមហ៊ុន បរទេស មាន សិទ្ធិ កាន់កាប់ អាជីវកម្ម ១០០ %  និង អាច យក ប្រាក់ ចំណេញ ១០០ %  ផ្ទេរ ទៅ ស្រុក របស់ ខ្លួន បាន  »  ។
លោក បន្ថែម ថា  ៖ «  ចំណុច សំខាន់ មួយចំនួន ទៀត នោះ  គឺ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ដល់ ការវិនិយោគ ,  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ,  កំណើន ប្រជាជន  ជាពិសេស  ការពង្រីក ទីក្រុង ដ៏ លឿន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វា ជា កម្លាំង ចលករ ដ៏ ខ្លាំង  ក្នុង ការទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ឱ្យ ចូលមក បណ្តាក់ទុន នៅ កម្ពុជា  »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ( ១៩៩៨ - ២០១៨ )  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ កម្ពុជា  បាន កើន ពី ៣. ១០៦ លាន ដុល្លារ  ដល់ ២៤. ៦០៥ លាន ដុល្លារ ,  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ កើន ពី ២៥៣ ដុល្លារ  ដល់ ១.៥៦៣ ដុល្លារ ,  ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ពី ៤០ ដុល្លារ  កើន ដល់ ១៧០ ដុល្លារ ,  អតិផរណា ពី ១៤,៧ %  ថយចុះ មក នៅ ៣,៤ %,  អត្រា ភាពក្រីក្រ ពី ៥៣,២ %  ថយចុះ មក នៅ ១៣,៥ %,  ការនាំចេញ ពី ៨០០ លាន ដុល្លារ  កើន ដល់ ១២.១២៣ លាន ដុល្លារ ,  ទុន បម្រុង អន្តរជាតិ មាន ៣៩០ លាន ដុល្លារ  កើន ដល់ ៩. ៤៩៤ លាន ដុល្លារ ,  ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ អប្បបរមា ក្នុង ម្នាក់ មាន ៧ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ១ ខែ  កើន ដល់ ៤៨ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ១ ខែ ,  ចំណូល ថវិកា ជាតិ សរុប មាន ពី ២៤៧ លាន ដុល្លារ  កើន ដល់ ៤. ៧៣២ លាន ដុល្លារ ,  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ពី ២៨៦. ៥២៤ នាក់  កើន ដល់ ៦. ២៦២. ១៦៤ នាក់  និង អាយុកាល សង្ឃឹម រស់ ពី ៥៦,៧ ឆ្នាំ  ដល់ ៧០, ៦ ឆ្នាំ  ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  សម្តេច សង្ឃ ទី បេត៍  ដាឡៃ  ឡាម៉ា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ០៦  ខែមីនា  បាន បើក សម័យ  ប្រជុំ  ជាមួយ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  ដោយ មាន ការសូត្រ ធម៌ ដើម្បី បួងសួង សុំ សន្តិភាព  នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា  Capitol  នា រដ្ឋធានី  Washington  ។  នេះ ជា  លើក ដំបូង  ដែល មេដឹកនាំ ស្មារតី របស់ ជនជាតិ ទី បេត៍  បាន ដឹកនាំ កម្មវិធី  បួងសួង មួយ នេះ  បើ ទោះបី  ព្រះអង្គ ធ្លាប់ បាន យាង មកកាន់ វិមាន  Capitol  ជាច្រើន លើក  ។
កាលពី ខែ មុន  លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ទទួល បដិសណ្ឋារៈ ចំពោះ  សម្ដេច សង្ឃ  ដាឡៃ  ឡាម៉ា  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  Nobel  សន្តិភាព  នៅ សេតវិមាន  ទោះបី មាន ការជំទាស់  និង ខឹងសម្បាពី ចិន  ដែល  ជា គូ  សត្រូវ នឹង ព្រះអង្គ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។
លោក  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ទទួល សម្ដេច សង្ឃ  ដាឡៃ  ឡាម៉ា  នៅ សេតវិមាន  ថ្ងៃទី  ២១  ខែកុម្ភ  ឆ្នាំ  ២០១៤  ។
សម្ដេច សង្ឃ  ដាឡៃ  ឡាម៉ា  បាន មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ព្រះអង្គ មិន ដែល ទាមទារ ឯករាជ្យ ដែនដី ទី បេត៍  ចេញ ពី  ប្រទេស ចិន ទេ  និង ព្រះអង្គ ចង់ មាន កិច្ចចរចា មួយ ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ចិន  ។
លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បញ្ជាក់ នូវ គោលជំហរ សារជាថ្មី នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ  ប្រពៃណី នៃ ការ  ប្រតិបត្តិ សាសនា  វប្បធម៌  និង ភាសា របស់ ជនជាតិ ទី បេត៍  ។
ចិន បាន ព្រមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  នឹង មាន វិបត្តិ ដ៏ ធំធេង ផ្នែក ការទូត  ប្រសិនបើ  លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  នៅ  តែ ទទួល  សម្ដេច សង្ឃ  ដាឡៃ  ឡាម៉ា  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ឃើញ មាន បញ្ហា អ្វី  កើត  ឡើង ទេ  ៕
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ចេញមុខ អះអាង ជាថ្មី អំពី  « កម្រាស់ នៃ សំបក ភព ពុធ »  ដែល ស្តើង ជាង ការសន្និដ្ឋាន ពីលើក មុន …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ក្រោយពី បេសកកម្ម  MESSENGER  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  បាន បញ្ចប់ ទៅ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ស្រទាប់ ផ្ទៃ ខាងលើ  ឬ សំបក របស់ ភព ពុធ  (Mercury)  ដែល នៅ កៀក នឹង ព្រះអាទិត្យ ជាង គេ បំផុត នោះ ត្រូវ គេ ជឿជាក់ ថា  មាន កម្រាស់ ប្រហែល  ៣៥ គីឡូម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ នា ពេលនេះ មាន អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ម្នាក់  មិន យល់ឃើញ យ៉ាង ដូច្នោះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Muchael  Sori  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជឿជាក់ ថា សំបក របស់  Mercury  មាន កម្រាស់ ត្រឹមតែ  ២៦ គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ហាប់ ណែន  ឬ ធ្ងន់ ជាង សារធាតុ អាលុយមីញ៉ូម ។  ការប៉ាន់ស្មាន បែប នេះ របស់ លោក  Sori  បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ទ្រិស្តី ដែល ថា  ស្រទាប់ លើ បំផុត របស់ ភព ពុធ  បាន កកើតឡើង ដោយ សកម្មភាព ភ្នំ ភ្លើង ។
គួរ ជម្រាប ថា  MESSENGER  គឺជា យាន តែ មួយ គត់ ដែល បាន ទៅ សិក្សា នៅ ភព ពុធ  ដោយ វា ត្រូវបាន គេ បាញ់ បង្ហោះ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  ហើយ ទៅដល់ ទីនោះ នៅ ឆ្នាំ ២០១១ ។  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  យាន  MESSENGER  បាន ទម្លាក់ ខ្លួន កម្ទេចចោល នៅលើ ផ្ទៃ របស់  Mercury  ក្រោយ បញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់ វា ។
ស្វែងយល់ បន្ថែ ម៖  ភព ពុធ ជា ភព ទី  ១  ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  និង មាន ចម្ងាយ ពី ព្រះអាទិត្យ  ៥៨ លាន គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ ប្រើ ពេល គោចរ មួយ ជុំវិញ តែ  ៨៨ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ( ផែនដី  ៣៦៥ ថ្ងៃ ) ។  ភព នេះ មាន លក្ខណៈ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ស្រដៀង នឹង ព្រះច័ន្ទ របស់ យើង  ( គ្មាន បរិយាកាស  គ្មាន កម្លាំង ទំនាញ  និង ផ្ទៃ ពណ៌ ស ៗ ដូច ផេះ ) ។
ទោះបី ស្ថិត នៅ ជិត ព្រះអាទិត្យ ជាង គេ ក្តី  តែ វា ក៏ មិន ក្តៅ ជាង គេ នោះ ដែរ  ( ភព សុក្រ ក្តៅ ជាង )  ដោយ កម្តៅ លើ ផ្ទៃ ចំពោះ មុខ ព្រះអាទិត្យ ជាង  ៤០០ អង្សា សេ  ខណៈ ផ្ទៃ មួយ ផ្នែក ដែល ងងឹត មាន សីតុណ្ហភាព  ដក រាប់ រយ អង្សា សេ ឯណោះ ។  យោង តាម លក្ខណៈ សម្បត្តិ ជា រួម របស់ ភព ពុធ  ភព ទី  ១  និង តូច ជា ព្រះច័ន្ទ មួយចំនួន របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍ នេះ  គឺ មិន អំណោយផល សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ នានា  របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នោះ ឡើយ ៕
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ដឹកនាំ ប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ កំណែទម្រង់ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ  " ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  (T.C.)"
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៣ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  អញ្ជើញ ដឹកនាំ ប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ កំណែទម្រង់ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ  " ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  (T.C.)"  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  និង សាជីវកម្ម កូរ៉េ  (KT)  និង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ។
ទីក្រុង  Hue  អភិរក្ស វិមាន សពទ ស្ដេច  Tu  Duc  និង ព្រះបរម រាជ វាំង  An  Dinh  ដោយ ប្រើ រូប  សណ្ឋាន រូបភាព បែប  3D  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មជ្ឈមណ្ឌ អភិរក្ស កេរិ៍ ដំណែល អតីត រាជធានី  Hue  សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  CyArk  និង  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  Seagate  ( អាមេរិក )  បាន អនុវត្ត គម្រោង សហប្រតិបត្តិការ ផ្នែក ឌីជីថល នូវ បណ្តុំ ឯកសារ អំពី កេរិ៍  ដំណែល ចំនួន ២  រួមមាន វិមាន សព ស្តេច  Tu  Duc  និង ព្រះបរម រាជ វាំង  An  Dinh  ។
គម្រោង នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម លក្ខណៈ បច្ចេកវិទ្យា រក្សាទុក ដ៏ ទំនើប ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ការគ្រប់គ្រង និង អភិរក្ស កេរិ៍ ដំណែលបស់ វិមាន សព ស្ដេច  Tu  Duc  និង ព្រះបរម រាជ វាំង  An  Dinh  ដោយ ប្រើ រូប សណ្ឋាន រូបភាព បែប  3D  ក៏ ដូចជា ផ្សព្វផ្សាយ  រូបភាព បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ពិភពលោក របស់  Hue  ទៅកាន់ ពិភពលោក ។
ប្រសិទ្ធភាព នៃ គម្រោង នេះ គឺ មិន ត្រឹមតែ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា រក្សាទុក ដ៏ ទំនើប ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  និង អភិរក្ស បេតិកភណ្ឌ  Hue  ដោយ រូបភាព បែប  3D  ក៏ ដូចជា  ការឃោសនា និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី តម្លៃ វប្បធម៍  Hue  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នេះ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត វប្បធម៌ និង  ស្ថាបត្យកម្ម ដល់ ប្រជាជន ទៀតផង ៕
ថ្លែង នៅក្នុង ការប្រកួត បេស្បល កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  ញ៉ែម  ថ្ថាវី  នៃ សហព័ន្ធ កីឡា បេស្បល កម្ពុជា  បាន និយាយ ថា  គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ មិន ទាន់ មាន នោះ ទេ  ដោយសារ មិន មាន អ្នកណា ចេះ កីឡា បេស្បល នេះ នៅឡើយ ។  ចំណែក ចំនួន គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ បរទេស ក៏ នៅ មាន ខ្វះខាត នៅ តាម ខេត្ត ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា លោក  William  Heidt  ថ្លែង ទៅកាន់ យុវជន កម្ពុជា ក្នុង នៅ ទីលាន កីឡា បេស្បល មួយ ក្នុង ឃុំ បល្ល័ង  ភូមិ ដូង ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
« យើង ខ្វះខាត សម្ភារៈ  ហើយ នឹង អ្នក ដែល ជួយ  ពីព្រោះ ខ្មែរ យើង អត់ ទាន់ មាន អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ព្រោះ គេ មិន ដែល ស្គាល់ កីឡា នេះ ។  យើង ពឹងផ្អែក ទៅលើ ជន បរទេស ដែល ចូលមក យើង » ។
កីឡា បេស្បល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា លើក ដំបូង បង្អស់ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  នៅក្នុង ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដោយ លោក  Joe  Cook  ជនជាតិ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ។  ក៏ប៉ុន្តែ បាន បរាជ័យ ទៅវិញ  អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៩ ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១០ ទើប លោក  ញ៉ែម  ថ្ថាវី  បាន ព្យាយាម ប្រមូលផ្តុំ យុវជន  និង ស្តារ កីឡា បេស្បល ឡើងវិញ  ហើយ បាន ចុះឈ្មោះ កីឡា នេះ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា អំឡុង ឆ្នាំ ២០១១ ។
លោក បាន បន្ត ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក្រុម យុវជន លេង កីឡា បេស្បល បាន កើនឡើង ចំនួន ១៤ ក្រុម  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ លោក គ្រោង នឹង ពង្រីក ឲ្យបាន ២០ ក្រុម ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ប៉ុន្តែ ធនធាន មនុស្ស  រួមទាំង ឧបករណ៍ មាន ការខ្វះខាត  ដោយ បច្ចុប្បន្ន នេះ គ្រូបង្វឹក មាន តែ ប្រាំ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង ។
យុវជន កម្ពុជា កំពុង លេង កីឡា បេស្បល នៅ ទីលាន មួយ ក្នុង ឃុំ បល្ល័ង  ភូមិ ដូង ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
កីឡា បេស្បល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា លើក ដំបូង បង្អស់ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២  នៅក្នុង ស្រុក បរិបូរណ៍  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដោយ លោក  Joe  Cook  ជនជាតិ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ។  ក៏ប៉ុន្តែ បាន បរាជ័យ ទៅវិញ  អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៩  មុននឹង មាន ការ ស្តារ ឡើងវិញ នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ញ៉ែម  ថ្ថាវី  បាន បន្ត ថា  លោក សង្ឃឹម ថា  នឹង បញ្ជូន កីឡាករ កម្ពុជា នេះ ទៅ ប្រកួត ជាមួយ បរទេស  ជាពិសេស កីឡា ស៊ីហ្គេម ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ប្រសិនបើ មាន អ្នកឧបត្ថម្ភ គ្រប់គ្រាន់ ។  ប៉ុន្តែ លោក មាន សុទិដ្ឋិនិយម  ថា  នឹង នាំ កីឡា បេស្បល កម្ពុជា ចូល ប្រកួត ស៊ីហ្គេម ក្នុង ឆ្នាំ ២០២៣  ពេល ដែល កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ។
យុវជន កម្ពុជា ឈរ ជា ជួរ ដើម្បី ត្រៀម ចូល លេង កីឡា បេស្បល នៅ ទីលាន មួយ ក្នុង ឃុំ បល្ល័ង  ភូមិ ដូង ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
« យើង នឹង សង្ឃឹម ថា  យើង អាច ឈានជើង ទៅ ប្រកួត ជាមួយ គេ នៅ បរទេស  ជាពិសេស នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ ដែល នឹង មាន ស៊ីហ្គេម នៅ ហ្វីលីពីន  បាទ ។  ប៉ុន្តែ ហ្នឹង ត្រូវ ការឧបត្ថម្ភ ពី  Sponsor  ( អ្នក រ៉ាប់រង )  ឬមួយ ពី រដ្ឋាភិបាល តែម្តង ។  យើង នេះ ត្រៀម សម្រាប់ ស៊ីហ្គេម ទី ៣២ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២៣ ដែល ប្រទេស យើង នឹង ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ » ។
ខណៈ ដែល កម្ពុជា ត្រៀម យក កីឡា បេស្បល  (Baseball)  ដាក់ ក្នុង ការប្រកួត កីឡា ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ហៅ កាត់ ថា  ស៊ីហ្គេម  (SEA  Game)  នៅ ឆ្នាំ ២០២៣  ពេល ប្រទេស កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ  ធនធាន ដូចជា ថវិកា  សម្ភារៈ  និង គ្រូបង្វឹក សម្រាប់ កីឡា នេះ នៅ មាន ការខ្វះខាត នៅឡើយ ។  ការណ៍ នេះ ជា ការប្រឈម មួយ ដ៏ ធំ ក្នុង ការហ្វឹកហាត់ របស់ យុវជន ទូទាំង ប្រទេស ។
ខណៈ កំពុង រង់ចាំ វេន របស់ ខ្លួន ដើម្បី ចូល ប្រកួត  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  យុវសិស្ស  ហ៊ន  សុវណ្ណា រាជ  មកពី វិទ្យាល័យ ទួលស្វាយ ព្រៃ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន មក ប្រកួត កីឡា បេស្បល នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន និយាយប្រាប់  VOA  ថា  កីឡា នេះ ប្លែក ពី កីឡា ផ្សេង ទៀត  ហើយ ថែមទាំង អាច បញ្ចៀស យុវជន ចេញ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ។
លោក  ញ៉ែម  ថ្ថាវី  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង នៅ ទីលាន កីឡា បេស្បល មួយ ក្នុង ឃុំ បល្ល័ង  ភូមិ ដូង ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ខណៈ ដែល លោក បាន មក ទស្សនា ការប្រកួត កីឡា បេស្បល នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ថា  លោក មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការស្វែងរក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ដើម្បី បង្វឹក យុវជន បន្ថែម  ហើយ លោក នឹង ធ្វើ ការពិចារណា ស្វែងរក ជន ស្ម័គ្រចិត្ត  រួមទាំង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ក្រុម កីឡា បេស្បល កម្ពុជា ។
« នៅ អាមេរិកាំង មាន អ្នកលេង កីឡា បេស្បល នេះ ជាច្រើន លាន នាក់  អីចឹង យើង នឹង ស្វែងរក ជំនួយ ផ្នែក អ្នកបង្វឹក ស្ម័គ្រចិត្ត  ជាពិសេស គឺ ឧបករណ៍  ដោយសារ មាន ក្មេង អាមេរិកាំង ជាច្រើន លេង កីឡា នេះ  ហើយក៏ មាន ឧបករណ៍ ជាច្រើន ដែរ » ។
កីឡា បេស្បល  (Baseball)  ជា កីឡា ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង បំផុត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងពី សតវត្សរ៍ ទី ១៨  ហើយ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ឡើង ក្នុង នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ ៕
យុវជន កម្ពុជា ឈរ ជា ជួរ ដើម្បី ត្រៀម ចូល លេង កីឡា បេស្បល នៅ ទីលាន មួយ ក្នុង ឃុំ បល្ល័ង  ភូមិ ដូង ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។ ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
ការលេង កីឡា នេះ បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ច្រើន យ៉ាង ដល់ យុវជន  និង ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក  ញ៉ែម  ថ្ថាវី  បាន និយាយ ថា  កីឡា បេស្បល នេះ បាន ជួយ នាំ យុវជន មក ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ហ្វឹកហាត់ ជារៀងរាល់ ចុង សប្តាហ៍  ដែល ការណ៍ នេះ បាន កាត់បន្ថយ អំពើ អបាយ មុខ ផ្សេង ៗ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឲ្យ មក ទស្សនា ខេត្ត កំពង់ធំ កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន ផងដែរ ។
ខ្មែរ ក្រោម  នឹង ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៤២  នៃ ទិវាតស៊ូ  ដើម្បី សិទ្ធិ សេរីភាព  នៅ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម
ដោយ  ស៊ឺន  ចែង ចើន  ពិធី រំលឹក ខួប នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ជា ថ្ងៃ គម្រប់ រយៈពេល  ៤២  ឆ្នាំ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  បាន ធ្វើ ចលនា តស៊ូ រំដោះ ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ពី ការគ្រប់គ្រង អំណាច នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ប៉ុន្តែ ការតស៊ូ នោះ  មិន បាន ជោគជ័យ នោះ ទេ  ។  […]
ពិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ឋិត ក្រោម ការឃ្លាំមើល ពី អាជ្ញាធរ វៀតណាម
ពលរដ្ឋ  និង ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ រស់ លើ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  អះអាង ថា  ថ្វីបើសិទ្ធិ សេរីភាព  ក្នុង ការលើកស្ទួយ វប្បធម៌  សាសនា  អក្សរសាស្ត្រ  មិន សូវ មាន ពេញលេញ ដូច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា ក្តី  ក៏ ពួកគេ  មិន ដែល បោះបង់  ឬ បំភ្លេច ចោល ពិធី បុណ្យ ទាន បន្សល់ ពី ដូនតា ណាមួយ ទេ ។  ក្នុង ឱកាស រដូវកាល បុណ្យ ក ឋិន ទាន ឆ្នាំ នេះ  ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត នានា  នៅ កម្ពុជា ក្រោម  គឺ ដូច ខ្មែរ រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  […]
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី  ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  អង្គការ ប្រជាជាតិ  និង ប្រជាជា ជន គ្មាន តំណាង  (UNPO)  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ  ដោយ លើកឡើង ពី សន្និសីទ អន្តរជាតិ  ស្ដីពី ជនជាតិ ដើម ខ្មែរ ក្រោម  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី  […]
ដោយ  ថាច់  ប្រី ជា  គឿន  នៅក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  សមាគម ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម  បាន ធ្វើ សន្និសីទ មួយ ក្រោម ប្រធានបទ ស្ដីពី  “ ពុទ្ធសាសនា ខ្មែរ ”  នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ដើម្បី បូកសរុប ការងារ រយៈពេល  ១៤  ឆ្នាំ  […]
ដោយ  ថាច់  ប្រី ជា  គឿន  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  លោក  ប្រាក់  សេរី វុឌ្ឍ  បាន ចេញដំណើរ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  […]
ប្រភព  VNS  (Viet  Nam  News)  រាយការណ៍ បន្ថែម  ដោយ  ស៊ឺន  ចែង ចើន  ពិធី ប្រណាំង គោ  ដែល ជា ប្រពៃណី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ជុំវិញ ភ្នំ ពពាល  ខេត្ត មាត់ ជ្រូក  បាន ក្លាយជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  មិន ថា ប្រជាជន ក្នុង ស្រុក  […]
KKF  ជំរុញឲ្យ  EU  លើក យក បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ពិភាក្សា នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម  និង  អឺរ៉ុប
គណៈកម្មការ ទូក  ង  « ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម មាន ជ័យ »  អំពាវនាវ សប្បុរសជន ជិត ឆ្ងាយ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ដល់ ការចូលរួម អុំ ប្រណាំង  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
ដោយ  ស៊ឺន  ចែង ចើន  គណៈកម្មការ ទ្រទ្រង់ ទូក  ង  « ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម មាន ជ័យ »  នៃ មិត្ត សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  មាន មូលដ្ឋាន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  តុលា  ២០១៨  នេះ  បាន រៀបចំ ពិធី រំកិល ទូក  […]
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់នៅ លើ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  កំពុង រៀបចំ ប្រារព្វ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ដូច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែរ  ប៉ុន្តែ អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារ រស់នៅ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ អាជ្ញាធរ កុំ ម្មុយនិស្ដ វៀតណាម  ពួកគាត់ មិន មាន សិទ្ធិ ពេញលេញ ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ដូច ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ ប្រទេស  លោក សេរី ទេ ។  ក្រុម អ្នកឃ្លាំមើល  និង ព្រះសង្ឃ  អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  […]
ដោយ  ស៊ឺន  ចែង ចើន  ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  និង មន្ត្រី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ព្រមទាំង អ្នកជិតស្និទ្ធ របស់ ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  ព្រះនាម  មាស  វិចិត្រ  ដែល មាន កំណើត  មកពី កម្ពុជា ក្រោម  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ រក មិន ឃើញ តម្រុយ ណាមួយ  ដែល ក្រុម អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  (Facebook)  […]
សមាគម សង្ឃ  នៅ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  បិទ បញ្ចប់ មហាសន្និបាត លើក ទី  ៧  ដោយ ដាក់ចេញ គោលការណ៍  គាំទ្រ គោលនយោបាយ រដ្ឋអំណាច យួន
សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង  សាន់  ហូស្សេ  រដ្ឋ កាឡិហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ៩  […]
ដោយ  ស៊ឺន  ចែង ចើន  សមាគម ព្រះសង្ឃ សាមគ្គី ស្នេហាជាតិ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ( បច្ចុប្បន្ន យួន ហៅ ខេត្ត ត្រា វិញ )  បាន បិទ បញ្ចប់ មហាសន្និបាត តំណាង សមាគម ព្រះសង្ឃ សាមគ្គី ស្នេហាជាតិ  ទូទាំង ខេត្ត លើក ទី  ៧  នៅ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា នេះ  ។  សមាគម ព្រះសង្ឃ សាមគ្គី ស្នេហាជាតិ ខេត្ត ត្រា វិញ  ដែល ជា សមាគម សង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  ឋិតនៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ សមាគម ពុទ្ធសាសនា វៀតណាម  […]
ដោយ  ស៊ឺន  ចែង ចើន  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា ម្សិលមិញ នេះ  លេខាធិការដ្ឋាន នៃ អង្គការ - សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ទិវា  ១៣  កញ្ញា  ដែល ជា ខួប ទី  ១១  នៃ សេចក្ដីប្រកាស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  […]
តំណាង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ២  គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ឡើង តវ៉ា នៅ ទីក្រុង ហាណួយ  ប្តឹង រដ្ឋាភិបាល យួន  ករណី អាជ្ញា មូលដ្ឋាន រឹប យក ដី កេរ ដូនតា
ដោយ  ស៊ឺន  ចែង ចើន  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម មាន វិវាទ ដីធ្លី  ២  នាក់  តំណាង ឲ្យ  ២  គ្រួសារ  បាន នាំគ្នា ឡើង ទៅ តវ៉ា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ដង្ហោយ ហៅ រក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី ស្ថាប័ន នៅ ថ្នាក់ មជ្ឈិម  រឿង អាជ្ញាធរ យួន មូលដ្ឋាន  នៅ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  បាន ឃុបឃិត គ្នា ររឹប យក ដី កេរ របស់ ពួកគាត់  […]
នៅ ថ្ងៃ  ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  លោក  ថាច់  វឿង  នៃ  ទូរទស្សន៍  ព្រៃ នគរ  និង  វិទ្យុ  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម  […]
ដោយ  ស៊ឺន  ចែង ចើន |  VOKK  នៅ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  ប៉ូលិស បាន បើក ប្រតិបត្តិការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  តាម ចាប់ខ្លួន ក្រុម ជន អន្តោប្រវេសន៍  ដែល បាន ស្នាក់ នៅ  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់  ក្រោម ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ថៃ  ។  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ទទួលបាន  […]
អង្គការ  សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ជួប សំណេះសំណាល  និង នាំយក អំណោយ  ជូន ដល់ គ្រួសារ អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី  ២  នាក់
ដោយ  ស៊ឺន  ចែង ចើន |  VOKK  ក្រុម អង្គការ  សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៦  សីហា  នេះ  បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ ជា គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ជូន ដល់ គ្រួសារ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី  […]
ដោយ  ស៊ឺន  ចែង ចើន |  VOKK  លេខាធិការដ្ឋាន  ដែល ជា បណ្តុំ នៃ អង្គការ សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ នេះ  នឹង ប្រារព្វ ពិធី អបអរសាទរ ខួប  ១១  ឆ្នាំ  ថ្ងៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  […]
មើលទៅ ជប៉ុន មិន ទាន់ អាច ចុះចត យាន ថែម ទៀត ទេ  ព្រោះ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  រដិបរ ដុប លើស ពី ការស្មាន …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( តូក្យូ ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ជប៉ុន  JAXA  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ពន្យារ ពេល នៃ ការចុះចត យាន  Hayabusa-2  នៅលើ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  យ៉ាង ឆាប់រហូត ទាល់តែ ដល់ ខែមករា ឆ្នាំ ក្រោយ  គឺ មិន មែន នៅ ខែតុលា នេះ តាម ការគ្រោងទុក ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៉ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  JAXA  បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន បាន រកឃើញ ថា  ផ្ទៃ របស់  Ryugu  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល  ៣០០ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ផែនដី  និង មាន មុខកាត់៩០០ ម៉ែត្រ នោះ  មាន ភាពរដិបរ ដុប ខ្លាំង ជាង អ្វី ដែល ធ្លាប់ បាន គិត កាលពី មុន មក  ហើយ  JAXA  ត្រូវការ ពេល បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ធានា ថា ការចុះចត នៃ យាន  Hayabusa-2  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
យោង តាម រូបភាព នៃ  Ryugu  ដែល យាន រ៉ូបូត ទាំងនោះ ថត យក បាន  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  JAXA  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាចម៍ផ្កាយ នេះ ពុំ សូវ មាន ផ្ទៃ ដែល រាប ស្មើ  ហើយ វា បែរជា សំបូរ ទៅ ដោយ បណ្តុំ ថ្ម រដិបរ ដុប ច្រើន ។  យាន  Hayabusa-2  បាន ទៅដល់ គោលដៅ របស់ វា កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  នៅក្បែរ អាចម៍ផ្កាយ ខាងលើ  ក្រោយពី ចំណាយ ជាង បី ឆ្នាំ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ទី អវកាស ។  បើ តាម  JAXA  មកទល់ ពេលនេះ  Hayabusa-2  ពុំ មាន ជួប បញ្ហា អ្វី ទាំងអស់  នា អំឡុង ការធ្វើដំណើរ សរុប ចម្ងាយ  ៣.២ ពាន់ លាន គីឡូម៉ែត្រ របស់ វា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  យាន  Hayabusa-2  បាន បញ្ជូន យាន តូច មួយ ឈ្មោះ ថា  MASCOT  ដែល អភិវឌ្ឍន៍ ឡើង រួមគ្នា ដោយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាល្លឺម៉ង់  និង បារាំង  ឲ្យ ទៅ ចុះចត នៅលើ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  ដោយ ជោគជ័យ  ហើយ នៅមុន នោះ  យាន ខ្នាត តូច ពីរ គ្រឿង ទៀត  ក៏ ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចេញ ពី  Hayabusa-2  ឲ្យ ទៅជាន់ លើ  Ryugu  ដោយ ជោគជ័យ ផងដែរ កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា ។
យាន  Hayabusa-2  ត្រូវ គេ កំណត់ ថា  នឹង ធ្វើ ការចុះចត ចំនួន  ០៣ លើក នៅលើ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  ដើម្បី ប្រមូល យក គំរូ តាង ពី ទីនោះ  ហើយ នឹង បន្ត នៅក្បែរ  Ryugu  សម្រាប់ រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ កន្លះ ទៀត ។  នា អំឡុង ពេល នោះ  Hayabusa-2  នឹង ធ្វើ សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ រុករក ជាច្រើន  ដើម្បី ព្យាយាម ស្វែងរក តំរុយ អំពី ដំណើរ វិវត្តន៍ នៃ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ព្រមទាំង ការកកើត ដំបូង នៃ ទម្រង់ ជីវិត ជាដើម ។
គួរ ជម្រាប ថា  បេសកកម្ម របស់  Hayabusa-2  នឹង បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ  នៅ ពេល ដែល វា វិលត្រឡប់មក ផែនដី វិញ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ជាមួយនិង គំរូតាង ដែល វា ប្រមូល យក បាន ពី  Ryugu  ដោយ គំរូតាង ទាំងនោះ  ត្រូវ គេ ជឿជាក់ ថា  អាច មាន ផ្ទុក ទឹក  និង រូបធាតុ នានា  ដែល អាច មាន លទ្ធភាព ទ្រទ្រង់ ជីវិត បាន  និង អំណោយផល ខ្លាំង បំផុត  សម្រាប់ ការសិក្សា រក ប្រភព ដើម នៃ ទឹក  និង ជីវិត លើ ផែនដី ៕
រូប ឯកសារ៖  នាង  Doan  Thi  Huong  ( កណ្តាល )  ត្រូវ ប៉ូលិស នាំ ខ្លួន នៅ ទីក្រុង  Shah  Alam  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នគរបាល ស៊ើបអង្កេត របស់ កម្ពុជា  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ និង ប្រមូល ឯកសារ មួយចំនួន នៅ សណ្ឋាគារ ចំនួន ពីរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ស្រ្តី ពីរ នាក់ ដែល ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន សម្លាប់ បង ប្រុស លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន មក ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ហាត់ សម មុន ឃាតកម្ម នេះ ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AP  ដែល រាយការណ៍ ពី ទីក្រុង  Shah  Alam  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ស្ត្រី វៀតណាម ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ធ្វើឃាត បង ប្រុស ម្តាយ ទីទៃ របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ធ្វើ ឃាតកម្ម នេះ ដោយ ភ្នាក់ងារ កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ ដែល ជា ជនសង្ស័យ  នៅក្នុង ហាង បារ មួយ កន្លែង ក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម  នៅ រយៈពេល ពីរ ខែ មុន ការសម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នេះ បើ តាម បញ្ជាក់ របស់ មេធាវី ស្ត្រី នោះ ។
រឿងរ៉ាវ លម្អិត អំពី ស្ត្រី វៀតណាម ឈ្មោះ  Doan  Thi  Huong  បាន ត្រូវ លាតត្រដាង ជា លើក ដំបូង បំផុត ចាប់តាំងពី ស្ត្រី រូប នេះ  និង ស្ត្រី ជាតិ ឥណ្ឌូណេស៊ី ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  Siti  Aisyah  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី តុលាការ ថា បាន ប៉ាត មុខ លោក  គីម  ជុង ណា ម  នឹង សារធាតុ ពុល ម្យ៉ាង ឈ្មោះ  VX  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន ទីក្រុង គូឡាឡាំពួ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មេធាវី លោក  Hisyam  Teh  Poh  Teik  ថ្លែង ប្រាប់ តុលាការ ថា  នាង  Huong  បាន ប្រាប់ ប៉ូលិស ភ្លាម ៗ ក្រោយ ការចាប់ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ មុន ថា  នាង ត្រូវបាន ម្ចាស់ បារ វៀតណាម ម្នាក់ ណែនាំឲ្យ ស្គាល់ បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ មួយ រូប កាលពី ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ នេះ ត្រូវបាន តុលាការ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ថា  ឈ្មោះ  Ri  Ji  Hyon  ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ជនសង្ស័យ កូរ៉េ ខាងជើង បួន រូប ដែល បាន រត់គេច ចេញពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
នគរបាល ស៊ើបអង្កេត របស់ កម្ពុជា  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ និង ប្រមូល ឯកសារ មួយចំនួន នៅ សណ្ឋាគារ ចំនួន ពីរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោយពី មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ស្រ្តី ពីរ នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា  បាន សម្លាប់ បង ប្រុស ម្តាយ ទីទៃ របស់ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  នោះ  បាន មក ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដើម្បី ហាត់ សម មុន ឃាតកម្ម នេះ ៕
កំពូល ស្មាតហ្វូន ចុងក្រោយ បង្អស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  iPhone  7  &  iPhone  7  Plus  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង តែ  5 ពណ៌ ប៉ុណ្ណោះ មាន ដូច ជា៖  ពណ៌ មាស  ពណ៌ ប្រាក់  ពណ៌ ផ្កាឈូក  ពណ៌ ខ្មៅ គ្រើ ម  និង  ពណ៌ ខ្មៅ រលោង ។
បើ តាម ការបញ្ចាក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  iPhone  7  &  iPhone  7  Plus  អាចនឹង មាន ពណ៌ ផ្សេង មួយ ទៀត ដែល ជា ពណ៌ ទី  6  នោះ គឺ ពណ៌ ស  ដែល យើង អាច ហៅ បាន ថា  Jet  White ។  យោង ទៅតាម គេហទំព័រ នេះ ដដែល បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ចំពោះ ពត៌មាន នេះ ដែរ  គឺ បាន មកពី ផ្នែក ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  តែ យ៉ាងណា វា មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ ទេ ។  បើ ទោះបី ទាំង នេះ គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ ចចាមអារាម ពិត មែន  តែ ភាគ ច្រើន វា អាច ក្លាយជា ការពិត ។  អ្វី ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា អាច ធ្វើ បាន គឺ មាន តែ ការទន្ទឹងរងចាំ កាពិត
ដែល នឹង ត្រូវបាន បញ្ជាក់ នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ធ្វើ ការផលិត  iPhone  7  &  iPhone  7  Plus  ពណ៌ ស មែន  វា អាច ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់ របស់ អតិថិជន  ហើយ វា ក៏ ជា គំនិត ល្អ មួយ ផងដែរ ។  បន្ទាប់ពី ពណ៌ ខ្មៅ របស់  iPhone  ក្លាយជា ទី ពេញចិត្ត សម្រាប់ អតិថិជន ភាគ ច្រើន  ពណ៌ ស  នេះ ដែរ ក៏ មិន ចាញ់ ពណ៌ ខ្មៅ ដែរ ។
MeeGo  ស្គាល់  processor  ពីរ គឺ  ARM  និង  x86  និង ប្រើ  btrfs  ជា ប្រភេទ ឯកសារ ប្រព័ន្ធ  (File  System)  លំនាំ ដើម ។  ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ដែល ប្រកប ទៅដោយ  UI  អាច បត់បែន បាន គ្រប់ កាលៈទេសៈ  ដែល ផ្អែក ទៅលើ  Qt  ។  MeeGo  គឺជា គម្រោង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ បើកចំហ  (Open  Source)  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  និង ចាត់ចែង ដោយ  មូលនិធី លីនុច ។  MeeGo  បាន ធ្វើ ការបើកចំហ ដូច ជា៖  ការពិភាក្សា ,  mailing  list,  ការប្រជុំ គណៈកម្មការបច្ចេកទេស ,  ការស្វែងរក កំហុស  ។ល ។  MeeGo  បាន អនុញ្ញាត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់  ក្នុង ការចូលរួម ធ្វើ ការវិវត្ត ប្រព័ន្ធ កម្មវិធី ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងនោះ  ក៏ អាច បង្កើត របស់របរ ដោយ ខ្លួនឯង នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  MeeGo ។  កញ្ចប់ កម្មវិធី នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  MeeGo  គឺជា ប្រភេទ  RPM ។  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន អ្នកជំនាញ រាប់ ពាន់ អ្នក ដែល កំពុង ធ្វើការ លើ គម្រោង មួយ នេះ  ហើយក៏ មាន អ្នកចូលរួម ជួយ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ទៀត ដែល បាន ចូលរួម  និង ច្រើន ជាង នេះ ទៀត  ដែល កំពុងតែ ចូលរួម ជារៀងរាល់ សប្ដាហ៍ ។
MeeGo  គឺជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ទូរស័ព្ទ ផ្អែក ទៅលើ  លីនុច ។  MeeGo  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ឲ្យ អាច ដំណើរការបាន នៅលើ  ក្ដារ អេឡិចត្រូនិក  (Tablet),  Netbook,  ទូរស័ព្ទ កុំព្យូទ័រ  (mobile  computing),  Smartphone  និង  ម៉ាស៊ីន ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ នេះ  ត្រូវបាន កើតឡើង ពី ការដាក់បញ្ចូល គ្នា រវាង  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Moblin  របស់  Intel  ជាមួយនឹង  Maemo  ( ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើ នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ  N900)  របស់  Nokia  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១០  នៅឯ  Mobile  World  Congress ។  គោលដៅ ចម្បង នៃ ការដាក់បញ្ចូល គ្នា នេះ  គឺ ដើម្បី បង្រួបបង្រួម ការខិតខំប្រឹងប្រែង នៃ សហគមន៍  ទាំង ពីរ  ឲ្យ បង្កើត បានជា ប្រព័ន្ធ ផ្អែក លើ  Linux  ថ្មី មួយ  ដើម្បីឲ្យ មាន ភាពសម ទៅនឹង បម្លាស់ ប្ដូរ ញឹកញាប់ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ក្រៅពី ការចូលរួម របស់  Intel  និង  Nokia  នោះ  ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន និង ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឍ នានា ផ្សេង ទៀត  បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំ ផងដែរ  មាន ដូច ជា៖  មូលនិធិ លីនុច ,  Novell,  AMD  ។
Nokia  បាន ប្រកាស ចេញផ្សាយ នូវ ទូរស័ព្ទ  MeeGo  ដំបូង របស់ ខ្លួន គឺ  Nokia  N9  និង  Nokia  N950  ។  ចំណែកឯ ប្រភេទ ក្ដារ អេឡិចត្រូនិក ទី ១  ដែល ប្រើ ប្រព័ន្ធ  MeeGo  នោះ គឺ  WeTab  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Neofonie  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។
ទោះបី គម្រោង នេះ ជា គម្រោង បើក ចំហ យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ ត្រូវបាន ទទួល ការគាំទ្រ និង ឧបត្ថម្ភ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ។  អ្នក អាច មើល ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់  MeeGo  តាមរយៈ តំណ ទាំង ពីរ នេះ៖
យោង ទៅតាម អត្ថបទ របស់ លោក  ដាញ់  ហុង  ដែល ជា អ្នក រចនា ពុម្ព អក្សរ ខ្មែរ យូនីកូដ  ដ៏ ល្បីល្បាញ់ ម្នាក់  បាន ដាក់ ផ្សាយ នៅក្នុង ប្លក់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់  អំពី អក្សរ ខ្មែរ  និង  ភាសា ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិកា  MeeGo  នេះ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូប ដែល លោក  ដាញ់  ហុង  បាន ដាក់ ផ្សាយ នៅក្នុង ប្លក់ របស់ គាត់៖
ប្រព័ន្ធ  MeeGo  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ទទួលយក ទៅ នៅលើ ទូរស័ព្ទ  និង ឧបករណ៍ កុំព្យូទ័រ ច្រើន ឡើយ  នេះ ក៏ ដោយសារតែ ប្រព័ន្ធ នេះ ទើបតែ កើតឡើង  បាន ប្រហែល ១ ឆ្នាំ ជាង ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ តាម ការផ្សាយ ព័ត៌មាន នៅលើ គេហទំព័រ ធំ ៗ មួយចំនួន  បាន ឲ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  LG  បាន យក  MeeGo  ទៅ ដាក់ ប្រើ ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ មួយចំនួន របស់ ខ្លួន  ដែល នឹង ចេញផ្សាយ នៅពេល ខាងមុខ ។
MeeGo  បាន ចេញផ្សាយ កំណែ ដំបូង នៅ  ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ២០១០  ហើយ មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  MeeGo  បាន ចេញ ដល់ កំណែ  ១.២  ( ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១១ )  ។  ចំណែកឯ ពេល នៃ ការចេញផ្សាយ កំណែ និមួយ ៗ  ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក នៅក្នុង ទំព័រ វិគី នៃ  MeeGo  បើ អ្នក ចង់ ដឹង ច្បាស់ នោះ  សូម ចូល ទីនេះ ។  ចំណែកឯ កំណែ  ១.៣  នឹង ចេញផ្សាយ នៅក្នុង កំឡុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១១  ខាងមុខ នេះ ។
រឿង ស្វាចាំ ចម្ការ  ជា រឿង អប់រំ ខ្លី មួយ ស្តីពី ការងារ ទូទៅ ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ  មិន ដឹង ពី សម្ថភាព កូន ចៅ ( ឈើ វៀច ធ្វើ កង់  ឈើ ត្រង់ ធ្វើ ទូក )  –  CHNChannel
កាលពី សម័យ បុរាណ មួយ មាន ម្ចាស់ ចម្ការ ដាំ ដើមឈើ ហូប ផ្លែ ច្រើន ណាស់  ហើយ អ្នកម្ចាស់ ចម្ការ នោះ  លោក បាន  ចិញ្ចឹម ស្វា មួយ ហ្វូង ផងដែរ ។  នៅក្នុង ពេល នោះ ដែរ  ក្នុង ភូមិ  មាន គេ លេង ពិធី បុណ្យ ឈប់ សម្រាក ពី ការងារ ចំនួន បី ថ្ងៃ ដែរ ។
រឿង ស្វាចាំ ចម្ការ  ជា រឿង អប់រំ ខ្លី មួយ ស្តីពី ការងារ ទូទៅ ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ  មិន ដឹង ពី សម្ថភាព កូន ចៅ ( ឈើ វៀច ធ្វើ កង់  ឈើ ត្រង់ ធ្វើ ទូក )
ម្ចាស់ ចម្ការ លោក គ្មាន នរណា យាម ចម្ការ ឱ្យ  ក៏ ទៅ ពឹង ស្វា  ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ រវល់ ទៅ ដើរលេង បុណ្យ បី ថ្ងៃ  ស្វាឯង ជួយ មើល ចម្ការ ខ្ញុំ ផង  ដើមឈើ ណា ធំ  ឫស វែង ចាក់ ទឹក ឱ្យ ច្រើន  ដើមឈើ ណា តូច ឫស ខ្លី ដាក់ ទឹក តិច  ល្មម បាន ហើយ ។
ពេល នោះ ម្ចាស់ ចម្ការ ក៏ ទៅ ដើរលេង បាត់ ទៅ ។  ចំណែក ស្វា នោះ ចាប់ផ្តើម  ឆ្ងល់ ធ្វើម្តេច ដើម្បី ដឹង ថា ដើមឈើ ណា មាន ឫស វែង  ដើមឈើ ណា មាន ឫស ខ្លី ?  អាណាចាក់ ទឹក ច្រើន  អាណាចាក់ ទឹក តិច ?  ពេល នោះ ស្វា នាំគ្នា ទៅដក ដើមឈើ ទាំងនោះ  ដើម្បី ដឹង ថា  ឈើ ណា មាន ឫស ខ្លី  ក៏ ដាក់ ទៅ វិញ ទៅ និង ឈើ ណា  មាន ឫស វែង  ក៏ ដាក់ ទៅ វិញ ទៅ  បាន ចាក់ ទឹក តាម វែង និង ខ្លី នោះ ទៅ ។
រឿង នេះ ជា ខ្លឹមសារ អប់រំ ខ្លី មួយ ស្តីពី ការងារ ក្នុង ស្ថាប័ន ទូទៅ ប្រធាន គ្រប់គ្រង មួយ ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ  មិន ដឹង ពី សមត្ថភាព  ពី ការយល់ដឹង របស់ កូន ចៅ  និង ការណែនាំ មិន  ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ដឹង ថា  ឈើ ណា មាន ឫស វែង  ឈើ ណា មាន ឫស ខ្លី  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការចាក់ ទឹក ។  ការ មិន ប្រាប់  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ គឺ រមែង តែងតែ អន្តរាយ ជា មិន ខាន ដូច ក្នុង រឿង នេះ ជាដើម ។
ចំណែកឯ ស្វា ដែល ជា អ្នក នៅក្រោម  បង្គាប់ ហ្នឹង  មាន ចិត្ត ល្អ  ប៉ុន្តែ ល្ងង់  វា ទៅជា ខូច ការទៅ វិញ  គឺ ថា ក្នុង នាម ជា កូន ចៅ  បើ ស្តាប់ មិន ច្បាស់  ពី ការណែនាំ  ពី មេទេ  ត្រូវ សួរ  គឺ ត្រូវ មាន ការទំនាក់ទំនង គ្នា  ដូច្នេះ ប្រធាន  ត្រូវ ដឹង ពី សមត្ថភាព កូន ចៅ  ការណែនាំ នោះ  ត្រូវតែ ច្បាស់លាស់  ហើយ កូន ចៅ  ត្រូវ មាន កាតព្វកិច្ច មួយ  ត្រូវ បំពេញ  ភារកិច្ច ដែល មេ ប្រើ  ហើយ មិន ច្បាស់ ត្រូវ សាកសួរ នាំ  មិន មែន ចិត្ត ល្អ ហើយ ល្ងង់  វា អាច ទៅ ជា រឿង ខូចខាត ដូច ស្វា នេះ  ជាដើម ។
នៅពេល កើតទុក្ខ ផ្លូវចិត្ត  យើង ត្រូវ គិត ដល់ ហេតុ នៃ សេចក្ដីទុក្ខ នោះ  គឺ មក អំពី តណ្ហា  ពោលគឺ ចំណង់ ដែល ចង់បាន អ្វី ពី អ្នកដទៃ  ឬ ចង់បាន អ្វី អំពី លោក នេះ  គ្រាន់តែ មិន បាន តាម ចំណង់ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប កើតទុក្ខ ហ្នឹង ឯង  ។  កាលណា  បើ យើង រក ហេតុ ឃើញ ដូច្នេះហើយ  យើង ត្រូវ គិត ឱ្យ ច្បាស់លាស់ តទៅ ថា  សូម្បី បាន អ្វី ៗ នោះ តាម ប្រាថ្នា  ដូច បំណង  តើ យើង ពិតជា គ្រប់គ្រាន់ ទេ  អស់ ទុក្ខ អស់ ភ័យ ទេ  ឈប់ ធ្វើ អ្វី ខុស ហើយ ឬ  មាន ចិត្ត ត្រជាក់ ក្សេមក្សាន្ត ពិត មែន ឬ ...  យើង នឹង បាន ចម្លើយ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ មក ថា  អត់ ទេ  ព្រោះ អ្វី នោះ មិន មែន ជា សោតាបត្តិ មគ្គផង ហ្នឹង  ។  កាលណា បាន យល់ដឹង ដូច្នេះ ពិតប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ហើយ  អ្វី នោះ ៗ  គឺ មិន សូវ ជា សំខាន់ ប៉ុន្មាន ឡើយ  មិន បាន ទេ ក៏ ហី ទៅ  អ្វី ដែល សំខាន់ ពិត  គឺ ការឃើញ សច្ចធម៌  ចូលកាន់ ភូមិ ព្រះអរិយៈ ឯណេះ ទេ តើ  ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ អំពី ការរៀបចំ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក កខ្វក់  និង ប្រព័ន្ឋ រំដោះ ទឹក កខ្វក់ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  -  កំណត់ ត្រា
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជា  សុផារ៉ា  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ អំពី ការរៀបចំ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក កខ្វក់  និង ប្រព័ន្ឋ រំដោះ ទឹក កខ្វក់ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ
( ភ្នំពេញ ) ៖  ថ្ងៃចន្ទ  ១២  រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  មាន កិច្ចប្រជុំ ស្តី អំពី ការរៀបចំ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹក កខ្វក់  និង ប្រព័ន្ឋ រំដោះ ទឹក កខ្វក់ នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល កិច្ចប្រជុំ ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង  សំណង់  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង  និង  អភិវឌ្ឍ តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ កម្ពុជា  ។
សមាសភាព នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ រួមមាន៖  លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្ត្រ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទេសចរណ៍  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថាមពល  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  កែវ  រតនៈ  រដ្ឋមន្រ្តី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា អគ្គ នាយក អគ្គិសនី
កម្ពុជា  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង មន្រ្តី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន រូប ផងដែរ  ៕
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ  ផ្ញើ ជូន  លោក  តុង  ហេង  ជំនួយការ  ឯកឧត្តម  តុប  សំ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ភរិយា  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់  .. អាន បន្ត ..
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ  ផ្ញើ ជូន  ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ញាតិ  ឯកឧត្តម  ណុប  សាម៉េត  ឧបការី  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ  ផ្ញើ ជូន  ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ញាតិ  ឯកឧត្តម  ណុប  សាម៉េត  ឧបការី  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  .. អាន បន្ត ..
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ  ផ្ញើ ជូន  លោក  តុង  ហេង  ជំនួយការ  ឯកឧត្តម  តុប  សំ  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ភរិយា  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់
ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ គណៈប្រតិភូ នៃ អាជ្ញាធរ អធិការកិច្ច និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ង ទី ០៤  ដល់ ទី ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨
ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ គណៈប្រតិភូ នៃ អាជ្ញាធរ អធិការកិច្ច និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ង ទី ០៤  ដល់ ទី ០៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល សង្កេតការណ៍ ដំណើរការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  លើក ទី ១០  នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  សម័យ ប្រឡង  ១១  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន សិស្ស ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស  ៦០  រូប  នៃ បេក្ខជន សរុប  ៨១៣ រូប  មាន  ២  មណ្ឌល  ២៥  បន្ទប់  ( សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  និង រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ )
លទ្ធផល សង្កេតការណ៍ ដំណើរការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  លើក ទី ១០  នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  សម័យ ប្រឡង  ១១  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន សិស្ស ដែល ត្រូវ ជ្រើសរើស  ៦០  រូប  នៃ បេក្ខជន សរុប  ៨១៣ រូប  មាន  ២  មណ្ឌល  ២៥  បន្ទប់  ( សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  និង រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ )  .. អាន បន្ត ..
ពាក្យ ប្តឹង អនាមិក  ចោទ លោក  គឹម  ថន  នាយក សាលា មឋមសិក្សា  ហ៊ុន  សែន  ថ្នល់ ទទឹង  ថា  ប្រើប្រាស់ ថវិកា សាលា មិន មាន តម្លាភាព  និង ទារ លុយ ពី អាណាព្យាបាល សិស្ស
ពាក្យ ប្តឹង អនាមិក  ចោទ លោក  គឹម  ថន  នាយក សាលា មឋមសិក្សា  ហ៊ុន  សែន  ថ្នល់ ទទឹង  ថា  ប្រើប្រាស់ ថវិកា សាលា មិន មាន តម្លាភាព  និង ទារ លុយ ពី អាណាព្យាបាល សិស្ស  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន គណៈប្រតិភូ អាជ្ញាធរ អធិការកិច្ច រដ្ឋ  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៤  ដល់ ទី ០៦  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន គណៈប្រតិភូ អាជ្ញាធរ អធិការកិច្ច រដ្ឋ  និង ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៤  ដល់ ទី ០៦  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  .. អាន បន្ត ..
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣១  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃចន្ទ ១៣ កើត ខែ មាឃ ឆ្នាំ រ កា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ )
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី  កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៣១  អាណត្តិ ទី ២  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ( ក. ជ.ប . ព.)  ( ថ្ងៃចន្ទ ១៣ កើត ខែ មាឃ ឆ្នាំ រ កា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  .. អាន បន្ត ..
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  សេង  សុជាតិ  អធិការ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច
ការបំភ្លឺ របស់ លោក  សេង  សុជាតិ  អធិការ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការអនុវត្ត តួនាទី ភារកិច្ច  .. អាន បន្ត ..
លទ្ធផល សង្កេតការណ៍ ប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស ចៅក្រម  ជំនាន់ ទី ៨  នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា  វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  សម័យ ប្រឡង ១៦ - ១៧  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជ្រើសរើស ៥០ នាក់  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន សរុប ៩២៥ នាក់  មាន ២៨ បន្ទប់  និង ០២ មណ្ឌល  ( រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  និង សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល )
លទ្ធផល សង្កេតការណ៍ ប្រឡង ជ្រើសរើស សិស្ស ចៅក្រម  ជំនាន់ ទី ៨  នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា  វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  សម័យ ប្រឡង ១៦ - ១៧  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជ្រើសរើស ៥០ នាក់  ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន សរុប ៩២៥ នាក់  មាន ២៨ បន្ទប់  និង ០២ មណ្ឌល  ( រាជ បណ្ឌិត សភា វិជ្ជាជីវៈ តុលាការ  និង សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល )  .. អាន បន្ត ..
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  វង  សូត  ប្រាប់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ ឲ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ  ច្រើន ជាង អាណត្តិ មុន  |  ព័ត៌មាន  |  DAC
ឯកឧត្តម  វង  សូត  បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា មាន សុខ សន្តិភាព  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  និង មាន ការរីកចម្រើន ជាង លឿន  ទៅ តាម បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  វិស័យ សង្គមកិច្ច  ដើរ តួនាទី សំខាន់ ណាស់  ហើយក៏ ជា ស្ថាប័ន មួយ  ទ្រទ្រង់ ឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបាន ការគាំទ្រ មួយ ផ្នែក ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  បាន ថ្លែង ក្រើន រំលឹក  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ ឲ្យ ខិតខំ ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ខ្លាំងក្លា ជាង មុន សំដៅ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អនុវត្ត ការងារ  និង លទ្ធផល នៅក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ ល្អ ប្រសើរ ជាង អាណត្តិ មុន ។
ពិធី បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ អាណត្តិ ទី ៥  និង លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាទី ស្តីការ ក្រសួង សង្គមកិច្ច ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី នេះ  ឯកឧត្តម  វង  សូត  ក៏ រំពឹង ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ ទាំងអស់  កាន់តែ ខិតខំ បន្ថែម ទៀត  សំដៅ ដល់ ការជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ទទួលបាន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង មើល ថែ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ៕
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី បន្ត ថា  « រដ្ឋាភិបាល ខ្លាំង  ឬ ខ្សោយ  គឺ មួយ ផ្នែក អាស្រ័យ ទៅលើ វិស័យ សង្គមកិច្ច  ក្នុង ការផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។  សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី  អ្វី ដែល ចាប់អារម្មណ៍  កម្ពុជា មកដល់ ពេលនេះ  ពិតជា មាន មោទនភាព  អ្វី ៗ ពិតជា មាន ការប្រែប្រួល  ចឹង បងប្អូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ ក្រសួង  និង នៅ តាម មន្ទីរ សង្គមកិច្ច  ត្រូវ ប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ ឲ្យបាន ល្អ  កុំ ធ្វើ ការងារ ឲ្យ រួច ពី ដៃ  ហើយ ទុកចោល ។  បើ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ ណា  មិន ធ្វើ ការ  ហើយ ចង់ ឡើង តំណែង  គឺ កុំ សង្ឃឹម ។  បើ ចង់បាន តំណែង អ្វី  ត្រូវ មាន សកម្មភាព ការងារ ជាមុន សិន » ។
រដ្ឋមន្រ្តី  វង  សូត  ដែល សភា បាន ផ្តល់ សេចក្តីទុកចិត្ត ឲ្យ ជាប់ ជា  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទ អាណត្តិ ថ្មី រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  សេវា ទ្រទ្រង់ ប្រជាជន ក្រីក្រ  តាមរយៈ ក្រសួង សង្គមកិច្ច ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ឯកឧត្តម  វង  សូត  ក៏ បាន ថ្លែង អរគុណ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ នៅ តាម ក្រសួង  និង នៅ តាម មន្ទីរ  នៅ ទូទាំង  រាជធានី ខេត្ត  ដែល បាន ចូលរួម សហការ  និង លះបង់  នៅក្នុង បេស សកម្ម ការងារ  នៅ អាណត្តិ ទី ៥  ក្នុង គោលដៅ  ជួយ ទៅដល់  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  និង ងាយ រងគ្រោះ  រហូត ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ។
នៅក្នុង ពិធី បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ អាណត្តិ ទី ៥  និង លើក ទិសដៅ ការងារ សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នោះ  ឯកឧត្តម  វង  សូត  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្រ្តី រាជការ ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  កាលពី អាណត្តិ ទី ៥  រហូត ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ គ្រួសារ គាត់ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន  ABC  News  ថា លោក  Stephen  Hawking  ដែល ជា អ្នក រូបវិទ្យា និង ជា អ្នកនិពន្ធ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ  ក្នុង អាយុ  76  ឆ្នាំ ។
គាត់ គឺជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ និង ជា មនុស្ស មិន ធម្មតា ម្នាក់ ក្នុង ការងារ  ភាពក្លាហាន និង ភាពអត់ធ្មត់ របស់ គាត់ ជាមួយនឹង ភាពឆើតឆាយ និង ភាព កំប្លែង របស់ គាត់ បាន បំផុស គំនិត មនុស្ស នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  គាត់ ធ្លាប់ និយាយ ថា  “ វា មិន មែន ជា សកលលោក ទេ ប្រសិនបើ វា មិន មាន ផ្ទះ របស់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  យើង នឹង នឹកគាត់ ជារៀងរហូត ។  ”  លោក  Stephen  តែងតែ បាន និយាយ ថា វិធី តែ ម្យ៉ាង គត់ ដែល ជួយ ឲ្យ មនុស្សលោក គេច ផុត ពី ការផុត ពូជ គឺ ការតាំង ទីលំនៅលើ ភព ផ្សេង  ព្រោះ ពេលវេលា កាន់តែ ខើចទៅ ហើយ ។
លោក  Hawking  ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ក្នុង ឆ្នាំ  1962  ជាមួយ ជំងឺ រលាក ស្រោម ខួរ  (Amyotrophic  Side  Sclerosis)  ដែល ហៅ ថា ជម្ងឺ  ALS  ឬ  Lou  Gehrig  ។  ក្រុមគ្រួសារ មិន បាន បង្ហាញ ពី មូលហេតុ នៃ ការស្លាប់ ទេ ប៉ុន្តែ បាន និយាយ ថា គាត់  “ បាន ស្លាប់ ដោយ សម្រួល ”  នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់ នៅ ខេមប្រីជ  ប្រទេស អង់គ្លេស ។  គ្រួសារ នេះ បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  “ យើង មាន ការសោកស្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ឪពុក យើង បាន ស្លាប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
អំឡុង ពេល ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង ឆ្នាំ  2016  នៅ សកលវិទ្យាល័យ អង់គ្លេស  Oxford  University  Union  លោក បាន បញ្ចាក់ ថា  ៖  “ យើង ត្រូវតែ បន្ត ដំណើរ រុករក នៅ លំហ អាកាស ដើម្បី អនាគត មនុស្សជាតិ ។  ខ្ញុំ គិត ថា ពួកយើង អាច រស់ នៅ លើ ភព ផែនដី ដ៏ ផុយ ស្រួយ នេះ បាន តែ  ១  ០០០  ឆ្នាំ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ” ។
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  កំណើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ធ្លាក់ចុះ ខុសពី ការរំពឹងទុក នៅក្នុង ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន អាមេរិក  Wall  Street  នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ នេះ  ( ម៉ោង នៅ អាមេរិក )  មក នៅ ត្រឹម  ១៣.២៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ត្រីមាស ទី  ២  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល ពីមុខ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន កំណើន  ១៣.៣៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  បើ ទោះជា ប្រាក់ ចំណូល កើន ដល់  ៤២ ភាគរយ  ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូច គា្ន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ក៏ដោយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត របាយការណ៍ ដដែល ក៏ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លើ ទូរស័ព្ទ  គឺ បាន នាំមុខ គេ ក្នុង ការរក ប្រាក់ ចំណូល ជាង  ៩១ ភាគរយ  នៃ ផល ចំណេញ បាន មកពី ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់  Facebook  ហើយក៏ ស្ថិត នៅក្នុង កាលៈទេសៈ នៃ ការរឹតបន្តឹង ខ្លាំង ផងដែរ  ទៅលើ បែបបទ នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ។
Facebook  ចំណេញ ប្រាក់ យ៉ាង កប់ ក្តោង  តែ ក្រុមហ៊ុន ថា ខុសពី ការរំពឹងទុក  ដែល គួរតែ ចំណេញ ច្រើន ជាង នេះ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
យោង តាម របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រឹម ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  រក បាន ប្រាក់ ចំណូល  ១៣.០៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ពី ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ឬ កើនឡើង  ៤២ ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន  រក បាន ប្រាក់ ចំណូល ត្រឹមតែ  ៩. ១៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម  Facebook  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់ សកម្ម ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន គឺ មាន  ១. ៤៧ ពាន់ លាន នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឬ កើនឡើង  ១១ ភាគរយ  ប៉ុន្តែ វា នៅ តិច ជាង ការរំពឹង ដែល ថា  អាចនឹង កើន ដល់  ១.៤៩ ពាន់ លាន នាក់ ៕
ឯកសារ៖  នៅក្នុង រូបថត នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  គេ ឃើញ ទូក នេសាទ មួយ បើក កាត់ ក្បែរ ការដ្ឋាន ទំនប់  Don  Sahong  នៅជិត ព្រំដែន កម្ពុជា ឡាវ  នៅ ភូមិ ព្រះរំកិល  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
ប្រសិនបើ មាន ការសាងសង់  ទំនប់  Pak  Beng  នឹង ក្លាយជា ទំនប់ ទី បី ក្នុង ចំណោម គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ ចំនួន ១១ របស់ ឡាវ នៅលើ មេទន្លេ មេគង្គ ។
ក្នុង វេទិកា រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២២ ដល់ ២៣  ខែកុម្ភៈ  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ហ្លួង ប្រាបាង នៃ ប្រទេស ឡាវ និង រៀបចំ ដោយ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  (MRC)  អ្នកធ្វើការ លើ ផ្នែក បរិស្ថាន  នឹង មាន ឱកាស ចែករំលែក គំនិត និង ការព្រួយបារម្ភ របស់ ពួកគេ  ទាក់ទង នឹង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Pak  Beng ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់  MRC ។
ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  នាយក ប្រតិបត្តិ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្ដីពី កម្ពុជា  NGO  Forum  លោក  តឹក  វណ្ណារ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  សង្គម ស៊ីវិល បដិសេធ មិន ឲ្យ មាន ទំនប់ នេះ ទេ  ដោយសារ ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ គុណភាព ទឹក នៅ ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា ស្តី អំពី ការស្នើសុំ សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ថ្មី របស់ ប្រទេស ឡាវ ឈ្មោះ  Pak  Beng  ដែល ធ្វើឡើង នៅពេល ខាងមុខ នេះ  សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើការ លើ ផ្នែក បរិស្ថាន ជំរុញ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  កុំ ឲ្យ គាំទ្រ ការស្ថាបនា ទំនប់ នេះ ។  ពួកគេ លើកឡើង ថា  ការសាងសង់ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ផល ត្រី  ជីវិត នៅក្នុង ទឹក ទន្លេ  និង ជីវភាព ប្រជាជន នៅ តាម ដងទន្លេ ។
« គាត់  ( សង្គម ស៊ីវិល ដែល ធ្វើការលើ បរិស្ថាន )  អត់ គាំទ្រ ទេ  ទាក់ទង នឹង ការអភិវឌ្ឍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ហ្នឹង ។  គឺ មិន គាំទ្រ ដាច់ខាត ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Pak  Beng» ។
លោក  តឹក  វណ្ណារ៉ា  គ្រោង នឹង ជួប ជាមួយ មន្រ្តី កម្ពុជា ដែល ចូលរួម វេទិកា នេះ  មួយ សប្តាហ៍  មុន វេទិកា នេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការបារម្ភ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។
« កាលណា  Pak  Beng  ធ្វើ ទៀត  ឡាវ វា ធ្វើត ទៀត  អត់ ទាន់ ឈប់ ទេ  ធ្វើត ទៅ  ធ្វើ ហើយ ដូចជា រុញ ទូក បណ្តោយ ទៀត  កម្ពុជា ក៏ ធ្វើ ដែរ ។  ធ្វើ នៅ ស្ទឹងត្រែង  ធ្វើ សំបូរ ( ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សំបូរ )  អញ្ចឹង ទន្លេ មេគង្គ  នឹង មិន ក្លាយជា ទន្លេ មួយ សម្រាប់ ផ្តល់ សុខ មាលភាព ឬមួយ ក៏ សុខដុមនីយកម្ម  គេ ហៅ ថា ជា ទន្លេ មួយ ប្រកបដោយ ទំនប់ ហើយ  ជា ទន្លេ មួយ ប្រកបដោយ ភាពចម្រូងចម្រាស ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ហើយ » ។
ឯកសារ៖  ម៉ាស៊ីន ដែល ខូច របស់ ក្បាល រថភ្លើង ត្រូវបាន គេ ដាក់ តាំង ឲ្យ អ្នកទេសចរ មើល នៅក្នុង ដែនដី ប្រទេស ឡាវ នៅក្បែរ ទំនប់  Don  Sahong  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស តាម បណ្តោយ ទន្លេ មេគង្គ  ជាប់ ព្រំដែន កម្ពុជា ឡាវ ។
ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Pak  Beng  ដែល ផ្តល់ ថាមពល ទៅដល់ ៩១២ មេហ្គាវ៉ាត់ នេះ  មាន តម្លៃ ប្រមាណ ១.៨៨០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ១.៥៤០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន កម្ពុជា ឡាវ ។
ប្រសិនបើ មាន ការសាងសង់  ទំនប់ នេះ នឹង ក្លាយជា ទំនប់ ទី បី ក្នុង ចំណោម គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ ចំនួន ១១ របស់ ឡាវ នៅលើ មេទន្លេ មេគង្គ ។
ខណៈ មាន ការស្នើសុំ សាងសង់ ទំនប់ នេះ  ទំនប់ ពីរ ផ្សេង ទៀត របស់ ឡាវ  គឺ ទំនប់ សាយ៉ា ប៊ូរី  (Xayaburi)  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ១.២៦០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន កម្ពុជា និង ទំនប់ ដន សាហុង  (Don  Sahong)  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ១,៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន កម្ពុជា ដែរ នោះ កំពុង បង្កឲ្យ មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស និង ក្លាយជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ ប្រជាជន រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ។
លោក  តឹក  វណ្ណារ៉ា  បាន ផ្តល់ ជា យោបល់ ឲ្យ ប្រទេស ឡាវ  ពិនិត្យមើល ជម្រើស ផ្សេង ៗ ដើម្បី ទទួលបាន ថាមពល  ក្រៅពី ការស្ថាបនា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ។
ប្រទេស ឡាវ គ្រោង អភិវឌ្ឍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី បន្ថែម ទៀត  ដោយសារ ការកើនឡើង នៃ តម្រូវការ នៃ ការនាំចេញ អគ្គិសនី ទៅ ប្រទេស ជិតខាង  និង  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
« ប្រទេស ឡាវ  បើ យើង មើល  ជា ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត  ជា តំបន់ ភ្នំ  ភាគ ច្រើន  ហើយ វា មិន ខ្វះ ទេ  កន្លែង អភិវឌ្ឍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  ចាំបាច់ មក អភិវឌ្ឍ អី នៅលើ ទួលមេ នៃ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល នាំភាពចម្រូងចម្រាស ។  ឡាវ ទៅ ធ្វើ កន្លែងណា ក៏ ទទួលបាន ភ្លើង ដូច តែ គ្នា ។  នេះ បើ យើង និយាយ ពី សមធម៌ ឡាវ គួរតែ គិតគូ ពី សមធម៌ ដែរ » ។
ឯកសារ៖  សកម្មជន នៃ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នៅ កម្ពុជា ធ្វើ ការតវ៉ា មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រឆាំង នឹង ទំនប់  Don  Sahong  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
អង្គការ អន្តរជាតិ ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ អាមេរិក គឺ  International  Rivers  កាលពី ខែមករា  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  ដោយ បង្ហាញ ពី ការបារម្ភ លើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មួយ នេះ ។
« ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Pak  Beng នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ច្រើន ទៅលើ សហគមន៍ ក្រៅ តំបន់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ និង ពេញ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  រួមបញ្ចូល ឥទ្ធិពល នៃ គម្រោង វារី អគ្គិសនី ដែល មាន ស្រាប់ » ។
បើ យោង តាម អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  មនុស្ស ប្រមាណ ៦. ៧០០ នាក់  នឹង ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ទីលំនៅ ដោយសារ ការ សាងសង់ ទំនប់ ទាំងនេះ ។
លោក  សំ  សុវណ្ណ  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ ភូមិភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  មានប្រសាសន៍ ថា  បន្ថែម លើ ទំនប់ សាយ៉ា ប៊ូរី និង ដន សាហុង របស់ ឡាវ ទំនប់ នេះ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល រស់ ក្នុង តំបន់ ក្រោម ទន្លេ មេគង្គ  និង ទន្លេ សាប ។
នៅក្នុង វេទិកា ខាងមុខ នេះ  លោក ស្នើឲ្យ មាន ការពិភាក្សា គ្នា ជា លម្អិត លើ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន  ដើម្បី ធានា ដល់ និរន្តរភាព ទឹក ទន្លេ ។
« ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  យើង ឃើញ ថា  មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង  ការអភិវឌ្ឍ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  ខ្លាំងក្លា មែនទែន នៅ តាម មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ  សូម្បី ប្រទេស កម្ពុជា យើង ក៏ គ្រោង មាន ការសិក្សា ជាច្រើន បន្តបន្ទាប់ ដែរ ។  ក្នុង នាម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ  កាលណា យើង ធ្វើ ទំនប់ ច្រើន  វា ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ទឹក  លំហូរ ទឹក ពី ធម្មជាតិ » ។
ឯកសារ៖  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  Nam  Theun  2  តាម ដងស្ទឹង  Nam  Thoen  នៅ ភាគ កណ្តាល ប្រទេស ឡាវ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។
ស្ថានទូត ឡាវ ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បដិសេធ មិន អត្ថាធិប្បាយ លើ បញ្ហា នេះ  ដោយ បង្វែរ សំណួរ ទៅកាន់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ របស់ ឡាវ នៅ ទីក្រុង វៀង ចន្ទន៍ វិញ ។
លោក  តែ  ណាវុធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ទន្លេ មេគង្គ  មានប្រសាសន៍ ថា ក្រុម ជំនាញ កម្ពុជា នឹង វាយតម្លៃ លើ ទំនប់ នេះ រហូតដល់ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម ការជូនដំណឹង របស់ ប្រទេស ឡាវ ដែល មាន រយៈពេល ៦ ខែ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក លើកឡើង ថា  ទំនប់ នេះ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ព្រំដែន កម្ពុជា  ហើយ លោក ថា  កម្ពុជា នឹង មិន រង ផលប៉ះពាល់ ធំ ដុំ ។
« ជា ការពិត ហើយ បើសិន យើង មាន ទំនប់ ច្រើន នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  វា នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ទន្លេ មេគង្គ ហើយ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ ជម្រាប ថា  វា នៅ ឆ្ងាយ ណាស់  ១.៥៤០ គីឡូម៉ែត្រ » ។
« អញ្ចឹង ឥឡូវនេះ  មិន ទាន់ មាន ជំហរ ច្បាស់លាស់ ទេ  ដោយសារតែ នៅក្នុង ដំណើរការសិក្សា ឯកសារ ហ្នឹង  ហើយ វាយតម្លៃ  មាន ក្រុមការងារ វាយតម្លៃ បច្ចេកទេស លើ គម្រោង ហ្នឹង » ។
បើ តាម លោក  តែ  ណាវុធ  មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល តាម ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ សរុប ចំនួន ១០ នាក់  នឹង ចូលរួម វេទិកា នេះ  ប៉ុន្តែ ភាគី កម្ពុជា នឹង មិន លើក ពី បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ ។
ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ទន្លេ មេគង្គ ឆ្នាំ ១៩៩៥  រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជា សមាជិក គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  ដែល សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នឹង ធ្វើ តាម នីតិវិធី របស់ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ  ក្នុង នោះ មាន ការជូនដំណឹង  ការពិភាក្សា មុន និង ដំណើរការកិច្ចព្រមព្រៀង នៃ ការស្ថាបនា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ ។
ឯកសារ៖  ផ្ទះ មួយ ដែល ត្រូវ ខូចខាត ដោយ ទឹក ជំនន់ ទោរ ចូល ទន្លេ មេគង្គ ត្រង់ ចំណុច ភូមន រា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ ។
ទោះជា យ៉ាងណា លោក  តែ  ណាវុធ  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នៃ គណៈកម្មការ ទន្លេ មេគង្គ ត្រូវ មាន ការសម្របសម្រួល គ្នា មុននឹង មាន ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ។
« ជា រួម  យើង យល់ ពី តម្រូវការ របស់ ភាគីឡាវ  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ស្នើសុំ  គេ ហៅ ថា  ពិនិត្យ ពិចារណា  ហើយ ជួយ សម្រួល កុំ ឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ផ្សេង ៗ ដល់ បណ្តា ប្រទេស ដែល នៅ ខាងក្រោម ។  នៅ ខាងក្រោម នេះ  មិន មាន តែ កម្ពុជា ទេ  រហូត ទៅដល់ វៀតណាម ផងដែរ ។  ជាទូទៅ  គឺ យើង ស្នើសុំ ឲ្យ ពិនិត្យ ពិចារណា  ហើយនិង វាយតម្លៃ ហេតុ ប៉ះពាល់ បរិស្ថាន សង្គម ឆ្លង ដែន ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  ដើម្បី បញ្ចៀស ឬ កាត់បន្ថយ ផលប៉ះពាល់ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង បរិស្ថាន លោក  សៅ  សុភាព  មានប្រសាសន៍ ថា ជាទូទៅ  កម្ពុជា ត្រូវការ ការវាយតម្លៃ ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ពី ប្រទេស ឡាវ ជាមុន សិន ។
ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន  អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយាល់ គ្រុប  (Royal  Group)  របស់ សេដ្ឋី ម្នាក់ គឺ លោក ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  សិក្សា លើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ចំនួន បី ។  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ២ ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង និង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី មួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ ។
លោក  តែ  ណាវុធ  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង ពិនិត្យ និង ថ្លឹងថ្លែង ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ទំនប់ នេះ ។  លោក ថា  កម្ពុជា ត្រូវការអគ្គិសនី សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ។
« ប្រទេស យើង ក៏ មាន គម្រោង  ប្រទេស ខាងលើ  ក៏ មាន គម្រោង ។  រាល់ គម្រោង  សុទ្ធតែ មាន ផលចំណេញ ផល ខាត  ផលប៉ះពាល់ វិជ្ជមាន និង ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន  ធ្វើ បាន ភ្លើង  ប៉ះពាល់ នូវ ធនធាន ធម្មជាតិ ។  អញ្ចឹង យើង ត្រូវតែ ថ្លឹងថ្លែង » ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល  លោក  លោក  ណៅ  ធួក  មានប្រសាសន៍ ថា តាម ការសិក្សា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង អាច ប៉ះពាល់ ត្រី ជាង ២០ ភាគរយ ។
« ជាធម្មតា ទេ  ទំនប់ វា មាន ឥទ្ធិពល  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវតែ ថ្លឹងថ្លែង ថា  តើ កម្រិត ធំ ឬ ក៏ តូច  វា ប៉ះពាល់ ។  យើង សិក្សា  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ថា រកមើល ពី វិធី  Mitigate  ( ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ )  វា » ។
អ្នកស្រី  សាន  សន  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្បែរ ទន្លេ សេសាន  ក្នុង ភូមិ ភ្លុក នៃ ស្រុក សេសាន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ត្អូញត្អែរ ពី កង្វះ ត្រី  ដោយសារ ការ ស្ថាបនា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ ។
ប្រជា នេសាទ កម្ពុជា ជាច្រើន ដែល រស់ នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ និង ទន្លេ សាប កំពុង ត្អូញត្អែរ ពី ការធ្លាក់ចុះ ផល ត្រី  ដោយសារ ការ សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នានា នៅ តាម ដងទន្លេ នេះ ៕
អ្នកចូលរួម ក្នុង ការប្រារព្ធ ពិធី បាត់បង់ ទឹកដី ខ្មែរ ក្រោម កាលពី  ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន លើកឡើង ដោយ មិន ពេញចិត្ត ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មិន បាន បង្ហាញ ឆន្ទៈ ស្រឡាញ់ ទឹកដី ខ្មែរ ក្រោម  និង ការគិតគូរ មកដល់ ខ្មែរ ក្រោម ដែល កំពុង រងគ្រោះ  ក្រោយពី ទឹកដី នេះ ត្រូវ ធ្លាក់ ក្នុង ការកាន់កាប់ របស់ វៀតណាម ឡើយ ។
ការបន្ទោស នេះ បាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង សាជាថ្មី ទៀត ហើយ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ៩  ខែមិថុនា នេះ  នៅឯ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ក្នុង ឱកាស ផ្ដល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ន័រតុន  ថា  លោក មិន ចូលរួម ក្នុង ការទាមទារ យក ទឹកដី ខ្មែរ ក្រោម នោះ មកវិញ ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល ហៅ អ្នកសន្យា យក ទឹកដី ខ្មែរ ក្រោម នោះ មកវិញ ថា ជា អ្នកសន្យា ហួស  ហើយ លោក សូមឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ការសន្យា របស់ ខ្លួន  បាន អះអាង ទៀត ថា  ការទាមទារ យក ទឹកដី ខ្មែរ ក្រោម នោះ  វា ហួស ពេល ទៅ ហើយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៤  មិថុនា កន្លងទៅ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ជាច្រើន នាក់  រួម ជាមួយ ក្រុម អង្គការ សមាគម ខ្មែរ ក្រោម  និង ឥស្សរជន នយោបាយ ជាន់ ខ្ពស់ ផង នោះ  បាន នាំគ្នា ប្រារព្ធ ពិធី រំឭក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  និង សេចក្ដី ឈឺចាប់  ដែល បារាំង បាន កាត់ ទឹកដី ខ្មែរ ក្រោម  ឬ ហៅ ថា  ដែនដី កូសាំងស៊ីន  ដែល មាន ទំហំ  ៦៧.៧០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ឲ្យ ទៅ វៀតណាម កាន់កាប់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៩ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  ៖  « អ្នក ខ្លះ ទៅ សន្យា នៅ ថ្ងៃទី  ៤ កន្លងទៅ  គាត់ ថា  បើ គាត់ បាន ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  គាត់ នឹង យក កម្ពុជា ក្រោម មកវិញ ។  ខ្ញុំ ថា  អញ្ជើញ ទៅ ចុះ !  អញ មិន ទៅ ជាមួយ ទេ វ៉ើយ !  គេ ហ៊ាន សន្យា ដល់ ប៉ុណ្ណឹង !  ចុះ បើ ធ្វើ មិន បាន  ត្រូវ ធ្វើ ម៉េច ?  ម៉ោង នេះ ហើយ ធ្វើ បាន ទេ ?  សូម្បីតែ ព្រះករុណា បិតា នោះ  ព្រះអង្គ បាន តម្កល់ ផែនទី នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  មិន បានជាប់ ដី កម្ពុជា ក្រោម ចូលមក ក្នុង អធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា ទេ !» ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ  និង ជា ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បើសិនជា លោក ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក នឹង ទាមទារ យក ទឹកដី ខ្មែរ ក្រោម នោះ មកវិញ ។
លោក  កឹម  សុខា  ថ្លែង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កំពុងតែ ខ្លាច វៀតណាម  មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វៀតណាម  ៖  « រឿង អ្វី ដែល គាត់  ប៉ះពាល់ ជាមួយ ខាង វៀតណាម  គឺ គាត់ មិន សូវ ហ៊ាន ទេ !  យើង ជា ខ្មែរ ដូចគ្នា គួរតែ លើកទឹកចិត្ត គ្នា  ទោះជា យើង ធ្វើ ក៏ដោយ  យើង មិន ធ្វើ ក៏ដោយ !  ខ្ញុំ ជឿ ថា  ខ្មែរ ក្រោម គឺជា ខ្មែរ  ដូច្នេះ យើង មិន ទាមទារ ថា  យើង ត្រូវតែ ដណ្ដើម ដី ហ្នឹង យក មកវិញ  ឬ មិន យក ទេ !  អា ហ្នឹង តាម ស្ថានភាព ប្រទេសជាតិ ទៅ មុខ ទៀត  អា ហ្នឹង ជាក់ស្ដែង !  ប៉ុន្តែ ពេល ឥឡូវនេះ គឺ ចាំបាច់ យើង ត្រូវការពារ សិទ្ធិ របស់ ខ្មែរ ក្រោម  ដែល ជា ខ្មែរ ដែរ » ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន ប្រាប់ ឲ្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ បន្ថែម ទៀត ថា  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ដែល មិន ទាមទារ យក ទឹកដី ខ្មែរ ក្រោម នោះ មកវិញ  គឺ គ្រាន់តែ ជា មេដឹកនាំ គ្មាន សមត្ថភាព ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ថ្លែង បញ្ជាក់ អំពី វិធី របស់ លោក ក្នុង ការទាមទារ យក ទឹកដី ខ្មែរ  ក្រោម នោះ មកវិញ  ដោយ ស្រប ច្បាប់  ដូច្នេះ  ៖  « ដែល គ្រប់គ្រង ប្រទេស កាល  ពីមុន វា គ្មាន សមត្ថភាព  ប៉ុន្តែ ពូ មាន សមត្ថភាព ។  សមត្ថភាព របស់ ពូ  ផ្លូវ ទឹកចិត្ត  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ក៏ គិត តាម ពូដែរ  ហើយ គេ រួមចំណែក ដើម្បី ទាមទារ កម្ពុជា ក្រោម មកវិញ ។  ត្រង់ ហ្នឹង ហើយ  កម្លាំង របស់ ពូ !  យល់ ឬ នៅ ?  ពីព្រោះ គ្មាន អ្នកណាតវ៉ា  ខ្លាច យួន ទាំងអស់ គ្នា  ចង់បាន អំណាច ទាំងអស់ គ្នា !  តែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ !» ។
ការថ្លែង ចំអក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ត្រូវបាន លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  រិះគន់ ផងដែរ ថា  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល មិន គួរ មានប្រសាសន៍ បន្លាច  បន្ទច់ បង្អាក់ សកម្មភាព របស់ អ្នកស្រឡាញ់ ទឹកដី នោះ ទេ  បើ ទោះបីជា ក្នុង ខណៈ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  មិន បាន គិតគូរ អំពី សុខ ទុក្ខ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ដែល កំពុងតែ រងគ្រោះ  ក៏ដោយ ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  យឿង  ស៊ិន  សង្ឃ នាយក នៃ សមាគម ខ្មែរ ក្រោម  បាន មាន ព្រះថេរ ដីកា ថា  វា ជា រឿង ដដែល ៗ  ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មិន អើពើ អំពី រឿង ខ្មែរ ក្រោម ។  ព្រះអង្គ សម្ដែង ទៀត ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ ជា ខ្មែរ  ដូច្នេះ ការថ្លែង បែប នេះ ប្រហែលជា លោក មាន ផលវិបាក របស់ លោក ។
ប្រធាន សហគមន៍ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  លោក  ថាច់  សេដ្ឋា  សម្ដែង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បើ មិន គិត អំពី ទឹកដី ខ្មែរ ក្រោម  ក៏ គួរ គិត អំពី ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ដែល កំពុង រស់ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  យឿង  ស៊ិន  មាន ព្រះថេរ ដីកា ថា  ៖  « គាត់ ក៏ មាន ការ  លំបាក របស់ គាត់ ដែរ  អា ហ្នឹង យើង មិន បាច់ និយាយ ទេ !  ធ្វើ ម៉េច បើ យើង កើត មក ក្នុង សង្គម អ៊ីចឹង !  មាន តែ ខំ តស៊ូ ទៅ !  អាត្មា ជឿ ថា  គាត់ ( ហ៊ុន  សែន ) ឈាម ជ័រ ជា ខ្មែរ ដែរ !» ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ បាន សម្ដែង ទៀត ថា  បើ ទោះបីជា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្លែង ចំអក ដល់ ខ្មែរ ក្រោម យ៉ាងណា ក៏  ដោយ  ក៏ មិន មាន សញ្ញា ណាមួយ ថា  ក្រុម ខ្មែរ ក្រោម បាក់ទឹកចិត្ត ឡើយ ។
ឯកសារ របស់ ខ្មែរ ក្រោម ដែល ចង ក្រង ដោយ លោក  ត្រាំង  ឆាត ប៊ុត  បាន រៀបរាប់ ថា  ទឹកដី ខ្មែរ ក្រោម  ឬ ហៅ ថា  កូសាំងស៊ីន  គឺជា វៀតណាម ខាងត្បូង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មាន ទំហំ  ៦៧.៧០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ដោយ រាប់ ទាំង កោះ ត្រល់  និង កោះ ត្រឡាច ផង នោះ  ត្រូវបាន បារាំង ប្រគល់ឲ្យ វៀតណាម កាន់កាប់ នា ឆ្នាំ ១៩៤៩ ។
ខេត្ត ចំនួន  ២០  នៅក្នុង នោះ រួមមាន ព្រះសួគ៌ា  កំពង់ឫស្សី  ត្រពាំង ចង្វា  លង់ហោរ  ព្រែក ឫស្សី  មាត់ ជ្រូក  កំពង់ ក្របី  កោះ គង  ពាម  ពាម បារាជ  មេស  ក្រមួន ស  ផ្សារ ដែក  ព្រៃ នគរ  ឃ្លាំង  កំពង់គោ  រោង ដំរី  ទួល តាមោក  ព្រះត្រពាំង  និង ពល្លាវ ។  បច្ចុប្បន្ន ឈ្មោះ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន វៀតណាម ប្ដូរ ឈ្មោះ អស់ ទៅ ហើយ ។
ចាប់តាំងពី ទឹកដី នេះ ត្រូវបាន វៀតណាម កាន់កាប់ មក  ការគាបសង្កត់  និង អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស មក លើ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់មក ទល់នឹង ពេលនេះ ៕
វិទ្យាស្ថាន  |  ការឈប់ សម្រាក ក្នុង ឳកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  19  November  2018
នេះ គឺជា ទំព័រ ដែល បង្ហាញ នូវ អត្ថបទ ថ្មី ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ និមួយ ៗ ។  ហើយ ទំព័រ នេះ ទៀតសោត ក៏ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម ដោយ  សុវិចិត្រ ។  រាល់ អត្ថបទ ថ្មី នានា ត្រូវបាន ដាក់បង្ហាញ ផ្ទាល់ នៅក្នុង  ទំព័រ ដើម ។  អត្ថបទ ថ្មី ៗ ប្រចាំ ថ្ងៃ និមួយ ៗ  ត្រូវបាន តម្រៀប តាម ខែ នៃ ថ្ងៃ នោះ  ទុក ធ្វើជា បណ្ណ សារ ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ,  អ្នក អាច មើល បណ្ណ សារ សម្រាប់ ខែ នេះ បាន នៅ  ទីនេះ ។
អត្ថបទ ដែល នឹង ត្រូវ បង្ហាញ នោះ  គ្រាន់តែ ជា អត្ថបទ ដកស្រង់ ខ្លី ៗ មក ដាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ អ្នក ចង់ ចូល អាន អត្ថបទ ពេញ គ្រាន់តែ ចុច លើ ចំណងជើង នៃ អត្ថបទ នោះ  ជា ការស្រេច ។
ខែមករា  –  ខែកុម្ភៈ  –  ខែមិនា  –  ខែមេសា  –  ខែឧសភា  –  ខែមិថុនា  –  ខែកក្កដា  –  ខែសីហា  –  ខែកញ្ញា  –  ខែតុលា  –  ខែវិច្ឆិកា  –  ខែធ្នូ
ឲ្យ តំរុយ ខ្លះ ៗ ហើយ ថា  អង្គការ  NASA  គ្រោង បញ្ជូន យាន ទៅ ចុះ លើ ភព សុក្រ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ធំ ៗ ជាច្រើន កំពុង ចោទ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  បច្ចុប្បន្ន អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  កំពុង ព្យាយាម ធ្វើ ការពិចារណា ថា  តើ គួរ ទៅ ស្រាវជ្រាវ លើ សុក្រ  (Venus)  ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដែរ  ឬមួយ ក៏ អត់  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង បន្ថែម អំពី ភព  ដែល មើលទៅ ហាក់ មិន អំណោយផល សោះ នេះ  ជាពិសេស គឺ ថវិកា ជាតិ ដែល កំពុងតែ ស្តួចស្តើង ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ អង្គការ  NASA ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យើង ដឹង ហើយ ថា  ភព សុក្រ ពុំ មាន លក្ខណៈ អំណោយផល នោះ ឡើយ ។  ដុំ ពពក របស់  Venus  ផ្សំ ឡើង ពី អាស៊ីត ស៊ុល ផួរិច  ហើយ ឯ ផ្ទៃ របស់ វា មាន កម្តៅ ក្តៅ ខ្លាំង រហូត អាច ធ្វើឲ្យ សូម្បីតែ សំណរលាយ តែម្តង  ហើយ ខ្យល់ របស់ វា តែងតែ កើន ដល់ ល្បឿន ស្មើ កម្លាំង ព្យុះ ហឺរិខិន លើ ផែនដី ជាប់ ជានិច្ច ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស  NASA  កំពុង ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ អវកាស រុស្ស៉ី  Roscosmos  ដើម្បី ពិគ្រោះ អំពី ប្រភេទ បេសកកម្ម ថ្មី នៅ  Venus  ពោលគឺ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ យាន ចុះចត  (Lander)  មួយ គ្រឿង  ដែល អាច ស៊ូទ្រាំ ជាមួយ នៅលើ ផ្ទៃ របស់  Venus  មិន មែន ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នោះ ទេ  គឺ រហូតដល់ រាប់ ខែ  ហើយ អាច បាញ់ បញ្ជូន ចំណេះដឹង ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត សំខាន់ ៗ អំពី ភពសុក្រ  មកកាន់ ផែនដី វិញ ៕
មូលហេតុ ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ទើប កន្លងមក មាន យាន រ៉ូបូត តែ ប៉ុន្មាន គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ  ( យាន ស៊េរី  Venera  របស់ រុស្ស៊ី )  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជាន់ លើ ផ្ទៃ របស់  Venus  ហើយ ពុំ មាន យាន ណាមួយ  ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅ ទីនោះ បាន លើស ពី រយៈពេល  ០២ ម៉ោង ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  គឺ វិទ្យាសាស្រ្ត កំពុង អន្ទះសា ខ្លាំង ក្នុង ការចង់ ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី អ្វី ៗ  ដែល កំពុង កើតឡើង នៅលើ ផ្ទៃ របស់ ភព សុក្រ ។
ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  ទើប អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត កំពុង ជជែកគ្នា អំពី គម្រោង យាន ចុះចត មួយ  ហៅ ថា  Venera-D  សម្រាប់ ធ្វើ បេសកកម្ម នៅលើ ភព សុក្រ ។  ប៉ុន្តែ ខណៈពេលនេះ  ពុំ ទាន់ មាន ការអភិវឌ្ឍ យាន ណាមួយ ឡើង នៅឡើយ ទេ  ដែល នេះ គឺ ចង់ សំដៅ ទៅលើ ការ មិន ទាន់ មាន សង្ឃឹម ថា  គំរោង នេះ នឹង អាច ទទួលបាន ថវិកា ជាតិ សម្រាប់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ដូច គំរោង សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត ទៅ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ឬ ក៏ ភព អង្គារ ជាដើម ។
តាម ប្រភព ពី កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កូនមុំ  បាន ឱ្យដឹង ថា  អំពើហិង្សា មួយ នេះ ផ្តើម ចេញ ពី ជនរងគ្រោះ បង្កឡើង ដោយ ដើរ ផឹក ស៊ី ស្រវឹង រក រឿង ឈ្លោះ  និង ប្រើ អំពើហិង្សា ដល់ ប្រពន្ធ កូន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  តែងតែ ជេរ ដៀល ពូជ រាលដាល ដល់ ឪពុក ក្មេក ម្តាយ ក្មេក ជារឿយ ៗ  ស្ទើរតែ ធ្វើឲ្យ ឪពុក ក្មេក ទ្រាំ លែង បាន ម្តង ៗ  ។  ក្នុង ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ នោះ បាន បង្ក ទំនាស់ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ប្រើ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង យក កាំបិត ខ្វែវ ដេញ កាប់ ឪពុក ក្មេក តែ ត្រូវ ឪពុក ក្មេក ឆក់ បាន គល់ ឫស្សី វាយ សំពង បាន មុន រហូតដល់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ទៅ  ។
កូនប្រសា ម្នាក់ រក រឿង ប្រពន្ធ និង កាន់ កាំបិត កាប់ ឪពុក ក្មេក  ត្រូវ ឪពុក ក្មេក វាយ មួយ គល់ ឫស្សី ស្លាប់  –  CEN
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  និង អធិការដ្ឋាន ស្រុក កូនមុំ  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ដើម្បី កសាង សំនុំរឿង បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
រតនគិរី  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា កូនប្រសា  តែងតែ ផឹក ស្រា ស្រវឹង រក រឿង ជេរ ប្រពន្ធ  ហើយ ក្នុង ថ្ងៃ កើត ហេតុ  បាន  កាន់ ពូថៅ ដេញ កាប់ ឪពុក ក្មេក ថែម ទៀត  ធ្វើឲ្យ ឪពុក ក្មេក រត់ បះ សក់  ក៏ ទាញ គល់ ឫស្សី មួយ  វាយតប ទៅ កូនប្រសា បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ២ ថ្ងៃទី ៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ ខ្វេះ  ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  សេង  ចាន់ ឌឿន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា កូនប្រសា ។  ចំណែក ជន បង្ក ជា ឪពុក ក្មេក ឈ្មោះ  ប្រាក់  ភារុន  អាយុ  ៤៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ ជាមួយគ្នា  ក្នុង ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ។
មន្ត្រី អធិការ នគ បាល ស្រុក កូនមុំ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ បាន យក គល់ ឫស្សី វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ជា កូនប្រសា រហូតដល់ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ភ្លាម ៗ  ។
ឥណទាន សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  នឹង ធ្វើឱ្យ ជីវិត រស់ នៅ របស់ លោក អ្នក កាន់តែ ប្រសើរឡើង  !
នៅ ពេល ដែល លោក អ្នក ចង់ឱ្យ ជីវិត ដែល មាន សុភមង្គល របស់ លោក អ្នកប្រសើរ ជាង មុន  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  មាន ដំណោះស្រាយ ដ៏ សមរម្យ មួយ សម្រាប់ លោក អ្នក  ។  បច្ចុប្បន្ន  ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  ផ្តល់ ឥណទាន នេះ រហូតដល់ ច្រើន ជាង  ៥០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ឱ្យ លោក អ្នក បង្កើន សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ  ដូចជា ទិញ គ្រឿង សម្ភារ  ឬ ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ  ដែល លោក អ្នក ចង់បាន ច្រើន ខែ មក ហើយ  ឬ ក៏ គ្រឿង សង្ហា រិម ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ទៀត  ឬ អ្វី ៗ ផ្សេង ទៀត ដែល លោក អ្នក ចង់បាន  ។
រយៈពេល ខ្ចី អតិបរមា  ៦០ ខែ  ចំពោះ ឥណទាន ដែល មាន ទំហំ  រហូតដល់ ក្រោម  ៤០.០០០.០០០ រៀល  ឬ សម មូល ជា ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក
រយៈពេល ខ្ចី អតិបរមា  ៧២ ខែ  ចំពោះ ឥណទាន ដែល មាន ទំហំ  ចាប់ពី  ៤០.០០០.០០០ រៀល  ឬ សម មូល ជា ប្រាក់ ដុល្លារ អាមេរិក
ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ភី អិល ស៊ី  គិត ការប្រាក់ លើ ប្រាក់ ដើម ដែល នៅសល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ជាមួយ អត្រា ការប្រាក់ សមរម្យ  ។
ភ្នាក់ងា របស់ យើងខ្ញុំ នឹង ជួយ បំពេញ ទម្រង់ ខ្ចី ប្រាក់  ដែល អាច រក បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ ធនាគារ អេស៊ីលីដា  ។
សម្រាប់ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ សេវា ធនាគារ  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ទៀត  សូម ទាក់ទង ជាមួយនឹង សាខា របស់ យើងខ្ញុំ  ដែល មាន ទីតាំង នៅជិត លោក អ្នក បំផុត  ឬ ទាក់ទង នាយកដ្ឋាន សេវា ឥណទាន  ឬ ក៏ ទាក់ទង មក ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង អតិថិជន  ។
លោក បន្ថែម ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ  ដើម្បី ជម្រុញ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ដូចជា  គោលនយោបាយ  ទឹក  ភ្លើង  ផ្លូវ  និង ធនធាន មនុស្ស  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ មាន ការរីកចម្រើន  និង ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ជូន ពលរដ្ឋ  ឲ្យ មាន ជីវភាព សមរម្យ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  បាន អំពាវនាវ ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ សន្តិភាព  និង ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ និតី កាល ទី ៦  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី ជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល ល្អ  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន បន្ថែម ទៀត  ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត  ឯកឧត្តម  លោក ឧកញ៉ា  និង កងកម្លាំង ទាំង បី  ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ អគារ ធនធាន មនុស្ស នៃ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន មណ្ឌលគិរី  ស្ថិត នៅ ក្រុង សែនមនោរម្យ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ានិត បាន ពាំនាំ នូវ ការសួរសុខទុក្ខ  និង ក្តី នឹករលឹក ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ជូន ចំពោះ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ទាំងអស់  ។  នា ឪកាស នោះ លោក បាន ថ្លែងអំណរគុណ  និង កោតសរសើរ ដោយ ស្មោះ ចំពោះ វីរៈភាព របស់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ក៏ ដូចជា  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បណ្តុះបណ្តាល យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ដើម្បីឲ្យ ក្លាយជា ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយ រូប ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ។
ដោយឡែក ចំពោះ សិស្ស ប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៦  ២០១៧  បាន ប្រឡង ជាប់ ៩៦. ២១ %  ហើយ ចំពោះ ការប្រឡង បាក់ឌុប ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ទទួលបាន ចំណាក់ ថ្នាក់ លេខ ១ ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ។  ឯកឧត្តម បន្ថែម ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងមក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ផ្តល់ អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា  នូវ អគារ សិក្សា ចំនួន ១២ ខ្នង  ស្មើនឹង ១០៥ បន្ទប់ ផងដែរ  ។  នា ឪកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានិត  បាន ផ្តល់ សៀវភៅ អប់រំ  ជូន ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ចំនួន ៤៧២ នាក់  ដោយ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន សៀវភៅ ០២ ក្បាល  និង ថវិកា ៥ ម៉ឺន រៀល ផងដែរ  ៕
ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  នាក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ អប់រំ យុវជន  និង កីឡា នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី មាន ការរីកចម្រើន  ជាក់ស្តែង នៅ ក្រុង - ស្រុក ទាំង ៥ ក្នុង ខេត្ត  មាន វិទ្យាល័យ ចំនួន ៥  ស្មើនឹង ១០០ %  ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  Lindsey  Graham  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ រដ្ឋ  South  Carolina  ថ្លែង ក្នុង អំឡុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន នៅ វិមាន សភា  Capitol  Hill  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  សេតវិមាន បាន ប្រកាស ផ្តាច់ ជំនួយ ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប នឹង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង ការហាមឃាត់ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ១១៨ នាក់ មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។
ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចាត់ វិធានការជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ជួយ ស្តារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បាន ស្នើ ដល់ រដ្ឋបាល លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  (Donald  Trump)  ឱ្យ ចាត់ វិធានការ ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រទេស កម្ពុជា នៅឯ កា ប្រសិនបើ មិន កែប្រែ ស្ថានការណ៍ ឱ្យ ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ ទេ ។
បន្ទាប់ពី វិធានការទន់ភ្លន់ កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ ហាក់ដូចជា មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បោះ មួយ ជំហាន ទៀត ដោយ ចាត់ វិធានការ ក្តៅ កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ  តាមរយៈ ការស្នើ ឡើង នូវ ច្បាប់ ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា « ច្បាប់ ស្តីពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ កម្ពុជា និង ធ្វើឱ្យ ការវិនិយោគ ត្រឡប់ ដូច ដើម វិញ ‍» ហៅ កាត់ ថា  CARI ។
លោក  Lindsey  Graham  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ រដ្ឋ  South  Carolina  ដែល ជា អ្នក ផ្តើម គំនិត ធ្វើ ច្បាប់ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖
សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  CARI  ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ចំនួន ៥ រូប មាន គោលបំណង រឹតត្បិត ជំនួយ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ការពារ សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាមទារ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក បន្ត ហាមឃាត់ ទិដ្ឋាការ លើ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ពួកគេ ដែល មាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក រហូត ទាល់តែ ប្រទេស កម្ពុជា ដោះលែង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង និង រៀបចំ ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី និង ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា ។
« បច្ចុប្បន្ន នេះ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ស្លាប់ ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង និង ឥទ្ធិពល របស់ ចិន ‍» ។
លោក  Graham  បាន បន្ថែម ថា  ការណ៍ នេះ ដោយសារតែ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង និង គាបសង្កត់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។
អាជ្ញាធរ កម្ពុជា បាន ចាប់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ឃុបឃិត ជាមួយនឹង បរទេស ដើម្បី ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ហើយ តុលាការ កំពូល កម្ពុជា បាន សម្រេច រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នេះ កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ មុន ។
កាលពី ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧  សេតវិមាន បាន ប្រកាស ផ្តាច់ ជំនួយ ទៅ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប នឹង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ និង ការហាមឃាត់ មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ចំនួន ១១៨ នាក់ មិន ឱ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ៕
លោក  Ted  Cruz  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មកពី រដ្ឋ តិចសាស់ ដែល ចូលរួម គាំទ្រ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ដែរ បាន បន្ថែម ថា  ច្បាប់  CARI  នេះ គឺជា វិធានការ « សមស្រប ‍»  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង  « ការដឹកនាំ ផ្តាច់ការ ដ៏ យូរ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ការបំផ្លាញ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ‍» ។
កាលពី ចុង ខែមករា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ចំនួន ៨ នាក់ ដែល មាន លោក  Linsey  Graham  លោក  John  McCain  លោក  Dick  Durbin  លោក  Marco  Rubio  លោក  Benjamin  L.  Cardin  លោក Edward  J.  Markey  លោក  Cory  Gardner  និង លោក  Patrick  J.  Leahy  ក៏ បាន សរសេរ លិខិត ដោយ ផ្ទាល់ រួមគ្នា មួយ ទៅ លោកស្រី  Nikki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឱ្យ ធ្វើការ ជាមួយនឹង ដៃគូ និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក ដើម្បី « ធ្វើឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅឯ កា ‍» និង « ទាញ ប្រទេស កម្ពុជា វិល មក ស្ថានភាព ដើម វិញ ‍»  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  គឺ មិន ត្រូវ ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ពេល ខាងមុខ ទេ ។
« យើងខ្ញុំ ក៏ ទទូច ឱ្យ លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ពិចារណា ប្រើប្រាស់ សំឡេង នៅឯ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការបង្ក្រាប នៅ កម្ពុជា ដោយសារតែ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ បាន ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការតាក់តែង ដំណោះស្រាយ នយោបាយ កម្ពុជា កាលពី ដើម ទសវត្សរ៍ ១៩៩០ ក្នុង ពេល មាន សង្គ្រាម ស៊ីវិល និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម ‍» ។
ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នានា ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ឥទ្ធិពល របស់ ចិន ដោយ គូសបង្ហាញ ពី តួនាទី របស់ ប្រទេស ចិន ក្នុង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ ដើម្បី ជា ការរំលឹក ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា កុំ ឱ្យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ជូរ ចត់ វិលត្រឡប់ មកវិញ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដែល គាំទ្រ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  CARI ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក មួយ ក្រុម ជំរុញ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ឲ្យ ដាក់ សម្ពាធ លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធ្លាក់ចុះ
គ.ជ. ប. បញ្ជាក់ ពី ឯករាជ្យភាព របស់ ខ្លួន មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ដ៏ ចម្រូងចម្រាស
មាន ជង្ហុក ផ្លូវ នៅក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ក្រសាំង  ដែល ការធ្វើដំណើរ ជួប ការលំបាក  មាន ឡាន ធំ ៗ ជាច្រើន ធ្វើដំណើរ នៅលើ ផ្លូវ នេះ  ។  មិន ថា ខែ ប្រាំង  ឬ  ខែ វស្សា  ផ្លូវ នោះ តែងតែ ខូច  ។  ជាពិសេស មិន មាន លូបង្ហូរ ទឹក ចេញ នោះ ទេ  ។
ឃើញ លោកយាយ ចាស់ជរា គ្មាន ញាតិ  កំពុង ព្យាបាល ជំងឺ  លោក ឧកញ៉ា ទៀ  វិចិត្រ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ សម្ភារ និង ថវិកា  -  Amapapa  News
លោកយាយ ជរា នេះ  ឈ្មោះ  ហ៊ុយ  ជុន  អាយុ ៧៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ទំនប់ រលក  សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បច្ចុប្បន្ន លោកយាយ គ្មាន កូន នៅ មើល ថែរ ទេ  លោកយាយ អះអាង ថា  កូន ៗ របស់ គាត់ ២ នាក់ រស់ នៅ ឆ្ងាយ  ឯ ខេត្ត ក្រចេះ ឯណោះ  ហើយ ពេល ជំងឺ ធ្វើទុក្ខ  លោកយាយ បាន រក ម៉ូតូ ឌុប ឱ្យ ជូន មក សម្រាក នៅពេទ្យ  ដោយ មាន តែ ចៅ តូច  មិន ទាន់ ដឹង ក្តី ២ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ មក ជាមួយ  និង មិន អាច ជួយ អ្វី បាន ឡើយ ដោយសារតែ គ្នា នៅ ក្មេង ៗ ពេក ។
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ឃើញ លោកយាយ ចាស់ជរា គ្មាន ញាតិ  កំពុង ព្យាបាល ជំងឺ  លោក ឧកញ៉ា ទៀ  វិចិត្រ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ សម្ភារ និង ថវិកា
កាលពី ថ្ងៃ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បាន ឧបត្ថម្ភ សម្លៀកបំពាក់  សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ព្រមទាំង ម្ហូប អាហារ ច្រើន មុខ  និង ថវិកា មួយ លាន រៀល  ជូន ដល់ លោកយាយ ចាស់ជរា  វយ័៧៨ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គ្មាន ញាតិ មើល ថែ ។
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បាន ជូន ពរ ឱ្យ ជីដូន ក្រីក្រ រូប នេះ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ពី រោគា ព្យាធិ  និង ថា ជំនួយ របស់ លោក ឧកញ៉ា គឺជា ជំនួយ មនុស្សធម៍ សុទ្ធសាធ សម្រាប់ មនុស្សចាស់ ជរា  មាន ជំងឺ ដោយ ពុំ បាន គិត ពី សាវតា ផ្ទាល់ របស់ គ្រួសារ អ្នកជំងឺ ឡើយ ។
ជីដូនវយ័ជរា រូប នេះ  មានប្រសាសន៍ ជម្រាប លោក ឧកញ៉ា ដោយ ផ្ទាល់  ក្រៅតែ ពី ថ្លែងអំណរគុណ  និង ជូនពរ លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ ព្រមទាំង គ្រួសារ ដែល នាំ ជំនួយមក ផ្តល់ ជូន ពេលនេះ ។
លោកយាយ បញ្ជាក់ ថា  លោកយាយ មាន ជំងឺ សួត  ស្គម រីងរៃ  និង ថា ពេល ជំងឺ ធ្វើទុក្ខ ម្តង ៗ គាត់ តែងតែ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប មក រក ពេទ្យ ជាមួយ ចៅ តូច ៗ ហ្នឹង  ពុំ ដែល មាន ឃើញ សាច់ញាតិ ជា មនុស្ស ចាស់ រូប ណា មក មើល ថែ ឡើយ  ក្នុង នោះ ក្រៅពី ជួយ ព្យាបាល  ខាង មន្ទីរពេទ្យ ក៍ ទទួល ជួយ មើល ថែរ ជីដូន រូប នេះ ផងដែរ ។
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ សម្លេង  »  សភា កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម  ប្រជុំ នៅ ប្រទេស ឡាវ  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ  CLV
នៅឯ ស្រុក បារាំង  ទាំង ជនជាតិ បារាំង ជាច្រើន ដែល ធ្លាប់ ចេញ ចូល ប្រទេស កម្ពុជា  ទាំង អានិក ជន ខ្មែរ  រស់ នៅ ស្រុក បារាំង ដែល ស្រឡាញ់ ប្រទេសជាតិ  បាន សម្តែង មតិ ដោយ ហួសចិត្ត ចំពោះ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល  បាន និង កំពុង រៀបចំ ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ក្នុង បំណង បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  ក៏ ដូចជា និយាយ អាក្រក់ អំពី  ប្រទេស កម្ពុជា នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់ បាន កោតសរសើរ ប្រទេស កម្ពុជា ថា កំពុង អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំង  និង យ៉ាង លឿន រហ័ស  មិន គួរឲ្យ ជឿ ។  គាត់ និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ខាន ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា តែ ពីរ ឆ្នាំ ពេល ទៅដល់ ភ្នំពេញ គាត់ ចំណាំ លែង  បាន ថា អ្វី ជា អ្វី អស់ ហើយ ពីព្រោះ មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង ណា ស់៖  សំណង់ អាគារ ខ្ពស់ ៗ  ហាង ទំនិញ  ផ្សារ ទំនើប  ផ្លូវ ស្អាត  ស្ពាន អាកាស  ពិសេស យានយន្ត ណែន ណាន់ មិន ខុសពី ទីក្រុង បាងកក  ឬ ទីក្រុង ធំ ៗ នៃ ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ឡើយ ។  ចេញពី ភ្នំពេញ ទៅ បណ្តា ខេត្ត ក៏ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង លឿន ដែរ ។  តាម ផ្លូវ ស្ទើរតែ ចំណាំ អ្វី មិន បាន សោះ ។
ជនជាតិ បារាំង រូប នោះ បន្ត ថា  តែ គាត់ ឆ្ងល់ ណាស់ ថា  បើ ស្តាប់ សម្តី  សម  រង្ស៊ី  និយាយ ហាក់ដូចជា ប្រទេស  កម្ពុជា វេទនា ណាស់  ពលរដ្ឋ ក្រ អត់ បាយ ហូប  ត្រូវ គេ ធ្វើបាប ជិះ ជាន់ សង្កត់សង្កិន  វាយដំ  ធ្វើ ទារុណកម្ម សម្បើម  ណាស់ ។  ជនជាតិ បារាំង រូប នោះ បន្ត ថា  « ប៉ុន្តែ ពេល ខ្ញុំ ជួប ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ រូប ពួកគេ មាន ស្នាមញញឹម ប្រកបដោយ  ក្តីសង្ឃឹម  និង រួសរាយ រាក់ទាក់ គួរឲ្យ ចូលចិត្ត ។  ពួកគេ មាន ជីវភាព ធូរធារ  សមរម្យ  ទោះជា នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ក្តី  ម្នាក់ ៗ មាន ម៉ូតូ  ឡាន  ទូរស័ព្ទ ទំនើប ស្ទើរ គ្រប់ ដៃ រាប់ ទាំង ព្រះសង្ឃ  និង កុមារ តូច ៗ ក៏ មាន កាន់ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  ល្អ ៗ ដែរ ។  ខ្ញុំ យល់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង រីកចម្រើន ខ្លាំង មែនទែន គួរឲ្យ រីករាយ  មិន ដូច អ្វី ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  និយាយ ទាល់តែសោះ » ។  គាត់ ចោទ ជា សំណួរ ទៀត ថា  តើ  សម  រង្ស៊ី  គាត់ ចង់បាន អី ?  បានជា គាត់ ដើរ និយាយ  អាក្រក់ ៗ ពី ប្រទេស ខ្លួនឯង  និង ដើរ ធ្វើ បាតុកម្ម បន្តិច នៅ ស្រុក បារាំង  បន្តិច នៅ កូរ៉េ  បន្តិច នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ?  បើសិនជា គាត់ យក ពេល ទៅ ជួយ អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ប្រហែល មាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់ ។
ចំណែក បងប្អូន ខ្មែរ រស់នៅ ស្រុក បារាំង ដែល ធ្លាប់ ចេញ ចូល ប្រទេស កម្ពុជា ញឹកញាប់  ក៏ មាន ទស្សនៈ  ប្រហែល គ្នា នឹង ជនជាតិ បារាំង ម្នាក់ នេះ ដែរ ។  ពួកគេ និយាយ ថា  ខ្មែរ រស់នៅ ក្រៅ ប្រទេស មួយចំនួន ដែល គ្មាន  លទ្ធភាព ទៅ លេង ស្រុក ញឹកញាប់  ឬ មាន គំនិត ងប់ ងល់ តែ រឿង នយោបាយ តែង ជឿងប់ ទៅលើ គណបក្ស ប្រឆាំង  ហើយ តាំង ខ្លួន ជា អ្នក ជ្រុលនិយម  មើលទៅ ស្រុក របស់ ខ្លួន ដូចយ៉ាប់យ៉ឺន ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ  ពួកគាត់ អត់ បាន ដឹង ទេ  ថា  បងប្អូន គាត់ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ខ្លះ មាន ជីវភាព ល្អ ជាង ពួកគាត់ នៅ ស្រុក បារាំង ទៅ ទៀត ។  « និយាយ ទៅ ស្រុក ខ្មែរ  ឥឡូវ គេ រីកចម្រើន ខ្លាំង មិន ដូច ពីក្រោយ ជំនាន់  ប៉ុល  ពត  ទេ  គឺ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ការនិយាយ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី »  នេះ ជា ការអះអាង របស់ អានិក ជន ខ្មែរ ម្នាក់ នៅ ក្រុង ប៉ារីស  ដោយ គាត់ បញ្ជាក់ ថា កាលពី មុន គាត់ ឧស្សាហ៍ ចូល  ស្តាប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ពេល មាន ការជួបជុំ ម្តង ៗ  តែ ក្រោយមក ឈប់ ទៅ ចូលរួម ទៀត ពីព្រោះ គាត់ និយាយ មិន  ពិត ។  មាន បងប្អូន ខ្មែរ ជាច្រើន ទៀត ដែល គាត់ ស្គាល់ ក៏ ឈប់ ទៅ ស្តាប់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៀត ដែរ ពីព្រោះ ពួកគេ  ធ្លាប់ ចេញ ចូល ស្រុក ខ្មែរ ញឹកញាប់ ហើយ បាន ឃើញ ការពិត ខុសពី លោក  សម  រង្ស៊ី  និយាយ ។  អាច និយាយ បាន  ថា  ឥឡូវនេះ ការគាំទ្រ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន ការថយចុះ ខ្លាំង មិន ដូច មុន ទេ ។  រីឯ ការចូល លុយ  កាក់ ក្តី ក៏ មិន សូវ មាន ដែរ ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក  សម  រង្ស៊ី  ពិបាក ប្រមូល មនុស្ស ណាស់ ។  ដើម្បី ប្រមូល បាន  ១០០  ឬ  ២០០  នាក់ ត្រូវ កែន តាំងពី ប៊ែលហ្សិក  ស្វីស  កាណាដា  ឬ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ទើប បាន  ពីព្រោះ គេ មិន សូវ ចូលចិត្ត  ការយក នយោបាយ ធ្វើ អាជីព ចិញ្ចឹម ជីវិត  ហើយនិយាយ អី្វតែ អាក្រក់ អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ ពី ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នេះ ឯង បាន ទៅ ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ ជប៉ុន បញ្ឈប់ ការគាំទ្រ ដល់  គ.ជ.ប ។  ពេល នោះ ជនជាតិ កូរ៉េ ជាច្រើន បាន ជេរ ប្រមាថ អ្នក ទាំងនោះ  ថា  ទៅ ធ្វើ បាតុកម្ម រញ៉េរញ៉ៃ នៅ ស្រុក គេ ធ្វើឲ្យ ខូច សណ្តាប់ធ្នាប់ ស្រុក គេ ។  មាន ជនជាតិ កូរ៉េ ខ្លះ ជេរ ក្រុម បាតុករ  តាម ហ្វេសប៊ុក  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត រង្គាស ចិត្ត ខ្លាំង ពេល ឃើញ ក្រុម បាតុករ ក្រុម លោក  សម  រង្ស៊ី  លើក ទង់ជាតិ  ជប៉ុន នៅលើ ទឹកដី គេ ។
និយាយ រួម អ្វី ដែល លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើ មិន ល្អ សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ទេ ។  វា បង្ហាញ ថា  ខ្មែរ យើង សម័យ  នេះ ហើយ នៅតែ មិន បាន សុខ ស្រួល ជាមួយគ្នា  នៅ បន្ត កាប់ ចាក់ គ្នា  ដើម្បី តែ អំណាច ធ្វើឲ្យ បរទេស គេ មើលងាយ  ជាតិ សាសន៍ យើង ។  ពួក បារាំង និយាយ ថា  តាំងពី កើត មក ឃើញ តែ ក្រុម ខ្មែរ បង្កើត ចលនា តស៊ូ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ពិសេស នៅ ស្រុក បារាំង នេះ ។  ទីបំផុត  ប្រទេស ធ្លាក់ ចូល ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល មាន សុទ្ធតែ ជា និស្សិត ស្រុក  បារាំង ជា អ្នកបង្កើត ចលនា  និង ធ្វើជា មេ ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ មនុស្ស យ៉ាង ឃោរឃៅ ។  ជនជាតិ បារាំង គេ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុអី បានជា អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ មិន ព្រម រៀនសូត្រ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្លួន ។  គេ ថា  ពេលនេះ ជា ពេល ដែល ខ្មែរ  ត្រូវ រួមគ្នា អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ ទាន់ គេ ឯង ក្នុង តំបន់  និង ក្នុង ពិភពលោក  គឺ មិន មែន ជា ពេល ដែល ត្រូវ ដើរ ធ្វើ បាតុកម្ម  គ្រប់ កន្លែង  ដើរ ហែក ហួរ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ដើរ ញុះញង់ ឲ្យ ខ្មែរ បែកបាក់ គ្នា ដូច លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ធ្វើ នេះ ទេ ។  ប្រទេស កម្ពុជា មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ មួយ ហើយ  គឺ សន្តិភាព  ដូច្នេះ នៅសល់ តែ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ រួមគ្នា ជួយ  អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ ទៅ មុខ  ហើយ កុំ បំផ្លាញ អ្វី ដែល មាន រួចហើយ ដូច អតីតកាល ទៀត ។  ពួកគេ យល់ ថា  អ្វី ដែល  លោក  សម  រង្ស៊ី  កំពុង ធ្វើ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ធ្វើឲ្យ គេ នឹក ដល់ អតីតកាល មុន របប ខ្មែរ ក្រហម ក៏ មាន ចលនា បែប នេះ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដែរ ។  ទីបំផុត  គឺ បំផ្លាញ ខ្ទេច គ្មាន សល់ សូម្បី ជីវិត មនុស្ស ពីព្រោះតែ ភ្លើង គំនុំ រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ  នេះ ឯង ។
ស្តាប់ ការរៀបរាប់ របស់ ជនជាតិ បារាំង  និង បរទេស ផ្សេង ទៀត  យើង ជា ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ពិតជា ខ្មាស  គេ ណាស់  ហើយ ចេះតែ គិត សង្វេគ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ខ្មែរ យើង មិន ចេះ បាន សុខ សោះ ដូច្នេះ ?  ហេតុ អ្វី កិត្តិយស  ប្រទេស យើង នៅតែ អាប់ ឱន ដោយសារ នយោបាយ ហែក ហួរ គ្នា បែប នេះ ?  ជួស មុខ ឲ្យ ខ្មែរ នៅ ស្រុក បារាំង  និង  នៅឯ នាយ សមុទ្រ ទាំងអស់  យើង សូម ផ្តល់ ដំបូន្មាន ដល់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឲ្យ បញ្ឈប់ បង្ក អរិយភាព រវាង ខ្មែរ  និង  ខ្មែរ តទៅទៀត  ហើយ ត្រូវ កែប្រែ ទស្សនៈ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ជាតិ  លើកស្ទួយ កិត្យានុភាព ជាតិ  ជាជាង ធ្វើឲ្យ ជាតិ អាប់  ឳន មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ បែប នេះ ទៀត ទៅ ៕  តំណាង ខ្មែរ នៅ ស្រុក បារាំង
Previous:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ផ្សព្វផ្សាយ  ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖
–  ស្ត្រី ភេទ .  ដោយសារតែ ស្ត្រី ទំនង ដូចជា ធ្វើ មេតាបូលីស ជាតិ ពុល មួយចំនួន យឺត ជាង បុរស  ទើប បានជា ធ្វើអោយ ជាតិ ពុល ស្ថិត នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ស្រី ក្នុង រយៈពេល  យូរ  ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើអោយ បង្កើន ហានិភ័យ នៃ ការកើតមាន ជំងឺ រលាក ថ្លើម ដោយសារ  ការពុល ។
–  ធ្វើការ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ដែល សំបូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ពុល ។  ការធ្វើការ ជាមួយ សារធាតុ គីមី ឧស្សាហកម្ម មួយ ចំនួន អាច ធ្វើអោយ អ្នក មាន  ហានិភ័យ ក្នុង ការកើតមាន ជំងឺ រលាក ថ្លើម ដោយសារ ការពុល ។
–  ទទួលទាន ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់  ឬ ថ្នាំ ផ្សេង ៗ ទៀត .  ការទទួលទាន ថ្នាំ ពេទ្យ  ទោះបី មាន វេជ្ជបញ្ជា ក្តី  គ្មាន វេជ្ជបញ្ជា ក្តី  ដែល អាច ធ្វើអោយ ខូចខាត ដល់ ថ្លើម  គឺ បង្កើន ឱកាស ក្នុង ការកើតមាន ជំងឺ រលាក ថ្លើម ដោយសារ ការពុល ។  វា កាន់តែ ពិតប្រាកដ  ប្រសិនបើ អ្នក ទទួល ថ្នាំ ច្រើន មុខ បូកបញ្ចូល គ្នា  ឬ ទទួលទាន លើសកម្រិត វេជ្ជបញ្ជា ។
–  មាន ជំងឺ ថ្លើម .  អ្នក ដែល មាន វិបត្តិ មុខងារ ថ្លើម ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា  ក្រិន ថ្លើម  (cirrhosis)  ឬ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ថ្លើម  (fatty  liver  disease)  ពិតជា ងាយ នឹង ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ នានា នៃ ជាតិ ពុល ។
–  មាន ជំងឺ រលាក ថ្លើម  (hepatitis).  ការមាន ជំងឺ រលាក ថ្លើម ដែល បង្កឡើង ដោយ មេរោគរ លាក ថ្លើម ប្រភេទ  B  ឬ  C  ធ្វើអោយ ថ្លើម អ្នក ងាយ ទទួលរងគ្រោះ ។
–  ភាពចាស់ជរា .  នៅពេល អាយុ កាន់តែ ចាស់  ថ្លើម អ្នក កំទេច បំបែក សារធាតុ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ កាន់តែ យឺត ។  នេះ មាន ន័យ ថា ជាតិ ពុល និង អនុផល របស់ វា ឋិតនៅក្នុង ខ្លួនអ្នកកាន់តែ  យូរ ។
ឌូរ៉ាន តេ  ដេគ្លី  អាលី គី អេរី  ឬ ដាន តេ  អាលី គី អេរី  ឬ ហៅ ខ្លី  ៗ  ថា  ដាន តេ  ( អ៊ីតាលី  ៖  Durante  degli  Alighieri;  Dante  Alighieri)  ( ឆ្នាំ  ១២៦៥  -  ឆ្នាំ  ១៣២១ )  គឺជា អ្នក កំណាព្យ ជនជាតិ អ៊ីតាលី ដ៏ សំខាន់ ម្នាក់ នៅ សម័យកណ្ដល ចុង  ។
ក្នុង អវសរ  ដែល កន្លងទៅ ហើយ  ព្រះបាទ ព្រហ្មទត្ត  សោយ រាជ្យ ក្នុង ក្រុង ពារាណ សី  កាល នោះ ភិក្ខុ ទេវទត្ត កើត ជា ស្វា  ត្រោស នៅក្នុង ព្រៃ ហេម ពាន្ត  ជា ប្រធាន នៃ ស្វា ទាំងឡាយ ក្នុង ទីនោះ  កាលបើ មាន កូន ឈ្មោល របស់ ខ្លួន កើតឡើង  តែង សម្លាប់ ចោល  ខ្លាចក្រែង កូន នោះ ដណ្តើម  ធ្វើជា មេហ្វូង  ។
កាល នោះ  ព្រះ ពោធិ សត្វ  ចាប់បដិសន្ធិ ក្នុង ផ្ទៃ ស្វាញី  ជា ភរិយា ស្វាទេវទត្ត នោះ  ។  ស្វាញី ដឹង ថា ខ្លួន មាន គត៏ ហើយ  ក៏ រត់ បាត់ ទៅ ពួន  នៅ កន្លែង ដទៃ  ដល់ សម្រាល កូន ស្វា ឈ្មោល មក  ខំ លាក់ មិន ឪ្យ ចេញ ទៅ ទីណា ឆ្ងាយ  ។
ព្រះ ពោធិ សត្វ  ទទួល ដោយ រីករាយ  ហើយ ម្នី ម្នា ទៅកាន់ ស្រះ នោះ  ទៅដល់ ដើរ ឆ្វែល ពិចារណា មើល  មិន ឃើញ មាន ស្នាម ជើង ឡើងវិញ សោះ  ឃើញ តែ ចុះ ទៅ  ទើប ព្រះ ពោធិ សត្វ យល់ ច្បាស់ ថា  ក្នុង ស្រះ មាន អារ័ក្ស ទឹក ហើយ  អញ មិន ត្រូវ ចុះ ទេ  ក៏ ដើរ បេះ ជុំវិញ្ស្រះ  មិន ឪ្យ ជ្រុល ខ្លួល ទៅក្នុង អាណាខេត្ត  របស់ អារ័ក្ស ទឹក  បេះ ផ្កា ជាច្រើន ដាក់ គរ ក្បែរ មាត់ ស្រះ  ។
កូន ស្វា នោះ  មាន កំលាំង ដូច ដំរី សារ  ក្លាហាន អង់អាច ដូច រាជសីហ៏  ព្រោះ ជាតិ ព្រះ ពោធិ សត្វ  ដល់ ធំ ឡើង  សួរ មាតា ថា  អ្នកណា ជា បិតា ខ្ញុំ  សូម នាំ ខ្ញុំ ទៅ ជួប  មាតា ប្រាប់ ថា  បិតា ឯង ជា មេហ្វូង នៅក្នុង ព្រៃ ភ្នំ ឯ នោះ  កូន ឯង ទៅ ជួប មិន បាន ទេ  ព្រោះ បិតា នោះ នោះ ចិត្ត អាក្រក់ ណាស់  តែ ឃើញ កូន ឈ្មោល  ចាប់ ច្របាច់ សម្លាប់ ចោល ហើយ  ។
ព្រះ ពោធិ សត្វ ថា  មិន ស្លាប់ ទេ  សូម មាតា នាំ ខ្ញុំ ទៅ ចុះ  មាតា ឃាត់ មិន បាន ក៏ នាំ ទៅ  ។  បិតា ឃើញ ហើយ  កើត ព្យាបាទ ក្នុង ចិត្ត  ក៏ ធ្វើជា ស្រឡាញ់  ហៅ ព្រះ ពោធិ សត្វ ឪ្យ ចូលទៅ ជិត  ចាប់ ឪបរឹត ពេញ ទំហឹង  ព្រះ ពោធិ សត្វ  ប្រឹង ចំកោង ច្រាន  បិតា ទ្រាំ មិន បាន ចាញ់ កំលាំង ព្រះពោធិ សត្វ  ក៏ លែង ទៅ  កើតក្តៅក្រហាយ គិត ថា  កូន នោះ ពូកែ តែ ធំ ពេញ រូបឡើង  វា សម្លាប់ អញ  ដណ្តើម ឋានះ ជា មេហ្វូង ហើយ  ទើប ហៅ ព្រះ ពោធិ សត្វ  មក ប្រាប់ ដោយ ឧបាយ ថា  នែ កូន សម្លាញ់  !  ឥឡូវ ឪពុក ចាស់ ហើយ នឹង ប្រគល់ ឋានះ  មេហ្វូង ឪ្យឯង  គឺ តាំងឯង ជា ស្តេច ស្វា  ឪ្យ នៅ ត្រួតត្រា ហ្វូង ស្វា ទាំងអស់ ជំនួស បិតា  ឯង ត្រូវ ទៅ កាច់ ផ្កា ក្នុង ស្រះ ឯណោះ  មក ឪ្យបិតា  បិតា នឹង អភិសេក ឪ្យ  ។
ប្រែ ថា  បពិត្រ ស្តេច ស្វា  ធ ម៏ ទាំងឡាយ  ៣  យ៉ាង នេះ  គឺ  ទក្ខិយ  ១  ,  សុរិយ  ១  ,  បញ្ញា  ១  ,  មាន ដល់ បុគ្គល ណា ដែល ដូច លោក  បុគ្គល នោះ តែងតែ បង្គ្រ ប នូវ ខ្មាំង បាន  ។
អារ័ក្ស ទឹក ឃើញ ហើយ  នឹក អស្ចារ្យ ក្នុង ចិត្ត ថា  ស្វានេះ ចំជាបណិ្ឌត អ្នកប្រាជ្ញ  បេះ យក ផ្កា អញ បាន ហើយ  មិន ឪ្យអញ ចាប់ ស៊ី កើត ទៀត  ទើប បង្ហាញ ខ្លួន ឪ្យ ព្រះ ពោធិ សត្វ ឃើញ  ហើយ សូត្រ ពាក្យស្លោក ថា  ៖
សូត្រ ដូចនេះ ហើយ  សួរ ព្រះ ពោធិ សត្វ ថា  អ្នកយក ផ្កា ទៅ ធ្វើ អ្វី  ?  ព្រះ ពោធិ សត្វ ថា  បិតា ខ្ញុំ ឪ្យ យក ទៅ ដើម្បី អភិសេក ខ្ញុំ ជា ស្តេច  ។  អារ័ក្ស ទឹក គិត ថា  អ្នក មាន ស្តេច ក្តី ក្លាហាន  អង់អាច យ៉ាង នេះ  គួរតែ អញ យក ផ្កា ទៅ ឪ្យ  ក៏ កាន់ ផ្កា ដើរ តាម ក្រោយ  ព្រះ ពោធិ សត្វ ទៅ  ។  បិតា ឃើញ កូន មកវិញ  មាន អារ័ក្ស ទឹក ជា អ្នកកាន់ ផ្កា ឪ្យ ដូច្នោះ  ក៏ កើតក្តៅក្រហាយ  អន្ទះអន្ទែង បែក ទ្រូង ស្លាប់ ទៅ  ។
ពួក ស្វា ទាំងឡាយ ក៏ នាំគ្នា អភិសេក  ព្រះ ពោធិ សត្វ ជា ស្តេច របស់ ខ្លួន ត ទៅ  ។  ប្រជុំ ជាត ក  ស្វាជា បិតា  គឺ ភិក្ខុ ទេវទត្ត  កូន ស្វា គឺ  ព្រះតថាគត  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សកម្មជន របស់ ខ្លួន មួយចំនួន ដែល បាន ចូល លុយ ចូលកាក់  អង្គុយ រង់ចាំ ឡើង ផ្សារ ភ្នែក រហូតមកទល់ ពេលនេះ  នៅតែ មិន ទាន់ ដឹង ថា នៅ ពេលណា ទូរទស្សន៍ ព្រះអាទិត្យ បើក ដំណើរការ ដែរ ។  ពីមុន បក្ស ប្រឆាំង ចោទ ថា  រដ្ឋាភិបាល រិត ត្បិត  ព្រោះ ខ្លួន មិន ទាន់ ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ដំណើរការ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  និង មិន ផ្តល់ ប្រេកង់  ( ប៉ុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ )  ឱ្យ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ទទួលបាន ហើយ  បែរជា មិន ទាន់ ចេញ ទៅ វិញ  ទើប មាន ការលើកឡើង ថា គិត សាច់ គោ មុន គិត សាច់ ការ ហើយ មើលទៅ !?
រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គឺ មាន រយៈពេល ជាង ៣ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ដំណឹង នៃ ការបង្កើត ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ នេះ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ  ហើយ បក្ស ប្រឆាំង បាន យក លេស នេះ ដើម្បី រៃ អង្គាស ថវិកា ពី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រមាណ ជាង ៧ សែន ដុល្លារ អាម៉េរិក ។  ពេល រាស្ត្រ សួរ ថា  តើ ទូរទស្សន៍ នេះ ដំណើរការ  នៅ ពេលណា  មេបក្ស ប្រឆាំង  និង មន្ត្រី ឡេម ឡើម មួយ ចំនួន ប្រកាស ថា  នឹង ចេញ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥  មួយ រយៈ ក្រោយមក ថា នឹង ចេញ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្រោយមក ថា ដើម ឆ្នាំ  ២០១៦  ហើយ តែងតែ រក លេស នេះ លេស នោះ មក ពន្យល់ អំពី ការ មិន ដំណើរការ នេះ ។  ចាំ មើល ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ នៅតែ មិន ឃើញ  ឥឡូវ ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  ទៅ ហើយ  អ្នក រង់ចាំ នៅតែ រង់ចាំ មើល ទូរទស្សន៍ ព្រះអាទិត្យ  ឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ ភ្លេច បាត់ ទៅ ហើយ  និង អ្នក ខ្លះ ទៀត ថា  បើ ជ្រុល តែ ចាញ់បោក បក្ស  ប្រឆាំង ទៅ ហើយ  ឱ្យ លុយ គេ យក ទៅ ចែក គ្នា ក៏ ចែក ទៅ ចុះ ។
តាមពិត មូលនិធិ ទូរទស្សន៍ ព្រះអាទិត្យ  គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី សង្គ្រោះ ហោប៉ៅ របស់ មន្ត្រី មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ តាម បទពិសោធ  ការដំឡើង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ មួយ ឱ្យ ដើរ បាន  ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា យ៉ាងហោច ជិត ៥ លាន ដុល្លារ ដែរ  សម្រាប់ ទិញ ដី សង់ ស្ថានីយ៍  សម្ភារៈ  បុគ្គលិក  និង ថ្លៃ នៃ ដំណើរការ ផ្សេង ៗ ។  នេះ មិន ទាន់ គិត ថា តើ ទូរទស្សន៍  នេះ ដំណើរការ ហើយ មាន និរន្តរភាព ដែរ ឬ អត់ ?  អីចឹង បាន ថា  បក្ស ប្រឆាំង គិត សាច់ គោ មុន  តែ  មិន បាន គិត សាច់ ការ ទេ !  ។  បើ ធ្វើ មិន កើត  គួរ ចែក លុយ ដែល ប្រមូល បាន ទៅ ឱ្យ ប្រជាជន វិញ ទៅ  ព្រោះ មាន វិក្កយបត្រ  តើ ។  តែ វិក្កយបត្រ ខ្លះ គ្មាន សាច់ប្រាក់ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ចេញ ដើម្បី ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
៤ )- សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អរគុណ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  សហការី  គ្រប់ ភាគី នយោបាយ  និង អ្នក កសាង សន្តិភាព ទាំងអស់  ដែល ទទួលយក នយោបាយ  ឈ្នះ - ឈ្នះ  ដែល បាន ផ្តល់អោយ កម្ពុជា មាន  ឱកាស អភិវឌ្ឍ  ជាពិសេស ឱកាស បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ។  គ្មាន សន្តិភាព គឺ មិន ចាំបាច់ និយាយ ពី អ្វី ទាំងអស់ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ផ្តល់ កិត្តិយស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ និទ្ទេស  (A)  ឆ្នាំ ២០១៦  ទាំងអស់ ចំនួន  ៤០៥ នាក់  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ។  នៅក្នុង ឱកាស នេះ  ក៏ មាន វត្តមាន ឪពុក ម្តាយ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  លោក នាយក  និង តំណាង អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ដែល មាន សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  (A)  ចូលរួម ផងដែរ ។
នៅក្នុង ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ  មាន សិស្ស សរុប ចំនួន  ៥៥ ,៧៥៣  នាក់ បាន ប្រឡង ជាប់  ក្នុង នោះ មាន សិស្ស នារី  ២៨,៨០៧ នាក់  និង សិស្ស បុរស ២៦, ៩៤៦ នាក់ ។  នេះ គឺ  បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី ការលើកកំពស់ ស្រ្តី  និង ការរីកចម្រើន យេនឌ័រ (Gender) នៅ កម្ពុជា ។  ជាមួយគ្នា  នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថាះ
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស និទ្ទេស  (A)  ៤០៥ នាក់  នៅ វិមាន សន្តិភាព  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
២ )- ទន្ទឹមនឹង ការរីករាយ អបអរសារទរ ចំពោះ សិស្ស និទ្ទេស  (A)  ទាំងអស់  សម្តេច  តេជោ  ក៏ បាន អបអរសាទរ ដល់ សិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ ទាំងអស់  ( ៥៥ , ៧៥៣ )  នាក់  និង បាន សំដែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ ក្មួយ ៗ ដែល មិន បានជាប់ ។  ពេលវេលា មិន ទាន់ ហួស ទេ  សូម ក្មួយ ៗ ខិតខំ រៀនសូត្រ បន្ត ទៀត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ព្រោះថា  “ ចេះ បានជាប់ ” ។
១ )- កំណែទម្រង់ វិស័យ អប់ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  គឺ កំពុង ផ្តល់ នូវ ផ្លែ ផ្កា ជាក់ស្តែង  ដែល កាល ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ កាលពី ឆ្នាំ ទី ១  ( ២០១៤ )  មាន សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  (A)  ១១  នាក់ ,  ឆ្នាំ ទី ២  ( ២០១៥ )  មាន ១០៨  នាក់ ,  និង ឆ្នាំ ទី ៣  ( ២០១៦ ) នេះ មាន សិស្ស និទ្ទេស  (A)  ចំនួន ៤០៥  នាក់ ។
៥ )- សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន កោតស សើរ ដល់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  ដែល បាន ធ្វើ ការកែទម្រង់ វិស័យ អប់រំ ដែល ពេលនេះ កំពុង ទទួល ផល ។  សម្តេច  តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ មន្រ្តី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ដែល បាន ចែក  រំលែក ធនធាន និង ថិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការ បំប៉ន ការសិក្សា ដល់ សិស្ស នៅ តាម ខេត្ត ដើម្បី ត្រៀម ប្រឡង ។
៦ )- នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន សម្រេច និង បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ចំពោះ សិស្ស ដែល ប្រឡង ជាប់ បាន និន្ទេស អ្វី ក៏ដោយ  (A,  B,  C,  D,E)  គឺ ត្រូវតែ ប្រឡង  ប្រសិនបើ មាន បំណង ចង់ ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន ។  មិន មាន ការផ្តល់ អោយ ជាប់ ជា ស្វ័យប្រវត្តិ ទៀត ឡើយ ។
ចំពោះ ក្មួយ ៗ សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ និទ្ទេស  (A) ទាំង  ៤០៥  នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  គឺ ម្នាក់ ៗ បាន ទទួល ថវិកា  ២ លាន រៀល  និង  SumsungTablet  ម្នាក់ មួយ គ្រឿង  ព្រមទាំង ប្រាក់កាក់ ស្លឹង ខ្មែរ  ( បោះពុម្ព ឆ្នាំ  ១៥១៤  ដែល យក មកវិញ ពី ប្រទេស ហូឡង់ )  ចំនួន ១  ជា អនុស្សាវរីយ៍ ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន ក៏ មាន ការឧបត្ថម្ភ លើកទឹកចិត្ត ជា  ម៉ូតូ  និង សម្ភារៈ សិក្សា ជាច្រើន ទៀត ពី អាជ្ញាធរ  និង មន្រ្តី រាជ រដ្ឋាភិបាល ដល់ សិស្ស និទ្ទេស  (A)  ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន អរគុណ ដល់ មន្រ្តី ក្រសួង មន្ទីរ អប់រំ  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ឪពុក ម្តាយ  អាណាព្យាបាល  សិស្សានុសិស្ស  អាជ្ញាធរដែនដី  និង មន្រ្តី ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម ពង្រឹង វិស័យ អប់រំ ជាតិ អោយ កាន់តែ មាន កម្រិត គុណភាព ល្អ ។
នៅ ពេល នេះ សាលារៀន  ក៏ កើតមាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស  សូម មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  ចូលរួម ទទួលខុសត្រូវ  គឺ ត្រូវ បញ្ជូន កូន ទៅ ចូលរៀន អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  មិន បណ្តោយ ទុក អោយ កុមារ កម្ពុជា អភ័ព្វ មិន បាន ចូលរៀន ដោយសារ ខ្វះ សាលារៀន នោះ ឡើយ ៕
៣ )- សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សប្បាយរីករាយ ដែល  ដែល កាលពី ពេល ថ្មី កន្លងមក នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន អញ្ជើញ ចុះ ជួយ រៀបចំ តម្រង់ ភូមិសាស្រ្ត អប់រំ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល អោយ ក្មួយ ៗ ក្នុង ការសិក្សា ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន អញ្ជើញ ធ្វើដំណើរ  លើ ផ្លូវ ចំងាយ ជាង  ១,២៥២គម  នៅ ខេត្ត  រតនគិរី ,  មណ្ឌលគិរី  ,  ស្ទឹងត្រែង ,  ព្រះ  វិហារ  និង  កំពង់ធំ ជាដើម ។  តាមរយៈ ការចុះ ពិនិត្យ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នេះ  សម្តេច តេជោ  និង សប្បុរសជន បាន ផ្តល់ បន្ថែម នូ អាគារ សិក្សា  ( បឋមសិក្សា  អនុវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាល័យ )  ជាច្រើន ខ្នង ថែម ទៀត ដល់ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត អោយ សិស្ស កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើដំណើរ មក សិក្សា ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> អែម ទែម ទែន  ៖  មិន ថា សុភាពបុរស  ឬ សុភាពនារី នោះ ទេ  តែង ចង់ សម្រក ទម្ងន់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ព្រោះតែ ពួកគេ ចង់ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ឱ្យ ឃើញ ស្អាត សម សួន  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី ជប់លៀង ផ្សេង ៗ  ដោយ មិន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ សាច់ យារ ធ្លាក់  និង មាន ផ្នត់ ។  ដោយសារតែ មិន បង្ក ការរំខាន ដល់ ការបំពេញ ការងារ  និង គ្មាន ការឈឺចាប់  ទើប សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទាំង គ្រូពេទ្យ  និង អ្នកជំងឺ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ វិធីសាស្រ្ដ ព្យាបាល កែ សម្ផស្ស ដោយ មិន បាច់ វះកាត់    ដែល វិធីសាស្រ្ដ នេះ មាន តម្លៃ សមរម្យ  មាន ផាសុកភាព  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ធ្វើឱ្យ បុរស ស្រ្ដី មាន រាង រ៉ូវ ស្អាត  និង ស្បែក តឹង ណែន ។  នេះ គឺជា មូលហេតុ  ដែល ម៉ាស៊ីន កែ សម្ផស្ស  BTL  Exilis   Elite  គឺជា ជម្រើស ដ៏ ឆ្លាតវៃ  ។ </span>

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/10/19/2-19-10-2017--13-24-32.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/10/19/2-19-10-2017--13-24-32.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Robert  Weiss  សាស្ត្រាចារ្យ លើ មុខវិជ្ជា ជំងឺ សើស្បែក  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  Johns  Hopkins    សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ឱ្យដឹង ថា៖   " លក្ខណៈ ពិសេស ម៉ូលេគុល ថា មវន្ត នៃ ប្រព័ន្ធ  Exilis  ពិតជា អនុញ្ញាតឱ្យ សុភាពបុរស  និង សុភាពនារី អាច ទទួលយក ការព្យាបាល លើ ចំណុច  ដែល ខ្លួន ត្រូវការ ឱ្យ មាន ភាពតឹង ណែន  ឬ កាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ ដូច បំណង បាន ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> តើ ឧបករណ៍ នេះ ធ្វើ ការព្យាបាល តាម របៀប ណា ?</strong></span>
<span  style="color:  #000000;">  លើស ពី នេះ ទៀត ប្រព័ន្ធ  Exilis  ក៏ អាច ធ្វើ ការព្យាបាល កម្ចាត់ ជាតិ ខ្លាញ់  និង រឹតបន្តឹង ស្បែក  នៅ ត្រង់ ចំណុច តែ មួយ បាន ដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ថាមពល បន្ដិច បន្ដួច  និង បញ្ជ្រាប ភាព ត្រជាក់ ឱ្យ ចូល ជ្រៅ ទៅក្នុង ស្បែក ប៉ុណ្ណោះ ។    ការព្យាបាល  អាច មាន ភាព ខ្លាំងក្លាបន្ដិច  ប៉ុន្តែ វា ប្រព្រឹត្ដទៅ យ៉ាង រលូន ស្ទើរតែ គ្មាន ការឈឺចាប់ តែម្ដង  ចំពោះ អ្នកជំងឺ ភាគ ច្រើន ។  ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា  អាច ទ្រាំ បាន  មានអារម្មណ៍ កក់ក្ដៅ  និង មិន ចាំបាច់ ប្រើ ថ្នាំ ស្ពឹក នោះ ឡើយ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ពិសេស សម្រាប់ សុភាពបុរស នារី  ដែល មិន ចូលចិត្ដ ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស </strong></span>
<span  style="color:  #000000;">  សុភាពបុរស នារី ខ្លះ  ពេញចិត្ដ នឹង ការវះកាត់ កែ សម្ផស្ស  ដូចជា វះកាត់ បន្ដឹង ស្បែក មុខ  វះកាត់ បន្ដឹង ស្បែក ដៃ  ឬ វះកាត់បន្ថយ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្បាលពោះ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន សុភាពបុរស នារី ខ្លះ ទៀត  ដែល មិន ចូលចិត្តវិធីសាស្រ្ត ព្យាបាល សម្ផស្ស  ដោយ ការវះកាត់ ដែរ ។  កាលពី អតីតកាល  គ្រូពេទ្យ មិន អាច ផ្ដល់ ការព្យាបាល តាម វិធីសាស្រ្ដ នេះ បាន ទេ ។  ប៉ុន្ដែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន ត្រឹមតែ ឧបករណ៍  Elixis    នេះ  អាច កែរាង រ៉ូវ ឱ្យ សម សួន  បន្ថយ ស្រទាប់ ខ្លាញ់ ឱ្យ នៅ ស្តើង ជាង មុន  និង កម្ដៅ ស្បែក ឱ្យ បញ្ចេញ ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការព្យាបាល ស្បែក ឱ្យ តឹង ណែន មួយ កញ្ចប់ តែម្ដង ។  នៅលើ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន  ពុំ ទាន់ មាន ឧបករណ៍ ផ្សេង ពី នេះ  ដែល អាច ផ្ដល់ ប្រសិទ្ធភាព ព្យាបាល ស្បែក ពីរ យ៉ាង ក្នុង ពេល តែ មួយ នោះ ទេ ។  ម៉ាស៊ីន នេះ  មាន ប្រសិទ្ធភាព រឹតបន្តឹង ស្បែក មុខ  និង ក  ព្រមទាំង បំបាត់ ជាតិ ខ្លាញ់  នៅ ជុំវិញ ត្រគាក    ដោយ លទ្ធផល ដ៏ គាប់ ចិត្ដ នេះ កើត ចេញពី ម៉ូដែល ព្យាបាល តែ មួយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គ្លីនិក កែ សម្ផស្ស ហ្វេសឡាញ  បាន នាំយក ម៉ាស៊ីន  BTL  Exilis   Elite  នេះ ដំបូង បង្អស់ មក កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពស្រស់ស្អាត ដល់ សុភាពបុរស នារី ដូច បំណងប្រាថ្នា ។  សូម ធ្វើ ការណាត់ជួប ជាមួយ យើង  ចាប់ពី ពេលនេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ  ៤០ %  សម្រាប់ ការព្យាបាល លើក ដំបូង របស់ អ្នក  ដោយ គ្រាន់តែ ធ្វើការ  Mention  ពាក្យ  “BTL@Faceline” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដើម្បី ធ្វើ ការណាត់ជួប  ឬ សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល ទៅកាន់  facelinecambodia.com  ឬ ខល មក យើង តាមរយៈ លេខ ទូរសព្ទ៖  015  234  589(Eng)  |  023  210  855(Kh)  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/2DukFx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/10/19/faceline-19-10-2017--13-24-50.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> អត្ថបទ៖  សារ៉ាត </span>
បើសិនជា អ្នក កំពុងតែ មាន តម្រូវការទិញ ស្មាតហ្វូន  Android  ថ្មី មួយ គ្រឿង  ហើយ នៅ មិន ទាន់ សម្រេច  ចិត្ត  ឬ ស្ទាក់ស្ទើរ ថា ទិញ ម៉ូដែល ណា  ដែល សមរម្យ បំផុត សម្រាប់ ខ្លួន  ពេលនេះ មិន មាន អ្វីូ ពិបាក ទៀត  ឡើយ  ព្រោះថា  Google  បាន ត្រៀម ជាស្រេច  នូវ គេហទំព័រ ប្រឹក្សា យោបល់ មួយ  សម្រាប់ ជួយ អ្នក ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  ម្សិលមិញ នេះ  Google  បាន ប្រកាស បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ នូវ  គេហទំព័រ ប្រឹក្សា  យោបល់ ក្នុង ការទិញ ទូរស័ព្ទ  Android  ជា លើក ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
គេហទំព័រ នេះ មាន អាសយដ្ឋាន  https://www.android.com/phones/whichphone/  ដែល ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង ជាមួយនឹង លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ  គាំទ្រ ជួយ អ្នកប្រើប្រាស់  អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស នូវ គំរូ ទូរស័ព្ទ  Android  សម តាម បំណង របស់ ខ្លួន ។  ជាក់ស្តែង បច្ចុប្បន្ន  គេហទំព័រ នេះ ទើបតែ អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ជាមួយនឹង អ្នកប្រើប្រាស់  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិច ប៉ុណ្ណោះ ។
Google  នឹង ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  នូវ បណ្តា ការជ្រើសរើស ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង គោលបំណង ទិញ  ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដូចជា ប្រើ សម្រាប់ ថត រូប  សម្រាប់ ធ្វើ ការ  សម្រាប់ លេង អ៊ីនធឺណេត  បង្ហាញ ពី ស្ទីល ផ្ទាល់ខ្លួន ... ជាដើម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ អ្នកប្រើប្រាស់  ក៏ នឹង អាច ជ្រើសរើស បាន នូវ ឈ្មោះ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត  កំរិត តំលៃ  និង ខ្នាត វិមាត្រ ទូរស័ព្ទ ដែល សក្តិសម ជា ខ្លួន  ថែម ទៀត ផង ។
តាម រយះ គេហទំព័រ ថ្មី នេះ ផងដែរ  Google  សង្ឃឹម ថា  នឹង អាច ជួយ សន្សំ សំចៃ ពេលវេលា ក្នុង ការសម្រេច  ចិត្ត ទិញ ទូរស័ព្ទ  ទៅដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  និង ជួយ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់  បាន យល់ដឹង នូវ អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់  បាន  នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ មួយ គ្រឿង ៗ ៕
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៧៧ នាក់ បាន រងរបួស  នៅ ពេល ដែល រាន ហាល  នៃ អាគារ ភាគហ៊ុន មួយ  ក្នុង ទីក្រុង ចាកាតា  បាន បាក់ចុះ យ៉ាង ស្តែង ៗ  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ទាំង ហ្វូង ធ្លាក់ចុះ ទៅ ខាងក្រោម ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN ។
ហេតុការ ណ៏ ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង នៅ អាគារ ទិញ ដូរ ភាគហ៊ុន  (Indonesia  Stock  Exchange)  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ពេលរសៀល ម្សិលមិញ នេះ  ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
បើ តាម វីដេអូ បាន បង្ហាញ ថា  ការបាក់ ស្រុត នេះ កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ បាន ដើរ ដង្ហែរ គ្នា ជាច្រើន នាក់ នៅលើ រាល ហាល  ក្រោយពេល ពួកគេ ញាំ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ រួច ។
ប៉ូលីស បញ្ជាក់ ថា  អ្នករងរបួស ភាគ ច្រើន ជា អនិតិជន ។  មន្ត្រី ប៉ូលីស បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ មិន បាន  ពី មូលហេតុ នៃ ការបាក់ នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ប្រទេស ដែល មាន ស្តង់ដា សាងសង់ មិន  សូវ មាន គុណភាព  ហើយ ពេល ខ្លះ  អំពើពុករលួយ ធ្វើឲ្យ មិន មាន ការត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព  ការសាងសង់ បាន ត្រឹមត្រូវ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀត (  Phnom  Nam  Lyr  Wildlife  Sanctuary)  គឺជា ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ មួយ នៅក្នុង ខែត្រ មណ្ឌលគីរី  និង ស្ថិត នៅ ទិស ខាងត្បូង ឈាង ខាងកើត នៃ ប្រទេស កម្ពុជា (  south-east  Cambodia) ។
ប៉ុន្តែ ជា អកុសល  ឧទ្យាន មួយ នេះ  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា  470  km²  លាតសន្ធឹង លើរយៈកម្ពស់  1300  m  លើ នាវោ ទឹក សមុទ្រ ,  ត្រូវបាន គំរាមកំហែង ដោយ បទល្មើស កាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ នៅ តំបន់ នោះ  ។ [ ២ ]
លោក  Trump  បាន  tweet  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  « ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ មាន ធ្វើជា ផ្លូវការ ហើយ ។  ទាំង នេះ ជា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មុតមាំ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពី ពេល មុន ទេ  ហើយ ក្នុង ខែវិច្ឆិកា ទណ្ឌកម្ម ទាំង នេះ នឹង ត្រូវ បង្កើន មួយ កម្រិត ទៀត ។  ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល ធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នឹង មិន ធ្វើ ជំនួញ ជាមួយ ស. រ. អា. ទេ ។  ខ្ញុំ សុំ ឱ្យ មាន សន្តិភាព ក្នុង ពិភពលោក  គ្មាន អ្វី ក្រៅពី នេះ ទេ !» ។ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើក នេះ យក ជា ទីដៅ នូវ វិស័យ រថយន្ត នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ពាណិជ្ជកម្ម មាស  និង លោហធាតុ មាន តម្លៃ ឯទៀត ៗ  ជាមួយ រូបិយ បណ្ណ  Rial  និង កិច្ចការ ហិរញ្ញវត្ថុ ឯទៀត ៗ ផងដែរ ។
រូប : លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា ស្តីពី ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅក្នុង បន្ទប់ បៃតង  ក្នុង ក្រុង  Bedminster  Township  រដ្ឋ  New  Jersey  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រធានាធិបតី  Trump  ជា អ្នករិះគន់ ញឹកញយ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ហើយ លោក បាន ដក ស. រ. អា. ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ កាលពី បី ខែ មុន នេះ  ដែល នាំឱ្យ មាន ការដក់ ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី ដែល ចូល ជាធរមាន កាលពី ពេល ពាក់កណ្តាល អធ្រាត្រ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ស. រ. អា. នឹង មាន កំណត់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី លើ កិច្ចការ ទាក់ទិន នឹង វិស័យ ថាមពល នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  និង ការរកស៊ី ខាង ជំនួញ ដោយ ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ បរទេស ជាមួយ ធនាគារ កណ្តាល នៃ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ៕
ការពិនិត្យ  ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ដោយ អេកូ  គឺជា ការចាំបាច់ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  គ្រូពេទ្យ  ឬ វេជ្ជបណ្ឌិត នឹង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ  និង  ប៉ាន់ប្រមាណ ថា ទារក របស់ លោក អ្នក ដែល នៅក្នុង ផ្ទៃ មាន ការវិវឌ្ឍន៍ បែប ណា  និង មាន កាយសម្បទា គ្រប់ លក្ខណៈ ដែរ ឬ ទេ ។  មាតា  បិតា គួរតែ ទៅ ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ អេកូ យ៉ាងតិច ឱ្យ បាន បី ដង ក្នុង កំឡុង  ពេល ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ។
លោក អ្នក ជា មាតាបិតា តែងតែ មាន ក្ដីបារម្ភ តិច  ឬ ច្រើន នៅ ពេល ដែល ភរិយា មាន គភ៌ ។  ក្ដីបារម្ភ ទាំងនោះ មាន ដូចជា សុខភាព  ទារក  ការរីកធំធាត់  និង វិវឌ្ឍន៍ មិន ប្រក្រតី របស់ ទារក  តើ ទារក មាន កាយសម្បទា គ្រប់ លក្ខណៈ ដែរ  ឬ យ៉ាងណា ជាដើម ។  ដើម្បី បំបាត់  នូវ ក្ដីបារម្ភ ទាំងនេះ  មាតាបិតា ត្រូវ ស្វែងរក ការពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះយោបល់ ពី គ្រូពេទ្យ  ឬ ពី វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល មាន ជំនាញ ។  ជាពិសេស សេវា សុខភាព  ដូចជា ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ  ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  ការពិនិត្យ ឈាម ជាដើម  ដែល ផ្ដល់ជូន នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព នានា  មន្ទីរពេទ្យ  រដ្ឋ  ឬ មជ្ឈមណ្ឌល គាំពារ មាតា  និង ទារក ។  ការពិនិត្យ មួយ ទៀត ដែល សំខាន់  ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ការពិនិត្យ  ទារក ក្នុង ផ្ទៃ មាតា ដោយ អេកូ ។
មាតាបិតា មិន គួរ មាន ក្ដីបារម្ភ ពេក ទេ ចំពោះ សុខភាព  ការវិវឌ្ឍន៍  និង កាយសម្បទា របស់ ទារក នៅក្នុង ផ្ទៃ ។  ស្ដ្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ត្រូវ សម្រាក  និង បរិភោគ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  លំហាត់ប្រាណ ទៀងទាត់ តាម ការណែនាំ របស់ គ្រូពេទ្យ ។  សូម ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ឬ  វេជ្ជបណ្ឌិត ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  ដើម្បី ពិគ្រោះយោបល់  និង ពិនិត្យ តាមដាន អ្វី ដែល ជា ក្ដីបារម្ភ របស់ អស់ លោក លោកស្រី ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ បាន ខិតខំ ស្រាវជ្រាវ  និង ផលិត នូវ អេកូពី ស ខ្មៅ  ទៅជា ពណ៌  ដូចជា ប្រភេទ ឌូប ភ្ល័រ គូល័រ  (Color  Doppler)  ពី ២ D ទៅ ៣ D  និង ៤ D( ៣ D  Live)  ដើម្បីឱ្យ គ្រូពេទ្យ  ឬ វេជ្ជបណ្ឌិត ធ្វើ ការវាយតម្លៃ កាន់តែ សុក្រឹត្យ ពី ការវិវឌ្ឍន៍  និង កាយ  សម្បទា ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ។  មាតាបិតា អាច មើលឃើញ ពី ភាពពិត នូវ កាយសម្បទា  និង ចលនា ទារក ក្នុង ផ្ទៃ របស់ គាត់  ដូចជា ផ្ទៃ មុខ មាន  ច្រមុះ  មាត់ មាន បបូរមាត់ ត្រឹមត្រូវ  មាន ភ្នែក ទាំង ពីរ  ត្រចៀក មាន ទាំង សងខាង  ដៃ ជើង មាន លក្ខណៈ សមរម្យ  និង មាន ម្រាម គ្រប់  ចំនួន ជាដើម ។  ទាំងនេះ  គឺជា ការផ្ដល់ ក្ដីរីករាយ  ក្ដីស្រឡាញ់  និង ភាពកក់ក្ដៅ ដល់ ទារក  និង ស្ដ្រី ជា មាតា ។  ដូច្នេះ ៣ D  និង ៤ D( ៣ D  Live)  បាន ផ្ដល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដល់ វេជ្ជបណ្ឌិត  និង មាតាបិតា ។
ស្ថានភាពសុក ( ទីតាំង សុក )  ទឹក ភ្លោះ ( រាវ ឬ ខាប់  តិច ឬ ច្រើន )  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ដល់ គ្រូ ពេទ្យ ឯកទេស សម្រាប់ វិនិច្ឆ័យ  និង ត្រៀមលក្ខណៈ ជួយ ដល់ មាតា មុនពេល សម្រាល ។
តាម ការសិក្សា នេះ បាន រកឃើញ ថា  ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដែល គេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ នឹង ប្រឈមមុខ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ទឹក  នោម ផ្អែម  ពីព្រោះ វា បាន បង្កឱ្យ កម្រិត ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម កាន់តែ កើនឡើង ខ្លាំង ជាពិសេស ចំពោះ ស្ត្រី កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ  ។  ប៉ុន្តែ លោក  Reutrakul  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  យើង ត្រូវការ ព័ត៌មាន បន្ថែម ជាច្រើន  ដើម្បី កំណត់ ថា តើ រយៈពេល នៃ ការគេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ ត្រឹម កម្រិត ណា ដែល នាំឱ្យ ឈាន ទៅ កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នោះ  ។
ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ជារឿយ ៗ តែង កើតមាន បញ្ហា ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ដែល ជា រឿង ធម្មតា  និង  ទូទៅ ទៅហើយ ក្នុង ចន្លោះ ត្រីមាស ទី  ២  ឬ ទី  ៣  ។  គ្រូពេទ្យ តែង ណែនាំ ឱ្យ ស្ត្រី ឱ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ពី ចំណុច នេះ  ដោយ ត្រូវ ទៅ វាស់ នូវ បរិមាណ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម នៅ ចន្លោះ សប្តាហ៍ ទី  ២៤  និង  ទី  ២៨  ក្នុង អំឡុង ពេល ពរ ពោះ  ។
ស្ត្រី អាច មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ នៅពេល សម្រាល ប្រសិនបើ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម របស់ ពួកគេ កើនឡើង ខ្ពស់  ព្រោះ អាច ធ្វើឱ្យ កូន ក្នុង ផ្ទៃ លើស ទម្ងន់  និង  ពិបាក ក្នុង ពេល សម្រាល  ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ក្នុង ពេល ពរ ពោះ ដូច្នេះ  និង  វិល មក រក ភាព ធម្មតា វិញ បន្ទាប់ពី សម្រាក កូន រួច  ។
ស្ត្រី ដែល មាន កូន ដំបូង អាច កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ  និង  ឡើង ទម្ងន់ ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ បើ ស្ត្រី មិន ចេះ តាមដាន ពិនិត្យ នោះ ទេ  វា អាច បណ្តាលឱ្យ ពួកគេ ប្រឈម នឹង ការកើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី  ២  បាន នៅ ក្រោយពេល សម្រាល កូន រួច  ឬ នៅពេល ឈានដល់ វ័យ ចាស់ បន្តិច  ឬ  ក៏ អាច ប្រឈម នឹង ការធាត់ លើស ទម្ងន់  មិន អាច វិល មក រក្សា រូបរាង ដើម  និង  គ្រប់គ្រង ទម្ងន់ បាន នោះ ទេ  ។
ការស្រាវជ្រាវ ត្រូវបាន គេ វិភាគ ទៅ លើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ចំនួន  ១៧.៣០៨  នាក់  ដោយ ធ្វើ ការសិក្សា ពី រយៈពេល គេង  ប្រវត្តិ នៃ ការឡើង ទម្ងន់  កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  និង  រយៈពេល នៃ ការគេង តិច ជាង  ៦  ម៉ោង  ដោយ ពិនិត្យ ទៅ លើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ២៨៧  នាក់  ដែល មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ដើម្បី វិភាគ បន្ថែម  ។  ជា លទ្ធផល ហានិភ័យ នៃ ការកើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម មាន ចំនួន  ១,៧  ដង បន្ថែម ទៀត ពីលើ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ធម្មតា អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។  ការស្រាវជ្រាវ ត្រូវ បាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី ស្រាវជ្រាវ  Sleep  Medicine  Review  ៕  សុផល  ( ប្រភព៖  Zeenews.com)
←  យ៉ុង  ចាន់ កណ្ណិ កា  កាន់តែ ស្អាត ប្លែក  ក្រោយពី មាន កូន  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  គ្រោង ជួសជុល ប្រាសាទ ចៅ ស្រី វិបុល  !  →
ចំនួន ម៉ោង ក្នុង ការគេង លក់ ស្កប់ស្កល់ បាន ថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល  ២០  ចុងក្រោយ នេះ នៅក្នុង សង្គម នៃ ជីវិត មនុស្ស  ជាពិសេស ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ជិត  ១  ភាគ  ៤  និង  បុរស មាន ចំនួន  ១៦ %  កំពុង ប្រឈម នឹង ការគេង មិន គ្រប់  នេះ បើ យោង តាម វេជ្ជបណ្ឌិត  Sirimon  Reutrakul  ជា សាស្ត្រាចារ្យ រង នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  University  of  Illinois  ។
រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម  Emmanuel  Pinol  បាន និយាយ ថា  លោក បាន ស្នើ ជា ផ្លូវការ ទៅកាន់ លោក ប្រធានាធិបតី  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូតឺ តេ  (Rodrigo  Duterte)  ឲ្យ មាន ការនាំចូល ពិសេស  ហើយ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាធរ អាហារ ជាតិ (NFA)  មាន កិច្ចប្រជុំ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ដើម្បី ពិចារណា ពី សំណើ នេះ ។
ទីក្រុង ម៉ានីល  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី កសិកម្ម ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដើម សប្ដាហ៍ នេះ ថា  លោក បាន ស្នើឲ្យ មាន ការនាំចូល អង្ករ ប្រមាណ ១៣,២ ម៉ឺន តោន បន្ថែម ដោយ វិស័យ ឯកជន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា កង្វះ ការផ្គត់ផ្គង់ អាហារ ចាំបាច់ ក្នុង ខេត្ត ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស  ។
កំណើន តម្រូវការ អង្ករ ក្នុង ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន  អាច ជួយ ជំរុញ ដល់ តម្លៃ អង្ករ នាំចេញ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  និង ថៃ  ដែល ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ ធំ ៗ របស់ ប្រទេស នេះ  ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន នាំចេញ អង្ករ បាន ច្រើន ជាង ១ លាន តោន ទៅ ហើយ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ។
លោក បាន បន្ត ថា  តំបន់ នេះ ពឹងផ្អែក លើ ការនាំចូល អង្ករ ខុស ច្បាប់ អស់ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល ត្រូវបាន គិត ថា  ត្រូវបាន នាំចូល ពី វៀតណាម និង ថៃ  តាមរយៈ រដ្ឋ  Sabah  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដែល បង្ខំឲ្យ កសិករ ក្នុង ស្រុក ឈប់ ដាំ ស្រូវ  ។
ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  តម្លៃ អង្ករ នាំចេញ មិន បាន កើនឡើង ទេ ក្នុង ខែ នេះ  បន្ទាប់ពី ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង កាលពី ខែមិថុនា  និង កក្កដា  ប៉ុន្តែ ពាណិជ្ជករ បាន រាយការណ៍ មក ថា  អាចនឹង មាន ការទិញ ដូរ ថ្មី ៗ ជាមួយនឹង ហ្វ៊ីលីពីន  ។
លោក  Pinol  បាន និយាយ ថា  ប្រជាជន ក្នុង ខេត្ត  Tawi-Tawi,  Sulu  និង  Basilan  រួមទាំង ក្រុង  Zamboanga  ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ហ្វ៊ីលីពីន បាន ជួបប្រទះ ឧបសគ្គ ក្នុង ការស្វែងរក អ្នកផ្គត់ផ្គង់ អង្ករ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មក នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការចុះចាប់ ទំនិញ នាំចូល ខុស ច្បាប់  ។
លោក  Pinol  បាន និយាយ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ Facebook  ថា  ការបញ្ចប់ ការនាំចូល ខុស ច្បាប់  គឺជា ជោគជ័យ មួយ ក្នុង យុទ្ធនាការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព ខុស ច្បាប់  ប៉ុន្តែ វា បាន បង្កឲ្យ ទៅជា គ្រោះ ភ័យ មួយ ទៅ វិញ  ៕
ប៉ុន្តែ កាលពី ខែ មុន  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មាហា ធា  មហា មេដ  (Mahathir  Mohamad)  និង លោក ឌូតឺ តេ  បាន ជួបគ្នា  និង ព្រមព្រៀង ថា បញ្ឈប់ រាល់ សកម្មភាព នាំចូល ខុស ច្បាប់ តាម ព្រំប្រទល់ ប្រទេស  ។
មនុស្ស យើង  ក្នុង ពេល ជិត ស្លាប់  ចិត្ត ចុងក្រោយ បំផុត ហៅ ថា  ចុតិចិត្ត  ឬ  ចុតិ វិញ្ញាណ  តែងតែ ឃើញ នូវ អារម្មណ៍  ៣  យ៉ាង គឺ  ៖  កម្មារម្មណ៍  ១  (  អារម្មណ៍ នៃ កម្ម  ),  កម្ម និមិត្តា រម្មណ៍  ១  (  អារម្មណ៍ នៃ កម្ម និមិត្ត  ),  គតិនិមិត្តា រម្មណ៍  ១  (  អារម្មណ៍ នៃ គតិនិមិត្ត  ),  ឬ ហៅ ខ្លី ថា  កម្ម  កម្ម និមិត្ត  គតិ និមិត្ត  ឯណា នីមួយ  គឺ  ឃើញ តែ មួយ ទេ  ។
កម្មារម្មណ៍ ខាង កុសល  (  អារម្មណ៍ នៃ កម្ម ជា កុសល  )  គឺ ឃើញ ខ្លួនឯង កំពុង ធ្វើ ទាន  រក្សា សីល .  .  .  ខាង អកុសល  គឺ ឃើញ ខ្លួនឯង កំពុង ស្លាប់ សត្វ  លួច ទ្រព្យ គេ ជាដើម  .  .  .
កម្ម និមិត្តា រម្មណ៍ ខាង កុសល  គឺ  ឃើញ គ្រឿងប្រដាប់ ធ្វើ បុណ្យ  កុល ស  ដូចជា ត្រៃ ចីវរ  កុដិ  សាលា  ព្រះវិហារៈ ជាដើម  .  .  .  ខាង អកុល ស  គឺ ឃើញ គ្រឿងប្រដាប់ ធ្វើបាប  ដូចជា  ដាវ  លំពែង  ធ្នូ  ស្នា  ជាដើម  ។
គតិនិមិត្តា រម្មណ៍ ខាង កុសល  គឺ  ឃើញ  វិមាន  ប្រាសាទ  រាជ វាំង .  .  .  ខាង អកុសល  គឺ ឃើញ កន្លែង ឃុំឃាំង  ឃើញ យប់ ងងឹត គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច  .  .  .  (  .  .  .  )  លុះ ឃើញ អារម្មណ៍ នេះ ឯណា នីមួយ ហើយ  ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ នេះ ជាប់ ,  មុននឹង  ចុតិចិត្ត  នេះ រលត់  វា បាន ប្រគល់ អារម្មណ៍ នេះ  ព្រមទាំង សំណុំរឿង នៃ កម្ម ចាស់ ទាំងអស់ ឲ្យ ទៅ  បដិសន្ធិចិត្ត ,  បដិសន្ធិចិត្ត ទទួលយក ហើយ  ក៏ បំពេញ តួនាទី ទៅ ចាប់ ភព ថ្មី ទៀត  ក្នុង កន្លែង ដ៏ សមគួរ ដល់ កម្រិត នៃ វិញ្ញាណ នោះ  ។
បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ២  នាក់  គឺ លោក  អួន  ឈិន  និង លោក  យាង  សុជា មេត្តា  អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ហើយ បញ្ជូន ភ្លាម ៗ  ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ។
តាម សមត្ថកិច្ច  ឲ្យដឹង ថា  អតីត បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង  ២  រូប នេះ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន លោក នៅ ចំណុច បន្ទប់  E04  ជាន់ ទី  ៧  នៃ សណ្ឋាគារ ម៉ារ ឌី  ក្បែរ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១០ :០៩  នាទី  ថ្ងៃទី  ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  ក្រោម បទ សង្ស័យ ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ខុស ច្បាប់  ។  សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ការឃាត់ខ្លួន បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង  ២  រូប នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  ក្រោម ការសម្របសម្រួល  ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រង សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក  អ៊ុំ  សុភ័ក្រ  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ មានជ័យ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ពេជ្រ  កែវ មុនី  អភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង លោក  ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  អភិបាល រង  ។
បើ តាម សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង  ២  រូប នេះ  នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  និង ធ្វើ កំណត់ហេតុ ផ្សេង ៗ  ក្រោយ រកឃើញ ពួកគេ  បាន រៀបចំ ដំឡើង បន្ទប់ ផ្សាយ ចេញ ពី ទីតាំង សណ្ឋាគារ ម៉ារ ឌី  ដោយ ខុស ច្បាប់  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ដំណើរការ  ។  លោក អធិការ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  នៅ ថ្ងៃស្អែក  ថ្ងៃទី  ១៥  ខែវិច្ឆិកា  សមត្ថកិច្ច  នឹង បង្កើត គណៈកម្មការ ចម្រុះ មួយ  ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  និង កោសល្យវិច្ច័យ លើ ភស្តុតាង  ដែល បាន រកឃើញ នៅ ល្ងាច មិញ នេះ  ។
គួរ ជម្រាប ថា  បន្ទាប់ពី ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បិទ ដំណើរការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ ជាង  ២០  មក នោះ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  បាន សម្រេចចិត្ត ផ្អាក ដំណើរការ ការិយាល័យ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ យល់ឃើញ ថា  ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ខ្លួន បន្ត បេសកកម្ម បាន ទៀត  ។
វិទ្យុ ទទួល ជំនួយ ពី បរទេស មួយ នេះ  បាន ហៅ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល  មក លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថា  ជា ការបង្ក្រាប មក លើ សំឡេង ឯករាជ្យ  ។  នេះ បើ យោង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  ។
ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ  ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត បញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង មិន បាន បិទ ការិយាយល័យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង កាសែត  ខេមបូឌា  ដេលី  ដូច អ្វី ដែល បាន ចោទប្រកាន់ នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រសួង បាន  និង កំពុង រក វិធី ជួយ បុគ្គលិក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ដែល មាន បុគ្គលិក មួយចំនួន ថា  នឹង ធ្វើការ ក្នុង ទី ងងឹត  ដូច ក្រុម ចារកម្ម  ៕
បើ តាម គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក សម្តេច បាន អោយ ដឹង ថា ភ្លៀង ដែល បង្អុរ ធ្លាក់ មក មិន ដាច់ ស្ទើរាល់ ថ្ងៃ ដែល យើង បាន ឃើញ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ តិច មែន  តែ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន គឺ កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា ទឹក ជំនន់ ដោយសារ កំរិត ទឹក ទឹកភ្លៀង នៅ បន្ត ធ្លាក់  ហើយ កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ ក៏ មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ព្រះវិហារ  ក្រចេះ  ស្ទឹងត្រែង  បន្ទាយមានជ័យ  កំពង់ចាម  កំពត  និង ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត ។ តាម ការប្រកាស របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្នុង រដូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ កម្ពុជា អាចនឹង ទទួលរង នូវ ឥទ្ធិពល  ENSO  Neutral  Condition  ដែល បង្កអោយ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពី កម្រិត មធ្យម ទៅ ច្រើន  ដែល ធ្វើ  អោយ ទឹក ក្នុង អាង ទន្លេ មេគង្គ  និង ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងមូល មាន ការកើនឡើង ។  សម្តេច បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ បងប្អូន  ដែល ចុះ ទូក នៅ តាម ទន្លេ  សមុទ្រ  គឺ សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន  ពាក់ អាវ ពោង ការពារ  និង មាន សំភារៈ ការពារ អាយុជីវិត  ពេល ជួបប្រទះ បញ្ហា ដោយ យថាហេតុ ណាមួយ កើតឡើង ។  សូម កុំ  បណ្តោយ កូន ចៅ ទៅ លេង ទឹក នៅ ខាងក្រៅ តាម ស្រះ  តាម វាល ស្រែ  ក្រោម ស្ពាន  ឬ តាម ប្រឡាយ  ទឹក ដែល អាច ងាយ មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  សម្តេច ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ មន្ត្រី  អាជ្ញាធរ  កងកម្លាំង គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ក្រសួង  មន្ទីរ  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង អាជ្ញាធរ  ដែនដី ត្រូវ ឃ្លាំតាមដាន មើល  និង ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ជាពិសេស  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ដែល កំពុង ប្រឈម  នឹង បញ្ហា ទឹក ជំនន់  និង តាម តំបន់ ជាប់ នឹង  ដងស្ទឹង  និង  សមុទ្រ ជាដើម ។  សូម បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ បំផុត ៕
ផ្លូវ សហព័ន្ឋ រុស្សី ក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ សុខភាព ទឹក ថ្លា  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ ជួយ មើល ផង ជិត ក្លាយជា កន្លែង ដាក់ សំរាម យ៉ាង ពេញ សិទ្ឋិ ហើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ផ្លូវ សហព័ន្ឋ រុស្សី ក្បែរ មន្ទីរពេទ្យ សុខភាព ទឹក ថ្លា  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ ជួយ មើល ផង ជិត ក្លាយជា កន្លែង ដាក់ សំរាម យ៉ាង ពេញ សិទ្ឋិ ហើយ
ភ្នំពេញ៖  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ឋ រុស្សី  ក្បែរ មណ្ឌ សុខភាព ទឹក ថ្លា  ដែល ស្ថិត ក្នង ភូមិ ចុង ថ្នល់ ខាងលិច  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  បាមន ខ្លាច ទៅជា កន្លែង ចាក់ សំរាម ឡើង គរ ដូច ភ្នំ ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ នោះ  ក៏ ដូចជា អាជីវករ លក់ដូរ រួម និង អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ហេតុអី បានជា មិន រក កន្លែង ទុកដាក់ សំរាម អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ សោះ ចឹង  ?
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ ថា  គំនរ សំរាម ដែល គេ យកមក ចាក់ ចោល ទាំងនេះ បាន ជះ ក្លិន ស្អុយ ពាសពេញ ផ្លូវ  ដែល អាច ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្បែរ នោះ  និង អ្នកធ្វើដំណើរ  ព្រមទាំង មន្ទីរពេទ្យ សុខភាព ទឹក ថ្លា  ដែល កំពុងតែ មាន អ្នក សំរាក ព្យាបាល ជំងឺ ផងដែរ ។
ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន តូច ដែល រស់ នៅ ម្តុំ នោះ  ក៏ ដូចជា អាជីវករ ផងដែរ  ដូចជា ខ្វះ ការពិចារណា និង មិន គិត ពី សុខភាព ខ្លួន និង ពលរដ្ឋ ដទៃ ឡើយ  បាន យក សំរាម មក ចាក់ គរចោល ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ គិត ថា ក្រុមហ៊ុន  សិន ទ្រី  និង មក សំអាត វិញ ដដែល  គ្មាន មិន គិត ពី សុខភាព សោះឡើយ ។
សំណូមពរ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ កន្លែង ចាក់ សំរាម  ក៏ ដូចជា អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ សែនសុខ  ជួយ ពិនិត្យ លើ បញ្ហា នេះ ផង  សុំ អោយ មាន ធុង ដាក់ សំរាម តាម តំបន់ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី ងាយស្រួល ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ សំរាម អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ និង មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ ជៀសវាង ការដាក់ រាយប៉ាយ ពេញ ចិញ្ចើមផ្លូវ នោះ ទេ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Next:  សមត្ថកិច្ច  និង ម្ចាស់ សម្ភព គ្មាន ស្លាក យីហោ នៅ ផ្លូវ ៣៧១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រួមគ្នា បិទ ព័ត៌មាន ករណី ឆ្លង  ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ កម្មករ ផ្សា ដំបូល
ឡូយ !  កម្មវិធី  Huawei  CARNIVAL  បញ្ចុះ តម្លៃ ទូរស័ព្ទ  និង ថេបប្លែត ច្រើន មិន ធ្លាប់ មាន  -  Mobile  Phone  Magazine
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន ដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី ប្រម៉ូល សិន អស្ចារ្យ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ប ភើប្រូម៉ូសិន  Huawei  CARNIVAL ដោយ មាន ការលក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ចំពោះ ស្មាតហ្វូន  និង ថេបប្លែត ជាច្រើន ម៉ូឌែល ។
លោក  Jeff  Yang  នាយក ចែកចាយ ស្មាតហ្វូន ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី ស៊ូប ភើប្រូម៉ូសិន  Huawei  CARNIVAL  គឺជា កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ដំបូង បង្អស់  ល្អ ជាង គេ  និង ចំណេញ ច្រើន ជាង គេ  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល ជា វ ស្មាតហ្វូន  និង ថេបប្លេត ទាន់ ប្រូម៉ូសិន របស់ យើង  ស្រប តាម ការសំណូមពរ របស់ អតិថិជន ។  អតិថិជន អាច ប្រញាប់ រួសរាន់ ទៅកាន់ ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ ,  ហាង ដែល មាន បុគ្គលិក លក់  និង ហាង ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា  Huawei  នៅក្បែរ លោក អ្នក ជាង គេ ។
នាយក ចែកចាយ ស្មាតហ្វូន ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន តាម ការបញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី ស៊ូប ភើប្រូម៉ូសិន  Huawei  CARNIVAL  ៖
រាល់ ការជាវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី កាមេរ៉ា ៣  Huawei  Y7  Pro  2018  តម្លៃ  ១៨៩ ដុល្លារ  នឹង ទទួលបាន កាដូ ពិសេស រួមមាន  ស្គ្រីន ការពារ ,  កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ធំ  ដប ទឹក  ក្រវិល ទ្រ ទូរស័ព្ទ  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ម្ម៉ង់  ៤ សប្តាហ៍ ។
រាល់ ការជាវ ស្មាតហ្វូន  កាមេរ៉ា  ៤  Huawei  nova  2i  តម្លៃ សល់ ត្រឹមតែ  ២៦៩  ដុល្លារ  នឹង ទទួលបាន កាដូ ពិសេស រួមមាន  កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ធំ  កែវ ទឹក  ក្រវិល ទ្រ ទូរស័ព្ទ  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ម្ម៉ង់  ៨ សប្តាហ៍ ។
រាល់ ការជាវ ស្មាតហ្វូន  កាមេរ៉ា ៤  ថាមពល ថ្ម  ៤០០០  អំពែ ម៉ោង  Huawei  Y9  2018  តម្លៃ សល់ ត្រឹមតែ  ២២៩ ដុល្លារ  នឹង ទទួលបាន កាដូ ពិសេស រួមមាន  ស្គ្រីន ការពារ ,  កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ធំ  ដប ទឹក  ក្រវិល ទ្រ ទូរស័ព្ទ  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ម្ម៉ង់  ៨ សប្តាហ៍ ។
រាល់ ការជាវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y6  Prime  2018  តម្លៃ  ១៤៩  ដុល្លារ  នឹង ទទួលបាន កាដូ ពិសេស រួមមាន  ស្គ្រីន ការពារ ,  កែវ ទឹក ,  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ម្ម៉ង់  ៤ សប្តាហ៍ ។
រាល់ ការជាវ ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  Y5  Prime  2018  តម្លៃ  ១២៩ ដុល្លារ  នឹង ទទួលបាន កាដូ ពិសេស រួមមាន  ស្គ្រីន ការពារ ,  កែវ ទឹក ,  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ម្ម៉ង់  ៤ សប្តាហ៍ ។
រាល់ ការជាវ ស្មាតហ្វូន  Huawei  Y3  2017  តម្លៃ  ៨៩ ដុល្លារ  និង  Huawei  Y3  2018  តម្លៃ  ៩៩ ដុល្លារ  នឹង ទទួលបាន  ស្គ្រីន ការពារ ,  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ម្ម៉ង់  ៤ សប្តាហ៍ ។
រាល់ ការជាវ  ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  P20  តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៦៨៩ ដុល្លារ  និង  P20  Pro  តម្លៃ ត្រឹមតែ  ៨៥៩ ដុល្លារ  ថែម  កាស  Wireless  Huawei  FreeBuds,  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ហ្មង  ១២  &  ២៤  សប្តាហ៍ ។
រាល់ ការជាវ ថេបប្លេត  Huawei  T3  Plus  តម្លៃ  ១៨៩ ដុល្លារ  ថែម  កាសប្លូ ធូ,  សំបក ថេបប្លេត ,  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ម្ម៉ង  ៤ សប្តាហ៍ ។
រាល់ ការជាវ ថេបប្លេត  Huawei  T3  7  (RAM:  1G,  ROM:  8G) តម្លៃ  ៩៩ ដុល្លារ  ថែម ស្គ្រីន ការពារ ,  សំបក ថេបប្លេត ,  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ម្ម៉ង  ៤ សប្តាហ៍ ។
រាល់ ការជាវ ថេបប្លេត  Huawei  T3  7  (RAM:  2G,  ROM:  16G)  ម្លៃ  ១៤៩ ដុល្លារ  ថែម ស្គ្រីន ការពារ ,  សំបក ថេបប្លេត ,  កាសប្លូ ធូ  ស៊ីម ស្មាត  និង កញ្ចប់ ធំ ម្ម៉ង  ៤ សប្តាហ៍ ។
ប្រញាប់ រួសរាន់ ឡើង ទាន់  ស៊ូប ភើប្រូម៉ូសិន  Huawei  CARNIVAL  ហើយ លោក អ្នក អាច សាកសួរ ព័ត៌មាន លម្អិត តាមរយៈ ហាង លក់ ទូរសព្ទ នានា ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា  ឬ បុគ្គលិក លក់  Huawei ៕
ទស្សនាវដ្តី សុខភាព របស់ អង់គ្លេស  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ ជំងឺ មហារីក  អន្តរជាតិ  នៅ ទីក្រុង លីយ៉ុង  ប្រទេស បារាំង  បាន រកឃើញ ក្នុង ការសិក្សា ទៅលើ អ្នកជំងឺ មហារីក សួត  ចំនួន  ២. ១៤១  នាក់  ប្រៀបធៀប ជាមួយនឹង អ្នក ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ចំនួន  ២. ១៦៨  នាក់  ថា  អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ទទួលទាន បន្លែ  ដូចជា  ស្ពៃ ក្តោប  ប្រូក ខូលី  និង មើម ស្ពៃ ខ្លះ  អាច រួចផុត ពី មហារីក សួត បាន  ។  ទោះជា នៅ មិន អាច ដឹង ពី មូលហេតុ បាន  ប៉ុន្តែ ពួក បន្លែ ទាំងនេះ  មាន សារធាតុ ដែល មាន គុណសម្បត្តិ ការពារ សួត  ពី ជំងឺ មហារីក ក្នុង បរិមាណ ច្រើន  ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ ជឿជាក់ ថា  អាច បណ្តាលឲ្យ មកពី ហ្សែន  ២  យ៉ាង  ក្នុង រាងកាយ  ជា មូលហេតុ  ។  ហ្សែន ទាំង  ២  នឹង បង្កើត អង់ហ្ស៊ីមកម្ចាត់ សារធាតុ គីមី  ពី បន្លែ ទាំងនោះ  ។  តែ អ្នក ដែល មាន ហ្សែន ទាំង  ២  លែង ដំណើរការ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អាច ទទួលបាន គុណ ប្រយោជន៍ ពី បន្លែ  ក្នុង ការបង្ការ ជំងឺ មហារីក ខ្ពស់ បំផុត ដល់ទៅ  ៧២  ភាគរយ  ។  ចំណែក អ្នក ដែល មាន ហ្សែន ណាមួយ នៅ ដំណើរការ  នឹង បាន ទទួល គុណ ប្រយោជន៍ ពី បន្លែ  ត្រឹមតែ  ៣៣  ទៅ  ៣៧  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រៅពី ស្ពៃ ក្តោប  អ្នក ក៏ គួរ ទទួលទាន បន្លែ ដទៃ ផងដែរ  ព្រោះ បន្លែ គ្រប់ ប្រភេទ  សុទ្ធតែ មាន ប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព ដូចគ្នា  ៕
បណ្ដឹង សុំ លែងលះ គ្នា  ត្រូវ ធ្វើជា លាយល័ក្ខណ៍អក្សរ  ចុះ មូលហេតុ ដែល នាំអោយ លែងលះ គ្នា ។  បណ្ដឹង នោះ ត្រូវ  ដើមចោទ  យក ទៅ ជូន តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត ក្រុង ផ្ទាល់ ក៏ បាន  រឺ ជូន គណ: ប្រជាជន ឃុំ រឺ សង្កាត់  ខាងលំនៅ របស់ ចុង  ចំលើយ ដោយ យខ្លួន អែង ផ្ទាល់ ក៏ បាន ។  ក្នុង ករណី ខាងក្រោយ នេះ  គណ:កម្មាធិការ ប្រជាជន ឃុំ រឺ សង្កាត់  ត្រូវ ធ្វើ កា  រផ្សះផ្សា ក្នុង រយ  ១៥ ថ្ងៃ  ក្រោយពី បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ។  បើ ផ្សះផ្សា ពុំ បាន សំរេច  ត្រូវ បញ្ជូន សំនុំរឿង ជាបន្ទាន់ ទៅ  តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត ក្រុង ។
ការលែងលះ គ្នា  គឺ ការផ្ដាច់ ចំនង អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ប្ដី ប្រពន្ធ ដែល បាន រៀបការ ពេញ ច្បាប់ ក្នុង ពេល រស់ នៅ ទាំង ពីរ នាក់ ។
ប្ដី រឺ  ប្រពន្ធ  អាច ប្ដឹង សុំ លែងលះ គ្នា បាន  កាលបើ មាន មូលហេតុ គ្រប់គ្រាន់ បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន ពុំ អាច រួមរស់ ជាមួយគ្នា តទៅទៀត បាន ។  មូលហេតុ ជា អាទិ៍  មាន ដូច ខាងក្រោម នេះ
តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត ក្រុង  ត្រូវ អញ្ជើញ អ្នក ប្ដឹង អោយ ចូលមក  ហើយ សំរួល យ៉ាងណា តាម ដែល ខ្លួន យល់ឃើញ  ដើម្បី បញ្ចូល ចិត្ត អ្នក នោះ អោយ ឈប់ ប្ដឹង  លើកលែងតែ តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត - ក្រុង យល់ឃើញ ថា ពាក្យ សុំ លែង  លះ គ្នា នេះ មាន អាង ហេតុ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ ។
ក្រោយពី បាន ទទួល បណ្ដឹង សុំ លែងលះ  បើ យល់ឃើញ ថា ការចាំបាច់  តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត  ក្រុង អាច ចាត់ វិធានកា  រ បណ្ដោះអាសន្ន បាន  ដូចជា ការបំបែក លំនៅ ប្ដី ប្រពន្ធ  ការអោយ ថែរក្សា កូន ថែរក្សា ទ្រព្យសម្បត្តិ  ការផ្ដល់ អាហារ  កិច្ច ។  ក្នុង ករណី នេះ  មេធាវី នៃ គូភាគី អាច ចូលរួម ស្ដាប់ បាន ។
ប្រសិនបើ ដើមចោទ នៅតែ ទទូច សុំ លែង  តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត - ក្រុង  ត្រូវ អញ្ជើញ ប្ដី ប្រពន្ធ អោយ  ចូល មកកាន់  តុលាការ ជា ប្រញាប់ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្សះផ្សា ។  ក្នុង ករណី នេះ មេធាវី មិន ត្រូវ ចូលរួម ស្ដាប់ ទេ ។
ប្រសិនបើ ផ្សះផ្សារ ចំពោះ មុខ ដើមចោទ និង ចុង ចំលើយ  ហើយ នៅតែ ពុំ បាន សំរេច តុលាការ ប្រជាជន  ខេត្ត  ក្រុង អា  ច ធ្វើ ការផ្សះផ្សា ជា លើក ទី  ២  បាន ។
ប្រសិនបើ ដើមចោទ  ដែល បាន ទទួល ដីការអញ្ជើញ ដោយ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ មិន បាន មកកាន់ តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត  ក្រុង ទាំង លើក ទី ១  ទាំង លើក ទី ២  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ ច្បាស់ នោះ  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា សុខចិត្ត ឈប់ ប្ដឹង ។
ប្រសិនបើ នៅពេល ផ្សះផ្សា លើក ទី ១  ដើមចោទ រឺ ចុង ចម្លើយ  ដែល ទទួលបាន ដីកា អញ្ជើញ ដោយ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ មិ  ន មក បង្ហាញ ខ្លួន តាម ការអញ្ជើញ នោះ  តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត ក្រុង ត្រូវ អញ្ជើញ ភាគី ទាំង ពីរ នោះ ជា លើក ទី ២  ដើម្បី  ធ្វើ ការផ្សះផ្សា ។
ប្រសិនបើ ចុង ចម្លើយ បាន ទទួល ដីការអញ្ជើញ ដោយ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ នៅតែ មិន ព្រម ចូល ខ្លួន មកកាន់  តុលាការ ប្រ  ជា ជន ខេត្ត ក្រុង  ទាំង លើក ទី ១  ទាំង លើក ទី ២  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ នោះ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  មិន ព្រម សះជា នឹង គ្នា  ។
ប្រសិនបើ មាន អ្នក ដែល មិន បាន មក តាម ដីកា អញ្ជើញ លើ ទី ១  មិន មែន ជា អ្នក មិន បាន មក លើក ទី ២ ទេ  តុលាការ ប្រ  ជា ជន ខេត្ត ក្រុង  ត្រូវ អញ្ជើញ ភាគី នោះ មក ផ្សះផ្សា ជា លើក ទី ៣ ។
ការផ្សះផ្សា ម្ដង ៗ  ទោះបី បាន លទ្ធផល យ៉ាងណា ក្ដី  ត្រូវ ចុះ ក្នុង កំណត់ហេតុ បញ្ជាក់ អំពី ការផ្សះផ្សា  បាន សំរេច មិន បាន  សំរេច  រឺ ភាគី មិន បាន ចូល  ហើយ ចៅក្រម ទទួលបន្ទុក ការផ្សះផ្សា ត្រូវ ចុះហត្ថលេខា លើ កំណត់ហេតុ នោះ ជាមួយ ភា  គីវត្តមាន  និង លេខាធិការ ក្រលាបញ្ជី ។
បើ ការផ្សះផ្សា មិន បាន សំរេច  តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត  ក្រុង  ត្រូវ អញ្ជើញ ប្ដី  ប្រពន្ធ អោយ ចូលមកកាន់ តុលាការ ប្រ  ជា ជន ដើម្បី ជំនុំជំរះ ។
ប្រសិនបើ ដើមចោទ  ត្រូវបាន តុលាការ ប្រជាជន អញ្ជើញ ដោយ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ មិន បាន មក បង្ហាញ  ខ្លួន ចំពោះ តុលា  ការប្រជាជន និង មិន បាន ជូន សេចក្ដីដោះសារ  រឺ មិន បាន សុំ អោយ បង្អង់ សេចក្ដីទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ទេ នោះ ត្រូវ ចាត់  ទុក ថា  សុខចិត្ត ឈប់ ប្ដឹង វិញ ហើយ ។  ក្នុង ករណី នេះ ត្រូវ ចេញ សាលក្រម ចំណាយ រឿងក្ដី នោះ ចោល ។
ប្រសិនបើ ចុង ចំលើយ  មិន បាន ចូលកាន់ តុលាការ ប្រជាជន  ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ដូច ខាងលើ នេះ ដែរ ហើយ  បើ យល់ឃើញ  ថា  ហេតុ ដែល ដើមចោទ ប្ដឹង នោះ មាន ភ័ស្តុតាង ពិតប្រាកដ  ហើយ តុលាការ ប្រជាជន អាច សំរេច សេចក្ដីអោយ  លែង  លះគ្នា បាន ។  បើ បណ្ដឹង នោះ មិន ទាន់ មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ទេ  តុលាការ ប្រជាជន ត្រូវ ធ្វើ ការអង្កេត ស៊ើបសួរ  អំពី  រឿង នោះ ។
ក្នុង រឿង ដែល លែងលះ គ្នា  បើ មាន ការត្រូវ អង្កេត ស៊ើបសួរ ។  តុលាការ ប្រជាជន ត្រូវ ធ្វើ ការអង្កេត ស៊ើបសួរ ជាបន្ទា ន់ ត្រូវ បង្គាប់ អោយ គូភាគី ជូន ភ័ស្តុតាង ចាំបាច់ នានា  អញ្ជើញ សាក្សី ដែល មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង រឿង នេះ  និង ចាត់ វិធាន  ការ ទៅ បើ យល់ ថា គូរ ចាត់ ។
បើ ចុង ចំលើយ ប្រកែក ថា  សេចក្ដី ដែល ប្ដឹង ពី ខ្លួន នោះ មិន ពិត ទេ  តុលាការ ប្រជាជន ត្រូវ បញ្ជា អោយ ធ្វើ ការអង្កេត  ស៊ើបសួរ ។
ក្នុង ករណី សុំ លែងលះ ដោយ ព្រមព្រៀង គ្នា  បើ ក្រោយពី ការអង្កេត ស៊ើបសួរ ឃើញ ថា  ការសុំ លែងលះ គ្នា នោះ ធ្វើ  ដោយ គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ  និង ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ពិតប្រាកដ  តុលាការ ប្រជាជន ត្រូវ សំរេច អោយ លែងលះ គ្នា ។
ក្នុង ករណី សុំ លែងលះ ដោយ អែក តោភាគី  បើ ក្រោយពី ការអង្កេត ស៊ើបសួរ ឃើញ ថា  ស្ថានភាព រវាង ប្ដី  ប្រពន្ធ មាន  ភាពធ្ងន់ធ្ងរ  ការរួមរស់ ជាមួយគ្នា មិន អាច ពន្យា យូរ បាន  គោលបំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ លែង បាន សំរេច តុលាការ ប្រជា  ជន ត្រូវ សំរេច អោយ លែងលះ គ្នា  ។
ប្រសិនបើ ផុត រយ ពេល ប្ដឹង ទាស់  បាន ប្ដឹង ក្នុង រយ: ពេល កំណត់  ប៉ុន្តែ មិន បាន ចូលខ្លួន មក ក្នុង ពេល  ជំនុំជំរះ  ដោយ គ្មាន  មូលហេតុ  នោះ សាលក្រម កំបាំង មុខ ត្រូវ តំកល់ ទុក ជា បាន ការនឹង ទៅជា សាលក្រម ស្ថាពរ ។
តាម គោលការណ៍ សាលក្រម លែងលះ គ្នា  ត្រូវ សំរេច នៅ ចំពោះមុខ គូ ក្ដី ។  ប្រសិនបើ សាលក្រម នោះ  ជា សាលក្រ  មកំបាំងមុខ  គូក្ដី អាច ប្ដឹង ទាស់ បាន ក្នុង រយ ១៥ ថ្ងៃ ។  រយ ពេលនេះ គិត ពី ថ្ងៃ  ដែល បាន អោយ ដំណឹង ពី សាលក្រម កំបាំង  មុខ ដល់ គូក្ដី ផ្ទាល់ រឺ ដល់ លំនៅ របស់ គូ ក្ដី ។
បណ្ដឹង ទាស់ នឹង សាលក្រម កំបាំងមុខ  ក្រម ដោយសាម៉ីខ្លួន  ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ  រឺ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ តុលាការ ប្រជា  ជន ខេត្ត ក្រុង ។  បណ្ដឹង ទាស់ នាំអោយ ផ្អាក ការអនុវត្ត សាលក្រម  ។
កាលបើ សាលក្រម លែងលះ ជា សាលក្រម ស្ថាពរ  តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត - ក្រុង  ត្រូវ ចាត់ចែង អោយ  ចំលង សេច  ក្ដីវិនិច្ឆ័យ នៃ សាលក្រម ស្ថាពរ នោះ  ចុះ នៅរឹម ទំព័រ នៃ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដែល ត្រូវ រលាយ  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ប្ដឹង ទាស់  បាន ប្ដឹង ក្នុង រយពេល កំណត់  ប៉ុន្តែ មិន បាន ចូលខ្លួន មក ក្នុង ពេល ជំនុំជំរះ  ដោយ គ្មាន មូលហេតុ  នោះ សាលក្រម កំបាំងមុខ  ត្រូវ តំកល់ ទុក ជា បាន ការ  និង ទៅជា សាលក្រម ស្ថាពរ ។
ប្រសិនបើ បណ្ដឹង ទាស់ ត្រឹមត្រូវ តាម ទំរង់ ច្បាប់  តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត ក្រុង ត្រូវ ពិនិត្យ និង ជំនុំជំរះ  សាជាថ្មី លើ អង្គ  សេចក្ដី ។  តុលាការ ប្រជាជន អាច តំកល់  កែប្រែ  រឺ បដិសេធ សាលក្រម កំបាំងមុខ  ដែល បាន សំរេច សេចក្ដី លើក មុន  បាន  កុំ អោយ តែ បំពាន លើ ច្បាប់  រឺ គោលការណ៍ នៃ ច្បាប់ ។
ប្រសិនបើ ប្រពន្ធ មាន ផ្ទៃពោះ  ប្ដី អាចនឹង សុំ លែងលះ បាន  លុះត្រាតែ ប្រពន្ធ នោះ សំរាល កូន រួច បាន  ១ ឆ្នាំ សិន ។  ការ  បន្ថយ សិទ្ធិ ខាងលើ  មិន ត្រូវ អនុវត្ត លើ នារី ទេ ។  នារី អាច សុំ លែងលះ បាន នៅពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។
ប្រសិនបើ ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ របស់ សហព័ទ្ធ ម្នាក់ ត្រូវ សហព័ទ្ធ ម្នាក់ ទៀត បំផ្លាញ  សហព័ទ្ធ នេះ ត្រូវតែ សង តំលៃ ទ្រព្យ  នោះ វិញ ។
ក្នុង ករណី នៃ ការលែងលះ គ្នា  ទ្រព្យសម្បត្តិ ត្រូវ បែងចែក ទៅតាម ការព្រមព្រៀង នៃ ភាគី ទាំង សងខាង ។  បើ គ្មាន ការ  ព្រមព្រៀង សហព័ទ្ធ ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ យក តែ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ខ្លួន  បាន ទទួល ជា មត៌ក ភក្ដី  ជា អំណោយ ក្ដី ជា អច្ច័យ ទាន ក្ដី  ក្នុង រយៈ មាន ចំណង អាពាហ៍ពិពាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រៅពី នេះ  សហព័ទ្ធ ម្នាក់ ៗ  មាន សិទ្ធិ ត្រូវបាន ទ្រព្យសម្បត្តិ រួម ពាក់កណ្ដាល ម្នាក់ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ពិសេស និង តាម សំ  នើរ របស់ សហព័ទ្ធ ណាមួយ  តុលាការ ប្រជាជន អាច សំរេច សេចក្ដីចែក ទ្រព្យសម្បត្តិ រួម  ផ្សេង ពី គោលការណ៍ ខាង  លើ បាន ដោយ គិត ទៅដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ កូន និង ផលិតកម្ម ។  ការងារ នៃ គេហកិច្ច  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា មាន តំលៃ  ស្មើនឹង ការងារ ផលិតកម្ម ។
ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ របស់ កូន  ការអោយ ភាគី ណាមួយ រក្សា កូន  ត្រូវ សំរេច តាម ការយល់ព្រម នៃ ប្ដី  ប្រពន្ធ ដែល  លែងលះ គ្នា នោះ ។  តាម គោលការណ៍ កូន ដែល នៅ បៅ ដោះ ត្រូវបាន ទៅ ម្ដាយ រក្សា ។  ក្នុង ករណី ដែល គូភាគី ទាំង សង  ខាង មិន អែកភាព គ្នា លើ ការរក្សា កូន  តុលាការ ជា អ្នក សំរេច ។
សាលក្រម ដែល កាត់ អោយ ប្ដី ប្រពន្ធ លែងលះ គ្នា នោះ ត្រូវ សំរេច អំពី អំណាច មេបា  ដែល ត្រូវ ប្រគល់អោយ  ទៅ អូវ  ពុក រឺ ទៅ ម្ដាយ  ហើយ នឹង ត្រូវ សំរេច អំពី ការប្រាស្រ័យទាក់ទង រវាង អូវ ពុក ម្ដាយ និង កូន នោះ ផង ។
អូវ ពុក ម្ដាយ ដែល លែងលះ គ្នា  ត្រូវ ជួយ ផ្គត់ផ្គង់ ជួយ បី បាច់់ រក្សា  ជួយ ផ្ដល់ សោហ៊ុយ អប់រំ និង រៀនសូត្រ  ដល់ កូន តា លទ្ធ  ភាព របស់ ខ្លួន ។  កំរិត អាហារ កិច្ច ដែល ត្រូវ អោយ ទៅ កូន  ត្រូវ សំរេច តាម ការព្រមព្រៀង នៃ សហព័ទ្ធ ដែល លែងលះ  គ្នា ។  ក្នុង ករណី ដែល គូភាគី ទាំង សងខាង  មិន អែកភាព គ្នា  តុលាការ ប្រជាជន ត្រូវ សំរេច  ដោយ ផ្អែក ទៅតាម លទ្ធភា  ព របស់ សហព័ទ្ធ ម្នាក់ ៗ ។  អាហារ កិច្ច ត្រូវ ផ្ដល់ អោយ កូន រហូតដល់ កូន មាន នីតិភាព ។
ក្នុង ករណី លែងលះ គ្នា  ភាគី ដែល គ្មាន កំហុស  ហើយ ខ្វះខាត អាច ស្នើសុំ អាហារ កិច្ច ពី ភាគី ម្ខាង ទៀត បាន ។  ភាគី ខាង  ក្រោយ នេះ ត្រូវតែ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ទៅ តាម លទ្ធភាព របស់ ខ្លួន ។  កំរិត អាហារ កិច្ច ត្រូវ សំរេច តាម ការយល់ព្រម របស់ គូ  ភាគី ទាំង សងខាង ។  ក្នុង ករណី ដែល គូភាគី ទាំង សងខាង  មិន អែកភាព គ្នា  តុលាការ ប្រជាជន ត្រូវ សំរេច សេចក្ដី ។  បើ  ជន ដែល ទទួល  អាហារ កិច្ច រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ថ្មី ទៀត  ជន នោះ ឈប់ មាន សិទ្ធ ទទួល អាហារ កិច្ច ទៀត ហើយ ។
ភាគី ដែល មិន បាន រក្សា កូន  មាន សិទ្ធិ ទៅ សួរសុខទុក្ខ កូន ។  ភាគី ដែល ទទួល សិទ្ធិ រក្សា កូន ត្រូវ បង្ក  លក្ខណ ងាយស្រួល  គ្រប់ បែបយ៉ាង ដល់ ភាគី ម្ខាង ទៀត ។  ភាគី ដែល មិន បាន រក្សា កូន  មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ប្រជាជន គ្រប់ ពេលវេលា  អោយ ដក សិទ្ធិ រក្សា កូន ពី ភាគី ម្ខាង នោះ  បាន បើ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ របស់ កូន ។
តុលាការ ប្រជាជន ខេត្ត - ក្រុង  អាច កែប្រែ ដោយ បង្កើន រឺ បន្ថយ កំរិត អាហារកិច្ច បាន  បើ មាន សំណូមពរ របស់ ភាគី ម្ខា ង ។  ការបង្កើន  រឺ បន្ថយ កំរិត អាហារ កិច្ច នោះ ត្រូវ ធ្វើឡើង តាម លទ្ធភាព នៃ ភាគី ដែល ផ្ដល់ អាហារ កិច្ច  និង តាម សេច  ក្ដី ត្រូវការ នៃ ភាគី ដែល ទទួល អាហារ កិច្ច ។  អាហារ កិច្ច អាច ផ្ដល់ អោយ ជា ទឹកប្រាក់  រឺ ជា របស់ ។
ការ មិន ព្រម បង់ អាហារ កិច្ច ដូច បាន ចែង ខាងលើ នេះ  ចាត់ទុក ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដែល នឹង ត្រូវ ផ្ដន់ ទាទោស តាម  ច្បាប់ ជាធរមាន  បើ កាលណា មាន ភ័ស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា ជន ដែល ត្រូវ ផ្ដល់ អាហារ កិច្ច នោះ មិន ស្មោះត្រង់ ។
តារាង នៃ ថ្នាក់ ញាតិភាព  ចំពោះ ខ្សែ ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា សាខា ញាតិ សុទ្ធតែ មាន ញាតិ លោហិត និង ញាតិ ពន្ធ ។  ញាតិ លោហិត ញាតិ ដែល មាន ឈាម  ជាមួយគ្នា ។  ញាតិ ពន្ធ សាច់ ថ្លៃ  ( បង ថ្លៃ  ប្អូន ថ្លៃ  អូវ ពុក - ម្ដាយ ក្មេក  និង កូនប្រសារ  ជីតា  ជីដូន ក្មេក  និង ចៅប្រសា ) ។  សាខា ញាតិ  ញាតិ ដែល កើត ពី អូវ ពុក ម្ដាយ ជាមួយគ្នា  គឺ រួម អូវពុក ម្ដាយ  រឺ រួម តែ អូវ ពុក គឺ អូវ ពុក ជាមួយគ្នា  ម្ដាយ ទីទៃ  រឺ ក៏ រួម តែ ម្ដាយ  គឺ ម្ដាយ ជាមួយគ្នា អូវ ពុក ទីទៃ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម កម្មវិធី  សម្ភោធ ហាង  ផែ សមុទ្រ របស់ តូតា  នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៥ ខែឆ្នូ ២០១៥  ចាប់ពី ម៉ោង  ៥  នឹង ៣០ នាទី យប់ នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង តាខ្មៅ ៕
( នៅ តាខ្មៅ ): តារា កំប្លែង  នឹង ចម្រៀង ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា បង ធំ នៅ  សាន់ដេ នាយ ចឺម  នឹង  ប៉ះ ជើង ខ្លាំង មាឌ ល្អិត ពេជ្រ  ថៃ  របស់ ហង្ស មាស  នៅ ទីក្រុង តាខ្មៅ នាយប់ នេះ  នាឪកាស សម្ភោធ ហាង  ផែ សមុទ្រ របស់ តារា សម្តែង  នាង តូតា ។
នាង  តូតា  ឬ  ម៉ាក់ សែន សូនីតា  បាន សរសេរ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក ថា  ជួបគ្នា ថ្ងៃ … អ្នកតា ខ្មៅ អើយ … ផឹក Free ក្នុង ឪកាស បើក សម្ភោធ ហាង  ផែ សមុទ្រ  សាខា តា ខ្មៅ  នឹង ជួប សប្បាយរីករាយ ជាមួយ តារា ចំរៀង  នាយ ចឺម  នឹង ពេជ្រ  ថៃ  ។
ទម្លាប់ មិន ល្អ មួយចំនួន សម្រាប់ សុខភាព  |  សូមស្វាគម ន៏ !!!!  ចំណេះដឹង - សុខភាព  និង បណ្ដុំ ព័ត៌មាន ខ្មែរ ផ្សេង ៗ
ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជួនកាល មាន នូវ ទម្លាប់ មួយចំនួន ដែល ប្រសិន មិន ចាប់អារម្មណ៍  អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព  ។
ទម្លាប់ នេះ ពុំ ត្រឹមតែ ជួបប្រទះ នៅ កុមារ តូច ៗ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ មនុស្ស ធំ ជាច្រើន ក៏ មាន ទម្លាប់ ខាំ ក្រចក ដៃ ដែរ  ។
ពេល អង្គុយ ទំនេរ  ពុំ មាន កិច្ចការ អ្វី ធ្វើ,  មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ ខ្វេះ ច្រមុះ  និង ចាត់ទុក ថា នេះ ជា វិធី អនាម័យ ឱ្យ ច្រមុះ  ។  ប៉ុន្តែ តាម ពួក វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ផ្នែក ត្រចៀក ,  ច្រមុះ ,  បំពង់ ក  ក្រៅពី ការបាត់ អនាម័យ ,  ការខ្វេះ ច្រមុះ អាច បំផ្លាញ រោម ច្រមុះ ,  ធ្វើឱ្យ  រហែក ស្រទាប់ ស្អិត  បណ្តាលឱ្យ ហូរ ឈាម  ។  ព្រោះ ស្រទាប់ ស្អិត នៅ ច្រមុះ ទន់ និង ស្តើង បំផុត  និង មាន សរសៃ ឈាម ច្រើន  ។  គ្រោះថ្នាក់ ជាង នេះ  មេរោគ នឹង ទៅ តាម ម្រាមដៃ ចូលក្នុង រន្ធ ច្រមុះ  ធ្វើឱ្យ ច្រមុះ ត្រូវ រលាក រ៉ាំរ៉ៃ ,  ស្ទះ រន្ធ ច្រមុះ ,  ក្រហម ច្រមុះ ,  ខ្ទង់ ច្រមុះ ហើម ក្រហម យូរ ថ្ងៃ មិន ជា … ។
លទ្ធផល គឺ  ក្រចក ត្រូវ រសេមរសាម ,  កៀក ជាមួយ សាច់ ជ្រុល ,  បណ្តាលឱ្យ ហើម  ឈឺ ក្រចក ដៃ និង ត្រូវ ឆ្លង មេរោគ  ។  ខាំ ក្រចក ដៃ ជា ប្រចាំ នៅ អាច ធ្វើឱ្យ ប្រែប្រួល ទម្រង់ ម្រាម ដៃ  ។
ក្រចក ដៃ នៅ ផ្ទុក បាក់តេរី  ពង អតិសុខុមប្រាណ ជាច្រើន  ហេតុ នេះ ការខាំ ក្រចក នៅ ដៃ  បណ្តាលឱ្យ យើង ឆ្លង ព្រូន ។  ក្រៅពី នេះ ខាំ ក្រចក ដៃ នៅ ធ្វើឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ធ្មេញ និង ធ្វើឱ្យ រួយ  សន្លាក់ សៀត ផ្កា  ។  រឿង នោះ ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ សមត្ថភាព ទំពា  និង វិធី បញ្ចេញ សំឡេង  ។  ដើម្បី រារាំង  ត្រូវកាត់ សម្អាត ក្រចក ដៃ ជា ប្រចាំ ក៏ ជា វិធី មួយ ដើម្បី រំលឹក អ្នក មិន  ឱ្យ បំផ្លាញ ក្រចក ដៃ  ។
នេះ ជា ទម្លាប់ របស់ ក្រុម បុរស  ។  អ្នកជំនាញ ការទូន្មាន ថា  ដាច់ខាត មិន ត្រូវ ដក រោម ច្រមុះ  ព្រោះ រោម ច្រមុះ មាន សមត្ថកិច្ច ទប់ស្កាត់ ធូលី ,  បាក់តេរី ,  ធ្វើឱ្យ ក្តៅ បរិយាកាស ពេល ដកដង្ហើម  ។  ក្រៅពី នេះ ការកាត់ សម្អាត រោម ច្រមុះ  ងាយ ធ្វើឱ្យ របួស ច្រមុះ ,  រលាត់ ហូរ ឈាម  ។  វិធី ល្អ បំផុត គឺ ត្រូវ លាង ច្រមុះ  រាល់ ថ្ងៃ ដោយ កន្សែង ទន់  ចៀសវាង ត្រដុស ខ្លាំង ៗ ឬ ជ្រៅ ហួស  ៕
-  មាន ប្រវត្តិ  និង អត្តចរិត ល្អ  មាន ភាពស្មោះត្រង់  ម៉ឺងម៉ាត់  សុភាព រាបសារ  មាន សុជីវធម៌ ល្អ  និង មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការធ្វើ ការងារ ជាមួយ ប្រជាជន ក្រីក្រ នៅ តាម សហគមន៍
**  មន្រ្តី ឥណទាន  ( ១០  នាក់ )  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពត  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ភ្នំពេញ
-  ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ បាន ទូលំទូលាយ នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ គ្រឹះស្ថាន ចម្រើន  ដើម្បី ទាក់ទាញ ដៃគូ សក្តានុពល ទៅ តាម តំបន់ គោលដៅ
-  ត្រួតពិនិត្យ  និង រក្សា គុណភាព ឥណទាន ក្រោយពេល ផ្តល់ កម្ចី ដល់ ដៃគូ សម្របសម្រួល ការងារ ដទៃ ទៀត តាម ការចាត់ចែង របស់ អ្នក គ្រប់គ្រង ផ្ទាល់
-  មាន ប្រាស្រ័យទាក់ទង ល្អ  ចូលចិត្ត ធ្វើ ការងារ ជា ក្រុម  ជា មនុស្ស ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  និង មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ចំពោះ ការងារ ចេះ បើកបរ ម៉ូតូ យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ
បេក្ខជន - បេក្ខ នារី  ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍  និង មាន គុណ វុឌ្ឍិ ដូច ខាងលើ  សូម ផ្ញើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  (CV  &  Cover  letter)  មាន បិទ រូបថត ថ្មី  តាមរយៈ  Recruitement  Online  ៖  http://www.chamroeun.com/Carrer  ឬ អ៊ីមែល :  job@chamroeun.com  ។
**  បេក្ខជន - បេក្ខ នារី  ក៏ អាច ផ្ញើ ប្រវត្តិ រូប សង្ខេប  មាន បិទ រូបថត ថ្មី  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ច្បាប់ ថតចម្លង  លិខិត បញ្ជាក់ ការងារ  ( បើ មាន )  សៀវភៅ គ្រួសារ  សំបុត្រ កំណើត  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ប័ណ្ណ បើកបរ  រួច ផ្ញើ មកកាន់ ស្នាក់ការចម្រើន ដែល នៅជិត លោក អ្នក  ឬ ការិយាល័យ កណ្តាល ដែល មាន អាសយដ្ឋា ន៖  ផ្ទះ លេខ ៤២៥  ផ្លូវ ២៧១  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ ទូរស័ព្ទៈ  ០៧០  ៩៦០  ៦៦៦
-  ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង ទូទៅ យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវបាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទី ១២  និង មាន អទិភាព សម្រាប់ និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ គ្រប់ ជំនាញ
ចម្រើន  ផ្តល់ ជូន នូវ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ សមរម្យ  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ទឹកចិត្ត ប្រចាំ ខែ  ប្រាក់ខែ ទី ១៣  ឱកាស ដំឡើង តួនាទី  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ជួល ម៉ូតូ  ថ្លៃ សាំង  កាត ទូរស័ព្ទ  អត្ថប្រយោជន៍ ចំពោះ សុខភាព  ការធានារ៉ាប់រងគ្រោះថ្នាក់ ២៤ ម៉ោង  ប្រាក់ រង្វាន់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ការបណ្តុះបណ្តាល អំពី ជំនាញ  ការរៀនសូត្រ អំពី ការអនុវត្តន៍ ការងារ ជាក់ស្តែង  និង លិខិត បញ្ជាក់ អំពី បទពិសោធន៍ ការងារ ។
-  មាន ចំណេះដឹង ដូច ជា៖  លេខ នព្វន្ត  និង ការកត់ត្រា ឱ្យ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ  ភាសា អង់គ្លេស  ដែល អាច អាន ស្តាប់  និង សរសេរ បាន ខ្លះ ៗ
ព្រះរាជ សារ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះកុរណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី ក្នុង ឱកាស បើក សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥ របស់ រដ្ឋសភា  -  កំណត់ ត្រា
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋសភា  បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  ដោយ មាន របៀបវារៈ ចំនួន ៦ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  ក្នុង ព្រះរាជ សារ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះអង្គ បាន កោតសរសើរ ដល់ រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន រួមគ្នា បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង រក្សា ស្ថិរភាព នយោបាយ  សន្តិសុខ  និង ការអភិវឌ្ឍ សម្រាប់ កម្ពុជា ។ ក្នុង នោះ ក៏ មាន ព្រះរាជ សារ ព្រះមហាក្សត្រ  សម្រាប់ ការបើក សម័យ ប្រជុំ នេះ ផងដែរ ៕
លោក  អ៊ុំ  សុភក្តី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ  ជុំវិញ ព័ត៍មាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា មាន ដោះលែង មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន  ២៥ នាក់  ចាត់ទុក ថា ជា រឿង មិន ពិត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  អ៊ុំ  សុភក្តី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ  ជុំវិញ ព័ត៍មាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា មាន ដោះលែង មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន  ២៥ នាក់  ចាត់ទុក ថា ជា រឿង មិន ពិត៖
លោក  អ៊ុំ  សុភក្តី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចេញ សេចក្តី បំភ្លឺ  ជុំវិញ ព័ត៍មាន ផ្សព្វផ្សាយ ថា មាន ដោះលែង មុខ សញ្ញា គ្រឿងញៀន  ២៥ នាក់  ចាត់ទុក ថា ជា រឿង មិន ពិត
Next:  ស្រវឹង បើក រថយន្ដ បុក ចូល ផ្ទះ ប្រជា  ពលរដ្ឋ បំផ្លាញ ទ្រព្យសម្បត្ដិ តែ សមត្ថ  កិច្ចអត់ មាន វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់
រូប ឯកសារ៖  កម្មករ កាត់ដេរ ខ្មែរ កំពុង ធ្វើដំណើរ ទៅ គេហដ្ឋាន របស់ ពួកគេ វិញ ក្រោយពី បញ្ចប់ ការងារ  នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន យល់ព្រម ដំឡើង ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ អប្បបរិមា ដល់ កម្មករ កាត់ដេរ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សហភាព សហជីព កម្ពុជា បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ  កម្មករ កម្មការិនី ខ្មែរ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា ខាងមុខ  និង វិបត្តិ នយោបាយ កម្ពុជា ដែល មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ តាម ការស្នើ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។
សហភាព សហជីព កម្ពុជា ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  រ៉ុង  ឈុន  អតីត សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ រូប  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បង្ហាញ ការបារម្ភ ថា  ប្រសិនបើ វិបត្តិ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ នោះ  ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ របស់ កម្មករ កម្ម ការិនី  អាចនឹង កើតមាន ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ ច្រានចោល ការលើកឡើង នេះ  ហើយ ថា  កម្ពុជា កំពុង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត តាម បែប លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន អន្តរជាតិ ជាច្រើន គាំទ្រ ។
ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ សហភាព សហជីព កម្ពុជា ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការចាប់ខ្លួន ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ការរំលាយ គណបក្ស នេះ  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ស្នើ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ ស្ដារ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិ តេ យ្យ នៅ កម្ពុជា ទៅ រក ស្ថានភាព ដើម វិញ ។
« ប្រសិនជា មាន ការបិទ លុបចោល ការអនុគ្រោះ ពន្ធ  វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ច្រើន ។  សួរ ថា តើ យើង អាច មាន អ្វី ដែល ត្រូវបាន ប្រមូល ពន្ធ  ដើម្បី យក ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ប្រាក់ខែ គ្រូបង្រៀន  ប្រាក់ខែ មន្រ្តី រាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អី ហ្នឹង  អញ្ចឹង ហើយ វា ប៉ះពាល់ ឥទ្ធិពល អា ហ្នឹង ច្រើន ។  អញ្ចឹង ហើយ បានជា យើង ដាក់ ក្តីបារម្ភ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ពិនិត្យ គិត ឡើងវិញ  យើង ចង់ ឃើញ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ យើង ហ្នឹង ចូល តុ អង្គុយ និយាយ គ្នា  រក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ » ។
សហភាព សហជីព កម្ពុជា បន្ត ថា  សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដែល ជា ទីផ្សារ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការនាំចេញ ផលិតផល វាយន ភណ្ឌ ចង់ ឃើញ កម្ពុជា មាន ការរៀបចំ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ យុត្តិធម៌  និង គោរព តាម ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
« សហភាព សហជីព កម្ពុជា ដាក់ ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត មួយ  ដែល មិន បាន ដោះស្រាយ វិបត្តិ នយោបាយ អាច ធ្វើឲ្យ បណ្ដា ប្រទេស ទាំងនោះ  មិន ទទួលស្គាល់ នូវ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  និង ឈាន ដល់ លុបចោល ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ការងារ របស់ កម្មករ កម្ម ការិនី » ។
ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល នោះ  សហភាព សហជីព កម្ពុជា ក៏ បាន អំពាវនាវ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ ជាច្រើន ទៀត និង ផ្តល់ សម្បទា ដល់ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ត្រូវបាន រំលាយ  ដើម្បី រក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង រក្សា ការងារ ជូន កម្មករ កម្ម ការិនី ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ប្រធាន សហភាព សហជីព កម្ពុជា ប្រាប់  VOA  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  ប្រសិនបើ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទាំងនោះ មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ខាងមុខ នេះ  និង លុបចោល ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា នោះ  ផលប៉ះពាល់ នឹង កើតមាន លើ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជាទូទៅ  ជាពិសេស ក្រុមគ្រួសារ ដែល ជា អ្នកទទួល ផល ពី កម្មករ ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រតិកម្ម របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក៏ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ចំណូល ពន្ធ របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន អ្នកបោះឆ្នោត គាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ  ឬ ប្រមាណ ជាជាង ៣ លាន នាក់  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កាលពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន ស្ថាប័ន  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ជាច្រើន រិះគន់  និង បង្ហាញ ការបារម្ភ ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា កំពុង ប្រឈម នឹង ភាព ខ្ទេចខ្ទី ។  ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយចំនួន ក៏ បាន អំពាវនាវ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៅ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឲ្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ អាច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ វិញ  ដើម្បី ធានា ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ សេរី និង យុត្តិធម៌ ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  គឺជា អតីត សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  មួយ រូប  ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ដោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ការរៀបចំ  គ.ជ.ប  ថ្មី  កាលពី មុន ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្រោយ តុលាការ កំពូល រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក បាន លា លែង ចេញ ពី សមាជិក គ.ជ.ប  ដោយ អះអាង ថា  លោក មិន អាច អង្គុយ ចូលរួម ចែក អាសនៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅឲ្យ គណបក្ស ផ្សេង ដែល លោក ថា  ជា ការក្បត់ នឹង ឆន្ទៈ រាស្រ្ត  និង ឧត្តម គតិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន តុលាការ រំលាយ ទៅ តាម បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ  ដោយ ចោទ ថា  គណបក្ស នេះ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  រៀបចំ គម្រោង ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស នេះ ចំនួន ១១៨ នាក់  ត្រូវបាន ព្យួរ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ម្នាក់ ៗ ចំនួន ៥ ឆ្នាំ  ខណៈ ប្រធាន បក្ស ជំទាស់ ដ៏ ធំ នេះ គឺ លោក  កឹម  សុខា  រួម ទំាង មន្ត្រី និង សកម្មជន របស់ ខ្លួន ជិត ២០ នាក់  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការឃុំឃាំង នៅ ពន្ធនាគារ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសិទ សារព័ត៌មាន ស្ដី អំពី ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត នៅ ទីស្ដីការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ជា ទីផ្សារ សំខាន់ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ឈប់ គាំទ្រ ដំណើរការ បោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ផ្ដាច់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន មក កម្ពុជា  ដោយ ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង មិន អើពើ ជុំវិញ ការទទូច ឲ្យ មាន ការស្ដារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  មុន ការប្រើប្រាស់ វិធានការណ៍ សេដ្ឋកិច្ច នានា ។
ថ្មី ៗ នេះ  អង្គការ ធំ ៗ ចំនួន ពីរ ដែល តែង សកម្ម ក្នុង ការឃ្លាំមើល ការបោះឆ្នោត នា ពេល កន្លងមក  បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន  មិន បញ្ជូន អ្នកសង្កេតការណ៍ ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ដោយ អះអាង ថា  ពួកគេ រង សម្ពាធ ពី រដ្ឋាភិបាល ។
រោងចក្រវាយន ភណ្ឌ កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង  ដែល បាន ចុះបញ្ជី ស្រប តាម បទប្បញ្ញតិ្ត នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ មាន ចំនួន ១,១០៧ គ្រឹះស្ថាន  ដែល មាន កម្មករ និយោជិត សរុប ចំនួន ជាង ៧៤ ម៉ឺន នាក់ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ហេង  សួរ  ផ្តល់ បទសម្ភាស ដល់ អ្នកសារព័ត៌មាន អំពី សេចក្តីសម្រេច ចុងក្រោយ នៃ ក្រុមត្រី ភាគី ដើម្បី ចរចា ការដំឡើង ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ រោងចក្រ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
លោក  ហេង  សួរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ថា  លោក  រ៉ុង  ឈុន  មិន មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី ការ របស់ ក្រសួង ការងារ ថា ជា ប្រធាន សហជីព ណាមួយ នោះ ទេ  ដូច្នេះ លោក ថា  ការលើកឡើង របស់ សហជីព ណាមួយ ដែល មិន ចុះបញ្ជី ការ គឺជា ការលើកឡើង  ដែល មិន មាន អាច ទទួលយក បាន រួចទៅហើយ ។
លោក បន្ថែម ថា  កម្ពុជា កំពុង រៀបចំ ដំណើរការ នៃ ការបោះឆ្នោត ទៅ តាម ច្បាប់  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  តាមរយៈ ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ទៅ តាម ច្បាប់  ការចូលរួម បោះឆ្នោត ពី ពហុ គណបក្ស នយោបាយ  និង ការគាំទ្រ ពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
« ខ្ញុំ មិន រំពឹង ថា  មាន មិត្តភក្តិ បរទេស ណាមួយ ដែល គេ បដិសេធ ទៅ នឹង លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ដែល មាន ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន កុះករ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ការបារម្ភ របស់ បុគ្គល មួយចំនួន នេះ  វា គ្រាន់តែ ជា ការបំពុល សង្គម  ក្នុង ខណៈពេល ដែល យើង ជឿជាក់ ថា  វា មិន មាន ហេតុការណ៍ ទាំងនោះ កើតឡើង ទេ » ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង បី ទសវត្សរ៍ មក ហើយ នោះ  បាន បញ្ជាក់ ជាច្រើន ដង ថា  ការបោះឆ្នោត នឹង នៅតែ ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ការគ្រោងទុក  បើ ទោះបី មិន មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ មិន មាន គណបក្ស ប្រឆាំង ចូលរួម  ឬ មិន មាន ការទទួលស្គាល់ ពី ក្រុម ប្រទេស ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មួយចំនួន ក៏ដោយ ៕
ប្រាក់ ឈ្នួល ជា មធ្យម ក្នុង វិស័យ ទាំង ពីរ នេះ  មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ជាង ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  រីឯ តម្លៃ សរុប នៃ ការនាំចេញ ផលិតផល ផ្នែក កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ផលិត ស្បែកជើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន ជាង ៧ ពាន់  ៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ដែល ផ្សព្វផ្សាយ លើ គេហទំព័រ របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ  ត្រូវបាន សហគមន៍ អន្តរជាតិ ជាពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ជា ទីផ្សារ ផលិតផល កាត់ដេរ ដ៏ ធំ របស់ កម្ពុជា យល់ឃើញ ថា  មិន មាន ភាព សេរី និង យុត្តិធម៌  ដោយសារតែ គណបក្ស ប្រឆំាង ដ៏ ធំ  និង ជា ដៃគូ ប្រជែង របស់ បក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ផាត់ ចេញ ពី ការបោះឆ្នោត ។
សម័យ បុរាណ  មុំ  ចាស់  ផ្ទះល្វែង  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ស្ថាបត្យកម្ម  ស្ថាបត្យកម្ម  ថត រូប  ប្រវត្តិ  ច្រក ដាក់  ស្រស់ស្អាត  សម្រស់  សិល្បៈ  សមុទ្រ ខ្មៅ  បន្ទប់  ខៀវ  អគារ  អគារ  ផ្ទាំង រូបភាព  បឹងហ្គាឡូ  ផ្ទាំង រូបភាព  អាជីវកម្ម  សិល្បៈ  ប្រាសាទ  បន្ទប់  ការ  cityscape  រូបថត  បុរាណ  ថត រូប  អាកាសធាតុ  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ពពក  ប៍ន  ផ្ទាំង រូបភាព  ពណ៍  ផ្ទាំង រូបភាព  សំណង់  ថត រូប  Crimea  ផ្ទាំង រូបភាព  វប្បធម៍  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ថ្ងៃ  ថត រូប  ការតុបតែង  ជ្រៅ  រូបថត  ការរចនា  ថត រូប  គែម  ថត រូប  អឺរ៉ុប  ល្បី  សិល្បៈ  រវើរវាយ  បន្ទប់  ម៉ូដ  បន្ទាយ  រូបភាព  gazebo  ពន្លឺ  រូបភាព  ព្យួរ  រូបភាព  ខ្ពស់  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ភ្នំ  ប្រវត្តិសាស្រ្ត  រូបថត  ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  ថត រូប  ផ្ទះ  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ផ្ទះ  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  កោះ  ការធ្វើដំណើរ  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ទេសភាព  ផ្ទាំង រូបភាព  ទេសភាព  សិល្បៈ  ប្រណីត  មហា អស្ចារ្យ  វិមាន  បន្ទប់  មជ្ឈិម សម័យ  រូបភាព  ភ្នំ  ធម្មជាតិ  ឆ្នេរសមុទ្រ  សំបុក  អាយុ  រូបភាព  ម៉ូដែល ចាស់  ព្រះបរម រាជ វាំង  ប្រជាជន  រុក្ខជាតិ  រាន ហាល  ការឆ្លុះបញ្ចាំង  ថត រូប  ការសំរាក លំហែ  រមណីយដ្ឋាន  ភោជនីយដ្ឋាន  ការចូលនិវត្តន៍  រ៉ុក  ស្នេហា  កន្លែង កើត ហេតុ  បន្ទប់  សមុទ្រ  ផ្ទាំង រូបភាព  ស្ងប់ស្ងាត់  ផ្ទាំង រូបភាព  នាវា  រូបភាព  មេឃ  ជើង មេឃ  រូបភាព  ដុំ ថ្ម  រចនាប័ទ្ម  សិល្បៈ  នៅ រដូវ ក្តៅ  រឿង ប្រៀប ប្រដូច អំពី  ព្រះអាទិត្យ  រូបភាព  សំបុក លេប បាន  ថត រូប  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  រូបភាព  វិស័យ ទេសចរណ៍  រូបថត  ប៉ម  រូបភាព  ទីក្រុង  ការដឹកជញ្ជូន  ការធ្វើដំណើរ  សិល្បៈ  ការធ្វើដំណើរ  រូបភាព  ទី កែុង  រូបភាព  ទិដ្ឋភាព  វីឡា  ទឹក  រលក  បង្អួច
រាសី មធ្យម  ។  រាល់ កិច្ចការងារ រកស៊ី មាន ដំណើរការ ធម្មតា  ។  អំឡុង ពេលនេះ គប្បី ប្រយ័ត្ន  ប្រយែង រឿង ទាក់ទង នឹង លុយកាក់ ឲ្យ ម៉ត់ចត់  បើ ប្រហែស អាចនឹង បាត់បង់ ដោយសារ មាន គេ លួច យក  ។  ចំពោះ បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ តាម បណ្តា ក្រសួង មន្ទីរ  រោងចក្រ  ឬ  ក្រុមហ៊ុន នានា  តោង ប្រយ័ត្ន ចំពោះ មនុស្ស ដែល ស្អប់ យើង  ជាពិសេស ត្រូវ រៀន ចេះ មើល មនុស្ស ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ព្រោះ អាចនឹង មាន មនុស្ស ក្បត់ ពីក្រោយ ខ្នង ធ្វើឲ្យ ការងារ បរាជ័យ  ។  សុខភាព ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ពី បញ្ហា ក្រពះ  និង  ជំងឺ ឆ្លង ដូចជា ផ្តាសាយ ជាដើម  ។  សម្ព័ន្ធភាព គូ ស្វាមី ភរិយា  មាន ការប៉ះទង្គិច មាត់ គ្នា ក ខ្លះ  ហេតុ នេះ កុំ ប្រកាន់ ទោស អូស ដំណើរ គ្នា ពេក  ទើប រស់ នៅ បាន សុខសប្បាយ ជាមួយគ្នា  ។
រាសី ឡើង ខ្ពស់ ត្រដែត  ។  រាល់ កិច្ចការងារ រកស៊ី ជួញដូរ កាក់ កប ល្អ  ។  អំឡុង ពេលនេះ មាន ផ្កាយ សំណាង នៅ ជាមួយ ជួយ បង្វែរ គ្រោះ ផ្សេង ៗ ឲ្យ ចេញ ឆ្ងាយ  ហេតុ នេះ ប្រសិនបើ មាន គម្រោង  វិនិយោគ អ្វី មួយ គួរ កុំ រំលង ឲ្យ សោះ  ប៉ុន្តែ កុំ លោភលន់ ពេក ក្រែង ខាតបង់ ទៅ វិញ  ។  ចំពោះ បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ តាម បណ្តា ក្រសួង មន្ទីរ  រោងចក្រ  ឬ  ក្រុមហ៊ុន នានា  ត្រូវ រក្សា ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន  ជាពិសេស ទំនាក់ទំនង ថ្នាក់ លើ  និង  ថ្នាក់ ក្រោម របស់ ខ្លួន ដើម្បីឲ្យ មាន ការគាំទ្រ និង  សហការ ល្អ  ។  សុខភាពល្អ ធម្មតា  តែ តោង ប្រយ័ត្ន ពី ជំងឺ ឆ្លង  ឬ ញៀន ផ្សេង ៗ  ។  សម្ព័ន្ធភាព គូ ស្វាមី ភរិយា មាន ភាពល្អូកល្អឺន ល្អ  ។
រាសី មធ្យម  ។  រាល់ កិច្ចការងារ រកស៊ី ជួញដូរ ដំណើរការ ធម្មតា  ។  ក្នុង ខែ នេះ អាចនឹង មាន គ្រោះ ដោយសារ មាត់  អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ត្រូវ ពឹង មាត់ ជា សំខាន់  ហេតុ នេះ ត្រូវ តម មាត់ តមក  មុននឹង និយាយ អ្វី ត្រូវ រិះ គិត ផង  ក្រែង មាន គ្រោះ ដោយសារតែ ពាក្យសម្តី ដែល និយាយ មិន បាន គិត  ។  ចំពោះ បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ តាម បណ្តា ក្រសួង មន្ទីរ  រោងចក្រ  ឬ  ក្រុមហ៊ុន នានា  អាចនឹង មាន បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ទំនាក់ទំនង  ហេតុ នេះ ពេល ធ្វើ អ្វី មួយ ត្រូវ និយាយ បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាសលាស់  កុំ ឲ្យ មាន ការយល់ ច្រលំ នាំ កើត រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ  ។  សុខភាព មិន ល្អ ទាក់ទង នឹង ក្រពះ ពោះវៀន  ហេតុ នេះ តោង ប្រយ័ត្ន អនាម័យ ចំណីអាហារ  ជាពិសេស អាហារ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់  ។  សម្ព័ន្ធភាព គូ ស្វាមី ភរិយា ធម្មតា  មាន ការអាក់អន់ចិត្ត ខ្លះ  ព្រោះតែ ពាក្យសម្តី  ហេតុ នេះ តោងលើកលែង យល់ អធ្យាស្រ័យ គ្នា ផង  ។
រាសី មធ្យម  ។  រាល់ កិច្ចការងារ រកស៊ី ជួញដូរ កាក់ កបធម្មតា  ។  រយៈពេល នេះ មិន គួរគប្បី វិនិយោគ  ឬ  បណ្ដាក់ទុន អ្វី ថ្មី ទេ  ព្រោះ បាន ត្រឹមតែ ហត់ចិត្ត  និង  កម្លាំង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ចំពោះ បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ តាម បណ្តា ក្រសួង មន្ទីរ  រោងចក្រ  ឬ  ក្រុមហ៊ុន នានា  តោង ប្រយ័ត្នប្រយែង ការងារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង លុយកាក់  ដោយឡែក គម្រោង ការងារ ថ្មី អាចនឹង មាន បញ្ហា ខ្លះ  ហេតុ នេះ តោង គិតគូរ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់  និង  ប្រយ័ត្ន ពាក្យសម្ដី បន្តិច ផង  កុំ និយាយ តាម តែ អារម្មណ៍ ឲ្យ សោះ  ។  សុខភាព មិន សូវ ល្អ អាច មាន បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ការដួល បាក់ ឆ្អឹង ជាដើម  ហេតុ នេះ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន កុំ ធ្វើ ការ ហួស កម្លាំង  ឬ លេង កីឡា ធ្ងន់ ៗ  ។  ចំពោះ សម្ព័ន្ធភាព គូ ស្វាមី ភរិយា មាន អធ្យាស្រ័យ ល្អ ធម្មតា  ។
រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  ។  រាល់ កិច្ចការងារ រកស៊ី ជួញដូរ កាក់ កប ល្អ  ។  កំឡុង ពេលនេះ បើ មាន ឱកាស ថ្មី ៗ ចូលមកដល់ តោង ចាប់ យក ឲ្យបាន កុំ ខកខាន ឲ្យ សោះ  ។  ចំពោះ បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ តាម បណ្តា ក្រសួង មន្ទីរ  រោងចក្រ ឬ  ក្រុមហ៊ុន នានា  មាន ឱកាស ជាច្រើន កើតឡើង ទាក់ទង នឹង  ការបញ្ចេញ សមត្ថភាព  ហេតុ នេះ ត្រូវ មើល ពេលវេលា ល្អ ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ ថ្នាក់ លើ បាន ឃើញ  ព្រោះ វា នឹង ជួយ ឲ្យ អាជីព ការងារ រីកចម្រើន ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ។  សុខភាពល្អ ធម្មតា  ប៉ុន្តែ តោង កុំ បរិភោគ  អាហារ ផ្តេសផ្តាស តាម តែ ចិត្ត ចង់  ហើយ ត្រូវ ចៀស ឆ្ងាយ ពី ស្រា  និង  ក្លឹប រាត្រី  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ។  សម្ព័ន្ធភាព គូ ស្វាមី ភរិយា មាន ភាពផ្អែមល្ហែម ល្អ  ។
រាសី មធ្យម  ។  រាល់ កិច្ចការងារ រកស៊ី ជួញដូរ កាក់ កបធម្មតា  ។  រយៈពេល នេះ  តោង ប្រយ័ត្នប្រយែង ពី រឿង ចំណូល ចំណាយ ឲ្យ មែនទែន  ព្រោះ នឹង មាន ការ ចំណាយ ច្រើន ដែល មិន ដឹង មុខ ។  ចំពោះ អ្នកបម្រើ ការងារ តាម បណ្តា ក្រសួង មន្ទីរ  រោងចក្រ  ឬ  ក្រុមហ៊ុន នានា  នឹង មាន បញ្ហា ខ្លះ កើតឡើង ដោយសារតែ ការធ្វេសប្រហែស មួយចំនួន  ជាពិសេស ការងារ ទាក់ទង នឹង លុយកាក់  និង  ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់  ហេតុ នេះ តោង ប្រយ័ត្នប្រយែង ឲ្យ មែនទែន  ។  សុខភាព ទន់ខ្សោយ  អាចនឹង មាន ជំងឺ ឆ្លង  ហេតុ នេះ តោង កុំ បណ្ដោយ ឲ្យ រាងកាយ នឿយហត់ ពេក ក្រែង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ។  ចំពោះ សម្ព័ន្ធភាព គូ ស្វាមី ភរិយា មាន ការប៉ះទង្គិច ដោយ សម្តី ខ្លះ  តោង អត់ ឱន អធ្យាស្រ័យ គ្នា ទើប គ្រួសារ សុខសប្បាយ  ។
រាសី ធ្លាក់ចុះ  ។  រាល់ កិច្ចការរកស៊ី មាន ការថយចុះ  ។  រយៈពេល នេះ មុននឹង ធ្វើ អ្វី មួយ ត្រូវ គិតគូរ  ពិចារណា ទ្វេ ដង  ជាពិសេស កុំ ជឿ សម្តី មនុស្ស ដែល មិន សូវ ស្គាល់ ច្បាស់  ។  ចំពោះ បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ តាម បណ្តា ក្រសួង មន្ទីរ  រោងចក្រ  ឬ  ក្រុមហ៊ុន នានា  ការងារ មាន សម្ពាធ ច្រើន  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្ត រួម ការងារ ក៏ មិន សូវ ល្អ  តោង ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ អត់ធ្មត់  និយាយ ការងារ ត្រូវ មាន ហេតុមាន ផល  និង  កុំ ប្រើ អារម្មណ៍  ។  សុខភាព ចុះខ្សោយ  អាច ឆ្លង ជំងឺ ផ្តាសាយ  ឬ  ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ  ដូច្នេះ ត្រូវ លៃលក ពេលវេលា សម្រាក កាយ ចិត្ត ផង  ។  សម្ព័ន្ធភាព គូ ស្វាមី ភរិយា  មាន ភាព រកាំ រកូស ច្រើន  ដោយសារតែ ការចង់ ឈ្នះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
រាសី មធ្យម  ។  រាល់ កិច្ចការងារ រកស៊ី ជួញដូរ ដំណើរការ ធម្មតា ។  រយៈពេល នេះ ប្រាក់ ចំណូល ហូរ ចូល  តែ ក៏ មាន ចំណាយ ចេញ ទៅ វិញ ដែរ  ។  ចំពោះ បុគ្គលិក ប្រកប ការងារ តាម បណ្តា ក្រសួង មន្ទីរ  រោងចក្រ  ឬ  ក្រុមហ៊ុន នានា  មាន សម្ពាធ ការងារ ច្រើន  ប្រសិនបើ អាច ត្រូវ ចេះ លៃលក ផ្ទេរ ការងារ ខ្លះ  កុំ ឱប យក តែ ឯង  ។  កំឡុង ពេលនេះ  មិន គួរ អន្ទះសារ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ  ព្រោះ យ៉ាងណា ការងារ មិន រលូន ឡើយ  អ្វី ដែល សំខាន់ ត្រូវ អត់ធ្មត់  និង  រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្ត រួម ការ  ងារ ឲ្យបាន ល្អ  ។  សុខភាពល្អ ធម្មតា  ប៉ុន្តែ តោង ប្រយ័ត្ន អនាម័យ ចំណីអាហារ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន  និង  ហឹរ  ។  ចំពោះ សម្ព័ន្ធភាព គូ ស្វាមី ភរិយា អាចនឹង មាន ការប៉ះទង្គិច ពាក្យ សម្តី ខ្លះ ៗ  ។
រាសី ខ្ពស់ ត្រដែត  ។  រាល់ កិច្ចការងារ រកស៊ី ជួញដូរ មាន ការរីកចម្រើន លូតលាស់ ទៅ មុខ ជាលំដាប់  ។  រយៈពេល នេះ  នឹង មាន អ្នក ផ្តល់ ឱកាស ថ្មី ៗ  ទាក់ទង នឹង ការវិនិយោគ ឬ រួមទុន ជាដើម  ។  ចំពោះ បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ តាម បណ្តា ក្រសួង មន្ទីរ  ក្រុមហ៊ុន  ឬ  រោងចក្រ នានា  ការងារ ដំណើរការ ល្អ  ធ្វើ កាន់តែ ច្រើន ទទួល ផល កាន់តែ ច្រើន ដែរ  ។  កំឡុង ពេលនេះ  តោង ចេះ ជួយ អ្នក ក្រោម បង្គាប់ ផង ដើម្បី ជា បុណ្យ កុសល របស់ យើង  ។  សុខភាពល្អ ធម្មតា  តែ តោង កុំ ផឹក គ្រឿងស្រវឹង  ក្រែង នាំឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់  ។  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស ជួប មនុស្ស ត្រូវចិត្ត ។
រាសី មធ្យម  ។  រាល់ កិច្ចការងារ រកស៊ី ជួញដូរ មាន ដំណើរការ ធម្មតា  ។  កំឡុង ពេលនេះ មិន គួរ  រកស៊ី ចូល ហ៊ុន  ឬ  វិនិយោគទុន នោះ ទេ  ជាពិសេស គឺ កុំ ឲ្យ គេ ខ្ចី ប្រាក់ ឲ្យ សោះ  ព្រោះ បើ ឲ្យ ចេញ ទៅ ហើយ គឺ នឹង មិន បាន ត្រលប់ មកវិញ ទេ  ។  ចំពោះ បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ នៅ តាម បណ្តា ក្រសួង មន្ទីរ  រោងចក្រ  ឬ  ក្រុមហ៊ុន នានា  សម្ពាធ ការងារ ថយចុះ  ប៉ុន្តែ អាច មាន បញ្ហា ទាក់ទង នឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្ត រួម ការងារ  ។  កំឡុង ពេលនេះ មាន តែ អត់ធ្មត់  និង  ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ មិត្ត រួម ការងារ ដោយ ពាក្យ សម្តី ទន់ភ្លន់  យល់ អធ្យាស្រ័យ គ្នា  ដើម្បី ចៀសវាង នូវ ទំនាស់ ផ្សេង ៗ  ។  សុខភាព មិន សូវ ល្អ  តោង ប្រយ័ត្ន ចំណីអាហារ ដែល នាំ ទុក្ខ ទោស ដល់ ក្រពះ ពោះវៀន  ។  ចំពោះ គូ ស្វាមី ភរិយា ទាល់តែ ចេះ អត់ ឱន ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ទើប គ្រួសារ មាន សុខដុមរមនា  ។
រាសី ឡើង ខ្ពស់  ។  រាល់ កិច្ចការងារ រកស៊ី ជួញដូរ កាក់ កប ល្អ ណាស់  ។  រយៈពេល នេះ ទោះជា លោក អ្នក បាន ប្រកប កិច្ចការងារ អ្វី ក៏ដោយ តែង មាន ផលចំណូល ចូលមក ជា ហូរហែរ  ។  ចំពោះ បុគ្គលិក កម្មករ ដែល បម្រើ  ការងារ តាម បណ្តា ក្រសួង មន្ទីរ  រោងចក្រ  ឬ ក្រុមហ៊ុន នានា  ឧបសគ្គ ការងារ ថយចុះ  បាន ទទួល ការកោតសរសើរ ពី ថ្នាក់ លើ  ប៉ុន្តែ មិន ត្រូវ មាន មោទកភាព ពេក ទេ  ត្រូវ ចេះ ដាក់ ខ្លួន ស្តាប់ ពាក្យ ណែនាំ របស់ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន  ហើយ ខិតខំ កែប្រែ ចំណុច ខ្សោយ របស់ ខ្លួន ផង  ។  សុខភាព ល្អ  តែ តោង ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងស្រវឹង  និង  គ្រឿញៀន ផ្សេង ៗ  ។  សម្ព័ន្ធភាព គូ ស្វាមី ភរិយា មាន ភាពចុះ សម្រុង ល្អ  ។  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស ជួប មនុស្ស មាន និស្ស័យ  ។
រាសី មធ្យម  ។  រាល់ កិច្ចការងារ រកស៊ី ជួញដូរ មាន ដំណើរការ ធម្មតា  ។  រយៈពេល នេះ  អាចនឹង មាន ចំណាយ ចេញ ច្រើន  ហេតុ នេះ ត្រូវ គិតគូរ មុននឹង ចាយវាយ  ។  ចំពោះ អ្នកប្រកប ការងារ តាម បណ្តា ក្រសួង មន្ទីរ  រោងចក្រ  ឬ  ក្រុមហ៊ុន នានា  ការងារ មាន សម្ពាធ ច្រើន  និង  មាន អ្នក ច្រណែន ឈ្នានីស  ដូច្នេះ ត្រូវ ចេះ អត់ធ្មត់  ហើយ ដោះស្រាយ តាម សម្រួល  ។  សុខភាព ផ្លូវកាយ ធម្មតា  តែ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត អាចនឹង មាន បញ្ហា  គួរ លៃ លក ដើរ លម្ហែ ខ្លះ ទើប ល្អ  ចំពោះ សម្ព័ន្ធភាព គូ ស្វាមី ភរិយា មាន សភាព ធម្មតា  ៕
←  ថៃ  ដកហូត សិទ្ធិ កាន់កាប់ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ អតីត នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  លោកស្រី  យ៉ីង ឡាក់  ចុម  ឌុច  លីដា  បឺត មាត់ ជាមួយ បុរស ណា អ៊ីចេះ  !  →
5.  ទឹកប្រាក់ បន្ថែម នេះ  តម្រូវ អោយ ធ្វើការភ្នាល់ វិល ជុំ  15  ដង  ជាមុន សិន  មុនពេល ធ្វើ ការស្នើសុំ ដក ប្រាក់ ចេញ វិញ ។
6.  រាល់ ការភ្នាល់ ដែល ស្មើ  ការភ្នាល់ ដែល ត្រូវបាន លុបចោល  ការភ្នាល់ ទាំង សងខាង  និង ការភ្នាល់ ដែល  មាន ការសង ទាប ជាង  1.50  នឹង មិន ត្រូវបាន គណនា ចូលក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ ភ្នាល់ វិលជុំ ឡើយ ។  សំរាប់ សមាជិក ភ្នាល់  ដែល មាន  IP  ដូចគ្នា  DIG88  រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការបិទ គណនី  និង ដកហូត ទឹកប្រាក់ ដែល នៅសល់  ។
6.  រាល់ ការភ្នាល់ ដែល ស្មើ  ការភ្នាល់ ដែល ត្រូវបាន លុបចោល  ការភ្នាល់ ទាំង សងខាង  និង ការភ្នាល់ ដែល  មាន ការសង ទាប ជាង  1.50  នឹង មិន ត្រូវបាន គណនា ចូលក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការភ្នាល់ វិលជុំ ឡើយ ។  សំរាប់ សមាជិក ភ្នាល់  ដែល មាន  IP  ដូចគ្នា  DIG88  រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការបិទ គណនី  និង ដកហូត ទឹកប្រាក់ ដែល នៅសល់ ទាំងអស់ ។
7.  ទឹកប្រាក់ បន្ថែម នេះ  អាច ស្នើសុំ បាន នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការដាក់ ប្រាក់ លើក ដំបូង ម្តង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម ធ្វើ ការស្នើសុំ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម នេះ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី អ្នក ដាក់ ប្រាក់ ជា លើក ដំបូង បាន ជោគជ័យ  ( មិន តំរូវ អោយ ធ្វើការភ្នាល់  មុន ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ) ។
9.  DIG88  រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ  កែប្រែ  លុបចោល កម្មវិធី នេះ  ឬ ផ្នែក ណាមួយ នៃ កម្មវិធី  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ធ្វើ ការជំរាប ដំណឹង ជាមុន ។  រាល់ លក្ខខ័ន្តិកៈ នៃ កម្មវិធី ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្តន៍
1. កម្មវិធី ពិសេស នេះ មិន អាច ចូលរួម ការលេង ជាមួយ ហ្គេម  TexasPoker  បាន នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ ល្មើស  DIG88  នឹង លុបចោល នូវ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម រួមទាំង ទឹកប្រាក់ ដើម ។
2.  កម្មវិធី នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  01  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  00:00:01  (GMT+7)  រហូតដល់  ថ្ងៃទី  30  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  23:59:59  (GMT+7) ។
4.  ដើម្បី ចូលរួម បាន សមាជិក ថ្មី ទាំងអស់ តម្រូវ អោយ ធ្វើ ការដាក់ ទឹកប្រាក់ ទាប បំផុត  10  ដុល្លារ ។  ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ច្រើន បំផុត  50  ដុល្លារ ។  សមាជិក ម្នាក់ អាច ស្នើសុំ ការបន្ថែម នេះ បាន តែ  1 ដង  ប៉ុណ្ណោះ ។
3.  កម្មវិធី នេះ ផ្តល់ ជូន សំរាប់ សមាជិក ថ្មី ទាំងអស់ ដែល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ។  សមាជិក ត្រូវតែ ចុះឈ្មោះ  និង ស្នើសុំ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម  ក្នុង អំឡុង ពេល កម្មវិធី នេះ ។
9.  DIG88  រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ  កែប្រែ  លុបចោល កម្មវិធី នេះ  ឬ ផ្នែក ណាមួយ នៃ កម្មវិធី  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ធ្វើ ការជំរាប ដំណឹង ជាមុន ។  រាល់ លក្ខខ័ន្តិកៈ នៃ កម្មវិធី ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ។
7. ទឹកប្រាក់ បន្ថែម នេះ  អាច ស្នើសុំ បាន នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការដាក់ ប្រាក់ លើក ដំបូង ម្តង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូម ធ្វើ ការស្នើសុំ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម នេះ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី អ្នក ដាក់ ប្រាក់ ជា លើក ដំបូង បាន ជោគជ័យ  ( មិន តំរូវ អោយ ធ្វើការភ្នាល់  មុន ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ) ។
1.  កម្មវិធី ពិសេស នេះ  អាច ចូលរួម ការលេង បាន ស្លត ហ្គេម  (SLOT  GAMES)  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ករណី បើ ល្មើស  DIG88  នឹង លុបចោល នូវ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម រួមទាំង ទឹកប្រាក់ ដើម ។
2.  កម្មវិធី នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  01  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2018  00:00:01  (GMT+7)  រហូត  ដល់  ថ្ងៃទី  30  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2018  23:59:59  (GMT+7) ។
3.  កម្មវិធី នេះ ផ្តល់ ជូន សំរាប់ សមាជិក ថ្មី ទាំងអស់  ដែល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ។  សមាជិក ថ្មី ត្រូវតែ ចុះឈ្មោះ  និង ស្នើសុំ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម  ក្នុង អំឡុង ពេល កម្មវិធី នេះ ។
4.  ដើម្បី ចូលរួម បាន សមាជិក ថ្មី ទាំងអស់  តម្រូវ អោយ ធ្វើ ការដាក់ ទឹកប្រាក់ ទាប បំផុត  50  ដុល្លារ  ឡើង ទៅ ។  ទឹកប្រាក់ បន្ថែម ច្រើន បំផុត  រហូតដល់  200  ដុល្លារ ។  សមាជិក ម្នាក់  គឺ អាច ស្នើសុំ ការបន្ថែម នេះ បាន តែ  1  ដង  គត់ ប៉ុណ្ណោះ ។
6.  រាល់ ការភ្នាល់ ដែល ស្មើ  ការភ្នាល់ ដែល ត្រូវបាន លុបចោល  ការភ្នាល់ ទាំង សងខាង  និង ការភ្នាល់ ដែល  មាន ការសង ទាប ជាង  1.50  នឹង មិន ត្រូវបាន គណនា ចូលក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ ភ្នាល់ វិលជុំ ឡើយ ។  សំរាប់ សមាជិក ភ្នាល់  ដែល មាន  IP  ដូចគ្នា  DIG88  រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការបិទ គណនី  និង ដកហូត ទឹកប្រាក់ ដែល នៅសល់ ទាំងអស់ ។
7.  ទឹកប្រាក់ បន្ថែម នេះ  អាច ស្នើសុំ បាន នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការដាក់ ប្រាក់ លើក ដំបូង ។  ទឹកប្រាក់ បន្ថែម នេះ នឹង បញ្ចូល ទៅក្នុង កញ្ចប់ ទឹកប្រាក់ របស់ អ្នក ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី លោក អ្នកបញ្ជូន សារលេខ កូដ ប្រាក់ រង្វាន់ មក  cs@dig88.com  បាន ជោគជ័យ ។
5.  ទឹកប្រាក់ បន្ថែម នេះ  តម្រូវ អោយ ធ្វើការភ្នាល់ វិល ជុំ  14  ដង  ជាមុន សិន  មុនពេល ធ្វើ ការស្នើសុំ ដក ប្រាក់ ចេញ វិញ ។
3.  សូម លោក អ្នកបញ្ជូន សារលេខ កូដ ប្រាក់ រង្វាន់  និង ផលិតផល មកកាន់  cs@dig88.com ។  យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការបង្វិល ទឹកប្រាក់ ជូន វិញ  លុះត្រាណា ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  និង ទទួល ជោគជ័យ ។  ទឹក បា្រក់ បង្វិល ជូន វិញ  នឹង បញ្ចូល ទៅក្នុង គណនី ក្នុង អំឡុង ពេល  24  ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ដាក់ ស្នើរ សុំ ។
2.  រាល់ ការបញ្ចប់ រយះពេល 1 សប្តាហ៍ (  គិត ពី ថ្ងៃចន្ទ័ ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  )  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការស្នើសុំ ទឹកប្រាក់ ត្រលប់  នៅ សប្តាហ៍ បន្ទាប់  (  ពី ថ្ងៃចន្ទ័ ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ  )  ។
3.  សូម លោក អ្នកបញ្ជូន សារលេខ កូដ ប្រាក់ រង្វាន់ ហ្គេម  និង ផលិតផល មកកាន់  cs@dig88.com ។  យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការបង្វិល ទឹកប្រាក់ ជូន វិញ  លុះត្រាណា ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  និង បាន ជោគជ័យ ។  ទឹកប្រាក់ បង្វិល ជូន វិញ នឹង បញ្ចូល ទៅក្នុង គណនី ក្នុង អំឡុង ពេល  24 ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ស្នើសុំ ។
4.  កម្មវិធី ពិសេស នេះ តម្រូវ អោយ ស្នើសុំ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ត្រលប់ តិច បំផុត  1  USD  ហើយ គ្មាន ការកំណត់ សំរាប់ ចំនួន ទឹកប្រាក់ ត្រលប់ ច្រើន បំផុត ។
6.  កម្មវិធី ពិសេស នេះ  មិន អាច ភ្នាល់ ជាមួយ ហ្គេម  Texas  Poker  បាន ឡើយ ។  ប្រសិនបើ ល្មើស  DIG88  នឹង លុបចោល នូវ ទឹកប្រាក់ ត្រលប់ ។
1.  កម្មវិធី នេះ ពិសេស នេះ មិន អាច ចូលរួម ការលេង ហ្គេម  Texas  Poker  បាន នោះ ទេ ។  ក្នុង ករណី បើ ល្មើស  DIG88  នឹង លុបចោល នូវ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម  រួមទាំង ទឹកប្រាក់ ដើមចោល ផងដែរ ។
3.  កម្មវិធី ពិសេស នេះ ផ្តល់ ជូន សំរាប់ សមាជិក ថ្មី ទាំងអស់  ដែល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  រាល់ សមាជិក ថ្មី ទាំងអស់ ត្រូវតែ ចុះឈ្មោះ  និង ស្នើសុំ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម  ក្នុង អំឡុង ពេល កម្មវិធី នេះ ដំណើរការ ។
4.  កម្មវិធី ពិសេស នេះ តម្រូវ អោយ ស្នើរ សុំ ចំនួន ទឹកប្រាក់ បង្វិល ជូន វិញ តិច បំផុត  1  USD  ហើយ គ្មាន ការកំណត់ សំរាប់ ចំនួន ទឹកប្រាក់ បង្វិល ជូន វិញ ច្រើន បំផុត ។
4.  ដើម្បី ចូលរួម បាន  សមាជិក ថ្មី ទាំងអស់ តម្រូវ អោយ ធ្វើ ការដាក់ ទឹកប្រាក់ យ៉ាងហោចណាស់  1  ដុល្លារ  ឡើង ទៅ ។  រាល់ សមាជិក ម្នាក់  អាច ស្នើសុំ ការបន្ថែម នេះ បាន តែ  1  ដង  គត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
8.  DIG88  រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ កែប្រែ  លុបចោល កម្មវិធី នេះ  ឬ ផ្នែក ណាមួយ នៃ កម្មវិធី  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ធ្វើ ការជម្រាប ដំណឹង ជាមុន ។  រាល់ លក្ខខ័ន្តិកៈ នៃ កម្មវិធី ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ។
2.  រាល់ ការបញ្ចប់ រយៈពេល  1  សប្តាហ៍  ( គិត ពី ថ្ងៃចន្ទ័  ដល់  ថ្ងៃអាទិត្យ )  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការស្នើសុំ ទឹកប្រាក់ ត្រលប់  នៅ សប្តាហ៍ បន្ទាប់  ( ពី ថ្ងៃចន្ទ័  ដល់  ថ្ងៃអាទិត្យ ) ។
3.  សូម លោក អ្នកបញ្ជូន សារលេខ កូដ ប្រាក់ រង្វាន់ ហ្គេម  និង ផលិតផល មកកាន់  cs@dig88.com ។  យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការបង្វិល ទឹកប្រាក់ ជូន វិញ  លុះត្រាណា ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ទឹកប្រាក់ បង្វិល ជូន វិញ  នឹង បញ្ចូល ទៅក្នុង គណនី ក្នុង អំឡុង ពេល  24  ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ស្នើសុំ ។
6.  កម្មវិធី ពិសេស នេះ  មិន អាច ភ្នាល់ ជាមួយ ហ្គេម  Poker  ជាដាច់ខាត ។  ប្រសិនបើ ល្មើស  DIG88  នឹង លុបចោល នូវ ទឹកប្រាក់ ត្រលប់ ។
ឥឡូវនេះ គ្មាន ការបារម្ភ ទៀត ទេ  ប្រសិន លោក អ្នក ភ្នាល់ ខុស ដោយសារ រើស ខុស  1  គូ ជាមួយនឹង  Mix  Parlay ។  ជាមួយនឹង ព្រឹត្តិ ការណ៌ កីឡា ប្រចាំ ខែ ច្រើន ជាង  50,000  ក្នុង កីឡា ទី  1  ការភ្នាល់  Mix  Parlay  បង្ក ភាពងាយស្រួល ។  ដូច្នេះ  លោក អ្នក អាច ទទួលបាន ប្រាក់ ត្រលប់ ជូន ទៅ វិញ  100%  ប្រសិន លោក អ្នក ភ្នាល់ ខុស  ចំពោះ  Mix  Parlay  5  ក្រុម  ឫ ច្រើន ជាង នេះ  ដោយសារ  1  ក្រុម ចាញ់ ហើយ  ខាង យើង នឹង សង ប្រាក់ ភ្នាល់ ត្រលប់ មកវិញ ។
1.  កម្មវិធី សម្រាប់ ការភ្នាល់  Mix  Parlay  5  ក្រុម  ឫ ច្រើន ជាង នេះ  ដោយសារ  1 ក្រុម ចាញ់ ។  គ្រប់ ក្រុម នៃ  Mix  Parlay  ត្រូវតែ មាន ហាង ឆេង យ៉ាងតិច  1.60 ។
1.  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ស្នើសុំ  អ្នក គ្រាន់តែ ផ្ញើរ លេខ សំបុត្រ ភ្នាល់  Mix  Parlay  មកកាន់  LiveChat  ឬ ទំនាក់ទំនង មកកាន់ ភ្នាក់ងារ បម្រើ អតិថិជន យើងខ្ញុំ ក៏ បាន ដែរ ។
3.  គ្រប់ សមាជិក  គឺ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ ទាមទារ ប្រាក់ ត្រលប់ សំរាប់ ការភ្នាល់  Mix  Parlay  បាន ត្រឹមតែ ចំនួន  2  ដង  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។  សំរាប់ រាល់ ការភ្នាល់ រៀងរាល់ ថ្ងៃ នៃ សប្តាហ៍ ដដែល នោះ ។  រាល់ ប្រកួត ដែល បាន ភ្នាល់ ក្នុង សំបុត្រ តែ មួយ  ត្រូវតែ បាន បញ្ចប់ ក្នុង សប្តាហ៍ ដដែល នោះ ។
2.  រាល់ ការបញ្ចប់ រយៈពេល  1  សប្តាហ៍  ( គិត ពី  ថ្ងៃចន្ទ័  ដល់  ថ្ងៃអាទិត្យ )  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការស្នើសុំ ទឹកប្រាក់ ត្រលប់ ជូន វិញ ។  នៅ សប្តាហ៍ បន្ទាប់  ( ពី  ថ្ងៃចន្ទ័  ដល់  ថ្ងៃអាទិត្យ ) ។
4.  សមាជិក  គឺ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ ទាមទារ ប្រាក់ ត្រលប់ សំរាប់ ការភ្នាល់  Mix  Parlay  បាន  2  ដង  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  រាល់ ប្រកួត ដែល បាន ភ្នាល់ ក្នុង សំបុត្រ តែ មួយ  ត្រូវតែ បាន បញ្ចប់ ក្នុង សប្តាហ៍ ដដែល នោះ ។
2.  រាល់ ការបញ្ចប់ រយៈពេល  1 សប្តាហ៍  ( គិត ពី ថ្ងៃចន្ទ័ ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ )  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការស្នើសុំ ទឹកប្រាក់ ត្រលប់  នៅ សប្តាហ៍ បន្ទាប់  ( ពី ថ្ងៃចន្ទ័ ដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ) ។
5.  អតិបរមា ច្រើន បំផុត នៃ ប្រាក់ ត្រលប់ ការភ្នាល់  Mix  Parlay  គឺ  $100.00  ( ទឹកប្រាក់ ច្រើន បំផុត  1  ដង =  50$)  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។
7.  ការផ្តល់ ជូន នេះ  គឺ យក ជា ការ មិន បាន  នៅពេល លោក អ្នក បាន ទាមទារ  និង ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ បន្ថែម  ( សមាជិក ថ្មី )  ជា ប្រាក់ ភ្នាល់  Mix  Parlay  របស់ លោក អ្នក ។
8.  លទ្ធផល ស្មើ  ការភ្នាល់ ដែល ត្រូវបាន លុបចោល  ការភ្នាល់ លើ ហាង ឆេង ដែល មាន តំលៃ តិច ជាង  (1.60  Odds)  និង មិន ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ក្នុង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការភ្នាល់ នេះ ទេ ។  យើងខ្ញុំ នឹង ចំណាយ ពេល ប្រហែល  24  ម៉ោង  សម្រាប់ ពិនិត្យ លើ ការភ្នាល់  Mix  Parlay  របស់ លោក អ្នក ។
10.  DIG88  រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ កែប្រែ  លុបចោល កម្មវិធី នេះ  ឬ ផ្នែក ណាមួយ នៃ កម្មវិធី  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ធ្វើ ការជំរាប ដំណឹង ជាមុន ។
6.  កម្មវិធី ពិសេស នេះ មិន អាច ភ្នាល់ ហ្គេម  Texas  Poker  បាន ឡើយ ។  ប្រសិនបើ ល្មើស  DIG88  នឹង លុបចោល នូវ ទឹកប្រាក់ ត្រលប់ ។
3.  សូម លោក អ្នកបញ្ជូន សារលេខ កូដ ប្រាក់ រង្វាន់ ហ្គេម  និង ផលិតផល មកកាន់  cs@dig88.com ។  យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការបង្វិល ទឹកប្រាក់ ជូន វិញ  លុះត្រាណា ការដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ មាន លក្ខណៈ គ្រប់គ្រាន់  និង ទទួល ជោគជ័យ ។  ទឹក បា្រក់ បង្វិល ជូន វិញ នឹង បញ្ចូល ទៅក្នុង គណនី ក្នុង អំឡុង ពេល  24  ម៉ោង  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ ស្នើសុំ ។
*  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ ចូលរួម កម្មវិធី ពិសេស នេះ  សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង មកកាន់  ផ្នែក បំរើ សេវា អតិថិជន របស់ យើងខ្ញុំ  086  592  888  ឬ  LiveChat  ។  ផ្ញើ រូបថត អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ របស់ អ្នក មកកាន់ អុី មែល  cs@dig88.com ។
1.  កម្មវិធី នេះ មិន អាច ចូលរួម ការលេង ជាមួយ  Texas  Poker  បាន នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ ល្មើស  DIG88  នឹង លុបចោល នូវ ទឹកប្រាក់ រង្វាន់ ទាំងនេះ ចោល វិញ ។
កម្មវិធី ពិសេស នេះ ផ្តល់ ជូន គ្រប់ សមាជិក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងអស់  ដែល បាន ដាក់ ប្រាក់ អប្បរមា  10  ដុល្លារ  តាមរយៈ  Pi  Pay  ក្នុង កំឡុង ពេល កម្មវិធី ។
4.  រាល់ ការភ្នាល់ ដែល ស្មើ  ការភ្នាល់ ដែល ត្រូវបាន លុបចោល  ការភ្នាល់ ទាំង សងខាង  និង ការភ្នាល់ ដែល មាន ការសង ទាប ជាង  1.5  នឹង មិន ត្រូវបាន រាប់ ចូល ក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ ភ្នាល់ វិលជុំ ឡើយ ។  សំរាប់ សមាជិក ភ្នាល់  ដែល មាន  IP  ដូចគ្នា  DIG88  រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការបិទ គណនី  និង ដកហូត ទឹកប្រាក់ ដែល នៅសល់ ។
5.  កម្មវិធី ពិសេស នេះ  មិន អាច ដាក់ ស្នើ ក្នុង ខែ តែ មួយ  ជាមួយគ្នា ពេល ដែល អ្នក ចុះឈ្មោះ បាន ឡើយ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត របស់ អ្នក  ថ្ងៃទី  01  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  1990 ។  ដូច្នេះ  អ្នក មិន អាច ចុះឈ្មោះ ក្នុង  ខែមករា  ហើយ ដាក់ ស្នើ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម នេះ  ( ខែមករា )  បាន ទេ  គឺ លុះត្រាតែ អ្នកធ្វើ ការចុះឈ្មោះ អោយ បាន មុន ខែ នៃ  ថ្ងៃ  ខែ  ឆ្នាំ  កំណើត របស់ អ្នក ។
ដើម្បី ទាមទារ សមាជិក តម្រូវឲ្យ  Screenshot  ប្រតិបត្តិការណ៍ នោះ  មកកាន់ ផ្នែក បម្រើ អតិថិជន  ឬ ទំនាក់ទំនង  086  592  888 ។
7.  DIG88  រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ  កែប្រែ លុបចោល កម្មវិធី នេះ  ឬ ផ្នែក ណាមួយ នៃ កម្មវិធី  ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ធ្វើ ការជំរាប ដំណឹង ជាមុន ។  រាល់ លក្ខខ័ន្តិកៈ នៃ កម្មវិធី ទាំងអស់ នឹង ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ។
សមាជិក ដែល មាន សំណាង ដែល មាន ប្រតិបតិ្តការ ដាក់ ប្រាក់ ខាង ចុង មាន លេខ  88,  888  ឬ  8888  នឹង ឈ្នះ រង្វាន់ ដូច ខាងក្រោម ។
កាន់តែ ពិសេស ជាង មុន  រាល់ ដាក់ ប្រាក់ តាមរយៈ  Pi  Pay  ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់  នៅ ពេល ដែល ប្រតិបតិ្តការ ដាក់ ប្រាក់ ខាង ចុង មាន លេខ  88,  888  ឬ  8888 ។  ចាប់ យក ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់  នៅពេល ដាក់ ប្រាក់ តាម  Pi  Pay ។  សូម ពិនិត្យមើល តារាង ខាងក្រោម នេះ៖
ឧទាហរ ណ៍៖  អ្នក បាន ធ្វើ ការផ្ទេរ ប្រាក់ តាមរយៈ  Pi  Pay  ចំនួន  10  ដុល្លារ  ហើយ លេខ ប្រតិបតិ្តការ ដាក់ ប្រាក់ គឺ  9667388 ។  លោក អ្នក នឹង ឈ្នះ រង្វាន់  ១០ ដុល្លារ ។
កម្មវិធី នេះ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី 01  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2018  00:00:00  (GMT+8)  ដល់ ថ្ងៃទី  31  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ 2018  23:59:59  (GMT+8)  ។
រាល់ ការភ្នាល់ ដែល ស្មើ  ការភ្នាល់ ដែល ត្រូវបាន លុបចោល  ការភ្នាល់ ទាំង សងខាង  និង ការភ្នាល់ ដែល  មាន ការសង ទាប ជាង  50  នឹង មិន ត្រូវបាន គណនា ចូលក្នុង លក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការភ្នាល់ វិលជុំ ឡើយ ។
6.  DIG88  រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ  កែប្រែ  ឬ លុបចោល នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ នៃ ផ្នែក ដោយ មិន ផ្តល់ ដំណឹង ជាមុន ។
10.  គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ  មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ តែ  ៥  ដង ប៉ុណ្ណោះ  គ្មាន ប្រតិបត្តិការ ដាក់ ប្រាក់ លេង ជាមួយនឹង យើងខ្ញុំ ទាល់តែសោះ ។
7.  ទឹកប្រាក់ បន្ថែម នេះ  គឺ តម្រូវ អោយ ធ្វើការភ្នាល់ វិល ជុំ ចំនួន  5  ដង  មុនពេល ធ្វើ ការដក ប្រាក់ ចេញ វិញ ។  ឧទាហរ ណ៍៖  ប្រាក់ រង្វាន់  10$.  (1+10)  x5  =  50$
8.  រាល់ ការភ្នាល់ ដែល ស្មើ  ការភ្នាល់ ដែល ត្រូវបាន លុបចោល  (Rejected)  ការភ្នាល់ ទាំង សងខាង  និង ការភ្នាល់ ដែល មាន ការសង ទាប ជាង  1.50  នឹង មិន ត្រូវបាន គិត ចូលក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការភ្នាល់ វិល ជុំ ឡើយ  (Turnover)  ។
11.  សម្រាប់ កម្មវិធី ពិសេស នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  01  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ 2018  ដល់ ថ្ងៃទី  30  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2018 ។
1.  គ្រប់ សមាជិក ទាំងអស់  ដែល បាន ស្នើសុំ ការផ្តល់ ជូន នីមួយ ៗ ត្រូវ យល់ព្រម ទទួលយក លក្ខខណ្ឌ នៃ ការផ្តល់ ជូន របស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន កំណត់ ។
2.  ការផ្តល់ ជូន នេះ  គឺ សម្រាប់ តែ គណនី តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំពោះ គណនី រួម ក្នុង គ្រួសារ តែ មួយ  អាស័យដ្ឋាន ជាមួយគ្នា  លេខ ទូរស័ព្ទ តែ មួយ  អ៊ីម៉ែល តែ មួយ  គណនី ធនាគារ តែ មួយ  ឬ  IP  ប្រើ កុំព្យូទ័រ តែ មួយ  នឹង មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ អោយ ស្នើសុំ កម្មវិធី ពិសេស នេះ ឡើយ ។
3.  ការផ្តល់ ជូន នេះ  គឺ ផ្តល់ ជូន ដល់ អតិថ ជន ទាំងអស់ សម្រាប់ ជា ការបង្កើន ការកំសាន្ត បន្ថែម ប៉ុណ្ណោះ ។  DIG88  សូម រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការកំណត់ ចំនួន នៃ ការចូលរួម របស់ សមាជិក ណា ម្នាក់ សម្រាប់ កម្មវិធី ផ្តល់ ជូន ណាមួយ ។ .
5.  ប្រសិនបើ អតិថ ជន ណា ម្នាក់ រកឃើញ ថា ល្មើស  រំលោភបំពាន ច្បាប់ នៃ មាត្រា របស់ កម្មវិធី ផ្តល់ ជូន ដែល មាន ភស្តុតាង ជាក់លាក់  ក្រុមហ៊ុន រក្សា សិទ្ធិ លុបចោល  ឬ មិន ផ្តល់ ជូន ប្រាក់ រង្វាន់ បូក ជាមួយ ប្រាក់ ដែល ឈ្នះ ។  ម្យ៉ាងទៀត ក្រុមហ៊ុន រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការទូទាត់ ប្រាក់ ចំណាយ ផ្សេង ៗ ក្នុង គណនី របស់ អតិថ ជន ផ្អែក លើ តំលៃ របស់ ប្រាក់ រង្វាន់ សម្រាប់ ទូទាត់ ចំណាយ គ្រប់គ្រង និង ចំណាយ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
4.  DIG88  សូម រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ  កែប្រែ  ឬ បញ្ឈប់ ការផ្តល់ ជូន ពិសេស នេះ  និង ផ្នែក ណាមួយ នៃ កម្មវិធី បាន គ្រប់ ពេល ដោយ គ្មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន ។
6.  ការកំណត់ នូវ អ្វី ដែល ជា ការរំលោភបំពាន យក ប្រាក់ រង្វាន់ ពី ក្រុមហ៊ុន  គឺជា ការសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ដើម្បី បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់លាស់ នូវ អ្វី ដែល នឹង ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា ភស្តុតាង នៃ ការរំលោភបំពាន ប្រាក់ រង្វាន់  ដែល ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល  ដូចជា ឧទាហរណ៍ ខាងក្រោម៖
1.  ការភ្នាល់ ច្រើន ជាង  ៥០ %  នៃ សមតុល្យការចាប់ផ្តើម របស់ សមាជិក  ( ការដាក់ ប្រាក់ ដែល ជាប់ទាក់ទង បូករួម ទាំង ប្រាក់ រង្វាន់ )  នៅលើ ការភ្នាល់ តែ មួយ ។
សាម សុង  Galaxy  J5  pro  និង  Galaxy  J7  pro  នឹង មាន វត្តមាន ក្នុង ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ខៀវ ទឹកប្រាក់  និង ពណ៌ មាស ។  ផ្នែក ខាងក្រោយ មាន ការរចនា រាង កោង ថ្មី  និង បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា បញ្ឈរ នៅ ខាងលើ ។  ចំណែកឯ ផ្នែក ខាងមុខ វិញ  បំពាក់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន ម្រាម ដៃ បង្កប់ ក្រោម ប៊ូតុង  Home  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម អេក្រង់ ។
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី  05  កក្កដា  ២០១៧៖  បន្ទាប់ពី ការបែកធ្លាយ  និង ការពិភាក្សា ជាច្រើន ក្នុង ចំណោម អ្នកគាំទ្រ ទូទាំង ពិភពលោក  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន បង្ហាញ ព័ត៌មាន លម្អិត របស់ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  J5  pro  និង  Galaxy  J7  pro  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ គុណភាព ខ្ពស់ ក្នុង រូបរាង រចនា ពី លោហៈ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ថត រូប ទាន់សម័យ  នឹង អាច រក ជាវ បាន ចាប់ពី ខែកក្កដា នេះ ។
ស្មាតហ្វូន  Galaxy  J5  មាន រូបរាង ស្អាត តូច ច្រទ្បឹង  និង អេក្រង់  HD  super  AMOLED  សម្រាប់ បទពិសោធន៍ ទស្សនា ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា មុខ  និង ក្រោយ ទំហំ  ១៣  មេហ្កាភិច សែល  ជាមួយនឹង មេម៉ូរី កាត  microSD*  ដែល អាច ផ្ទុក រហូតដល់ទៅ  256GB  អ្នកប្រើប្រាស់ ងាយស្រួល ចាប់ យក  និង រក្សាទុក របស់ សំខាន់ ៗ ។  ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  1.6GHz  ធ្វើឲ្យ  Galaxy  J5  pro  កាន់តែ លឿន  និង ខ្លាំងក្លា ជាង មុន ។
ទូរស័ព្ទ សាម សុង  Galaxy  J5  pro  (2017)  បំពាក់ នូវ កាមេរ៉ា មុខ  និង ក្រោយ  ទំហំ  ១៣  មេហ្កាភិច សែល  ជាមួយ  LED  flash  ទាំង សងខាង ។  ខាងក្រោយ មាន  f/1.7  aperture  និង ខាងមុខមាន  f/1.9  aperture  ។  ស្មាតហ្វូន នេះ ប្រើ ថាមពល ថ្ម  3000mAh  និង  ជម្រើស នៃ ការតភ្ជាប់  ដែល រួមមាន ដូចជា  4G  VoLTE,  Wi-Fi  802.11  b/g/n,  Bluetooth  4.1,  Micro  USB  port  និង  GPS  ។
ស្មាតហ្វូន  Galaxy  J  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង រួមចំណែក ដល់ ការលក់ ក្នុង ត្រីមាស ទី ៣  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ អ្នកប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ដែល មាន បំណង ចង់ បង្កើន សមត្ថភាព ស្មាតហ្វូន របស់ ខ្លួន  ខណៈពេល ពួកគាត់ ធ្វើ ការសម្រចចិត្ត ដ៏ ល្អ បំផុត រវាង សេចក្តីត្រូវការ  និង ការចំណាយ ជាក់ស្តែង ។
ទូរស័ព្ទ សាម សុង  Galaxy  J7  pro  (2017)  មាន ទំហំ អេក្រង់  5.5  អ៊ីញ  (1080×1920  ភិច សែល ),  USB  Type-C  port,  RAM  ទំហំ  3  ជីហ្កាបៃ  និង  IP54  ការពារ ការសាច ទឹក ។  ចំណែកឯ ថ្ម វិញ តំទ្បើង ដល់ ទៅ  3600mAh  ហើយ រាល់ លក្ខណៈ ពិសេស ផ្សេង ទៀត នៅ ដដែល ។
លោក  Seungho  Choi  ដែល ជា នាយក គ្រប់គ្រង សាខា សាម សុង ថៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង មាន ការជឿជាក់ ថា  ការរចនា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  រួម ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា កាមេរ៉ា ដ៏ ទំនើប  និង លក្ខណៈ ពិសេស របស់  Galaxy  ស៊េរី  J  នឹង បន្ត ទាក់ទាញ អតិថិជន ចាស់  និង ថ្មី ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន ទំនើប ដែល បាន រចនា ទ្បើង ដ៏ ឥត ខ្ចោះ  និង មាន តម្លៃ សមរម្យ » ។
ទូរស័ព្ទ  Galaxy  J5  និង  Galaxy  J7  នឹង អាច រក ជាវ បាន ក្នង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ខែកក្កដា  នៅឯ ហាង ទំនើប សាម សុង  ក៏ ដូចជា ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ ទាំងអស់ ដែល ឈាន មុខ គេ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
(VOVWORLD)  -  នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល កម្មវិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍ មូលនីធិ  " គ្រាប់ ពូជ វៀតណាម "  របស់ កាសែត ប្រជាជន  (Nhan  dan)  ជូន ចំពោះ សិស្សានុសិស្ស ក្រីក្រសង្វាត់ រៀន នៅ និង ទទួលបាន ស្នាដៃ ល្អ ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ -  ២០១៨  នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង តំបន់ នៃ ដី សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long ។  តាម គម្រោង  កម្មវិធី នេះ នឹង បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨ ខែសីហា  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Can  Tho ។
“ នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល កាសែត ប្រជាជន ប្រគល់ អាហារូបករណ៍ បែប នេះ នៅ វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long  សម្រាប់ ប្អូន មាន ស្ថានភាព លំបាក បំផុត  ប៉ុន្តែ ទទួលបាន ស្នាដៃ ពូកែ ក្នុង ការសិក្សា ។  យើងខ្ញុំ បាន ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ តំបន់ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល  តំបន់ ព្រំដែន  តំបន់ ជួប ការលំបាក ពិសេស ។  គោលដៅ របស់ យើងខ្ញុំ គឺ ជម្រុញ ការសិក្សា  លើកទឹកចិត្ត ការសង្វាត់ សៀន សូត្រ ក្នុង ប្អូន ៗ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ” ។
គណៈ ចាត់តាំង បាន ប្រគល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ និស្សិត  ១.៣០០ នាក់  តាម ខេត្ត និង ក្រុង ទាំង ន ១៣  នៃ តំបន់ ដី សណ្ដ ទន្លេ  Cuu  Long  ដែល ក្នុង នោះ  តំបន់ នីមួយ ៗ មាន ប្អូន  ១០០  នាក់ ។  លោក  Nguyen  Hong  Sam  ប្រធាន ស្ថាប័ន តំណាង កាសែត  Nhan  Dan  ប្រចាំ ទីក្រុង  Can  Tho  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
រួម ជាមួយគ្នា នោះ  ចំពោះ មុខ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ផ្នែក អប់រំ ខេត្ត  Soc  Trang  ត្រូវបាន និង កំពុង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នៃ ការហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សំណង់ ថ្មី  ជួសជុល បន្ទប់  តុ និង កៅអី ដើម្បី ប្អូន ៗ មាន លក្ខណៈ រៀនសូត្រ ល្អ បំផុត  ជាពិសេស ផ្តល់ អាទិភាព ទៅ លើ អន្តេវាសិកដ្ឋាន និង តំបន់ មាន ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ រស់នៅ ផងដែរ ៕
ផ្ទះ យើង អាច ទិញ បាន ដោយ ច្រើន រូបភាព  ក្នុង នោះ មាន ការបង់ រំលស់  ចូល ហ៊ុន គ្នា ទិញ  ឬ ការទិញ លុយ ខ្លួនឯង ។ ប៉ុន្តែ ដើម្បី ចំណេញ បាន ច្រើន  និង អាច ចំណេញ ភ្លាម ៗ  គឺ មាន តែ ការទិញ ដោយ ប្រើ លុយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទើប ឱកាស ចំណេញ ច្រើន ។
ហើយ អ្វី ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ ចំណេញ ទៀត នោះ គឺ ទិញ ក្នុង ដំណាក់កាល រៀបចំ ផែនការ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍  អ្នកទិញ ក្នុង ការជ្រើសរើស ទីតាំង ដី បាន ល្អ បំផុត  ឬ យូនីត ល្អ ជាង គេ នៅក្នុង គម្រោង ទាំងមូល ។  ទិញ ក្នុង ដំណាក់កាល បន្ទាប់ អ្នក អាច ជ្រើសរើស បាន ទៅ តាម ការកំណត់ មួយ ដែល មាន ។  អ្នកទិញ ដែល ដឹង ពី អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន  ប្រហែលជា ចង់ វិនិយោគ នៅ ដំណាក់កាល នេះ ជាង ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បើ អ្នក មិន មាន លទ្ធិភាព ទិញ ម្នាក់ឯង នោះ ទេ  អ្នក អាច ចូល ហ៊ុន គ្នា  ជាមួយ មិត្ត ជិតស្និត  ឬ សមាជិក គ្រួសារ  ឬ អ្នក ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន ។
ទោះ យ៉ាងណា លោក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ដែល ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  កម្លាំង នគរបាល ជាតិ រាប់ ម៉ឺន នាក់  នឹង ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ ដើម្បី ការពារ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រូប ឯកសារ៖  ក្រុម សមត្ថកិច្ច ចល័ត នៅក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ  ដើម្បី រៀបចំ សណ្ដាប់ និង រក្សា សន្តិសុខ ដើម្បី ស្វាគមន៍ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping ស្វាគមន៍ លោក ក្នុង ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។ (  ឡេង  ឡែន /VOA)
“ យើង បាន ប្រមូលផ្ដុំ ទីតាំង នានា ឲ្យ នៅជិត គ្នា  ដើម្បីឲ្យ ការប្រកួត នេះ  អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ដោយ ថ្មើរជើង  ហើយ សុវត្ថិភាព សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា ។ ”
ពិធី បុណ្យ សង្ក្រាន្ត ដែល ធ្លាប់ តែ ល្បី នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ ត្រូវបាន ប្រារព្ធ នៅ តាម ខេត្ត នានា មួយចំនួន ផងដែរ ។  ចំណែក អង្គរ សង្ក្រាន្ត នៅ ខេត្ត សៀមរាប ដែល រៀបចំ ដោយ កូនប្រុស ពៅ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ រំពឹង ថា  មាន ពលរដ្ឋ ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ ចូលរួម ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រៀម រថយន្តក្រុង ជាច្រើន គ្រឿង ដឹក ពលរដ្ឋ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ដោយ មិន យក កម្រៃ
ក្រសួង មហាផ្ទៃ អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការពង្រឹង  សណ្តាប់ធ្នាប់  សន្តិសុខ សង្គម ក្នុង ពេល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន និង វៀតណាម
ខណៈ រង ការដាក់ សម្ពាធ ពីសំណាក់ មន្ត្រី ការទូត និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  សភា របស់ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ធ្វើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ មួយ ដែល រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី រឹតត្បិត ទៅលើ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។
ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ និង សាច់ញាតិ របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២៩៨ នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ បាញ់ ទម្លាក់ យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ម៉ាឡេស៊ី ជើងហោះហើរ លេខ  MH17  ក្នុង ឱកាស គម្រប់ ខួប ៣ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧ ខែកក្កដា នេះ ។
ក្រសួង ការបទេស ឲ្យដឹង ថា  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម នឹង ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ។
អ្នកកាសែត មីយ៉ាន់ម៉ា មិន អាច ចូលយក ព័ត៌មាន ក្នុង តំបន់ មាន ជម្លោះ  ដោយ ការភ័យខ្លាច ខាង ផ្លូវ ច្បាប់
បន្ទាប់ពី ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ មកពី ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច កាន់ សាសនា ឥស្លាម  Rohingya  ដែល រង ការធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ ដ៏ ប្រល័យ ទៅលើ ប៉ុស្តិ យាម ល្បាត នៅ តាម ព្រំដែន កាលពី ខែតុលា ឆ្នាំ ទៅ មក  អ្នកកាសែត ជា ច្រើន បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ ទៅកាន់ តំបន់  Maungdaw  ក្នុង រដ្ឋ  Rakhine  ភាគ ខាងជើង ដើម្បី រាយការណ៍ ពី កិច្ច ប្រតិបត្តិការ យោធា ដែល បាន កើតមានឡើង នៅ ទីនោះ ។
រដ្ឋាភិបាល យោធា របស់ ប្រទេស ថៃ  បាន ត្រូវ គេ បង្ខំ ចិត្ត ផ្តល់ ពេល បន្ថែម ៦ ខែ ទៀត សម្រាប់ ច្បាប់ ការងារ ចំណាកស្រុក ថ្មី ដោយ មាន ការពិន័យ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ពី ការតវ៉ា ប្រឆាំង  និង ការភ័យ ស្លន់ស្លោ ក្នុង ចំណោម កម្មករ  និង និយោជក ។
សែល កាត  បាន ប្រកាស ការប្រកួត  Super  Data  Race  2  ដ៏ ធំ បំផុត នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  បើ យោង តាម ចំនួន ការ ដោន ឡូត កម្មវិធី  Data  Race  កន្លងមក នេះ  ក្រុមការងារ សែល កាត  អាច រំពឹង ថា មាន អ្នកចូលរួម ប្រកួត ប្រមាណ 700 នាក់  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ។
អ្នកប្រកួត ត្រូវបាន ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ទៅ កាន់់  Angkor  Fashion  Plaza  វេលា ម៉ោង  ២ រសៀល  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ការចុះឈ្មោះ  និង ទទួលយក កាបូប សម្ភារៈ របស់ ខ្លួន ។  ហើយ ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្ដើម  នៅ វេលា ម៉ោង 3 រសៀល ត្រឹម ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  តារាចម្រៀង រ៉េប  Juvie  Lin  នឹង បើក ការប្រកួត ជា ផ្លូវការ  បន្ទាប់មក នឹង បង្ហាញ វត្តមាន ម្ដង ទៀត  ក្នុង ពិធី ជប់លៀង ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត  រួម ជាមួយ ទស្សនីយភាព ពី ក្រុម រាំ  Polarix  និង ក្រុម  Brave  EDM  ផងដែរ ។
នាយក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  ក្រុមហ៊ុន  សែល កាត  អ្នកស្រី  Cheryl  Gray  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមការងារ ពិតជា រំភើប ណាស់  ដែល បាន មកដល់ ខេត្ត សៀមរាប  និង ពាំនាំ មក ជាមួយ នូវ សេវា អ៊ីនធើណិត ដ៏ ទូលំទូលាយ បំផុត សម្រាប់ ទីក្រុង នេះ ។
“ យើង បាន ចំណាយ ពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នៅ ទីនេះ  ដើម្បី ជួប ជជែក ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក៏ ដូចជា  សិស្ស  និស្សិត  ហើយ មតិ ភាគ ច្រើន  បាន ប្រាប់ ថា បណ្ដាញ សេវា យើង ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ឥឡូវនេះ  រឹតតែ ល្អ ប្រសើរឡើង ទ្វេរ ដង ។ ”
“ យើង ពិតជា យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ក្នុង ការប្ដេជ្ញាចិត្ត ដើម្បី ផ្ដល់ជូន នូវ សេវា អ៊ីនធើណិត ដែល មាន តម្លៃ សមរម្យ បំផុត ដល់ កម្ពុជា ទាំងមូល  ក៏ ដូចជា ការផ្ដល់ជូន នូវ សេវា ល្អ  អ៊ីនធើណិត ល្អ បំផុត  ព្រមទាំង ព្រឹត្តិការណ៍ រំភើប ៗ ដ៏ អស្ចារ្យ ជាច្រើន  ដូចជា  Super  Data  Race  នេះ ជាដើម  គឺ វា សុទ្ធសឹងតែ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ យើង ។ ”
អ្នកស្រី បាន ថ្លែង បន្ត ថា  ភាពខុសប្លែក គ្នា រវាង ការប្រកួត  Super  Data  Race  នៅ ភ្នំពេញ  និង សៀមរាប នោះ  គឺ  លើក នេះ អ្នកចូលរួម ទាំងអស់  តម្រូវឲ្យ ធ្វើដំណើរ  ដោយ ថ្មើរជើង  មិន មែន ម៉ូតូ ទៀត ឡើយ ។
“ យើង បាន កែប្រែ កន្លែង ខ្លះ ៗ នៅលើ កម្មវិធី  App  ហើយ សង្ឃឹម ថា  អ្នក ប្រកួត ទាំងអស់  នឹង បាន រៀន  និង យល់ដឹង ពី អ្វី ថ្មី ៗ នៅលើ ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ។ ”
“ យើង ពិតជា មាន មោទនភាព  ចំពោះ អ្វី ដែល បណ្ដាញ សេវា របស់ យើង  បាន ធ្វើ កន្លងមក ទម្រាំ បាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ សមិទ្ធផល នេះ  យើង ជឿជាក់ ថា  វា គ្មាន មធ្យោបាយ ណា ប្រសើរ ជាង  ការផ្សារ ភ្ជាប់ ជាមួយ អតិថិជន  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ដោយ ខ្លួនឯង ថា  តើ បណ្ដាញ សេវា ពិតជា ល្អ ដល់ កម្រិត ណា ។ ”
« ឆ្នាំ នេះ ខ្ញុំ ឃើញ ដូចជា ការបើកបរ  ក៏ ដូចជា ការចេញដំណើរ របស់ បងប្អូន មិន លើស កំណត់  មិន ដាក់ សំពីងសំពោង  ឬ ការផ្តល់ សេវា ឡាន ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ហ្នឹង  ខ្ញុំ គិត ថា ជួយ បាន ច្រើន ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ឆ្នាំ នេះ នឹង ថយចុះ » ។
លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  ទាំង ផ្លូវគោក  និង ផ្លូវ ទឹក  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង បើកបរ ដោយ ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។
ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង សម្រុក ធ្វើដំណើរ ចេញពី រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ មួយ នេះ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  បាន ពង្រាយ មន្រ្តី ចរាចរណ៍ ជិត ៥ ពាន់ នាក់  ដើម្បី សម្រួល  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ជាទូទៅ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ជាតិ ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា  តែង មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើនឡើង ច្រើន  ដូច្នេះ លោក ថា  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ ជិត ៥ ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី សម្រួល ចរាចរណ៍ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ នេះ ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្រៅតែ ពី កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍  ក៏ នៅ មាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ជាច្រើន នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន ពង្រាយ ឲ្យ ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ តាម តំបន់ ប្រជុំជន ជាច្រើន  ដែល រួមមាន តាម វត្ត អារាម ជាដើម  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  បន្ថែម ដោយ រំពឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ នឹង ថយចុះ  ដោយសារ ស្ថានភាព នៃ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឆ្នាំ ហាក់ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ច្រើន ។
« ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ យើង ចង់ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ហ្នឹង ដំណើរកំសាន្ត ដោយ សុវត្ថិភាព  ជួបជុំ បងប្អូន គ្រួសារ ។  ហើយ ទន្ទឹមនឹង សុវត្ថិភាព ជួបជុំ គ្រួសារ  សូម ធ្វើដំណើរ ដោយ មើល ទឹក  មើល ប្រេង  មើល ហ្វ្រាំង ទាំងអស់ ។  ហើយ សំខាន់ មួយ ទៀត ដែល មិន អាច ខាន បាន  គឺ ថា ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ ហ្នឹង  គឺ ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ជានិច្ច » ។
ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ឆ្នាំ នេះ  រដ្ឋាភិបាល បាន ដាក់ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ ចំនួន ៦០ គ្រឿង  ដើម្បី ដឹកជញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  រុន  រ័ត្ន វាសនា  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  ទាំង ផ្លូវគោក  និង ផ្លូវ ទឹក  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  និង បើកបរ ដោយ ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។
នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  មាន ការប៉ុនប៉ង រៀបចំ គម្រោង បង្កឲ្យ មាន អសន្តិសុខ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ ។  ទោះ យ៉ាងណា លោក ថា  គម្រោង នោះ ត្រូវបាន លោក ដឹង មុន  និង ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេល  ព្រមទាំង បញ្ជា ឲ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច បង្កើន ការការពារ សន្តិសុខ  និង តាម ចាប់ ជន ដែល ត្រូវបាន គេ បញ្ជា នោះ ផងដែរ ។
នៅក្នុង រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន កើតឡើង ចំនួន ៩៥ ករណី  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន ៤៣ នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ជិត ២០០ នាក់ ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអធិប្បាយ ពី លោក  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពង្រឹង សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ បាន ទេ  រហូតដល់ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ទីក្រុង ញូវ ដែលី  ៖  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Uber  Technologies  Inc  លោក  Barney  Harford  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ បង្កើន ការវិនិយោគ ទ្វេ ដង នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បន្ទាប់ពី បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
យោង តាម  Counterpoint  Research  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឥណ្ឌា បាន ប្រើ សេវា  Uber  ១០ %  នៃ ការប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់  Uber  ក្នុង ពិភពលោក  ។  Uber  គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ តាក់ស៊ី បាន ជាង ៣៥ % ក្នុង ប្រទេស នេះ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន មិន ទាន់ រក ផល ចំណេញ បាន នៅឡើយ ទេ ពី ឥណ្ឌា  ។
លោក  Harford  និយាយ ថា  ការលក់ អាជីវកម្ម នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ សិង្ហបុរី  Grab  Holdings  កាលពី ខែមីនា កន្លងមក  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  Uber  កាន់តែ មាន លទ្ធភាព ប្រកួត ជាមួយ ដៃគូ របស់ ខ្លួន  គឺ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើដំណើរ របស់ ឥណ្ឌា  Ola  ក្នុង ប្រទេស នេះ  ។
លោក បាន ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ថា  ៖ «  យើង នឹង វិនិយោគ ដោយ ការចាប់ដៃគូ  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ដល់ ប្រទេស នេះ ។  យើង បាន បង្កើន ការវិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស នេះ ទ្វេ ដង  ដែល ពីមុន មក មិន ធ្លាប់ មាន ឡើយ  ខណៈ ប្រទេស ឥណ្ឌា ជា ទីផ្សារ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  »  ។
លោក  Harford  មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ទេ  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ក្រុមហ៊ុន អាចនឹង ពង្រីក ធនធាន បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី បង្កើត ផលិតផល សម្រាប់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ពិភពលោក  ។
លោក  Amid  Jain  ប្រធាន អាជីវកម្ម របស់  Uber  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន គ្មាន ផែនការពង្រីក ទៅកាន់ ទីក្រុង បន្ថែម ទៀត ទេ  ។
យោង តាម  Counterpoint  Research  ឲ្យដឹង ថា  Uber  បាន ដំណើរការ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ប្រមាណ ៣០ ទីក្រុង  ខណៈ  Ola  ដំណើរការ រហូតដល់ ១១០ ទីក្រុង ឯណោះ  និង គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ សរុប ប្រមាណ ៤៥ %  ៕
លើក សំណើ តែងតាំង  ផ្ទេរ ភារកិច្ច  បញ្ឈប់ ពី តំណែង  និង ជ្រើសរើស មន្ត្រីរាជការ  ជំនួយការ  និង  បុគ្គលិក ក្នុង អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន
រៀបចំ ការលើក សំណើ កែសម្រួល  បំពេញ បន្ថែម  ធ្វើ វិសោធនកម្ម  គោលនយោបាយ  ច្បាប់  និង បទបញ្ជា ផ្សេង ៗ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ពិការភាព
សម្របសម្រួល ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង អង្គការ ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការរៀបចំ គោលនយោបាយ  ផែនការជាតិ  និង យុទ្ធសាស្រ្ត  ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ពិការភាព និង ការស្តារ លទ្ធភាព ពលកម្ម
រៀបចំ របាយការណ៍ ស្តីពី ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា ស្ដីពី សិទ្ធិ ជន ពិការ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ចាត់ចែង បញ្ជូន របាយការណ៍ ទៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ
សម្របសម្រួល ជាមួយ សហគមន៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធ  កៀរគរ ប្រភព ធនធាន ទាំង ក្នុង  ទាំង ក្រៅ ប្រទេស
ផ្នែក នីមួយ ៗ ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន ផ្នែក មួយ រូប មាន ឋានៈ ស្មើ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  និង មាន អនុ ប្រធាន ផ្នែក  មួយចំនួន ដែល មាន ឋានៈ ស្មើ អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  តាម ការចាំបាច់ ។
ផ្នែក នីមួយ ៗ មាន ការិយាល័យ ចំណុះ តាម ការចាំបាច់ ។  ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ការិយាល័យ  នីមួយ ៗ  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា ។
ការរៀបចំ និង ការប្រព្រឹត្តទៅ របស់ ក្រុមការងារ សកម្មភាព ជន ពិការ  នៅ តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន  និង  ក្រុមប្រឹក្សា  សកម្មភាព ជន ពិការ  ថ្នាក់ រាជធានី  ខេត្ត  ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  និង ជា ប្រធាន  ក .ស. ជ . ។
ត្រូវ បង្កើត ក្រុមការងារ សកម្មភាព ជន ពិការ  នៅ តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  និង ត្រូវ បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា  សកម្មភាព ជន ពិការ  នៅ តាម រាជធានី  ខេត្ត ។
“ រឿង  សក្កទេវរាជ ”  អម ដោយ គាថា ប្រែ  ឋិតនៅក្នុង ជំពូក អប្បមាទ វគ្គ  នៃ គម្ពីរ ធម្មបទដ្ឋកថា  ភាគ  ១  សម្ដែង ដោយ  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ចៅ  សុខ  ( សទ្ធម្មោ )  ជា សមណ និស្សិត ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  ផ្នែក អភិវឌ្ឃ សង្គម  នៃ  សកលវិទ្យាល័យ  មហា ចុឡា ឡុង កន រាជវិទ្យាល័យ  នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ។
សៀវភៅ  រយ ពាន់ និទាន  ដែល លោក អ្នក អាន និង ប្អូន ៗ  កំពុង កាន នៅនឹង ដៃ នេះ  គឺជា រឿង ប្រភេទ ព្រេងនិទាន ពី សម័យ ក្រិច បុរាណ ដែល មាន រឿង មួយចំនួន  មនុស្ស ស្ទើរតែ ទូទាំង ពិភពលោក បាន ស្គាល់ រួចទៅហើយ ។  អ្នក សរសេរ រឿង ទាំងនេះ  គឺជា ទាសករ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ក្រិច  ឈ្មោះ  អ៊ីសុប  (Aesop)  ដែល មាន ជីវិត រស់ នៅក្នុង រវាង ឆ្នាំ  ( ៦២០ - ៥៦០  មុន  គ.ស.)  ដែល បើ គិត មើលទៅ  មាន ចំណាស់ ប្រហែល ជិត  ៣០០០ ឆ្នាំ  មក ហើយ ។
លក្ខណៈ ពិសេស របស់ រឿង និទាន  អ៊ីសុប  ជា ប្រភេទ រឿង ខ្លី ៗ  ដែល ភាគ ច្រើន នៃ រឿង ទាំងនោះ  តែង យក សត្វ ផ្សេង ៗ ធ្វើជា តួអង្គ  ហើយ ក្នុង រឿង នីមួយ ៗ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ អ្នក អាន ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង បង្កប់ ទៅ ដោយ គំនិត ល្អ ៗ គួរឲ្យ រៀនសូត្រ ពិចារណា  មាន រួម ចម្រុះ ទៅ ដោយ  ភាពស្មោះត្រង់ និង ល្បិច កល  អំពើ ល្អ និង អាក្រក់  ភាពឆ្លាត និង ភាពល្ងង់ខ្លៅ  គុណធម៌  ភាពកតញ្ញូ  ការ ឈ្នានីស ព្យាបាទ ...  ដែល ជួយ ឲ្យ យើង បាន រៀន ស្គាល់ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ពី ជីវិត  ជាពិសេស  សម្រាប់ ប្អូន ៗ កុមារ  ដែល គេ នឹង ទទួលបាន  ការបង្រៀន ទាំង មិន ដឹងខ្លួន ថា មាន គេ បង្រៀន ទៀតផង ។
- តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ដោយ វិទ្យុ ប្រទេស អុី រ៉ង់ មួយ ថា  យន្តហោះ ដឹក ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អ៊ុយក្រែន និង រុស្ស៊ី បាន ធ្លាក់ ក្នុង ភាគ កណ្តាល នៃ ប្រទេស អុី រ៉ង់ សម្លាប់ អស់ មនុស្ស ៤៦ នាក់  ការធ្លាក់ នោះ កើតឡើង ដោយសារ ការធ្វេសប្រហែស របស់ អ្នកបើកបរ  ។
- ប្រទេស លីប៊ី ទទួលបាន ឯករាជ្យ ពី អ៊ីតាលី  ។  ស្តេច  Idris  I ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ជា មហាក្សត្រ គ្រប់គ្រង ប្រទេស នេះ ។
- ស្ពាន ផ្លូវ រថភ្លើង មួយ នៅ តំបន់  Tangiwai ក្នុង ប្រទេស ណូវែលហ្សេឡង់ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ ល្បប់ ហូរ កប់ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស ១៥៣ នាក់ ដែល កំពុង ជិះ នៅលើ រថភ្លើង មួយ ខ្សែ  ។
- កងទ័ព វៀត កុង បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ សណ្ឋាគារ  Brinks  ក្នុង ទីក្រុង សៃហ្គន ដើម្បី បង្ហាញ ថា  ខ្លួន មាន លទ្ធភាព វាយប្រហារ លើ អាមេរិក នៅក្នុង ទីក្រុង ដែល ការពារ យ៉ាង មាំ មួយ នេះ ។  មាន ជនជាតិ អាមេរិក ២ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត និង ៦០ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នោះ  ។
- យន្តហោះ ដឹកជញ្ជូន ធុន  CL-44 របស់ កាណាដា ដែល ជួល ដោយ កងទ័ព សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្លាក់ នៅក្នុង ភូមិ តូច មួយ នៅ វៀតណាម ខាងត្បូង សម្លាប់ អស់ មនុស្ស ១២៩ នាក់  ។
- ក្រុម នាវឹក របស់ នាវា ស្រាវជ្រាវ អាមេរិក  USS  Pueblo  (AGER-2) ត្រូវ កូរ៉េ ខាងជើង ដោះលែង បន្ទាប់ពី បាន ជាប់ ឃុំ អស់ ១១ ខែ ពី បទ សង្ស័យ យក ការណ៍ ។
- ការសម្លាប់ រង្គាល នៅក្នុង ភូមិ តូច ៗ ចំនួន ២ ក្នុង តំបន់ Tiaret ប្រទេស អាល់ហ្សេរី បាន ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ពី ៥០ ទៅ ១០០ នាក់ បាត់បង់ជីវិត  ។
- ប្រធានាធិបតី របស់ ប្រទេស បូលីវី លោក Carlos  Mesa បាន ប្រកាស ដាក់ ប្រទេស ក្នុង ភាពអាសន្ន បន្ទាប់ពី ទឹក ជំនន់ នៅ កណ្តាល ប្រទេស នេះ សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ១៩ នាក់ និង ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន រង ការបំផ្លាញ ។
- សភា  Congress អាមេរិក បាន ទាត់ចោល សំណើ របស់ លោក សី្រ  Condoleezza  Rice  ដែល សុំ យក ទឹកប្រាក់ ៥០ លាន ដុល្លារ ទៅ ជួយ សហគន៍ អាហ្វ្រិក ប្រើ ក្នុង បេសកកម្ម ការពារ សន្តិភាព អំឡុង ជម្លោះ នៅ តំបន  ់ Darfur  ។
- មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ១២ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត និង ១៥ នាក់ ទៀត បាន បាត់ខ្លួន នៅក្នុង ការបាក់ រលំអគារ មួយ នៅ ទីក្រុង Alexandria ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។
- មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៣២ នាក់ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ ក្បែរ ទីក្រុង  Jos ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា អំឡុង ថ្ងៃ បុណ្យ  Christmas  Eve  ៕
គណៈ គ្រប់គ្រង វិទ្យាស្ថាន  និង សាលារៀន អន្តរ ទ្វីប អាមេរិកាំង ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ច្រូត ស្រូវ ប្រជាកសិករ  និង ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ
លោក  សុខ  លក្ខិណា  ប្រធាន អង្គភាព គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន អង្គរ  បាន លើកឡើង ថា  កម្មវិធី សង ទៅ សង្គម  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  ហើយ គោលបំណង នៃ កម្មវិធី នេះ  គឺ ធ្វើ សកម្មភាព ទាក់ទង នឹង បរិស្ថាន  ដូចជា រឿង សំរាម  ទុកដាក់ សំរាម ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  អប់រំ អ្នក ឯទៀត ឱ្យ យល់ ពី ការទុកដាក់ សំរាម  រួម នឹង ការដាំ ដើមឈើ ជាដើម ។  លោក បន្ថែម ថា  កុមារ ពិតជា មាន ឥទ្ធិពល ណាស់ សម្រាប់ ការចូលរួម  ក្នុង កម្មវិធី បរិស្ថាន  គឺ ពួកគេ ជា អ្នកនាំសារ អប់រំ ទាក់ទង នឹង បរិស្ថាន ទៅដល់ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  បាន ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ប្រធាន គម្រោង ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  លោក  ម៉ី  ម៉ារ៉ាឌី  ប្រធាន គម្រោង ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  បាន ថ្លែង ពី ការងារ ចូលរួម ក្នុង ការងារ សម្អាត បរិស្ថាន  នា ពេល កន្លងមក ផងដែរ ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នា ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ក្នុង ស្រុក បន្ទាយស្រី  ត្រូវបាន លោក  ហង់  ពៅ  អគ្គ នាយក រង  តំណាង អគ្គ នាយក លោក  ស៊ុំ  ម៉ាប់  លោក  សុខ  លក្ខិណា  ប្រធាន អង្គភាព គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន អង្គរ  លោក  ម៉ី  ម៉ារ៉ាឌី  ប្រធាន គម្រោង ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  លោក  ភ័ន  ផល្លា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  បុគ្គលិក  និង សម្ភារ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន យក កង់  ចំនួន ១០ គ្រឿង  ពី អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ទៅ ចែក ដល់ សិស្ស ពូកែ  និង សិស្ស ក្រីក្រ  ដែល កំពុង សិក្សា  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ជាលា ធំ ។  ក្នុង ចំណោម សិស្ស ទាំងនោះ ជា សិស្ស ពូកែ  និង ខ្លះ ជា សិស្ស ក្រីក្រ  ដែល ត្រូវ បន្ដ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
មានប្រសាសន៍ ក្នុង កម្មវិធី ខាងលើ  លោក  ភ័ន  ផល្លា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  បុគ្គលិក  និង សម្ភារ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ឱ្យដឹង ថា  កម្មវិធី ចែក កង់ នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី សង ទៅ សង្គម  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ធ្វើជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  បុគ្គលិក  និង សម្ភារ  សហការ ជាមួយ អង្គភាព គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន អង្គរ ។  លោក បន្ថែម ថា  គោលបំណង នៃ កម្មវិធី នេះ គឺ ដើម្បី ធានា ឱ្យ កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដែល ទទួលបាន នូវ វិញ្ញាបនបត្រ  ISO  14001  ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  និង ផ្តល់ ចំណេះដឹង ដល់ សិស្សានុសិស្ស អំពី តួនាទី  និង ភារកិច្ច ចម្បង របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក្នុង កិច្ចការពារ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ដែល បាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
លោក លើកឡើង ថា  ថង់ ប្លាស្ទិក  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការបំពុល បរិស្ថាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ហើយ វា បាន បង្ក ជា ជំងឺ ផ្សេង ៗ  ដល់ មនុស្ស ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី កម្មវិធី ប្រគល់ កង់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ហើយ នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក៏ បាន ចូលរួម ដាំ កូន ឈើ នៅ បរិវេណ បឹង ជាលា  ដែល ជា និមិត្តរូប  នៃ រូប ធម្មជាតិ រុន តា ឯក ផងដែរ ៕
តួយ៉ាង  ភូមិ ធម្មជាតិ រុន តា ឯក  ដែល ជា ភូមិ គំរូ ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ  ចំនួន ពីរ ទាក់ទង នឹង បរិស្ថាន  ទី មួយ ពានរង្វាន់ ធុរកិច្ច បៃតង ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៧  និង ទី ពីរ  ពានរង្វាន់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្រាប់ ធុរកិច្ច បៃតង ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០១៧ ។  ក្នុង ពិធី ដែល មាន សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៥០ នាក់ នោះ ដែរ  លោក  ហង់  ពៅ  អគ្គ នាយក រង  និង ជា តំណាង លោក អគ្គ នាយក អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ អប់រំ  សិស្សានុសិស្ស  អំពី ការប្រើប្រាស់ ថង់ ប្លាស្ទិក  និង ផលវិបាក របស់ វា ផងដែរ ។
អ្នកប្រើ គណនេយ្យ  Facebook  ជាច្រើន បាន បង្ហោះ  និង  ចែករំលែក  នូវ វីដេអូ ឃ្លីប បង្ហាញ ពី ក្រុម សិល្បៈ ខ្មែរ មួយ នេះ  នៅ ដែនដី  កម្ពុជា ក្រោម  ដែល បាន សម្ដែង ច្រៀង ជា បទចម្រៀង ជា ភាសា យួន  និង  ប្រើ ទំនុក ភ្លេង ខ្មែរ  ។  ពួក បាន រិះគន់ និង ខឹងសម្បា  យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ក្រុម សិល្បៈ នេះ  ដោយ ប្រការ ផ្សេង ៗ  រាប់ មិន អស់  ។
ជារឿយ ៗ  គេ តែងតែ សង្កេតឃើញ ក្រុម សិល្បៈ ខ្លះ  នៅ កម្ពុជា ក្រោម  បាន ផលិត  និង សម្ដែង នូវ បទចម្រៀង  ខ្មែរ ប្រែ ទៅ យួន  ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម រិះគន់ ថា  នេះ ជា ទង្វើ មួយ ធ្វើឡើង  ដើម្បី ផ្គាប់ ផ្គុន រដ្ឋាភិបាល អាណានិគម យួន ពី ក្រុម អ្នក សម្ដែង  ហើយ  បាន ក្លាយទៅជា វប្បធម៌ កាឡៃ  នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ៕
អ្នក ខ្លះ សរសេរ នៅលើ  Facebook  របស់ ខ្លួន ថា  ពេល ឃើញ បទចម្រៀង នេះ ភ្លាម  ចង់ តែ លោត ទឹក  សម្លាប់ ខ្លួន ,  អ្នក ខ្លះ ថា  អនាគត ខ្មែរ ក្រោម នឹង ក្លាយទៅជា យ៉ាងណា ,  ខ្លះ ថា  កែ ឆ្នៃ បែប គំនិត ល្ងង់ខ្លៅ ,  អ្នក ខ្លះ សួរ ថា  អ្នកណា ជា អ្នក តែង  និង  ដឹកនាំឲ្យ ច្រៀង បទចម្រៀង បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ ខូច ទំនុក ភ្លេង ខ្មែរ  អស់ ហើយ ,  អ្នក ខ្លះ រិះគន់ ជា បែប ពាក្យ កាព្យថា៖
ក្រុម សិល្បៈ ដែល រង ការរិះគន់ បាន ឆ្លើយតប ថា  បទចម្រៀង ទាំងនេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី យក ទៅ ប្រឡង នៅ  ទីក្រុង ហាណូយ ក្នុង គោល  បំណង  ឲ្យ គណៈកម្មការ ឲ្យ ពិន្ទុះ ច្រើន  និង ក្នុង គោលបំណង បម្រើនយោបាយ  របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត យួន  ។
ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ធ្វើការ នៅក្នុង សិល្បៈ មួយ នេះ បាន លប ប្រាប់  វិទ្យុ  សំឡេង  កម្ពុជា ក្រោម  (VOKK)  ថា  ខ្លួន មាន ការសោកស្ដាយ  និង  ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការរិះគន់  និង  ឈប់  គាំ  ទ្រ ពីសំណាក់ ប្រជន ជន  ។  ស្ត្រី ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ថ្ងៃ ក្រោយ  ខ្លួន នឹង មិន  សម្ដែង បែប យួន កាត់ ខ្មែរ ទៀត ទេ  ហើយ នឹង ព្យាយាម ផលិត នូវ កម្មវិធី ថ្មី ៗ ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ខ្មែរ ពិត ៗ  ដើម្បី  បម្រើ ប្រជាជន  ។
យោង តាម ជំរឿន ប្រជាជន របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ចេញ ថ្ងៃទី  ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០០៩  ថា  ពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ដូនណៃ នេះ  មាន ប្រមាណ  ១៤. ០២៥. ៣៨៧  នាក់  និង មកដល់ ឆ្នាំ  ២០១១  កើនឡើង ដល់  ១៤. ៨៩០. ៨០០  នាក់  ។  តំបន់ នេះ មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ២៣. ៥៩៧, ៩  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  [2]  ។
កម្ពុជា ក្រោម  ជា អតីតៈ ដែនដី របស់ ប្រទេស កម្ពុជា មួយ ភាគ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស វៀតណាម  សព្វ ថ្ងៃ  ។  កម្ពុជា ក្រោម  មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៦៧.៧០០  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  មាន  ២១  ខេត្ត  និង  កោះ ធំ ៗ  ២  គឺ  កោះ ត្រល់  និង  កោះ ត្រឡាច  ដែល មាន  ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ជា រដ្ឋធានី  ។  ឆ្នាំ  ២០១១  កម្ពុជា ក្រោម  មាន ពលរដ្ឋ  ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ សរុប  ៣២. ២២១. ៧០០  នាក់  ។  ឆ្នាំ  ២០១៤  កម្ពុជា ក្រោម  មាន ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ៨. ៧៥០  អង្គ  ក្នុង នោះ  ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  មាន  ៣. ៦១៦  អង្គ  និង មាន វត្ត អារាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា ថេរ វា ទ ខ្មែរ ចំនួន  ៤៥៩  វត្ត  [1]  ។
កម្ពុជា ក្រោម ចែកចេញ ជា  ២  តំបន់ ធំ ៗ  គឺ  តំបន់ ដូនណៃ  (Đông  Nam  Bộ)  និង  តំបន់ ដែនដី សណ្ដ ទន្លេ មេគង្គ  (Đồng  bằng  sông  Cửu  Long)  ។
យោង តាម ជំរឿន ពលរដ្ឋ ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ពលរដ្ឋ នៅក្នុង តំបន់ ដែនដី សណ្ដ ទន្លេ មេគង្គ  មាន ប្រមាណ  ១៧.៣៣០. ៩០០  នាក់  និង  មាន ផ្ទៃដី  ប្រមាណ  ៤០ . ៥៤៨, ២  គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  [3]  ។
តំបន់ ដែនដី សណ្ដ ទន្លេ មេគង្គ  រាប់ តាម ឈ្មោះ ខេត្ត ខ្មែរ មាន  ១៥  ខេត្ត / ក្រុង  តែ សព្វ ថ្ងៃ  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បាន បំបែក  និង បូកបញ្ចូល គ្នា រវាង ខេត្ត និង ខេត្ត នៅសល់ តែ  ១៣  ខេត្ត / ក្រុង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ខេត្ត / ក្រុង ទាំងនេះ រួមមាន  ទីក្រុង  ព្រែក ឫស្សី  មាត់ ជ្រូក  បារាជ  ផ្សារ ដែក  ពល លាវ  កំពង់ឫស្សី  ទឹក ខ្មៅ  ក្រមួន ស  ពាម  កំពង់គោ  ឃ្លាំង  មេស  កោះ គង  ព្រះត្រពាំង  និង  លង់ហោរ  ។
ក្រុម អ្នកប្រើ  បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  បាន រិះគន់  និង ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ក្រុម សិល្បៈ  មួយ នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ដែល បាន យក ទំនុក ភ្លេង ខ្មែរ ទៅ ច្រៀង ជា ទំនុក ច្រៀង យួន  នៅពេល កន្លងមក នេះ  ។  ពួកគេ រិះគន់ ថា  ទង្វើ នេះ ធ្វើឲ្យ អាប់ អោន  ដល់ កិត្តិយស ខ្មែរ  និង សាបរលាប នូវ វប្បធម៌  ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា ក្រោម បន្តិច ម្ដង ៗ  ។  ក្រុម សិល្បៈ ដែល ត្រូវ រិះគន់ បាន ឆ្លើយតប ថា  បទចម្រៀង ទាំងនេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី យក ទៅ ប្រឡង  នៅ ហាណូយ  ក្នុង គោលបំណង បម្រើនយោបាយ  (phuc  vu  chinh  tri)  ។
២៣  កោះ ត្រឡាច  Côn  Đảo  H  Côn  Đảo  ជា ស្រុក មួយ របស់ ខេត្ត អូរ កាប់  និង  ខេត្ត ព្រះសួគ៌ា  (Bà  Rịa  –  Vũng  Tàu)  6.500  51,52
ល. រ  ឈ្មោះ ខេត្ត ជា ភាសា ខ្មែរ  ឈ្មោះ ខេត្ត / ក្រុង ជា ភាសា យួន  ទីក្រុង រណប  /  ទី រួម ខេត្ត  ជា ភាសា យួន  ចំនួន ប្រជាជន ទូទៅ / នាក់ ឆ្នាំ  ២០១២ ( ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ )  ផ្ទៃដី  km² ឆ្នាំ  ២០១២  វត្ត ខ្មែរ
ឈ្មោះ  ខេត្ត ដូនណៃ  មាន រៀបរាប់ នៅក្នុង សៀវភៅ  ពង្សាវ តារ ខ្មែរ  ក្នុង សម័យ  “ ផែនដី ព្រះស្រី សុរិយោទ័យ ”  ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
*  “ វាល ប្រើ ស ”  ជា ពាក្យ ដែល ខ្មែរ ក្រោម ប្រែ ចេញ ពី ពាក្យ យួន ថា  “ ដុង ណាយ ”  (Đồng  Nai)  ។  ពាក្យ ដើម របស់ ខ្មែរ ហៅ ថា  “ ដូនណៃ ”  ហើយ យួន បាន ហៅ  តាម ខ្មែរ ភាសា ខ្មែរ មិន បាន  ក៏ ហៅ ផ្ដួល ទៅជា  ភាសា យួន ថា  “ ដុង ណាយ ”  ដែល មាន ន័យ ថា  “ វាល ប្រើ ស ”  ទៅ វិញ  ។  ខេត្ត នេះ ឈ្មោះ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  “ ដូនណៃ ”  ឬ  តំបន់  “ ដូនណៃ ”  ។
“ ព្រះស្រី សុរិយោទ័យ  ជា ព្រះរាជ បុត្រ  នៃ  ព្រះនរាយណ៍ រាជាធិរាជ ។  ទ្រង់ ឡើង សោយ រាជ្យសម្បត្តិ ក្នុង ឆ្នាំ រ កាន ពស័ក  ព.ស.  ២០២១ - គ.ស.  ១៤៧៧  ក្នុង ព្រះជន្មាយុ ២៦  ព្រះវស្សា  ទ្រង់ ព្រះនាម ជា  ព្រះរាជ ឱង្ការ  ព្រះស្រី សុរិយោទ័យ រាជាធិ រាជ រា មា  បរម បពិត្រ  ។  លុះ បាន ឡើង សោយ រាជ្យ ស្រេច ហើយ  ព្រះអង្គ ក៏ ស្ដេច តែងតាំង  ចៅហ្វាយ ស្រុក ឲ្យ ទៅ រក្សា ខេត្ត  តាំងពី ខេត្ត សៀម បូក  សម្បុក  សម្បូណ៌  ក្រចេះ  ឆ្លូង  ត្បូង  បាសាន  ទទឹង ថ្ងៃ  ព្រៃវែង  បាភ្នំ  រំដួល  ស្វាយ ទាប  រោង ដំរី  ព្រៃ នគរ  លង់ហោរ  ជើង បាដែង  រៀង ទៅ ទល់ នឹង នគរចាម  នោះ បាន ទៅ ខាង ព្រះបាទ ស្រី សុរិយោទ័យ ទាំងអស់  ។
អស់ មុខ មន្ត្រី  ខាង នគរចតុម្មុ ខ  ស្រុក ភ្នំពេញ នោះ  ឃើញ ព្រះមហាក្សត្រ ទាំង ពីរ ព្រះអង្គ  ពី ត្រើយ ខាងលិច  និង  ត្រើយ ខាងជើង  សុទ្ធតែ ទ្រង់ រាជ្យ ទាំងអស់  ព្រះកិត្តិយស ក៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ វិសេស ជាង ម្ចាស់  របស់ ខ្លួន  ក៏ ចូលទៅ ក្រាបបង្គំទូល  អញ្ជើញ ព្រះធម្មរាជា ឲ្យ ស្ដេច ឡើង សោយ រាជសម្បត្តិ ។  ព្រះធម្មរាជា  ព្រះអង្គ ពុំ ព្រម ទទួល  អញ្ជើញ តាម សេចក្ដីសុំ  របស់ មុខ មន្ត្រី នោះ ទេ ។  ស្ដេច គ្រាន់តែ រក្សា  អាណាខេត្ត  តាំងពី ខេត្ត  សំរោងទង  បាទី  លើក ដែក  ទ្រាំង  បន្ទាយមាស  ថ្ពង  បាសាក់  បាវៀ  ពាម  កោះ ស្លាកែត  ( គឺ ស្រុក លើក ដែក សព្វ ថ្ងៃ នេះ )  កំពត  កំពង់សោម  ព្រះត្រពាំង  ក្រមួន ស  ដូនណៃ  រៀង ទៅ ទល់  នឹង សមុទ្រ នេះ ត្រូវបាន មក ព្រះធម្មរាជា ទាំងអស់  ។ ”
[1]  កាសែត  ព្រៃ នគរ  លេខ  ៤៥  ចេញផ្សាយ ថ្ងៃទី  ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ថាច់  សុខសាន្ត  ប្រធាន សង្ឃ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង ថ្លែង  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៤  ថា នៅ កម្ពុជា ក្រោម  មាន ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម  ចំនួន  ៨. ៧៥០  អង្គ  ។
មន្ទីរពេទ្យ រ៉ាហ្វលស៍ គឺជា មន្ទីរពេទ្យ មួយ ដែល មាន វេជ្ជបណ្ឌិត ឯកទេស គ្រប់ ផ្នែក គ្រប់ កំរិត  និង ជា គ្រឹះស្ថាន និម្មិត រូប របស់  Raffles  Medical  Group  ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ឯកជន នាំមុខ គេ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  Read  More
មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអែរ រ៉ាហ្វលស៍ ផ្តល់ ការថែទាំ ផ្ទាល់ ជូន អ្នកជំងឺ មហារីក ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យាដ៍ ទំនើប សំរាប់ ការថត ស្កេន
ចិន បាន ធ្វើ ការសន្យា ជាក់លាក់ ជាច្រើន ដើម្បី បើក ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធានារ៉ាប់រង  នៅ ត្រឹម ខែមិថុនា និង នៅមុន ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  ចិន ក៏ បាន ដោះស្រាយ ក្តីបារម្ភ ដ៏ ចម្បង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ដោយ បាន សន្យា ថា នឹង កាត់បន្ថយ ពន្ធ លើ ការនាំចូល រថយន្ត ដែល មាន ចំនួន ២៥ % ឲ្យបាន ច្រើន បំផុត  នៅ ឆ្នាំ នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២០ រោងចក្រ ផលិត យានយន្ត ប្រើ ថាមពល អគ្គិសនី នឹង មិន ចាំបាច់ ចូល ហ៊ុន ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ចិន ដើម្បី គេច ពន្ធ និង ទទួលបាន ទីផ្សារ ចូលក្នុង ប្រទេស ចិន នោះ ទេ ។
អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ទោះ យ៉ាងណា  ការណ៍ ទាំងនេះ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន តូច តែ ប៉ុណ្ណោះ ចាប់អារម្មណ៍ ។
លោក  Paul  Haenle  ដែល ជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល  Tsinghua-Carnegie  សម្រាប់ គោលនយោបាយ សកល ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង បាន និយាយ ថា  រហូត ទាល់តែ មាន វិធានការ ជាក់ស្តែង ណាមួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បើ មិន ដូច្នោះ ទេ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង នៅតែ មិន ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត នោះ ទេ ថា ការប្រកាស នានា គ្រាន់តែ ជា ការសន្យា  ឬ វា អាច លើស ពី ការសន្យា  ប៉ុន្តែ ត្រូវការ ពេល យូរ ដើម្បី ក្លាយជា ការពិត  ( ឬ អាចនឹង មិន កើតមានឡើង ផង )  ឬ យ៉ាងណា ។
លោក  Paul  Haenle  បាន ប្រាប់  VOA  នៅក្នុង អ៊ីម៉ែល ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង បាន បង្ហាញ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ថា  ពួកគេ មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ តែ ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ពួកគេ មាន ផលប្រយោជន៍ ក្នុង ការកែប្រែ  មិន មែន ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សម្ពាធ អន្តរជាតិ  ( អ្វី ដែល យើង បាន ឃើញ ថា  ពួកគេ បាន អនុវត្ត នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា ឧបទ្វីប កូរ៉េ ឡើយ )» ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន ថ្លែង ថា ជាមួយនឹង ការគ្របដណ្តប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ទៅ លើ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ និង ធានារ៉ាប់រង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ចូលក្នុង ប្រទេស អាច មាន ការគំរាមកំហែង តិចតួច  ហើយ ទីបំផុត អាចនឹង ជួយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក បាន ច្រើន ជាង  ក្រុមហ៊ុន បរទេស ។
អ្នកវិភាគ បាន និយាយ ថា  ការណ៍ នេះ ក៏ នឹង ជួយ ការពារ ប្រទេស ប្រឆាំង នឹង ការរិះគន់ នៅ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ទាក់ទង នឹង ការបដិសេធ ជាយូរ មកហើយ របស់ ចិន ក្នុង ការបើក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន ។  វា ក៏ ទំនង អាច ជា ការស្វាគមន៍ មួយ សម្រាប់ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ហានិភ័យ និង បញ្ហា បំណុល នៅតែ បន្ត ជា ការព្រួយបារម្ភ ។
លោក  Erlend  Ek  ប្រធាន ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ ខាង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  China  Policy  បាន ថ្លែង ថា អ្នកវិភាគ ខ្លះ មើលឃើញ ចំណាត់ការ ទាំង នេះ គឺជា សញ្ញា មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង កំពុង ឆ្លើយតប  និង កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន ការបើក ទីផ្សារ ។
លោក  Ek  បាន និយាយ ថា  ប្រទេស ចិន តាមពិត ទៅ កំពុង  « ប្រើប្រាស់ សម្ពាធ នេះ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ សហគ្រិន ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ  និង ជំរុញឲ្យ មាន ការគាំពារ និយម សម្រាប់ វិស័យ ក្នុង ស្រុក ។  ការណ៍ នេះ អាចនឹង ត្រូវការ ពេល ខ្លះ ប៉ុន្តែ បញ្ហា នេះ ជា ផលប្រយោជន៍ ជាតិ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការបើកចំហរ ទីផ្សារ » ។
អ្នកវិភាគ បាន កត់សម្គាល់ ថា  ខណៈ ដែល សង្គ្រាម វោហារ សាស្ត្រ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ភាគី ទាំង សងខាង បន្ត កើនឡើង  ភាគី ទាំង ពីរ នៅតែ ព្យាយាម ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ក្រៅ ផ្លូវការ ។  ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ទោះជា យ៉ាងណា  ការខឹងសម្បា ដែល កើនឡើង កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន ការពិបាក កាន់តែ ខ្លាំង ។
លោក  Haenle  បាន និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ចង់ឲ្យ មាន ចំណង ទាក់ទង ប្រកបដោយ ការ យោគយល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ឲ្យបាន ច្រើន ជាង មុន ហើយ ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង សម្រាល គោលនយោបាយ ឧស្សាហកម្ម  « ផលិត ក្នុង ប្រទេស ចិន  ២០២៥ » ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត បាន អះអាង ថា គោលនយោបាយ  ផលិត នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ២០២៥ មាន លក្ខណៈ រើសអើង ប្រឆាំង នឹង ការនាំចូល ពី បរទេស និង បង្ខំឲ្យ មាន ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា ។
លោក  Haenle  បាន និយាយ ថា៖  « សហរដ្ឋ អាមេរិក ឆ្អែត ចិត្ត ជាមួយនឹង ការសន្យា របស់ ប្រទេស ចិន ពី ការផ្លាស់ប្តូរ នានា  ដែល ក្រោយមក មាន សកម្មភាព ជាក់ស្តែង តិចតួច ឬ គ្មាន តែម្តង ។  ផ្ទុយទៅវិញ ប្រទេស ចិន មាន ការខឹងសម្បា ជាមួយនឹង កង្វះភាពច្បាស់លាស់ ពី ខាង ភាគី អាមេរិក ថា តើ ចិន ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ទៀត ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ត្រឡប់មក ដូច សភាព ដើម វិញ » ។
ប្រទេស ចិន ក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា  ពួកគេ បាន ធ្វើ សម្បទាន ច្រើន រួច មកហើយ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឱន ភាព ពាណិជ្ជកម្ម ហើយ ឥឡូវនេះ កំពុង ចាប់ផ្តើម ឆ្ងល់ ថា  តើ ការពិភាក្សា ដេញដោល នេះ ពាក់ព័ន្ធ មិន ត្រឹមតែ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច បច្ចេកទេស  ឬ នយោបាយ ក្នុង ស្រុក របស់ អាមេរិក ឬ យ៉ាងណា ។
លោក  Ek  បាន និយាយ ថា  អ្នក យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ចិន មើលឃើញ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ជា ការប្រយុទ្ធ គ្នា ដើម្បី គ្របដណ្តប់ នៅក្នុង ដំណាក់កាល បច្ចេកវិទ្យា បន្ទាប់  ដែល មាន ដូចជា  ទិន្នន័យ ធំ ៗ  ការផ្ទុក ទិន្នន័យ ក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត និង បញ្ញា និម្មិត  ឬ  AI ។
លោក  Ek  បាន និយាយ ថា៖  « វា មិន មែន ជា បញ្ហា នា ពេល ឥឡូវ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ  វា ជា បញ្ហា អនាគត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២៥  ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ភ័យខ្លាច ចិន  និង របៀប ដែល គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋ របស់ ចិន ។  តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ  វា មិន សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ឃើញ លទ្ធភាព មួយចំនួន  ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ចំនួន ប្រជាជន ដ៏ ច្រើន លើសលុប » ។
ចំនួន ប្រជាជន ដ៏ ច្រើន លើសលុប របស់ ចិន និង ទីផ្សារ របស់ ប្រទេស នេះ ជា គុណសម្បត្តិ ដ៏ ធំ នៅក្នុង ការបង្កើត ទិន្នន័យ បញ្ញា និម្មិត និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  វា ជា គុណសម្បត្តិ ដ៏ ធំ មួយ ដែល រដ្ឋាភិបាល ចិន អាច ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទាក់ទាញ ក្រុមហ៊ុន បរទេស ឲ្យ ទទួលយក យុទ្ធសាស្ត្រ ចាប់ បង្ខំ នេះ ទាក់ទង នឹង ការបើកចំហរ ទីផ្សារ ។  ប្រទេស ចិន ធំ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការគាំទ្រ ក្រុមហ៊ុន ព័ត៌មានវិទ្យា នៅក្នុង បរិយាកាស មួយ ប្រកបដោយ ការការពារ នៅក្នុង ស្រុក រហូត ពួកគេ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ដើម្បី ទៅ ប្រឡូក នៅ ក្រៅ ប្រទេស ៕
កម្មករ ម្នាក់ ដើរ នៅក្នុង រោងចក្រ មួយ នៅក្នុង ឧទ្យាន ឧស្សាហកម្ម មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Binzhou  ខេត្ត  Shandong  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រទេស ចិន បាន ធ្វើ ការសន្យា ក្នុង ការបើកចំហរ ទីផ្សារ លើ ផ្នែក នានា ជាច្រើន នៅក្នុង ខែមេសា ប៉ុន្តែ អ្នកវិភាគ និយាយ ថា វិធានការ ទាំង នេះ ទំនង នឹង មិន ជួយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  និង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ឈានដល់ ការដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ឬ ជួយ ឲ្យ ការចរចា ពាណិជ្ជកម្ម មាន ភាពប្រសើរឡើង នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ការ មិន សប្បាយចិត្ត កំពុងតែ កើនឡើង ស្រប ពេល ដែល សកម្មភាព ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ក៏ ចេះតែ កើនឡើង ដែរ នោះ ។
លោក  Uttama  Savanayana  បាន បន្ថែម ថា  ទស្សនវិស័យ វិនិយោគ របស់ ប្រទេស ថៃ មាន ភាពវិជ្ជមាន  ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល បាន ជំរុញ គម្រោង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន  ដើម្បី បង្កើន ភាពប្រកួតប្រជែង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ  និង ជំរុញ ជំនឿចិត្ត វិនិយោគិន ទៀតផង  ។
ទីក្រុង បាងកក  ៖  រដ្ឋមន្ត្រី ឧស្សាហកម្ម របស់ ប្រទេស ថៃ  លោក  Uttama  Savanayana  បាន ធានា ដល់ វិនិយោគិន ជប៉ុន ថា  គម្រោង ច្រក របៀង សេដ្ឋកិច្ច ខាងកើត  (EEC)  របស់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  នឹង នៅតែ បន្ត ទៀត  បើ ទោះជា មាន រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ឡើង គ្រប់គ្រង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ក្តី  ។
យោង តាម គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ  (BoI)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស របស់ ជប៉ុន មកកាន់ ប្រទេស ថៃ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ ស្មើ ប្រមាណ ៣,៧ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ( ១២៣ ប៊ីលាន បាត )  ៕
លោក  Uttama  Savanayana  មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  គម្រោង  EEC  បាន ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ប្រទេស ថៃ  និង អាស៊ាន  ហើយ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ជឿជាក់ ថា  គម្រោង នេះ នឹង រក្សាទុក  បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល ថ្មី ឡើង គ្រប់គ្រង » ។
លោក ឲ្យដឹង ទៀត ថា  វិនិយោគិន ជប៉ុន មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការវិនិយោគ  និង បង្កើន ការវិនិយោគ របស់ ពួកគេ នៅ ច្រក របៀង  EEC  នេះ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ជប៉ុន  គឺជា វិនិយោគិន បរទេស ដ៏ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  អស់ រយៈពេល ជាង ៤០ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការស្ថាបនា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជាមួយ ប្រទេស ជប៉ុន  ក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ជប៉ុន  និង ថៃ  (JTEPA)  ។
លើស ពី នេះ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លងមក  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម បាន ចូលរួម សិក្ខាសាលា មួយ  ស្តីពី គម្រោង  EEC  សម្រាប់ វិនិយោគិន ជប៉ុន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម បរទេស ជប៉ុន  (Jetro)  និង សភា ពាណិជ្ជកម្ម ជប៉ុន ផងដែរ  ។
ពាក្យស្លោក បំផុស សង្គ្រាម សាសនា ជា ភាសា អារ៉ាប់ ត្រូវបាន សរសេរ ក្នុង ជញ្ជាំង បន្ទប់  ។  បន្ទប់ នីមួយ មាន ច្រក រំដោះ ខ្លួន យ៉ាង ច្រើន ។
ថ្មី ៗ នេះ បន្ទប់ បញ្ជាការ មួយ របស់ ពួក  IS  ត្រូវបាន បង្ហាញ ចេញ ក្រោយ ការប្រយុទ្ធ  និង ត្រួតត្រា បាន សមរភូមិ ពីសំណាក់ កងទ័ព ស៊េរី ។  បណ្តា បរិក្ខារ ដើម្បី ចាប់ អាវុធ ជាប់ ជាមួយ  ស្ថិត នៅ រាយប៉ាយ គ្រប់ ទីកន្លែង ។
ច្រក ចូលក្នុង ល្អាង ក្រោម ដី ត្រូវបាន ពួក ឧទ្ទាម  IS  រៀបចំ តូច ៗ ដើម្បី ពួកគេ ធ្វើ ការវាយបក ដល់ បច្ឆា មិត្ត យ៉ាង ងាយស្រួល  ។
នៅក្នុង មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន  ពួក  IS  នៅ បាន ជីក រូង ក្រោម ដី ជ្រៅ ៗ ដើម្បី បញ្ចៀស ពី ការវាយប្រហារ ពី ដែន អាកាស របស់ បច្ឆា មិត្ត ។  ក្នុង រូបភាព នេះ គឺ សម្លៀកបំពាក់ ដែល ពួកវា គ្រវាត់ ចោល មុនពេល ចាកចេញពី មូលដ្ឋាន
កីឡាករ បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន ចាកចេញ បន្ត ជីវីត ជា អ្នក កីឡា បាល់ទាត់ នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស ជប៉ុន ហើយ កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រោម ការអម អរសាទរ ពី បណ្ដា អ្នកស្រឡាញ់  និង គាំទ្រ វិស័យ កីឡា ជាច្រើន  បាន ទៅ ជូនដំណើរ កីឡាករ ដ៏ ឆ្នើម រូប នេះ ដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ ឯណោះ  ។
ក្នុង នោះ ដែរ  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ មាន សមត្ថភាព  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បញ្ចេញ សារ ជូនពរ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ភ្លាម  មាន បណ្ដា អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន ធំ បាន សួរសុខទុក្ខ  ក៏ ដូចជា បង្ហាញ នូវ ក្ដី នឹករលឹក ដល់ កីឡាករ បាល់ទាត់ ដែល មាន ស្រុក កំណើត មកពី ខេត្ត កំពត រូប នេះ ជាច្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ  ៕  BeBe
ទន្ទឹមនឹង ការចាកចេញ ទៅ ពង្រឹង សមត្ថភាព នៅ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ នេះ ដែរ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម ពាក្យ អាវ សម្គាល់ លេខ  ១១  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ក៏ មិន ភ្លេច បង្ហាញ ក្ដី ស្រឡាញ់ ចំពោះ អ្នកមាន គុណ ទាំង ពីរ របស់ លោក ក្នុង ទិវា បុណ្យ នៃ ក្ដី ស្រឡាញ់  ១៤  កុម្ភៈ  នេះ ឡើយ  ដោយ កីឡាករ រូប នេះ បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ អ្នក មាន គុណ ពី ចំងាយ ប្រកបដោយ សុខភាព ល្អ  បើ ទោះបីជា ខ្លួន មិន បាន នៅជិត ក៏ ពិត មែន  ។
កីឡាករ បាល់ទាត់ រូប សង្ហា  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  បាន បង្ហើរ ពាក្យពេចន៍ ជូនពរ ពី ចំងាយ ទៅកាន់ អ្នកមាន គុណ ទាំង ទ្វេ ថា  « ថ្ងៃ នៃ ក្ដីស្រឡាញ់ កូន សូម ជូនពរ ប៉ា ម៉ាក់ ពី ចំងាយ ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ សំណាង ល្អ  និង ស្រឡាញ់ គ្នា ជារៀងរហូត  និង សូម ជូនពរ ទៅ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ឱ្យ ជួប សំណាង ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា  😍  😍  😍  😍  »  ។
←  លោកជំទាវ  ស្រី តូច  ចំណាន  ចែករំលែក ក្ដីស្រឡាញ់ ដល់ កុមារ កំព្រា !  លោក តា  វិច ទ័រ  កំពុង ធ្វើឱ្យ  នាយ  ពែក មី  ច្រណែន ហើយ !  →
ក្រុមគ្រួសារ លោក កែម  ឡី៖  បច្ច័យ បុណ្យ សង់ ចេតិយ លោក  កែម  ឡី  ឧបត្ថម្ភ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មិន បាន រំងាប់ ការទាមទារ យុត្តិធម៌
បើ ទោះជា មាន ការ មិន ពេញចិត្ត ពី តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ជំទាស់  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក៏ ច្បាប់ នេះ កំពុង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយ គ្មាន ការអាក់ខាន ។
ក្រោយ ការទទួល ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចំនួន ៦ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  តំណាង ក្រុមគ្រួសារ លោក  កែម  ឡី  បន្ត ទទូច ឲ្យ មាន ការផ្តល់ យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ ចំពោះ ការស្លាប់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ ដ៏ ល្បីល្បាញ រូប នេះ ។
បើ តាម ព័ត៌មាន ពី គេហទំព័រ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ឆ្លង សហរដ្ឋ អាមេរិក  CDC  ជំងឺ ផ្តាសាយ  H7N9  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ដំបូង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  កាលពី ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង  និង ពិភាក្សា ពី ស្ថានភាព ទូទៅ នៅ កម្ពុជា
លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ភរិយា  អ្នកស្រី  Sotie  Heidt  ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង ប្រមាណ  ១០០  នាក់  ពិភាក្សា ជាមួយ លោក ពី ស្ថានភាព ទូទៅ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ជំនួប ក្រៅ ផ្លូវការ មួយ នៅ វត្ត ពុទ្ធិ ការាម  ក្នុង រដ្ឋ  Maryland  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ជំនួប ក្រៅ ផ្លូវការ រយៈពេល ប្រមាណ ជាង  ៣  ម៉ោង នេះ  រួមមាន ការធ្វើ បទបង្ហាញ របស់ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ការសម្ដែង សិល្បៈ របស់ សមាគមន៍  Cambodian  Community  Day  ការទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ សាមគ្គី បែប ខ្មែរ  និង កម្មវិធី សំណួរ ចម្លើយ ។
ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន យាង ចេញពី ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ  មុន ពេល ដែល វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល ស្នើ ដោយ ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស កាន់អំណាច  បញ្ជូន ចូល ព្រះបរម រាជ វាំង ដើម្បីឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ ឡាយ ព្រះហត្ថលេខា ។
VOA  សង្ខេប ប្រចាំ សប្តាហ៍ ទី ៣ នៃ ខែកក្កដា រួមមាន៖  វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស នយោបាយ លើក ទី ២ ឆ្លង ផុត ព្រឹទ្ធសភា  ខណៈ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចាប់ផ្តើម ផ្លាស់ប្តូរ ស្លាកសញ្ញា នានា ដែល មាន រូបលោក  សម  រ ង្សុី ។  ការវាយ កំទេច អគារ ប៊ូឌីញ ឬ អគារ « ស»  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ  ក្រោយ ការចរចារ បាន បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ ។  អាន បន្ត ...
យុវជន កម្ពុជា បាន ដក បទពិសោធន៍ ពី ការសហការ ជា ក្រុម នៅក្នុង ការប្រកួត បញ្ជា មនុស្ស យន្ត លំដាប់ ពិភពលោក
« នៅ ១០ ឆ្នាំ ក្រោយ  ខ្ញុំ ចង់ បង្កើត នូវ ក្រុម នារី  robot  ដែល អាច ធ្វើ  robot  ហ្នឹង បាន  ហើយ នឹង ចូលក្នុង កម្មវិធី  FIRST  Global  ហើយនិង យក ចំណេះដឹង ដែល ខ្ញុំ មាន  យក ទៅ បង្រៀន ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ  ក្មេង តូច ៗ ឬ ក៏ មនុស្ស ស្រី  នារី ៗ ដែល គាត់ ចង់ រៀន  ពួក ខ្ញុំ អាច បង្រៀន បាន » ។
គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  ដែល បាន ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា ជាមួយនឹង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ដើម្បី បង្កើត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅតែ បន្ត វត្តមាន រក្សា កូតា អាសនៈ បក្ស ជំទាស់ នៅ ព្រឹទ្ធសភា  ហើយ បាន ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ របស់ សភា ជាន់ ខ្ពស់ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ឡើយ ។
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺជា ដំណាក់កាល សម្រាប់ បងប្អូន ពលករ កម្ពុជា  ដែល និយោជក បាន ចុះឈ្មោះ រួច  ទៅ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ការិយាល័យ ទាំង ៩៧ កន្លែង នេះ ។
មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការបង្រៀន ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ក្រហម ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ សំណង រដ្ឋប្បវេណី ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
នគរបាល ជាតិ ប្រកាស បង្រ្កាប អ្នក បង្ក ចលាចលនយោបាយ តាម បណ្តាញ សង្គម  តែ អ្នកឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បារម្ភ ថា  វិធានការ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ  និង ប៉ះពាល់ ការងារ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។
ព្រះពុទ្ធ ព្រះនាម វិបស្សី  ជា នាយក នៃ លោក  ទ្រង់ ស្តេច ចេញ ពី បង្ហារ សម្រាប់ សម្រាក  ក្នុង វេលា ថ្ងៃ  ទ្រង់ ធ្វើ ព្រះដំណើរ ទៅ ដើម្បី ភិក្ខា  បាន ទ្រង់ ចូល សំដៅ ទៅ រក ខ្ញុំ  ។
លំដាប់ នោះ  ខ្ញុំ មាន បិតិ សោមនស្ស  ក៏ បាន ប្រគេន នូវ កញ្ចប់ អំបិល  ដល់ ព្រះពុទ្ធ ជា បុគ្គល ប្រសើរ  ប្រកបដោយ តា ទិគុណ  ដោយសារ កុសល នេះ  ក៏ បាន រីករាយ ក្នុង ឋានសួគ៌  អស់ មួយ កប្ប  ។
ក្នុង កប្បទី  ៩១  អំពី កប្បនេះ  ព្រោះ ហេតុ ដែល  ខ្ញុំ បាន ថ្វាយ កញ្ចប់ អំបិល  ខ្ញុំ មិន ដែល ស្គាល់ ទុគ្គតិ  នេះ ជា ផល  ខ្ញុំ បាន ថ្វាយ កញ្ចប់ អំបិល  ។
បដិសម្ភិ ទា  ៤  វិមោក្ខ  ៨  និង អភិញ្ញា  ៦  នេះ  ខ្ញុំ បាន ធ្វើឲ្យ ជាក់ច្បាស់ ហើយ  ទាំង សាសនា  របស់ ព្រះពុទ្ធ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ប្រតិបត្តិ ហើយ  ។
កំពូល តារា ចម្រៀង អន្តរជាតិ  Charlie  Puth  នឹង ចូលរួម ព្រឹត្តការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី  SmartMega  Concert  នៅ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី របស់ អាមេរិក  លោក  Charlie  Puth នឹង បង្ហាញ មុខ ក្នុង ព្រឹត្តការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី អន្តរជាតិ  Mega  Concert  របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស្មាត  អាស្យា តា  ខូ  អិលធីឌី  (“ ស្មាត ”) នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  នា រាត្រី  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តារា រូប នេះ នឹង អង្រួន ឆាក នា រាត្រី នោះ ជាមួយ ទៅនឹង បទ ច្រៀង ដ៏ ល្បី ៗ  និង កម្មវិធី កម្សាន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ នានា  សម្រាប់ អតិថិជន  Smart  ជាពិសេស ។
លោក  ថូម៉ាស  ហ៊ុន  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Smart  Axiata បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ក្រុមហ៊ុន  Smart  មាន ក្ដីរំភើប រីករាយ  យ៉ាង ខ្លាំង បំផុត  ដែល អាច អញ្ជើញ តារា ដ៏ ល្បីល្បាញ នានា មក សម្ដែង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អតិថិជន ក្នុង ស្រុក របស់ យើង  ដែល មាន ក្ដី ស្រលាញ់ លើ វិស័យ សិល្បៈ តន្រ្ដី  ទាំង ចម្រៀង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ហើយ យើង មាន សេចក្តីរីករាយ ណាស់  ដែល លោក  Charlie  បាន យល់ព្រម ចូលរួម ច្រៀង ចម្រៀង ល្បី ៗ របស់ គាត់ ក្នុង ការប្រគំ តន្ត្រី លើក នេះ  ដែល ការប្រគំ តន្ត្រី នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការប្រគំ តន្ត្រី  Smart  Mega  Concert  ដែល មាន រៀបចំ ជា ហូរហែរ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  យើងខ្ញុំ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ដែល បាន គាំទ្រ ក្រុមហ៊ុន  Smart  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា អ្នក ទាំងអស់ គ្នា និឹង រីករាយ ជាមួយ ការប្រគំ តន្ត្រី ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ” ។
លោក  Charlie  Puth ដែល មាន អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  បាន ចាប់ផ្ដើម មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ខ្លាំង  តាមរយៈ បទចម្រៀង  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “See  You  Again”  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល បទចម្រៀង នោះ ត្រូវបាន បញ្ចូល  ក្នុង ខ្សែរ ភាពយន្ត រឿង  “Fast  and  Furious  7” ។  បទចម្រៀង ល្បី ៗ  បន្តបន្តាប់ ក្រោយមក  ដូចជា  “We  Don’t  Talk  Anymore”  “One  Call  Away”  និង  “Attention”  បាន ធ្វើឲ្យ កិត្តិនាម របស់ លោក កាន់តែ រឹងមាំ  ក្នុង ចំណោម កំពូល តារា ចម្រៀង ប៉ុប បុរស របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Charlie  Puth បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព របស់ ខ្លួន ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ តន្ត្រី  ក្នុង នាមជា អ្នកបង្កើត វីដេអូ ប្លុក  ឬ  (vlogger)  នៅលើ គេហទំព័រ  YouTube  ដោយ ច្រៀង បទចម្រៀង តាម ម្ចាស់ ដើម  មុនពេល មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង តាមរយៈ បទចម្រៀង របស់ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។
លោក  ថូម៉ាស  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  “ លោក  Charlie  គឺជា  គំរូ មួយ រូប ដោយ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  គាត់ មាន សេចក្តី ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ក្នុង ការការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  ដើម្បី ចែករំលែក ក្ដី ស្រលាញ់ ចំពោះ តន្រ្តី  និង អាច ក្លាយ ខ្លួន ជា តារា បាន ។  លោក គឺជា ជន គំរូ សម្រាប់ ជំរុញ ទឹកចិត្ត ដល់ សិល្បករ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ជាក់ស្តែង បទចម្រៀង ដូចជា  “We  Don’t  Talk  Anymore”  និង  “Attention”  បាន ក្លាយជា បទ ដ៏ ល្បីល្បាញ រួមទាំង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ផងដែរ ។  យើង សង្ឃឹម ថា  តារាចម្រៀង វ័យ ក្មេង មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អាចនឹង ដើរ តាម គន្លង ដ៏ ជោគជ័យ របស់ គាត់ បាន ” ។
ការសម្ដែង ក្នុង ការប្រគំ តន្រ្តី អន្តរជាតិ  Smart  International  Mega  Concert  កន្លងមក  រួមមាន តារាចម្រៀង  កញ្ញា  CL  និង លោក  Rain  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  កញ្ញា  Demi  Lovato មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  កញ្ញា Jessie  J  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ។  ការប្រគំ តន្ត្រី ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ក៏ នឹង មាន វត្តមាន សិល្បករ ខ្មែរ ដ៏ មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ខាង និពន្ធ បទ ថ្មី ចូលរួម ផងដែរ  មុនពេល ការឡើង សម្ដែង របស់ លោក  Charlie  Puth ៕  វឌ្ឍនា
2  .  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ៖  ការធ្វើ លំហាត់់ប្រាណ  ដូចជា ការដើរ លឿន ប្រមាណ ជា ៣០ នាទី នៅក្នុង មួយ ថ្ងៃ ឱ្យ បានជា ប្រចាំ  វា មាន សារៈប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ការជួយ ធ្វើឱ្យ អ្នក ជម្ងឺ លើស ឈាម  មិន សូវ ឡើង ទម្ងន់ ខ្លាំង  អាច ជួយ ឱ្យ សម្ពាធ ឈាម ចុះ បាន ។
វិធី ថែទាំ សុខភាព របស់ អ្នក ជម្ងឺ លើស ឈាម  |  សូមស្វាគម ន៏ !!!!  ចំណេះដឹង - សុខភាព  និង បណ្ដុំ ព័ត៌មាន ខ្មែរ ផ្សេង ៗ
មនុស្ស ភាគ ច្រើន កើត ជម្ងឺ លើស ឈាម ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ជាច្រើន  ឆ្នាំ ។  ព្រោះថា ការលើស ឈាម  ឬ សម្ពាធ ឈាម លើស  ជួន មិន បង្ក រោគសញ្ញា ឬ វិបត្ដិ អ្វី ទាំងអស់  អ្នក ជម្ងឺ មាន សភាព ធម្មតា ។  ប៉ុន្ដែ គាត់ អាច មាន រោគសញ្ញា ខ្លះ ដែល ស្ដែង ឡើង  ដូចជា ឈឺ ក្បាល នៅ ពេល យប់  ឬ ពេល ងើប ពី ការទទួលទាន ដំណេក នៅ ពេលព្រឹក ព្រលឹម  ហ៊ឹង ត្រចៀក  អស់ កម្លាំង គ្មាន មូលហេតុ  ឬ វិលមុខ ជាដើម ។  បើសិនជា លោក អ្នក ដែល កើត ជម្ងឺ លើស ឈាម  មិន បាន មក ធ្វើ ការព្យាបាល ឱ្យ បាន ទាន់ ពេល ទេ នោះ  លោក អ្នក អាចនឹង ជួប នូវ បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ជាច្រើន  ដូចជា ជម្ងឺ បេះដូង  ជម្ងឺ ខ្សោយ តម្រងនោម  ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ជាដើម ។  លើស ពី នេះ ជម្ងឺ លើស ឈាម អាច បាត់ ជីវិត ថែម ទៀត ផង  បើសិនជា លោក អ្នក មិន បាន ធ្វើ ការថែទាំ សុខភាព ឱ្យ បាន ដិតដល់ នោះ ។
3  .  ឱសថ ព្យាបាល  ៖  អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវតែ ទទួលទាន ថ្នាំ ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ទៅ តាម គ្រូពេទ្យ ណែនាំ  មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស ឡើយ ។  ត្រូវ ធ្វើ ការណាត់ជួប ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជារៀងរាល់ ១ ខែម្ដង ឬ ៣ ខែម្ដង  ដើម្បី ប្រើ ថ្នាំ ។  សូម ចៀសវាង ការប្រើ ថ្នាំ ឱ្យ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។
ដើម្បី ចៀសវាង ការកើត ជម្ងឺ លើស ឈាម  លោក អ្នក មិន ត្រូវ ទទួលទាន ស្រា  បារី ច្រើន ហួស កំណត់ នោះ ទេ ( បន្ដិច បន្ដួច បាន )  មិន ត្រូវ ទទួលទាន ប្រៃ ពេក ។  ហើយ ត្រូវ ថែរក្សា ទម្ងន់ កុំ ឱ្យ ធាត់ ពេក  ត្រូវកាត់បន្ថយ នូវ ភាព មួម៉ៅ  តានតឹង ។  ហើយ ត្រូវ ចេះ សម្រួល អារម្មណ៍ ខ្លួនឯង កុំ ឱ្យ ឆាប់ ខឹង ច្រើន ពេក ។
នៅ កម្ពុជា  ជម្ងឺ លើស ឈាម កើតមាន ច្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។  ជម្ងឺ នេះ កើត នៅលើ ប្រជាជន ដែល ចូលចិត្ដ ទទួលទាន ប្រៃ ពេក ។  ដូច្នេះហើយ លោក អ្នក ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ៣០ ឆ្នាំ ទៅ ៤០ ឆ្នាំ  មិន គួរ ទម្លាប់ ទទួលទាន អាហារ ប្រៃ ពេក  ផ្អែម ពេក  ឬ ខ្លាញ់  ច្រើន ពេក នោះ ទេ ។  លោក អ្នក មិន ត្រូវ មើល ស្រាល ចំពោះ ជម្ងឺ លើស ឈាម នោះ ទេ ។
ជម្ងឺ លើស ឈាម គឺជា សម្ពាធ ឈាម នៅក្នុង ខ្លួន របស់ មនុស្ស ឡើង ខ្ពស់ ខុសពី  ធម្មតា  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ស្ទះ ឬ ដាច់  អាច ធ្វើឱ្យ មនុស្ស យើង ស្លាប់ មួយ ចំហៀង ខ្លួន ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្លាំង  អាច ធ្វើឱ្យ គាំង បេះដូង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្ដង ។  កាលណា សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្លាំង ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ បែក សរសៃ ឈាម នៅក្នុង ភ្នែក  ខ្សោយ តម្រងនោម ជាដើម ។
ទស្សនាវដ្ដី  សុខភាព យើង  ជួប ជាមួយ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សេង  សេរី  ឯកទេស ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ  និង ប្រាប់ ពី វិធី នៅក្នុង ការថែទាំ សុខភាព របស់ អ្នក ជម្ងឺ លើស ឈាម  ដើម្បីឱ្យ លោក អ្នក ជ្រាប  និង យល់ ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី បញ្ហា នេះ ។
ជម្ងឺ លើស ឈាម គឺ ទាមទារ ការថែទាំ  និង ការព្យាបាល អស់ មួយ ជីវិត  ហើយ ចំពោះ វិធី ថែទាំ សុខភាព របស់ អ្នក ជម្ងឺ លើស ឈាម មាន បី វិធី ដូចជា  ៖
1  .  របប អាហារ  ៖  អ្នក ជម្ងឺ ត្រូវកាត់បន្ថយ ចំណីអាហារ ណា ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយសារជាតិ ប្រៃ  ជាតិ ស្ករ  មិន ត្រូវ ទទួលទាន ផ្អែម ពេក ។  ហើយ សូម កាត់បន្ថយ អាហារ ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ខ្លាញ់ ច្រើន ពេក  ត្រូវ ទទួលទាន បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ឱ្យ បាន ច្រើន ។
ទោះជា ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ រាប់ លាន ជំពូក ដូច្នេះ ក៏ដោយ  ក៏ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង នាម ជា បក្ស  ដឹកនាំ ប្រទេស នៅតែ ពុះពារ ជម្នះ ការលំបាក  ដោយ ឥត រាថយ ហើយ បាន បោះជំហាន ទៅ មុខ ជានិច្ច  ដើម្បី សម្រេច  ក្តីសុបិន របស់ ខ្លួន  គឺ ការចង់ ឃើញ ប្រទេស កម្ពុជា មួយ ដែល ឈរ រឹងមាំ ស្មើ មុខមាត់ នឹង គេ នៅលើ ឆាក តំបន់  និង  អន្តរជាតិ ។  បច្ចុប្បន្ន  ក្តីសុបិន នេះ បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ហើយ នោះ គឺ កម្ពុជា ជា កោះសន្តិភាព ជា គោលដៅ  ទេសចរណ៍  និង ការវិនិយោគ  ជា សមាជិក អាស៊ាន ,  សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  លើស ពី សមាជិក ធម្មតា  កម្ពុជា កំពុង មាន តួនាទី កាន់តែ សំខាន់ ទាំង ក្នុង ក្រប ខណ្ឌ តំបន់  និង ពិភពលោក ។
ទស្សនៈ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ៖  យើង ជា កូន ខ្មែរ ត្រូវ ចូលរួម លើកស្ទួយ កិត្យានុភាព ជាតិ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ !  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
បន្ទុក ដ៏ មហា ធ្ងន់ នេះ មិន អាច ប្រើ តែ ដៃ ពីរ បាន ទេ  គឺ ត្រូវ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ដៃ ព្រះនរាយណ៍ ទើប អាច ធ្វើ  បាន ពោល  គឺ ដៃ ម្ខាង ត្រូវ ចិញ្ចឹម ប្រជាជន ដែល សេសសល់ ពី ស្លាប់ ហើយ មាន រូបកាយ ស្គម កំព្រឹង មាន តែ ស្បែក  ដណ្តប់ ឆ្អឹង នោះ ឲ្យ មាន ភាព ជា មនុស្សម្នា ឡើងវិញ  រីឯ ដៃ ម្ខាង ទៀត ខំប្រឹង ស្តារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ប្រទេស ឡើង  វិញ ចេញ ពី ចំណុច សូន្យ  ខណៈ ដែល ដៃ ផ្សេង ទៀត ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ការប៉ុនប៉ង វិលត្រឡប់ មកវិញ របស់ ពួក ខ្មែរ ក្រហម  ត្រូវ បញ្ចប់ សង្គ្រាម  និង ស្វែងរក សន្តិភាព  និង ត្រូវ លើកស្ទួយ កិត្យានុភាព ជាតិ តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានភាព  ប្រទេស ពី អ្វី ដែល គេ ធ្លាប់ ស្គាល់ ថា ជា វាល ពិឃាដ ដ៏ គួរឲ្យ តក់ស្លុត ឲ្យ ទៅជា ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ  ដែល គួរ  ឲ្យ ចង់ ទស្សនា ។
កាលពី មុន គេ ស្គាល់ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយសារ របប ខ្មែរ ក្រហម ។  របប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ប្រទេស  កម្ពុជា ស្អុយ អសោច ពាសពេញ ពិភពលោក ។  របប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ក្លាយជា ឋាន នរក អវិចីយ ធ្វើឲ្យ  ខ្មែរ មាន ឈ្មោះ ជា បិសាច ស្រេក ឈាម ដ៏ សាហាវ ឃោរឃៅ គួរឲ្យ ខ្លាច ។  ក្រោយពី ផ្តួលរំលំ របប ប្រល័យ ពូជសាន៍  នេះ ហើយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង នាម ជា បក្ស ដឹកនាំ ប្រទេស មាន បេសកកម្ម ដ៏ មហា ធំ ធេង បន្ត ទៀត នៅ  ចំពោះ មុខ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង នាម ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស តែង មាន វត្តមាន នៅ គ្រប់ វេទិកា ធំ ៗ  មិន ថា ថ្នាក់ តំបន់ ឬ ថ្នាក់ ពិភពលោក ឡើយ ។  ពី ប្រទេស ដែល ត្រូវការ កងទ័ព មួក ខៀវ សហ ប្រជាជាតិ ទៅជា ប្រទេស  ដែល បញ្ជូន ទ័ព មួក ខៀវ ទៅ ជួយ ប្រទេស ដទៃ ។  ពី ប្រទេស ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លាច ក្លាយជា ប្រទេស គោលដៅ ទេសចរណ៍  យ៉ាង សំខាន់ របស់ ពិភពលោក ។  ពី ប្រទេស ដែល ប្រជាជន ដាច់ ពោះ ស្លាប់ ដោយសារ គ្មាន អាហារ ទៅជា ប្រទេស  ដែល សម្បូរហូរហៀរ  មាន ស្បៀង នាំចេញ ទៅ លក់ ក្រៅ ប្រទេស ។  ពី ប្រទេស ដែល ស្ទើរតែ គ្មាន អ្នកណា នឹក នា  រាប់ រក ដោយសារតែ សង្គ្រាម ស៊ីវិល អូសបន្លាយ ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ជាច្រើន  ដែល ត្រូវ  បាន អង្គការ យូណេស្កូ  ចុះ ក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
ការប្រារព្ធ ខួប ១០ ឆ្នាំ  នៃ ការដាក់បញ្ចូល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ទៅក្នុង បញ្ជី សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  និង ខួប មួយ ឆ្នាំ  នៃ ការដាក់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក ទៅក្នុង បញ្ជី ដូចគ្នា នេះ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  ដែល បើក ធ្វើ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  កក្កដា នេះ  ក្រោម វត្តមាន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង ដែល  បញ្ជាក់ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ លើកស្ទួយ មោទនៈ ភាព  ជាតិ ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល កូន ខ្មែរ គ្រប់ គ្នា មាន  មោទនៈ  ភាព យ៉ាង ខ្លាំង ។
មោទនៈ ភាពជាតិ នេះ បាន មកពី ការដឹកនាំ នៅលើ ផ្លូវ ត្រូវ ប្រកបដោយ ទស្សនៈ វិស័យ វែងឆ្ងាយ  និង គ្រប់  ជ្រុងជ្រោយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ  ដឹកនាំ ។  ជិត  ៤០  ឆ្នាំ ក្រោយ ការដួលរលំ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ពិភព ថ្មី មួយ  ដែល ខុស ស្រឡះ  ពីមុន ។  ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ ត្រូវបាន ពិភពលោក មើល ក្នុង ក្រសែភ្នែក ខុស ស្រឡះ ពីមុន ដែរ នោះ  គឺ កម្ពុជា ដែល មាន  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន លើស ពី ការរំពឹងទុក ។
ដូច្នេះ  យើង ជា កូន ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា សូម ចូលរួម អបអរសាទរ  និង ទទួលយក នូវ មោទនៈ ភាព នេះ  ហើយ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ក៏ ត្រូវ ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការការពារ នូវ អ្វី ៗ ដែល យើង កំពុង មាន  និង បន្ត ជំរុញ  ឲ្យ វា កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា ចូលរួម លើកស្ទួយ កិត្យានុភាព ជាតិ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ  អ្នកណា ក៏ដោយ ដែល ប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ មោទនៈ ភាពជាតិ នេះ ដើម្បី បម្រើ មហិច្ឆតា របស់ បរទេស ។  យើង ជា កូន ខ្មែរ  គាំទ្រ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ នយោបាយ បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង នយោបាយ លើកស្ទួយ មោទនៈ ភាពជាតិ លើកស្ទួយ  កិត្យានុភាព ជាតិ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ធ្វើ ។
បេសកកម្ម ដ៏ ធំធេង នេះ  ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង ស្ថានភាព នៃ ការហ៊ុមព័ទ្ធ សេដ្ឋកិច្ច និង នយោបាយ យ៉ាង ជិត ឈឹង  ពី បណ្តា ប្រទេស ដែល តាំង ខ្លួន ថា ជា បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។  ពួកគេ មិន ត្រឹមតែ មិន ឈឺឆ្អាល នឹង  ទុក្ខវេទនា របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ អ្នក ដែល តស៊ូប្តូរ ជីវិត ដើម្បី ការ  រស់រាន ឡើងវិញ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ថែម ទៀត ។
និស្សិត ស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់  ដែល កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក « គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ » នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Duke  University  ក្នុង រដ្ឋ  North  Carolina  ថ្លែង ថា  ការចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព សង្គម យ៉ាង សកម្ម  ដើម្បី រួមចំណែក លុបបំបាត់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  បាន ជួយ ឲ្យ កញ្ញា ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ មក សិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ ឯកជន ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ។  លោក  សាយ  មុន្នី  នៃ  VOA  បាន សម្ភាសន៍  កញ្ញា  យូ  សុធារី  នៅ ពេល ដែល កញ្ញា  បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច មកកាន់ រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ខែមករា កន្លងទៅ នេះ  អំពី កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ ពី  Open  Society  Foundations  ដែល កញ្ញា បាន ទទួល ដូចតទៅ ៕
VOA  សង្ខេប  ប្រចាំ សប្តាហ៍ ទី ៤  នៃ ខែកក្កដា  រួមមាន៖  IMF ៖  កម្ពុជា គួរ ធ្វើ កំណែទម្រង់ បន្ថែម ដើម្បី ទ្រទ្រង់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ទទួលស្គាល់ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្តី គណបក្ស នយោបាយ ។  ណូរី ទេសចរណ៍ ខេត្ត បាត់ដំបង  នឹង បិទ នៅ ខែ ក្រោយ ៕
ក្រុម កុមារី ខ្មែរ នឹង ចូលរួម ប្រកួត អន្តរជាតិ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ជា លើក ដំបូង នៅ  Silicon  Valley  ដោយ បង្កើត កម្មវិធី លក់ ផលិតផល ខ្មែរ តាម ទូរស័ព្ទ
កុមារី ទាំង ៥ នាក់ នឹង បាន ចូលរួម ការប្រកួត ជា សាកល នៅ ក្រុមហ៊ុន  Google  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ដើម ខែសីហា  ក្រោយពី កម្មវិធី លក់ ផលិតផល ខ្មែរ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ ឈ្មោះ  Cambodia  Identity  Product  ដែល ពួកគេ បាន បង្កើត  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី  app  ចំនួន ១. ១០០  ពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។
« ពួកគេ ផ្អាក ការងារ  និង ចាកចេញ ពី គ្រួសារ  ដើម្បី មក ជួយ លេង ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។  នេះ ជា ស្មារតី ខ្មែរ ជា ធ្លុង មួយ » ។
កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សុខ ក្រម  (Sokhakrom)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Codingate  ដែល ជា បណ្តុំ ព័ត៌មាន ទាក់ទង នឹង សុខភាព ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី សេវា សុខាភិបាល នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ និង គ្លីនិក  វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ នៃ ការថែរក្សា សុខភាព  និង អំពី គុណភាព នៃ សេវាកម្ម សុខភាព ផ្សេង ៗ ។
មន្ត្រី ជំនាញ លើកឡើង ថា  ទឹក ជំនន់ ក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ការទទួល រង ឥទ្ធិពល នៃ ព្យុះ សុង ការ  ដែល ជា ព្យុះ ក្នុង តំបន់  ប៉ុន្តែ  ការជន់ លិច នេះ  មិន ទាន់ ដល់ កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន នៅឡើយ ទេ ។
ឡានក្រុង សាធារណៈ  បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  បន្ទាប់ពី បរាជ័យ ម្ដង រួច មកហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០១  ជាមួយនឹង ការវិនិយោគ សាធារណៈ នេះ ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ប្រាប់  VOA  ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នឹង អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  បើ ទោះបីជា គណបក្ស បាន ដឹង អំពី គោលបំណង នៃ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ នេះ ថា  មាន បំណង សំដៅ តែ លើ គណបក្ស ប្រឆាំង ក៏ដោយ ។
កម្ពុជា កំពុង សិក្សា  និង ត្រូវការ ពេលវេលា បន្ថែម ទៀត ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  មុននឹង ដាក់ សំណើ ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ  ដើម្បី បញ្ចូល ទីក្រុង ចំនួន ៣  ក្នុង ខេត្ត ៣ ផ្សេង គ្នា  រួមមាន ខេត្ត បាត់ដំបង  កំពត  និង ក្រចេះ  ជា ទីក្រុង បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ។
ច្បាប់ ថ្មី របស់ ថៃ ដែល បាន អនុម័ត កាលពី ចុង ខែមិថុនា  នឹង ធ្វើ ការពិន័យ ពលករ ខុស ច្បាប់ ម្នាក់ រហូតដល់ ៣០០០ ដុល្លារ  និង ត្រូវ ជាប់ គុក រហូតដល់ ៥ ឆ្នាំ ។  រីឯ ថៅកែ អាច រង ការពិន័យ រហូតដល់ ២៣.៥៧១ ដុល្លារ  សម្រាប់ ពលករ ខុស ច្បាប់ ម្នាក់ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ជំរុញ ឱ្យ ពលករ ចំណាកស្រុក ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ ដោយ ខុស ច្បាប់ ចុះឈ្មោះ ស្នើសុំ ឯកសារ យ៉ាង យូរ ត្រឹម ដើម ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ មើលឃើញ ថា  ពេលវេលា ផ្តល់ ជូន នេះ មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ក្នុង ការដោះស្រាយ សម្រាប់ ពលករ ខុស ច្បាប់ ខ្មែរ រាប់ សែន នាក់ ។
រដ្ឋាភិបាល អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ពី ការទារ ប្រាក់ ជា ថ្នូរ នឹង ការពន្លត់ អគ្គីភ័យ ។  អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ សង្គម លើកឡើង ថា  ការផ្តល់ សេវា នេះ នៅ មាន ភាពខ្វះខាត ច្រើន ជាង មួយ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើន យន្ត ការ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
សាក្សី បី រូប របស់ អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី បាន លត់ ជង្គង់ នៅមុខ ក្រុមប្រឹក្សា អង្គជនុំ ជម្រះ អង្វរ សុំឲ្យ តុលាការ ដោះលែង  អ្នកស្រី ទេ ព  វន្នី ។
ផ្ដល់ មធ្យោបាយ ងាយស្រួល រួច ជាស្រេច ,  ពណ៌ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ក្បាល ទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ជម្រើស  ឡូហ្គូ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ម៉ឺនុយ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  រចនាបថ កម្មវិធី កែសម្រួល ,  រូបសំខាន់ ,  ក្បាល ទំព័រ មាន ភាពបត់បែន ,  វិដ ជិត  ជើង ទំព័រ ,  មួយ ជួរ ,  ទ្រង់ទ្រាយ ប្រកាស ,  របារ ខាងស្ដាំ ,  គាំទ្រ ភាសា  RTL  ( ស្ដាំ ទៅ ឆ្វេង ),  ប្រកាស ជាប់ ស្អិត ,  ជម្រើស ស្បែក ,  Threaded  Comments,  មាន ការបកប្រែ រួចរាល់ ,  ពីរ ជួរ ឈរ
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ថ្លែង សុន្ទរកថា ក្នុង ពិធី បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅឯ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៅក្នុង ក្រុង  Yokosuka  ខេត្ត  Kanagawa  ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ខណៈ កំពុង អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការរួបរួម សាមគ្គី ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ មុន កិច្ចចរចា អំពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង នោះ  មេដឹកនាំ ជប៉ុន កំពុង ស្នើឲ្យ ដាក់បញ្ជូល បញ្ហា របស់ ពួកគេ ទៅក្នុង របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ នោះ ។
ក្នុង ចំណោម បញ្ហា ទាំងនោះ  មាន បញ្ហា សំខាន់ មួយ គឺ ការទាមទារ ជាយូរ មកហើយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តូក្យូ ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ដោះលែង ជនជាតិ ជប៉ុន ដែល ត្រូវបាន ចាប់ពង្រត់ កាលពី ប៉ុន្មាន ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ ។  អ្នកវិភាគ ជនជាតិ ជប៉ុន ក៏ បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ផងដែរ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រហែលជា យល់ព្រម លុបចោល កាំ ជ្រួញ ម៉ី ស៊ីល វង់ ប្រតិបត្តិការ ឆ្ងាយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ នៅ បន្ត អនុញ្ញាតឲ្យ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ផលិត កាំ ជ្រួញ ម៉ី ស៊ីល វង់ ប្រតិបត្តិការ ជិត ដែល អាច បាញ់ ដល់ ប្រទេស ជប៉ុន ។
ក្នុង ពិធី បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នៅឯ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Shinzo  Abe  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ការរួបរួមគ្នា ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដើម្បី ទប់ទល់ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស នេះ បោះបង់ចោល កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ និង កាំ ជ្រួញ មីស៊ីល របស់ ពួកគេ នោះ  គឺជា ការងារ ដ៏ សំខាន់ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  យើង នឹង ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ ខ្លាំង ទៅលើ កូរ៉េ ខាងជើង រហូត ទាល់តែ ពួកគេ ចាត់ វិធានការ ជាក់លាក់ »៕
ថ្មី ៗ នេះ តារា សម្តែង រូប ស្រស់  ដួង  ម៉ានិច  បាន បង្ហាញ វត្តមាន យ៉ាង សិចស៊ី  នៅក្នុង ស្ប៉ត ឃោសនា សាប៊ូ មួយ  ដែល ធ្វើឱ្យ បុរស មួយចំនួន អត់ទ្រាំ សរសើរ នូវ រូប សម្រស់ ដ៏ គួរឱ្យ ក្នាញ់ របស់ នាង មិន បាន  ។  ចង់ ដឹង ថា  ស្រី ស្អាត រូប នេះ  សិចស៊ី  និង  គួរឱ្យ ក្នាញ់ កម្រិត ណា នោះ  តោះ មើល រូបថត របស់ នាង ទាំងអស់ គ្នា  ។
ក្នុង ចំណោម តារា ជាច្រើន  ដួង  ម៉ានិច  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា តារា សម្តែង ដែល មាន ភាពក្លាហាន គួរសម ក្នុង ការតុបតែង ខ្លួន សិចស៊ី  និង  ថត ឈុត ស្នេហា ព្រឺព្រួច  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ការរិៈគន់ ពីសំណាក់ មហាជន ឡើយ  ។  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គេ បាន ឃើញ នាង លេច មុខ នៅក្នុង ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម សាប៊ូ មួយ  ដោយ មិន មាន សម្លៀកបំពាក់  ។  ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ សាច់ ខ្នង ស ខ្ចី ធ្វើឱ្យ បុរស ខ្លះ ស្ទើរតែ ហូរ ឈាម ច្រមុះ  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ។  មិន មែន ជា លើ់ក ទី មួយ នោះ ទេ  សម្រាប់ ដួង  ម៉ានិច  កន្លងមក នាង ក៏ ធ្លាប់ ស្លៀក ប៊ី គីនី ថត រូប បង្ហាញ មហាជន ផងដែរ  ។
←  ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល !  មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  សម្តែង ភាពយន្ត បង្ហាញ ក្បាច់គុណ ថៃ ជី  ( មាន វីដេអូ )  តារាចម្រៀង  Park  Chanyeol  ចាយ លុយ អស់ មិន ស្ទើរ  សម្រាប់ ឈុត សម្លៀកបំពាក់ ថ្ងៃ បុណ្យ  Halloween  →
ចូល ប្រឡូក ក្នុង សិល្បៈ តែ មួយ រយៈ ខ្លី សោះ  ដួង  ម៉ានិច  ហាក់ មាន ប្រជាប្រិយភាព គួរសម  ។  នាង ក្តោប បាន ទាំង ការសម្តែង រឿង  ស្ប៉ត ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ចម្រៀង ខារ៉ាអូខេ  ។  អ្វី ដែល កត់សម្គាល់ នោះ  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ នាង  ក៏ មាន ការប្រែប្រួល ខ្លាំង  ។  យ៉ាងណាមិញ  ដួង  ម៉ានិច  អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ ផ្ទះ សម្រាប់ ម្តាយ  និង  ទិញ រថយន្ត ទំនើប សម្រាប់ ខ្លួនឯង ផងដែរ  ៕  ចេនី
អគ្គ លេខាធិការ ចិន  លោក  ស៊ី  ជីង ភីង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ជំនឿ ទុកចិត្ត ខាង វប្បធម៌  គឺជា  ចំណុច ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល ទាក់ទង នឹង ការរីកចំរើន និង ការធ្លាក់ចុះ របស់ ប្រទេសជាតិ  សុវត្ថិភាព  វប្បធម៌  ព្រមទាំង ឯករាជ្យភាព នៃ ព្រលឹង ជាតិ ។  ចាប់តាំងពី សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន លើក ទី ១៨  រៀង រហូតមក  លោក  ស៊ី  ជីង ភីង  បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ខ្ពស់ ទៅលើ ជំនឿ ទុកចិត្ត ខាង វប្បធម៌  ហើយ បាន  លើកឡើង នូវ ប្រធាន បទ សម័យ ថ្មី ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា ដែល ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  លោក  ស៊ី  ជីង ភីង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ សង្គម និយម ដែល មាន ចរិត លក្ខណៈ ចិន  គឺជា ប្រធានបទ នៃ ទ្រឹស្តី និង ការអនុវត្ត ទាំងអស់ នៃ គណៈបក្ស  កុម្មុយនិស្ត ចិន ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ តាំងពី មាន ការកែទម្រង់ និង ការបើកចំហ រហូតមក ”  គណៈ បក្ស  ទាំងមូល ត្រូវ  “ មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ ផ្លូវ សង្គម និយម ដែល មាន ចរិត លក្ខណៈ ចិន  ទ្រឹស្តី  ប្រព័ន្ធ  និង វប្បធម៌ ”  ដើម្បី ធានា កិច្ចការ របស់ គណៈ បក្ស និង របស់ ជាតិ  និង ធ្វើ ការបោះជំហាន ឈាន ទៅ មុខ ដោយ ជោគជ័យ  តាម ទិសដៅ ត្រឹមត្រូវ ជានិច្ច ។
នៅក្នុង  “ ជំនឿ ទុកចិត្ត ទាំង បួន ” នេះ  ភាព ជា មូលដ្ឋាន  ភាព ទូលំទូលាយ  និង ជម្រៅ នៃ ជំនឿ ទុកចិត្ត ខាង វប្បធម៌  មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង ជំនឿ ទុកចិត្ត ទាំង បី នោះ ។  ជំនឿ ទុកចិត្ត ខាង វប្បធម៌  គឺជា កម្លាំង មួយ ផងដែរ  ដែល មាន លក្ខណៈ មូលដ្ឋាន ជាង  ជ្រាលជ្រៅ ជាង  និង យូរអង្វែង ជាង ។  តាំងពី សមាជ បក្ស កុម្មុយនិស្ត ចិន  លើក ទី ១៨ មក  លោក  ស៊ី  ជីង ភីង  បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ជំនឿ ទុកចិត្ត ខាង វប្បធម៌ ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ហើយ មាន ការពិព័ណ៌នា ដ៏ ជ្រៅជ្រះ ជាច្រើន អំពី ជំនឿ ទុកចិត្ត នេះ  ដោយ ឈរ នៅលើ ទស្សនៈ វិស័យ ភារកិច្ច  សង្គម និយម ដែល មាន ចរិត លក្ខណៈ ចិន ។  វប្បធម៌ គឺជា ព្រលឹង នៃ ប្រទេសជាតិ ។  ចាប់តាំងពី សម័យ បុរាណ មក  គ្រប់ ជនជាតិ នៅលើ ពិភពលោក នេះ  សុទ្ធតែ បាន ទទួល ឥទ្ធិពល ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ ពី ព្រលឹង វប្បធម៌ នៅក្នុង គ្រប់ ដំណាក់កាល នៃ ការវិវត្ត របស់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ។
លោក  ស៊ី  ជីង ភីង  បាន ថ្លែង ថា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង ភាព ពិត ជាក់ស្ដែង  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  ជនជាតិ  ណា ដែល បាន បំភ្លេច វប្បធម៌ និង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស ខ្លួនឯង  ជនជាតិ នោះ មិន គ្រាន់តែ មិន អាច មាន  ភាពរីកចម្រើន បាន បណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង អាច បង្កើត ជា សោកនាដកម្ម ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយចំនួន ផងដែរ ។  ដើម្បី បន្ត វេន និង អភិវឌ្ឍ វប្បធម៌ ខ្លួនឯង ឱ្យ បាន ល្អ  ជា ដំបូង យើង ត្រូវ រក្សា ជំនឿ ទុកចិត្ត ខាង វប្បធម៌  តម្លៃ វប្បធម៌  ភាពរឹងមាំ  និង ភាពច្នៃប្រឌិត នៃ វប្បធម៌ ។  នេះ គឺជា អត្ថន័យ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ នៃ ប្រធានបទ  “ ជំនឿ ទុកចិត្ត ខាង វប្បធម៌ ”  ដែល ត្រូវបាន លើកលែង  ដោយ លោក  ស៊ី  ជីង ភីង  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន ។
វប្បធម៌ នៃ មនោគមន៍ វិជ្ជា ប្រពៃណី របស់ ចិន  បាន បញ្ជាក់ ពី ទស្សនៈ ពិភពលោក  ទស្សនៈ ជីវិត  ទស្សនៈ  នៃ តម្លៃ ជាដើម  ដែល ត្រូវបាន បង្កើត និង បន្ត វេន ពី ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ចិន  ពី ជំនាន់ មួយ ទៅ មួយ  ជំនាន់ មួយ ទៀត  ដោយ ក្នុង ចំណោម នោះ  ខ្លឹមសារ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នោះ  បាន ក្លាយទៅជា ហ្សែន នៃ  វប្បធម៌ ជា មូលដ្ឋាន ជាង គេ នៃ ប្រជាជន ចិន ។
លោក  ស៊ី  ជីង ភីង  បាន បញ្ជាក់ ថា  បើសិនជា ចង់ សម្រេច គោលដៅ  “ មួយ សតវត្សរ៍ ចំនួន ពីរ ”  និង ក្តី  សុបិន្ត របស់ ចិន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ជនជាតិ ចិន ងើប ឡើងវិញ  យើង ត្រូវតែ ប្រើ បញ្ញា ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល បាន សល់ លាក់ ទុក តាំងពី ជំនាន់ មុន រយៈពេល រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ កន្លងមកហើយ ៕  វិទ្យុ មិត្តភាព កម្ពុជា ចិន
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  វង  សូត  បាន លើកឡើង ថា  ការបង្កើត មជ្ឈមណ្ឌល សំចត ជួយ ជនរងគ្រោះ  នៅ តាម ព្រំដែន ជាច្រើន កន្លែង  នៅ តាម ច្រក ព្រំដែន  ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  និង បាន ចូលរួម  ចំណែក  ការងារ សង្គមកិច្ច  ក្នុង ការទទួល មើល ខុសត្រូវ លើ ជន ងាយ រងគ្រោះ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន  ជាពិសេស ជា ការ លើក មុខមាត់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រទេស កម្ពុជា ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  ព្រមទាំង គណៈប្រតិភូ អម ដំណើរ  ដែល មកពី ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ បាន ចុះ  ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៃដី ទំហំ ១ ហិចតា  សាងសង រួច រាល់ ជំហាន ទី ១  មណ្ឌល សំចត ប៉ោយប៉ែត  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ប្រជាធម្ម  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  វង  សូត  បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  កែសម្រួល ខ្វះខាត បន្តិចបន្តួច ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ  ជនរងគ្រោះ ពី ការជួញដូរ  ពីសំណាក់ ប្រទេស ជិតខាង ឲ្យបាន លឿន  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ស្រប ទៅនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  មណ្ឌល សំចត ប៉ោយប៉ែត នេះ  នឹង រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ  នៅ ខែ ខាងមុខ នេះ  ក្រោយ ការបើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  មណ្ឌល សំចត  ប៉ោយប៉ែត មួយ នេះ  នឹង ចាប់ ទទួលយក ជនរងគ្រោះ  ពី ការជួញដូរ មនុស្ស ពី ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ។
បើ តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង សមាហរណកម្ម ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត មកដល់ ពេលនេះ  នាយកដ្ឋាន មួយ នេះ  បាន ទទួល ជនរងគ្រោះ  ពី ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍  ពី ប្រទេស នានា សរុប ចំនួន ១១៧ នាក់  ក្នុង នោះ ស្ត្រី ៥៧ នាក់  ដែល ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ  មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ៤១ នាក់  ឥណ្ឌូនេស៊ី ២០ នាក់  ថៃ ៤៥ នាក់  ចិន ៤ នាក់  ជប៉ុន ៦ នាក់  និង ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ១ នាក់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សំនួរ សុខភាព : តើ មេរោគ នៃ ជំងឺ ថ្លើម មាន ប៉ុន្មាន ប្រភេទ ?  |  សូមស្វាគម ន៏ !!!!  ចំណេះដឹង - សុខភាព  និង បណ្ដុំ ព័ត៌មាន ខ្មែរ ផ្សេង ៗ
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន ពិសោធន៍ ឃើញ ថា  មេរោគ នៃ ជំងឺ ថ្លើម មាន  ៨  ប្រភេទ ។  នៅ កម្ពុជា ប្រភេទ ដែល គំរាមកំហែង ខ្លាំង ជាង គេ គឺ
ជំងឺ ថ្លើម ប្រភេទ A  B  និង C សុទ្ឋតែ អាច ឆ្លង តាម ការរួមភេទ ។ ប៉ុន្តែ ការឆ្លង តាម ការួម  ភេទ នៃ មេរោគ ថ្លើម ប្រភេទ C តិច ជាង គេ ។
ជំងឺ ថ្លើម ប្រភេទ  B  ឆ្លង តាមរយៈ ការប៉ះពាល់ ឈាម  ទឹក កាម  ទឹក រំអិល ស្ត្រី និង វត្ថុ រាវ នៃ រាងកាយ នៃ អ្នក ផ្ទុក មេរោគ នេះ ។
មេរោគ ជំងឺ ថ្លើម ប្រភេទ  B  នេះ  ឆ្លង លឿន ជាង  មេរោគ ហ៊ីវ  (HIV)  ដែល ជា មេរោគ នៃ ជំងឺ អេដស៍  ពី  ៥០  ទៅ  ១០០  ដង
តើ មនុស្ស ស្រី  និង  មនុស្ស ប្រុស  ប្រថុយ នឹង ការឆ្លង ឬ ចំលង ជំងឺ ថ្លើម តាមរយៈ ការរួមភេទ ស្មើគ្នា ឬ ទេ ?
ការឆ្លង នេះ គឺ ស្ថិត លើ ទង្វើ របស់ មនុស្ស មិន មែន ភេទ នោះ ទេ ។ មនុស្ស ប្រុស ដែល រួមភេទ ជាមួយ មនុស្ស ប្រុស  ងាយ នឹង ឆ្លង
មេរោគ ជំងឺ ថ្លើម  ច្រើន តែ កើតឡើង ក្នុង ចំណោម មនុស្ស តាម តំបន់ ដែល មាន ជំងឺ នោះ  រួមមាន  អាស៊ី  អាហ្វ្រិក  អ៊ឺរ៉ុប ខាងកើត
និង  Middle  East ។  ការឆ្លង នេះ ក៏ ច្រើន កើតឡើង ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ដោយ ការចាក់  និង ហឺត ។
មនុស្ស ដែល សាក់  ឬ  ចោះ  ក៏ ងាយ នឹង ឆ្លង ដែរ  ព្រោះ ម្ជុល ដែល ប្រើ  លើ រាងកាយ នេះ  អាចនឹង ផ្ទុក នូវ មេរោគ ជំងឺ ថ្លើម ។
ជា ការពិត ណាស់  ដោយសារតែ អ្នកណា ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ក្រុម មនុស្ស ដែល សង្ស័យ ខាងលើ  មិន មែន មាន ន័យ ថា
ពួកគាត់ មាន ផ្ទុក មេរោគ នោះ ទេ ។  ហើយក៏ មិន មែន ដោយសារតែ អ្នកណា ម្នាក់  មិន ស្ថិត ក្នុង ក្រុម សង្ស័យ នោះ
ក្នុង នោះ តារាចម្រៀង រូប នេះ បាន សម្តែង ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ដោយ បាន បង្ហោះ រូបភាព មួយ ដែល អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន បាន សរសេរ ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន នៅលើ សសរ ផ្ទះ  រួម ជាមួយនឹង ឃ្លា រៀបរាប់ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក ថា  ៖  បង ធំ គាត់ ទៅ ស្អាង  ហេីយ ចូល លេង ផ្ទះ អ្នក ស្គាល់ គ្នា ស្រាប់តែ ឃេីញ គេ ចារលេី សិលា ដោយ ដៃ ដែល ពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ សម្រាប់ ខ្ញុំ  ហេីយ ឡេីង សសរ ផ្ទះ ហ្វេន អេីយ ហ្វេន ណព្វ  ៕
តារាចម្រៀង រ៉េប  និង ជា អ្នកនិពន្ធ បទចម្រៀង នៅក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  ហៅ  G-devith  សព្វ ថ្ងៃ កំពុងតែ មមាញឹក ជាមួយនឹង ការបញ្ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ និង ឡើង ច្រៀង នៅ តាម បណ្តា ខន សឺត នានា  ។  មិន ត្រឹមតែ និពន្ធ  និង ច្រៀង ចម្រៀង បាន ពីរោះ នោះ ទេ  រួមទាំង ស្ទាយ សម្លៀកបំពាក់  ជាមួយនឹង រូបរាង ស្រស់ សង្ហា  បាន ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ បទ  “ រាំ ញី កែងជើង ”  នេះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង ពីសំណាក់ មហាជន  និង ហ្វេន ៗ  របស់ ខ្លួន  ។
ហួសចិត្ត !  ពេល គេ ចូលមក អោប ថើប សម្ងំ ឡើង ស្ងៀម  ដល់ រួមភេទ រួចរាល់ អស់ ហើយ ទើប ដឹង ថា មិន មែន ជា ប្តី របស់ ខ្លួន  ផ្អើល ឆោឡោ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច
កំពង់ស្ពឺ៖  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី បន្លំ ខ្លួន ជា ប្តី ចូលទៅ រួមភេទ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ដែល ជា ប្រពន្ធ របស់ ពួកម៉ាក រហូត បាន សម្រេច  ដោយ ជនរងគ្រោះ គិត ថា ជា ប្តី របស់ ខ្លួន ទើប សម្ងំ ស្ងៀម បណ្តោយ តាម គេ រហូត រួចរាល់ ទើប មាន ការសង្ស័យ បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ រប់ ជនរងគ្រោះ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រែ ត្រពាំង  ឃុំ ព្រៃ ក្មេង ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ប្រភព ពត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  នៅ យប់ កើត ហេតុ ប្តី របស់ ជនរងគ្រោះ  និង ជនសង្ស័យ បាន នាំគ្នា បណ្តើរ ឆ្កែ ម្នាក់ មួយ ទៅ ជាមួយ  ហើយ នាង បាន បើក ភ្លើង ដេក ចាំ នៅ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  លុះ យប់ ជ្រៅ បន្តិច នាង ក៏ បាន ឮ សម្រឹប ជើង មនុស្ស ដើរ តែ នាង មិន ចាប់អារ ម្ណ៍ ថា ជា អ្នកនា ដែរ  ហើយ ភ្លើង ស្រាប់តែ ងងឹត និង មាន មនុស្ស មក បើក មុង ចូលមក បបោស អង្អែល នាង ទើប ស្លុង អារម្មណ៍ មិន បាន គិត វែងឆ្ងាយ ព្រោះ គិត ថា ជា ប្តី របស់ ខ្លួន ទើប ឈានដល់ ការរួមភេទ រហូត បាន សម្រេច តែម្តង  ដោយ មិន នឹកស្មាន ថា ជា ពួកម៉ាក របស់ ប្តី នោះ ទេ ។  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ចុះ ពីលើ គ្រែ ទៅ បាត់ ទើប ប្តី របស់ នាង មកដល់ តាម ក្រោយ ប្រុង រួមភេទ ជាមួយ នាង  ទើប នាង សួរ ទៅ ប្តី ថា  អ្នក ដេក ជាមួយ ខ្ញុំ មុន នេះ មិន មែន ជា បង ទេ ?  ប្តី បាន ឆ្លើយ ថា  ទើបតែ មក ពី ឆ្លុះ សត្វ មិន ទាន់ បាន ម្តង នោះ ទេ  ទើប ជា នរងគ្រោះ សង្ស័យ ថា អ្នក ដែល រួមភេទ ជាមួយ ខ្លួន មុន ហ្នឹង ជា ពួកម៉ាក របស់ ប្តី ខ្លួន  ទើប ឆោឡោ ទៅ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។  ជនសង្ស័យ ល្មោភ កាម ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ប៉ូ  ណេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រៃ ក្បុង  ឃុំ ព្រៃ ក្មេង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចំណែក ស្ត្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  គឹម  ឈូក  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ ជាមួយគ្នា ។
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  បុរស កំហូច ខាងលើ បាន សារភាព ថា  ខ្លួន មាន ចិត្ត ចង់ រួមភេទ ជាមួយ ប្រពន្ធ ពួកម៉ាក យូរ ណាស់ មកហើយ  ហើយ ខ្លួន ក៏ បាន រក គ្រប់ វិធី ដើម្បី ត្រឡប់មក ផ្ទះ មុន និង បន្លំ ខ្លួន ចូលរួមភេទ ជាមួយ ប្រពន្ធ ពួកម៉ាក តែ មិន ដែល បាន សម្រេច  ទើបតែ លើក នេះ មាន ឱកាស ក៏ បន្លំ ចូលក្នុង មុង រួមរ័ក្ស ជាមួយ នាង បាន សម្រេច តែម្តង ។  បន្ទាប់ពី ស្តាប់ ចម្លើយ សារភាព ពី ជនសង្ស័យ  និង ជនរងគ្រោះ រួច មក  សមត្ថកិច្ច បាន កសាង សំនុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ក សារិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ។
ក្នុង នោះ ដែរ មាន មតិ ពី ប្រជាពរដ្ខ មួយចំនួន  បាន សម្តែង នូវ ការ ហួសចិត្ត ថា  មិន គួរ ណា ស្ត្រី ខាងលើ បណ្តោយ ខ្លួន រួមរ័ក្ស ជាមួយ ពួកម៉ាក របស់ ប្តី រហូត បាន សម្រេច បែប នេះ សោះ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ចំណាំ ក្លិន ខ្លួន របស់ ប្តី ខ្លួន ដែរ ។  ដោយឡែក ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់ បាន លើ ឡើង ដែរ ថា  ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ជាយូរ មកហើយ ទោះជា មាន ប្តី មាន ប្រពន្ធ រៀង ខ្លួន ក៏ដោយ ៕
សម្តេច ព្រះមហិស្សរា  នរោត្តម  ចក្រពង្ស់  ស្វែងយល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ព្រឹទ្ធសភា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តេច ព្រះមហិស្សរា  នរោត្តម  ចក្រពង្ស់  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  កុម្ភៈ  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ  អម នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ នឹង យាង មក បំពេញ បេសកកម្ម ស្វែងយល់  និង ពិនិត្យ ស្ថានភាព នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  នៅ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក  ម៉េត  មាស ភក្តី  អ្នកនាំពាក្យ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឱ្យដឹង  ក្រោយ ជំនួប ជាមួយ គណអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ជម្រាប ថ្វាយ ជូន ស្ថានភាព  និង សភាព ការប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ក្នុង កិច្ចការពារ សន្តិសុខ  និង សុវត្ថិភាព  ត្រូវបាន ធានា ១០០ ភាគរយ  គ្រប់ បែបយ៉ាង  ពុំ មាន អ្វី កើតឡើង  តាំងពី ព្រឹក នៃ ការចាប់ពី ការបោះឆ្នោត រហូតមកដល់ កិច្ចប្រជុំ ដល់ ម៉ោង ៣ រសៀល នេះ  ។  តាម នីតិវិធី នៃ ការបោះឆ្នោត  គឺ ចប់ ម៉ោង ៣ រសៀល  គ្រប់ ការិយាល័យ ទាំង ពីរ  គឺ ការិយាល័១០០១  និង ១០០២  និង ត្រូវបាន បិទ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី របស់ គណៈកម្មាធិការ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  រៀបចំ ក្នុង នីតិវិធី ក្នុង ការបិទ សន្លឹក ឆ្នោត  ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ការិយាល័យ ចំនួន ០២ គឺ ១០០១  និង ១០០២  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង វិទ្យាល័យ ប៉ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  វត្តភ្នំ ទាំង ២ ការិយាល័យ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំ  និង ធានា បាន នូវ បញ្ហា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ជូន ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ដូចជា តំណាងរាស្ត្រ មាន កាត្វកិច្ច រួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ។
សម្តេច ព្រះមហិស្សរា  នរោត្តម  ចក្រពង្ស់  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ  បាន បន្ទូល ថា  ទ្រង់ បាន សំដែង សោម មស្ស រីករាយ  និង ថ្លែង អំអរគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អាជ្ញាធរ  មាន សម្ថកិច្ច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ការរៀបចំ ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង កិច្ច ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  ។  សម្តេច បន្ត ថា  ការចុះ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ស្វែងយល់  និង ពិនិត្យ ស្ថានភាព  នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤  នៅ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ មុនពេល  អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត និង ក្រោយពេល បោះឆ្នោត  ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ អោយ បាន ច្បាស់លាស់  ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៤ នេះ  គឺ ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន គ្មាន អំពើហិង្សា  និង បាតុភាព ផ្សេង ៗ  មាន លក្ខណៈ ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ទទួលយក បាន  ៕
ចំណែក អតីត កីឡាករ ក្លិប បិសាច ក្រហម្នាក់ ទៀត គឺ  Zlatan  Ibrahimovic  បាន ធ្វើ រឿង ដ៏  អស្ចារ្យ មួយ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែរ ដោយ បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី ៣ គ្រាប់ ម្នាក់ឯង (Hat  Trick)  ជា លើក ដំបូង ឲ្យ  LA  Galaxy  ក្នុង ជ័យជម្នះ  ៤ - ៣  លើ ក្រុម  Orlando  City ។
កសិករ ដាំ ពោត ស្នើឲ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ចរចា ជាមួយ ភាគី ថៃ អនុញ្ញាតឲ្យ នាំចេញ ផ្លែ ពោត ទាំងមូល ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ប្រឡេះ គ្រាប់ ចេញ នោះ ទេ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ ដូចជា អាជីវករ ខេត្ត បាត់ដំបង ដែល នាំ  ចេញ កសិផល ពោតទៅ ប្រទេស ថៃ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង មេតា្ត ជួយ ចរចា ជាមួយ ភាគី ថៃ  ក្នុង ខេត្ត ស្រះកែវ ធ្វើ យ៉ាងណា អាច ឲ្យ កសិផល ពោត ទាំងមូល របស់ កសិករ ខ្មែរ យើង នាំចូល តាម មាត់ ច្រក ភ្នំ ដី ( ខ្មែរ )  និង ច្រក ខាវឌីន  ( ថៃ )  បាន ដោយ ពុំ ចាំបាច់ ប្រឡេះ យក តែ គ្រាប់ នោះ ឡើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អាជីវករ បាន លើក  ឡើង ថា  ការអនុញ្ញាតឲ្យ ពោត របស់ កសិករ  ខ្មែរ នាំចេញ ដោយ ប្រឡេះ យក តែ គ្រាប់ គឺ ធ្វើឲ្យ កសិផល ប្រជាជន យើង ប្រើប្រាស់  មិន អស់ ពី លទ្ធភាព ។  ដោយ អ្នកបញ្ជាទិញ ពី យើង គឺ គេ យក ទាំងអស់ ពុំ ចាំបាច់ ប្រឡេះ យក គ្រាប់ ចេញ នោះ ទេ  ហើយ ពោត យើង ក៏ អាច លក់ បាន នៃ ថ្លៃ ផងដែរ បើ បូករួមទាំង ស្នូល ពោត ផង នោះ  ។
អាជីវករ នាំចេញ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការ  ស្នើសុំ នេះ គ្រាន់តែ សុំឲ្យ អនុវត្ត ដូច មាត់ ច្រក អូរ អន្លក់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។  ចំណែក ខាង ភាគី  ថៃ គឺ មាត់ ច្រក សួន សុំ  ខេត្ត ចន្ទ បុរី  ប្រទេស  ថៃ ដែល ច្រក នេះ អនុញ្ញាតឲ្យ ពោត ខ្មែរ យើង ចូលទៅ ទាំង គ្រាប់  និង ស្នូល តែម្តង  ។
យ៉ាងណា បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន  បង្ហាញ នូវ ក្តីសង្ឃឹម ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម  និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង នឹង ខិតខំ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ជូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា អាជីវករ នាំចេញ ដើម្បី លើកកម្ពស់ តម្លៃ សកា្តនុពល កសិផល យើង បាន ប្រើប្រាស់ អស់ ពី លទ្ធភាព និង តម្លៃ ឲ្យបាន ដល់ កម្រិត អតិបរមា  ៕  ហេង  សូរិយា
Previous:  បង្ក្រាប ទីតាំង លាក់ ស្តុក ឈើ ជាច្រើន កំណាត់ ដែល ឈ្មួញ យកមក លាក់ ទុក ក្រោយ លំនៅឋាន ពលរដ្ឋ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ ស្រុក អូរយ៉ាដាវ
Wayne  Rooney  រក បាន គ្រាប់ ដំបូង នៅ អាមេរិក តែ ត្រូវបាក់ ច្រមុះ  ខណៈ Zlatan  Ibrahimovic ធ្វើ រឿង  អស្ចារ្យ មួយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  Wayne  Rooney  បាន រក គ្រាប់ ដំបូង របស់ ខ្លួន  ហើយ បន្ទាប់ពី ផ្លាស់ ចេញ ពី ក្រុម  Everton ទៅ លេង នៅក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាមួយ  នឹង ក្រុម  DC  United ។
កីឡាករ វ័យ ៣២ ឆ្នាំ រូប នេះ ស៊ុត បញ្ចូល ទី គ្រាប់ ទី មួយ ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ  DC  United  នាំ មុខ លើ ក្រុម  Colorado  Rapids  ប៉ុន្តែ ក្រុម ភ្ញៀវ បាន តាម ស្មើ វិញ ដោយ កីឡាករ  Kellyn  Acosta ។  កីឡាករ  A  Niki  Jackson របស់ ក្រុម  Colorado  Rapids ធ្វើឲ្យ ចូល ទី ខ្លួនឯង មុនពេល  អតីត កីឡាករ  ក្លិប បិសាច ក្រហម ទទួលរងរបួស បាក់ ច្រមុះ ។
ចប់ ការប្រកួត  DC  United យកឈ្នះ លើ គ្រូ ប្រកួត  2-1 ។  លោក  Ben  Olsen គ្រូបង្វឹក ក្រុម  DC  United បាន និយាយ ក្រោយពេល ការប្រកួត ចប់ ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា វា មិន មែន ជា លើក ទី ១  ទេ ដែល Rooney ចេញ ឈាម នៅលើ ទីលាន ។  គាត់ ជា កីឡាករ រឹងមាំ និង លេង បាន  ល្អ តាម តាម ការចង់បាន របស់ យើង ព្រោះតែ សមត្ថភាព នៃ ការរក គ្រាប់ របស់ គាត់ យើង សង្ឃឹម ថា ក្រុម របស់ យើង នឹង បន្ត លេង បាន ល្អ ទៀត ”  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជើង ចាស់ វ័យ ៣៦ ឆ្នាំ  Ibrahimovic  ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ១៥ គ្រាប់ ហើយ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ១៧ ប្រកួត ឲ្យ  LA  Galaxy ។  ក្រុម របស់ គេ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ឈរ លេខ ៣ ក្នុង តារាង ចាញ់ ក្រុម លេខ ១  FC  Dallas  ចំនួន ៧ ពិន្ទុ ។
﻿  និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ជួប ពិភាក្សា គ្នា  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ នូវ បញ្ហា នានា  ទាក់ទិន  នឹង ការរស់នៅ  និង ការសិក្សា  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ជួប ពិភាក្សា គ្នា  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ នូវ បញ្ហា នានា  ទាក់ទិន  នឹង ការរស់នៅ  និង ការសិក្សា
សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ប្រារព្ធ កម្មវិធី ជួបជុំ មួយ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ ជំនួប និស្សិត  បញ្ញា វន្ត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង សប្បុរសជន ”  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន សូរិយា  ក្បែរ ផ្សារ ទំនើប សូរិយា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្រោម អធិបតីភាព ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សឺន  សុផារិន្ទ  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ។
ពិធី ជួបជុំ នេះ  មាន ការនិមន្ត  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ពី គណៈកម្មការ  សមាជិក  សមាជិកា  នៃ សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង តំណាង ប្រធាន អង្គ - ការសម គម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម នានា  ដែល មាន មូលដ្ឋាន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង និស្សិត  បញ្ញា វន្ត ខ្មែក ក្រោម  និង សប្បុរសជន ប្រមាណ ជាង មួយ រយ នាក់  ។
ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សឺន  សុផារិន្ទ  បាន មាន ពុទ្ធ ដីកា  ប្រាប់ វិទ្យុ សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម  ថា  នេះ ជា លើក ទី  ៧  ហើយ  ដែល សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត  ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន ប្រារព្ធ កម្មវិធី នេះ ឡើង  ក្នុង គោលបំណង ជួបជុំគ្នា រវាង និស្សិត បញ្ញា វន្ត ខ្មែរ ក្រោម  និង សប្បុរសជន  ដើម្បី បាន ជជែកគ្នា  ចែករំលែក នូវ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ការងារ  ទៅវិញទៅមក  ។  ព្រះអង្គ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ គឺជា ឱកាស ឲ្យ និស្សិត ខ្មែរ ក្រោម ជួបគ្នា លើ ពី បញ្ហា របស់ ខ្លួន ជុំវិញ ការរស់នៅ  និង ការរៀនសូត្រ  ព្រមទាំង ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ការងារ  និង មុខរបរ របស់ ពួកគេ ផងដែរ  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ក៏ ដើម្បី ស្វែងរក ការឧបត្ថម្ភ ជា ថវិកា  ពី សប្បុរសជន  ដែល បាន ចូលរួម  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ការសិក្សា  ដល់ សម ជិក នៃ សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  កំពុង បន្ត ការសិក្សា  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។
យោង តាម របាយការណ៍  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ ក្រោម ក្រីក្រ  ដែល កំពុង សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  ( អនុបណ្ឌិត )  នៅ តាម បណ្តា សាកលវិទ្យាល័យ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ចំនួន  ២៦  អង្គ  និង នាក់  ក្នុង នោះ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ២២  អង្គ  និង នាក់  ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  ៤  អង្គ  និង នាក់  និង បាន ជូន សម្ភារៈ សិក្សា មាន សៀវភៅ សរសេរ  ប៊ិក  និង ថវិកា បន្តិចបន្តួច ដល់ ប្អូន ៗ  ជា សិស្សានុស្ស  ដែល ស្នាក់នៅ ជាមួយ ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ៦០  នាក់  ។
ចំណែក ការបញ្ជូន ព្រះសង្ឃ ទៅ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  នៅ បរទេស  មាន ប្រទេស ថៃ  និង ឥណ្ឌា  ចំនួន  ១០  អង្គ  ។
របាយការណ៍ ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៧  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន បញ្ជូន សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ ក្រោម  ទៅ បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ថៃ  សរុប ចំនួន  ១១៣  អង្គ  និង បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ ក្រោម ក្រីក្រ  កំពុង សិក្សា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  អស់ រយៈពេល  ៨  ឆ្នាំ  គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១០  មក  សរុប បាន ចំនួន  ១៥២  អង្គ  និង នាក់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ជា អង្គការ មួយ  ដែល ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២១  ខែម ថុនា  ឆ្នាំ  ២០០២  ដោយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។  អង្គការ មួយ នេះ  តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ប្រមូលផ្តុំ រវាង  សមណ និស្សិត  និង និស្សិត មាន ដើមកំណើត មកពី ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ឲ្យ មាន ការសាមគ្គី ជា ធ្លុង មួយ  ដើម្បី ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង ការសិក្សា រៀនសូត្រ  ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី របស់ ខ្លួន ជាដើម  ៕
យាន តូច មួយ គ្រឿង ទៀត ហើយ  ទើប ចុះចត លើ អាចម៍ផ្កាយ  «Ryugu»  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ៣០០ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី យើង !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ជប៉ុន ) ៖  យាន រុករក ខ្នាត តូច មួយ គ្រឿង របស់ អឺរ៉ុប  បាន ធ្វើ ការចុះចត ដោយ ជោគជ័យ នៅលើ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  ផងដែរ  ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រទេស ជប៉ុន  កំពុងតែ ដឹកនាំ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យាន  Hayabusa-2  ដែល មាន តម្លៃ  ១៥០ លាន ដុល្លារ នេះ  ក៏ នឹង ត្រូវ ប្រមូល យក គំរូ តាង របស់ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  ហើយ នាំយក ពួកវា ត្រឡប់ មកកាន់ ផែនដី វិញ នៅ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០២០  ផងដែរ  ក្រោយពី យានអវកាស នេះ ត្រូវបាន ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ជប៉ុន  បញ្ជូន ឡើង ទី អវកាស កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  និង បាន ទៅដល់ អាចម៍ផ្កាយ ប្រវែង ជិត មួយ គីឡូម៉ែត្រ នេះ ជា ផ្លូវការ កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន ។
នា ឱកាស នោះ យាន រុករក មួយ មាន ឈ្មោះ ថា  MASCOT  ដែល បាន ចុះចត នៅលើ  Ryugu  ក្រោយពី ត្រូវ ទម្លាក់ ចេញ ពី យានអវកាស ជប៉ុន  Hayabusa-2  ពី កម្ពស់  ៥១ ម៉ែត្រ  ក៏ បាន បញ្ជូន រូបភាព ដំបូង ពី  Ryugu  មក ផែនដី ផងដែរ ។  MASCOT  បាន ចំណាយ ពេល  ២០ នាទី  ទើប ចុះ ទៅដល់ លើ ផ្ទៃ របស់ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ៣០០ លាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ផែនដី ។
នា ចុង ឆ្នាំ នេះ ដែរ ថា  យានអវកាស អាមេរិក  OSIRIS-Rex  នឹង ធ្វើដំណើរ ដល់ អាចម៍ផ្កាយ មួយ ឈ្មោះ ថា  Bennu  សម្រាប់ អង្គការ  NASA ។  OSIRIS-Rex  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ទៅដល់  Bennu  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ហើយ ប្រមូល គំរូតាង ដើម្បី នាំយក មកកាន់ ផែនដី  នៅ ឆ្នាំ ២០២៣ ៕
គួរ ជម្រាប ថា  MASCOT  ពុំ មែន ជា យាន ទី មួយ  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅលើ អាចម៍ផ្កាយ  Ryugu  ឡើយ  ដោយ កាលពី ចុង ខែកញ្ញា កន្លងទៅ  យានអវកាស ជប៉ុន  Hayabusa-2  បាន បញ្ជូន យាន ខ្នាត តូច ពី គ្រឿង ឈ្មោះ ថា  MINERVA-II1A  និង  MINERVA-II1B  ទៅលើ អាចម៍ផ្កាយ នោះ ដោយ ជោគជ័យ ។  ក្រៅពី យាន ទាំងនេះ  Hayabusa-2  គ្រោង នឹង បញ្ជូន យាន  MINERVA  និង ឧបករណ៍ មួយ ទៀត នា ឆ្នាំ ក្រោយ ។
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ជាច្រើន គ្រួសារ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  –  CHNChannel
កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ជាច្រើន គ្រួសារ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
ស្ទឹងត្រែង  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល មាន  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជា ប្រធាន  បាន ផ្តល់ អំណោយ មនុស្សធម៌  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត  ចាស់ជរា ឥត ទីពឹង  ជន ពិការ  ស្ត្រី មេម៉ាយ  កុមារ កំព្រា  និង អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  សរុប ចំនួន ទាំ អស់  ៥៩៧ គ្រួសារ  មកពី ៨ ភូមិ  ៣ ឃុំ  ស្រុក សៀម បូក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មាន ចំនួន  ២៨៥ គ្រួសារ  និង មកពី  ៦ ភូមិ  ២ សង្កាត់  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  មាន ចំនួន  ៣១២ គ្រួសារ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ពុំ  ចន្ទីនី  អគ្គ លេខាធិការ  បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  និង សូម ផ្តាំផ្ញើ ឱ្យ ថែទាំ សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  មាន អនាម័យ ក្នុង ការរស់នៅ  និង ខិតខំ បន្ត ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ក្នុង ប្រទេស ដែល មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ នេះ ។
គ្រួសារ ទាំងអស់ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន គិតគូរ  មាន ក្តី មេត្តា  ករុណា  និង ទឹកចិត្ត ជ្រះថ្លា  ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ទុក្ខលំបាក ដោយ គ្មាន ការរើសអើង ពូជសាសន៍  សាសនា  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស ក្នុង ថ្ងៃ ដែរ  លោកជំទាវ អគ្គ លេខាធិការ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក៏ បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ ដល់ ចាស់ជរា តាម ខ្នង ផ្ទះ  ចំនួន  ៥ គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ត្បូង ខ្លា  ឃុំ អូរ ម្រះ  ស្រុក សៀម បូក  និង  ៥ គ្រួសារ ទៀត  នៅ ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ៕  ដោយ  សុខា  (SLH)
សត្វ ទា ព្រៃ ស្លាប  ស  ជា ប្រភេទ សត្វ ជិត ផុត ពូជ  ត្រូវបាន គេ រក សំបុក សត្វ ទា ព្រៃ ស្លាប ស  ដែល មាន ពង ចំនួន  ០៧ គ្រាប់  ឃើញ នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  នេះ បើ យោង តាម ហ្វេសប៊ុក ផេក របស់ អង្គការ សង្គម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  (WCS)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  សំបុក សត្វ ទា ព្រៃ ស្លាប ស  ដែល មាន ពង ចំនួន  ០៧ គ្រាប់  ត្រូវបាន គេ រក  ឃើញ នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កម្ពុជា  ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈ  ពេល ០៥ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  បន្ទាប់ពី អ្នកភូមិ ចំនួន  ០៣ នាក់ បាន រាយការណ៍  មកកាន់ ក្រុម អ្នក អភិរក្ស របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អង្គការ សមាគម អភិរក្ស  សត្វ ព្រៃ (WCS) ។  សំបុក ទា ព្រៃ  ស្លាបស នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ប្រហោង ដើម គគីរ  ដែល មាន កម្ពស់  ប្រមាណ  ១២ ម៉ែត្រ ពី ដី  និង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ដែន  ជម្រក សត្វ ព្រៃ គូលែន  ព្រហ្ម ទេព  ក្បែរ ភូមិ សំបូរ  ឃុំ ស្រយ៉ង់ ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។  ទា ព្រៃ ស្លាប ស  ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី ក្រហម របស់ អង្គការ  IUCN  ជា ប្រភេទ  រងគ្រោះ ជិត ផុត ពូជ នៅលើ សាកលលោក  ពីព្រោះ ចំនួន របស់ ពួកវា នៅ បន្ត  ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារតែ ការបាត់បង់ ទីជម្រក  ការរំខាន នៅ តាម ដង  ព្រែក  និង ការបរបាញ់ ជាដើម ។  ទា ព្រៃ ស្លាប ស  មាន ចំនួន ចន្លោះ  ២៥០ - ១០០០ ក្បាល នៅលើ សាកលលោក  និង មាន វត្តមាន តិចតួច រស់ នៅ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កម្មវីធី ការពារ សំបុក សត្វ ស្លាប នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កម្ពុជា  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី  Akron  Zoo  មជ្ឈមណ្ឌល សំ  វាសនា  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  and  Margaret  A.  Cargill  Philanthropies  (MACP) ៕  ប្រភព៖  wcscambodia
របស់ យើង ម្នាក់  គឺ លោក  អូន  ស៊ីយ៉ា  ដែល យើង តែង ធ្លាប់ ឮ ឈ្មោះ របស់ គាត់ ក្នុង ប៉ុស្តិ វិទ្យុ មាន រហស្សនាម  គ្រូ ស៊ីយ៉ា
﻿  KKF  ជំរុញឲ្យ  EU  លើក យក បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស ពិភាក្សា នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម  និង  អឺរ៉ុប  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ប្រធាន សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  លោក  ប្រាក់  សេរី វុឌ្ឍ  បាន ចេញដំណើរ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដើម្បី ជួប មន្ត្រី ម សមាជិក  នៃ  សភា អឺរ៉ុប  ជម្រាប អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ដែល ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម រំលោភបំពាន ជាបន្តបន្ទាប់  ។  បេសកកម្ម នេះ  ធ្វើឡើង  ខណៈ ដែល សហភាព អឺរ៉ុប កំពុងតែ ពិភាក្សា ជាមួយនឹង ប្រទេស វៀតណាម  អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម  និង  អឺរ៉ុប  (EV  FTA)  ។  ក្រៅពី  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  មន្ត្រី សមាជិក  នៃ  សភា អឺរ៉ុប  ចំនួន  ៣២  រូប  ក៏ បាន ផ្ញើ ញត្តិ រួមគ្នា មួយ  ជូន ចំពោះ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  នៃ  ស្នងការ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ដើម្បី អំពាវនាវ ឲ្យ  សហភាព អឺរ៉ុប  កំណត់ នូវ បទដ្ឋាន សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ សម្រាប់ ប្រទេស វៀតណាម អនុវត្ត  មុនពេល កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវបាន ដាក់ ជូន ទៅ សភា អនុម័ត  ។
យោង តាម  លោក  ម៉ៅ  មុនី  ជា អនុ ប្រធាន  នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  ប្រាក់  សេរី វុឌ្ឍ  នឹង លើក យក បញ្ហា របស់ ខ្មែរ ក្រោម ដែល ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  រំលោភបំពាន ទៅ ជម្រាប សមាជិក  នៃ  សភា អឺរ៉ុប  នោះ  មាន ដូចជា  អត្តសញ្ញាណ ,  ភាសា  និង  វប្បធម៌ ខ្មែរ  នៅ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល យួន កាឡៃ ,  គ្មាន សេរីភាព  នៃ ការបញ្ចេញមតិ ,  សេរីភាព ក្នុង ការប្រតិបត្តិ សាសនា  ត្រូវ យួន រំលោភបំពាន  ដូចជា  ករណី  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  លីវ  នី  និង  ថាច់  ធឿន  នៃ  វត្ត សេរីតា សេក  ឋិត នៅក្នុង ខេត្ត ឃ្លាំង  ត្រូវ អាជ្ញាធរ យួន ចាប់ ផ្សឹក  និង  ដាក់ ពន្ធនាគារ  និង  បញ្ហា ដែល គ្មាន សមភាព ក្នុង វិស័យ អប់រំ  ដូចជា  កូន ចៅ ខ្មែរ ក្រោម  ទៅ រៀន នៅ សាលា រដ្ឋ របស់ យួន  ចេះតែ អក្សរ  និង  ភាសា យួន  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ធ្វើឲ្យ កូន ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា ក្រោម  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  លែង ចេះ អាន នូវ អក្សរ ខ្មែរ  ជា អក្សរ ជាតិ របស់ ខ្លួន  ។
បើ តាម  លោក  ម៉ៅ  មុនី  ដដែល  ក្រៅពី ជំរាប អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ក្រោម  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ក៏ នឹង ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដល់ សមាជិក  នៃ  សភា អឺរ៉ុប  ដើម្បី ជំរុញឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម  អនុវត្ត តាម សេចក្ដីស្នើ មួយចំនួន  ដូចជា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ត្រូវតែ ទទួលស្គាល់ ខ្មែរ ក្រោម  ជា ជនជាតិ ដើម  នៃ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  និង ត្រូវតែ អនុវត្ត តាម សេចក្ដីប្រកាស ជា សកល  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដីពី សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម  ដែល វៀតណាម បាន ចុះហត្ថលេខ ទទួលស្គាល់  ។  ត្រូវ មាន កម្មវិធី សិក្សា  ជាសាធារណៈ ទាក់ទង នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៃ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ហើយ ត្រូវតែ ប្ដូរ ឈ្មោះ  ភូមិ ឃុំ  ស្រុក  និង  ខេត្ត  នានា  នៅ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល យួន បាន ប្ដូរ ទៅជា ភាសា យួន នោះ  មក ជា ភាសា ដើម របស់ ខ្មែរ  វិញ  ។  អនុញ្ញាតឲ្យ កូន ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា ក្រោម រៀន អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  នៅ តាម សាលារៀន ជាសាធារណៈ  និង ត្រូវ ទទួល  ស្គាល់ ភាសា ខ្មែរ  ជា ភាសា ផ្លូវការ នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ជាដើម  ។
ទាក់ទង នឹង ករណី នេះ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ  សមាជិក  នៃ  សភា អឺរ៉ុប  ចំនួន  ៣២  រូប  ក៏ បាន ផ្ញើ ញត្តិ រួមគ្នា មួយ  ជូន ចំពោះ អ្នកស្រី  Cecilia  Malmström  ជា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  នៃ  គណៈកម្មការ ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង  អ្នកស្រី  Federica  Mogherini  ជា តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក កិច្ចការ បរទេស  និង  គោលនយោបាយ សន្តិសុខ  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  សម្ដែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ ជា ទម្ងន់ អំពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ដូចជា  ការដាក់ គុក ក្រុម អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ,  ការរឹតត្បិត សេរីភាព ខាង បញ្ចេញមតិ ,  គ្មាន សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង  ការត្រួតពិនិត្យ លើ អ៊ីនធើណិត  ។  សមាជិក សភា អឺរ៉ុប  ក៏ បាន ព្រមាន ថា  បើ គ្មាន ការកែលម្អ  “ វា នឹង មាន ការលំបាក ”  សម្រាប់ ពួកគេ  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការយល់ព្រម ចុងក្រោយ  របស់ ពួកគេ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ដែល វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ដើម្បី បាន ចូល ជាធរមាន  ។
នៅក្នុង ញត្តិ ដដែល នេះ  សមាជិក នៃ សភា អឺរ៉ុប  បាន អំពាវនាវ ដល់ សហភាព អឺរ៉ុប  ត្រូវ កំណត់ នូវ បទដ្ឋាន សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ មួយ  សម្រាប់ ប្រទេស អាស៊ី អនុវត្ត ជាក់ស្ដែង  មុនពេល កិច្ចព្រមព្រៀង ត្រូវបាន ដាក់ ជូន សភា  ដើម្បី អនុម័ត ជា ផ្លូវការ  ជាពិសេស នៅក្នុង វិស័យ  សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ ,  សេរីភាព សាសនា  និង សិទ្ធិ ការងារ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម  និង  អឺរ៉ុប  (EV  FTA)  បាន ចាប់ផ្ដើម ពិភាក្សា រវាង  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  និង  សហភាព អឺរ៉ុប  ជាច្រើន លើក  ចាប់តាំងពី  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១២  មក ម្លេះ  តែ មិន ទាន់ បាន អនុម័ត ជា ផ្លូវការ  ។  កិច្ចពិភាក្សា នេះ  នឹង បន្ត ធ្វើ នៅក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  ។
ប្រសិនបើ  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម  និង  អឺរ៉ុប  (EV  FTA)  បាន អនុម័ត ជា ផ្លូវការ  វា នឹង ជួយ ឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម រួច បង់ ព័ន្ធ ចំនួន  ៩៩  %  នៅក្នុង ប្រទេស ចំនួន  ២៨  ជា សមាជិក  នៃ  សហភាព អឺរ៉ុប  ។  វៀតណាម ជា ប្រទេស ទី  ២  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្មេយ៍  បន្ទាប់ពី ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុម អ្នកប្រើ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  បាន នាំគ្នា ផ្សព្វផ្សាយ  និង ចែករំលែក នូវ រូបថត ខ្ទម ជា តង់ កៅស៊ូ របស់ ជនជាតិ យួន  ដែល បាន មក សង់  និង ស្នាក់ នៅជាប់ នឹង  ដើមឈើ ទាល បញ្ច្រាស់ ចុង  ដែល  ឧកញ៉ា  សឺង  គុយ  បាន ដាំ នៅក្បែរ វត្ត ខឿន  នាទី រួម ខេត្ត ព្រះ  ត្រពាំង  អម ជាមួយនឹង ពាក្យ ថ្កោលទោស ថា  ជា ចេតនា របស់ អាជ្ញាធរ យួន ក្នុង ការលុបបំបាត់  នូវ ភស្តុ  តាង  ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ក្រោម  និង  ក្នុង គោលបំណង បន្តុះ បង្អាប់ ដល់ ព្រលឹង វីរបុរស ខ្មែរ ក្រោម  ។
ព្រះសង្ឃ  នៅ កម្ពុជា ក្រោម  មួយ អង្គ  បាន ចេញ ក្ដី អំពាវនាវ តាមរយៈ  Facebook  ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្រោម  គ្រប់ រូប ជួយ នាំគ្នា ការពារ ដើមឈើ ទាល បញ្ច្រាស់ ចុង  ឬ  ដើមឈើ ទាល  ឧកញ៉ា  សឺង  គុយ  ខណៈ ដែល នៅពេល ថ្មី ៗ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ  ជនជាតិ យួន បាន ខ្ទម ជា តង់ កៅស៊ូ  នៅក្បែរ ដើមឈើ  ទាល នេះ  ។
ព្រះសង្ឃ អង្គ នេះ  បាន អំពាវ សូមឲ្យ ព្រះសង្ឃ  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  គ្រប់ រូប ជួយ ការពារ ដើមឈើ ទាល  នេះ  តាមរយៈ  នាំគ្នា មក ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅក្បែរ ដើមឈើ ទាល  និង  ធ្វើញត្តិ ស្នើ ទៅ រដ្ឋាភិបាល យួន ឲ្យ  ជួយ រុះរើ ខ្ទម អាណាធិបតេយ្យ  នោះ ចេញ  ជាបន្ទាន់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដើមឈើ ទាល បញ្ច្រាស់ ចុង  ឬ  ដើមឈើ ទាល  ចៅហ្វាយ  គុយ  ឋិតនៅ ជាប់ ដង ផ្លូវ  មហា  សឺង  ថុង  សង្កាត់  ទី  ៧  ទី រួម ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ក្បែរ វត្ត ខឿន  ជាដើមឈើ ដែល មាន ចំណាស់ មួយ  ត្រូវបាន អ្នកស្រុក ដំណាល ថា  ឧកញ៉ា  សឺង  គុយ  ជា អតីត ចៅហ្វាយ ស្រុក ព្រះត្រពាំង  ជា អ្នក ដាំ បញ្ច្រាស់ ចុង  នៅ ឆ្នាំ  ១៨៤១  ដើម្បី ផ្សង ចំពោះ វាសនា ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម ថា  “ ប្រសិន  បើ មែក ឈើ ទាល  នេះ រស់ វាសនា ខ្មែរ នៅ កម្ពុជា ក្រោម នឹង រស់  តែ បើ មែក ឈើ ទាល នេះ ងាប់  វាសនា ខ្មែរ នឹង លែង មាន វត្តមាន  នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  តទៅទៀត ហើយ ”  ។
ការអធ្យាស្រ័យ ឲ្យ អ្នកដទៃ  មិន មែន ជា អ្វី  ដែល យើង អ្នក នោះ ទេ  គឺ យើង ធ្វើ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ដើម្បីឲ្យ បាន ធូរ ក្នុង ចិត្ត  និង ស្ងប់ចិត្ត …!!!  ដោយ  ពិភព  |  សូមស្វាគម ន៏ !!!!  ចំណេះដឹង - សុខភាព  និង បណ្ដុំ ព័ត៌មាន ខ្មែរ ផ្សេង ៗ
ការអធ្យាស្រ័យ ឲ្យ អ្នកដទៃ  មិន មែន ជា អ្វី  ដែល យើង អ្នក នោះ ទេ  គឺ យើង ធ្វើ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ដើម្បីឲ្យ បាន ធូរ ក្នុង ចិត្ត  និង ស្ងប់ចិត្ត …!!!  ដោយ  ពិភព
គាត់ បន្ត ទៀត ថា  ការនាំគ្នា មក ធ្វើ បុណ្យ រយ: ពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ  នាំឱ្យ ពួកគាត់ មាន ការសប្បាយរីករាយ ក្នុង ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មាន រថយន្ត រាប់ រយ គ្រឿង ឯណោះ  ហើយ នៅ ពេលយប់ នាំគ្នា បោះ តង់ ដេក សម្រាក នៅ តាម បរិវេណ វត្តភ្នំ យ៉ាត  វត្ត កោងកាង  និង វត្ត ពោធិ មារាម  ហៅ វត្ត ប៉ាហ៊ី ជាង ដើម  ។  គាត់ បញ្ជាក់ ថា  រហូតដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  នេះ  មាន អ្នក ខ្លះ គេ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ ទៀត នៅ បន្ត ធ្វើ បុណ្យ មួយ ថ្ងៃ  ពីរ ថ្ងៃ ទៀត  ទើប ត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  ។
នេះ ជា លើក ទី ១ ហើយ ដែល ពួកគាត់ សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការធ្វើ បុណ្យ រួមគ្នា  ។  ពួកគាត់ មិន ត្រឹមតែ ទិញ ចង្ហាន់ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង នាំគ្នា ឈរ ដង្ហែ ជា ជួរ រៀបចំ បច្ច័យ ប្រគេន ដល់ ព្រះសង្ឃ រាប់ រយ អង្គ  ។  ម្យ៉ា ង វិញ ទៀត  ការមក ស្នាក់ នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ធ្វើ បុណ្យ នេះ  គឺ ចំណាយ ថវិកា រៀង ៗ ខ្លួន  ទាំង ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  ទាំង ថ្លៃ ហូប អាហារ ។  គាត់ ក៏ បាន សង្កេតឃើញ ថា  ហាង លក់ បាយ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន  ជាពិសេស ក្បែរ វត្ត កោងកាង  ដែល ជា កន្លែង ធ្វើ បុណ្យ តែម្តង  ។
ចំណែក ម្ចាស់ ហាង បាយ មួយ មាន យីហោ  « តា ជា »  ដែល នៅ ខាងមុខ វត្ត រតនា សោភ័ណ បាន ឱ្យដឹង ថា  រយ: ពេល ៣ ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ម្នាក់ ៗ  ដាំ បាយ ស្ទើរតែ មិន ទាន់  ពោលគឺ រវល់ តាំងពី ព្រឹក រហូតដល់ យប់  នៅតែ មាន ភ្ញៀវ ចូលមក ទិញ ទទួលទាន  ។  ប្រភព បន្ត ទៀត ថា  ភ្ញៀវ ដ៏ ច្រើន ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នេះ  ភាគ ច្រើន គឺ ដូន ជី ចាស់ ៗ  ដែល មកពី តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  ខណ: ពួកគាត់ មក ធ្វើ បុណ្យ នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  នាំគ្នា ទិញ បាយ ហូប ទាំង ព្រឹក និង ល្ងាច  ។
មិន ត្រឹមតែ ហាង លក់ បាយ នោះ ឡើយ  សូម្បីតែ ផ្លែ ឈើ ដូចជា  ធុរេន  សាវម៉ាវ  និង ផ្លែ តាង៉ែន  ហៅ មៀន ប៉ៃលិន ជាដើម  ទោះបីជា ពីមុន តា ង៉ែន ១ គីឡូក្រាម  តម្លៃ ត្រឹមតែ ៣០០០ ទៅ ៤០០០ រៀល  ហើយ ពេលនេះ ឡើង ថ្លៃ  រហូតដល់ ១ គីឡូក្រាម ១៣០០០ ទៅ ១៥០០០ រៀល  ក៏ ពួកគាត់ នាំគ្នា សម្រុក ទិញ ទទួលទាន  និង ទិញ យក ទៅ ផ្ញើ កូន ចៅ នៅឯ ស្រុក ផងដែរ  ។  ដូច្នេះ  ការ ដែល រួមគ្នា ធ្វើ បុណ្យ នៅ កន្លែង ណាមួយ  មិន ត្រឹមតែ បាន បុណ្យ ដល់ អ្នក ដែល សាង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ អ្នក ដែល ប្រកបរបរ រកស៊ី ក៏ ទទួលបាន ផល ចំណូល សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព ក្រុមគ្រួសារ ថែម ទៀត ដែរ  ។
គេ ក៏ សង្កេតឃើញ អ្នកលក់ ត្បូង ដែល ច្នៃ រួចរាល់ គ្រប់ ប្រភេទ  ក៏ មាន ភ្ញៀវ ចូល ទិញ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ លំអរាងកាយ  ដោយ លក់ ដាច់ ជា ហូរហែ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ  ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  គេ សង្កេតឃើញ ហាង  និង ភោជនីយដ្ឋាន មួយចំនួន នៅក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន  ជាពិសេស ហាង បាយ  ដែល ស្ថិត នៅក្បែរ វត្ត  និង ជើង ភ្នំ យ៉ាត  ក្នុង ភូមិ វត្ត  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង ប៉ៃលិន  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៥ - ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ភ្ញៀវ ចូល ទិញ អាហារ ពេញ ៗ  ទាំង ព្រឹក ទាំង ល្ងាច តែម្តង  ។  ការ ដែល មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន បែប នេះ  ដោយសារតែ នៅក្នុង វត្ត រតន សោភ័ណ  ហៅ វត្ត កោងកាង  ព្រះសង្ឃ បាន រៀបចំ កម្មវិធី ធ្វើ បុណ្យ រួមគ្នា មួយ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ដូន ជី ចំណាស់ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ឡុង  ស្រី  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មកពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន រៀបរាប់ ឱ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ បាន រៃ អង្គាស លុយ គ្នា  ជួល រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង  ដើម្បី មក ធ្វើ បុណ្យ រួមគ្នា នៅក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  អស់ រយ: ពេល ៣ ថ្ងៃ កន្លងមក ហើយ  ដោយ មកពី បណ្តា ខេត្ត នានា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត កំពង់ធំ  និង ខេត្ត សៀមរាប ជាដើម  ។
យល់  តាមរយៈ តួអង្គ មនុស្ស និង សត្វ  ព្រមទាំង ផ្តល់ នូវ ការអប់រំ  សតិ បញ្ញា ចិត្ត  គំនិត  មិន ថា ក្មេង  ចាស់  សុទ្ធតែ អាច
ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ ជនជាតិ ជប៉ុន ទាំងអស់  ដែល ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ចំពោះ ជនជាតិ ជប៉ុន ទាំងអស់  ដែល ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ !
( តូក្យូ ) ៖  អាជ្ញាធ ជប៉ុន បាន អះអាង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ បំណាក់ ដី  និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល បង្កឡើង  ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ជោគជាំ  នៅ តាម តំបន់ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន  បាន កើន ដល់ ខ្ទង់  ១៥០ នាក់ ហើយ  រីឯ មនុស្ស បាត់ខ្លួន  ខ្ទង់  ៦០ នាក់  ទៀត ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  ជាប់ ក្រោម ល្បាប់ ភក់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ឆ្លើយតប ចំពោះ គ្រោះមហន្តរាយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  បាន បញ្ជូន ប៉ូលិស  ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង កងទ័ព ជាង  ៧៣,០០០ នាក់  រួមទាំង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  ៧០០ គ្រឿង  ឱ្យ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រុករក  និង ជួយ សង្រ្គោះ នៅ តាម តំបន់ រងគ្រោះ ធ្ងន់ ខ្លាំង  ដូចជា ខេត្ត ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  អូកាយ៉ាម៉ា,  អ៊ីហ៊ីមី ,  ក្យូ តូ,  យ៉ាម៉ាហ្គូជី,  ហ្វូគូ កា, ខាហ្គូ ស៊ីម៉ា,  ក្យូហ្គោ,  ស្ស៊ី ហ្គា,  ជីហ្វូ, កូជី,  និង សាហ្គា ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  ជប៉ុន  លោក  យ៉ូស៊ីហ៊ីដេ  ស៊ូហ្គា  (Yoshihide  Suga)  ដោយសារតែ គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន លុបចោល ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  បារាំង  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង អេហ្ស៊ីប  ដែល ដំបូង ឡើយ គ្រោង នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ ។  បន្ថែម ពី នេះ ថវិកា ជំនួយ បន្ទាន់  ១៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ត្រូវបាន រៀបចំ រួចរាល់ ដើម្បី សង្គ្រោះ ស្ថានការណ៍ ក្រោយ ទឹក ជំនន់  ខណៈ ការខូចខាត គ្រាន់តែ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ វិស័យ កសិកម្ម នោះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់  ៦៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទៅ ហើយ ។
ដោយឡែក  សេចក្តីបង្គាប់ ឲ្យ ជម្លៀស ខ្លួន  ក៏ ត្រូវ ដាក់ចេញ សម្រាប់ ប្រជាជន ជប៉ុន ជិត  ០៦ លាន នាក់ ទៀត  នៅ តាម ខេត្ត ចំនួន  ១៩  ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ  អាជ្ញាធរ ជប៉ុន  មិន ទាន់ វាយតម្លៃ ពី ការខូចខាត ទំហំ សេដ្ឋកិច្ច នៅឡើយ ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ ឱ្យដឹង ថា  ការបំផិ្លច បំផ្លាញ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ដ៏ អាក្រក់ អស់ រយៈពេល ជាង  ៤ ថ្ងៃ មក នេះ  មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ស្រប ពេល ផ្ទះ  ១១,២០០ ខ្នង  គ្មាន អគ្គីសនី ប្រើប្រាស់  និង  ៣០០,០០០ ខ្នង ទៀត គ្មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន  ១២ ៕
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា -  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី  បិទ សន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង លើក ផែនការ សកម្មភាព ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ ក្រសួង កិច្ចការ នារី  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន លើកទឹកចិត្ត  និង ស្នើឲ្យ មាន ការដាក់ បេក្ខភាព ស្រ្តី ជា  អភិបាល រង ខេត្ត  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង  ជា នាយ សេនាធិការ រង  ទន្ទឹម នោះ អង្គភាព កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក៏ គួរ មាន ស្រ្តី ឈរ នៅ តំណែង រង ផងដែរ  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស់ ស្ត្រី នៅក្នុង គ្រប់ វិស័យ  រួមទាំង ការបង្កើន កាលានុវត្តភាព ក្នុង ការទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង  ជំនាញ ផ្សេង ៗ  ដែល ជា លទ្ធផល  ការចូលរួម របស់ ស្រ្តី មាន ការកើនឡើង ជាលំដាប់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ទាំង បរិមាណ  និង គុណភាព ។
លោកជំទាវ  មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា នេះ ជា ចំនុច គន្លឹះ  ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  និង ចាំបាច់ បំផុត ក្នុង  ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង ឈាន ទៅ លុបបំបាត់ រាល់ ទម្រង់  នៃ អំពើហិង្សា ឆ្ពោះទៅ បង្កើន សេចក្តី សុខ ចំរើន ដល់ ប្រជាជន គ្រប់ រូប  ជាពិសេស ស្រ្តី  និង ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍ សង្គម  សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ ចីរភាព  ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ជា ឆ្នាំ ទី ២  នៃ ការអនុវត្ត ក្របខណ្ឌ ថ្មី ជា សកល  គឺ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍  ប្រកបដោយ ចីរភាព  ដើម្បី ឈាន ឆ្ពោះទៅ សម្រេចបាន សមភាព យេនឌ័រ  និង ការពង្រឹង ភាពអង់អាច របស់ ស្រ្តី  និង កុមារី  ដើម្បី បង្កើន នូវ  លក្ខខណ្ឌ សមធម៌  និង ការទទួលស្គាល់ សមភាព រវាង ស្ត្រី  និង បុរស ក្នុង គ្រប់ ទិដ្ឋភាព ទាំង វិស័យ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  និង នយោបាយ  ។
លោកជំទាវ ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អង្គការ ជាតិ - អន្តរជាតិ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ នានា  ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា  ត្រូវ ពង្រឹង  និង ពង្រីក នូវ កិច្ចសហការ ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការអនុវត្ត កម្មវិធី នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ ការបន្ត អនុវត្ត ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  និង បង្កើត សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ ថែម ទៀត ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សមភាព យេនឌ័រ  ដើម្បី សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង វិបុលភាព របស់ ស្រ្តី  ក្មេងស្រី  និង គ្រួសារ  ខ្មែរ ។  ជាពិសេស លោកជំទាវ បាន អំពាវនាវ ដល់ ស្ត្រី ជា ម្តាយ គ្រប់ គ្នា មិន ត្រូវ លក់ ទឹកដោះ ដ៏ មាន តម្លៃ  ដើម្បី យក លុយ បន្តិបន្តួច  ហើយ ផ្តាច់ ចេញ ពី មាត់ កូន របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ព្រោះ  « ទឹកដោះ ម្តាយ ថ្លៃ ណាស់  ក្នុង ការចិញ្ចឹម កូន  បង្កើន សុខភាព  និង ភាពវៃឆ្លាត របស់ កូន ៗ យើង ។  ដូច្នេះ សូម ស្ត្រី ជា ម្តាយ ទាំងឡាយ  បញ្ឈប់ ការលក់ ទឹកដោះ របស់ ខ្លួន ទៅ !…» ៕
កូនប្រសារ ក្មេង  ក ន្ទ្រឹម បទ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  សុតតែ ពិរោះ ៗ  ,  Kontrem  khmer  song  new  year  2018  ០១  កូនប្រសា ក្មេង  លី  អីវ៉ាធី ណា  ០២  ស្រី ខេត្ត ចូល ក្រុង  អ៊ីរិន  ០៣  ចង់ ម ...
﻿  តំណាង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ២  គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ឡើង តវ៉ា នៅ ទីក្រុង ហាណួយ  ប្តឹង រដ្ឋាភិបាល យួន  ករណី អាជ្ញា មូលដ្ឋាន រឹប យក ដី កេរ ដូនតា  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម មាន វិវាទ ដីធ្លី  ២  នាក់  តំណាង ឲ្យ  ២  គ្រួសារ  បាន នាំគ្នា ឡើង ទៅ តវ៉ា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ដង្ហោយ ហៅ រក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី ស្ថាប័ន នៅ ថ្នាក់ មជ្ឈិម  រឿង អាជ្ញាធរ យួន មូលដ្ឋាន  នៅ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  បាន ឃុបឃិត គ្នា ររឹប យក ដី កេរ របស់ ពួកគាត់  ដើម្បី យក ធ្វើជា បូជនីយដ្ឋាន  ឬ ស្ថានីយ៍ អនុស្សាវរីយ៍  ដែល មាន ទីតាំង នៅមុខ វត្ត សំរោង ឯក  ទី រួម ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ដោយ មិន បាន ផ្ដល់ សំណង ដល់ ម្ចាស់ ដី ទៅ តាម តម្លៃ ទីផ្សារ ឡើយ  ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម រងគ្រោះ ដីធ្លី  ២  គ្រួសារ  គឺ អ្នកស្រី  ថាច់  ធី ផុក  ( រូប ឆ្វេង )  និង អ្នកស្រី  សឺន  ធី ឌេវ  ( រូប ស្តាំ )  ស្វែងរក អន្តរាគមន៍  នៅក្នុង ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយ  ដើម្បី ស្វែងរក យុត្តិធម៌  សម្រាប់ គ្រួសារ ពួកគាត់
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ២  គ្រួសារ  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ បញ្ហា ដីធ្លី នោះ  គឺ អ្នកស្រី  ថាច់  ធី ផុក  មាន ទីលំនៅ  ស្ថិត ក្នុង ទី រួម ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  និង អ្នកស្រី  សឺន  ធី ឌេវ  មាន ទីលំនៅ  ស្ថិត នៅ ស្រុក កញ្ចោង  ។  ជនរងគ្រោះ ដីធ្លី  ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ ទៅ ហើយ  និង មិន ចេះ អក្សរ ផង នោះ  បាន និយាយ រៀបរាប់ប្រាប់ អ្នក ព័ត៌មាន នៃ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយ ថា  បញ្ហា ដីធ្លី ដ៏ រ៉ាំរ៉ៃ នេះ  បាន កើតឡើង តាំងតែពី ឆ្នាំ  ២០០០  មក ម្ល៉េះ  ដោយ ក្រុម អាជ្ញា យួន  បាន រឹបអូស ដីធ្លី  និង ឈូសឆាយ យក ធ្វើ បូជនីយដ្ឋាន រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នក  ដែល ស្លាប់ ក្នុង សង្គ្រាម  ប្រមាណ ជាង  ៨០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  នៅ កណ្តាល ទី រួម ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ដោយ ការផ្តល់ ជា ការបង់ សំណង ត្រឹមតែ  ៨០  ពាន់ ដុង  ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ ការ៉េ ប៉ុណ្ណោះ  ។  នេះ ជា ការៀបរាប់ របស់ អ្នកស្រី  ថាច់  ធី ផុក  ។
ស្ថានីយ៍ អនុស្សាវរីយ៍ ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  មាន មូលដ្ឋាន នៅមុខ វត្ត សំរោង ឯក  ទី រួម ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  ។
ចំណែក  អ្នកស្រី  សឺន  ធី ឌេវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដីធ្លី របស់ គាត់ នោះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ឃុបឃិត រំលោភ យក ទៅ លក់ ឲ្យ ឈ្មួញ  ប្រមាណ ជា  ៥២០០  ម៉ែត្រ ការ៉េ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ។  លោកស្រី បញ្ជាក់ ថា  លោកស្រី មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី ត្រឹមត្រូវ  ដែល រដ្ឋ អំណាច យួន ចេញ ឲ្យ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៦  មក ម្ល៉េះ  ។
ក្រោយ ការបាត់បង់ ដីធ្លី  និង ផលប៉ះពាល់ លើ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជនរងគ្រោះ ខ្មែរ ក្រោម ទាំង  ២  នាក់  បាន ដើរ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជូន ដល់ គ្រួសារ របស់ ពួកគាត់  ដោយ ប្ដឹង តវ៉ា នៅ គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នៃ រដ្ឋាភិបាល យួន  ។  ប៉ុន្តែ  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ក្រោម  រហូតដល់ ថ្នាក់ ខេត្ត  មិន បាន ធ្វើអន្តរាគមន៍ ដល់ ពួកគាត់ ឡើយ  ។
ដោយ អស់ ជំនឿ ក្នុង ការដោះស្រាយ ទំនាស់ ដីធ្លី របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម  ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយសារ ដីធ្លី មកពី ខេត្ត ព្រះត្រពាំង ទាំង  ២  រូប  ក៏ សម្រេច នាំគ្នា ឡើង ទៅ តវ៉ា បន្ត ទៀត  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ដើម្បី ស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ទៅដល់ ថ្នាក់ ជាតិ  ឬ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ណាមួយ នៅ ទីនោះ  ដែល ទទួលន្ទុក ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់  ។
តាមរយៈ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយ នេះ  អ្នកស្រី  សឺន  ធី ឌេវ  បាន អំពាវនាវ  និង ស្នើសុំ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ចាប់ពី ថ្នាក់ ខេត្ត  ដល់ ថ្នាក់ ជាតិ  ជួយ ពន្លឿន ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ របស់ លោកស្រី  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ក្រុម ឈ្មួញ ទន្ទ្រាន រំលោភ ប្លន់ ដីធ្លី  ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  ។  លោកស្រី ថា  ស្ថានភាព គ្រួសារ របស់ លោកស្រី  នៅ ពេល នេះ  មាន ការជួប លំបាក ខ្លាំង  ព្រោះ គ្មាន លុយកាក់  គ្មាន ដី ស្រែ  គ្រួសារ គ្មាន ទី ជម្រក  បន្ទាប់ពី គេ រឹបអូស ដី អស់  ។
ចំណែក  អ្នកស្រី  ថាច់  ធី ផុក  ក្រោយពី តវ៉ា នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន អស់ រយៈពេល  ១៤  ឆ្នាំ  មិន មាន លទ្ធផល  ។  នៅ ថ្ងៃទី  ២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៥  អ្នកស្រី  បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ខ្លួនឯង  ទៅ ទីក្រុង ហាណូយ ម្តង រួច មកហើយ  ដើម្បី ប្ដឹង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  អំពី រឿង អាជ្ញាធរ យួន ខេត្ត ព្រះត្រពាំង  បាន រំលោភ យក ដី កេរ របស់ គាត់  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០០  ។  កាល ណោះ  អ្នកស្រី  ថាច់  ធី  ភុក  បាន រែក បង្វិច  សម្ពាយ ឥវ៉ាន់ អេត ចាយ បណ្ដើរ  ស្រែក យំ បណ្ដើរ  និង ដៃ កាន់ បដាសរសេរ អក្សរ យួន ពណ៌ ក្រហម  ស្ដីពី ការទាមទារ ដីធ្លី របស់ ខ្លួន  នៅមុខ ការិយាល័យ ក្រសួង ស៊ើបអង្កេត នៃ រដ្ឋាភិបាល យួន  នៅ ខេត្ត ហា ដុង  នា រដ្ឋធានី ហាណូយ  ។  អ្នកស្រី  ថាច់  ធី  ភុក  បាន ធ្វើដំណើរ អនាថា  ដោយ ដើរ រើស របស់ សំណល់ នៅ តាម ផ្លូវ  នៅ ហាណូយ  ដើម្បី រស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ដើម្បី ប្ដឹង  [ រដ្ឋាភិបាល យួន ]  រឿង ដីធ្លី  ។
អ្នកស្រី  ថាច់  ធី  ភុក  រែក បង្វិច សម្ពាយ ឥវ៉ាន់ អេត ចាយ  ស្រែក យំ ប  ដោយ ដៃ កាន់ បដាសរសេរ អក្សរ យួន ពណ៌ ក្រហម  ស្ដីពី ការទាមទារ ដីធ្លី របស់ ខ្លួន  នៅមុខ ការិយាល័យ ក្រសួង ស៊ើបអង្កេត នៃ រដ្ឋាភិបាល យួន  នៅ ខេត្ត ហា ដុង  នា រដ្ឋធានី ហាណូយ  ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  អ្នកស្រី  ថាច់  ធី  ភុក  បាន ប្ដឹង ទាមទារ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ចំនួន  ៣  ចំណុច  គឺ ទី មួយ  អាជ្ញាធរ ត្រូវ ផ្ដល់ សំណង ថ្លៃ ដី ឲ្យ ត្រូវ ទៅ តាម តម្លៃ ទីផ្សារ  ។  ទី ពីរ  ត្រូវ ផ្ដល់ លំនៅឋាន ថ្មី សម្រាប់ រស់ នៅ ដោយ សមរម្យ  និង ទី បី  ត្រូវ សង ថ្លៃ ចំណាយ របស់ គាត់  ដែល បាន ចាយ រយៈពេល  ១៨  ឆ្នាំ  ក្នុង ការតវ៉ា រឿង ដីធ្លី នេះ  ។
គិត មកដល់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទំនាស់ ដីធ្លី នេះ  បាន អូសបន្លាយ ជិត  ១៨  ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល គ្រួសារ អ្នកស្រី ត្រូវ អាជ្ញាធរ វៀតណាម  រឹប យក ដីធ្លី កេរ ដូនតា  ។  ក្រោយពី ការរឹប យក ដីធ្លី អស់  អាជ្ញាធរ យួន បាន បណ្ដេញ អ្នកស្រី ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង  ដោយ មិន បាន សង់ ផ្ទះ  ជូន អ្នកស្រី ឡើងវិញ  និង មិន បាន ផ្ដល់ សំណង សមរម្យ ទៅ តាម តម្លៃ ទីផ្សារ ឡើយ  ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកស្រី  នៅតែ បន្ត ដើរ ប្ដឹង តវ៉ា ទៅ គ្រប់ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ របស់ រដ្ឋាភិបាល យួន  អំពី រឿង អយុត្តិធម៌ របស់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ មិន បាន ចាត់ វិធានការរក ដំណោះស្រាយ សមស្រប ណាមួយ ជូន អ្នកស្រី នោះ ទេ  ដែល បញ្ហា នេះ  ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី រង ទុក្ខវេទនា គ្មាន ទីបញ្ចប់  ៕
Kommersant  បាន ដកស្រង់ ប្រភព ២  “ ការទូត - យោធា ”  ដែល លើក ជាក់ស្តែង ថា  ៖  យ៉ាងតិច យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់  Su-24  ៤ គ្រឿង  យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ទំនើប  Su-35S  ២ គ្រឿង  ព្រមទាំង ឃ្លាំង គ្រាប់ បាន ត្រូវ កម្ទេច ដោយ សមរភូមិ គ្រាប់ ផ្លោង ។
មុន នេះ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣ / ១  ក្រសួង នេះ បាន ប្រកាស ថា  មាន យន្តហោះ  ឧទ្ធម្ភាច ក្រ  Mi-24  ១ គ្រឿង បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់  នៅ ថ្ងៃទី  ៣១ / ១២  ដោយ មូលហេតុ បច្ចេកទេស  ហើយ អ្នកបើកបរ  ២ រូប បាន ស្លាប់ ! ៕
ទប់ទឹកភ្នែក ពុំ បាន !  គ្រា ដឹង ថា ក្មេងស្រី អាយុ ១០ ឆ្នាំ  ធ្វើជា មេ គ្រួសារ ចិញ្ចឹម ប្អូន ៗ តូច ២ នាក់ យ៉ាង វេទនា  បន្ទាប់ ឪពុក ស្លាប់  រីឯ ម្តាយ ចិត្ត ខ្មៅ រត់ ចោល
បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ដោយ ហែល ទឹក ក្នុង បាវ  ខណៈ ដៃ  និង ជើង ត្រូវ ចង ជាប់  ( វីដេអូ )  –  CEN
បុរស ចំណាស់ ជនជាតិ ប៊ុល ការី ម្នាក់  បាន ធ្វើ ការបំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  (Guinness  World  Record)  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ធ្វើ ការហែលទឹក  ដោយ ខ្លួន របស់ គាត់ ត្រូវ ច្រក  ក្នុង បាវ  ខណៈ ដែល ដៃ  និង ជើង ត្រូវ ចង ជាប់ ។
បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Yane  Petkov  អាយុ  ៦៤ ឆ្នាំ  ហើយ គាត់ គឺជា គ្រូបង្ហាត់ ហែលទឹក ជា អង្គរក្ស  និង ជា អ្នក ផ្សងព្រេង ។
លោក  Yane  Petkov  បាន ហែល ទឹក ចំងាយ  ៣. ៣៨០ ម៉ែត្រ  នៅក្នុង ទន្លេ  Ohrid  ( ប្រទេស ម៉ាសេដូនា )  ដែល ការហែល យ៉ាង ឆ្ងាយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ គាត់ បំបែក កំណត់ ត្រា  របស់ អ្នកនេសាទ  ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ឈ្មោះ  Gopal  Kharvi  ដែល បាន កាន់ កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ ការហែលទឹក នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា ចំងាយ  ៣. ០៧១  ម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ មិន ហែល ក្នុង  បាវ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  Yane  Petkov  បាន បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក ម្តង រួច មកហើយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ ហែល បាន ចំងាយ  ២. ០៣០ ម៉ែត្រ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន កាន់ កំណត់ ត្រាំ នោះ ត្រឹមតែ រយៈពេល  ៣ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ បុរស ឥណ្ឌា ខាងលើ បាន បំបែក ។
គាត់ បាន ចំណាយ ពេល ជិត  ៣ ម៉ោង ដើម្បី ហែល តាម ផ្លូវ  មុនពេល គាត់ ដល់ ឆ្នេរ  Ohird  ដែល ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ៕  សុភ័ក្ត្រ
យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ ទំនើប ច្រើន គ្រឿង របស់ រុស្ស៊ី  ត្រូវ ទ័ព បះបោរ បាញ់ កម្ទេច ដោយ កាំភ្លើង ផ្លោង  –  CEN
យ៉ាងតិច យន្តហោះ រុស្ស៊ី  ៧ គ្រឿង  ត្រូវបាន ខូចខាត  ព្រោះ ត្រូវ គ្រាប់ ផ្លោង របស់ ទ័ព បះបោរ  នៅ មូលដ្ឋាន  Hmeymim  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣១ / ១២ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ  ទើប ត្រូវបាន កាសែត រុស្ស៊ី  Kommersant  ទម្លាយ ចេញ នៅ ថ្ងៃទី  ៣ / ១  ដោយ ដកស្រង់ ប្រភព ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ២ រូប ។
តាម  Kommersant  នេះ ជា ការខាតបង់ ធំ បំផុត របស់ រស្ស៊ី  អំពី យោធភ័ណ្ឌ  ចាប់តាំងពី ប្រទេស នេះ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ វាយប្រហារ ពី ដែន អាកាស នៅ ស៊ីរី  តាំងពីរដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
កាសែត នេះ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មាន ទាហាន ជាង ១០ នាក់  ស្លាប់  និង រងរបួស ក្នុង ការវាយប្រហារ ពី  “ ពួក អ៊ីស្លាម និយម ជ្រុល ” ។
ការជះឥទ្ធិពល លើ តំរងនោម  ដោយ ពិនិត្យ  រក ជាតិ  អាល់បុយ មីន  ក្នុង  ទឹកនោម  មើល  អុយ រេ  ក្រេ អាទីនីន  ក្នុង ឈាម  ( ពិនិត្យ អេកូ  ព្រោះ  ក្រែង រកឃើញ គ្រាប់ គ្រោះ ក្នុង តំរងនោម  ពិនិត្យ  U-I-V  ក្រែង រកឃើញ  មាន រួម ត្បៀត សរសៃ  អាក់ទែ តំរងនោម ...  ។ )  ពិនិត្យ សរសៃ នៅ បំពង់ ករ  រឺ  ក្នុង ក្បាល  ដោយ  ថត សរសៃ  ដូព្លើ  រឺ  ស្កានែ  រឺ  អាយ - អរ - អឹម  ។
ដូចជា បេះដូង  តំរងនោម  សរសៃ ឈាម ខ្លួនឯង  ភ្នែក  ....  ។ល ។  ជំងឺ លើស ឈាម ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ សរីរាង្គ  ហើយ  សរីរាង្គ ខ្លះ  បង្ករ ឱ្យ ជំងឺ លើស ឈាម កាន់  តែ ធ្ងន់ធ្ងរ  ឡើង  ដែល ធ្វើអោយ អ្នក លើស  សំពាធ ឈាម  ប្រែប្រួល  លើស ពី ម្តងម្កាល  ទៅជា លើសជាប្រចាំ  ។
ពេល សំពាធ ឈាម  ឡើង ក្នុង សរសៃ ឈាម  វា កិន សង្កត់ លើ កោសិកា ភ្នាស  ក្នុង  សរសៃ ឈាម  ដែ ធ្វើអោយ ខូច ការ  ចិញ្ចឹម កោសិការ ទាំងនោះ  ទីបំផុត  វា ក៏ ស្លាប់  រឺ  ក៏ ប្រែក្លាយជា កក  ខ្លាញ់  ដែល ធ្វើឱ្យ សរសៃ ឈាម  រឹង  ក្រិន កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ  ព្រោះ កំរិត សំពាធ ឈាម  ( តង់ស្យុង )  ស្មើរ នឹង  ផលគុណ នៃ ធាតុ ឈាម  បេះដូង និង ភាព រួម  ( រឹង ក្រិន )  របស់ សរសៃ ឈាម  (TA=Q  x  R,  បើ  R  កើនឡើង  នោះ  TA  ក៏ កើនឡើង ដែរ )  ។
Huawei  P20  Pro  គឺជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់  ស្រស់ស្អាត ទាក់ទាញ  តួរ ធ្វើ ពី កញ្ចក់  និង លោហធាតុ ដ៏ រលើបរលោង  ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ  IP67 សម្រាប់ ការពារ ធូលី  និង ការពារ ទឹក ថែម ទៀត ផង ។
ជាពិសេស  Huawei  P20  Pro  បំពាក់ នូវ  អេក្រង់ ទំហំ  6.1-inch  OLED  Display  ជាមួយ កម្រិត ភាពច្បាស់  2240×1080  ភិច សែល  មាន  Notch  នៅលើ អេក្រង់  ភ្ជាប់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  2D  Mapping  សម្រាប់ ការស្កេន ទៅ លើ ផ្ទៃ មុខ  មាន ម៉េមូរី ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទំហំ  128GB  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  microSD  Card  មាន រ៉េម ទំហំ  6GB  ។  Huawei  P20  Pro  ប្រើប្រាស់ មុខងារ  AI  មាន កាមេរ៉ា មុខ  Leica  ទំហំ  24MP  និង កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ  Leica  ចំនួន  3  គ្រាប់  គឺ  40MP+8MP+20MP ។  ស្មាតហ្វូន នេះ មាន ថាមពល ថ្ម  4,000mAh  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  Huawei’s  SuperCharger  fast  charging  technology ។
Huawei  ប្រគល់ ជូន កាស  FreeBuds  ដល់ អតិថិជន ដែល បាន ជាវ  Huawei  P20  និង  P20  Pro  ចំនួន  ២០  នាក់ ដំបូង  -  Mobile  Phone  Magazine
រឹតតែ ពិសេស  កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  P20  ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា ភ្លោះ  ដែល កាមេរ៉ា សម្រាប់ ចាប់ យក រូបភាព ពណ៌ មាន  ទំហំ  12MP  f/1.8  RGB  sensor  និង  កាមេរ៉ា សម្រាប់ ចាប់ យក រូបភាពស ខ្មៅ មាន ទំហំ  20MP  f/1.6  monochrome  sensor  និង កាមេរ៉ា មុខវិញ មាន ទំហំ រហូតដល់ទៅ  24  MP  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការផ្តិត យក រូបភាព  Selfie  បាន ស្អាត ល្អ ។  Huawei  P20  មាន ថាមពល ថ្ម ទំហំ  3400mAh  ប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  fast  charging  technology  ដែល អាច បញ្ចូល ថាមពល ថ្ម ពី  0-58%  ជាមួយនឹង ការបញ្ចូល ថាមពល ថ្ម ត្រឹមតែ  30 នាទី ។
សរុប មក កំពូល ស្មាតហ្វូន ស៊េរី ថ្មី  Huawei  P20  តម្លៃ  ៦៨៩ ដុល្លារ  និង  Huawei  P20  Pro  តម្លៃ  ៨៥៩ ដុល្លារ  ជា ជម្រើស ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកស្រឡាញ់ ការថត រូប បែប អាជីព  និង សិល្បស៊ីវិល័យ ។  លោក អ្នក អាច រក ជាវ បាន នៅ តាម ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ ដែល នៅជិត អ្នក ជាង គេ  រឺ  ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា  រឺ បុគ្គលិក លក់  Huawei ៕
ចំណែកឯ Huawei  P20  ក៏ មិន ចាញ់ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Huawei  P20  Pro  ប៉ុន្មាន ដែរ ។  Huawei  P20  ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់  ស្រស់ស្អាត ទាក់ទាញ  តួរ ធ្វើ ពី កញ្ចក់  និង លោហធាតុ ដ៏ រលើបរលោង  ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រព័ន្ធ  IP53 សម្រាប់ ការពារ ធូលី  និង ការពារ ទឹក  បំពាក់ នូវ  អេក្រង់ ទំហំ  5.8-inch  RGBW  Display  ជាមួយ កម្រិត ភាពច្បាស់  2244×1080  ភិច សែល  ប្រើប្រាស់ នូវ  screen  aspect  ratios  ហើយក៏ មាន  Notch  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  2D  Mapping  សម្រាប់ ការស្កេន ទៅ លើ ផ្ទៃ មុខ  ប្រតិបត្តិការណ៍ ដោយ  Emotion  UI  8.1  ប្រើប្រាស់ មុខងារ  AI  ដែល ដំណើរការ  ដោយ បន្ទះ ឈីប  Kirin  970  មាន ម៉េមូរី ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទំហំ  128GB  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង  microSD  Card  មាន រ៉េម ទំហំ  4GB  ។
កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  ឈាន មុខ លំដាប់ ពិលោក  Huawei  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ផ្តល់ កាដូ ពិសេស  កាស  Wireless  Huawei  FreeBuds  ដល់ អតិថិជន ចំនួន  ២០  ដំបូង ដែល បាន ជាវ ស្មាតហ្វូន  Huawei  P20  ($689)  និង  Huawei  P20  Pro  ($859)  សម្រាប់ អតិថិជន  ២០ នាក់ ដំបូង  នៅ អគា ពាណិជ្ជកម្ម  Exchange  Square  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០១  កក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១ ។
លោក  Jeff  Yang  នាយក ចែកចាយ ស្មាតហ្វូន ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ អតិថិជន ដែល  ជាមួយនឹង កំពូល ស្មាតហ្វូន  ស៊េរី ថ្មី  Huawei  P20  តម្លៃ  $689  ថែម  កាស  Wireless  Huawei  FreeBuds,  ស៊ីម ស្មាត  &  កញ្ចប់ ធំ ហ្មង  12 សប្តាហ៍  និង  Huawei  P20  Pro  តម្លៃ $859  ថែម  កាស  Wireless  Huawei  FreeBuds,  និង  ស៊ីម ស្មាត  កញ្ចប់ ធំ ហ្មង  24  សប្តាហ៍ ។
កញ្ញា  ជា  បូរាមី  ដែល ជា អតិថិជន រូប ដែល បាន ជាវ នូវ កំពូល ស្មាតហ្វូន  Huawei  P20  Pro  បាន បង្ហាញ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន បន្ទាប់ពី ទទួលបាន កាស  Wirelss  Huawei  FreeBuds ថា  “ នាងខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយ រំភើប ខ្លាំង  ព្រោះ កាស  Wireless  Huawei  FreeBuds  គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ខ្លាំង ណាស់  និង មាន ភាពឆ្លាតវៃ ដែល ជា ដៃគូរ របស់ ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន  Huawei  P20  Pro  របស់ នាងខ្ញុំ ។  បើ ចង់បាន កុំ ភ្លេច ជា វ  P20  ស៊េរី មួយ ដែរ ទៅ  ដឹង តែ បាន ហ្មង ! ។
﻿  ហេតុ អ្វី បានជា សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  សម្រេច បើក កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៅ ទីក្រុង  Las  Vegas  រដ្ឋ  Nevada  ?  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  តែងតែង បើក កិច្ចប្រជុំ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ដើម្បី បូកសរុប  ការងារ  និង ពិភាក្សា លើ គម្រោង សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី  ។  កិច្ចប្រជុំ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  សហព័ន្ធ  ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន សម្រេច បើក កិច្ចប្រជុំ  នៅ ទីក្រុង  Las  Vegas  រដ្ឋ  Nevada  សហរដ្ឋ  អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣ - ១៤  និង  ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នឹង មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក  សមាជិកា  មកពី ប្រទេស នានា ទូទាំង ពិភពលោក  ។
ដោយសារតែ  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ  ដែល ធ្វើ ការឈរ លើ  គោលការណ៍  “ ការងារ ជា ក្រុម ”  (TEAMWORK)  បានជា ពេល សម្រេច រាល់ កិច្ចការ ធំ ៗ ទាំង  ឡាយ  ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ ការពិភាក្សា គ្នា ជាមុន សិន  ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ  គណៈកម្មការ នាយក បាន  បើក កិច្ចប្រជុំ ជាច្រើន លើក ច្រើន សា  ស្តីពី កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  ។  ទីបំផុត  ក្នុង ចំណោម គណៈ  កម្មការ នាយក ទាំងអស់  ១៤  អង្គ  និង រូប  មាន គណៈកម្មការ នាយក  ១៣  អង្គ  និង  រូប  រួមទាំង ទីប្រឹក្សា  ២  រូប ផង  បាន បោះឆ្នោត បដិសេធ មិន ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ នៅ ទីក្រុង  Atlanta  រដ្ឋ  ចរចា  (Georgia)  ដោយ មូលហេតុ បច្ចេកទេស នយោបាយ  ។  ។
បន្ទាប់ពី គណៈកម្មការ នាយក បដិសេធ មិន ទៅ ចូលរួម ប្រជុំ នៅ  ទីក្រុង  Atlanta  រដ្ឋ  ចរចា  (Georgia)  នោះ  គណៈកម្មការ នាយក ទាំង  ១៣  អង្គ និង រូប  ព្រមទាំង ឧត្តម ទីប្រឹក្សា  ២  រូប  បាន ឯកភាព គ្នា  ហើយ សម្រេច ជា ផ្លូវការ ជ្រើសរើសយក ទីក្រុង  Las  Vegas  រដ្ឋ  ណេវ៉ា ដា  (Nevada)  ជា កន្លែង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ វិញ  ។  យោង តាម  លិខិត និមន្ត  និង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ច  ប្រជុំ ដំណាច់ ឆ្នាំ របស់ អធិបតី សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  លោក  ថាច់  វៀន  ចុះ ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៦  បាន បញ្ជាក់ ថា  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣,  ១៤  និង  ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  នៅ ទីក្រុង  Las  Vegas  រដ្ឋ  Nevada  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី បូកសរុប  ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដាក់ ផែនការ ឆ្នាំ ថ្មី  និង ពិភាក្សា លើ ការងារ មួយចំនួន ទៀត  ដូចជា  ការពិភាក្សា  និង ពិនិត្យ ឡើង  វិញ លើ បញ្ហា  លក្ខន្តិកៈ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី បោះពុម្ព ជា ផ្លូវការទុក  សម្រាប់ អនុវត្ត យូរអង្វែង ទៅ អនាគត  ការធ្វើ បណ្ណ សមាជិក សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង  កិច្ចពិភាក្សា លើ យុទ្ធសាស្ត្រ បញ្ជ្រាប នូវ គំនិត  “ សិទ្ធិ សម្រេច វាសនា ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង ”  បញ្ចូល ទៅក្នុង សតិអារម្មណ៍ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  នៅក្នុង ស្រុក សព្វ ថ្ងៃ  តាមរយៈ បច្ចេកព័ត៌មានវិទ្យា  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ជា អង្គការ ជាតិ កម្ពុជា ក្រោម មួយ  ធ្វើ ចលនា តស៊ូ  ដោយ អហិង្សា លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដើម្បី ទាមទារ  “ សិទ្ធិ សម្រេច វាសសនា ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង ”  ពីរបប គ្រប់គ្រង អាណានិគម យួន  សព្វ ថ្ងៃ  ។  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន កើតឡើង ជាង ពីរ  ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  ដោយ អ្នកស្នេហាជាតិ ខ្មែរ ក្រោម នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ហើយ បាន ទទួល  ស្គាល់ ពី អង្គការ យូ អិនភី អូ  (UNPO)  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០១  និង បាន ចូលរួម ប្រជុំ នៅក្នុង វេទិកា  អចិន្ត្រៃយ៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដីពី បញ្ហា ជនជាតិ ដើម  (UNPFII)  នៅ បូរី ញូវយ៉ក  (New  York)  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៤  រហូតមកទល់ បច្ចុប្បន្ន  ។  ក្រៅពី នោះ  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម បាន ចូល ជួប មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា  សហរដ្ឋ អាមេរិក ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ខាង សេរីភាព សាសនា អន្តរជាតិ  និង ខាង សិទិ្ធ មនុស្ស ជា  ញឹកញាប់  ជាពិសេស  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន ជួប មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក ជន  ភៀសខ្លួន នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  រួមទាំង មន្ត្រី ការទូត ជំនាញ ផ្នែក ច្បាប់ អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប ទៀត  ដើម្បី ជម្រាប ដល់ មជ្ឈដ្ឋាន អន្តរជាតិ ឲ្យបាន ជ្រាប  អំពី បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ លើ ជនជាតិ ដើម ខ្មែរ  ក្រោម ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល យួន នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ។  ដោយសារ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា  ក្រោម  មាន  បណ្ឌិត  Joshua  Cooper  នាយក វិទ្យាស្ថាន សិទ្ធិ មនុស្ស រដ្ឋ ហាវ៉ៃ  ជា ទីប្រឹក្សា  ជាន់ ខ្ពស់ ខាង កិច្ចការ បរទេស  និង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ គណៈកម្មការ នាយក  និង សមាជិក  សមាជិកា គ្រប់ រូប  បាន ធ្វើឲ្យ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  មាន ឱកាស បាន បង្ហាញ វត្តមាន របស់  ខ្លួន នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  និង ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ កិច្ចការ តស៊ូ មតិ ជាបន្តបន្ទាប់  ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម ជន រួម ជាតិ ដែល ជា សមាជិក  នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ ជុំវិញ  ពិភពលោក  មេត្តា និមន្ត  និង  អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ ឱ្យ បាន ច្រើន កុះករ  ដើម្បី រួមគ្នា  ផ្ដល់ នូវ គំនិត ថ្មី  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ល្អ ៗ ដល់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ក្នុង ការតស៊ូ ស្វែង សេរីភាព  ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម របស់ យើង  ដែល កំពុងតែ នៅក្រោម នឹម ដែក អាណានិគម យួន  សព្វ ថ្ងៃ  ៕
ពេលវេលា ចេះតែ កន្លងផុត ទៅជានិច្ច  ថ្ងៃ រះ ហើយ  តែងតែ លិច ទៅជាធម្មតា  នាឡិកា ចេះតែ ធ្វើដំណើរ ឥត មាន ឈប់ឈរ ឡើយ  ជីវិត ក៏ ចេះតែ អស់ ទៅ តាម ពេលវេលា ដែរ ។
ពេលវេលា ដែល កន្លងផុត ទៅ ហើយ  ជា ពេល ដែល កូន មាន វប្បដិ សារី ខ្លាំង បំផុត  និង ជា ពេលវេលា ដែល កូន ធ្វើឲ្យ ម៉ែ រង ទុក្ខលំបាក ដោយសារ កូន  រាល់ ពេល ដែល កូន ធ្មេច ភ្នែក  កូន តែង ស្រមៃ ឃើញ ទឹកភ្នែក របស់ ម៉ែ ស្រក់ មក ជានិច្ច ព្រោះ កូន ធ្វើឲ្យ ម៉ែ យំ  កូន ធ្វើឲ្យ ម៉ែ លំបាកចិត្ត  កូន សែន សោកស្ដាយ ណាស់  នូវ រាល់ កំហុស ដែល កូន ធ្វើ ខុស ចំពោះ ម៉ែ កន្លងមក ។  ម៉ែ អើយ កូន ឈប់ ហើយ  កូន ឈប់ ឲ្យ ម៉ែ រង ទុក្ខលំបាក  ស្រក់ ទឹក នេត្រា ដោយសារ កូន តទៅទៀត ហើយ កូន ឈប់ ដើរ រាំ ច្រៀង យប់ ព្រលប់  ឈប់ លេព គប់ ជាមួយ មិត្ត អាក្រក់  ឈប់ សេព គ្រឿងញៀន  ឈប់ ជក់ អាភៀន  ឈប់ ផឹក សុរា  ឈប់ បង្ក បញ្ហា ឲ្យ ម៉ែ លំបាក ទៀត ហើយ  កូន នឹង កែរ ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជា កូន ល្អ  កូន ឈប់ បំពាន់ចិត្ត ម៉ែ  ឈប់ ប្រឆាំង នឹង ម៉ែ  និង ឈប់ តមាត់ ជាមួយនឹង ម៉ែ ទៀត ហើយ កូន នឹង ដើរ តាម ពាក្យ ទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ របស់ ម៉ែ  ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ ណា ម៉ែ ណា ..... ។
សារព័ត៌មាន នេះ  បាន ដកស្រង់ របាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ  វិនិយោគ បរទេស របស់ ប្រទេស វៀតណាម  (FIA)  មក ចុះផ្សាយ ថា  ក្នុង រយៈពេល ១០ ខែ នេះ  ប្រទេស វៀតណាម ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥.៧  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ឬ ២០.៥ ភាគរយ នៃ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (FDI)  ហើយ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅតែ ជា វិស័យ អាទិភាព ខ្ពស់  ដែល មាន ការវិនិយោគ ពីសំណាក់ បរទេស  ដោយ មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ ១៣.២ ពាន់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ភ្នំពេញ :  ប្រទេស វៀតណាម នៅតែ បន្ត ទាក់ទាញ កំនើន  នៃ ការវិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស (FDI) ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ដោយសារ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ  និង ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាជន វៀតណាម កើនឡើង ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ ពី សារព័ត៌មាន Vietnam  Nam  News  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្នុង រយៈពេល ១០  ខែ នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម នៅតែ កើនឡើង ខ្លាំង  ហើយ ក្លាយជា វិស័យ ដ៏ សំខាន់ ទី ២  បន្ទាប់ពី លំហូ វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស (FDI)  ចូល មកកាន់ ប្រទេស នេះ កាន់តែ ច្រើន ។
ចំណែក ប្រទេស កូរ៉េ វិញ  បាន បោះ ទុន វិនិយោគ សាងសង់ រោងចក្រ  ផលិត ក្រណាត់ ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ១,១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង តំបន់ Ria-Vung  Tau ។  គម្រោង វិនិយោគ លើ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  Lotte  Mall  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន ៦០០ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ទីក្រុង ហាន់ ណូយ  និង ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម ចំនួន ៥០១ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ផលិត ម៉ូឌុល កាមេរ៉ា នៅក្នុង រោងចក្រ  LG  Innotek  ក្នុង ទីក្រុង  Hai  Phong  ៕
ប្រទេស ជប៉ុន  បាន វិយោគ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង ឆ្លាត  (Smart-City)  នៅក្នុង ខណ្ឌ  Dong  Anh  នៃ ទីក្រុង ហាន់ ណូយ  គឺជា គំរោង ដ៏ ធំ ផុត សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ដែល ទុន វិនិយោគ ចំនួន ៤.១៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
នៅ ទីបំផុត  របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្រេច ដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  ជា ប្រធាន  គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ហើយ  ។  នេះ បើ យោង តាម ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ដោះលែង  របស់  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  លិខិត ដោះលែង  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  នៃ  ប្រទេស កម្ពុជា  ចុះ ថ្ងៃ  ៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
មេធាវី  របស់  លោក  កឹម  សុខា  បាន ប្រាប់ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ថា  សមត្ថកិច្ច  បាន ដឹក  លោក  កឹម  សុខា  មកដល់ ផ្ទះ របស់ លោក  នាទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ វេលា ប្រមាណ  ៣  ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី  ១០  ខែកញ្ញា  នេះ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  នៃ  របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី  ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ  « ក្បត់ ជាតិ »  ។  ការចាប់ខ្លួន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រតិកម្ម ដោយ ចោទ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មាន ចេតនា ចង់ ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន អង្គការ ចាត់តាំង នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  គឺ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  លោក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចូល ឆ្មក់ ចាប់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ ឃុំខ្លួន ភ្លាម ៗ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ  សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា  ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
ការដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  នេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មិន មែន ជា ជនក្បត់ ជាតិ  ដូច អ្វី ដែល តុលាការ  នៃ  របប  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ចោទប្រកាន់ នោះ ឡើយ  ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា អតីត  ប្រធាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង  បច្ចុប្បន្ន  ជា ប្រធាន  ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុងតែ  និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស នោះ  បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់  ទូរទស្សន៍  ព្រៃ នគរ  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ថា  ការចោទប្រកាន់  លោក  កឹម  សុខា  ជា ជនក្បត់ ជាតិ នោះ  គឺជា លែស របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដើម្បី រំលាយ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជាតិ  អាណត្តិ ទី  ៦  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លង  ទៅ នេះ  ដោយ មិន មាន  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូល ប្រកួត ឡើយ  ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  របស់  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួល អាសនៈ ទាំងស្រុង នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ចំនួន  ១២៥  កៅអី  បាន ក្លាយទៅ  ជា រដ្ឋ ភិបាល ឯក បក្ស  ឬ  បក្ស តែ មួយ  ដឹកនាំ ប្រទេស  ដែល ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន នានា  មើលឃើញ ថា  ប្រទេស  កម្ពុជា  សព្វ ថ្ងៃ  បាន វិល ទៅរក របប កុម្មុយនិស្ត  ដូច សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ឡើងវិញ  ៕
សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  បាន ទទួល  មរណភាព នៅ ថ្ងៃ  ៣  រោជ  ខែ  ផល្គុន  ឆ្នាំ  វក  អដ្ឋ ស័ក  ព.ស  ២៥៦០  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃពុធ ទី ១៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង ១៨.៣២ នាទី  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ទីក្រុង ប៉េកាំង  សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដោយ រោគា ពាធ  ក្នុង ជន្មាយុ  ៦៦  ឆ្នាំ  ។
មុទិតាធម៌  ជា ថ្នាំ ដ៏ វិសេស ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស យើង ញញឹមញញែម រក គ្នា  គប់ រក គ្នា ដោយ ស្និទ្ធស្នាល  ជា សោ មាស ចាក់ចិត្ត គ្នា ប្រកបដោយ សុខ  និង ចម្រើន អស់ កាល ជានិច្ច  ដែល ផ្ទុយ ពី ឥស្សា ការច្រណែន  ជា សស្ត្រា វុធ សម្រាប់ កាត់ ចំណង មិត្តភាព  និង ជា តួ ទម្លាយ នូវ ប្រយោជន៍ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង លោក ។
មុតិតាចិត្ត  បាន ដល់ ចិត្ត ដែល ប្រកបដោយ ភាពទន់ភ្លន់  រីករាយ ត្រជាក់ ក្នុង ពេល ដែល អ្នកដទៃ បាន ល្អ  ឬ បាន ទទួល នូវ សេចក្ដីសម្រេច យ៉ាងណាមួយ  គឺជា អាការ នៃ សភាវៈ ដែល កើតឡើង ក្នុង ចិត្ត  ព្រោះ ប្រាសចាក នូវ ការច្រណែន ។  មុទិតាចិត្ត  ជា ចិត្ត កើតមាន ក្នុង បុគ្គល ដែល មាន ប្រក្រតី ព្រម ទទួល នូវ ផល សម្រេច  ឬ សេចក្ដី ល្អ របស់ អ្នកដទៃ ។
គុណធម៌ មួយ នេះ  មិន មែន កើតឡើង បាន ដោយ ងាយ ៗ ឬ ចេះតែ កើត បាន ក្នុង គ្រប់ មនុស្ស នោះ ឡើយ  ព្រោះ ជាប្រក្រតី ធម្មតា នៃ មនុស្ស ទូទៅ  ច្រើន តែ មិន ព្រម ទទួល នូវ សេចក្ដី ល្អ របស់ អ្នកដទៃ  មិន ទន់ភ្លន់ចិត្ត នៅ ពេល ដែល អ្នកដទៃ បាន ទទួល នូវ ការសរសើរ  ឬ បាន លាភ បានយស ខ្ពស់ ជាង ខ្លួន  ជាពិសេស ចំពោះ អ្នក ដែល ខ្លួន មិន ពេញចិត្ត និង កំពុងតែ ប្រៀបផ្ទឹម គ្នា ។
មនុស្ស ដែល មាន មុទិតាចិត្ត  គឺជា មនុស្ស ពិសេស ខ្ពង់ខ្ពស់  ជា មនុស្ស រស់ នៅ ជាមួយនឹង សេចក្ដីសុខ របស់ ខ្លួន មាន ចិត្ត ប្រសើរ ខ្ពស់ ជាង មនុស្ស សាមញ្ញ ធម្មតា  មាន ចិត្ត ទូលាយ  ព្រម ទទួលយក សេចក្ដី ល្អ របស់ អ្នកដទៃ  និង មាន ចិត្ត រីករាយ ស្មើ ជានិច្ច បីដូចជា ព្រះព្រហ្ម ។  មុទិតា ជា ព្រហ្មវិហារ ធម៌  ១  ជា ជម្រក ដ៏ ប្រសើរ របស់ ចិត្ត  មិន ងាយ នឹង កើតឡើង ឡើយ  លុះត្រាតែ ហ្វឹកហាត់ អប់រំ ដោយ ការតាំងចិត្ត មាំ  ប្រកបដោយ បញ្ញា យល់ដឹង ។
ការអប់រំ មុទិតាចិត្ត ឲ្យ ចម្រើន ជាប្រក្រតី  ត្រូវ កម្ចាត់ នូវ សត្រូវ ដ៏ សំខាន់ របស់ មុទិតា  គឺ  អរតិ  ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត ។  អរតិ  បាន ដល់ សេចក្ដី មិន ត្រេកអរ  ព្រោះ ឥស្សា ការច្រណែន កើតឡើង ហ្នឹង ឯង ។  ដើម្បី កម្ចាត់ នូវ អរតិ នេះ  ត្រូវ ពិចារណា អំពី ហេតុផល នៃ ជីវិត  ព្រោះ អ្វី ៗ ក្នុង ជីវិត សុទ្ធតែ មាន ហេតុផល ។
អ្នកដទៃ បាន លាភ បានយស  បាន ការសរសើរ ការគោរព រាប់អាន  គឹសម គួរ នឹង បាន ពិត ហើយ  មិន មាន ភាពអយុត្តិធម៌ ក្នុង ច្បាប់ ហេតុផល នេះ ឡើយ ។
អរតិ ជា បាប ធម៌ ម្យ៉ាង ដែល បាំង ចិត្ត បិទ បញ្ញា  មិន ឲ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អ្វី ដែល ល្អ ពិត  និង អ្វី ដែល អាក្រក់ ពិត នោះ ឡើយ  ធ្វើឲ្យ ត្រេកអរ នឹង គេ មិន បាន  សរសើរ គេ មិន កើត  សម្លឹងមើល អ្នកដទៃ ក្នុង ផ្នែក ល្អ ក៏ មិន បាន ដែរ  មាន តែ គំនិត ទម្លាយ សេចក្ដី ល្អ របស់ គេ  ដោយ ការពោលទោស  ផ្សំ រឿង មិន ល្អ  និង ចោទប្រកាន់ ផ្សេង ៗ ឲ្យ ដល់ អ្នកដទៃ នោះ ៗ  ឯ សេចក្ដី ល្អ ព្រមទាំង គុណ របស់ គេ ប្រៀប បាន នឹង ភ្នំ ធំ  បែរជា មើល មិន ឃើញ  នេះ គេ ហៅ ថា  មនុស្ស ចិត្ត ខ្វាក់ ។
ដើម្បី សេចក្ដីសុខ ទាំង ខ្លួនឯង  ទាំង អ្នកដទៃ  មនុស្ស យើង ត្រូវ សាង មុទិតាចិត្ត  ឲ្យ កើតឡើង ជំនួស កន្លែង ឥស្សា ដោយ ការព្យាយាម សម្លឹង រក សេចក្ដី ល្អ របស់ អ្នកដទៃ  សូម្បីតែ សេចក្ដី ល្អ នោះ បន្តិចបន្តួច ក៏ដោយ ។  ត្រូវ ហាត់ យក សេចក្ដី ល្អ របស់ គេ ដែល មាន  សូម្បី បន្តិចបន្តួច មក សរសើរ ទោះបី មុន ដំបូង មាន ការលំបាក នឹង និយាយ  ក៏ ត្រូវតែ ព្យាយាម ដែរ  យូរ ៗ ទៅ ក្លាយទៅជា ទម្លាប់ ហើយ អាច និយាយ បាន ច្រើន ទៀតផង ។  កាល ជំនាញ ក្នុង ការនិយាយ សរសើរ សេចក្ដី ល្អ របស់ គេ ហើយ  ត្រូវ ចេះ សម្ដែង នូវ សេចក្ដីត្រេកអរ ចំពោះ ទៅ រក សេចក្ដីសម្រេច ខ្លះ ៗ  របស់ អ្នកដទៃ ចាប់ផ្ដើម តាំងពី មនុស្ស ក្នុង គ្រួសារ ទៅ មុន  ពង្រីក ទៅ រក ញាតិមិត្ត  ត ទៅដល់ អ្នក រួម ការងារ ជាដើម ។  ដូច្នេះ ឯង មិន យូឡើយ មុទិតា ក៏ នឹង កើតឡើង ពេញ នៅក្នុង ចិត្ត  ភាព ក្ដុកក្ដួល រំជើបរំជួល  ជំងឺ ក្នុង ចិត្ត  ព្រោះ ការច្រណែន ក៏ រមែង ស្ងប់ រម្ងាប់ ទៅ ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បាន ឃាត់ខ្លួន បុរស ជនជាតិ ឡាវ ម្នាក់ ពាក់ ព័ទ្ធ ទៅ និង ករណី គ្រឿងញៀន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ - ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
លោក ចែម  ផានិត  នាយ ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស ជនជាតិ ឡាវ មាន ឈ្មោះ ខាំ ផា  ផូស៊ី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា កសិករ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៨  ស្រុក ប៉ាក់ សាន  ខេត្ត បលិខាំ សៃ ( ប្រទេស ឡាវ ) ។  ការឃាត់ខ្លួន ធ្វើឡើង តាម វិធាន ញុះ ញុង  ដោយ ជំនាញ សមត្ថកិច្ច ដើម្បីឲ្យ លេច ចេញ ជា បទល្មើស ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ សមត្ថកិច្ច កំពុង ឃាត់ខ្លួន ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវីធី បញ្ជូន ទៅកាន់ សាលាដំបូង  ជាមួយនិង វត្ថុតាង ចាប់ យក មាន  ថ្នាំ ញៀន ប្រទេស  មេតំហ្វេតាមីន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា (ICE)  ទម្ងន់ សរុប ៩១១ ក្រាម ៕
Previous:  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ជួសជុល លំនៅឋាន  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ដួលរលំ ដោយ ខ្យល់ កន្ត្រាក់
Next:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ថែរក្សា  និង បន្ត ដាំ ដើម ត្នោត ដើម្បី រក្សា អត្តសញ្ញាណ ប្រទេស កម្ពុជា
កម្តៅ កើនឡើង ខ្លាំង នៅលើ ពិភពលោក នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  |  សូមស្វាគម ន៏ !!!!  ចំណេះដឹង - សុខភាព  និង បណ្ដុំ ព័ត៌មាន ខ្មែរ ផ្សេង ៗ
ការព្យាករណ៍  អាកាសធាតុ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក មិញ នេះ  មាន កម្រិត សីតុណ្ហភាព  អតិប្បរមា ៣៥ អង្សា សេ  អប្បបរមា  ២៧ អង្សា សេ  និង ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម រះ នៅ ម៉ោង  ០៦ និង ២១ នាទី  ថ្ងៃ លិច នៅ ម៉ោង ០៦ និង  ០៨ នាទី ។  នេះ ជា អាកាសធាតុ  ដែល មាន សភាព ក្តៅ គួរ ជា ទី កង្វល់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  អំពី ការកើនឡើង កម្តៅ ឥត ឈប់ឈរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ នៅលើ ពិភពលោក ។
ការកើនឡើង កម្តៅ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅលើ ពិភពលោក  និង ការកើតមាន នូវ គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ ធំ ៗ  ជាបន្តបន្ទាប់  មាន ដូចជា គ្រោះ រាំងស្ងួត គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ខុសពី ធម្មតា  រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  និង ខ្យល់ព្យុះ ជាដើម  គឺជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ គគុក  ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  និង ពិភពលោក ត្រូវ រួមគ្នា ដោះស្រាយ  និង រក វិធានការ ទប់ទល់ ។  ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  អាកាសធាតុ នៅ កម្ពុជា  និង នៅលើ ពិភពលោក មាន សភាព ក្តៅ ខុសពី ធម្មតា រហូត កម្តៅ ឡើង ជិត ដល់ ៤០ អង្សា សេ  និង ប្រទេស មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត មាន កម្តៅ រហូតដល់ ជិត ៥០ អង្សា សេ ឯណោះ  ។ ផែនដី របស់ យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ កំពុង មាន សីតុណ្ហភាព ក្តៅ ជាង មុន ខុសពី ធម្មតា  ។  សីតុណ្ហភាព សាកល ជា មធ្យម ភាគ បាន កើនឡើង ១ អង្សា សេ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី  ដើម សតវត្ស ទី ២០ មក  ហើយ បាន កើនឡើង តាម អត្រា យ៉ាង លឿន ក្នុង ប៉ុន្មាន ទសវត្ស នេះ ។  ពួក អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មាន ជំនឿ ថា  ធាតុ អាកាស សាកល ក្តៅ ជាង មុន  ជា ទំនួលខុសត្រូវ ដល់ កំណើន ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ការរាំងស្ងួត  ទឹក ជំនន់  ខ្យល់ព្យុះ  នៅលើ ពិភពលោក  និង ការឡើង យឺត នៃ កម្រិត ទឹក សមុទ្រ ។
មិន ថា តែ នៅ កម្ពុជា ទេ  ដែល មាន អាកាស ក្តៅ ខ្លាំង  នៅលើ ពិភពលោក ក៏ មាន ហេតុការណ៍ នេះ ផងដែរ ។  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ឯណោះ វិញ កម្តៅ ឡើង រហូតដល់ទៅ  ៤៣.៣ អង្សា សេ  នៅ ទីក្រុង ញូដេលី  និង ខេត្ត មួយចំនួន មាន កម្តៅ កើន រហូតដល់ទៅ ៤៧ អង្សា សេ ឯណោះ ។  ការកើនឡើង កម្តៅ នេះ  បាន សម្លាប់ ប្រជាជន ឥណ្ឌា អស់ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៨០ នាក់  និង បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន មួយចំនួន មាន បញ្ហា ប្រឈម ទៅនឹង វិបត្តិ ខ្វះ ស្បៀង  អាហារ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារ ភាគ ច្រើន ប្រជាជនជា អ្នក ប្រកបរបរ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ។  មាន អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មួយចំនួន លើកឡើង នូវ របប គំហើញ ថ្មី មួយ ថា  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ពោលគឺ ការកើនឡើង កម្តៅ ភព ផែនដី នា ពេល បច្ច ប្បន្ន  នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន កម្ពស់ ទាប ជាង មុន ។  របប គំហើញ ថ្មី នេះ បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា ជា មធ្យម នឹង ទាប ជាង មុន  ក្នុង ពេល ភព ផែនដី ចេះតែ ក្តៅ ទៅ ៗ ។  ការរកឃើញ នេះ សម្អាង លើ ការសិក្សា ទៅលើ ហ្វូស៊ីល នៃ សត្វ សេះ  ដែល គេ រកឃើញ ពី ទំនាក់ទំនង នៃ ទំហំ របស់ ថនិក សត្វ ទាំងឡាយ  ជាមួយនឹង អាកាសធាតុ របស់ ភព ផែនដី ។
កម្តៅ បាន បន្ត ការកើនឡើង នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  កម្តៅ ដ៏ ក្តៅ នេះ គឺ កើតឡើង ដោយសារ ព្យុះ កម្តៅ ដែល បាន បាច សាច ចេញមក  ពី ព្រះអាទិត្យ ។  រលក កម្តៅ នោះ  បាន ធ្វើដំណើរ មកដល់ ភព ផែនដី យើង កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ នេះ  ដែល មាន ល្បឿន ៩៦០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ វិនាទី  ឆ្ពោះ មកកាន់ ភព ផែនដី យើង  និង ភព ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ។  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ សម្គាល់ ឃើញ ថា  ព្យុះ កម្តៅ នេះ មាន កម្តៅ ក្តៅ ខ្លាំង ជាង  “solar  wind“  រហូតដល់ ១០ ដង ឯណោះ ។  រលក កម្តៅ នៅ រវាង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  នឹង មាន សភាព ថមថយ ទៅ វិញ នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន កម្តៅ ឆួល ក្តៅ ចេញមក ម្តង ៗ ផងដែរ ។  ព្រោះ រលក កម្តៅ  ដែល នឹង មិន មកដល់ ភព ផែនដី របស់ យើង  នឹង បន្ត មកដល់  មុន ក្រោយ គ្នា  រហូត ទាល់តែ សកម្មភាព បែប នេះ ស្ងប់ ទៅ វិញ នៅលើ ព្រះអាទិត្យ  ទើប លែង មាន រលក កម្តៅ បែប នេះ តទៅទៀត ។  ក្រុម អ្នកវិទ្យ សាស្ត្រ កំពុងតែ សិក្សា យ៉ាង សកម្ម ទៅ លើ សកម្មភាព របស់  ព្រះអាទិត្យ  ដើម្បី រក មធ្យោបាយ ប៉ាន់ស្មាន មើល ថា  តើ រលក កម្តៅ នោះ មាន ប្រតិកម្ម ខ្លាំង នៅ ពេលណា  និង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ដែល វា អាច កើតមាន  រួមទាំង វាយតម្លៃ ចំពោះ ហេតុការណ៍ ដែល អាច កើតមាន បណ្តាល មកពី ព្យុះ កម្តៅ នេះ  ។  ដូច្នេះ ចូរ  លោក អ្នកនាង កញ្ញា  គប្បី ប្រុងប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ការធ្វើដំណើរ ចេញ ទៅ ក្រៅ ម្តង ៗ  គួរគប្បី ស្លៀក សំលៀកបំពាក់ ឲ្យបាន ជិត ល្អ ដើម្បី ការពារ ស្បែក  និង ត្រូវ ពាក់ វ៉ែនតា ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ សម្រាប់ ការពារ ភ្នែក របស់ លោក  អ្នក ផងដែរ ។
កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងទៅ នេះ ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  បាន ធ្វើ ការប្រគល់ រង្វាន់ ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន ដែល ឈ្នះ រង្វាន់ ពី កម្មវិធី  សែល កាត  10K  ជាមួយនឹង ការរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង របស់ ក្រុមគ្រួសារ អតិថិជន ដែល ស្ថិត ក្នុង ទីកន្លែង ស្នាក់នៅ របស់ ពួកគាត់ ផ្ទាល់ តែម្តង ។
អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ៤  ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី សែល កាត នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  លឹម  លី សា  ជា អតិថិជន រស់នៅ ខេត្ត សៀមរាប  មាន មុខរបរ ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  បាន ឈ្នះ រង្វាន់ កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រហូតមក ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  CellCard  នៅតែ បន្ត ប្រគល់ រង្វាន់  ជាបន្តបន្ទាប់  គ្រប់ ទូទាំង ខេត្ត ក្រុង  អតិថិជន ទាំងអស់  បាន គាំទ្រ  និង ប្រើប្រាស់ នូវ សេវា ទូរស័ព្ទ  ចល័ត លំដាប់ លេខ 1  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អ្នក ដែល បាន ប្រើប្រាស់  នូវ ប្រព័ន្ធ សែល កាត  បាន នឹង កំពុងតែ  បន្ត លេង ជាមួយ កម្មវិធី « ផ្ញើ សារ ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់  1  ម៉ឺន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ » ។  ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់  1  ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ពី ក្រុមហ៊ុន សែល កាត  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ផ្ញើ សារ ជា អក្សរ  «10K»  រួច ផ្ញើ ទៅកាន់ លេខ  «8888»  ឬ ក៏ ទូរស័ព្ទ ទៅកាន់ លេខ  «8888»  នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួល  បាន សារ ផ្ញើ ត្រឡប់  មកវិញ  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង លេខ កូដ សំណាង  ហើយ សូម រក្សា សារ  នោះ ទុក ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ៕
ទឹក ជំនន់ ដ៏ អាក្រក់ នៅ ជប៉ុន  ផ្តាច់ ជីវិត មនុស្ស កើន ដល់ ជិត  ១៨០ នាក់  គិត មកទល់ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ នេះ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន បញ្ជូន ប៉ូលិស  ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  និង កងទ័ព រាប់ ម៉ឺន នាក់  រួមទាំង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ជិត មួយ ពាន់ គ្រឿង គ្រឿង  ឱ្យ ទៅ ចូលរួម ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រុករក  និង ជួយ សង្រ្គោះ នៅ តាម តំបន់ រងគ្រោះ ធ្ងន់ ខ្លាំង  ដូចជា ខេត្ត ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  អូកាយ៉ាម៉ា,  អ៊ីហ៊ីមី ,  ក្យូ តូ,  យ៉ាម៉ាហ្គូជី,  ហ្វូគូ កា, ខាហ្គូ ស៊ីម៉ា,  ក្យូហ្គោ,  ស្ស៊ី ហ្គា,  ជីហ្វូ, កូជី,  និង សាហ្គា ។
( តូក្យូ ) ៖  អាជ្ញាធ ជប៉ុន បាន អះអាង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ បំណាក់ ដី  និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល បង្កឡើង ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក  នៅ តាម តំបន់ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន បាន កើន ដល់  ១៧៩ នាក់ ហើយ  រីឯ មនុស្ស បាត់ខ្លួន  ៥៦ នាក់  ទៀត ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  ជាប់ ក្រោម ល្បាប់ ភក់  និង គំនរ អគារ - លំនៅឋាន  ដែល បាក់បែក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន  NHK  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ខេត្ត ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  គឺជា តំបន់ រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ ដោយ មាន មនុស្ស  ៦០ នាក់ បាន ស្លាប់ ។  ចំណែកឯ ថវិកា ជំនួយ បន្ទាន់  ១៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក៏ ត្រូវបាន រៀបចំ រួចរាល់ ផងដែរ ដើម្បី សង្គ្រោះ ស្ថានការណ៍ ក្រោយ ទឹក ជំនន់  ខណៈ ការខូចខាត គ្រាន់តែ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ វិស័យ កសិកម្ម នោះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់  ៦៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទៅ ហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការបំផិ្លច បំផ្លាញ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ដ៏ អាក្រក់ នេះ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ស្រប ពេល ផ្ទះ  ១១,២០០ ខ្នង  គ្មាន អគ្គីសនី  ប្រើប្រាស់  និង ៣០០,០០០ ខ្នង ទៀត គ្មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ខេត្ត ចំនួន ១២ ។  មួយវិញទៀត  បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល  ជប៉ុន  លោក យ៉ូស៊ី ហ៊ីដេ  ស៊ូហ្គា  (Yoshihide  Suga)  ដោយសារតែ គ្រោះ ធម្មជាតិ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  បាន លុបចោល ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  បារាំង  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង អេហ្ស៊ីប  ដែល ដំបូង ឡើយ គ្រោង នឹង ធ្វើ  ឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ៕
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  « អះអាង ពី ការរួមបញ្ចូល គ្នា  នៃ កាឡាក់ ស៊ី ចំនួន  ១៤  ក្លាយជា កាឡាក់ ស៊ីមហា យក្ស »  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ឡូស អាន់ ជែឡេស ) ៖  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ កម្មវីធី វិភាគ  និង សិក្សា ដ៏ លម្អិត បំផុត ពី ឧបករណ៍ ហៅ កាត់ ថា  ALMA  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  និង តារាវិទូ អន្តរជាតិ មួយ ក្រុម  បាន ធ្វើ របកគំហើញ ធំ មួយ នោះ  គឺ ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ កាឡាក់ ស៊ី រហូតដល់ទៅ  ១៤  ក្លាយទៅជា បណ្តុំ កា ឡាក់ ស៊ី តែ មួយ  កាលពី ការបង្កើត ចក្រវាឡ ដំបូង ៗ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នា ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម ការសិក្សា ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ សប្តាហ៍ នេះ  នៅក្នុង ព្រឹត្ត បទ ធម្មជាតិ  ការរួមបញ្ចូល គ្នា ក្លាយជា កាឡាក់ស៊ី ដ៏ ធំធេង កាលពី អតីតកាល  ធ្វើឲ្យ វា ក្លាយជា បណ្តុំ ផ្កាយ ដ៏ ធំ មហិមា  នៅក្នុង ចក្រវាឡ ទាំងមូល ដែល ត្រូវបាន ប្រមូល ម្តុំ ដោយ ដែន ទំនាញ ងងឹត  ឬ ថាមពល ងងឹត  (Dark  Matter)  ហើយ អណ្តែត នៅក្នុង សមុទ្រ ភ្លើង នៃ ឧស្ម័ន - អ៊ីយ៉ុង ។
ការបុកបញ្ចូល គ្នា នៃ កាឡាក់ ស៊ី ទាំង  ១៤  បាន បង្កើត ចេញ ជា កាឡាក់ ស៊ីមហា យក្ស  ដែល មាន ឈ្មោះ សម្គាល់ ថា  SPT2349-56  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ១២.៤ ពាន់ លាន ឆ្នាំ ពន្លឺ ពី ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង នេះ  ដែល វា មាន ន័យ ថា  ពន្លឺ របស់ វា ចាប់ផ្តើម ធ្វើដំណើរ មកដល់ យើង នៅពេល វា ទើបតែ មាន អាយុ  ១.៤ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មក ម្ល៉េះ  ឬ ក៏ អាច ថា  ស្មើនឹង  ១  ភាគ  ១០  នៃ ជីវិត របស់ វា តែម្តង ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  អ្នកនិពន្ធ ឯកសារ ខាងលើ  គឺ លោក  Tim  Miller  បណ្ឌិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Yale  ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ អាមេរិក  បាន លើកឡើង ថា  « សម្រាប់ របៀប ដែល កាឡាក់ស៊ី ខាងលើ នេះ កាន់តែ រីក ធំធាត់ លឿន បែប នេះ នោះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង អាថ៌កំបាំង នៅឡើយ  ហើយ ក្រុម អ្នកតារាវិទូ បាន រំពឹង ថា  វា មិន មែន ជា ការកើតឡើង តាម លំដាប់លំដោយ  ដូច កា ឡាក់ស៊ី ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ ឡើយ » ។  ទោះបីជា បែប នេះ ការសិក្សា នៅតែ បន្ត  ដើម្បីឲ្យ ក្រុម អ្នក សិក្សា បាន ដឹង ថា  តើ ក្រុមកាឡាក់ ស៊ី  ឬ កញ្ចុំ ផ្កាយ ទាំងនោះ  អាច រួមបញ្ចូល គ្នា ដូចម្តេច  នៅក្នុង បរិស្ថាន អវកាស ដ៏ លំបាក លំបិន បែប នេះ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បណ្តុំ កា ឡាក់ស៊ី យក្ស ដែល មាន ចម្ងាយ ឆ្ងាយ បែប នេះ  និង ការវិភាគ ទិន្នន័យ ច្បាស់លាស់ បន្ថែម ពី ក្រុម តារាវិទូ  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការសិក្សា អំពី ជំហាន ដំបូង ៗ មួយចំនួន  នៃ ការប្រមូលផ្តុំ កា ឡាក់ ស៊ី ទាំង  ១៤  ក្លាយជា កាឡាក់ស៊ី ធំ មួយ  កាលពី រយៈពេល ជិត  ១.៥ ពាន់ លាន ឆ្នាំ  បន្ទាប់ បន្ទុះ  Big  Bang ។  សម្រាប់  ALMA  វិញ គឺជា  Radio  តេឡេស្កូប  ដែល ស្ថិត នៅ វាល ខ្សាច់  Atacama  នៃ ប្រទេស ឈីលី ៕
←  ម៉េច ហ្នឹង ស្រី ស្អាត  ហេង  ចន្ថា  ក្លាយជា អ្នកលក់ ចេក អាំង មែន អី  ?  គយគន់ សម្រស់  នី  មុល្លី កា  ពេល ពពោះ កូន ទី ពីរ បន្តិច មើល  →
﻿﻿  ដោយសារ ហេតុផល នេះ តើ  បានជា  ទូច  ស្រី ល័ក្ខណ៍  ខំប្រឹង ផលិត បទ  Original  Song  ខ្លាំង ម៉្លេះ  |  The  Popular  Magazine
តារាចម្រៀង ស្រី សិចស៊ី  ទូច  ស្រី ល័ក្ខណ៍  បាន បង្កើត ក្រុមគ្រួសារ មួយ យ៉ាង កក់ក្ដៅ សម្រាប់ ជីវិត ឯកជន របស់ នាង  ។  តែ ទោះបីជា តារា ស្រី រូប នេះ  មាន ស្វាមី  និង  កូនប្រុស ម្នាក់ ហើយ ក្ដី  នាង នៅតែ សកម្ម ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ដដែល  ព្រោះថា នៅតែ មាន ទស្សនិកជន ជាច្រើន បន្ត គាំទ្រ ដល់ រូប នាង  ។
ជាក់ស្ដែង  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទូច  ស្រី ល័ក្ខណ៍  កំពុង មមាញឹក ផលិត បទចម្រៀង ថ្មី ៗ  ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ ដើម្បី តម្រូវ តាម ទីផ្សារ សិល្បៈ  ខណៈ មហាជន ជាច្រើន  ជាពិសេស មិត្ត ៗ យុវវ័យ  ដែល និយម ប្រើប្រាស់ នូវ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន នាំគ្នា ងាក មក គាំទ្រ ស្នាដៃ និពន្ធ ដោយ ខ្លួនឯង លែង ចម្លង ពី គេ តទៅទៀត  ។
ការងាក មក ឱ្យ តម្លៃ លើ ស្នាដៃ និពន្ធ ដោយ កូន ខ្មែរ របស់ មហាជន នេះ ហើយ  ជា ហេតុផល ជំរុញ ឱ្យ  ទូច  ស្រី ល័ក្ខណ៍  បន្ត ខិតខំប្រឹងប្រែង ផលិត បទចម្រៀង ដោយ ខ្លួនឯង  ទោះបីជា ផលិត បាន បទចម្រៀង មួយ ៗ  ត្រូវ ប្រើ ពេល យូរ  និង  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ក្ដី  ។
តែ អ្វី ដែល រឹតតែ ពិសេស ទៅ ទៀត នោះ  ទូច  ស្រី ល័ក្ខណ៍  បាន អះអាង បង្កប់ ន័យ ជ្រៅ ថា  បទចម្រៀង របស់ នាង  សុទ្ធតែ ពោរពេញ ដោយ ខ្លឹមសារ អប់រំ ច្រើន ជាង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ស្អប់ គ្នា  គុំកួន គ្នា  ឬ  ក៏ ជេរ គ្នា ជាដើម  ៕  BeBe
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ Javier  Hernandez នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ  World  Cup  ជា លើក ទី ៣ ជាមួយនឹង ម៉ិចស៊ីកូ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  និង វិញ្ញាបនបត្រ ជូន សិស្ស មន្ត្រី  និង កម្មសិក្សា ការី  នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Javier  Hernandez របស់ ក្លិប ញ ញួរ ធំ  West  Ham នឹង អាច បាន លេង នៅ World  Cup  ជា លើក ទី ៣ ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ិចស៊ីកូ ។
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  វ័យ ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ World  Cup ឆ្នាំ ២០១០ ក្នុង ប្រទេស អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ហើយក៏ បាន លេង នៅ  ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ឆ្នាំ ២០១៤ ផងដែរ ។  នៅ ទីបញ្ចប់ គាត់ ត្រូវបាន ជម្រើសរើស ដោយ គ្រូបង្វឹក  Juan  Carlos  Osorio ចូលរួម ក្រុម ជម្រើសជាតិ មិចស៊ីកូ ទៅ លេង នៅ  ក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទៀត ។
ក្រុម ជម្រើស ម៉ិចស៊ីកូ កំពុង ឈរ លេខរៀង ទី ១៥ របស់ FIFA  ហើយ ពួកគេ ស្ថិត នៅក្នុង  ពូល F ប៉ះ ក្រុម ជើងឯក ចាស់ អាល្លឺម៉ង់  ស៊ុយអែត  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
អាជ្ញាធរ សហរដ្ឋ អាមេរិក ស្នើសុំ ឲ្យ កាត់បន្ថយ បរិមាណ អំបិល ឲ្យបាន ១ ភាគ ៣ ក្នុង ចំណីអាហារ ផលិត ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
អាជ្ញាធរ ចំណី អាហារ  និង ឱសថ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ចំណីអាហារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន នានា កាត់បន្ថយ បរិមាណ អំបិល ឲ្យបាន ១ ភាគ ៣ ក្នុង ចំណីអាហារ របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
អាជ្ញាធរ ចំណី អាហារ  និង ឱសថ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ស្នើសុំ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ចំណីអាហារ  និង ភោជនីយដ្ឋាន នានា កាត់បន្ថយ បរិមាណ អំបិល ឲ្យបាន ១ ភាគ ៣ ក្នុង ចំណីអាហារ របស់ ពួកគេ  នៅក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
ឯកសារព្រាង នៃ គោលការណ៍ ណែនាំ ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែមិថុនា  គឺ ស្ថិត ក្នុង លក្ខណៈ ជា ការអនុវត្ត ស្ម័គ្រ ដោយ ចិត្ត នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ អាជ្ញាធរ ចំណីអាហារ និង ឱសថ សង្ឃឹម ថា  ការកាត់បន្ថយ បរិមាណ អំបិល សូដ្យូម នៅក្នុង ចំណីអាហារ របស់ ជនជាតិ អាមេរិក  នឹង ជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការឡើង សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ឬ ការលើស ឈាម  ដែល ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស ១.០០០ នាក់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
តាម ព័ត៌មាន ដែល បាន បង្ហោះ លើ គេហទំព័រ ផ្លូវការ របស់ អាជ្ញាធរ ចំណីអាហារ និង ឱសថ  បាន សរសេរ ថា៖  « ការប្រើប្រាស់ អំបិល សូដ្យូម  និង សម្ពាធ ឈាម មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  និង ត្រូវបាន គេ រកឃើញ យ៉ាង ជាក់ច្បាស់ ។  សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  ជា កត្តា នៃ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ខ្ពស់ សម្រាប់ ជំងឺ បេះដូង  និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ។  ការរកឃើញ បែប នេះ  ក៏ មាន ការឯកភាព ពី ស្ថាប័ន ជំនាញ នានា ផងដែរ  ដូចជា វិទ្យាស្ថាន សុខាភិបាល  ដោយ ស្នើឲ្យ មាន ការកាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ អំបិល សូដ្យូម ឲ្យ តិច ជាង ២.៣០០ មីលីក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ » ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រជាជន អាមេរិកាំង ជា មធ្យម  ប្រើប្រាស់ អំបិល សូដ្យូម ៣.៤០០  មីលីក្រាម ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
បញ្ហា នេះ មិន មែន ដោយសារ ប្រជាជន ប្រើប្រាស់ បរិមាណ អំបិល ច្រើន នៅពេល បង់ ទៅ លើ ម្ហូប អាហារ របស់ ពួកគាត់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា គឺ ដោយសារ ចំណីអាហារ ដែល ផលិត ចេញពី រោងចក្រ នោះ មាន ផ្ទុក បរិមាណ អំបិល ច្រើន រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។
លោក  Steven  Nissen  ដែល ជា ប្រធាន នៃ ក្រុម ព្យាបាល សរសៃ ឈាម បេះដូង  នៅ គ្លីនិក  Cleveland  បាន ថ្លែង ក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន  USA  Today  ថា៖  « វិទ្យាសាស្ត្រ មិន ទាន់ រកឃើញ បញ្ហា នេះ ជាក់លាក់ ទេ  ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ យើង និយាយ ជាទូទៅ  ខ្ញុំ មិន អាច គាំទ្រ អនុសាសន៍ ឲ្យ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ បរិមាណ អំបិល សូដ្យូម  ដែល មិន មាន ការរកឃើញ តាម បែប វិទ្យាសាស្រ្ត ឲ្យ ប្រាកដប្រជា នោះ ទេ » ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Thomas  Frieden  ដែល ជា មន្រ្តី ជំនាញ សុខភាព សាធារណៈ ដ៏ ឆ្នើម បំផុត មួយ រូប នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការទប់ស្កាត់  និង បង្ការ ជំងឺ របស់ រដ្ឋ  ក៏ បាន យល់ស្រប ទៅនឹង ការកម្រិត ការប្រើប្រាស់ បរិមាណ អំបិល សូដ្យូម នេះ ដែរ  ដូច ដែល លោក បាន ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង អត្ថបទ ដែល ចុះ នៅលើ គេហទំព័រ នៃ ព្រឹត្តិបត្រ របស់ សមាគម សុខាភិបាល អាមេរិកាំង ។
លោក  Frieden  និយាយ ថា  ការកាត់បន្ថយ បរិមាណ អំបិល សូដ្យូម ១២ ភាគរយ ជាប្រចាំ ក្នុង ចំណីអាហារ  នឹង អាច បង្ការ ជំងឺ គាំង បេះដូង ចំនួន ៣២.០០០ ករណី  និង ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល ចំនួន ២០.០០០ ករណី  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
លោកស្រី  Sylvia  Burwell  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  បាន និយាយ ថា៖  « ប្រជាជន អាមេរិកាំង ជាច្រើន  ចង់ កាត់បន្ថយ បរិមាណ អំបិល សូដ្យូម ក្នុង របប អាហារ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ  វា ពិបាក នឹង កាត់បន្ថយ ណាស់  នៅ ពេល ដែល ចំណីអាហារ ដែល ពួកគេ ទិញ ពី ហាង  និង នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  មាន ផ្ទុក បរិមាណ អំបិល សូដ្យូម ច្រើន រួច ស្រាប់ ទៅ ហើយ ។  ការប្រកាស ព័ត៌មាន នៅ ពេល នេះ  គឺ ចង់ ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ វិញ ទេ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ អាច គ្រប់គ្រង លើ បរិមាណ អំបិល ក្នុង ចំណីអាហារ ដែល ពួកគាត់ បរិភោគ  និង ជួយ លើកកម្ពស់ សុខភាព របស់ ពួកគេ » ។
បើ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មួយចំនួន  បាន អះអាង ថា  ទំនាក់ទំនង ខ្លាំង រវាង ការប្រើប្រាស់ អំបិល សូដ្យូម ជាមួយនឹង ជំងឺ បេះដូង  មិន ទាន់ បាន រកឃើញ ច្បាស់ នៅឡើយ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អាជ្ញាធរ ចំណី អាហារ  និង ឱសថ  លោកស្រី  Susan  Mayne  និយាយ ថា  អនុសាសន៍ របស់ អ្នក រៀបចំ គោលនយោបាយ  គឺ ធ្វើឡើង យ៉ាង ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  លោកស្រី បាន សរសេរ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អាជ្ញាធរ ចំណី អាហារ  និង ឱសថ ថា៖  « យើង ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ថា  អំបិល សូដ្យូម មាន មុខងារ សំខាន់ ជាច្រើន សម្រាប់ ចំណីអាហារ  ដូចជា ឱជា រស  កម្រិត រសជាតិ ខ្លាំង ឬ ស្រាល  និង សុវត្ថិភាព គ្មាន មីក្រុប ក្នុង ចំណីអាហារ ។  ហើយ យើង មិន អាច ចេះតែ ដក បរិមាណ អំបិល សូដ្យូម ដោយ មិន បាន គិតគូរ ពីមុខងារ សំខាន់ ទាំងអស់ នេះ បាន ឡើយ »៕
លើក ដំបូង ដែល កីឡា អត្តពលកម្ម កម្ពុជា  ១១ រូប  ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍  The  2018  China-ASEAN  International  Marathon
Riyad  Mahrez  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទីក្រុម  Spurs  នៅ នាទី ៦  ដោយសារ កំហុស របស់ កីឡាករ  Kieran  Trippier  ជួយ ឱ្យ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  Manchester  City  យក ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម  Tottenham  Hotspur  ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  នៅ សប្ដាហ៍ ទី ១០ នេះ ។ …
Mahrez  បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី គ្រាប់ ជ័យជម្នះ ឱ្យ  Man  City  និង បាន ឧទ្ទិស គ្រាប់ ជ័យជម្នះ នេះ ឱ្យ ម្ចាស់ ក្លឹប …
កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា អាស៊ី  Asian  Games  លើក ទី ១៨  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន បង្ហាញ ទង់ជាតិ ប្រទេស កម្ពុជា លើក ឆាក អន្តរជាតិ និង ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ដឹង ពី ភាពខ្លាំង របស់ ខ្មែរ  ដោយ ការរកបាន មេដាយ មាស ពីរ គ្រឿង ទៀត នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា ជឺ ជិត ស៊ូ កម្រិត ពិភពលោក  SJJIF…
កីឡាករ និង សមាជិក ទាំងអស់ របស់  Leicester  បាន នាំគ្នា ធ្វើ ការគោរព ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ម្ចាស់ ក្លឹប លោក  Vichai  Srivaddhanaprabha  បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ លោក ត្រូវបាន គេ ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ក្លឹប នេះ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ដែល បញ្ជាក់ ថា …
ការស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី បី គ្រាប់ របស់  Ruben  Loftus-Cheek  បាន ជួយ ឱ្យ ក្រុម  Chelsea  ទទួលបាន ជ័យជម្នះ យ៉ាង កក់ក្តៅ ក្នុង លទ្ធផល  3-1  នៅ ផ្ទះ របស់ គេ គឺ  BATE  Borisov  កាលពី យប់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  គ្រាន់តែ ការចាប់ផ្តើម ជា លើក ទី  2  របស់ គាត់ នៃ រដូវកាល នេះ  Loftus-Cheek…
Alexis  Sanchez  កំពុង រង់ចាំ ការស្នើសុំ ទិញ ខ្លួន ពី  សំណាក់ ក្រុម  PSG  នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ  ក្រោយពី អស់ អារម្មណ៍ ជាមួយ ក្រុម  Manchester  United  ហើយ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ២៩ ឆ្នាំ ខាងលើ កំពុងតែ ជួប បញ្ហា ច្រើន មែនទែន …
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Danny  Welbeck  បាន នាំយក នូវ គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ ឱ្យ ក្រុម  Arsenal  ផ្តួល  Sporting  Lisbon  នូវ លទ្ធផល  ១ - ០  នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Europa  League  ពូល  E  ដែល ជា ជ័យជម្នះ  ១១ ប្រកួត  ជាប់ ៗ គ្នា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Unai  Emery ។  ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal…
កាលពី ល្ងាច មិញ នេះ  ក្លឹប អ៊ីតាលី  Inter  Milan  បាន ប្រកាស ថា  លោក  Steven  Zhang  ជា ប្រធាន ក្លឹប ថ្មី  តាមរយៈ ការផុស វីដេអូ លើ បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម របស់ ខ្លួន ។  លោក  Steven  Zhang…
Juventus  ស្ថិត នៅ កំពូល តារាង ក្រោយ យកឈ្នះ  Empoli  និង បន្ត កំណត់ត្រា មិន ដែល ចាញ់ នៅ  Serie  A  រដូវកាល នេះ ។  ដោយ ក្រុម  Empoli  ដែល មិន ទាន់ ស្គាល់ ពាក្យ ថា ឈ្នះ តាំងពី បើក រដូវកាល នេះ  បាន នាំមុខ ក្រុម ភ្ញៀវ ១ គ្រាប់ មុន នៅ នាទី ២៨  ជា ការស៊ុត បញ្ចូល ទី ពី ចម្ងាយ របស់  Francesco…
នៅក្នុង ការប្រកួត  El  Clásico  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Luis  Suarez  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី  Hat-trick  ដែល ជួយ ឱ្យ ក្រុម  Barcelona  បាន ផ្តួល ក្រុម  Real  Madrid  ក្នុង លទ្ធផល  5-1  ដែល អាច ជា បទពិសោធ លើក ដំបូង និង ចុងក្រោយ របស់ គ្រូបង្វឹក លោក  Julen  Lopetegui  ។  លោក  Lopetegui…
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  – លោក  Luis  Leonardo  Vitorino  ជនជាតិ ប្រេស៊ីល  ដែល ជា អតីត គ្រូបង្គោល ក្រុម បាល់  ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន មក ដឹកនាំ ក្រុម បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  ត្រៀម រដូវកាល ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ  តាមរយៈ សេចក្តីប្រកាស ជា ផ្លូវការ…
ក្លិប ភ្នំពេញ ក្រោន  តែងតាំង អតីត គ្រូ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  មក ដឹកនាំ ក្រុម  សម្រាប់ លីគ កំពូល កម្ពុជា  រដូវកាល ២០១៩
បាល់ទាត់៖  ខ្សែ ការពារ  Chelsea,  Marcos  Alonso  បាន បន្ត កិច្ចសន្យា ថ្មី ជាមួយ ក្លឹប  ដែល នឹង រក្សា រូប គេ ដល់ ឆ្នាំ ២០២៣ ។  ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ បាន មកដល់ ទឹកដី  Stamford  Bridge  ពី  Fiorentina  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  និង ឈ្នះ ជើងឯក …
បាល់ទាត់៖  វា មិន មែន ជា រឿង គាប់ ជួន ឡើយ  ដែល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ កំពូល ទាំង បី របស់  Liverpool  អាច ស្វែងរក គ្រាប់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ដូច ៗ គ្នា  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ក្រុម  Crvena  Zvezda  កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ម្សិលម៉ិញ នេះ  នៃ ក្របខណ្ឌ  UEFA…
បាល់ទាត់៖  សមាគម បាល់ទាត់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  បាន សម្រេច ផាក ពិន័យ ក្លឹប បាល់ទាត់  Manchester  United  ក្រោយពី មាន អ្នកគាំទ្រ រត់ ចូល ទីលាន ចង់ ជួប  Cristiano  Ronaldo  អំឡុង ការប្រកួត ដែល  Juventus  យកឈ្នះ នៅ ទឹកដី  Old  Trafford  1-0  ក្របខណ្ឌ  UEFA…
ក្លឹប  Manchester  United  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  ក្រោយពី មាន អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន បាន រត់ ចូល ទីលាន មុន និង ក្រោយ ការប្រកួត  របស់ ពួកគេ ជាមួយ  Juventus  ក្នុង ការប្រកួត  Champions  League…
ក្នុង ការប្រកួត  នៅ ទឹកដី  Nou  Camp,  Barca  បាន បើក ការនាំមុខ ដោយ គ្រាប់ បាល់ បញ្ចូល ទី របស់  Rafinha  នៅ នាទី ៣២ បើ ទោះបីជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  Messi  មិន បាន ជាប់ ក្នុង ជម្រើស ១១ នាក់  ដោយសារតែ របួស បាក់ ដៃ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  មុនពេល  Jordi  Alba…
ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន បំបាក់ ក្រុម ខ្លាំង ម្ចាស់ ជើងឯក ស៊ែប  Red  Star  Belgrade  ដោយ លទ្ធផល  ៤ - ០  ក្នុង ការប្រកួត  UEFA  Champions  League  ក្នុង វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ពូល  C  នៅ កីឡដ្ឋាន  Anfield  កាលពី យប់ មិញ ។  Roberto  Firmino  បាន ស៊ុត គ្រាប់ បើក ឆាក ឲ្យ  Liverpool…
ព្រះបរម សាស្តា  កាល ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ គង់ ប្រថាប់ នៅ នាមហាវិហារ ព្រះជេត ពន  ទ្រង់ ប្រារព្ធ ភិក្ខុ មួយ  អង្គ ដែល  ច្រើន ទៅ ដោយ សេចក្តីក្រោធ  ទើប ត្រាស់ រឿង នេះ  មាន ព្រះបាលី ថា  អជ្ជា បិ  មេ  តំ  មនសិ  ដូច្នេះ ជាដើម  ។
បាន ស្តាប់ មក ថា  មាន ព្រះភិក្ខុ  ១  អង្គ  លោក ច្រើន ទៅ ដោយ សេចក្តីក្រោធ  និង សេចក្តី ចង្អៀត ចង្អល់ ចិត្ត  គ្រាន់តែ អ្នកដទៃ ថា អ្វី ឲ្យ បន្តិចបន្តួច  ក៏ ខឹង ក្រោធ ភ្លាម  ធ្វើ ការប្រទូសរ៉ាយ  និង ការអន់ចិត្ត ឲ្យ ប្រាកដ  ។  ក្រោយមក ថ្ងៃ មួយ  ភិក្ខុ ទាំងឡាយ គង់ អង្គុយ សន្ទនា គ្នា ក្នុង សាលា ធម្មសភា ថា  លោក ដ៏ មាន អាយុ ទាំង  ឡាយ  ភិក្ខុ អង្គ នោះ  ជា បុគ្គល ច្រើន ដោយ សេចក្តីក្រោធ  និង សេចក្តី ចង្អៀត ចង្អល់ ចិត្ត  ពេល ក្រោធ ម្តង ៗ  មាន សភាព ដូច អំបិល ដែល គេ បាច ក្នុង ភ្លើង ចង្ក្រាន  ដូច្នោះ ឯង  ។
លោក បួស ក្នុង ព្រះសាសនា  ដែល  ប្រដៅ មិន ឲ្យ ក្រោធ  ជា សាសនា នាំ សត្វ ឲ្យ រួចផុត ចាក ពី សេចក្តីសៅហ្មង គ្រប់ យ៉ាង  ប៉ុន្តែ សូម្បី គ្រាន់តែ  សេចក្តីក្រោធ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ មិន អាច គ្រប សង្កត់ បាន ។
ក្នុង អតីតកាល  គ្រា ដែល ព្រះបាទ ព្រហ្មទត្ត គ្រង រាជសម្បត្តិ ក្នុង ក្រុង ពារាណ សី  ឱរស របស់ ព្រះបាទ  ព្រហ្មទត្ត នោះ  មាន នាម ថា  ព្រហ្មទត្ត កុមារ ។  ក្នុង ការអប់រំ និង បណ្តុះបណ្តាល បុត្រ  ព្រះរាជា ក្នុង គ្រា មុន ៗ  សូម្បី មានអាចារ្យ ទិសា - បាមោក្ខ ក្នុង នគរ របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ បញ្ជូន បុត្រ របស់ ព្រះអង្គ ឲ្យ ទៅ រៀនសិល្ប៍ សាស្រ្ត នៅ ទីឆ្ងាយ  ក្រៅពី នគរ របស់ ខ្លួន ដែរ  ។  ដែល ធ្វើ យ៉ាង នេះ  មក អំពី ព្រះរាជា មាន សេចក្តីសង្ឃឹម ថា  ព្រះរាជ បុត្រ ទាំងនោះ  នឹង កម្ចាត់ នូវ ភាពក្រអឺត ក្រអោង ដោយ មានះ ផង  និង ជា អ្នក ចេះ មាន សេចក្តី អត់ ធន់ ចំពោះ ក្តៅ រងា ផង  ព្រមទាំង នឹង បាន ដឹង នូវ ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់ របស់ មនុស្ស  ក្នុង លោក ផងដែរ  ។
ព្រះបរម សាស្តា ស្តេច យាង មកកាន់ សាលា ធម្មសភា  ទ្រង់ ជ្រាប អំពី ការសន្ទនា របស់ ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ព្រះអង្គ ត្រាស់ ឲ្យ ភិក្ខុ  ១  អង្គ ទៅ និមន្ត ភិក្ខុ ដែល ច្រើន ទៅ  ដោយ សេចក្តីក្រោធ នោះ មក  កាល ដែល លោក និមន្ត មកដល់ ហើយ  ទ្រង់ ត្រាស់ សួរ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ  មាន ដំណឹង ថា  លោក ជា បុគ្គល ក្រោធ ងាយ  ពិត មែន ឬ  ?  កាល ដែល ភិក្ខុ អង្គ នោះ  ក្រាបទូល ការពិត ហើយ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  មិន មែន តែ ក្នុង កាល ឥឡូវនេះ ទេ  សូម្បី ក្នុង កាល មុន  ភិក្ខុ នេះ ក៏ បានជា អ្នក ច្រើន ទៅ ដោយ សេចក្តីក្រោធ ដូចគ្នា ដែរ ។  កាល ដែល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ ទូល អារាធ នា  ទើប ព្រះភគវា  នាំយក រឿង ក្នុង អតីតកាល មក សម្តែង តទៅ  ៖
ព្រោះ ហេតុ ដូច្នោះ  ទើប ព្រះបាទ ព្រហ្មទត្ត  ត្រាស់ ហៅ ព្រហ្មទត្ត កុមារ ជា ព្រះរាជ បុត្រ  ដែល មាន ព្រះជន្ម វស្សា  ១៦  ឆ្នាំ  ឲ្យ ចូលមក គាល់  ហើយ ព្រះរាជ ទាន នូវ ស្បែក ព្រះបាទ មួយ គូ  ឆត្រ ស្លឹកឈើ មួយ  និង ទ្រព្យ  ១  ពាន់ កហាបណៈ  ព្រមទាំង ត្រាស់ ប្រាប់ ថា  បុត្រ ចូរ ទៅកាន់ នគរតក្ក សិលា  ប្រឹងប្រែង សិក្សា យក នូវ សិល្ប៍ សាស្ត្រ មក  ។  ព្រហ្មទត្ត កុមារ ទទួល ព្រះរាជ ឱង្ការ ហើយ ថ្វាយបង្គំ ព្រះរាជ មាតាបិតា លា ចេញ ទៅ  ។  ព្រហ្មទត្ត កុមារ  ក៏ បាន សួរ រក ផ្ទះ លោក អាចារ្យ ឃើញ ហើយ  ក៏ ដោះ ស្បែក ព្រះបាទ  និង ដោះ ឆត្រ  ចូលទៅ សំពះ លោក អាចារ្យ  រួច ឈរ ក្នុង ទី ដ៏ សម គួរ  ។
កាល ដែល លោក អាចារ្យ ធ្វើ បដិសណ្ឋារៈ  និង សាកសួរ ដឹង ហេតុការណ៍ សព្វគ្រប់ ហើយ  ក៏ ទទួលបង្ហាត់ បង្រៀន នូវ សិល្ប៍ សាស្ត្រ ដល់ ព្រហ្មទត្ត កុមារ ដោយ ពិស្តារ  ចំណែក ព្រះរាជ កុមារ  ក៏ រៀន យក នូវ សិល្ប៍ សាស្ត្រ ដោយ ការតាំងចិត្ត  ។
ថ្ងៃ មួយ  ព្រហ្មទត្ត កុមារ  និង សិស្ស ទាំងឡាយ  ទៅ ងូតទឹក ព្រម ជាមួយនឹង លោកអាចារ្យ  គ្រា នោះ មាន ស្ត្រី ចាស់ជរា ម្នាក់ បក សំបក គ្រាប់ ល្ង ហើយ យកមក ហាល  ទាំង ដែល នៅ អង្គុយ ចាំ មើល ទៀតផង  ព្រហ្មទត្ត កុមារ  ឃើញ គ្រាប់ ល្ង ដែល យាយ ហាល  ក៏ នឹក ចង់ បរិភោគ  ទើប ចាប់ យក មួយ ក្តាប់ដៃ មក ទំពា បរិភោគ  ស្ត្រី ចាស់ជរា គិត ថា  មាណព នេះ ចង់ បរិភោគ  ទើប អង្គុយ ស្ងៀម មិន បាន ពោល អ្វី ឡើយ  ។
ថ្ងៃ បន្ទាប់មក ទៀត  ព្រះរាជ កុមារ នោះ  ក៏ បាន ធ្វើ យ៉ាង នោះ ទៀត  សូម្បី ស្ត្រី ចាស់ជរា ក៏ មិន បាន ពោល ថ្វា អ្វី ដែរ  នៅ ស្ងៀម ជា លើក ទី  ២  ។  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី  ៣  ព្រះរាជកុមារ ក៏ នៅតែ ចាប់ យក ល្ង របស់ ស្ត្រី ចាស់ជរា នោះ ដដែល ទៀត  លើក នេះ  ស្ត្រី ចាស់ជរា មិន អាច ទ្រាំ បាន  គាត់ ស្រែក យំ ហើយ ពោលរៀបរាប់ ថា  អាចារ្យ ទិសាបាមោក្ខ  ប្រើ ឲ្យ សិស្ស របស់ ខ្លួន ប្លន់ យើង  ។  អាចារ្យ ត្រឡប់មក សួរ ថា  តើ មាន រឿង អ្វី លោកយាយ  ។
ស្ត្រី ចាស់ជរា ពោល ថា  លោក អាចារ្យ  សិស្ស របស់ លោក បរិភោគ គ្រាប់ ល្ង ខ្ញុំ ថ្ងៃ នេះ មួយ ក្តាប់  ម្សិលមិញ  មួយ ក្តាប់  ម្សិលម្ង៉ៃ មួយ ក្តាប់  បើសិស្ស លោក អាចារ្យ  ស៊ី ល្ង របស់ ខ្ញុំ យ៉ាង នេះ  ទោះជា គ្រាប់ ល្ង របស់ ខ្ញុំ មាន  ប៉ុន្មាន ក៏ មិន សល់ ដែរ  ។  អាចារ្យ ទិសាបាមោក្ខ ពោល ថា  សូម លោកយាយ  ឈប់ យំ ទៅ ណ៎ា !  ចាំ ខ្ញុំ សង តម្លៃ ល្ង ដល់ លោកយាយ  ។  ស្ត្រី ចាស់ជរា ពោល ថា  ខ្ញុំ មិន ត្រូវការ តម្លៃ អ្វី ទេ  ខ្ញុំ ត្រូវការ ឲ្យ លោក ប្រដៅ សិស្ស របស់ លោក  កុំ ឲ្យ ថ្ងៃ ក្រោយ ធ្វើ អីចឹង ទៀត  ។  អាចារ្យ ពោល ថា  មិន អី ទេ លោកយាយ  សូម លោក  យាយ កុំ ព្រួយ  លោកយាយ ចាំ មើល ណ៎ា !  ភ្លាម នោះ  លោក អាចារ្យ បាន ឲ្យ មាណព ពីរ នាក់  ចាប់ដៃ ព្រះរាជ កុមារ ម្ខាង ម្នាក់  ហើយ ទើប យក សំពត់ ឫស្សី មក វាយ កណ្តាល ខ្នង ព្រះរាជ កុមារ  ៣  រំពាត់  ព្រមទាំង  ពោលប្រដៅ ថា  អ្នក កុំ ធ្វើ យ៉ាង នេះ តទៅទៀត  ។  ព្រះរាជ កុមារ ក្រោធ ចំពោះ លោក អាចារ្យ  មាន ភ្នែក ក្រហម សម្លឹងមើល លោក អាចារ្យ តាំងពី ខ្នង ជើង រហូតដល់ ចុង សក់  ។
ព្រះរាជ កុមារ  ប្រឹងប្រែង រៀនសិល្ប៍ សាស្ត្រ រហូតដល់ ចប់  ទាំង មាន គំនុំ ទុក ក្នុង ហឫទ័យ  ដោយ ចង អាឃាត ថា  យើង នឹង សម្លាប់ អាចារ្យ នេះ  នៅ ពេល ដែល យើង បាន សោយរាជ្យ  ។  ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ចាកចេញ ទៅកាន់ ព្រះនគរ វិញ  ព្រះរាជ កុមារ បាន ក្រាប សំពះ លោក អាចារ្យ  ធ្វើ ដូចជា មាន សេចក្តីស្រឡាញ់  និង ដឹងគុណ គ្រូអាចារ្យ ណាស់  បាន ពោល ផ្តាំ ថា  បពិត្រ លោក អាចារ្យ  កាលណា ដែល ខ្ញុំ បាន នូវ រាជសម្បត្តិ ក្នុង ព្រះនគរ ពារាណ សី  ខ្ញុំ នឹង បញ្ជូន ដំណឹង មក  កាល នោះ សូម លោក អាចារ្យ អញ្ជើញ ទៅ  កុំ ខាន ឲ្យ សោះ  ពោល ផ្តាំ រួចហើយក៏ ចាកចេញ ទៅ  ។
ព្រហ្មទត្ត កុមារ  ធ្វើដំណើរ ដល់ ក្រុង ពារាណ សី  បាន ចូលទៅ ថ្វាយបង្គំ ព្រះជនក ព្រះជន នី  ហើយ សម្តែង សិល្ប៍ សាស្ត្រ ឲ្យ ទ្រង់ ទាំង ពីរ បាន ទត ព្រះនេត្រ  ។  ព្រះរាជា ត្រាស់ ថា  យើង មាន ជីវិត នៅ ទាន់ បុត្រ របស់ យើង ហ្ន៎  !  ដែល បុត្រ របស់ យើង រុងរឿង ក្នុង រាជសម្បត្តិ  ទើប ទ្រង់ ស្ថាបនា ព្រះរាជ បុត្រ  ឲ្យ ជា ព្រះរាជា គ្រប់គ្រង ព្រះនគរតទៅ  ។  កាល បាន គ្រង សិរី រាជសម្បត្តិ ហើយ  ក៏រលឹក ដល់ រឿង ដែល លោក អាចារ្យ បាន ធ្វើ មក លើ ព្រះអង្គ  កាល ដែល ទ្រង់ នៅ ជា សិស្ស ក្នុង នគរតក្ក សិលា  ស្តេច ទ្រង់ វិរោធ ឆួល ឆេះ ក្នុង ព្រះឱរា  ទើប ចាត់ការបញ្ជួន ទូត ទៅ  ដោយ តាំង ព្រះហឫទ័យ ថា  យើង នឹង សម្លាប់ អាចារ្យ នោះ  ។
លោកគ្រូអាចារ្យ  បាន ទទួល ការអញ្ជើញ ពី ព្រះរាជា ក្រុង ពារាណ សី ហើយ  ក៏ គិត ថា  ក្នុង ពេល ដែល ព្រះរាជា នៅ ក្មេង  ដូច្នេះ  យើង មិន អាច ឲ្យ ទ្រង់ យល់ បាន ឡើយ  គិត ហើយ  គាត់ ក៏ មិន បាន ទៅ ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  ។  លុះ ដល់ វេលា ដែល ព្រះរាជា នោះ  ចូល ដល់ មជ្ឈិម វ័យ ហើយ  ទើប លោកគ្រូអាចារ្យ គិត ថា  ឥឡូវនេះ  យើង អាច ធ្វើឲ្យ ព្រះរាជា ក្រុង ពារាណ សីយល់ បាន  ទើប ធ្វើដំណើរ រហូត ចូល ដល់ ក្រុង ពារាណ សី  ហើយ ឈរ នៅ នា ខ្លោងទ្វារ ព្រះរាជ វាំង  ឲ្យ គេ ក្រាបទូល ថា  អាចារ្យ ពី នគរតក្ក សិលាមក ហើយ  ។
ព្រះរាជា ទ្រង់ សោមនស្ស ត្រេកអរ  បង្គាប់ ឲ្យ នាំ លោកគ្រូអាចារ្យ ចូលមក  គ្រាន់តែ ទ្រង់ ទត ព្រះនេត្រ ឃើញ លោកគ្រូអាចារ្យ ដែល ចូលមក គាល់ ភ្លាម  ទ្រង់ ពិរោធ រហូតដល់ ព្រះនេត្រ ទាំង ពីរ ឡើង ក្រហម  ហើយ ត្រាស់ ហៅ អាមាត្យ ទាំងឡាយ មក ថា  នែអាមាត្យ ទាំងឡាយ  !  អាចារ្យ នេះ ហើយ វាយ យើង ឲ្យ បែក ខ្នង  នៅ ស្នាម រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ឥឡូវ គេ មក រក សេចក្តីស្លាប់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ថា  អាត្មាអញ  នឹង ស្លាប់ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ។
រួចហើយ ព្រះរាជា បាន ត្រាស់ ទៅ រក លោកគ្រូអាចារ្យ  ដោយ គាថា  ដែល មាន សេចក្តី ថា  អ្នក ឲ្យ គេ ចាប់ យើង ត្រង់ ដើម ដៃ  ហើយ អ្នក វាយ យើង ដោយ រំពាត់  ព្រោះ ហេតុតែ ល្ង មួយ ក្តាប់  ការវាយ យើង ដោយ រំពាត់  ព្រោះ ហេតុតែ ល្ង មួយ ក្តាប់  ការវាយ នោះ  ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត របស់ យើង ដរាប ដល់ ថ្ងៃ នេះ ។  ម្នាល ព្រាហ្មណ៍  អ្នក មិន ត្រេកអរ ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ហើយ ឬ  ទើប បានជា មក រក យើង ដល់ ទីនេះ  អំពើ ដែល អ្នក ឲ្យ គេ ចាប់ដៃ យើង ម្ខាង ម្នាក់  ហើយ អ្នក បាន វាយ យើង ដល់ ទៅ  ៣  រំពាត់ នោះ  នឹង តបស្នង ដល់ អ្នកវិញ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ឯង  ។
អរិយោ  អនរិយំ  កុព្វំ  យោ  ទណ្ឌេន  និសេធតិ  សាស នំ  តំ  ន  តំ  វេរំ  ឥតិ  នំ  បណ្ឌិតា  វិទូ  ។  អរិយជន ណា  ហាមឃាត់ នូវ បុគ្គល មិន ប្រសើរ  មាន ការដាក់ទោស ដល់ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត អាក្រក់  អំពើ របស់ អរិយជន នោះ  រាប់ ថា ជា ការប្រៀនប្រដៅ  គឺ មិន មែន ជា ពៀរ ឡើយ  បណ្ឌិត ទាំងឡាយ  រមែង ដឹង ច្បាស់ នូវ ហេតុ នោះ  ដូច្នេះ ឯង  ។
ក្នុង ពេល នោះ  អាមាត្យ ទាំងឡាយ  ដែល ឈរ នៅ ជុំវិញ  បាន ស្តាប់ ពាក្យ លោកគ្រូអាចារ្យ ហើយ  ទើប ក្រាបទូល ថា  ព្រះករុណា ថ្ងៃ វិសេស  ពាក្យ ដែល លោក អាចារ្យ ពោល នេះ ជា ការពិត ណាស់  ភាព ជា ធំ នេះ  គឺជា របស់ លោក អាចារ្យ របស់ ព្រះអង្គ ដោយ ពិត  ។  ខណៈ នោះ  ព្រះរាជា ទ្រង់ កំណត់ បាន  ទ្រង់ ដឹងគុណ លោកគ្រូអាចារ្យ ទើប ត្រាស់ ថា  បពិត្រ លោក អាចារ្យ  ខ្ញុំ សូម ជូន នូវ ភាពជា ធំ នេះ ដល់ លោក  សូម លោក ទទួល នូវ រាជ សម្បត្តិ នេះ ចុះ  ។  លោកគ្រូអាចារ្យ បដិសេធ ថា  ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ មិន ត្រូវការ នូវ រាជសម្បត្តិ ឡើយ  ។
បពិត្រ មហារាជ  ព្រោះ ហេតុ នោះ  សូម្បី ព្រះអង្គ ក៏ សូម ទ្រង់ ជ្រាប យ៉ាង នេះ ចុះ  ព្រះអង្គ មិន គួរ សាងកម្ម ពៀរ ក្នុង សភាព បែប នេះ ឡើយ  ។  ប្រសិនបើ ក្នុង កាល នោះ  ទូលព្រះបង្គំ  មិន បាន ទូន្មាន ប្រៀនប្រដៅ ព្រះអង្គ ទេ  បន្ត មក ទៀត  ទ្រង់ នឹង លួច នំ  លួច ស្ករ ក្រួស និង ផ្លែ ឈើ ជាដើម  ម៉្លោះ ហើយ ទ្រង់ នឹង ធ្លាក់ ក្នុង ចោរកម្ម ផ្សេង ៗ  រហូតដល់ លួច ប្លន់ សម្លាប់ មនុស្ស តាម ផ្លូវ  សម្លាប់ អ្នកស្រុក ទីបំផុត  ត្រូវ គេ ចាប់ បាន ព្រមទាំង ព័ស្តុតាង ទូល ដល់ ព្រះរាជា  ទ្រង់ នឹង ទទួល នូវ ភ័យ គឺ អាជ្ញា  ដោយ ព្រះតម្រាស់ ថា  ពួក អ្នក ចូរ ដាក់ អាជ្ញា  ឲ្យ សមគួរ ដល់ ទោស របស់ ចោរ នេះ  ដូច្នោះ  តើ សម្បត្តិ មាន សភាព បែប នេះ  នឹង សម្រេច ដល់ ព្រះអង្គ បាន ដូចម្តេច ទៅ  តាមពិត  ទ្រង់ បាន ដល់ នូវ សភាព ជា ធំ យ៉ាង រៀបរយ ដូច្នេះ  ក៏ ព្រោះ អាស្រ័យ ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ ហ្នឹង ឯង  មិន មែន ទេ ឬ  ?  លោកគ្រូអាចារ្យ បាន ធ្វើឲ្យ ព្រះរាជា ទទួល ព្រម ដោយ ប្រការ ដូច ពោលមក នេះ ឯង  ។
ព្រះរាជា ទ្រង់ បាន បញ្ជូន ដំណឹង ទៅកាន់ នគរតក្ក សិលា  ឲ្យ នាំបុត្រ និង ភរិយា របស់ លោកគ្រូអាចារ្យ មក  ហើយ ទ្រង់ ប្រទាន ឥស្សរិយយស ដ៏ ធំ  ដោយ ទ្រង់ តែងតាំង លោកគ្រូអាចារ្យ នោះ ឯង  ក្នុង តំណែង ជា បុរោហិត  និង តាំង ទុក ក្នុង ឋានៈ ជា បិតា  ។  ព្រះរាជា តាំង នៅក្នុង ឱវាទ របស់ បុរោហិត  បំពេញ បុណ្យ ទាំងឡាយ មាន ទាន ជាដើម  និង មាន សុគតិភព ប្រព្រឹត្តទៅ ខាងមុខ  ។
ព្រះបរម សាស្តា  កាល ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ នាំយក នូវ ព្រះធម៌ទេសនា នេះ  មក សម្តែង រួចហើយ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រកាស ចតុរារិយសច្ច  និង ប្រជុំ ជាត ក  ។  ក្នុង វេលា ចប់ សច្ចក ថា  ភិក្ខុ ដែល ច្រើន ទៅ ដោយ សេចក្តីក្រោធ  បាន តាំង នៅក្នុង អនាគាមិ ផល  បរិស័ទ ដទៃ ៗ  បានជា ព្រះសោតា បន្ន  និង ព្រះសក ទាគា មី  ។  ព្រះរាជា ក្នុង គ្រា នោះ  បាន មក ជា ភិក្ខុ ដែល ច្រើន ទៅ ដោយ សេចក្តីក្រោធ នេះ ឯង  ចំណែក លោកគ្រូអាចារ្យ  គឺ បាន មក ជា  ត ថាគត  ៕
លោក បន្ត ថា  “ បច្ចុប្បន្ន អាគារ ការិយាល័យ  ដែល វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន វឌ្ឍនៈ  កំពស់ ១២ ជាន់ បាន និង កំពុង សាងសង់  ប៉ុន្តែ ទោះជា បញ្ចប់ ការសាងសង់ ក្តី  ក៏ ការផ្គត់ផ្គង់ មិន ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ នោះ ដែរ ។ លោក បន្ត ថា  “ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  និង ផ្ទះ សម្រាប់ ជួល ក៏ កំពុង មាន ការខ្វះខាត ជាប្រចាំ ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល នឹង កំនើន នៃ ការវិនិយោគ របស់ ចិន បាន កើនឡើង  បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ជួល អចលន ទ្រព្យ លំនៅដ្ឋាន  ការិយាល័យ កើនឡើង យ៉ាង គំហុក  នៅ ទីក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
អ្នកវិនិយោគ គំរោង បុរី លំនៅដ្ឋាន មួយ រូប  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  លោក  សុខ  ហ៊ាង  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  តុលា កន្លងមក ថា  តម្លៃ ជួល លំនៅដ្ឋាន  និង អាគារ ការិយាល័យ បាន កើនឡើង ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដោយ ផ្ទះល្វែង កាលពី មុន អាច ជួល បាន ១៥០ ដុល្លារ  បច្ចុប្បន្ន តម្លៃ ជួល បាន កើនឡើង ដល់ ចន្លោះ ពី ៧០០  ទៅ ៨០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ខែ ។ លោក បន្ត ថា  ចំណែក អាគារ ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល  បាន និង កំពុង ខ្វះខាត យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ  ដោយសារ កំនើន នៃ ការវិនិយោគ របស់ អ្នកវិនិយោគ ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ  ម៉ាឡេស៊ី ជាដើម ។
លើស ពី នេះ ក្រុង  ដែល មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង លឿន នេះ  ក៏ បាន និង កំពុង ខ្វអខាត ធនធាន មនុស្ស យ៉ាង ខ្លាំង  និង ខ្វះ គ្រប់ ផ្នែក  រាប់ ទាំង បុគ្គលិក ធម្មតា  ទាំង គណនេយ្យ  អ្នកគ្រប់គ្រង  កម្មករ ធ្វើ ការងារ ក្នុង វិស័យ សំណង់ ជាដើម ។  ឆ្លើយតប កង្វះខាត នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ តម្លៃ កំលាំង ពលកម្ម បាន កើនឡើង យ៉ាង គំហុក ។
លោក  សុខ  ហ៊ាង  បាន បន្ត ថា  ដោយសារ មាន ការរីកចម្រើន និង កំនើន នៃ ការវិនិយោគ  បច្ចុប្បន្ន ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  កំពុង មាន អាគារ ខ្ពស់ ថ្មី ៗ ជាច្រើន  ដោយ អាគារ ចាប់ពី កំពស់ ៥ ដល់ ជាង ២០ ជាន់ មាន ប្រមាណ ៦០ អាគារ ហើយ  ក្នុង នោះ អាគារ កំពស់ ១០ ជាន់ មាន ៦ អាគារ  និង អាគារ កំពស់ ២០ ជាន់ មាន ចំនួន ៦ អាគារ  និង មាន បុរី លំនៅដ្ឋាន កំពុង សាងសង់ ចំនួន ១០ គំរោង ។
លោក សាន  ស៊ាង ហូអភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ពិតជា មាន ការរីកចម្រើន លឿន  ដោយសារ កំនើន នៃ ការវិនិយោគ ចិន  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការខ្វះខាត អាគារ សម្រាប់ ជួល  និង ស្នាក់ នៅ ជាប្រចាំ  ប៉ុន្តែ ការវិនិយោគ បាន ចាប់ផ្តើម ដោយ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ទៅ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នឹង មាន អាគារ កំពស់ ចាប់ពី ២០ ទៅ ៣០ ជាន់ ហើយ ។
លោក បន្ត ថា  “ ជាមួយនឹង កំនើន នៃ ការវិនិយោគ  បាន ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង នេះ មាន ភាពរីកចម្រើន  និង ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ”៕
អេក្រង់  V7  មាន សមាមាត្រ  18:  9  ដែល ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ពេញនិយម  និង មាន គុណភាព បង្ហាញ រូបភាព កំរិត  HD+,  1440  x  720  ភិច សែល ។  វា ជា ប្រភេទ អេក្រង់  IPS  LCD  និង អង្កត់ ទ្រូង គឺ  5.7  " ។
បន្ទាប់ពី  ម៉ូដែល  V7+  ពេលនេះ  Vevo  នឹង នាំមក នូវ ម៉ូដែល មួយ ផ្សេង ទៀត  ដែល មិន មាន  (+)  អាច ហៅ បាន ថា  V7  ដែល មាន លក្ខណ៖ ពិសេស អាច ថត Selfie  បាន យ៉ាង ច្បាស់ ។
Vivo  V7  បំពាក់ ដោយ កាមេរ៉ា មុខ  24  មេហ្គាភិច សែល ,  អេក្រង់  FullView  និង  អាច ប្រើ ស៊ីម ពីរ  ព្រមទាំង អាច បន្ថែម កាត  microSD  បាន ទៀតផង ។
ចំពោះ បន្ទះ ឈីប  Vivo  V7  មាន កំលាំង ស៊ីភី យូ  Cortex  A53  ចំនួន  8  ដែល មាន ល្បឿន  1,8  GHz  ជា  Chipset  Qualcomm  Snapdragon  450  ។  កាមេរ៉ា ខាងក្រោយ ទំហំ  16  មេហ្គាភិច សែល  f  /  2.0  aperture  រួម ជាមួយ  LED  flash  ។  RAM  ទំហំ  4  GB  ហើយ មាន ទំហំ ផ្ទុក  32GB  ផងដែរ ។
Vivo  V7  ដំណើរការ ដោយ  Funtouch  3.2  ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ  Android  Nougat  7.1  និង ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ថាមពល ថ្ម  3,000  mAh  ។
Vivo  នឹង ដាក់ លក់  V7  របស់ ខ្លួន  ទៅក្នុង ទីផ្សារ សកល ទាំងអស់  ចាប់ផ្តើម ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី មុន គេ នូវ ថ្ងៃ នេះ ។  វា ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន នូវ ជំរើស ពណ៌  Matte  Black  ឬ  Gold  និង មាន តំលៃ ប្រមាណ  300  ដុល្លារ  ៕
Phumi  Khmer  -  ភូមិ ខ្មែរ  នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ រឿង ភាគ ល្ខោន ថៃ  Chuob  Sne  Doay  Chai  Don  [26END]  ដែល មាន រូបភាព កម្រិត ខ្ពស់  សំលេង ច្បាស់ ល្អ !  ស្ថិត ក្នុង មាតិការ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ស្រាបៀរ ស្ដោត ដែល លោក អ្នក បាន សាកល្បង  ប្រាកដជា មាន រសជាតិ មិន ដូចគ្នា ទេ  ។  ផលិតផល ខ្លះ ពិបាក ទទួលទាន  ,  ធ្វើ ឆាប់ ស្រវឹង  និង មិន សូវ មាន រសជាតិ ជាដើម  តែ ឥឡូវនេះ យើង សូម ណែនាំ នូវ ស្រាបៀរ ស្ដោត ប្រភេទ ថ្មី គឺ  Barrley  Black  ដែល ត្រូវបាន ផលិត ឡើង តាម រូបមន្ដ ទំនើប ពី អឺរ៉ុប  ដោយ ប្រើប្រាស់ ស្រូវ សាលី ចំនួន ៤ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា  ធ្វើឲ្យ គ្រប់ ដំណក់ នៃ ស្រាបៀរ មាន រសជាតិ សម្បូរបែប  ស្រួល ពិសា  និង ជួយ បង្កើន ថាមពល  ។
ស្រាបៀរ ស្តោត  Barrley  Black  ផ្សំ ឡើង ពី ស្រូវ សាលី  pilsner  malt  ចំនួន ពីរ ប្រភេទ ,  ស្រូវ សាលី ពណ៌ ខ្មៅ  Roasted  Malt  ឬ  ROAST  1400  និង ស្រូវ សាលី  Caramelized  malt  ឬ  Special  B  malt  ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក  ប្រទេស ដាណឺម៉ាក  ប្រទេស ហូឡង់  និង ប្រទេស បារាំង  ដែល ស្រូវ សាលី ទាំង បួន ប្រភេទ នេះ  ជា ធាតុ ផ្សំ ចាំបាច់ បំផុត សម្រាប់ ផលិត ចេញ ជា ស្រាបៀរ ស្ដោត ដែល មាន គុណភាព ល្អ ឥត ខ្ចោះ  គួបផ្សំ នឹង រូប មន្ដ ផលិត មាន លក្ខណៈ ទំនើប  ធ្វើឲ្យ រសជាតិ កាន់តែ ស្រទន់  ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  និង ងាយស្រួល ពិសា ជាង ស្រាបៀរ ស្តោត ដ៏ ទៃ  ។
សូម សាកល្បង  Barrley  Black  នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក អ្នក មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន រសជាតិ ប្លែក  និង ស្រទន់ ជាប់ មាត់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ ពិធី ជួបជុំ របស់ លោក អ្នក កាន់តែ សប្បាយរីករាយ  និង ស្និទ្ធស្នាល ជា ទីបំផុត  ជាមួយ គ្រប់ មុខ ម្ហូប កាន់តែ ឆ្ងាញ់  គ្រប់ ពេលវេលា កាន់តែ រីករាយ  ជាមួយ រសជាតិ ដ៏ ស្រទន់ របស់ ស្រាបៀរ ស្តោត  Barrley  Black ៕  ដោយ សហការ
ភ្នំពេញៈ  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត សេរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ប៉ះ ជាមួយ ម៉ូតូ ស្ត្រី លក់ ត្រី  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស រយះ ជង្គង់ បញ្ជូន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ម៉ោង ១ និង ៤៥ នាទី  ថ្ងៃអង្គា  ១១ រោច  ខែ ទុតិយាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណុច មុខ សណ្ឋាគា  តូយូកូ អ៉ីន  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សបុិត  កែង ផ្លូវ ស្ពាន ហង្ស  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល ជំនាញ់ ចរាចរណ៍ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គឺ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហ្វត  ពណ៌ ស  សេរី ឆ្នាំ ២០១៧  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ២ AJ- ៨០១០  បើកបរ ដោយ បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បើក ចេញ ពី កោះ ពេជ្រ  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កលត ហេតុ ដែល ជា ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ស្រា បើ តែ មាន ស្រ្តី ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  ហុង ដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ CB-3796  ធ្វើដំណើ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សបុិត  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  បើកបរ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា អ្នកលក់ ត្រី  ហើយ បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូចគ្នា ក៏ បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ ស្ត្រី ម្ចាស់ ម៉ូតូ រងរបួស រយៈ ជង្គង់ ខាងឆ្វេង ត្រូវ ដឹក តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទី ពេទ្យ កាល ម៉ែត្រ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ នគរបាល ចរាចរណ៍ ជំនាញ់ វាស់វែង ខណ្ឌ ចំការ មន បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដើម្បី សម្រប់ សម្រួល ភាគី ទាំង សងខាង ប៉ុន្តែ ដោយ  ភាគី ម្ចាស់ ម៉ូតូ រងរបួស សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ក៏ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ នគរបាល ចរាចរណ៍ ក្រុង  ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត  និង  ម៉ូតូ ទៅ រក្សារ ទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕  ស  រស្មី
អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ទិញ ម៉ូតូ ធំ ប្រដេញ ទំនើប  ដើម្បី ចេញ ប្រតិបត្តិការ បង្រ្កាប បទល្មើស  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  គេ សង្កេតឃើញ ក្រុម ម៉ូតូ ធំ ដ៏ រឹងមាំ ម៉ឹង ម៉ាត់  របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ប្រតិបត្តិការ ជា លើក ទី ១  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សុវត្ថិភាព ជូន ដល់ គណប្រតិភូ ចំនួន ១៨ ប្រទេស  ដែល មក ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ជាន់ ខ្ពស់ សហព័ន្ធ  បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ។  នេះ បើ តាម លោក អេង  ហ៊ី  អ្នកនាំពាក្យ កងរាជអាវុធហត្ថ  ។
លោក អេង  ហ៊ី  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ  គឺ ក្រុម ម៉ូតូ ធំ របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ មួយ នេះ  គឺ គេ មិន ធ្លាប់ បាន ឃើញ មាន ទេ ពីមុន មក  គ្រាន់តែ លេច លឺ ព័ត៌មាន ថា  ដោយសារ សកម្មភាព ល្មើស ច្បាប់ ផ្សេង ៗ ជាពិសេស បទល្មើស ឆក់ កើតមាន ជាញឹកញាប់  ហើយ ជនសង្ស័យ ច្រើន គេច លឿន  ជាង សមត្ថិកិច្ច មួយ ជំហាន  បាន ធ្វើឲ្យ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេចចិត្ត ស្វែងរក មធ្យោបាយ ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ក្នុង តាម ប្រម៉ាញ់ បង្ក្រាប ក្រុម ចោរ ឆក់ ទាំងនោះ  ដោយ បញ្ជាទិញ ម៉ូតូ ធំ  ម៉ាក ហុងដា  NC  ៧៥០  cc  មកពី ប្រទេស ជប៉ុន ផ្ទាល់ ចំនួន  ៥០ គ្រឿង  ទុក សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព ជូន  ប្រតិភូ ជាតិ អន្តរជាតិ ផង  និង ជាពិសេស ទុក សម្រាប់  តាម ប្រម៉ាញ់ ក្រុម ជនល្មើស ឆក់ ប្លន់ ផង  ការទិញ ម៉ូត ធំ ទាំងនេះ  បាន មក អំពី ការគៀង គរ សប្បុរសជន  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ជួយ ជា វិភាគទាន ”៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
តាកែវ  ៖  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  បាន បង្ក្រាប ការចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  ជាមួយ កញ្ឆាក ក្រៀម  ១៣ គីឡូក្រាម  ហើយ ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន ការិយាល័យ ជំនាញ  កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ។
ព្រះមហាក្សត្រ  ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដើម្បី រៀបចំ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី
កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  ដឹកនាំ ដោយ លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឈុន  សុមេធា  នាយ ការិយាល័យ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង មូលដ្ឋាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក គីរី វង់  និង មាន ការសម្របសម្រូល នីតិវិធី ដោយ លោក  ជីវ  ចាន់ តារា  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង  ខេត្ត តាកែវ  បាន ចុះបង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ជួញដូរ  និង រក្សាទុក កញ្ឆា ក្រៀម  នៅ ចំណុច លំនៅដ្ឋាន មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជ្រោយ  ឃុំ ព្រះបាទ ជាន់ ជុំ  ស្រុក គីរី វង់  ខេត្ត តាកែវ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ភិន  ពយ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  រួមទាំង ដកហូត បាន វត្ថុតាង  កញ្ឆា ក្រៀម ចំនួន  ៥ ថង់  ទម្ងន់  ១៣ គីឡូក្រាម  ទូរស័ព្ទ ចំនួន  ២ គ្រឿង  និង លុយ រៀល ចំនួន  ២០០០០០ រៀល ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន ការិយាល័យ ជំនាញ  កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
គ.ជ.ប មិន ប្តឹង  តែ ស្នើ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យ ចាត់ វិធានការ បុគ្គល ដែល ញុះញង់  មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត
ភ្នំពេញ៖  នា ឱកាស ទទួល ជួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កម្ពុជា  ២៩ រូប  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង ការងារ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  អ៉ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ …
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន បញ្ជាក់ ថា  ការឡើង ថ្លៃ ប្រេងឥន្ទៈ  នៅ កម្ពុជា  គឺ ដោយសារ បញ្ហា នយោបាយ ពិភពលោក ។  នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ខ្លឹមសារ ថា …
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  លោក  ឡេក  គឹម ហ៊ួរ  ជា ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម គោ បំប៉ន  ដោយ ប្រើ ដំណាំ ចំណី សត្វ  រស់ នៅ ភូមិ តា ម៉ី  ឃុំ សូយោង  ស្រុក បារាយ ណ៏  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ  CHN  News  ឲ្យដឹង កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ០៣ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  កាលពី ដើម ឡើយ  រូបលោក …
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង កំណត់ តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  ដែល ត្រូវ លក់ រាយ តាម ស្ថានីយ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ តម្លៃ សាំង ធម្មតា  ត្រូវ លក់ មិន លើស ៤,២០០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ  និង ម៉ាស៊ូត លក់ តម្លៃ ៤,០០០ រៀល  ក្នុង ១ លីត្រ ។
រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ថ្មី ៗ ចំនួន ៤ ទៀត ហើយ  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)…
ភ្នំពេញ៖  រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ថ្មី ៗ ចំនួន ៤ ទៀត ហើយ  ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  អនុម័ត  ឲ្យ ដំណើរការ នៅ កម្ពុជា  ដោយ សរុប ទុន វិនិយោគ ជាង ២០ លាន ដុល្លារ  បង្កើត ការងារ ថ្មី ជាង ៩ ពាន់ កន្លែង ។  Facebook  ផ្លូវការ របស់  CDC…
ក្រចេះ  ៖  ឆ្នាំ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ  កំពុង សប្បាយចិត្ត ក្នុង ការប្រមូល ផល ដំឡូង មី  ពីព្រោះ តម្លៃ ដំឡូង មី  កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន  រហូតដល់ ពីរ ដង ឯ នោះ ។  កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដំឡូង មី ស្រស់ មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ  ២. ៣០ រៀល ក្នុង មួយ  គីឡូក្រាម  ខណៈ ឆ្នាំ នេះ …
ឧត្តរមានជ័យ៖  តាម ការ ឱ្យដឹង ពី មន្ដ្រី ជំនាញ បាន ឱ្យដឹង ថា៖  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ធូរធារ នោះ  យើងខ្ញុំ និង ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឱ្យ យល់ដឹង ពី លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ផ្ដល់ បទពិសោធន៍ ក្នុង ការចិញ្ចឹម ត្រី  ប្រសិនបើ  ប្រជាកសិករ  និង សាធារណជន …
ធនាគារ ពិភពលោក  បាន អះអាង ថា  កម្ពុជា នៅតែ ទទួលបាន កំណើត សេដ្ឋកិច្ច រឹង មំា  ក្នុង បណ្តា ឆ្នាំ ខាងមុខ បន្ត ទៀត  បើ ទោះបីជា តម្លៃ ប្រេងឥន្ធនៈ  ក៏ ដូចជា ការប្រកួតប្រជែង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ពិភពលោក  កំពុង ធ្វើឱ្យ ប្រទេស នាំចូល ជួប ផលវិបាក លើ តម្លៃ ផលិតកម្ម ក៏ដោយ ។ …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម អ្នកវិនិយោគ ធំ ៗ  និង ល្បាញ ល្បី របស់ ចិន ប្រមាណ ជា  ៧០ រូប  បាន ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង បាន ទទួលយក នូវ អនុសាសន៍ មួយចំនួន  ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  ក្រុម អ្នកវិនិយោគ ទាំង នេះ …
កោះ កុង៖  ក្នុង រដូវ វស្សា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ នៅ ខេត្ត កោះកុង  មាន ការប្រែប្រួល ជាបន្តបន្ទាប់  បង្កឱ្យ មាន ភ្លៀង  ខ្យល់ បោកបក់ នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ  និង  រលក ខ្ពស់ ៗ  ធ្វើឱ្យ ប្រជានេសាទ បាន ជួប លំបាក យ៉ាង ខ្លាំង …
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី ងាយស្រួល ដល់ លោក អ្នក គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់  Play  Store  ឬ  App  Store  ដើម្បី ធ្វើ ការ ដោន ឡូត  CHN  News  លោក អ្នក នឹង ទទូល បាន នូវ ព័ត៌មាន៖  -  ព័ត៌មាន  ជាតិ  - ព័ត៌មាន  អន្តរជាតិ  - ព័ត៌មាន  វិភាគ នយោបាយ  - ព័ត៌មាន …
កំពង់ចាម៖  គ្រួសារ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ កោះ ប៉ែន  មាន ដើម ក្រូច ថ្លុង ពី  ៣០  ទៅ  ជាង  ១០០  ដើម  ស្ទើរ គ្រប់ លំនៅឋាន  នៃ ភូមិ ចំនួន  ប្រាំបួន  របស់ ឃុំ កោះ មិត្ត  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោយ មាន មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង លើ ការផ្តល់ ផល  ពី ដើម រដូវ នេះ មាន តម្លៃ ទីផ្សារ ល្អ ពោល …
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល ៧ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា បាន នាំចេញ ជ័រ កៅស៊ូ ចំនួន ១០០៥៣៤ តោន  កើនឡើង ២០ ភាគរយ បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  រយៈពេល ៧ ខែមក នេះ ចំណូល បាន ពី ការនាំចេញ ជ័រ កៅស៊ូ របស់ កម្ពុជា  មាន ចំនួន ជាង ១៤០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ដោយ តម្លៃ ជា មធ្យម ជ័រ កៅស៊ូ ជា មធ្យម …
បន្ទាយមានជ័យ៖  លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  មាន ស្ថិរភាព ទើប មាន ការវិយោគ ច្រើន  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក លក់ ជា ផ្លូវការ  នូវ គម្រោង  សុខា  រ៉េស៊ី ដេន  ខុនដូមីនៀម  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨ …
បាត់ដំប ង៖  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មាធិការ គ្រោះមហន្តរាយ ខេត្ត បាត់ដំបង ក្នុង ឱកាស អាជ្ញាធរ ខេត្ត និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ចុះ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ស្រូវ ដែល ទទួលរង ការលិចលង់ ខូចខាត ក្នុង ស្រុក ឯក ភ្នំ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ …
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃសុក្រ  ៧ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ជូនដំណឹង ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  អាជវករ  ពាណិជ្ជករ  ម្ចាស់ សិប្បកម្ម …
ទារិកា ចម្លែក កើត មក ខ្លួន មួយ  ក្បាល ពីរ  បេះដូង ៦ ថត  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា សៀមរាប បាន ស្លាប់ ហើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រោយពី ស្លាប់ ត្រូវបាន ប្អូន ស្រី បង្កើត  បី  ដឹក តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា យក ទៅ បញ្ចុះ ( កប់ ) នៅក្នុង វត្ត គោក ចក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង សេះ  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប ។  ចំណែក ម្តាយ  ត្រូវបាន  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ហាម មិន ទាន់ ឱ្យ ចេញ ពី ពេទ្យ ដោយសារ  សុខភាព  មាន សភាព ទន់ខ្សោយ នៅឡើយ  ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  ទារិកា អភ័ព្វ  កើត មក មាន ខ្លួន មួយ ក្បាល ២  បេះដូង មាន  ៦ ថត  ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ  យកចិត្តទុកដាក់  ជួយសង្គ្រោះ វះកាត់  បាន ទាន់ ពេលវេលា  ទាំង ម្តាយ  និង  កូន  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ឥឡូវ ទារិកា បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅវិញ ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ ព្រឹក  ថ្ងៃពុធ  ៦ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ  បុប្ផា សៀមរាប ។
តាម សម្តី របស់ ប្អូន ស្រី បង្កើត  ខាង ស្រី  ឈ្មោះ  កេត  ម៉ា  ឡៃ  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ  ប៉ោយប៉ែត  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ដំណាក់ លួង  ឃុំ វត្ត គរ  ស្រុក បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៧ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  មុន ក្មួយ ស្រី  ដ៏ អភ័ព្វ  របស់ នាងខ្ញុំ  បាន ស្លាប់  បាត់ ទៅវិញ  នោះ  គឺ  រូប នាង ជា អ្នកមើល ផ្ទាល់ ដៃ  ហើយ បាន ដាក់ ទឹកដោះគោ  ឱ្យ វា  បៅ  ខណៈពេល នោះ  រូប នាងខ្ញុំ  ឃើញ  បេះដូង វា ដើរញាប់  ខុសពី ប្រក្រតី  ដែល នៅជាប់ នឹង ឧកស៊ី សែន  ក៏ ដើរ ទៅ ប្រាប់ ពេទ្យ  ពេល នោះ  ពេទ្យ ក៏ មក មើល  ក៏ ឃើញ ដូច នាងខ្ញុំ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ មែន  ប៉ុន្តែ ពេល នោះ គ្រូពេទ្យ  មិន ទាន់ ឱ្យ ខ្ញុំ  ប្រាប់ ម្តាយ  ឱ្យដឹង នោះ ទេ  ព្រោះ គាត់ មាន សភាព ទន់ខ្សោយ នៅឡើយ ។ ប្អូន ស្រី  បាន រៀបរាប់ បន្ត ថា  ឪពុក របស់ ទារិការ នេះ  មាន  ឈ្មោះ  កាំ  សារី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  អតីត  អ្នកបកប្រែ ភាសា  ចិន  និង
សូម រម្លឹក ផងដែរ ថា  ទារិកា  ដែល កើត មក  ចម្លែក ខុស ប្រក្រតី  នោះ  មាន ខ្លួន មួយ ក្បាល ២  បេះដូង មាន  ៦ ថត  បាន កើត នា យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ០៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា សៀមរាប  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង សេះ  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក ។
ម្តាយ ទារិកា  មាន  ឈ្មោះ  កេត  ម៉ាលី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ  នៅ ភូមិ ដំណាក់ លួង  ឃុំ វត្ត គរ  ស្រុក បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង  ហើយ កូន ដែល កើត ក្បាល ២ នោះ មក  ជិត ៤ គីឡូក្រាម  ដែល ជា កូនស្រី  ទី ៤  ។
ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  ត្រូវបាន ម្តាយ  ក្មេងស្រី  អភ័យ  និង  ប្អូន  ស្រី  បង្កើត  កំពុង អំពាវ  នាវ  សុំ រក ជំនួយ ពី សប្បុរសជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ព្រោះ ស្ថានភាព ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ក្រី  ក្រ  ហើយ  ឪពុក  របស់ ក្មេង នោះ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព  ប្រសៃ ប្រសាទ  ទៀតផង  ។
Previous:  ក្មេងប្រុស ស្ទាវ វ័យ ១៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស់ ក្មេងស្រី អាយុ ៧ ឆ្នាំ ក្នុង បន្ទប់ទឹក ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន
បើ បងប្អូន មាន សណ្តានចិត្ត ជួយ ជំនួយ  សូម  ទនាក់ ទំនង  តាម លេខ  ទូរស័ព្ទ  ០១០  ៧៧៧៧  ៨១  របស់ ប្អូន ស្រី  ឈ្មោះ  កេត  ម៉ា  ឡៃ  ៕  ប៊ុន  រិទ្ធី
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពត៌មាន  និង បរិស្ថាន ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ  ក្រោម ប្រធានបទ ដាំ ដើម ជីវិត នៅ សមុទ្រ ទឹក សាប  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រភព បន្ត ថា ពិធី ដាំ ដើមឈើ ក្រោម ប្រធានបទ ( ដាំ ដើម ជីវិត នៅ សមុទ្រ  ទឹក សាប ) យ៉ាង ច្រើន កុះករ ខាងលើ នេះ  គេ ឃើញ វត្តមាន លោក  ខៀវ  កញ្ញា រិទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពត៌មាន  លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  លោក  សារី  កុសល់  ទេសរដ្ឋន ម្រ្តី  លោក  កែវ  រតនៈ  អគ្គ នាយក អគ្គិសនី កម្ពុជា  អាចារ្យ អេ  នាយក វិទ្យុ ABC  លោក  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ចាន់  រិទ្ធី  នាយ អធិការដ្ឋាន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខាងត្បួង បឹង ទន្លេ សាប  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ តាម បណ្តាមន្ទី  នាយកដ្ឋាន  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នានា  ព្រមទាំង មហាជន យ៉ាង ច្រើន កុះករ ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ ចំរុះ ចំនួន  ១០០១២ ដើម  ដោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព និង គុណភាព ខ្ពស់ ។  ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា បន្ទាប់ពី ពិធី ដាំ ដើមឈើ ចប់  រដ្ឋមន្រ្តី ឫ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរ មាន មតិ យោបល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ ទីតាំង កន្លែង ដាំ ដើមឈើ ជាពិសេស មន្ត្រី សហគមន៍ ព្រៃឈើ ភូមិ សន្ស ក្តាម នេះ តែម្តង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការថែទាំ នៃ ដើមឈើ ដែល ត្រូវបាន ដាំ  ៕  ប៉ឹម  ពិន
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  លោក  ខៀវ  កញ្ញា រិទ្ធ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពត៌មាន និង លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន អម ដំណើរ ដោយ មន្រ្តី រាជការ ជាច្រើន រូប និង អាជ្ញាធរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ព្រមទាំង មហាជន យ៉ាង ច្រើន កុះករ ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ ចំរុះ ជាង មួយ ម៉ឺន ដើម  ក្រោម ប្រធានបទ  ដាំ ដើម ជីវិត នៅ សមុទ្រ ទឹក សាប  ដោយ រៀបចំឡើង ដោយ អគ្គិសនី កម្ពុជា និង វិទ្យុ ABC ។
ពិធី នេះ ប្រារព្ធ ឡើង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ត្រង់ ចំណុច សហគមន៍ ព្រៃឈើ ភូមិ សន្ស ក្តាម  ឃុំ ស្នាអន្សា  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី មន្រ្តី ជំនាញ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ពោធិ៍សាត់  បាន ឲ្យដឹង ថា ដើមឈើ ចំរុះ ប្រមាណ ចំនួន  ១០០១២ ដើម  ( ខណ្ឌ ) បាន ផ្តល់ឲ្យ សគ្គិសនី កម្ពុជា និង វិទ្យុ ABC  ដែល រៀបចំ ពិធី នេះ ឡើង ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ក្រសួង ពត៌មាន និង ក្រសួង បរិស្ថាន ក្រោម ប្រធានបទ ( ដាំ ដើម ជីវិត នៅ សមុទ្រ ទឹក សាប ) ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ប៊ីប៊ី ស៊ី បាន ផ្សាយ នៅ មុន នេះ ១០ នាទី  បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ប្រភព ព័ត៌មាន អាមេរិក ថា  ក្រុម រដ្ឋ អិស្លាម  IS  ទំនងជា បាញ់ប្រហារ ដោយ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ជីវសាស្ត្រ ទៅ លើ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាមេរិក ប្រចាំ នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ៕  ថាច់  យ៉ាត
Next:  បង្ក្រាប ក្រុម ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ចាប់ខ្លួន ៣ នាក់  ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ១ គីឡូក្រាម  ផ្ទុះ អាវុធ ៤ - ៥ គ្រាប់  ពលរដ្ឋ ភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រលឹង ចុង សក់
អាង៌កំបាំង ថែរក្សា ជើង ឲ្យ មាន សំណើម ស្រស់ ស្តាត  |  សូមស្វាគម ន៏ !!!!  ចំណេះដឹង - សុខភាព  និង បណ្ដុំ ព័ត៌មាន ខ្មែរ ផ្សេង ៗ
ជើង ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង រូបរាង កាយ របស់ អ្នក ផងដែរ  ប្រសិនបើ វា មិន ស្អាត ធុំ ក្លិន អាក្រក់  អ្នកប្រាដក ជា បាត់បង់ ការចាប់អារម្មណ៍  និង ឳកាស ជាច្រើន ដែល ស្មាន មិន ដល់ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ប្រសិនបើ ជើង របស់ អ្នក មើលទៅ ស្អាត មាន សុភាព ល្អ  ( សំណើម )  និង រឹងមាំ វា ប្រាកដជា ជម្រុញឲ្យ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស ប្រកបដោយ ជំនឿ ទុកចិត្ត  ភាពទាក់ទាញ  ភាពស្រស់ស្អាត  លាភ សំណាង  និង ឳកាស ជាច្រើន ទៀត ។  ខាងក្រោម នេះ មាន រូបមន្ត ខ្លះ ៗ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នកទទួលបាន នូវ អ្វី ល្អ ៗ ដូច ខាង លើ៖
១ - ជូត សំអាត ជើង ឲ្យ ស្ងួតៈ  ក្រោយពេល ងូតទឹក  ឬ ចេញ ពី បន្ទប់ទឹក  យើង តែងតែ មើល រំលង នៅ ចំណុច នេះ ជា ប្រចាំ  ជាពិសេស នៅ បរិវេណ ចន្លោះ ជើង នីមួយ ៗ ។  បើសិនជា អ្នក តែងតែ បណ្ដោយ ទុកឲ្យ នៅ ទទឹក ដូច្នេះ  វា នឹង ក្លាយជា កន្លែង ផ្ទុក នូវ ក្លិន ស្អុយ  និង ជម្រុក នៃ មេរោគ ដ៏ ច្រើន ជា មិន ខាន ។  ហេតុ នេះ ហើយ ជា រឿង សំខាន់  និង ចាំបាច់ ខ្លាំង ណាស់ នៅ រាល់ ក្រោយពេល ការចេញពី បន្ទប់ទឹក  និង ក្រោយ ការដុស សំអាត ដោយសាប៊ូ  ឬ ដុស សំអាត រួចរាល់ហើយ អ្នក គប្បី ត្រូវ ជូត សំអាត ឲ្យ ស្ងួត បាន គ្រប់ ពេល ។
២ - កាត់ ក្រចក ជើង ជា ប្រចាំៈ  ការកាត់ ក្រចក ឲ្យបាន ជ្រៅ ខ្លាំង ពេក  ( ចៀសវាង កាត់ ជាប្រចាំ )  គឺជា ទង្វើ ដែល មិន ត្រូវ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ក្រចក ដែល ដុះ មក ថ្មី អាច ចាក់ ប៉ះ សាច់ នៅ បរិវេណ សាច់ ក្រចក បាន  ដូច្នេះ អ្នក គប្បី គួរ កាត់ ក្រចក ឲ្យ ខ្លី សមល្មម បាន ហើយ ទើប ជា ការប្រសើរ ។
៣ - ការបន្ថែម សំណើ មៈ  ការលាប ពពួក ក្រេម  ដើម្បី បន្ថែម ជាតិ សំណើម ឲ្យ ដល់ ជើង ជាប្រចាំ ក្រៅពី ជួយ បន្ថយ ស្បែក ស្ងួត ហើយ  ថែមទាំង មាន គុណសម្បត្តិ ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា កែងជើង បែក ទៀតផង ៕
១៦.  កេសេសុ  វិលូ នេសុ  សោចន្តិ  កិល មន្តិ  បរិទេ វន្តិ  ឧរត្តា ឡិំ  កន្ទន្តិ  សម្មោ ហំ  អាប ជ្ជន្តិ  ពេល សក់ បាត់បង់ ទៅ  មនុស្ស ទាំងឡាយ ក៏ សោក សៅ  ក្តៅក្រហាយ ក្នុង ចិត្ត  យំ បូរបាច់  ទះ ទ្រូង  ដល់ ថ្នាក់ វង្វេង  ឈ្លក់ នឹង សម្រស់ សក់  ។  ( មិ លិន្ទ ប្បញ្ហា  ពាហិរក ថា  បុព្វយោគា ទិ)
លោក  ហ៊ុន  សែន  សម្ពោធ  អាគារ  អង្គរក្ស  ទួល ក្រសាំង  មាន តម្លៃ  ជាង  ៤ លាន  ដុល្លារ  អាមេរិក  |  Hun  Sen  inaugurates  bodyguard  building  in  Tuol  Krasaing  worth  more  than  USD  4  million
Truth2Power  Media:  លោក  ហ៊ុន  សែន  សម្ពោធ  អាគារ  អង្គរក្ស  ទួល ក្រសាំង  មាន តម្លៃ  ជាង  ៤ លាន  ដុល្លារ  អាមេរិក  |  Hun  Sen  inaugurates  bodyguard  building  in  Tuol  Krasaing  worth  more  than  USD  4  million
សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទួល ក្រសាំង  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ក្រោម ចំណុះ អគ្គ បញ្ជាការដ្ឋាន នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ជា អគ្គមេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  សែន  សម្ពោធ នៅ ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា  រួមមាន  អគារ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  អគារ ការិយាល័យ ទទួល ភ្ញៀវ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ  អាគារ ការិយាល័យ មេបញ្ជាការ  មេបញ្ជាការ រង  បញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស  សាល ប្រជុំ  សាល ទទួល ភ្ញៀវ  ដោយ មាន បំពាក់ សម្ភារ  និង សមិទ្ធផល ជាច្រើន ទៀត  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ សរុប រហូតដល់ទៅ  ជាង  ៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( កណ្ដាល )  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ( ឆ្វេង )  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ជាង  ៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ ឃោសនា លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្រង់ ប្រសាសន៍ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ សមិទ្ធផល ទី បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ទួល ក្រសាំង នេះ ថា  ការចំណាយ ថវិកា សាងសង់ អស់ ជាង  ៤ លាន ដុល្លារ នេះ  គឺជា ថវិកា របស់ សប្បុរសជន  និង ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។  លោក ថា  ទីតាំង អគារ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស នេះ  អតីត ជា តំបន់ បឹង  ដែល ប្រឈម នឹង ការបាក់ ស្រុត  ទើប លោក  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជា ឲ្យ សាងសង់ ទីតាំង នេះ ឡើងវិញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ទទួលបាន អាគារ ស្នាក់ នៅ  និង ការិយាល័យ ធ្វើការ បាន ល្អ ប្រសើរ  បំពាក់ ដោយ សម្ភារ យោធា គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង អ្វី មួយ ដែល លោក អះអាង ថា  ដើម្បី បុព្វហេតុ បំពេញ បេសកកម្ម ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ ។
មេបញ្ជាការអង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  ល្បី ឈ្មោះ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ខាង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស រូប នេះ  ថ្លែង រំឭក បន្ត ទៀត ថា  កម្លាំង នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  មាន កាតព្វកិច្ចការពារ ជាតិ មាតុភូមិ  និង សន្តិសុខ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គ្រួសារ ត្រកូល ហ៊ុន  ដែល លោក អះអាង ថា  ពិសេស គឺជា កងកម្លាំង សេនាធិការ ផ្ទាល់ សម្រាប់ គណៈ បញ្ជាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង មាន សមត្ថភាព អាច ចល័ត កងទ័ព បាន នៅ គ្រប់ កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ស្រប តាម សភាពការណ៍ ជាក់ស្ដែង ចាំបាច់  ឬ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ រាល់ សភាពការណ៍ នានា ដែល អាច  កើតមានឡើង ជា យថាហេតុ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស  ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ជាង  ៤ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្រោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មេអង្គរក្ស របស់ លោក  គឺ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ដើម្បី ជា ការព្រមាន មួយ ទៅ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង រម្លាយ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក  ហង្ស  វិទូ  មើលឃើញ ថា  បើ ទោះជា ថវិកា ចំណាយ សម្រាប់ ការសាងសង់ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ ជា ថវិកា ឧបត្ថម្ភ របស់ សប្បុរសជន  ដែល ស្និទ្ធ និង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង ជា ថវិកា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លួនឯង ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ថា  ថវិកា ទាំង នេះ  ជា ថវិកា ច្រើន ហួស ប្រមាណ  ដើម្បី ការពារ ក្រុមគ្រួសារ ត្រកូល  ហ៊ុន  ខ្លួនឯង ។  លោក ថា  ប្រសិនបើ បញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី បម្រើ បុព្វហេតុ ជាតិ  និង មិន មែន ជា បុព្វហេតុ បុគ្គល នោះ  នោះ នឹង មិន មាន បញ្ហា ចោទ អ្វី ទេ៖  « ប៉ុន្តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  យើង ឃើញ ថា  កន្លងមក អង្គរក្ស ហាក់បីដូចជា  ត្រូវបាន បំពាក់ បំប៉ន  ពង្រឹង  ហើយ នឹង ឧបត្ថម្ភ  ដើម្បី តែ គាំទ្រ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  អា ហ្នឹង គឺជា រឿង មួយ ដែល គ្រោះថ្នាក់ បំផុត សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ។  យើង បារម្ភ ថា នៅ ពេលណា ដែល  ឧទាហរណ៍ ថា  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អំណាច អី មួយ  អ្នក ថ្មី ឡើង មក តែងតែ  ខាង អង្គរក្ស ហ្នឹង  គាត់ មិន គោរព តាម អ្នក ថ្មី អីចឹង ណាស់ ...  គាត់ អាចនឹង ការពារ អ្នក ចាស់ អីចឹង  គឺ វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ។ »
លោក  ហង្ស  វិទូ  បន្ត ថា  ជា ការប្រសើរ  ប្រសិនបើ លោក  ហ៊ុន  សែន  យក ថវិកា ដ៏ សម្បើម នេះ  ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ទាហាន ដែល នៅ យាម កាម ការពារ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន  ដែល កំពុងតែ មាន ការខ្សត់ខ្សោយ ផ្នែក ជីវភាព  និង សម្ភារៈ យោធា ស្រាប់ នោះ ។  លោក ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ភាពឆ្លាត វ័យ ក្នុង ការរៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពេលវេលា នៃ ការសម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ សមិទ្ធផល នានា នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ពេល នេះ ។  លោក ថា  ការដាក់ សម្ពោធ នេះ  គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ ព្រួញ មួយ បាញ់ បាន សត្វ ពីរ របស់ គណបក្ស នេះ  ដើម្បី ជា ការផ្គើន នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ទើបនឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម មេអង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  និង ទី ពីរ ដើម្បី ជា ការបំភិតបំភ័យ ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅមុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ មកដល់៖  « ទី មួយ គឺ អាច ជា ការផ្គើន ចំពោះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ថា  ទោះបីជា មាន ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬមួយ ក៏ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ស្អី  ក៏ កម្ពុជា ហ្នឹង  មិន ខ្លាច  ហើយក៏ មិន អត់ លទ្ធភាព ដើម្បី ធ្វើ នោះ ទេ ។  ទី ពីរ  វា អាច ធ្វើឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ហ្នឹង គឺ  គាត់ ញញើត  គាត់ មាន ការភ័យខ្លាច ដែរ ចំពោះ ការផ្លាស់ប្ដូរ ណាមួយ ។  បាទ  នេះ គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គាត់ ពូកែ លេង ហើយ គាត់ ហ៊ាន លេង ទៀត !»
ជាច្រើន លើក ជាច្រើន សារ  មន្ត្រី ខ្ពស់ គ្រាក់ ៗ នៃ ទី បញ្ជាការ កង អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  តែងតែ ប្រកាស ប្ដេជ្ញាចិត្ត  និង ត្រៀមខ្លួន ទុក ជាស្រេច  ចេញ ប្រតិបត្តិការស្ម័គ្រ ស្លាប់ ដើម្បី ការពារ ក្រុមគ្រួសារ ពូជពង្ស ត្រកូល  ហ៊ុន  ក្នុង គ្រប់ កាលៈទេសៈ ទាំងអស់ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ពួកគេ ក៏ បាន ប្រកាស ផងដែរ ថា  នឹង គាំទ្រ បេក្ខភាព លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី គ្រប់ អាណត្តិ ៕
ទី បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៩  ហើយ បែងចែក ជាច្រើន ផ្នែក  ជា កង ឯកភាព ផ្សេង ៗ ក្នុង នោះ រួមមាន  ផ្នែក អន្តរាគមន៍  ផ្នែក ប្រយុទ្ធ  ស ង្ក្រោះ  សិល្បៈ  កសិកម្ម  ពេទ្យ  ជាដើម ។  ទី បញ្ជាការដ្ឋាន នេះ កើត ចេញពី កង វរសេនា តូច លេខ  ២៤៦  ដែល ជា កងពល បង្កើតឡើង ដោយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង សម័យ រដ្ឋ កម្ពុជា  ឆ្នាំ ១៩៩០ ។  របាយការណ៍ នានា ឲ្យដឹង ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន អង្គរក្ស  និង ក្រុម ទ័ព ស្រួច ឯកជន មិន តិច ជាង  ៣ ពាន់ នាក់ ឡើយ  នៅ ទីបញ្ជាការដ្ឋាន របស់ លោក នេះ  បំពាក់ ដោយ  អាវុធ ធ្ងន់ ទំនើប ៗ  ស្មើនឹង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ថ្នាក់ ជាតិ ដែរ  ក្នុង នោះ រួមមាន  យន្តហោះ  រថក្រោះ  រថ ពាស ដែក មិន តិច ជាង  ១០០ គ្រឿង  និង កាំ ជ្រួច ហ្វូង បេអឹម  ២១  ជា អាវុធ ប្រតិកម្ម រហ័ស ជាច្រើន គ្រឿង ទៀតផង  ព្រមទាំង កាំភ្លើង គ្រប់ ធុន ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ របស់ មហា អំណាច ចិន ។  គិត រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កង អង្គរក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  មាន អាយុកាល ជិត ១០ ឆ្នាំ ហើយ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ទី បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  បាន ចង សម្ពន្ធភាព យោធា  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ឈ្មោះ  Unite  International  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ឈ្មួញ ចិន ឈ្មោះ  Fu  Xianting  ដែល វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ដ៏ ធំ នៅ កម្ពុជា ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ  ធ្លាប់ បាន ផ្តល់ វិភាគទាន ជាច្រើន ដល់ កង អង្គរក្ស នេះ  រួមមាន ទាំង ការផ្តល់ ម៉ូតូ ចំនួន ២២០ គ្រឿង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩ ។  ទី បញ្ជាការដ្ឋាន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ  រង ការចោទប្រកាន់ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង នោះ រួមមាន  ការដឹកនាំ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  និង បោក គ្រាប់បែក សម្លាប់ ហ្វូង បាតុករ អហិង្សា កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ការចូលរួម ក្នុង អំពើ បង្ក្រាប បាតុកម្ម  និង វាយ ទាត់ ធាក់ យ៉ាង ដំណំ លើ តំណាងរាស្ត្រ  គណបក្ស ប្រឆាំង  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ជាដើម ។
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ  សេចក្តីព្រៀង ច្បាប់ ស្តីពី ឧបាស្រ័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា អនុម័ត រួចរាល់ហើយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  ដោយ សមាជិក សភា មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ...
ភ្នំពេញ៖  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី វិសោធនកម្ម  ច្បាប់ បោះឆ្នោត ចំនួន ៤  ដែល ស្នើឲ្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ត្រូវបាន បញ្ចប់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ហើយ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ជូន ទៅ គណៈក ម្...
( ក្រុង បាងកក  ):  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នេះ  លោក  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី ថៃ បាន  ប្រកាស ថា  ប្រទេស អាស៊ាន មួយ នេះ នឹង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សកល ឡើងវិញ  ដើម្បី រើស មេដឹកនាំ ប្រទេស  តាម របៀប លិទ្ធ ប្រជាធិបត ...
នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា កម្លាំង នយោបាយ តែ មួយ គត់  ដែល បាន ក្រោកឈរ តស៊ូ រំដោះ ជាតិ ពីរបប ប៉ុល  ពត ។  លោក  បាន ថ្លែង ដ...
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ច្រើន ជាង ៣០ នាក់  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីស្នើ ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម  ច្បាប់ ស្តីពី គណបក្ស
លោក  Gerard  Collomb  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បារាំង ថ្លែង ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន បន្ទាប់ពី បុរស ម្នាក់ បាន វាយប្រហារលើ ប៉ូលិស នៅ ព្រះវិហារ  Notre  Dame  ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល បារាំង បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  បុរស ដែល ប្រើញ ញួរ វាយប្រហារ មន្ត្រី ប៉ូលិស នៅឯ វិហារ គ្រិស្ត សាសនា  Notre  Dame  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  គឺជា និស្សិត ដែល កំពុង សរសេរ និក្ខេបបទ ថ្នាក់ បណ្ឌិត របស់ ខ្លួន  ហើយ កន្លងមក  មិន ដែល ជាប់សង្ស័យ ថា មាន ទស្សនៈ ជ្រុលនិយម ហួសហេតុ នោះ ទេ ។
លោក  Gerard  Collomb  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បារាំង  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ នេះ  ថា  បុរស នោះ បាន ស្រែក ថា  ខ្លួន ធ្វើ ដូច្នេះ  « គឺ ដើម្បី ប្រទេស ស៊ីរី ‍» ។  លោក  Gerard  Collomb  ក៏ បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នានា ថា  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ដែល រកឃើញ ក្នុង ខ្លួន របស់ បុរស វាយប្រហារ នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  បុរស នោះ ជា និស្សិត ជនជាតិ អាល់ហ្សេរី ។
នាយកដ្ឋាន ប៉ូលិស ប្រចាំ ទីក្រុង ប៉ារីស  បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី ប៉ូលិស មួយ រូប បាន បាញ់ ឲ្យ បុរស នោះ រងរបួស  បន្ទាប់ពី បុរស នោះ បាន វាយប្រហារ មន្ត្រី ប៉ូលិស ម្នាក់ ដោយ ញញួរ ។  លោក  Gerard  Collomb  បាន និយាយ ថា  មន្ត្រី ប៉ូលិស  និង បុរស រូប នោះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ៕
ប៉ូលិស បាន ឆែកឆេរ បន្ទប់ ស្នាក់នៅ របស់ បុរស វាយប្រហារ នោះ  ដោយ បាន រកឃើញ វីដេអូ មួយ  ដែល នៅក្នុង នោះ  បុរស នោះ បាន ប្រកាស ពី ភាពស្មោះស្ម័គ្រ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ក្រុម ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម ។
ការិយាល័យ រដ្ឋអាជ្ញា បារាំង បាន បញ្ជាក់ ថា  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម របស់ ខ្លួន  បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ការវាយប្រហារ នេះ ។
មេដឹកនាំ នានា នៅលើ ពិភពលោក អបអរសាទរ លោក  Macron  សម្រាប់ ជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី បារាំង
លោក  Christopher  Castaner  ដែល ជា អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល បារាំង  បាន និយាយ នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយនឹង វិទ្យុ  RTL  ថា  ប៉ូលិស ចាត់ទុក ការវាយប្រហារ នោះ  ថា ជា សកម្មភាព ភេរវកម្ម  ដោយសារតែ នេះ ជា អ្វី ដែល បុរស វាយប្រហារ នោះ បាន លើកឡើង ។
ប្រុងប្រយ័ត្នៈ ប្រសិនបើ អ្នក និយាយ ភាសា មួយ ផ្សេង ទៀត សេវាកម្ម ជំនួយ ភាសា មិន គិត ថ្លៃ សម្រាប់ អ្នក ។  សូម អនុញ្ញាតឱ្យ យើង ដឹង ។
តាម របាយការណ៍ ស្តី អំពី យ ថា ទស្សន៍ អភិវឌ្ឍន៍ ទ្វីប អាស៊ី  (ADO)  ឆ្នាំ ២០១៥  នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ទ្វីប អាស៊ី  (ABD)  ដែល បាន ប្រកាស  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ល្បឿន កំណើន នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  GDP  របស់ វៀតណាម  នឹង កើនឡើង  ៦,១ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ និង  ៦,២ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ក្នុង ករណី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  នឹង រក្សា គោលនយោបាយ រូបិយវត្ថុ  និង សារពើពន្ធ បើក ទូលាយ និង បន្ត ជំរុញ ខ្លាំង ល្បឿន កំណែទម្រង់ រៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ពិធី ប្រកាស របាយការណ៍  ពោល ខាងលើ  លោក  Tomoyuki  Kimura  នាយក  ADB  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម បាន ចាត់ទុក ថា៖  “ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវបាន កែលំអរ នៅ បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ៗ  ជាពិសេស  គឺ អាមេរិក  ដែល ជា ទីផ្សារ នាំចេញ ធំ បំផុត របស់ វៀតណាម  នឹង បង្កើត កំលាំង ចលករ សំរាប់ ការនាំចេញ ។  ប៉ុន្តែ  សញ្ញា សកម្ម នេះ នឹង ថយចុះ ដោយសារ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ ចិន មាន ភាពយឺតយ៉ាវ ។  វៀតណាម ក៏ ទទួលបាន ផលចំណេញ ពី តំលៃ ប្រេង ទាប ដែល រួមចំណែក បង្កើន ចំណូល របស់ ប្រជាជន  និង កាត់បន្ថយ ចំណាយ សំរាប់ សកម្មភាព  ធ្វើ អាជីវកម្ម ទៀតផង ៕ ”
ADB ៖  វៀតណាម ត្រូវ ជំរុញ ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ ដើម្បី បង្កើត កំលាំង ចលករ សំរាប់ កំណើន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ខេត្ត កោះកុង  ៖  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អាជីព អ្នករត់  « អូប៊័រ »  សមុទ្រ ត្រូវ  « កាណូត ដ »  ដណ្តើម អតិថិជន ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង នៅក្នុង តំបន់ កោះ ចំនួន ពីរ នៃ ទឹកដី ខេត្ត កោះកុង  ។  តំបន់ ទាំងនោះ មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ រាប់ រយ គ្រួសារ  ហើយ មិន អាច ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវគោក បាន ទេ  ។  កោះ ទាំង ២ នោះ ជា តំណាង ឱ្យ ឈ្មោះ ភូមិ កោះ ស្រឡៅ  និង ភូមិ កោះ កាពិ  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ពាម ក្រសោប  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ។
កោះ ដែល ជា តំណាង ភូមិ ទាំង ២ នោះ ជា ទី ទួល ហ៊ុមព័ទ្ធ ដោយ ទឹក សមុទ្រ  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ជាង ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត  ។  អ្នកភូមិភាគ ច្រើន ប្រកប របរ នេសាទ  និង មួយចំនួន តូច លក់ដូរ  ។  ការចរាចរ ផ្លាស់ប្តូរ ទំនិញ គឺ គ្មាន ជម្រើស អាច គេចផុត ពី ផ្សារ ដង ទង់ទី រួម ខេត្ត ឡើយ  ។
អ្នកដំណើរ ជាច្រើន ដែល កំពុង អង្គុយ លើ កាណូត ដ  ត្រៀម ចេញដំណើរ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ បាន ឱ្យដឹង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ មុន  ពួកគាត់ ធ្វើដំណើរ ទៅ មក តាម អូប័៊រ  មាន តម្លៃ ពី ១៥ មុឺន ទៅ ២០ មុឺន រៀល ទាំង ទៅ ទាំង មក  ទោះ មាន អ្នក ជិះ តិច  ឬ ច្រើន ក៏ដោយ  ហើយ អាច ជិះ បាន ពី ៦ ទៅ ៨ នាក់  ។  ដូច្នេះ អ្នក ជិះ ត្រូវ ប្រមូល លុយ ឱ្យ គ្រប់ ១៥ មុឺន រៀល  បើ ផ្ទៃ មេឃ ស្ងប់រលក  តែ បើ ធាតុ អាកាស ធ្លាក់ ខ្យល់ មាន រលក ធំ ល្មម  តម្លៃ មួយ ជើង ឡើង ដល់ ២០ មុឺន រៀល  ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ពួកគាត់ ថា ថ្លៃ សោហ៊ុយ ធ្វើដំណើរ បាន ធូរស្រាល ច្រើន ណាស់  ដោយ មាន អ្នកភូមិ បាន បង្កើត មុខរបរ រត់ កាណូត ឈ្នួល  ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ វែង ជាង អូប័៊រ  និង បំពាក់ ម៉ាសុីន រថយន្ត ហុីណូ  មាន កម្លាំង ខ្លាំង  អាច ផ្ទុក មនុស្ស បាន ដល់ ទៅ ២០ នាក់  និង អាច ដាក់ អីវ៉ាន់ បាន មួយចំនួន ធំ ទៀត  ដោយ យក ថ្លៃ ឈ្នួល តែ ៥ ពាន់ រៀល ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់  ។
ចំណែក ទំនិញ បើ មាន ចំនួន ច្រើ ត្រូវ បង់ ថ្លៃ ឈ្នួល ដូច មនុស្ស  តែ នៅតែ ធូរ ថ្លៃ ជាង អូប័៊រ  ។  ហេតុ នេះ នៅ អំឡុង ពេល ចុងក្រោយ នេះ ពួកគាត់ ចូលចិត្ត ជិះ តែ កាណូត  ហើយ ត្រូវ បោះបង់ អូប៊័រ  ។  អ្នក រត់កាណូត ដ ម្នាក់ ចាប់ អាជីព ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  គេ ឲ្យដឹង ថា នៅក្នុង ភូមិ ទាំង ២ នោះ មាន កាណូត ចំនួន ៥ គ្រឿង  កោះ ស្រឡៅ ៤ គ្រឿង  និង កោះ កាពិ ១ គ្រឿង  កោះ ទាំង ២ ស្ថិត នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី គ្នា ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ រូប គេ អាច រត់ដកាណូត បាន តែ មួយ ជើង ទេ  គឺ នៅពេលព្រឹក ត្រូវ ដឹក អ្នកដំណើរ ពីលើ កោះ ទៅកាន់ ផ្សារ ដង ទង់ទី រួម ខេត្ត  ប៉ុន្តែ កាណូត ត្រូវ ចូល ចត នៅ កំពង់ផែ ក្នុង ភូមិ បាង កាយ៉ាក  ហើយ អ្នកដំណើរ បន្ត ដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ ឌុប  ឬ ម៉ូតូ រុឺ ម៉ក កង់ ៣ ចម្ងាយ ៥ គីឡូម៉ែត្រ ទៀត ទើប ដល់ ផ្សារ ។  អ្នកដំណើរ តែងតែ ត្រលប់ ទៅវិញ នៅពេល រសៀល  ។
ក្នុង មួយ ថ្ងៃ អាច រក ចំណូល បាន ពី ១៥ ទៅ ២៥ មុឺន រៀល  ហេតុ នេះ អ្នក រត់កាណូត ដ រូប នោះ និយាយ ថា « ខ្ញុំ មិន ធុញទ្រាន់ នឹង មុខរបរ នេះ ទេ ។  ខ្ញុំ រំពឹង ថា មុខរបរ មួយ នេះ នឹង អាច បន្ត អាជីព យូរអង្វែង ទៅ មុខ  ទោះបី រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាងណា ក៏ មិន អាច សង្ឃឹម ថា នឹង មាន ផ្លូវ ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ផ្ទៃ សមុទ្រ មក ផ្តាច់ អាជីព អ្នករត់កាណូត ដសមុទ្រ ដូច អ្នករត់ ទូក ដ ទន្លេ  ដែល មាន នៅក្នុង បទចម្រៀង បាន ឡើយ »  ៕
ខ្ទេច !  ចិន  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក សើដេស S-430  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2R-9089  បុក ទ្រូងផ្លូវ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ទ្រ មេឃ !  |  Post  News
ខ្ទេច !  ចិន  បើក រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក សើដេស S-430  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 2R-9089  បុក ទ្រូងផ្លូវ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ទ្រ មេឃ !
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត ម៉ាក សើដេស S-430  មួយ គ្រឿង បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ទ្រ មេឃ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នា ទៅ យប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  កែង ផ្លូវ ១៩៩  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ៗ សើដេស  S-430 ស៊េរី ទំនើប  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2R-9089  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ជា ជនជាតិ ចិន  ក្នុង ល្បឿន លឿន  រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ទ្រ មេឃ  ហើយ ម្ចាស់ រថយន្ត ក៏ វា ចេញពី រថយន្ត ដោយ មិន មាន រងរបួស អ្វី នោះ ទេ  តែ បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត ក្បាល នាគ ទ្រូងផ្លូវ ៣ កង់  រីឯ រថយន្ត ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ហើយ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សម្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ យក រថយន្ត ស្ទូច មក ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕
រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ បើក ចុះ ចំណោត យាយ ម៉ៅ  ទៅ បុក នឹង របាំង ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ស្លាប់ ម្នាក់ នៅនឹង កន្លែង !  |  Post  News
ព្រះសីហនុ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ មាន រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ មួយ គ្រឿង បើក ចុះ ចំណោត យាយ ម៉ៅ មិន ដឹង ថា យ៉ាងម៉េច  រថយន្ត បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក នឹង របាំង ទ្រូងផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ តៃ កុង ចេញមក ក្រៅ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ស្ថិត នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
វិទ្យុ  “ សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម ”  ជា កម្មវិធី ផ្សាយ ព័ត៌មាន  ផលិត ដោយ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន នៃ សហព័ន្ធ ខែ្មរ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
វិទ្យុ  “ សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម ”  ជា ប្រភព ព័ត៌មាន ពិត  និង ជា វេទិកា មួយ ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  នៅ  កម្ពុជា ក្រោម អាច បញ្ចេញមតិ  ខណៈ ដែល ពួកគេ  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម បំបិទ មាត់ ទាំងស្រុង  ។
វិទ្យុ  “ សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម ”  បាន ចាប់បដិសន្ធិ  នៅ ថៃ្ង ទី  ០១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០១  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វ  ផ្សាយ នូវ ព័ត៌មាន  និង អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ ថ្មី ៗ  ដែល កើតឡើង នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  និង អំពី សកម្មភាព ចល  នាតស៊ូ ដោយ អហិង្សា របស់ សហព័ន្ធ ខែ្មរ កម្ពុជា ក្រោម នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដើម្បី ទាមទារ សិទ្ធិ សម្រេច  វាសនា ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង  ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ម្ចាស់ ស្រុក នៃ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ។
វិទ្យុ  “ សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម ”  ផ្សាយ ជារៀងរាល់ ថៃ្ង  តាមរយៈ គេហទំព័រ ដែល មាន អាសយដ្ឋាន  www.vokk.net  ។
តំណាង ក្រុម ផ្សាយ នៃ  វិទ្យុ  “ សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម ”  សូម ប្រសិទ្ធិពរ ជ័យ  ដល់ ប្រិយមិត្ត អ្នកស្តាប់  នៅ គ្រប់  មជ្ឈដ្ឋាន  ឲ្យបាន ប្រកប តែ សេចក្ដីសេចក្ដី  សេចក្ដីចម្រើន  គ្រប់ ពេលវេលា កុំបី អាក់ខាន  ៕
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  អាជ្ញាធរ ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្កាយ រណប នេះ  នឹង ជួយ ក្នុង ការតាមដាន ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ  និង សីតុណ្ហភាព  ព្រម ទំាង ផ្ដល់ ទិន្នន័យ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ លើ បរិស្ថាន មហាសមុទ្រ  នៅក្នុង សកលលោក ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  តាមរយៈ ទិន្នន័យ ផ្ដល់  ដោយ ផ្កាយ រណប  HY-1C  វា ក៏ នឹង ចូលរួមចំណែក ផងដែរ  ដល់ ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ពី ទឹក សមុទ្រ  និង បម្រែបម្រួល  អាកាសធាតុ  ក៏ ដូចជា ត្រៀមខ្លួន ទប់ទល់ នឹង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ នានា ។
គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  Long  March-2C  ដែល ដឹកជញ្ជូន ផ្កាយ រណប ឈ្មោះ  HY-1C  ត្រូវបាន បាញ បង្ហោះ នៅ ម៉ោង  ១១៖ ១៥ នាទី ព្រឹក  ( ម៉ោង នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង )  ចេញពី មជ្ឈមណ្ឌល បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប  តៃ យ័ន  (Taiyuan)  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  សាន ស៊ី  (Shanxi)  នៃ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន ។
ផ្តាយ រណប ថ្មី របស់ ប្រទេស ចិន  នឹង អង្កេត គ្រប់ មហាសមុទ្រ ទាំងអស់ លើ ផែនដី !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ប៉េកាំង ) ៖  ចិន នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន បាញ់ បង្ហោះ  ផ្កាយ រណប អង្កេត ដែន សមុទ្រ ថ្មី មួយ  ទៅកាន់ គន្លង តារាវិថី  ដើម្បី ជួយ ដល់ ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ពី ទឹក សមុទ្រ  និង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ ជម្រាប ថា  ចិន ធ្លាប់ បាន បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប អង្កេត សមុទ្រ  HY-1A  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត ទើប ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប  HY-1B  នៅ ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០០៧  ខណៈការបាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប  HY-1C  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  គឺជា ការបាញ់ បង្ហោះ លើក ទី  ២៨៤  ដោយ ប្រើ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត ប្រភេទ  Long  March  ជា ផលិតផល របស់ ចិន ផ្ទាល់ ៕
លទ្ធផល ផ្សព្វផ្សាយ របាយការណ៍ សង្ខេប នៃ កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាស៊ាន / សន្និសីទ ក្រោយប្រជុំ រដ្ឋមន្រ្តី អាស៊ាន  (AMM/PMC)  លើក ទី ៥១  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  ថ្ងៃទី ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ លេខាធិការដ្ឋាន អាស៊ាន  ទីក្រុង ហ្សា កាតា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី
ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង ឃុំ ទ្រៀល  កំពុងតែ មមាញឹក ក្នុង ការប្រមូល ផល ស្រូវ  ស្រប ពេល ដែល ទីផ្សារ តម្លៃ ស្រូវ សែន ក្រអូប ឡើង ខ្ពស់  ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ
ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅក្នុង ឃុំ ទ្រៀល  កំពុងតែ មមាញឹក ក្នុង ការប្រមូល ផល ស្រូវ  ស្រប ពេល ដែល ទីផ្សារ តម្លៃ ស្រូវ សែន ក្រអូប ឡើង ខ្ពស់  ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  –  CHNChannel
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  ខណៈ ដែល ក្រុម ឈ្មួញ បាន ចុះ ទៅ កម្មង់ ទិញ ដល់ ៗ ស្រែ លោក  ខ្ចៅ  មឿន  អនុ ប្រធាន សហគម ន៏ ឃុំ ទ្រៀល  បាន ឲ្យដឹង ថា !  ប្រជាពលរដ្ឋ  ប៉ុន្មាន ជាង ៧០ %  រស់ នៅក្នុង ឃុំ ទ្រៀល  ស្រុក បារាយ ណ៏  ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពុងតែ មមាញឹក ក្នុង ការប្រមូល ផល ស្រូវ  ស្រាល  និង ស្រូវ កណ្តាល  ស្រប ពេល ហាង ឆេង ស្រូវ កំពុងតែ មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ខណៈ ដែល ក្រុម ឈ្មួញ បាន ចុះ កម្មង់ ទិញ ដល់ កន្លែង  ហើយ តម្លៃ ស្រូវ ចាប់ពី  ១០០០រ ទៅ ១៥០០ រៀល  ធ្វើឲ្យ កសិករ មាន ទំនុកចិត្ត និង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋ ភិបាល  និង ក្រសួង សាម៉ី ពាក់ ព៏ន្ធ នានា ។
លោក  តែ  គឹម ថេង  ជា កសិករ គំរូ  រស់ នៅ ភូមិ រំចេក  ឃុំ ទ្រៀល  ស្រុក បារាយ ណ៏  ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទូរទស្សន៍ រស្មី ហង្ស មាស ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  ក្រុមគ្រួសារ និង មិត្តភ័ក្រ របស់ លោក  បាន ជ្រើសរើស យក ពូជ ស្រូវ សែន ក្រអូប  មក បង្កបង្កើន ផល  លើ ផ្ទៃដី  ជាង ៣២ ហិកតា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដោយ យល់ឃើញ  ស្រូវ ក្រអូប  ជា ស្រូវ មាន តម្លៃ ខ្ពស់ នៅលើ ទីផ្សារ  ដោយ ប្រើ រយៈពេល ត្រឹមតែ  ៩៥ ថ្ងៃ ទៅ ១០០ ថ្ងៃ  នឹង ទទួលបាន ផល ជា ផ្លែ ផ្កា  ព្រោះថា ពូជ ស្រូវ សែន ក្រអូប នេះ  ងាយស្រួល ក្នុង ការថែទាំ ដូចជា បាញ់ ស្មៅ  ប្រើ ជី តិច  តែ សំខាន់ គឺ ត្រូវ មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់ ដូច ពូជ ស្រូវ ដ៏ទៃ ទៀត  ដើម្បី បំប៉ន កោសិកា ដើម ឲ្យបាន ធំធាត់ និង មាន ករ គួវែង  ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់  ដោយ គិត ជា មធ្យម ចាប់ពី ៤ តោន ទៅ ៤ កន្លះ / ១ ហិតា លោក  បាន បន្ត ថា៖
គិត មកដល់ ចុង ខែមិថុនា  និង ដើម ខែកក្ត ដា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  តម្លៃ ស្រូវ ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន  ខណៈ ដែល តម្លៃ ស្រូវ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ គឺ ស្រូវ ប្រភេទ ៤៩  មាន តម្លៃ ត្រឹមតែ ៩០០ររ ហើយ ស្រូវ សែន ក្រអូប  តម្លៃ ត្រឹមតែ ១១៥០ រៀល ក្នុង ១ គីឡូ  តែ មកដល់ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្រូវ  ប្រភេទ ៤៩  តម្លៃ ១០៥០ រៀល ក្នុង ១ គីឡូ  រីឯ ស្រូវ សែន ក្រអូប វិញ តម្លៃ ១៥០០ រៀល / ១ គីឡូ ! ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ម្នាក់ ៗ សប្បាយចិត្ត ព្រោះ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ជាង ពេល មុន ៗ  ហើយ កសិករ រូប នេះ បាន អះអាង ថា  ដោយ មើលឃើញ ពី តម្លៃ ស្រូវ ខ្ពស់  ហើយ បាន ចំនេញ ច្រើន នោះ  លោក នឹង បន្ត ពង្រីក ផ្ទៃដី បន្ថែម  សម្រាប់ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
បើ តាម របាយ ការ ពី មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា ! គិត ត្រឹម ចុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ការបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ វវស្សា មាន ផ្ទៃដី ភ្ជួរ រាស់ មាន ចំនួន ១៩៨. ៥១២ ហិកតា  ក្នុង នោះ ភ្ជួរ ដោយ គ្រឿងយន្ត កសិកម្ម ចំនួ១៩៣ . ១៤៦ ហិតា ភ្ជួដោយ គោ ក្របី ៥៣៦៦ ហិតា  សាបសំណាប បាន ១៨០៣ ហិកតា  ក្នុង នោះ ស្រូវ ធ្ងន់ ៧៣៧ ហិកតា សំណាប ស្រូវ ស្រាល ២០២ ហិកតា ។
ផ្ទៃដី អនុវត្ត បាន សរុប ចំនួន ១៩៥២៥៩ ហិកតា  ស្មើរ ៩១ / ៥៤ % នែ ផែនការ២១៣៣០០ ហិកតា  បើ ធៀប នឹង ផ្ទៃដី អនុវត្ត  ១៥៧០១៦ ហិកតា នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ខ្ពស់ ជាង ៣៨ :២៤៨ ហិតា ក្នុង នោះ ពង្រោះ ស្រូវ វាចំនួន ៧៨៧៦ ហិកតា  ស្រូវ ធ្ងន់ ៦៦០៤១ ហិតាស ន្ទូង  ៣៣២៨ ហិតា  ស្រូវ កណ្តាល ៨៣១៦៧ ហិតា  សន្ទូង ១៥៤៧ ហិកតា  ស្រូវ ស្រាល ៣៧៣៦០ ហិកតា  និង ស្រូវ ចំការចំនួន ៨១៦ ហិកតា  ចំនែក ឯ ដំណាំ រួមផ្សំ នៅក្នុង រដូវ វស្សា  នេះ មាន ចំនួន ៥០៤៤៨ ហិកតា  ក្នុង នោះ ឪ ឡឹក មាន ចំនួន ២៣៧ ហិកតា  ដំឡូង មី ៤៧៧៨១ ហិកតា  សណ្តែក បាយ ចំនួន ១៧៣០ ហិកតា  សណ្តែក ដី ២២ ហិតា  បន្លែ ៣១៩ ហិកតា  ពោត២៤៧ ហិកតា  អំពៅ ៤៤ ហិកតា  និង ល្ង ១០ ហិកតា  ៕  ដោយ ឈិត សំបូរ
ទឹកចិត្ត ឪពុក ម្ដាយ ដែល មាន ចំពោះ កូន  ពិតជា មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ពិត មែន  ។  ជាក់ស្ដែង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន គូ ស្វាមី ភរិយា មួយ គូ បាន ធ្វើ ការសន្សំ ប្រាក់ នៅក្នុង កូន ជ្រូក ដោយ មិន ហ៊ាន ចាយវាយ ផ្ដេសផ្ដាស ឡើយ  ចាប់តាំងពី ពេល ដែល បាន ដឹង ថា  ស្រី្ត ជា ភរិយា កំពុង ពរ ពោះ កូន ក្នុង ផ្ទៃ  ។
បើ យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក របស់ បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ឈ្មោះ  Tongtong  Love  បាន ធ្វើឱ្យ មហាជន ជាច្រើន មាន ការស្ញើច សរសើរ នូវ ទង្វើ ដ៏ ប្រពៃ របស់ លោក ចំពោះ កូនស្រី ដែល បម្រុង នឹង កើត ចេញមក  ដោយសារ បុរស ម្នាក់ នេះ  និង ភរិយា  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង សន្សំ ប្រាក់ នៅក្នុង កូន ជ្រូក ទុក សម្រាប់ ឱ្យ កូនស្រី ដំបូង ចាប់តាំងពី លោក  និង ភរិយា បាន ដឹង ថា មាន កូន  ។
ប្ដី ប្រពន្ធ គំរូ ខាងលើ នេះ  បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម របស់់ ខ្លួន ថា  « នេះ ជា ប្រាក់ សន្សំ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល ប៉ា និង ម៉ាក មិន ហ៊ាន ចាយវាយ ផេ្តសផ្តាស គឺ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ដែល ដឹង ថា មាន កូន  ហើយ វា ជា ញើស ឈាម សំរាប់ កូនស្រី ដំបូង របស់ ប៉ា និង ម៉ាក »  ដែល នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ពី សេចក្ដីស្រឡាញ់ ដ៏ លើសលប់ របស់ ឪពុក ម្ដាយ ចំពោះ កូន  ៕  BeBe
←  សួស  វីហ្សា  មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត  !  ប្រិយមិត្ត នឹង បាន ជួប  James  &  Bella  ដោយ ផ្ទាល់  និង  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី របស់ ពួកគេ  ក្នុង ពេល តែ មួយ  →
អតិថិជន ជាច្រើន ពិតជា ចង់ ដឹង ថ្លៃ ចំណាយ ពិតប្រាកដ លើ ស្មាតហ្វូន ពី ក្រុមហ៊ុន  Samsung  និង  Apple  ដែល ពួកគេ បាន ទិញ នេះ ហើយ  ឥឡូវនេះ លោក អ្នក បាន ដឹង ពិតប្រាកដ ហើយ នៅ តម្លៃ ស្មាតហ្វូន ទំនើប ទាំង ពីរ នេះ ហើយ  ។
គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  នឹង ផ្តួចផ្តើម ផែនការ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ដើម្បី ហាមឃាត់ ក្រុមហ៊ុន  អឺរ៉ុប មិន ធ្វើ ទៅ តាម ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ជា ចំណាត់ការ មួយ ដើម្បី ជួយ ធ្វើឲ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅ ដដែល ហើយ នឹង ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប ។
លោក Jean  Claude  Juncker  ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប បាន និយាយ បន្ទាប់ពី ជំនួប របស់ មេដឹកនាំ សហភាព អឺរ៉ុប កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ក្នុង ទីក្រុង  Sofia  នៃ ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី ថា  « យើង មាន កាត្វ កិច្ចការពារ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប ។  យើង ឥឡូវនេះ  ចាំបាច់ ចាត់ វិធានការ ហើយនិង ជា អ្វី ដែល យើង កំពុង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ‍» ។
លោក Juncker  បាន និយាយ ទៀត ថា  គណៈកម្មការ របស់ លោក នឹង ចាប់ផ្តើម ដំ  ណើរការធ្វើ សកម្មភាព ដែល ហៅ ថា  ឋានៈ ភាព នៃ ការរាំង ខ្ទប់  ដែល ហាមឃាត់ ក្រុមហ៊ុន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប មិន ឲ្យ គោរព ការដាក់ទណ្ឌកម្ម និង ការសម្រេច របស់ តុលាការ ដែល អនុវត្ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Juncker  ក៏ និយាយ ដែរ ថា  គណៈកម្មការ របស់ លោក នឹង បន្ត ធ្វើ កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ និង ធនាគារ វិនិយោគទុន អឺរ៉ុប ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការសម្របសម្រួល ការវិនិយោគទុន របស់ ក្រុមហ៊ុន អឺរ៉ុប នៅ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ពែក នោះ ។
ចំណាត់ការ របស់ គណៈកម្មការ នោះ ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការសម្រេច របស់ ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ ដើម្បី ដក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ហើយ នឹង ចំណាត់ការ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ វិញ ៕
អាជ្ញាធរ អាណានិគម យួន  នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  បាន កោះហៅ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ដែល មាន ចង ដៃ  អំបោះ ក្រហម ទៅ សួរចម្លើយ  ចោទ ពី បទ ទាក់ទិន នឹង ក្រុម ជន ជាតិ យួន ដែល បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង  នឹង រដ្ឋាភិបាល យួន  ក្នុង ករណី គំរោង ផ្ដល់ ដី សម្បទាន  ៩៩  ឆ្នាំ  ទៅ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ។  ក្រុម អ្នកប្រើ  បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  បាន រិះគន់ ចំពោះ ចំណាត់ការ របស់ អាជ្ញាធរ  អាណានិគម  យួន យ៉ាង ខ្លាំង ថា  ចំណាត់ការ នេះ  ធ្វើឡើង ដោយ ខ្វះ វិចារណញ្ញាណ  និង មិន បាន ស្វែងយល់ អំពី វប្បធម៌  និង  ប្រពៃណី របស់  ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ។  ព្រះសង្ឃ នៅ កម្ពុជា ក្រោម  បាន អំពាវនាវ  សូមឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម គ្រប់ រូប កុំ បាក់ស្បាត  នឹង ការ  គំរាមកំហែង របស់  អាជ្ញាធរ អាណានិគម យួន  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  ប្រសិនបើ ខ្មែរ ក្រោម ម្នាក់ ៗ បណ្ដោយ ទុកឲ្យ  អាជ្ញាធរ អាណានិគម យួន លុប  បំបាត់ បាន រឿង តូច មួយ  ថ្ងៃ ក្រោយ ច្បាស់ជា គេ អាច លុបបំបាត់ រឿង ធំ  ជា មិន ខាន  ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ចៅ  សារ៉ាត  ជា ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ ក្រោម នៅ ស្រុក ស្វាយទង  ខេត្ត មាត់ ជ្រូក  បាន ថ្លែង តាមរយៈ គណនេយ្យ  Facebook  របស់ ព្រះអង្គ ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិថុនា  កន្លងទៅ នេះ  អាជ្ញាធរ អាណានិគម យួន បាន ចាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែក្រោម  ជា  កម្មករ កំពុងតែ ធ្វើការ នៅក្នុង ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ដែល មាន ចង ដៃ អំបោះ ក្រហម ទៅ សួរចម្លើយ  ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការចាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ទៅ សួរចម្លើយ នោះ  ដោយសារ អាជ្ញាធរ អាណានិគម យួន ចោទ ក្រុម កម្មករ ខ្មែរ ក្រោម ដែល ចង អំបោះ  ក្រមហម ទាំងនោះ ថា  ចង អំបោះ ក្រហម ធ្វើជា សញ្ញា ចូលរួម បាតុកម្ម ក្នុង ករណី ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល យួន គ្រោង ផ្ដល់ ដី សម្បទាន  ៩៩  ឆ្នាំ  ដល់ ក្រហ៊ុន ចិន  ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ចៅ  សារ៉ាត  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ កម្មករ ខ្មែរ ក្រោម  នៅ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  កុំ ដោះ ចំណង ដៃ អំបោះ ក្រហម ចោល  ដោយ  សារ បាក់ស្បាត នឹង ការគំរាមកំហែង របស់ រដ្ឋាភិបាល អាណានិគម យួន ឡើយ  ។  ព្រះតេជ ព្រះគុណ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិន  បើ ពលរដ្ឋ  ខ្មែរ ក្រោម ម្នាក់ ៗ បណ្ដោយ ឲ្យ អាជ្ញាធរ អាណានិគម យួន រំលាយ បាន រឿង តូច មួយ  ថ្ងៃ ក្រោយ គេ នឹង រំលាយ បាន  រឿង ជាក់ ជា មិន ខាន  ។
ការចាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ដែល ចង ដៃ អំបោះ ក្រហម ទៅ សួរចម្លើយ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី  ព្រឹត្តិការណ៍ ក្រុម ជន ជាតិ យួន បាន ធ្វើ  បាតុកម្ម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  អំពី ការជជែក ពិភាក្សា អំពី ច្បាប់ វិនិយោគ ថ្មី ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ជន បរទេស ដែល ភាគ ច្រើន ជា វិនិយោគិន ចិន  អាច ជួល ដី បាន រហូតដល់  ៩៩  ឆ្នាំ  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ចំនួន  ៣  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ។  រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន ពិភាក្សា អំពី ច្បាប់ នេះ  តាំងពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  មក ម្ល៉េះ  ។  បាតុកម្ម បាន ក្លាយទៅជា កុប្បកម្ម នៅ ពេល ដែល មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ជា ហិង្សា រវាង បាតុករ  និង ប៉ូលិស  ។  ពួក បាតុករ បាន បិទ កាន់ កាប់ ការិយាល័យ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ បាន ដុត រថយន្ត ប៉ូលិស រាប់ សិប គ្រឿង  និង បំផ្លាញ ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការិយាល័យ ជាច្រើន  ។  មន្ត្រី នានា បាន រត់ ភៀសខ្លួន រក សុវត្ថិភាព  ។  ក្រុម បាតុករ ព្រួយបារម្ភ ថា  ការជួល ដី រយៈពេល  ៩៩  ឆ្នាំ  នឹង ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ ឥទ្ធិពល ចិន ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ។  ក្រោយមក  រដ្ឋសភា វៀតណាម បាន ប្រកាស ផ្អាក ការជជែក អំពី ច្បាប់ សប្បទាន ដី  ៩៩  ឆ្នាំ  ឲ្យ ចិន  បន្ទាប់ពី មាន  បាតុកម្ម ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រជាជន យួន  ។
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ចៅ  សារ៉ាត  បាន ថ្លែង ថា  ការចង ដៃ អំបោះ ក្រហម ជា ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ តាំងពី ដើម រៀង មក  ដូចជា  ពិធី រៀប  ការគេ ចង ដៃ កូនប្រុស ស្រី  ពិធី បំបួស នាគ  ការលាចាក សិក្ខាបទ  និង ទារក ទើប កើត ជាដើម  គេ តែ ចង ដៃ ដោយ អំបោះ  ដើម្បី ប្រ  សិទ្ធិពរ  និង បន់ស្រន់ សូមឲ្យ មាន សេចក្ដីសុខ  សេចក្ដីចម្រើន ជាដើម  ។
ជារឿយ ៗ សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម តែងតែ ត្រូវ អាជ្ញធរ អាណានិគម យួន ហៅ ទៅ សួរចម្លើយ ទាក់ទិន នឹង រឿងរ៉ាវ  ផ្សេង ៗ  ក្នុង មាន ករណី ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល បក្ស កុម្មុយនិស្ត យួន ជាដើម  ៕
មាន ចិន កាប់ ជ្រូក ម្នាក់ តែងតែ ដាក់ កញ្ចក់ ឆ្លុះ  មុខ មួយ ផ្ទាំង ធំ  បញ្ឈរ ចោល នៅ ពីមុខ តូប លក់ សាច់ ជ្រូក របស់ គាត់  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ចំលើ យ៖  ស្រី ៗ  និង កញ្ចក់ ឆ្លុះ មុខ  មិន ខុស អី ពី ស្រមោច នឹង ស្ករ ទេ ។  ពេលណា ពួកគេ ឃើញ កញ្ចក់ ពួកគេ នឹង នៅ ផ្អៀង ផ្អង ភ្លេច មើល ភ្នែក អញ្ជីង ហើយ  ។
បរិមាណ ខ្សាច់ នាំចេញ ពី កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ប្រមាណ ៧០ លាន តោន នេះ  ត្រូវ គេ ប្រមាណ ថា មាន តម្លៃ ជាង ៧០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  បាន សម្ដែង ការ មិន ទាន់ ពេញចិត្ត នឹង ការបកស្រាយ បំភ្លឺ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជុំវិញ ភាពចម្រូងចម្រាស ទាក់ទង នឹង បរិមាណ ខ្សាច់ នាំចេញ ពី កម្ពុជា ទៅ បរទេស  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ធ្វើឲ្យ បាត់ ប្រាក់ ចំណូល ជាតិ  រាប់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
Hello  VOA ៖  សង្គម ស៊ីវិល  នៅ មិន ទាន់ ពេញចិត្ត នឹង ការឆ្លើយតប របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង រឿង បរិមាណ ខ្សាច់ នាំចេញ
លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បាន ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី «Hello  VOA» កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៩  ខែមករា នេះ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« យើង អត់ ទាន់ បាន ចម្លើយ ដែល អាច អស់ចិត្ត ទេ ។  យើង មាន ការសង្ស័យ ថា  អាច មាន ភាព មិន ប្រក្រតី ឬ ការគេច ពន្ធ ណាមួយ ដែល បាត់ លុយ អស់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ជា ចំណូល របស់ ជាតិ ។  ដូច្នេះ  យើង ទាមទារ  យើង ធ្លាប់ ឃើញ មាន ការស៊ើបអង្កេត  ការផ្ដល់ ទិន្នន័យ និង ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ មួយ សម្រាប់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល ជា ម្ចាស់ នៃ ធនធាន ធម្មជាតិ ហ្នឹង  ទទួលយក បាន និង អស់ចិត្ត » ។
លិខិត របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងនេះ ដែល បាន ផ្អែក លើ ទិន្នន័យ ស្ថិតិ ពាណិជ្ជកម្ម លើ ទំនិញ នាំចេញ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា និង ទំនិញ នាំចូល របស់ រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី  បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា  បាន នាំចេញ ខ្សាច់ ចំនួន ត្រឹមតែ ២.៨ លាន តោន  ដែល មាន តម្លៃ  ៥.៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០០៧  និង ឆ្នាំ ២០១៥  ខណៈ ដែល កំណត់ត្រា របស់ សិង្ហបុរី  បង្ហាញ ថា  សិង្ហបុរី  នាំចូល ខ្សាច់ ពី កម្ពុជា ចំនួន ដល់ ទៅ ៧២.៨ លាន តោន ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា នោះ ។
ការលើកឡើង នេះ  ធ្វើឡើង  ក្រោយពី បណ្ដុំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ៤៧  រួមទាំង អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា ផង  កាលពី ចុង ខែតុលា កន្លងទៅ  បាន ផ្ញើ លិខិត ចំហ រួមគ្នា មួយ ច្បាប់ ទៅកាន់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ដើម្បីឲ្យ បកស្រាយ បំភ្លឺ ទាក់ទង នឹង តួលេខ ខុសគ្នា  ដែល បង្ហាញ ដោយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី  អំពី បរិមាណ ខ្សាច់ ដែល នាំចេញ ពី កម្ពុជា  ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហបុរី នោះ ។
លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ អង្គភាព នេះ  មាន ចាត់ វិធានការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ភាពមន្ទិល សង្ស័យ នេះ ទេ  ប្រជាពលរដ្ឋ  គួរ ដើរតួនាទី ចូលរួម តាម ឃ្លាំមើល ករណី នេះ ទាំងអស់ គ្នា ៕
លោក  ព្រាប  កុល  មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ដែល មាន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត ការចោទប្រកាន់ ឬ តម្រុយ នៃ អំពី ពុករលួយ ណាមួយ នោះ  គួរតែ ចាត់ វិធានការលើ បញ្ហា នេះ ។
តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី រ៉ែ រកឲ្យឃើញ តួលេខ ប្រហាក់ប្រហែល រឿង នាំចូល ខ្សាច់
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ ក្រុម យុវនារី ដែល តុបតែង ខ្លួន បង្ហាញ  នូវ អត្តសញ្ញាណ ខ្មែរ ក្រោម  តាមរយៈ ការយក ទង់ជាតិ កម្ពុជា ក្រោម មក ធ្វើជា ពានា  និង ក្រុម អ្នកចូលរួម ដែល យក ទង់  ជាតិ មក បិទ នៅលើ ផ្ទាល់ នោះ  លោក  ថាច់  សេដ្ឋា  បាន មានប្រសាសន៍ ខុសពី ការពិត ថា  ទង់  ដែល មាន ឆ្នូត បណ្ដោយ  ៣  ពណ៌  គឺ  ខៀវ  លឿង  និង ក្រហម  ដែល ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ក្រោម  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ចាត់ទុក ថា  ជា ទង់ជាតិ របស់ ខ្លួន នោះ  បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  ២០០២  ពេល ដែល សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ចូលរួម ប្រណាំង ទូក  ង  អន្តរជាតិ  មួយ  នៅ ទីក្រុង  Philadelphia  រដ្ឋ  Pennsylvania  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  លោក ថា  ការបង្កើត ទង់ជាតិ  កម្ពុជា ក្រោម  នា ពេល នោះ  គឺ ធ្វើឡើង ទាំង តក់ ក្រហល់ គ្មាន ការព្រាង ទុក  ដើម្បី បំពេញ  តាម សំណូមពរ របស់  គណៈកម្មការ សហព័ន្ធ កីឡា ទូក  ង  អន្តរជាតិ  (IDBF)  ថា  ឲ្យ  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  យក ទង់ជាតិ  និង ភ្លេង ជាតិ របស់ ខ្លួន មក គោរព  ពេល ដែល ក្រុម  ទូក  ង  របស់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ  ។  លោក  ថាច់  សេដ្ឋា  បន្ត ថា  ពេល ទូក  ង  ខ្មែរ ក្រោម បាន ឈ្នះ  គ្មាន អ្វី ធ្វើជា ទង់ជាតិ នឹង គេ  ក៏ នាំគ្នា យក ទង់ពុទ្ធសាសនា  ត្រឹម  ៣  ពណ៌ ខាងលើ  ធ្វើជា ទង់ជាតិ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយ គ្រា យក រួច ខ្លួន  តែ បុណ្ណោះ  ។  ក្រៅពី នេះ  លោក  ថាច់  សេដ្ឋា  បាន ថ្លែង ថា  ទង់ជាតិ កម្ពុជា ក្រោម  គឺជា ទង់  ជ័យ  មិន មែន ទង់ជាតិ ទេ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក  ថាច់  សេដ្ឋា  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ  នៃ  សហគមន៍ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ខុសពី ការពិត  អំពី ប្រវត្តិ ទង់ជាតិ កម្ពុជា ក្រោម  បាន ធ្វើឲ្យ មតិ សាធារណៈ មាន ការយល់ ច្រឡំ  ។  ការថ្លែង  នេះ បាន ធ្វើឡើង  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ចាស់  នាទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក្នុង ពិធី បុណ្យ ខួប  ៦៨  ឆ្នាំ  នៃ  ទិវា កម្ពុជា ក្រោម នៅក្រោម នឹម អាណានិគម យួន  ។
ចំពោះ មតិ ដែល  លោក  ថាច់  សេដ្ឋា  បាន ថ្លែង ថា  ទង់ជាតិ កម្ពុជា ក្រោម  គឺជា ទង់  ជ័យ  មិន មែន ជា ទង់ជាតិ នោះ  យើងខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល យើង ចាត់ទុក  ទង់  ខៀវ  លឿង  ក្រហម  ថា ជា ទង់ជាតិ កម្ពុជា ក្រោម  នោះ  ដោយ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  សំអាង លើ ហេតុផល  ៥  យ៉ាង  គឺ៖
អ្វី ដែល  លោក  ថាច់  សេដ្ឋា  បាន ថ្លែង នោះ  វា ជា ការបំភាន់  និង បំភ្លៃ ទាំងស្រុង  ព្រោះ  ការបង្កើត ទង់ជាតិ កម្ពុជា ក្រោម  និង ការប្រណាំង ទូក អន្តរជាតិ  នៅ ទីក្រុង  Philadelphia  មិន មែន នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០២  ដូច អ្វី ដែល លោក  ថាច់  សេដ្ឋា  បាន ថ្លែង នោះ ទេ  ។  តាមពិត  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន ចូល ប្រណាំង ទូក  ង  អន្តរជាតិ  នៅ ទីក្រុង  Philadelphia  រយៈពេល  ៥  ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ដល់ ទី  ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០០១  បន្ទាប់ពី សហព័ន្ធ  ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន ចូល ជា សមាជិក ពេញ អង្គ នៃ អង្គការ  UNPO  ១៥  ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០១  ។  ពេល អង្គការ  UNPO  ទទួល  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ជា  សមាជិក របស់ ខ្លួន នោះ  ទង់ជាតិ កម្ពុជា ក្រោម ក៏ បាន អង្គការ  នេះ ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ផងដែរ  ហើយ គេ បាន យក ទង់ជាតិ កម្ពុជា ក្រោម ទៅ ដាក់ តាំង នៅក្នុង ការិយាល័យ អង្គការ  UNPO  នាទីក្រុង ឡាអេ  ប្រទេស ហូឡង់  ជាមួយនឹង ទង់ជាតិ របស់ សមាជិក ដទៃ ទៀត  ។
ទង់ជាតិ កម្ពុជា ក្រោម បាន សភា កម្ពុជា ក្រោម  យកមក ប្រើ ជា ផ្លូវការ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨៥  មក ម្លេះ  ហើយ ក្រោយមក  នៅក្នុង មហាសន្ន បាត សកល លើក ទី  ៥  របស់ ខ្មែរ  កម្ពុជា ក្រោម  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថៃ្ង ទី  ៣  និង  ៤  ខែ  សីហា  ឆាំ្ន  ១៩៩៦  នៅ ប្រទេស  កាណាដា  ក្នុង ការប្ដូរ ឈ្មោះ ពី  “ សភា កម្ពុជា ក្រោម ”  ទៅជា  “ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ”  នោះ  មហាសន្និបាត ដែល មាន ប្រតិភូ ខ្មែរ ក្រោម មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  បាន អនុម័ត ជា ផ្លូវ  ការយក ទង់  ខៀវ  លឿង  ក្រហម  ធ្វើជា និមិត្តរូប ជាតិ ខ្មែរ នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  រហូត  មក មកដល់  សព្វ ថ្ងៃ  ។
ទី  ២៖  មាន ការទទួលស្គាល់ ពី អង្គការ ប្រជាជាតិ  និង ប្រជាជន គ្មាន តំណាង  ហៅ កាត់  ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  (UNPO)  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ទង់ជាតិ កម្ពុជា ក្រោម  ជា និមិត្តរូប នៃ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ។
ទី  ១៖  មាន ការអនុម័ត ដោយ តំណាង ខ្មែរ ក្រោម ជុំវិញ ពិភពលោក  នៅក្នុង មហា  សន្និបាត សកល របស់ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ។
ទី  ៣៖  មាន ការគាំទ្រ ពី អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល ព្រះអង្គ បាន មាន ព្រះបន្ទូល ជាមួយនឹង  លោក  សឺង  ទួន  ជា អតីត ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង  លោក  ប្រាក់  សេរី វុឌ្ឍ  ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ  នៃ  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បច្ចុប្បន្ន  នៅ ព្រះ  បរម រាជ វាំង  នាទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០០  ពេល ដែល ប្រតិភូសហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ចូល  គាល់ ព្រះអង្គ ដើម្បី ធ្វើ សេចក្ដីរាយ  ការណ៍ អំពី សកម្មភាព របស់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ។
យោង តាម សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន បញ្ជាក់ អំពី អត្ថន័យ របស់ ទង់ជាតិ កម្ពុជា ក្រោម យ៉ាង នេះ ថា  ទង់ជាតិ កម្ពុជា ក្រោម  មាន បី ឆ្នូត  ដែល មាន ទំហំ ស្មើគ្នា  និង មាន ពណ៌ ផ្សេង គ្នា  ហើយ មាន ខ្នាត ទទឹង  ២  ភាគ  ៣  បណ្តោយ  ៣  ភាគ  ៣  ។
ចំណុច នេះ  លោក  ប្រាក់  សេរី វុឌ្ឍ  ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន មាន ប្រ  សាសន៍ ថា  អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  នរោត្តម  សីហនុ  បាន សព្វ ព្រះរាជ ហទ័យ ចំពោះ គោលការណ៍ របស់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ក្នុង ការទាមទារ សិទ្ធិ សម្រេច វាសនា ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង  និង ការបង្កើត ចេញ ជា ទង់ជាតិ ដាច់ដោយឡែក  សម្រាប់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ក្រោម  ។
ទី  ៤៖  មាន ការទទួលយក  និង មោទនភាព ចំពោះ ទង់ជាតិ របស់ ខ្លួន ពីសំណាក់ ប្រជា  ជាតិ ខ្មែរ ក្រោម នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ទាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ។
ទី  ៥៖  រដ្ឋាភិបាល បក្ស កុម្មុនិស្ត យួន សព្វ ថ្ងៃ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ទង់ជាតិ កម្ពុជា ក្រោម  គឺជា ទង់ជាតិ របស់ ខ្មែរ ក្រោម  ដោយ តំណាង យួន បាន ឆ្លើយតប នឹង សហព័ន្ធ ខ្មែរ  កម្ពុជា ក្រោម នៅក្នុង អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ  ពេល ដែល សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ដាក់  ពាក្យ សុំ ចូល ជា សមាជិក អ្នក ផ្ដល់ យោបល់ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  និង  សង្គមកិច្ច របស់  អង្គ សហ ប្រជាជាតិ  (ECOSOC)  ថា  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ជា ចលនា បំបែក រដ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ព្រោះ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម មាន ទង់  ជាតិ របស់ ខ្លួន  ។
សព្វ ថ្ងៃ  ទោះបី  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  កំពុងតែ ធ្វើ ការតស៊ូ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង  ជនជាតិ ដើម ខ្មែរ  ក្រោម នៅ កម្ពុជា ក្រោម  កំពុងតែ ឋិតនៅក្រោម នឹម អាណានិគម យួន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តែ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្រោម គ្រប់ រូប តែ មាន មោទនភាព ចំពោះ ទង់ជាតិ របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ទង់ជាតិ កម្ពុជា ក្រោម នេះ ហើយ  ជា និមិត្តរូប តំណាង ខ្មែរ ក្រោម បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក  ស្គាល់ ខ្មែរ ក្រោម ជា នរណា  និង ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម នៅ កន្លែងណា  ។  ម្យ៉ាងទៀត  ព្រះសង្ឃ  និង យុវជន ខ្មែរ ក្រោម នៅ កម្ពុជា ក្រោម  សព្វ ថ្ងៃ  ទោះបី នៅ  ក្រោម នឹម អាណានិគម យួន  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ហ៊ាន លើក ទង់ជាតិ កម្ពុជា ក្រោម ឡើង តាម គ្រប់ រូបភាព មិន តត់ ស្លុត  នឹង ការគំរាមកំហែង ពី យួន ឡើយ  ដោយសារ អ្នក ទាំងនោះ  មាន មោទនភាព ចំពោះ ទង់  ជាតិ របស់ ខ្លួន  ។
គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ទាំងអស់ នៅលើ លោក នេះ  តែងតែ មាន ទង់ជាតិ របស់ ខ្លួន  ។  ប្រជាជាតិ ខ្លះ បាន បង្កើត ទង់ជាតិ របស់ ខ្លួន មុនពេល ប្រទេស របស់ ខ្លួន បាន ទទួល ឯករាជ្យ  និង ប្រជាជាតិ ខ្លះ ទៀត បង្កើត ទង់ជាតិ ក្រោយ បាន ឯករាជ្យ  ។  ដូចជា  ប្រទេស ឥស្រាអែល  ទង់ជាតិ របស់ គេ បាន រចនា  និង បង្កើត  ឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៩១  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៤៨  ទើប រដ្ឋាភិបាល របស់ គេ បាន  អនុម័ត ជា ផ្លូវការ  ក្រោយពី ការប្រកាស ឯករាជ្យ បាន  ៦  ខែ  ។  មាន ន័យ ថា  ពលរដ្ឋ ឥស្រាអែល ទម្រាំង តែ បាន ប្រើ ទង់ជាតិ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ពួកគេ បាន បង្កើត ទង់ជាតិ ធ្វើជា និមិត្តរូប នៃ ការ  តស៊ូ របស់ ខ្លួន អស់ រយៈពេល  ៥៧  ឆ្នាំ  ។
ពណ៌ ក្រហម នៅ ខាងក្រោម  ជា និមិត្តរូប  នៃ វីរភាព  អង់អាច ក្លាហាន  របស់ វីរ ជន  ខ្មែរ ក្រោម  ដែល ហ៊ាន បូជា ជីវិត ខ្លួន ដើម្បី ជាតិ រស់  ។
ឆ្នូត ពណ៌ ខៀវ នៅ ខាងលើ  ជា និមិត្តរូប នៃ សិទ្ធិ សេរីភាព  និង ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ជា សិទ្ធិ ខ្ពស់ ជាង គេ បំផុត  ។
ឆ្នូត ពណ៌ លឿង នៅ ចំ កណ្តាល  ជា និមិត្តរូប នៃ ជាតិ សាសន៍ របស់ ខ្មែរ ក្រោម  ដែល ស្រឡាញ់ សន្តិភាព និង យុត្តិធម៌  ។
សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ជា ចលនា តស៊ូ របស់ ខ្មែរ ក្រោម នៅ ជុំវិញ ពិភព  ដែល មាន មូលដ្ឋាន ក្រៅ  ប្រទេស  ធ្វើ ការតស៊ូ ដោយ សន្តិវិធី  និង អហិង្សា  ដើម្បី ស្វែងរក សិទ្ធិ សម្រេច  វាសនា ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង  ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ជា ជនជាតិ ដើម នៃ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  សព្វ  ថ្ងៃ  ៕
សម័យ មួយ  ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ គង់ នៅក្នុង កូដាគារ សាលា នាមហាវ័ន  ទៀប ក្រុង សាលី  ។  គ្រា នោះ សីហសេនា ចូលទៅ គាល់ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  លុះ ចូល ទៅដល់ ហើយ  ក៏ ថ្វាយបង្គំ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  ហើយ អង្គុយ ក្នុង ទី សម គួរ  ។  លុះ សីហ សេនាបតី អង្គយ ក្នុង ទី សម គួរ ហើយ  បាន ក្រាបទូល សួរ ព្រះអង្គ អាចនឹង បញ្ញត្ត ផលទាន ដែល បុគ្គល គប្បី ឃើញ ច្បាស់ ដោយ ខ្លួនឯង បាន ឬ ទេ  ។
ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ត្រាស់ ថា  ម្នាល សីហៈ  អាច បញ្ញត្ត បាន ម្នាល សីហៈ  ទាយក អ្នកម្ចាស់ ទាន  ជាទីស្រឡាញ់  ជា ទី គាប់ ចិត្ត របស់ ជន ច្រើន  ម្នាល សីហៈ  ទាយក អ្នកម្ចាស់ ទាន ជាទីស្រឡាញ់  ជា ទី គាប់ ចិត្ត របស់ ជន ច្រើន  ដោយ ហេតុ ណា  ហេតុ នេះ ឯង  ជា ផលទាន ដែល បុគ្គល គប្បី ឃើញ ច្បាស់ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ម្នាល សីហៈ  មួយ ទៀត  ពួក សប្បុរស  អ្នក ក មាន ចិត្ត ស្ងប់រំ ងាប់  រមែង រាប់ រក ទាយក ង្នក ម្ចាស់ ទាន  ម្នាល សីហៈ  បើ ពួក សប្បុរស  មាន ចិត្ត ស្ងប់រំ ងាប់ តែង រាប់ រក ទាយ កង អ្នកម្ចាស់ ទាន  ដោយ ហេតុណា ហេតុ នេះ ជា ផលទាន  ដែល បុគ្គល គប្បី ឃើញ ច្បាស់ ដោយ ខ្លួនឯង  ។
ម្នាល សីហៈ  មួយ ទៀត  កិត្តិសព្ទ  ដ៏ ពិរោះ របស់ ទាយក អ្នកម្ចាស់ ទាន  រមែង ខ្ចរខ្ចាយ ទៅ  ម្នាល សីហៈ  ឯ កិត្តិសព្ទ ដ៏ ពិរោះ របស់ ទា យក ម្ចាស់ ទាន  រមែង ខ្ចរខ្ចាយ ទៅ ដោយ ហេតុ ណា  ហេតុ នេះ ឯង ជា ផលទាន ដែល បុគ្គល គប្បី ឃើញ ច្បាស់ ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ម្នាល សីហៈ  មួយ ទៀត ទា យក ម្ចាស់ ទាន ចូល ទៅកាន់ បរិស័ទ  គហបតិ បរិស័ទ ក្តី  សមណ បរិស័ទ ក្តី  រមែង ក្លៀវក្លា  មិន អៀនខ្មាស  ម្នាល សីហៈ  បើ ទា យក ម្ចាស់  ទាន ចូល ទៅកាន់  បរិស័ទ ណា  ទោះជា ខត្តិយ បរិស័ទ ក្តី  ព្រា ហ្មណ បរិស័ទ គហបតិ បរិស័ទ ក្តី  សមណ បរិស័ទ ក្តី  រមែង ក្លៀវក្លា  មិន អៀនខ្មាស  ដោយ ហេតុណា ហេតុ នេះ ជា ផលទាន  ដែល បុគ្គល ឃើញ ច្បាស់ ដោយ ខ្លួនឯង  ។
ម្នាល សីហៈ  មួយ ទៀត ទាយ ម្ចាស់ ទាន លុះ បែកធ្លាយ រាងកាយ ស្លាប់ ទៅ  រមែង ទៅ កើត ក្នុង សុគតិ  សួគ៌ ទេវលោក  ម្នាល សីហៈ  បើ ទា យក ម្ចាស់ ទាន  បែកធ្លាយ  រាងកាយ ស្លាប់ ទៅ រមែង ទៅ កើត ក្នុង សុគតិ  សួគ៌  ទេវលោក  ដោយ ហេតុ ណា  ហេតុ នេះ ជា ផលទាន  មាន ក្នុង លោក ខាងមុខ  ។  កាល ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ត្រាស់ យ៉ាង នេះ ហើយ  សីហ សេនាបតី  បាន ក្រាបទូល ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ដូច្នះ ថា  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ផលទាន ទាំង ៤  ប្រការ ដែល បុគ្គល គប្បី ឃើញ ច្បាស់  ដោយ ខ្លួនឯង  ដែល ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគសម្តែង ប្រាប់ ហើយ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះ មិន បាច់ ជឿ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគសម្តែង ប្រាប់ ហើយ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ មិន បាច់ ជឿ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ត្រង់ ផលទាន ទាំងនោះ ទេ  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ បាន ដឹង ផល ទាន ទាំងនោះ ដែរ  ។បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ជា ទាយក ម្ចាស់ ទាន  រមែង ជាទីស្រឡាញ់  ជា ទី គាប់ ចិត្ត របស់ ជន ច្រើន  ។
បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ជា យក ម្ចាស់ ទាន  ពួក អ្នក សប្បុរស អ្នក មាន ចិត្ត ស្ងប់រំ ងាប់  តែង រាប់ រក ខ្ញុំ ព្រះអង្គ  ។  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ជា ទាយក ម្ចាស់ ទាន  កិត្តិសព្ទ ដ៏ ពិរោះ របស់ ខ្ញុំ ក៏ ឮ ថា  សីហ សេនាបតី  ជា អ្នក ឲ្យ ទាន  ជា អ្នកធ្វើ បុណ្យ  អ្នកឧបដ្ឋាកសង្ឃ  ។  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ ជា ទាយក ម្ចាស់ ទាន  ចូល ទៅកាន់ បរិស័ទ  សមណ បរិស័ទ  រមែង ក្លៀវក្លា  មិន មាន សេចក្តីអៀនខ្មាស  ។  បពិត្រ ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ផលទាន ទាំង ៤  ប្រការ  ដែល បុគ្គល គប្បី ឃើញ ច្បាស់  ដោយ ខ្លួនឯង  ដែល ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ សម្តែង ហើយ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ មិន បាច់ ជឿ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រភាគ  ត្រង់ ផលទាន ទាំងនោះ ទេ ត្បិត ខ្ញុំ ព្រះអង្គ  ដឹង នូវ ផលទាន ទាំងនោះ ដែរ  ។
បពិត្រ  ព្រះអង្គ ដ៏ ចម្រើន  ត្រង់ ដែល ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ  បាន ត្រាស់ នឹង ខ្ញុំ ព្រះអង្គ យ៉ាង នេះ រួចហើយ ថា  ម្នាល សីហៈ ទា យក ម្ចាស់ ទាន  លុះ បែកធ្លាយ រាងកាយ ស្លាប់ ទៅ  រមែង ទៅ កើត ក្នុង សុគតិ  សួគ៌  ទេវលោក  ។  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ មិន ដឹង ហេតុ នោះ មែន  ក៏ប៉ុន្តែ ថា  ខ្ញុំ ព្រះអង្គ មាន សទ្ធា ជឿ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះភាគ ក្នុង ផលទាន នោះ  ។  ម្នាល សីហៈ  រឿង នោះ ពិត មែន  ម្នាល សីហៈ  រឿង នោះ ពិត មែន  ម្នាល សីហៈ ទា យក ម្ចាស់ ទាន  លុះ បែកធ្លាយ រាងកាយ ស្លាប់ ទៅ  រមែង ទៅ កើត ក្នុង សុគតិ  សួគ៌  ទេវលោក  ។
នរជន  មិន មាន ដសេចក្តី កំណាញ់  ជា អ្នក ឲ្យ ទាន រមែង ជាទីស្រឡាញ់  ( នៃ ជន ដ៏ ច្រើន )  ផង  ពួក សប្បុរស ជាច្រើន តែង រាប់ ទាយក នោះ ផង  ។  ទាយក នោះ  ដល់ នូវ កិត្តិសព្ទ ផង  យសរមែង ចម្រើន ដល់ ដដទាយក នោះ ផង  ។
ទាយក នោះ  ចូល ទៅកាន់ បរិស័ទ  មិន មាន សេចក្តីអៀន  ខ្មាស  មាន តែ សេចក្តីក្លៀវក្លា  ។  ហេតុ ដូច្នោះ បណ្ឌិត  ទាំងឡាយ  អ្នក ស្វែងរក សេចក្តីសុខ  ត្រូវ លះបង់ នូវ មន្ទិល គឺ សេចក្តី កំណាញ់  ហើយ ឲ្យ នូវ ទាន ទាំងឡាយ  ។
បណ្ឌិត ទាំងនោះ  ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថាន ត្រៃត្រិង្ស អស់ កាល យូរអង្វែង គឺជា អ្នក បាន  ទៅ កើត ក្នុង សហភាព នៃ ពួក ទេវតា ដ៏ រីករាយ សប្បាយ  ។  បណ្ឌិត ទាំងនោះ មាន ឳកាស ធ្វើ ហើយ  មាន កុសល ធ្វើ ហើយ  ច្យុត អំពី លោក នេះ  មាន រស្មី ខ្លួនឯង  អន្ទោល ទៅក្នុង ទី ត្រេកអរ  រមែង ស្កប់ស្កល់ ដោយ កាមគុណ ទាំង ៥  រីករាយ  សប្បាយ ក្នុង ទីនោះ  ។
ពួក សាវ័ក ទាំងអស់ របស់ ព្រះសុគត  រមែង រីករាយ ព្រះ ធ្វើ តាម ពាក្យ របស់ ព្រះតថាគត  ដែល ព្រះអង្គ មិន ជាប់ ដោយ អកុសល ធម៌  ប្រកបដោយ តា ទិគុណ  ។
សារលិខិត ចូលរួម រំលែក មរណទុក្ខ  ផ្ញើ ជូន  លោក  កែវ  នាថ មុនី  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  កិច្ចការកតិយុត  ពាក្យ ប្តឹង  និង  អន្តរជាតិ  នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ភរិយា  ព្រមទាំង ក្រុមគ្រួសារ  និង សាច់ សារ លោហិត ទាំងអស់
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បន្ទាប់ពី បាន បញ្ចេញ នូវ ផលិតផល សេរី ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ របស់ ខ្លួន គឺ  iphone  7  និង  iphone  7  plus  ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង វាយលុក ទីផ្សារ មិន ចាញ់  សេរី មុន ប៉ុន្មាន ទេ  ។
ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បង្ហាញ នូវ  ស្ព័ត ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បង្ហាញ ពី ភាពអស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន  អាច ត្រូវ ទឹក បាន  ដោយ គ្នា បញ្ហា  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រុមហ៊ុន ក៏ ចង់ បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ នេះ  គឹ អាច ប្រើ បាន គ្រប់ វ័យ  ៕
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ឆ្លើយតប នឹង សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជាពុទ្ធ បរិស័ទ និង ការបិណ្ឌបាត្រ របស់ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ  ទើប លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន យក ស៊ីម៉ង់ ចំនួន ២ តោន  ទៅ ប្រគេន វត្ត អូរ ប្រាសាទ  ឃុំ អូរ ប្រសាទ  ស្រុក មង្គ បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ថ្ងៃទី ២ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តប តាម ការបិណ្ឌបាត្រ របស់ ចៅអធិការ វត្ត អូរ ប្រាសាទ  លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ប្រគេន  –  CEN
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ប្រគល់ ជូន ស៊ីម៉ង់  ដល់ ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត  អូរ ប្រសាទ  ជា អំណោយ របស លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កែ  គឹម យ៉ាន  ប្រធាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
ក្រោយពី សូត្រ ធម៌ ជ័យន្តោ  និង ធម៌ ប ង្សុកូល ដល់ ម្ចាស់ ទាន  ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ វត្ត បាន ទទួល រ៉ាប់រង ថា  ៖  វត្ត នានា ក្នុង ទូទាំង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សូម ជួយ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ពុទ្ធ បរិស័ទ្ធ ទាំងឡាយ បើកបរ ឲ្យ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  បើកបរ ម៉ូតូ ត្រូវ ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ចំពោះ បញ្ហា គ្រឿង ពិសេស ក្រុម ស្រទាប់ យុវវ័យ  ក៏ សូមឲ្យ ជួយ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នេះ ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
លោក អ្នក ដែល បាន ចុះឈ្មោះ លេង ជាមួយនឹង វេបសាយ យើងខ្ញុំ  នឹង មាន ឱកាស ឈ្នះ ទឹកប្រាក់ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង មាន ការ បន្ថែម ជូន ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត វិញ រៀងរាល់ សប្ដាហ៍  និង ប្រចាំ ខែ ផងដែរ ។  សម្រាប់ សមាជិក ចុះឈ្មោះ ថ្ងៃ លើក ដំបូង  យើងខ្ញុំ នឹង ថែម ជូន ទឹកប្រាក់ ចាប់ពី  100%  ដល់  200%  ជាពិសេស នោះ  លោក អ្នក ដាក់ ប្រាក់ ត្រឹមតែ  1  ដុល្លារ  នឹង មាន ការ បន្ថែម ជូន  10  ដុល្លារ  ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន មិត្តភក្តិ ចង់ លេង ហ្គេម កម្សាន្ត ទាំងនេះ ដែរ  លោក អ្នក គ្រាន់តែ ណែនាំ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក អោយ ចូល លេង ជាមួយនឹង វេបសាយ យើងខ្ញុំ  នោះ លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត បន្ថែម  រហូតដល់  0.03%  ។
អ្វី ដែល កាន់តែ អស្ចារ្យ  DIG88  តែងតែ អភិវឌ្ឍន៍  នាំយក អ្វី ដែល ថ្មី  និង ប្លែក ជូន ដល់ អតិថិជន  ដើម្បី លេង ហ្គេម កម្សាន្ត កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  កាន់តែ សប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង យើងខ្ញុំ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  និង មាន ឱកាស ឈ្នះ ប្រាក់ សុទ្ធ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
យើងខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម ដែល ល្អ បំផុត  សម្រាប់ អតិថិជន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  24/7  ថ្ងៃ ។  ប្រសិនបើ អតិថិជន ដែល មាន បញ្ហា ផ្សេង ៗ  លោក អ្នក អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង មកកាន់ ភ្នាក់ងារ បម្រើ អតិថិន ជន របស់ យើងខ្ញុំ បាន តាមរយៈ  លេខ ទូរស័ព្ទ  086592888  ឬ  តាមរយៈ  Live  Chat  ផងដែរ ។
DIG88  រីករាយ ស្វាគមន៍ ជានិច្ច  សម្រាប់ អតិថិជន ដែល មាន ចម្ងល់  ឬ បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ដែល ត្រូវការ អោយ យើងខ្ញុំ ជួយ ដោះស្រាយ ជូន  24/7  ថ្ងៃ ។
ក្រុមហ៊ុន  DIG88  គឺជា ហ្គេម កម្សាន្ត តាម បណ្តាញ អនឡាញ ដ៏ ធំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ ការ លេង ហ្គេម កម្សាន្ត ដ៏ សម្បូរបែប ។  រួមមាន ដូចជា  ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ពី កាសុីណូ ជាច្រើន កាសុី ណូ,  ការទស្សន៍ទាយ ក្រុម បាល់ទាត់ ល្បី ៗ លើ ពិភពលោក ,  ហ្គេម បាញ់ ត្រី ,  ហ្គេម ស្ល ,  ហ្គេម គីណូ,  ហ្គេម ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ហ្គេម បៀ ជាច្រើន ទៀត  ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ម៉ាក :  Ningbo  WU  បាន  Jiang  គំរូ លេខ  WJ-503  ប្រភេទ :  ការរំកិល ពីរ ដង បើក ចំហ ទំហំ ប្រភេទ :  សម្ភារៈ  H2035mm:  គុណភាព ខ្ពស់ កម្មវិធី  SPCC  ត្រជាក់ រមូរ ដែក :  ម៉ាស៊ីន បម្រើ ត្រូវតែ ដំឡើង ,  ផ្លាស់ប្តូរ បាន ល ទំហំ ស្តង់ដារ :  ជួប ជាមួយ ស្តង់ដារ ឧស្សាហកម្ម ។  ស្តង់ដា :  លីត្រ គោរព តាម ស្ដង់ ដា  ANSI  /  EIA  RS-310-D,  DIN41497;  ផ្នែក ទី  1,  DIN41494;  PART7,  IEC297-2,  ជីកាបៃ  T3047.2-92  ស្ដង់ដារ  /  ។  លក្ខណៈ ពិសេស :  លីត្ររចនា ម៉ូឌុល ,  បាន យ៉ាង ងាយ ប្រមូលផ្តុំ និងេះ សម្រាប់ ចែកចាយ ;  លីត្រ  19  អ៊ីញដំឡើង ស្តង់ដា,  លៃ តម្រូវ កម្ពស់ ការបង្ហូរ ចេញ !  មាន ភាពងាយស្រួល ដើម្បី ជួសជុល លីត្រ និង រក្សា  ...
លីត្រ ប្រតិបត្តិ  ANSI  /  EIA  RS-310-D,  DIN41497;  ផ្នែក ទី  1,  DIN41494;  PART7,  IEC297-2,  ជីកាបៃ  T3047.2-92  ស្ដង់ដារ  /  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក មង្គល បូរី មាន ការកើនឡើង ប្រកប មុខរបរ ដាំ បន្លែ គ្រប់ មុខ គ្មាន ដាក់ ជី គីមី ដែល កំពុង មាន ហាង ឆេង ទីផ្សារ ជំនួស ចំណាកការធ្វើ ស្រុក រក ងារ ធ្វើ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក មង្គល បូរី មាន ការកើនឡើង ប្រកប មុខរបរ ដាំ បន្លែ គ្រប់ មុខ គ្មាន ដាក់ ជី គីមី ដែល កំពុង មាន ហាង ឆេង ទីផ្សារ ជំនួស ចំណាកការធ្វើ ស្រុក រក ងារ ធ្វើ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  បាន និង កើនឡើង ចាប់ យក ការប្រកប មុខរបរ ដាំ បន្លែ គ្រប់ មុខជំនួស ការធ្វើ ចំណាកស្រុក រក ការងារ ធ្វើ ខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ ខណៈ ដែល តម្លៃ ទីផ្សារ បន្លែ នៅក្នុង ស្រុក កំពុង មាន តម្រូវការ និង ហាង ឆេង ខ្ពស់ ។
លោក  ខៀវ  រ័ត្ន  ប្រធាន ការិយាល័យ កសិកម្ម ស្រុក មង្គល បូរី នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២០១៦  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថាៈ  បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក មង្គល បូរី រហូតដល់ទៅ ៨ ឃុំ  ក្នុង ចំណោម ១៣ ឃុំ របស់ ស្រុក មង្គល បូរី បាន នាំគ្នា សម្រុក ដាំ បន្លែ គ្រប់ មុខ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ។
លោក ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន តែ ៣០០ គ្រួសារ ប៉ុណ្ណោះ  នាំគ្នា ប្រកប មុខរបរ ដាំ បន្លែ  ។ លុះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការកើនឡើង រហូតដល់ ៣៥០ គ្រួសារ នោះ ហើយ ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បើ លោក ប៉ាន់ ប្រមាណ និង អាច មាន ប្រជាពលរដ្ឋ កើនឡើង ដល់ ទៅ ៥០០ គ្រួសារ ដើម្បី បន្ត ចាប់ យក ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដាំ បន្លែ នេះ ថែម ទៀត ។  ក្នុង ១ គ្រួសារ ពួកគាត់ ដាំដុះ ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ដោយ មាន  កសិករ ខ្លះ ដាំ កន្លះ ហិកតា  រហូតដល់ ១ ហិកតា  ផងដែរ ។ លោក ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ការដាំដុះ បន្លែ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក មង្គល បូរី មិន មាន ការព្រួយបារម្ម គ្មាន ទីផ្សារ នោះ ទេ ។ បច្ចុប្បន្ន មាន ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  ផ្សារ ទំនើប  និង តាម ផ្សារ មួយចំនួន ទៀត  ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ខេត្ត សៀមរាប  បាន មក កំម៉ង់ ទិញ ពី បងប្អូន កសិករ ដាំ បន្លែ នៅ ស្រុក មង្គល បូរី ។ ការដាំ បន្លែ របស់ ប្រជាកសិករ ទាំងនោះ ដោយ មាន ការបណ្តុះបណ្តាល ពី  មន្រ្តី កសិកម្ម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង មន្រ្តី កសិកម្ម ស្រុក មង្គល បូរី  ក្នុង នោះ មាន ការជួយ ឧត្ថម្ភ គាំទ្រ ទាំង បច្ចេកទេស និង ថវិកា ពីសំណាក់ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ៣ អង្គការ  ដែល បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង ផ្តល់ បទពិសោធន៍ បច្ចេកទេស ដាំដុះ បន្លែ ជូន ដល់ បងប្អូន ដើម្បី ទទួលបាន គុណភាព  និង ទិន្នផល ខ្ពស់  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ជី ធម្មជាតិ  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជី គីមី បង្ក ប៉ះពាល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ឡើយ ។
លោក ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ការដាំដុះ បន្លែ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ស្រុក មង្គល បូរី មាន ចំនួន ៨ ឃុំ នោះ  គឺ ពួកគាត់ ចងក្រង ជា សហគមន៍ បចុច ប្បន្ន  មាន រហូតដល់ ៦ សហគមន៍ រួចហើយ ។ បន្លែ ដែល បងប្អូន ដាំដុះ រួមមានៈ ស្ពៃ ក្តោប , ស្ពៃ ខាត់ ណា , ស្បៃ សាឡាត់ ,ន នោង . ម្រះ . ទ្រាប់ វែង និង ទ្រាប ស្រួយ , ត្រកួន , ឳឡឹក , ប៉េងប៉ោះ , ត្រសក់ ត្រឺង , ត្រសក់ ស្រូវ ,ត្រឡាច ។ តម្លៃ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ចាប់ពី ៧០០ រៀល រហូតដល់  ២០០០ រៀល ។
លោក លើកឡើង ទៀត ថា  បញ្ហា ប្រឈម នៃ  ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ បន្លែ នៅក្នុង ស្រុក និង បន្លែ នាំ ពី ប្រទេស ជិតខាង គឺ មិន មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ សម្រាប់ កសិករ ដាំដុះ បន្លែ នៅ ស្រុក មង្គល បូរី  ។ បន្លែ ក្នុង ស្រុក ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ពេញនិយម ជាង បន្លែ នាំ ពី ប្រទេស ជិតខាង ទោះបី តម្លៃ បន្លែ ក្នុង ស្រុក មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជាង តម្លៃ បន្លែ នាំចូល ពី ប្រទេស ជិតខាង យ៉ាងណា ក៏ដោយ នោះ ។ ជាពិសេស ការផលិត បន្លែ របស់ កសិករ នៅ ស្រុក មង្គល បូរី មាន គុណភាព  គ្មាន ប្រើប្រាស់ ជី គីមី  ទើប មាន ភាពជឿជាក់ ពីសំណាក់ អ្នក កំម៉ង់  ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  ផ្សារ ទំនើប  និង តាម ផ្សារ មួយចំនួន ទៀត  នៅ តាម បណ្តា ទាំង ៣ ខេត្ត ខាងលើ នោះ ។
លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កសិករ នៅ ស្រុក មង្គល បូរី មាន បញ្ហា ប្រឈម នូវ ការ ដាំ បន្លែ ៣ ប្រភេទ មិន ទាន់ បាន នៅឡើយ នោះ ទេ គឺ បន្លែ ការ៉ុត  ស្ពៃ ក្តោប ពណ៌ ស្វាយ  និង ដំឡូង បារាំង  ដោយសារ  ពូជន៍ ថ្លៃ  កត្តា អាកាសធាតុ  និង ដី គ្មាន ភាព អំណោយផល លើ ដំណាំ បន្លែ ទាំង ៣ ប្រភេទ នេះ ៕ សំ  វិច្ឆិកា
Next:  វិភាគ អន្តរជា តិ៖  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង មិន ទាន់ សម្រេច ថា តើ នឹង បន្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៀត ឬ ទេ
សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  កំពូល អ្នក ប្រដាល់ ពិភពលោក កីឡាករ  Floyd  Mayweather  បាន សម្ដែង ការឌឺចំអក យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ កំពូល អ្នក ប្រយុទ្ធ ក្នុង ទ្រុង  Conor  McGregor  នៅលើ វេទិកាត មុខ គ្នា ក្នុង ទីក្រុង  New  York  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  Floyd  បាន យក លុយ ក្រដាស ១ ដុល្លារ បោច ពេញ វេទិកា ដើម្បី សម្ដែង ការឌឺចំអក ទៅលើ  McGregor ។  លុយ ក្រដាស ១ ដុល្លារ ជាច្រើន សន្លឹក ត្រូវបាន ត្រូវ  Floyd  Mayweather  ដក ចេញពី កាបូប របស់ គេ យក ទៅ បោច នៅមុខ កំពូល អ្នក ប្រយុទ្ធ ក្នុង ទ្រុង  Conor  McGregor ។
នៅមុខ អ្នកចូលរួម ក្នុង វេទិកា នៅក្នុង ទីក្រុង  New  York  នេះ កំពូល អ្នក ប្រដាល់  Floyd  Mayweather  បាន និយាយ ឌឺដង  McGregor  ថា៖  ដោយសារតែ អ្នក ជា មនុស្ស មាន តម្លៃ  ទើប ខ្ញុំ ជះ លុយ ក្រដាស មួយ ដុល្លារ នេះ ដាក់ អ្នក ។  ការជះ ក្រដាស ១ ដុល្លារ នេះ ដាក់  McGregor  បន្ទាប់ពី  McGregor  ឌឺ ថា កាបូប របស់  Floyd  ថ្ងៃ មុន គឺ គ្មាន លុយ ។
តាំងពី សម័យ ស៊ូការណូ  ចាការតា តែង ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ធ្វើជា កន្លែង ប្រកួត កីឡា អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ។  ចាការតា ធ្លាប់ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ អាស៊ីហ្គេម ឆ្នាំ ១៩៦២  ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ អាស៊ី ឆ្នាំ ២០០៧  និង  ស៊ីហ្គេម ជាច្រើន លើក ។  ចាការតា ក៏ ជា ទីតាំង របស់ ក្រុម បាល់ទាត់ អាជីព ផងដែរ  ដូចជា ក្រុម បាល់ទាត់ ពែរ ស៊ី ចា (Persija)  ក្រុម បាល់ទាត ពែរ ស៊ី តារ៉ា (Persitara)  ក្រុម បាល់ទាត់ វ៉ារណា  អាហ្គុង (Warna  Agung)  និង ក្រុម បាល់ទាត់ ចាយ៉ាការតា (Jayakarta  )  ជាដើម ។  ពហុកីឡាដ្ឋាន ធំ ជាង គេ នៅ ចាការតា គឺ ពហុកីឡាដ្ឋាន ប៊ុង ការណូ  ដែល មាន ចំនុះ ១ សែន កៅអី ។  ចំពោះ កីឡា បាល់បោះ  គេ មាន  Kelapa  Gading  Sport  Mall  ដែល មាន ចំនុះ ៧ ពាន់ កៅអី  ជា ទីលាន ប្រកួត សំរាប់ ក្រុម បាល់បោះជំរើសជាតិ ។  បរិវេណ កីឡា សេនេយ៉ាង  ប្រជុំ ដោយ អាគារ កីឡា ជាច្រើន មាន  ទីលាន បាល់ទាត់ ប៊ុង ការណូ  ពហុកីឡាដ្ឋាន ម៉ាត់ យ៉ា  Istora  Senayan  ទីលាន បាញ់ កាំភ្លើង  ទីលាន តិន នីស  និង ទីលាន វាយ កូនហ្គោល ។
ចា កាតា  ( ឥណ្ឌូណេស៊ី :  Daerah  Khusus  Ibukota  Jakarta  (DKI  Jakarta,  Jakarta  Raya))  ជា រដ្ឋធានី និង ជា ទីក្រុង ធំ ជាង គេ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  វា ក៏ ជា ទីក្រុង ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង លំដាប់ ទី ១២ លើ ពិភពលោក ។  វា មាន ឈ្មោះ ពីមុន ៗ ដូចជា  ស៊ុន ដា  កេឡា ប៉ា (Sunda  Kelapa)  ( ពី ឆ្នាំ ៣៩៧ ដល់ ១៥២៧ )  ចាយ៉ាការតា (Jayakarta)  ( ពី ឆ្នាំ ១៥២៧ ដល់ ១៦១៩ )  បាតាវីយ៉ា (Batavia)  ( ពី ឆ្នាំ ១៩១៦ ដល់ ១៩៤២ )  និង  ដ្ចាការតា (Djakarta)  ( ពី ឆ្នាំ ១៩៤២ ដល់ ១៩៧២ ) ។  ទីក្រុង នេះ មាន ទីតាំង នៅ ប៉ែក ពាយ័ព្យ កោះ ជ្វា  និង មាន ផ្ទៃក្រលា  ៦៦១, ៥២ គ.ម ២  និង មាន ប្រជាជន ប្រហែល ៩.៦ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ។  ចាការតា ជា មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌ និង នយោបាយ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ចាការតា មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ឆ្នេរ ពាយ័ព្យ កោះ ជ្វា  នៅ ត្រង់ កន្លែង ស្ទឹង ស៊ីលីវូង ហូរ ចូល ឆក សមុទ្រ ចា ការតា ។  ផ្នែក ខាងជើង នៅ ចាការតា ជា ខ្ពង់រាប មួយ ដែល មាន កំពស់ ប្រហែល ៨ ម៉ែត្រ ពី ផ្ទៃ សមុទ្រ  ចំនែក ផ្នែក ខាងត្បូង ជា តំបន់ កូន ភ្នំ ។  មាន ស្ទឹង ទាំងអស់ ១៣ ហូរ កាត់ ចាការតា  ដែល ភាគ ច្រើន ហូរ ពី តំបន់ កូន ភ្នំ នៅ ខាងត្បូង ឆ្ពោះទៅ ខាងជើង  ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ជ្វា ។  ខាងកើត ក្រុង ចាការតា គឺ  ខេត្ត ជ្វា ខាងលិច  និង នៅ ខាងលិច ជា  ខេត្ត បាន តេន ។  កោះ ចំនួន ១០៥ នៅក្នុង ឆក សមុទ្រ ចាការតា  ស្ថិត នៅក្រោម រដ្ឋបាល ក្រុង ចាការតា ។
ក្រុង ចាការតា មាន អាកាសធាតុ ត្រូពិច អេក្វាទ័រ  ( ក្ដៅ សើម ) ។  កំពស់ ទឹកភ្លៀង នៅ ចាការតា នៅ រដូវ វស្សា មាន  ៣៥០ម ម  ( អតិបរមា នៅ ខែមករា )  និង នៅ រដូវ ប្រាំង មាន  ៦០ម ម  ( អប្បបរមា នៅ ខែសីហា ) ។  ទីក្រុង នេះ មាន សំនើម ពេញ មួយ ឆ្នាំ ដោយ មាន សីតុណ្ហភាព ប្រែប្រួល ក្នុង ចន្លោះ ពី  ២៥ °C  ទៅ  ៣៨ °C ។
ឈ្មោះ បុរាណ របស់ ចាការតា គឺ ស៊ុន ដា  កេឡា ប៉ា ។  កំនត់ ត្រា ចាស់ ជាង គេ មួយ បាន ពណ៌នា តំបន់ នេះ ថា ជា រាជធានី របស់ រាជាណាចក្រ តា រូម៉ាណាហ្គារ៉ា នៅ សតវត្សរ៍ ទី ៤ ។  នៅ ឆ្នាំ ៣៩  ព្រះរាជា  ពួណៈ វរ្ម័ន (Purnawarman)  បាន បង្កើត រាជធានី ថ្មី មួយ នៅ  ស៊ុន ដាបុរៈ (Sunda  Pura)  ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងកើត កោះ ជ្វា ។  ពួណៈ វរ្ម័ន  បាន បន្សល់ទុក នូវ សិលាចារឹក ៧ ផ្ទាំង ដែល មាន ចារ ព្រះនាម របស់ ព្រះអង្គ  ដែល គេ បាន រកឃើញ នៅ តំបន់ នោះ ។
បន្ទាប់ពី រាជាណាចក្រ តា រូម៉ាណាហ្គារ៉ា ចុះខ្សោយ អំណាច  ដែនដី របស់ វា ទាំងអស់ រួមទាំង ស៊ុន ដាបុរៈ  បាន ធ្លាក់ ក្រោម កណ្ដាប់ដៃ រាជាណាចក្រ ស៊ុន ដា ។  តំបន់ កំពង់ផែ ត្រូវបាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ជា ស៊ុន ដា  កេឡា ប៉ា  និង បាន ក្លាយជា កំពង់ផែ ជំនួញ ដ៏ សំខាន់ របស់ រាជាចក្រ នេះ នៅ សតវត្សរ៍ ទី ១៤ ។  ក្រុម នាវា អឺរ៉ុប ដែល មកដល់ ដំបូង គេ គឺ  នាវា ៤ ព័រទុយហ្គាល់ គ្រឿងពី ម៉ាឡាកា  ដែល បាន ចូល ចត នៅ ឆ្នាំ ១៥១៣  ក្នុង សម័យ ព័រទុយហ្គាល់ រុករក ផ្លូវ គ្រឿងទេស ។
រាជាណាចក្រ ស៊ុន ដា បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ជាមួយ ព័រទុយហ្គាល់  ដោយ បាន អនុញ្ញាតអោយ ព័រទុយហ្គាល់ សាងសង់ កំពង់ផែ មួយ នៅ ឆ្នាំ ១៥២២  ដើម្បី ការពារ ត ទល់ នឹង រាជាណាចក្រ ស៊ុល តង់ នៃ ដេម៉ាក ដែល កំពុង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង នៅ ភាគ កណ្ដាល កោះ ជ្វា ។  នៅ ឆ្នាំ ១៥២៧  មេទ័ព ហ្វាតា ហ៊ីល ឡា  (Fatahillah)  របស់ រាជាណាចក្រ ស៊ុល តង់ នៃ ដេម៉ាក  បាន វាយប្រហារ រាជាណាចក្រ ស៊ុន ដា  និង ចូលកាន់កាប់ កំពង់ផែ នោះ ដោយ ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃទី ២២  កក្កដា  ១៥២៧ ។  ចាប់ពី ពេល នោះ មក  ស៊ុន ដា  កេឡា ប៉ា  បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ជា  ចាយ៉ា ការតា ។
តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ស្ដេច  ចា យ៉ាវិការ តា នៃ រាជាណាចក្រ ស៊ុល តង់ នៃ បាន តេន  នាវា ហុល្លង់  បាន ចូល ចត នៅ ចាយ៉ា ការតា នៅ ឆ្នាំ ១៥៩៦ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៦០២  នាវា របស់  British  East  India  Company  បាន មកដល់ អាសេ  និង បាន បន្ត ដំនើរមកដល់ បាន តេន  រួច ពួកគេ ក៏ បាន បោះ ទីតាំង ជំនួយ មួយ នៅ ទីនោះ ។  កន្លែង នោះ ក្លាយជា មជ្ឍ មណ្ឌល ជំនួញ របស់ អង់គ្លេស នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៦៨២ ។
ស្ដេច ចា យ៉ាវិការ តា ហាក់ដូចជា មាន ទំនាក់ទំនង ផ្នែក ជំនួញ ជាមួយ ពាណិជ្ជករ អង់គ្លេស ដែល ជា គូ ប្រជែង ជាមួយ ហុល្លង់ ផងដែរ  ដោយ គេ ឃើញ ពួក អង់គ្លេស មាន សិទ្ធិ សង់ ផ្ទះ តភ្ជាប់ ពី អាគារ នានា របស់ ហុល្លង់ នៅ ឆ្នាំ ១៦១៥ ។  ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង របស់ ស្ដេច នោះ ជាមួយ ហុល្លង់ បែកបាក់  កងទ័ព ព្រះអង្គ បាន វាយ បក លើ បន្ទាយ របស់ ហុល្លង់  ដោយ មាន ជំនួយ គាំទ្រ ពី នាវា អង់គ្លេស ១៥ គ្រឿង  ប៉ុន្តែ ត្រូវ បរាជ័យ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ពួក ហុល្លង់បាន ដុត បន្ទាយ អង់គ្លេស ចោល  និង បាន បង្ខំ នាវា អង់គ្លេស អោយ ចាកចេញ ។  តាមរយៈ ជ័យ ជំនះ នេះ  អំនាច របស់ ហុល្លង់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ។  ពួកគេ បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ក្រុង ចាយ៉ា ការតា ទៅជា  បាតាវីយ៉ា ។
នៅក្នុង កំផែង បាតា វីយ៉ា  អភិជន ហុល្លង់ បាន សាងសង់ ផ្ទះ ខ្ពស់ ៗ និង ព្រែក ជីក ខ្វាត់ ខ្វែង ។  ភាព អំនោយ ផល ដល់ ជំនួញ បាន ទាក់ទាញ ជន ចំនូល ស្រុក ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី និង ចិន  ដែល កំនើន ពួក នេះ បាន បង្ក បញ្ហា ដល់ ក្រុង ។  ភាពតានតឹង កើនឡើង ពេល ដែល រដ្ឋាភិបាល អាណានិគម ព្យាយាម ដាក់កំហិត ការហូរ ចូល ជនជាតិ ចិន  តាមរយៈ ការធ្វើ បត្យាប័ន អោយ ត្រលប់ ទៅវិញ ។  នៅ ថ្ងៃទី ៩  តុលា  ១៧៤០  ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៥ ពាន់ នាក់ ត្រូវ គេ សំលាប់ យ៉ាង រង្គាល  ហើយ នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ អ្នក តាំង ទីលំនៅ ជនជាតិ ចិន ទាំងអស់ ត្រូវ គេ បណ្ដេញចេញ ពី កំផែង ។
ទីក្រុង នេះ បាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ជា ចា ការតា ដោយ កងទ័ព ជប៉ុន  ពេល ដែល ពួកគេ បាន ចូល មកកាន់ កាប់ ឥណ្ឌូនេស៊ី នៅ កំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។  បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ពួក ឥណ្ឌូនេស៊ី សាធារណរដ្ឋ បាន ចាកចេញ ពី ចាការតា ដែល ពេល នោះ កាន់កាប់ ដោយ ពួក សម្ព័ន្ធមិត្ត  ទៅ បង្កើត រដ្ឋធានី ថ្មី នៅ យុហ្គយ៉ា ការតា  ក្នុង បេសសកកម្ម ប្រយុទ្ធ ដើម្បី ឯករាជ្យ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៥០  ពេល ដែល ឯករាជ្យ ត្រូវបាន ធានា  ចាការតា បាន ក្លាយជា រដ្ឋធានី ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ។  ក្នុង គោលបំនង ប្រែក្លាយ ចាការតា ជា ទីក្រុង អន្តរជាតិ  ប្រធានាធិបតី ដំបូង គេ  លោក  ស៊ូ ការណូ  បាន ផ្ដួច ផ្ដើម នូវ គំរោង ស្ថាបត្យកម្ម ទំនើប ៗ និង មាន លក្ខណៈ ស្នេហាជាតិ  ដែល មាន ការឧបត្ថម្ភ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ។  គំរោង ទាំងនោះ មាន ការស្ថាបនា ផ្លូវ ហាយ វេយ មាន ដើម ដូង ចែម នៅ សងខាង  មហាវិថី  រមណីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ ធំ ៗ  និង អាគារ រដ្ឋសភា ថ្មី ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៦  ចាការតា ត្រូវ គេ ប្រកាស ជា  សង្កាត់ រដ្ឋធានី ពិសេស  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស៖ special  capital  city  district,  ជា ភាសា ឥណ្ឌូនេស៊ី៖ daerah  khusus  ibukota)  ដែល មាន ឋានៈ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង រដ្ឋ ឬ ខេត្ត មួយ ដែរ ។  ឧត្តមសេនីឯក  អាលី  សាឌីគីន  បាន ធ្វើជា អភិបាល ក្រុង តាំងពី ពេល នោះ រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៧ ។  គាត់ បាន ជួសជុល ផ្លូវ  ស្ពាន  សាងសង់ មន្ទីរពេទ្យ និង សាលារៀន ជាច្រើន ។  គាត់ បាន ព្យាយាម លុបបំបាត់ រទេះ អូស ( ឆៃ កែវ )  និង អ្នកលក់ដូរ តាម ដងផ្លូវ ហាមឃាត់ ។  គាត់ ក៏ បាន គ្រប់គ្រង ការធ្វើ ចំនូល ស្រុក  ដើម្បី ការពារ កំនើន ប្រជាជន ច្រើន ពេក និង ភាពក្រីក្រ ។  ការរៀបចំ ដីធ្លី ឡើងវិញ  ការកែលំអច នាសំព័ន្ធ  និង វិនិយោគទុន ពី បរទេស បាន បំផុស បំផុល ការជួញដូរ អចលន វត្ថុ  ដែល បាន ផ្លាស់ប្ដូរ មុខមាត់ ទីក្រុង ។  ការរីកលូតលាស់ នេះ បាន បញ្ចប់ ដោយ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដែល បាន ធ្វើអោយ ចាការតា ក្លាយជា កន្លែង ប្រកបដោយ អំពើហឹង្សា  ការតវ៉ា ប្រឆាំង  និង ឆាក ប្រយុទ្ធនយោបាយ ។  ប្រធានាធិបតី ស៊ូហារ តូ ដែល កាន់អំនាច យ៉ាង យូរ  ចាប់ផ្ដើម អស់ អំនាច ចាប់ពី ពេល នោះ ។  ភាពតានតឹង បាន ឡើង ដល់ កំពូល នៅក្នុង  កុបកម្ម ខែឧសភា ឆ្នាំ ១៩៩៨ នៅ ចាការតា  ដែល ក្នុង នោះ និស្សិត ៤ នាក់ ត្រូវ កំលាំង រក្សា សន្ដិសុខ បាញ់ ស្លាប់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ទ្រី សាក់ ទី ។  រយៈពេល តែ ៤ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ១២០០ នាក់ ស្លាប់  និង អាគារ ៦០០០  ត្រូវបាន បំផ្លាញ  ក្នុង កុបកម្ម និង អំពើហឹង្សា នេះ ។  ស៊ូហារ តូ បាន ចុះ ចេញពី តំនែង  ប៉ុន្តែ ចាការតា នៅតែ ជា ទីតាំង សំខាន់ សំរាប់ កំនែទំរង់ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
និយាយ ជា ផ្លូវការ  ចាការតា មិន មែន ជា ទីក្រុង ទេ  ប៉ុន្តែ ជា ខេត្ត មួយ ដែល មាន ឋានានុក្រម ពិសេស ជា រដ្ឋធានី របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ។  វា មាន រចនា សំព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ដូច ទៅនឹង ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែរ  ដោយ វា មាន អភិបាល ក្រុង ម្នាក់ ( ឋានៈ ដូច អភិបាល ខេត្ត )  នឹង ចែក ជា អនុ តំបន់ រដ្ឋបាល តូច ៗ ជាច្រើន ។  ចាការតា ចែកចេញ ជា  ៥  កូតា  (kota  ស្មើនឹង សង្កាត់ របស់ ខ្មែរ )  និង  ១  កាប៊ូប៉ាតិន  (kabupaten) ។  នៅ ខែសីហា  ២០០៧  ចាការតា បាន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស អភិបាល ក្រុង  ជា លើក ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្លួន  ដែល ពីមុន  អភិបាល ក្រុង ត្រូវ ជ្រើសតាំង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ។  ការបោះឆ្នោត នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ ជំរុញ វិមជ្ឍការ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ដោយសារតែ ចាការតា ជា រដ្ឋធានី សេដ្ឋកិច្ច និង នយោបាយ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  វា បាន ទាក់ទាញ អ្នក ចំនូល ស្រុក ពី បរទេស ក៏ ដូចជា ក្នុង ស្រុក ។  ហេតុ នេះ  ចាការតា មាន វប្បធម៌ ចំរុះ ជាតិ សាសន៍ ។  អ្នក ចំនូល ស្រុក ភាគ ច្រើន មកពី តំបន់ ផ្សេង ៗ នៅលើ កោះ ជ្វា  ដោយ ពួកគេ បាន នាំមក ជាមួយ នូវ ល្បាយ គ្រាម ភាសា ក្នុង អំបូរ ភាសា ជ្វា និង ភាសា ស៊ុន ដា  ក៏ ដូចជា ម្ហូប អាហារ និង ទំនាម ទំលាប់ ប្រពៃណី ផងដែរ ។
បេតា វី  ជា ពាក្យ សំរាប់ ហៅ កូន ចៅ របស់ អ្នក ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ បាតា វីយ៉ា  ( ឈ្មោះ របស់ ចា ការតា នៅ សម័យ ហុល្លង់ កាន់កាប់ )  និង ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា ជា កុល សម្ព័ន្ធ មួយ ពី ស.វទី ១៨ ។  ជនជាតិ បេតា វី មាន ខ្សែ ស្រលាយ ពី ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ផ្សេង ៗ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល បាន មក ធ្វើការ នៅ បាតាវីយ៉ា ។  ភាសា និង វប្បធម៌ របស់ ពួក នេះ ខុសប្លែក ពី ជនជាតិ ស៊ុន ដា និង ជនជាតិ ជ្វា ។  ភាសា ពួក នេះ មាន លក្ខណៈ ជា គ្រាម ភាសា ម៉ាឡេ ខាងកើត  ដែល សំបូរ ពាក្យ កម្ចី ពី ភាសា ជ្វា  ចិន  និង អារ៉ាប់ ។
ចាការតា មាន មជ្ឍ មណ្ឌល សំដែង សិល្បៈ ច្រើន កន្លែង  ដូចជា មជ្ឍ មណ្ឌល សិណា យ៉ាន់  (Senayan  center)  ជាដើម ។  គេ ឃើញ មាន ការ សំដែង តន្ត្រី បុរាណ ដូចជា  ភ្លេង វ៉ា យ៉ាង (wayang)  និង  ភ្លេង ហ្គាមេឡាន (gamelan)  នៅ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ខ្ពស់ ៗ ។  ចាការតា ទាក់ទាញ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ សិល្បៈ ពី ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល មាន បំនង រក ជោគជ័យ ក្នុង សិល្បៈ ។
គួរអោយ ចំលែក  ដែល គេ កំរ ឃើញ មាន សិល្បៈ របស់ ពួក បេតា វី  នៅ ចាការតា ណាស់  ដោយសារតែ ភាព មិន សូវ ល្បី  និង ការធ្វើ ចំនាក ទៅកាន់ ជាយ ក្រុង បណ្ដាល មកពី រលក អន្តោរប្រវេសន៍ ។  គេ អាច រកឃើញ ពិធី មង្គលការបែប ជ្វា ដោយ ងាយ  ជាង ពិធី មង្គលការបែប បេតា វី ។  គេ អាច រកស្ដាប់ ភ្លេង ហ្គាមេ ឡាន ជ្វា (Javanese  Gamelan)  បាន ដោយ ងាយ  ជាង ភ្លេង ហ្គាំ បាង  ក្រូ ម៉ុង (Gambang  Kromong)  ( ល្បាយ រវាង តន្ត្រី បេតាវី និង ចិន )  ឬ ក៏ ភ្លេង តាន ជី ដរ (Tanjidor)  ( ល្បាយ រវាង តន្ត្រី បេតាវី និង ព័រទុយហ្គាល់ )  ឬ ក៏ ភ្លេង ម៉ារ៉ាវីស (Marawis)  ( ល្បាយ រវាង តន្ត្រី បេតាវី និង យ៉ាម៉ាន់ ) ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គេ ឃើញ មាន បុណ្យ ទាន ខ្លះ ៗ ដូចជា បុណ្យ ចាឡាន់  ចាក់ សា(Jalan  Jaksa  Festival)  ឬ  បុណ្យ កេម៉ាង (Kemang  Festival)  ដែល ព្យាយាម រក្សា សិល្បៈ វប្បធម៌ បេតា វី  តាមរយៈ ការអញ្ជើញ សិល្បៈ ករ អោយ សំដែង សិល្បៈ ផ្សេង ៗ ។
ចា ការតា ដែល ជា ទីក្រុង មួយ ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ឈឺ ក្បាល ខ្លាំង ដោយ បញ្ហា គមនាគមន៍ ។  នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  មធ្យោបាយ ធ្វើដំនើរសាធារណៈ ជិត ៗ គឺ  បេម៉ូ  ( កូន ឡានក្រុង ដែល ដំនើរការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ) ។
ទោះជា ចាការតា មាន ផ្លូវ ទូលាយ ច្រើន ក៏ដោយ  ក៏ វា នៅតែ មាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅ តាម ទីប្រជុំជន ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ ៗ  ដោយសារ យានយន្ត ច្រើន ។  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការស្ទះ ចរាចរណ៍  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩២  ក្រុង បាន ដាក់ អោយ ប្រើ ច្បាប់ បី នាក់ ក្នុង ឡាន មួយ  នៅ ម៉ោង ដែល មាន ចរាចរណ៍ មមាញឹក  ដោយ ហាមប្រាម មិន អោយ ឡាន ដែល មាន អ្នក ជិះ តិច ជាង ៣ នាក់ ធ្វើដំនើរ វិថី មួយចំនួន ។
វិថី នៅ ចាការតា ល្បី ខាង សំបូរ អ្នកបើកបរ គ្មាន វិន័យ  ដែល តែងតែ ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បា់ ចរាចរណ៍ ប៉ុន្តែ គ្មាន ការផាកពិន័យ  និង ការស៊ី សំនូក របស់ ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  គំនូស សញ្ញា ចរាចរណ៍ នៅលើ ទ្រូងផ្លូវ គ្មាន ន័យ ឡើយ  ដោយ គេ តែង ឃើញ មាន យានយន្ត ៤ ទៅ ៥ ធ្វើដំនើរស្រប គ្នា លើ ផ្លូវ ដែល ចែក សំរាប់ តែ យានយន្ត ២ គ្រឿង ប៉ុណ្ណោះ ។  វា មិន មែន ជា រឿង ចំលែក ទេ  ក្នុង ការឃើញ យានយន្ត ធ្វើដំនើរបញ្ច្រស់ ទិស ចរាចរណ៍ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ចំនួន ម៉ូតូ នៅលើ ដង ផ្លូវ បាន កើនឡើង យ៉ាង គំហុក ។  ម៉ូតូ ១០០ ទៅ ២០០ cc  ដ៏ មហាសាល កំពុងតែ បំពុល ខ្យល់ និង សំលេង  នៅ ចា ការតា ។
បាត់ ចាយ (bajaj ៖  ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក កង់ ៣ )  ជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំនើរ តាម កូន ផ្លូវ តូច ៗ នៃ ទីក្រុង ។  បាត់ ចាយ ជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំនើរ ក្នុង ស្រុក ទូទៅ តាំងពី ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ៤០ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩១ ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៦  មាន បាត់ ចាយ ប្រមាណ  ១៦០  ០០០ គ្រឿង ដំនើរការ នៅ ចាការតា  ហើយ អ្នកបើកបរ បាត់ ចាយ មាន ចំនួន ១៥ % នៃ កំលាំង ពលកម្ម សរុប នៅ ចា ការតា ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧១  រដ្ឋបាន ហាមប្រាម បាត់ ចាយ មិន អោយ បើកបរ លើ ផ្លូវ ធំ ៗ  ដែល បាន ធ្វើអោយ ចំនួន បាត់ ចាយ ចុះ ថយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  យុទ្ធនាការ ពិសេស មួយ ក្នុង ការលុបបំបាត់ បាត់ ចាយ បាន សំរេច នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០ និង ១៩៩១  ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល ដែល មាន វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  បាត់ ចាយ បាន លេច មុខ ឡើងវិញ  ដោយសារ រដ្ឋ ខ្វះ សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង វា អោយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ចាការតា ជា ទីតាំង របស់ មហាវិទ្យាល័យ ជាច្រើន ។  សាកលវិទ្យាល័យ ដែល ចំនាស់ ជាង គេ គឺ សាកលវិទ្យាល័យ ឥណ្ឌូនេស៊ី របស់ រដ្ឋ  និង សាកលវិទ្យាល័យ ណា ស្យូណាល់ របស់ ឯកជន ។  សាកលវិទ្យាល័យ ឯកជន ធំ ៗ មាន សាកលវិទ្យាល័យ ទ្រីសាក់ ទី និង សាកលវិទ្យាល័យ តារូ ម៉ាណាហ្គារ៉ា  ។  និស្សិត ជាច្រើន មកពី តំបន់ ផ្សេង ៗ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី មក រៀន និង ស្នាក់ នៅ តាម អន្តេរ វិសិកដ្ឋាន និង បុរី និស្សិត ។  ដូចគ្នា នឹង ទីក្រុង នៅ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ នៅ អាស៊ី ដែរ  ចាការតា មាន សាលា ហ្វឹកហ្វឺន ជំនាញ ជាច្រើន ។  ចំពោះ ការអប់រំ គ្រឹះ  មាន សាលា បឋមសិក្សា និង មធ្យមសិក្សា  ដែល មាន ផ្លាក ជា  សាធារណៈ ( រដ្ឋ )  ឯកជន ( និង ទ្វេ ភាសា )  និង អន្តរជាតិ ។  សាលា អន្តរជាតិ ធំ ៗ ២ នៅ ចាការតា គឺ សាលា អន្តរជាតិ ចាការតា និង សាលា អន្តរជាតិ អនុស្សាវរីយ៍ គន្ធី ។
ពហុកីឡាដ្ឋាន ប៊ុង ការណូពេល ប្រកួត ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ អាស៊ី  រវាង ក្រុម ជំរើសជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត
ដូច ទីក្រុង នៅ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ដទៃ ទៀត ដែរ  ចាការតា ទទួលរង នូវ បញ្ហា រៀបចំ ក្រុង ចំបង ៗ ជាច្រើន ។  ចំនួន ប្រជាជន បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពី  ១,២ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦០  ដល់  ៨,៨ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  ( គិត ត្រឹមតែ អ្នក រស់ នៅ ស្រប ច្បាប់ ) ។  បើ បូក បញ្ចូល ទាំង ប្រជាជនរស់ នៅក្បែរ ៗ ចា ការតា ទៀត នោះ  ចំនួន ឡើង ដល់ ២៣ លាន នាក់  ធ្វើអោយ វា ក្លាយជា ទីក្រុង មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ ទី ៤ លើ លោក ។  កំនើន ប្រជាជន ដ៏ លឿន នេះ  ហួស ពី សមត្ថភាព រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការផ្ដល់ នូវ តំរូវការ មូលដ្ឋាន សំរាប់ ប្រជាជន ទាំងអស់ ។  ដោយសារតែ លក្ខខណ្ឌ សេដ្ឋកិច្ច ល្អ  ចាការតា ទាក់ទាញ មនុស្ស មក ធ្វើការ យ៉ាង ច្រើន  រហូតដល់ មាន មនុស្ស នៅ ថ្ងៃ ធ្វើ ការ ២ ដង ច្រើន ជាង ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ ។  ដោយសារ រដ្ឋាភិបាល អសមត្ថភាព ក្នុង ការផ្ដល់ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន សមរម្យ សំរាប់ ប្រជាជន ដ៏ ច្រើន សំបើម នេះ  ចាការតា បាន ប្រឈមមុខ នឹង ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងៃ ។  ការបំពុល បរិយាកាស និង ការគ្រប់គ្រង កាកសំនល់ ក៏ ជា បញ្ហា ធ្ងនធ្ងរ ផងដែរ ។  គេ ប្រមាណ ថា ប្រជាជន ចាការតា អាច កើនឡើង ដល់ ២៤,៩ លាន នាក់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៥ ។
ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  តិច ជាង ១ ភាគ ៤ នៃ ប្រជាជន ចាការតា មាន ទឹក បណ្ដាញ ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់ ។  ក្រៅពី នេះ ប្រើប្រាស់ ទឹក ផ្ទាល់ ពី ទន្លេ និង បឹង  ឬ ក៏ ទិញ ទឹក ពី ឯកជន ។  មនុស្ស ៧,២ លាន នាក់ គ្មាន ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់ ទេ ។
នៅ រដូវ វស្សា  ចាការតា ទទួលរងគ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដែល បណ្ដាល មកពី ការកកស្ទះ បណ្ដាញ បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ  ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  និង លក្ខណៈ សណ្ឋាន ដី ( ៤០ % នៃ ផ្ទៃដី របស់ វា ស្ថិត នៅក្រោម កំពស់ ទឹក សមុទ្រ ) ។  គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ បាន បំផ្លាញ ហេដ្ឋារចនា សំព័ន្ធ និង អាគារ រដ្ឋ  នានា ដែល គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៥,២ លាន លាន រូព្យាស  ( ប្រហែល  ៥៧២ លាន ដុល្លា អាមេរិក )  និង សំលាប់ ប្រជាជន យ៉ាងហោច ៨៥ នាក់  និង បង្ខំ អោយ ប្រជាជន ៣៥ ម៉ឺន នាក់ ចាកចោល ទីលំនៅ ។  ប្រហែលជា ៧០ % ទៅ ៧៥ % នៃ ផ្ទៃដី ចាការតា សរុប ត្រូវ លិច លង់ ក្នុង កំពស់ ទឹក ដល់ ទៅ ៤ ម៉ែត្រ ។
នៅ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០០៧  ច្បាប់ ថ្មី មួយ ត្រូវបាន ប្រកាស ដាក់ អោយ ប្រើ ដើម្បី រៀបចម សណ្ឋាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ។  ច្បាប់ នេះ ហាមប្រាម មិន អោយ  ផ្ដល់ ប្រាក់ កាស ដល់ អ្នក សុំ ទាន  ហាម មិន អោយ មាន ការដើរ លក់ ឥវ៉ាន់  ហាម មិន អោយ សាងសង់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ តាម មាត់ ស្ទឹង និង ផ្លូវ ហាយ វេយ  និង ហាម មិន អោយ ខាក ស្ដោះ ឬ ជក់ បារី នៅលើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន សាធារណៈ ។  ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល លាង កញ្ចក់ ឡាន និង ធ្វើ ការបញ្ជា ចរាចរណ៍ នៅ ផ្លូវកាត់ ទទឹង ដែល មមាញឹក  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ត្រឹមត្រូវ នឹង ត្រូវ ផាក ពិន័យ ។  ច្បាប់ នេះ ទទួលរង នូវ ការរិះគន់ ថា ពិបាក នឹង ពង្រឹង សុពលភាព  និង បាន មើល រំលង ភាពក្រីក្រ របស់ ប្រជាជន ក្រុង យ៉ាង ច្រើន នោះ ។
បន្ទាយមានជ័យ  :  សមត្ថកិច្ច ទើប រកឃើញ តម្រុយ  ហើយ អះអាង ផ្ទុយ ពី ម្សិលមិញ ថា  ករណី ឃាតកម្ម បុរស កម្លោះ ចាស់ ម្នាក់ នៅ ជើង ភ្នំ ខ្លា កូន  ជា ករណី ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ( ម៉ូតូ និង ទូរស័ព្ទដៃ )  ពុំ មែន ជា ករណី រំលោភ សម្លាប់ ទេ ។  ជនរងគ្រោះ ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  មិន ស្រឡាញ់ ស្រី ទេ ។ នេះ បើ តាម រីឯ  ជាង កាត់ សក់ ធ្លាប់ រួម អាជីព ជាមួយ នៅ ប្លុក អក្សរ អ៊ុយ  បាន ប្រាប់ CEN  ។
ឃាតកម្ម លើ បុរស ម្នាក់ នៅ ភ្នំ ខ្លា កូន  ជា អំពើ ប្លន់ យក ទ្រព្យ ,  ជនរងគ្រោះ ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  –  CEN
ក្នុង នោះ  បើ តាម ម្តាយ ជនរងគ្រោះ និយាយ ថា  : សំភារៈ ជនរងគ្រោះ  ដែល បាត់បង់ មានៈ  ១ _ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  C ១២៥ សេរី  ឆ្នាំ ២០០៤ ព ណ៏ ខ្មៅ ស្លាកលេខ មិន ចាំ  ។ ២ _ ទូរស័ព្ទ ០១ គ្រឿង ម៉ាក សាំស៊ុង  លេខ ០៩៦៨៤៧៦៩៩៧  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សិទ្ធិ  ឡោះ  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរ ពាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ អោយ ដឹង ថ្ងៃទី ២៩ ខែឧសភា ថា :  កំលាំង ជំនាញ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  នគរបាល បច្ចេកទេស  វិទ្យាសាស្ត្រ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ចុះ សហការ ជាមួយ កំលាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង  សិរី សោភ័ណ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  និង ពិនិត្យ លើ ស្លាកស្នាម សាកសព  ហើយ សន្និដ្ខាន បាន ថា ករណី នេះ គឺជា ករណី ឃាតកម្ម គិត ទុក ជាមុន ( សំលាប់ យក ទ្រព្យ ) ។
សូម រំលឹក ថា  សាកសព ឈ្មោះ ភឿន  ស៊ី មឿន  ភេទ ប្រុស អាយុ  ៣៨ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ គោរដ្ឋាន  សង្កាត់ អូរ អំបិល  ក្រុុង សិរី លោភ័ណ  ត្រូវ កម្មករ សំណង់ នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន  ខ្លា កូន ដែល ឡើង ភ្នំ រក បេះ បន្លែ ព្រៃ ដើម ក្រចក អណ្តើក  បាន ប្រទះឃើញ សព ផ្ងាពោះ អាក្រាត ខោ  មាន អាវយឺត នៅ ជើង ភ្នំ ខ្លា កូន  ខាងក្រោយ វិទ្យាល័យ នេះ  នា ភូមិ ខ្លា កូន សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៨ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក  ប៊ុន  តុល  នគរបាល ព្រហ្មទ័ណ្ឌ ក្រុង សិរី សោភ័ណ អោយ ដឹង ថា យោង ការធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  សព បាន រងរបួស បែក ក្បាល ពីក្រោយ  ៤ សម  ដាច់ ចង្ការ ៥ សម  សៀត ផ្កា ឆ្វេង  ស្នាម ដាច់ ៣ សម  បបូរមាត់ លើ ដាច់ ៣ សម ។ ហើយ អាច ស្លាប់ ពី ៥ ទៅ ៧ ថ្ងៃ មក ហើយ ។
ពី ដំបូង ៗ  អ្នកស្រុក និង សមត្ថកិច្ច បង្ហើប ថា  ករណី ឃាតក នេះ ថា .  អាច ជនររងគ្រោះ នាំ នារី ណា ទៅ រំលោភ  ហើយ ត្រូវ នាង នាង ឬ មិត្ត ប្រុស នាង ព្រួត សម្លាប់ ។  ឬ ក៏ ត្រូវ ស្ត្រី ណា ចាប់រំលោភ  ហើយ សម្លាប់ ។
ប៉ុន្តែ ជាង កាត់ សក់ ជាមួយ នៅ ប្លុក អក្សរ អ៊ុយ  (U)  និយាយប្រាប់ CEN នា ថ្ងៃទី ២៩ ឧសភា ថា  ជនរងគ្រោះ កាលពី នៅ រស់  ធ្វើការ ជាជាង កាត់ សក់  និង របរ មិន ឆ្ពោះ ត្រង់ណា ១ ចំនួន ទៀត  ។  ជនរងគ្រោះ ក៏ ចូលចិត្ត ដើរលេង និង ផឹក ស៊ី ជាមួយ មិត្តភក្តិ ប្រុស ៗ  ហើយ ខ្លះ ថា គេ ស្រឡាញ់ ភេទ ប្រុស ដូចគ្នា ផងដែរ  ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
ដើមឈើ ធ្នង់  មួយ ដើម មាន តម្លៃ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  នៅ បរិវេណ បឋមសិក្សា បន្ទាប់មហាសាំង  ត្រូវ គេ លួច កាប់ យក ទៅ បាត់ គ្មាន អ្នក ដឹង
តាម លោក នោះ គឺ  ៖  “ រឿង នេះ កើតមានឡើង តាំងពី ពេល ដែល មេដឹកនាំ  Kim  Jong-Un  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន សម្រេចចិត្ត ពង្រីក វិស័យ នេសាទ សមុទ្រ បំណង ស្វះស្វែងរក បន្ថែម ប្រភព ចំណូល ឲ្យ កងទ័ព ។  ពួកគេ បាន ប្រើប្រាស់ នាវា ចាស់ ៗ តម្លើង ដោយ កងទ័ព  ហើយ អ្នក  “ នេសាទ តាម បទបញ្ជា ”  ទាំងនោះ ពុំ មាន ចំណេះដឹង ក្នុង ការបញ្ជា វា ដើម្បី នេសាទ ឡើយ ។  រឿង នេះ នៅ មាន បន្ត ទៀត ។
សារព័ត៌មាន ជប៉ុន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  កងកម្លាំង ការពារ ឆ្នេរសមុទ្រ  Akita  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧ / ១១  បាន រកឃើញ គ្រោង ឆ្អឹង មនុស្ស  ៨ នាក់  លើ ទូក ឈើ ១  ដែល រសាត់ អណ្តែត ចូលមក ឆ្នេរសមុទ្រ  Miyazawa  នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ  កោះ  Hon  shu  ដែល ជា កោះ ធំ ១  របស់ ជប៉ុន ។
ទូក គ្មាន ម្ចាស់ នេះ  ត្រូវបាន ប្រទះពេល វា រសាត់ អណ្តែត នៅ តំបន់ ក្រៅ ឆ្នេរ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  សប្តាហ៍ មុន  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច ទើបតែ ប្រទះឃើញ គ្រោង ឆ្អឹង ទាំងនោះ ពេល វារ សាត់ ចូល ដល់ កៀក ឆ្នេរ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧ / ១១  ប៉ុណ្ណោះ ។
តាម  CNN  មាន  “ ទូក ខ្មោច ”  យ៉ាងតិច  ៤ គ្រឿង  បាន រសាត់ ចូលមក ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ែក ខាងលិច ជប៉ុន  ក្នុង អំឡុង ខែ  ១១  នេះ  ហើយ មាន ទូក ខ្លះ មាន ផ្ទុក សាកសព របស់ មនុស្ស ។  មាន សញ្ញា ជាច្រើន បញ្ជាក់ ថា  វា មកពី កូរ៉េ ខាងជើង ។
Satoru  Miyamoto  សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់  នៃ សកលវិទ្យាល័យ  Seigakuin  ជា អ្នកជំនាញ អំពី កូរ៉េ ខាងជើង  ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន  “ នាវា ខ្មោច ”  មាន ការកើនឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣  ហើយ ពួកវា រសាត់ ចូលមក ដែន សមុទ្រ ជប៉ុន ។
មុន នោះ នៅ ថ្ងៃទី  ១៥ / ១១  កងកម្លាំង ការពារ ឆ្នេរ របស់ ជប៉ុន  សង្គ្រោះ បាន ពលរដ្ឋ កូរ៉េ  ៣ នាក់  ហើយ បាន ប្រទះឃើញ លើ នាវា ពួកគេ  មាន សាកសព មនុស្ស  ៣ នាក់ ទៀត ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧ / ១១  សាកសព  ៤ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ លើ នាវា មួយ ផ្សេង  ដែល រសាត់ មកកាន់ តំបន់ នេះ ។  ថ្ងៃទី  ២៣ / ១១  ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  ៨ នាក់  ទៀត ក៏ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ បន្ទាប់ពី ទូក របស់ ពួកគេ រសាត់ ចូល ឆ្នេរសមុទ្រ  ខេត្ត  Akita ។
ហេតុការណ៍ ខាងលើ កើតឡើង ក្នុង ស្ថានភាព ដែល មាន ករណី រត់ ភៀសខ្លួន ពី កូរ៉េ ខាងជើង កើតឡើង  ៣ - ៤  ករណី  ក្នុង ខែ ១១ នេះ ។  លេចធ្លោ គឺ ករណី ទាហាន ម្នាក់ បាន រត់ សំដៅ មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឆ្លងកាត់ តំបន់  ស  ក្រោម ភ្លៀង គ្រាប់ កាំភ្លើង របស់ អតីត យុទ្ធមិត្ត របស់ ពួកគេ ៕  សូយន
ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ចិន បង្ហាញ គំរូ យាន ឆាង អឺ  ដែល ត្រូវ ចុះចត លើ ផ្ទៃ ព្រះច័ន្ទ  និង ស្នើ គ្រប់ គ្នា ជួយ ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ផង !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ចិន បង្ហាញ គំរូ យាន ឆាង អឺ  ដែល ត្រូវ ចុះចត លើ ផ្ទៃ ព្រះច័ន្ទ  និង ស្នើ គ្រប់ គ្នា ជួយ ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ផង !
( ប៉េកាំង ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស ចិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន  គំរូ យានអវកាស ទី ០៤  សម្រាប់ ចុះចត នៅលើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ  ដែល មាន ឈ្មោះ បណ្តោះអាសន្ន ថា  «Chang’e-4»  និង បាន ដាក់ចេញ នូវ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ យាន មួយ នេះ ថែម ទៀត ផង ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន ចិន  CGTN  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យានអវកាស ខាងលើ  ដែល ត្រូវបាន គ្រោង នឹង បាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទៅ ទី អវកាស នៅ ខែធ្នូ ចុង ឆ្នាំ នេះ  នឹង ធ្វើ ការចុះចត នៅ ចំហៀង ផ្នែក ម្ខាង ទៀត របស់ ព្រះច័ន្ទ  ដែល មិន បែរ មក រក ផែនដី  (The  Dark  Side  or  The  Far  Side  of  the  Moon)  ហើយ វា គឺជា គម្រោង ទី មួយ ពុំ ធ្លាប់ មាន នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត មនុស្សជាតិ  ដោយ កាលពី ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ នេះ  ឧបករណ៍ ជាច្រើន ព្រមទាំង មនុស្ស  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅដល់ លើ ផ្ទៃ របស់ ព្រះច័ន្ទ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ចំណោម នោះ  ពុំ មាន ការ ទៅដល់ តំបន់  Far  Side  ឡើយ ។
ចំណែក លទ្ធផល ចុងក្រោយ នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ខែតុលា ខាងមុខ ។  ឈ្មោះ របស់ យាន ចុះចត កាលពី មុន  នៅលើ ឋាន ព្រះច័ន្ទ គឺ  Yutu  ដែល ជា ឈ្មោះ របស់ អម្បូរ សត្វ ទន្សាយ មួយ  នៅក្នុង រឿង ទេវក ថា របស់ ចិន ។  យាន នោះ  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ បាន ចុះចត លើ ព្រះច័ន្ទ ដោយ ជោគជ័យ ៕
យាន ចុះចត នេះ  ក៏ នឹង មាន ផ្ទុក យាន រុករក  (Rover)  មួយ គ្រឿង ផងដែរ  ដែល មាន កង់ សម្រាប់ ចល័ត ចំនួន ០៦  ដើម្បី ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រុករក លើ តំបន់ អាថ៌កំបាំង នៃ ឋាន ព្រះច័ន្ទ ។  គួរ ជម្រាប ថា  ព្រះច័ន្ទ ដែល ជា ភព រណប តែ មួយ គត់ របស់ ផែនដី  ធ្វើ គោចរ ដោយ វិល ជុំវិញ ភព របស់ យើង  ក្នុង លក្ខណៈ ចម្លែក មួយ  ( ដោយសារ បាតុភូត ទំនាញ  Tidal  Lock  ពី ផែនដី )  ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ តែ ម្ខាង ប៉ុណ្ណោះ របស់ វា  អាច ត្រូវ មើលឃើញ ពី ផ្ទៃ ផែនដី ។  ទោះបី ពេល ខ្លះ ត្រូវ គេ ហៅ ថា  The  Dark  Side  ក៏ដោយ  តំបន់ មួយ ចំហៀង ទៀត របស់ ព្រះច័ន្ទ  គឺ ពុំ មាន ភាព ងងឹត សូន្យ ឈឹង នោះ ឡើយ ។
សម្រាប់ ការដាក់ឈ្មោះ វិញ  គឺ ដូច ដែល បាន លើកឡើង ខាងលើ អ៊ីចឹង  ដោយ  «Chang’e-4»  គ្រាន់តែ ជា ឈ្មោះ ហៅ សម្គាល់ ជា បណ្តោះអាសន្ន មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ឈ្មោះ ពិត របស់ វា  នឹង ត្រូវ កំណត់ តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍ ដាក់ ឈ្មោះ ជា សាធារណៈ ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី អាជ្ញាធរ ចិន  មនុស្ស ទាំងអស់ គ្នា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  អាច ផ្ញើ សំណើ ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ យាន នេះ បាន  តាម អនឡាញ  តាមរយៈ ការ ចូល ទៅកាន់  Link  នេះ  http://h5.zhongguowangshi.com/h5/collection/index.html  ( សូម បញ្ជាក់ ទាល់តែ ចេះ ភាសា ចិន ) ។
ការស្រាវជ្រាវ នេះ បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង ទស្សនាវដ្តី ស្រាវជ្រាវ  Journal  Diabetes  ដោយ ក្រុមការងារ បាន សិក្សា ទៅលើ កុមារ ចំនួន  ៨៦៧៦  ដែល ប្រឈម នឹង ការកើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី  ១  ។  អ្នកសិក្សា បាន រកឃើញ មាន អត្រា ភាពស៊ាំ ក្នុង កុមារ ចំនួន  ៣៧៦  នាក់ បាន ធ្លាក់ចុះ ច្រើន  ក្រោយពេល ផ្តល់ អាហារូបត្ថម្ភ ដែល មាន វីតាមីន  D  ច្រើន  និង  ធ្វើការប្រៀបធៀប ជាមួយ កុមារ ចំនួន  ១០៤១  នាក់ ទៀត ដែល មិន មាន ជំងឺ  ។
ក្នុង ចំណោម កុមារ ដែល មាន ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ដោយ កត្តា ហ្សែន ដំណ ពូជ  ហើយ បើ មាន កម្រិត វីតាមីន  D  ទាប  ចាប់ពី វ័យ ទារក រហូតដល់ វ័យ កុមារ នោះ  ពិតជា ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ធ្លាក់ចុះ  ហើយ ងាយ ឈាន ទៅ កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម បំផុត ។  ប៉ុន្តែ បើ កុមារ មាន កម្រិត វីតាមីន  D  នេះ ខ្ពស់ វិញ នោះ  វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា ឈាន ទៅ កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម បាន  ៕  សុផល  ( ប្រភព៖  Zeenews.com)
←  សម្រាល កូន ដោយ វះកាត់  អាច បង្ការ ការ ចម្លង មេរោគ បាក់តេរី មួយចំនួន ដល់ ទារក  កញ្ចក់ អេក្រង់ ទូរស័ព្ទ ផ្សំ ពី ក្រាហ្វីន  និង  ប្រាក់  រឹងមាំ ហើយ អាច ពត់ បាន  →
បើ យោង តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ឱ្យដឹង ថា  វីតាមីន  D  គឺជា សារធាតុ មួយ ជួយ ការពារ មិន ឱ្យ ឈាន ទៅ កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី  ១  បាន  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ និង រាងកាយ មាន តុល្យភាព  និង  រឹងមាំ  ។
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ មាន នូវ ភាពចម្រូងចម្រាស ក្នុង ចំណោម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អំពី វីតាមីន  D  ថា តើ វា ពិតជា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការរីកលូតលាស់  និង  ការ ឈាន ទៅ កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី  ១  ពិត ឬ យ៉ាងណា នោះ  នេះ បើ យោង តាម អ្នកដឹកនាំ ការស្រាវជ្រាវ  អ្នកស្រី  Jill  Norris  មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  Colorado  University  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
កុមារ ដែល ទទួលបាន កម្រិត វីតាមីន  D  ខ្ពស់  តាំងពី កើត រហូតដល់ វ័យ កុមារ  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា ឈាន ទៅ កើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី  ១  បាន  នេះ បើ យោង តាម ការសិក្សា ថ្មី មួយ បាន ឱ្យដឹង  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី  ១  គឺជា ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ មួយ ប្រភេទ ដែល កំពុងតែ កើនឡើង ពី  ៣  ទៅ  ៥  ភាគរយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ។  វា តែង កើតមានឡើង នៅពេល ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ ចុះ ទន់ខ្សោយ  និង  បំផ្លាញ ដល់ ក្រពេញ កោសិកា ក្នុង លំពែង  ដែល ធ្វើឱ្យ អសមត្ថភាព ដល់ ការផលិត អាំង សូលីន  (insulin)  នៅក្នុង ខ្លួន  ។
ភ្នំពេញ៖ សិប្បកម្ម ផលិត គ្រឿងទេស មួយ កន្លែង ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  ត្រូវបាន បិទ ជា បណ្ដោះអាសន្ន ហើយ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ០១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា  ផលិតផល មួយចំនួន មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើ ដល់ តុលាការ  មេត្តា ចាត់ វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ម្ចាស់ ទីតាំង ផង  ពោលគឺ កុំ បិទ តែ សិប្បកម្ម  ហើយ ទុក ម្ចាស់ ទីតាំង រត់ ការបើក វិញ  នា ពេល ណាមួយ នោះ  ។
គណៈកម្មាធិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ  ( គ.ប. ផ. ក)  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍  អ៊ូច  ទូច  អនុ ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន  គ.ប. ផ. ក  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី លោក  គុជ  គឹម ទ្បុង  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ ជាច្រើន នាក់  ចុះ ឆែកឆេរ និង បិទ ទីតាំង សិប្បកម្ម ផលិត គ្រឿងទេស មួយ កន្លែង  តាម ដីកា បង្គាប់ របស់ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ទីតាំង សិប្បកម្ម ដែល ត្រូវបាន បិទ ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ  ១៦៦ អា  ផ្លូវ លំ  ខាងត្បូង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ កសិកម្ម ចំការ ដូង  ក្នុង ភូមិ ខ្វា  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ឆែកឆេរ រកឃើញ ផលិតផល មួយចំនួន  ដូចជា  ទឹក ម្ទេស  ទឹក សៀង  ទឹក សាអ៊ីវ  ទឹក ប្រេង ខ្យង និង សារធាតុ ផ្សំ មួយចំនួន  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកប្រើប្រាស់  ទើប សម្រេច  ផ្អាក ការធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ សិប្បកម្ម ខាងលើ តែម្តង ។  ដោយឡែក ចំពោះ  ផលិតផល ដែល សម្រេច រួចហើយ នោះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ដាក់ តាំង លក់  ចរាចរ លើ ទីផ្សារ នោះ ទ្បើយ  និង កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕  ចេស្តា
តុលាការ គួរ មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ផលិត គ្រឿងទេស មួយ កន្លែង ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  ដែល ផលិតផល មាន ផលប៉ះពាល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
តុលាការ គួរ មាន វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ផលិត គ្រឿងទេស មួយ កន្លែង ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  ដែល ផលិតផល មាន ផលប៉ះពាល់ សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ
10  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ អង្គុយ នៅលើ រទេះ មួយ នៅ ពេល ព្រះអាទិត្យ លិច នៅលើ ឆ្នេរ  Cenang  កោះ  Langkawi  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ។
11  បុរស ៗ ដែល ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  Aboure  សម្តែង របាំ របស់ អ្នក ចម្បាំង ក្នុង ពិធី បុណ្យ  POPO  Carnival  of  Bonoua  លើក ទី ៣៨  នៅក្នុង ក្រុង  Bonoua  ប្រទេស កូត ឌីវ័រ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
12  ទង់ជាតិ អង់គ្លេស គ្រប មុខ របស់ អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់  មុនពេល ប្រកួត បាល់ទាត់ រវាង ក្រុម  Celtic  និង ក្រុម  Rangers  ក្នុង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ដើម្បី ដណ្តើម យក ពាន  Scottish  Cup  ក្នុង ក្រុង  Glasgow  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
13  ត្រី ម្យ៉ាង ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ នៅ តំបន់ ជ្រមុជ ទឹក  Table  Top  នៅ ឆ្នេរ  Capo  Greko  ប្រទេស ស៊ីប ។
3  នេះ ជា រូបភាព នៃ ការបាញ់ មីស៊ីល នៅ ពីលើ ក្រុង  Damascus  នៅ ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក បើក ការវាយប្រហារ ទៅលើ ប្រទេស ស៊ីរី  ដោយ ទម្លាក់ មីស៊ីល លើ ផ្នែក មួយចំនួន ក្នុង ក្រុង  Damascus  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស ស៊ីរី មួយ នេះ បាន រង ការបំផ្ទុះ ជាច្រើន  ខណៈ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស ពី ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដើម្បី សងសឹក ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីម របស់ ប្រទេស នេះ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មកពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  អាល្លឺម៉ង់  ស៊ីរី  ឥណ្ឌា  បារាំង  កុងហ្គោ  ហុង គ្រី  ជប៉ុន  ហូឡង់  ម៉ាឡេស៊ី  កូត ឌីវ័រ  អង់គ្លេស  និង ស៊ីប ។
1  សិល្បករ សម្តែង នៅក្នុង ពិធី បិទ ការប្រកួត កីឡា  Gold  Coast  2018  Commonwealth  Games  នៅ ស្តាត  Carrara  នៅក្នុង ក្រុង  Gold  Coast  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
2  លោក  Alexander  Bytschok  មក ពី ក្រុង  Kyiv  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  និង ជា អ្នក រួចផុត ពី ការស្លាប់ នៅ ជំរំ  Nazi  ស្រែក យំ នៅលើ កន្លែង បញ្ចុះ សព មួយ នៅក្នុង ខួប លើក ទី ៧៣ នៃ ការរំដោះ អតីត ជំរំ  Nazi  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Buchenwald  នៅក្បែរ ក្រុង  Weimar  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
6  កុមារី  Mave  Grace  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ដែល ដាច់ ដៃ ដោយសារតែ ទាហាន បាន កាត់  នៅពេល ពួកគេ វាយប្រហារ ភូមិ  Tchee  ឈរ ជាមួយ ប្អូន ស្រី របស់ នាង ឈ្មោះ  Racahele-Ngabausi  អាយុ ២ ឆ្នាំ  នៅក្នុង ជំរំជនភៀសខ្លួន  ក្នុង ក្រុង  Bunia  ខេត្ត  Ituri  សាធារណរដ្ឋ កុងហ្គោ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
4  មនុស្ស ម្នាក់ ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ករណី រំលោភ ដែល គេ ទើបតែ រាយការណ៍ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្បែរ សភា  ក្នុង ក្រុង  New  Delhi  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
5  មនុស្សម្នា គប់ ម្សៅ ពណ៌  នៅពេល ពួកគេ សាទរ ការរត់ ចម្ងាយ ៥ គ. ម . របស់ ពួកគេ នៅក្នុង កម្មវិធី  Color  Run  ២០១៨  នៅ ប៉ម  Eiffel  Tower  ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ។
7  មនុស្សម្នា ចូលរួម នៅក្នុង បាតុកម្ម មួយ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Viktor  Orban  នៅក្នុង ក្រុង  Budapest  ប្រទេស ហុង គ្រី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
9  ក្រុម អ្នក ជិះ កង់ ជិះ កង់ រោងចក្រ  Hubertus  ក្នុង ពេល ប្រកួត ការជិះ កង់  Amstel  Gold  Race  នៅក្នុង ក្រុង  Beek  ប្រទេស ហូឡង់ ។
ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  កាលទាន នេះ មាន ៥  យ៉ាង  ។  ៥  យ៉ាងដូចម្តេច  ខ្លះ  ។  គឺ ឲ្យ ទាន ដល់ អ្នក មក ថ្មី  ១  ឲ្យ ទាន ដល់ អ្នក មាន ដំណើរ  ១  ឲ្យ ទាន អ្នក មាន ជំងឺ  ១  ឲ្យ ទាន ក្នុង ពេល អត់ បាយ  ១  បាន តម្កល់ ស្រូវ ថ្មី  ផ្លែ ឈើ ដំបូង ដល់ បុគ្គល មាន សីល ទាំងឡាយ ជា ដំបូង ១  ។  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  នេះ ឯង ជា កាលទាន  ៥  យ៉ាង  ។
ពួក ជន មាន បញ្ញា  ដឹង ភាសិត របស់ អ្នកប្រាជ្ញ  មាន សេចក្តី កំណាញ់ ប្រាស ចេញ ហើយ  មាន ចិត្ត ជ្រះថ្លា ហើយ រមែង ឲ្យ ទាន  ក្នុង កាល គួរ  ទាន ដែល បុគ្គល ឲ្យ តាម កាល គួរ  ចំពោះ ព្រះអរិយ បុគ្គល ទាំងឡាយ  ដែល ជា បុគ្គល មាន កាយ នឹង ចិត្ត  ប្រកបដោយ តា ទិគុន  ទក្ខិណា ទាន របស់ បុគ្គល នោះ  ជា ទាន មាន ផល បរិបូណ៌  ។
ពួក ជន នា  អនុមោទនា  ឬ  ធ្វើ សេចក្តីខ្វល់ខ្វាយ ជួយ ក្នុង ទក្ខិណា ទាន នោះ  ទក្ខិណា ទាន របស់ អ្នក ទាំងនោះ  នឹង បាន ឈ្មោះ ថា  ជា ទាន ថយ ថោក  ព្រោះតែ អនុមោទនា  ឬ ការជួយ ខ្វល់ខ្វាយ នោះ ក៏ ទេ  ចំណែក ពួក ជន ទាំងនោះ  ដែល បាន អនុមោទនា ឬ ជួយ ខ្វល់ខ្វាយ  ក៏ ជា អ្នក បាន ចំណែក បុណ្យ ដែរ  ។
ព្រះហេតុ នោះ  ទាន ដែល បុគ្គល  ឲ្យ ហើយ ដល់ បុគ្គល នា  ជា ទាន មាន ផល ច្រើន  បុគ្គល មាន ចិត្ត មិន បាន រួញរា  គប្បី ឲ្យ ចំពោះ បុគ្គល នោះ  ព្រោះថា  បុណ្យ ទាំងឡាយ  រមែង ជា ទីពឹង របស់ សត្វ ទាំងឡាយ  ក្នុង បរ លោក  ។
បុគ្គល ដែល មាន នូវ ធម្មបីតិ  មាន ចិត្ត ថ្លា  ស្អាត  រមែង នៅជា សុខ  បណ្ឌិត រមែង ត្រេកអរ  នៅក្នុង ព្រះធម៌  ដែល ព្រះអរិយៈ ជា ម្ចាស់ បាន  ប្រកាស ហើយ សព្វ ៗ កាល  ។
បុប្ផជាតិ ដែល មាន ពណ៌ ស្រស់ ល្អ  ព្រមទាំង មាន ក្លិន ក្រអូប ឈ្ងុយឈ្ងប់  យ៉ាងណា  វាចា ដែល ជា សុភាសិត  ក៏ យ៉ាង នោះ ដែរ  គឺ រមែង មាន ផល  ដល់ អ្នក ដែល បាន ធ្វើ តាម  ដោយ ល្អ  ។
អន្លង់ ទឹក ជ្រៅ ដែល ថ្លា ស្អាត ល្អ  មិន  មានកករ ល្អក់  យ៉ាងណា  បណ្ឌិត ទាំងឡាយ  បាន ស្តាប់  នូវ ព្រះធម៌ ហើយ  រមែង មាន ចិត្ត  ថ្លា ស្អាត  ( ប្រាសចាក ឧបក្កិ លេស ជា គ្រឿង  សៅហ្មង  )  ក៏ យ៉ាង ដូច្នោះ  ដែរ  ។
បើ វិញ្ញុ ជន  ចូលទៅ អង្គុយ ជិត បណ្ឌិត  សូម្បី ត្រឹមតែ មួយ ភ្លែត ក៏ដោយ  គេ រមែង បាន  ដឹង ច្បាស់ នូវ ព្រះធម៌ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ប្រៀប  ដូចជា អណ្តាត ដឹង រសជាតិ នៃ សម្ល  យ៉ាង  ដូច្នោះ  ឯង  ។
ជន ពាល ទាំងឡាយ  មាន ប្រាជ្ញា អន់ - អាប់  រមែង មាន ខ្លួន បីដូចជា សត្រូវ  ( នឹង ខ្លួន  ឯង  )  ដើរ សាងតែ បាបកម្ម ដែល មាន ផល ក្តៅ  ក្រហាយ  ( ឱ្យ ដល់ ខ្លួនឯង  )  ។
ព្រះអង្គ ទ្រង់ គង់ ប្រថាប់ នៅ វេឡុវ នារាម ទ្រង់ ប្រារឰ សុប្បពុទ្ធ កុដ្ឋិ ដែល ត្រូវ មេ គោ ជល់ ស្លាប់ ព្រោះបាប ចាស់ របស់ ខ្លួន
( ភ្នំពេញ ) ៖  ខុសពី ភព នានា នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ យើង នេះ  ដែល ត្រូវបាន មនុស្សលោក លើ ភព ផែនដី ជា អ្នក ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ក្រោយពី ការអង្កេត  និង រកឃើញ នា រាប់ រយ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ប៉ុន្តែ ដែនដី ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា កំពុង ស្ថិត នៅ រាល់ ថ្ងៃ នេះ  តើ យើង មាន ដឹង ទេ ថា  នរណា ជា អ្នក ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ នោះ ?  ( ក្នុង ចំណុច នេះ  គឺ យើង ចង់ សំដៅ ទៅ លើ ឈ្មោះ ថា  Earth  ជា ភាសា អង់គ្លេស  មិន មែន ផែនដី ជា ភាសា ខ្មែរ នោះ ឡើយ ) ។
ជា ការពិត ចម្លើយ គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ភាពស្រពិចស្រពិល ខ្លាំង នៅឡើយ  ព្រោះ តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ ពី ក្រុម អ្នកប្រវត្តិ វិទូ កន្លងមក នេះ  គឺ គេ មិន ទាន់ អាច ដឹង ថា  តើ ឈ្មោះ ថា  Earth  នេះ នរណា ជា អ្នក ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ  ឬ ក៏ អាយុកាល នេះ ឈ្មោះ ថា  Earth  នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ភាសា ដំបូង ៗ  ដែល ពាក្យ នេះ ត្រូវបាន កម្លាយ មក នោះ  គឺ គេ អាច ដឹង បាន ។
ឈ្មោះ ថា  « ផែនដី  ឬ  Earth»  នេះ គឺ ចេញមកពី ពាក្យ ក្នុង  ភាសា អង់គ្លេស  និង អាល្លឺម៉ង់  «’eor(th)e/ertha’  and  ‘erde’»  ដែល មាន ន័យ ថា  ផ្ទៃដី  (Ground) ។  ប៉ុន្តែ អ្នកបង្កើត ឈ្មោះ នេះ ពុំ ត្រូវបាន គេ ដឹង នោះ ឡើយ ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទាក់ទិន នឹង ឈ្មោះ របស់ ភព នេះ គឺ ថា  Earth  ជា ភព តែ មួយ គត់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដែល មិន មាន ឈ្មោះ តាម អាទិទេព របស់ ក្រិច  ឬ ក៏ រ៉ូមាំង ដូចជា  ពុធ  (Mercury),  សុក្រ  (Venus),  អង្គារ  (Mars),  ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter),  សៅរ៍  (Saturn),  អ៊ុយរ៉ាណុស  (Uranus)  និង ណិបទូន  (Neptune)  ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ថ្វីត្បិតតែ ឈ្មោះ  Earth  ឬ ផែន ដី មិន ត្រូវបាន ដឹង ពី ប្រភព ដើម មែន  ប៉ុន្តែ វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  គឺ កើត ចេញ ពី ពាក្យ ប្រមូលផ្តុំ  ដើម្បី សម្គាល់ អំពី ភាព ធំ ធេង ណាមួយ  ដែល គ្មាន កោះ ត្រើយ  នៅក្នុង ទស្សន របស់ មនុស្ស ពី បុរាណ  និង ជាតិ សាសន៍ និមួយ ៗ ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ឈ្មោះ ខ្មែរ យើង ហៅ ថា  « ផែនដី »  នោះ គឺ ការផ្សំ គ្នា រវាង ពាក្យ  ផែន  ( បន្ទះ )  បូក និង ពាក្យ ដី  ដែល ចង់ សំដៅ ទៅ លើ ផ្ទៃដី ដ៏ ធំធេង ដែល មនុស្សម្នា  សត្វ  និង រុក្ខជាតិ កំពុង តាំង នៅ ៕
ការចិញ្ចឹម កូន ពិបាក ឬ មិន ពិបាក  វា ប្រៀប ដូចជា ការធ្វើ កិច្ចការ មួយ ដែល គិត ព្រាង ទុក ជាមុន  ទោះជាពិបាក ខ្លះ ក៏ដោយ ក៏ វា នៅតែ ងាយស្រួល ជាជាង ការធ្វើ ខុស ហើយ ទើប យកមក កែតម្រូវ ឡើងវិញ នោះ ដែរ ។
សៀវភៅ  " វិធី ចិញ្ចឹម អប់រំ កូន "  ប្រៀប ដូច ទៅនឹង ទីប្រឹក្សា ដ៏ មាន បទពិសោធន៍ ម្នាក់  ដែល ចាំ ជួយ ផ្តល់ យោបល់ ដ៏ មាន សារៈប្រយោជន៍ ដល់ លោក អ្នក ជា មាតាបិតា ទាំងឡាយ ក្នុង ការចិញ្ចឹម អប់រំ ប្រដែប្រដៅ បុត្រធីតា ឲ្យ ទៅជា កូន ល្អ  ពលរដ្ឋ ល្អ  មាន សម្ថភាព ធ្វើ ការងារ  មាន ចិត្ត ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  ចេះ ស្រឡាញ់ គ្រួសារ  ចេះ គោរព ស្រឡាញ់ មនុស្ស ដូចគ្នា  មាន គំនិត ស្នេហាជាតិ  ស្នេហា មាតុភូមិ ដោយ ពិតប្រាកដ ។
Granite  Countertop  Sealants  Products  I  Have  Some  Unique  Advice  For  Choosing  The  Best  Granite  Sealer  And  Sealing  Granite  Yourself  Home  Theater  Ideas  Pinterest  Home  Ideas  Centre  –  trainingscentrum.info
ប៉ោយប៉ែត៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក ម៉ាឡៃ  ក៏ ដូចជា ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ក្ដី ត្រេកអរ ចំពោះ ផល ដំឡូង មី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ដំឡូងស្ងួត ល្អ បាន តម្លៃ ៥ បាត កន្លះ  ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  បើ គិត ជា ប្រាក់ រៀល ស្មើរ ៥. ៨ រៀល  ។  ព្រោះថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នោះ  ដំឡូង មី បាន ទទួល ផល ល្អ  តែ ការទិញ ផល ដំឡួមី របស់ ក្រុម ឈ្មួញ មាន ការធ្លាក់ ថ្លៃ  ដោយ ទិញ ដំឡូង មី ស្ងួត បាន ត្រឹមតែ ១ គីឡូក្រាម តំលៃ ៤.៣ បាត  បើ គិត ជា ប្រាក់ រៀល ស្មើ ៤ រៀល ៨ កាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ពួកគាត់ បញ្ជាក់ ថា  ការ ដែល ផល ដំឡូង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ឡើង ថ្លៃ  ព្រោះថា  ផល ដំឡូង ដែល ពី ចំការ មក គឺ មិន សូវ បាន ផល នោះ ទេ  ។  ព្រោះ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ធ្វើឲ្យ ស្មៅ ដុះ នៅ តាម ចំការ ច្រើន  និង បោច ស្មៅ មិន ឈ្នះ  ព្រោះ ម្យ៉ាង ភ្លៀង មក ខកខាន មិន បាន ទៅ ថែរក្សា  ចំការ  ដូច្នេះហើយ ធ្វើឲ្យ ដំឡូង ខូច  រួមទាំង ផល ដំឡូង  ដែល ប្រមូល បាន មិន សូវ បាន ផល  ចំណែក ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លះ  នៅក្នុង ស្រុក ម៉ាឡៃ  បាន បង្វែ ទៅ នាំគ្នា ដាំ ពោត  ទើប ដំឡូង ឆ្នាំ នេះ  មិន សូវ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មក លក់  ទើប បាន ជា ដំឡូងបាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជា ឆ្នាំ មុន ។
ពួកគាត់ បន្ថែម ថា  ការ ដែល ផល ដំឡូង ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  បាន កម្រៃ ខ្ពស ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ដែល ជា អ្នក ដាំ ដំឡូង មី  មាន ផលចំណេញ មួយ ភាគ អាច ផ្គត់ផ្គង់ ថ្លៃ កម្មករ  ថ្លៃ ភ្ជួរ  រួមទាំង សង នៅ គ្រឿងចក្រ  និង ធនាគារ បាន ធូរស្រាល ជាង ឆ្នាំ មុន  ព្រោះថា  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងមក  មាន ការធ្លាក់ចុះ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន ចំណាកស្រុក  ព្រោះថា  លក់ ចំការសង ថ្លៃ ជី  ឬ ថ្លៃ កម្លាំង ពលកម្ម របស់ កម្មករ  ដោយសារតែ តម្លៃ ផល ដំឡុង មី គ្មាន ទីផ្សារ ។
ជុំវិញ ផល ដំឡូង មី នេះ ដែរ  លោកស្រី  សំ  សុគន្ធ រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  តំណាង ម្ចាស់ សៃ ឡូត៍ ( តំណាង ក្រុមហ៊ុន ស្រី លក្ខ  ប៊ុន ធឿន បាន ប្រាប់ ថា ខាងសៃ ឡូត៏ ( ក្រុមហ៊ុន ) របស់ គាត់ បាន ទិញ ផល ដំឡូងស្ងួត ល្អ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ជិត  ឬ ឆ្ងាយ ក្នុង តម្លៃ ៥.៥ បាត ( ស្មើ ៦.៥ រៀល )  ហើយ ការទិញ ផល ដំឡូង មី នេះ ដែរ  មិន ថា ស្អួត នោះ ទេ  សូម្បីតែ ដំឡូង ដែល ស្រស់ ៗ  ទើបតែ ដក មកពី ចំការ ក៏ ខាង ក្រុមហ៊ុន លោកស្រី ទិញ ដែរ  ដើម្បី បង្កើន ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពួក គាត់ ពុំ មាន ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង ស្រុក  ក៏ ដូចជា ក្រៅ ស្រុក  ៕  វណ្ណា
ធម្មទេសនា ស្ដី អំពី  “ សំខាន់ នៅលើ ចិត្ត ”  សំដែង ដោយ  ភិក្ខុ  ថាច់  ប្រី ជា  គឿន  ( សុធម្មប្បញ្ញោ )  នៅ វត្ត ខេមររង្សី  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ៩  កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ  ម មែ  […]
ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សឺង  យ៉ឹង  រតនា  ( សុវណ្ណ ប្បញ្ញោ )  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ខេមររង្សី  នាទីក្រុង  San  Jose  រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី  ថ្ងៃអាទិត្យ  ៣  រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  […]
ព្រះធម៌ទេសនា អំពី  “ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ”  សម្ដែង ដោយ ព្រះតេជ ព្រះគុណ  សឺង  យ៉ឹង  រតនា  ( សុវណ្ណ ប្បញ្ញោ )  ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ខេមររង្សី ,  ទីក្រុង  San  Jose,  រដ្ឋ  California,  សហរដ្ឋ អាមេេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែសីហា  […]
ធម្មទេសនា ស្ដី អំពី  “ ការចូល វស្សា របស់ ព្រះសង្ឃ ”  សំដែង ដោយ  ភិក្ខុ  ថាច់  ប្រី ជា  គឿន  ( សុធម្មប្បញ្ញោ )  នៅ វត្ត ខេមររង្សី  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ១០  រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ  ម មែ  […]
Напомним,  что  вместе  с  нами  и  нашими  участниками  радоваться  прекрасным  фотографиям  будет  партнер  фотоконкурса  —  магазин  «Техника  для  дома».  Холодильники,  стиральные  машины,  морозильники,  пылесосы,  телевизоры  и  многое  другое  вы  найдете  по  адресу  г.  Волковыск,  ул.  Ленина,  7,  ТЦ  «Арт».
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១២  រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ  ម មែ  សប្ដ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៥៩  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៥  វត្ត ខេមររង្សី  […]
តើ អ្នកណា ជា មនុស្ស សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស យើង  ?  កាលណា មនុស្ស គ្រប់ រូប យល់ អំពី សារៈសំខាន់ របស់ មនុស្ស ហើយ  តើ នាំមក ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ ដល់ ខ្លួន ,  សង្គម  និង គ្រួសារ  ?  ដើម្បី បាន ជ្រាប ច្បាស់  សូម លោក អ្នកស្ដាប់  និង ទស្សនា  នូវ ធម្មក ថា របស់  ភិក្ខុ  ថាច់  ប្រី ជា  គឿន  […]
រូប ឯកសារ៖  ពលរដ្ឋ ខេត្ត សៀមរាប ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ការិយាល័យ ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា កេស រារាម  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គុំ ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ធីតា  វីន /VOA)
សេចក្តីប្រកាស អំពី ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នេះ  បាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  ក្រោយ នីតិវិធី ចុះបញ្ជី ឈ្មោះ គណបក្ស នយោបាយ និង បេក្ខជន សម្រាប់ ការឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត សភា ដែល ត្រូវបាន បិទ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។  ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន គេ រំលាយ  បាន បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ពហិការ មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  ខែកក្កដា ខាងមុខ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  គ.ជ.ប  បាន សម្រេច ឲ្យ មាន ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ ទូទាំង ២៥ រាជធានី  និង ខេត្ត  ហើយ ការិយាល័យ នីមួយ ៗ  នឹង មាន មន្ត្រី ចំនួន ៦ នាក់  ដើម្បី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន គេ រំលាយ  បាន បន្ត សុំឲ្យ អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល ចាប់ផ្តើម កើន សំឡេង ខ្លាំង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  កុំ ទៅ បោះឆ្នោត  ហើយ បោះ ក្នុង ចិត្ត ដល់ គណបក្ស ប្រឆាំង សង្គ្រោះ ជាតិ ។  អ្នកនាំពាក្យ ស្ថាប័ន រៀបចំ បោះឆ្នោត ជាតិ  និយាយ ថា  ការអំពាវ នោះ  ផ្ទុយ ពី ច្បាប់  និង ស្ថានភាពសង្គម ជាក់ស្តែង នៅ កម្ពុជា ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី ការដាក់ពង្រាយ ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ចំនួន ប្រមាណ ២៤០០០ កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដែល ការិយាល័យ ទាំងនោះ  នឹង ដាក់ ឲ្យ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ គ.ជ.ប  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  គ.ជ.ប  បាន សម្រេច ឲ្យ មាន ការិយាល័យ បោះឆ្នោត នៅ ទូទាំង ២៥ រាជធានី ខេត្ត  ហើយ ការិយាល័យ នីមួយ ៗ  នឹង មាន មន្ត្រី ចំនួន ៦ នាក់  ដើម្បី រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  លោក ថា  ការប្រកាស ណាមួយ ដែល មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  ជា ការអំពាវនាវ ផ្ទុយ ពី ច្បាប់  និង តថភាពសង្គម ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖
« បាទ អា នេះ  ជា ការដើរ បញ្ច្រាស ច្បាប់  ដើរ បញ្ច្រាស សង្គម  ដែល គណបក្ស ចំនួន ២០  លោក មាន ជំនឿចិត្ត ទៅលើ ការបោះឆ្នោត  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ ប្រកួតប្រជែង  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច អ៊ីចឹង  អ្វី ដែល គាត់ បាន លើកឡើង គឺជា ការដើរ បញ្ច្រាស ច្បាប់ ហើយ  ហើយក៏ ជា ការបង្ហាញ នូវ ភាព ផ្តាច់ មុខ ខាង នយោបាយ  ដែល ប្រកាស ថា  ទាល់តែ មាន គណបក្ស អតីត សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត អ៊ីចឹង  ច្បាប់ ចែង  ឬ ក៏ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មិន មាន ចែង ថា  ត្រូវតែ មាន គណបក្ស នេះ  ត្រូវតែ មាន គណបក្ស នោះ ទេ  បាទ ។  អ៊ីចឹង  អ្វី ដែល គាត់ ធ្វើ គឺ  កំពុងតែ ដើរ បញ្ច្រាស ច្បាប់ ហើយ បាទ » ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  យល់ ផ្ទុយ ពី ការអះអាង របស់ គ.ជ.ប ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា មេដឹកនាំ ចលនា សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បន្ត ហៅ ការបោះឆ្នោត  នា ពេល ខាងមុខ  បើ គ្មាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ។  លោក បាន សរសេរ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា នេះ  ក្នុង អត្ថន័យ ដើម ថា៖
បន្ថែម លើ ការអំពាវនាវ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ឥឡូវ កំពុង រស់ នៅ ដោយ និរទេស  ខ្លួន នៅ ប្រទេស បារាំង នោះ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ រំលាយ  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ  ក្រោយពី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត បាន បិទ ការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ដោយ ពុំ មាន វត្តមាន របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ។
« យើង ត្រូវ បន្ត ការតស៊ូ  ដែល យើង បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ដោយ ធ្វើ ពហិការ  មិន ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  ពេលនេះ នៅ ផ្ទះ  មិន ទៅ បោះឆ្នោត  មាន ន័យ ថា  បោះឆ្នោត ក្នុង ចិត្ត ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ » ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ បក្ស ប្រឆាំង  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន សរសេរ ថា៖ « គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថ្កោល ទោស ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  និង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដែល បាន ដក ជម្រើស របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្ចាស់ ឆ្នោត  តាមរយៈ ការ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ‍» ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នោះ បាន ជំរុញ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឲ្យ  « ធ្វើ ពហិការកុំ ចូលរួម បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ‍»  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត ជា  « សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ‍»  និង  « មាន ន័យ ថា  គាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ក្នុង ចិត្ត ‍» ។
នៅ មុន ការបិទ ដំណើរការចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ សម្រាប់ ប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា នោះ  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អ.ស.ប. ដែល បាន បន្ត ឃ្លាំមើល ការវិវត្តន៍ ស្ថានការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស និង នយោបាយ កម្ពុជា យ៉ាង ដិតដល់ នោះ  បាន ថ្លែង តាម សេចក្ដីប្រកាស មួយ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  « ការបោះឆ្នោត មួយ មិន អាច ក្លាយជា ការបោះឆ្នោត ពិតប្រាកដ បាន ទេ  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ ត្រូវបាន រារាំង មិន ឲ្យ ចូលរួម » ។
អ្នកស្រី  ស្មីត  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ដោះលែង មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ជាបន្ទាន់  និង លុបចោល ការហាមឃាត់ សមាជិក គណបក្ស ប្រឆាំង ក្នុង ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  ចាប់ខ្លួន មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង គឺ លោក  កឹម  សុខា  ក្រោម ការសង្ស័យ ថា  លោក បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ការគាបសង្កត់ របស់ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល មក លើ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  និង ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ តាម អំណាច សាល ដីកា តុលាការ កំពូល កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ  ដែល រួមមាន ស៊ុយអែត  អាល្លឺម៉ង់  ព្រមទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប និង ប្រទេស គាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ជាច្រើន ទៀត បាន ប្រតិកម្ម ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ បាន សម្ដែង ក្ដីបារម្ភ ពី ការដើរ ថយ ក្រោយ នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន បួន  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ផ្លូវការ សម្រាប់ ការចូលរួម ការបោះឆ្នោត ខែ កក្កដា ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តី  ប្រកាស គ.ជ.ប  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។
គណបក្ស ទាំង បួន នោះ រួមមាន  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  ដែល នឹង ឈរឈ្មោះ ក្នុង មណ្ឌល ចំនួន ១៧  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន  ដែល នឹង ឈរឈ្មោះ ក្នុង មណ្ឌល ចំនួន ២៥  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  ដែល នឹង ឈរឈ្មោះ ក្នុង មណ្ឌល ចំនួន ២៥  ហើយ និង គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  អតីត មេទ័ព របស់ ព្រះម្ចាស់ នរោត្តម រណឫទ្ធិ ។  គណបក្ស នេះ ក៏ នឹង ឈរឈ្មោះ ក្នុង មណ្ឌល ចំនួន ២៥ ។
គណបក្ស នយោបាយ ១៥ ផ្សេង ទៀត ត្រូវ គេ រាយការណ៍ មក ថា  កំពុង ត្រូវបាន គ.ជ.ប  ពិនិត្យ  ខណៈ ដែល គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ីន ប៉ិច  ក៏ ត្រូវបាន សម្រេច ទទួលស្គាល់ សម្រាប់ ឈរឈ្មោះ ក្នុង ២៥  មណ្ឌល ៕
នេះ ជា រឿង ដ៏ ហួសចិត្ត មួយ  ដែល បុរស តណ្ហា ក្រាស់ ម្នាក់ កំពុងតែ ដេក ជាមួយ ប្រពន្ធ សុខ ៗ ក៏ បែក គំនិត ទៅ រក ចាប់រំលោភ ប្អូន ថ្លៃ ស្រី ឯង  ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច ក៏ ត្រូវ នាង ជា ប្អូន ថ្លៃ ស្រែក ផ្អើល  ឆោឡោ ឮ ដល់ អ្នកជិតខាង រហូតដល់ មាន ការចាប់ខ្លួន ពី សមត្ថកិច្ច តែម្តង  ។
ឧបករណ៍ នេះ មាន ទំហំ  ៤២  x  ៤២  x  ១២  មីលីម៉ែត្រ  ទម្ងន់  ២៥  ក្រាម តែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្វី ដែល ពិសេស វា អាច ការពារ ជម្រាប ទឹក បាន កម្រិត  IP68  មាន ន័យ ថា  វា អាច ធន់ នឹង ទឹក បាន ក្នុង ជម្រៅ  ១  មែត្រ  រយៈពេល  ៣០  នាទី  ។  ថាមពល ថ្ម ទំហំ  ៣០០  មីលី អំពែរ  អាច ប្រើ បាន រយៈពេល មួយ សប្តាហ៍  ។  ឧបករណ៍ នេះ ក៏ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ កង ចិញ្ចៀន អាច ឱ្យ អ្នក ព្យួរ វា នៅ កន្លែងណា ក៏ បាន  ។
ឧបករណ៍ នេះ  អាច ដំណើរការបាន តាមរយៈ កម្មវិធី មួយ ក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ធ្វើ ការតភ្ជាប់ អ៊ិនធឺរណេត  និង  រួមបញ្ចូល គ្នា នូវ  តំណ ភ្ជាប់  GPS,  Cell  ID  និង  ប្រព័ន្ធ កំណត់ ទីតាំង តាមរយៈ  Wi-Fi  បាន  ។  ជា រួម គឺ វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់  និង  ជួយ ឱ្យ អ្នក រកឃើញ កូនសោរ រថយន្ត  ឬ  កូនសោរ ផ្ទះ ដែល បាត់ បាន ដោយ ងាយ  ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កំពុង ដាក់ បង្ហាញ នូវ ឧបករណ៍ មួយ នេះ ទើបតែ ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា នឹង ចាប់ផ្តើម ចេញ លក់ ដំបូង សម្រាប់ តែ ទីផ្សារ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ចំពោះ តម្លៃ ក្រុមហ៊ុន នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស ឱ្យដឹង នៅឡើយ  ៕  សុផល  ( ប្រភព៖  Samsung)
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី  ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះ  ជួល លេខ ៥៧  ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ៥៥  ភូមិ ១៥  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ជនសង្ស័យ ជាបង ថ្លៃ មាន ឈ្មោះ ឈិន  សុភ័ក្ត្រ  ហៅ  ភ័ក្ត្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ។  ឯ ជនរងគ្រោះ មាន  ឈ្មោះ ស - ព  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  បុគ្គលិក រត់ តុ  ហាង ម៉ារ ឌី បឹងកក់  អ្នក ទាំង ពីរ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ជាមួយគ្នា  ។
ក្រោយពី មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ១  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម  ដោយ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឈិន  សុភ័ក្ត្រ  ហៅ  ភ័ក្ត្រ  យកមកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  សុថាត់
←  អ្នកនាង  អ៊ំ  គន្ធា  ទទួលបាន លាភ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ច្រឡំ  នេះ ហើយ ជា ឈុត តំណាង ជាតិ បវរកញ្ញា  ៦  ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន  ត្រៀម ប្រកួត កម្មវិធី  Miss  Earth  International  2017  →
In  un  suo  commento  afferma  che  per  la  pensione  ai  precoci,  oltre  ai  41  anni  di  contributi,  è  sufficiente  anche  essere  nelle  condizioni  di  assistere  un  parente  o  affine  di  secondo  grado.  Nella  circolare  INPS  si  parla  però  solo  di  parenti  di  secondo  grado  e  non  anche  affini.  Ho  capito  male  io?
←  មិន នឹកស្មាន ថា  ចំណូល បាន មក ពី ពលករ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ច្រើន ដល់ ម្ល៉ឹង សោះ  !  ការពិត ឈ្មោះ ក្រុម ចម្រៀង  Girls’  Generation  មាន អត្ថន័យ អ៊ីចឹង សោះ  !  →
បងប្អូន  ជន រួម ជាតិ  ឃើញ ទេ ?  គណបក្ស  ប្រជាជន  កម្ពុជា  បាត់ មាត់  ដូច គេ ចុក  បន្ទាប់  ពី ខ្ញុំ  បាន លាតត្រដាង  ប្រវត្តិ  របស់ គេ ។  ទាំង  ក្រសួង  ព័ត៌មាន ,  ទាំង ក្រសួង  អប់រំ ,  ទាំង  រាជ បណ្ឌិត  សភា  ដែល គ្រប់គ្រង  ដោយ គណបក្ស  ប្រជាជន  កម្ពុជា នេះ  មិន ហ៊ាន  បដិសេធ  ការពិត  ដែល ខ្ញុំ  បាន លាតត្រដាង  នោះ ទេ ។  ការពិត  គឺ  គណបក្ស  ប្រជាជន  កម្ពុជា  នេះ  តាំងពី ដើម ទី មក  ជា ឧបករណ៍  របស់  យួន កុម្មុយនីស្ត  ដើម្បី  លេប ត្របាក់  ទឹកដី  ប្រទេស  កម្ពុជា  និង រំលាយ  ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ។  ដូច្នេះ  មេដឹកនាំ  គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ទាំងអស់  ចាប់ផ្តើម ពី  សឺង  ង៉ុក មិញ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៥១  មកដល់  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  គឺ  ជា ជនក្បត់ ជាតិ  ដែល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នឹង ថ្កោល ទោស ។  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  មិន ត្រូវ ដើរ តាម ជន ក្បត់ ជាតិ  បែប នេះ ទេ ។  ជាពិសេស  នៅ ថ្ងៃ  ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ,  ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ  ដាច់ខាត  មិន ត្រូវ  ចូលរួម  ក្នុង ការបោះឆ្នោត  ក្លែងក្លាយ  ដែល រៀបចំឡើង  ដោយ ជន ក្បត់ ជាតិ  ដើម្បី  សម្លាប់ ជាតិ  មាតុភូមិ  របស់ យើង ។
( អាមេរិក ) ៖  ក្នុង អំឡុង ខែកញ្ញា នេះ  ភព ភ្លឺ ៗ មួយចំនួន នឹង បង្ហាញ ខ្លួន តាម កន្លែង  ក៏ ដូចជា ពេលវេលា ខុស ៗ គ្នា  នៅលើ ផ្ទៃ មេឃ របស់ ភព ផែនដី យើង  ដែល នឹង ក្លាយជា ទិដ្ឋភាព ប្លែក ភ្នែក  និង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្នុង ខែ នេះ  ភពសុក្រ  (Venus)  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្រោយ ថ្ងៃ លិច  ហើយ រំកិល ចុះ ទៅ ភាគ និរតី នៃ ផ្ទៃ មេឃ បន្តិច ម្តង ៗ  ខណៈ ភព ព្រហស្បតិ៍  (Jupiter)  នឹង អាច ត្រូវ មើលឃើញ នៅ ខាងឆ្វេង ដៃ ពី ខាងលើ ភព សុក្រ បន្តិច  ប៉ុន្តែ ពន្លឺ របស់ វា  គឺ ខ្សោយ ជាង ភព សុក្រ  ហើយ អ្វី ដែល ងាយ ឲ្យ យើង ចំណាំ នោះ  គឺ ភព ទាំង ពីរ នេះ មាន ពន្លឺ នឹង នរ  មិន ព្រិច ៗ ដូចជា ពន្លឺ ផ្កាយ នានា នោះ ឡើយ ។
បន្ថែម ពី ខាងលើ នេះ ទៀត  ភព ទាំង ពីរ នឹង ខិត រក គ្នា ដោយ សន្សឹម ៗ  ប៉ុន្តែ នា ចុង ខែកញ្ញា  ភព  Venus  នឹង ងាកចេញ ទៅ ភាគ ខាងលិច ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី  Jupiter  វិញ ។  សម្រាប់ ទិស ដែល ប្រសើរ បំផុត  ដើម្បី រកមើល ភពសៅរ៍  (Saturn)  គឺ នៅ ចន្លោះ ភាគ ខាងត្បូង  និង ភាគ និរតី នៃ ផ្ទៃ មេឃ  ខណៈ ភព អង្គារ  (Mars)  ដែល បញ្ចេញ ពន្លឺ ភ្លឺ ជាង នោះ  នឹង បង្ហាញ រាង នៅ ចន្លោះ ភាគ ខាងត្បូង  និង ភាគ អាគ្នេយ៍  នៅពេល ម៉ោង  ៨៖០០ នាទី យប់ ទៅ ហ្នឹង អាច មើលឃើញ តែម្តង ។
គួរ ជម្រាប ថា  ភព អង្គារ នឹង ប្រជែង គ្នា បញ្ចេញ ពន្លឺ  នៅ អំឡុង ដើម ខែកញ្ញា  ហើយ ប្រកួត ជាមួយ  Sirius  ដែល ជា ផ្កាយ ភ្លឺ ចែងចាំង ជាង គេ បង្អស់ រហូតដល់ ជិត ចុង ខែកញ្ញា  ប៉ុន្តែ ខណៈ ដែល វា នឹង បន្ត ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ផែនដី  ពន្លឺ របស់ ភព  Mars  ក៏ នឹង មាន ការថយចុះ ផងដែរ ក្នុង ខែកញ្ញា នេះ  ខណៈ កាលពី ចុង ខែកក្កដា កន្លងទៅ  វា បាន គោចរមក នៅជិត ភព ផែនដី បំផុត  ក្នុង គម្លាត តែ ជាង  ៥៧ លាន គីឡូម៉ែត្រ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្រាប់ ភព ពុធ  (Mercury)  ដែល ជា ភព តែ មួយ គត់ រះ ឡើង នា ពេលព្រឹក ព្រលឹម នេះ  យើង អាច ក្រលេក ឃើញ វា បាន  នៅ ចន្លោះ ភាគ ខាងកើត  និង ភាគ ឦសាន នៃ ផ្ទៃ មេឃ  ក្នុង អំឡុង សប្តាហ៍ ទី មួយ នេះ នៃ ខែកញ្ញា តែម្តង ។  សម្រាប់ ភព សុក្រ  ពុធ  សៅរ៍  និង ព្រហស្បតិ៍  គឺ មាន ពន្លឺ ពណ៌ ស ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ ខ្លាំង  និង ខ្សោយ ជាង គ្នា ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ភព អង្គារ មាន ពណ៌ ទឹកក្រូច ប្លែក ជាង គេ ៕
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ សុវត្ថិភាព រកឃើញ នូវ កំហុសឆ្គង ដែល គួរអោយ គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ  VPNFilter—  ដែល ជា មេរោគ  multi-stage  malware  ឆ្លង ទៅលើ ឧបករណ៍  500,000  routers  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នៅក្នុង ខែឧសភា នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  មេរោគ នេះ ត្រូវ គេ ដឹង ថា បង្កើតឡើង ដោយ  APT  28  របស់ ប្រទេស រុស្សី ដែល មាន ឈ្មោះ ហៅ ថា  'Fancy  Bear,'  VPNFilter  គឺជា  malware  platform  បង្កើតឡើង សម្រាប់  Routers  ដែល ឆ្លង មេរោគ  និង  network-attached  storage  devices  ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ចំនួន  75  នៅលើ ពិភពលោក  Linksys,  MikroTik,  Netgear,  TP-Link,  QNAP,  ASUS,  D-Link,  Huawei,  ZTE,  Ubiquiti  និង  UPVEL  ។
នៅក្នុង ខែឧសភា នេះ  នៅ ពេល ដែល  VPNFilter ឆ្លង ទៅកាន់  Routers  ជិត កន្លះ លាន នេះ  និង ឧបករណ៍  NAS  នៅក្នុង ប្រទេស ច្រើន ជាង  54  ហើយ ប៉ូលិស  FBI  ក៏ ចាប់ បាន នូវ  key  command-and-control  domain  ដែល ប្រើប្រាស់ ដោយ  Malware  និង សួរ មនុស្ស ជាច្រើន សម្រាប់ ធ្វើ ការ  Reboot  ទៅលើ  Routers  នោះ ។
វា ត្រូវ គេ រកឃើញ ថា  មេរោគ  VPNFilter  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាមួយនឹង  multiple  attack  modules  ដែល ឆ្លង ទៅកាន់  Routers  ដើម្បី ធ្វើ ការលួច នូវ ព័ត៌មាន សម្ងាត់ នៅលើ វេបសាយ  និង ប្រព័ន្ធ  SCADA  systems  រចនាសម្ព័ន្ធ  និង រោងចក្រ ជាច្រើន ទៀត ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ ក្រុម សុវត្ថិភាព  Cisco's  Talos  Intelligence  បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ ធ្វើ ការប្រើប្រាស់ នូវ  VPNFilter  និង រកឃើញ នូវ មេរោគ  "third-stage"  modules  ចំនួន  7  ដែល ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅលើ បណ្តាញ  Networks  ឆ្លង នៅលើ  Routers  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក វាយប្រហារ ធ្វើការលួច ទិន្នន័យ  និង ការគ្រប់គ្រង ទៅលើ  Server  សម្រាប់ ការវាយប្រហារ នា ពេល អនាគត ៕
មនុស្ស យើង ដោយ ទូទៅ  នៅពេល ខ្លះ អាច ភ្លេច គិត ដល់ ម៉ែ  ព្រោះ រវល់ តែ សប្បាយរីករាយ ដោយ កាមគុណ  ឬ រវល់ ក្នុង ការងារ របស់ ខ្លួន ផ្សេង  ៗ  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ដែល ខ្លួនឯង មាន ជម្ងឺ ធ្ងន់ អ្វី មួយ  កូន គ្រប់ គ្នា ច្រើន តែ គិត រក ម៉ែ  ព្រោះ ធ្លាប់ ជំពាក់ ចិត្ត នឹង ម៉ែ កាលពី ខ្លួន នៅ តូច  ។  ក្នុង សម័យ ដែល ខ្លួន ជា កូន នៅ តូច  កាលបើ ឈឺចាប់ អ្វី  ៗ  ម៉ែ តែង នៅ ថែរក្សា ថ្នាក់ ថ្មន ជានិច្ច  កូន ឃើញ មុខ ម៉ែ ជាប្រចាំ  ម៉ែ ហួង ហែង កូន  ម៉ែ សម្រាន្ត មិន ពេគ ភ្នែក  ម៉ែ ទ្រាំ អត់ ងងុយ នៅ យាម កូន  បបោស អង្អែល កូន  នៅ ចាំ ពេល ឲ្យបាយ ឲ្យ ទឹក  នៅ ចាំ ពេល ឲ្យ ថ្នាំ  និង នៅ ចាំ ជួយ កូន គ្រប់ យ៉ាង ពេល ដែល កូន ឈឺ លំបាក  ព្រមទាំង លួងលោម ចិត្ត កូន ដោយ សន្យា ឲ្យ នូវ អ្វី  ៗ  តាម ដែល កូន ចង់បាន ទៀតផង  ។  ម៉ែ ជា ទី ពឺង របស់ កូន  ពេល ដែល កូន មាន ទុក្ខលំបាក សូម្បី កូន មាន រូបរាង អបលក្ខណ៍ យ៉ាងណា ក្តី  ម៉ែ ក៏ នៅតែ ស្រឡាញ់ ព្រម ដោយ ក្តីអាណិត ជានិច្ច  ។  សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ ម៉ែ  គឺជា សេចក្តីស្រឡាញ់ ដ៏ បរិសុទ្ធ  ដូច្នេះហើយ  ទើប ដល់ ពេល ដែល កូន មាន ជម្ងឺ ធ្ងន់  ឬ  ក៏ ពេល ដែល ត្រូវ សម្រាល កូន ឆ្លង ទន្លេ  កូន តែងតែ នឹក រក ម៉ែ  ។
ស្រាវជ្រាវ  រៀបចំ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ  ផែនការ សកម្មភាព  សម្រាប់ ផ្នែក សុខុមាលភាព  ស្ដារ លទ្ធភាព ពលកម្ម ជន ពិការ
ជួយសម្របសម្រួល រៀបចំ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ  ផែនការ សកម្មភាព  ស្តីពី ការស្ដារ  លទ្ធភាព ពលកម្ម  ការព្យាបាល ដោយ ចលនា  ការព្យាបាល ដោយ សកម្មភាព  ការព្យាបាល ដោយ ការនិយាយ  ។ល ។
ជួយសម្របសម្រួល រៀបចំ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ  ផែនការ សកម្មភាព សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ  សេវា ពិសេស ដល់ ស្តី្រ និង កុមារ ពិការ
ជួយសម្របសម្រួល រៀបចំ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ  ផែនការ សកម្មភាព សម្រាប់ ការស្តារ  លទ្ធភាព ពលកម្ម  នៅ តាម សហគមន៍ សម្រាប់ ជន ពិការ
ជួយសម្របសម្រួល រៀបចំ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ  ផែនការ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា  សម្រាប់ ការផលិត ឧបករណ៍ សិប្បនិម្មិត និង រណប
សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  រៀបចំ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ  និង សកម្មភាព  សមភាព យេនឌ័រ របស់ ស្រ្តី និង កុមារី ពិការ
សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  រៀបចំ សេចក្តីព្រាង គោលនយោបាយ  និង សកម្មភាព  សម្រាប់ សេវាកម្ម  និង សមាហរណកម្ម កុមារ ពិការ
សុំ ណំ ឯកសារ ស្តីពី  " ពី ធី ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ជាតិ ស្តីពី ពិការភាព  ២០១៤ - ២០១៨  និង ខួប គម្រប់  ៥ ឆ្នាំ  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី កិច្ចការពារ  និង លើកកម្ពស់ សិទ្ធិ ជន ពិការ "  ។  សូម ចុច លើ  ប៊ូតុង ខាងក្រោម ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ
លោក ម៉ែន  គឹម សេង នៃ  VOA  បាន សម្ភាស លោក  Peter  Maguire  អ្នកឯកទេស ខាង ច្បាប់ អន្តរជាតិ និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  « ប្រឈមមុខ នឹង មរណភាព នៅ កម្ពុជា ‍»  ពី ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។
កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន អ្នកចូលរួម ប្រមាណ ជាង  ១៨០០ នាក់  បែងចែក ជា  ៤០ វគ្គ  នៅ តាម ទីតាំង ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ក្រុង កំពត ។  កម្មវិធី នឹង សម្ភោធ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នា ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា នេះ នៅ អគារ  « ផ្ទះ ចិន »  ដែល ជា សំណង់ ចាស់ សល់ ពី សម័យ អណានិគម បារាំង ។
អ្នកជំនាញ លើកឡើង ថា  គំរូ សម្រាប់ ការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា មិន ល្អ តាំងពី ពេល ចេញដំណើរ ដំបូង កាលពី ២៦ ឆ្នាំ មុន ក្រោយពី ភាគី ជម្លោះ នានា បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ថា  ថវិកា ដែល បាន គ្រោង ទុក នេះ  នឹង ត្រូវ ចាយវាយ លើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ការដំឡើង ប្រាក់ បំណាច់ នានា ជូន មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រាក់ ឈ្នួល ដល់ កម្មករ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ការប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  នៅឯ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
Hello  VOA  វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា៖  សហគ្រិន ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា គួរ មាន ភាពឯករាជ្យ ខ្លួនឯង ដើម្បី បាន ជោគជ័យ
អ្នកស្រី  គង់  សូរីតា  នាយិកា ក្រុមហ៊ុន  Ocean  Technology  បាន ថ្លែង ថា  ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ឲ្យបាន ជោគជ័យ ស្ត្រី គួរតែ មាន ឯករាជ្យ ខ្លួនឯង  មាន ជំហរ ច្បាស់លាស់ លើ អ្វី ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើ  និង ចេះ បង្កើត ឱកាស ដោយ ខ្លួនឯង  មិន ត្រូវ រង់ចាំ ឲ្យ គេ បង្កើត ឱកាស ឲ្យ នោះ ទេ ។
គួរ ជម្រាប ថា  កងទ័ព អវកាស នេះ ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  មាន ទទួលបន្ទុក សំខាន់ ៗ នៅ ទី អវកាស  ដែល រួមមាន ទាំង ការគ្រប់គ្រង លើ ផ្កាយ រណប  GPS  និង ប្រព័ន្ធ សែនស័រ  (Sensor)  តាមដាន ការបាញ់ មីស៊ីល ជាដើម ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រុម អ្នករិះគន់ បាន មើលឃើញ គម្រោង នេះ ថា ជា រឿង មិន ចាំបាច់  និង ចាយវាយ ឥត ប្រយោជន៍  ពីព្រោះថា កិច្ច ទាំង នេះ  កំពុង ត្រូវបាន មើល ខុសត្រូវ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ដោយ ទ័ព អាកាស អាមេរិក រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។
ជិត ក្លាយជា ការពិត ហើយ !  កងទ័ព អវកាស ដំបូង លើ លោក  នឹង លេចចេញ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  រដ្ឋបាល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទីបំផុត បាន ប្រកាស ពី គម្រោង ប្រកបដោយ មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន ថា  កងទ័ព អវកាស នឹង ត្រូវ ឡើង ជា កង អង្គភាព ទី  ៦  នៃ យោធា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន ឲ្យ លើស ពី ឆ្នាំ ២០២០  នោះ ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នា ពេល កន្លងមក នេះ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ខិតខំ លើកស្ទួយ គម្រោង ខាងលើ ជាខ្លាំង  ដោយ លោក ចង់ បង្កើត កងកម្លាំង យោធា ដាច់ដោយឡែក មួយ  ដែល មាន សារៈសំខាន់ ស្មើនឹង កងទ័ព អាកាស  និង កងទ័ព ជើងគោក ដែរ  ប៉ុន្តែ ផ្តោត ទៅលើ ទី អវកាស ។  សម្រា់ សេចក្តីប្រកាស ស្តីពី ព័ត៌មាន លម្អិត  នៃ គម្រោង ប្រកបដោយ មហិច្ឆតា នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ម៉ៃក៍  ផែន  (Mike  Pence) ។
បញ្ជាក់ បន្ថែ ម៖  នៅក្នុង អត្ថបទ មួយ មាន ចំណងជើង ថា  «Houston,  We  Have  a  Space  Force»  Wall  Street  Journal  បាន សរសេរ ថា  « គម្រោង នេះ មិន គួរ លេច ចេញ ជា រូបរាង ឡើយ នា ពេលនេះ  ទោះបីជា លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  គិត ត្រូវ អំពី ការគំរាមកំហែង ពី គូ ប្រជែង ក៏ដោយ ក្តី» ។  សារព័ត៌មាន នេះ បាន លើកឡើង ថា  បញ្ហា នោះ គឺ មិន មែន ទី អវកាស  ពុំ សាកសម នឹង ទទួល ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ យើង ឡើយ  ប៉ុន្តែ យោធា សព្វ ថ្ងៃ កំពុង មាន បន្ទុក ខ្លាំង  ទាក់ទិន នឹង វត្តមាន នៃ ស្ថាប័ន ចំណុះ  និង ថ្លៃ ចាយវាយ ផ្សេង ៗ ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ការបង្កើត កងទ័ព អវកាស  ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត នោះ  ពុំ មែន ជា គំនិត ល្អ ឡើយ ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  វា ក៏ នឹង បង្កឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា  រវាង កង អង្គភាព នីមួយ ៗ  នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ អាមេរិក ផងដែរ  ជាពិសេស នោះ  គឺ រវាង កងទ័ព អវកាស ថ្មី  និង កងទ័ព អាកាស  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន តួនាទី មើល ការខុសត្រូវ  លើ សកម្មភាព យោធា នៅ ទី អវកាស ប្រមាណ ៩០ ភាគរយ តែម្តង  ដើម្បី ដណ្តើម យក កញ្ចប់ ថវិកា ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បាន និង កំពុង បន្ត លើកឡើង  អំពី គម្រោង បង្កើត ទ័ព អវកាស នេះ  នៅ តាម ព្រឹត្តិការណ៍ យោធា  និង ការជួប អ្នកគាំទ្រ ផ្នែក នយោបាយ នានា  ដែល រាល់ ការថ្លែង ទាក់ទិន នឹង គំនិត នេះ  លោក  ត្រាំ  តែងតែ ទទួលបាន ការទះ ដៃ សាទរ ពីសំណាក់ អ្នកចូលរួម ៕
សប្បុរិសបញ្ញត្តិធម៌  មាន ន័យ ថា  ធម៌ ដែល សប្បុរស  ប្រកាស ឲ្យ មនុស្សលោក ដឹង  ឬ  ធម៌ ដែល សប្បុរសបញ្ញត្តិ  ទុកមក ក្នុង លោក ។
ពាក្យ ថា  សប្បុរស  បាន ដល់ អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងឡាយ  មាន ព្រះពុទ្ធ ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ធម៌  ៣  យ៉ាង ខាងលើ នេះ  ពុំ មែន ជា ពុទ្ធបញ្ញត្តិ ទេ  ជាបញ្ញត្តិ របស់ អ្នកប្រាជ្ញ បុរាណាចារ្យ ទាំងឡាយ  ជា យូរយា ណាស់ មកហើយ ។  លុះ ព្រះពុទ្ធ បាន ត្រាស់ដឹង នូវ សម្មាសម្ពោធិញ្ញាណ  ទ្រង់ យល់ឃើញ ថា  ធម៌ នេះ ល្អ  ទើប ទ្រង់ ដាក់ ចូល  ក្នុង សាសនា របស់ ព្រះអង្គ  ដោយ ឥត មាន កែប្រែ សូម្បី បន្តិចបន្តួច ។  ព្រះពុទ្ធ អង្គ ទ្រង់ ធ្វើ យ៉ាង នេះ  ក៏ ព្រោះ ព្រះអង្គ ទ្រង់ រក្សាទុក នូវ ធម៌ បរមបុរាណ នៃ សប្បុរស ទាំងឡាយ  ក្នុង អតីតកាល ដើម្បីឲ្យ សម ដល់ កិត្តិយល  របស់ ព្រះអង្គ ជា អ្នក ស្វែងរក ត្រូវ  មិន មែន ស្វែងរក កេរ្តិ៍  ឈ្មោះ ឡើយ ។
សប្បុរិសបញ្ញត្តិធម៌  មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម មនុស្ស  ជាច្រើន ណាស់  បើ យើង ស្គាល់ ន័យ  ស្គាល់ បំណង ពិត របស់ ធម៌ នេះ  ហើយ នាំគ្នា គោរព ប្រតិបត្តិ ឲ្យបាន ត្រូវ គ្រប់ ទាំង  ៣  យ៉ាង ។
ន័យ របស់  ទាន  ពុំ មែន ដៅ យក ត្រឹម បាដិ បុគ្គលិក ទាន ឬ  សង្ឃ ទាន  មាន ដាក់ បាត្រ  វេរដារ បង្សុកូល ...  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ដៅ យក ការរួមរស់ ដ៏ មាន សីលធម៌ ក្នុង សង្គម  មាន ការលះបង់ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ  សាង សាធារណប្រយោជន៍ ឲ្យ សង្គម  មាន ការសង់ ស្ពាន សាលារៀន  មន្ទីរពេទ្យ  វត្ត អារាម  មជ្ឈមណ្ឌល វិបស្សនា ... ។
ន័យ របស់  បព្វជ្ជា  មិន មែន ដៅ យក ត្រឹមតែ ការបួស  ភិក្ខុ សាមណេរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ដៅ យក ការលែង បៀតបៀន គ្នា  ដោយ ប្រើ កម្លាំង យស សក្តិ  វណ្ណៈ  ផៅពង្ស  ពិសេស គឺ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួន ឲ្យ មាន សីលធម៌  សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ឲ្យ មាន មនុស្សធម៌ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ ក្នុង ពិភពលោក ។
ន័យ របស់  មាតាបិតុ ឧបដ្ឋាន  មិន មែន ដៅ យក តែ ការបំរើ មាតាបិតា ទេ  គឺ ដៅ យក ការបំរើ បុព្វបុរស ទាំងអស់  នៃ ពិភពលោក ព្រោះ ពិភពលោក កើតមាន វត្ថុ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ឲ្យ បច្ឆាជន  រស់ នៅ បាន សុខសប្បាយ ក្នុង បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយ ស្នាដៃ របស់ លោក ។
ន័យ របស់ ទាន  ទូលំទូលាយ ណាស់ តាម ការសង្កេត ពិចារណា កន្លងមក នេះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ចិត្ត របស់ មនុស្ស គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ រមែង ចង្អៀត ក្នុង ការធ្វើ ទាន  ព្រោះ ចិត្ត របស់ គេ លុះ ក្រោម អំណាច របស់ មច្ឆរិយៈ  ( សេចក្ដីកំណាញ់ )  ច្រើន ជាង ក្រោម អំណាច របស់ សទ្ធា ។  ដូចនេះ ហើយ  បានជា មាន ពុទ្ធ ភាសិត មួយ ពោលថា៖
សេចក្ដី នេះ  អធិប្បាយ ថា  ជាធម្មតា  បុគ្គល ដែល ខ្លាច អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ រមែង ឲ្យ ទាន មិន កើត  អ្នក ខ្លាច ស្លាប់ ក៏ ច្បាំង មិន កើត ។  បុគ្គល កាត់ក្ដី អាល័យ  ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន បាន  ទើប អាច ទៅជា អ្នក ច្បាំង បាន  បុគ្គល កាត់ អាល័យ ក្នុង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន បាន  ទើប អាច ទៅ ជា អ្នកធ្វើ ទាន បាន ។
ប្រែ ថាៈ  អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងឡាយ  ពោល ថា  ការឲ្យ ទាន  និង ការច្បាំង ជា របស់ ស្មើគ្នា  អ្នក ច្បាំង ប្រថុយ លះបង់ ជីវិត  សូម្បី មាន គ្នា តិច  ក៏ អាច ឈ្នះ ស ត្រូវ មាន គ្នា ច្រើន ,  អ្នក ឲ្យ ទាន សូម្បីតែ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ តិចតួច  តែ មាន សទ្ធា ក៏ អាច ឲ្យ ទាន បាន  សេចក្ដីសុខ នឹង មាន ក្នុង លោក ខាងមុខ  ដោយ ផល នៃ ចេតនា ទាន ។
អ្នក ច្បាំង សូម្បី ពួក ខ្លួន មាន គ្នា តិច  មាន អាវុធ តិច  តែ ហ៊ាន ប្រថុយ លះបង់ ជីវិត  ដើម្បី បុព្វហេតុ អ្វី មួយ  អ្នក ចំបាំង ដែល មាន សេចក្ដីក្លាហាន បែប នេះ  ត្រូវតែ មាន ជ័យជំនះ ក្នុង ចំបាំង របស់ គេ ។
អ្នកធ្វើ ទាន  សូម្បី ខ្លួន មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ តែ បន្តិចបន្តួច តែ មាន ចិត្ត ចង់ឲ្យ ទាន  មាន សទ្ធា ខ្លាំងក្លា  មាន ឥន្ទ្រិយ៍ ធម៌  ប្រកប ព្រម ដោយ កម្លាំង មាំ មួន  គេ ត្រូវតែ ឲ្យ ទាន បាន  ហើយ គេ នឹង បាន សេចក្ដីសុខ ចម្រើន  ក្នុង លោក ខាងមុខ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  យោង តាម របាយការណ៍  ពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ចរាចរណ៍  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ១០ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ៧ នាក់ ,  របួស ស្រាល ចំនួន ៧ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ៨ នាក់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ដដែល បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង ១០ លើក នេះ  បណ្ដាលឲ្យ ខូត ខាត ម៉ូតូ ចំនួ ១៣ គ្រឿង  រថយន្ត តូច ៦ គ្រឿង  និង រថយន្ត ធំ ២ គ្រឿង  ហើយ មូលហេតុ ដែល បណ្ដាលឲ្យ កើត  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រួមមាន ល្មើស ល្បឿន ,  មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ,  មិន គោរព សិទ្ធិ  និង ស្រវឹង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង ចំនួន ៤៣ លើក  បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ២៧ នាក់  របួស ធ្ងន់ ចំនួន ៤២ នាក់  និង របួស ស្រាល ចំនួន ។
ម្ដាយ ចុះ មក បត់ ជើង មួយ ភ្លែត ឡើង ទៅ វិញ ឃើញ កូន របស់ ខ្លួន ចងក ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  បុរស ម្នាក់ មាន ស្មារតី មិន ប្រក្រតី បាន ចងក ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួនឯង  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់  ខណៈ ដែល ម្ដាយ ជនរងគ្រោះ ចុះ ពីលើ ផ្ទះ ទៅ បត់ ជើង មួយ ភ្លែត  ស្រាប់តែ ឡើង មកវិញ ឃើញ កូន ចងក ស្លាប់  ។  ករណី ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេម៉ោង ៥ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ២ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  កោះ ចាស់  ឃុំ ព្រែក ស្តី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ផ្នែក កោសល្យវិច្ច័យ ស្រុក កោះ ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ឈ្មោះ  ជ្រា  ចំរើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ( មាន ជម្ងឺ វង្វេង ស្មារតី )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កោះ ចាស់  ឃុំ ព្រែក ស្តី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  យោង តាម ការឆ្លើយ បំភ្លឺ របស់ ឈ្មោះ  ស  ជា  ត្រូវ ជា ម្តាយ ជនរង គោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  លីន  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  និង មាន កូន ២ នាក់  ប្រុស ១ នាក់  និង ស្រី ១ នាក់  ហើយ អស់ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល កូន របស់ គាត់ មាន បញ្ហា ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាមួយ ប្រពន្ធ  និង កូន  រហូត ជនរងគ្រោះ ជា កូន របស់ គាត់  បាន មក រស់ នៅ ជាមួយ នៅក្នុង ភូមិ កោះ ចាស់  ឃុំ ព្រែក ស្តី  ស្រុក កោះ ធំ  បាន រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ  មក ហើយ  ។  ចាប់តាំងពី កូន ( ជនរងគ្រោះ ) របស់ គាត់ មក រស់ នៅ ជាមួយ មក  ស្រ្ដី ជា ម្ដាយ បាន សម្គាល់ កូន របស់ គាត់ មាន ស្មារតី មិន ប្រក្រតី  និយាយ ខុស ៗ  និង ចេះតែ វង្វេង ម្តង ៗ  ឃើញ ដូច្នេះ ស្រ្ដី ជា ម្ដាយ បាន ប្រាប់ កូនក្មួយ និង អ្នកជិតខាង ឲ្យ ជួយ មើល ថែ ជនរងគ្រោះ ផង  ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៥ ព្រឹក  ស្រាប់តែ ស្រ្ដី ជា ម្ដាយ បាន ចុះ ពីលើ ផ្ទះ មក ដី ដើម្បី បត់ ជើង  លុះ បត់ ជើង បាន មួយ សន្ទុះ ក៏ ឡើង ទៅ លើ ផ្ទះ វិញ  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ កូន របស់ គាត់ ជា ជនរងគ្រោះ ចង .ក  ដោយ ខ្សែ អង្រឹង ជាមួយនឹង ធ្នឹម ផ្ទះ  ដែល ជនរងគ្រោះ នៅ ត្រដរ ខ្យល់ ដង្ហើម ចង្រឹត  ភ្លាម នោះ ស្រ្ដី ជា ម្ដាយ ក៏ ហៅ កូនក្មួយ ឲ្យ មក ជួយ ស្រាយ ចំណង ដាក់ ជនរងគ្រោះ ចុះ  ដើម្បី សង្រ្គោះ  និង នាំគ្នា ធ្វើ ចលនា  តែ ជា អកុសល ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ បាត់ ហើយ  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្រុក ក៏ បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ចងក ធ្វើ អត្ដ ឃាត សម្លាប់ ខ្លួន ប្រាកដ មែន  ពុំ មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បទល្មើស អ្វី ផ្សេង ឡើយ  ។  ចំណែក សាកសព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ស្អាង ជ័យ
Previous:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទទួល ព្រះរាជា ដំណើរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  និង  សម្ដេច ម៉ែ  យាង  ត្រឡប់ ពី  ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន
ពានរង្វាន់ ថ្មី ដែល ប្រគល់ ជូន ចំពោះ តួនាទី  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  កាលពី ម្សិលមិញ ត្រូវបាន ផ្តល់ ដល់ អ្នកកាសែត ក្នុង  ស្រុក ចំនួន ប្រាំ រូប  ដែល អត្ថបទ របស់ ពួកគេ បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ពុករលួយ  នានា  បង្ហាញ ពី របាយការណ៍ សើុប អង្កេត ដែល អាច បំបែក ឧបសគ្គ ដែល  ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា ។
លក្ខណៈ សម្បត្តិ ទាំង  ៣០  ដែល ធ្វើឲ្យ រថយន្ត  Ford  Everest  ឆ្នាំ  2019  ឆ្លាត លើស រថយន្ត  SUV  ដទៃ  -  Mobile  Phone  Magazine
ប្រព័ន្ធ កំណត់ គំលាត សុវត្ថិភាព  និង បន្ថយ ល្បឿន ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ តាម ល្បឿន រថយន្ត ខាងមុខ  (Adaptive  Cruise  Control)
ពោង សុវត្ថិភាព ការពារ ជង្គង់  និង ពោង សុវត្ថិភាព ជុំវិញ រថយន្ត  (Inflatable  knee  bolster  and  side  curtain  airbags)
ប្រព័ន្ធ ជំនួយ លើ ចង្កូត និង រំលឹក ឲ្យ អ្នកបើកបរ បើក ក្នុង គន្លង ត្រឹមត្រូវ  (Lane  keeping  aid  and  Lane  Keeping  System)
ប្រព័ន្ធ បន្ថយ ល្បឿន  និង ជាន់ ហ្វ្រាំង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (Intelligent  speed  assist  and  autonomous  emergency  braking)
ប្រព័ន្ធ ផ្តល់ ដំណឹង គ្រោះថ្នាក់ ផ្នែក ចំហៀង និង ខាងក្រោយ រថយន្ត  (Blind  Spot  Information  System  &  Cross  Traffic  Alert)
ប្រព័ន្ធ ទប់ លំនឹង រថយន្ត លើ ផ្លូវ កោង  និង  រ អិល  និង បញ្ជៀស ការក្រឡាប់  (Roll  Stability  Program  and  Electronic  Stability  Program)
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ការរីកចម្រើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង បរិយាកាស វិនិយោគ កាន់តែ ប្រសើរ  បាន ទាក់ទាញ វិនិយោគិន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក បណ្តាក់ទុន លើ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម យ៉ាង ច្រើន  ។  ជាក់ស្ដែង  គិត ត្រឹម ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា មាន រោងចក្រ បើក ថ្មី ចំនួន ៧៤  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន រោងចក្រ កើន ដល់ ជិត ១.៦០០  និង កំពុង ស្រូបយក កម្លាំង ពលកម្ម ជាង ១ លាន នាក់  ។  នេះ បើ តាម អគ្គ នាយក រង ឧស្សាហកម្ម  នៃ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  និង សិប្បកម្ម  បាន ឲ្យដឹង នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  សីហា  កន្លងមក  ។
លោក  ហ៊ត  ផេង  អគ្គ នាយក រង រូប នេះ បាន បន្ដ ថា  ការចុះបញ្ជី ឧស្សាហកម្ម  គិត ពី ដើម ខែមករា  មកដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កម្ពុជា មាន រោងចក្រ បង្កើត ថ្មី ចំនួន ៧៤  ដែល ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន រោងចក្រ សរុប ទាំងអស់ ជិត ១.៦០០  ខណៈ ដែល ឆ្នាំ ២០១៣  មាន រោងចក្រ ត្រឹមតែ ១. ១០៨  ប៉ុណ្ណោះ  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ការកើនឡើង រោងចក្រ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើឲ្យ វិស័យ នេះ កំពុង មាន សក្តានុពល ស្រូបយក កម្លាំង ពលកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង  ។  ជាក់ស្តែង  គិត មកដល់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង  មាន កម្លាំង អតិពលកម្ម សរុប ជាង ៨០ ម៉ឺន នាក់  »  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  បើ បូករួម ជាមួយ ផ្នែក ផ្សេង ទៀត  កម្ពុជា មាន កម្លាំង ពលកម្ម សរុប ជាង ១ លាន នាក់  ខណៈ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  កម្លាំង ពលកម្ម បម្រើ ក្នុង វិស័យ ការងារ មាន ត្រឹម ជាង ៦០ ម៉ឺន នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  »  ។
វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា កាន់តែ ធ្វើ ពិពិធកម្ម  ដោយសារ ការដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ឆ្នាំ ២០១៥ - ២០២៥  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ប្រែក្លាយ កម្ពុជា ជា ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម  ដែល អាច បង្កើត និង ទាញយក តម្លៃ បន្ថែម បាន កាន់តែ ច្រើន  ដោយ ផ្លាស់ប្តូរ ទីផ្សារ ការងារ ពី អតិពលកម្ម  ទៅជា ការងារ ប្រើប្រាស់ កម្លាំង ជំនាញ  ដែល ទាញយក តម្លៃ បន្ថែម កាន់តែ ច្រើន  ។
លោក បណ្ឌិត  ម៉ី  កល្យាណ  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ ឧត្តម ប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  បាន ថ្លែង ថា  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម កម្ពុជា កំពុង រីកចម្រើន  តាមរយៈ ការធ្វើ ពិពិធកម្ម ផលិតផល នាំចេញ បាន កាន់តែ ច្រើន  ប៉ុន្តែ វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ កាត់ដេរ  និង ស្បែកជើង  នៅតែ ជា មូលដ្ឋាន សំខាន់ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ហើយក៏ ជា មូលដ្ឋាន ឬ ជា ជន្ទល់ សំខាន់ មួយ  ដើម្បីឲ្យ កម្ពុជា ឈាន ឡើង ទៅកាន់ កម្រិត ថ្មី មួយ  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ទាំង អ្នកជំនាញ  និង រដ្ឋាភិបាល នៅតែ មើលឃើញ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ មាន ភាពសំខាន់  ដែល ត្រូវ ថ្នាក់ថ្នម  ។  ហេតុ នេះ  ទើប រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង រៀបចំ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ វាយនភ័ណ្ឌ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ កម្មករ  និយោជិត  និយោជក  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  អាច ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ប្រកបដោយ ភាពសុខដុម  »  ៕
កុំ ថា បង អ្នកឌឺ ចឹង ! កិកិកិ  គ្រាន់តែ ចង់ យាយ ការពិត តើ !  កិកិកិកិកិ  អេណា  ច្បាស់ជា សំលាប់ បង មិន ខាន រ៉េ
អ្ហែម !  ង៉ៃ នេះ សុំ រិះគន់ បារ ខេម  ដើម្បី ស្ថាបនា  ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ !  តែ មុន រិះគន់  សូមយាយ តិច សិន ដែរ !  ញ៉ុម បាន ចុះឈ្មោះ  អនឡាញ  ហើយ សប្បាយចិត្ត នឹង បាន ទៅ  សេចក្ដីរំពឹង នឹង បាន ជួប មុខ បងប្អូន ក្នុង ភូមិ វ៉ើត ប្រេស  ព្រោះ តោង ដឹង ថា  បើ មាន កម្មវិធី អាយ ធី ផ្សេង ៗ  ជៀស មិន ផុត ពី ដៃ  និង ក្រសែរ ភ្នែក របស់ បងប្អូន ភូមិ យើង ទេ !
ពេល ចូលទៅដល់ បរិវេណ សាលា  ជា កន្លែង រៀបចំ ហ្នឹង  ពេលផ្ញើរ ម៉ូតូ ហើយ  អត់ មាន អ្នក មក នែនាំ ផ្លូវ  (host)  អ្នក ខ្លះ មិន ដែល មក សាលា ហ្នឹង ផង  ចេះតែ  ទៅ តាម គេ ទៅ រក កន្លែង ទៅ  ដូចជា ញ៉ុម ជាដើម  កិកិកិ
ចុះឈ្មោះ លើ អនឡាញ  ដាក់ ថា ប្រើ ពាក់ អាវយឺត ទំហំ អី ?  ញ៉ុម ដាក់ ទំហំ ហើយ  ដល់ ទៅ បាន  យ់ាប់ ហ្មង  ដូច ខ្ចី អាវ គេ មក ពាក់ !
ពិធី ករ  និយាយ អាក់អ៊ួល  ដូច មិន សូវ ដឹង ព័ត៌មាន ច្បាស់ ។  ពិធី ករ និយាយ ភាសារ អង់គ្លេស មិន សូវ ល្អ  លក់ មុខ ណាស់ ញ៉ុម !  និយាយ អត់ សូវ មាន  protocol  គឺ មិន ចេះ ក្នុង ការនិយាយ ជា ពិធី ករ  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  ស្រែក គំហក ៗ  ដាច់ ៗ  អត់ ទន់ភ្លន់ ។
កន្លែង តាំង បង្ហាញ  សំរាប់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  និង ក្រុម ផ្សេង ៗ តូច ចង្អៀត  បរិយាកាស មិន ល្អ  ស្អុះស្អាប់
អត់ មាន បណ្ដាញ ភ្លើង សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ យក លេប ថប់ មក ជាមួយ !  អត់ បាន ប្រាប់ មុន ទេ  ថា ត្រូវ យក ព្រីមក ផង !
ញ៉ុម ក៏ បាន ជួប ជាមួយនឹង  វណ្ណះ  នៅ ខ្មែរ អូអេស  ហើយនិយាយ ពី ចំណុច ខាងលើ នោះ ខ្លះ ដែរ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ប្រាប់ ដែរ ថា  ដោយសារតែ ការឧបត្ថម្ភ ដល់ កម្មវិធី  មិន មាន គ្រប់គ្រាន់  ចឹង បើ សាលា គេ អនុញ្ញាតិ អោយ ប្រើ ហើយ  ប្រើ អាគារ ហ្នឹង សិន រូវ !
ញ៉ុម សុំ គាំទ្រ ចំណុច ទី ៨  ពេញ ទំហឹង ម៉ង បង !  ពិធី ករយាយ ដូច អត់ ទន់ភ្លន់ អី ម៉ាតិច  សាឡុត ៗ  ស្រែក ៗ បែក សាឡេង ក៏ មាន  កុំ តា៎ អត់ បាន ចុះឈ្មោះ ស្ម័គ្រចិត្ត នឹង គេ  កុំ អី ញ៉ុម ទៅកា ឆក់ ក្បាល មេក្រូ យកមកយាយ វិញ
បាទ មែន ហើយ ពូ,,, ខ្ញុំ ក៏ សង្ឃឹម ថា អីចឹង ចុះ ។  អូ៎ បង ពិសិដ្ឋ  នៅ មួយ ទៀត ,  អ៊ិនធើនិត គេ ថា ដាក់ អោយ ប្រើ  free  ខ្ញុំ ចាប់ ជិត ១០០ ដង ហើយ  អត់ មាន ជាប់ អី សោះ  ទោះបីជា ជាប់  ក៏ ត្រុវ ដាច់ ទៅ វិញ ដែរ …….. ។ ។ ។
មែន ហើយ  រឿង  wireless  internet  ភ្លេច ថា  អា ហ្នឹង យ់ាប់ ដែរ  បង ភ្លេច ព្រោះ បង អត់ បាន ប្រើ វា ហង  ចង បាន អត់ សូវ ចាប់អារម្មណ៍  យក លេប ថប់ ទៅ ដែរ  តែ ខ្ជិល បើក  ព្រោះ អត់ យក ព្រី ភ្លើង  ដូច  បង គូម  និង វិចិត្រ  ឯង ហង  ចឹង ខ្ជិល បើក កុំ ទ័រ ប្រើ ហ្មង រូវ !
ញ៉ុម អត់ បាន ចូលរួម ទេ  តែ លឺ ពី គេ មក គ្រប់ គ្នា  ដូចជា មាន ចំនុច អវិជ្ជមាន ច្រើន ។  សង្ឃឹម ថា លើក ក្រោយ ធ្វើយ អោយ បាន ល្អ ជាង នឹង ។
ចុម  ម៉េច វិសាល អត់ ទៅ ចូលរួម គេ ចឹង  គេ ផ្អើល ពេញ ភូមិ !  តែ បើ មិន បាន ទៅ ក៏ ល្អ ដែរ  ព្រោះ អី បើ ទៅ នាំ តែ ខូចចិត្ត ដូច ពួក ញ៉ុម រ៉េ !  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ បែកញើស ក្លៀក ទៀត  កិកិកិ
មាន មាតិ អ្នកស្មា គ្រចិត្ត មួយចំនួន ក៏ មិន ពេញចិត្ត នឹង ពិធី ករ នេះ ដែរ បង  គឺ មិន ពេញចិត្ត តែ ម៉ារ៉ង  គាត់ មិន គួរ យក ពាក្យសំដី ចង់ ស្តីបន្តោស  ទៅ និយាយ នៅលើ ឆាក នោះ ទេ  វា មិន ទំនង  បើ ចង់ ចឹង គួរតែ ចុះ មក ក្រោយ ឆាក
ចុះ អាម៉េច ចឹង ទៅ វិញ ?  បើ គេ ដេក អាណូក អាណែល ពេញ ហ្នឹង ប្រហែលជា  អេណា  ស្លៀក សំពត់ មីនី ខ្លី មិន ដឹង  កិកិកិ  យាយ លេង រ៉េ !  ប្រហែល ដេក ស្ដាប់ សំលេង  ដ៏ ក្រអូន ក្រអៅ  របស់ អេណា ហើយ មើលទៅ !
ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ង៉ាស់  ឌឺ បង អេណា កប់ ៗ ហ្មង បង …….. ។
ខ្យល់ នឹករលឹក !  ម្យ៉ាង ដែរ តើ !  មាន អី ពួកយើង ក៏ នឹក បងប្អូន អ្នកភូមិ យើង ហ្នឹង ដែរ ណា  បងប្អូន យើង ច្រើន ណាស់ ដូច មិន សូវ ឃើញ មុខ ចូល ភូមិ ម៉ាន រ៉េ  មិន ដឹង ពួកគាត់ រវល់ ម៉េច ទេ ណ៎ ។
***** ពេល ចូលទៅដល់ បរិវេណ សាលា  ជា កន្លែង រៀបចំ ហ្នឹង  ពេលផ្ញើរ ម៉ូតូ ហើយ  អត់ មាន អ្នក មក នែនាំ ផ្លូវ  (host)  អ្នក ខ្លះ មិន ដែល មក សាលា ហ្នឹង ផង  ចេះតែ  ទៅ តាម គេ ទៅ រក កន្លែង ទៅ  ដូចជា ញ៉ុម ជាដើម  កិកិកិ
+++++ ខាង អ្នកនាំ ភ្ញៀវ ប្រហែល ដេក មិន ទាន់ ក្រោក ហើយ មើលទៅ  ( ព្រោះ បាន ចាត់ចែង ឲ្យ នៅ មើល ទាំង ខ្លោងទ្វារ សាលា សងខាង ហើយ )
***** ប្រើ ប្រពន្ធ័ ចុះឈ្មោះ  អនឡាញ  តែ មិន យកមក ប្រើ  ព្រោះ គ្រាន់តែ ចង់បាន ស្ថិតិ លើ អនឡាញ ប៉ុណ្ណោះ
***** ចុះឈ្មោះ លើ អនឡាញ  ដាក់ ថា ប្រើ ពាក់ អាវយឺត ទំហំ អី ?  ញ៉ុម ដាក់ ទំហំ ហើយ  ដល់ ទៅ បាន  យ់ាប់ ហ្មង  ដូច ខ្ចី អាវ គេ មក ពាក់ !
+++++ ដាក់ ទំហំ អាវយឺត ដើម្បី ស្រួល  Estimate  ទំហំ  ( ដឹង ទេ ប្រកាស ចុះឈ្មោះ ម៉ោង ៨  តែ គាត់ នាំគ្នា មក តាំងពី ម៉ោង  ៧  យ៉ាង សន្ធឹក …. គិត មើលទៅ បាន អី នៅសល់ )
+++++ ខ្វះ អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត  ធ្វើ និង បង្កើត កម្មវិធី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ចុះឈ្មោះ ស្វ័យប្រវត្តិ  ដោយ ទាញ យក ពី  Online  មក ប្រើ
+++++ បាន សួរ រក ជួល កង្ហារ ដែរ តែ  កង្ហារ មួយ  ម៉ា ថ្ងៃ  ៣០ $  រក អាថោក ជាង ហ្នឹង មិន បាន ក៏ អត់ បាន ជួល ទៅ  (Conference  Hall  សាលា ខាងលើ ជាន់ ទី ៣  មាន  AIR-CON  តែ ជួសជុល មិន ទាន់  អាច ដាក់ បាន ២៥០ នាក់  ដូច្នេះ កៀក ថ្ងៃ កម្មវិធី ហើយក៏ សម្រេច យក កន្លែង  Hall  ជាន់ ទី ២ ហ្នឹង ទៅ )
***** ពិធី ករ  និយាយ អាក់អ៊ួល  ដូច មិន សូវ ដឹង ព័ត៌មាន ច្បាស់ ។  ពិធី ករ និយាយ ភាសារ អង់គ្លេស មិន សូវ ល្អ  លក់ មុខ ណាស់ ញ៉ុម !  និយាយ អត់ សូវ មាន  protocol  គឺ មិន ចេះ ក្នុង ការនិយាយ ជា ពិធី ករ  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  ស្រែក គំហក ៗ  ដាច់ ៗ  អត់ ទន់ភ្លន់ ។
+++++ សាលា បាន ផ្ដល់ ទីតាំង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  កន្លែង តាំង ហ្នឹង ប្រសើរ ជាង គេ ហើយ  យើង ព្យាយាម សម្របសម្រួល ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន និង ទីកន្លែង  បើ គាត់ មាន អី ចង់ តាំង បង្ហាញ ។
***** អត់ មាន បណ្ដាញ ភ្លើង សំរាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ឬ យក លេប ថប់ មក ជាមួយ !  អត់ បាន ប្រាប់ មុន ទេ  ថា ត្រូវ យក ព្រីមក ផង !
សួស្ដី បង ចន្ត្រា !  កិកិកិ  មកដល់ ផ្ទះ ហើយ  ទីបំផុត !  សប្បាយចិត្ត ណាស់ ដែល មាន បង មក បកស្រាយ ប្រាប់ យើង ពី មូលហេតុ ទាំង នេះ  ដែល អាច ជួយ អោយ យើង អាច យល់ដឹង  និង សិក្សា ថែម ទៀត ពី កិច្ចការ ដែល ពួក បង បាន ធ្វើ កន្លងមក ។  តែ តំបូង សូម ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ពិសិដ្ឋ  ចំណែកឯ  សីហា  នោះ ជា ឈ្មោះ របស់ ប្រពន្ធ  ខ្ញុំ ទេ ។
តាមពិត ខ្ញុំ សូម និយាយ ពី ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ បន្តិច  ប្រហែលជា ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ដែល ទាមទារ ខ្ពស់ បន្តិច  ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចការ អ្វី មួយ !  សូម្បីតែ នៅ ពេល ខ្ញុំ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អ្វី មួយ  ខ្ញុំ តែងតែ មាន ចិត្ត ចង់បាន  Professionalism,  creativity,  និង  high  quality ។  ចឹង ហើយ បានជា ខ្ញុំ សូម រិះគន់ តិច ទៅ  ដើម្បី ពួក បង អាច ធ្វើការ បាន ប្រសើរ ជាង មុន !  ប្រហែលជា លើក ក្រោយ ខ្ញុំ សូម ស្ម គ្រ័ចិត្ត ដែរ ហើយ  អោយ ខ្ញុំ យាម ទ្វារ !  កិកិកិ។  ដូច នៅក្នុង ប្រកាស របស់ ខ្ញុំ ដែល បាន ដាក់ ហើយ  គឺ ខ្ញុំ ក៏ បាន ដឹង អំពី បញ្ហា  គំរោង ថវិការ តិចតួច ដែរ  តែ បង អើយ មាន គំនិត និយាយ រិះគន់ ចេះតែ និយាយ ទៅ  អោយ បាន ធូទ្រូង !  ចំណែក ទីកន្លែង គឺ ត្រូវបាន សាលា ផ្ដល់ អោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទេ !  ខ្ញុំ សូម និយាយ តិច ទៅ ចុះ  បើ គេ សុំ កន្លែង ខ្ញុំ ធ្វើ  គឺ ខ្ញុំ នឹង ផ្ដល់ នូវ  ភាពងាយស្រួល  និង សេវាកម្ម ដែល ល្អ បំផុត  ទោះបីជា ការឧបត្ថម្ភ ក៏ដោយ ចុះ !  តែ កន្លែង ខ្ញុំ មិន មែន ជា សាលា ធំ អី ផង !
រឿង ដែល ភាគ ច្រើន អ្នកចូលរួម និយាយ ច្រើន គឺ  ពិធី ករ ហ្នឹង តែម្ដង !  សូម ជំរាប ថា  ពិធី ករ  ជា តំណាង នៃ  ព្រឹត្តិការណ័ ទាំងមូល  ប្រសិនបើ ពិធី ករ  មាន  professionalism  នោះ កម្មវិធី នឹង រំភើប  ហើយ អ្នកចូលរួម នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា  wow!  ចឹង ហើយ  បើ ជ្រើសរើស ពិធី ករ ថ្ងៃ ក្រោយ  សូម ជ្រើសរើស មនុស្ស ដែល និយាយ ភាសា អង់គ្លេស ច្បាស់  ល្អ  ចំណែក ពិធី ករ ជា ភាសា ខ្មែរ វិញ  កុំ ប្រើ  អិ  អឺ  ច្រើន ពេក  នោះ បង្ហាញ ថា  យើង អត់ ដឹង អី ត្រូវ និយាយ !  មិន មែន ថា ខ្ញុំ ពូកែ រ អី ទេ  តែ ក៏ អាច និយាយ បាន ថា  ដឹង ច្រើន ពី រឿង  ពិធី ការ នេះ !  ការនិយាយ ស្ដី  ត្រូវ ចេះ ស្គាល់ ពី  audience  របស់ គាត់  តើ គេ ស្ថិត នៅក្នុង លំដាប់ អាយុ ណា  តួនាទី អ្វី  ឋានះ អ្វី  ចឹង គាត់ ត្រូវ ចេះ រៀប ពាក្យ អោយ បាន ត្រូវ  និង សមស្រប តាម លក្ខណះ របស់ មនុស្ស ទាំងនោះ !
កុំ ថា ខ្ញុំ និយាយ ច្រើន ពេក អី  នោះ គ្រាន់តែ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន មើលឃើញ តែ ប៉ុណ្ណោះ !  អរគុណ បង ដែល បាន មក លេង នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្ញុំ ។
ក្នុង នាម ជា អ្នកស្រឡាញ់  និង ចូលរួម អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ ១ រូប ,  ខ្ញុំ គាំទ្រ នូវ គំនិត របស់ លោក ( កញ្ញា ,  លោកស្រី )  ដែល បាន ព្យាយាម ប្រាប់ ពួកយើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា  ។  យើង ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ ផ្នែក នេះ ដែរ ,  ដូច អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន និយាយ រួច ម្តង ទៅ ហើយ ,  ការសរសេរ មិន ប្រាកដ និយម ,  ការសរសេរ បែប និយាយ  អាច ធ្វើអោយ មាន ការយល់ ច្រឡំ  និង យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ខុស គោលដៅ ,  ក៏ប៉ុន្តែ ,  ការសរសេរ បែប នេះ ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ ភាពស្និទ្ធស្នាល ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវៀង ពួកយើង ទាំងអស់ គ្នា ,  ដោយសារ ប្រកាស ១ នេះ  ក៏ ដូចជា ប្រកាស ផ្សេង ៗ ដែល ពុំ មាន ទាក់ទង នឹង អក្សរសាស្រ្ត  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ,  ដូចនេះ យើង ចេះតែ សរសេរ ទៅ ,  ប្រសិនបើ ប្រកាស ១ ណា នោះ  មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ការបកប្រែ ,  អក្សរសាស្រ្ត ,  ប្រវត្តិសាស្រ្ត ,  នោះ ពួកយើង មិន លេងសើច ទេ  ។
+++++ មាន ផែនទី បិទ នៅ ខាងក្រោម  ហើយ មាន ក្ដារ ខៀន  Topic  ដែរ តើ  ( តែ យើង បិទ មិន បាន ទូលំទូលាយ  នឹង កែលម្អ )
***** កន្លែង តាំង បង្ហាញ  សំរាប់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  និង ក្រុម ផ្សេង ៗ តូច ចង្អៀត  បរិយាកាស មិន ល្អ  ស្អុះស្អាប់
ច្បាស់ ហើយ បង ពិសិដ្ឋ  ងៃ ក្រោយ បើ ឃើញ ញ៉ុម ហើយ បង គួរតែ គេច ចេញ ម៉ាកាឡូ  បងប្អូន វើត ប្រេស ក៏ ចឹង  ប៉ាយ័ត្ន ខ្ទាត ឈាម លើ ញ៉ុម អត់ ធានា ចេញថ្លៃ ខូចខាត រ៉េណា
វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការនិយាយ លើ ឆាក  និង ក្រៅ ឆាក វា ផ្សេង គ្នា  បង គិត ថា  គេ មិន ទាន់ ដឹង ពី របៀប នៃ  ពិធីការ នៅឡើយ ទេ  ហើយ ប្រហែល នោះ ជា លើក ទី មួយ សំរាប់ ពួកគេ ទៀតផង មិន ដឹង  ព្រោះ អី តាម បង ស្ដាប់ មើលទៅ  ឃើញ ថា  គាត់ មិន ទាន់ ចេះ ប្រើ ពាក្យ ដែល ត្រូវ សំរាប់ គ្រប់ មនុស្ស ទូទៅ នៅឡើយ ទេ !  ចឹង គ្រាន់តែ រិះគន់ ទៅ  ហើយ ប្រសិនបើ មាន គណះកម្ម ការ ណា បាន ឃើញ ប្រកាស នេះ  នឹង អាច យក ទៅ ពិចារណា បាន ។
ហេហេហេ  បែប ឡូយ ហើយ !  ព្រោះ ឃើញ គេ ដាក់ ថា  នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ កម្មវិធី  គេ នឹង ជូន ជា របាំ បុរាណ គេ អោយ មើល ទៀត ។
អូចឹង សូមស្វាគមន៍ មនុស្ស ព្រៃ  កិកិកិ  មក នៅក្នុង ភូមិ  ធ្វើ ម៉េច កុំ បេះ បោចបស់ គេ ដោយ មិន បាន សុំ ណា !  កិកិកិ
ញ៉ុម គិត ចឹង ដែរ !  ល្អ ហើយ ដែល ញ៉ុម ជិះ ម៉ូតូ  ចឹង ផ្ញើរ ម៉ូតូ អស់ តែ  ៛ ៤០០  រ៉េ ។  ចឹង បង មាន បាន ចូលរួម អត់ ហ្នឹង ?
អេ !  សួស្ដី  វណ្ណ ពិសិដ្ឋ !  យីមក លេង ម្ដង  ចង់ ភ្ញាក់ បះ ដៃ ជើង !  ហី ខ្យល់ អី បក់ វណ្ណ ពិសិដ្ឋ  មកដល់ ផ្ទះ ញ៉ុម ង៉ៃ នេះ !  កុំ ខ្លាច អ្នកភូមិ យើង អី  គាត់ មាន ទៅ ចិត្ត អាក្រក់ ណា ។
បារ ខេម  លើក ក្រោយ ញ៉ុម សង្ឃឹម ថា  នឹង បាន ប្រសើរ ជាង នេះ  ប្រសិនបើ គេ ធ្វើ ការស្ទង់ មតិ របស់ អ្នកចូលរួម  ដើម្បី វាយតំលៃ នូវ អ្វី ដែល គេ បាន ធ្វើ កន្លងមក ។
ខ្ញុំ រវល់ ពេក  ធ្វើ សារណា រួចហើយ  ខ្ញុំ គិត ថា គួរ ត្រូវ ទៅ លំហែរ  ម្តង ហើយ  បង អើយ ខ្ញុំ … ជិត ជ្រុះ សក់ អស់ ហើយ ខ្ញុំ ហេហេហ
យោង តាម ព័ត៌មាន មួយចំនួន និយាយ ថា  នៅពេល ខាងមុខ  តម្លៃ របស់  tablet  នឹង ត្រូវ ធ្លាក់  ចុះ ទាប់ បំផុត ដែល មិន ធា្លប់ មាន ពីមុន មក  ដូច្នេះ អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង មាន ឱកាស ក្នុង ការស្វែង  រក  tablet  ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ។
កាលពី ប៉ុន្មាន មុន នេះ  បាន គូសបញ្ជាក់ អោយ ដឹង ថា  នៅឯ ប្រទេស ហូឡង់ ឯណោះ វិញ  សាកសព បាឡែន យក្ស  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ថា បាន ដេក ស្លាប់  នៅឯ ឆ្នេរសមុទ្រ ប្រទេស នេះ ។
ហូឡ ង់៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី គេហទំព័រ ដេលី មែល  កាលពី ពេល ថ្ងៃទី  ០៣  តុលា ម្សិលមិញ នេះ ថា  ដើម្បី អោយ អ្នកទេសចរណ៍ មាន ការប្លែក អារម្មណ៍  ក៏ ដូចជា អាច ទទួលបាន ការងូតទឹក កំសាន្ដ នៅ កណ្ដាល ទន្លេ
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ម្នាក់  និង រងរបួស  ១១៧ នាក់ ខណៈ ដែល រថភ្លើង ដឹក  អ្នកដំណើរ បាន បុក គ្នា នៅឯ ក្រុង  Amsterdam  ប្រទេស  ហូឡង់ កាលពី ថ្ងៃទី សៅរ៍ កន្លងទៅ ។
ប្រាសាទ ជ័យ ក្សេត្រ បើក ទទួល ភ្ញៀវ ឱ្យ ចូល ទស្សនា នៅ ចុង  ខែសីហា  ជា ផ្លូវការ ឡើងវិញ  ក្រោយ បញ្ចប់ គម្រោង ជួសជុល ជំហាន ៣
សង្ឃឹម ថា ជា ដំណឹង ល្អ !  ក្រសួង វប្បធម៌ បញ្ជាក់ ថា  « ល្ខោន ខោល »  របស់ ខ្មែរ  អាច ចូល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ ប្រធានបទ រឿង '' ល្ខោន ខោល ''  បាន ក្លាយ ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅក គុក  បន្ទាប់ពី មាន ដំណឹង ថា  ថៃ នឹង ដាក់ ល្ខោន ខោល ចូលក្នុង បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៅ អង្គការ  UNESCO  ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ជាពិសេស យុវជន  និង តារា ជួរ មុខ ជាច្រើន បាន នាំគ្នា  បង្ហាញ ការតវ៉ា …
ប្រភព ផេក៖ សមាគម អ្នក អក្សរសិល្ប៍ កម្ពុជា  -  Cambodia  Literati  Association  កឹង កន្ត្រៃ ជា ( ន .) ឈ្មោះ សាស្ត្រា មួយ ច្បាប់ សម្រាប់ ប្រដៅ មនុស្ស តាម ទំនង គតិ លោក  និង គតិធម៌  :  សាស្ត្រា កឹង កន្ត្រៃ ។
ប្រភព ផេក៖  សមាគម អ្នក អក្សរសិល្ប៍ កម្ពុជា  -  Cambodia  Literati  Association  រឿង រាម កេរ្ដិ៍ បែប ខ្មែរ នេះ  មាន ច្រើន បែប យ៉ាងណាស់ ។  ប៉ុន្តែ រឿង ដែល កត់ត្រា ជាលាយល ក្ស៍ អក្សរ  ហើយ ដែល ត្រឹមត្រូវ ជាង គេ  គី រឿង ដែល បាេះ ពុម្ព ផ្សាយ ចេញ អំពី  វិជ្ជា ស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណិ្ឌត្យ …
បាត់ដំប ង៖  ប្រាសាទ ជ័យ ក្សេត្រ ឬ ហៅ ថា ប្រាសាទ បសែត នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  បើក ទទួល ភ្ញៀវ ឱ្យ ចូល ទស្សនា នៅ ចុង ខែសីហា ជា ផ្លូវការ ឡើងវិញ  ក្រោយ ការបញ្ចប់ គម្រោង ជួសជុល ជំហាន ទី ៣ ដោយ ក្រុម ជំនាញ គាំពារ អភិរក្ស សំណង់ បុរាណ ។  មន្ដ្រី នាយកដ្ឋាន គាំពារ និង អភិរក្ស សំណង់ បុរាណ លោក  គឹម …
តាកែវ៖  ព្រះពុទ្ធ បដិមា នៅលើ កំពូល ភ្នំ  និង តាម ជម្រាល ជើង ភ្នំ  ដែល មាន ចំនួន  ៨៤  ០០០ អង្គ  បាន ក្លាយទៅជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ  គ្រប់ ទិសទី  ជាពិសេស ពុទ្ធ បរិស័ទ  បាន ទៅ ធ្វើ បុណ្យ យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ  នៅ វត្ត ពុទ្ធ គិរី កម្ពុជា  ដែល ជា អតីត ហៅ ថា  " ភ្នំ ទទឹង "  ។ …
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ក្រោយពេល ប្រជានេសាទ ក្រោម បង្គាប់ របស់ លោក នេសាទ បាន បង្កង យក្ស មួយ យ៉ាង ធំ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ពិតជា រីករាយ ស្រែក ហ៊ោក ញ្ចៀវ  ។  ខណៈពេល នោះ  នាយ នាវិក វ័យ ចំណាស់ រូប នេះ  បែរជា នៅ ស្ងៀម  មិន ស្រដី  ។
ព្រោះ បទពិសោធន៍ យូរ ឆ្នាំ ពេល គាត់ សំឡឹង ភ្លាម ដឹង ថា  នេះ ជា បង្កង ប៉ាកញី  ដែល ជាទូទៅ គេ សម្គាល់ លើ ទំហំ កន្ទុយ របស់ វា  ។  តាម នោះ កន្ទុយ របស់ បង្កង ប៉ាកញី  វា មាន ទំហំ ធំ ជាង អាឈ្មោល  ។
តាម បទពិសោធន៍ លោក ដឹង ថា  បង្កង ប៉ាកញី មួយ ក្បាល ធុន ល្មម វា អាច បង្កើត ពង បាន ដល់ ទៅ  ១០.០០០ ពង  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ដល់ ទៅ  ១ ឆ្នាំ  ទើប វា ញាស់  ហើយ មាន  ១ %  ក្នុង ចំណោម នោះ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច បន្ត ជីវិត បាន  ។
ពិនិត្យ ពិច្ច័យ រួចហើយ  នាយ នាវិក រូប នេះ បាន សម្រេចចិត្ត ឲ្យ ដោះលែង វា ចូល ទៅក្នុង ផ្ទៃ សមុទ្រ វិញ  ខណៈពេល ដែល កូន ចៅ របស់ គាត់ នាំគ្នា បើក ភ្នែក ធំ ៗ ស្រឡាំកាំង  ។  លោក ក៏ ពន្យល់ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ ចុងក្រោយ ប្រាប់ ថា  វា នេះ ឯង ជា ប្រភព ចិញ្ចឹម ជីវិត អ្នក ទាំងអស់ គ្នា យូរអង្វែង  ៕
អាហារ ដើម រដូវកាល តាម ធម្មជាតិ ទោះបី មាន តម្លៃ ថ្លៃ យ៉ាងណា ក៏ ជនជាតិ ជប៉ុន ដណ្តើម គ្នា ទិញ ដែរ  មូលហេតុ ផ្តើម ចេញ ពី ជំនឿ ចម្លែក មួយ
ការជិះ ស្គី លើ ទឹក គឺជា សកម្មភាព កំសាន្ត មួយ  ដែល គេ និយម ធ្វើឡើង នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ខណៈ ដែល មាន រលក ធំ ៗ បោកបក់ មក ច្រាំង ។  តែ សកម្មភាព មួយ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ តាម កន្លែង កំសាន្ត មួយចំនួន ផងដែរ  តាមរយៈ ការបង្កើត  អាង ហែលទឹក  និង រលក សិប្បនិម្មិត ។  សកម្មភាព នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ រៀបចំឡើង នៅក្នុង ឡើង កប៉ាល់ ធំ ៗ ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង ការ ពី ពេល ថ្មី នេះ មាន ព័ត៌មាន គួរ ឲ អស់ សំណើច មួយ បាន កើតឡើង លើ ស្រ្តី ម្នាក់  ដែល បាន ជិះ ស្គី លើ ទឹក នេះ នៅលើ កប៉ាល់ ដ៏ ធំ មួយ ។  ក្នុង វីដេអូ គេ បាន ឃើញ ស្រ្តី ខាងលើ ព្យាយាម ជិះ ស្គី នេះ ចុះ ពីលើ មក  ជាមួយនឹង សំលៀកបំពាក់  ហែលទឹក ប៊ី គីនី ។  ខណៈ នោះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ឈរ មើល  និង ថត សកម្មភាព របស់ នាង ផង ។  ដោយ ខ្វះ ការប្រុង  ប្រយ័ត្ន  នាង បាន របូត ខោរ ចេញ កេរិ៍្ត ខ្មាស ដាក់ គេ  ដែល ធ្វើ មនុស្ស ជាច្រើន បាន សើច ចំពោះ សកម្មភាព មួយ នេះ ។  សូមអញ្ជើញ ប្រិយមិត្ត ទស្សនា វីដេអូ នេះ ទាំងអស់ គ្នា៖
លេង មែនទែន ហើយ !  Nokia  8  ដែល ជា កំពូល ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  នឹង មាន បំពាក់ មក ជាមួយនឹង  sensor  ស្កេន ប្រស្រី ភ្នែក  Iris  Scanner  ទៀតផង
ស្រប ពេល ជាមួយនឹង ម៉ូដែល ធន់ កណ្ដាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ លក់ ជារឿយ ៗ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ដូចជា មិន មាន ការប្រញ៉ាប់ ក្នុង ការចេញ លក់ ម៉ូដែល កំពូល ខ្លួន ទេ ។  ដោយឡែក  ទាក់ទង ទៅ នឹង ពាក្យ ចចាមអារាម ត្រូវបាន លើកឡើង ថា  កំពូល ស្មាតហ្វូន  Nokia  9  នឹង ត្រូវបាន លេច មុខ ក្នុង កំឡុង ខែ នេះ  ក៏ប៉ុន្ដែ  វា មិន មែន ជា ការពិត ឡើយ  ព្រោះ ម៉ូដែល កំពូល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  គឺ  Nokia  8  ទៅវិញ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Nokia  8  ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា កំពូល ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  នឹង មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង  sensor  ស្កេន ប្រស្រី ភ្នែក  Iris  Scanner  ទៀតផង ។  នេះ ពិតជា រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ មែន ។  ដោយឡែក  សម្រាប់ ម៉ូដែល  Nokia  3,  5  និង  6  គឺ ត្រូវបាន ប្រកាស ចេញ លក់ ហើយ ជាមួយនឹង សមត្ថភាព ខ្លាំង គួរសម ។  ទោះជា យ៉ាងណា  សម្រាប់ ម៉ូដែល កំពូល  Nokia  8  វិញ  យើង ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា ថា វា អស្ចារ្យ ប៉ុណ្ណា ។
សម្រាប់  Nokia  8  និង  Nokia  9  គឺជា ម៉ូដែល ពីរ ផ្សេង គ្នា ។  ចំណែកឯ លក្ខណៈ ពិសេស វិញ  និង រូបរាង វិញ ក៏ ខុសគ្នា ដែរ ។  ចំពោះ ការរចនា របស់  Nokia  8  បើ យោង តាម ការបែកធ្លាយ រូបភាព កាលពី មុន គឺ វា មាន រូបរាង ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ម៉ូដែល  Nokia  N9  រីឯ  Nokia  9  វិញ គឺ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា នឹង មាន រូបរាង ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង ម៉ូដែល  Lumia ។  ចំណុច មួយ ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ  កាមេរ៉ា គឺ មិន ត្រូវបាន បំពាក់ នៅ ចំ កណ្ដាល ទៀត ទេ  ពោលគឺ ផ្លាស់ប្ដូរ មកកាន់ ផ្នែក ខាងឆ្វេង វិញ  ដែល ដូចគ្នា ទៅនឹង  iPhone  8  ដែរ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  សម្រាប់ សមត្ថភាព នៃ ម៉ូដែល ទាំង ពីរ  (Nokia  8,  9)  គឺ ដូចគ្នា  ពោលគឺ វា ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ បន្ទះ ឈីប ប្រភេទ  Qualcomm  Snapdragon  835  មាន ទំហំ  RAM  4  រឺ  6GB  នឹង មាន អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ទំហំ  64GB ។  សម្រាប់ អេក្រង់ វិញ គឺ មាន ទំហំ  5.3 អ៊ីញ  ក្នុង កម្រឹត បង្ហាញ រូបភាព  QHD  ជាមួយនឹង ផ្នែក ខាងលើ  និង ខាងក្រោម គែម ស្ដើង ។
អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត នោះ គឺ  បច្ចេកវិទ្យា ស្កេន ប្រស្រី ភ្នែក  Iris  Scanner  ក៏ នឹង ត្រូវបាន បំពាក់ លើ កំពូល ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល ចុងក្រោយ នេះ ដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ចាត់ទុក មុខងារ នេះ ថា  ជា ការការពារ សុវត្ថភាព ស្មាតហ្វូន ដ៏ ល្អ  និង ទាន់សម័យ បំផុត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់  Nokia  8  ក៏ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា នឹង មាន  sensor  ស្កេន ស្នាម ក្រយ៉ៅ ដៃ ផងដែរ ។
មិន ថា  Nokia  8  រឺ  Nokia  9  នោះ ទេ  ម៉ូដែល ទាំង ពីរ នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ប្រកាស ចេញ លក់ ក្នុង ថ្ងៃ ណាមួយ នៃ ខែ នេះ ។  ហើយ សម្រាប់ តម្លៃ វិញ គឺ ប្រមាណ ជា  $699 ។
﻿  គណៈកម្មការ ទូក  ង  « ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម មាន ជ័យ »  អំពាវនាវ សប្បុរសជន ជិត ឆ្ងាយ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ដល់ ការចូលរួម អុំ ប្រណាំង  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
គណៈកម្មការ ទ្រទ្រង់ ទូក  ង  « ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម មាន ជ័យ »  នៃ មិត្ត សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  មាន មូលដ្ឋាន  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  តុលា  ២០១៨  នេះ  បាន រៀបចំ ពិធី រំកិល ទូក  ង  ទៅកាន់ ឧបដ្ឋាន សាលា  ដើម្បី ជួសជុល  និង ឆ្លាក់ រូប  ព្រមទាំង គូរ ក្បូរ ក្បាច់ រចនា  ត្រៀម ចូលរួម អុំ ប្រណាំង  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ  ប្រពៃណី ជាតិ  ដែល  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២១  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ។
ប្រធាន មិត្ត សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ ទ្រទ្រង់ ទូក  ង  « ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម មាន័យ »  លោក  ប៊ុន  មុនី  ហៅ  ថាច់  ឡែន  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  និង ធ្វើ ការអំពាវនាវ មួយ  នៅក្នុង ពិធី រំកិល  ទូក  ង  « ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម មាន ជ័យ »  ទៅកាន់ ឧបដ្ឋាន សាលា  នៃ វត្ត សាមគ្គី រង្សី  ហៅ វត្ត ខ្មែរ ក្រោម  ដើម្បី ឆ្លាក់ រូប  និង គូរ ក្បូរ ក្បាច់ រចនា  ត្រៀមលក្ខណៈ ចូលរួម អុំ ប្រណាំង  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
នៅក្នុង ការចូលរួម អុំ ប្រណាំង នេះ  គណៈកម្មការ ទ្រទ្រង់ ទូក  ង  « ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម មាន ជ័យ »  បាន អំពាវនាវ ទៅដល់ សប្បុរសជន ជិត ឆ្ងាយ  ជួយ ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ  និង ផ្គត់ផ្គង់ នូវ តម្រូវ ការចាំ បាច របស់ ក្រុម កីឡាករ ទូក  ង  « ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម មាន័យ »  ។
គណៈកម្មការ ទូក  ង  « ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម មាន ជ័យ »  អំពាវនាវ  ដល់ សប្បុរសជន ជិត ឆ្ងាយ  ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ  ក្នុង ឱកាស ចូលរួម អុំ ប្រណាំង  នា ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ។  រូបថតៈ  ស៊ឺន  ចែង ចើន
ប្រធាន គណៈកម្មការ ទ្រទ្រង់ ទូក  ង  « ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម មាន ជ័យ »  រូប នេះ ដដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា  ទូក  ង  « ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម មាន ជ័យ »  ជាទូក តំណាង ឲ្យ ខ្មែរ ក្រោម ទាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក តែ មួយ គត់  នឹង ចូលរួម អុំ ប្រណាំង  ដើម្បី អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អក អំបុក  សំពះ ព្រះខែ  ដែល ជា ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ របស់ ខ្មែរ  ។
លោក បាន ធ្វើ សេចក្តីរ អំពាវនាវ  ចំពោះ សប្បុរសជន ជិត ឆ្ងាយ  ជួយ ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ ដល់ ទូក  ង  « ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម មាន ជ័យ »  យ៉ាង នេះ ថា៖
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  ទូក  ង  របស់ ខ្មែរ ក្រោម  មាន ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  “ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម មាន ជ័យ ”  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  និង បាន ចូលរួម ប្រណាំង ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០១  មក  ។
បើ ទោះបីជា  បាន ចូលរួម ប្រកួត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០១  មក ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ  ទូក  ង  « ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម មាន ជ័យ »  មិន ធ្លាប់ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ក្នុង ផែន លេខ  ១  នោះ ទេ  គឺជាប់ ត្រឹម ចំណាត់ថ្នាក់ មធ្យម  ( លេខ  ២ )  ប៉ុណ្ណោះ  ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូក  ង  ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  បើ ឈ្នះ  គឺជា កិត្តិយស របស់ ខ្មែរ ក្រោម  តែ បើ ចាញ់ វិញ  ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  ជា ការចូលរួម ប្រណាំង របស់ ខ្មែរ ក្រោម  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក  ក្នុង ការថែរក្សា នូវ ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ  ឲ្យ គង់វង្ស ឋិតថេរ ត រៀង ទៅ  ៕
ដោយឡែក  នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម ឯណោះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ក៏ បាន ធ្វើ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នេះ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដែរ  ។  ចំណែក  ការបង្កើត ទូក  ង  « ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម មាន ជ័យ »  គឺ ខ្មែរ ក្រោម មាន បំណង ចូលរួម  ក្នុង ការថែរក្សា ទំនៀមទម្លាប់ នេះ  ឲ្យ គង់វង្ស តទៅទៀត  ។
និមិត្ត សញ្ញា នៃ ទូក  ង  « ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម មាន ជ័យ »  គឺ រូបរាហូ ចាប់ ច័ន្ទ  រំលេច ទៅ ដោយ ទង់ ពណ៌ ខៀវ  លឿង  ក្រហម  ដែល ជា ទង់ជាតិ របស់ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ទទួលស្គាល់ ដោយ អង្គការ ប្រជាជាតិ  និង ប្រជាជន គ្មាន តំណាង  (Unrepresented  Nation  and  Peoples  Organization)  ហៅ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  UNPO  ។  សម្រាប់ សម្លៀកបំពាក់ របស់ កីឡាករ វិញ  គឺ មាន  ៣  ឈុត  ដោយ ក្នុង មួយ ឈុត ៗ  រំលេខ ដោយ ពណ៌ ខៀវ  លឿង  និង ក្រហម  ដែល ជា ពណ៌ នៃ ទង់ជាតិ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ដែរ  ។
ប្លុក ,  Buddypress,  ផ្ទៃ ក្រោយ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ពណ៌ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ក្បាល ទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ម៉ឺនុយ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  E-Commerce,  រូបសំខាន់ ,  ក្បាល ទំព័រ មាន ភាពបត់បែន ,  វិដ ជិត  ជើង ទំព័រ ,  ពុម្ព គម្រូ ទំហំ ទទឹង ពេញ ,  របារ ខាងឆ្វេង ,  មួយ ជួរ ,  របារ ខាងស្ដាំ ,  គាំទ្រ ភាសា  RTL  ( ស្ដាំ ទៅ ឆ្វេង ),  ប្រកាស ជាប់ ស្អិត ,  ជម្រើស ស្បែក ,  Threaded  Comments,  បី ជួរ ឈរ ,  មាន ការបកប្រែ រួចរាល់ ,  ពីរ ជួរ ឈរ
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនយោបាយ សកម្មជន ដី  ធ្លី និង អតីត មន្ដ្រី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជាច្រើន នាក់  ត្រូវបាន ដោះលែង ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ជា បន្ដ បន្ទាប់ ដែល កើត ចេញពី នយោបាយ បង្រួបបង្រួម ជាតិ ជាប្រវត្តិសាស្ដ្រ មួយ ទៀត របស់ ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល សម្ដេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ ការស្នើសុំ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស ទៅកាន់ ព្រះ  មហាក្សត្រ ជូន អ្នកជាប់ ឃុំឃាំង ទាំងនោះ ។
កាយវិការ នៃ ការបង្រួបបង្រួម ខ្មែរ តែ  មួយ ដែល សម្ដេច តេជោ ធ្លាប់ ធ្វើ ដោយ ជោគជ័យ តាំងពី ជាមួយ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម នោះ បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត បន្ទាប់ពី អ្នក ជាប់ ឃុំឃាំង ទាំងនោះ បាន សរសេរ  លិខិត ចេញ ពី បេះដូង ពិត ៗ ស្នើសុំ ទៅ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី សុំឲ្យ ជួយ ធ្វើអន្ដរាគមន៍ ស្នើ ទៅកាន់ ព្រះមហាក្សត្រ ឲ្យ លើកលែង ទោស ដល់ ពួកគេ បន្ទាប់ពី បាន ទទួលស្គាល់ ពី  ទោស កំហុស នានា នៅក្នុង អតីតកាល ដែល នាំឲ្យ មាន ការប្ដឹង ផ្ដល់  និង ចាប់ខ្លួន ពួកគេ ដាក់ ពន្ធនាគារ យ៉ាង ដូច្នេះ  ។
ទន្ទឹមនឹង ការដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំឃាំង ទាំងនេះ ទណ្ឌិត  សម  រង្ស៊ី  កំពុងតែ លាក់ ខ្លួន  នៅ បរទេស នៅតែ បន្ដ វាយប្រហារ  និង ចាត់  ទុក ថា  របត់ នយោបាយ ថ្មី នេះ របស់ បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា បាន ធ្វើឡើង ដោយសារតែ មាន គំនាប  និង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី សហគមន៍  អន្ដរជាតិ មិន ទទួលស្គាល់ ការណ៍ ពិត នោះ ឡើយ ចំពោះ នយោបាយ បង្រួបបង្រួម ជាតិ របស់ ប្រមុខ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ពី ការសារភាព កំហុស របស់ អ្នកទោស ទាំងអស់ នោះ ។
ដើម្បី លាតត្រដាងការណ៍ ពិត ដែល នាំឲ្យ មាន ការដោះលែង ពួកគេ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  កាសែត នគរវត្ត សូម បង្ហាញ លិខិត សុំទោស  និង ការសារភាព  ទាំងស្រុង របស់ អ្នក ជាប់ ឃុំឃាំង ដែល ស្នើ ទៅកាន់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង នោះ  រួមមាន  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន តវ៉ា ដីធ្លី  បឹងកក់ ,  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អតីត តំណាង  រាស្ដ្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ,  លោក  សួន  សេរី  រដ្ឋា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស អំណាច ខ្មែរ ,  លោក  មាជ  សុវណ្ណ រា  អតីត មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់  គណបក្ស ប្រឆាំង  និង សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ។
ផ្ទុយទៅវិញ នៅក្នុង លិខិត សុំ លើកលែង  ទោស របស់ លោក  មាជ  សុវណ្ណ រា  និង សកម្ម  ជន ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត ដែល បាន ធ្វើ រួមគ្នា តាមរយៈ ការផ្ដិត មេដៃ ដាក់ ជូន សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នោះ ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ យ៉ាង  ជាក់ច្បាស់ ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ដ្រ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា
កន្លងទៅ គឺ រៀបចំឡើង ទទួលបាន ជោគ  ជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ ព្រោះតែ អ្នក ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត មាន រហូត ទៅដល់ ៨៣,០២ ភាគរយ  ហើយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឈ្នះ សំឡេង ឆ្នោត យ៉ាង ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី ទទួលបាន អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ទាំង ១២៥ ទៀត  ផង  ។
ក្រុម របស់ លោក  មាជ  សុវណ្ណ រា  ទាំង ១១  នាក់ នេះ បាន ប្ដេជ្ញា ថា  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ពួកគេ នឹង មិន ចូលរួម បាតុកម្ម ណាមួយ  ឬ  ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ ដោយ គ្មាន ការ  ពិចារណា បែប នេះ ឡើយ  ហើយ នឹង គោរព  ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ និង ច្បាប់ នានា របស់ ប្រទេសជាតិ  ព្រមទាំង ចូលរួម ការពារ នូវ សុខ សន្ដិភាព ដែល សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ខិតខំ  កសាង បាន យ៉ាង លំបាក មួយ នេះ ឲ្យ គង់វង្ស ជានិច្ច និរន្ដរ៍ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ។
នៅក្នុង លិខិត របស់ អ្នក ជាប់ ឃុំឃាំង ទាំងនេះ បាន សារភាព ពី ទោស កំហុស របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត រហូត មាន ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន និង ការសន្យា មិន ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស មួយ នេះ តទៅ មុខ ទៀត ឡើយ  ពោលគឺ នៅក្នុង លិខិត របស់ ពួកគេ ទាំងនេះ ពុំ បាន រំលេច  មួយ ម៉ាត់ សោះ ពី គំនាប អន្ដរជាតិ ពី ទណ្ឌ  កម្ម អន្ដរជាតិ ដូច ដែល មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ គឺ ទណ្ឌិត រត់ ចោល ស្រុក  សម  រង្ស៊ី  កំពុងតែ ប្រកាស ក្ដែង ៗ ពី ក្រៅ ប្រទេស នោះ ឡើយ  ៕  ហេង  សូរិយា
សិស្ស ស្រី ចំនួន  ៣ នាក់ ផងដែរ បាន រងរបួស នៅក្នុង ហេតុការណ៍  ដែល កើតឡើង នៅ សាលា បឋមសិក្សា  Banksia  Road ។
កូនសិស្សសាលា ប្រុស ៗ ចំនួន  ពីរ នាក់ អាយុ  ៨ ឆ្នាំ ទាំង ពីរ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  បន្ទាប់ពី ឡាន មួយ គ្រឿង បាន បុក ទំលុះ ចូលក្នុង ថ្នាក់រៀន របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ទីក្រុង ស៊ីត នី  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន ប៊ីប៊ី ស៊ី  (BBC)  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី  ៧ នេះ ។
ក្រោយពេល មាន ការបើក ឡាន បុក ចូល សាលា  អ្នកបើកបរ ជា ស្ត្រី  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង សួរចម្លើយ ដោយ ប៉ូលីស ។  អាជ្ញាធរ បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ មិន ជឿ សោះ ថា  ហេតុការណ៍ នោះ កើតឡើង ដោយ ចេតនា ៕
« ដើម្បី ជៀសវាង ផល អវិជ្ជមាន ខាងលើ  ក្រសួង ព័ត៌មាន សូម ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  និង ម្ចាស់ ផលិតកម្មភាព យន្ត  វីដេអូ  ដែល តែង និពន្ធ បទចម្រៀង  ឬ ភាពយន្ត  វីដេអូ  សាច់រឿង តួអង្គ មាន វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  សូម បង្ហាញ នូវ វិធី ដោះស្រាយ សមស្រប  ឬ ការអប់រំ ផ្លូវចិត្ត  ឬ ការតាំង សមាធិ ធ្វើជា មធ្យោបាយ ដោះស្រាយ បញ្ហា  ប្រសើរ ជាង ការបង្ហាញ រូបភាព ប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា បំបាត់ ទុក្ខសោក របស់ តួអង្គ » ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  (VOA)
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន ណែនាំ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  និង ម្ចាស់ ផលិតកម្មភាព យន្ត  វីដេអូ  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការផលិត  និង ចាក់ផ្សាយ វីដេអូ  ឬ ចម្រៀង ដែល យក គ្រឿងស្រវឹង ធ្វើជា ការដោះស្រាយ វិបត្តិ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន ដែល  VOA  បាន ទទួល ។
ក្រសួង ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង មួយ ហាម អ្នក ពាក់ព័ន្ធ មិន ឲ្យ ផលិត  និង ចាក់ផ្សាយ វីដេអូ ដែល បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ដើម្បី បំបាត់ ទុក្ខ  ដោយ ថា  ជា ការធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សីលធម៌  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម ។  ប្រធាន សមាគម ភាពយន្ត លើកឡើង ថា  ក្រសួង គួរ ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នកផលិត  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី បញ្ហា  និង ផលប៉ះពាល់ ជាមុន  ជៀសវាង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ មួយ នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន ណែនាំ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  និង ម្ចាស់ ផលិតកម្មភាព យន្ត  វីដេអូ  ឲ្យ បញ្ឈប់ ការផលិត  និង ចាក់ផ្សាយ វីដេអូ  ឬ ចម្រៀង ដែល យក គ្រឿងស្រវឹង ធ្វើជា ការដោះស្រាយ វិបត្តិ ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន ដែល  VOA  បាន ទទួល ។
លោក  សន  ជ័យ  បន្ថែម ថា  ការហាម ប្រាម  ឬ ការព្រមាន របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន នា ពេល កន្លងមក  តែង ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ លោក ថា  ក្រសួង ព័ត៌មាន គួរតែ សហការ ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី អនុវត្ត ផ្លូវ ច្បាប់ ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង ។
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  បាន បន្ថែម ក្នុង លិខិត នោះ ដោយ ព្រមាន បញ្ឈប់ ឲ្យ ចាក់ផ្សាយ បទចម្រៀង  ឬ សាច់រឿង ដែល បង្ហាញ ពី ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង បែប នោះ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  ប្រសិនបើ ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  ទូរទស្សន៍  ឬ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម ណា មិន អនុវត្ត តាម ។
លោក  ឆាយ  បូរ៉ា  ប្រធាន សមាគម ភាពយន្ត  ប្រាប់  VOA  នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន ក្នុង គោលបំណង ទប់ស្កាត់ យុវជន មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  គឺជា គំនិត ល្អ  ប៉ុន្តែ  លោក ថា  ការផលិតភាពយន្ត  ឬ វីដេអូ  តែង ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី តថភាព ជាក់ស្ដែង ក្នុង សង្គម  ដូច្នេះ លោក ថា  ការជូនដំណឹង ឲ្យ បញ្ឈប់ ដោយ មិន យល់ ពី យន្តការ នៃ ការផលិត  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ នេះ ។
« ឧទាហរណ៍ ថា យើង ចង់ អប់រំ យុវជន ពី រឿង អ្វី មួយ  ប៉ុន្តែ យុវជន ហ្នឹង គាត់ ដើរ ផ្លូវ ខុស  ដើរ ផ្លូវ ខុស របស់ យុវជន វា មាន អី ខ្លះ ?  គឺ សេព គ្រឿងស្រវឹង  សេព គ្រឿងញៀន  ដើរ ដេក ផ្ទះសំណាក់  គេច សាលារៀន  វាយតប់  ក្រុម បង ធំ បង តូច ។  អា ហ្នឹង យើង ត្រូវ ឆ្លុះបញ្ចាំង ហើយ  នៅក្នុង វគ្គ មួយ  ប៉ុន្តែ គុណធម៌ របស់ វា មាន នៅ ចុងបញ្ចប់ តើ វា ស្អី គេ ?  ដល់ ពេល គាត់ មើល សេចក្ដីរឿង អត់ អស់  ហើយ គ្រាន់តែ ឃើញ ឈុត ស្រវឹង មក ភ្លាម  គាត់ ថា អា ហ្នឹង ក្រសួង ហាម ហើយ  អត់ ឲ្យ បញ្ចាំង ទេ ។  ចុះ អាខ្លឹមសារ ដែល គេ បកស្រាយ ទៅ ខាងក្រោយ ហ្នឹង យ៉ាងម៉េច ?» ។
លោក  ឆាយ  បូរ៉ា  បន្ថែម ថា  ក្រសួង ព័ត៌មាន គួរ មាន វិធានការ ឲ្យបាន ស្មើភាព ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម គ្រឿងស្រវឹង  ដែល តែង ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង នៅ គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  លោក ថា  ក្រសួង គួរ មាន ការជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី បញ្ហា  និង ផលប៉ះពាល់ ជាមុន ។
« មុននឹង ចេញ អ្វី មួយ អញ្ចឹង គួរតែ ហៅ វិស័យ ឯកជន ទៅ អង្គុយ ជជែក ពិភាក្សា  តើ លិខិត ហាមប្រាម ហ្នឹង មួយ វា ប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ដល់ អ្នកផលិត ?  តើ ខ្លឹមសារ របស់ ក្រសួង ដែល ចេញមក ហ្នឹង  សេចក្ដីហាមប្រាម ហ្នឹង វា មាន ព្រំដែន កំណត់ ប៉ុណ្ណា ?  ខ្ញុំ បារម្ភ ខ្លាច ដល់ ពេល យើង ផលិត ទៅ  ស្រាប់ ហើយ គេ យក តែ សេចក្ដីប្រកាស មួយ ហ្នឹង មក  មកវិនិច្ឆ័យ ការងារ យើង ហើយ ស្រាប់តែ បិទ ការផ្សាយ របស់ យើង  ឬ ស្នាដៃ របស់ យើង  វា នាំឲ្យ ផលិតករ ក្នុង វិស័យ ឯកជន ហ្នឹង  គាត់ ខាតបង់ » ។
លោក  សន  ជ័យ  នាយក ប្រតិបត្តិ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  សុទ្ធតែ មាន តួនាទី ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក ថា  ក្រសួង ព័ត៌មាន  គួរតែ ហាមឃាត់ សកម្មភាព នៃ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម គ្រឿងស្រវឹង គ្រប់ ប្រភេទ  ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង ជាមុន ។
« កន្លងមក យើង ឃើញ ហើយ ថា វិធានការ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន ហាក់បីដូចជា ពុំ សូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ ការផ្សព្វផ្សាយ គ្រឿងស្រវឹង  ក្នុង ហ្នឹង មាន ស្រាបៀ  មាន ស្រា អី ហ្នឹង  ប្រហែលជា ការផ្សព្វផ្សាយ មួយ បែប ទាក់ទាញ  ហើយ មាន ការចាក់ផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ក្នុង ហ្នឹង មាន ទូរទស្សន៍ ខ្សែកាប ដែរ  ដែល ជា របៀប នៃ ការទាក់ទាញ ខ្លាំង ។  អញ្ចឹង សម្រាប់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ យល់ ថា  ការចាប់ផ្ដើម មុន គេ គឺ ការរឹតត្បិត ទៅលើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល មាន ទម្រង់ ទាក់ទាញ ខ្លាំង » ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ដែល ចេញ ដោយ លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បញ្ជាក់ ថា  ការផលិត ខ្សែភាពយន្ត  ឬ វីដេអូ ខារ៉ាអូខេ ដែល ជ្រើសយក គ្រឿងស្រវឹង ជា គុណសម្បត្តិ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា វិបត្តិ ស្នេហា  ឬ ទុក្ខ កង្វល់ ផ្សេង ៗ  បាន នាំឲ្យ យុវជន ដែល ពុំ ទាន់ មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង ការពិចារណា  មាន ការភាន់ច្រឡំ  និង យក តម្រាប់ តាម ។
លោក បន្ថែម ក្នុង លិខិត នោះ ថា  ការយល់ ច្រឡំ  និង យក តម្រាប់ តាម របស់ យុវជន  បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង រហូត បាត់បង់ សតិ  ឈាន ទៅរក ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង ការប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម ។
កន្លងមក  ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន ហាម មិន ឲ្យ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ គ្រឿងស្រវឹង តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ដល់ ម៉ោង ៨ យប់ ។  ក្រសួង ក៏ បាន ហាម គ្រប់ សា្ថនីយ៍ វិទ្យុ  និង ទូរទស្សន៍ ទាំងអស់  មិន ឲ្យ ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទាក់ទង នឹង គ្រឿងស្រវឹង  ដោយ ភ្ជាប់ នឹង ការប្រឡង ប្រជែង  ឬ ប្រកាស ផ្ដល់ រង្វាន់ ជូន ដល់ អតិថិជន ជាដើម ៕
ការបង្ហើប ឲ្យដឹង ពី ព័ត៌មាន នេះ  បាន កើតមានឡើង ស្រប ពេល ដែល ក្រុម មន្រ្តី  EU  បាន លើកឡើង ថា  ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល គ្រោង នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ក្នុង រយៈពេល  ០៧ ខែ ខាងមុខ នោះ  អាចនឹង ត្រូវ ដកហូត សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន សន្តិសុខ សំខាន់ ៗ របស់ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប អឺរ៉ុប  Galileo ។
ផ្កាយ រណប  Galileo  ដ៏ សំខាន់ នឹង ត្រូវ អឺរ៉ុប លែង ឲ្យ ប្រើ !  ដូច្នេះ អង់គ្លេស មាន តែ បង្កើត ខ្លួនឯង មួយ ទៀត …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
គួរ ជម្រាប ថា  Galileo  ដែល ជា កម្មវិធី ផ្កាយ រណប តម្លៃ ជាង  ១១ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង កំពុង ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍ ឡើង ដោយ  EU  ដើម្បី ប្រឡង ប្រណាំង ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  GPS  របស់ អាមេរិក នោះ  មាន គោលដៅ ចម្បង ប្រាប់ ពី ទីតាំង  ក៏ ដូចជា នាំ ផ្លូវ  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី ពេលវេលា បាន ត្រឹមត្រូវ ជាក់លាក់  សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល  ជន ស៊ីវិល  ឧស្សហកម្ម  និង យោធា ៕
( ឡុងដ៍ ) ៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស លោកស្រី  ថេរ៉េសា  ម៉ាយ  (Theresa  May)  បាន បង្គាប់ ឲ្យ មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ  ចាប់ផ្តើម អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប ថ្មី សម្រាប់ ចង្អុលបង្ហាញ ទីតាំង  (Navigation  Satellite)  នៅ ចំពោះមុខ បញ្ហា វិវាទ ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ជុំវិញ សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ រណប  Galileo  របស់  EU  ក្រោយ អង់គ្លេស ចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ព័ត៌មាន អង់គ្លេស  Telegraph  ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ហិរញ្ញវត្ថុ អង់គ្លេស លោក  ហ្វីលីព  ហាម៉ុនដ៍  (Philip  Hammond)  ជា ដំបូង បាន ចុះហត្ថលេខា លើ មូលនិធិ ទំហំ  ១២៩ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី រៀបចំ ផែនការលម្អិត សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្កាយ រណប ខាងលើ  ដែល ត្រូវ គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  អាចនឹង ចំណាយ ទុន ចន្លោះ ពី  ៣.៨៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ  រហូតដល់  ៦.៤៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ថ្វីត្បិតតែ មាន អាយុ ច្រើន ប៉ុន្តែ  ស៊ឹម  សូលិកា  នៅតែ ព្យាយាម រក្សា រូបរាង របស់ ខ្លួន ឱ្យ នៅ ដូច ដើម  នាង មិន បណ្តោយ ខ្លួន ទៅជា ធាត់ ទ្រលុកទ្រលន់ នោះ ទេ  ជាក់ស្តែង ក្នុង ឈុត នាយ ទាហាន ស្រី បែប នេះ  ស៊ឹម  សូលិកា  នៅតែ ស្រស់ស្អាត  ចុះ ចំពោះ ទស្សនិកជន វិញ  តើ យល់ យ៉ាងណា ដែរ  ?
សម្រាប់ ទស្សនិកជន ដែល គាំទ្រ លើ រូប  ស៊ឹម  សូលិកា  បាន លាន់ មាត់ សរសើរ ថា  នាង ពិតជា ស្រស់ស្អាត មែន ក្នុង ឈុត បែប នេះ  ។
ធ្លាប់ តែ ឃើញ  ស៊ឹម  សូលិកា  ក្នុង ឈុត រាត្រី ស្រមោល ស  និង  ឈុត ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ ស្រាប់តែ  ស៊ឹម  សូលិកា  បាន ស្លៀកពាក់ ឈុត នាយ ទាហាន ស្រី យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  និង  មាន ទឹកមុខ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពជឿជាក់  ។  មិន ដឹង ថា  តើ  ស៊ឹម  សូលិកា  ទទួល តំណែង អ្វី នោះ ទេ  បានជា នាង ស្លៀកពាក់ ឈុត បែប នេះ  ?
អ្នកនាង  ស៊ឹម  សូលិកា  មិន ខ្វល់ ពី អាជីព សម្តែង ទៀត ទេ  បច្ចុប្បន្ន នាង ខ្វល់ តែ ការងារ នៅក្នុង ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  បាយ័ន  ប៉ុណ្ណោះ  ពីព្រោះ នាង ជា បុគ្គលិក ពេញ សិទ្ធ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  ស៊ឹម  សូលិកា  បាន ចេញ ទៅ កម្សាន្ត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  ដូច្នេះហើយ ទើប មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ ឃើញ នាង ស្រស់ស្រាយ ជាង មុន  ៕  អាលីណា
←  ម្ដាយ ក្មេក  វី ជេ  រតនា  ជូន កាដូ ដ៏ ចាំង ភ្នែក ឱ្យ ចៅ ប្រុស សំណព្វចិត្ត  មិន ខុសពី  ម៊ី ហៀង  ពេលនេះ កុមារី  សុខ  សុជាតា  ក៏ ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ រៀន នៅ សាលា អន្តរជាតិ មួយ ដែរ  !  →
១ - សុរា មេរយ មជ្ជប្បមាទដ្ឋា នានុយោគេ  សាហាយោហោតិ  ជា សម្លាញ់ ក្នុង កិរិយា ប្រកបរឿយ ៗ  នូវ ការផឹក ទឹក ស្រវឹង គឺ សុរា មេរ័យ ដែល ជា ទីតាំង នៃ សេចក្ដីប្រមាទ  ពិតជា លំបាក លះ មែន ហើយ  ចំពោះ អ្វី ដែល ធ្លាប់ ជាប់ ចិត្ត  ធ្លាប់ ញៀន  ធ្លាប់ ញ៉ាម  ប៉ុន្តែ ក្នុង លោក នេះ បើ មាន ការលះបង់ នូវ អ្វី ៗ បាន ដោយ ធូរ ៗ នោះ ការព្យាយាម ក៏ មិន មាន តម្លៃ អ្វី ដែរ ។
ការងារ ដែល គួរ ធ្វើ  គេ លះបង់ចោល  ចំណែក ការងារ ដែល មិន គួរ ធ្វើ  គេ បែក ជាប្រព្រឹត្ត  ព្រោះ វិបត្តិ នូវ ស្មារតី ដោយ អាស្រ័យ ល្បែង ។
ស្មារតី ជា របស់ មាន តម្លៃ ណាស់  គឺជា កូនសោ សម្រាប់ ចាក់ យក នូវ សួស្ដី ពិតប្រាកដ  មិន មែន គ្រាន់តែ សរសេរ ពាក្យ ថា  <<  សួស្ដី  ឆ្នាំ ថ្មី  >>  ដាក់ មុខ ផ្ទះ  ហើយ សួស្ដី ចេះតែ កើតមាន នោះ ឡើយ  តាមពិត មនុស្ស ម្នាក់ ៗ អាស្រ័យ សេចក្ដី មិន ប្រមាទ  មាន នូវ សតិសម្បជញ្ញៈ  ទើប អាច នាំមក នូវ សួស្ដី ឲ្យ ខ្លួនឯង នឹង អ្នកដទៃ បាន  ដូច្នេះ បើ យើង ពិតជា ស្រលាញ់ ខ្លួន  និង សង្គម គ្រួសារ របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ប្រជាពល លោក ផង  យើង ត្រូវ ខិតខំ ថែរក្សា ឲ្យ មុតមាំ ក្រៃលែង នូវ ស្មារតី របស់ ខ្លួនឯង  ថែមទាំង ប្រឹងប្រែង ក្នុង ការបំប៉ន ឲ្យ រីកចំរើន ទៀតផង  គុណ តម្លៃ របស់ មនុស្ស ដែល ប្រសើរ ជាង សត្វ តិរិច្ឆាន  ដោយ អាស្រ័យ ស្មារតី ។
២ -  វិកាល វិសិខា ចរិយា នុយោ គេ  សាហាយោ  ហោតិ  ជា សម្លាញ់ ក្នុង ការប្រកបរឿយ ៗ នូវ ការត្រាច់ ទៅ តាម ច្រក ល្ហក ខុស កាល  មាន មនុស្ស ចូលចិត្ត ដើរលេង យប់  ទោះបី យប់ ជ្រៅ ក៏ នៅតែ ដើរ  មិន រក្សា ផ្ទះសម្បែង ទ្រព្យសម្បត្តិ  មិន រក្សា ប្រពន្ធ កូន  សូម្បី ខ្លួនឯង ក៏ ឈ្មោះ ថា មិន ចេះ ស្រលាញ់ ខ្លួន  ជួនកាល ដើរ ទៅ ប្រទះ ចោរ  ឬ ជួប សត្រូវ  ម្យ៉ាងទៀត  ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រុក រង្កៀស  ព្រោះ នឹក ថា ជា ចោរ ដើរ លួច ប្លន់ ពេល យប់  ជួនកាល ជាន់ ដាន ចោរ ត្រូវ គេ ចោទប្រកាន់ ។
បើ បណ្ឌិត ដឹង ថា ខ្លួន ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន ហើយ  ត្រូវតែ ប្រឹងប្រែង ថែរក្សា ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ល្អ  ការថែរក្សា ខ្លួន  មិន មែន ស្អិត ស្អាង ខ្លួន  ឬ ពួន សម្ងំ ក្នុង បន្ទប់ លើ វិមាន ប្រាសាទ នោះ ទេ  ការបំពេញ សេចក្ដី ល្អ  អប់រំ គុណធម៌  សន្សំ សំចៃ កម្លាំង ឲ្យបាន រឹង ប៉ឹង  ដើម្បី ប្រកប ការងារ ដែល ប្រាសចាកទោស  ឈ្មោះ ថា ជា ការគ្រប់គ្រង ថែរក្សា ខ្លួន ។
តណ្ហា របស់ បុគ្គល ណា ដែល ទ្រុស្ដ សីល  មាន មារយាទ អាក្រក់  រមែង គ្រប សង្កត់ នូវ បុគ្គល នោះ ឯង  ប្រៀប ដូចជា វល្លិ ជ្រៃ ដែល រួប រឹត ដើម ដទៃ ក្នុង ព្រៃ ភ្នំ  បុគ្គល នោះ មិន ខុស អំពី ចោរ ដែល បំណងប្រាថ្នា នឹង ធ្វើ នូវ សេចក្ដីវិនាស ឲ្យ ដល់ អ្នកដទៃ ឡើយ  ប៉ុន្តែ នោះ គឺជា ចោរ ដែល ធ្វើ នូវ សេចក្ដីវិនាស ឲ្យ ដល់ ខ្លួនឯង ។
៣ -  សមជ្ជា ភិចរណេ  សហាយោ  ហោតិ  ជា សម្លាញ់ ក្នុង កិរិយា ដើរ មើល ល្បែង មហោស្រព  រូប  សម្លេង  ក្លិន  រស  ផោដ្ឋ ព្វះ ជា អន្ទាក់ នៃ សេចក្ដីស្លាប់  សត្វលោក គ្រប់ គ្នា ប្រឹងប្រែង ការពារ វិបត្តិ ភយន្តរាយ  ការពារ នូវ សេចក្ដីស្លាប់ កុំ ឲ្យ ឆាប់ មកដល់ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ សត្វលោក ស្លាប់ រាប់ ដង មិន អស់ ឡើយ  ក៏ ព្រោះតែ តណ្ហា នៃ ខ្លួនឯង  សត្វលោក ពិតជា ក្បត់ ជាមួយនឹង ខ្លួនឯង ប្រាកដ មែន ។
មនុស្ស យើង មិន មែន ជា មនុស្ស ល្អ ឯង ៗ ទេ  គឺ ត្រូវ អាស្រ័យ ការអប់រំ កាយ  អប់រំ វាចា  អប់រំ ចិត្ត  ការអប់រំ នេះ ក៏ កុំ ចូលចិត្ត យល់ ថា ងាយ ៗ ឲ្យ សោះ  ត្រូវ ដុសខាត់ កិលេសរឿយ ៗ ដោយ មាន ជំនឿ មុតមាំ ក្នុង ការដឹង នាំ របស់ អ្នកប្រាជ្ញ  ឧស្សាហ៍ ខ្មី ឃ្មាត សង្វាត សូត្រ រៀន  មាន ការ មិន ធ្វេសប្រហែស ដោយ ស្មារតី ប្រុងប្រយ័ត្ន  កុំ ឲ្យ បោះជំហាន ទី ១ ចូលក្នុង ផ្លូវ ខុស  បើ បាន ជ្រុស ជ្រួស ប្រញាប់ ដកថយ  មាន ការបង្ហាត់ ចិត្ត ឲ្យបាន ស្ងប់ រម្ងាប់ ក្នុង ចិត្ត  ការងារ  និង មាន វិជ្ជាជីវិត ឃើញ ទោស កាមគុណ ។
ក្នុង សាច់រឿង កុន ល្ខោន ល្បែង របាំ  មាន ការ ដឹង នាំ អប់រំ តិចតួច ណាស់  ដើម្បីឲ្យ អ្នក មើបានជា មនុស្ស ល្អ នោះ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ការមើល មហោស្រព នេះ  វា បាន ជំនួស មកវិញ នូវ ការខាតបង់ ពេលវេលា សម្រាប់ ធ្វើ កិច្ចការងារ ល្អ ៗ  អាច ជា ការខាតបង់ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ជាពិសេស វា នាំ បណ្ដាលឲ្យ មាន ចិត្ត រាយ មាយ  រវើរវាយ ក្នុង រឿង កាមគុណ  រីករាយ ភ្លើតភ្លើន  រហូតដល់ ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ សៅហ្មង ច្រើន យ៉ាងទៀតផង  ព្រោះ បាត់បង់ ស្មារតី ។
កូនប្រុស ស្រី គួរ មាន កម្មវិធី សិក្សា អប់រំ  ដោយ ការទទួលយក នូវ ឱវាទ ល្អ ៗ  ចំណេះដឹង ដឹង បទពិសោធន៍ ក្នុង ឆាក ជីវិត  អំពី មាតាបិតា  ជីដូន ជីតា  ក្នុង ពេល សម្រាក អំពី ការងារ ពេល ថ្ងៃ  ឬ ជាពិសេស នៅពេល បរិភោគ អាហារ ល្ងាច រួច  នេះ ជា ប្រពៃណី អំពី បុរាណ មក  ឯការមើល ល្បែង របាំ កុន ល្ខោន ជា ប្រក្រតី  ទូរទស្សន៍ ជាប្រចាំ រាល់ រាត្រី  បន្ត ភាគ រឿង នេះ រឿង នោះ  ដោយ មិន ចូលចិត្ត ចំពោះ កម្មវិធី អប់រំ ផ្សេង ៗ  វា ជា ការបំផ្លាញ ខ្លួនឯង  ធ្វើឲ្យ ទន់ខ្សោយ នូវ ស្មារតី  ខាតបង់ កម្លាំង សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ នៅពេល ថ្ងៃ ដាច់ នូវ ប្រពៃណី ដែល កូនប្រុស ស្រី ត្រូវ ប្រាស្រ័យសន្ទនា ជាមួយ ចាស់ទុំ  នៅពេលល្ងាច ៗ ឬ ព្រលប់ ៗ ដែល ត្រូវ ជួបជុំគ្នា ។
៤ -  ជូត ប្បមាទដ្ឋា នានុយោគេ  សហាយោ  ហោតិ  ជា សម្លាញ់ ក្នុង កិរិយា ប្រកបរឿយ ៗ នូវ ល្បែង ភ្នាល់  ដែល ជា ទីតាំង នៃ សេចក្ដីប្រមាទ  អ្នកលេង ឈ្នះ រមែង មាន ពៀរ  អ្នកលេង ចាញ់ រមែង សោកស្ដាយ  ក្ដៅក្រហាយ ដេក ជា ទុក្ខ  អ្នកលេង ល្បែង និយាយ អ្វី ៗ ទឹកមាត់ មិន ប្រៃ  ដោយ សេចក្ដី ថា  គេ មិន យក ជា ការព្រោះថា ខ្លួន ជា អ្នកលេង ល្បែង  ម្យ៉ាងទៀត បញ្ចុះ តម្លៃ ក្រុមគ្រួសារ  ដោយ លំបាក ក្នុង ការស្ដី ដណ្ដឹង កូន អ្នកដទៃ  ឬ អ្នកដទៃ មិន មក ស្ដី កូន របស់ ខ្លួន  ព្រោះ គេ គិត ថា ជា ពូជ អ្នក ល្បែង  ណាមួយ ត្រូវ ទទួល ការមើលងាយ អំពី ញាតិមិត្ត  ទ្រព្យសម្បត្តិ ក៏ ត្រូវ វិនាស ដោយ អាស្រ័យ ល្បែង នោះ ៗ ។
អ្នកលេង ល្បែ ងាយ បាត់បង់ នូវ គុណធម៌ ណាស់  គេ ហ៊ាន បោកប្រាស់  ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត ចោរកម្ម  ហ៊ាន សម្លាញ់ មនុស្ស  ហ៊ាន ផិត ក្បត់  ។ល  ។  គេ ហ៊ាន លក់ នូវ សុភមង្គល ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ឲ្យ ទៅ វង់ ល្បែង  ប្ដី ប្រពន្ធ លែងលះ គ្នា ។
សេចក្ដី មិន ប្រមាទ  ជា ផ្លូវ នៃ សេចក្ដី មិន ស្លាប់  សេចក្ដីប្រមាទ ជា ផ្លូវ នៃ សេចក្ដីស្លាប់  ដែល អ្នក មិន ប្រមាទ ហើយ  ឈ្មោះ ថា មិន ស្លាប់  អ្នក ដែល ប្រមាទ ហើយ  ទុក ដូចជា បុគ្គល ដែល ស្លាប់ ទៅ ហើយ  តាមពិត មនុស្ស ប្រមាទ ស្អុយ ជាង ខ្មោច ស្លាប់ ព្រោះ សាកសព គ្រាន់តែ មិន មាន វិញ្ញាណ អាស្រ័យ នៅ ប៉ុណ្ណោះ  ឯ បុគ្គល មាន នូវ សេចក្ដីប្រមាទ វិញ នោះ  មិន មាន វិញ្ញាណ ជា កុសល ពិត មែន  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ចិត្ត សន្ដានបាប  វិញ្ញាណ ជា អកុសល ជា មនុស្ស ខ្មោច  ស្អុយ អសោចិ៍ បញ្ច្រាស ខ្សល់ ។
យស ស័ក្ខិរ មែង ចំរើន កើតមាន ដល់ បុគ្គល ដែល មាន ស្មារតី ព្យាយាម  ប្រឹងប្រែង  មាន នូវ ស្មារតី  មាន ការងារ ប្រពៃ  និង ជា អ្នក មិន ប្រមាទ ។
សរុប សេចក្ដីមក  អបាយ មុខ គ្រប់ ប្រភេទ ណាមួយ ក្ដី បុគ្គល សេព នូវ អបាយ មុខ នោះ ៗ ក្ដី  សូម បុរស ស្ដ្រី គេច ចៀសវាង  ឲ្យ ដូច មនុស្ស ដែល ខ្លាច ខ្មោច លង  ហើយ គេច ចៀសវាង ចាក ព្រៃ ខ្មោច ដូច្នោះ ដែរ ។
កាគិត ដែល ធ្វើ ឲ មនុស្ស ពូកែ ជាង សត្វ  គឺ ការគិត ល្អ ៗ  មាន ហេតុផល  បើ គិត មិន បាន ល្អ  យើង នឹង ត្រូវ សត្វ វា សើចចំអក ថា  ប្រព្រឹត្ត ខ្លួន មិន ខុសពី ពួកវា ។  មនុស្ស អាច ជ្រើសរើស វិធី គិត ក្នុង ផ្លូវ ល្អ បាន  ហើយ មនុស្ស ក៏ គួរ គិត ដូច្នោះ  ព្រោះ ការគិត  ក្នុង ផ្លូវ ល្អ  គិត ដោយ មាន ហេតុផល មាន សីលធម៌ នោះ  វា នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  កើត ជា មនុស្ស ។  ការ មិន ព្យាយាម មើល អ្វី ៗ ក្នុង ផ្លូវ តែ ម្យ៉ាង  ជាពិសេស ក្នុង ផ្លូវ អាក្រក់  វា នឹង ជួយ ដុសខាត់  ការគិត របស់ យើង ឲ្យបាន កាន់តែ មុត ស្រួច ថែម ទៀត ។
ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ឧបករណ៍ សំលៀង ការគិត  ដែល លោក អ្នក កំពុង កាន់ នៅនឹង ដៃ នេះ  នឹង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ជា ទី គាប់ ចិត្ត ដល់ លោក អ្នក ។
ថៃ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  ខែសីហា  ទៅ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ ទិវា អ្នកម្តាយ នៅឯ ប្រទេស ថៃ  ដូច្នេះហើយ ប្រជាជន នៅ ទីនោះ នាំគ្នា ទិញ ផ្កា  ចេញ ទៅ ទទួលទាន នៅ ខាងក្រៅ  ឬ ចម្អិន អាហារ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង  ដើម្បី ជួបជុំ គ្រួសារ  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  មាន តារា សម្តែង ថៃ ជាច្រើន ដួង បាន ធ្វើ ការចែករំលែក  កម្រ រូបភាព ដ៏ មាន ន័យ របស់  តារា សម្តែង ថៃ ក្នុង ថ្ងៃ  Mother's  day  នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម របស់ ពួកគេ រៀង ៗ ខ្លួន  មើល ហើយ មាន អារម្មណ៍ ថា  មាន ក្តីសុខ ពេល បាន ធ្វើ បុណ្យ ជាមួយនិង ព្រះរស់  ព្រះក្នុង ផ្ទះ  និង ជា អ្នក ដែល នាំភាព ម្លប់ ដល់ កូន ៗ រហូតមក  ។
( កូឡាឡាំពួ) ៖  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ត្រូវបាន រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្គាប់ បញ្ជា មិន ឲ្យ បញ្ជូន ក្រុម  ជម្រើសជាតិ ទៅ ប្រកួត ទល់ នឹង ម្ចាស់ ផ្ទះ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ  ដោយសារតែ ខ្លាច ពី បញ្ហា សុវត្ថិភាព  គ្រា ដែល ជម្លោះ ការទូត  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កំពុងតែ ឡើង កំដៅ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល ត្រូវបាន ចេញ ដោយ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ម៉ាឡេស៊ី  (FAM)  បាន ឲ្យដឹង ថា  « ការប្រកួត បាល់  ទាត់ រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ពានរង្វាន់ អាស៊ី  Asian  Cup  2019  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ នេះ  នឹង មិន កើតឡើង ឡើយ  ដោយសារតែ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី កំពុងតែ មាន  វិបត្តិ នយោបាយ  ដែល ឈានដល់ ការបណ្តេញ មន្រ្តី ទូត ចេញពី ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន ទៀត » ។
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ បាន ដាក់ សំណើ អំពី ការសុំ ពន្យារ ពេល នៃ ការប្រកួត ខាងលើ  ទៅ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អាស៊ី  AFC  រួចរាល់ ផងដែរ  តែ ពុំ ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប នៅឡើយ ទេ  នេះ បើ យោង តាម សារ  ព័ត៌មាន  Dailymail  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ។
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  និង កូរ៉េ ខាងជើង ស្ថិត ក្នុង ពូល  B  ជាមួយនឹង គ្នា  និង ២ ក្រុម ផ្សេង ទៀត គឺ លីបង់  និង  ហុងកុង  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក អាស៊ី  Asian  Cup  2019  វគ្គ ជម្រុះ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ជុំ ទី ៣  ដែល នឹង ត្រូវបាន ចាប់ ប្រកួត ដំបូង  ក្នុង ជើង ទី ១  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា ខាងមុខ នេះ ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  ជម្លោះ ការទូត រវាង ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ បាន កើតឡើង បន្ទាប់ពី ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ លើ ការស៊ើបអង្កេត របស់ ម៉ាឡេស៊ី  លើ សំណុំរឿង ឃាតកម្ម លោក  គឺ ម  ជុង ណាំ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  វា ជា  ការឃុបឃិត គ្នា រវាង ទីក្រុង កូឡាឡាំពួ  និង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ដើម្បី បង្ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង  រហូត ឈានដល់  ការដេញ មន្រ្តី ទូត ចេញពី ប្រទេស ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន ថែម ទៀត ផង មិន ឲ្យ លើស ពី ៤៨ ម៉ោង  ស្មើនឹង ២ ថ្ងៃ ៕
ថៃ  ៖  ស្ថិត ក្នុង វ័យ ទើបតែ  ២១  ឆ្នាំ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ នាង  Patricia  Good  បញ្ចប់ ការសិក្សា ទាំង វ័យ ក្មេង  ស្រប ពេល ស្នេហា  និង ការងារ សិល្បៈ កំពុងតែ ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។
មិត្ត ស្រី របស់ លោក  Peach  Pachara  រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ទៅ បន្ត ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន សញ្ញ ប័ត្រ នៅ ស្រុក ថៃ  ។  គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  នាង  Patricia  Good  មិន ត្រឹមតែ ជា កូនស្រី ដែល មកពី ត្រកូល អ្នក មាន នោះ ទេ  តារា ស្រី រូប នេះ ថែមទាំង មាន រូប សម្បត្តិ ស្រស់ស្អាត  ព្រមទាំង ជា សិស្ស ពូកែ ម្នាក់ ថែម ទៀត ផង  ៕
សេចក្តីជូនដំណឹង ថ្មី ៗ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ គឺ លោក ម៉ៃ ខល  បូឡែនឌ័រ  (Michael  Bohlander)  បាន បញ្ជាក់ បិទ បញ្ចប់ ការស៊ើបសួរ សំណុំរឿង លោក មាស  មុត នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧  រីឯ សហ ចៅក្រម ជាតិ គឺ លោក យូ  ប៊ុន ឡេង បាន បិទ ការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង នេះ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  វា ជា ពេលវេលា ដែល អ.ស.ប. ត្រូវ បញ្ចប់ ដំណើរការតុលាការ និង ដើរ ចេញ » ។
ទោះជា គ្មាន ការចូលរួម ពី ភាគី ចៅក្រម ជាតិ ក្តី  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ភាគី អន្តរជាតិ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន បញ្ចប់ ដំណើរការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង ០០៣  ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធ្លាប់ ជំទាស់ នោះ ។
ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ភាគី អ.ស.ប. ក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន បោះជំហាន ទៅ មុខ លើ សំណុំរឿង បន្ថែម  ០០៣  តែ បញ្ហា ខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង ចៅក្រម  អ.ស.ប.  និង ចៅក្រម កម្ពុជា អាចនឹង អូសបន្លាយ ពេល  ហើយ ការបង្ហាញ ភាពស្រពិចស្រពិល ចំពោះ ការចេញ ដីកា ដំណោះស្រាយ រួមគ្នា  និង ការ មិន បាន កាត់ទោស នោះ  នាំឲ្យ មាន ការបកស្រាយ ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ចំណោម អ្នកឃ្លាំមើល សាលា ក្តី នេះ ។
ទោះជា គ្មាន ការចូលរួម ពី ភាគី ចៅក្រម ជាតិ ក្តី  សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ភាគី អន្តរជាតិ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន បញ្ចប់ ដំណើរការស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង ០០៣  ដែល រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ធ្លាប់ ជំទាស់ នោះ ។  តែ ការខ្វែងគំនិត គ្នា រវាង សហ ចៅក្រម អន្តរជាតិ និង សហ ចៅក្រម ជាតិ ក្នុង ដំណើរការ សំណុំរឿង បន្ថែម នេះ  នាំឲ្យ មាន ការបកស្រាយ ផ្សេង គ្នា ចំពោះ បញ្ហា  ថា តើ ជនជាប់ចោទ នៃ សំណុំរឿង ០០៣  និង សំណុំរឿង បន្ថែម ផ្សេង ទៀត  អាច ត្រូវ នាំយក ទៅ កាត់ទោស  ឬ ត្រូវ ទម្លាក់ ចោល បទ ចោទ ដែរ ឬ ទេ ?
សំណុំរឿង ០០៣  ដែល នៅសល់ តែ អតីតកម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ម្នាក់  គឺ លោក មាស  មុត  ក៏ ដូចជា សំណុំរឿង ០០៤  ដែល មាន ជនជាប់ចោទ ៣ នាក់ ដែរ គឺ ស្ថិត នៅក្រោម ការបកស្រាយ ផ្សេង ៗ គ្នា ថា  សហ ចៅក្រម បរទេស  និង សហព្រះរាជអាជ្ញា បរទេស នឹង មិន ទទួលបាន កិច្ចសហការ ពី សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  និង សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ភាគី កម្ពុជា ទេ  ក្នុង ការចេញ ដីកា ដំណោះស្រាយ ចុងក្រោយ  ការនាំ ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ  ហើយ នឹង ការរួមគ្នា កោះ ឲ្យ មាន ការបើក សវនាការ  ដែល ភាគី កម្ពុជា  ជា ប្រធាន អង្គ ជំនុំជម្រះ ត្រូវ ផ្តួចផ្តើម នោះ  បើ ទោះបីជា នីតិវិធី អនុញ្ញាតឲ្យ ចៅក្រម អន្តរជាតិ តែ ឯង អាច ដំណើរ រឿងក្តី ទៅ មុខ ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  ឬ នីតិវិធី ផ្សេង ទៀត ក៏ ពិត មែន ។
សាស្ត្រាចារ្យ ច្បាប់ អាមេរិកាំង ម្នាក់ គឺ  លោក  ភីធ័រ  ម៉ាខ្វៃ អ័រ  (Peter  Maguire)  ដែល ជា  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  « ប្រឈមមុខ នឹង ការស្លាប់ នៅ កម្ពុជា  (Facing  Death  in  Cambodia)»  បាន ថ្លែង ថា  លោក គ្មាន ជំនឿ ថា  សំណុំរឿង ទាំងនេះ នឹង ដំណើរការ ទៅ មុខ ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង មិន គាំទ្រ ការកាត់ទោស សំណុំរឿង ទាំងនេះ ទេ  ហើយ អ.ស.ប. មិន ត្រូវ ទទួលបាន អ្វី ដែល ខ្លួន ចង់ បាន ខុសពី ឆន្ទៈ នយោបាយ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល មិន ចង់ឲ្យ មាន ការកាត់ទោស សំណុំរឿង បន្ថែម ទៀត នោះ ។
លោកស្រី នូស៊ីន  សាការាទី  (Nushin  Sarkarati)  អ្នក ច្បាប់ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ដើម្បី យុត្តិធម៌  និង ការទទួលខុសត្រូវ  (Center  for  Justice  and  Accountability  (CJA))  បាន យល់ឃើញ ផ្សេង ថា  ទោះបីជា មាន ការចោទប្រកាន់ ថា  មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ផ្នែក នយោបាយ  និង ការ មិន ដើរ ទៅ មុខ នៃ សំណុំរឿង បន្ថែម មែន ក្តី  តែ សំណុំរឿង ០០៣ ដែល មាន លោក មាស  មុត សំណុំរឿង ០០៤  ដែល មាន ជនជាប់ចោទ ពីរ នាក់ គឺ អ្នកស្រី អ៊ឹម  ចែម  និង លោក អោ  អាន ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត បញ្ចប់ ។  ដោយឡែក ជន ទី ៣ គឺ លោក យឹម  ទិត តុលាការ កំពុង បន្ត ការស៊ើបអង្កេត ។
លោក  Marguire  ថា  អ.ស.ប. បាន ធ្វើ កិច្ចការ ច្រើន ដែល លោក មិន នឹកស្មាន ដល់ គឺ បាន បញ្ចប់ ការកាត់ទោស សំណុំរឿង ០០១  និង សំណុំរឿង ០០២  មួយ វគ្គ  ដោយ បាន ចំណាយ លុយ ច្រើន  ពេលវេលា ច្រើន  និង ទទួលបាន មកវិញ នូវ លទ្ធផល ចម្រុះ គ្នា ។
« ហើយ អ.ស.ប. ត្រូវការធ្វើ កិច្ចការ បញ្ចប់ សំណុំរឿង ០០២ ឲ្យបាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ  ទៅ បាន  ហើយ ត្រូវ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបញ្ចប់ ការកាត់ទោស  ដោយសារ កម្ពុជា រឹងរូស  ហើយ អ.ស.ប. មិន ត្រូវ បន្ត បាត់បង់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ដោយសារតែ ការព្យាយាម ជម្នះ ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣  ដែល នឹង មិន អាច កើតឡើង នោះ ‍ ទេ » ។
ក្នុង សំណុំរឿង ០០៣ និង ០០៤  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទាក់ទង នឹង ការកាប់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ តំបន់ នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ទី ដែល ជនជាប់ចោទ ទាំងនេះ បាន កាន់កាប់ ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៧០ ។  ជនជាប់ចោទ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ ហើយ  តែ មិន ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន ដូច អតីត ខ្មែរ ក្រហម ដទៃ ទៀត ទេ  ក្នុង ដំណាក់កាល ស៊ើបអង្កេត ដែល ពេល ខ្លះ មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ធ្លាប់ គំរាម យូរ ៗ ម្តង ថា  សុខចិត្ត ឲ្យ តុលាការ រលាយ  តែ មិន អាច នាំ ខ្លួន ជនជាប់ចោទ បន្ថែម ទៅកាត់ទោស  ដែល ធ្វើឲ្យ ខូចខាត សន្តិភាព ដែល រកបាន ដោយ លំបាក នោះ ។
នៅពេល សួរ អំពី លទ្ធភាព ដែល ជនជាប់ចោទ អាច រួច ទោស  និង សួរ អំពី កេដំណែល របស់ សាលា ក្តី  បើសិនជា ជនជាប់ចោទ ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ រួច ខ្លួន នោះ  លោកស្រី នូស៊ីន  សាការាទី បាន បញ្ជាក់ ថា៖
« សហ ចៅក្រម បាន បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត ប្រឆាំង នឹង អ្នកស្រី អ៊ឹម  ចែម  លោក អោ  អាន  ហើយ នឹង លោក មាស  មុត ហើយ ។  ហើយ នៅសល់ តែ ការស៊ើបអង្កេត ប្រឆាំង នឹង លោក យឹម  ទិត ទេ  ដែល កំពុង បន្ត ធ្វើ ។  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ ត្រូវ គេ ដាក់ គម្រោង ការបិទ បញ្ចប់ ការស៊ើបអង្កេត មុន ដំណាច់ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៧ ។  យើង មាន ជំនឿ ថា  ប្រសិនបើ ប្រមូល បាន ភ័ស្តុតាង ដ៏ រឹងមាំ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ដំណើរការស៊ើបអង្កេត ដើម្បី ដាក់ ឲ្យ មាន ការកាត់ទោស នោះ  នោះ ចៅក្រម នឹង កាត់ទោស ‍» ។
« កេរ ដំណែល របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  ECCC  ហាក់ដូចជា មាន ការវាយតម្លៃ ច្រើន ថា  មាន ការកាត់ទោស ដោយ យុត្តិធម៌  ជាជាង ចំនួន តួលេខ នៃ ការកាត់ទោស ដែល តុលាការ នេះ បាន ធ្វើ ។  ជនជាប់ចោទ ទាំងឡាយ នៅតែ ត្រូវ ចាត់ទុក ថា  ជា ជន គ្មាន ទោស  ហើយ មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការកាត់ក្តី ដោយ យុត្តិធម៌ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល សហព្រះរាជអាជ្ញា  និង ក្រុម មេធាវី នាំមុខ នៃ ដើម បណ្តឹង រដ្ឋប្បវេណី អាច បង្ហាញ ភ័ស្តុតាង ដាក់បន្ទុក ដើម្បី ដាក់ កំហុស ពួកគេ នៅ ចំពោះមុខ ចៅក្រម តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ‍» ។
សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត អន្តរជាតិ បាន ទុក រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នានា  ទាំង ជនរងគ្រោះ  និង ដើម បណ្តឹង ដើម្បី ស្នើសុំ ស៊ើបសួរ បន្ថែម ទៀត ។
តែ សម្រាប់ លោក ឡាត់  គី  មន្ត្រី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ដែល ធ្លាប់ ឃ្លាំមើល  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន អះអាង ថា  បញ្ហា សំខាន់ គឺ អង្គការ របស់ លោក មិន មាន ថវិកា ដើម្បី ជួយ ជនរងគ្រោះ  និង ឃ្លាំមើល ដំណើរការតុលាការ  និង ជូន ព័ត៌មាន  ហើយ នឹង បន្ត គម្រោង ឃ្លាំមើល ដំណើរការ សាលា ក្តី ទៀត ទេ ។
« ជាទូទៅ គឺ ពួកគាត់ ទន្ទឹងរង់ចាំ មើល ព័ត៌មាន  ឬ ក៏ ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ដូច ពីមុន ។  ប៉ុន្តែ ជា  អកុសល  ដោយសារតែ កត្តា ខ្វះខាត មូលនិធិ នេះ ហើយ ដែល យើងខ្ញុំ មិន បាន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជូន ពួកគាត់ ផងដែរ ‍» ។
លោក ថា  ជនរងគ្រោះ ពឹងផ្អែក តែ លើ ព័ត៌មាន តាម វិទ្យុ  ជាពិសេស ។  តែ លោក ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ នៃ សំណុំបន្ថែមទាំង ពីរ  ដែល រង ការចោទប្រកាន់ ថា  មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ផ្នែក នយោបាយ នោះ ។
លោក នេត្រ  ភក្រ្តា  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន ថ្លែង ថា  ទោះជា មាន ការវាយតម្លៃ ថា  សំណុំរឿង នេះ មាន ឧបសគ្គ  តែ សំណុំរឿង ទាំងនេះ ចេះតែ វិវត្ត ទៅ មុខ  ហើយ បើ ទោះបីជា សហ ចៅក្រម មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា តាម នីតិវិធី  តែ ពួកគាត់ នៅតែ សហការ គ្នា  ធ្វើ ការរួមគ្នា លើ សំណុំរឿង ទាំង ពីរ ។
« កំណត់ហេតុ នៃ ការខ្វែង យោបល់ គ្នា របស់ ចៅក្រម ជាតិ និង ចៅក្រម អន្តរជាតិ ទៅ លើ  ដំណើរការ នីតិវិធី នេះ គឺ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា កិច្ចការ សម្ងាត់ ។  អញ្ចឹង នៅ ពេល នេះ  យើង មិន ទាន់ អាច បង្ហាញ ទៅដល់ សាធារណជន ឲ្យបាន ដឹង ទេ  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នៅពេល ដំណើរការ នីតិវិធី បញ្ចប់ ទាំងស្រុង  នៅ ពេល ដែល ឈាន ទៅដល់ ការចេញ ដីកា ដំណោះស្រាយ គឺ អាចនឹង បង្ហាញ អំពី ចំណុច ខ្វែង យោបល់ គ្នា ទៅលើ ដំណើរការ  នីតិវិធី នេះ ‍» ។
ទោះជា គ្មាន ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី មូលហេតុ ក៏ ពិត មែន  តែ ការខ្វែងគំនិត គ្នា លើ បញ្ហា ថា  តើ ជន ត្រូវ ចោទ នឹង ត្រូវកាត់ទោស  ឬ យ៉ាងណា នោះ គឺជា បញ្ហា  ព្រោះ តាម យុត្តាធិការ របស់ សាលា ក្តី  ដែល អ.ស.ប. បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នោះ  គឺ មាន តែ ជន ចាប់ ចោទ តែ ពីរ ជំពូក ទេ ត្រូវកាត់ទោស ។  ការបកស្រាយ ពី ភាគី កម្ពុជា  ទាំង សហព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ  និង សហ ចៅក្រម ជាតិ ទំនងជា នឹង ថា  ជនជាប់ចោទ ក្នុង សំណុំរឿង បន្ថែម ០០៣  និង ០០៤ មិន មែន ជា មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត  ឬ ជន ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត  ដែល ត្រូវ នាំមក កាត់ទោស នោះ ទេ  ខណៈ ដែល សហចៅក្រម និង ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ យល់ ថា  ពួកគេ ជា ជន ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត ដែល ត្រូវ នាំមក កាត់ទោស នោះ ។  ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា រវាង ចៅក្រម ទាំង ពីរ ភាគី នេះ បាន អូសបន្លាយ ពេល វែង ក្នុង ដំណើរការ ទៅកាន់ អង្គ បុរេ  ឬ ក៏ អាច ត្រូវ គេ គិត ថា  នាំឲ្យ ជនជាប់ចោទ ត្រូវ គេ ទម្លាក់ បទ ចោទ បាន ដោយ ងាយ ។
សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ដែល ចូលរួម ដោយ អ.ស.ប. បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ជាង ២៦០ លាន  ដុល្លារ  តែ សាលា ក្តី នេះ បាន កាត់ទោស មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម តែ ៣ នាក់  ពី បទ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ រង្គាល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាង ១ លាន ៧ សែន ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់ ១៩៧៩ ។  ជន ទាំង បី នាក់ នោះ គឺ កាំង  ហ្កេច អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង ឬ ស- ២១  ខៀវ  សំផន  ប្រមុខរដ្ឋ  និង នួន  ជា បង ធំ ទី ២ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម ៕
ការខ្វែងគំនិត គ្នា ក្នុង សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម នាំឲ្យ មាន ការ ស្តីបន្ទោស រដ្ឋាភិបាល ថា បំផ្លាញ ដំណើរកាត់ទោស បន្ត
សៀវភៅ  " ចិត្តវិទ្យា វ័យ ជំទង់ "  ដែល យើងខ្ញុំ បាន ស្រាវជ្រាវ ចង ក្រង នេះ  គឺជា ផែនការរួមចំណែក ដ៏ តូច មួយ ក្នុង បណ្តា  ចំណេះដឹង និង បទពិសោធន៍  ដែល អស់ លោក អ្នកអាន មាន ក្នុង ខ្លួន ស្រាប់ មក ហើយ  សម្រាប់ ជា គន្លឹះ ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី ចរិត លក្ខណៈ របស់ ក្មេង ដែល យើង គួរ ដឹង  និង វិធានការ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ចាត់ការបណ្តុះ ផ្លូវចិត្ត របស់ ក្មេង ឲ្យ ងាក ទៅ រក ផ្លូវ ល្អ  ដែល ពុំ មែន គ្រាន់តែ ជា ការទប់ទឹក កុំ ឲ្យ ហូរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ជា ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ ទឹក ហូរ ទៅ តាម ទីកន្លែង ដ៏ សមរម្យ  វា ល្អ ជាជាង ឲ្យ ទឹក ចាល់ បាក់ ទំនប់ ។
មណ្ឌលគិរី៖  ម្ចាស់ ជំនួយ របស់ ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្រុមហ៊ុន មកពី វៀតណាម  និង កោះ តៃវ៉ាន់  ពេញចិត្ត ក្នុង ការទិញ ផលិត កាហ្វេ សេរី រាង្គ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ពី ប្រជាកសិករ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ ឃុំ ប៊ូស្រា  ទៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន …
ភ្នំពេញ៖  លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  ( ស៊ីម៉ាក់ )  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ជប៉ុន បាន បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ដោះ មីន  ចំនួន ជិត ៤ លាន ដុល្លារ ដល់ ស៊ីម៉ាក់ ។  លោក ថា  សម្រាប់ ថវិកា ជិត ៤ លាន ដុល្លារ …
ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  និង តែងតាំង  អភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល …
ខឹង ម្ដាយ មក រក រឿង កំពុង ផឹក ស៊ី ដល់ ខារ៉ាអូខេ ពិភព រាត្រី  មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន ប៉ាស្ព័រ ម្នាក់  បាញ់ ទម្លុះ រថយន្ត …
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៦ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ចាប់ពី ម៉ោង ០៧:០០ នាទី  ដល់ ម៉ោង ២២:០០ នាទី កម្លាំង គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ដូនពេញ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  អនុវត្ត យុទ្ធនាការ ឃាត់ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍ …
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  ជា មន្ត្រី នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប៉ាស្ព័រ  បាន បាញ់ ទម្លុះ រថយន្ត  Highlander  របស់ ខ្លួន  អស់ ចំនួន ១១ គ្រាប់  បណ្ដាលឲ្យ បែក កញ្ចក់ រថយន្ត ផ្នែក ខាងមុខ  ដោយសារតែ ខឹង ម្ដាយ ទៅ រក រឿង …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  សហការ ជាមួយ កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រដេញ តាម ចាប់ វាយ ខ្នោះ  តាំងពី ផ្លូវ ២០០៤  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រត់ ទៅដល់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ជិត ផ្សារ ព្រែក ឯង  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ …
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត លុច សុីស មួយ គ្រឿង រេ ចង្កូត ទៅ បុក រះ ម៉ូតូកង់ បី ឥណ្ឌា មួយ គ្រឿង រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង និង បន្ត ទៅ បុក ចូល ផ្ទះ ចំលាក់ ខ្មែរ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ រ់ថយន្ត បង្ក ទៅ មុខ លេង រួច សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស ។ …
ភ្នំពេញ  ៖  លោក តា ព្រឹទ្ធភិរម្យ  ប្រាជ្ញ  ឈួន  អធិរាជ ចាប៉ី ដង វែង  សិល្បៈ បុរាណ ដ៏ ល្បីល្បាញ  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ  នា វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃ ១០ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ជន្មាយុ  ៨៣ ឆ្នាំ  ដោយ ជរា ពាធ …
ចិន៖  ចិន និង សិង្ហបុរី  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា ថា  នឹង ពង្រឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង ពង្រីក ការតភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  អម ជាមួយនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្សេង ៗ ទៀត …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់  មាន ជម្ងឺ សរសៃ ប្រសាទ  ផឹក ស្រា អស់ មួយ កំប៉ុង  ស្រាប់តែ ទៅ ឡើង បង្គោល ភ្លើង តង់ ស្យង់ ខ្ពស់  ដែល មាន កម្ពស់ ជាង ៥០ ម៉ែត្រ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ទាំង យប់ …
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែសីហា  នៅ អាកាស  យានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Noi  Bai  អគ្គ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  វៀតណាម បាន រួម សហការ ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កីឡា ក្រសួង វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ បាន រៀបចំ ពិធំ ជូនដំណើរ ក្រុម កីឡា វៀតណាម ទៅកាន់ ឥណ្ឌូនេស៊ី ដើម្បី ចូលរួម មហោស្រព កីឡា អាស៊ី  -  ASIAD  ២០១៨  ។
នៅក្នុង មហោស្រព  ASIAD  2018  ក្រុម កីឡា វៀតណាម បាន ចូលរួម ដោយ មាន ចំនួន សមាជិក ច្រើន ជាង គេ បើ ប្រៀប នឹង មហោស្រព មុន ៗ នេះ ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤ នេះ  គណៈ  ប្រតិភូ និង អត្តពលិក នៃ ក្រុម ជម្រើសជាតិ វិញ្ញាណ សារ កាយ សម្ព័ន្ធ  ហែលទឹក និង បាញ់ កាំភ្លើង បាន មាន វត្តមាន នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  Noi  Bai  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើដំណើរ ចូលរួម ការប្រកួត ។
បន្ទាប់ពី ពិធី ថ្ងៃ នេះ  គណៈប្រតិភូ នឹង ចាកចេញ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ សីហា ។  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែសីហា ពិធី បង្ហូត ទង់ជាតិ របស់ ក្រុម កីឡា វៀតណាម នៅ  ASIAD  នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ នៅ ភូមិ អត្តពលិក  Jakarta ៕
(VOVWORLD)  -  ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  “Bui  Xuan  Phai  -  ដើម្បី សេចក្ដីស្នេហា ចំពោះ  ហាណូយ ”  លើក ទី ១១  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  នៅ ទីក្រុង  ហាណូយ ។  ពានរង្វាន់ នេះ គឺ សំដៅ រកឃើញ និង លើកតម្កើង រាល់ ការរួម វិភាគទាន  ជាក់ស្ដែង សម្រាប់ រដ្ឋធានី ហាណូយ ។
ចំណែកឯ ពានរង្វាន់  “ ការងារ ដើម្បី សេចក្ដីស្នេហា ចំពោះ ហាណូយ ”  គឺ មក  ដល់ ទៅ លើ វិថី គំនូរ  Phung  Hung  ដែល ត្រូវបាន សហការ អនុវត្តន៍ ដោយ គណៈ  កម្មាធិការ ប្រជាជន ខ័ណ្ឌ  Hoan  Kiem  អង្គការ  Korea  Foundation  និង កម្មវិធី  UN  Habitat ៕
“ ពានរង្វាន់ ធំ ដើម្បី សេចក្ដីស្នេហា ចំពោះ ហាណូយ ”  នា ឆ្នាំ នេះ ត្រូវបាន ប្រគល់  ជូន គ្រូបង្រៀន  អ្នកសម្រាំង  អ្នកស្រាវជ្រាវ  Nguyen  Ba  Dam ។  លោក ជា សាក្សី  រស់ មួយ រូប នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ដែល បាន លះបង់ អស់ មួយ ជីវិត សម្រាប់ វប្បធម៌  ហាណូយ ។
ពានរង្វាន់  “ ស្នាដៃ ដើម្បី សេចក្ដីស្នេហា ចំពោះ ហាណូយ ”  នា ឆ្នាំ នេះ  គឺ មក  ទៅលើ សៀវភៅ កំណាព្យ  “Ta  con  em”  ( ខ្ញុំ នៅ មាន អូន )  របស់ កវី  Phan  Vu  និង  ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ  “Mon  Hanoi”  ( ហាណូយ របស់ ខ្ញុំ )  របស់ អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  បារាំង ប្រចាំ វៀតណាម លោក  Jean  Noel  Poirer ។
តើ លោក អ្នក ចង់ រក ថ្នាក់ បង្រៀន លេង អុក សម្រាប់ កូន របស់ លោក អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  តើ លោក អ្នក ត្រូវការ ព័ត៌មាន អំពី បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ ដែរ ឬ ទេ ?  តើ លោក អ្នក កំពុង ស្វែងរក ថ្នាក់ ភាសា អង់គ្លេស សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ឬ ការបណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក ការងារ មែន ដែរ ឬ ទេ ?  តើ លោក អ្នក អាច ស្វែងរក ព័ត៌មាន អំពី កម្មវិធី ដែល ទាក់ទង នឹង វប្បធម៌  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ អង្គការ ជាច្រើន នៅក្នុង សហគមន៍  នៅក្នុង ទីក្រុង នេះ  នៅ ទីណា ?  ការចុច លើ ផែនទី របស់ យើងខ្ញុំ  អាច ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ បំផុត អំពី អង្គការ នៅក្នុង សហគមន៍  នៅ ជុំវិញ ទីក្រុង ហ្វីឡា ដែល ហ្វ្យ៉ា នេះ ។
រក ប្រភព ជំនួយ នៅក្នុង សហគមន៍ សម្រាប់ ប្រភេទ ដូចតទៅ នេះ៖  សុខភាព  សិល្បៈ  និង  វប្បធម៌  ការគាំទ្រ ផ្នែក អប់រំ  ការតស៊ូ មតិ  និង  ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់  ការបម្រើ នៅក្នុង សហគមន៍ ផ្នែក អន្តោប្រវេសន៍  អង្គការ សាសនា  និង  កុងស៊ុល របស់ ប្រទេស នានា ។
Welcome  Wagons  គឺជា សិក្ខាសាលា  និង  ការបណ្តុះបណ្តាល  ដែល ផ្តល់ ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ជា ភាសា របស់ ពួកគាត់ ។  សូម ទាក់ទង  BCA  នៅ សាលា របស់ លោក អ្នក  ឬ  ចុច កន្លែង ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី មើល ពេលវេលា នៃ កម្មវិធី  Welcome  Wagon  ដែល គេ នឹង ធ្វើឡើង ។
ជុំវិញ អក្សរសាស្ត្រ  ផ្តល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ នូវ ឱកាស ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ កូន ៗ នៅ ផ្ទះ  នៅក្នុង សកម្មភាព ដែល ជួយ ពួកគេ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ចំណេះដឹង ផ្នែក  ភាសា  និង  ការអាន ។  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់  បទ ចំរៀង  ល្បែង  ពាក្យ និយាយ ជាប់ មាត់  (tongue  twisters)  កំណាព្យ  រឿង និទាន  វិធី ធ្វើ ម្ហូប ប្រចាំ គ្រួសារ  និង  សិប្បកម្ម  ក្រុមគ្រួសារ អាច បង្រៀន  ថែរក្សា វប្បធម៌  និង  ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង  ក្មេង ៗ  និង  មនុស្ស ពេញ វ័យ ។
ក្រសួង អប់រំ នៃ ទីក្រុង ហ្វីឡា ដែល ហ្វ្យ៉ា ផ្ដល់ជូន នូវ  វិធី អប់រំ  និង  ការគាំទ្រ  ជាច្រើន ប្រភេទ  សម្រាប់ សិស្ស ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ពិសេស នៅ សាលា របស់ យើង ។  ដើម្បី ជ្រាប ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចុច ត្រង់នេះ ។
តុលាការ ខេត្ត កំពង់ធំ សម្រេច ចោទ និង ឃុំខ្លួន គ្រូ បឋម ម្នាក់ ពី បទ ប្រមាថ ព្រះចេស្ដា អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ
រូប ឯកសារ៖  ព្រះករុណា ព្រះបុរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា យាង គារវៈ កិច្ច ដល់ មន្រ្តី តំណាងរាស្រ្ត នានា ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៣ ឆ្នាំ  នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  នា រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  បាន ក្លាយជា ជន ទី ១ ដែល រង បទ ចោទប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស កាន់អំណាច ។  គ្រូបង្រៀន វ័យ ៥០ ឆ្នាំ រូប នេះ ត្រូវបាន តុលាការ ដាក់ ឱ្យ នៅក្នុង ការឃុំឃាំង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ចំពោះ សារ ដែល លោក បញ្ចេញមតិ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
ការសម្រេច ឃុំខ្លួន គ្រូបង្រៀន  ដែល មាន កូន ៥ នាក់ ក្នុង បន្ទុក  នេះ គឺ ធ្វើឡើង ចំ ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី ចម្រើន ព្រះជន្ម រយៈពេល បី ថ្ងៃ  ជូន ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ព្រះបាទ ន រោត្តម  សីហមុនី ។
យោង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប៉ូលិស  និង ដីការបង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន  គ្រូបង្រៀន  និង ជា នាយក សាលា បឋមសិក្សា ឈ្មោះ  ឃាង  ណា វី  វ័យ ៥០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ  ក្រោយ បង្ហោះ សារ  ខំ មិន  (comment)  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។  លោក ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់ ជា ពេល ដែល តុលាការ សម្រេច ចោទ លោក ពី បទ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ដាក់ ឱ្យ នៅក្នុង ការឃុំឃាំង ជា បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត បន្ត ។
ក្នុង ដី ការឃុំខ្លួន ដែល ចេញ ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ឃន  កុសល  និង ចែកចាយ ឱ្យ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ សរសេរ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
តុលាការ ខេត្ត កំពង ធំ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ បាន សម្រេច ចោទប្រកាន់  និង ឃុំខ្លួន នាយក សាលា បឋមសិក្សា មួយ រូប ពី បទ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ក្រោយ បុរស វ័យ ៥០ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន ចូល បញ្ចេញ យោបល់ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។  នេះ បើ យោង តាម ដីកា ឃុំខ្លួន ដែល  VOA  បាន ទទួល ។
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  ឃន  កុសល  នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ធំ ក៏ បាន សរសេរ បន្ថែម ថា៖ « បញ្ជា ឱ្យ ភ្នាក់ងារ មាន សមត្ថកិច្ច នៃ កងកម្លាំង សាធារណៈ ធ្វើការនាំ ជន ត្រូវ ចោទ ដែល មាន ឈ្មោះ  ឈាង  ណា វី  ទៅ ពន្ធនាគារ កំពង់ធំ ដោយ អនុវត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ » ។
នេះ គឺជា ការចោទ ជា ផ្លូវការ លើក ទី ១  ដោយ ប្រើប្រាស់ បញ្ញត្តិ ថ្មី របស់ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ស្តីពី ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម កាលពី ខែកុម្ភៈ  ព្រម ជាមួយ ការបារម្ភ ចំពោះ ការរិះគន់ ពី អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង សិទ្ធិ មនុស្ស ។
« ដាក់ ឱ្យ ស្ថិត នៅក្រោម ការពិនិត្យ ពី បទ ប្រមាថ ចំពោះ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ អំពើ ដែល មាន ចែង ឱ្យ ផ្តន្ទាទោស តាម មាត្រា ៤៣៧  ( ស្ទួន )  នៃ ច្បាប់ វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ » ។
ក្នុង មាត្រា  ៤៣៧ ស្ទួន  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ស្តីពី បទ ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  ជនជាប់ចោទ អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១  ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង រង ការពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី  ២  លាន ដល់ ១០ លាន រៀល  ប្រសិនបើ តុលាការ រកឃើញ ថា មាន កំហុស នោះ ។
ច្បាប់ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន ដាក់ បន្ថែម ទោស កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ  ក្នុង វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ កម្ពុជា  ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់  ក្រោយពី រដ្ឋាភិបាល របស់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្តឹង រំលាយ បក្ស ជំទាស់ សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ក្រោយ ការបង្ក្រាប ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ លើ ក្រុម អ្នករិះគន់ សារព័ត៌មាន ឯករាជ្យ និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ។
កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ប្រទេស ទី ពីរ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្រៅពី ប្រទេស ថៃ  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ទោសទណ្ឌ ដាក់ ពន្ធនាគារ ចំពោះ ជន ណា ដែល ហ៊ាន ប្រមាថ ព្រះចេស្ដា ព្រះមហាត្ស ត្រ ។  ការណ៍ នេះ ធ្វើឱ្យ មាន ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង លើ សិទ្ធ បញ្ចេញមតិ ក្នុង តំបន់ ៕
បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់ ថា ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ
ប្រេសិត អ.ស.ប. ព្រួយបារម្ភ អំពី វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ស្តីពី ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ
សាហាវ មែន !  នាវា ចម្បាំង ចិន តាម បណ្តេញ នាវា ចម្បាំង អាមេរិក  ស្ទើរតែ បុក គ្នា ទៅ ហើយ !  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ម៉ូស្គូ) ៖  នៅ ទីបំផុត រូប ថត បង្ហាញ ពី នាវា ពិឃាត ចិន  ដេញ តាម បណ្ដេញ នាវា ពិឃាត អាមេរិក  USS  Decatur  នៅក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ សប្ដាហ៍ មុន  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ នៅលើ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណែត  ខណៈ រូបថត មួយ សន្លឹក បញ្ជាក់ ថា  នាវា ពិឃាត ទាំង ពីរ ស្ទើរតែ បុក ទង្គិច គ្នា ទៅ ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Russian  Today  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ០៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រូបថត ចំនួន  ០៤ សន្លឹក  ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  g-Captain  បាន បង្ហាញ ថា  នាវា ពិឃាត ចិន  ឡាន ចូវ  (Lanzhou)-(170)  បាន ធ្វើដំណើរ ចូលទៅ ក្បែរ  និង ដេញ តាម បណ្ដេញ នាវា ពិឃាត អាមេរិក  USS  Decatur  មួយ គ្រឿង ឱ្យ ចេញ ឆ្ងាយ ពី តំបន់ ថ្ម ប៉ ប្រះ ទឹក  ហ្គាវិន  (Gaven)  នៃ ទីប្រជុំ កោះ ស្ព្រាត លី  (Spratly)  ក្នុង តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ទី ដែល ទីក្រុង ប៉េកាំង អះអាង ថា  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ។
ដោយឡែក ជុំវិញ ភាពតានតឹង នេះ ដែរ  កង នាវា អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  នាវា ពិឃាត ចិន  Lanzhou  ស្ថិត នៅ ចំងាយ ត្រឹមតែ  ៤៥  yards  ឬ  ៤១ ម៉ែត្រ  ពី នាវា ពិឃាត អាមេរិក  USS  Decatur  ដែល ព្យាយាម បញ្ជៀស មិន ឱ្យ មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា ។  ជាង នេះ ទៅ  ទៀត កង នាវា អាមេរិក  ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ ផងដែរ ថា  « ទង្វើ របស់ នាវា ពិឃាត ចិន  គឺជា សកម្មភាព បង្ក គ្រោះថ្នាក់  និង គ្មាន វិជ្ជាជីវៈ » ។
តែ ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក្រសួង ការបរទេស  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការធ្វើ នាវា ចរ ពីសំណាក់ នាវា ពិឃាត អាមេរិក  នៅក្នុង តំបន់ ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ហើយ បាន ជម្រុញ ឱ្យ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បញ្ឈប់ ការប្រើ លេស ធ្វើ សេរីភាព  នាវា ចរ ដើម្បី បង្កើន ភាពតានតឹង នៅក្នុង តំបន់ ៕
ពិត មែន ឬ ?  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អះអាង ថា  « នៅ ប៉ូល ខាងត្បូង ភព អង្គារ  មាន លាក់ ទឹក ច្រើន ណាស់ »  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( អាមេរិក ) ៖  ភព ក្រហម  Mars  ( ភព អង្គារ )  ត្រូវបាន អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជឿជាក់ ថា  ទំនងជា មាន លាក់បាំង នូវ ផ្ទៃ បឹង មួយ  មាន ទំហំ ជិត  ២០ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល កំពុង ពួន សំងំ នៅ ពី ខាងក្រោម ផ្ទាំង ទឹកកកជម្រៅ  ១.៦ គីឡូម៉ែត្រ  នៅ ប៉ូល ខាងត្បូង របស់ វា ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី វែប សាយ  Space.com  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កន្លងមក នេះ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ពុំ ធ្លាប់ មាន ភស្តុតាង រឹងមាំ ច្រើន សម្រាប់ វត្តមាន  នៃ ប្រភព ទឹក ដ៏ ធំ បែប នេះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ធ្លាប់ បាន ផ្តល់ ភស្តុតាង រឹងមាំ ជាច្រើន  ទាក់ទិន នឹង វត្តមាន នៃ កម្រិត ទឹក តិចតួច ទៅ  នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការសិក្សា  និង រកឃើញ ថ្មី នេះ  នៅតែ ជា រឿង គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដដែល ។
ចំណុច បន្ថែ ម៖  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  អង្គការ  NASA  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ដ៏ ធំ មួយ  ដែល នាំឲ្យ កក្រើក ពិភព វិទ្យាសាស្ត្រ  នោះ គឺ ការរកឃើញ វត្តមាន ទឹក រាវ  ហូរ នៅលើ ផ្ទៃ ភព ព្រះអង្គារ ក្នុង ចំនួន តិចតួច  ហើយ វា ពិតជា សញ្ញា មួយ ដ៏ ប្រសើរ ថ្លៃថ្លា  ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អន្តរជាតិ  បន្ត ប្រើ យាន តាមដាន អំពី លក្ខណៈ បន្ថែម នៃ ភព អង្គារ  ដែល កាលពី រាប់ រយ រាប់ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន  អាច ធ្លាប់ មាន ជីវិត រស់ នៅ  ឬ ក៏ បរិយាកាស ស្រដៀង នឹង ភព ផែនដី នេះ ៕
ដោយឡែក អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ត្រូវតែ រក ឲ្យឃើញ ផ្ទាល់ ៗ ថា  ប្រភព ទឹក ខាងលើ មាន វត្តមាន ប្រាកដជាមុន សិន  និង ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ជាក់ច្បាស់ អំពី លក្ខណៈ ផ្សេង ៗ  ដែល ប្រភព ទឹក នោះ មាន  ពោលគឺ វា តម្រូវឲ្យ មាន ប្រភេទ បេសកកម្ម សមស្រប  ប៉ុន្តែ នា ខណៈពេលនេះ  ពុំ ទាន់ មាន ការ រចនា បង្កើតឡើង នោះ ទេ  កុំ ថា ឡើយ រឿង បាញ់ បង្ហោះ ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស នោះ ។
គួរ ជម្រាប ថា  កិច្ច សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ខាងលើ បាន យោង ទៅលើ ការចងក្រង ទឹ្រស្តី រយៈពេល  ០៣ ទសវត្សរ៍  ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អំពី ឱកាស ដែល ប្រភព ទឹក អាច មាន វត្តមាន  នៅក្រោម តំបន់ ប៉ូល របស់ ភព អង្គារ  ដូច ទៅនឹង ផែនដី ដែរ ។
មាន់ គក បារាំង ឡើង ទៅ កៅអី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដោយ រង់ចាំ ក្រុម ឈ្នះ រវាង អង់គ្លេស  និង ក្រូ អាត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុម ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ រយៈពេល ៤៥ នាទី ដំបូង ដែល ធ្វើឲ្យ ជម្រើសជាតិ បារាំង បុក ពោះ មិន ស្ទើរ ទេ ។  បែលហ្ស៊ិក ទទួលបាន ឱកាស ស៊ុត ជាច្រើន លើក ដែរ  ប៉ុន្តែ ការពារ បារាំង រឹងមាំ ល្អ ។
ដោយឡែក ការប្រកួត នៅ វគ្គ ទី ២  អ្វី ៗ បាន ប្រែប្រួល  បន្ទាប់ពី បារាំង រក គ្រាប់ បាល់ បាន នាំមុខ  ១ - ០  ដោយ ខ្សែ ការពារ  Sumuel  Umtiti  លោត តែត ចូល ទី បាន សម្រេច នៅ នាទី ៥១ ។  បន្ទាប់ពី នាំមុខ ១ គ្រាប់ ហើយ  បារាំង បាន ប្រើ ប្រព័ន្ធ ការពារ រារាំង បាន យ៉ាង ល្អ ដោយ មិន បណ្តោយ ឲ្យ បែលហ្ស៊ិក វាយ សម្រុក  និង អូស បាល់ ចូល តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ងាយ ៗ ដូច កាល វគ្គ ទី ១ ឡើយ ជាពិសេស ខ្សែ បម្រើ ពូកែ អូស បាល់  Hazard ។
មួយ គ្រាប់ តែត ចូល ទី របស់ ខ្សែ ការពារ  Sumuel  Umtiti  គ្រប់គ្រាន់ ជួយ ឲ្យបារាំង ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ បាល់ទាត់ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ ក្រុម ខ្លាំង បែលហ្ស៊ិក ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០ ។
ទោះបីជា យ៉ាង រយៈ ប្រហែលជា ១០ នាទី ចុងក្រោយ  បែលហ្ស៊ិក បាន វាយ សម្រុក ខ្លាំង  ប៉ុន្មាន គ្មាន សំណាង រក គ្រាប់ បាល់ បាន ឡើយ ដោយ របាំង ការពារ របស់ បារំាង ពិតជា ក្រាស់ ។  ទីបំផុត ការប្រកួត នេះ មាន គ្រាប់ បាល់ តែ ១ គត់ ដែល ជួយ ឲ្យ មាន់ គក បារាំង ឡើង ទៅ កៅអី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ដោយ រង់ចាំ ក្រុម ឈ្នះ រវាង អង់គ្លេស  និង ក្រូ អាត ៕
ចំពោះ បារាំង វិញ ក៏ មិន បណ្តោយ ឲ្យ បែលហ្ស៊ិក វាយលុក តាម អំពើចិត្ត ដែរ គឺ បាន ព្យាយាម វាយ បក វិញ ជាបន្តបន្ទាប់ ដែរ  ប៉ុន្តែ ឱកាស ចំ គោលដៅ ប៉ុន្មាន ជើង ត្រូវបាន អ្នកចាំទី បែលហ្ស៊ិក សង្គ្រោះ បាន ។  ជាពិសេស ចុង វគ្គ ទី ១ ខ្សែ ការពារ វ័យ ក្មេង បារាំង  Pavard  ក៏ បាន ឱកាស ស៊ុត ម្នាក់ឯង កៀក សំណាញ់ ទី  តែ បះជើង របស់ អ្នក ចាំទី  Courtois ។  វគ្គ ទី ១ រក្សា ដោយ លទ្ធផល គ្មាន គ្រាប់ បាល់ ទម្លាយ សំណាញ់ ទី គ្នា ។
កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង  DIG88  នឹង អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។  សម្រាប់ សមាជិក ដែល ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយនឹង វេបសាយ  DIG88  ត្រូវ ប្រាកដ ថា  នឹង ត្រូវ យល់ព្រម តាម លក្ខខណ្ឌ ទាំងអស់ របស់  DIG88  ។
គ្រប់ អតិថិជន ត្រូវ មាន អាយុ យ៉ាងតិច បំផុត ចាប់ពី  18  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ទើប មាន សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ លេង ជាមួយនឹង វេបសាយ  DIG88  ។
DIG88  នឹង រក្សា នូវ ព័ត៌មាន ទូទៅ របស់ អតិថិជន ទាំងអស់ ជា ការសម្ងាន់ ជូន ដល់ អតិថិជន ។  ប្រសិនបើ អតិថិជន សង្ស័យ ថា  គណនី របស់ ខ្លួន មាន បញ្ហា  សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង មកកាន់ ភ្នាក់ងារ បម្រើ អតិថិជន ភ្លាម ៗ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ជូន ។
រាល់ ពេល ធ្វើ ការដាក់ ប្រាក់ របស់ អតិថិជន ទាំងអស់  យ៉ាងតិច បំផុត  គឺ ចាប់ពី  1  ដុល្លារ  ឡើង ទៅ ។  ប្រសិនបើ អតិថិជន ត្រូវការប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម  សូម ទៅកាន់  “ ការផ្តល់ ជូន ”  រួច ដាក់ ស្នើ សិន មុននឹង ធ្វើ ការភ្នាល់ ជាមួយនឹង  DIG88  ។
ទឹកប្រាក់ ដែល អាច ដក ទៅ វិញ បាន  យ៉ាងតិច បំផុត គឺ  ចាប់ពី  10  ដុល្លារ  ឡើង ទៅ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  មុននឹង ធ្វើ ការដក ប្រាក់  ត្រូវតែ គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ របស់  DIG88  បាន កំណត់ ជូន ជានិច្ច ។
DIG88  មាន សិទ្ធិ ចាត់ទុក ជា មោឃៈ  រាល់ ការភ្នាល់ ណាមួយ ដែល ធ្វើឡើង ក្នុង ការប៉ុនប៉ង ឆបោក ដល់  DIG88  ឬ ការភ្នាល់ ណាមួយ ដែល ធ្វើឡើង  ដើម្បី បង្កើន ការទូទាត់  ( បន្លំ លទ្ធផល )  លើ ហ្គេម របស់ យើងខ្ញុំ ។  ប្រសិនបើ មាន ករណី រកឃើញ ភស្តុតាង នៃ ការភ្នាល់ មិន ត្រឹមត្រូវ  DIG88  សូម រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការភ្នាល់ នោះ ចាត់ទុក ជា មោឃៈ  ឬ ក៏ ផ្អាក លើ គណនី នោះ មួយ រយៈ ជា បណ្តោះអាសន្ន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  យើង សូម រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការបដិសេធ រាល់ ការឈ្នះ ទាំងអស់  ក្នុង ការសង្កេតឃើញ ថា មាន ចូលក្នុង សកម្មភាព ក្លែងបន្លំ ។
ដើម្បី រក្សា អោយ បាន នូវ សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  និង ដើម្បី ការពារ ទឹកប្រាក់ របស់ អ្នក  យើង បាន អនុវត្ត ការត្រួតពិនិត្យ សុវត្តិភាព  ហើយ កត់ត្រា រាល់ ប្រតិបត្តិការ ភ្នាល់  និង ទឹកប្រាក់ របស់ អ្នក ជាប្រចាំ ។  យើង ក៏ អាច ទាមទារ នូវ ឯកសារ បន្ថែម  ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ជាមួយនឹង ម្ចាស់ គណនី ផ្ទាល់  នៅពេល ស្ថិត នៅក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ នេះ ។
ប្រសិនបើ គណនី ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  ឬ ព័ត៌មាន ផ្សេង ទៀត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង គណនី របស់ អ្នក មិន ត្រឹមត្រូវ  និង មាន បញ្ហា  អ្នក ត្រូវតែ ផ្តល់ ដំណឹង ជូន ដល់ យើងខ្ញុំ ភ្លាម ៗ  ដើម្បី ជួយ រក ដំណោះស្រាយ ជូន អ្នក ។
យើងខ្ញុំ នឹង មិន ទទួលខុសត្រូវ ទេ  ចំពោះ ប្រតិបតិ្តការ ណាមួយ ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ  ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ  ឬ សេចក្តី លម្អិត ត្រឹមត្រូវ មួយ របស់ អ្នក ។
ចំពោះ ភាសា ដែល យើង ប្រើប្រាស់ ជា គោល  គឺ ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា ខ្មែរ ។  សូម អភ័យទោស  ចំពោះ ភាសា ដ៏ទៃ ទៀត  ដែល ធ្វើ ការបកប្រែ មិន សូវ បាន ត្រឹមត្រូវ  ឬ សុក្រិតភាព
ការផ្តល់ ជូន ពិសេស របស់  DIG88  គឺ គោរព តាម គោលការណ៍ ព័ត៌មាន  ដែល ត្រូវ នឹង លក្ខខណ្ឌ ជាក់លាក់ របស់ អតិថិជន ។  អតិថិជន  ត្រូវតែ អាន លក្ខខណ្ឌ របស់  DIG88  ( ការផ្តល់ ជូន ពិសេស )  និង យល់ព្រម តាម លក្ខខណ្ឌ ទាំងនោះ  មុននឹង ដាក់ ស្នើសុំ ទឹកប្រាក់ បន្ថែម  ឬ ការផ្ដល់ជូន ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ពី កម្មវិធី ពិសេស នេះ ។  DIG88  សូម រក្សា សិទ្ធិ លុបចោល  ឬ ទុក ជា មោឃៈ  នូវ ប្រាក់ រង្វាន់ ណាមួយ  និង ការផ្តល់ ជូន ពិសេស  បើ ពិនិត្យ ឃើញ ថា ល្មើស នឹង លក្ខខណ្ឌ របស់  DIG88  ។
រាល់ គណនី ស្ទួន គ្នា  ដែល បាន ចុះឈ្មោះ នៅក្នុង  DIG88  ដោយ ចេតនា  ក្នុង ករណី ដែល រកឃើញ  យើង សូម រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការលុបចោល រាល់ ការឈ្នះ ទាំងអស់  និង ទឹកប្រាក់ ដែល បាន បញ្ចូល ទៅក្នុង គណនី មួយ នេះ ។
ប្រសិនបើ គណនី ណាមួយ មាន បញ្ហា  DIG88  សូម រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការស្នើសុំ ដល់ អតិថិជន ដើម្បី  ផ្តល់ ជា ភស្តុង តាង  ដូចជា អត្តសញ្ញាណបត្រ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជា ច្បាប់ ចម្លង ខាងមុខ  និង ខាងក្រោយ ,  កាត ឥណទាន ,  លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ជា ការសម្រេចចិត្ត របស់  DIG88  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច យល់ព្រម តាម ការស្នើសុំ  ក្នុង ពេល កំពុង អនុវត្ត ទេ  DIG88  សូម រក្សា សិទ្ធិ ក្នុង ការលុបចោល  ឬ ចាត់ទុក ជា មោឃៈ នូវ ប្រាក់ ឈ្នះ របស់ អ្នក ទាំងអស់  ក្នុង គណនី របស់ អ្នក ។
រាល់ លក្ខខណ្ឌ នៃ កម្មវិធី ទាំងអស់ នេះ  គឺ ត្រូវ រក្សា សិទ្ធិ ដោយ  DIG88  ។  ហើយ  DIG88  សុំ រក្សា សិទ្ធិ រាល់ ការកែប្រែ លក្ខខណ្ឌ នៃ កម្មវិធី ទាំងអស់ ដោយ មិន ជម្រាប ជាមុន ឡើយ ។
ព្រះរាម ជើង ព្រៃ ឡើងគ្រងរាជ្យ នៅ ឆ្នាំ ម្សាញ់  បញ្ចស័ក  ពស. ២១៣៧  គស. ៥៩៣  ច ស. ៩៥៥  ក្នុង ព្រះជន្មាយុ  ៤៩  ឆ្នាំ  ហើយ ទ្រង់ ព្រះនាម ជា ព្រះរាមាធិបតីគ្រងរាជ្យ បរម រាជាធិ រាជ  ព្រះអង្គ រើស យក សុទ្ធតែ ព្រះរាជ ត្រកូល មក តាំង ធ្វើជា សេនាបតី ទាំង  ៤  សំរាប់ ផែនដី នោះ ។  ក្នុង រាជ្យ នោះ  ព្រះរាជ ត្រកូល ថ្កុំថ្កើង ណាស់ ។  បើ មន្ត្រី ត្រកូល ណា មិន កោតខ្លាច ស្ដាប់ បង្គាប់  ឬ  ធ្វើការណ៍ អ្វី មិន សម គួរ នឹង ព្រះរាជ ត្រកូល ទេ  នោះ នា ម៉ឺន ក្នុង ព្រះរាជ ត្រកូល តែង សង្កត់សង្កិន  យកទោស តូច ទៅជា ទោស ធំ  ម៉្លោះ ហើយ មន្ត្រី ត្រកូល នោះ តែងតែ មាន មនុស្ស កោតខ្លាច ជាច្រើន ។  លុះ មកដល់ ឆ្នាំ មមី  ឆស័ក  ពស. ២១៣៨  គស. ១៥៩៤  ម ស. ១៥១៦  ច ស. ៩៥៦  សម្ដេច ព្រះរាមាធិបតីគ្រងរាជ្យ បរម រាជាធិ រាជ  ទ្រង់ ត្រាស់បង្គាប់ សេនាបតី  មន្ត្រី ទាំង ជើងទឹក ជើង គោក  ឱ្យ កេណ្ឌពល បាន ២០០០០  នាក់  ហើយ ចាត់ ឧកញ៉ា ក្រឡាហោម ឱ្យ ឃុំ ពល  ៥០០០  នាក់ លើក ទ័ព ទៅ ស្ទាក់ ផ្លូវ ខេត្ត ទ្រាំង  មិន ឱ្យ ព្រះមហាក្សត្រ សៀម ចុះ ទៅ សមុទ្ទ រត់ ទៅ ស្រុក បាន ឱ្យ ចៅ ឧកញ៉ា ចក្រី ឃុំ ពល  ៥០០០  នាក់ លើក ទៅ ស្ទាក់ ផ្លូវ ឯ ខេត្ត នគរវត្ត  បាត់ដំបង កុំ ឱ្យ ព្រះមហាមន្ត្រី សៀម រត់ ទៅ តាម ជើង គោក រួច ។  ឯខ្លួន សម្ដេច ព្រះរាម ជើង ព្រៃ ឯង លើក ទ័ព ទូក  ឃុំ ពល  ១០០០០  នាក់ មក ឡើង ជើង គោក នៅ ភ្នំពេញ ។  ព្រះមហាមន្ត្រី សៀម ដែល នៅរក្សា ស្រុក ឧដុង្គ នោះ  កាល បាន ដឹង ថា ព្រះរៀម ជើង ព្រៃ នឹង លើក មក ហើយ  ហើយ យល់ ថា ពលខ្លួន មាន តែ  ២០០០  នាក់  ឃើញ ថា ពុំ ធួនការណ៍ ទេ  ទើប ចាត់ សំបុត្រ ឱ្យ ឃុំ ពល ខេត្ត សំរោងទង  លង្វែក  រលាប្អៀរ បាន ពល  ៥០០០  នាក់ ទៀត  រួម ត្រូវ ជា  ៧០០០  នាក់  ហើយ លើក ចេញ ពី ស្រុក ឧដុង្គ មានជ័យ  មក ជួបប្រទះ  នឹង ទ័ព ខ្មែរ នៅ ដំបូក មានល័ក្ខណ៍ ។  ពលទ័ព ខ្មែរ ខាងឯ នាយ  ឃើញ ទ័ព ខ្មែរ ខាងឯ នាយ  លើក ទៅដល់ ក៏ រត់ ចោល មេកងទ័ព  សៀមអស់ ។  មហា មន្ត្រី គង់ នៅសល់ តែ ពល សៀម លាវ  ២០០០  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  សំរាប់ តតាំង នឹង ទ័ព ខ្មែរ ។  ទ័ព ខ្មែរ ច្រើន លើស កំលាំង ពេក  ដេញ ចាក់ កាប់ ទ័ព សៀម លាវ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត អស់ ជាច្រើន  អ្នក ដែល នៅរស់ ហើយ រត់ រួច  បាន ទៅដល់ ស្រុក វិញ នោះ តិច ណាស់ ។  ទ័ព ឧកញ៉ា ចក្រី  ដែល លើក ទៅ ស្ទាក់ ផ្លូវ សៀម នោះ ទៅ មិន ទាន់  ទើប សម្ដេច  ព្រះរាមាធិបតីគ្រងរាជ្យ ប្រើ ចៅហ្វាយ ស្រុក បរិបូណ៌  ឱ្យ លើក ទ័ព ដេញ តាម ព្រះមហាមន្ត្រី សៀម  ទាល់តែ ផុត ដែន កម្ពុជា  រួចហើយ សម្ដេច ព្រះរាមាធិបតី ត្រឡប់ ទៅ គ្រង នៅ ស្រី សន្ធរ វិញ ។  លុះ ដល់  ពស. ២១៣៩  គស. ១៥៩៥  ម ស. ១៥១៧  ច ស. ៩៥៧  ឆ្នាំ មមែ  សប្ត ស័ក  សម្ដេច ព្រះរាមាធិបតីគ្រងរាជ្យ  អាយុ បាន  ៥២  ឆ្នាំ គ្រងរាជ្យ សម្បត្តិ បាន ៣  ឆ្នាំ ។  នេះ នឹង និយាយ ពី បារាំង ព័រទុយហ្កាល់ ម្នាក់ វិញ ។  បារាំង នេះ មាន ស្ម័គ្រ បក្សពួក ជាច្រើន ចូលមក នៅក្នុង ក្រុង  កម្ពុជា នេះ ឈ្មោះ ល្វី វ៉េឡូហ្សូ  ជា មិត្រ នឹង សម្ដេច ព្រះមហាមហិន្ទរា ជា ដែល ស្ដេច ទៅ សុគត ឯ ស្ទឹងត្រែង នោះ ។  ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង កើតចលាចល នោះ  ល្វី វ៉េឡូហ្សូ បាន ទៅ ស្រុក កំណើត របស់ ខ្លួន ។  លុះ ដល់  ពស. ២១៤០  គស. ១៥៩៦  ម ស. ១៥១៨  ច ស. ៩៥៨  ឆ្នាំ វក  អដ្ឋ ស័ក  ល្វី វ៉េឡូហ្សូត្រឡប់ មកវិញ ។  លុះ ដឹង ថា  ព្រះនគរ បែក នឹង សៀម ហើយ  ហើយ ព្រះរាមា ជើង ព្រៃ  ជ្រែក រាជសម្បត្តិ ព្រះអង្គ  ទាល់តែ ព្រះបរម បពិត្រ  ទ្រង់ សុគត ឯ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ទៀត  ម្សៀរល្វី វ៉េឡូហ្សូ  ក៏ ក្រេវក្រោធ ពន់ ប្រមាណ ណាស់  គិត នឹង ធ្វើគត ព្រះរាម ជើង ព្រៃ ។  សម្ដេច ព្រះរាមាធិបតីគ្រងរាជ្យ  ទ្រង់ ក៏ បាន ជ្រាប នូវ គំនិត នេះ ដែរ  ទ្រង់ ក៏ គិត នឹង ឧកញ៉ា ក្រឡាហោម  ឧកញ៉ា ចក្រី សេនា សឹក ព្រះអង្គ  នឹង រក កល ឧបាយ ចាប់ម្សៀរល្វី វ៉េឡូហ្សូ នោះ ឱ្យ បាន ។  ក្នុង គ្រា ដែល ទ្រង់ ជំនុំគិតការណ៍ នោះ មាន ស្រី ពីរ នាក់ ឈ្មោះ នាង ម៉ៅ  ១  នាង ម៉ា ១  ដែល ត្រូវ ជា កូន ចៅ ជា ទី ប្រោសប្រាណ  អំពី សម្ដេច ព្រះមហាមហិន្ទរា ជា  មក ស្ដាប់  ឮ  ហើយក៏  លបទៅ ប្រាប់  ម្សៀរល្វី វ៉េឡូហ្សូ  ឱ្យ បាន ដឹង អំពី ស្ដេច ជំនុំកិច្ចការ នោះ ។  ម្សៀរល្វី វ៉េឡូហ្សូ  បាន ដឹង ហើយក៏ នាំគ្នា  ២៤  នាក់ តែង ខ្លួន បង្កប់ កាំភ្លើង លាក់ ដាក់ កប់ នៅក្នុង ហោប៉ៅ ខោ ជា ឧបាយកល ទើបនឹង មកពី ស្រុក បាន គ្រឿង បណ្ដាការ ល្អ វិសេស  និង កាំភ្លើង ក្រំ មាស យ៉ាង ល្អ យកមក ថ្វាយ  ដើម្បី សូម ជ្រក ក្រោម ព្រះ បុណ្យ បារមីត ទៅ ។  កិត្តិសព្ទ នេះ  ទ្រង់ បាន ជ្រាប ដល់ សម្ដេច ព្រះរាមាធិបតីគ្រងរាជ្យ  ស្ដេច មាន ប្រាថ្នា ចង់បាន តែ ព្រែ  ទួន  គៀត  និង  កាំភ្លើង ក្រំ មាស នោះ ពន់ ប្រមាណ  ទើប ទ្រង់ ត្រាស់ ប្រាប់ ឱ្យ ល្វី វ៉េឡូហ្សូ នាំ គ្រឿង បណ្ដាការ ទាំងនោះ  ចូលទៅ ថ្វាយ ព្រះអង្គ ចុះ ។  ម្សៀរ សុទ្ធតែ កាំភ្លើង សំរាប់ ខ្លួន ទាំង  ២៤  នាក់ ក្នុង  ហិប  ហើយ ឱ្យ ទាហាន ទាំង  ២៤  នាក់ សែង ចូល ទៅក្នុង វាំង ជា  ១២  ស្នែង ។  ខណៈ ដែល ទៅដល់ ហើយ ម្សៀរ ល្វី  វ៉េឡូហ្សូ  ក៏ ថ្វាយ កាំភ្លើង ទាំងនោះ  ដោយ យក ស្វាយ កាំភ្លើង ទៅ មុន ។  លុះ សម្ដេច ព្រះរាមគ្រងរាជ្យ  លូក ព្រះហស្ថ មក ទទួល  ម្សៀរល្វី វ៉េឡូហ្សូ  ក្រឡាស់ ថ្វាយ ពី ត្រែ កាំភ្លើង វិញ  ហើយ សល់ តែ កាំភ្លើង គ្រាប់ ចេញ ទៅ ត្រូវ ត្រង់ ព្រះឱរា ព្រះរាម ជើង ព្រៃ  ហើយ ស្ដេច ក៏ សុគត ក្នុង ពេល មួយ រំពេច នោះ ទៅ ។  ឯ សេនាមន្ត្រី ទាំងពួង  ដែល គាល់ នៅ ទីនោះ  ឃើញ ហើយក៏ ព្រួត គ្នា ស្ទុះ ទៅ ចាប់ ទាហាន បារាំង ។  ទាហាន បារាំង ទាំង  ២៤  នាក់ នោះ ក៏ហូត យក កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ ទៅ ត្រូវ សេនា បតី ខ្លះ ។  ខណៈ នោះ ទាហាន រក្សា ព្រះអង្គ  ក៏ ស្ទុះ ចូលទៅ ជួយ ទៀត តែ ទាហាន បារាំង ដក យក កាំភ្លើង វែង  ពី ក្នុង សំណុំ បណ្ដាការ នោះ  បាញ់ ទៅ ត្រូវ មន្ត្រី ព្រះអង្គ  និង ក្រុម រក្សា ព្រះអង្គ នោះ ស្លាប់ អស់ ជាច្រើន ។  លុះ បាន ជ័យជំនះ ហើយ  ម្សៀរល្វី វ៉េឡូហ្សូ  ក៏ អោយ មន្ត្រី ខ្មែរ រៀប ធ្វើ បុណ្យ ព្រះសព នេះ  ដោយ ព្រះមេរុ  សំពត់ ជា ប្រញាប់ ហើយ ម្សៀរល្វី វ៉េឡូហ្សូ  នាំ ទាហាន សេនា បារាំង  ៤  នាក់  និង  សេនា ទាហាន ខ្មែរ ជាច្រើន ទៅ អញ្ជើញ  សម្ដេច ព្រះបរម រាជា អង្គតន់  ជា ព្រះរាជ បុត្រ កណ្ដាល នោះ  ពី ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ចូល សោយ រាជសម្បត្តិ ទៅក្នុង ស្រុក ស្រីសន្ធរ ។  ព្រះអង្គតន់ ជា សម្ដេច ព្រះរាជ បុត្រ កណ្ដាល  ឡើង សោយ រាជ្យ  ពី ឆ្នាំ រ កា  ឯកស័ក  ពស. ២១៤១  គស. ១៥៩៧  ម ស. ១៥១៩  ច ស. ៩៥៩  ក្នុង ព្រះជន្មាយុ  ១៦  ឆ្នាំ  ទ្រង់ ព្រះនាម ថា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះរាជ ឱង្ការ បរម រាជាធិបតី ។  បាន ១១ ឆ្នាំ  និង នៅ ស្រុក ស្រីសន្ធរ ជាន់ មុន  ៣  ខែ  ជាន់ ក្រោយ នេះ ព្រះអង្គ សោយ រាជ្យ ក្នុង ស្រុក ស្រីសន្ធ រ  ៣  ឆ្នាំ ទៀត  បូករួម ទាំងអស់ សោយ រាជ្យ បាន  ១៤  ឆ្នាំ  ៣  ខែ ។  ក្នុង រាជ្យ ព្រះអង្គ នេះ  ព្រះអង្គ មិន សូវ យក ព្រះទ័យ ទុកដាក់  ក្នុង កិច្ចការរាជការ ផែនដី ទេ  ទ្រង់ បណ្ដែត បណ្ដោយ ឱ្យ តែ មន្ត្រី ធ្វើ ការរាជការ ។  មន្ត្រី ក្រាបទូល ដូចម្ដេច  ក៏ ទ្រង់ យក តាម ពាក្យ តាម សំដី មន្ត្រី  ដែល សរថ្លរ ក្រាបបង្គំទូល នោះ ។  លុះ ដល់ មក ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ពស.  ២១៤២  គស. ១៥៩៨  ម ស. ១៧២០  ច ស. ៩៦០  នោះ មាន ចាម ពីរ នាក់  ម្នាក់ ឈ្មោះ ប៉ោរ៉ាក់  ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  លាក់ ស្មើ ណា  ដែល បាន តាំង ខ្លួន ជា ស្ដេច ហើយ ក្បត់ ព្រះអង្គ ។  ចាម ទាំង ពីរ នាក់ លើក ទ័ព តាំង ព្រះវង្ស ចាម  ជា សេនាបតី គ្រប់ ក្រសួង  ហើយ បំបែក កង មេទ័ព លើក ទៅ សង្កត់ បាន ត្រើយ ខាងកើត ទិស ខាងត្បូង ។  ចៅហ្វាយ ស្រុក ខេត្ត បាភ្នំ  ពុំ ព្រម ចំណុះ ចាម ក៏ កេណ្ឌ រេហ៍ ពល  ចៅ មឿង  ខេត្ត រំដួល ១  ស្វាយ ទាប ១  កោះ ១  និង ក្នុង ខេត្ត បាភ្នំ លើក ទ័ព តាំង ច្បាំង នឹង ចាម ។  ចាម បាន ច្បាំង គ្នា នឹង ខ្មែរ ជាច្រើន ដង ។  ចាម ពូកែ ខាង សិល្បវិជ្ជាការគង់ ជាង ទ័ព ខ្មែរ  បាន សំលាប់ ចៅហ្វាយ ស្រុក បាភ្នំ  ចៅ មឿង ខេត្ត រំដួល  និង ស្វាយ ទាប បាន ហើយក៏  តែងតាំង ប៉ោអាង ជា ចៅហ្វាយ ស្រុក បាភ្នំ  ប៉ោតែះ ជា ចៅហ្វាយ ស្រុក ខេត្ត រំដួល  តាំងប៉ោ ស៊ុន ជា ចៅ មឿង ខេត្ត រមាសហែក  តាំង ភ្នូវ ស៊ុន ជា ចៅ មឿង ស្រុក ស្វាយទាប ។  លុះ តាំង ជា ចៅហ្វាយ ស្រុក  ចៅ មឿង រួចហើយ  មេចាម ទាំងនោះ ក៏ លើក ទ័ព ទៅ សង្កត់ ខេត្ត រោង ដំរី  ព្រៃ នគរ  និង ខេត្ត ព្រៃវែង ទៀត ។  ចៅហ្វាយ ស្រុក ព្រៃវែង ច្បាំង ចាញ់ ចាម  ហើយក៏ រត់ ទៅ ថ្វាយ ទោស នឹង ព្រះបរម បពិត្រ  ក្នុង ក្រុង ស្រី សន្ធរ ។  សម្ដេច ព្រះបរម រាជា អង្គតន់  ទ្រង់ ជ្រាប ថា មាន ចាម បះ ហើយ  ទើប ទ្រង់ ត្រាស់ ឱ្យ ឧកញ៉ា ចក្រី លើក ទ័ព ទៅត នឹង ទ័ព ចាម ។  ឧកញ៉ា ចក្រី ថ្វាយបង្គំ លា ចេញមក  ហើយ ចាត់ ឧកញ៉ា រាជ តេជៈ ជា ទ័ព មុខ  ឧកញ៉ា ន រេន្ទ្រ គជសារជា ប៉ែក ស្ដាំ  ឧកញ៉ា គជសឹក ជា ប៉ែក ឆ្វេង  ឧកញ៉ា មន្ត្រី គ ជេន្ទ្រ ជា ទ័ព ក្រោម  ឃុំ ពល  ១០០០  ម្នាក់ លើក ចេញ ទៅ ។  ឯ ប៉ោរ៉ាក់  និង  លាក់ ស្មើ ណា  នឹង ថា ទ័ព ខ្មែរ លើក មក ហើយ  ក៏ បង្គាប់ ទៅ ប៉ោទី  ប៉ោអោង  ប៉ោស៊ុន  និង ភ្នូវ ស៊ុន  ចែភ្នូវ ដែល រក្សា ខេត្ត ទាំងនោះ ថា  ឱ្យ នាំ កងទ័ព ចូល បង្កប់ ក្នុង ព្រៃ អស់ ។  កាលណា បើ ឮ សូរ កាំភ្លើង ធំ ច្បាំង ត គ្នា ហើយ  ឱ្យ ឈ្មោះ ទាំង នេះ ចេញ ព័ទ្ធ ពីក្រោយ  ពី ខាង ឱ្យ ស្រុះ គ្នា  ហើយ ប៉ោឡោ ១  ប៉ោ កៅ ១  ឱ្យ ចេញ ទៅ ត ជន្លទ័ព ។  លុះ ប៉ោឡោ និង ប៉ោកែវ ចេញមក ជន្ល ទ័ព ហើយ  នោះ ឧកញ៉ា ចក្រី ក៏ បញ្ជា ឱ្យ កងទ័ព ដេញ តាម ទៅ ។  ខណៈ នោះ ប៉ោឡោ  ប៉ោ កៅ  ក៏ ឃុំ ពល ចេញ ទៅ ត  នឹង ទ័ព ឧកញ៉ា រាជ តេជៈ  ជា ទ័ព មុខ ឧកញ៉ា ចក្រី មួយ  និង មេទ័ព កងទ័ព ឆ្វេង ស្ដាំ ។  លុះ ច្បាំង គ្នា បាន បន្តិច ប៉ោឡោ  និង ប៉ោ កៅ  ក៏ នាំពលរត់ ចូល ព្រៃ  នៅ ភូមិ បន្ទាយ ផ្ដល់ អស់ ទៅ ។  មួយ រំពេច នោះ ប៉ោរ៉ាក់  និង លាក់ ស្មើ ណា ក៏  លើក ទ័ព ចេញ ទៅ ទទួល ច្បាំង បាញ់ កាំភ្លើង ធំ តូច ចេញ ទៅជា សន្ធឹក គឹក គង  កោលាហល ។  ខណៈ នោះ មេកងទ័ព ចាម ទាំង ៦ កង  ដែល បង្កប់ នៅក្នុង ព្រៃ នោះ  ក៏ ចេញមក ព័ទ្ធ ដេញ ចាក់ កាប់ កងទ័ព ឧកញ៉ា ចក្រី ។  កងទ័ព ឧកញ៉ា ចក្រីទ្រាំ ពុំ បាន ក៏ នាំគ្នា រត់ បែក ទ័ព អស់ ទៅ ។  ពួកចាម សំលាប់ បាន  ឧកញ៉ា រាជ តេជៈ មួយ  ឧកញ៉ា ចក្រី មួយ ។  ពេល នោះ កងទ័ព ខ្មែរ ទាំង ប៉ុន្មាន ក៏ ចែក ទ័ព រត់ ខ្ចាត់ខ្ចាយ អស់ ។  ដំណឹង នេះ បាន ជ្រាប ដល់ ព្រះបរម បពិត្រ  ជា អង្គម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ព្រះពិរោធ ណាស់  ទ្រង់ ត្រាស់ ថា  :  បាន ឱ្យ ធ្វើ ដល់ ទៅ សេនាបតី  ពុំ គិត ឱ្យ ល្អិត ម៉ត់ចត់ ឱ្យ សម នឹង ងារ សក្ដិ សោះ  ពុំ សម ឱ្យ ចាញ់ កល ឧបាយ ចាម យ៉ាង នេះ ឡើយ ។  ទើប ទ្រង់ ត្រាស់ ឱ្យ រៀប កងទ័ព  នឹង ស្ដេច ចេញព្យូហ សង្គ្រាម ដោយ ផ្ទាល់ ព្រះអង្គ ឯង តែម្ដង ។  ក្នុង គ្រា នោះ ស្ដេច ចាត់ ឱ្យ សម្ដេច ចៅហ្វាទ ឡ្ហៈ  ស មុហ នាយក និង ឧកញ៉ា វាំង  ឱ្យ នៅ ចាំ រក្សា បន្ទាយ ព្រះនគរ ។  ទ្រង់ ចាត់ ឧកញ៉ា ក្រឡាហោម គង់ ជា មេទ័ព មុខ  ឧកញ៉ា វិបុល រាជ កែវ ជា ទ័ព ស្ដាំ  ឧកញ៉ា ន រិន្ទ នាយក សួស ជា ប៉ែក ឆ្វេង  ឧកញ៉ា ទេ ព វរ ជូន ជា ប៉ែក ក្រោយ ឃុំ ពល ១០០០ នាក់ ។  ឯ ទ័ព ហ្លួង មាន ពល  ២០០០  នាក់ លើក ចេញ ទៅ ពី ក្រុង ស្រី សន្ធរ ។  លុះ ដល់ មក ភូមិ ពាម ជី លាំង ទ្រង់ ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យ តាំង ព្រះពន្លា  បញ្ឈប់ រេហ៍ ពល  ដើម្បី រង់ចាំ ស្ដាប់ កិច្ចការ នៅ ទីនោះ ។  ខណៈ នោះ  ប៉ោរ៉ាក់  និង លាក់ ស្មើ ណា  បាន ដឹង ហើយ  ក៏ ជំនុំនាយកង  នាយ ទ័ព គិត រកកល ឧបាយ ប្រយុទ្ធ នឹង ព្រះអង្គ ឱ្យ ទិវង្គត  ដើម្បី នឹង យក ផែនដី ។  លុះ ជំនុំប្រឹក្សា ព្រម គ្នា ហើយ  ពួកចាម ក៏ ចាត់ប៉ោកែវ មួយ  ចែសៀត មួយ  ឱ្យ នាំ សំបុត្រ ចូលទៅ ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ ព្រះបរម បពិត្រ ។  ប៉ោកែវ  និង  ចែសៀត ទាំង ពីរ នាក់  ក៏ នាំ សំបុត្រ ទៅដល់ ពាម ជី លាំង ហើយ ជូន សំបុត្រ នោះ ទៅ ឧកញ៉ា ចក្រី  និង នាំឡើង ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ ព្រះបរម បពិត្រ ។  ខណៈ នោះ ព្រះបរម បពិត្រ  និង  ក្រុង ព្រះអាល័ក្ស ចាម ប្រែ សូត្រ ថ្វាយ សេចក្ដីថា :  ប៉ោរ៉ាក់  និង  លាក់ ស្មើ ណា  ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ  សូម ក្រាបបង្គំ ចូលមក ព្រះបាទ បរម នាថ បរម បពិត្រជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  សូម ទ្រង់ ជ្រាប ។  ដ្បិត ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ  ដែល បាន ធ្វើ សង្គ្រាម មក ទល់ នឹង ទ័ព ខ្មែរ ទាំង នេះ  គឺ ត្រូវ មាន ទោស ដល់ ប្រហារជីវិត ហើយ ។  កាល ដែល ព្រះមាតាបិតា របស់ ទូល ព្រះបង្គំ  ច្បាំង ចាញ់ ទ័ព យួន ហើយ រត់ ចូលមក សូម ជ្រកកោន នៅក្នុង ដែន កម្ពុជា នោះ ក៏ ទ្រង់ មាន ព្រះមេត្តា ប្រោស ឱ្យ បាន សេចក្ដីសុខ ក្សេមក្សាន្ត ត រៀង មក ។  ឥឡូវនេះ ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ  ពុំ ទាន់ បាន តបស្នង ឆ្លង ព្រះតេជគុណ នៅឡើយ ។  ក៏ ស្រាប់តែ មកដល់ ឥឡូវនេះ  ទូលព្រះបង្គំ ត្រឡប់ ជា មាន មោហោ មក គ្រប សង្កត់ ដូច្នេះ ទៅ វិញការណ៍ នេះ ក៏ កើតមានឡើង ដោយសារតែ អស់ លោក ចៅហ្វាយ ស្រុក ប្រមាថ មើលងាយ អស់ ពួកសង្ឃរាជ  ចាម  ជ្វា  ដែល ចូលមក សូម ជ្រកកោន ពឹង បុណ្យ ព្រះបារមី តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ពេលនេះ  ទូលព្រះបង្គំ ជា ខ្ញុំ  និង ប៉ោចែ ដែល មាន កងទ័ព ចំនួន  ១៥០០  នាក់ សូម ទ្រង់ ព្រះអភ័យ អត់ទោស ម្ដង ហ្នឹង  ដើម្បីឱ្យ បាន គង់ ខ្ញុំ បំរើ សំរាប់ ព្រះបារមី ត រៀង ទៅ ។  ប៉ោកែវ  និង ប៉ោ ចៃ សៀត ក្រាបបង្គំទូល បន្ថែម ទៀត ថា :  ប៉ោរ៉ាត់  និង លាក់ ស្មើ ណា  ឱ្យ ក្រាបបង្គំទូល ថា  បើ មិន ទ្រង់ ប្រោស ប្រណី ទេ  នឹង ចូលមក ថ្វាយ ជីវិត ឱ្យ ប្រហារជីវិត ទាំង  ១៥០០  នាក់  ទាំង ប្រុស  ទាំង ស្រី  ពុំ គិត ថា នឹង ធ្វើ ចំបាំង ត នឹង បុណ្យ ព្រះបារមី នោះ ឡើយ  ថា បើ ទ្រង់ ព្រះអភ័យ លើកទោស នោះ  នឹង តាំង ព្រះពន្លា នៅ ពោធិ៍ ជើង ខាល  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ហើយ សូម យាង ល្អង ធូលី ព្រះបាទ  ទៅ ប្រថាប់ និត្យ នៅ កណ្ដាល ខេត្ត នឹង បាន ប្រមូល បក្សពួក  ព្រះវង្ស ចាម ជ្វា ទាំងអស់  មក ក្រាបបង្គំទូលលន់ តួ សុំទោស  ហើយ នឹង រៀប សេនា រេហ៍ ពល ចំនួន  ៣  ថ្ងៃ  ឱ្យ របាំ ល្បែង លេង ភ្លេង មហោស្រព  អោយ បាន រន្ទឺ ព្រះកិត្តិយស ខ្ពស់ ថ្កើន ថ្កាន ។  ថា ចាម ជ្វា ទាំងឡាយ ខ្លប ខ្លាច ព្រះបារមី  ចូលមក ក្រាបបង្គំ សូម ព្រះរាជ ទាន ទោស សន្តោស ប្រាសប្រណី  ឱ្យ ល្បី ទូល ទៅ ទាំង ព្រះនគរ ។  ព្រះបាទ បរម នាថ បរម បពិត្រជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ទ្រង់ ព្រះសណ្ដាប់ ចប់ សេចក្ដី នោះ ហើយ  ទ្រង់ ពិគ្រោះ តាម សេចក្ដីសំបុត្រ  និង  ពាក្យសំដី ដែល ទូល ថ្វាយ សេចក្ដី បន្ថែម ទៀត នោះ យល់ឃើញ ថា សុភាព រាប សេចក្ដីណាស់ ។  ថា បើ នឹង ច្បាំង ក៏ ស្លាប់ វិនាសរាស្ត្រ ប្រជា  ជាអាសារ ឥត ប្រយោជន៍ ។  ថា បើ សំលាប់ មនុស្ស ១៥០០  នាក់ ចោល  ក៏ គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ដែរ ។  ទើប ព្រះបរម បពិត្រ ត្រាស់ ថា :  ចៅហ្វាយ ឯង គិត នេះ គួរសម ហើយ  ឱ្យ ទៅ រៀប ទី សំរាប់ ប្រថាប់ ចុះ  ៧  ថ្ងៃ ទៀត អញ នឹង លើក ទ័ព ទៅ ប្រថាប់ ក្នុង ទីនោះ ហើយ  ឱ្យ ព្រះវង្ស ចាម ចូល គាល់ ហើយ កុំ ឱ្យ មាន គ្រឿង សាស្ត្រា វុធ ឱ្យ សោះ ។  រាជទូត ទាំង ពីរ នាក់ ថ្វាយបង្គំ លា ចេញ ទៅ  ហើយ ទៅ ប្រាប់ ប៉ោរ៉ាក់  និង  លាក់ ស្មើ ណា ។  ទាំង ពីរ នាក់ នេះ បាន ដឹង សេចក្ដីហើយក៏ បង្គាប់ សេនា ទាហាន  រេហ៍ ពល ឱ្យ ធ្វើ ព្រះពន្លា និង ដំណាក់ ធំ តូច  ១៥  ខ្នង មាន ទ័ព នាយ មាន រោង ភ្លើង មាន កំណែន ប្រចាំ ដុត ភ្លើង តាម ទំនៀម  ហើយ ឱ្យ តាក់តែង គ្រឿង លៀង  និង  ពួក ល្បែង ភ្លេង មហោស្រព  ប្រចាំ សៀម ថ្វាយ លេង ជូន សេនា ទាហាន ។  វា ទាំង ពីរ នាក់ បាន ហាមប្រាម ពួក ទាំងអស់ ថា  បើ ព្រះវង្ស ណា ពុំ ចេះ គុន  បាន ថ្វី ដៃ ទេ កុំ ឱ្យ ចូលមក គាល់  ឱ្យ យក តែ ចាម ជ្វាណា ដែល មាន ថ្វី ខាងគុន  មក បង្គំ គាល់ ជា សេនា ទាហាន  ដែល មាន ក្នុង ចំនួន នោះ ឱ្យ បង្កប់ ក្រឹស គ្រឿង សាស្ត្រា វុធ  ខ្លី ស្រួច មាន មុខ ទាំង ពីរ ខាង សំរាប់ ស៊ក ក្នុង ស្រោម  សៀត ចង្កេះ ដូច កាំបិត ស្នៀត  ក្នុង អាវ គ្រប់ គ្នា កុំ ឱ្យ កាន់ អាវុធ វែង ឡើយ  ហើយ បង្គាប់ ថា  ដល់ ទាហាន ខ្មែរ ភ្លើតភ្លើន  មើល ល្បែង  និង  ស្រវឹង ស្រា  ហើយ ឱ្យ ស្ដាប់ សូរ កាំភ្លើង ធំ  បើ ឮ សូរ កាំភ្លើង កាលណា  ឱ្យ ចាម ទាំងអស់ គ្នា ចូលលុក ឱ្យ បាន សំរេច ។  ព្រះបរម បពិត្រ  លុះ ដល់ ថ្ងៃ ១៣  រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស. ២១៤២  គស. ១៥៩៨  ត្រូវ ត្រង់ ថ្ងៃទី  ៧  ដែល បាន កំណត់ នោះ ហើយ  ទ្រង់ ត្រាស់បង្គាប់ឱ្យ នាយកង  នាយ ទ័ព លើក ទ័ព ទៅ ប្រថាប់ ក្នុង ព្រះពន្លា ជើង ខាល ។  ខណៈ នោះ ប៉ោរ៉ាក់  និង លាក់ ស្មើ ណា  ក៏ នាំ ព្រះវង្ស ចាម ទាំងអស់ ចូល ក្រាបបង្គំ គាល់ ។  ពេល នោះ ពួកចាម ឃើញ  សេនា ទាហាន ខ្មែរ  ឈរកាន់ គ្រឿង សាស្ត្រា វុធ  ក៏ វា ពុំ អាច លុក ក្នុង មួយ រំពេច នោះ ដែរ ។  វា ឱ្យ លើក តែ គ្រឿង បណ្ដាការថ្វាយ នឹង គ្រឿង លៀង អស់ មុខ មន្ត្រី សេនា ទាហាន ឱ្យ បាន ច្រើន  ហើយ ឱ្យ កេណ្ឌ ល្ខោន  លេង ល្បែង គ្រប់ ទិស ទាំង  បួន ។  ព្រះបរម បពិត្រ ស្ដេច ទត ឃើញ ព្រះវង្ស ចាម  ចូក ក្រាបបង្គំ គាល់ ហើយ  ទ្រង់ ត្រាស់ ដោយសាមគ្គី រស់  ទ្រង់ ប្រោស ឱ្យ សេនា ទាហាន ស៊ី ផឹក  មើល ល្បែង មហោស្រព តាម ចិត្ត ។  តែ នៅ ពេល នោះ  ឧកញ៉ា ក្រឡាហោម គង់  ដែល បាន ជា មេទ័ព មុខ នោះ  ឃើញ ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ក៏ មាន មន្ទិល ក្នុង ចិត្ត  ទើប ឱ្យ ហៅ ឧកញ៉ា វង្សា អគ្គ រាជ  និង អស់ នាយកង  នាយ ទ័ព  ហើយនិង ចៅហ្វាយ ស្រុក មក ខ្សឹប ប្រាប់ ថា  :  កុំ ឱ្យ ធ្វេសប្រហែស ឱ្យ សោះ  ត្រូវ ចាត់ ឱ្យ សេនា ទាហាន ដែល មាន ថ្វី ដៃ  កាន់ គ្រឿង អាវុធ គ្រប់ ដៃ  នៅ ប្រចាំ ការប្របព្រះពន្លា  ថា បើ មាន ហេតុការណ៍ អាក្រក់ កើតឡើង  ឱ្យ ទ័ព ទាំងអស់ ព្រួត គ្នា ចាក់ កាប់ សំលាប់ ឱ្យ បាន ។  ទាហាន រក្សា ព្រះអង្គ ខាង ខ្មែរ  លុះ ឮ សូរ ល្បែង លេងសើច ខ្ញៀវ ខ្ញារ ហ៊ឺហា ហើយ  ក៏ រត់ ចោល នាទី តែ រាល់ ខ្លួន ទៅ មើល ល្បែង របាំ ទាំង បួន ទិស នោះ ។  ឯ ប៉ោរ៉ាក់  និង លាក់ ស្មើ ណា  លុះ យប់ ជិត អាធ្រាត្រលប មើលទៅ ត្រង់ ព្រះពន្លា ដែល ស្ដេច គង់ នោះ  ឃើញ ថា មាន មនុស្ស យាម ល្បាត កាន់តែ តិច ទៅ ហើយ  ក៏ ឱ្យ បាញ់ កាំភ្លើង សន្យា  ហើយ ឱ្យ ទាហាន ចាម ចូលទៅ ចាក់ លុក ព្រះបរម បពិត្រ សុគត ក្នុង ពេល នោះ មួយ រំពេច ។  សេនា ទាហាន ខ្មែរ ដែល ឧកញ៉ា ក្រឡាហោម គង់ ចាត់ ឱ្យ យាម ល្បាត នោះ  លុះ ឮ សូរ អ៊ឹក អធឹក ហើយ  ក៏កាន់ អាវុធ វែង  លី លំពែង  ផ្គាក់  ដំបង  ដាវ  ចូល ទៅកាប់ ចាក់ សេនា ទាហាន ចាម  ទាហាន ចាម ដែល មាន តែ អាវុធ ខ្លី នោះ  ធន់ នឹង ទាហាន ខ្មែរ ពុំ បាន ។  ទាហាន ខ្មែរ ចាក់ កាប់ សំលាប់  ប៉ោរ៉ាក់  លាក់ ស្មើ ណា  និង  សេនា ទាហាន ចាម  ជ្វា  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត អស់ ជាច្រើន ។  ព្រឹក ឡើង ឧកញ៉ា ក្រឡាហោម គង់  និង មន្ត្រី សេនា ទាហាន ខ្មែរ លើក ព្រះបរម សព ដាក់ ក្នុង ព្រះបរម កោដ្ឋ ហើយ  អញ្ជើញ ព្រះបរម កោដ្ឋ នេះ  មក ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ សម្ដេច ព្រះមាតុច្ឆាបរម រាជា ទេវីក្សត្រី  ជា ព្រះរាជ បុត្រ សម្ដេច ព្រះខត្តិ យាម ហាចន្ទ រាជា  ដែល ត្រូវ ជា សម្ដេច ព្រះមាតុច្ឆា ព្រះបរម រាជា អង្គតន់ ដែល សុវណ្ណ គត នោះ ។  សម្ដេច ព្រះមហា ទេវីក្សត្រី  និង អស់ ព្រះបរម រាជវង្សា សោ កាខ្សឹក ខ្សួល  អាល័យ ពន់ ប្រមាណ  ហើយ ព្រះអង្គ ឱ្យ សាង ព្រះមេរុរំលាយ ព្រះសព តាម ប្រពៃណី ។  ព្រះអង្គ ឱ្យ អញ្ជើញ ពញា អន ជា ព្រះរាជ បុត្រា នៃ សម្ដេច ព្រះមហិន្ទរា ជា  ឱ្យ គ្រង រាជសម្បត្តិ ស្នង សម្ដេច ព្រះភាគិនេយ្យា  " សាស្ត្រា ខ្លះ ថា :  ព្រះបាទ ពញា អន នេះ ជា ព្រះរាជ បុត្រ ព្រះស្រី សុរិយោ ពណ៌ ។
ISO  3166-2:KH  គឺជា ផ្នែក រង មួយ សម្រាប់  កម្ពុជា  នៅក្នុង កម្រង កូដ  ISO  3166-2,  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្រង កូដ មេ នៃ បទដ្ឋាន  ISO  3166  ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ដោយ  [[ អង្គការ បទដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ]  (ISO)  ក្នុង ការកំណត់ កូដ សម្រាប់ ឈ្មោះ នានា នៃ  principal  subdivisions  (e.g.,  ខេត្ត  ឬ រដ្ឋ )  នៃ បណ្ដា ប្រទេស ទាំងអស់ ដែល មាន នៅក្នុង កម្រង កូដ  ISO  3166-1  ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  សម្រាប់ កម្ពុជា  កម្រង កូដ រង  ISO  3166-2  បាន កំណត់ កូដ ដល់ ៤  រាជធានី - ក្រុង ស្វយ័ត  និង  ២០  ខេត្ត ។
កូដ នីមួយ ៗ  ចែកចេញ ជា ២ ផ្នែក ដោយ មាន សញ្ញា  '-'  (hyphen)  នៅ កណ្ដាល ។  ផ្នែក ខាងមុខ  គឺ  KH,  ដែល ជា កូដ អក្សរ តំណាង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន កំណត់ ក្នុង កម្រង កូដ  ISO  3166-1  alpha-2  ។  ចំណែក ផ្នែក ខាងក្រោយ  គឺជា តួលេខ៖
Chaol  neak  snos  chhrers  neak  krobbby  khemarak  sereymon  ចោល អ្នក សោះ ជ្រេី ស អ្នកក្បត់  ខេមរ:  សេរី មន្ត .mp3
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ពី ការដាក់ លក់ ទូរសព្ទ  Galaxy  Note  7  ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាង មុន នេះ  បន្ទាប់ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល នេះ មាន បញ្ហា ផ្ទុះ ថ្ម កន្លងទៅ នេះ ។
iPhone  7  Plus  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  ហើយ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ដោយ  Apple  បាន ធ្វើ ការកែប្រែ  និង ច្នៃប្រឌិត ស្មាតហ្វូន  ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  បាន យ៉ាង ប្រសើរ  មិន ត្រឹមតែ មាន  រូបរាង ស្រស់ស្អាត  ទាក់ទាញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង មាន កម្លាំង  ម៉ាស៊ីន ប្រសើរ ជាជាង  iPhone  7  ច្រើន ទៀតផង …
ដូច ដែល  Apple  បាន សន្យា  ទីបំផុត ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  10  បាន បញ្ចេញ ឲ្យ អាប់ ដេត ជា ផ្លូវការ ហើយ សម្រាប់  iDevice  (iPhone,  iPad  ឬ  iPod)  ទាំងអស់ ហើយ ។ ដើម្បី អាប់ ដេត គ្រាន់តែ ចូល ទៅកាន់  Settings  →  General  →  Software  Update ។
បន្ទាប់ពី មាន ព័ត៌មាន ស្ដីពី ការផ្ទុះ ទូរស័ព្ទ  Samsung  Galaxy  Note  7  នៅពេល កំពុង  សាក ថ្ម  ក្រុមហ៊ុន យក្ស របស់ កូរ៉េ មួយ នេះ  បាន ខាតបង់ ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយសារ  ការផ្អាក ការលក់ ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល នេះ ជា បណ្តោះអាសន្ន
កាន់តែ គៀក ដល់ ថ្ងៃ Iphone7 ចេញ នា ហើយ  និយាយ រួម ទៅ  គឺ នៅសល់  ប្រហែល តែ  ២  ថ្ងៃ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ស្មាតហ្វូន  iPhone  7  នេះ  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន  នៅលើ ឆាក  អន្តរជាតិ  ជា ផ្លូវការ ហើយ ។
ការហោះហើរ ត្រង់ ទៅ ត្រង់ មក  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅ  ជប៉ុន  នេះ ជា លើក ដំបូង  សម្រាប់  ការហោះហើយ ហើរ ដោយ គ្នា ការចុះ ផ្លាស់ប្តូរ ជើង យន្តហោះ  នៅ ប្រទេស  ផ្សេង នៃ ពាក់កណ្តាល ប្រទេស  កម្ពុជា - ជប៉ុន ទៀត ទេ ។
នាសម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ ទំនើប  រីឯ ការប្រជែង គ្នា របស់ ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ ក៏ កាន់តែ មាន សន្ទុះ ទៅ មុន ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ជាមួយគ្នា គ្រោះង អេឡិចត្រូនិច ក៏ កាន់តែ ប្រជែង គ្នា នៅលើ ទីផ្សារ ផងដែរ  ។
ការរិះគន់ បាន កើតឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយសារ សេចក្តីសម្រេច របស់ គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Apple  គួរតែ បង់ ពន្ធ រហូតដល់ទៅ  13bn  (11bn  £)  €  សម្រាប់  iphone  7  ។
កាលបរិច្ឆេទ នៃ ថ្ងៃ ប្រកាស ចេញ ទូរស័ព្ទ ដៃ  iPhone7  ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  កាន់តែ ខិត ជិត ចូល មកដល់  ពោលគឺ សល់ មិន ដល់ កន្លះ ខែ ទៀតផង  នោះ ឃើញ ថា ប្រិយមិត្ត ដែល និយម ប្រើ IOS  កំពុង ទទឹង រងចាំ ថ្ងៃ ដែល លិច រូបរាង ពិតប្រាកដ នៃ ទូរស័ព្ទ Iphone7  ជំនាន់ ក្រោយ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Escala  បាន បញ្ចេញ រថយន្ត គំរូ ប្រភេទ ស្ព័រ  រថយន្ត Cadillac កៅអី បួន ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង  ទ្រង់ទ្រាយ របស់ តួ រថយន្ត  ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ល្អ វិចិត្រ  ស្តែង ឱ្យ ឃើញ ពី ភាពរឹងមាំ  និង មាន បណ្តោយ វែង ជាង កំពូល រថយន្ត ម៉ូដែល  CT6  បច្ចុប្បន្ន …
រថយន្ត ខាឌីលេក  វ័ន  (Cadillac  One)  គឺជា រថយន្ត ប្រចាំ តំណែង ប្រធានាធិបតី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  វា ជា រថយន្ត ដែល អាច កាពារ គ្រាប់ កាំភ្លើង  និង មីស៊ីល ជាដើម ។  វា មាន តម្លៃ ប្រមាណ  ៣៩  លាន ដុល្លារ  ជា ម៉ូដែល ប្រកបដោយ ភាព ទំនើប ទាន់សម័យ ។
ការវិវត្ត  នៃ ការរីក  លូតលាស់ រន្ធ  USB  Type-C ជា អ្វី ?  ស្មាតហ្វូន ដំនើរការ  Android  ដែល មាន  ឈ្មោះ ថា  OnePlus  Two  បាន គ្នា ភ្ជាប់ ជាមួយ រន្ធ  USB  Type-C  ។  ផលប្រយោជន៍  របស់ រន្ធ  USB  Type-C  យើង អាច ដឹង  ថា វា អាច ផ្ទេរ  ទិន្នន័យ បាន  លឿន ជាង  Micro  USB  និង វា មាន …
កំពុល ហ្គេម ដែល គេ ល្បី  គ្រប់ គ្នា  និង  កំពុងតែ ទន្ទឹម រងចាំ គ្រប់ គ្នា នោះ  ពេលនេះ កំពុងតែ បាន មកដល់ កម្ពុជា យើង ហើយ ។  អ្វី ដែល យើង បាន រង់ចាំ ពេលនេះ បាន មកដល់ ហើយ  ពិតជា ប្លែក  និង ថ្មី បំផុត ហើយ  ។
ថ្មី ៗ នេះ មាន បណ្តា សារព័ត៌មាន មួយ បាន ទម្លាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  គ្រោង នឹង បង្ហាញ វត្តមាន  iPhone  7  ជំនាន់ ថ្មី របស់ ខ្លួន នៅ  ខែកញ្ញា  ខាងមុខ ។  មិន យូ ប៉ុន្មាន ក៏ មាន ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ កាមួយ ទៀត បាន ចុះផ្សាយ ថា  iPhone  7  នឹង បញ្ចេញ លក់ នៅ ថ្ងៃទី  ១២ …
ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ អាមេរិក  Boeing  Co  អាច បញ្ចប់ ការផលិត យន្តហោះ និមិត្តរូប ប្រភេទ  747  របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក មួយ នេះ ធ្លាក់ចុះ កុម្ម៉ុង ទិញ  និង សម្ពាធ លើ ការប្រជែង តម្លៃ ។
﻿  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ផ្សព្វផ្សាយ សកម្មភាព ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ផែនការ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដល់ សមាជិក នៅ រដ្ឋ  Massachusetts  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ផ្សព្វផ្សាយ សកម្មភាព ឆ្នាំ  ២០១៧  និង ផែនការ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដល់ សមាជិក នៅ រដ្ឋ  Massachusetts
កិច្ចប្រជុំ នេះ រៀបចំ ដោយ  លោក  កៀង  សាវណ្ណ  ជា ប្រធាន សាខា សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រចាំ រដ្ឋ  Massachusetts  ហើយ បាន អញ្ជើញ  លោក  ត្រឹង  យ៉ាប  ជា ប្រធាន រដ្ឋបាល  នៃ  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  មក សំណេះសំណាល ជាមួយនឹង សមាជិក  សមាជិកា  នៅក្នុង  តំបន់ មួយ នេះ  ។  លោក  ត្រឹង  យ៉ាប  បាន ជម្រាប ដល់ សមាជិក  នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា  ក្រោម ឲ្យបាន ជ្រាប អំពី សកម្មភាព ឆ្នាំ  ២០១៧  និង  ផែនការ  ២០១៨  របស់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ  កម្ពុជា ក្រោម  ។
តំណាង សាខា សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៃ ទីក្រុង  Lowell  ទីក្រុង  Lynne  និង  ទីក្រុង  Worcester  នៃ រដ្ឋ  Massachusetts  ក៏ បាន មក ចូលរួម ប្រជុំ  ផងដែរ  ។
សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ជា ចលនា តស៊ូ របស់ ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ក្រោម  មាន មូលដ្ឋាន នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង មាន សាខា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ធ្វើ ការតស៊ូ ដោយ សន្តិវិធី  ដើម្បី ស្វែង  រក សិទ្ធិ សេរីភាព ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ដែល កំពុងតែ នៅក្រោម នឹម  ត្រួតត្រា របស់ រដ្ឋាភិបាល យួន កម្មុយនិស្ត  សព្វ ថ្ងៃ  ។  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ជា សមាជិក  នៃ អង្គការ ប្រជាជាតិ  និង ប្រជាជន គ្មាន តំណាង  ហៅ កាត់ ថា  UNPO,  ជា សមាជិក  នៃ  នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDPI)  និង ជា សមាជិក  នៃ វេទិកា អចិន្ត្រៃយ៍  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដីពី បញ្ហា ជនជាតិ ដើម  (UNPFII)  ជាដើម  ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  សាខា សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រចាំ រដ្ឋ  Massachu  setts  នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ  ដើម្បី ស្ដាប់ របាយការណ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧  និង  ផែនការ ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ។
ស្វែងយល់ ពី អាស៊ី៖  មហា យក្ស ចិន សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ខ្ពស់ កប់ ពពក មួយ ទៀត  -  Bonna  Realty  Group
គេហទំព័រ  propertyarea.asia  និង បន្ត បង្ហាញ ជូន លោក  អ្នក នៅ អគារ ថ្មី មួយ ទៀត នៅក្នុង ទីក្រុង ណាន នីង  ប្រទេស ចិន  គឺ អគារ  Zifeng  Tower  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  ជា អគារ ខ្ពស់ អស្ចារ្យ  និង ទាក់ទាញ ទេសចរណ៍ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក ទៅ លេង កម្សាន្ត ។
ភ្នំពេញ៖  ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ ខ្លាំង ស្ថិត លំដាប់ ទី ២ ក្នុង ពិភពល លោក បន្ទាប់ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ អគារ  ក៏ មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ណា ដែរ  ជាពិសេស មួយ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មាន អគារ ខ្ពស់ លូតលាស់ យ៉ាង ច្រើន  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ក្រុង សំខាន់ នានា នៅទាំង ប្រទេស ចិន ។
អគារ  Zifeng  Tower  ឬ  Greenland  Center-Zifeng  Tower  ជា អតិត អគារ  Nanjing  Greenland  Financial  Center  ដែល មាន កម្ពស់ ប្រមាណ ជា  ៤៥០ ម៉ែត្រ  គឺជា អគារ ខ្ពស់ កប់ ពពក ក្នុង ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត Jiangsu  របស់ ប្រទេស ចិន ។
មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ខ្ពស់ កប់ ពក ដែល  មាន កំពស់  ៦៦ ជាន់ នេះ  ត្រូវបាន ចាប់  ផ្តើម សាងសង់ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  និង បញ្ចប់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។  អគារ នេះ គឹសាងសង់ ឡើង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ រួម  ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ការិយាល័យ ជួល  និង លក់  នៅ ជាប់ ក្រោម ។
ជាន់ នៃ អគារ ខាងលើ បង្អស់  គឺជា សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន  និង  កន្លែង ទស្សនា ទេសភាព ទីក្រុង  ។  កំពូល នៃ អគារ នេះ  ត្រូវបាន បែក ចែក  និង មាន មុខងារ ទៅ តាម ផ្នែក នីមួយ ។  អគារ ខ្ពស់ កប់ ពក នេះ  គឺជា អគារ ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ទីក្រុង ណាន នីង  និង ខេត្ត ជាំង ស៊ូ  ហើយ ជា អគារ ខ្ពស់ លំដាប់ ទី ៦  នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  និង ជា អគារ ខ្ពស់ លំដាប់ ទី ១៤  នៅលើ ពិភពលោក ។
អគារ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ត្រូវបាន រចនា ប្លង់ ដោយ  ក្រុមហ៊ុន ល្បីល្បាញ ខាង សង់ សាង អគារ ខ្ពស់ នៅលើ ពិភពលោក  Skidmore,  Owings  និង  Merrill  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Andrian  Smith ។
គំរោង ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ត្រូវបាន វិនិយោគ ដោយ ថវិកា ខេត្ត  ជាំង ស៊ូ  និង គ្រប់គ្រង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Greenland  Group  ដោយ ចំណា ថវិកា សាសង់ ចំនួន ១៧៥ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  កូន ចៅហ្វាយ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ធ្វើការ តាម ទម្លាប់ ចាប់ ឡាន ឈើ ជម្រិត ទារ ២ ពាន់ ដុល្លារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
គិត ទៅ ពាក្យ ចាស់ តែង ពោល ថា  “ ដំរី ងាប់ មិន អាច យក ចង្អេ របាំង ជិត ទេ ”  យ៉ាងណា  មិញ  ករណី លោក  មីន  រស្មី  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទ  ល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង ជា កូន បង្កើត លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  ត្រូវបាន គេ ខ្សឹបខ្សៀវ ទម្លាយ ពី ភាព មិន ប្រក្រតី របស់ ស្នងការរង វ័យ ក្មេង រូប  នេះ  មាន ច្រើន ករណី ស្ទើរ ធំ ក្លិន ដូច បែក ពាង ប្រក ហុក ទៅ ហើយ  ។
ឈើ នេះ  មាន ច្បាប់ ត្រឹមត្រូវ ដែល ដឹក យក ទៅ ធ្វើ ផ្ទះ  ប៉ុន្តែ លោក  មីន  រស្មី  ចាប់ តាម  អំណាច នៃ ការងារ ធ្វើ តាម ទម្លាប់  ក្នុង នោះ សូម្បីតែ យក រថយន្ត មក ដាក់ ក្នុង ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត  ហើយ លោក ស្នងការបញ្ជា ឲ្យ ប្រគល់ រថយន្ត  និង ឈើ ឲ្យ ម្ចាស់ ដើម វិញ  ក៏ដោយ  តែ លោក ស្នងការរង វ័យ ក្មេង មិន ព្រម ស្តាប់ បញ្ជា មេ កើយ  ដោយសារតែ  ចំហាយ អំណាច ឪពុក ជា ចៅហ្វាយ ខេត្ត  និង កំពុង ឈ្លក់ ពី សេវា ផលប្រយោជន៍ ទើប  គាត់ ធ្វើ ការ តាម ទំនើងចិត្ត  និង ឲ្យ សាច់ សាលោហិត របស់ ខ្លួន ជា តុលាការ ចាត់ចែង បន្ត  ក្នុង រឿង នេះ ទាំង បំពាន  ។
បន្ទាប់ពី រឿងរ៉ាវ មួយចំនួន ត្រូវបាន មន្រ្តី តាមន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  សមត្ថកិច្ច  អាជីវករ  អ្នក  ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  រិះគន់  និង ចាត់ទុក លោក  មីន  រស្មី  ជា ជន ស្រេកឃ្លាន នៃ អំពើពុករលួយ  ខ្វះ ការទទួលខុសត្រូវ  គ្រប់គ្រង កងកម្លាំង  និង បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ មន្រ្តី របស់ ខ្លួន ដាក់  កុងត្រូល ជជុះ  ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ជា មធ្យោបាយ សម្រាប់ ដេញ កាក់ ចាប់  រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  រថយន្ត ដឹក ផែ្ល ឈើ  រថយន្ត ដឹក ប្រហិត  ។ល ។  ដើម្បី បង់ប្រាក់ ឲ្យ ក្បាល ឡាន នោះ ភាគ  បន្ត ត្រូវបាន គេ លួច ទម្លាយ ទៀត ថា  លោក ស្នងការរង វ័យ ក្មេង រូប នេះ ពិតជា ខ្លាំង មែន  ពួកគាត់ គ្រាន់តែ លើក នូវ ចំណុច មួយ ដ៏ តូច នៃ ភាព មិន ប្រក្រតី ដែល បុគ្គល រូប នេះ ប្រើ  អំណាច ធ្វើការ តាម ទម្លាប់  តាមរយៈ រូបភាព ចាប់ ឡាន ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង រួចហើយ អូស  ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ  និង បង្ខំ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ចំនួន ២ ពាន់ ដុល្លារ កាលពី មុន បោះឆ្នោត ជ្រើស  តាំង តំណាងរាស្រ្ត អាណត្តិ ទី ៦ កន្លងទៅ  ។
កាលពី ម្សិលមិញ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី តាម មន្ទីរ ជុំវិញ ខេត្ត  កងកម្លាំង  អ្នក រក សុី  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក ផ្លែ ឈើ បាន គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ អង្គ  ភាព  “ នគរ ដ្រេហ្គន ”  ដែល បាន ដកស្រង់ ចំពោះ សំណូមពរ ពួកគាត់ ឲ្យ ថ្នាក់ លើ បាន ដឹង  ពី សកម្មភាព នៃ ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ របស់ លោក ស្នងការ រង រូប នេះ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  លោក  មីន  រស្មី  ល្បី បំផុត ក្នុង ខេត្ត កោះកុង ដែល គាបសង្កត់ ឈ្មួញ អ្នក រក សុី ស្រប ច្បាប់  ដឹក ទំនិញ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដឹក ផ្លែ ឈើ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នក រក សុី ដឹក ទំនិញ គេច ពន្ធ គេ ពុំ  បាន ឃើញ លោក ស្នងការរង វ័យ ក្មេង រូប នេះ មាន ឆន្ទះ បង្ក្រាប  ឬ រាយការណ៍ ឲ្យ ថ្នាក់ លើ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ  ទាំង ទំនិញ ចរាចរណ៍ តាម ដែន សមុទ្រ  និង លើ ផ្លូវគោក ជាដើម ។
លោក  មីន  រស្មី  ពិតជា បាន ដឹង អំពី សកម្មភាព  និង ទង្វើ របស់ ខ្លួន ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត  ពីមុន មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ខណៈ មាន អ្នក រក សុី ជាច្រើន នាក់ ដែល ស្អប់ខ្ពើម នូវ ទង្វើ បុគ្គល  រូប នេះ ចូលចិត្ត ប្រើ អំណាច ដោយ មិន បាន គិត អំពី ទិដ្ឋភាព ច្បាប់  ទិដ្ឋភាព សង្គម  និង ទិដ្ឋ  ភាព នយោបាយ ។  ក្នុង នោះ គាត់ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក រក សុី មាន សតិអារម្មណ៍  ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន គាំទ្រ  រួមទាំង ជះឥទ្ធិពល ដ៏ អាក្រក់ ប៉ះពាល់ ដល់ អង្គភាព នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  នោះ ទៀតផង  ៕
Next:  ជប៉ុន  នឹង ត្រូវ ខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ ក្រោយពី បិទ អាកាសយានដ្ឋាន  មួយ សប្តាហ៍ ដោយសារតែ ព្យុះ Jebi  ហើយ អ្នកស្លាប់ បន្ត កើនឡើង
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ សែនសុខ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ក្រាម ពណ៍ ថ្លា  ស ៤ កញ្ចាប់ ធំ  ព្រមទាំង ឧបករណ៍  សម្រាប់ ជក់ មួយចំនួន បញ្ជូន ទៅកាន់ អធិកដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ
កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្រុម ១១  ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  សារឹម  វុទ្ធី  អធិការ រង ដែល ជា អ្នកដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ផ្ទាល់ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយ មាន ការបញ្ជា ពី លោក ម់ក់  ហុង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ អោយ លោក ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះល្បាត នៅ ចំណុច ខាងលើ ដែល ជា ដំបន់ ស្មុគស្មាញ់ ។  ក្នុង ការចុះ រដ្ឋបាល  កម្លាំង របស់ លោក បាន ឃើញ ជនសង្ស័យ  ហើយ ឃាត់ខ្លួន ដើម្បី ឆែកឆេរ  ទើប រកឃើញ ថ្នាំញៀន ៤ កញ្ចាប់  ព្រមទាំង ឧបករណ៍ មួយចំនួន ដែល ជា វត្ថុតាង ជាក់ស្តែង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនសង្ស័យ  ឈ្មោះ វិន  វែង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ហៅ ម៉ូយ ដាក់ រថយន្ត  មាន ស្រុក កំណើត  នៅ ភូមិ ព្រៃ ទំលាប់  ឃុំ ព្រៃ ទំលាប់  ស្រុក លើក ដែក  ខេត្ត កណ្តាល ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួម និង វត្ថ តាង ត្រូវបាន បញ្ជួន  និង  ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជួន ទៅ តុលាការ ចាត់កា បន្ត តាម នីតិវិធី ៕  តុង  សីហា
Next:  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ បរិស្ថាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥៖
ក្រែម លាប ឱ្យ ស្បែក ស បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត ជាង គុណ ប្រយោជន៍  |  សូមស្វាគម ន៏ !!!!  ចំណេះដឹង - សុខភាព  និង បណ្ដុំ ព័ត៌មាន ខ្មែរ ផ្សេង ៗ
﻿  អង្គការ  សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ជួប សំណេះសំណាល  និង នាំយក អំណោយ  ជូន ដល់ គ្រួសារ អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី  ២  នាក់  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
ក្រុម អង្គការ  សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ២៦  សីហា  នេះ  បាន ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ ជា គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  ជូន ដល់ គ្រួសារ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី  ២  នាក់  គឺ លោក  យាង  សុធារិន្ទ  ហៅ  យាង  សុជា មេត្តា  និង លោក  អ៊ួន  ឈិន  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃ  ២១  ខែ  សីហា  ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល ចូលរួម ពិធី សំណេះសំណាល នេះ  រួមមាន  លោក  តាំង  សារៈ  ប្រធាន សាខា សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  លោក  ប៊ុន  មុនី  ( ហៅ  ថាច់  ឡែន )  ប្រធាន មិត្ត សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  លោក  សឺង  យឿង  ប្រធាន សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  លោក  យន្ត  ថា រ៉ូ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  តំណាង សម្ព័ន្ធ សមណ និស្សិត - និស្សិត ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង តំណាង ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ប៉ាង  សូដា  ព្រះចៅ អធិការ វត្តភ្នំពេញ ថ្មី  ។
អង្គការ  សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ជួប សំណេះសំណាល  និង នាំយក អំណោយ  ជូន ដល់ គ្រួសារ អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី  ២  នាក់  ។  រូបថតៈ  ស៊ឺន  ចែង ចើន
ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុមគ្រួសារ លោក  យាង  សុធារិន្ទ  ប្រធាន សាខា សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  លោក  តាំង  សារៈ  មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គការ  សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ កម្ពុជា  មាន សេចក្តីរីករាយ  និង ចូលរួម អបអរសាទរ  ចំពោះ ការដោះលែង អតីត បុគ្គលិក ពីរ នាក់ ឲ្យ មាន សេរីភាព  និង បាន ជួបជុំ គ្រួសារ វិញ  ។  ជាពិសេស  លោក  យាង  សុធារិន្ទ  ក្នុង នាម ជា ជន រួម ឈាម ខ្មែរ ក្រោម ផង នោះ  លោក  តាំង  សារៈ  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ  និង ខកចិត្ត ជាខ្លាំង  ជុំវិញ ការចាប់ខ្លួន នេះ  ។
ក្រៅពី  ចូលរួម ត្រេកអរ ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  លោក  យាង  សុធារិន្ទ  និង សហការី របស់ លោក ម្នាក់ ទៀត  លោក  តាំង  សារៈ  ក៏ បាន នាំយក អំណោយ  ពី សប្បុរសជន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ដើម្បី សម្រួល ដោះស្រាយ ជីវភាព លំបាក នានា ជា បណ្តោះអាសន្ន  ក្រោយពី ត្រូវ ជាប់ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ អស់ ជាច្រើន ខែ  ។
លោក  យាង  សុធារិន្ទ  អតីត និពន្ធ នាយក វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  និង លោក  អ៊ួន  ឈិន  អតីត អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក វីដេអូ របស់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ ឃាត់ខ្លួន  និង រឹបអូស សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី  ១៤  វិច្ឆិកា  នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ មួយ  ស្ថិត នៅក្បែរ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ក្រុង ភ្នំពេញ  ។  ពួកគេ ត្រូវបាន សង្ស័យ ថា  បាន លួច ដំឡើង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ខុស ច្បាប់  និង លួច ផលិត ព័ត៌មាន បញ្ជូន  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ឌីស៊ី  សហរដ្ឋ អាម៉េរិក  ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ការរិយាល័យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ បាន បង្ខំ ចិត្ត បិទ ទ្វារ ផ្អាក ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន  កាលពី ដើម ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ទៅ  ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  ដីកា របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ក្រុង ភ្នំពេញ  លោក  ពេជ្រ  វិជ្ជាធរ  បាន សម្រេច អោយ អ្នក ទាំង  ២  បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន  ប៉ុន្តែ ឋិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ។  បើ តាម ដីកា ដដែល ពន្យល់ ថា  ការត្រួតពិនិត្យ នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា វត្តមាន របស់ អ្នក ទាំង  ២  ដែល ជា ជនជាប់ចោទ ទុក ជូន តុលាការ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ក្នុង នោះ អ្នក ទាំង  ២  ត្រូវ អនុវត្ត តាម ការបង្គាប់ របស់ ចៅក្រម មួយ ចំនួន រួមមាន៖  ត្រូវ ឆ្លើយតប  នឹង ការកោះហៅ ពី គ្រប់ បុគ្គល  ដែល ចាត់តាំង ដោយ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  មិន ត្រូវ ផ្លាស់ លំនៅឋាន ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  មិន ត្រូវ ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ត្រូវ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ សប្ដាហ៍ ទី  ១  ជារៀងរាល់ ខែ  នៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ស្ទឹងមានជ័យ  ។  ប្រសិនបើ មិន បាន អនុវត្ត តាម ការបង្គាប់ នេះ ទេ  អ្នក ទាំង  ២  អាច  នឹង ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ឡើងវិញ  ៕
អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី ទាំង ពីរ រូប  ត្រូវបាន តុលាការ បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធនាគារ  ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ  មាន រយៈពេល ជាង  ៩  ខែ  ក្រោម បទ ចោទប្រកាន់  « ប្រគល់ឲ្យ រដ្ឋ បរទេស នូវ ព័ត៌មាន ជាអាទិ៍  ដែល នាំឲ្យ អន្ដរាយ ដល់ ការការពារ ជាតិ  ប្រព្រឹត្ត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ  ២០១៧  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា  ៤៤៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ »  ។  បទល្មើស នេះ  អាច ប្រឈម  នឹង ការកំណត់ទោស ពី  ៧  ឆ្នាំ  ទៅ  ១៥  ឆ្នាំ  ។
លោក  យាង  សុធារិន្ទ  បាន សម្តែង នូវ ក្តី សប្បាយរីករាយ  ចំពោះ អង្គការ  សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បងប្អូន ជន រួម ឈាម ខ្មែរ ក្រោម  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ  ទាំង នៅក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  ដែល តែងតែ បង្ហាញ ពី ការខ្វាយខ្វល់  និង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល លោក ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ ឃុំឃាំង ក្នុង ពន្ធនាគារ  ។  លោក ថា  នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល គ្រួសារ លោក ទទួល អំណោយ ពី បងប្អូន ខ្មែរ ក្រោម  និង សប្បុរសជន នានា  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ។  កន្លងមក គ្រួសារ របស់ លោក  ក៏ ធ្លាប់ បាន ទទួល អំណោយ សប្បុរសធម៌  ពី សប្បុរសជន នានា ខ្លះ ដែរ  ដែល អាច ជួយ សម្រាល បន្ទុក គ្រួសារ របស់ លោក  ពេល កំពុង ប្រឈម  នឹង បញ្ហា បញ្ហា ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  លោក ថា  នេះ  គឺជា ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ  ជាពិសេស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ជន រួម ឈាម ខ្មែរ ក្រោម  ដូចគ្នា  ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  លោក មើលឃើញ ថា  បើ ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល  និង តុលាការ មិន បាន ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ រូបលោក  ទាំង ដែល លោ មិន បាន ប្រព្រឹត្ត កំហុស  ដូច ការចោទប្រកាន់ របស់ តុលាការ ក្តី  ក៏ នៅ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ការគោរព ស្រលាញ់  និង យល់ ពី ស្ថានភាព ការងារ របស់ លោក  ព្រមទាំង ឲ្យ តម្លៃ  និង ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដូច រូប លោក  ។  កត្តា ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ជា មូលហេតុ ចម្បង  ធ្វើឲ្យ លោក  មាន កម្លាំង កាយ កម្លាំងចិត្ត  និង ស្មារតី រឹងមាំ  ក្នុង ការតស៊ូ មតិ ទាមទារ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ខ្លួន លោក  ។
ចំណែក លោក  លោក  អ៊ួន  ឈិន  បើ ទោះជា មិន បាន មក ទទួល អំណោយ ដោយ ផ្ទាល់  ពី អង្គការ  សមាគម ខ្មែរ កម្ពុក្រោម ក្តី  ។  តាមរយៈ ទូរសព្ទ  លោក បាន សម្ដែង ក្ដីរំភើប រីករាយ  និង អរគុណ ចំពោះ  អង្គការ  សមាគម ខ្មែរ ក្រោម  ដែល បាន ផ្ញើ អំណោយ ជូន  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ រូបលោក  ។  លោក  អ៊ួន  ឈិន  ក៏ បាន ផ្ដាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង ជូនពរ ដល់ សមាជិក  សមាជិក  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គការ  សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង ជន រួម ឈាម ខ្មែរ ក្រោម  ដោយ លោក តម្កល់ ក្នុង បេះដូង ថា  ជា ឈាម ខ្មែរ តែ មួយ  ។
លោក  យាង  សុធារិន្ទ  និង លោក  អ៊ួន  ឈិន  ស្នើឲ្យ តុលាការ ពិចារណា ទម្លាក់ ចោល នូវ ការចោទប្រកាន់ នេះ ទាំងស្រុង  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ មាន សេរីភាព ពេញលេញ  ដូច ពលរដ្ឋ ទូទៅ  ។  ដោយឡែក  លោក  យាង  សុធារិន្ទ  មាន បំណង ចង់ ទៅ កម្ពុជា ក្រោម  ដែល ជា ស្រុក កំណើត របស់ លោក  ដើម្បី សួរសុខទុក្ខ  ឪពុក ម្តាយ ចាស់ជរា  និង មាន ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ ផង  ។  ប៉ុន្តែ  លោក ថា  តុលាការ  នៅ មិន ទាន់ ដោះលែង លោក មាន សេរីភាព ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ  ។
រូបថត ខ្លះ ៗ  ក្នុង ជួប សំណេះសំណាល  និង នាំយក អំណោយ  ជូន ដល់ គ្រួសារ អតីត បុគ្គលិក អាស៊ី សេរី  ២  នាក់  របស់ អង្គការ  សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ។  រូបថតៈ  ស៊ឺន  ចែង ចើន
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អុីវ តឹក  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  នៃ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា សម្រាប់ អាណ្ណត្តិ ទី ៥  នៅ សាល ប្រជុំ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តល់ ជា អនុសាសន៍ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង និយោជិក ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា ទាំងអស់ ត្រូវ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ ការលើកកម្ពស់ ការផ្ដល់ សេវា ជូន អតិថិជន ប្រកបដោយ ស្មារតី ម្ចាស់ ការ  ភក្ដីភាព  និង មាន សីលធម៌ ក្នុង វិជ្ជាជីវៈ ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ យ៉ាងណា បម្រើ អតិថិជន ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង និយោជិក ទាំងអស់ ត្រូវ មាន ទស្សនា ទាន ផ្លាស់ ផ្ដូរ ឥរិយាបថ  និង ផ្នត់គំនិត ពី  “ មន្ត្រីរាជការ ”  ទៅជា  “ អ្នក ផ្ដល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ”  ប្រកបដោយ ភាពស្មោះត្រង់  និង ទាន់ ពេល វេលា ។  ត្រូវ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ជំហរ ជា អ្នកបម្រើ អតិថិជន តាមរយៈ ការធានា ឲ្យបាន នូវ គុណភាព នៃ សេវា គ្រប់ ប្រភេទ  និង ភាពរហ័សរហួន នៃ ការផ្ដល់ សេវា  ជាពិសេស ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា នូវ រាល់ ទង្វើ អសកម្ម ទាំងឡាយ ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ អតិថិជន  និង កិត្តិយស  ព្រមទាំង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូ របស់ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃពុធ  ៤ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ឯកឧត្ដម  ត្រាំ  អុីវ តឹក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ប្រកាស តែងតាំង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៥  របស់ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង និយោជិក ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ព្រមទាំង តំណាង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ។
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្ត្រី  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  បាន ចាត់ទុក ការប្រកាស តែងតាំង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា ថ្មី នៅ ពេល នេះ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ មាន អត្ថន័យ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី ការគាំទ្រ  និង ការបន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ ដូចជា ក្រសួង អាណាព្យាបាល ចំពោះ ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា ក្នុង ការពង្រឹង  និង ពង្រីក ការងារ អាជីវកម្ម នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រកួតប្រជែង  ព្រមទាំង បន្ត អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ នៅ កម្ពុជា ។
២ -  ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  អគ្គ នាយក  ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង និយោជិត តាម បណ្តា នាយកដ្ឋាន  អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត ការងារ តាម តួនាទី  ភារកិច្ច រៀង ៗ ខ្លួន ដើម្បីឱ្យ ទទួលបាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
ឯកឧត្ដម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ផ្តល់ ជា គំនិត ខ្លះ ៗ ដែល ជា ធាតុ ចូល សម្រាប់ ការអនុវត្ត  ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា  ដូច ខាងក្រោម៖
៣ -  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  និង អគ្គ នាយក  ទ. ក  ត្រូវ ចូលរួម ជាមួយនិយោជិត ក្នុង ការដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ដែល កើតមានឡើង ជាពិសេស ការងារ បច្ចេកទេស  និង អាជីវកម្ម ដែល កំពុង មាន ភាពប្រកួតប្រជែង ។
៤ -  ពង្រីក តំបន់ សេវា គ្របដណ្តប់  និង ពង្រីក ទីតាំង អាជីវកម្ម គ្រប់ ខេត្ត - ក្រុង  ឲ្យ នៅ កៀក ជាប់ ជាមួយ អតិថិជន  និង ពង្រឹង ការងារ ផ្នែក អាជីវកម្ម ឲ្យ មាន លក្ខណៈ បត់បែន  និង រស់រវើក (Flexible) ។
៦ -  ធ្វើ កំណែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ការងារ រដ្ឋបាល  អាជីវកម្ម  និង បច្ចេកទេស  ដោយ ចាត់តាំង និយោជិត ឲ្យ ត្រូវ តាម ជំនាញ  និង លើកទឹកចិត្ត និយោជិត ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ ការងារ ។
៨ -  បន្ត កិច្ចសហការ ជាមួយ ប្រតិបត្តិករ ទូរគមនាគមន៍  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហារអាក់រអួល ផ្នែក បច្ចេកទេស  និង ពង្រឹង គុណភាព សេវា របស់ ខ្លួន  និង រក ដៃ គូ សហការ វិនិយោគ ។
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់បាន ផ្ទៃ មុខ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ស្នាម អុច ខ្មៅ នោះ ទេ  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ សម្រស់ ផ្ទៃ មុខ ត្រូវបាត់បង់ ។  អាចម៍ រុយ ជា ចំណុច ខ្មៅ កើតមាន នៅលើ ផ្ទៃ មុខ  ឬ នៅលើ ស្បែក ។  មាន លោក អ្នក ខ្លះ ស្វែងរក ការព្យាបាល  ជួន មាន ប្រសិទ្ធភាព  ជួន ក៏  មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែរ  ដោយសារ ការព្យាបាល បាន ត្រឹមត្រូវ  ឬ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ ។  តើ អាចម៍ រុយ បណ្ដាល មកពី ហេតុ អ្វី ?  ព្យាបាល បាន ដែរ ទេ ?
ដើម្បី បំបាត់ ចម្ងល់ នេះ  លោកស្រី  ឈឹម  វត្ដី  ជា នាយិកា គ្លីនិក លុច បាន ចូលរួម បកស្រាយ លើ ទំព័រ ទស្សនាវដ្ដី  សុខភាព យើង  ដើម្បីឱ្យ ប្រិយមិត្ដ អ្នក អាន  ពិសេស ស្ដ្រី ទាំងឡាយ ធ្វើ ការស្វែងយល់ ។
អាចម៍ រុយ កើតឡើង ដោយ មកពី ស្បែក មាន លក្ខណៈ ស្ងួត ខ្លាំង  រហូត ងាប់ កោសិកា ស្បែក  ជួន កើត លើ ស្បែក ខ្វះ ជាតិ ទឹក ។  ស្បែក ស្ងួត បណ្ដាល មកពី ស្បែក ខ្វះ ជាតិ ទឹក  ទើប បណ្ដាលឱ្យ កោសិកា គ្មាន សុខភាពល្អ ។  នៅ ពេល ដែល ជាតិ ទឹក មិន បាន បំពេញ នូវ ការទ្រ  ទ្រង់ ស្បែក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  ធ្វើឱ្យ ស្បែក កើត អាចម៍ រុយ ។  ស្បែក ងាប់ កោសិកា មាន ន័យ ថា ស្បែក មាន សភាព ស្ងួត ខ្លាំង  រហូតដល់ គ្មាន  អុកស៊ីសែន សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ស្បែក ។  ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  ស្បែក ងាយ ទទួលរង នូវ ជម្ងឺ គ្រប់ បែបយ៉ាង ។  ចំណុច ខ្មៅ  ឬ អាចម៍ រុយ កើត  មាន មុន គេ នៅលើ ស្បែក  ជាបន្ដ មក ទៀត ស្បែក មុខ ប្រែ ជា ស្រអាប់ បន្ដិច ម្ដង ៗ  មាន មុន ខ្សាច់  ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  ហើយ មាន របក នៅ ស្បែក  ទៀតផង ។
1.  ការចិញ្ចឹម ស្បែក  ៖  ដំណាក់កាល នេះ ត្រូវ ប្រើ ផលិតផល ម្យ៉ាង  ដើម្បី ចិញ្ចឹម ស្បែក ឱ្យ មាន សំណើម មកវិញ ។  កត្ដាបន្ទាប់  បន្សំ មួយចំនួន ទៀត ក្នុង ការចិញ្ចឹម ស្បែក ឱ្យ មាន ភាព សំណើម  គឺ ការទទួលទាន អាហារ  ដូចជា សណ្ដែក  សណ្ដែក ហោឡាំង តាវ  សណ្ដែក  ខៀវ  សណ្ដែក បណ្ដុះ  ល្ង  ត្រយូង ចេក ជាដើម  និង បន្លែ ដែល មាន ជាតិ ប្រេង អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ ស្បែក ស្ងួត របស់ លោក អ្នក មាន សំណើម  វិញ បាន ។
2.  ការបញ្ចូល ជាតិ ទឹក ទៅក្នុង ស្បែក  ៖  គប្បី ទទួលទាន ទឹក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់  យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ២ លីត្រ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
អត្ថប្រយោជន៍ នៃ ការទទួលទាន ទឹក  គឺ ជួយ ធ្វើឱ្យ ស្បែក មាន សំណើម  កាន់តែ ស្អាត  ភ្លឺ ថ្លា  ត្រជាក់  និង មិន ជ្រីវ ជ្រួញ ។  ការព្យាបាល នេះ  មាន រយៈពេល តែ ២ ទៅ ៣ ខែ  អាចម៍ រុយ នឹង បាត់ អស់ ចេញ ពី ផ្ទៃ មុខ លោក អ្នក ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ មាន ប្រភេទ ថ្នាំ គ្រាប់ ម្យ៉ាង អាច ព្យាបាល  បំបាត់ អាចម៍ រុយ ផងដែរ ។
សម្រស់ ផ្ទៃ មុខ ថែរក្សា បាន ឋិតឋេរ បាន យូរ  បុរស ស្ដ្រី ទាំងឡាយ ត្រូវ យល់ដឹង ពី វិធី ការពារ  ដូចជា ថែរក្សា ស្បែក មុខ កុំ ឱ្យ ត្រូវ  កម្ដៅ ថ្ងៃ ខ្លាំង ពេក  ព្រោះ វា ធ្វើឱ្យ ស្បែក មុខ មាន បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។  គួរតែ ទទួលទាន ទឹក ឱ្យ បាន ច្រើន ។  លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ផលិតផល  មួយចំនួន  ដើម្បី ជា ជំនួយ  និង ការពារ ស្បែក មុខ ។  ប៉ុន្ដែ មុននឹង ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ទាំងនោះ  សូម ស្វែងរក ការប្រឹក្សា ជាមួយ អ្នកជំនាញ  ខាង ជម្ងឺ សើស្បែក  ឬ អ្នកជំនាញ ខាង សម្ផស្ស ជាមុន សិន ។  សូម ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់ ផលិតផល ដោយ ចិត្ដ ឯង  ព្រោះថា ស្បែក មុខ  របស់ យើង ម្នាក់ ៗ មិន ដូចគ្នា ទេ ។
ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣  មាត្រា ៤  មាត្រា ៥  មាត្រា ២៦  មាត្រា ២៧  មាត្រា ២៨  មាត្រា ៤២  និង មាត្រា ៧៤  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី អគ្គិសនី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ ន ស/ រក ម / ០២០១ / ០៣  ចុះ ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០១ និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី អគ្គិសនី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម  លេខ ន ស/ រក ម / ០៦០៧ / ០១៥  ចុះ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៧
ទំព័រ មុខ  »  បញ្ជី ច្បាប់  »  ច្បាប់ នីតិកាល ទី ៥  »  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣  មាត្រា ៤  មាត្រា ៥  មាត្រា ២៦  មាត្រា ២៧  មាត្រា ២៨  មាត្រា ៤២  និង មាត្រា ៧៤  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី អគ្គិសនី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ ន ស/ រក ម / ០២០១ / ០៣  ចុះ ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០១ និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី អគ្គិសនី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម  លេខ ន ស/ រក ម / ០៦០៧ / ០១៥  ចុះ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៧
ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣  មាត្រា ៤  មាត្រា ៥  មាត្រា ២៦  មាត្រា ២៧  មាត្រា ២៨  មាត្រា ៤២  និង មាត្រា ៧៤  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី អគ្គិសនី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ ន ស/ រក ម / ០២០១ / ០៣  ចុះ ថ្ងៃទី ០២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០១ និង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី អគ្គិសនី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម  លេខ ន ស/ រក ម / ០៦០៧ / ០១៥  ចុះ ថ្ងៃទី  ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០០៧  ០៨ - ០៤ - ២០១៥
ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ស្នើ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាស៊ែ បៃហ្សង់ ជំរុញ  និង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  អ្នកទេសចរ ខ្លួន មក កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  ស្នើ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាស៊ែ បៃហ្សង់ ជំរុញ  និង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  អ្នកទេសចរ ខ្លួន មក កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន
ឯកឧត្ដម  ឈាង  វុន  ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ឃោសនា ការ  និង ព័ត៌មាន  នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន ស្នើ ដល់  ឯកឧត្តម  Anar  Imanov  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាស៊ែ បៃហ្សង់  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល មាន និវេសនដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ជួយ ជំរុញ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  និង អ្នកទេសចរ ប្រទេស របស់ ខ្លួន មក កម្ពុជា ឲ្យ ច្រើន  ខណៈ ដែល ចំណង មិត្តភាព ប្រទេស ទំាង ពីរ  មាន ការរីកចម្រើន ជា  លំដាប់ នោះ ។
ភាគី ទំាង ពីរ បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ខិតខំ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទំាង ពីរ ឲ្យ រឹងមាំ ឡើង ជាលំដាប់ ។  ជា ចុងបញ្ចប់  ឯកឧត្ដម  ឈាង  វុន  បាន ស្នើ ដល់ ឯកឧត្តម  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ជួយ ជំរុញ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សភា ប្រទេស ទំាង ពីរ បន្ថែម ទៀត  ពិសេស ការបង្កើត ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច គ្នា ទៅ  វិញទៅមក ៕
ការស្នើសុំ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅពេល  ឯកឧត្តម ប្រធាន គណៈកម្មការ កិច្ចការ បរទេស  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  Anar  Imanov  នៅ វិមាន  រដ្ឋសភា  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ។
ឯកឧត្តម  Anar  Imanov  បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ កម្ពុជា  ដែល បាន ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា ទៅ មុខ យ៉ាង ល្អ គួរឲ្យ  កត់សម្គាល់ ។  ឯកឧត្តម ក៏ បាន រំលឹក ថា  បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទៅកាន់ ប្រទេស អាស៊ែ បៃហ្សង់  កាលពី ពេល កន្លងទៅ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ចំណង មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  មាន ការរីកចម្រើន រឹងមាំ ឡើង ជាលំដាប់ ។
ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អាស៊ែ បៃហ្សង់ ចង់ ឃើញ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា  និង អាស៊ែ បៃហ្សង់  មាន ការរីកចម្រើន គ្រប់ វិស័យ  ហើយ នៅក្នុង  បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ ឯកឧត្តម  ឯកឧត្តម នឹង ខិតខំ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទំាង ពីរ ឲ្យ រឹងមាំ ថែម ទៀត  ទំាង ខាង ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  និង នីតិប្រតិបត្តិ ។  ឯកឧត្តម បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ពិត ណាស់ កន្លងមក នេះ  កម្ពុជា  និង អាស៊ែ បៃហ្សង់  បាន គំា ទ្រគ្នា ទៅវិញទៅមក នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  នេះ ជា ចំនុច វិជ្ជមាន  មួយ នៃ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រទេស ទំាង ពីរ ។
ឯកឧត្ដម  ឈាង  វុន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អាស៊ែ បៃហ្សង់ គឺជា មិត្ត ល្អ របស់ កម្ពុជា ។  ប្រទេស ទំាង ពីរ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយគ្នា រហូតមក ។  ឯកឧត្ដម ប្រធាន  បាន ស្នើសុំ ដល់ ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  ជួយ ជំរុញ ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  អ្នកទេសចរ អាស៊ែ បៃហ្សង់ មក វិនិយោគ  និង មក ទស្សនា  កម្ពុជា ឲ្យបាន ច្រើន ឡើង ។  កម្ពុជា មាន សក្តានុពល ខ្លំាង ណាស់ ចំពោះ វិស័យ ទេសចរណ៍  មាន ទំាង រមណីយដ្ឋាន បុរាណ  ធម្មជាតិ  វប្បធម៌  និង អេកូ  ទេសចរណ៍ ។  ចំពោះ ការវិនិយោគ  ឯកឧត្តម  ឈាង  វុន  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន អ្នកវិនិយោគ អាស៊ែ បៃហ្សង់ ចាប់អារម្មណ៍ ការបណ្តាក់ទុន ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក លើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាកសិករ ខ្មែរ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្ដម បាន ជម្រាប ឯកឧត្តម អគ្គ រដ្ឋទូត ថា  រដ្ឋសភា កម្ពុជា  នឹង រៀបចំឡើង  វិញ នូវ ក្រុម មិត្តភាពសភា កម្ពុជា  និង សភា អាស៊ែ បៃហ្សង់  បន្ទាប់ពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ធ្លាប់ មាន អាសនៈ នៅក្នុង រដ្ឋសភា ត្រូវបាន តុលាការ  រំលាយ ចោល  ដោយ រកឃើញ ថា  បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ ការគាំទ្រ ពី បរទេស ក្នុង ចេតនា ចង់ ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ នោះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ទើប បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស កាលពី ព្រឹក មិញ នេះ  ទាក់ទិន នឹង ស្មាតហ្វូន  Samsung  Galaxy  Note  7  ទើប ប្តូរ ថ្មី ។  ចាប់តាំងពី សប្តាហ៍ មុន មក  យ៉ាងហោចណាស់ មាន  Note  7  ចំនួន  6  គ្រឿង  បាន ជួប ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ថ្ម  ដោយ ក្នុង នោះ រួមបញ្ចូល នូវ ហេតុការណ៍ ថត ជាប់ ក្នុង វីដេអូ  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ហាង  Burger  King  ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ផងដែរ ។
ដោយ ចាត់ទុក ថា ជា ម៉ូដែល មាន សុវត្ថិភាព ដោយសារតែ បំពាក់ ជាមួយ ប្រភេទ ថ្ម ដែល មិន ធ្លាប់ កើត បញ្ហា នោះ  ឥឡូវនេះ Note  7  ប្តូរ ថ្មី  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  ពិតជា អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដូចគ្នា នឹង ម៉ូដែល មុន ៗ យ៉ាង ប្រាកដ ។
Samsung  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ អតិថិជន ទាំងអស់ ដែល កំពុង ប្រើ  Galaxy  Note  7  ទាំង ម៉ូដែល ចាស់  និង ម៉ូដែល ប្តូរ ថ្មី  ឱ្យ បិទ ទូរស័ព្ទ ចោល ឱ្យ បាន ឆាប់  និង ជៀសវាង នូវ ការ ប្រើប្រាស់ តទៅទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ ហាង លក់ រាយ ដែល ជា ដៃគូ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ ក្នុង នោះ រួមបញ្ចូល ទាំង ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ផង នោះ  ឱ្យ បញ្ឈប់ នូវ ការប្តូរ ជូន  Note  7  ថ្មី ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  Samsung  ក៏ បាន បញ្ជា ទៅដល់ គ្រប់ ដៃគូ ទាំងអស់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  កុំ ឱ្យ បន្ត លក់ ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល នេះ ទៅកាន់ អតិថិជន ទៀត ។
(VOVWORLD)  - ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន ប្រកាស ថា បណ្តា ប្រទេស  សមាជិក នៅ សេសសល់ ក្នុង អង្គការ សន្ធិសញ្ញា មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិច ខាងជើង  (NATO)  មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ យុត្តិធម៌ ជាមួយ អាមេរិក ឡើយ  ហើយ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីន  តោន នឹង ត្រូវ ធ្វើ ប្រការ អ្វី មួយ ដើម្បី កែប្រែ រឿង នេះ ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ ត្រូវបាន លើកឡើង មុនពេល  លោក  Donald  Trump  អញ្ជើញ  ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  NATO  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ប្រទេស  ប៊ែលហ្សិក ពី ថ្ងៃទី ១១ ដល់ ១២ ខែកក្កដា ។ ថ្លែង មតិ ទៅកាន់ មជ្ឈដ្ឋាន សារព័ត៌មាន  នា ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  លោក  Donald  Trump  បាន ឲ្យដឹង ថា អាមេរិក  នឹង  មិន ទុកឲ្យ សហភាព អ៊ឺរ៉ុប កាត់ មុខ កាត់ មាត់ ឡើត រួមទាំង បណ្តា ប្រទេស មិន ផ្តល់  ការគាំទ្រ ចាំបាច់ ដល់ សម្ព័ន្ធភាព ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ក៏ ដូជ ជា ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី អាមេរិក ក្នុង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក  Trump  ក៏ បាន រំឭក ឡើងវិញ អំពី តួលេខ នៃ ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម ចំនួន  ១៥១  ពាន់  លាន ដុល្លារ អាមេរិក រវាង អាមេរិក និង អឺរ៉ុប  ហេតុ ដូច្នេះហើយ ការ ដែល អាមេរិក  មាន ទំនាក់ទំនង ជិតស្និទ ជាមួយ រុស្ស៊ី ចិន ឬ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត គឺជា ប្រការ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  នោះ មិន មែន ជា  រឿង អាក្រក់ នៅឡើយ ទេ  " ៕
តើ នៅក្នុង ខ្លួន ភព ឧស្ម័ន យក្ស មួយ នេះ  មាន ផ្ទុក អាថ៌កំបាំង ធំ ៗ អ្វី ខ្លះ ?  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( បរទេស ) ៖  នរណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  ភព ព្រហស្បតិ៍ ជា ភព ធំ ជាង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដែល អាច ផ្ទុក វត្ថុ ប៉ុន ភព ផែនដី ប្រមាណ ជាង  ១,៣០០  ( ពិតជា ធំ ធេង ណាស់ )  ហើយ គ្រាន់តែ មុខ កាត់ របស់ វា  គឺ អាច តម្រៀប ផែនដី បាន ចំនួន  ១១  ត្រង់ ជា ជួរ ។  ភព នេះ មិន ធម្មតា ទេ  ដោយ វា មាន លាក់ អាថ៌កំបាំង ជាច្រើន  នៅក្នុង ខ្លួន របស់ វា  ហើយ មាន យាន តែ  ១ គត់  ដែល អាច ស៊ូទ្រាំ រស់ នៅ  និង គោចរ ជុំវិញ វា បាន  នោះ គឺ  Juno  ដែល បាន ទៅដល់ ទីនោះ  កាលពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៦ ។
តាមរយៈ រូបភាព  និង វីដេអូ  យើង អាច មើលឃើញ ត្រឹមតែ ផ្ទៃ ស្រទាប់ លើ  នៃ បណ្តុំ ពពក ឧស្ម័ន ដ៏ កញ្ជ្រោល របស់ ភព យក្ស ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី  ៥  បន្ទាប់ពី ព្រះអាទិត្យ នេះ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ មាន ការផ្សំ ឡើង ភាគ ច្រើន បំផុត ដោយ  អេល្យូម  និង អ៊ីស្រូសែន  ព្រមទាំង សារធាតុ បន្ទាប់បន្សំ មួយចំនួន ទៀត ដូចជា  មេតាន  អាម៉ូញាក់  អ៊ីដ្រូសែន ស៊ុល ភីដ  និង ទឹក  ឬ ទឹកកក ផងដែរ ។
ដូច្នេះ លោក អ្នក បាន ដឹង ហើយ អំពី សារធាតុ ផ្សំ  នៃ ភព ព្រហស្បតិ៍ ដ៏ ធំ អស្ចារ្យ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់ អំពី ភព ព្រហស្បតិ៍  មាន មួយចំនួន គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ការសន្និដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ យានអវកាស  Juno  កំពុងតែ ព្យាយាម ប្រមូល យក ទិន្នន័យ បន្ថែម ជាច្រើន  ដើម្បីឲ្យ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ធ្វើ ការសិក្សា  និង ចង ក្រង ជា ឯកសារ នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ។  ហេតុផល តែ មួយ គត់  នោះ គឺ ភព ព្រហស្បតិ៍ ជា ភព ដែល ខ្លាំង អស្ចារ្យ  ដែល គ្មាន យានអវកាស ក្រៅពី  Juno  អាច ទៅ ជិត ភព នេះ  ដើម្បី ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នោះ ឡើយ ៕
បន្ថែម ពី នេះ ទៀត  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ភព ព្រហស្បតិ៍  មាន ស្រទាប់ ពពក  និង ឧស្ម័ន ពោ ពេញ ដោយ ពណ៌ ចំរុះ លើស ពី គេ នោះ  ក៏ ព្រោះតែ ការធ្វើ ប្រតិកម្ម រវាង សារធាតុ គីមី ជាច្រើន ជាមួយនឹង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។  បើ គិត ពី ពណ៌ របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍ វិញ នោះ  គឺ មាន ចំរុះ គ្នា ដូចជា  ស  ក្រហម  ទឹកក្រូច  ត្នោត  និង លឿង  ដែល ពណ៌ ខ្លះ មិន ដិត ខ្លាំង នោះ ឡើយ  ដោយ ត្រឹមតែ បង្ហាញ ស្រាល ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។
ផ្ទៃ ខាងលើ ដែល ឲ្យ យើង ឃើញ  និង សម្គាល់ ដឹង ថា  នេះ ជា ភព ព្រហស្បតិ៍  គឺ មាន សភាព កញ្ជ្រោល ខ្លាំង បែប នេះ ទៅ ហើយ  ចុះ តើ នៅក្នុង ខ្លួន ភព ព្រហស្បតិ៍ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?  យើង ចាប់ផ្តើម ពី ស្នូល របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍ វិញ  ប៉ុន្តែ សូម បញ្ជាក់ ថា  សូម្បីតែ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ដែល ខំ ស្រាវជ្រាវ រាប់ ទសវត្សរ៍ មក នេះ  ក៏ មិន ទាន់ ច្បាស់ នោះ ដែរ ថា  តើ ស្នូល របស់ យក្ស ឧស្ម័ន មួយ នេះ  ត្រូវបាន ផ្សំ ឡើង ពី អ្វី ខ្លះ  ប៉ុន្តែ គេ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ត្រួស ៗ ថា  វា អាច ត្រូវបាន ផ្សំ ឡើង ដោយ សារធាតុ រឹង  និង មាន កំហាប់ ខ្លាំង អស្ចារ្យ ។
បន្ទាប់ពី ស្នូល របស់ វា  ដែល អាច មាន ទំហំ ប៉ុន ភព ផែនដី គុណ នឹង  ១០  ឬ ក៏  ២០  នោះ  ស្រទាប់ ដែល ស្រោប ជុំវិញ ស្នូល នោះ  ( ស្រទាប់ ក្នុង )  គឺជា សារធាតុ អ៊ីដ្រូសែន  និង អេល្យ៉ូម រាវ ។  បន្ទាប់ពី ស្រទាប់ ក្នុង នោះ  គឺជា ស្រទាប់ ក្រៅ របស់ ភព ព្រហស្បតិ៍  ដែល សុទ្ធសឹង ជាបណ្តុំ  នៃ ម៉ូលេគុល អ៊ីដ្រូសែន ភាគ ច្រើន  រួមទាំង កម្ទេច ទឹកកក តិច ៗ ។
( វ៉ាស៉ីនតោន ) ៖  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នៅលើ ពិភពលោក  បាន កើត ក្តីងឿងឆ្ងល់ ជាខ្លាំង  ចាប់តាំងតែពី វត្ថុអវកាស ចម្លែក  ដែល គេ ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  អូម័រម័រ  (Oumuamua)  បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ព្រះអាទិត្យ  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ដោយសារតែ ល្បឿន លឿន  និង គន្លង ធ្វើដំណើរ ខុស ប្រក្រតី របស់ វា  វត្ថុ អាថ៌កំបាំង ទំហំ ប៉ុន ស្តាត កីឡា អន្តរជាតិ មួយ នេះ  ច្បាស់ ណាស់ គឺ មាន ប្រភព មកពី ខាងក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង ។
លទ្ធផល សិក្សា លម្អិត៖  មាន ភាគរយ ច្រើន បញ្ជាក់ ថា  Oumuamua  អាច ជា យានអវកាស របស់ អេលៀន …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  វង  សូត  បាន អញ្ចើញ ចូលរួម ក ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា ប៉ារ៉ាហ្គេម អាស៊ាន លើក ទី ៨  នៅ ប្រទេស សឹង្ហបុរី
ឯកឧត្តម  សែម  សុខា  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អនុ ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន  ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  និង  ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍  និង ជា  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  ចូលរួម ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ ឧត្តម មន្ត្រី  ASEM  ស្តីពី ពិការភាព
ព្រឹក នេះ  ឯកឧត្តម  ឯ ម  ច័ន្ទ មក រា  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រុម ព្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ បាន ចូលរួម អម ដំណើរ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  វង  សូត  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប៉ារា អូឡាំពិក
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សង្គមកិច្ច ,  ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ឯកឧត្តម  វង  សូត  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ គណៈប្រតិភូ នៃ ស្ថានទូត ឥណ្ឌា ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ
ការបោះជំហាន ទៅ មុខ ក្នុង ការតស៊ូ មតិ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  របស់ ជន ពិការ សតិ បញ្ញា នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស  នៃ មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ
កម្ពុជា ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការអនុវត្ត អនុសញ្ញា  ស្តីពី សិទ្ធិ ជន ពិការ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទសវត្សរ៍ ជន ពិការ  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី និង ប៉ាស៊ីហ្វិក ឆ្នាំ ២០១៣ - ២០២២  យុទ្ធសាស្ត្រ អ៊ីន ឈាន់  “ ធ្វើឲ្យ សិទ្ធិ ក្លាយាវ ជា ការពិត ”  និង ការបន្ត  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ ស្តីពី ពិការភាព ឆ្នាំ ២០១៤ - ២០១៨ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៣  ប្រតិភូ តំណាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អៀម  សារ៉ាត  ប្រធាន ផ្នែក សុខុមាលភាព និង ស្តារ លទ្ធភាព ពលកម្ម  អម ដំណើរ ដោយ មន្ត្រី នៃ អគ្គ លេខា  ធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា សកម្មភាព ជន ពិការ  នៃ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  រួម ជាមួយ មន្រ្តី មក ពី អង្គការ កុមារ ពិការ កម្ពុជា
(VOVWORLD)  - ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាមេរិក  លោក  Pham  Quang  Vinh  បាន អញ្ជើញ  ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ ប្រធាន សមាគម កាកបាទ ក្រហម អាមេរិក  Jono  Anzalone  ។
ក្នុង ជំនួប នា ថ្ងៃទី ២៦ មិនា  លោក  Pham  Quang  Vinh  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នា ពេល កន្លងទៅ រវាង ភាគី ទាំង ពីរ និង មាន បំណង ថា  សមាគម កាកបាទ ក្រហម អាមេរិក នឹង បន្ត រឹតបន្តឹង កិច្ចសហការ ជាមួយ សមាគម កាកបាទ ក្រហម វៀតណាម ដោយ សមស្រប នឹង តម្រូវការ របស់ តំបន់ ទាក់ទិន នានា នៅ វៀត  ណាម ។  អនុ ប្រធាន សមាគម កាកបាទ ក្រហម អាមេរិក  Jono  Anzalone  បាន ឲ្យដឹង  ថា  សមាគម កាកបាទ ក្រហម អាមេរិក  ជានិច្ចកាល ចាត់ទុក វៀតណាម ជា ដៃគូ អាទិភាព ជួរ  មុខ មួយ ក្នុង តំបន់ ផងដែរ ៕
បើ ទោះជា ត្រូវ ធ្លាក់ខ្លួន ជា ស្រី រងកម្ម  ប្រុស ទាប ថោក បែប ណា ក៏ដោយ  ក៏ មិន ត្រូវ ភ្លេច រក្សា បុណ្យ នេះ  ព្រោះ មាន តែ បុណ្យ នេះ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច លើកស្ទួយ អ្នក ឲ្យ រួចផុត ពី អបាយភូមិ បាន  មិន ត្រូវ លិច ចុះ ដោយសារតែ លោក នេះ  ដែល គ្មាន អ្នកណា អាច យក អី ទៅ តាម បាន នោះ ទេ  សូម ត្រឹមតែ ម៉ា រួច ខ្លួន ឲ្យបាន ទៅ ចុះ  ។
កាលបើ ធ្លាក់ខ្លួន លំបាក ហើយ  ឥត សីល ទ្រទ្រង់ ទៀត គឺ ដូចជា ត្រូវ គេ ជាន់ ពន្លិច ងើប មុខ មិន រួច រហូត ទៅ អបាយភូមិ នៅ បរលោក ហើយ  !  ។  កុំ ព្រោះ ហេតុតែ ជីវិត អ្នកដទៃ  សុខចិត្ត ធ្វើ ខ្លួន ឲ្យ ធ្លាក់ នរក ឲ្យ សោះ  ត្រូវ ចេះ រក្សា ខ្លួន ផង  !  ។  បើ យើង ចែកចាយ ក្តីស្រឡាញ់  ឲ្យ លឿន ដូចជា ចែកចាយ ក្តី ស្អប់  លោក នេះ មិន ដឹង ជា ស្រស់ស្អាត យ៉ាងណា នោះ ទេ  !  ។  សេចក្តីជឿជាក់ និង ភាពស្មោះត្រង់ ដែល ល្អ បំផុត  គឺ ការធ្វើឲ្យ ជីវិត ខ្លួនឯង បាន រួច ផុត ពី អំពើ អបាយ មុខ ផ្សេង ៗ  ធ្វើ បុណ្យ ក្នុង សីល  សមាធិ  គឺជា កំពូល បុណ្យ ក្នុង ពុទ្ធសាសនា នេះ ឯង  មិន អស់ ប្រាក់ ហើយ បាន រួច ចាក ទុក្ខ ទៀតផង  ។
ថៃ  ៖  ប្រលូក នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ មិន តិច ឆ្នាំ នោះ ទេ  ចំនែក ឯ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក៏ ល្បី ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ បើ និយាយ អំពី រូបរាង គឺ ថា  សង្ហា ដូច ទើប ពេញ កំលោះ យ៉ាង ចឹង  ប៉ុន្តែ តារា ថៃ ទាំងនេះ បែរជា ខ្សត់ គូ នឹង គេ ទៅ វិញ  ស្រប ពេល ដែល តារា ល្បី ៗ ជាច្រើន ដួង ទៀត  ខ្លះ ទៀត ក៏ រៀបការ មាន គ្រួសារ  ចំនែក អ្នក ខ្លះ ទៀត  មាន គូសង្សារ នឹង គេ អស់ ទៅ ហើយ  ។
លោក  Pope  thanawat,  Great  Warintorn  និង លោក  Boy  Pakorn  ត្រូវបានជា ស្គាល់ ថា  ជា ជើង ចាស់ ខាង ផ្នែក សម្តែង នៅក្នុង សិល្បៈ ថៃ  ។  តារា សម្តែង ដែល មាន វ័យ ជាង  ៣០  ឆ្នាំ ទាំងនេះ  កន្លងមក ធ្លាប់ លេច លឺ ព័ត៌មាន ជាមួយនិង តារា សម្តែង ស្រី ផ្សេង ៗ ខ្លះ ដែរ  តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  អ្នក ទាំង បី រ បែរជា មិន ទាន់ មាន អ្នកណា មាន ដំណឹង ល្អ ម្នាក់ ទាល់តែសោះ  ៕
ជុំវិញ រឿង នេះ  លោក ចែម  ផាណីត  នាយ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស  ការជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ប្រាំ នាក់ ខាងលើ  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ ឥស្លាម ៣ នាក់  និង ជនជាតិ ខ្មែ ២ នាក់ សរុប ៥ នាក់
ពិតជា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មែន  ជនសង្ស័យ ប្រាំ នាក់  រកស៊ី ប្តូរ រូបភាពយក ឈើ  មក ដូរ ថ្នាំ ញៀន ត្រូវមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ពិតជា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មែន  ជនសង្ស័យ ប្រាំ នាក់  រកស៊ី ប្តូរ រូបភាពយក ឈើ  មក ដូរ ថ្នាំ ញៀន ត្រូវមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប
ស្ទឹងត្រែងៈ  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ចុះ បង្ក្រាប ភ្លាម ៗ ក្រោយពី បាន  ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថា  មាន ជនសង្ស័យ ទាំង ប្រាំ នាក់  បាន រកស៊ី ប្តូរ រូបភាពយក ឈើ  ប្រណីត មក ដោះដូរ  យក ថ្នាំ ញៀន ដើម្បី ប្រើប្រាស់  និង ចែកចាយ បន្ត  ទើប ឈានដល់ ការបង្ក្រាប បាន ជនសង្ស័យ ទាំង ប្រាំ នាក់  រួមទាំង ថ្នាំ ញៀន ជាង ( ២ រយ កញ្ចប់ តូច )  និង ឈើ ប្រណីត ជាច្រើន ដុំ  នៅ វេលា ម៉ោង  ១០ និង ២៦ នាទី យប់  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣ រោច  ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ ឫស្សី កណ្តាល  ឃុំ អូរឫស្សី កណ្តាល  ស្រុក សៀម បូក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
Previous:  គ.ជ.ប .  ប្រកាស ព័ត៌មាន អំពី សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ របស់ គ.ជ.ប .  លើ សំណុំរឿង លេខ ០០១  ខេត្ត កំពត
លោក បន្ត ទៀត ថា ថ្នាំ ញៀន ដែល ដកហូត បាន ប្រ  ភេទ មេតំហ្វេតាមីន  (ICE)  ចំនួន ២៣៦ កញ្ចប់  តូច  ទូរស្ទ័ព ដៃ ចំនួន ២០ គ្រឿង  កុំព្យូទ័រ ១ គ្រឿង  ។
១. ឈ្មោះ លីម  យ៉ាទី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី  ជនជាតិ ឥស្លាម  ២. នៅ  សល់ ឡោះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឥស្លាម  ៣. រួន  សុខ គ្រី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឥស្លាម  ៤. នៅ  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ៥. ជា  សុខ ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦  ជនជាតិ ខ្មែរ  ។
ក្នុង ការបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង ខាងលើ នេះ  កម្លាំង នគ បាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគបាល ខេត្ត  សហការ ជាមួយ នគ បាល ប៉ុស្តិ៍ នៅ ទីនោះ ទើប បង្ក្រាប បាន  ជនសង្ស័យ ទាំង ប្រាំ នាក់ ខាងលើ  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ  អំពី សម្មភាព ជនសង្ស័យ ដឹក ឈើ  យក ទៅ ដោះដូរ នឹង ថ្នាំ ញៀន តាម  ចម្លើយ របស់ ជនសង្ស័យ ទាំង ប្រាំ នាក់ បាន សារភាព  ។
ចំណែក ឈើ រួម នឹង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅ ជំនាញ ចាត់ការបន្ត  ហើយ ជនសង្ស័យ ទាំង ប្រាំ នាក់  រួម  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  ក្រោយពី បាន កសាង សំណុំរឿង រួច  នឹង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់  ៕  មាស  សុផាត
(VOVWORLD)  - នា វេលា ម៉ោង  ១១  និង  ២០  នាទី  នៅ ជាន់ ទី  ១  មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ ជាតិ វៀតណាម នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  លោក  Chinoros  Benjachavakul  មកពី ប្រទេស ថៃ  នាយក រង ក្រុមហ៊ុន ភាគី ហ៊ុន វៀតណាម  ដែល ល មាន មាឌ តូច ស្អិត  ផ្ទៃ មុខ ស្រស់ស្អាត  ក្នុង សំលៀកបំពាក់ ឯកសណ្ឋាន  ស្ម័គ្រចិត្ត ពណ៌ ផ្កាឈូក របស់ ក្រុមហ៊ុន  កំពុង សម្រាក  ក្រោយពី ពេល បរិច្ចាគ ឈាម  ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង មហោស្រព ដំណើរ ក្រហម ។  នេះ គឺជា ការបរិច្ចាគ ឈាម ជា លើក ទី  ៤៥  ហើយ ជា លើ ទី  ២០  នៅ ប្រទេស វៀតណាម របស់ លោក  Chinoros  Benjachavakul  ។
“ ខ្ញុំ រស់នៅ វៀតណាម បាន  ១៤  ឆ្នាំ  ហើយ  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤  មក ម៉្លេះ ។  កាលពី ពេល រស់ នៅ ថៃ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ទៅ បរិច្ចាគ ឈាម ជាប្រចាំ ដែ ។  នៅពេល រស់ នៅ  និង បំពេញ ការងារ នៅ វៀតណាម  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ បាន រៀបចំ សកម្មភាព បរិច្ចាគ ឈាម ជា លើក ដំបូង គឺ នា ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ក្រោយមក  យើងខ្ញុំ  រួម សហការ ជាមួយ សមាគម កាកបាទ ក្រហម នៃ វិទ្យាស្ថាន ឈាម វិទ្យា  និង បញ្ជូល ឈាម មជ្ឈឹម បាន រៀបចំ សកម្មភាព បរិច្ចាគ ឈាម ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ នៅ ក្រុមហ៊ុន បាន រួមចំណែក លើកទឹកចិត្ត  និង ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាជន វៀតណាម ថែម ទៀត ផងដែរ ” ។
នា ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក  Chinoros  មាន កិត្តិយស ជា តំណាង មួយ រួប ក្នុង ចំណោម  តំណាង ទាំង  ១០០  រូប  ដែល ត្រូវបាន លើកតម្កើង ជា មនុស្ស បរិច្ចាគ ឈាម ឆ្នើម នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  លោក បាន បរិច្ចាគ ឈាម  ពី  ៣  ដល់  ៤  ដង  ដោយ អាស្រ័យ ទៅលើ សុខភាព ។  លោក បាន សំណេះសំណាល ថា៖
“ ខ្ញំ មាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ ធម្មតា  ក្រោយពី ពេល បរិច្ចាគ ឈាម ម្ដង ៗ នោះ ។  ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា ក្រោយ រយៈពេល បរិច្ចាគ ឈាម រួច មក  ខ្ញុំ អាច បរិភោគ  និង សម្រាន្ត បាន ច្រើន ជាង មុន  ជាពិសេស គឺ ខ្ញុំ មាន សុខភាព ល្អ ជាង មុន  និង លែង ឈឺ ថ្កាត់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ខ្ញុំ ក៏ មាន មោទនភាព ដោយ បាន រួមចំណែក ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ដទៃ ផងដែរ ” ។
ក្នុង រយៈពេល  ១៤  ឆ្នាំ បំពេញ ការងារ នៅ វៀតណាម នោះ  លោក  Chinoros  Benjachavakul  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  លោក មិន ដែល រំលង សកម្មភាព  សប្បុរស ធម៌ ណាមួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឡើយ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  មូលនិធិ  សប្បុរសធម៌ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ភាគហ៊ុន វៀតណាម ទទួលបាន ការគាំទ្រ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត របស់ បុគ្គលិក ទាំងអស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ក្រៅពី នេះ  ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី សហគ្រាស  និង ដៃគូ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ។  ប្រភព ទុន នា សព្វ ថ្ងៃ អាច រ៉ាប់រង ដល់ រាល់ សកម្ម
“ តាមរយៈ សកម្មភាព  សប្បុរស ធម៌ ទាំង នេះ  បុគ្គលិក នៃ ក្រុមហ៊ុន បាន សាមគ្គី គ្នា  និង ផ្ទៀង ស្ដាប់ មតិ របស់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ជាង មុន  ហើយ បង្កើត បរិយាកាស ធ្វើការ ល្អ ជាង មុន ។  ប្រការ ទាំង នេះ ជួយ ឲ្យ បុគ្គលិក ទាំងឡាយ ស្រឡាញ់  និង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ។  ក្រៅពី នេះ  រាល់ សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ របស់ យើងខ្ញុំ បាន ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន វៀតណាម យល់ដឹង បន្ថែម អំពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  សប្បុរសធម៌ របស់ យើងខ្ញុំ ផងដែរ ” ។
សប្បុរស ធម៌ ដ៏ សម្បូរបែប របស់ ក្រុមហ៊ុន លើ វិស័យ ចំនួន  ៤  គឺ  កម្មវិធី បរិច្ចាគ ឈាម មនុស្សធម៌  កម្មវិធី គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត វ័យ ក្មេង  កម្មវិធី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ការអប់រំ  និង កម្មវិធី រៃ អង្គាស ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន វៀតណាម នៅ ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម ។  ក្រោយ រយៈពេល  ១៤  ឆ្នាំ បំពេញ ការងារ នៅ វៀតណាម មក រាល់ សកម្មភាព សប្បុរសធម៌ របស់ ក្រុមហ៊ុន ភាគហ៊ុន  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Chinoros  Benjachavakul  គឺ ទទួលបាន លទ្ធផល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
ធ្វើ ការងារ ល្អ ឲ្យ អស់ ពី ចិត្ត ពី ថ្លើម  លោក  Chinoros  បាន និយាយ ដូច្នេះ ជាប្រចាំ ។  លោក ថា ខ្លួន នឹង បន្ត ចូលរួម ការបរិច្ចាគ ឈាម ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស  តាម លទ្ធភាព របស់ ខ្លួន ផងដែរ ៕
សកម្មភាព  សប្បុរសធម៌ មិន ចេះ នឿយ នាយ ឡើយ ចំពោះ លោក  Chinoros  Benjachavakul  គឺជា ស្ពាន់តភ្ជាប់ រវាង សមាជិក នៃ ក្រុមហ៊ុន  ជាពិសេស រវាង បុគ្គលិក ថៃ  និង បុគ្គលិក វៀតណាម ។  និយាយ អំពី ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ខ្លួន  លោកស្រី  Kim  Anh  បុគ្គលិក នៅ ការិយាល័យ រដ្ឋបាល នៃ ក្រុមហ៊ុន  ភាគហ៊ុន  វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ លោក  Chinoros  គឺជា អ្នកគ្រប់គ្រង ពូកែ មួយ រូប  ចេះ ផ្ទៀង ស្ដាប់  និង ចេះ ចែករំលែក ។  ក្នុង សកម្មភាព ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជាពិសេស គឺ  លោក ជានិច្ចកាល ជា អ្នកនាំ មុខ គេ ក្នុង ចលនា បរិច្ចាគ ឈាម ។លោក គឺជា គំរូ ដ៏ ភ្លឺស្វាង ដើម្បី យើងខ្ញុំ ធ្វើ តាម ផងដែរ ” ។
ភព នៅជិត ផែនដី យើង បំផុត នេះ  ប្រហែលជា កំពុង លាក់ ជីវិត អេលៀន ផង ដ៏ ថា បាន …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ប្រព័ន្ធ ផ្កាយ  Alpha  Centauri  ដែល មាន ផ្កាយ ភ្លោះ បី នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ រកឃើញ ថា  មាន ភព មួយ គោចរ នៅក្នុង ចង្កោម នោះ  ហើយ ភព  Exo-planet  ចំនួន  ១  គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  Proxima  Centuari  b  ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង ផែនដី យើង តែ បន្តិច ប៉ុណ្ណោះ  ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ទីនោះ កាលពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង ត្រូវបាន ក្រុម តារាវិទូ អះអាង ទៀត ថា  ស្ថិត នៅក្នុង គន្លង ត្រឹមត្រូវ  (Habitable  Zone)  ពី ផ្កាយ មេ របស់ វា នោះ គឺ  Proxima  Centauri  ដែល មាន ទំហំ តូច ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ភព ព្រហស្បតិ៍ យើង  ប៉ុន្តែ វា មាន ពន្លឺ ពណ៌ ក្រហម ឆ្អិន ឆ្អៅ ជាង ។
( អាមេរិក ) ៖  គ្រប់ គ្នា កំពុង ចោល ភ្នែក ទៅ រក ភព ឆ្ងាយ ៗ  ដែល ស្ថិត នៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ មាន ចម្ងាយ រាប់ សិប ឆ្នាំ ពន្លឺ ឡើង ទៅ ពី ភព ផែនដី  ហើយ វា ស្ទើរតែ រក វិធី គ្មាន នោះ ឡើយ  នៅក្នុង ការទៅឲ្យ ដល់  ឬ មាន ឧបករណ៍ ណាមួយ  ដើម្បី សិក្សា លម្អិត អំពី ភព ទាំងអស់ នោះ  ឡើយ  ប៉ុន្តែ យើង ភ្លេច គិត ថា  Proxima  Centuari  b  ដែល ស្ថិត នៅ ជិត ផែនដី យើង បំផុត  តែ  ៤.២ ឆ្នាំ ពន្លឺ នេះ  អាចនឹង កំពុង លាក់ ជីវិត ក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ ក៏ ថា បាន ដែរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ វែបសាយ  Space  នា ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តាមរយៈ គណនា តាម ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ទៅលើ គម្លាត រវាង ភព  Proxima  Centuari  b  និង ផ្កាយ មេ របស់ វា នោះ គេ អាច ស្មាន បាន ថា  មាន វត្តមាន ទឹក នៅលើ ផ្ទៃ របស់ វា  ហើយ ប្រាកដ ណាស់ នៅពេល មាន ទឹក  និង ពន្លឺ ចេញ ពី ផ្កាយ ដ៏ សមរម្យ នោះ  សារីរាង្គ នៃ ជីវិត ប្រាកដជា មាន វត្តមាន  ឬ អាច កំពុង រីក ដុះដាល ក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ  នៅលើ ផ្ទៃ ភព  ដែល ស្ថិត នៅ ជិត ផែនដី បំផុត នេះ ក៏ ថា បាន ដែរ ។
ជុំវិញ ការសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  លោក  Anthony  Del  Genio  ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ មួយ រូប  មកពី វិទ្យាស្ថាន សិក្សា អវកាស  Goddard  នៃ អង្គការ  NASA  ប្រចាំ ទីក្រុង ញូយ៉ក  បាន លើកឡើង ថា  « សារ ដ៏ ធំធេង  ដែល ចេញ មកពី ការវិភាគ របស់ យើង នា ពេលនេះ  គឺ មាន លទ្ធភាព ដ៏ សមស្រប មួយ បញ្ជាក់ ថា  ភព ខាងលើ នេះ ទំនងជា ស្ថិត នៅក្នុង គន្លង ត្រឹមត្រូវ …» ។  ភព  Proxima  Centauri  b  មាន ទំហំ  ១.៣ ដង  នៃ ទំហំ ផែនដី របស់ យើង  ហើយ វា គោចរ មួយ ជុំ ផ្កាយ មេវា  ( មួយ ឆ្នាំ )  តែ រយៈពេល  ១១ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ នៃ ពេលវេលា លើ ភព ផែនដី ។
សម្រាប់ រយៈពេល គោចរ ខាងលើ នេះ  គឺ មិន មែន ជា បញ្ហា នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ គម្លាត រវាង  Proxima  Centauri  b  និង ផ្កាយ  Proxima  Centauri  ដែល ត្រូវ មាន សមភាព រវាង ពន្លឺ  និង កម្តៅ ដែល ជះ លើ ភព  ប្រៀបធៀប នឹង អ្វី ដែល ផែនដី យើង  និង ព្រះអាទិត្យ មាន ចំពោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក  នោះ ទើប ជីវិត មាន ក្តីសង្ឃឹម ក្នុង ការកកើត ឡើង ទៅ រួច ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា លទ្ធផល ខាងលើ នេះ  ហាក់ដូច ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ច្រើន ក្តី  ក៏ ការសិក្សា អ្វី ៗ នៅលើ ផែនដី របស់ យើង  ដូចជា វត្តមាន នៃ មហាសមុទ្រ លើ ផ្ទៃ ផែនដី  និង បរិយាកាស ផែនដី  ដែល រង ឥទ្ធិពល ពី ព្រះអាទិត្យ នោះ  នៅតែ បន្ត ទៅ មុន បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី យក គំរូ នេះ ទៅ ប្រៀបធៀប នឹង ប្រព័ន្ធ  Alpha  Centauri  នោះ ។  សម្រាប់ ចម្លើយ ដែល ថា វា មាន ទឹក  ឬ អត់  ឬមួយ ក៏ បរិយាកាស ក្នុង កម្រិត ណាមួយ នោះ  គឺ ត្រូវ រង់ចាំ តេឡេស្កូប ជំនាន់ ថ្មី  ធ្វើការបាញ់ បង្ហោះ នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ សិន ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ចុះ ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  បង្ហាញ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  ដល់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ខាងមុខ  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ  ឬ ស៊ីតុណ្ហភាព  អប្បបរមា  នឹង ចុះ ត្រជាក់ ចាប់ពី  ១៦  ដល់  ១៨ អង្សា សេ  នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន  រួមមាន៖  ខេត្ត រតនគីរី  មណ្ឌលគីរី  ស្ទឹងត្រែង  ព្រះវិហារ  ឧត្ដរ មានជ័យ  និង  ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន ស្នើ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅ តាម ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរដែនដី ពាក់ព័ន្ធ  និង  សាធារណជន  ជាពិសេស ចំពោះ វីរ កងទ័ព  ដែល កំពុង ឈរជើង តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  ( តំបន់ ជួរ ភ្នំ ដងរែក )  ជ្រាប ជា ព័ត៌មាន ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ចំណែក បណ្ដា រាជធានី  ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  សីតុណ្ហភាព អប្បបរមា  នឹង ចុះ មក នៅក្នុង រង្វង់  ១៩  ដល់  ២១ អង្សា ។
ខាងក្រោម ជា សេចក្តីជូនដំណឹង  របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  ស្តីពី ស្ថានភាព អាកាសធាតុ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា៖
និយាយ ថា  មនុស្ស ដែល ចង់បាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  ឬ ចង់ ទទួលបាន ការលើកតម្កើង ក្នុង រឿង ដែល ខ្លួន បាន ធ្វើ  នឹង គ្មាន ផ្លូវ ជា អ្នកដឹកនាំ
ក្នុង មេរៀន នេះ និយាយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ មនុស្ស  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ក្តីស្រមៃ ចង់ ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ក្លាយជា ការពិត ។
ក៏ ធ្លាក់ ផ្ទប់ នឹង ដី យ៉ាង ខ្លាំង គូ ទ ធុង ឈើ ប្រហែល  ៤០ ផោនដ៍  ដូច្នេះ ខ្លួនខ្ញុំ ដែល មាន ទម្ងន់  ១៤០ ផោនដ៍  ក៏ ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ មកវិញ
ការសាង កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ អ្នកដទៃ  ជា រឿង ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ បាន យ៉ាង ងាយ ។  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល គេ បាន សួរ ខ្ញុំ ថា  " ចន !  តើ អ្នក
ខ្លឹមសារ គឺ ថា  អ្នក កាន់តែ អភិវឌ្ឍ មនុស្ស បាន ច្រើន ប៉ុន ណា  ការស្រមៃ របស់ អ្នក ក៏ កាន់តែ ពង្រីក ព្រំដែន បាន ធំទូលាយ ប៉ុណ្ណោះ ដែរ ។
មក យឺត ជាង មុន បន្តិច  ដោយ ធ្លាក់ មក ត្រូវ នឹង គំនរ ឥដ្ឋ ធ្វើឲ្យ គ្រេច ខ្នង  និង បាក់ ឆ្អឹង ស្មា ។  មកដល់ ត្រង់នេះ លែង ដឹងខ្លួន អ្វី ទាំងអស់
មនុស្ស ដែល ត្រូវ គេ ដាក់ ឲ្យ នៅក្នុង តំណែង អ្នកដឹកនាំ  តែ ខំ ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង តែ ម្នាក់ឯង  ថ្ងៃ ណាមួយ នឹង ជួប មេរៀន
" ចំពោះ សំណួរ ចុងក្រោយ នៅក្នុង លិខិត សុំ ប្រាក់ ថ្លៃ ធានារ៉ាប់រង  ដែល ថា  " បើ កើត ហេតុការណ៍ បែប នេះ ម្តង ទៀត  តើ អ្នក នឹង
ដូចជា ជាង រៀប ឥដ្ឋ ដែល ខំជញ្ជូន ឥដ្ឋ  ៥០០  ផោនដ៍ ពី ដំបូល អាគារ ជាន់ ទី ៤  ចុះ មក ជាន់ ផ្ទាល់ ដី ដូច្នោះ ដែរ ។  ជាង ម្នាក់ នោះ រៀបរាប់
តាមរយៈ បទពិសោធ ខ្ញុំ ផ្ទាល់  និង ការសង្កេត អ្នកដឹកនាំ ដទៃ ៗ ទៀត ដែល ពូកែ ក្នុង ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ នេះ  ខ្ញុំ រកឃើញ ថា  មនុស្ស
នៅឯ ដី មាំ ល្អ ហើយ  ខ្ញុំ ក៏ ឡើង ទៅ ចង នៅ ចុង ខ្សែ ពួរ ម្ខាង ទៀត ភ្ជាប់ នឹង ធុង ឈើ ដែល ដាក់ ឥដ្ឋ ពេញ  សំយ៉ុង ចុះ មក ជាន់ ផ្ទាល់ ដី
ត្រៀម បង្ហូត ចុះ ទៅ ក្រោម ។  រួច ខ្ញុំ ក៏ ចុះ ទៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី  ស្រាយ ចំណង ដែល ចង ជាប់  ចាប់ វា យ៉ាង ណែន ដើម្បី បង្ហូត ខ្សែ ឲ្យ ធុង ឈើ
ធ្លាក់ចុះ មក តិច ៗ តែ ដោយសារតែ ខ្ញុំ មាន ទម្ងន់ ត្រឹមតែ  ១៤០  ផោនដ៍  ទើប ទម្ងន់  ៥០០  ផោនដ៍ នៃ ឥដ្ឋ ទាញ កន្រ្តាក់ ខ្ញុំ ផុត ជើង ពី ដី
យ៉ាង លឿន រហូតដល់ គ្មាន ពេល គិត ថា ត្រូវ ប្រលែង ខ្សែ ។  ពេល ដែល ទាញ ខ្ញុំ ឡើង ដល់ រវាង ជាន់ ទី ពីរ ជាន់ ទី បី  ខ្ញុំ ក៏ ប្រទះនឹង ធុង ឈើ
សាង កម្លាំង ជំរុញ ចិត្ត ដល់ អ្នកដទៃ បាន យ៉ាងដូចម្តេច ?"  ការពន្យល់ ដែល ជាប់ មាត់ ខ្ញុំ តែង មាន ទំនង ដូច្នេះ ថា  " ស្ទុះ ស្ទា ជា ប្រចាំ "
តើ ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ  គឺជា អ្វី ?  |  សូមស្វាគម ន៏ !!!!  ចំណេះដឹង - សុខភាព  និង បណ្ដុំ ព័ត៌មាន ខ្មែរ ផ្សេង ៗ
ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ  (Rheumatoid  Arthritis  ឬ  RA)  គឺជា ជំងឺ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស យើង  ដែល បណ្តាល អោយ មាន ការរលាក ដល់ សន្លាក់  ។  ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ ក៏ អាច ធ្វើអោយ រលាក ជាលិកា ដែល នៅ ជុំវិញ  សន្លាក់  រួមទាំង សរីរាង្គ ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ  ។  ជំងឺ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  គឺជា ជំងឺ ម្យ៉ាង ដែល កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ជាលិកា ខ្លួន មនុស្ស យើង ធ្វើ ការ  ខុស តួនាទី  ( មាន ន័យ ថា វា ច្រលំ ធ្វើ ការវាយប្រហារ ទៅ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់  ខ្លួនឯង ទៅ វិញ )  ។
ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ អាច រស់ នៅ ជាមួយនឹង អ្នកជំងឺ បាន យូរអង្វែង  ដែល ធ្វើអោយ អ្នកជំងឺ ជួបប្រទះ នូវ បទពិសោធន៍  និង  រោគសញ្ញា ច្រើន ក្រាស់ក្រែល ផងដែរ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ,  ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ អាច ធ្វើអោយ ខូចខាត ដល់ សន្លាក់ ទាំងស្រុង  និង  អាច ឈាន ទៅរក ពិការភាព ទៀតផង  ។
ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ របស់ ខ្លួន មនុស្ស យើង មាន រចនាសម្ព័ន្ធ សាំញ៉ាំ រញេរ  ញ៉ៃ  ដើម្បី  “ ស្វែងរក  និង  វាយប្រហារ ទៅលើ ស ត្រូវ ពី ខាងក្រៅ ”  ជាពិសេស គឺ  មេរោគ  ។  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ជំងឺ ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ នេះ  អង្គការ ពារ រាងកាយ នៅក្នុង ឈាម របស់ ពួកគេ បាន ច្រលំ វាយប្រហារ ទៅលើ  ជាលិកា ខ្លួនឯង  ជា ហេតុ បណ្តាល អោយ មាន ការរលាក នៅ ទីនោះ  ។  ដោយសារតែ វា អាច ប៉ះពាល់ ទៅដល់ សរីរាង្គ ដទៃ ៗ ទៀត  ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ អាច ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា ជំងឺ ប្រព័ន្ធ ក្នុង  រាងកាយ  (systemic  illness)  ឬ  ជំងឺ រលាក សន្លាក់ rheumatoid  disease ។
សន្លាក់  គឺជា កន្លែង ដែល ឆ្អឹង ពីរ ជួបប្រសព្វ គ្នា  ដើម្បី អាច ធ្វើ ចលនា បាន  ។  ការរលាក សន្លាក់  អាច បណ្តាល អោយ សន្លាក់  ៖
ចំពោះ អ្នកជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ ខ្លះ  ការរលាក រ៉ាំរ៉ៃ អាច បណ្តាល អោយ ខូចខាត ដល់ ឆ្អឹង ខ្ចី ,  ឆ្អឹង ,  សរសៃ ចង  ព្រមទាំង ខូច ទ្រង់ទ្រាយ របស់ សន្លាក់ នោះ ទៀតផង  ។  ការខូចខាត សន្លាក់ នេះ អាច កើតឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង  វិវត្ត ទៅ រក ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ការសិក្សា បាន បង្ហាញ ថា  ការខូចខាត សន្លាក់ លឿន បែប នេះ មិន ទាក់ទង គ្នា ទៅនឹង កំរិត នៃ ការ  ឈឺចាប់ ,  ការតឹង ណែន  ឬ  ហើម សន្លាក់ នោះ ទេ  ។
ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ  គឺជា ជំងឺ សន្លាក់ ដែល គេ ឧស្សាហ៍ ជួប ញឹកញាប់  ។  ប្រជាជន អាមេរិក ប្រហែលជា  ១,៣  លាន នាក់ កំពុង មាន ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ  ។  ជំងឺ នេះ កើត លើ ស្ត្រី បី ដង ច្រើន ជាង បុរស  ( ប៉ុន្តែ  មិន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍ នោះ ទេ )  ។  ជំងឺ រលាក សន្លាក់ រ៉ាំរ៉ៃ អាច កើត លើ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ  សូម្បីតែ ក្មេង ៗ ក៏ដោយ ,  ប៉ុន្តែ  ជាធម្មតា ច្រើន កើត លើ មនុស្ស ដែល មាន វ័យ ចន្លោះ ពី  ៤០  ទៅ  ៦០  ឆ្នាំ  ។  នៅក្នុង គ្រួសារ មួយចំនួន  អាច មាន សមាជិក គ្រួសារ ច្រើន នាក់ កើត ជំងឺ នេះ  ដែល គេ អាច គិត ថា វា មកពី កត្តា តំណ ពូជ  ។
ការពន្លូត កូន មាន ន័យ ថា គឺជា ការបញ្ឈប់ ការមាន ផ្ទៃពោះ មុនពេល កំណត់  ។  ក្នុង ករណី មួយចំនួន ,  ការមាន ផ្ទៃពោះ របស់ ស្ត្រី គឺ បញ្ចប់ ដោយ ឯកឯង ។  នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  ជា ការរលូត កូន ។  ក្នុង ករណី ផ្សេង ទៀត ,  ស្ត្រី ជ្រើសរើស បញ្ចប់ ការមាន ផ្ទៃពោះ របស់ គាត់ ដោយ ការប្រើ ថ្នាំ  ឬ ដោយ ការវះកាត់ ជាដើម ។  ប្រភេទ ទាំង ពីរ នៃ ការពន្លូត កូន នេះ ជាធម្មតា ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង ក្នុង  ត្រីមាស ទី ១ នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ ។  នេះ ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ គ្រូពេទ្យ  ឬ អ្នក ដែល មាន ជំនាញ ខាង សុខភាព នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ។
ការពន្លូត កូន ដោយ ប្រើ ថ្នាំ គឺជា ការពន្លូត មួយ ដែល ត្រូវបាន  បង្កឡើង ដោយ ថ្នាំ ។  វា អាច ត្រូវបាន គេ ធ្វើ នៅក្នុង ៩ សប្តាហ៍ ដំបូង នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រភេទ ទូទៅ បំផុត នៃ ការពន្លូត កូន ដោយ ការប្រើ ថ្នាំ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  មីហ្វេ ប្រី ស្តូន  (mifepristone) ។  នេះ គឺជា ថ្នាំ គ្រាប់ ដែល បង្អាក់ សកម្មភាព របស់ អរម៉ូន ប្រូសេស្តេរ៉ូន  ដែល ជា អរម៉ូន ចាំបាច់ ចំពោះ ការមាន ផ្ទៃពោះ ។  វា បណ្តាល អោយ ស្រទាប់ ស្បូន ប្រែក្លាយជា ស្តើង ។
ចំពោះ ស្ត្រី ភាគ ច្រើន ,  ការពន្លូត កូន ដោយ ការប្រើ ឱសថ មាន អារម្មណ៍ ហាក់ដូចជា ការធ្លាក់ ឈាម រដូវ  ជាមួយនឹង ការឈឺចាប់ មួយ ខ្លាំង ,  រាគ  និង ឈឺ ក្រពះ ។  រោគសញ្ញា ទាំង នេះ គឺ ធម្មតា នោះ ទេ ។  ថ្នាំ អាសេតាមីណូ ហ្វេន  ( ដែល មាន ឈ្មោះ  Tylenol)  ឬ ថ្នាំ អ៊ីប៊ុយ ប្រូហ្វេន  ( ដែល មាន ឈ្មោះ  Advil,  Motrin)  អាច ជួយ បន្ថយ ការឈឺចាប់ រមួល នេះ បាន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ,  គ្រូពេទ្យ នឹង ចង់ ដឹង ថា តើ មាន រោគសញ្ញា ខាងក្រោម នេះ កើតមានឡើង ឬ យ៉ាង ណា៖
ចំពោះ របៀប ពន្លូត នេះ ,  ស្ត្រី ត្រូវ ជួប គ្រូពេទ្យ ៣ ដង ។  អំឡុង ពេល ការជួប ដំបូង ,  ស្ត្រី ប្រើ ថ្នាំ មីហ្វេ ប្រីស្តូន ។  គាត់ ត្រូវតែ មក ជួប គ្រូពេទ្យ វិញ នៅ  ២  ឬ ៣ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ប្រើ ថ្នាំ ដទៃ ទៀត ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  មី សូប្រូស្តុល  (misoprostol) ។  ថ្នាំ មី សូប្រូស្តុល ធ្វើអោយ ស្បូន កន្ត្រាក់  និង ធ្វើអោយ ស្បូន ក្លាយទៅជា ទទេ ។  ស្ត្រី ជាច្រើន មាន ការហូរ ឈាម រយៈពេល ប្រហែលជា  ១៣ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ប្រើ ថ្នាំ មី សូប្រូស្តុល នេះ ។  ការហូរ ឈាម ដុំ ៗ អាច បន្ត ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍ ។  បន្ទាប់ពី  ២  ឬ ៣ សប្តាហ៍ ,  ស្ត្រី នឹង ត្រឡប់ មក ជួប គ្រូពេទ្យ តាម ការណែនាំ ដើម្បី អោយ ប្រាកដ ថា  ថ្នាំ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ថ្នាំ មីហ្វេ ប្រីស្តូន មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រហែលជា  ៩៧ % ។  ក្នុង ករណី កម្រ នៅ ពេល ដែល ការពន្លូត កូន ដោយ ការប្រើ ឱសថ មិន មាន  ប្រសិទ្ធភាព ,  ការពន្លូត កូន ដោយ ការវះកាត់ អាច ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ។
ការពន្លូត កូន ដោយ ការវះកាត់ គឺជា ការវះកាត់ មួយ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ  ដោយ គ្រូពេទ្យ ដើម្បី កាត់ចោល ស្រទាប់ ស្បូន ។  មាន មធ្យោបាយ ពីរ គឺ  manual  vacuum  aspiration  និង  dilatation  and  evacuation  (D&E) ។
Manual  vacuum  aspiration  អាច ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ក្នុង រយៈពេល នៃ ១២ សប្តាហ៍ ដំបូង នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ  ។  ឯ  D&E  វិញ អាច ត្រូវបាន គេ ធ្វើ បន្ទាប់ពី សប្តាហ៍ ដំបូង នៃ ការមាន ផ្ទៃពោះ  និង មុន ចុង សប្តាហ៍ ទី  ១៣ ។
នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ ភ្នាក់ងារ សុខាភិបាល ជំនាញ អំឡុង ពេល  ត្រី មាស ដំបូង ,  ការពន្លូត ទាំង បែប អោយ ថ្នាំ  និង វះកាត់ ជាទូទៅ គឺ មាន សុវត្ថិភាព ។  ផលវិបាក ធ្ងន់ធ្ងរ គឺ កម្រ នឹង កើតមាន ណាស់ ។  ជាទូទៅ ,  ការពន្លូត កូន មិន បន្ថយ សមត្ថភាព នៃ ស្ត្រី ក្នុង ការមាន ផ្ទៃពោះ នៅពេល  ក្រោយ នោះ ទេ ។
ចំពោះ ការពន្លូត កូន ដោយ ការវះកាត់ ទាំង ពីរ នេះ ,  ថ្នាំ អាច ត្រូវបាន ផ្តល់អោយ ដើម្បី ជួយ ស្ត្រី អោយ មាន អារម្មណ៍ ស្រួល ។  បន្ទាប់មកគ្រូពេទ្យ ចាក់ ថ្នាំ ស្ពឹក ជុំវិញ ក ស្បូន ។  ក ស្បូន ត្រូវបាន បើក ដោយ ឧបករណ៍ មួយ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  dilator,  គ្រូពេទ្យ នឹង សកបញ្ចូល បំពង់ មួយ ។  ស្បូន ត្រូវបាន ប្រែក្លាយជា ទទេ តាម បំពង់ នេះ ។
ចំពោះ ស្ត្រី ភាគ ច្រើន ,  ការពន្លូត កូន ដោយ ការវះកាត់ មានអារម្មណ៍ ហាក់ដូចជា ការឈឺ ដូច ការមក រដូវ  ខ្លាំង អញ្ចឹង ដែរ ។  ជាធម្មតា ស្ត្រី ត្រូវបាន គេ អោយ ថ្នាំ ដើម្បី ជួយ បន្ថយ ការឈឺចាប់  និង អោយ ព្យាយាម សម្រាក នៅ ពេល ដែល ពួកគេ នៅ ផ្ទះ ។  ថ្នាំ អាសេតាមីណូ ហ្វេន  ឬ អ៊ីប៊ុយ ប្រូហ្វេន  អាច ជួយ ផងដែរ ។  ការហូរ ឈា ម អាច បន្ត មាន  ឬ បាត់ ក្នុង រយៈពេល  ២  ឬ ៣  សប្តាហ៍ ។
ប៉ុន្តែ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ការបញ្ចប់ ការមាន ផ្ទៃពោះ គួរតែ ពិចារណា អោយ បាន ល្អិតល្អន់ បំផុត ។  ការពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  ស្វាមី ឬ មិត្ត ប្រុស ជា រឿង ចាំបាច់ បំផុត មុន ឈានដល់ ការសម្រេចចិត្ត បែប  នេះ ។  ជា ចុងក្រោយ នោះ គឺ ត្រូវ ស្វែងរក ជំនួយ ពី គ្រូពេទ្យ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម ជន ស្ស័យ ៦ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី មិន ស្គាល់ ម៉ាក ២ ដើម បាន ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ម៉ាក MSX  ពី គូស្នេហ៍ មួយ គូ ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្តិភាព  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ខាងក្រោយ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះអង្គ ឌួង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៥១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ១  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ខណៈ ជនរងគ្រោះ មកពីលើ លេង ហើយ យក ម៉ូតូ មក ផ្ញើរ ។
តាម ការៀបរាប់ ពី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រួប គេ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក MSX  ពណ៌ ស  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បាន ចេញ ពី ហូប គ្រឿង សមុទ្រ នៅ ម្តុំ មុខ ណា កា  ហើយ ក្នុង បំណង ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន ឈប់ ម៉ូតូ បម្រុង នឹង យក ម៉ូតូ ទៅ ផ្ញើ  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី មិន ចាំ ម៉ាក ២ ដើម  បាន មក ភ្ជង់ គំរាម មិន ឲ្យ ស្រែក  និង ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្តិភាព ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ស៊ី ហួត  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា សិស្ស  រៀន នៅ សាលា រូល  ស្នាក់ នៅ ម្តុំ ផ្សារ សំណង់ ១២  ចំណែក នារី ជា សង្សា ឈ្មោះ ស្រី ល័ក្ខ  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ អាគារ កាណាឌីយ៉ា  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង នាំ ជនរងគ្រោះ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ទីស្នាក់ការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ថ្មី ទី ១ ដើម្បី កំណត់ មុខ សញ្ញា តាម ចាប់ ជនល្មើស យកមក ដាក់ ទោស តាម ច្បាប់ ។  គួបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា កណី ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ តែងតែ មាន ជាញឹកញាប់ តែ សមត្ថកិច្ច មិន ដែល ឃើញ បង្ក្រាប់ បាន ម្តង ណា ឡើង  ៕  ចាន់ ធឿន
Previous:  ខ្សិប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់  កាង កាស៊ីណូ កោះ មាស បើក ទ្វារ ចំហរ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ខ្មែរ
ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី ២ ដើម បាន ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  MSX ពី គូស្នេហ៍ មួយ គូ  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្តិភាព  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជនសង្ស័យ ៦ នាក់ ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ខ្លី ២ ដើម បាន ភ្ជង់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  MSX ពី គូស្នេហ៍ មួយ គូ  រួច គេច ខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្តិភាព
Next:  នារី ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ក្លឹប ត្រូវ ក្មេង ស្ទាវ ដេញ តាម គៀរ  ហើយ បាន ព្យាយាម គេច ជ្រុល បុក រថយន្ត បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់
( ចោរ ពោល ថា )  ក្នុង កាល មុន  យើងខ្ញុំ ទាំងឡាយ  សម្លាប់ ពួក សត្វ ណា  ដើម្បី យញ្ញ  ឬ  ដើម្បី ទ្រព្យ  ភ័យ ក៏ កើតមាន  ( ដល់ សត្វ ពួក នោះ )  ឥត មាន សេសសល់  សត្វ ទាំងនោះ  រមែង ញាប់ញ័រ ផង  សោក សៅ ផង  ។  សេចក្តី ភិតភ័យ នៃ លោក មិន មាន  ទាំង សម្បុរ ( មុខ លោក )  ក៏ ស្រស់បស់ ក្រៃ ពេក  ហេតុ អ្វី ក៏ លោក មិន ខ្សឹក ខ្សួល ព្រោះ ភ័យ ធំ  មាន សភាព យ៉ាង នេះ  ។
កាលបើ តណ្ហា  ជា គ្រឿង នាំ សត្វ ទៅកាន់ ភព ក្នុង បច្ច ប្បន្ន  អស់ ហើយ  ( ព្រោះ ឃើញ ធម៌ តាមពិត )  ភ័យ ចំពោះ សេចក្តីស្លាប់ ក៏ មិន មាន ដោយ ហេតុ ណាមួយ ឡើយ  ដូច ការ មិន មាន ភ័យ ក្នុង កិរិយា ដាក់ចុះ នូវ ភារះ ចេញ ( អំពី ក្បាល )  ។
ម្នាល ចោរ ជា ធំ  សេចក្តីទុក្ខ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ចិត្ត នៃ បុគ្គល អ្នក មិន មាន សេចក្តី អាឡោះអាល័យ  មិន មាន ទេ  បុគ្គល អ្នក មាន សំយោជនៈ អស់ ហើយ  បាន កន្លងផុង នូវ ភ័យ ទាំងពួង  ។
ព្រហ្ម ចរិយធម៌  អាត្មា បាន សន្សំ ល្អ ហើយ  ទាំង មគ្គ  អាត្មា ក៏ បាន ចម្រើន ល្អ ហើយ  ភ័យ ចំពោះ សេចក្តីស្លាប់ នៃ អាត្មា  មិន មាន ទេ ដូច ការ មិន មាន ភ័យ  ក្នុង កិរិយា អស់ ទៅ នៃ រោគ ទាំងឡាយ  ។
ព្រះថេរៈ ឆ្លើយ ថា  ព្រះជិន ស្រី ព្រះអង្គ ជា សព្វញ្ញូ  ទ្រង់ ឃើញ នូវ ធម៌ ទាំងពួង  ជាសាស្តា ប្រកបដោយ ករុណ ដ៏ ធំ  ទ្រង់ រក្សា នូវ សត្វលោក ទាំងអស់  ជា អាចារ្យ របស់ អាត្មា  ។
ព្រហ្ម ចរិយធម៌  អាត្មា បាន សន្សំ ល្អ ហើយ  ទាំង មគ្គ  អាត្មា ក៏ បាន ចម្រើន ល្អ ហើយ  ភព ទាំងឡាយ ដែល មិន មាន សេចក្តីត្រេកអរ អាត្មា ក៏ បាន ឃើញ ហើយ  ដូច បុគ្គល ផឹក នូវ ថ្នាំ ពិស  ហើយខ្ជាក់ ចោល វិញ  ។
បុគ្គល អ្នកដល់ នូវ ត្រើយ  គឺ ព្រះនិព្វាន  មិន មាន សេចក្តីប្រកាន់  មាន សោឡសកិច្ច ធ្វើ ហើយ  មិន មានអាសវៈ  រមែង ជា អ្នកត្រេកអរ  ក្នុង កិរិយា អស់ ទៅ នៃ អាយុ  ដូច បុគ្គល រួចហើយ  ចាកការសម្លាប់  ។
បុគ្គល បាន ដល់ នូវ ធម៌ ដ៏ ឧត្តម  ជា អ្នក មិន ត្រូវការ អ្វី ក្នុង លោក ទាំងអស់  រមែង មិន សោក សៅ  ព្រោះ សេចក្តីស្លាប់  ដូច បុគ្គល ស្ទុះ ផុត ចាក ផ្ទះ ដែល ភ្លើង ឆេះ  ។
ការជួបជុំ ដោយ សត្វ និង សង្ខារ ឯណា នីមួយ ក្តី  ការកើតមាន ក្នុង ពួក សត្វ ឯណា ក្តី ទាំងអស់ នោះ មិន មែន ជា ធំ  ( ក្នុង ខ្លួនឯង )  ឡើយ ពាក្យ នេះ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ អ្នក ស្វែងរក នូវ គុណ ធំ បាន សម្តែង ហើយ  ។
បុគ្គល ណា  បាន ដឹង ច្បាស់ នូវ ព្រះពុទ្ធ ដីកា តាម ដែល ព្រះពុទ្ធ ទ្រង់ សម្តែង ហើយ នោះ  បុគ្គល នោះ  រមែង មិន ប្រកាន់ នូវ ភព ណា នីមួយ ឡើយ  ដូច បុរស មិន កាន់ ដុំ ដែក ដែល ក្តៅ សព្វ  ។
អាត្មា ធុញទ្រាន់ នឹង សរីរៈ  ជា អ្នក មិន ត្រូវការ ដោយ ភព ព្រោះថា កាយ នេះ នឹង បែកធ្លាយ ទៅ  ទាំង កាយ ដទៃ ទៀត  ក៏ នឹង មិន មាន ដែរ  ។
បុគ្គល ដែល ឃើញ ច្បាស់  ដោយ បញ្ញា នូវ លោក  ប្រាកដ ស្មើ ដោយ ស្មៅ  និង កំណាត់ ឈើ  ក្នុង កាលណា  ក្នុង កាល នោះ  បុគ្គល នោះ  ក៏ មិន បាន នូវ សេចក្តីប្រកាន់  ថា ជា របស់ អញ  រមែង មិន សោក សៅ ថា  របស់ នោះ មិន មាន ដល់ អាត្មាអញ ឡើយ  ។
កិច្ច ណា ដោយ សរីរៈ មាន ដល់ អ្នក  ពួក អ្នកប្រាថ្នា នូវ កិច្ច ណា  ចូរ ធ្វើ នូវ កិច្ច នោះ ចុះ  សេចក្តីទោមនស្ស ក្តី  សេចក្តីស្រឡាញ់ ក្តី នៃ អាត្មា នឹង មិន មាន ក្នុង អំពើ ទាំងនោះ  ព្រោះ បច្ច័យ នៃ កិច្ច នោះ  ។
អាត្មា មិន មាន សេចក្តីត្រិះរិះ ថា  ខ្លួន អញ បាន មាន ហើយ ទេ អាត្មា មិន មាន គិត ថា  ខ្លួន អញ នឹង មាន តទៅ ទេ  ( ព្រោះថា )  សង្ខារ ទាំងឡាយ  ទៀងតែ វិនាស ទៅវិញ  ហេតុ នោះ សេចក្តីខ្សឹក ខ្សួល ក្នុង សង្ខារ ទាំងនោះ ដូចម្តេច កើត  ។
ម្នាល ចោរ ជាធម  បុគ្គល ដែល ឃើញ ច្បាស់ តាម សេចក្តីពិត នូវ ការប្រជុំ កើត នៃ ធម៌ ដ៏ បរិសុទ្ធ  និង តំណ នៃ សង្ខារ ដ៏ បរិសុទ្ធ  ភ័យ រមែង មិន មាន ឡើយ  ។
ព្រះធម៌ នេះ  ជាធម៌ ដល់ នូវ កិរិយា អស់ ទៅ នៃ កិលេស  ជាសោក សៅ  ដែល អាត្មា បាន  ព្រោះ អាស្រ័យ នូវ ធម៌ ជា ពាក្យ ប្រៀនប្រដៅ របស់ ព្រះជិន ស្រី នោះ  ។
ចោរ ទាំងឡាយ បាន ស្តាប់ នូវ សុភាសិត នៃ ឥសី  ( អធិមុត្ត ត្ថេរ )  ក៏ ទម្លាក់ ចោល នូវ គ្រឿង សស្ត្រា ទាំងឡាយ ផង  នូវ អាវុធ ទាំងឡាយ ផង  ពួក ខ្លះ ក៏ វៀរ ចាក ចោរកម្ម នោះ  ពួក ខ្លះ ក៏ ពេញចិត្ត នឹង បព្វជ្ជា  ។  ចោរ ទាំងនោះ ក៏ ចូលទៅ បួស ក្នុង សាសនា នៃ ព្រះសុគត  ចម្រើន នូវ ពោជ្ឍង្ក  និង  ពលៈ ទាំងឡាយ  ជា បណ្ឌិត មាន ចិត្ត ខ្ពស់ ឡើង  មាន ចិត្ត ល្អ  មាន ឥន្ទ្រិយ ចម្រើន ហើយ  ក៏ បាន ពាល់ ត្រូវ នូវ និព្វាន បទ  ជា អសង្ខតធម៌  ។
ពួក ចោរ  បាន ស្តាប់ ពាក្យ នៃ ព្រះអធិមុត្ត ត្ថេរ នោះ  ជា ពាក្យ ចម្លែក អស្ចារ្យ  គួរឲ្យ ព្រី រោម  ហើយក៏ ទម្លាក់ ចោល នូវ គ្រឿង សស្ត្រា ទាំងឡាយ  បាន ពោល ពាក្យ នេះ ថា  បពិត្រ លោក ដ៏ ចម្រើន លោក បាន ធ្វើត បោកម្មដូចម្តេច  ឬ អ្នកណា ជា អាចារ្យ របស់ លោក សេចក្តី មិន សោក សៅ  លោក បាន ព្រោះ អាស្រ័យ ពាក្យ ប្រដៅ របស់ អ្នកណា  ។
ព្រះពុទ្ធ សាសនា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ម្យ៉ាង  ក្នុង ដំណើរ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ការគិត របស់ មនុស្ស  ថា ជា សាសនា ដែល បដិសេធ ការមាន ប្រាកដ នៃ វិញ្ញាណ  អត្តា  ឬ តួ ខ្លួន  ។  តាម ពាក្យ ទូន្មាន របស់ ព្រះពុទ្ធ ជាម្ចាស់  ជំនឿ ដែល ថា មាន តួ ខ្លួន នេះ ជា ជំនឿ ដែល ខុស  កើត ចេញពី ការស្រមើស្រមៃ  ដែល មិន ត្រូវ ជាមួយនឹង ការពិត  និង ការបង្កឲ្យ កើតការយល់ ខុស ថា  "  ខ្លួន យើង  "  និង  "  របស់ យើង  "  បង្កឲ្យ កើត ចំណង់ ដែល ឃើញ ដល់ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  សេចក្តីសេ្រក ឃ្លាន  ការប្រកាន់ មាំ  ការខឹង ក្រោធ  ការព្យាបាទ  ការតម្កើង ខ្លួន  ការប្រកាន់ខ្លួន  ការឈ្លក់ វង្វេង នឹង តួ ខ្លួន  រហូតដល់ កិលេស សាវៈ  ទាំងឡាយ ទាំងពួង នៅក្នុង លោក  រាប់ តាំងពី ទំនាស់ រវាង បុគ្គល  រហូតដល់ សង្រ្គាម រវាង ជាតិ នីមួយ ៗ  ។
សរុប មក ថា  អំពើ អាក្រក់  ទាំងឡាយ ទាំងពួង នៅក្នុង លោក  សុទ្ធសឹង មាន ប្រភព កើត ចេញមកពី ការយល់ ខុស នេះ ឯង  ។
កាល កន្លងទៅ ហើយ  មាន មាណព ម្នាក់ ឈ្មោះ សញ្ជី វះ  បាន សិក្សា មន្ត វិជ្ជាការ ជាមួយនឹង សិស្ស ៥០០ រូប ក្នុង សំណាក់អាចារ្យ ទិសាបាមោក្ខ  នា ក្រុង ពារាណ សី ។  សញ្ជីវ មាណព បាន សុំ លោក អាចារ្យ រៀន មន្តប្រស់ សត្វ ស្លាប់  ឲ្យ រស់ មកវិញ ។  លុះ មន្ត វិជ្ជាសាស្ត្រ បាន សម្រេច ហើយ  ថ្ងៃ មួយ មាណព នោះ  បាន ចូលទៅ រក អុស ក្នុង មហាវ័ន ជាមួយនឹង សិស្ស នានា  បាន ប្រទះ ខ្លា ស្លាប់ ១  ក៏ ពោល ប្រាប់ គេ ថា  ភឿន ទាំងឡាយ  ចាំ មើល ខ្ញុំ ប្រស់ សាកមើល ចុះ  រួច គេ រត់ ឡើង ដើមឈើ ទាំងអស់ គ្នា ទៅ  ។  សញ្ជីវ មាណព ក៏ តាំង រាយមន្ត ប្រស់ ខ្លា នោះ  ហើយ យក ម្រាម ដៃ ផ្ទាត់ ផង  ។
ខ្លា ក៏ រស់ ឡើង ភ្លាម  ហើយ ស្ទុះ ទៅ ខាំ មាណព នោះ ស្លាប់ ទើប ដួល គ្រុប ទៅវិញ  ។  ខ្លា នឹង មាណព ក៏ ស្លាប់ ក្នុង ទី ជាមួយគ្នា  ក្នុង ពេល នោះ ឯង  ។  សិស្ស ទាំងឡាយ  ក៏ នាំរឿង នោះ  មក ជម្រាប អាចារ្យ ៗ  ក៏ ពោល  ថា នែ អ្នក ទាំងឡាយ  ជន ណា ដែល បាន លើក ដំកើង  សង្គ្រោះ អសប្បុរស  ហើយ ធ្វើ សក្ការះ រាប់អាន ក្នុង ទី មិន សម គួរ  ជន នោះ តែងតែ បាន សេចក្តីទុក្ខលំបាក វិនាស ខ្លួនប្រាណ  សាបសូន្យ  ចាក ជីវិត ដូចជា  សញ្ជីវ មាណព នេះ ជា កំណត់ ព្រោះ អសប្បុរស  មើល មិន ឃើញ អ្នកសង្គ្រោះ ទេ  ទើប ពោល គាថា  តទៅទៀត ថាៈ
អ្នកណា លើក ដំកើង នឹង គប់ រក អសប្បុរស  អសប្បុរស នោះ  តែងតែ ធ្វើ អ្នកដំកើង  ឲ្យ ទៅជា ចំណី របស់ ខ្លួន ដូច ខ្លា នឹង មាណព ឈ្មោះ សញ្ជី វះ  ។
នេះ គឺជា ការសិក្សា ដំបូង គេ មួយ  ដែល បង្ហាញ ថា  ការអង្គុយ សោះ ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការកើត  ជំងឺ ក្រិន រឹង សរសៃ ឈាម ក្នុង បេះដូង ដែរ  ។  រាល់ ការបន្ថែម ម៉ោង លើ ការអង្គុយ  មួយ ៗ  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រឈម ខ្លាំង នឹង ការកក រឹង សរសៃ ឈាម បេះដូង រហូតដល់ ១២ ភាគរយ ឡើង ទៅ  ។
ការសិក្សា មួយ ដែល បាន ចុះផ្សាយ ក្នុង សារព័ត៌មាន  Journal  of  American  College  of  Cardiology  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការកាត់បន្ថយ ពេលវេលា នៃ ការអង្គុយ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ពី ១ ទៅ ២  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  អាច មាន ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ច្រើន ដល់ សុខភាព បេះដូង សរសៃ ឈាម  នា ពេល អនាគត  ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្វើការ នៅ តុ ការិយាល័យ ជាប់  គឺ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការអង្គុយ ច្រើន ម៉ោង ណាស់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ ពួកគេ គួរតែ ឧស្សាហ៍ សម្រាក ច្រើន បន្តិច ទៅ ។
ការស្រាវជ្រាវ នេះ បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ការកើនឡើង លក្ខណៈ ជំងឺ ក្រិន រឹង សរសៃ ឈាម  កាន់តែ ខ្ពស់ បែប នេះ  ដោយសារតែ ការកកកុញ ជាតិ កាល់ស្យូម  ដែល វា ជា យន្តការ មួយ នៃ របៀប រស់ នៅ បែប ស៊ី ដេក  ឬ អង្គុយ ច្រើន ជាង ធ្វើ ការ  ដូច្នេះ  វា អាច បង្កើន ការប្រឈម ខ្លាំង នឹង ជំងឺ ក្រិន រឹង សរសៃ ឈាម ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ ការប្រឈម នឹង អាចនឹង ត្រូវបាន ការការពារ វិញ  នៅពេល មាន ការហាត់ប្រាណ គ្រប់គ្រាន់  ឬ ហាត់ប្រាណ លើ កម្រិត ខ្លាំ ក្លា  ជា មធ្យម ២៩ នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ៕
ពណ៌នា ខ្លី ៗ  ៖  សត្វ អណ្តើក និង សត្វ អូដ្ឋក វែង  បាន ជួបគ្នា ដោយ ចៃដន្យ នៅពេល ពួកវា កំពុង ដើរលេង ហើយ សត្វ ទាំង ពីរ បាន ស្រុះ ស្រួល គ្�  អាន បន្ត ...
Fulham  ប្រមាញ់ បាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ម្នាក់ ទៀត យកមក ពង្រឹង ក្រុម សម្រាប់ រដូវកាល ថ្មី នៅ  Premier  League  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុម  Fulham  ដែល ទើបតែ ឡើង មកកាន់ ក្របខ័ណ្ឌ កំពូល របស់ អង់គ្លេស បាន  ទិញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អន្តរជាតិ ស៊ែប៊ី  Aleksandar  Mitrovic  ក្នុង តម្លៃ ២២ លាន ផោន ពី ក្រុម  Newcastle  United ។
កីឡាករ  Mitrovic  រក គ្រាប់ បាល់ បាន ១២ គ្រាប់ ក្នុង ការបង្ហាញ ខ្លួន ១៧ ប្រកួត ឲ្យ ក្រុម  Fulham  ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ខ្ចី ជើង នៅ រដូវកាល មុន ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ២៣ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន  និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា រំភើប ណាស់ ដែល បាន មកកាន់ ក្រុម  Fulham  សាជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព ដែល បាន ក្លាយទៅជា កីឡាករ ផ្លូវការ របស់ ក្លិប នេះ ។  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ អ្នក  គាំទ្រ  ពួកគេ អស្ចារ្យ ណាស់ ហើយ ខ្ញុំ មាន ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ ជាមួយ ពួកគេ ។  យើង បាន  បង្កើត ប្រវត្តិសាស្រ្ត ធំ កាលពី រដូវកាល មុន ហើយ យើង ចង់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ធំ ៗ ទៀត  មាន អ្នកគាំទ្រ នៅ ពីក្រោយ ពួកយើង  យើង អាច បន្ត ដំណើរ បាន វែងឆ្ងាយ ទៀត ”  ។
Aleksandar  Mitrovic  បាន មក ចូលរួម ក្រុម Newcastle  ដោយ ផ្លាស់ ចេញ ពី ក្រុម  Anderlecht  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ តម្លៃ ខ្លួន ផ្ទេរ ១៤,៥ លាន ផោន  ហើយ ពេលនេះ គេ  បាន ក្លាយទៅជា កីឡាករ ទី ៥ ដែល ក្លិប ចំណូល ថ្មី  Fulham បាន ទិញ សម្រាប់ លេង  នៅក្នុង រដូវកាល ថ្មី ។
Fulham បាន ទិញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជប៉ុន  Yoshinori  Muto  ពី ក្រុម  Mainz នៅ អាល្លឺម៉ង់  ទិញ អ្នក ចាំទី អេស្ប៉ាញ  Fabri  ពី ក្រុម  Besiktas  ខ្ចី ជើង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ អាល្លឺម៉ង់  Andre  Schurrle ពី  Dortmund  ទិញ ខ្សែ បម្រើ  Jean  Michael  Seri សញ្ជាតិ កូដ ឌីវ័រ  និង ខ្សែ ការពារ សញ្ជាតិ បារាំង  Maxime  le  Marchand ពី ក្រុម  Nice  ៕
Next:  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ចេញផ្សាយ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖
សន្និសីទ មន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន ពិភាក្សា អំពី អាទិភាព ចំនួន ៨ ក្នុង សរសរសេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សន្និសីទ មន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន (  SEOM)  បាន ប្រារព្វឡើង  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ ប្រទេស ឡាវ  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ អោយ សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  លើក ទី ៤៨ និង សន្និសីទ ទាក់ទិន នានា ។  ចូលរួម សន្និសីទ លើក នេះ មាន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មនកពី ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  និង អគ្គ លេខាធិការ រង អាស៊ាន ។  គណៈប្រតិភូ វៀតនាម ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី  Nguyen  Quynh  Nga  ប្រធាន  SEOM  វៀតណាម បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ។  ក្នុង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ដំណើរ កិច្ចប្រជុំ មន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អាស៊ាន នឹង ពិភាក្សា និង ឯកភាព អំពី ខ្លឹមសារ នានា  ដើម្បី បាន ដាក់ ជូន សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  លើក ទី ៤៨  (AEM  48)  និង សន្និសីទ ទាក់ទិន នានា ដែល  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣  ដល់ ថ្ងៃទី ៦  សីហា  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ ។  តាម គំរោង  AEM48  នឹង ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា  ដែល បាន យកមក ពិភាក្សា នៅក្នុង សន្និសីទ ចង្អៀត រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន លើក ទី  ២២  នៅ ទីក្រុង ចៀង ម៉ាយ  ( ថៃ )  មា ខែមេសារ កន្លងទៅ  ហើយ ប្រមូលផ្តុំ ពិភាក្សា អំពី វិស័យ អាទិភាព ចំនួន  ៨  នៃ សរសរ ទ្រូង សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ៕
ស្ត្រី ពិការ ដៃ កម្រើក ពុំ រួច  តែ អាច មើល ថែទាំ ប្តី ដោយ ជើង  ឃើញ ហើយ មិន សរសើរ មិន បាន  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ទោះបី ដៃ ទាំង ២ ត្រូវ ពិការ មិន អាច ប្រើការ បាន  តែ ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ នេះ  នៅតែ អាច មើល ថែទាំ ប្តី ចំណាស់ ទន់ខ្សោយ របស់ គាត់ បាន យ៉ាង ល្អ  និង ធ្វើ ការងារ មេ ផ្ទះ ដូច ជា៖  ចម្អិន អាហារ ,  បោកគក់ ,  ដេរ ប៉ះ …  បាន ដូច នឹង ស្ត្រី មាន កាយសម្បទា ពេញលេញ ដទៃ ទៀត ផងដែរ  ។
អ្នកស្រី  Bai  Aixiang  រស់ នៅ ជាមួយ ស្វាមី គឺ លោក  Ma  Wanwa  នៅ ទីក្រុង  Yin  Chuan  តំបន់ ស្វយ័ត  Ningxia  ប្រទេស ចិន  ។  នៅ អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  អ្នកស្រី កើត ជំងឺ ស្វិត ដៃ ជើង  ធ្វើឲ្យ ដៃ ទាំង ពីរ ត្រូវ ពិការ ទាំងស្រុង  ។  នៅ អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  អ្នកស្រី បាន រៀបការ  និង រៀន វិធី ប្រើ ជើង ជំនួស ដៃ  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ ទាំងអស់ ក្នុង ផ្ទះ  ។  អ្នកស្រី ប្រើ ជើង យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  សូម្បីតែ ការកោរ សក់ ឲ្យ ស្វាមី ,  កក់ សក់ ,  បញ្ចុក អាហារ  ។
ថោក ទាប មែន !  គ្រូ កំហូច ចាប់ បង្ខំ សិស្ស ស្រី ថើប ញីញក់  និង ឲ្យ លុយ លួងលោម  នាង បង្ខំ ទទួលយក ទាំង ទឹកភ្នែក ឥត ល្ហែ  ( មាន វីដេអូ )
អាក្រក់ ហួស !  បុរស នេះ ប្រើ សម្តី រើង អើង …  និង បញ្ចេញ កាយវិការ បដិសេធ ឲ្យ ជិះ ជណ្តើរ យន្ត ជាមួយ ដ៏ មិន សមរម្យ  ទៅ លើ ពលករ ចំណាកស្រុក ម្នាក់  ( វីដេអូ )
គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ និង ក្មេង ជាប់ កុន ក្នុង រូង ភ្នំ បី នាក់  បាន ក្លាយជា ជនជាតិ ថៃ  យ៉ាង ពេញលេញ  –  CEN
តាម កាសែត  The  Guardian គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ និង ក្មេង ជាប់ កុន ក្នុង រូង ភ្នំ បី នាក់  បាន ទទួល សញ្ជាតិ ថៃ  យ៉ាង ពេញលេញ ។ ចៅហ្វាយ ស្រុក  បាន ប្រគល់ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ប្រជាជន ទៅ ឱ្យ គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  និង កុមារា ទាំង បី  ដោយ អះអាង ថា  ការផ្តល់ សញ្ជាតិ នេះ គ្មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហេតុការណ៍ ជាប់ កុន ក្នុង រូង ភ្នំ របស់ ពួកគេ ទេ  !  អ្វី ៗ ត្រូវបាន រៀបចំ ទៅ តាម ដំណើរបែបបទ សុំ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  តាំងពី មុន កើត ហេតុ ម្ល៉េះ ។
កុមារា  អាឌុល  ម៉ុងកុល  និង ពន ឆៃ  និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់  ប៉ូល ចាន់ តាវង់  កើត នៅ ប្រទេស ថៃ  ប៉ុន្តែ ជា ជន គ្មាន ប្រទេស  និង គ្មាន សញ្ជាតិ  ដូច បណ្តា ជន ជាង ៤ សែន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  រាប់ ឃើញ នៅ ប្រទេស ថៃ ។  គ្រូបង្វឹក បាល់ វ័យ ក្មេង នេះ  ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  តៃ លុយ  របស់ ភូមា  ដែល គេ ឃើញ មាន រស់ នៅ ច្រើន តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ថៃ  ដើម្បី រត់ គេច ពី ការវាយប្រហារ របស់ យោធា ភូមា ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន រស់ ក្នុង ជំរំ  ចន្លោះ ព្រំដែន ភូមា - ថៃ  តាំងពី ជាច្រើន ឆ្នាំ ។
ជន គ្មាន សញ្ជាតិ  គ្មាន ប្រទេស ទាំងនេះ ជាទូទៅ  បាន ទទួល ការសិក្សា  និង អាច រួមរស់ ក្នុង សង្គម  ទៅ បួស រៀន ក្នុង វត្ត ដូច បណ្តា ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ថៃ ទូទៅ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ គ្មាន សិទ្ធិ រៀបការ ដោយ ស្រប ច្បាប់  គ្មាន សិទ្ធិ ទៅ ធ្វើការ  គ្មាន គណនី នៅ ធនាគារ  គ្មាន សិទ្ធិ ទិញ ផ្ទះ  គ្មាន សិទ្ធិ ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ផ្សេង  ឬ ក្លាយជា កីឡាករ អាជីព បាន ។  នេះ ជា ករណី ជាក់ស្តែង របស់  ឯកា ប៉ូល  ចាន់ តាវង់  និង កុមារ ទាំង បី  ដែល ខកខាន ដំណើរ មិន អាច ទៅ ចូលរួម ប្រកួត បាល់ទាត់ នៅ  Manchester  United  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ក្លឹប អង់គ្លេស បាន  ព្រោះ គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ។
អាជ្ញាធរ ថៃ បាន សន្យា ថា នឹង ធ្វើ ជំរឿន ជន គ្មាន ប្រទេស ឱ្យ អស់ ចប់ សព្វគ្រប់ នៅ ឆ្នាំ ២០២៤ ។  គ្រាន់តែ ថា នេះ ជា ពាក្យ ប្តេជ្ញា  តែ គ្មាន អ្វី ជា ការ ជាក់លាក់ សោះ មកទល់ ពេលនេះ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស Amnesty  International  សង្ឃឹម ថា ប្រវត្តិ របស់ គ្រូបង្វឹក និង កុមារ ជាប់ កុន ក្នុង រូង ភ្នំ ទាំង បី  អាច ដាស់ ស្មារតី រដ្ឋាភិបាល ឱ្យ យល់ ពី វិសាលភាព នៃ ជន អត់ ប្រទេស នៅ ទឹកដី ថៃ ៕
ប្រធាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ ចំពោះ ការប៉ះទង្គិច នៅ តំបន់  Gaza
ជន ប៉ាឡេស្ទីន ម្នាក់ គប់ ថ្ម ទៅកាន់ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ក្នុង ការប៉ះទង្គិច មួយ ជាមួយ កង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល តាម តំបន់ ព្រំដែន  កាហ្សា ភាគ ខាងកើត  Khan  Younis  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  មីនា  ២០១៨ ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អ៊ីស្រាអែល  ប្រចាំ អ.ស.ប .Danny  Danon  បាន និយាយ ថា ការប្រជុំ គ្រា មានអាសន្ន នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  « ទោះ ណា ជា មាន ការជំទាស់ ខ្លាំង ដោយ អ៊ីស្រាអែល  និង ស. រ. អា.  និង មាន ការស្នើសុំ ឱ្យ លើក ពេល ការប្រជុំ នេះ ទៅ ធ្វើ នៅក្រោយ បុណ្យ  Passover  ក៏ដោយ ។
លោក អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប.  Antonio  Guterres  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន  « ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ និង ប្រកបដោយ តម្លាភាព »  មួយ អំពី ការប៉ះទង្គិច ដ៏ ប្រល័យ នៅ តាម ព្រំដែន រវាង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  និង តំបន់  Gaza  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  យ៉ាងតិច ណាស់ ១៥ នាក់ ស្លាប់ និង ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន ១,៤០០  នាក់ ទៀត ត្រូវ របួស ដោយ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង មនុស្ស ជាង ៧៥០ នាក់ បាន ត្រូវ របួស ដោយសារ គ្រាប់ កាំភ្លើង មែនទែន ផងដែរ ។
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប. បាន ធ្វើ ការប្រជុំ គ្រា មានអាសន្ន មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី ស្ថានការណ៍ នៅក្នុង តំបន់  Gaza  ក៏ប៉ុន្តែ មិន បាន សម្រេច អំពី សកម្មភាព ណាមួយ ឬ ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ណាមួយ ឡើយ ។
Danon  បាន និយាយ ថា  « នៅ ពេល ដែល ពួក ជន អម្បូរ  Juif  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ជាមួយ គ្រួសារ ពួកគេ នៅ ជុំវិញ តុ  Seder  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពី ធី បុណ្យ  Passover  ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  បាន ប្រើ វិធី បោកប្រាស់ ថោក ទាប ថ្មី មួយ ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ អ.ស.ប. ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ការនិយាយ កុហក អំពី ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។
កង យោធា អ៊ីស្រាអែល  បាន និយាយ ថា ពួក ទាហាន គេ បាន ប្រើ  « វិធី បំបែក កុបកម្ម »  ដើម្បី បង្ក្រាប បាតុកម្ម ធំ បំផុត មួយ របស់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  និង ការផ្ទុះ អំពើហិង្សា នៅ តាម បណ្តោយ ព្រំដែន ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែកញ្ញា ម្សិលមិញ នេះ  លេខាធិការដ្ឋាន នៃ អង្គការ - សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រារព្ធ ទិវា  ១៣  កញ្ញា  ដែល ជា ខួប ទី  ១១  នៃ សេចក្ដីប្រកាស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ( អ.ស.ប)  ស្ដីពី សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម  ។
វា គ្មិន មកពី ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គការ  សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  ចូលរួម ធ្វើ បទបង្ហាញ  ពាក់ព័ន្ធ  នឹង សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម  ។  រូបថតៈ  ស៊ឺន  ចែង ចើន
លេខាធិការដ្ឋាន  ដែល ជា បណ្តុំ នៃ អង្គការ សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ទិវា  ១៣  កញ្ញា  ដែល ជា ថ្ងៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ជា សកល  ស្ដីពី សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម  ១៣  កញ្ញា  ២០០៧  –  ១៣  កញ្ញា  ២០១៨  ។  ពិធី អបអរសាទរ ទិវា នេះ  ធ្វើឡើង  នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល របស់ សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ដើម្បី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  ដោយ មាន ព្រះសង្ឃ  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ប្រមាណ ជាង  ១០០  អង្គ / នាក់  ចូលរួម  ក្នុង នោះ ក៏ មាន តំណាង ពី អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ ផង  ។
ប្រធានបទ  ដែល ខ្មែរ ក្រោម លើកឡើង  នៅ ឆ្នាំ នេះ  គឺ  « ខ្មែរ ក្រោម  ជា ជនជាតិ ដើម  នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម » ។  ការជ្រើសយក ប្រធានបទ នេះ  ដោយ អង្គការ  សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  មើលឃើញ ថា  ខ្មែរ ក្រោម  គឺជា ជនជាតិ ដើម ម្ចាស់ ស្រុក  នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម ពិតប្រាកដ  បើ ទោះជា រដ្ឋាភិបាល បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  ចាត់ទុក ពួកគេ ថា  ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លួន  និង មិន បាន រគោរព សិទ្ធិ សេរីភាព ជា មូលដ្ឋាន របស់ ពួកគេ  ។
ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី ខួប  ១១  ឆ្នាំ នេះ  ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន អង្គការ - សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  លោក  ប៊ុន  មុនី  ហៅ  ថាច់  ឡែន  ឲ្យដឹង ថា  គោលបំណង នៃ ការប្រារព្ធ ពិធី នេះ  គឺ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  និង បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង កាន់តែ ទូលំទូលាយ  អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ខ្លឹមសារ នានា  ដែល មាន ចែង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស  ស្តីពី សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម  ដែល ជា សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន របស់ ជនជាតិ ដើម  ជាពិសេស សិទ្ធិ របស់ ខ្មែរ ក្រោម  ដែល ជា ម្ចាស់ ទឹកដី  នៅ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  ។
ក្នុង ពិធី នោះ ដែរ  ក៏ មាន ការឡើង ធ្វើ បទបង្ហាញ  ស្តីពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ភូមិសាស្ត្រ  នៃ ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម  និង បទបង្ហាញ របស់ វា គ្មិន ផ្សេង ទៀត  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  នឹង សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម  ដោយ វា គ្មិន មកពី ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គការ  សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  ។
លោក  ថាច់  សេដ្ឋា  នាយក ប្រតិបត្តិ សហគមន៍ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ  ដោយ លើកឡើង  អំពី ដំណើរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ភូមិសាស្ត្រ  និង ជនជាតិ ដើម ខ្មែរ ក្រោម  ។  ប្រធាន សហគមន៍ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម រូប នេះ  បាន លើកយក ភស្តុតាង ជាច្រើន មក បញ្ជាក់ ថា  ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ជា ទឹកដី របស់ ខ្មែរ  មិន អាច ប្រកែក បាន  ដោយ លោក ផ្អែក ទៅលើ អត្ថបទ ជា ឯកសារ  និង ភស្តុតាង  សំអាង ទៅ លើ ផែនទី  ដែល លោក បាន ទៅ ស្រាវជ្រាវ  និង ប្រមូល ឯកសារ ភស្តុតាង នានា  ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ពី ប្រទេស បារាំង  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ។  លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការប្រមូល ឯកសារ ភស្តុតាង បន្ថែម ទៅលើ ឯកសារ  ដែល មាន ស្រាប់  ដើម្បី ធ្វើជា មូលដ្ឋាន បង្ហាញ ថា  ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  គឺជា អតីត ទឹកដី របស់ ខ្មែរ  ដែល ត្រូវបាន បារាំង កាត់ ឲ្យ ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៩  ពោល  គឺ មិន មែន ជា ទឹកដី របស់ វៀតណាម ឡើយ  ។
មន្ដ្រី ស៊ើបអង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សមាគម អាដហុក  លោក  សឺន  សែន ករុណា  បាន លើក យក បទបង្ហាញ  អំពី មូលដ្ឋាន គតិយុត្តិជាតិ  អន្តរជាតិ  បញ្ជាក់ ថា  ខ្មែរ ក្រោម ជា ជនជាតិ ដើម  នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម  ។  លោក បាន លើកយក ច្បប់  ស្តីពី សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ដោយ ក្នុង នោះ  ជំពូក ទី  ១  បទបញ្ញត្តិ ទូទៅ  មាត្រា  ៣  បាន ចែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល កំពុង រស់ នៅ ឯ បរទេស  ត្រូវបាន រដ្ឋ គាំពារ  តាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ការទូត  និង មិន អាច បាត់បង់ សញ្ជាតិ ដោយ ឯកឯង  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  បើ ទោះបីជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម  ដែល កើត នៅ កម្ពុជា ក្រោម  ឬ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល កើត នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  គឺ មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការទទួលបាន សញ្ជាតិ ខ្មែរ ស្រប ច្បាប់  ប្រសិនបើ ពួកគេ ចង់ មក រស់នៅ លើ ទឹកដី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ចំណែក  លោក  តាំង  សារៈ  ប្រធាន សាខា សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ បាន ឡើង ធ្វើ បទបង្ហាញ  ជូន អ្នកចូលរួម  ឲ្យបាន ជ្រាប  អំពី  « សមិទ្ធផល នៃ ជនជាតិ ដើម  លើ ពិភពលោក  ដែល ទទួលបាន សិទ្ធិ សម្រេច វាសនា  ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង »  ។  លោក លើកឡើង ថា  ជនជាតិ ដើម លើ ពិភពលោក មាន ប្រមាណ  ៣៧០  លាន នាក់  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រមាណ ជាង  ៥០  ប្រទេស  ។
លោក  តាំង  សារៈ  បាន ក៏ បាន លើក បង្ហាញ  ប្រទេស ចំនួន ប្រាំ  ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ អាណានិគម មក លើ ជនជាតិ ដើម  ជា ម្ចាស់ ទឹកដី  បាន យល់ព្រម ប្រគល់ សិទ្ធិ សម្រេច វាសនា  ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង  ពោលគឺ  ផ្តល់ ឯករាជ្យ ឲ្យ ជនជាតិ ដើម ទាំងនោះ  ក្លាយទៅជា ប្រទេស មួយ  ដែល មិន ស្ថិត នៅក្រោម ការត្រួតត្រា នៃ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ត ទៅទៀត  ។
ក្រៅតែ ពី ការធ្វើ បទបង្ហាញ របស់ វា គ្មិន នីមួយ ៗ  វេទិការ មួយ នេះ  ក៏ បាន បើក ឱកាស ឲ្យ អ្នកចូលរួម សួរ សំនួរ ទៅកាន់ វា គ្មិន  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ខ្មែរ ក្រោម ផង  ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  គឺ មាន រយៈពេល  ១១  ឆ្នាំ ហើយ  ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន អនុម័ត សេចក្តីប្រកាស  ស្តីពី ការទទួលស្គាល់ សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧  ដោយ មាន រដ្ឋ ជា សមាជិក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចំនួន  ១៤៤  ប្រទេស បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ។  សេចក្ដីប្រកាស ជា សកល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្ដីពី សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម  មាន  ៤៦  មាត្រា  ក្នុង  នោះ  មាត្រា ទី  ៣  និង ទី  ៤  បាន ចែង ថា  រាល់ ជនជាតិ ដើម  មាន សិទ្ធិ សម្រេច វាសនា ខ្លួន  ដោយ ខ្លួនឯង  នៅលើ ទឹកដី កំណើត របស់ ខ្លួន  ៕
រូបថត ខ្លះ ៗ  នៃ សកម្មភាព អង្គការ - សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រារព្ធ ពិធី អបអរ ទិវា សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម  ។  រូបថតៈ  ស៊ឺន  ចែង ចើន
រដ្ឋាភិបាល  ដែល គ្រប់គ្រង អំណាច នៅ គ្រប់ ប្រទេស លើ ពិភពលោក  ទោះបីជា ប្រកាន់ របប នយោបាយ ខុសគ្នា យ៉ាងណា ក៏ដោយ គេ តែងតែ ចង់បាន ការកោតសរសើរ  ជាជាង ការរិះគន់ នៅក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ការគ្រប់គ្រង អំណាច របស់ ខ្លួន  ព្រោះ គេ យល់ឃើញ ថា  ការដឹកនាំ របស់ គេ ល្អ  ស្រប ទៅតាម គោលនយោបាយ របស់ ប្រទេសជាតិ  និង ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ថ្វីត្បិតតែ មាន និន្នាការស្រប គ្នា ក៏ដោយ  តែ ការប្រកាន់ របប នយោបាយ គឺ ខុសគ្នា  យើង អាច សង្កេតឃើញ  ការដឹកនាំ ប្រទេស អាច មាន ការប្រែប្រួល ទៅ តាម ស្ថានការណ៍ ...
សិក្ខាសាលា ម្ចាស់ ឆ្នោត ក្នុង ការកំណត់ លក្ខខណ្ឌ សន្ទស្សន៍  នៃ វិស័យ អាទិភាព ក្នុង ខេត្ត  បាត់ដំបងៈ
អំពើពុករលួយ  ជា បាតុភូត មួយ  ដែល កើតមាន នៅ គ្រប់ ទិសទី នៅលើ លោក យើង នេះ  មិន ថា  ប្រទេស អ្នក មាន  ឬ ប្រទេស អ្នកក្រ ទេ ។  ដើម្បី ព្យាបាល អំពើពុករលួយ នេះ ទាមទារ ឱ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ។  ជាពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ខិតខំ យ៉ាង ស្វិតស្វាញ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី បំផុស បំផុល  និង ជំរុញ ឱ្យ ចលនា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ នេះ មាន សកម្មភាព ជា ចលករ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ ក្នុង ការសម្អាត សង្គម យើង ឱ្យ ស្អាតស្អំ  មាន តម្លាភាព  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ មនុស្សជាតិ ដូចគ្នា ។  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  គឺ មាន ន័យ ថា  លោក - អ្នក  កំពុង ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  លោក - អ្នក  ឱ្យ រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក មួយ ដែល មាន សមភាព  និង យុត្តិធម៌  ហើយ ប្រជាជន ត្រូវតែ បាន ទទួលរង្វាន់ សរសើរ ទៅ លើ គុណសម្បត្តិ  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង  ជាជាង ឱ្យ រង្វាន់ ទៅ នរណា ដោយសារតែ គេ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ទុច្ចរិត ។
គណៈកម្មាធិការ ខុម ហ្រ្វែល  មាន កិត្តិយស សូម គោរព អញ្ជើញ  និង ជម្រាប ដល់ បណ្តា ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ជាតិ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អន្តរជាតិ  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ស្រុក មេត្តា ជ្រាប ថា  គណៈកម្មាធិការ ខុម ហ្រ្វែល  នឹង រៀបចំ ធ្វើ សិក្ខាសាលា ម្ចាស់ ឆ្នោត ក្នុង ការកំណត់ លក្ខខណ្ឌ សន្ទស្សន៍ នៃ វិស័យ អាទិភាព ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។ ...
ប្រទេស ចិន៖  រឿង ដ៏ មិន គួរអោយ ជឿ មួយ កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  បុរស ថ្លើម ទេព ម្នាក់ បាន ផឹក ប្រេង ឆា មួយ កាដុង ធំ ក្នុង រយៈ មិន ដល់ ១ នាទី ផង ។  រឿង ដែល មិន គួរអោយ ជឿ នេះ កើតឡើង នៅក្នុង ខេត្ត  Guangxi  ប្រទេស ចិន ។  ប្រេង ឆា មួយ កាដុង ធំ បុរស ខាងលើ ប្រើ ពេលវេលា ត្រឹមតែ ៤០ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ការផឹក ប្រេង ឆា នេះ ។  បន្ទាប់ពី ផឹក ហើយ បុរស ខាងលើ បាន សម្ដែង ភាពសប្បាយរីករាយ ចំពោះ រឿង ដ៏ មិន គួរអោយ ជឿ ដែល រូប គេ បាន ធ្វើ ។
មន្ត្រី ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន ប្រចាំ ផ្សារ  Aeon  Mall  ខណ្ឌ សែនសុខ  ដែល បដិសេធ មិន ទទួលយក ប្រាក់ រៀល  ក្នុង ការស្នើសុំ ប ...
ព្រះមហាក្សត្រ ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង រដ្ឋលេខាធិការ ៧ រូប  និង អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ៦ រូប  នៃ ក្រសួង ...
ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ តែងតាំង លោក  ជា ម  ច័ន្ទ សោភ័ណ្ឌ  ជា អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជំនួស លោក  លី  ឡេង  ដ ...
( កោះកុង ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៧:៣០ នាទី  មាន ការផ្ទុះ ការតវ៉ា មួយ កើតឡើង ស្ថិត នៅ ភូមិ ដី ទំនាប  ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង  នៅមុខ ទីស្នាក់ការ  អង្គការ សម្ព័ន្ធ និមិត្ត សត្វ ព្រៃ  ( វ៉ាយ អេត )  ដែល អង ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ផ្ទេរ ក្របខ័ណ្ឌ លោក  ចាន់  គីម សេង  ពី ឋានន្តរសក្តិ ឧត្តម ...
ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទុះ ហឹង្សា ដោយ ដុត សំបក់ កង់ ម៉ូតូ នៅមុខ ស្នាក់ការ អង្គការ សម្ព័ន្ធ និមិត្ត សត្វ ព្រៃ  ( វ៉ាយ អេត )  បន្ទាប់ពី អង្គការ នេះ បាន កាប់បំផ្លាញ ដំណាំ របស់ ពួកគាត់ កាលពី ...
( ព្រះសីហនុ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ត្រី សាលាក្រុង ព្រះសីហនុ  រួម និង មន្ត្រី មន្ទីរ បរិស្ថាន ចុះ ធ្វើ កំណត់ហេតុ សណ្ឋាគារ  ព្រីន សេស  (Princess)  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ឯករាជ្យ  ស្ថិត ក្នុង ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  ថ្ងៃចន្ទ  ១២  រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពុទ្ធ សករាជ  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  មាន កិច្ចប្រជុំ ស្តី អំពី ការរៀបចំ ស្ថានីយ៍ បូម ទឹ ...
ដំឡូង មី មាន ទីផ្សារ  ពលរដ្ឋ សំរុក ទិញ ដើម ដំឡូង មី ស្រស ពី ជនជាតិ ថៃ នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប៉ោយប៉ែតៈ  ដោយសារតែ ផល ដំឡូង មី នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក នេះ  មាន តម្លៃ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក៏ ដូចជា នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ក៏ដោយ  គេ ឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ ក៏ ដូច ពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន នាំគ្នា មក ទិញ ដើម ដំឡូង មី ស្រស នៅ ព្រំដែន កម្ពុជា  ថៃ  ដូចជា ស្រុក ស្វាយ ចេក  ស្រុក ថ្ម ពួក  និង ស្រុក អូរ ជ្រៅ  ។
នៅ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន គេ ឃើញ មាន រថយន្ត តូច  ធំ  ពាក់ ស្លាក់ លេខ ថៃ  ផ្ទុក ដើម ដំឡូង មី ស្រស ពេញ ៗ បើក ចេញ ពី ដី ថៃ តាម បណ្ដា ច្រក របៀង មួយចំនួន ក្នុង ស្រុក ស្វាយ ចេក  ចំណែក រថយន្ត ពលរដ្ឋ ខ្មែរ កំពុងតែ ចត ជាច្រើន ផងដែរ  រង់ចាំ ដែល រថយន្ត ជនជាតិ ថៃ ដឹក ដើម ដំឡូង ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ជា កសិករ ដាំ ដំឡូង មីលើកឡើង ថា នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដំឡូង មី មាន ទីផ្សារ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ហេតុ ដូចនេះ ហើយ  ទើប ប្រជាជន មួយចំនួន ក្នុង ខេត្ត បាន នាំគ្នា មក ទិញ ដើម ដំឡូង មី ពី ជនជាតិ ថៃ  ដឹក តាម រថយន្ត មក លក់ នៅលើ ទឹកដី ខ្មែរ តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  ។
ស្រ្តី រួប នោះ បញ្ជាក់ ថាៈ  ព្រោះ ដើម ដំឡូង មី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ដាំ នៅក្នុង ស្រុក នោះ វា ខូចខាត ដោយសារតែ  ដង្កូវ ស៊ី ( ក្រា)  ម្យ៉ាងទៀត ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន គាត់  ក៏ បង្កើន ផ្ទៃដី ដាំ ដំឡូង មី បន្ថែម ទើប នាំគ្នា សំរុក ទិញ ពូជ ដើម ដំឡូង មី ស្រស ពី ឈ្មួញ ថៃ  ក្រែង ឆ្នាំ នេះ បាន ផល និង បាន តំលៃ ថ្លៃ ដូច ឆ្នាំ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  ពួកគាត់ ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ ផងដែរ  អំពី តំលៃ តំឡូង មី  បើសិនជា ធ្វើ ទៅ បាន ផល  តែផល ដំឡូង មី នោះ ធ្លាក់ចុះ វិញ  ពួកគាត់ និង អាច លក់ ស្រែ  លក់ ចំការ  សង ប្រាក់ ថ្លៃ ធនាគារ មិន ខាន ។
Next:  ខេត្ត រតនគិរី៖  យុវសិស្ស ម្នាក់ ខឹង បងប្អូន ស្តីបន្ទោស  ក៏ ទៅ យក សាំង ចាក់ ស្រោច លើខ្លួន ដុត ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន  តែ មិន ស្លាប់ កំពុង សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ។
លោក  ប៉ាង  វណ្ណ សេដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  និង រុក្ខា ប្រមាញ់  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ដំណាំ កសិឧស្សាហកម្ម ដំឡូង មី  និង ពោត ឆ្នាំ 2017 មាន ទីផ្សារ ល្អ ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ។
ករណី ពលរដ្ឋ សម្រុក ទិញ ដើម ដំឡូង មី ពី ជនជាតិ ថៃ  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ប្រាប់ ថា  ដោយសារ ដំឡូង ដាំ យូរ  ដើម អន់ ពលរដ្ឋ មួយចំនួន ប្រមូល ដុត ចោល ម្យ៉ាង ដោយសារ ឆ្នាំ ហើយ ទីផ្សារ ដំឡូង មី មាន ទីផ្សារ ល្អ ពលរដ្ឋ កាន់តែ ពង្រីក ផ្ទៃដី ដាំ បន្ថែម ទៀត ទើប ខ្វះខាត ដើម ត្រូវ ទិញ  ។
លោក បន្ត ថា ឆ្នាំ 2017 ពលរដ្ឋ ដាំ ដំណាំ កសិឧស្សាហកម្ម ទូទាំង ខេត្ត លើ ផ្ទៃដី បាន ចំនួន 85000 ហិកតា  ខណៈ ឆ្នាំ 2018 នេះ  លោក អះអាង ថា  ពលរដ្ឋ ទើបតែ ដាំ បាន 40000 ហិកតា  ប៉ុន្តែ កំពុង ដាំដុះ បន្ត  ព្រោះ ពេលនេះ ជា រដូវ ដើម ដៃ ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ បន្ត ថា ឆ្នាំ នេះ ពលរដ្ឋ អាចនឹង ដាំដុះ ដំណាំ ដំឡូង មី ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ  ព្រោះតែ ឆ្នាំ នេះ ដំឡូង មី មាន ទីផ្សារ ល្អ  ។  លោក ប្រធាន មន្ទីរ ប្រាប់ ថា  ឆ្នាំ នេះ ការដាំ ពោត របស់ កសិករ  នឹង ថយចុះ  ព្រោះ ពោត ពិបាក ថែ  ហើយ មិន សូវ មាន ទីផ្សារ ល្អ ដូច ដំឡូង មី ហើយ នៅ  ឆ្នាំ 2017  ពលរដ្ឋ ដាំ ពោត បាន 13000 ហិកតា  ដោយឡែក ឆ្នាំ 2018 នេះ  ពលរដ្ឋ ទើប ដាំ ពោត បាន តែ ជាង 1000 ហិកតា ប៉ុណ្ណោះ  ៕  វណ្ណា
Previous:  ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតីភាព រួមគ្នា ជាមួយ លោក  Oh  Nakyoung  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  « អគារ មិត្តភាព កម្ពុជា - កូរ៉េ »  ដែល ទើប កែលំអរ ថ្មី
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  អនុ ប្រធាន អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  បាន ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ សមាជិកាសភា ជប៉ុន ដឹកនាំ ដោយ សមាជិកាសភា ជាន់ ទាប លោកស្រី  Tsuchiya  Shinako  ប្រធាន គណៈកម្មការ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ របស់ នារី នៃ គណៈបក្ស ប្រជាធិប  តេយ្យ សេរីភាព  (LDP)  ជប៉ុន ។
ក្នុង ជំនួប នេះ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា លោកស្រី  Tong  Thi  Phong  បាន ស្នើឲ្យ បណ្ដា សមាជិកាសភា ជប៉ុន បន្ត គាំទ្រ វៀតណាម និង ជប៉ុន ក្នុង ការកសាង  ចេញផ្សាយ គោលនយោបាយ  ច្បាប់ ដ៏ សមស្រប  ព្រមទាំង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដើម្បី សហគមន៍ ជន វៀតណាម នៅ ជប៉ុន រស់ នៅ ដោយ ស្ថិរភាព  រៀនសូត្រ និង ធ្វើ ការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម ទៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ហើយ ធ្វើជា ស្ពាន តភ្ជាប់ ចំណង មិត្តភាព រវាង វៀត  ណាម និង ជប៉ុន ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  សមាជិកាស ភា លោកស្រី  Tsuchiya  Shinako  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  គណៈប្រតិភូ ជប៉ុន នឹង ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ការត្រៀម រៀបចំ បណ្ដុះបណ្ដាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស របស់ វៀតណាម ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  នេសាទ និង សំណង់ ៕
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ បន្ទាប់ពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង របស់ ម្តាយ យុវជន រូប នោះ ក្រោយពី ប្រើ ហិង្សា យក ដំបង ដែក វាយ មក លើ ម្តាយ  និង ប្អូន ស្រី ព្រោះតែ សុំ លុយ មិន បាន  ។
ហេតុការណ៍ មួយ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល ភូមិ ថ្ម គោល ៣  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ស្រ្តី ជា ម្តាយ មាន ឈ្មោះ  ឈាង  ចិន្ថា  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ មាន មុខរបរ អ្នក លាង កែវ កាហ្វេ  និង ប្អូន ស្រី សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ។  ចំណែក ជន បង្ក ដែល ជា កូន រូប នោះ មាន ឈ្មោះ  ជុំ  សៅ  លី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា កម្មករ សំណង់ ហើយនិង រើស អេត ចាយ  ។  តាម សម្តី ជា ម្តាយ រងគ្រោះ ខាងលើ បាន រៀបរាប់  ទាំង ទឹកភ្នែក ថា  នៅ មុន កើត ហេតុ កូន របស់ គាត់ រូប នោះ បានជា កម្មករ សំណង់  បាន លុយ ចំនួន ២៣ ម៉ឺន រៀល  ហើយ ឲ្យ ទៅ ម្តាយ ចំនួន ១៣ ម៉ឺន រៀល កាលពី មុន បោះឆ្នោត  ។
ស្រ្តី ខាងលើ បាន បន្ត ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ឲ្យ លុយ មក លើ រូប ហើយ នោះ  យុវជន ដែល ជា កូន តែងតែ សុំ លុយ ពី គាត់ វិញ ម្តង  ២ ពាន់ រៀល  ៣ ពាន់ រៀល  ទាំង ព្រឹក  ទាំង ថ្ងៃ  ទាំង ល្ងាច  យក ទៅ ហូប បាយ ស្រូប  ផឹក កាហ្វេ  និង លេង ខ្លា ឃ្លោក  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  រាល់ ពេល ដែល យុវជន រូប នោះ  សុំ ត្រូវតែ អោយ ជាដាច់ខាត  បើសិនជា មិន អោយ ម្តង ណា នោះ  យុវជន នោះ  នឹង រក រឿង បោក ចាន បោក ឆ្នាំង ចោល ខ្ទេច  ។
ស្រ្តី ខាងលើ បាន បន្ត ថា  ខណៈ មកដល់ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ បាន សុំ លុយ ២ ពាន់ រៀល ផឹក កាហ្វេ  តែ គាត់ ពុំ មាន លុយ អោយ រហូត យុវជន រូប នោះ បាន រក រឿង  និង វាយដំ ទៅលើ ប្អូន ស្រី វាយ ផង  ធាក់ ផង  ទាត់ ផង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ពេញ ខ្លួន  ខណៈ ឃើញ ដូច នោះ  ស្រ្តី ជា ម្តាយ ក៏ បាន ចូលទៅ ឃាត់ ក៏ ត្រូវ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន យក ដំបង ដែក វាយ ចំ ក្បាល  បណ្តាលឲ្យ របួស បែក ក្បាល បន្ថែម ទៀត  បន្ថែម លើស ពី នោះ យុវជន រូប នេះ  បាន គុំរាម ម្តាយ មិន ឲ្យ ទៅ ប្តឹង នគរបាល ឡើយ  បើ ហ៊ាន ប្តឹង  នឹង សម្លាប់ ម្តាយ ចោល តែម្តង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ស្រ្តី រងគ្រោះ ជា ម្តាយ ដោយ មាន ការភ័យខ្លាច ទ្រាំ លេង បាន  គាត់ បាន សម្រេចចិត្ត រត់ មក ប្តឹង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ២  ឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ តាម ផ្លូវ ចាប់  ។  ក្រោយពេល ទទួល ដំណឹង នេះ  ភ្លាម កម្លាំង នគរបាល បាន ចុះ ទៅ  ចាប់ វាយ ខ្នោះ ជនសង្ស័យ ខាងលើ នោះ ភ្លាម ៗ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  សុខា សែន ជ័យ
បុគ្ខល ខ្លាំង  អ្នកធ្វើឲ្យ រង្គើ ប្រវត្តិសាស្ត្រ លោក ...  ជា សៀវភៅ ដែល យើងខ្ញុំ បាន  រៀបរៀង ចង ក្រង អំពី ជីវប្រវត្តិ បុគ្គល សំខាន់ ៗ ក្នុង លោក  ដែល មាន ជីវិត និង សមិទ្ធផល  លេចធ្លោ នៅលើ ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ដែល បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ទាំងនោះ សុទ្ធតែ មាន តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ កង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ លោក រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ទាំង ខាង ផ្លូវ ល្អ  ឬ ទាំង ខាង ផ្លូវ មិន ល្អ ក៏ដោយ ។  ពាក្យ ថា  បុគ្គល ខ្លាំង  ក្នុង សៀវភៅ នេះ  សំដៅ អត្ថន័យ ទៅលើ  មេទ័ព  មេផ្តាច់ការ  ស្ត្រី ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ  អ្នកប្រាជ្ញ  បព្វជិត  អ្នកដឹកនាំ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  កំពូល វិចិត្រករ  កំពូល តន្ត្រី ករ  ឬ កំពូល អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បីល្បាញ ចំនួន  ៣០ នាក់  ដែល បង្កឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដល់ សង្គម លោក យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។
ដោយសារតែ មាន ផលប៉ះពាល់ ដ៏ ខ្លាំង បែប នេះ ហើយ  ទើប បានជា ធ្វើឲ្យ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ អ្នក ទាំងនោះ នៅតែ ដិត ជាប់ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល មនុស្ស តែង នាំគ្នា លើក យកមក និយាយ ជា ប្រចាំ  រហូតមកទល់ សព្វ ថៃ្ង នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  ២០  ម៉ឺន ដុល្លារ  ជូន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី គំរប់ ខួប ទី ១៥៥
សួស្ដី មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា !  ថ្ងៃស្អែក ជា ថ្ងៃទី ២៥ ខែធ្នូ  ហើយ ជា ថ្ងៃ ដែល ពិភពលោក បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ណូអែល ដ៏  ធំ ជាង គេ សំរាប់ ឆ្នាំ នេះ ដែរ ។  ដោយឡែក សំរាប់ ខ្ញុំ ហើយ នឹង ក្រុម របស់ ខ្ញុំ ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ណូអែល មួយ នៅ កោះ ពេជ្រ សំរាប់ ថ្ងៃទី  ២៥ នេះ ដែរ ។  សូមអញ្ជើញ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា មក ចូលរួម កុំ បី ខាន  អត់ ត្រូវការទិញ សំបុត្រ ទេ  គឺ ចូល ហ្វ្រី ៗ  ហ្មង !  មាន រង្វាន់  ច្រើន ណាស់ កំពុង រង់ចាំ អ្នក ។
អ្នក រាល់គ្នា នឹង បាន ដឹង ពី អត្ថន័យ ពិត ពី ថ្ងៃ បុណ្យ ណូអែល  សូម មក ចូលរួម មក  នោះ អ្នក រាល់គ្នា នឹង មិន ខក បំណង ឡើយ !!!  ខ្ញុំ នឹង បកស្រាយ យ៉ាង ច្បាស់ ពី អត្ថន័យ ពិតប្រាកដ ពី ថ្ងៃ  ណូអែល ជូន ដល់ បងប្អូន យើង ដែល មិន សូវ បាន ដឹង ច្បាស់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា យើង ធ្វើ ណូអែល  ព្រោះតែ ឃើញ គេ ធ្វើ ក៏ ធ្វើ តាម  នេះ គេ ហៅថា ផ្អើល តាម គេ ហ្នឹង ណា !  ចឹង ហើយ សូម មក ស្វែងយល់ ពី អត្ថន័យ ពិត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ប្រភព ផេក៖ សមាគម អ្នក អក្សរសិល្ប៍ កម្ពុជា  -  Cambodia  Literati  Association  បរិយាយ សេចក្ដី  ក្បួន - រាជសព្ទ  (1944)(PDF  Full)  ក្បួន រាជសព្ទ នេះ  កាល ព្រះពុទ្ធ សករាជ កន្លង បាន  ២៣៩៩  ឆ្នាំ  ( គ.ស.  ១៨៥៥ )  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះហរិរក្ខរាមា …
ប្រវត្តិ ជ្រោយ ចង្វា  តាម  ហ្រ្វង់ស្វ័រ  ម៉ាទីនី  លោក បាន លើកឡើង ថា  “ ជ្រោយ ចង្វា នេះ  បានជា គេ ហៅ ថា  ជ្រោយ ចង្វា  ពីព្រោះ  ចាម ជ្វា  ដែល ជា អ្នកនេសាទ ត្រី  កាលណា បើ ពួកគេ បង់ បាន ត្រី នោះ មកកាលណា ហើយ  ពួកចាម  តែងតែ យក ត្រី ចង្វា មក លក់ នៅ ត្រង់ ជ្រោយ នេះ ។  អ្នក មក ទិញ ត្រី …
ប្រភព ផេក៖  សមាគម អ្នក អក្សរសិល្ប៍ កម្ពុជា  -  Cambodia  Literati  Association  បណ្ឌិត  ភឹង តុ ន៖  -  ជា  នាយក សកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ  ពី  ឆ្នាំ  ១៩៦៤  ដល់  ១៩៧៥  -  ជា  ប្រធាន  គណកម្មការ  មេប្រយោគ  ក្នុង  ចំណោម  គណកម្មការ  " អក្សរសាស្ត្រ  អក្សរសិល្ប៍  ខ្មែរ "  ទាំង  បួន …
ប្រភព ផេក៖  សមាគម អ្នក អក្សរសិល្ប៍ កម្ពុជា  -  Cambodia  Literati  Association  ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃច័ន្ទ  ៦ កើត  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជា ថ្ងៃ ព្រះរាជ ពិធី ចម្រើន ព្រះជន្ម សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ …
ប្រភព ផេក៖ សមាគម អ្នក អក្សរសិល្ប៍ កម្ពុជា  -  Cambodia  Literati  Association(PDF)  មាន ភាគ បន្ត សូម ចូលក្នុង ពាក្យ ថា  (PDF)
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  ករណី ឃាតកម្ម  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់ រួច អូស ទៅ ទម្លាក់ ចោល នៅ តាម ផ្លូវ ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ចូលទៅ គោក ស្តៅ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គោក ស្តៅ  ឃុំ ទឹកហូត  ស្រុក លលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ក្រោយ មាន ការភ្ញាក ផ្អើល  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យ សាកសព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ចំណែក ជនរងគ្រោះ មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នោះ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង ដុត ដៃ ដុត ជើង ស្រាវជ្រាវ តាម រក មុខ ជនសង្ស័យ មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ៕
រថយន្តក្រុង ដឹក ក្រុម អង្គការ ជួយ កុមារ កំព្រា  ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ពី ផ្លូវ  ស្លាប់ ៤ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១០ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត តាកែ វ៖  មាន ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គួរឲ្យ រន្ធត់ មួយ  បាន កើតឡើង ដោយ រថយន្ត  ក្រុង ដឹក សមាជិក អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយ ទៅ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត តាកែវ  បាន រេ ចង្កូត ទៅ បុក ដើម ស្វាយ  បណ្ដាលឲ្យ ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ពី ផ្លូវ ស្លាប់ មនុស្ស ៤ នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១០ នាក់ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ដឹក យក ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ។
ឧប្បត្តិហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ គួរឲ្យ រន្ធត់ នេះ កើតឡើង នៅ រសៀល  ថ្ងៃ  សុក្រ  ១០  កើត  ខែ  បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំសី  ឃុំ ញ៉ែង ញ៉ង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ ។
Previous:  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត កាមរី ហាយ ប្រ៊ីត រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក ក្បាល របាំង ថ្ម ខណ្ឌ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្ដោយ ឲ្យ ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង
មន្រី្ត នគរបាល  ស្រុក ត្រាំ កក់ បាន ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ដក្រុង នេះ ផ្ទុក មនុស្ស សរុប ចំនួន ១៥ នាក់  ដោយ ធ្វើដំណើរ មកពី ខេត្ត កែប  កាត់ ខេត្ត កំពត និង  តាកែវ  ឆ្ពោះទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ បើកបរ ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ស៊ី  ក៏ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ដើម ស្វាយ នៅ ខាងស្ដាំ ដៃ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ តែម្តង ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បង្ក ដោយ ខ្លួន បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ៤ នាក់ ស្លាប់  ក្នុង នោះ មាន ស្ដ្រី ជនជាតិ អូស្ដ្រាលី ម្នាក់  និង រងរបួស ធ្ងន់ ៧ នាក់  របួស ស្រាល ៣ នាក់ ។  ដោយឡែក អ្នកបើកបរ បាន រត់គេចខ្លួន បាន ស្រមោល  ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ បន្សល់ទុក តែ ជនរងគ្រោះ  និង រថយន្ដ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរដែនដី បាន ទៅដល់  ដឹក ជនរងគ្រោះ  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  និង សព ទាំង ៤ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ទាក់ទង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  រីឯ រថយន្ដ ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  រង់ចាំ ការដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  សហការី
តួលេខ ផ្លូវការ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ដោយ  ប៉ូលីស សហព័ន្ធ អាល្លឹម៉ង់  Germany's  Federal  Criminal  Police  Office  (BKA)  ក្រោយពី មាន សំណើ ពី សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  "Neue  Osnabrücker  Zeitung  អោយ ដឹង ថា  ហោចណាស់  កុមារ ៗ ជនភៀសខ្លួន តិច បំផុត  ៨៩៩១ នាក់  ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ១៧  ឆ្នាំ នោះ  គឺ បាន បាត់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង អាជ្ញាធរ ក្នុង ស្រុក  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ខែមករា  ដើម  ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ  តួរ លេខ កុមារ បាត់ ខ្លួន មាន ត្រឹមតែ  ៤៧៤៩ នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ ភាគ ច្រើន នៃ កុមារ  បាត់ខ្លួន នោះ  គឺ មាន វ័យ ជំទង់  និង  ៨៦៧ នាក់  គឺ មាន វ័យ  ក្រោម  ១៣ ឆ្នាំ  ។
ច្រើន ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ក៏ មាន បញ្ហា ប្រឈម មួយ ចំនួន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចុះឈ្មោះ  នៅ ពេល ដែល  កុមារ ភៀសខ្លួន ត្រូវ ផ្លាស់ទី ទៅកាន់ តំបន់ ផ្សេង ទៀត  ឬ ក៏ បាត់  IDs  ជាដើម  ដែល នាំមក នូវ  ការបាត់  បង់ តួរ លេខ នៅ ទិន្នន័យ ដើម ។  ស្រ្តី អ្នកនាំពាក្យ  BKA  ដដែល  បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ពួកយើង ពុំ មាន ភស្តុតាង  ដែល ថា  កុមារ បាត់ ខ្លួន ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ដៃ ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល នាំមក នូវ ហានិភ័យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ពួកគេ  នោះ ទេ  ៕
អ្នកនាំពាក្យ តំណាង ឲ្យ  BKA  គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  បើ ទោះបីជា មាន ការបាត់ ខ្លួន  កុមារ ជនភៀសខ្លួន  ដ៏ ច្រើន សន្ធឹក  តែ មិន បាន ន័យ ថា  គ្រប់ កុមារ បាត់ ខ្លួន ទាំងអស់ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ហានិភ័យ គ្រោះថ្នាក់  នោះ ទេ  ។  " មាន ករណី ជាច្រើន  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបាត់ ខ្លួន  កុមារ ជនភៀសខ្លួន  ដែល នៅក្នុង នោះ  កុមារ ខ្លះ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ  សាច់ញ្ញាត្តិ របស់ ពួកគេ  ដែល មាន នៅ តាម  បណ្តា ទីក្រុង មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឹម៉ង់  ខណៈ មួយចំនួន បាន ត្រលប់ មកវិញ  និង មួយចំនួន ទៀត  មិន បាន ត្រលប់ មកវិញ  ស្រប ពេល ដែល  ពុំ មាន សេចក្តីរាយការណ៍  លម្អិត ដល់  អាជ្ញាធរ ពី ការពិត នៃ កុមារ បាត់ ខ្លួន  ( ឈ្មោះ , អាយុ )  ដែល មាន នៅ  database  ជុំ រុំ ជនភៀសខ្លួន  នេះ បើ  យោង  តាម សម្តី អ្នកនាំពាក្យ  BKA  គូសបញ្ជាក់ ដល់ ភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  កុមារ ជនភៀសខ្លួន ដល់ ទៅ  ៩០០០ នាក់  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន គូសបញ្ជាក់  ឲ្យដឹង ថា  បាន បាត់ខ្លួន  បើ ចាប់ គិត មកដល់ ត្រឹម ថ្ងៃទី  ១  កក្កដា  ២០១៦  នេះ បើ យោង តាម ប្រភព ពី  ប៉ូលីស សហព័ន្ធ អាល្លឹម៉ង់ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  តួរ លេខ កុមារ ជនភៀសខ្លួន បាត់ខ្លួន លើក នេះ  គឺ កើនឡើង  ទ្វេ ដង បើ ធៀប ទៅនឹង តួរ លេខ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ។
ប្រធាន សមាគម គ្រូពេទ្យ សើស្បែក កម្ពុជា  ជម្រុញ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជំងឺ សើស្បែក  ត្រូវ ទទួល សេវា ព្យាបាល ពី គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  –  CHNChannel
ប្រធាន សមាគម គ្រូពេទ្យ សើស្បែក កម្ពុជា  ជម្រុញ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជំងឺ សើស្បែក  ត្រូវ ទទួល សេវា ព្យាបាល ពី គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ
សៀមរាប៖  ប្រធាន សមាគម គ្រូពេទ្យ សើស្បែក កម្ពុជា បាន លើកឡើង ថា  ការយល់ដឹង ពី ជំងឺ សើស្បែក របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា មួយចំនួន គឺ នៅ មាន កម្រិត ទាប  លោក ជម្រុញ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជំងឺ សើស្បែរ គួរ ទៅ ទទួល សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ពី គ្រូពេទ្យេ ជំនាញ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ជៀសវាង ការទៅ ទិញ ថ្នំា មក លេប ដោយ ខ្លួនឯង ចំណាយ ពេលវេលា យូរ ធ្វើឱ្យ ជំងឺ មិន ជា ហើយ  ចំណាយ ថវិកា ច្រើន ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រចាំ ឆ្នំា លើក ទី ៤  របស់ សមាគម គ្រូពេទ្យ សើស្បែក កម្ពុជា នៅ ខេត្ត សៀមរាប កាលពី  ថ្ងៃចន្ទ ១៥ រោច  ខែពិសាខ  ឆ្នំាច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នំា ២០១៨  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ចាន់  វិចិត្រ  ប្រធាន សមាគម គ្រូពេទ្យ សើស្បែក កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក កើត ជំងឺ សើស្បែក នៅ មាន ចំនួន ខ្ពស់  ដោយសារតែ ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន ធំ ពី ជំងឺ នេះ នៅ មាន កម្រិត ។
លោក បាន ជម្រុញ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជំងឺ សើស្បែរ គួរ ទៅ ទទួល សេវា ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ពី គ្រូពេទ្យេ ជំនាញ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ជៀសវាង ការទៅ ទិញ ថ្នំា មក លេប ដោយ ខ្លួនឯង ចំណាយ ពេលវេលា យូ ធ្វើឱ្យ ជំងឺ មិន ជា ហើយ  ចំណាយ ថវិកា ច្រើន ថែម ទៀត ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ចាន់  វិចិត្រ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ពេល កើត ជំងឺ សើស្បែក តែងតែ ទៅ ទិញ ថ្នាំ លេប ដោយ ខ្លួនឯង ដោយ មិន បាន ទៅ ពិនិត្យ ពិគ្រោះ ជំងឺ ជាមួយ គ្រូពេទ្យេ ជំនាញ ទេ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រភេទ ជំងឺ សើស្បែក ដែល គេ មើលឃើញ ថា  មាន ការកើត ច្រើន នៅ កម្ពុជា  គឺ ជំងឺ ត្អរ  ជំងឺ ផ្សិត សើស្បែក  ជំងឺ បាក់តេរី សើស្បែក  ជំងឺ កើត មុន  ជំងឺ ជំា  ជំងឺ តៀលត្រអាក  ជាដើម ។ ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន មិន សូវ បាន ចាប់អារម្មណ៍  និង ជំងឺ ទំាង នេះ ទេ  ដោយ គិត ថា វា មិន ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ប៉ុន្តែ តាមពិត ទៅ ជំងឺ សើស្បែក ប្រសិនបើ យើង មិន បាន ទៅ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ទេ នោះ  វា ធ្វើ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ដូច  ជា ការរំខាន ដល់ ការប្រកប មុរបរ  និង ធ្វើ ការងារ ផ្សេង ៗ  ហើយក៍ មាន ជំងឺ ខ្លះ ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ អារម្មណ៍  និង ផ្លូវចិត្ត ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ដើម្បីឱ្យ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ សើស្បែក នៅ កម្ពុជា ទទួលបាន បទពិសោធន៍  និង ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ៗ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ បាន ជួបគ្នា នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង ចែករំលែក ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  ជាពិសេស ប្រភេទ ជំងឺ សើស្បែក ថ្មី ៗ ដែល កំពុង កើតឡើង នៅលើក ពិភពលោក ៕  ដោយៈ  KHS  (PC2)
មានអារម្មណ៍ ថា  ក្រោយពេល ទទួលទាន  ពោះ តឹង ណែន  ហើម ពោះ ពិបាក ទ្រាំ  និង ម្ចាស់ ការកំហិត ចំណីអាហារ  តែង ភ្ជាប់ ជាមួយ អាការៈ ភើ។
មហារីក ក្រពះ ដំណាក់កាល ដំបូង  ភាគ ច្រើន ពុំ មាន ស្តែង ចេញ អ្វី  ឬ គ្រាន់ តែ មាន លេចចេញ សញ្ញា តូច ៗ  ។  ពេល រោគសញ្ញា ជាក់ស្តែង លេចឡើង  នោះ ជំងឺ បាន ឈានដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ។  រោគសញ្ញា ប្រាំ ខាងក្រោម  នេះ ជួយ ឱ្យ យើង មាន ឱកាស ព្យាបាល ទាន់ ពេល  ។
រោគសញ្ញា ប្រាំ  របស់ ជំងឺ មហារីក ក្រពះ  |  សូមស្វាគម ន៏ !!!!  ចំណេះដឹង - សុខភាព  និង បណ្ដុំ ព័ត៌មាន ខ្មែរ ផ្សេង ៗ
នេះ ជា រោគសញ្ញា ទូទៅ បំផុត របស់ មហារីក ក្រពះ  ។  ចាប់ផ្តើម ឈឺ ងំ ៗ  ជាប់ រហូត  តែង ត្រូវបាន វិនិច្ឆ័យ ថា រលាក ក្រពះ  ឬ ដំបៅ ក្រពះ  ។
សំខាន់ គឺ អារម្មណ៍ ឆ្អែត  ហើម ពោះ  ឬ ក្តៅ ពោះ  ។  រោគសញ្ញា នេះ អាច បាត់ បណ្តោះអាសន្ន  តែ នឹង កើត ឡើងវិញ សាចុះ សាឡើង  ។
ពេល ក្រពះ ឈឺ  តំបន់ ក្រពះ  ឬ  ផ្លូវ រំលាយ អាហារ ពិបាក ទ្រាំ  យើង ត្រូវ ប្រញាប់ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី រក មូលហេតុ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  ។  អ្នក ដែល ធ្វើ សកម្មភាព ពុំ មាន ក្រឹត្យ ក្រម ,  ការងារ តានតឹង ,  រវល់ ,  ទទួលទាន អាហារ ប្រៃ ,  រោល ផ្សែង  ឬ អាហារ ដុះ ផ្សិត រយៈពេល យូរ  នោះ កាន់តែ ត្រូវ រួសរាន់ ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព តាម កាល កំណត់  ។
ថ្វីត្បិត មាន មនុស្ស ជាច្រើន  ពេល ឈឺ ក្រពះ  គ្រាន់តែ ជា ការរលាក ក្រពះ ធម្មតា  តែ ចុងក្រោយ បាន រីកចម្រើន ទៅជា មហារីក ក្រពះ  តួលេខ នេះ ក៏ ពុំ មែន តិចតួច ឡើយ  ។  ដំបៅ ក្រពះ ,  រលាក ក្រពះ ,  សាច់ សល់ នៅ ក្រពះ  ឬ  ជំងឺ ក្រពះ រ៉ាំរ៉ៃ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ជំងឺ មហារីក  ។  ដូច្នេះហើយ អ្នក ដែល មាន ប្រវត្តិ ជំងឺ ក្រពះ  ប្រសិន លេចចេញ រោគសញ្ញា ឈឺ ក្រពះ ច្រើន ដង  គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង  ព្រោះ អាចនឹង បណ្តាល ទៅជា មហារីក ក្រពះ  ៕
ប្រសិន ក្នុង ករណី អ្នក មិន ទទួលទាន តៅ ហ៊ូ ឈាម  ឬ  ផឹក ពពួក ថ្នាំ  ដូចជា  bismuthum  (Bi)  តែ ពេល បត់ ជើង ធំ ឃើញ លាមក ពណ៌ ខ្មៅ នោះ  ត្រូវ ប្រញាប់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ពិនិត្យ ជាបន្ទាន់  ។
នេះ ជា រោគសញ្ញា មហារីក ក្រពះ  ធម្មតា ពុំ មាន អ្វី ខុសប្លែក ។  អ្នកជំងឺ ដោយសារ ទទួលទាន មិន បាន ,  បាត់បង់ ឈាម ផ្លូវ រំលាយ អាហារ  ហេតុ នេះ លេចចេញ រោគសញ្ញា ទ្រុឌទ្រោម  និង អស់ កម្លាំង  ។
ការធ្វើដំណើរ ដោយ រថយន្ត ដែល គួរតែ ឱ្យ ទុកចិត្ត បាន គឺជា ភាពចាំបាច់ សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន  ។  ការរក្សា សម្ពាធ ខ្យល់ កង់ រថយន្ត ទាំង បួន គ្រាប់ ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ល្អ នឹង ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនុកចិត្ត ចំពោះ រថយន្ត របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ការបើកបរ ដោយ សុវត្ថិភាព  ។  យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ រដ្ឋបាល សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវ ជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក (NHSTA)  បញ្ជាក់ ថា  កង់ រថយន្ត ដែល មាន សម្ពាធ ខ្យល់ ធូរ  ឬ មិន ត្រឹមត្រូវ គ្រប់ តាម បទដ្ឋាន គឺ មាន ន័យ ថា ២០ % វា អាច នាំមក នូវ ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  ។
សម្បកកង់ ដែល មាន សម្ពាធ ខ្យល់ ទាប មិន អាច រក្សា ទ្រង់ទ្រាយ របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ  ។  មួយវិញទៀត សម្បក ដែល ធូរ ទៅជា សំប៉ែត  ឬ ធូរ រហូត ឥត ខ្យល់ ស្រប ពេល កង់ រថយន្ត វិល ហើយ ខ្នង  ឬ យ៉ាន់ កង់ ក៏ នឹង ឡើង កោង ឬ វៀច ផងដែរ ។  ហើយ ការសឹក របស់ សម្បក ក៏ មិន ស្មើរ គ្នា ខណៈ សម្ពាធ ខ្យល់ ទាប បែប នេះ  ។  លទ្ធផល នេះ បាន នាំឱ្យ អាយុកាល របស់ សម្បក កាន់តែ ខើច ទៅ ៗ ហើយ ថែមទាំង អាច បង្ក ជា បញ្ហា នៅពេល ជាន់ ហ្វ្រាំង លើ ផ្ទៃ ផ្លូវ មាន សំណើម ទៀត ផង ។  តាម ទិន្នន័យ ពី អង្គភាព ខាងលើ (NHSTA)  បង្ហាញ ថា  រយៈ ចម្ងាយ នៃ ការជាន់ ហ្វ្រាំង បញ្ឈប់ រថយន្ត នឹង មាន គម្លាត  ឬ អូស ឆ្ងាយ ជាង ធម្មតា លើ ផ្ទៃ ផ្លូវ សើម នៅពេល កង់ រថយន្ត មាន សម្ពាធ ខ្យល់ ទាប ឬ ធូរ  ។
កត្ដា ទាំងនេះ ហើយ ដែល នាំឱ្យ ភាព កាច់ ចង្កូត ស៊ី មាន កម្រិត ទាប ហើយ កង់ រថយន្ត បាត់បង់ សមត្ថភាព ផ្ទុក ទម្ងន់ ប្រកបដោយ ផាសុកភាព ។  ម្យ៉ាងទៀត ការបាត់បង់ ម្ចាស់ ការលើ ចង្កូត នឹង បណ្ដាលឱ្យ រថយន្ត ជួប គ្រោះថ្នាក់  ។  ដូច្នេះ សម្ពាធ ខ្យល់ កង់ រថយន្ត ទាប នឹង នាំឱ្យ សម្បកកង់ ខូច ជា មិន ខាន  ។
ភាពឡើង កម្ដៅ កើតមានឡើង នៅ ផ្ទៃ ខាងក្នុង សម្បកកង់ ដែល ធូរ ឬ មាន សម្ពាធ ខ្យល់ មិន គ្រប់គ្រាន់ នោះ  ។  សម្បក អាច ប្រតិបត្តិការ ជាមួយនឹង ការកើនឡើង នៃ កម្ដៅ ជាង នេះ ទៅ ទៀត កម្ដៅ ខ្លាំង ហួស កម្រិត នឹង បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជា មិន ខាន  ។  សរុប មក គឺ សម្បក មាន សម្ពាធ ខ្យល់ កម្រិត ទាប នឹង ឡើង កម្ដៅ ខ្លាំង ឡើង ៗ ហើយ បង្ក ជា ការផ្ទុះ កង់ ក៏ មាន ដែរ  ។
សម្បកកង់ រថយន្ត ដែល ធូរ គឺ ឆាប់ នាំឱ្យ ផ្ទុះ ខ្លាំង ណាស់ ដោយសារ សកម្មភាព បុក ទម្លុះ នៅក្នុង កង់  ។  ការផ្ទុះ កង់ មុខ អាច បណ្ដាលឱ្យ រថយន្ត អ្នក រេ ចង្កូត ចេញ ពី ចំណែក ផ្លូវ ឬ ធ្លាក់ ស្នាម ភ្លោះ ក៏ ថា បាន  ។  ចំណែក ការផ្ទុះ កង់ ក្រោយ វិញ អាច នាំឱ្យ រថយន្ត អ្នកវិល ខ្ញាល់ ដូចក ន្ដេះឡង់ ក៏ មាន ដែរ  ។
ដោយសារតែ ចង្កូត ពុំ មាន លំនឹង ក្នុង អំឡុង ពេល ផ្ទុះ ទើប អ្នក បាត់បង់ ម្ចាស់ ការ ជាមួយនឹង ចលនា របស់ រថយន្ត  ។
ចំពោះ រថយន្ត ខ្នាត ធំ ដូច ប្រភេទ Van  និង SUV  នឹង មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ជាមួយនឹង ការក្រឡាប់  ខណៈពេល សម្បកកង់ ណាមួយ ផ្ទុះ  ៕
ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ធូរស្រាល បន្តិច  ប៉ុន្តែ ទឹក កំពុង ហូរ ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក  ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម  តាម ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  និង កំពុង គម្រាមកំហែង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  –  CEN
៥ ) រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  មន្ត្រី ជំនាញ តំណាង ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ ការងារ កែលម្អ  និង ថែទាំ ប្រចាំ  នៅ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  កណ្តាល ស្ទឹង  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  នៅ ថ្ងៃទី ២១ ខែកក្កដា នេះ  បាន ចេញផ្សាយ នូវ ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី ខេត្ត មួយចំនួន ដែល កំពុង រង នូវ ការជន់ លិច ដោយ ទឹក ជំនន់  ដែល បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សត្វ  ដំណាំ ស្រូវ  ផងដែរ ជាពិសេស  ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ធូរស្រាល បន្តិច  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ទឹក កំពុង ហូរ ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក  ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម តាម ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  និង កំពុង គម្រាមកំហែង  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម កំពុង ដឹកនាំ កម្លាំង ទប់ទល់  ជាមួយនឹង ទឹក ជំនន់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ដើម្បី ការពារ ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  ។
៦ ) ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  កណ្តាល ស្ទឹង  មាន ទីតាំង លាតសន្ធឹង នៅលើ ភូមិសាស្ត្រ មួយ ផ្នែក នៃ ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មួយ ផ្នែក ទៀត នៃ ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្កាល  ។  ប្រព័ន្ធ នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង  ក្នុង គោលបំណង ប្រើប្រាស់ ជា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ទឹក ជំនន់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត ផង  កាត់បន្ថយ ជំនន់ ដែល គំរាមកំហែង រាជធានី ភ្នំពេញ ផង  និង ជា ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  ដែល មាន លទ្ធភាព ស្រោចស្រព លើ ផ្ទៃដី ស្រូវ វស្សា  ចំនួន  ៨.៤០០  ហិកតា  និង ស្រូវ ប្រាំង  ចំនួន  ១.០០០  ហិកតា  ផង  ។
៧ ) ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ព្រែក ស្រែ អំបិល  ស្រុក ស្រែ អំបិល  មកដល់ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក នៅ ផ្នែក ខាងលើ  ( ភូមិ បាក់ អង្រុត  ឃុំ ដង ពែង )  បាន ស្រក ចុះ ប្រមាណ  ០, ១០  ម៉ែត្រ  បើ ធៀប នឹង កម្ពស់ ទឹក ព្រឹក មិញ  ។  ដោយឡែក ទឹក នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ( ទីប្រជុំជន ផ្សារ ក្រោម  ឃុំ ស្រែ អំបិល )  ទឹក នៅនឹង ថ្កល់ បើ ធៀប នឹង កម្ពស់ ទឹក ព្រឹក មិញ  ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ស្រែ អំបិល  គិត ចាប់ពី ម៉ោង ប្រមាណ  ៩  ព្រឹក  មកដល់ វេលា ល្ងាច នេះ  ពុំ ទាន់ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ បន្ថែម ទេ  ។
៨ ) ទ្វារ ទឹក រលាំង ជ្រៃ  ត្រូវបាន ទម្លាក់ចុះ មួយ កម្រិត បន្ថែម ទៀត  ៖  នៅ ម៉ោង  ៣:៣០  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី  ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុមការងារ  ទំលាក់ ទ្វារ ទឹក រលាំង ជ្រៃ  ចំនួន  ២  ទ្វារ ចុះបន្ថែម  ចំនួន  ១  ម៉ែត្រ  ទៀត  ។  ដូចនេះ  ទ្វារ ទឹក រលាំង ជ្រៃ  ចំនួន  ២  ទ្វារ  ត្រូវបាន ទម្លាក់ចុះ បាន  ចំនួន  ៣  ម៉ែត្រ  បន្ទាប់ពី ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នៅ ផ្នែក ខាងលើ  មាន សភាព កាន់តែ ធូរស្រាល  ។
សូម ជម្រាប ផងដែរ ថា  ទ្វារ ទឹក រលាំង ជ្រៃ  មាន សរុប ចំនួន  ៥  ទ្វារ  ដោយ ទ្វារ នីមួយ ៗ មាន ទទឹង  ១២  ម៉ែត្រ  និង កម្ពស់  ៧  ម៉ែត្រ  ។
មន្ត្រី បច្ចេកទេស ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  កំពុង អន្តរាគមន៍ ទប់ទល់ នឹង ជំនន់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  នៅ ចំណុច សង្កាត់ ព្រៃវែង  ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី ការពារ កុំ ឱ្យ ទឹក ជំនន់ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ហូរ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
២ ) ទិដ្ឋភាព ចុះ អ័ព្ទ ក្រាស់ នៅ ក្រុង សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី នា ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី  ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
១ ) ទ្វារ ទឹក  ចំនួន  ៤  នៃ ទ្វារ ទឹក សរុប ចំនួន  ៦  របស់ អាងទឹក ខ្ពបត្របែក  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ត្រាំ កក់ ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន បិទ ទាំងស្រុង វិញ ហើយ  គិត ត្រឹម ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  បន្ទាប់ពី ទឹក ក្នុង អាង បាន ស្រក ចុះ  ១,១៥ ម៉ែត្រ  ( ធៀប កម្ពស់ ទឹក កើនឡើង អតិបរមា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨ )  ។
៣ ) ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ ព្រែក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ៖  មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទឹក ជំនន់ ព្រែក ស្រែ អំបិល  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ផ្នែក ខាងលើ  ( ភូមិ បាក់ អង្រុត  ឃុំ ដង ពែង )  បាន បន្ត ស្រក ចុះ  ០,២០ ម៉ែត្រ  បន្ថែម ទៀត  បើ ធៀប នឹង កម្ពស់ ទឹក ម្សិលមិញ  ។  ដោយឡែក នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម  ( ទីប្រជុំជន ផ្សារ ក្រោម  ឃុំ ស្រែ អំបិល )  ទឹក បាន ចាប់ ស្រក ចុះ  ០, ១០  ម៉ែត្រ  វិញ ហើយ  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  ក៏ ចេញផ្សាយ នូវ ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖
សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  ទោះបីជា ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ បាន ធូរស្រាល បន្តិច  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ទឹក កំពុង ហូរ ធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម  តាម ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  និង កំពុង គម្រាមកំហែង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  ។  ចំពោះ មុខ បញ្ហា នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ផ្ទាល់  ចុះ ទប់ទល់ ជាមួយនឹង ទឹក ជំនន់ នៅ តាម ទំនប់ សណ្តរ ស្ទឹង ព្រែក ត្នោត  ដើម្បី ការពារ កុំ ឱ្យ មាន ការហូរ ច្រោះ  លិច ចូល តំបន់ ទំនាប ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន ក្រុម ប្រចាំ ការ  ២៤ ម៉ោង  លើ  ២៤  ម៉ោង  សម្រាប់ ប្រចាំ ការ  និង តាមដាន ដើម្បី ធានា នូវ សុវត្ថិភាព ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្សួល ទឹក នេះ  ត្រូវការ រយៈពេល ប្រមាណ  ១០ - ១២ ម៉ោង ទៀត  ទើប បាន ធូរស្រាល ទៅ វិញ  ។
៤ ) ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  ៖  មកដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  បាន ធូរស្រាល ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ  ក្នុង នោះ  ទឹក ព្រែក កំពង់បាយ  បាន បន្ត ស្រក ចុះ  ០,៣៦  ម៉ែត្រ  បើ ធៀប នឹង ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ។  ទឹក នៅ តាម បណ្តា ព្រែក  ស្ទឹង ផ្សេង ៗ ទៀត  ក៏ មាន ការស្រក ចុះ ព្រម ៗ គ្នា ផងដែរ  ។  ឯ ការធ្លាក់ ភ្លៀង  ក៏ មាន ការថមថយ ច្រើន  ។
ញាក់ សាច់ !  ភ្ញៀវ ទេសចរ ព្រលឹង ចុង សក់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ខណៈ សត្វ ក្រពើ ១ ក្បាល បង្ហាញ ខ្លួន ស្រស់ ៗ នឹង ភ្នែក  ( វីដេអូ )  –  CEN
ពួក អ្នកភូមិ បាន នាំគ្នា ចេញ ទៅ នេសាទ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Naiyan  នៃ កោះ  Phuket  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  កក្កដា  ប៉ុន្តែ  ផែនការ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន រារាំង  ដោយសារតែ រលក បោកបក់ ខ្លាំង  ។  ហើយ ខណៈពេល ពួកគេ បើក ទូក ចូល ច្រាំង វិញ  ក៏ បាន ប្រទះឃើញ សត្វ ក្រពើ ១ ក្បាល កំពុង ហែលក្នុង ទឹក សមុទ្រ  ។
ថ្ងៃទី ១៩  កក្កដា  លោក  Nopparat  Noontong  អភិបាល ខេត្ត  Phuket  រួម នឹង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន នាក់  ចុះ មកកាន់ ឆ្នេរសមុទ្រ នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក សត្វ ក្រពើ នេះ  ។  បន្ទាប់ពី ប្រតិបត្តិការ រុករក ពេញ មួយ យប់  ពួកគេ បាន រកឃើញ សត្វ ក្រពើ នោះ កំពុង ហែល ទៅកាន់ ឆ្នេរ យ៉ាង លឿន  ។
ពួកគេ ក៏ បាន រាយការណ៍ ហេតុការណ៍ នេះ  ទៅ មន្ត្រី ប៉ូលីស ដែល បាន សហការ ជាមួយ ភ្ញាក់ងារ ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី មក ត្រួតពិនិត្យ  ។
ចាប់តាំងពី សត្វ ក្រពើ ដែល មាន ប្រវែង ប្រហែល  ២ ទៅ ៣ ម៉ែត្រ នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ  មន្ត្រី ក៏ បាន ដាក់ ស្លាកសញ្ញា ប្រកាស ដល់ មនុស្ស  ជាពិសេស ភ្ញៀវ ទេសចរ  ឈប់ ចុះ លេង ទឹក ទៀត  ដើម្បី ចៀស ផុត ពី គ្រោះថ្នាក់  ៕  ឧត្តម  ( ប្រភព៖  siangtai)
បេក្ខជន ដែល លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ជ្រើសរើស ឲ្យ ចូលកាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល អាមេរិក នោះ  បាន ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ដោយ មាន អធិបតីភាព លោក អនុ ប្រធានាធិបតី  Mike  Pence  នៅឯ សេតវិមាន ។
អនុ ប្រធានាធិបតី  Mike  Pence  ក្នុង ពេល ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង របស់ លោក  Tom  Price  ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
លោក  Price  គឺជា សមាជិក សភា ដែល ធ្លាប់ ជា យុទ្ធជន មួយ រូប មកពី រដ្ឋ  Georgia  និង ជា ពេទ្យ វះកាត់ ផ្នែក ឆ្អឹង  ដែល លោក គឺជា អ្នក ដែល ប្រឆាំង នឹង កម្មវិធី ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  Affordable  Care  Act  ឬ ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  Obamacare  នោះ ។
ការស្បថ ចូលកាន់ តំណែង នេះ រៀបចំឡើង ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពេល ដែល ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក បាន បោះឆ្នោត  ៥២  ទល់ នឹង  ៤៧  សំឡេង ដើម្បី តែងតាំង លោក  Tom  Price  មកពី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ឲ្យ ចូលកាន់ តំណែង ថ្មី ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ។
មេដឹកនាំ សំឡេង ភាគ ច្រើន នៅក្នុង ព្រឹទ្ធសភា លោក  Mitch  McConnell  ដែល ជា សមាជិក ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មកពី រដ្ឋ  Kentucky  បាន ថ្លែង ថា  លោក  Price  ដឹង ពី គោលនយោបាយ សុខាភិបាល ជាង អ្នកណា ទាំងអស់ ‍ ។  ហើយ លោក បន្ត ទៀត ថា  លោក  Price  នឹង ជួយ នាំមក នូវ ស្ថិរភាព នៅក្នុង ទីផ្សារ សុខាភិបាល ដែល កម្មវិធី ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  Obamacare  បាន បង្ក ការខូចខាត ដល់ នោះ ។
ក្នុង នាម ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ថ្មី  លោក  Price  ដែល មាន អាយុ  ៦២ ឆ្នាំ  នឹង ដឹកនាំ យុទ្ធនាការ ដើម្បី លុបចោល ច្បាប់ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ២០  លាន នាក់ ទទួលបាន ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព ៕
គ្រាន់តែ ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ កំលោះ សង្ហា វ័យ ក្មេង  Peach  Pachara  ធ្វើអោយ ស្រី ៗ ស្រវាំង ភ្នែក ជា មិន ខាន !!!
កំលោះ សង្ហា វ័យ ក្មេង មុខ ពោរពេញ ដោយ មន្ត ស្នេហ៍  Peach  Pachara  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មិន តិច ទេ បើក ភ្នែក ធំ ៗ  សម្លឹងមើល រាង ដ៏ មាំ របស់ លោក  ក្រោយពី ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្លួនឯង ពី ក្មេងប្រុស ស្គម ៗ ម្នាក់  មក ជាំ កំលោះ សង្ហា មាឌ ធំ ជាមួយនឹង សាច់ដុំ ធំ ៗ ។  មួយ រយះ ក្រោយមក នេះ ក៏ មាន សារព័ត៌មាន ថៃ មួយ បាន ប្រមូល រូបភាព ពេល ដោះ ជាច្រើន សន្លឹក  ដែល បាន បង្ហាញ សាច់ ស ខ្ចី  មាឌ មាំ សង្ហា គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង សាច់ដុំ ធំ ៗ  ដែល ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន ស្រី ៗ ដែល ជា អ្នកគាំទ្រ ស្រវាំង ភ្នែក មិន ខាន ។  តោះ !  ទៅ មើល រូបភាព របស់  Peach  Pachara  ទាំងអស់ គ្នា  ថា ស្រស់ស្អាត យ៉ាង ណា៖
ភ្នំពេញ៖  ធ្លាក់ ឧបករណ៍ ចាប់ សេវា ទូរស័ព្ទ សង្កាត់ លើ បុរស ចំណាស់ វ័យ ៧៨ ឆ្នាំ ជា សន្តិសុខ ម្នាក់ បណ្តាល អោយ បែក ទ្រូង ស្លាប់ យ៉ាង អនោច អធ័ម បំផុត  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣៤ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ដីឡូតិ៍ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សំរោង  សង្កាត់ ឃ្មួញ  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ កម្មករ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Cellcard  បាន ឡើង ជួសជុល ឧបករណ៍ នៅលើ អង់តែន ទូរស័ព្ទ  ហើយ ស្រាប់តែ ដាច់ ខ្សែ ពួរ ធ្លាក់ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ចាប់ សេវា ទូរស័ព្ទ ដែល មាន ទម្ងន់ ជាង ៥០ គីឡូក្រាម សង្កត់ លើ បុរស ចំណាស់ ជា សន្តិសុខ នៅ ទីតាំង ខាងលើ បណ្តាល អោយ បែក ទ្រូង ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង អនោច អធ័ម បំផុត ។  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  ឌូ  ឈុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៧៨ ឆ្នាំ  ជា សន្តិសុខ ឯកជន របស់ ក្រុមហ៊ុន  GPM  បច្ចុប្បន្ន ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្មករ ដែល ឡើង ជួសជុល អង់តែន ទូរស័ព្ទ ខាងលើ បាន នាំគ្នា រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ប៉ុន្តែ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន មេ ការ ម្នាក់ យកមក សួរ ចម្លើយ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ៕
អ្នក គ្មាន ឪពុក ទើប យល់ អារម្ម ណ៏ មួយ នេះ  !  កូនប្រុស ទី  ២  លោក  វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ុន  ប៊ុន  មិន អាច សូម្បី ជួប មុខ ចុងក្រោយ បាន ត្រឹម ផុស  Status  ….
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ុន  ប៊ុន  បាន ទទួលមរណះភាព នៅ ថ្ងៃ ០២  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយសារតែ ជម្ងឺ គាំង បេះដូង  ចំណែកឯ ពិធី បុណ្យ  ៧ ថ្ងៃ  នឹង ប្រារព្ធ នៅ ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  កក្ដ ដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ភូមិ ត្រពាំង  ឃុំ ត្រពាំង  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ អាសូរ បំផុត កូនប្រុស របស់ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ស៊ុន  ប៊ុន  មិន អាច មក ទាន់ មើល មុខ ឪពុក ជា លើក ចុងក្រោយ បាន បង្ហោះ  status  ថា  ៖
អ្នក គ្មាន ឪពុក ទើប យល់ អារម្ម ណ៏ មួយ នេះ  ហេតុ អ្វី ប៉ា ទៅ ចោល កូន លឿន យ៉ាង នេះ  ??  លោក ប៉ា មិន ដែល ធ្វើ អាក្រក់ ដាក់ អ្នកណា ទេ  សូម្បី សម្តី អាក្រក់ ក៏ ប៉ា មិន ដែល និយាយ ដាក់ កូន ដែរ  ពេលវេលា ដើរ លឿន ណាស់ មិន ចាំ មនុស្ស មែន  ពេល ប៉ា នៅ រស់ កូន មិន ដែរ បាន ជូន ប៉ា ទៅ ញាំ អី  ឫ របស់ ប្រើប្រាស់ ជូន ប៉ា នោះ ទេ ព្រោះ កូន នៅ វ័យ សិក្សា  ក្នុង មួយ ជីវិត កូន ពិតជា មាន ការស្តាយក្រោយ ណាស់ ចំពោះ កំហុស របស់ កូន ដោយ មិន បាន ធ្វើ អ្វី សម្រាប់ ប៉ា  (  កូន សុំទោស  )
កូន ដឹង ពាក្យ សុំទោស ពេលនេះ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន នោះ ទេ  ។  ពេលវេលា ក៏ មិន អាច ដើរ បក ក្រោយ  ប៉ុន្តែ កូន សង្ឈឹម ថា ប៉ា នឹង ដឹង ពី ចិត្ត កូន  ។  កុំ ស្អប់ខ្ពើម អ្នក គ្មាន ឪពុក អី  គ្មាន អ្នកណា ចង់បាត់បង់ ឪពុក នោះ ទេ តែ នេះ ជា វាសនា កំណត់  ។  ពេល កូន ធ្វើ ខុស ប៉ា តែងតែ ប្រដៅ កូន ឲ្យ ធ្វើ ល្អ  ព្រោះតែ ប៉ា មិន ចង់ ឃើញ កូន ដើរ ផ្លូវ ខុស  តែ កូន មិន ដែរ មាន គំនិត ស្អប់ ប៉ា សូម្បីតែ គិត ក៏ មិន មាន ដែរ  គ្រប់ ពេល ដែរ កូន ចង់បាន អ្វី លេីស ពី សមត្ថភាព ប៉ា ក៏ ប៉ា នៅតែ ធ្វើ សម្រាប់ កូន  ។  កូន ចង់ឲ្យ ប៉ាត្រឡប់មក រស់ នៅ ជុំគ្នា វិញ  កូន ចង់ មាន ប៉ា ហៅ ដូច អ្នកដទៃ  ហេតុ អ្វី ប៉ា ទៅ ដោយ មិន លា កូន មួយ មាត់  ?  កូន នឹក ប៉ាណាស់  កូន ចង់ និយាយ លេង ជាមួយ ប៉ា  កូន ចង់អោប ប៉ា  ប៉ុន្តែ កូន សូម ប៉ា កុំ នឹក កូន អី  សូមឲ្យ ប៉ា ទៅឲ្យបាន សុខ  ជាតិ ក្រោយ សូម ជួប ប៉ា និង គ្រួសារ គ្រប់ ៗ ជាតិ ។  កូន ស្រឡាញ់ ប៉ា  ៕
ក្រសួង ជំនាញ ប្រកាស ឲ្យ ប្រយ័ត្ន ខ្យល់ កន្ត្រាក់ និង រន្ទះ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៤ ឧសភា  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សីតុណ្ហភាព អតិបរមា អាចនឹង កើនឡើង បន្តិច ចន្លោះ ពី ៣៥ ទៅ ៤០ អង្សា សេ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៣ ដល់ ថ្ងៃទី ០៥  ឧសភា  និង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ឧសភា  ២០១៦  សីតុណ្ហភាព អាចនឹង ថយចុះ បន្តិច វិញ ក្នុង ចន្លោះ ពី ៣៥ ទៅ ៣៩ អង្សា សេ  ។  ចំណែកឯ ស្ថានភាព ទឹកភ្លៀង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៤  ដល់ ១១  ឧសភា  នៅ តាម រាជធានី - ខេត្ត នានា  អាចនឹង មាន ភ្លៀង កក់ខែ ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  និង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ បាតុភូត ផ្គរ  រន្ទះ  និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ដែល អាចនឹង កើតមាន អំឡុង ពេល ពី ថ្ងៃទី ០៤ ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ឧសភា  ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ០១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ៕
Miroー ជា កីឡាករ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មាន មុខងារ ជាមួយនឹង ការគាំទ្រ នៃ ការពេញនិយម ក្នុង ការលេង ជា ទ្រង់ទ្រាយ ឯកសារ អូឌីយ៉ូ និង វីដេអូ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មើល វីដេអូ ក្នុង គុណភាព ខ្ពស់ និង ស្វែងរក ឬ ទាញយក ឯកសារ វីដេអូ ពី សេវាកម្ម នានា ។  Miro  អាច បម្លែង ឯកសារ ទៅជា ទ្រង់ទ្រាយ ដែល ពេញនិយម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង ទ្រង់ទ្រាយ ផ្សេង គ្នា សម្រាប់ ឧបករណ៍ ចល័ត ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ដល់ មុខងារ នៃ ការជាវ ទៅនឹង បណ្តាញ ឬ កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ វីដេអូ និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទាញយក ឯកសារ ថ្មី ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី ស្វែងរក និង លេង តន្ត្រី ។  កម្មវិធី នេះ រៀបចំ បណ្ណាល័យ តន្ត្រី នេះ ហើយ បន្ទាប់មក អ្នក អាច ចែករំលែក ឱ្យ ពួកគេ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ។
កីឡាករ ដែល មាន មុខងារ នឹង ការគាំទ្រ នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ពេញនិយម ទ្រង់ទ្រាយ ។  កម្មវិធី នេះ មាន សំណុំ នៃ មុខងារ មាន ប្រយោជន៍ មួយ និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ប្ដូរ តាម បំណង ចំណងជើង រង បាន ។
អ្នកលេង ដែល ពេញនិយម ក្នុង ការចាក់ សារ ថ្មី ឯកសារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ធ្វើ សមកាលកម្ម ទិន្នន័យ រវាង កុំព្យូទ័រ និង ឧបករណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  របស់ អ្នក ។
ជា អ្នកលេង ពហុ មុខងារ ដោយ មាន ការគាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ពេញនិយម នេះ ។  កម្មវិធី នេះ ផ្តល់ នូវ ការចាក់ សារ ថ្មី ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ នៃ ឯកសារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង ធ្វើការ ជាមួយ ចំណងជើង រង មួយ ។
កម្មវិធី ចាក់ អូឌីយ៉ូ ដែល គាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ អូឌីយ៉ូ ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព,  មាន សំណុំ នៃ បែបផែន សំឡេង មួយ សង់ ឡើង នៅក្នុង កម្មវិធី និពន្ធ និង ស្លាកកម្មវិធី បម្លែង អូឌីយ៉ូ ។
ឧបករណ៍ ដើម្បី បម្លែង កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ទៅ កណ្តាល ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ មួយ ឬ ល្ខោន ផ្ទះ ។  កម្មវិធី នេះ គាំទ្រ ដល់ ការបញ្ជា ពី ចម្ងាយ និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី តភ្ជាប់ បន្ថែម ។
កម្មវិធី ចាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដើម្បី ចាក់ ឯកសារ អូឌីយ៉ូ និង វីដេអូ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មើល វីដេអូ និង ការប្ដូរ តាម បំណង ដែល មាន គុណភាព ការចាក់ សារ ថ្មី នៃ ការចាក់ផ្សាយ ។
កីឡាករ ពេញលេញ ក្នុង ការចាក់ សារ ថ្មី ឯកសារ អូឌីយ៉ូ និង វីដេអូ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ កីឡាករ ដែល គាំទ្រ ការចាក់ សារ ថ្មី នៃ ផត ខាស់ និង ស្ថានីយ វិទ្យុ ។
ជា កីឡាករ រឿង ព្រេងនិទាន ដោយ មាន ការគាំទ្រ ទ្រង់ទ្រាយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ច្រើន ។  កម្មវិធី នេះ គឺ អាច ពង្រីក លទ្ធភាព ផ្ទាល់ របស់ ខ្លួន ដោយ ភ្ជាប់ បន្ថែម បាន ។
ឧបករណ៍ នេះ ដើម្បី បង្កើន ការអនុវត្ត កុំព្យូទ័រ និង ជួស ជុល កំហុស នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ។  កម្មវិធី នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ធ្វើ ការស្កេន ជ្រៅ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ។
កម្មវិធី នេះ នឹង ផ្ទេរ ឯកសារ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រវាង កុំព្យូទ័រ និង ឧបករណ៍ ដំណើរការ ដោយ  iOS  របស់ អ្នក ។  កម្មវិធី នេះ មាន សំណុំ នៃ ឧបករណ៍ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ឯកសារ តន្ត្រី និង វីដេអូ ។
លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  CNRP  មាន ពេល ៥ នាទី  លើក យក បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិ បេតយ្យ នៅ កម្ពុជា  ប្រាប់  UN  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  CNRP  មាន ពេល ៥ នាទី  លើក យក បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិ បេតយ្យ នៅ កម្ពុជា  ប្រាប់  UN
លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  CNRP  មាន ពេល ៥ នាទី  លើក យក បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិ បេតយ្យ នៅ កម្ពុជា  ប្រាប់  UN
លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  អតីត សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  បាន អះអាង ថា  លោក មាន រយៈ ៥ នាទី  ថ្លែង ក្នុង អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ លើក យក ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បាន លើកឡើង តាមរយៈ វីឌីអូ ឃ្លីប យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ខ្ញុំ មាន រយៈពេល ៥ នាទី  ក្នុង ការថ្លែង ក្នុង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  យើង បាន និយាយ ពី បញ្ហា នៃ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
លោក បាន បន្ត ថា  រយៈពេល ប្រជុំ នោះ  លោក ក៏ បាន លើក ពី អ្នក ជាប់ ទោស  ពិសេស នោះ អ្នកទោស នយោបាយ  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរឹតត្បិត សេរីភាព  ការនិយាយ ស្តី  និង ការធ្វើ បទ  បង្ហាញ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន យល់ ពី សិទ្ធិ  និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ កម្ពុជា ។
លោក ក៏ បាន អះអាង ថា  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក៏ បាន ឲ្យ លោក  លើក ពី ពេល ដែល លោក បាន ជាប់ ពន្ធនាគារ ជិត ៤ ឆ្នាំ  មាន ការធ្វើបាប យ៉ាងដូចម្តេច ខ្លះ  និង ធ្វើបាប បែប នយោបាយ ដែរ ។
អតីត សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  ដែល ទើបនឹង ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ លើកលែង ទោស កាលពី ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ម្សិលមិញ ថា  លោក បាន នឹង កំពុង ចេញដំណើរ ទៅ ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចំនួន ៥ នាទី  ក្នុង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (UN)  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្អែក នេះ ។
សូម ជម្រាប ថា  សម្រាប់ មហាសន្និបាត លើក ទី ៧៣  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  ក៏ នឹង អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ចូល  រួម កិច្ចប្រជុំ ទូទៅ លើក ទី ៧៣  នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (UN)  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់  ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧ - ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេ  រិក ផងដែរ ។
លោក  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា  បានជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ រយៈពេល ជិត ៤ ឆ្នាំ  ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើ កូដកម្ម  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ ដោះលែង  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២៨  សីហា  ២០១៨ ។  បន្ទាប់មក លោក ក៏ បាន សាង ផ្នួស នៅ វត្ត ដំណាក់  ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  គោលដៅ សាង ផ្នួស របស់ លោក ដើម្បី បិណ្ឌបាត  បញ្ចប់ ហិង្សា នយោបាយ  បញ្ច្រៀ ប មេត្តា ធម៌  បញ្ឈប់ វប្បធម៌ គំរាម សម្លាប់ - ចាប់ ដាក់ គុក  និង រត់ ចោល ស្រុក ជាដើម ៕
តែ បៃតង  គឺជា ភេសជ្ជ: ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព  ព្រោះ វា អាច ជួយ សម្រក ទម្ងន់  បណ្តេញ ជាតិ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ  កាត់បន្ថយ កូលេស្តេរ៉ុល អាក្រក ក្នុង សរសៃ ឈាម  និង ទប់ ស្តាក់ ជំងឺ មហារីក ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម  ដូចជា  flavonoids  និង  polyphenols  អាច បង្កើន ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ  ក៏ ដូចជា ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ផ្តាសាយ  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ទាំងនេះ  ក៏ ល្អ សម្រាប់ ស្បែក  និង សក់ របស់ អ្នក ផងដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនោះ  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ពេលវេលា នៃ ការទទួលទាន ផងដែរ  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ វា នឹង បង្កឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន តែ បៃតង អំឡុង ពេល ញ៉ាំ អាហារ  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម របស់ វា  នឹង រារាំង ដល់ ការរំលាយ អាហារ  និង ការស្រូបយក ជាតិ ដែក ។
ការទទួលទាន តែ បៃតង  នៅពេលព្រឹក ដោយ មិន ទាន់ មាន អ្វី ចូល ពោះ សោះ  អាច ធ្វើឲ្យ ខូច ថ្លើម  ដោយសារតែ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ខ្ពស់ ។  ហេតុ នេះ  អ្នក គួរតែ ទទួលទាន តែ បៃតង  ចាប់ពី ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  ឬ ពេលល្ងាច  ទើប ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  និង ជំរុញឲ្យ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ដំណើរការ បាន ល្អ ។
យក ល្អ  អ្នក គួរតែ ទទួលទាន តែ បៃតង មុន  ឬ ក្រោយពេល ញ៉ាំ អាហារ  ២ ម៉ោង  ដើម្បី បង្កើន ការស្រូបយក អាហារូបត្ថម្ភ  និង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ការស្រូបយក ជាតិ ដែក ។
ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  គឺជា ភ្នាក់ងារ រំញោច នៅក្នុង តែ បៃតង  ដែល ត្រូវបាន គេ បញ្ជាក់ ថា  អាច រំខាន ដល់ ការទទួលទាន ដំណេក របស់ អ្នក នៅ ពេល យប់ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ប្រសិនបើ អ្នក ទទួលទាន  មុនពេល ចូល គេង  ២ ម៉ោង  វា អាច ជួយ រំលាយ អាហារ  និង បំលែង អាហារ ទៅជា ថាមពល សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ។
ការទទួលទាន តែ បៃតង មុនពេល ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  អាច ជួយ ដុត បំផ្លាញ ជាតិ ខ្លាញ់ បាន ច្រើន  ដោយសារតែ វត្តមាន នៃ ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន ។  ថាមពល ដែល បង្កើត ពី ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ បាន យូរ ។
បើ យោង តាម មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Maryland  Health  Center  បាន បង្ហាញ ថា  ការទទួលទាន តែ បៃតង  ២  ទៅ  ៣ ពែង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  គឺ ល្អ បំផុត ។  ប្រសិនបើ តែ បៃតង  ត្រូវបាន ប្រើ ហួស ប្រមាណ  សារធាតុ ចិញ្ចឹម សំខាន់ ៗ នឹង បណ្តេញ ចេញ ពី រាងកាយ ៕
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ម៉ី  ងួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សំចត  ឃុំ ព្រៃ ក្បាស  ស្រុក ព្រៃ ក្បាស  ខេត្ត តាកែវ  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BL-5880 ។
តាកែវ :  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  បាន ប្រទះ នឹង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  បង្កឡើង ដោយ ខ្លួនឯង  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ  ក៏ កើតមាន ជម្ងឺ លើស ឈាម  បណ្តាលឲ្យ ដូល ម៉ូតូ ស្លាប់  ក្រោយ បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១ គក ១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៨ - ៩  ភូមិ ផ្សារ ជ្រៃ  ឃុំ អង្កាញ់  ស្រុក ព្រៃ ក្បាស  ខេត្ត តាកែវ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មក ធ្វើ កោសល្យវិច័យ លើ សាកសព តែម្តង  រួច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ ផ្សារ ថ្មី ទី ២  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី បុរស នារី  ជា ជនជាតិ បរទេស ២ នាក់  តែ មិន បាន សម្រេច ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ១០ និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ជិត ធនាគារ  អេស៊ីលីដា  តាម បណ្ដោយ មហាវិថី ព្រះមន្នីវង្ស  ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ២  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដែល ជនជាតិ បរទេស ប្រុស ស្រី ២ នាក់  ដើរ បណ្ដើរ គ្នា តាម បណ្ដោយ មហាវិថី ព្រះមុន្នី វង្ស  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ( បញ្ច្រាស ផ្លូវ )  ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មក ពីក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ពី ជនរងគ្រោះ តែ ត្រូវ ជនរងគ្រោះ ទាញ មកវិញ  ធ្វើឲ្យ ម៉ូតូ ជនសង្ស័យ វិល មួយ ជុំ ដួល  និង ស្រែក ឆោឡោ ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ភ័យ ស្លន់ស្លោ រត់ ចោល ម៉ូតូ រួច ខ្លួន ម្នាក់  និង ម្នាក់ ទៀត ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាប់ វាយ ម្នាក់ មួយ ដៃមួយ ជើង ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ឃាត់ខ្លួន បាន នោះ  មាន ឈ្មោះ  ធី  ពៅ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ សូរិយា ម៉ល ។  ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។  រីឯ ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព ម៉ាក  ស៊ុយ ស៊ូគី ស្តេប  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល  1E-9988  ។
ក្រោយពី ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច បាន នាំ ជនសង្ស័យ ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ផ្សារ ថ្មី ទី ២  កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន បន្ត ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
កណ្តាល :  បុរស ប្រមឹក ស្រា ម្នាក់  ពេល សុរា ចូល ខ្លួន  រក រឿង អ្នកភូមិ  យក ដុំ ថ្ម គប់ពាង គេ  និង ដេញ វាយ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្រុក អង្គស្នួល  ក្របួច ចាប់ វាយ ខ្នោះ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  នៅ ចំណុច ភូមិ ជ្រៃ មង្គល  ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  គ្រុយ  ភឿក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ផ្សារ ដែក  នៅ ភូមិ ជ្រៃ មង្គល ប ឃុំ ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឃុន  ចាន់ កញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ដែក  នៅ ភូមិ ជ្រៃ មង្គល  ឃុំ  ដំណាក់ អំពិល  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក  ៖  ដុំ ឥដ្ឋ ១ ដុំ ។
នគរបាល បញ្ជាក់ ថា៖  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ មិន នៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ ផឹក ស្រា ស្រវឹង ហើយ ចេញ វាយ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ តាម តែ វាយ មិន ត្រូវ  ម្តាយ មក ឃាត់ ច្រាន ម្តាយ ដួល រួច យក ដុំ ឥដ្ឋ ទៅ គប់ពាង  ជនរងគ្រោះ បណ្តាលឲ្យ បែក ១  ។  ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច កំពុង បន្ត ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ក្លឹប កម្សាន្ត LV  បណ្តាលឲ្យ អ្នកចម្រៀង ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
សង្ស័យ ហែលទឹក ទៅ រក ប្រពន្ធ  ស្រាប់ ជួប គ្រោះ អកុសល  បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់  យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់  បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រលឹម  នៅក្រោម ផ្ទះ លើ ទឹក មួយ កន្លែង  ក្នុង ទន្លេ សាប ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  យ៉  យ៉ាំង ឡាំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ជាង សំណង់  ស្នាក់ នៅលើ បែរ ភូមិ កើត ហេតុ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឡេ  ធី វិន  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា ។
តាម ប្រពន្ធ បាន រៀបរាប ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ៤ ទៅ ៥ ថ្ងៃ  មុន ពួកគាត់ បាន ទាស់ ទែង ពាក្យសម្ដី គ្នា  ដោយ ប្តី គាត់ ចង់ ធ្វើ ការ  ហើយ គ្មាន លុយ ទិញ សម្ភារ សំណង់  បាន ឲ្យ គាត់ ជា ប្រពន្ធ ទៅ ខ្ចី លុយ គេ ៤ ទៅ ៥០០ ដុល្លារ  តែ ប្រពន្ធ ខ្ចី គេ មិន បាន  ប្តី ក៏ ខឹង ប្រពន្ធ  និង អុក ឡុក ក្នុង ផ្ទះ ឃើញ ដូច្នេះ  ប្រពន្ធ ខ្លាច ប្តី វាយ ព្រោះ កន្លងមក  ប្តី ធ្លាប់ ប្រើ ហិង្សា មក លើ ខ្លួន នៅពេល ផឹក ស្រា វឹង  ទើប គាត់ ក៏ ចេញ ទៅ នៅ ផ្ទះ ម្តាយ  ជាមួយ ប្អូន ស្រី  ដែល នៅ ចម្ងាយ ពី គ្នា ប្រហែល ជាង ១០០ ម៉ែត្រ ។
ក្រោយ ទទួលបាន ដំណឹង ភ្លាម ៗ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  រួច បាន រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ឱ្យ ចុះ មក ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ដោយ ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរ កត់សម្គាល់  ទើប ប្រគល់ សព ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
តាម ប្អូន ស្រី ដែល ត្រូវ ជា ប្អូន ថ្លៃ ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេល គាត់ កំពុង ដេក  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ជិត ៤ ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ក៏ ស្រាប់តែ ឮ សូរ សំទ្បេង ហែលទឹក  គាត់ បាន ចេញមក មើល  ក៏ ឃើញ បុរស ជា បង ថ្លៃ  កំពុង ហែលទឹក នៅក្រោម ផ្ទះ  ហើយ គាត់ ក៏ ប្រាប់ ឲ្យ ហែល ទៅ វិញ ទៅ  ពេល នោះ បុរស រងគ្រោះ  ក៏ បាន ហែល ចេញ ទៅ បាត់  ហើយ គាត់ ក៏ បាន ចូលទៅ គេង វិញ  ស្រាប់តែ ក្រោយមក  ក៏ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ  ទៅ ប្រាប់ ថា បង ថ្លៃ ថា ប្ដី គាត់  បាន ទឹក ស្លាប់ បាត់ ហើយ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  នៅឯ ការិយាល័យ របស់ លោក  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
លោក  ជា  សុផារ៉ា  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី នៅមុខ ក្រុម អ្នកតវ៉ា នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង ថា  លោក នឹង បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី នេះ ឲ្យបាន នៅ បំណាច់ ខែមិថុនា គឺ មុន បោះឆ្នោត ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២០០ នាក់ ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ  ក្នុង វិវាទ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  បាន មក តវ៉ា នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខេត្ត រារាំង មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ អង្គការ លីកាដូ ដែល ឃ្លំា មើល សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក  ហើយ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  និង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ការសន្យា នា ពេល នោះ កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការប៉ះទង្គិច រវាង ពលរដ្ឋ ជាង ២០០ នាក់ ជាមួយ ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  និង កង សន្តិសុខ ក្នុង រាជធានី  នៅពេល ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ព្យាយាម ដើរ ហែ ក្បួន ទៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក បាន រាយការណ៍ កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  អ្នកតវ៉ា មួយចំនួន កំពុង ពរ កូន តូច នៅ ជាប់ នឹង ខ្លួន  អំឡុង ពេល មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា នោះ ៕
រដ្ឋាភិបាល សន្យាបញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក្រោយ ការប៉ះទង្គិច រវាង ពលរដ្ឋ និង អាជ្ញាធរ
គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន  !  ដោយ មិន សូវ មាន ប្រាក់ ឪពុក ម្តាយ មួយ គូសម្រេច ក៏ បាន ទិញ ឧបករណ៍ ក្មេង លេង របស់ ចិន អោយ កូន  ចុងក្រោយ បិះ នឹង …
ប្រទេស ថៃ  ៖  សម័យកាល កាន់តែ ដើរ ទៅ មុខ ភាពរីកចំរើន ខាង បច្ចេកវិទ្យា ក៏ កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ  ធ្វើអោយ របស់ ប្រើប្រាស់ របស់ យើង សព្វ ថ្ងៃ កាន់តែ មាន ភាព សំបូរ បែប ។  មិន ថា តែ របស់ ដែល យើង ប្រើប្រាស់ នោះ ទេ  សូម្បីតែ របស់ ក្មេង លេង ក៏ មាន ភាព ទំនើប ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ភាគ ច្រើន ជាមួយនឹង របស់ ដ៏ ទំនើប អស់ នោះ គេ ត្រូវ សាក ថ្ម អោយ វា  ទើប វា អាច ដំណើរកាល ទៅ បាន រាល់ សកម្មភាព វា ដូចជា ដេក  ដើរ  រត់  និង  ហោះ ។  តាមរយៈ ប្រភព ពត៌មាន មួយ បាន អោយ ដឹង ថា  ដោយសារតែ ការសាក ថ្ម អោយ របស់ ក្មេង លេង នេះ បាន ធ្វើអោយ  មាន អគ្គីភ័យ មួយ កើតឡើង ។  រឿងរ៉ាវ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែកក្កដា  ម្សិលមិញ នេះ នៅក្នុង ស្រុក  Muang  Pattani  ខេត្ត  Pattani  ប្រទេស ថៃ មាន ការកើតឡើង នូវ អគ្គីភ័យ ធ្វើអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ។
បើ តាមរយៈ សម្តី មន្ត្រី ប៉ូលីស នៅ ទីនោះ បាន អោយ ដឹង ថា  អគ្គីភ័យ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៩ៈ ៤០ នាទី ព្រឹក  ក្រុម ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ប្រើប្រាស់ រយៈពេល មួយ ម៉ោង ទើប អោយ ពន្លត់ រួចរាល់ ។  បើ តាមរយៈ ការបំភ្លឺ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល រង ការខូចខាត នោះ បាន អោយ ដឹង ថា  អគ្គីភ័យ នេះ កើតឡើង ដោយសារតែ ការសាក ថ្ម អោយ យន្តហោះ ក្មេង លេង របស់ កូន គាត់ ។  គាត់ បាន ប្រាប់ ថា ដោយសារតែ គ្រួសារ របស់ គាត់ មិន មាន ប្រាក់ ច្រើន  តែ ចង់ ទិញ របស់ ក្មេង លេង អោយ កូន បាន លេង ដូច គេ ឯង  គាត់ ក៏ សម្រេចចិត្ត ទិញ យន្តហោះ ក្មេង លេង របស់ ចិន ដែល វា មាន តម្លៃ ទាប មក អោយ កូន ។  ដោយសារតែ មិន ទាន់ ចេះ ប្រើប្រាស់ ស្រួលបួល គាត់ ក៏ បាន យកយន្តហោះ នេះ ទៅ បញ្ចូល ថ្ម ទុកចោល  រហូតដល់ បង្កើត អោយ មាន ករណី ឆាបឆេះ នេះ កើតឡើង ៕
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Soccer  Laduma  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  Cristiano  Ronaldo  ចង់ឲ្យ កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  Cristiano  Jr  ក្លាយទៅជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ដូច ខ្លួន ដែរ  ។  ការលើកឡើង នេះ ក៏ដោយសារតែ  Cristiano  Jr  មាន ដុង ស្រាប់ ខាង បាល់ទាត់ ដូចជា  គ្រប់ គ្នា បាន ឃើញ ស្រាប់ នា ពេល កន្លងមក  ។
កូន ច្បង របស់  Ronaldo  ដែល ទើបតែ គ្រប់ អាយុ ៨ ឆ្នាំ  នៅ កាលពី ខែមិថុនា  មាន មនុស្ស ជាច្រើន សរសើរ ពី តាក់ តិច ក្នុង ការទាត់ បាល់ ដែល បាន បង្ហាញ តាមរយៈ វីឌីអូ បង្ហោះ ក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  ។
សម្រាប់  Ronaldo  ផ្ទាល់ បាន បកស្រាយ ថា  រូប គេ ពិតជា ចង់ឲ្យ កូនប្រុស ក្លាយទៅជា កីឡាករ បាល់ទាត់  តែ ក៏ មិន ហ៊ាន បង្ខំ ដែរ  ប្រសិនបើ កូនប្រុស មិន ចង់ ធ្វើ  ។
កីឡាករ ក្លិប  Juventus  ម្នាក់ នេះ បាន ប្រាប់ ទៅកាន់  DAZN  ថា៖  « គេ ( កូនប្រុស )  ពិតជា ចូលចិត្ត ប្រកួតប្រជែង ណាស់  ។  គេ ដូច ខ្ញុំ  កាលពី នៅ ក្មេង អ៊ីចឹង  ។  គេ មិន ចូលចិត្ត ការចាញ់ ឡើយ  ។  គេ នឹង ក្លាយទៅជា ដូច ខ្ញុំ ពេល អនាគត  ។  ខ្ញុំ ច្បាស់ ណាស់  ។  ខ្ញុំ ចង់ បង្ហាត់ គេ  តែ អាស្រ័យ លើ រូប គេ ទេ ថា  ចង់ ធ្វើជា អ្វី  ហើយ ខ្ញុំ នឹង តាម គាំទ្រ គេ រហូត » ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  Ronaldo  ក៏ បាន បង្ហើប ប្រាប់ ថា  រូប គេ ចង់ ឈ្នះ  Champions  League  ជាមួយនឹង ក្លិប សេះ បង្កង់  Juventus  ។  គោលដៅ របស់ គេ នៅ ក្លិប នេះ  គឺ ចង់ ឈ្នះ  League,  Coppa  Italia  និង  Champions  League  ៕
សត្វ ស្លាប ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  សម្រុក មក ទីក្រុង ស៊ីដនី  ដើម្បី គេច ចេញ ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
ថ្លែង ប្រាប់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅក្នុង ស្រុក លោក  ម៉ៃ ឃើល  សេលដ៍  (Michael  Sheils)  ជា មន្ត្រី សួន សត្វ  តារ៉ុង ហ្គា  (Taronga  Zoo)  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារតែ  ស្ថានភាព មិន អំណោយផល សត្វ ទាំងអស់ កំពុង ជួប ភាព លំបាក …  ហើយ នៅ ពេល ដែល ប្រភព អាហារ របស់ វា  ត្រូវ ស្ងូត ហួត ហែង  ពួក  វា នឹង ធ្វើដំណើរ មក ទីនេះ …  ព្រោះ ពួក វា មិន អាច រស់ នៅ កន្លែង  ដែល ពួកវា ធ្លាប់ ស្ថិត នៅ នោះ ទៀត ទេ » ។
( ស៊ីដនី ) ៖  អាជ្ញាធរ អូស្ត្រាលី បាន ឱ្យដឹង ថា  អាកាសធាតុ ក្ដៅ  និង ស្ងួត ហួត ហែង  បាន បង្ខំឱ្យ សត្វ ស្លាប ក្នុង ចំនួន ដ៏ ច្រើន  មកពី តំបន់ ឆ្នេរ ភាគ ខាងកើត  ធ្វើដំណើរ មក តាំង ទីលំនៅ បណ្ដោះអាសន្ន  នៅក្នុង សួន សត្វ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម លោក  Michael  Sheils  ក្នុង ចំណោម សត្វ ស្លាប ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ខាងលើ  ភាគ ច្រើន គឺជា សត្វ សេក ពណ៌ ស  ឬ គេ ស្គាល់ ថា  ខូរ៉េល ឡាស  (corellas)  ហើយ មក ទល់នឹង ពេលនេះ រដ្ឋ  ញូសោត វែលស៍  (New  South  Wales)  នៅតែ បន្ត ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត ៕
មាន វប្បធម៌ អាក្រក់ ៗ ជាច្រើន  ដែល ក្រុម លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន សាប ព្រួស នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ក្នុង រយៈពេល  ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ក្នុង នោះ ការប្រឌិត ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ដើម្បី បំពុល មហាជន ខ្មែរ ជា លទ្ធផល  នៃ ស្នាដៃ ដ៏ ស្មោគ គ្រោក មួយ របស់  សម  រង្ស៊ី  ក្នុង ចំណោម វប្បធម៌ អាក្រក់ ជាច្រើន ទៀត  ដែល ក្រុម នេះ បាន  បង្កើតឡើង ។
និយាយ ពី ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  យើង សូម លើកឡើង ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ មួយចំនួន ដែល ក្រុម នេះ បាន បង្កើត  ឡើង នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  ពេល យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  និង បន្ត ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង ក្រោយ  ការបោះឆ្នោត ។  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  ក្រុម ទុច្ចរិត ដែល លាក់ ខ្លួន ក្នុង ទី ងងឹត ដឹកនាំ ដោយ  សម  រង្ស៊ី  បាន ប្រឌិត  ឡើង ទាំងស្រុង នូវ ព័ត៌មាន ដ៏ ធំ មួយ ដែល ថា  ការប៉ះទង្គិច គ្នា ក្នុង វិវាទ ដីធ្លី នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  ៤  នាក់ ស្លាប់  និង រាប់ សិប នាក់ ទៀត រងរបួស ។  ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន បណ្តាញ របស់ ពួកគេ ដែល ត្រៀមទុក ជា  ស្រេច មាន ទាំង ហ្វេសប៊ុក  និង អង្គភាព ព័ត៌មាន ដែល តាំង ខ្លួន ថា ឯករាជ្យ មួយចំនួន ផង ដូចជា  កាសែត ភ្នំពេញ  ប៉ុស្តិ៍ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ម្ចាស់ មុន  ជាពិសេស វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ដែល ជា ឧបករណ៍ ដាច់ ថ្លៃ របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ជ្រុល  និយម បាន ចុះផ្សាយ បន្ត យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ដូច រឿង មែនទែន ។
វិទ្យុ បម្រើនយោបាយ អាមេរិក មួយ នេះ ដែល មាន ខ្មែរ ជ្រុលនិយម ឈ្មោះ  ជុន  ច័ន្ទ បុត្រ  ជា អ្នកដឹកនាំ បាន  បំប៉ោង ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ នេះ រហូត ដោយ ប្រកាស ពី ចំនួន អ្នកស្លាប់ កើនឡើង ពី  ៤  ដល់  ៨  នាក់  ហើយ បាន រៀបចំ  ឆាកសម្ភាសន៍ មនុស្ស ដែល គេ បង្គាប់ ឲ្យ និយាយ កុហក  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ មហាជន ជឿ លើ ព័ត៌មាន ប្រឌិត របស់ ពួកគេ ។
ចំណែក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ជា  មេ ខ្លោង ឯណោះ វិញ ក៏ ប្រញាប់បញ្ចេញ សារ រម្លែក ទុក្ខ ដែល បាន ត្រៀម ទុក ជា  ស្រេច នោះ  បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក ដោយ ឥត អៀន ខ្មាស  គឺ រម្លែក ទុក្ខ អ្នកស្លាប់ ដែល គ្មាន អ្នកស្លាប់ សោះ ។  គោល  បំណង របស់  សម  រង្ស៊ី  និង ក្រុម ទុច្ចរិត ដែល បាន ប្រឌិត  ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ដ៏ ធំ នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី បញ្ឆេះ កំហឹង  មហាជន ខ្មែរ ឲ្យ ខឹងសម្បារ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ ពួកគេ ឆ្លៀត ឱកាស បង្កើត ឲ្យ មាន ភាពចលាចល  សង្គម ឡើង ឈាន ទៅ ផ្តួលរំលំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ ដោយ ប្រើ ចលនា  បដិវត្តន៍ ពណ៌ តាម គម្រោង ផែនការ  របស់ ចៅហ្វាយ នាយ បរទេស ។  ប៉ុន្តែ  ឧបាយកល ទុច្ចរិត ដ៏ ធំ មួយ នេះ ត្រូវបាន បន្សាប ទាន់ ពេលវេលា បន្ទាប់ពី ក្រុម  សង្គម ងងឹត នេះ ត្រូវបាន បក ស្បែក មុខ  ហើយ ទីបំផុត គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ស្លាប់  ឬ រងរបួស ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី ក៏  សម  រង្ស៊ី  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី មិន ព្រម កែតម្រូវ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ដែរ ។  នេះ ហើយ មុខមាត់  ពិត របស់ បណ្តាញ ក្រុម ទុច្ចរិត សង្គម ងងឹត ។
ឈាន មកដល់ ដំណាក់កាល យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ  ពួកគេ បាន បង្កើត ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ជាបន្តបន្ទាប់  រួមទាំង ការយក ព្រះមហាក្សត្រ ទៅ លេងសើច ក្នុង ល្បែង នយោបាយ បោកប្រាស់ ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក  បោះឆ្នោត ដែល ជា ការប្រមាថ ដល់ អង្គ ព្រះមហាក្សត្រ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត ។  ក្រៅពី ការប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ទី ១ ដែល ពួកគេ បង្កើតឡើង  គឺ  « ទឹក ខ្មៅ ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ ពេល បោះឆ្នោត មាន ជាតិ គីមី អាច  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ក្នុង រយៈពេល  ២៤  ម៉ោង » ។  គោលបំណង របស់ ពួកគេ ដែល ប្រឌិត ព័ត៌មាន បែប នេះ  ឡើង  គឺ ដើម្បី បំភ័យ មហាជន កុំ ឲ្យ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ដើម្បី សម្រេច មហិច្ឆតា បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត បំផ្លាញ  ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស នៅ កម្ពុជា ។
ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ធំ ទី ២ ដែល ពួកគេ បង្កើតឡើង ពេលនេះ ទៀត  គឺ ការបន្លំ ឯកសារ ធ្វើជា សមាគម  វៀតណាម នៅ កម្ពុជា  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ ជនជាតិ វៀតណាម ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា ។  គោលបំណង  របស់ ពួកគេ ដែល បង្កើត ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បីឲ្យ មហាជន ខ្មែរ មើលឃើញ ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ  នេះ មាន ការលូក ដៃ ពី ជនជាតិ វៀតណាម  ហើយ បញ្ឆេះ កំហឹង ខ្មែរ ឲ្យ ស្អប់ វៀតណាម  និង ឈាន ទៅ បង្កើត អំពើ  ហិង្សា ប្រឆាំង វៀតណាម  និង ឈាន ទៅ បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត តែម្តង ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ព័ត៌មាន ប្រឌិត ក្នុង ចេតនា  ទុច្ចរិត នេះ ក៏ ត្រូវបាន បក ស្បែក មុខ ទាន់ ពេល វេលា ។
នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ពួក ក្រុម ទុច្ចរិត ដឹកនាំ ដោយ  ទណ្ឌិត សម  រង្ស៊ី  ក៍ មាន ផែនការ ទុច្ចរិត ជាច្រើន ទៀត  ដែល ត្រូវ បញ្ចេញ ក្នុង ដំណាក់កាល ឃោសនា រក  សំឡេង ឆ្នោត ក្នុង ថ្ងៃ ស  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។  ពួកគេ នឹង ប្រឌិត ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយជាច្រើន ទៀត  រហូតដល់ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ពាក់ព័ន្ធ ទិន្នន័យ មួយចំនួន របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ពួកគេ បង្កើតឡើង ដោយ ខ្លួនឯង ហើយ ទម្លាក់ កំហុស មក លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ប៉ុន្តែ មិន ខុស  ពីលើក មុន ៗ ទេ  ផែនការ ខ្មៅ កខ្វក់ របស់  សម  រង្ស៊ី  និង បក្សពួក  មិន អាច គេចផុត ពី ក្រសែភ្នែក របស់ អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច បាន ទេ ។  កន្លងទៅ  សកម្មភាព ដ៏ អាក្រក់ បំផុត មួយ ដែល ពួកគេ បាន ប្រើ ដែរ នោះ  គឺ ការប្រើប្រាស់  ក្រុម ហែក គ័រ ឲ្យ ហែក  ចូលក្នុង គណនីយ ហ្វេសប៊ុក របស់ មន្ត្រី  ឬ ឥស្សរៈ ជន សំខាន់ ៗ ដើម្បី បញ្ចេញ ព័ត៌មាន  ក្លែងក្លាយ បំភាន់ សាធារណៈ មតិ ឲ្យ យល់ ច្រឡំ ។
ជា សរុប ក្រុម ទុច្ចរិត ដឹកនាំ ដោយ  សម  រង្ស៊ី  បាន សាប ព្រួស វប្បធម៌ អាក្រក់ ច្រើន ណាស់ ក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។  វប្បធម៌ ជេរ ប្រមាថ  កាត់តរូបភាព ក្លែងក្លាយ ដើម្បី ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ  ប្រមាថ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ,  វប្បធម៌  លាប ពណ៌ ,  វប្បធម៌ គំនុំ សងសឹក ,  ញុះញង់ បំបែកបំបាក់ ,  វប្បធម៌ ហិង្សា វាយ កម្ទេច  ដុត បំផ្លាញ ,  វប្បធម៌ បញ្ឆេះ  កំហឹង ពូជសាសន៍ ,  វប្បធម៌ ក្តិច ត្រួយ ,  ប៉ែង ជើង … ដែល សុទ្ធសឹង ជា វប្បធម៌ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  ហើយ ដែល កំពុង កើត  មាន ជាក់ស្តែង ក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន គឺជា ស្នាដៃ សមិទ្ធផល របស់  សម  រង្ស៊ី ។
គោលដៅ ចុងក្រោយ របស់ ពួកគេ  គឺ បំពុល ទឹក ដើម្បី ចាប់ ត្រី  ពោល  គឺ បំពុល មនុស្ស ដើម្បី ពួកគេ ងាយ  ស្រួល បោក ។  បច្ចុប្បន្ន  ពួកគេ នៅតែ បន្ត សាប ព្រួស វប្បធម៌ ដ៏ ស្មោគ គ្រោក នេះ ដោយ មិន ព្រម ឈប់ ឡើយ ។  ដូច្នេះ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ឧបាយកល ទុច្ចរិត ទាំងនេះ  ហើយ កុំ ជឿ លើ ព័ត៌មាន ដែល មិន  បាន ផ្ទៀងផ្ទាត់ ច្បាស់លាស់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ប្រទេស យើង មាន សំណាង ដោយសារ មាន តួអង្គ ដែល ជា  « អង់ទីគ័រ »  សម្រាប់ ការពារ ខ្លួន ដ៏ រឹងមាំ ប្រឆាំង ការយាយី ពី មេរោគ បាន យ៉ាង ល្អ ។  នោះ  គឺ តួអង្គ បុរស ខ្លាំង កម្ពុជា  គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ដរាបណា នៅ មាន ជនសង្គម ងងឹត ដែល ប៉ុនប៉ង យាយី សេចក្តីសុខ សាន  របស់ ប្រជាជន  បុរស ខ្លាំង ម្នាក់ នេះ នឹង បន្ត ឈរ នៅ យ៉ាង រឹងមាំ ដើម្បី ការពារ សន្តិភាព  ស្ថិរភាពសង្គម  ការពារ លំនឹង  ជីវភាព របស់ ប្រជាជន  និង ការពារ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  មិន ឲ្យ រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដោយ ក្រុម ទុច្ចរិត  បាន ឡើយ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា ជា ខ្មែរ ដែល ស្រឡាញ់ អំពើ ល្អ  និង ស្អប់ខ្ពើម អំពើ ទុច្ចរិត  ខ្មៅ កខ្វក់  ក៏ នៅតែ ត្រូវការ  បុរស ខ្លាំង របស់ យើង ដើម្បី ការពារ យើង គ្រប់ គ្នា ដែរ ៕  ពុទ្ធ សាសនិកជន ម្នាក់ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
ខេត្ត សៀមរាប៖  ភ្នំ គូលែន  ជា ភ្នំ  មាន ឈ្មោះ រុក្ខជាតិ មួយ ប្រភេទ  ហើយ ភ្នំ នេះ មាន  ចំងាយ ប្រមាណ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ទិស ទិស ឦសាន  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  មាន កំពស់ ពី ៤០០ ម  និង មាន បណ្តោយ ជាង ៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប  ៣៧៥០០ ហិកតា  ដោយ សណ្តូក លើ អ័ក្ស  ដែល មាន ទិសដៅ ពី ទិស ពាយ័ព្យ ទៅ ទិស អគ្នេយ៍  ខ្នង ភ្នំ  ជា វាល រាប លាត  សន្ធឹង តាម បណ្តោយ ជួរ ភ្នំ  និង  មាន ខ្យល់អាកាស ល្អ បរិសុទ្ធ  និង  មាន មនុស្ស រស់ នៅ មកដល់  បច្ចុប្បន្ន ប្រមាណ  ជា៩៧០ គ្រួសារ  ដែល ប្រកប មុខរបរ  ដូច ជា៖  លក់ដូរ  មួយចំនួន  និង មួយចំនួន ទៀត នាំគ្នា  ដាំ ដំណាំ ហូប ផ្លែ  និង ចិញ្ចឹម សត្វ ជាដើម  ។
ភ្នំ គូលែន  ជា ទីតាំង សក្ការៈ មួយ  ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ ផ្នែក វប្បធម៌ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ជា រាជធានី ដំបូង គេ នៅក្នុង យុគសម័យ អង្គរ  ដែល តំណាង ឲ្យ សុខ សន្តិភាព  និង ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  បន្ទាប់ពី អាណាចក្រ ខ្មែរ បាន ចាក ផុត ពី ការគ្រប់គ្រង របស់ ពួក ជ្វា ។
ព្រះតេជគុណ  ព្រះចៅ អធិការ ស្តីទី  សុខ  វណ្ឌី  បាន មាន សង្ឃ ដិការ  សំណូមពរ ឲ្យ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ជាពិសេស ដល់ មគ្គុទ្ទេស  សូមឲ្យ ជួយ នែនាំឲ្យ តែង កាយ ឲ្យ ភ្ញៀវ  ដោះ មួក  បញ្ឈប់ ការស្លៀកពាក់ ខ្លី  ខើច លើ  ខើច ក្រោម  មុន ចូលក្នុង វត្ត អារាម ព្រះអង្គ ធំ  ដើម្បី ថែរក្សា នូវ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ។
មន្ត្រី បរិស្ថាន ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ  ដែល ថ្នាក់ លើ  គ្រោង  និង  ជម្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ពីលើ ភ្នំ គូលែន នោះ  គឺ ដោយសារតែ មាន ការចោទប្រកាន់ ទៅលើ ជន ទាំងនោះ ថា  បាន ចូល ទៅកាន់ កាប់ ទីនោះ  តាម បែប អនាធិបតេយ្យ  ជាពិសេស  ដែល រស់ នៅ គៀក កិត នឹង ទីតាំង ព្រះអង្គ ធំ ដែល កំពុង ត្រៀម ស្នើ ដាក់បញ្ចូល ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភលោក នៅពេល ខាងមុខ  ។  រួមទាំង មាន ការបំពុល បរិស្ថាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  តាមរយ : បង្ហូរ កាកសំណល រឹងរ៉ាវ  ចូល ទៅក្នុង ស្ទឹង  ដែល បុព្វបុរស  ខ្មែរ ឆ្លាក់ ចម្លាក់ លិង្គ មួយ ពាន់  ក្នុង បំណង បង្វែ ទឹក ធម្មជាតិ ទៅជា ទឹក អម្រិត  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ជីវភាព  រស់នៅ របស់ មនុស្ស  សត្វ  រុក្ខជាតិ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម ភ្នំ ផងដែរ ។
លោក  ព្រំ  ជា  ប្រធាន គណៈកម្មការ វត្ត ព្រះអង្គ ធំ  បាន បញ្ជាក់ ពី ការស្ថាបនា  សាងសង់ វត្ត ព្រះអង្គ ធំ  និង ការបន្ត ការសាងសង់ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជា ការទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ឲ្យ មក កំសាន្ត  ការសាងសង់ ស្ថាបនាវត្ត ព្រះអង្គ ធំ  នោះ គឺ  មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សហគមន៍  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  លោក  ហាក់  ប៊ុន ថា  និង  ឧកញ៉ា  ឡាយ  ម៉េង គិន  និង លោកជំទាវ  បាន រៀបចំ  កសាង ជណ្តើរ  នឹង  បាំង ដំបូល ព្រះអង្គ ធំ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១២  មាន លោក ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  បាន កសាង សាលា ឆាន់ មួយ ខ្នង  មាន ទទឹង ១៥ម  បណ្តាយ ៣៥ម  ក្រោយមក គណកម្មការ អាចារ្យ វត្ត  បាន ឃោសនា នាំបច្ឆ័យ ចាក់ បេតុង ឡើង ដល់ វត្ត ។
លោក  ឈឿម  តាំង  មេឃុំ ខ្នង ភ្នំ  បាន ប្រាប់ ថា  បងប្អូ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ឡើង មក រស់ នៅ លើ ខ្នងភ្នំ គូលែន  មាន ចំនួន ៩៧០ គ្រួសារ  ដែល មាន ភូមិ  ចំនួន ៩ ភូមិ  ក្នុង នោះ  ភូមិ ដែល ពេញ សិទ្ធ  ទទួលស្គាល់ ពី ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន ចំនួន ៥ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ ខ្នង ភ្នំ  ស្រុក ស្វាយលើ  ខេត្ត សៀមរាប  ពួក គាត់ ប្រកប មុខរបរ មក លក់ដូរ  ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដែល ចូលមក ទស្សនា កំសាន្ត នៅរមនីយដ្ឋាន ភ្នំ គូលែន  និង របរ បន្ទាប់ គឺ ដាំ ដំណាំ  តែ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បាន ជួបប្រទះ  និង ខ្វះ  ដី ដាំ ដំណាំ  ព្រោះ  ខាង មន្ត្រី អភិរក្ស  បាន ហាមឃាត់  មិន ឲ្យ ចូលកាប់ ស្កា ព្រៃ  បន្ត ទៅ ទៀត ទេ ។
ការដឹកជញ្ជូន សម្ភារៈ  ដំណាំ កសិផល  និង ការធ្វើដំណើរ  ដែល ត្រូវបាន ចំណាយ ពេល យូរ  ពី ៣ ម៉ោង  សម្រាប់ ការដឹកជញ្ជូន  តាម ផ្លូវ ចុះ ពីលើ ខ្នងភ្នំ  ចាប់ពី ភូមិ តា ពេញ  មក ស្រុក ស្វាយលើ គឺ ចំណាយ ពេល ត្រឹមតែ ២៥ ទៅ ៣០ នាទី  ការផល ពិបាក ទាំងនេះ  ទើប  ព្រះសង្ឃ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  បាន សំណូមពរ ឲ្យ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស  លោក បណ្ឌិត  អ្នក ឧកញ៉ា  សៀង  ណាំ  តំណាងរាស្រ្ត មណ្ឌល សៀមរាប  សូម មេត្តា ជួយ ធ្វើ ផ្លូវ ចុះ ពីលើ ខ្នងភ្នំ តាពេញ  មក ស្រុក ស្វាយលើ  ដើម្បីឲ្យ  ងាយស្រួល ធ្វើដំណើរ  ដល់ ការទស្សនា របស់ ភ្ញៀវ  ទេសចរណ៍  ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ចូលមក ទស្សនា កំសាន្ត នៅ រមណីយដ្ឋាន  បឹង មាលា  បន្ត ទៀត  ដោយ មិន ចាំបាច់ បក ក្រោយ វិញ ឡើយ ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Previous:  ម៉ូតូ Icon បុក គ្នា និង ម៉ូតូ Scoopy បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ នៅ ភូមិ ពោធិ៍រ លំ  សង្កាត់ សាក់ សំពៅ
វៀតណាម ស្នើ ប្រជាជន  « ឈប់ ស៊ី សាច់ ឆ្កែ  និង ឆ្មា »  ព្រោះ វា ជា រូបភាព អាក្រក់  និង អាច ឆ្លង ជំងឺ រហូតដល់ បាត់បង់ជីវិត !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ហាណូយ ) ៖  អាជ្ញាធរ វៀតណាម នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  បាន ស្នើ ឱ្យ ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ  បញ្ឈប់ ការបរិភោគ សាច់ ឆ្កែ ដោយ គូសបញ្ជាក់ ថា  ម្ហូប ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព នេះ ធ្វើឱ្យ ជន បរទេស  មើល មក ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង រូបភាព មិន ល្អ  ព្រមទាំង បង្ក ជំងឺ ឆ្លង ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុជីវិត ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន បារំាង  Le  Figaro  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សាច់ ឆ្កែ ក៏ ដូចជា សាច់ ឆ្មា  គឺជា ម្ហូប ដ៏ ពេញនិយម ក្លែម ជាមួយ ស្រា  សម្រាប់ ជនជាតិ វៀតណាម  និង ត្រូវបាន ដាក់ លក់ នៅ តាម ដងផ្លូវ ស្ទើរតែ ទូទាំង  ទីក្រុង ហាណូយ ។  ប៉ុន្តែ ទោះបីជា វា កំពុង ពេញនិយម ក៏ ពិត មែន  ក៏ គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន នៃ ទីក្រុង ហាណូយ  នៅតែ អំពាវនាវ ឱ្យ ប្រជាជន វៀតណាម  បញ្ឈប់ ការបរិភោគ សាច់ ឆ្កែ  និង សាច់ ឆ្មា  ពីព្រោះ ការបរិភោគ សាច់ សត្វ ទាំងនេះ អាច បណ្ដាលឱ្យ កើត ជំងឺ ឆ្លង  និង ធ្វើ ប៉ះពាល់ ដល់ មុខមាត់ ជាតិ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម អាជ្ញាធរ វៀតណាម  សត្វ ឆ្កែ  និង សត្វ ឆ្មា ប្រមាណ ជា  ៤៩៣,០០០ ក្បាល  កំពុង រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ  ហើយ គិត ត្រឹម ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ មក  មាន មនុស្ស បី នាក់ បាន ស្លាប់  នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ  ខណៈ មនុស្ស ពីរ នាក់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  ដោយសារតែ ការបរិភោគ សាច់ ឆ្កែ ៕
សម្រាប់ ការបរិភោគ សាច់ ឆ្កែ  ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច  ធ្វើ ការព្រមាន ផងដែរ ថា  វា ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ ម្យ៉ាង ដែល អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព មនុស្ស  ហើយ នៅពេល មនុស្ស បរិភោគ សាច់ ឆ្កែ កាន់តែ ច្រើន  វា អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ លំហូរ ឈាម បេះដូង  និង ការឡើង សម្ពាធ ឈាម ខុសពី ធម្មតា  ឬ អាច ឈានដល់ គាំង បេះដូង ផងដែរ  នៅ តំណាក់កាល ចុងក្រោយ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  គណៈកម្មាធិការ មួយ នេះ  ក៏ បាន ចាត់ទុក ផងដែរ ថា  ការសម្លាប់ សត្វ ចិញ្ចឹម  ទាំងនេះ គឺជា ទង្វើ ឃោរឃៅ គួរតែ ត្រូវបាន បិទ បញ្ចប់  តែ មិន ទាន់ បាន បញ្ជាក់ ពី វិធានការ ទប់ស្កាត់ អ្វី ឡើយ ។  សម្រាប់ បណ្តា ប្រទេស លោក ខាងលិច  និង តំបន់ អាស៊ី មួយចំនួន  ការកាប់ សម្លាប់ សត្វ ចិញ្ចឹម ដូចជា ឆ្កែ  និង ឆ្មា  ដើម្បី យក សាច់ ទៅ បរិភោគ នោះ  គឺជា ទង្វើ ដែល ពួកគេ ស្អប់ខ្ពើម ជា ទីបំផុត ។
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  LG  បាន សម្រេច បង្ហោះ នូវ វីដេអូ ថ្មី មួយ  ដែល មាន បង្ហាញ ពី ផលិតផល ស្មាតហ្វូន ថ្មី របស់ ខ្លួន  ហើយ នោះ គឺជា ស្មាតហ្វូន ធន់ កណ្ដាល ដែល ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ ថា  LG  Q6 ។  ដោយឡែក  Q6  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ម៉ូដែល តូច របស់ កំពូល ស្មាតហ្វូន  LG  G6  រឺ អាច ហៅ ម៉្យាងទៀត បាន ថា  G6  Mini ។  ម៉ូដែល នេះ ត្រូវបាន រចនា ឡើង ជាមួយនឹង អេក្រង់ ទំហំ  5.5 អ៊ីញ  និង សមាមាត្រ  18:9 ។  ចំពោះ ទំហំ  RAM  វិញ គឺ  4GB  សម្រាប់ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  64GB  (LG  Q6+)  និង ទំហំ  RAM  3GB  សម្រាប់ អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  32GB  (LG  Q6)  ឯ ចុងក្រោយ គេ គឺ មាន ទំហំ  RAM  ត្រឹមតែ  2GB  ជាមួយនឹង អង្គ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  16GB  (LG  Q6a) ។
កប់ ខ្លាំង ណាស់ !!  ស្មាន មិន ដល់ ថា  LG  Q6  អស្ចារ្យ យ៉ាង នេះ សោះ  មើល វីដេអូ នេះ ហើយ ធានា ថា មិន ស្រលាញ់ មិន បាន ទេ  ( មាន វីដេអូ )
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ខ្លឹមសារ នៃ វីដេអូ គឺ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ មុខងារ មួយចំនួន ដែល ស្មាតហ្វូន នេះ មាន ដូចជា  គែម សងខាង ដែល ផលិត ចេញពី អាលុយមីញ៉ូម  និង មុខងារ ប្រើប្រាស់ មុខ ដើម្បី ដោះសោរ ជំនួស ឲ្យ  sensor  ស្កេន ស្នាម ក្រយ៉ៅ ដៃ ។  សម្រាប់ កាមេរ៉ា ក្រោយ វិញ គឺ មាន តែ មួយ ទេ ទំហំ  13MP  ប្រភេទ  100 ដឺក្រេ  wide  angle  ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការថត  selfie  និង  video  chat ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  កាមេរ៉ា របស់  LG  Q6  ក៏ ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង មុខងារ ជាច្រើន ដែរ សម្រាប់ ការថត អាហារ  និង ដាក់ រូប ច្រើន បញ្ចូល គ្នា ។  យ៉ាងណាមិញ  កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ  សូម ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម៖
ទៅកាន់ ទំព័រ  ១  ២  ៣  ៤  ៥  ៦  ៧  ៨  ៩  ១០  ១១  ១២  ១៣  ១៤  ១៥  ១៦  ១៧  ១៨  ១៩  ២០  ២១  ២២  ២៣  ២៤  ២៥  ២៦  ២៧  ២៨  ២៩  ៣០  ៣១  ៣២  ៣៣  ៣៤  ៣៥  ៣៦  ៣៧  ៣៨  ៣៩  ៤០  ៤១  ៤២  ៤៣  ៤៤  ៤៥  ៤៦
បច្ចុប្បន្ន  ម៉ោង ០៤ : ២៧  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១២  ៨៧៧  ×  ១២៤០,  ៤៦ ទំព័រ  ( ១,៩៤ មេកាបៃ )  នរម  ( ការពិភាក្សា  |  ការរួមចំណែក )
(VOVWORLD)  -  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា នៅ កូន កោះ  Ong  Ho  ( នៅ ឃុំ  My  Hoa  Hung  ទីក្រុង  Long  Xuyen  ខេត្ត  An  Giang)  គណៈកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន និង គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  An  Giang  បាន ប្រារព្ធ ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ១៣០ នៃ ទិវា កំណើត របស់ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  (20/8/1888  -  20/8/2018)  -  ជា អ្នក  កុម្មុយ  នីស្ត ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន  ជា កុលបុត្រ ឆ្នើម របស់ ស្រុក កំណើត  An  Giang  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ប្រពៃណី ស្នេហាជាតិ  និង ជា ស្មោះត្រង់ យុទ្ធជន ស្មោះត្រង់ មួយ រូប នៃ ចលនា កុំ ម្មុយនីស្ត និង កម្មករ អន្តរជាតិ ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ស្នើឲ្យ  ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អង្គភាព  មូលដ្ឋាន  ជន រួម ជាតិ និង យុទ្ធជន ទូទាំង ប្រទេស រួមទាំង ជន វៀតណាម នៅឯ បរទេស បន្ត ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការផ្តល់ ពត៌មាន  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជីវិត និង បុព្វហេតុ ធ្វើ សកម្មភាព បដិវត្តន៍  ក៏ ដូចជា មនោសញ្ចេតនា យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ពី ជន រួម ជាតិ និង មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ ចំពោះ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ធ្វើឲ្យ សារ មន្ទីរ  Ton  Duc  Thang  និង វិមាន អនុស្សាវរីយ៍ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  កាន់តែ សម្បូរបែប ។
ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ មាន វត្តមាន ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Tan  Dung  ថ្នាក់ដឹកនាំ  អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស  រដ្ឋ  គណៈកម្មា  ធិការ មជ្ឈិមរណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន មជ្ឈិម ខេត្ត  ក្រុង  នានា  អតីត យុទ្ធជន បដិវត្ត ជើង ចាស់  វីរៈ ជន  វីរៈ អ្នកម្តាយ  តំណាង សាច់ញាត្តិ គ្រួសារ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  និង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ នៅ ខេត្ត  An  Giang  ផងដែរ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង បទសន្ទរកថា ក្នុង ពិធី នេះ  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា :  " ជីវិត និង បុព្វហេតុ របស់ លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  គឺជា គំរូ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ អំពី ការស្នេហាជាតិ  ភក្ដីភាព  ការលះបង់ ចំពោះ បុព្វហេតុ នៃ បដិវត្តន៍  ស្មារតី នៃ ភាពក្លាហាន  ភាពទន់ភ្លន់  ភាពសាមញ្ញ  ការស្រឡាញ់ រាប់អាន បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ជាពិសេស គឺ ស្មារតី សាមគ្គី ជនជាតិ ទាំងមូល  ដូច ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Pham  Van  Dong  ធ្លាប់ ពោល ថា  “ កេរ្តិ៍ដំណែល ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត ដែល លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  បាន បន្សល់ទុក សំរាប់ ប្រជាជន គឺ  ភាពអង់អាច ក្លាហាន និង ទេពកោសល្យ ច្នៃប្រឌិត វៀតណាម  ជា អ្នក ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ របស់ វណ្ណៈ កម្មករ  គុណសម្បត្តិ បដិវត្តន៍ និង គុណសម្បត្តិ មនុស្សធម៌ ” ។
នៅ ពិធី នេះ  តំណាង ចូលរួម នឹង បាន ទស្សនា កម្មវិធី សិល្បៈ ក្រោម ប្រធានបទ  " លោក ប្រធាន  Ton  Duc  Thang  -  កុលបុត្រ ដ៏ អង់អាច ក្លាហាន របស់ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង "  ៕
(VOVWORLD)  - មហោស្រព កីឡា ទ្វីប អាស៊ី  (ASIAD)  ត្រូវបាន បើក នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៨  សីហា  នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Gelora  Bung  Karno  ទីក្រុង  Jakarta  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ។
គណៈ ចាត់តាំង បាន រៀបចំ វេទិការ ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ដើម្បី ពិពណ៌នា អំពី ផ្នែក មួយ នៃ វប្បធម៌ នៃ ប្រទេស  រាប់ ហ្មឺន កោះ នេះ ។  ពិធី បើក នឹង ចាប់ផ្ដើម នា វេលា ម៉ោង  ១៩  ( ថ្ងៃទី  ១៨  សីហា )  ហើយ អូសបន្ថាយ ក្នុង រយៈពេល  ៣  ម៉ោង  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ នា ដក  នាដ កាចំនួន  ៤០០០ នាក់  តារាចម្រៀង ចំនួន  ១៨  នាក់  និង តន្ត្រី ករ  ឥណ្ឌូនេស៊ី រាប់ រយ នាក់ ។
មហោស្រព កីឡា ធំ បំផុត ទ្វីប អាស៊ី នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៨  សីហា  ដល់ ថ្ងៃទី  ២  កញ្ញា  ដោយ មាន ការចួល រួម របស់ កីឡាករ ចំនួន  ១១០០០  នាក់  មកពី ប្រទេស  និង តំបន់ ដែនដី ចំនួន  ៤៥  នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។  កីឡាករ  កីឡាការិនី នឹង ចូលរួម ការប្រកួត លើ វិញ្ញាសា ចំនួន  ៤០ ។  ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម ចំនួន  ៣៥២  នាក់  ចូលរួម  ASIAD  2018  ដោយ មាន គោលដៅ ដណ្ដើម ឲ្យបាន មេដាយ មាស ចំនួន  ពី  ៣  ដល់  ៥  គ្រឿង ។  នៅក្នុង ពិធី បើក នេះ  កីឡាករ  Vu  Thanh  An  នឹង កាន់ ទង់ជាតិ ឲ្យ ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម ផងដែរ ៕
ការយល់ដឹង ពី ប្រព័ន្ធ អប់រំ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង  វិធី  ឬ  កន្លែង  ចុះឈ្មោះ ក្មេង  អាច ដូចជា ការអាថ៌កំបាំង ។  តើ គេ តម្រូវឲ្យ មាន អ្វី ខ្លះ ក្នុង ការចុះឈ្មោះ ក្មេង នៅ សាលារៀន ?  តើ អ្នកណា ខ្លះ ទៅ ដែល លោក អ្នក ជួប នៅ សាលា ?  តើ លោក អ្នក  ត្រូវ និយាយ ជាមួយ អ្នកណា  បើសិនជា លោក អ្នក មាន ការបារម្ភ  ឬ  បើសិនជា កូន របស់ លោក អ្នក មាន បញ្ហា អ្វី ?  តើ ក្មេង ចាប់ផ្តើម ចូលរៀន នៅ អាយុ ប៉ុន្មាន  ហើយ តើ សាលា  រៀន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ?  តើ លោក អ្នក ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច  បើសិនជា កូន របស់ លោក អ្នក ត្រូវ អវត្តមាន ?  យើងខ្ញុំ មាន ចម្លើយ  និង ប្រភព ជំនួយ  ដើម្បី ជួយ ដល់ លោក អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
វីដេអូ នេះ ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ សេចក្ដី សង្ខេប អំពី  សិទ្ធិ របស់ លោក អ្នក  បុគ្គលិក របស់ សាលា  និង  កម្មវិធី ផ្សេង ៗ  និង  ព័ត៌មាន សំខាន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
មណ្ឌល វាយតម្លៃ ភាសា ចម្រុះ  (MAC)  ចុះឈ្មោះ សិស្ស  អន្តោប្រវេសន៍ / ជនភៀសខ្លួន  ណា ដែល និយាយ ភាសា ក្រៅពី ភាសា អង់គ្លេស ។
យើងខ្ញុំ ផ្ដល់ជូន នូវ  ការបកប្រែ ភាសា  ដោយ ផ្ទាស់  និង  តាម ទូរស័ព្ទ  និង  ការបកប្រែ ឯកសារ ទូទាំង ក្រសួង  និង ឯកសារ សម្រាប់ សាលា នីមួយ ៗ ។
សាលារៀន មាន កាតព្វកិច្ច ចុះឈ្មោះ សិស្ស ឲ្យ ចូលរៀន ដោយ មិន គិត ពី  ស្ថានភាព អន្តោប្រវេសន៍  ពូជសាសន៍  ពណ៌  ឬ  ដើមកំណើត នៃ ជាតិ ពន្ធ ។
បុគ្គល ម្នាក់ ៗ នៅ សាលា  មាន តួនាទី អប់រំ សិស្ស ។  វា គឺជា ការសំខាន់ ណាស់  ដែល លោក អ្នក យល់ ពី តួនាទី ទាំងអស់ នៅ សាលា របស់ យើង ។
បញ្ចូល អាស័យដ្ឋាន  ( ជា ភាសា អង់គ្លេស )  នៅក្នុង បណ្ដាញ តភ្ជាប់  និង  រក  ឈ្មោះ  និង  អាស័យដ្ឋាន  របស់ សាលា នៅក្នុង តំបន់  របស់ លោក អ្នក ។
ស្វែងយល់ ពី ឯកសារ ដែល គេ ត្រូវការ សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ កូន របស់ លោក អ្នក នៅ សាលា  និង ការ ដែល អាច ចូល មើល សំណុំ ឯកសារ នៃ លិខិត ដាក់ពាក្យ សុំ ចូលរៀន  របស់ សាលា ។
មួយ នេះ គួរតែ ជា សំណួរ សាមញ្ញ ណាស់  ...  ឬ ប្រហែលជា មិន បាន ។  ខ្ញុំ ជា អ្នកគាំទ្រ ក្រុមហ៊ុន  Airbus,  ខ្ញុំ សារភាព ថា ។  ហើយ ចាប់តាំងពី ការជួប លើក ដំបូង របស់ ខ្ញុំ ជាមួយនឹង ការហោះហើរ ស៊ីម កាត ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ នោះ គឺ សំណព្វ របស់ ខ្ញុំ ។  ដូច្នេះ ក្នុង  FGFS,  FS2004  ហើយ ឥឡូវនេះ នៅក្នុង  FSX,  មាន ស្ទើរតែ យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Airbus  ដែល ល្អ និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត ណាមួយ ឡើយ ។  មាន យន្តហោះ  payware  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ មិន អាច មាន លទ្ធភាព ទិញ វា ។
សំណួរ នេះ គឺ នេះ :  តើ មាន អ្វី អំពី ស៊ីម កាត ពីរ នាក់ ទៀត ,  X  យន្តហោះ និង  P3D  គឺ មាន ការធ្វើការ យ៉ាង ពេញលេញ ណាមួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Airbus  បាន  freeware  ណាមួយ នៃ ពួកគេ ?
ប្រសិនបើ វា មិន បាន បង្ហាញ ពី វា នោះ ទេ អ្នក អាច កែសម្រួល ឯកសារ  aircraft.cfg  ដើម្បី ជួសជុល នោះ ។  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការធ្វើ ដូច នោះ ជាមួយ  CLS- មជ្ឈមណ្ឌល  10  30F  ។  ពួកគេ បាន  shorted  អ្នក អំពី លីត្រ  4.5K  ប្រេងឥន្ធនៈ និង ការបន្ទាប អតិសរុប ទម្ងន់ នៅក្រោម អ្វី ដែល វា ពិតជា មាន ។
បញ្ហា ចម្បង ដែល ខ្ញុំ មាន ជាមួយនឹង យន្តហោះ  Airbus  និង ជាពិសេស លោក  Thomas  នាង រស់  A330  /  340  និង ប៉ា  A380  ក្នុង  FSX  គឺ ថា ភី អេហ្វ ឌីខ្វះ រឿង ធម្មតា មួយ ។  កាសែត  IAS  មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ ទាំង ពីរ និង តូប ការប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន និង វា ដោយ ខ្លួនឯង មិន ត្រូវ យន្តហោះ វា មាន ការប្រកាស អាសន្ន ។  គ្មាន វិធី ដើម្បី ហោះហើរ បាន វា ត្រឹមត្រូវ ។  សម្រាប់ ខែ ខ្ញុំ កំពុង ព្យាយាម ដើម្បី ទទួលបាន ជំនួយ មួយចំនួន នៅលើ នោះ ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅក្នុង សហគមន៍  FSX  ទាំងមូល ចង់ ជួយ ខ្ញុំ ។
A320  កញ្ចប់ ពហុ  livery,  អាច រកបាន នៅ ទីនេះ នៅ  Rikoooo  គឺ អស្ចារ្យ ហើយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន គឺ ការផ្ទេរ រឿង មួយចំនួន ដូចជា ភី អេហ្វ ឌីមួយ ដើម្បី យន្តហោះ បាន រៀបរាប់ ឬ យ៉ាងហោចណាស់ ទៅ  TR  A330  ។  នៅពេល សួរ ថា នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ពីរបៀប ធ្វើ វា  ...  ហើយ គ្រាន់តែ ចំណាយ ពេលវេលា របស់ ខ្ញុំ ។
គ្រាន់តែ មិន បង្ហាញ វា ហើយ នៅក្នុង ឯកសារ  cfg,  ល្បឿន តូប នោះ គឺ ទាំងស្រុង មិន ពិត  ...  120  kts?  គ្រាន់តែ សម្លឹងមើល កាប៊ីន យន្ដហោះ ចុះចត ជា វីដេអូ មួយចំនួន នៅ  YT  ហើយ អ្នក នឹង មើលឃើញ ថា វា ជា ការពិត រវាង  155  និង  160,  ដូច្នេះ នៅ  120  ...  អ្នក នឹង បញ្ចប់ នៅក្នុង ដំណឹង នេះ ។
បង្កើន ល្បឿន ប្តី ប្រពន្ធ ទៅ កាន់ ឯកសារ  aircraft.cfg  នេះ ហើយ វា គឺជា របៀប ដែល វា គួរតែ មាន ។  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ អាច ហោះ ជើងហោះហើរ ជា អតិបរមា - ជួរ គ្មាន បញ្ហា ទេ
នឹង ត្រឡប់ ទៅ  FGFS  គឺ ពិតជា ជម្រើស ចុងក្រោយ របស់ ខ្ញុំ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នឹង រីករាយ ធ្វើ វា ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ទៀត ។
ខ្ញុំ នឹង កំពុង ត្រូវបាន មាន មើល ក្នុង ហ្វា  cfg  របស់ ខ្ញុំ ប្រភេទ  Dash-8  មួយ និង ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា ការ  sucker  ត្រូវបាន ដំឡើង ការត្រឹមត្រូវ ព្រោះ ខ្ញុំ មិន បាន សូម្បីតែ ទទួលបាន ជិត ទៅ ជួរ អតិបរមា នៅលើ ការ  sucker  នោះ ហើយ ដែល មិន ច្បាស់ ការជួយ ណាមួយ  lol
យើង មិន អាច មាន ប្រេង ដែល គ្មាន ដែន កំណត់ នៅលើ នៅ ពេល ដែល យើង បាន ហោះហើរ និង ការចាក់ ប្រេង ពាក់កណ្តាល អាកាស ត្រូវបាន  frowned  លើ ។
ខ្ញុំ ពិតជា ឆ្កួត ដោយសារតែ ការនេះ ថា ខ្ញុំ ពិតជា បាន ដំឡើង  FGFS  និង  A346  ...  ការខកចិត្ត កាន់តែ អាក្រក់ សូម្បីតែ ,  មិន អាច សូម្បីតែ ចាប់ផ្តើម វា នៅ ទីនោះ ,  ដូច្នេះ ត្រឡប់ ទៅ  FSX  និង ការតស៊ូ ដើម្បី ជួសជុល ដែល ភី អេហ្វ ឌី ។
យ៉ា បាន ដឹង ថា វា ពិតជា ល្អ ប្រសិនបើ នៅ ពេល ដែល មនុស្ស បាន ធ្វើឱ្យ ជើងហោះហើរ យន្តហោះ ទាំងនេះ សម្រាប់ ជា ស៊ីម ពួកគេ ពិតជា ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  f'in  មួយចំនួន  ' ដំបូង យ៉ា ដឹង  ????  >  ។  >
ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ នឹង ទៅ ដុត រន្ធ មួយ ចំនួន នៅក្នុង មេឃ នៅ ម៉ា  2  ក្នុង  Concorde  នេះ ។  សន្យា ទេ ខ្ញុំ នឹង មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ប៉ម មួយ ចំនួន នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ នេះ  lol
ខ្ញុំ គិត ថា សម្រាប់ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ទាំងនោះ វា នឹង ជា ការគ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី គ្រាន់តែ និយាយ ទៅកាន់ ពិភពលោក ពិតប្រាកដ បើក យន្តហោះ ។
អំពី ភី អេហ្វ ឌី បញ្ហា  A340  របស់ ខ្ញុំ  ...  ផងដែរ វា ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ តម្លៃ មួយចំនួន នៅក្នុង ឯកសារ យន្តហោះ  .cfg  នោះ ទេ តែ ថា ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ទាំងអស់ ។  ភី អេហ្វ ឌី នេះ មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ ទាំង ពីរ និង តូប ការប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន ។  ដូច្នេះ ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  នោះ គួរតែ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង ណាមួយ នៅក្នុង ឯកសារ ឬ ផ្ទាំង ហ៊ុន  VC  ហើយ ខ្ញុំ មាន គន្លឹះ អ្វី ទាល់តែសោះ ពី របៀប ធ្វើ វា នោះ ទេ ។
ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  មិន ធ្វើ ការវិធី ជាមួយ ខ្ញុំ ថា យ៉ាងហោចណាស់ មិន បាន ជាមួយ ស៊ីម កាត អាកាស ។  ប្រសិនបើ មាន អ្វី មួយ មិន ដំណើរការវា បាន ទៅ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ ធុង សំរាម ។  មិន ចង់ ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ណាមួយ និង សរសៃ ប្រសាទ នៅលើ វា ។
របស់ ខ្លួន មិន តែងតែ ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការរៀន នៅក្នុង ជីវិត នេះ  ,,  ខ្ញុំ យល់ស្រប  ,,  ប៉ុន្តែ នៅ ជួល ការព្យាយាម ការលំបាក ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ អ្នក ,
ល្អ ,  អ្វី ទាំងអស់ ដែល អ្នក ពិតជា ត្រូវ ធ្វើ គឺ ទៅ រកមើល នៅ វិគីភី ឌាពេល វា មកដល់  info  យន្តហោះ ,  ស្មោះត្រង់  ...  យ៉ាងហោចណាស់ សម្រាប់ ពាណិជ្ជកម្ម ។
ក្នុង ជីវិត ពិតប្រាកដ ,  យល់ស្រប បណ្តាលឱ្យ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ ទាំងមូល គឺជា ការតស៊ូ មួយ ,  ប៉ុន្តែ នោះ ជា រឿង មួយ ផ្សេង ទៀត ,  មិន មែន សម្រាប់ កន្លែង នេះ ។
–  អ្នក ទើបតែ មាន គ្រោះថ្នាក់ ថ្មី ៗ  ហើយ ដៃ របស់ អ្នក ហាក់ដូចជា ប្រែប្រួល ទម្រង់  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ដោយ អកុសល ,  ឬ អ្នក លឺ សម្លេង ដូច បាក់ ត្រង់ សន្លាក់ របស់ អ្នក
ជាធម្មតា នៅ ពេល ដែល ដៃ ប្រើប្រាស់ ខ្លាំង ,  ផ្នែក ខ្លះ អាច ខូចខាត ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ។  ជារឿយ ៗ ,  ការខ្សោយ នៅ ដើម ដៃ ជា លទ្ធផល មកពី ប្រភេទ នៃ ការត្បៀត នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង  ។  ចំនុច នៅ ចន្លោះ ក  ដល់ ចុង ម្រាម ដៃ ,  សរសៃ វិញាណ  ឬ សរសៃ ឈាម អាច ត្រូវបាន សង្កត់ ,  អាច ប្រហែល នៅ ចន្លោះ សាច់ដុំ នៅនឹង ក  និង ស្មា ។  លំហូរ ឈាម ដែល ស្រោចស្រព លើ តំបន់ ដែល ត្រូវ ប៉ះពាល់ អាច យឺត ,  និង សរសៃ វិញាណ នៅដៃ មិន អាច ត្រូវបាន បញ្ជូន សញ្ញា ទៅ កាន់ ខួរក្បាល ដោយ  ពេញលេញ បាន ,  ដែល នេះ បង្កើត ជា អារម្មណ៍ ថា ស្ពឹក  ឬ ខ្សោយ ឡើង ។
ការ គ្រោះថ្នាក់ ទៅ លើ សរសៃ វិញាណ ទាំងនេះ គឺ មាន ឈ្មោះ ជាច្រើន ដូចជា  បណ្តុំ រោគសញ្ញា  thoracic  outlet  ( ប្រសិនបើ ការសង្កត់ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ចន្លោះ ស្មា  និង ក),  ការទាក់  ឬ គាបសរសៃ វិញាណ អ៊ុលណា ( ជាពិសេស ពី កែង ដៃ ចុះ ទៅ ក្រោម )  និង បណ្តុំ រោគសញ្ញា  carpal  tunnel( នៅក្នុង ក ដៃ  និង ដៃ )  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពួកវា ទាំងអស់ នេះ គឺ មាន រឿង មួយ ដែល ដូចគ្នា ។  វា ទាក់ទង ទៅ នឹង សរសៃ វិញាណ ( និង ជួនកាល ទាក់ទង សរសៃ ឈាម អាក់ទែ ) ដែល រត់  តម្រង់ទៅ ដៃ ពី ក ទៅ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  ដេវីដ  រ៉េម ផេល ដែល ជា សាស្ត្រាចារ្យ រង ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ  កាលីហ្វញ៉ា នៅក្នុង ទីក្រុង សាន់ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  និង ជា អ្នកឯកទេស ខាង ជីវសាស្ត្រ ដែល ទាក់ទង នឹង ជំងឺ សាច់ដុំ  និង ឆ្អឹង បាន និយាយ ថា  ជាធម្មតា គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន កើតឡើង ដោយ ចលនា ដដែល ៗ នៅនឹង ដៃ  ជាច្រើន សប្តាហ៍  ឬ ច្រើន ខែ ។  ឧទាហរណ៍ ,  អ្នក បច្ចេកទេស ខាង អគ្គិសនី ដែល ប្រើប្រាស់ ចលនា នៃ ក ដៃ ថេរ មួយ ដើម្បី មួល  ទុល ល្វីស  និង ច្របាច់ ដង្កាប់ , គឺ ប៉ះពាល់ ទៅនឹង គ្រោះថ្នាក់ លើ តង់ ដុង នៅនឹង  កែង ដៃ ។
ជារឿយ ៗ  គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ការសង្កត់ ដទៃ ទៀត ,  គឺជា ជំងឺ សរសៃ វិញាណ អ៊ុលណា ,  អាច កើតមានឡើង ដោយ សរសៃ វិញាណ អ៊ុលណា ឆ្លងកាត់ ក្រោម កែង ដៃ ,  ត្រូវបាន គ្រោះថ្នាក់ ,  ហើយ វា បណ្តាល អោយ ស្ពឹក  និង ឈឺចាប់ ឆៀប ៗ ត្រង់ ដៃ ដូច នឹង ឈឺ ទៅ កែង ដៃ ដែរ ។  អ្នក ដែល ឈរ  ឬ អង្គុយ ផ្អែក ទៅលើ ផ្ទៃមួយ យ៉ាង ពិបាក ជួនកាល វិវត្ត ទៅជា បញ្ហា នេះ  ។  អ្នក ជិះ កង់ ប្រាប់ ថា មាន ការបាត់បង់ អារម្មណ៍ នៅនឹង ម្រាម ដៃ ។  ក្នុង ករណី នេះ ,  ការទប់ ទៅលើ បង្កាន់ដៃ កង់ ជាមួយនឹង ដៃ បាន រង សម្ពាធ ទៅ លើ សរសៃ វិញាណ  អ៊ុលណា ,  ការ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  បណ្តុំ រោគសញ្ញា  ulnar  tunnel ។
តង់ ដុង ,  សរសៃ ត ឆ្អឹង  និង សាច់ដុំ ដែល ប្រើ មិន ឈប់ ទាំង នេះ មាន ទំនោរ ទៅនឹង ទទួលបាន រឿង ល្អ  និង អាក្រក់ ផងដែរ ។  ពួកវា ធំ ឡើង ៗ  និង ធ្វើអោយ ចង្អៀត នៅជិត សរសៃ វិញាណ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  ស្តេវិន  ប៊ូហ្គាដដែល ជា អ្នកដឹកនាំ ការព្យាបាល ផ្នែក រាងកាយ នៅឯ  Mayo  Clinic  Hand  Center នៅក្នុង ទីក្រុង មីនេសូតា បាន និយាយ ថា  ទោះជា គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនេះ កើតឡើង ត្រង់ កែង ដៃ ,  ក ដៃ  និង ស្មា ក៏ដោយ ,  ជារឿយ ៗ ពួកវា បណ្តាល អោយ មាន អារម្មណ៍ ថា ខ្សោយ នៅនឹង កំភួន ដៃ  ឬ ដើម ដៃ ។
ការព្យាបាល អាស្រ័យ ទៅលើ រោគវិនិច្ឆ័យ ។  ដៃ ដែល មាន បញ្ហា អាច អោយ សម្រាក ប្រសិនបើ នៅក្នុង កម្រិត ស្រាល  និង វះកាត់ ប្រសិនបើ នៅក្នុង ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ។  ទាំងនេះ ជា អ្វី ដែល គួរ ធ្វើ ។
–  សូម ទាក់ទង ទៅ អ្នកឯកទេសៈ  វេជ្ជបណ្ឌិត  រ៉េម ផល បាន និយាយ ថា  ប្រសិនបើ សរសៃ វិញាណ របស់ អ្នក ទាក់  ឬ គាប ,  អ្វី ដំបូង ដែល ត្រុវ ធ្វើ គឺ ត្រូកំនត់ ថា តើ វា មាន ភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  កម្រិត ណា ។  គ្រូពេទ្យ អាច បញ្ជូន អ្នកជំងឺ ទៅកាន់ បន្ទប់ វះកាត់ ភ្លាម ៗ  ជាពិសេស ប្រសិនបើ រោគសញ្ញា បន្ត មាន ជាប់ រហូត ។  ប៉ុន្តែ យើង ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ការរៀបចំ ដោយ ការការពារ ជាមុន សិនៈ  សូម សម្រាក រហូតដល់ រោគសញ្ញា ធូរស្រាល , ប្រើ នូវ ប្រដាប់ ទ្រដៃ  និង ជួនកាល អាច ចាក់ ថ្នាំ ករ ទី សូន ដើម្បី បន្ថយ នូវ ការរលាក ជាដើម ។
–  ធ្វើតេស្តៈ  គ្រូពេទ្យ អាច ស្នើសុំ អោយ មាន ការធ្វើតេស្ត  electrodiagnostic  ដើម្បី កំនត់ ថា សរសៃ វិញាណ ដែល ត្រូវបាន សង្កត់ នោះ នៅ កន្លែងណា ,  តេស្ត ដទៃ ទៀត អាច វាស់ នូវ ភាព ដឹង ញាណ របស់ ដៃ ទៅនឹង សម្ពាធ  ឬ សីតុណ្ហភាព ។  គ្រូពេទ្យ អាច សម្រេច នូវ ភាព ឈឺចាប់  ឬ អ្នក មាន ចលនា ដែល ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ទៅ លើ សន្លាក់  ឬ ជើង ,  ដើម្បី កំនត់ ថា ភាព ខ្សោយ នោះ ប៉ុណ្ណា ។
–  ត្រឡប់ ទៅ សាលារៀន វិញៈ  អ្នក អាច ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី ការហ្វឹកហាត់ មួយចំនួន ដោយ ការព្យាបាល លើ  រាងកាយ ដើម្បី បង្រៀន អ្នក ពី មធ្យោបាយ នៃ ការសម្តែង លើ ការងារ របស់  អ្នក ,  ឬ លើ កីឡា ដែល ចូលចិត្ត ,  ជាមួយនឹង ការតឹង តិចតួច ត្រង់ ដៃ របស់ អ្នក ។  ឧទាហរណ៍ ,  អង្គុយ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ កង់  និង ពាក់ ស្រោម ដៃ អាច ការពារ មិន អោយ មាន បណ្តុំ រោគសញ្ញា  ulnar  tunnel ។  ការមាន កៅអី ដែល ទ្រដៃ ដ៏ ពិសេស មួយ អាច បន្ថយ នូវ ភាពតឹង នៅនឹង កែង ដៃ  ,  ការពារ ពី ការមាន ជំងឺ សរសៃ វិញាណ អ៊ុល ណា ។  ប៉ុន្តែ បញ្ហា ដែល ការមាន ភ្លាម ៗ ត្រូវបាន ព្យាបាល បាន  និង ជា រឿង ល្អ ប្រសើរ ។  គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនេះ គ្មាន អ្វី ដែល អាក្រក់ នៅ ជុំវិញ វា នោះ ទេ ។  ពេល ខ្លះ សរសៃ វិញាណ បាន គ្រោះថ្នាក់ ខូចខាត ហួស ពី ការកែលំអរ ឡើងវិញ ដោយ  បណ្តាល អោយ មាន ការខ្សោយ រហូត ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  រ៉េម ផេល បាន ពន្យល់ ថា  សូម្បី ប្រសិនបើ អ្នក ព្យាយាម កែលំអ វា ជាមួយនឹង ការវះកាត់ នៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ក៏ដោយ ,  ភាព ស្រោចស្រង់ វិញ អាច ត្រូវបាន មាន ដែន កំណត់ ។  អ្វី ដែល គ្រូពេទ្យ ពិតជា ចង់ ធ្វើអោយ ល្អ នោះ គឺ រក្សា បញ្ហា ពី ការជាប់  គាំង ។
មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ គឺ មាន ច្រើន ។  មូលហេតុ មួយ អាច ជា ថ្នាំ គ្រាប់ ដែល មាន ក្នុង ទូ ថ្នាំ របស់ អ្នក  ។  ថ្នាំ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ មាន ផលប៉ះពាល់ មួយ  ឬ ច្រើន ។  ផលប៉ះពាល់ ទាំងនោះ អាច រួមមាន ទាំង ការបាត់បង់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ ផងដែរ  ។
ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់ គ្មាន វេជ្ជបញ្ជា ដូចជា ថ្នាំ អាស្ពីរីន អាច ធ្វើឲ្យ អ៊័រម៉ូន របស់ អ្នក ប្រែប្រួល  និង កាត់បន្ថយ ចំណង់ ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក ។  ថ្នាំ ទាំង នេះ អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ អ៊័រម៉ូន ដែល ទទួលខុស ក្នុង ការធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍  ។
ថ្នាំ អាលែកហ្សី ដែល គេ និយម ប្រើប្រាស់ ចំពោះ ជំងឺ ផ្តាសាយ  ក៏ មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ចំណង់ ផ្លូវភេទ មាន ការថយចុះ ដែរ  ។  ពួកវា ជួយ កាត់បន្ថយ ប្រតិកម្ម អាលែកហ្សី របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ មិន មាន ប្រយោជន៍ ជាមួយនឹង ជីវិត ស្នេហា របស់ អ្នក ទេ ។  ពួកវា អាច បណ្តាលឱ្យ មាន ការថយចុះ ចំណង់ ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក ជា បណ្តោះអាសន្ន  ។
ថ្នាំ រាក អាច បន្ថយ ចំណង់ ផ្លូវភេទ របស់ អ្នកផង  ដោយ វា មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ប្រព័ន្ធ ខួរក្បាល របស់ អ្នក  ។
ខណៈពេល ដែល ថ្នាំ បន្ថយ ទុក្ខ ព្រួយ នេះ ជួយ ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ របស់ អ្នក មាន ភាពធូរស្រាល  និង កាត់បន្ថយ រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ប៉ុន្តែ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក ។  ការសិក្សា មួយចំនួន បាន បង្ហាញ ថា  មនុស្ស ដែល លេប ថ្នាំ បន្ថយ ទុក្ខ ព្រួយ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ ចំណង់ ផ្លូវភេទ ធ្លាក់ចុះ  ដោយសារតែ ការផលិត អ៊័រម៉ូន  testosterone  មាន តិចតួច  ។
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ព្យាបាល បញ្ហា ជ្រុះ សក់ សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ វា អាច សម្លាប់ ចំណង់ ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក  ថ្នាំ មួយចំនួន ប្រើ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ទំពែក ក្បាល របស់ បុរស អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ផ្លូវភេទ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ទូទៅ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ នោះ ទៀតផង  ៕
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  Messi  ក៏ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការថែរក្សា រូបរាង កាយ របស់  Ozil  ដែល មាន អាយុ ២៩ ឆ្នាំ ដែរ  ដោយ គិត ថា  Ozil  មិន សូវ ជា មាន រូបកាយ ល្អ ឡើយ  សម្រាប់ ការលេង បាល់  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Mirror  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ជើង ចាស់ ប្រចាំ ក្លឹប អ្នក មាន បុណ្យ  Lionel  Messi  បាន ប្រឆាំង នឹង ការរំពៃ ប្រមាញ់ យក កីឡាករ ក្លឹប កាំភ្លើង ធំ  Mesut  Ozil  ហើយ ចង់ឲ្យ ក្លឹប ទិញ យក កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Philippe  Coutinho  វិញ  ។
Barcelona  បាន ទៅ ទាក់ទង ជាមួយនឹង  Mesut  Ozil  ដើម្បី យកមក ចូល ក្រុម នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ  ។  តែ ត្រូវបាន បុរស សំខាន់ ម្នាក់ នៅ  Barca  ជំទាស់  ។  ម្នាក់ នោះ  គឺ ជើង ខ្លាំង  Lionel  Messi  ។
Messi  ច្បាស់ ក្នុង ខ្លួន ថា  ការទិញ យក  Ozil  មក ចូល ក្លឹប គឺជា ការទិញ ដូរ អាក្រក់ មួយ  ព្រោះតែ តម្លៃ ខ្លួន របស់  Ozil  នឹង ចុះ ថោក ជាលំដាប់ នៅពេល ខាងមុខ  ដោយសារតែ កុងត្រា របស់ គេ ខ្លី ពេក  ហើយ អាយុ ច្រើន ថែម ទៀត ផង  ។
Messi  ប្រាប់ ថ្នាក់ លើ របស់ ក្លឹប  ឲ្យ ប្រមាញ់ យក កីឡាករ របស់ ក្លឹប  Liverpool  វិញ  ។  Messi  ថា  បើ ទោះបីជា  Coutinho  អាចនឹង មិន មក នៅ ខែមករា ខាងមុខ នេះ  ក៏ យើង គួរតែ ចាំ សិន ដែរ  ។  ចាំ ដល់ ខែមិថុនា  ចាំ ទៅ ទាក់ទង ទិញ ម្តង ទៀត  ៕
ក្រោយពី បាន តាមដាន ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ រួច មក ឃើញ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  សូមឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ៖  សូម មើល តារា ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ខាង ក្រោម
ចំពោះ អ្នកធ្វើដំណើរ  និង ការនេសាទ តាម សមុទ្រ  គួរ ផ្អាក សកម្មភាព ជា បណ្តោះអាសន្ន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ នេះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។ ដោយ វា អាច មាន គ្រោះថ្នាក់  ព្រោះ មាន ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង  និង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជា ទឹក រលក ធំ ៗ ផងដែរ  ។
កុំ ភ្ញាក់ផ្អើល អី ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Messenger  សុខ ៗ ស្រាប់តែ លោត ការផ្សព្វផ្សាយ ពានិជ្ជកម្ម ចេញមក  ព្រោះ មិន ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត ទេ  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  នឹង ដាក់បញ្ចូល មុខងារ នេះ ហើយ ។  ដោយឡែក  កាល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Facebook  សម្រេច ធ្វើ បែប នេះ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន មាន បំណង ពង្រីក បន្ថែម ការផ្សព្វផ្សាយ ពានិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក តែម្ដង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  មួយចំនួន តូច នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  និង  Messenger  នឹង ឃើញ ការផ្សព្វផ្សាយ ពានិជ្ជកម្ម នេះ  នា ចុង ខែកក្កដា ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  បញ្ជាក់ ពី កាលបរិច្ឆេទ ចុះបញ្ជី ចុងក្រោយ សម្រាប់ ការទូទាត់ ភាគ លាភ  20%  នៃ ដំណាក់កាល ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ  2017
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  មុខងារ ការផ្សព្វផ្សាយ ពានិជ្ជកម្ម នេះ នឹង ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ អ្នករកស៊ី  ក៏ ដូចជា ម្ចាស់ ជំនួញ  និង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការបង្ហាញ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ខ្លួន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅពេល ការផ្សព្វផ្សាយ ពានិជ្ជកម្ម ត្រូវបាន បញ្ចប់  អ្នក ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទាំងអស់ នៅក្នុង ពិភពលោក នឹង អាច ទិញ ផលិតផល ទាំងនោះ បាន តាមរយៈ  Messenger  ផងដែរ ។  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ  អ្នកប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  Messenger  ទាំងអស់ នឹង បាន ឃើញ ការផ្សព្វផ្សាយ ពានិជ្ជកម្ម ទាំងនោះ ផងដែរ ។
សេចក្តីសំរេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Vietjet  Aviation  Joint  Stock  (HSE:  VJC)  ដែល បាន ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី  14  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  2017  បាន អនុម័ត ការទូទាត់ បុរេភាគ លាភ ដំណាក់កាល ដំបូង  2017  ដែល មាន អត្រា  20%  ជា សាច់ប្រាក់  2,000  ដុង  (90  សេន )  ក្នុង  ១  ភាគហ៊ុន ។  កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចុះបញ្ជី គឺ នៅ ថ្ងៃទី  31  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  2017  ដែល មាន ន័យ ថា ថ្ងៃ ភាគ លាភ ពីមុន គឺ នៅ ថ្ងៃទី  28  ខែកក្កដា ឆ្នាំ  2017 ។  ភាគ លាភ នឹង ត្រូវបាន បង់ នៅ ថ្ងៃទី  15  ខែ សីហា ។  ជាមួយនឹង ដើមទុន សរុប របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  មាន ចំនួន  3,224  ពាន់ លាន ដុង  (142  លាន ដុល្លារ )  ប្រាកភាគ លាភ ដែក ត្រូវ បង់ ស្មើនឹង  645  ពាន់ លាន ដុង  (28.3  លាន ដុល្លារ អាមេរិក )  ។
ក្រៅពី ការទូទាត់ ភាគ លាភ ខាងលើ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  ក៏ នឹង បញ្ជាក់ ពី ភាគ លាភ បន្ថែម ចំនួន  40%  ក្រោយពី ការបែងចែក ប្រាក់ ចំណេញ ឆ្នាំ  2016  ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត នៅក្នុង កិច្ចការប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  2017  របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង នៅក្នុង ដំណើរការពិចារណា  និង អនុម័ត របស់ គណៈកម្មាធិការ មូលបត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នៅ ឆ្នាំ  2017  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  គ្រោង នឹង ទូទាត់ ភាគ លាភ រហូតដល់  50%  ។
រហូតដល់ ដំណាច់ ត្រីមាស ទី  1  ឆ្នាំ  2017  មូលធន ដែល បាន ធ្វើ សវនកម្ម ដោយ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  មាន ចំនួន  1,535  ពាន់ លាន ដុង  (67.5  លាន ដុល្លារ ) ហើយ ប្រាក់ ចំណេញ ក្រោយពេល កាត់ ពន្ធ ដែល មិន ត្រូវបាន បែងចែក មាន ចំនួន  2,080  ពាន់ លាន ដុង  (91.5  លាន ដុល្លារ )  ។  លទ្ធផល អាជីវកម្ម សម្រាប់ ត្រីមាស ទី  2  ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង មាន ភាពល្អ ប្រសើរ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ផែនការ ថវិកា ។
ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដំបូង គេ បង្អស់ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ដែល បាន ប្រតិបត្តិការ ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដ៏ ថ្មី សន្លាង ជាមួយនឹង តម្លៃ ថោក សមរម្យ  ព្រមទាំង សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ មិន មែន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ជូន សេវាកម្ម ហោះហើរ តែ មួយ មុខ សម្រាប់ អតិថិជន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិជ្ជា ពាណិជ្ជកម្ម អេឡិចត្រូនិក ចុងក្រោយ បង្អស់ ដើម្បី ផ្ដល់ជូន នូវ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ជាច្រើន ដល់ អតិថិជន ផងដែរ ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  ជា សមាជិក នៃ សមាគមន៍ ដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ អាកាស អន្តរជាតិ  International  Air  Transport  Association  (IATA)  ដែល ទទួលបាន វិញ្ញាប័ន បត្រ បញ្ជាក់ ពី ការត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព នៃ ប្រតិបត្តិការ  IATA  Operational  Safety  Audit  (IOSA) ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី នៃ  Top  500  Brands  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ សកលលោក  Nielsen  និង ទទួលបាន ពានរង្វាន់  “Best  Asian  Low  Cost  Carrier”  នៅក្នុង ការប្រគល់ រង្វាន់ នៃ កម្មវិធី  TTG  Travel  Awards  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដែល ទទួលបាន ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ពីសំណាក់ អតិថិជន  ភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍  និង ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ី ។  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ មួយ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ទាំង បី ដែល មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ទូទាំង ពិភពលោក ដោយ ក្រុមហ៊ុន វិភាគ ផ្នែក បណ្ដាញ សង្គម សកលលោក  Socialbakers ។
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ដែល មាន យន្តហោះ ចំនួន  ៤៥  ដែល រួមមាន យន្តហោះ ម៉ូដែល  A320s  និង  A321s  ព្រមទាំង ប្រតិបត្តិការ ហោះហើរ ចំនួន  ៣៥០  ជើង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ផ្លូវ ហោះហើរ ចំនួន  ៦៣  ខ្សែ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  និង ការហោះហើរ ទៅកាន់ គោលដៅ អន្តរជាតិ ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា ប្រទេស ថៃ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រទេស តៃវ៉ាន់  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ិ  ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ចំនួន  ៣៥  លាន នាក់ ។
ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នេះ នឹង ពង្រីក បណ្ដាញ របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក បន្ថែម ទៀត ។  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Vietjet  បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ផលិត យន្តហោះ ឈាន មុខ គេ បង្អស់ ក្នុង ពិភពលោក ដើម្បី ទិញ យន្តហោះ ម៉ូដែល ថ្មី ៗ  និង ទំនើប បន្ថែម ទៀត ។
ចេតិយ  ជ័យនន្ទ  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ ក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ទិស ខាងកើត  នៃ ថែវ ទី ៣ ។  មាន មនុស្ស តិច ណាស់  ដែល បាន ដឹង ពី ប្រវត្តិ ចេតិយ នេះ  អ្នក ខ្លះ ក៏ មិន ដឹង ថា ជា ចេតិយ ផង  ចំណែក អ្នក ខ្លះ ទៀត  ក៏ មិន ទាន់ បាន ឃើញ ដែរ ។  តើ ចេតិយ នេះ មាន មាន ប្រវត្តិ បែប ណា ?  ហេតុ អ្វី បានជា មនុស្ស នៅ សម័យ នោះ  សង់ ចេតិយ ក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ យ៉ាង ដូច្នេះ ?
នៅ ថែវ ទី ៣  ខាងកើត  នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ទល់ មុខ ចេតិយ  ជ័យនន្ទ  មាន សិលាចារឹក មួយ ផ្ទាំង  បាន សរសេរ រៀបរាប់ យ៉ាង ពិស្ដារ  ជុំវិញ ប្រវត្តិ នៃ ការសង់ ចេតិយ នេះ ។  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ លោកស្រី បណ្ឌិត  ពៅ  សាវរស់  ដែល ជា អ្នកប្រាជ្ញ អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ចេតិយ នេះ  សង់ ឡើង នៅ ឆ្នាំ  ១៧០១  នៃ គ.ស  និង  ១៦២៣  សករាជ ។
លោក បណ្ឌិត  អ៊ា  ដារិទ្ធ  អនុ ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល អន្តរជាតិ  ស្រាវជ្រាវ  និង តម្កល់ ឯកសារ អង្គរ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  បាន ពន្យល់ ថា  សិលាចារឹក ខាងលើ បាន រៀបរាប់ ពី ទុក្ខសោក របស់ លោក  ជ័យនន្ទ  ដែល បាន បាត់បង់ ប្រពន្ធ  និង កូន  និង បាន នាំ សាកសព មក បញ្ចុះ ក្នុង ចេតិយ នៅ អង្គរវត្ត ។  លោក បន្ថែម ថា  លោក  ជ័យនន្ទ  ជា មន្រ្តី ខ្ពង់ខ្ពស់ ម្នាក់  ដែល បម្រើការ ក្នុង រាជ វាំង  ដែល កាល នោះ រាជធានី  នៅ ឧត្តុង្គ ។
លោក  អ៊ា  ដារិទ្ធ  បាន បន្ត ថា៖ «  គេ ដឹង ត្រឹម ថា  គាត់ មាន ទុក្ខ ពេល បាត់បង់ ប្រពន្ធ  និង កូន  ហើយក៏ មិន ដឹង ថា  ការស្លាប់ នោះ ដោយសារ បញ្ហា អ្វី ដែរ ។  ដូច្នេះ  គាត់ មិន ដឹង យក ទៅ បញ្ចុះ នៅ ទីណា ឱ្យ ស័ក្តិសម  ក៏ សម្រេច យកមក បញ្ចុះ នៅ អង្គរវត្ត ទៅ ដែល ជា ទី សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ » ។
តាម ការពន្យល់ របស់ លោក  អ៊ា  ដារិទ្ធ  និង យោង តាម សិលាចារឹក  ចាប់ពី ស. វទី ១៦  ដល់ ទី ១៨  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ត្រូវបាន គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  « ព្រះវិស្ណុ លោក »  ដែល ជា ព្រះបច្ឆា មរណនាម របស់ ព្រះបាទ  សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នា សម័យកាល នោះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក  ជា ប្រាសាទ ផង  និង ជា ចេតិយ ផង ។  យោង តាម សិលាចារឹក នៅ អង្គរវត្ត  ទាំងរាស្រ្ត  និង ខ្សែ រាជវង្សានុវង្ស នា សម័យ នោះ  បាន មក សំពះ ព្រះ  ធ្វើ បុណ្យ  ប្រោស ខ្ញុំ  និង ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ជាដើម ។  នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី លោក  អ៊ា  ដារិទ្ធ ។
នៅ សម័យ នោះ  ទាំង លោក  ជ័យ  នន្ទ  និង រាស្រ្ត ទូទៅ  បាន យក សាកសព ទៅ បញ្ចុះ នៅ ទី ដែល គេ ចាត់ទុក ថា ជា កន្លែង ខ្ពង់ខ្ពស់  និង អស្ចារ្យ ។  ជំនឿ នេះ  មាន តជា រហូតមក  ដោយ អ្នកស្រុក ដែល មាន ជំនឿ  តែង យក ធាតុ ទៅ បញ្ចុះ នៅ បរិវេណ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ។  លោក  អ៊ា  ដារិទ្ធ  បាន លើក ឧទាហរណ៍ អំឡុង ឆ្នាំ  ២០០០ ជាង  ពេល លោក ធ្វើ កំណាយ ពី ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ក្នុង បរិវេណ ប្រាសាទ  ក៏ ប្រទះឃើញ គំនរ ឆ្អឹង ជាច្រើន  ទាំង កប់ ផ្ទាល់ ដី  និង ខ្លះ ដាក់ ក្នុង កុលាលភាជន៍ ។
ការណ៍ នេះ ហើយ  ទើប ធ្វើឱ្យ អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន ទាញ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់ ថា  ប្រហែល អ្នកស្រុក  មាន បំណង ចង់ ភ្ជាប់ និស្ស័យ ជាមួយ ចេតិយ ដ៏ ធំ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ ព្រះបាទ សូរ្យ វរ្ម័ន ទី ២  ឬ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដើម្បីឱ្យ អ្នក ដែល បាន ស្លាប់ ទៅ បាន ខ្ពង់ខ្ពស់ ដែរ ៕
ខោអាវ ទាំងនេះ ស្អាត ៗ  មិន ចាញ់ ខោអាវ ដែល គេ ដាក់ លក់ នៅ តាម ហាង ធំ ៗ ឡើយ  ហើយ គាត់ ក៏ អាច ស្លៀកពាក់ វា ទៅ ចូលរួម បាន គ្រប់ កម្មវិធី  មិន ថា កម្មវិធី ការ  បុណ្យ  ទៅ ដើរលេង  ឬ ក៏ ពិធី អ្វី ផ្សេង ៗ ទៀត ឡើយ  គឺ បាន គ្រប់ កម្មវិធី ទាំងអស់  ។
ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា គឺជា សៀវភៅ ដែល ស្រង់ អំពី ច្បាប់ នានា ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត ហើយ ទាំង ចាស់ ទាំង ថ្មី  ។  ក្នុង នោះ មាន ក្រម ច្បាប់ នានា  ដែល បាន ចែកចេញ ជា ជំពូក  ជា មាត្រា តូច ៗ បន្ថែម ទៀត  ។
១១  ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ( ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៨ )
ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ  ( ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៨ )[ កែប្រែ ]
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ផ្សារ ទួលទំពូង  គឺជា ផ្សារ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម ផ្សារ ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ សម្រាប់ អតិថិជន ទូទៅ  មិន ថា ជនជាតិ ខ្មែរ  ឬ ក៏ ភ្ញៀវ បរទេស ឡើយ  ពួកគាត់ តែងតែ សំដៅ ទៅ រក ទិញ ខោអាវ រោងចក្រ  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  និង តម្លៃ ថោក សមរម្យ អាច ទទួលយក បាន យក ទៅ ស្លៀកពាក់ ផងដែរ  ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពេញនិយម សម្រាប់ ភ្ញៀវ ដែល ទៅ រក ទិញ ខោអាវ យកមក ស្លៀកពាក់ នេះ ដែរ  ត្រូវបាន ក្រុម អាជីវករ នៅ ទីនោះ ត្អូញត្អែរ ថា  ៖ «  បើ ប្រៀបធៀប នឹង កាលពី ៣ ទៅ ៤ ឆ្នាំ មុន  មកដល់ ពេលនេះ  ការលក់ របស់ ពួកគាត់ បាន ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ស្ងាត់ ភ្ញៀវ រហូតដល់ ជាង ៥០ % ឯណោះ  »  ។
លោក  យិន  សុខា  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ជា អាជីវករ ម្នាក់ បាន រៀបរាប់ ថា  រូប គាត់ បាន ប្រកប មុខរបរ លក់ដូរ ខោអាវ នៅក្នុង ផ្សារ ទួលទំពូង នេះ  អស់ រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  កាលពី ចាប់ផ្តើម លក់ ដំបូង  គឺ មាន អតិថិជន ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ជន បរទេស ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍  យ៉ាង ច្រើន កុះករ នាំគ្នា មក រក ទិញ  និង លក់ ដាច់ យ៉ាង ខ្លាំង  ។  នៅក្នុង តូប របស់ គាត់ មាន លក់  ខោអាវ គ្រប់ ប្រភេទ ទាំង ចាស់ និង ថ្មី  ក្នុង តម្លៃ ចាប់ពី ៣ ដុល្លារ  ៥ ដុល្លារ  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ក៏ មាន ដែរ  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ របស់ ល្អ  ឬ មិន សូវ ល្អ  ។  លុះ មកដល់ រយៈពេល ៣ ទៅ ៤ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ការលក់ដូរ របស់ គាត់ ហាក់បីដូចជា ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង  និង ស្ងាត់ ភ្ញៀវ ខ្មែរ  និង បរទេស  រហូតដល់ ជាង ៥០ % ឯណោះ  ហើយ មិន សូវ ដាច់ ដូច ពេល មុន ៗ ឡើយ  ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ការស្ងាត់ ភ្ញៀវ  និង លក់ មិន សូវ ដាច់ នេះ  គឺ មិន មែន មាន តែ តូប របស់ គាត់ មួយ ទេ  តូប ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  និយាយ រួម  គឺ ទូទៅ តែម្តង  លក់ មិន សូវ ដាច់ ដូចគ្នា ទាំងអស់  ។
បុរស វ័យ ២២ ឆ្នាំ  ជា អតិថិជន ម្នាក់ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  គាត់ មាន ទីលំនៅ នៅ ម្តុំ វត្ត ដំបូក ខ្ពស់  ហើយ រូប គាត់ តែងតែ ឧហ្សាហ៍ មក រក ទិញ ខោអាវ នៅក្នុង ផ្សារ ទួលទំពូង នេះ យក ទៅ ស្លៀកពាក់  ព្រោះ វា ជា ខោអាវ រោងចក្រ  ដែល មាន តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  និង គុណភាព ខ្ពស់  ។
អតិថិជន រូប នេះ រៀបរាប់ បន្ត ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ខោអាវ នៅ ផ្សារ ទួលទំពូង នេះ ដែរ  មិន ត្រឹមតែ ស្អាត ៗ  និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន ម៉ាក យីហោ  ហើយ វា ក៏ សុទ្ធតែ ជា សម្លៀកបំពាក់ ដែល មាន គុណភាព សាច់ ក្រណាត់ ស្អាត ៗ  និង តម្លៃ ថោក ទៀត  ដោយ គាត់ ចំណាយ ប្រាក់ ត្រឹមតែ ២០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  គាត់ អាច រក ទិញ បាន ខោអាវ ចំនួន ពី ១ ទៅ ២ កំប្លេ ឯណោះ  ។  តែ សម្រាប់ ខោអាវ តាម ហាង វិញ  វា មាន តម្លៃ ថ្លៃ  បើ ទិញ អស់ លុយ ត្រឹមតែ ២០ ដុល្លារ នេះ  គាត់ អាច ទិញ បាន ត្រឹមតែ ខោ ១  ឬ ក៏ អាវ ១ ប៉ុណ្ណោះ  វា ខុសពី តម្លៃ ខោអាវ នៅក្នុង ផ្សារ ទួលទំពូង នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ផ្សារ ទួលទំពូង  គឺជា ផ្សារ លក់ ខោអាវ ដ៏ ធំ មួយ  និង ជា គោលដៅ មួយ ផងដែរ  ដែល មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក  និង អាណិក ជន ខ្មែរ រស់នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស យ៉ាង ច្រើន  បាន នាំគ្នា មក រក ទិញ ខោអាវ យក ទៅ ស្លៀកពាក់  និង ផ្ញើ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ខ្លួន ពាក់ ផងដែរ  ។  ឈ្មោះ ផ្សារ ទួលទំពូង នេះ  ត្រូវបាន ស្គាល់ តែ ជនជាតិ ខ្មែរ យើង ប៉ុណ្ណោះ  តែ សម្រាប់ ជន បរទេស វិញ  គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  « រុស្ស៊ាន ម៉ាខិត »  ហើយ តែងតែ មាន ភ្ញៀវ ជា ជន បរទេស យ៉ាង ច្រើន កុះករ នាំគ្នា មក រក ទិញ ផងដែរ  ៕
ប្រទេស លីប៊ី  ៖  ប្រភព ព័ត៌មាន សន្តិសុខ បាន រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  ទីតាំង ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ទ្រី ប៉ូលី  រដ្ឋធានី លីប៊ី  រង គ្រាប់ ផ្លោង កាលពី ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា  ខណៈ ការប្រយុទ្ធ គ្នា នៅ បន្ត ក្នុង ទីក្រុង នេះ រវាង កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល  និង ពួក ជីវពល ។
ប្រភព មួយ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ លីប៊ី និយាយ ថា  គេ ពុំ ដឹង ពី ចំនួន គ្រាប់ ផ្លោង វាយប្រហារ លើ អគារ ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ ក្រុង ទ្រី ប៉ូលី ឡើយ ។  ហើយ ការខូចខាត ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ មកពី គ្រាប់ ផ្លោង ទាំងនេះ ក៏  ពុំ ដឹង ច្បាស់ ដែរ ។  ចំណែក ពួក អ្នក ពន្លត់ ភ្លើង ពុំ អាច ចូល ទៅដល់ អគារ នោះ  ព្រោះ វា ស្ថិត នៅក្នុង ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ក្រុង ទ្រី ប៉ូលី  ជាយ ក្រុង ភាគ ខាងត្បូង  កន្លែង ដែល ការប្រយុទ្ធ គ្នា ផ្ទុះឡើង ជាថ្មី ។  អគារ ស្ថានទូត នោះ បច្ចុប្បន្ន ពុំ មាន មនុស្ស នៅឡើយ ។
ភាគ ខាងត្បូង ក្រុង ទ្រី ប៉ូលី  ជា ទីលាន នៃ ការប៉ះទង្គិច គ្នា យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ចាប់តាំងពី សប្ដាហ៍ មុន មក រវាង កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល  និង ពួក ជីវពលប្រដាប់អាវុធ  បណ្ដាលឲ្យ មាន ជនរងគ្រោះ ច្រើន នាក់ ។  គេ ពុំ ដឹង ច្បាស់ ពី មូលហេតុ នៃ ការប៉ះទង្គិច គ្នា ទាំងនោះ ឡើយ  ក្រោយ ភាពតានតឹង ខ្លាំង  និង ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា រវាង បណ្ដា ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ក្នុង ក្រុង  និង ក្រៅ ក្រុង  ចាប់តាំងពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក ហើយ ៕
បណ្តឹង ដែល លោក  រី ឆាត  រ៉ជើរ  បាន ដាក់ ប្ដឹង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី ក្នុង របប លោក  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  គឺ ផ្ដោត ទៅការរឹបអូស ដីធ្លី  និង បណ្ដេញ ពលរដ្ឋ ចេញ ពី លំនៅឋាន ដោយ បង្ខំ  និង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ អ្នក ដែល ហ៊ាន រិះគន់ ប្រឆាំង នឹង របប នេះ ។  អ្នក ហ៊ាន រិះគន់ ប្រឆាំង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នេះ រួមមាន តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង  អ្នកកាសែត  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  អ្នកការពារ បរិស្ថាន  ព្រះសង្ឃ  និង  សកម្មជន ដីធ្លី ជាដើម៖  « នៅពេល អ្នក ទាំងនោះ  រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  នៅពេល ពួកគាត់ រង ការវាយដំ  ចាប់ខ្លួន  រង ការធ្វើ ទារុណកម្ម  រង ការគំរាមកំហែង  និង ធ្វើឲ្យ ភ័យខ្លាច មិន អាច រស់ នៅក្នុង ស្រុក បាន  ជាដើម  ទាំងអស់ នេះ គឺជា ធាតុ ផ្សំ នៃ បទល្មើស  នៃ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ។  ហើយ នៅពេល ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  កើតឡើង ជា ប្រព័ន្ធ  និង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បែប នេះ  វា បង្កើត បានជា ធាតុ ផ្សំ នៃ បទឧក្រិដ្ឋ ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ដូចគ្នា នឹង ការរំលោភ ដីធ្លី ដែរ » ។
លោក អះអាង ថា  អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក រកឃើញ  ក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ សំណុំរឿង  ដែល លោក ដាក់ ប្តឹង ទៅ តុលាការ  ICC  នោះ ឯង ។  លោក ថា  ភស្តុតាង ទាំងនោះ  រួម នឹង ការណ៍ ដែល លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ឆ្លើយ ដាក់ កំហុស  ទៅលើ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ថា លោក ធ្វើ ទៅ តាម តែ បញ្ជា របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ គឺជា ភស្តុតាង ដ៏ រឹងមាំ  ដែល តុលាការ អន្តរជាតិ  នឹង យក មក ប្រើប្រាស់  ក្នុង សំណុំរឿង នេះ ។
អាស៊ី សេរី  មិន ទាន់ អាច សុំ ប្រតិកម្ម  ពី អ្នកនាំពាក្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន នៅឡើយ ទេ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ម្សិលមិញ នេះ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  ធ្លាប់ បាន អះអាង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  ជាញឹកញាប់ រួចទៅហើយ ថា  របប លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង រឿងក្តី នៅ តុលាការ  ICC  នេះ ទេ ។  លោក លើកឡើង ថា  តុលាការ អន្តរជាតិ មួយ នេះ  គ្មាន យុត្តាធិការ  ជំនុំជម្រះ រឿងក្តីរបប កម្ពុជា ឡើយ ។
ទោះបីជា ពេលនេះ  មាន តែ មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ម្នាក់ រង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ក៏ នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី  របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  បាន អះអាង ប្រាប់ អាស៊ី សេរី ថា  មន្ត្រី គ្រាក់ ៗ ជាច្រើន ក្នុង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នឹង ចូលក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  សម្រាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ត ទៀត  នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ៕
មេធាវី  អន្តរជាតិ  ថា ,  ទណ្ឌកម្ម  លើ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ធ្វើឲ្យ  តុលាការ  ICC  មាន ភស្តុតាង  បន្ថែម  |  International  lawyer  says  sanction  against  Hing  Bun  Heang  gives  ICC  additional  evidence
ការិយាល័យ កិច្ចការ សាធារណៈ  នៃ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ អាមេរិក  ប្រកាស នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ដាក់ មេកង អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ដែល ត្រូវ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មុន គេ  ដោយ បញ្ចូល ទៅក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  នៃ បុគ្គល ដែល ត្រូវ រង ទណ្ឌកម្ម  ក្រោម ច្បាប់  GLOBAL  MAGNITSKY  ដោយសារតែ ការចូលដៃ ក្នុង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក  រកឃើញ ថា  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  រួមទាំង អំពើហិង្សា នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  នៅក្បែរ វត្តភ្នំ  និង អំពើហិង្សា វាយដំ តំណាងរាស្ត្រ បក្ស ប្រឆាំង ពីរ រូប  នៅមុខរដ្ឋសភា  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ។  លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ក៏ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា ក្នុង ការបង្ក្រាប លើ ក្រុម អ្នកតវ៉ា  និង សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង  ដូចជា ការបោក គ្រាប់បែក លើ អ្នកតវ៉ា អហិង្សា  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្លាប់  និង របួស មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  រួមទាំង របួស ជនជាតិ អាមេរិក មួយ រូប ផង ។
មេធាវី អន្តរជាតិ លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  (Richard  Rogers)  ថា ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  លើ មេកង អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  នឹង ធ្វើឲ្យ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ឬ ហៅ កាត់ ថា  ICC  មាន ភស្តុតាង បន្ថែម  ក្នុង ការដាក់បន្ទុក ទៅលើ មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  ហ៊ុន  សែន  ផ្ទាល់  ក្នុង រឿងក្តី ដែល លោក បាន ដាក់ ប្ដឹង  នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ នេះ ។
មេធាវី ជនជាតិ អង់គ្លេស  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅ តុលាការ  ICC  នោះ អះអាង បន្ថែម ថា  នេះ ជា រឿង ដ៏ កម្រ មួយ  ដែល រឿង រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ កម្ពុជា  ទើបតែ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ថ្កោល ទោស ជា ផ្លូវការ  និង ជាសាធារណៈ បែប នេះ ។
លោក  រី ឆាត  រ៉ូជើរ  បន្ត ថា  នេះ ជា សារ មួយ បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល បរទេស  ចាប់ផ្ដើម អស់ ការអត់ធ្មត់  និង ចាត់ វិធានការ ក្ដៅ លើ បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង  ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ចំណាត់ការ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ រឿងក្តី នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ អន្តរជាតិ  ប្រឆាំង នឹង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  កាន់តែ ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ព្រះរាជអាជ្ញា  ក្នុង ពិនិត្យ សំណុំរឿង នេះ៖  « រាល់ ចំណាត់ការ ទាំងអស់ នេះ  បង្ហាញ តុលាការ  ICC  និង តុលាការ ផ្សេង ទៀត  ដែល កាន់ សំណុំរឿង ជុំវិញ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ ឃើញ ថា  បញ្ហា នេះ ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ធំ ៗ នៅលើ ពិភពលោក  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម  វាយតម្លៃ ថា មាន លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង  ដែល តម្រូវឲ្យ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការ  ឲ្យបាន ឆាប់ » ។
ស្រប ពេល ដែល កំណើន សេដ្ឋី កិច្ច ជាតិ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយមក នេះ  មាន ការកើនឡើង ជាង  ៧ ភាគរយ ជាប់ គ្នា ៗ នោះ  ការវិនិយោគ លើ វិស័យ សំខាន់ ៗ ដូចជា  អចលន ទ្រព្យ  កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  ទេសចរណ៍  ភោជនីដ្ឋាន  ផ្សារ ទំនើប  ក៏ មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ផងដែរ ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  NORO  MALL  CO.,LTD  បាន បោះ ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៩,២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  បង្កើត ផ្សារ ទំនើប ថ្មី មួយ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៨  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  បើ តាម គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ដែល បាន សម្រេច ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ  ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្សារ ទំនើប  NORO  MALL  អាច បង្កើត ការងារ ដល់ ប្រជាពល ខ្មែរ បាន ប្រមាណ  ៤៩៤ កន្លែង  ៕
មាន បក្សី មួយ ប្រភេទ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា " អ្នក ចំរៀង សំលេង មាស "  នៅក្នុង ពិភព សត្វ បក្សី  នៅលើ ផែនដី យើង នេះ ។  សត្វ បក្សី ទាំងនោះ មាន រោម ដ៏ ស្រស់ស្អាត  មាន ពណ៌ ដ៏ ល្អ ឆើត និង  ទាក់ទាញ បំផុត ... ។  [CENTER]
ខេត្ត កោះកុង  ៖  ដី ព្រៃ កោងកាង ក្នុង  តំបន់ លិច ទឹក តាម មាត់ ព្រែក  និង ឆ្នេរ ស្ថិត  ក្នុង ឃុំ បាក់ ខ្លង  ស្រុក មណ្ឌល សីមា  ខេត្ត  កោះ កុង កំពុង បាត់បង់ ជា បណ្តើរ ៗ ដោយសារ មាន ការរំលោភ ទន្ទ្រាន ដើម្បី គ្រប់គ្រង ជា កម្មសិទ្ធិ  ព្រោះ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ គ្មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឡើយ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រាប់ ថា  កាលពី អតីត  មេឃុំ ចាស់ ក៏ មាន ការបាត់បង់ ព្រៃ កោងកាង ដោយ កាប់បំផ្លាញ យក ទៅ ធ្វើជា ស្រែ ចិញ្ចឹម បង្គា  ក្តាម របស់ ប្រជាកសិករ ក្នុង តំបន់ នោះ ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ត្រូវ ដួលរលំអស់ ស្ទើរ គ្មាន សល់ ដោយ ការខ្វះ បច្ចេកទេស ថែទាំ  និង  គ្មាន ទីផ្សារ ។  ក្រោយមក ទៀត តំបន់ មួយ នេះ ក៏ ក្លាយជា ដី ទំនេរ សល់ ត្រឹមតែ គុម្ពោត ព្រៃ កោងកាង ដុះ តិចតួច រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
បន្ទាប់ពី ខេត្ត កោះកុង មាន ការអភិវឌ្ឍ  ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ផ្តើម ចាប់អារម្មណ៍ លើ  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ស្រប ពេល មាន ការហូរ ចូល នៃ ក្រុមហ៊ុន ចិន បូករួម នឹង កំណើន ប្រជាជន ចិន មក ជួល កន្លែង ស្នាក់នៅ រក សុី ធ្វើ  ជំនួញ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ចាំ យាម  និង តំបន់ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ខេត្ត កោះកុង បាន អូសទាញ ឲ្យ កើតមាន ជា ក្រុម ឈ្មួញ កណ្តាល ដើរ ការ គួក ជេលើ តម្លៃ ដីធ្លី ដើម្បី ទាញ តម្លៃ ដី ឲ្យ ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ដោយ សំអាង លើ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់ នេះ  ។
គួរឲ្យ សោកស្តាយ ផងដែរ ក្រុម ឈ្មួញ  គួក ជេដីធ្លី ទាំងនោះ ហាក់បីដូចជា មិន សូវ ខ្វល់ ពី រឿង រត់ ការ ច្បាប់ បញ្ហា អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ ដើម្បី ផល ចំណេញ លុយ តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ មិន ខ្វល់ ពី ផលប៉ះពាល់ នោះ ទេ  ។
គួរ រំឭក ថា  ទន្ទឹមនឹង ការអភិវឌ្ឍ ក៏ ត្រូវ  មាន ការអភិរក្ស ខ្លះ ផងដែរ មិន គួរ ណា ធ្វើឲ្យ បាត់ ទ្រង់ទ្រាយ ដើម នៅក្នុង តំបន់ ព្រៃ កោងកាង ទាំងស្រុង នោះ ឡើយ  ។
ប្រជាកសិករ ដែល ដួលរលំលើ ការប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម បង្គា  និង មច្ឆជាតិ ទាំងអស់ ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី តាំងពី ដើម  ឡើយ នោះ វា ហាក់ដូចជា ងាយស្រួល ពេក  ហើយ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អតីត មេឃុំ ចាស់ ឈ្មោះ  ប៊ុន  មី  ដែល និយាយ ភាសា ថៃ បាន ច្បាស់ជាង និយាយ ភាសា ខ្លួនឯង ខ្មែរ ទៅ ទៀត នោះ គឺ គាត់ បាន ទាក់ទង ក្រុម ឈ្មួញ ជា ជនជាតិ ថៃ តាំងពី ដើម រៀង មក ។  រហូត មាន ការ  តែងតាំង លោក  អុីវ  កុសល  ជា មេឃុំ អស់  រយៈពេល ជាង ១០ ឆ្នាំង កន្លងមក ហើយ  ថែមទាំង បាន ធ្វើឲ្យ តំបន់ មួយ នេះ ប្រែក្លាយ មុខមាត់ ថ្មី មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ទាំង វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ រួមទាំង វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ខ្យាច់ បាក់ ខ្លង ដ៏ ស្រស់ ឆើតឆាយ និង រមណីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ផងដែរ  ៕  ហេង  សូរិយា
ប្លុក ,  ផ្ទៃ ក្រោយ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ពណ៌ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ក្បាល ទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  ម៉ឺនុយ ផ្ទាល់ខ្លួន ,  រចនាបថ កម្មវិធី កែសម្រួល ,  រូបសំខាន់ នៅ បឋមក ថា ,  រូបសំខាន់ ,  ក្បាល ទំព័រ មាន ភាពបត់បែន ,  វិដ ជិត  ជើង ទំព័រ ,  ពុម្ព គម្រូ ទំហំ ទទឹង ពេញ ,  របារ ខាងឆ្វេង ,  Microformats,  មួយ ជួរ ,  ទ្រង់ទ្រាយ ប្រកាស ,  របារ ខាងស្ដាំ ,  គាំទ្រ ភាសា  RTL  ( ស្ដាំ ទៅ ឆ្វេង ),  ប្រកាស ជាប់ ស្អិត ,  ជម្រើស ស្បែក ,  មាន ការបកប្រែ រួចរាល់ ,  ពីរ ជួរ ឈរ
ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកកាសែត នៅ  វិមាន  Bute  នាទីក្រុង  អ៊ីដិន ប៊ើក  លោក  សាល ម៉ុង  បាន ថ្លែង ថា  ចំពោះ រូប  លោក  “ វេលា ដឹកនាំ ជិត ដល់ ពេល បញ្ចប់ ហើយ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់  Scotland  យុទ្ធនាការទាមទារ  ឯករាជ្យ នៅតែ បន្ត  ហើយ សុបិន នឹង មិន អាច ស្លាប់ បាន ឡើយ ”  ។
﻿  ចលនា ទាមទារ ឯករាជ្យ  Scotland  នៅតែ បន្ត  ទោះបី បរាជ័យ ក្នុង ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ  –  សំឡេង កម្ពុជា ក្រោម
អ្នកបោះឆ្នោត នៅ ស្កត ឡែន ប្រមាណ ជាង  ៤  លាន នាក់ ដែល បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ មណ្ឌល បោះ  ឆ្នោត ជាង  ២. ៦០៨  កន្លែង  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកញ្ញា  កន្លងទៅ នេះ  ។  ពលរដ្ឋ បាន ដឹង លទ្ធផល ឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកញ្ញា  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត មួយ ថ្ងៃ  នេះ បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ ព័ត៌មាន  BBC  ។  លទ្ធ  ផល ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  បាន ផ្តល់ ពិន្ទុ ឲ្យ ភាគី ប្រឆាំង ឯករាជ្យ នាំមុខ បន្តិច  ។
ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅក្នុង រដ្ឋ ស្កុត លែន  (Scotland)  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ដែល សម្រេច ថា  តើ រដ្ឋ នោះ អាច ចាកចេញ ពី សហភាព ដែល មាន ចំណាស់  ៣០៧  ឆ្នាំ  ជាមួយ អង់គ្លេស  ហើយ ក្លាយជា រដ្ឋ ឯករាជ្យ មួយ ឬ យ៉ាងណា  ។
មុន ការបោះឆ្នោត  យុទ្ធនាការ ស៊ើបអង្កេត ប្រជាមតិ មួយ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ កាសែត ធំ បំផុត របស់ អង់គ្លេស  បាន ផ្តល់ ពិន្ទុ ឲ្យ ភាគី ប្រឆាំង ឯករាជ្យ  Scotland  នាំមុខ បន្តិច  ចំនួន  ៥២  %  ទល់ នឹង  ៤៨  %  ។
អ្នកបោះឆ្នោត គ្រាន់តែ ឆ្លើយ នឹង ចម្លើយ តែ មួយ គត់ ថា  “Yes”  ឬ  “No”  លើ សំនួរ ថា  “ តើ  Scotland  គួរ ជា ប្រទេស ឯករាជ្យ ដែរ ឬ ទេ ?  ”  ។
គណៈកម្មការ បោះឆ្នោត បាន ថ្លែង ថា  ស្ថិតិ អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត កើនឡើង មិន នឹកស្មាន ដែល មិន ធ្លាប់  មាន តាំងពីដើម មក  ។  អ្នកបោះឆ្នោត ចំនួន  ៤. ២៨៥  លាន នាក់  ក្នុង នោះ  កុមារ អាយុ  ១៦  និង  ១៧  ឆ្នាំ  ក៏ មាន សិទ្ធិ  បោះ ដែរ  ។
លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  ហ្វ្រាំង ស  ហូឡង់  (Francois  Hollande)  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៤  ថា  លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រជាមតិ រដ្ឋ  Scotland  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ការសម្រេច សម្រាប់ ចក្រភព អង់គ្លេស នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ក៏ សម្រាប់ តំបន់ អឺរ៉ុប ទាំងមូល ដែរ  ។
រដ្ឋាភិបាល  Scotland  បាន ហៅ ការធ្វើ ប្រជាមតិ នេះ ថា  ជា ឱកាស  “ មួយ ពាន់ ឆ្នាំ មាន ម្ដង ”  ដើម្បី ពលរដ្ឋ មាន  សិទ្ធិ សម្រេច ជោគវាសនា អនាគត ប្រទេសជាតិ របស់ ខ្លួន  ។  គណបក្ស ប្រជាជាតិ  Scotland  (SNP)  បាន  អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកបោះឆ្នោត  បោះឆ្នោត គាំទ្រ ផ្ដាច់ ខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស អង់គ្លេស ដោយ មាន ជំនឿ ថា  អនាគត  ជីវិត របស់ ពួកគេ នឹង ល្អ ប្រសើរ  និង យុត្តិធម៌ ជាង មុន  ។
ចំណែក  ភាគី ដែល បោះឆ្នោត ប្រឆាំង ការផ្តាច់ ខ្លួន  បាន ជជែក ឲ្យ ហេតុផល ថា  ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ការផ្តាច់ ខ្លួន នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ រដ្ឋ  Scotland  ហើយ នឹង បង្អាក់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  ប្រសិនបើ សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ អង់គ្លេស ដែល បាន បង្កើត នៅ ឆ្នាំ  ១៧០៧  បែកបាក់ នោះ  ។
ប្រសិនបើ លទ្ធផល ប្រជាមតិ ឃើញ ថា  មនុស្ស គាំទ្រ ឯករាជ្យ ចេញ ពី អង់គ្លេស  Scotland  អាច ប្រកាស  ឯករាជ្យ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ខាងមុខ នេះ  ។  បន្ទាប់ពី នោះ  Scotland  និង អង់គ្លេស ត្រូវ  ពិភាក្សា គ្នា លើ បញ្ហា ជាច្រើន  ដូចជា បំណុល សាធារណៈ របស់  Scotland  នៅក្នុង បំណុល រួម របស់  អង់គ្លេស  ការប្រើប្រាស់ ធនបត្រ រួមគ្នា  ការនាំចេញ អាវុធ បរាមាណូ របស់ អង់គ្លេស ចេញ ពី  Scotland  ជាដើម  ។  បន្ទាប់ពី នេះ  រដ្ឋាភិបាល  Scotland  នឹង បង្កើត គណៈកម្មការព្រៀង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ។
បុរស ស្កុត ម្នាក់ គូរ រូប ទង់ជាតិ ស្កុត ឡែន  នៅលើ មុខ  និង ខ្លួន  ជាមួយ អក្សរ  Yes  សម្ដែង ការគាំទ្រ  ឯករាជ្យ  ចេញ ពី អង់គ្លេស  ។
ក្រុម អ្នក ពិនិត្យ ស្ថានការណ៍ ទាយ ថា  នឹង មាន រលក នៃ ការទាមទារ ឯករាជ្យ នៅ តាម តំបន់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ទៀត  ប្រសិនបើ  Scotland  បាន ទទួល ឯករាជ្យ ពិតប្រាដក ពី អង់គ្លេស នៅ ពេល នេះ  ។  ចលនា ទាំងនោះ  មាន ដូចជា  តំបន់  Calalonia  នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ,  កៀក បិច  (Quebec)  នៅ ប្រទេស កាណាដា  និង  កោះ ស៊ីកា  (Corsica)  នៅ បារាំង  បាន តាមដាន យ៉ាង ស្អិត រមួត នូវ ស្ថានការណ៍ ប្រជាមតិ របស់  Scotland  ។
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  លោក  អេឡិច  សាល ម៉ុង  (Alex  Salmond)  មេដឹកនាំ ចលនា ទាមទារ ឯករាជ្យ  បាន ទទួលស្គាល់ បរាជ័យ  ហើយ ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង  ។
លទ្ធផល ឆ្នោត ជា ផ្លូវការ ចុងក្រោយ  ភាគី  (No)  អ្នកប្រឆាំង ឯករាជ្យ ជា អ្នកឈ្នោះ បាន សំឡេង  ៥៥ %  ទល់ នឹង ភាគី  (Yes)  អ្នកគាំទ្រ ឯករាជ្យ បាន សំឡេង  ៤៥ %  ។
ស្កុត ឡែន  ឬ  ស្រុក ស្កុត  (Scotland)  មាន ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ៧៨. ៣៨៧  គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  គឺជា ប្រទេស មួយ ឋិតនៅ ចក្រភព អង់គ្លេស  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ប៉ែក ពាយ័ព្យ នៃ អឺរ៉ុប  លាតសន្ធឹង ប្រហែល  ១ / ៣  នៃ កោះ  មហា ប្រ៊ីត ថេន  (Great  Britain)  ភាគ ខាងជើង  ។  វា គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ  “ រាជាណាចក្រ រួម ”  និង  មាន ព្រំប្រទល់ ខាងត្បូង ជាប់ នឹង ប្រទេស អង់គ្លេស  ខាងកើត ជាប់ នឹង សមុទ្រ ខាងជើង ខាងជើង  និង ខាងលិច ជាប់ នឹង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  និង ខាងត្បូង ឆៀង ខាងលិច ជាប់ នឹង ច្រក សមុទ្រ ខាងជើង  និង សមុទ្រ អៀរឡង់  ។  ក្រៅពី នេះ  ស្កុត ឡែន នៅ មាន កោះ ជាង  ៧៩០  ទៀត ដោយ មាន ទាំង  Northern  Isles  និង  Hebrides  ។  យោង តាម ជំរឿន ឆ្នាំ  ២០១១  របស់ ការិយាល័យ ស្ថិតិ ស្កុត ឡែន  ពលរដ្ឋ ស្កុត  (Scottish)  មាន ប្រមាណ  ៥. ៣១៣.៦០០  នាក់  ៕
លោក ថា  ចំនួន មនុស្ស  ១,៦  លាន នាក់  បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ឯករាជ្យ នោះ  ជា ចំនួន ដ៏ ច្រើន លើសលប់  ដែល ពួកគេ ចង់បាន ឯករាជ្យ នៅ ពេល អនាគត  ។
អាមេរិក មិន ចង់ ចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ទេ  ប្រសិនបើ នេះ គឺជា វិធី កេង ពេលវេលា បំណង បន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី កាំ ជ្រួច  និង នុយក្លេអ៊ែ  - នេះ ជា កាលើកឡើង របស់ តំណាង បណ្តោះអាសន្ន អាមេរិក  ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន លើកឡើង នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  កុម្ភៈ ។
តាម  Yonhap  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន ម្សិលមិញ នេះ  តំណាង បណ្តោះអាសន្ន អាមេរិក  Marc  Knapper  ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង គប្បី បង្ហាញ ច្បាស់ ពី សុឆន្ទៈ ក្នុង ការចង់ ចរចា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ដំណើរការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែមាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ ។
លោក  Knapper  និយាយ ថា  ឱកាស នៅ បើក ចំហ សម្រាប់ កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងជើង ពិតជា បាន ត្រៀម ខ្លួន យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់  ដើម្បី ធ្វើ ការចរចា  រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែ។  ប៉ុន្តែ អាមេរិក  នឹង មិន ទទួលយក ការចរចា ប្រសិនបើ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង គិត ថា  នេះ ជា របៀប  “ បន្លាយ ពេល ”  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ បន្ត កម្មវិធី អាវុធ របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង សន្និសីទ សារព័រ មាន នេះ  ពេល ត្រូវបាន ចោទសួរ ថា  តើ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ បន្ត ការផ្អាក សមយុទ្ធ រួម ដែរ ឬ ទេ  លោក  Knapper  និយាយ ថា  វា ពុំ អាច កើតឡើង ទេ ។  ម្យ៉ាងទៀត ការធ្វើ សមយុទ្ធ រួម នេះ ដើរ តួនាទី សំខាន់ សម្រាប់ សម្ព័ន្ធ អាមេរិក  - កូរ៉េ ខាងត្បូង  បង្កើន សមត្ថភាព ប្រឈមមុខ ជាមួយ គ្រោះ គំរាមកំហែង មកពី ខាងក្រៅតែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  សូយន
រូប ឯកសារ៖  អ្នកគាំទ្រ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឈរ នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ ឧទ្ធរណ៍  ក្នុង អំឡុង ពេល សវនាការស្នើ សំុ នៅ ក្រៅ ឃំុ ដល់ លោក  កឹម  សុខា  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មិន ទាន់ មាន សញ្ញា នៃ ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ណាមួយ សម្រាប់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ឆ្នាំ មុន នោះ ទេ  ខណៈ នៅសល់ តែ ជាង ៦ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ការបោះឆ្នោត សាកល នឹង ចូលមកដល់ ។  អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ  លោក  សម  រង្ស៊ី  និង សហការី របស់ លោក មួយចំនួន  បាន ប្រកាស ចលនា ថ្មី មួយ  ហៅ ថា « ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ » ។  តែ មេដឹកនាំ ដែល ជា ដៃគូ របស់ លោក  គឺ លោក  កឹម  សុខា  បាន ផ្តាំផ្ញើ ពី ពន្ធនាគារ មក ថា  លោក មិន គាំទ្រ ចលនា នេះ ទេ ។
ប្រធាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  លោក  កឹម  សុខា  បាន លើកឡើង ថា  លោក មិន ចូលរួម  និង គាំទ្រ ចលនានយោបាយ ថ្មី  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស នោះ ទេ ។  នេះ បើ យោង តាម មេធាវី របស់ លោក  កឹម  សុខា ។
អតីត មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដែល ជា គណបក្ស ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល រំលាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ មុន  មាន ដូចជា លោក  សម  រង្ស៊ី  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  អ្នកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  និង មន្រ្តី ទទួលបន្ទុក នៅ ក្រៅ ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ប្រកាស បង្កើត ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ  (Cambodia  National  Rescue  Movement)  ក្នុង គោលបំណង ស្តារ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។
ពួកគេ លើកឡើង ថា  ចលនា នេះ នឹង ធានា ឲ្យ មាន ការឯកភាព នៃ គ្រប់ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងអស់  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  និង « អ្នកទោស មនសិការ ទាំងអស់ »  ព្រមទាំង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ។  ចលនា នេះ មិន មាន ការចូលរួម ពី មន្រ្តី ដែល មាន អតីតភាព ជាមួយ លោក  កឹម  សុខា  នោះ ទេ ។
មេធាវី របស់ លោក  កឹម  សុខា  គឺ លោក  ផេង  ហេង  ដែល បាន សួរសុខទុក្ខ លោក  កឹម  សុខា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ⁣  V⁣OA  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  លោក  កឹម  សុខា  បាន អះអាង ថា  លោក មិន ចូលរួម ជាមួយ ចលនា ណាមួយ  ក្រៅពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នោះ ទេ ។  លោក  កឹម  សុខា  បាន ថ្លែង បែប នេះ  ខណៈ ជួប ជាមួយ មេធាវី របស់ លោក  ដើម្បី ពិគ្រោះយោបល់ និង ជូន ព័ត៌មាន អំពី ដំណើរការ រឿងក្តី របស់ លោក ។
លោក មេធាវី បាន ថ្លែង ថា៖  « គ្រាន់តែ គាត់ [ លោក  កឹម  សុខា ]  ចង់ បញ្ជាក់ ប្រាប់ មេធាវី ថា  គាត់ មិន ចូលរួម  និង មិន គាំទ្រ ចលនា ណាមួយ ទេ ។  គាត់ នៅតែ នៅ ជាមួយ ឆន្ទៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង បី លាន នាក់ ដែល បាន បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ កន្លងមក ។  អា នេះ ជា ភាសា ដើម របស់ គាត់ ហើយ  ជា សម្តី ដើម របស់ គាត់ ហើយ ។  ត្រង់ អ្នកណា យក ទៅ បក លើស ពី ហ្នឹង  ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ » ។ ⁣ លោក មេធាវី  ផេង  ហេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  កឹម  សុខា  មាន « សុខភាព ធម្មតា »  និង « ជំហរ រឹងប៉ឹង » ។
ការថ្លែង របស់ លោក  កឹម  សុខា  បាន ក្លាយជា ភាពចម្រូងចម្រាស មួយ អំពី ការ មិន ឯកភាព ផ្ទៃក្នុង បក្ស  ខណៈ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ នេះ  កំពុង រង ការគាបសង្កត់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង មិន ទាន់ ដឹង ថា  អាច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឬ យ៉ាងណា ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា បង្កើត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ដើម្បី អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន កាន់អំណាច ៣៣ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា រវាង គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស  បង្កើត ជា គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ធ្វើឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង ថ្មី មួយ នេះ  ទទួលបាន សំឡេង កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  គឺ ទទួលបាន តំណាងរាស្រ្ត រហូតដល់ ៥៥ រូប  ក្នុង ចំណោម ១២៣ រូប  កាលពី ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោក  មាស  នី  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា៖  « សង្រ្គោះ ជាតិ គួរតែ កុំ ឲ្យ មាន ផែនការតែ មួយ  បាន ន័យ ថា  ដេក ចាំ តែ សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ  ក៏ប៉ុន្តែ បើ សម្ពាធ ពី អន្តរជាតិ វា មិន កើតមានឡើង ឆាប់ ទេ នោះ ជីវិត របស់ សង្រ្គោះ ជាតិ  វា ចេះតែ ខ្សោយ ទៅ ៗ  ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ នៅ តាម មូលដ្ឋាន  គេ កំពុងតែ ទន្ទឹងរង់ចាំ  ថា តើ វា មាន រឿង អី កើតឡើង  ឬ ក៏ តើ ដំណាក់កាល បន្ទាប់ ត្រូវ ធ្វើ អី  ទៀត នៅក្នុង កិច្ចការ នយោបាយ មួយ ហ្នឹង » ។
អ្នកវិភាគ សង្គម  លោក  មាស  នី  បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ គណបក្ស ដែល ប្រកាន់ យក ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង បក្ស ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ការសម្រេច អ្វី មួយ គួរតែ មាន ការជជែកគ្នា រវាង មេដឹកនាំ នៅក្នុង បក្ស ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក មិន ទាន់ មើលឃើញ ថា  នេះ ជា ដំណាក់កាល នៃ ការបែកបាក់ គ្នា រវាង លោក  សម  រង្ស៊ី  និង លោក  កឹម  សុខា  នោះ ទេ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង ទទួលស្គាល់ ប្រតិកម្ម តបត វា ជា រឿង ធម្មតា ។  ភាពខុសគ្នា ជា រឿង ធម្មតា  តែ បើសិន យើង មិន មាន ការជជែកគ្នា ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ទេ នោះ  អា ហ្នឹង វា អាច ឈាន ទៅរក ការបែក គ្នា ។  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ដំណាក់កាល ដំបូង នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  វា មិន មែន ជា រឿង បែកបាក់ គ្នា ទេ  វា គ្រាន់តែ ជា ប្រតិកម្ម ជាធម្មតា  ដែល តែងតែ កើតមាន ក្នុង ស្ថាប័ន ប្រជាធិបតេយ្យ » ។
លោក  មាស  នី  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  គួរតែ ធ្វើ អ្វី ថ្មី សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  មិន មែន រង់ចាំ តែ សម្ពាធ អន្តរជាតិ  និង ការរស់ ឡើងវិញ នៃ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នោះ ទេ ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ពិបាក នឹង រស់ ឡើងវិញ ណាស់ ។
លោក  សម  រង្ស៊ី  ពន្យល់ បន្ថែម ថា  មន្រ្តី គណបក្ស  ទាំង ថ្នាក់ លើ  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ពិបាក ទាក់ទង ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ពិភាក្សា  ដូច្នេះ លោក យល់ ថា  គណបក្ស គួរតែ ធ្វើ អ្វី មួយ  ជៀសវាង ការ នៅ ស្ងៀម ។
ជាមួយ សេចក្តីសម្រេច ការរំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  តុលាការ កំពូល  ក៏ បាន កាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ ៥ ឆ្នាំ របស់ មន្រ្តី គណបក្ស ចំនួន ១១៨ រូប ផងដែរ ។
បន្ទាប់ពី បង្កើត ចលនា នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ពន្យល់ ថា  ចលនា នេះ អាច ធ្វើឲ្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បញ្ចេញមតិ បាន ច្រើន  ហើយ មិន អាច ត្រូវបាន រំលាយ នោះ ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ចលនា នេះ អាច អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រោកឈរ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល បាន ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « សេចក្តី អំពាវនាវ បែប ហ្នឹង  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ  អញ្ចឹង ស្ថានការណ៍  វា នៅតែ ដដែល  ហ៊ុន  សែន  ជិះ សេះ លែង ដៃ  នៅតែ ធ្វើបាប រាស្រ្ត តាម ចិត្ត  បើ យើង មិន អាច រើ បម្រះ បាន ហើយ មិន ចេះ រើ បម្រះ  តែ ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ នេះ  គឺ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ យើង ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ក្នុង នោះ មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជារាស្រ្ត ងើប ឈរ  កុំ ឱន ឲ្យ គេ ជាន់  កុំ ឲ្យ គេ ជាន់ យើង  កុំ ឲ្យ គេ ធ្វើបាប យើង  ដូច សព្វ ថ្ងៃ ទៀត  យើង ត្រូវតែ រក ផ្លូវ ណាមួយ  រើ បម្រះ  ហើយ អ្នក ដែល បំផុស បំផុល  នាំមុខ ដឹកនាំ គឺ ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ » ។
កន្លងទៅ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ផ្ដល់ យោបល់ ឲ្យ អតីត សមាជិក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ស្ថិត នៅ ក្រៅ បញ្ជី បម្រាម នយោបាយ  បង្កើត គណបក្ស ថ្មី ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ខាងមុខ ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ត្រូវបាន កាត់ សិទ្ធិ នយោបាយ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បើ យើង មិន រក ដំណោះស្រាយ  យើង មិន រក វិធី ណាមួយ  ដើម្បី រើ បម្រះ  ពង្រឹង កម្លាំង យើង ឡើងវិញ  ឲ្យ យើង មាន លទ្ធភាព ធ្វើ ការតស៊ូ ឡើងវិញ  ពេល នោះ យើង នឹង ជួបប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  ហើយនិយាយ ឲ្យ ចំ  ខ្ញុំ ហ៊ាន និយាយ  ថា គណបក្ស យើង នឹង សាបសូន្យ  បើ យើង នៅ ស្ងៀម អញ្ចឹង » ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ដើម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ក្បត់ ជាតិ ។  លោក  កឹម  សុខា  បាន ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ ។  ចំណែក គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រំលាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម អំណាច សាល ដីកា របស់ តុលាការ កំពូល  ទាក់ទង នឹង ការចោទប្រកាន់ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  មាន បំណង ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដើម្បី ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ។
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ចាត់ទុក ចលនានយោបាយ ថ្មី របស់ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  មាន « សកម្មភាព ជា ឧទ្ទាម » ។  លោក បាន លើកឡើង បែប នេះ  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ សង្គម តេលេក្រាម  (Telegram)  ដែល ត្រូវបាន ចង បណ្តាញ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ។
លោក មានប្រសាសន៍ បន្ថែម ថា៖  « ដូច្នេះ ទោះបី  កឹម  សុខា  មិន ចូលរួម ជាមួយ របស់ ហៅ ថា ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ  ក៏  កឹម  សុខា  នៅតែ ជា  កឹម  សុខា  ជា តួអង្គ ប្រឆាំង ដដែល  មិន មាន អ្វី ប្លែក នោះ ទេ ។  ហេតុ នេះ  សម  រង្ស៊ី  និង កឹ  ម  សុខា  ដៀតែ ខ្នូច  ដូច តែ គ្នា  មិន ខុសគ្នា ឡើយ » ។
មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ ណាមួយ  ថា ចលនា សង្រ្គោះ ជាតិ  នឹង អាច ក្លាយជា គណបក្ស នយោបាយ  ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ នោះ ទេ ៕
មេធាវី លោក  កឹម  សុខា៖  តុលាការ កំពុង រំលោភ សិទ្ធិ ជន ត្រូវ ចោទ ដោយ បដិសេធ សំណើ សុំ សួរសុខទុក្ខ លោក កឹម  សុខា
មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប នឹង សំណើ របស់ អតីត តំណាងរាស្ត្រ និង មន្ត្រី បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដើម្បី ចូល ជួប  លោក  កឹម  សុខា
មិន បាច់ ទៅ រក ឋានសួគ៌ ឯណា ទេ ,  គឺ នៅ កោះ  Maldives  នេះ ហើយ !  ចំនួន អ្នកទេសចរ ទៅ ទីនោះ កំពុង កើនឡើង ខ្លាំង !  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ម៉ាល់ ឌីវ ) ៖  វិស័យ ទេសចរណ៍ នៃ ប្រទេស ដី កោះ ម៉ាល់ ឌីវ  ដែល ជា គោលដៅ ដ៏ ពេញនិយម  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត  និង សម្រាក លំហែរ កាយ នោះ  បាន និង កំពុង មាន សន្ទុះ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខណៈ វា ប្រៀប បាន ទៅនឹង ឋានសួគ៌ លើ ដី ទៅ ហើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
អត្រា ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត មកកាន់ ម៉ាល់ ឌីវ  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន កើនឡើង  ១៧ ភាគរយ  នៅ អំឡុង ត្រីមាស ទី មួយ នៃ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន ។  ស្រដៀង គ្នា ដែរ  នា អំឡុង ត្រី មាស ដំបូង នៃ ឆ្នាំ នេះ  អត្រា ជា មធ្យម នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ស្នាក់នៅ នា វេលា យប់ បាន កើន  ១៨ ភាគរយ ។
ក្នុង អំឡុង ត្រីមាស ទី មួយ ដដែល  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម នៅ ម៉ាល់ ឌីវ  រក ចំណូល បាន ៩៩៣.៥ លាន ដុល្លារ  ដែល ការហក់ ឡើង  ២០ ភាគរយ  ពី រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  យោង តាម ស្ថិតិ ថ្មី ចុងក្រោយពី ក្រសួង ទេសចរណ៍ ម៉ាល់ ឌីវ  ភ្ញៀវ ទេសចរ សរុប  ៧២៦, ៥១៥ នាក់  បាន ធ្វើ មក លេង នៅ ទីនេះ  ក្នុង អំឡុង ពេល  ០៦ ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា កំណើន  ១០.៥ ភាគរយ  ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៅ ឆ្នាំ មុន ។
គួរ ជម្រាប ថា  ម៉ាល់ ឌីវ គឺជា ប្រទេស ដី កោះ ត្រូពិច មួយ  ស្ថិត នៅលើ មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  ហើយ ប្រជាជាតិ នេះ  រួមផ្សំ ឡើង ពី កោះ ផ្កា ថ្ម ជាច្រើន  និង មាន ប្រជាជនរស់ នៅ ប្រមាណ  ៤៤៤,០០០ នាក់ ។  សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ដើម្បី ទៅដល់ ប្រទេស ដី កោះ នេះ  គឺ មាន តែ តាមរយៈ ជើងហោះហើរ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរកម្សាន្ត ពី កន្លែង មួយ ទៅ កន្លែង មួយ នៅ ទីនោះ ផ្ទាល់ វិញ  គឺ ភាគ ច្រើន ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការជិះ ទូក ឆ្លង ៕
ប្រធានាធិបតី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ដល់ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  លោក  បាសា  អាល់  អាសាដ  ថា ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នៅ សង្គ្រាម វាយប្រហារ  នៅ ខេត្ត  Idlib  –  CHNChannel
សារព័ត៌មាន  RT  បាន ដកស្រង សម្តី ប្រធានាធិបតី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ  Twitter  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា ថា  « ប្រធានាធិបតី  អាល់  អាសាដ  មិន ត្រូវ វាយប្រហារ ទៅ លើ ខេត្ត  Idlib  នោះ ឡើយ  ហើយ រុស្ស៊ី  និង អី រ៉ង់  ក៏ មិន ត្រូវ ចូលរួម ប្រព្រឹទ្ធ កំហុស នៅ ទីនោះ ជាមួយ ទាហាន ស៊ីរី នោះ ឡើយ » ។
ប្រធានាធិបតី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ដល់ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  លោក  បាសា  អាល់  អាសាដ  ថា ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នៅ សង្គ្រាម វាយប្រហារ  នៅ ខេត្ត  Idlib
អាមេរិក៖  ប្រធានាធិបតី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ  Twitter  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ បាន ព្រមាន ដល់ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  លោក  បាសា  អាល់  អាសាដ  ថា  ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ នៅ សង្គ្រាម វាយប្រហារ  នៅ ខេត្ត  Idlib  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ស្លូតត្រង់ អស់ ជាច្រើន នាក់ ។  មិន តែ  ប៉ុណ្ណោះ  លោក ក៏ បាន រំឭក ដល់ រុស្ស៊ី  និង អី រ៉ង់  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ស៊ីរី  ត្រូវ ចៀស ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី សោកនាដកម្ម មនុស្សជាតិ នៅ ស៊ីរី ។
ក្រោយពី សារប្រមាន របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ខណៈពេលនេះ  រុស្ស៊ី  មិន ទាន់ ឃើញ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សារ ព្រមាន របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នោះ នៅឡើយ ទេ ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  អស់ រយៈកាល ជាច្រើន សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  កម្លាំង ទាហាន ស៊ីរី  បាន បង្កើត ទីតាំង មនុស្សធម៌ ជាច្រើន តំបន់  នៅក្នុង ខេត្ត  Idlib ៕  ដោយៈ  ហង្ស  សុភាព
កំពង់ស្ពឺ៖  កម្មការិនី ចំនួន ៨ នាក់ បាន កើតមាន អាការៈ ចុក ពោះ  រាគ  ក្អួត  ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ក្រោយពេល កម្ម ការិនី ទាំងនោះ បាន ទិញ ក្រសាំង បុក សណ្តែក គួយកមក ហូប ជាមួយ បាយ  ហើយក៏ បាន ពុល តែម្តង ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ធ្លក  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
កម្ម ការិនី ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុខ  សៅរិន  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ស្តៅសារ  ឃុំ ទព័មាន  ស្រុក ថ្ពង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន និយាយ ថា  គាត់ ធ្វើ នៅក្នុង រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង យីហោ ជេរ៍ ផារេ សិន  ទីតាំង ខាងលើ ថា  បាន នាំគ្នា ទិញ ការសាំង បុក ជាមួយ សណ្តែក គួ  ហើយ នាំគ្នា ហូប មុន ចូល ធ្វើ ការស្រាប តែ ពុល ក្អួត រាគ  និង ចុក ពោះ  ទើប ខាង រោង បាន យក រថយន្ត ដឹក ពួកគាត់ មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ។
ក្រោយពី ក្រុមគ្រួពេទ្យ បាន ចាក់ ថ្នាំ  និង សារ៉ូម បន្សាប់ ជាតិ ពុល  ទើប ជំងឺ ធូរស្រាល វិញ ។  ចំណែក ខាង បងប្អូន កម្ម ការិនី ដែល ត្រូវ ហូប បាយ ថ្ងៃត្រង នោះ  ខាង រោងចក្រ បាន ឲ្យ ក្រសាំង បុក ជាមួយ សណ្តែក គួចោល ទាំងអស់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពុល ទៀត ។  ចំណែក ខាង លោក គ្រួរ ពេទ្យ បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមកម្មការិនី ពិតជា ពុល ផ្លែ ក្រសាំង មែន  ហើយ គាត់ បាន ចាក់ ថ្នាំ បន្សាប ឲ្យ ពួកគាត់ រួចហើយ  គ្រាន់តែ ឲ្យ គាត់ សម្រាក មួយ ថ្ងៃ  ចាំ ឲ្យ ពួកគាត់ ចូល ធ្វើ ការវិញ ៕
សេចក្តីនែនាំ  ក្រម ប្រតិបត្តិ នេះ  ដាក់ចេញ ក្នុង សេចក្តីរំពឹង យ៉ាង មាំទាំ  ចំពោះ គណៈកម្មការ នាយក  នៃ សហព័ន្ធ  ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  និង ពិពណ៌នា អំពី មាត្រដ្ឋាន នៃ ក្បួន ច្បាប់ អាកប្បកិរិរយាដោយ សង្ឃឹម លើ  សមាជិក  គណៈកម្មការ នាយក ម្នាក់ ៗ ប្រកាន់ យក រៀង ៗ ខ្លួន  ។  វា មិន សំដៅ ចំពោះ រាល់ ស្ថានភាព  ដែល អាច កើតឡើង ជា យថាហេតុ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន មែន សម្រាប់ ឲ្យ សមាជិក គណៈកម្មការ  នាយក ម្នាក់ ៗ ប្រើ ជំនួស សុភវិនិច្ឆ័យ  និង ភាពឈ្លាសវៃ របស់ ខ្លួ នោះ ដែរ  […]
១.  លោក  ថាច់  តង  នៅ ទីក្រុង សាន់ហូស្សេ  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចំនូន  ៥០០  ដុល្លារ  ។  ២. ព្រះតេជ ព្រះគុណ  ត្រឹង  គុយ  គង់ នៅ វត្ត ពុទ្ធ ឃោសាចារ្យ  […]
កំណត់ហេតុ មហាសន្និបាត សកល លើក ទី  ១០  នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ថ្ងៃទី  ២៧  –  ២៩  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ទិវា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស គណៈកម្មការ នាយក  នៃ  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នីតិកាល  ២០១៦ - ២០២០  […]
កំណត់ហេតុ មហាសន្និបាត សកល លើក ទី  ១០  នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ថ្ងៃទី  ២៧  –  ២៩  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  ទិវា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស គណៈកម្មការ នាយក  នៃ  សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នីតិកាល  ២០១៦  […]
សមាជិក  សមាជិកា នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស គណៈកម្មការ នាយក អាណត្តិ ថ្មី  នៅ ថ្ងៃ  ទី  ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៦  បន្ទាប់ពី បាន ជួបជុំគ្នា អស់ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ  នៅ អគារ  មជ្ឈមណ្ឌល  San  Jose  Asonic  […]
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ២៣  ខែមេសា  ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  ព្រះសង្ឃ  និង គណៈកម្មការ វត្ត ពុទ្ធ ឃោសាចារ្យ  និង វត្ត  ខេមររង្សី  នៅ ទីក្រុង សាន់ហូស្សេ  នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  ភាគ ខាងជើង សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន  បើក កិច្ចប្រជុំ  លើក ដំបូង  […]
ខ្មែរ ក្រោម  នៅ ទីក្រុង សាន់ហូស្សេ  គ្រោង នឹង រៀបចំ ទទួល មហាសន្និបាត  សកល លើក ទី  ១០  នៃ សហព័ន្ធ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម
(VOVWORLD)  - នា យប់ ថ្ងៃទី  ១៨  សីហា  ពិធី បើកមសហោស្រព កីឡា ទ្វីប អាស៊ី  ASIAD  2018  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Gelora  Bung  Karno  នៅ ទីក្រុង  Jakarta  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
ដោយ ប្រធានបទ  " ថាមពល នៃ ទ្វីប អាស៊ី "  គណៈ ចាត់តាំង  ASIAD  2018  បាន លើក ត្រដែត កម្លាំង សាមគ្គីភាព  វប្បធម៌  បេតិកភណ្ឌ ដ៏ សម្បូរបែប នៃ បណ្ដា ប្រទេស  និង តំបន់ ដែនដី ដែល ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ធំ បំផុត នៅ ទ្វីប អាស៊ី នេះ ។
ASIAD  2018  ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ សមាជិក ចំនួន  ១៦០០០  នាក់  មកពី ក្រុម កីឡា ចំនួន  ៤៥  ក្នុង នោះ  មាន កីឡាករ ជាង  ១១០០០  នាក់  ចូលរួម ការប្រកួត លើ វិញ្ញាសា ចំនួន  ៤០ ។  ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម មាន  ៥២៣  នាក់  ក្នុង នោះ  កីឡាករ មាន  ៣៥២  នាក់  ចូលរួម ការប្រកួត លើ វិញ្ញាសា ចំនួន  ៣២ ៕
ពិធី បើក នេះ ទទួលបាន ការចួល រួម របស់ នា ដករ ចំនួន  ២០០០  នាក់  តារាចម្រៀង  ២០  នាក់  និង តន្ត្រី ករ ឥណ្ឌូនេស៊ី រាប់ រយ នាក់  រួម ជាមួយ អ្នក ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន នាក់ ទៀត នៅ ទូទាំង ពី ភពលោក  សំដៅ ឧទ្ទេសនាម ដល់ មិត្តភក្តិ អន្តរជាតិ អំពី ភាពស្រស់ស្អាត នៃ ធម្មជាតិ នៅ ទឹកដី កោះ រាប់ ហ្មឺន នេះ ។
កីឡាករ រាប់ ពាន់ នាក់ មកពី  ប្រទេស  និង តំបន់ ដែនដី ចំនួន  ៤៥  បាន ដើរ បង្ហែរ ក្បួន ឆ្លងកាត់ វេទិការ ។  ក្រុម កីឡាករ វៀតណាម  ស្លៀកពាក់ អាវធំ ពណ៌ ក្រហម  រីឯ  កីឡាការិនី ល្លៀក ពាក់ អាវ ផាយ ប្រពៃណី ។
បន្ទាប់  ពី ពិធី បង្ហូត ទង់ជាតិ របស់ ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ ឥណ្ឌូណេស៊ី  គឺ ពាក្ស  សម្បថ របស់ តំណាង អាជ្ញា កណ្តាល  និង កីឡាករ  ដោយ សន្យា គោរព ការប្រកួត  ASIAD  ប្រក ដោយ ដោយ យុត្ត ធម៌ ។
Network  Service  and  Maintenance  (NSM  Limited)  អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស កាម៉េរ៉ា សុវត្ថិភាព  សំរាប់ គេហដ្ឋាន ,  ក្រុមហ៊ុន ,  ឃ្លាំង ,  រោងចក្រ  លោក អ្នក ...
🌟  កំរិត រូបភាព ច្បាស់  HD  1080P  🌟  និយាយ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  🌟  អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រព័ន្ទ ការពារ ផ្ទះ បាន  🌟  អាច ដ ...
មាន លក់ បោះ ដុំ  និង រាយ  នាឡិកាដៃ  GPS  watch  waterproof  ធានា មិន ចូល ទឹក  និង អត្ថប្រយោជន៏ ជាច្រើន ទៀត  សំរាប់ ពត័មាន បន្ថែម  :  089  333  270/016  58  78  98  ...
🌟  កំរិត រូបភាព ច្បាស់  HD  720P  🌟  និយាយ ឆ្លើយឆ្លង គ្នា ទៅវិញទៅមក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  🌟  អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រព័ន្ទ ការពារ ផ្ទះ បាន  🌟  អាច ដោ...
រូប ឯកសារ៖  លោក  ប្រែ ដ  អាដាម  នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch ។  ( រូបថត  AP)
លោក  ប្រែ ដ  អាដាម  នាយក ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ផ្តល់ បទសម្ភាស ដល់ លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ វីអូអេ ពី របាយការណ៍ នោះ៖
កំណត់ និពន្ធ៖  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  បាន ចេញ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ដែល បាន បង្ហាញ មុខ ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា  ប៉ូលិស និង កងរាជអាវុធហត្ថ ចំនួន ១២ នាក់ ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន ហើយ បាន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល សម នឹង ទទួល ទណ្ឌកម្ម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។
ប្រែ ដ  អាដា ម៖  និយាយ ដោយ ស្មោះត្រង់ ទៅ គឺ យើង ពិបាក ក្នុង ការជ្រើសរើស យក ឧត្តមសេនីយ៍ តែ ១២ នាក់ ណាស់ ពីព្រោះ មាន ឧត្តមសេនីយ៍  និង វរសេនីយ៍ ជាច្រើន ដែល ធ្វើការ ដើម្បី រក្សា អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  ការបំភិតបំភ័យ និង គំរាមកំហែង និង អំពើពុករលួយ ។  យើង ក៏ អាច ដាក់ បញ្ចូល ឈ្មោះ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ដែរ តែ លោក បាន ត្រូវ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ហើយ ។  ដូច្នេះ ឧត្តមសេនីយ៍ ទាំង ១២ នាក់ នេះ គឺ ត្រូវ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រើ ដើម្បី កម្ចាត់ បក្ស ប្រឆាំង  បិទ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ចាប់ខ្លួនអ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង  ជា អ្នក បំភិតបំភ័យ ពលរដ្ឋ  និង ជា អ្នក ឆក់ ប្លន់ ដីធ្លី ពលរដ្ឋ ជាដើម ។  ដូច្នេះ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ត្រូវ ដឹង ឱ្យ ច្បាស់ ថា អ្នក ទាំងនេះ មាន ធ្វើ អ្វី ខ្លះ ព្រោះ កន្លងមក ពួកគេ គ្រាន់តែ ដឹង ថា ពួកគេ នេះ ជា ដៃ ជើង របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
វីអូអេ៖  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ទើប បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ ស្តីពី ឧត្តមសេនីយ៍ ទុច្ចរិត ចំនួន ១២ នាក់ ។  តើ ហេតុ អ្វី បានជា កំណត់ តែ លើ មនុស្ស ១២ នាក់ នេះ ។  តើ ពួក គាត់ បាន ធ្វើ អ្វី  ខុស ខ្លះ ?
វីអូអេ៖  តើ លោក មាន វិធីសាស្រ្ត ស្រាវជ្រាវ យ៉ាងម៉េច ដើម្បី ធានា ឱ្យ ច្បាស់ ថា វា មិន មែន ជា ឧបករណ៍ នយោបាយ ដើម្បី ប្រឆាំង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ទេ ?
វីអូអេ៖  និយាយ ដោយ ស្មោះ ទៅ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល ដែរ ដែល របាយការណ៍ នេះ មិន បាន បញ្ចូល ឈ្មោះ លោក  ទៀ  បាញ់ ។  គាត់ បាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ តាំងពី សម័យ តស៊ូ ប្រឆាំង ខ្មែរ ក្រហម ហើយ ពេល ថ្មី ៗ នេះ គាត់ បាន គំរាម វាយ បំបែក ធ្មេញ ពលរដ្ឋ ជាពិសេស អ្នកគាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង ។  ហេតុអី បានជា មិន បញ្ចូល ឈ្មោះ គាត់ ?
ប្រែ ដ  អាដា ម៖  បើ យើង យក លោក  ប៉ុល  សារឿន ជា ឧទាហរណ៍  គឺ គាត់ ប្រហែលជា មេទាហាន ដ៏ សំខាន់ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង រយៈពេល ២០ ឆ្នាំ នេះ ។  គាត់ ជា មនុស្ស មាន អំណាច ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ បាន រៀនសូត្រ ពី ការកម្ទេច អ្នក ដែល ហ៊ាន ប្រឆាំង នឹង គាត់ ដោយ គ្មាន ការអនុគ្រោះ អត់ ឱន ឱ្យ ទេ ។  គាត់ បាន រៀនសូត្រ ទៀត ពី សម័យ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា ។  គាត់ អាយុ ស្របាល គ្នា នឹង លោក  ហ៊ុន  សែន ដែរ  ដូច្នេះ អាច បង្រៀន និង រៀនសូត្រ ពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅវិញទៅមក ។  ហើយ បើ និយាយ ពី លោក  សៅ  សុខា  ដែល ចូល ខ្មែរ ក្រហម តាំងពី ក្មេង គឺ រៀនសូត្រ បាន ថា  អំពើ ឃោរឃៅ គឺជា ការអាច ទទួលយក បាន ហើយ ក្រោយមក ចូល ខាង វៀតណាម ដែល ផ្តួល របប ខ្មែរ ក្រហម តាម មធ្យោបាយ ឃោរឃៅ ដូចគ្នា ។  នេះ គឺជា បរិយាកាស ដែល ពួក នេះ រៀនសូត្រ ដោយ មិន ដឹង ថា  ទាហាន អាជីព ដែល អព្យាក្រិត ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទេ ហើយ ថា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ទាហាន គឺ លើស ពី គណបក្ស នោះ ទេ ។
ប្រែ ដ  អាដា ម៖  លោក និយាយ ត្រូវ ហើយ គឺ លោក  ទៀ  បាញ់  មាន ប្រវត្តិ អាក្រក់  ពុករលួយ  ហើយ មាន លុយ ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ គាត់ ជា អ្នកនយោបាយ ច្រើន ជាង ជា ទាហាន ដោយសារ គាត់ ជា សមាជិក គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បើ ទោះបីជា គាត់ នៅ ស្លៀកពាក់ ឯកសណ្ឋាន យោធា ក៏ដោយ ។  គាត់ ពិតជា មាន ប្រវត្តិ អាក្រក់ ដែល គួរ ដាក់ឈ្មោះ ចូល  ហើយ អ្នកដទៃ ទៀត ដូចជា លោក  មាស  សុភា  ក៏ គួរតែ ដាក់ ឈ្មោះ ចូល ហើយ ដូច ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់ ពី ខាង ដើម គឺ យើង មាន ការពិបាក សម្រេចចិត្ត ដែរ តែ យើង ផ្តោត តែ លើ អ្នក ដែល នៅសកម្ម ខ្លាំង ។
វីអូអេ៖  របាយការណ៍ នេះ ក៏ និយាយ ដល់ រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៩៧ ផងដែរ ។  នោះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហូរ ឈាម ដ៏ ខ្លាំង មួយ ក្រោយពី របប ខ្មែរ ក្រហម ដួលរលំ ហើយ ការប្រយុទ្ធ គ្នា មាន រវាង ឧត្តមសេនីយ៍ លោក  ហ៊ុន  សែន និង ក្រុម ហ៊្វុន ស៊ីន ប៉ិច  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី បានជា លោក បន្ទោស តែ មេទ័ព ខាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ?
វីអូអេ៖  ខ្ញុំ បាន អាន ខ្លះ ពី អ្វី ដែល លោក ថា ជា បទឧក្រិដ្ឋ របស់ ពួកគេ ។  ខ្ញុំ ឃើញ មាន ឧត្តមសេនីយ៍ ខ្លះ មាន ប្រវត្តិ តាំងពី ជា មេបញ្ជាការ ខ្មែរ ក្រហម ។  តើ ប្រវត្តិ អតីតកាល របស់ ពួកគេ ប៉ះពាល់ យ៉ាងម៉េច ខ្លះ ដល់ ការបំពេញ ភារកិច្ច ក្នុង ស្ថានភាព នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន ?
ប្រែ ដ  អាដា ម៖  យើង បាន ចំណាយ ពេល ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន ឆ្នាំ និង សម្ភាស មនុស្ស ជាច្រើន ។  យើង បាន ធ្វើ របាយការណ៍ នេះ រួចរាល់ កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ហើយ បាន ចេញផ្សាយ នៅ ពេល នេះ ដោយសារតែ យើង ទើប បាន បញ្ចប់ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការផ្សាយ ការពិត ពី ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស គឺ មិន មែន ជា រឿង នយោបាយ ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល បាន ចោទ យើង ថា គាំទ្រ បក្ស ប្រឆាំង ដើម្បី ជា ផ្នែក មួយ នៃ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ប៉ុន្តែ មិន ពិត ទេ ។  ពួកគេ គ្មាន ភស្តុតាង អ្វី មក បង្ហាញ ឡើយ ។  ជាជាង មក ចោទប្រកាន់ ពួកយើង ពួកគេ គួរតែ ស៊ើបអង្កេត ពី ឧត្តមសេនីយ៍ ទាំងនោះ ហើយ កាត់ទោស ព្រោះ ពួកគេ សុទ្ធតែ ជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ដែល មាន ដូចជា សម្លាប់ មនុស្ស ។  បើ អ្នក សម្លាប់ មនុស្ស គឺ អ្នក នឹង ជាប់ គុក  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នេះ សម្លាប់ មនុស្ស ជាប្រចាំ ហើយ អត់ មាន ដែល ជាប់ ទោស ទេ ។  នេះ គឺជា រឿង មិន អាច ទទួលយក បាន ។
ប្រែ ដ  អាដា ម៖  ជា បឋម គឺ ខ្ញុំ ក៏ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ ធ្វើការ ឱ្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហើយ ស៊ើបអង្កេត រដ្ឋប្រហារ នោះ ។  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ បញ្ជាក់ ឱ្យ ច្បាស់ ថា គឺ ក្រុម ខាង លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា អ្នកបង្កហេតុ មុន ដោយ ចាប់ផ្តើម ឱ្យ ក្រុម ហ៊្វុន ស៊ីន ប៉ិច ទម្លាក់ អាវុធ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ មិន ព្រម ដោយ ខ្លាច មាន បញ្ហា ទើប ឈាន ទៅដល់ ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា ។  ប៉ុន្តែ តើ ក្រុម ហ៊្វុន ស៊ីន ប៉ិច មាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឧក្រិដ្ឋ ទេ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ នោះ ។  បាទ  គឺ ពិតជា មាន ។  ប៉ុន្តែ ខាង ហ៊្វុន ស៊ីនប៉ិច ដូចជា លោក  ញ៉ឹក  ប៊ុន ឆៃ លែង មាន អំណាច ហើយ ។  គាត់ ចេញ ចូល តែ ពន្ធនាគារ ។  ហើយ របាយការណ៍ នេះ ផ្តោត លើ តែ មេ ទាហាន  មេ ប៉ូលិស  មេ អាវុធហត្ថ  ដែល កំពុង មាន អំណាច ធ្វើបាប ពលរដ្ឋ ។  យើង អាច សរសេរ សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ស្តីពី ក្រុម ដែល មិន មែន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឧក្រិដ្ឋ  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថានភាព នយោបាយ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា ទេ ។
វីអូអេ៖  បាទ គឺ របាយការណ៍ សំដៅ លើ អ្នក កំពុង មាន អំណាច ដែល អាច បន្ត ប្រព្រឹត្ត អំពើ អាក្រក់ បាន ។  តើ លោក យល់ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លោក ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  និង តើ ទណ្ឌកម្ម បែប ណា គួរ ដាក់ លើ ឧត្តមសេនីយ៍ ទាំង ១២ នាក់ នេះ ?
ប្រែ ដ  អាដា ម៖  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នៅក្នុង បញ្ជី នេះ គួរតែ ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត ដូចជា កាណាដា ដែល មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដែរ ។  ពួកគេ នេះ សម តែ ត្រូវ ហាមឃាត់ ទិដ្ឋាការ និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  បើ យើង មិន យកចិត្តទុកដាក់ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ទេ គឺ ពួកគេ នឹង បន្ត ប្រព្រឹត្ត ទៀត ។  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ថា ជា ការរំលោភ ដែន អធិបតេយ្យ របស់ ខ្លួន នៅ ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង ។  នេះ គឺជា ការ មិន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។  វា ជា រឿង គួរឱ្យ អស់ សំណើច ពីព្រោះ ពួកគេ នោះ គ្មាន សិទ្ធិ មក ដាក់ លុយកាក់ នៅ ធនាគារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទេ គឺ វា ដូចគ្នា នឹង ការណ៍ ដែល ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង គ្មាន សិទ្ធិ ដាក់ លុយ នៅ ធនាគារ កម្ពុជា អីចឹង ដែរ ។  បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា ពួកគេ នោះ មិន ទុកចិត្ត ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ស្រុក ខ្មែរ គឺ ពួកគេ យក លុយ មក ដាក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី ទិញ ផ្ទះសម្បែង ដែល នេះ ជា ហេតុផល ដែល ក្រុមគ្រួសារ ត្រកូល ហ៊ុន មាន ទ្រព្យ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ច្រើន ក្នុង នោះ មាន នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ផងដែរ ។
វីអូអេ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ទាំងនេះ មាន ឈ្មោះ ជាប់ ក្នុង របាយការណ៍ នេះ ដោយសារតែ ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន ។  ចុះ តើ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ប្រកាន់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ គួរតែ មាន តួនាទី ដូចម្តេច ទៅ ?
ប្រែ ដ  អាដា ម៖  ការស្មោះត្រង់ របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គឺ លើ ប្រទេសជាតិ និង សាធារណជន ពីព្រោះ នេះ គឺជា ការបម្រើ សាធារណជន ។  វា ជា កិត្តិយស ដែល បាន បម្រើ មហាជន ។  ច្បាប់ កម្ពុជា ក៏ បាន ចែង ដូច្នេះ ដែរ គឺ ពួកគេ ត្រូវតែ គោរព ច្បាប់ មិន មែន រំលោភ ច្បាប់ រាល់ ថ្ងៃ ទេ ។  ពួកគេ បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការបម្រើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រាល់ ថ្ងៃ ។  យើង ឃើញ លោក  ប៉ុល  សារឿន  ធ្វើ យុទ្ធនាការ យ៉ាង ខ្លាំង ឱ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រឆាំង នឹង បក្ស ប្រឆាំង ។  លោក  សៅ  សុខា ក៏ ធ្វើ ដែរ ។  ជាទូទៅ គឺ គ្រប់ ឧត្តមសេនីយ៍ មាន ឈ្មោះ ក្នុង របាយការណ៍ គឺ ធ្វើ ការឃោសនា ជាច្រើន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង់គ្លេស និង បារាំង ជាដើម គឺ បើ មេទ័ព ណា ហ៊ាន ធ្វើ ដូច្នេះ គឺ ត្រូវ បណ្តេញ ចេញ ភ្លាម ។  អ្នក ត្រូវ ចាកចេញ ពី កងទ័ព ទើប អាច ធ្វើ ការឃោសនានយោបាយ បាន ។
ការសម្រាក កូន ដោយ វះកាត់ កំពុង មាន ការពេញនិយម នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ យល់ ថា  ជា ជម្រើស ងាយស្រួល  និង  តែងតែ ជ្រើសរើស ជាជាង ជម្រើស សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ទៅ វិញ  ព្រោះ ការសម្រាល កូន ដោយ វះកាត់ ច្រើន អនុវត្ត នៅពេល មាន ការលំបាក នៅពេល សម្រាល  និង  បញ្ហា សុខភាព ផ្សេង ៗ របស់ ម្តាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប៉ុន្តែ ស្ត្រី ភាគ ច្រើន មិន បាន ដឹង ពី គុណវិបត្តិ នេះ ឡើយ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ ទារក ប្រឈម នឹង បញ្ហា ធាត់  និង  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នៅពេល ធំ ដឹង ក្តី  ។  បើ យោង តាម របាយការណ៍ ពី  Deccan  Chronicle  ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា  ទារក ដែល កើត ក្រោយពេល ពីរ សប្តាហ៍ ឡើង ទៅ  អាច ប្រឈម នឹង ការកើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង  ធាត់ នៅពេល ធំ  ។
ជា លទ្ធផល កុមារ នៅពេល ធំ មាន អាយុ ចាប់ពី  ៥  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  អាច ប្រឈម នឹង ការកើត ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី  ១  ដែល ជំងឺ ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ច្រើន កើតមាន ទៅ លើ មនុស្ស ពេញ វ័យ  ទាក់ទង នឹង កត្តា រស់ នៅ មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  សុផល  ( ប្រភព៖  zeenews.com)
បន្ថែម ពី នេះ បើ យោង តាម ការសិក្សា ដែល ចុះ ក្នុង ទស្សនាវដ្តី ស្រាវជ្រាវ សម្ភព  និង  រោគ ស្ត្រី នៅ អាមេរិក  (American  Journal  of  Obstetrics  and  Gynecology)  បាន ឱ្យដឹង ថា  ទារក ដែល កើត ដោយ វះកាត់ ក៏ អាច ប្រឈម នឹង បញ្ហា សុខភាព ផ្សេង ៗ  ដូចជា បញ្ហា ពិបាក រំលាយ អាហារ  និង  បម្រែបម្រួល អ័រម៉ូន  ប៉ះពាល់ មុខងារ ក្រពេញ ពោះវៀន  និង  បញ្ហា សុខភាព មួយចំនួន  ។
ការវះកាត់ នេះ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ការវះកាត់ នៅ ត្រង់ ពោះ ផ្នែក ខាងក្រោម របស់ ស្ត្រី ដែល ដល់ ពេល សម្រាល  និង  តែង អនុវត្ត នៅពេល ការកើត តាម ធម្មជាតិ អាច ផ្តល់ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ម្តាយ  និង  ទារក  ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ ការសម្រាល កូន ដោយ វះ  កាត់ ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស ច្រើន  និង  កំពុង ពេញនិយម  ដោយសារ មិន ចង់ មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង នៅពេល សម្រាល  បើ ទោះជា មិន មាន បញ្ហា ពិបាក ផ្នែក សុខភាព ណាមួយ ក៏ដោយ  ។
←  សាហាវ ណាស់  ខឹង សង្សារ ទៅ ផឹក ស៊ី ជាមួយ អ្នកជិតខាង  ចាប់ នាង អារ - ក  ហូរ ឈាម ស្រោច ពេញ ខ្លួន  ថ្ងៃ ខួបកំណើត កូនស្រី សំណព្វចិត្ត  បែរជា  ខាត់  សុឃីម  និង  ស្វាមី មិន អាច នៅក្បែរ  ព្រោះតែ …  →
Time  for  beloved  person  is  the  most  important!!!  |  សូមស្វាគម ន៏ !!!!  ចំណេះដឹង - សុខភាព  និង បណ្ដុំ ព័ត៌មាន ខ្មែរ ផ្សេង ៗ
តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  Freeman  ជំនួប តាម ទូរស័ព្ទ ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  នៅ ពេល ដែល រូប លោក ជួប សម្ភាស ជាមួយ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Fox  News  ហើយ បាន សរសើរ ដល់ គោលនយោបាយ  ពន្ធដារ  និង ពាណិជ្ជកម្ម របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដូណាល់  ត្រាំ ។  នៅក្នុង ការសន្ទនា តាម  ទូរស័ព្ទ រវាង លោក  ត្រាំ  នឹង Freeman  បាន លើកឡើង ពី ការធ្វើឲ្យ មាន តុល្យភាព នៅ  ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អាមេរិក ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា  សត្រូវ ពាណិជ្ជកម្ម បន្ទាប់  របស់ លោក គឺ ជប៉ុន  ដែល ជា សម្ពន្ធមិត្ត ជិត  ស្និទ្ធ  និង ជា ប្រទេស ដែល មាន កម្លាំង ទាហាន  អាមេរិក រាប់ មុឺន នាក់ ឈរជើង នៅ ទីនោះ ។
ក្រោយពេល ព័ត៌មាន ខាងលើ  បាន ផ្សព្វ  ផ្សាយ ជាសាធារណៈ  ប្រាក់ យ៉េន  ជប៉ុន  បាន ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រាក់ យ៉េន  កើនឡើង  ០,៨ ភាគរយ  ប្រៀបធៀប នឹង  មួយ ថ្ងៃ មុន ។
អ្នកសារព័ត៌មាន  Jame  Freeman  មក  ពី បណ្តាញ ព័ត៌មាន  Wall  Street  Journal  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក ទទួលបាន ការហៅ  ទូរស័ព្ទ ពី ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ដោយ នៅក្នុង ការសន្ទនា  លោក  ត្រាំ  បាន  រៀបរាប់ ថា  « ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  រវាង លោក  នឹង មេដឹកនាំ ជប៉ុន ស៊ីន  ហ្សូ  អាបេ ។  ប៉ុន្តែ លោក  ត្រាំ  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ នោះ  នឹង ត្រូវ  បាន បញ្ចប់ នៅ ពេល ណាមួយ » ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន បង្កឲ្យ មាន  វិវាទ ជាមួយ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ ៗ  ក្នុង នោះ មាន កាណាដា ,  មុិចស៊ីកូ ,  ចិន  និង ប្រទេស តំបន់ អឺរ៉ុប ។  ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  មិន ស្ទាក់ស្ទើរ នៅក្នុង ការដំឡើង ពន្ធ ប្រសិន  បើ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម មិន ព្រម រៀបចំ កិច្ចព្រមព្រៀង  ជាថ្មី ឡើងវិញ ។
លោក  Freeman  បញ្ជាក់ ថា  « នៅក្នុង  វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក  នឹង ជប៉ុន  មិន ទាន់ មាន តម្លាភាព នៅឡើយ ទេ ។  ដូច្នេះហើយ  លោក  ត្រាំ  អាចនឹង ចាប់ផ្តើម សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ជប៉ុន  ប្រសិនបើ ជប៉ុន មិន ព្រម ពិភាក្សា ឡើងវិញ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ  អាមេរិក ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន បាន ព្រមាន ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត តបត  វិញ  ប្រសិនបើ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន មាន សកម្ម  ភាព ដំឡើង ពន្ធ បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ទំនិញ ចិន ។  បច្ចុប្បន្ន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង  ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ នៅលើ ពិភពលោក  កំពុង ឈានដល់ ដំណាក់កាល ថ្មី តានតឹង ជាង មុន ។
នៅ ពេល នេះ ដែរ  អាមេរិក បាន ប្រកាស គម្រោង ដំឡើង ពន្ធ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ លើ ទំនិញ ចិន  ហើយ ចិន ក៏ មិន ស្ទាក់ស្ទើរ នៅក្នុង ការវាយបក អាមេរិក វិញ ដែរ ។  សកម្មភាព ខាងលើ បាន ធ្វើឲ្យ ទីផ្សារ ពិភពលោក ទាំងមូល កំពុងតែ តាមដាន យ៉ាង  យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ គម្រោង ដំឡើង  ពន្ធ  បន្ថែម របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ  ២០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ផ្សាយ ថា  ទីផ្សារ ពិភពលោក មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដែល អាច ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ ចិន  បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ ទីផ្សារ ពិភពលោក ទាំងមូល  និង សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  លោក  Gao  Feng  បាន ប្រកាស នៅក្នុង  សន្និសីទ ប្រចាំ សប្តាហ៍ ថា  « ប្រសិនបើ  អាមេរិក នៅតែ បន្ត ដំឡើង ពន្ធ មិន ខ្វល់ ពី  ការប្រឆាំង នឹង ផលប៉ះពាល់  ចិន ត្រូវ បង្ខំ  ចិត្ត តបត វិញ ឲ្យបាន សមស្រប បំផុត » ។
លោក  Gao  Feng  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចិន នឹង តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ រាល់  សកម្មភាព  និង ការជះឥទ្ធិពល ដោយសារតែ ការដំឡើង ពន្ធ របស់ អាមេរិក ។  រដ្ឋា  ភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង នឹង មាន វិធានការ  ជួយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចិន នៅ បរទេស  ឆ្លង ផុត  នូវ ឧបសក្គ ទាំងនេះ ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ការដំឡើង ពន្ធ ទៅវិញទៅមក រវាង អាមេរិក  នឹង ចិន មិន បាន ជួយ ដល់ ភាគី ណាមួយ  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ នោះ ឡើយ ផ្ទុយទៅវិញ  គឺ ភាគី ទាំង សងខាង ត្រូវ ខាតបង់  ដូចគ្នា ៕  ម៉ែវ  សាធី
រថយន្ត NISSANNAVARA បើក ជែង រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ដឹក ដី ក្រឡាប់ ចាក់ ដី ពេញ ផ្លូវ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ម៉ាក  NISSANNAVARA បើក ជែង ជែង រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ ក្រុមហ៊ុន ( ចាយ អែន )  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត ដឹក ដី  ក្រឡាប់ ចាក់ ដី ពេញ ផ្លូវ  តែ មិន បណ្តាយ ឲ្យ មនុស្ស ណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ឡើយ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៣ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៦  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ ចំបក់ មាស  សង្កាត់ បាក់ ខែង  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ។
រីឯ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ខូចខាត ខាងមុខ បន្តិចបន្តួច នូវ ផ្នែក ខាងស្ដាំ ។  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ទាំង បី គ្រឿង មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ទេ ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក NISSANNAVARA ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AD-5335 បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ត្បូង ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បើក ជែង ខាងស្តាំ ដៃ របស់ រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ ក្រុមហ៊ុន ( ចាយ អែន ) ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់ ពាក់ ស្លាកលេខ  AT18-3-0349  ខណះ ជែង នោះ បាន ប៉ះ គារ ក្បាល រថយន្តក្រុង ខាងស្តាំ ហើយ រថយន្ត បង្ក ជ្រុល ទៅ មុខ ប៉ះ ជាមួយ ខឿន ថ្ម សួនច្បារ ទ្រូងផ្លូវ រួច បួង ចង្កូត ទៅ ខាងស្តាំ ដៃ វិញ ជ្រុល ទៅ បុក គូទ រថយន្ត ដឹក ដី ម៉ាក ហ៊ីណូ ពណ៌ ត្រេអី ពាក់ ស្លាកលេ ខេមរះ ភូមិន្ទ 02  3-0561  ចំ ពីក្រោយ បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ចាក់ ដី ពេញ ផ្លូវ តែ មិន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ណា ម្នាក់ រងរបួស នោះ ឡើយ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ រថយន្ត ទាំង ៣ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរ វាស់វែង និង ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការយាល័យ ចរាខរ ផ្លូវគោក នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី ដោះស្រាយ ទៅ តាម ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
៧២.  នក្ខត្ត គ្គាហោ  ភវិស្សតិ  ការទាយ ថា  ( ក្នុង ថ្ងៃ ឯណោះ )  នឹង មាន នក្សត្រ គ្រាះ  គឺ ផ្កាយ ព្រះគ្រោះ ដើរ រួម ចូល គ្នា  ឬ ដើរ រំលង ព្រះអាទិត្យ ព្រះចន្ទ្រ  ឬ ផ្កាយ ណាមួយ  ។
៨១.  ចន្ទិម សូរិយន ក្ខត្តា នំ  ឧគ្គម នំ  ឱគម នំ  សំកិលេសំ  វោទា នំ  ភវិស្សតិ  ព្រះចន្ទ្រ  ព្រះអាទិត្យ  ផ្កាយ នឹង រះ ឡើង  ឬ អស្តង្គត ទៅ វិញ  នឹង សៅ ហ្មង  ឬ ផូរផង់  ។
៨៦.  ឯ វំវិបាកំ  ចន្ទិម សូរិយា នំ  ឧប្បថគម នំ  ភវិស្សតិ  ព្រះចន្ទ្រ និង ព្រះអាទិត្យ  ដើរ ខុស ផ្លូវ គ្នា  នឹង បណ្តាលឲ្យ មាន សុខ ទុក្ខ  យ៉ាង នេះ  ។
៨៥.  ឯ វំវិបាកំ  ចន្ទិម សូរិយា នំ  បថគម នំ  ភវិស្សតិ  ព្រះចន្ទ្រ និង ព្រះអាទិត្យ  ដើរ តាម ផ្លូវ ត្រូវ គ្នា  នឹង បណ្តាលឲ្យ មាន សុខ  ទុក្ខ យ៉ាង នេះ  ។
៨៧.  ឯ វំវិបាកំ  នក្ខត្តា នំ  បថគម នំ  ភវិស្សតិ  ពួក ផ្កាយ  ដើរ តាម ផ្លូវ ត្រូវ គ្នា  នឹង បណ្តាលឲ្យ មាន សុខ ទុក្ខ យ៉ាង នេះ  ។
៨៨.  ឯ វំវិបាកំ  នក្ខត្តា នំ  ឧប្បថគម នំ  ភវិស្សតិ  ពួក ផ្កាយ  ដើរ ខុស ផ្លូវ គ្នា  នឹង បណ្តាលឲ្យ មាន សុខ ទុក្ខ យ៉ាង នេះ  ។
៩២.  ឯ វំវិបាកោ  ទេវទុទ្រភិ  ភវិស្សតិ  ផ្គរ លាន់  ( ឥត មាន ភ្លៀង )  នឹង  បណ្តាលឲ្យ មាន សុខ ទុក្ខ យ៉ាង នេះ  ។ ៩៣.  ឯ វំវិបាកំ  ចន្ទិម សូរិយន ក្ខត្តា នំ  ឧគ្គម នំ  ឱគម នំ  សំកិលេសំ  វោទា នំ  ភវិស្សតិ  ព្រះចន្ទ្រ ព្រះអាទិត្យ និង ផ្កាយ រះ ឡើង  ឬ អស្តង្គត  ទៅ វិញ  សៅហ្មង ឬ ផូរផង់  នឹង បណ្តាលឲ្យ មាន សុខ ទុក្ខ យ៉ាង នេះ  ។
បាចិត្តិ យកណ្ឌ  ចិត្តា គារ វគ្គ  តិរច្ឆាន វិជ្ជា បរិយា បុណន សិក្ខាបទ  យា  បន  ភិក្ខុ នី  តិរច្ឆាន វិជ្ជំ  បរិយា បុណេយ្យ  បាចិត្តិ យំ  ភិក្ខុ នី ណាមួយ រៀន តិរច្ឆាន វិជ្ជា  ភិក្ខុ នី នោះ  ត្រូវ អាបត្តិ បាចិត្តិយ  ។
វិនយបិដក  ចូឡ វគ្គ  ខុទ្ទក វត្ថុក្ខន្ធ កៈ  ន  ភិក្ខវេ  តិរច្ឆាន វិជ្ជា  បរិយា បុណិត ព្វា  យោ  បរិយា បុណេយ្យ  អាបត្តិ  ទុក្កដស្ស  ម្នាល ភិក្ខុ ទាំងឡាយ  ភិក្ខុ មិន ត្រូវ រៀន តិរច្ឆាន វិជ្ជា ទេ  ភិក្ខុ ណា រៀន  ត្រូវ អាបត្តិ ទុក្កដ  ។
ពាហិរកំ  អនត្ថ សំហិត ន្តិ  ហត្ថិ អស្ស រថធនុថ រុសិប្បអាថ ព្ពណ ខីលន វសីក រណសោ សាបន មន្តាគទប្បយោគា ទិភេទំ  ប រូប ឃាតក រំ  ។  ពីរបទ ថា  ពាហិរកំ  អនត្ថ សំហិតំ  ( ចំណេះ ណាមួយ ជា ខាងក្រៅ  ដែល មិន ប្រកបដោយ ប្រយោជន៍ )  បាន ដល់  សិប្បវិទ្យា ការ ដែល ចូលទៅ សម្លាប់ បៀតបៀន អ្នកដទៃ  មាន ប្រភេទ ដូច  វិជ្ជា ដែល ប្រកបដោយ ដំរី  សេះ  រថ  ធ្នូ  និង ដាវ  និង មន្ត អាថព្វណ  ( អាថាន់ )  មន្ត កប់ រូប ទីងមោង  មន្ត ធ្វើឲ្យ មាន អំណាច  មន្ត ធ្វើឲ្យ ស្គម  និង វិជ្ជា ប្រកបដោយ ថ្នាំ ពិស ជាដើម  ។  បរិត្តន្តិ  យក្ខបរិត្ត នាគមណ្ឌ លា ទិភេទំ  សព្ព ម្បិ  វដ្ដតិ ។  ពាក្យ ថា  បរិត្តំ  ( វិជ្ជា ការពារ ខ្លួន )  បាន ដល់  សូម្បី វិជ្ជា ការពារ ខ្លួន គ្រប់ យ៉ាង  មាន ប្រភេទ  វិជ្ជា ការពារ ពួក យក្ស  ការពារ ពួក នាគ  ( ពស់ )  ជាដើម  រមែង គួរ  ( រៀប បាន មិន ត្រូវ អាបត្តិ )  ។
គ្រប់ ពេល ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ ម្ហូប ឆា  ខ្ញុំ តែងតែ ប្រើ ស្ករ ត្នោត ក្នុង ការផ្សំ គ្រឿង  ឃើញ ថា  ម្ហូប ឆា របស់ ខ្ញុំ បាន បន្ថែម រស់ ជាតិ ឆ្ងាញ់ ពី សារ ។  ជាញឹកញ៉ាប់ ខ្ញុំ តែងតែ ប្រើ គ្រឿងផ្សំ មួយចំនួន នេះ  ក្នុង ការធ្វើ ម្ហូប ប្រភេទ ឆា  និង ប្រឡាក់ សាច់ ។
ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ ពី អាថ៌កំបាំង មួយ នៃ ការធ្វើ ម្ហូប របស់ ខ្ញុំ ។  ក្នុង ការធ្វើ ម្ហូប ទាមទារ អោយ មាន នូវ ភាព ប៉ិនប្រសព្វ  និង ភាពច្នៃប្រឌិត  ម្ហូប ដែល ឆ្ងាញ់  តែងតែ មាន សម្រស់ គួរអោយ ទាក់ទាញ ។  អាថ៌កំបាំង នៃ ម្ហូប ដែល ឆ្ងាញ់  និង មាន ឱជា រស ល្អ គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ការផ្សំ គ្រឿង  ដែល ត្រូវ តាម ក្បួន ខ្នាត  និង បាន ល្អ ។  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ នឹង លើក យក អាថ៌កំបាំង នៃ គ្រឿងផ្សំ មួយ មុខ ដែល ខ្ញុំ តែងតែ ប្រើ ក្នុង ពេល ដែល ខ្ញុំ ធ្វើ ម្ហូប  ជាពិសេស ប្រើ ទៅ លើ ម្ហូប ប្រភេទ ឆា ។  តើ នោះ គឺជា អ្វី  ទៅ ?  តាមពិត វា មិន ពិបាក រក នោះ ទេ  ហើយ សម្បូរណ៌ ណាស់ នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ របស់ យើង នេះ  នោះ គឺ  ស្ករ ត្នោត ។
ប្រភេទ ឆា  ខ្ញុំ តែងតែ ប្រើ គ្រឿងផ្សំ ដូច ជាៈ  ស្ករ ត្នោត  ទឹក ត្រី  ប្រេងខ្យង  និង ម្សៅ ស៊ុប មាន់ ។  បើ ប្រភេទ ម្ហូប ប្រឡាក់ គឺ ស្រដៀង ហ្នឹង ដែរ ។
ចឹង ស្ករ ត្នោត ខ្មែរ យើង ជា គ្រឿង ផ្សំ ឱជា រស មួយ ដ៏ សំខាន់  ដែល ជា អាថ៌កំបាំង នៃ ការធ្វើ ម្ហូប របស់ ខ្ញុំ ។  បងប្អូន អាច ប្រើប្រាស់ របៀប នេះ បាន  នោះ នឹង ឃើញ ថា ម្ហូប អាហារ របស់ អ្នក នឹង មាន ឱជា រស ឆ្ងាញ់ ជាង មុន ទៅ ទៀត ។
- ទស្សនា គេហទំព័រ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ជំនួយ កុមារ កម្ពុជា ដើម្បី ដាក់ សំនួរ  ទទួល ចម្លើយ  ស្តាប់ និង ទាញយក បទ ចំរៀង ខ្មែរ  និង អង់គ្លេស ពិរោះ ៗ  និង អាន ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទង និង កុមារ  និង យុវវ័យ  ៖
៦. បន្ទាប់ពី រងចាំ ឲ្យ សម្លរ របស់ អ្នក ពុះ រួច មក  អ្នក គួរ បន្ថែម ផ្សិត ចំបើង  ព្រមទាំង ត្រូយ ជីម្រះ ព្រៅ ចូល  ភ្លក់ មើល ឱ្យ ល្មម  តាម ចំណូលចិត្ត ជា ការស្រេច ៕
ដើម្បី ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក  កៅ  ដូច  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ធ្វើ ការប្រគល់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន  និង បាន អំពាវនាវ ដល់ សាធារណជន  ធ្វើ ការទាញយក កម្មវិធី ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ទៅ ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ទីបំផុត  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន រកឃើញ បេក្ខជន ជ័យលាភី ផ្នែក ការប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  ព័ត៌មាន តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត ហើយ  បន្ទាប់ពី បាន  ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ កម្មវិធី នេះ  នៅក្នុង  Play  Store  នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  អស់ រយៈពេល ជិត  ៣ ខែ  ដើម្បី សាធារណជន អាច តាមដាន រាល់ សេចក្តីជូនដំណឹង  និង សកម្មភាព ផ្សេង ៗ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី នៅក្នុង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ។
បេក្ខជន ជ័យលាភី លើក ដំបូង នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  កៅ  ដូច  ដែល លោក គឺជា ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន  ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត ច្រើន ជាង គេ  ដោយ ក្នុង នោះ លោក មិន ត្រឹមតែ ចូលទៅ មើល គ្រប់ ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក ថែមទាំង បាន ចុច  Like  និង ចែករំលែក ស្ទើគ្រប់ ព័ត៌មាន ទាំងអស់  នៅលើ កម្មវិធី បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថែម ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្មវិធី ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម តាម ទូរស័ព្ទ ចល័ត  គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម  និង ជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធសាស្ត្រ ទំនាក់ទំនង សារធារណៈ របស់ ក្រសួង  ដើម្បី ជំរុញ លំហូរ ព័ត៌មាន  ទៅដល់ ដៃ សាធារណជន គ្រប់ ពេលវេលា  និង គ្រប់ ទីកន្លែង ៕
៣. បន្ទាប់ពី កាប់ សាច់ មាន់  នឹង ដំគ្រឿងផ្សំ  រួច មក អ្នក គួរ  យក សាច់ នឹង គ្រឿងផ្សំ ដែល បាន ដំនឹង ចិញ្ច្រាំ ទាំងនោះ  មក ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ឆ្នាំង មួយ  បន្ទាប់មក បន្ថែម ស្លឹក ក្រូច សើច  អំបិល កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ទឹក ត្រី  ៣  ស្លាបព្រា បាយ  ស្ករ សរ  ១  ស្លាបព្រា បាយ  ប៊ី ចេង មួយ ចុង ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ច្របាច់ ក្រូចឆ្មា ចូល  ធ្វើ ការកូរច្របល់ វា  ឲ្យ សព្វ ចូល គ្នា ។  ជា បន្ត មក ទៀត នោះ  គឺ យក ឆ្នាំង ដែល មាន គ្រឿង ទាំងនេះ  ទៅ ដាក់ ចំអិន លើ ភ្លើង ដែល មាន កម្តៅ តិច ៗ ។
២. ដាក់ចិញ្ច្រាំ ប្រហុក  ដំគល់ ស្លឹក គ្រៃ  រំដេង  ម្ទេស ក្រហម  ខ្ទឹម ស  ខ្ទឹម ក្រហម  រមៀត ឲ្យ រាង ទក់ បន្តិច  ទុក មួយ អន្លើ ។
៤. អ្នក ត្រូវ បន្ត ចំអិន វា  ក្នុង កម្តៅ បន្តិច ៗ នេះ  រហូតដល់ មាន ទឹក ជោឡើង  អំពី គ្រឿងផ្សំ ទាំងនោះ  ដែល មាន រយះពេល ប្រហែលជា  ១៥  ទៅ  ២០  នាទី ។
៥. ក្រោយពី សង្កេតឃើញ  ថា មាន ទឹក ជោឡើង មក ហើយ នោះ  អ្នក គួរ បន្ថែម ទឹក ធម្មតា  ចូលក្នុង សម្ល របស់ អ្នក  ទៅតាម កម្រិត ដែល អ្នក ចង់បាន  រួច រងចាំ ឲ្យ សម្ល របស់ អ្នក ពុះក ញ្ច្រោះ  ឬ ក៏ សាច់ របស់ អ្នក រាង ផុយ ។
និស្សិត អាហារូបករណ៍  ( អ.ម .ត )  នាំយក អំណោយ របស់ លោក បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ទៅ ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  -  កំណត់ ត្រា
( ព្រះសីហនុ) ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  និស្សិត អាហារូបករណ៍ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ( អ.ម .ត )  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំយក អំណោយ របស់ លោក បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រធាន សមាគម  អ. ម.ត.  ទៅ ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ  ទាំងស្រុង ចំនួន  ១ ខ្នង  នៅ ភូមិ បឹង រាំង  ឃុំ សាមគ្គី  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
និស្សិត អាហារូបករណ៍  ( អ.ម .ត )  នាំយក អំណោយ របស់ លោក បណ្ឌិត  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ទៅ ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ
គួរ បញ្ជាក់ ថា នៅ វេលា ម៉ោង ៤  និង ៣០ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ មាន គ្រោះថ្នាក់ អគ្គិភ័យ មួយ បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ បឹង រាំង  ឃុំ សាមគ្គី  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បណ្តាលឲ្យ ឆេះ ផ្ទះ ១ ខ្នង ក្លាយទៅ ផេះ មិន អាច ជួយ បាន ឡើយ ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការឆាបឆេះ នេះ  គឺ បណ្តាល មកពី ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាក់ សាំង ដាក់ ដប ហើយ បើក កង្ហារ  រួច ទុស្សេ កង្ហារ ឆ្លង ដល់ ដប សាំង  ទើប ធ្វើឲ្យ ឆាបឆេះ តែម្តង  តែ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត  ឬ មនុស្ស ណា ម្នាក់ ឡើយ  ។  តែ លុយកាក់  និង សម្ភារៈ ក្នុង ផ្ទះ ឆេះ ខ្ទេច ទាំងអស់  សមត្ថកិច្ច ព្យាយាម សង្គ្រោះ ដោយ ប្រើ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អស់ ១ គ្រឿង ដែរ  តែ មិន អាច ជួយ សង្រ្គោះ បាន ឡើយ ដោយសារ ទីតាំង កើត ហេតុ នៅ ឆ្ងាយ  ៕
អាមេរិច ព្រមាន កុំ ឲ្យ ប្រទេស អាមេរិច ឡាទីន ពឹង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច លើ ចិន ជ្រុល ពេក  តែ ចិន ចោទ វិញ ថា  អាមេរិច មិន គោរព ប្រទេស ទាំងនោះ  –  CEN
មហា យក្ស ចិន  បាន ចោទប្រកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិច ថា  មិន គោរព ដល់ បណ្តាល ប្រទេស អាមេរិច ឡាទីន  ក្រោយពេល រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិច  រិច  ធៀល័រ សាន់  (Rex  Tillerson)  បាន ព្រមាន ដល់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាមេរិច ឡាទីន ទាំងនោះ ថា  កុំ ឲ្យ ពឹក ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ហួសហេតុ ពេក ជាមួយនឹង ចិន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារ ព៌ត មាន  Reuters ។
លោក  Rex  Tillerson  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ ថា  ប្រទេស ចិន កំពុង ទទួលបាន កន្លែង ឈរជើង នៅ អាមេរិច ឡាទីន  ដោយ ប្រើប្រាស់ ជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច ដើម្បី ទាញ  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ទាំងនោះ ឲ្យ ចូល តាម គន្លង របស់ វា ។
ប៉ុន្តែ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ នេះ  ក្រសួង ការបរទេស ចិន បាន ឆ្លើយតប វិញ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ចិន  និង ប្រទេស តំបន់ អាមេរិច ឡាទីន  គឺ ផ្នែក លើ ផលប្រយោជន៏ រួម  និង តំរូវការ ទៅ វិញទៅមក ។
ក្រសួង ការបរទេស ចិន ថ្លែង ក្នុង សេចក្តីប្រកាស ដូច្នេះ ថា  “ អ្វី ដែល អាមេរិច និយាយ គឺ ខុស ការពិត ទាំង  ស្រុង  និង បង្ហាញ ពី ការ មិន គោរព ទៅដល់ ប្រទេស តំបន់ អាមេរិច ឡាទីន មួយចំនួន ធំ ”  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ចិន  និង ប្រទេស អាមេរិច ឡាទីន ផ្នែក លើ សមភាព  ការបើកចំហរ  តំរូវការ ទៅ វិញទៅមក  និង ការរួមរស់ នៅ ជាមួយគ្នា ។
ក្រសួង ចិន បន្ត ទៀត ថា  “ ប្រទេស ចិន គឺជា អ្នកទិញ ផលិតផល ដ៏ ធំ មួយ របស់ អាមេរិច ឡាទីន  និង បាន នាំចូល  ផលិតផល កសិកម្ម យ៉ាង ច្រើន  និង មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ” ។
ប្រទេស ចិន ក៏ បាន ប្រាប់ ដល់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាមេរិច ឡាទីន ទាំងអស់  បោះបង់ គំនិត គេង ចំណេញ ចាស់ កំរិត  និង ងាក មក អភិវឌ្ឍ ន៏ ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន  និង អាមេរិច ឡាទីន ក្នុង ឥរិយាប បើក ចំហរ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ស្ពៃ ចង្កឹះ  ពុំ ត្រឹមតែ ជា បន្លែ សម្រាប់ ចម្អិន ជា អាហារ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ នៅ ផ្ទុក សមាសធាតុ ជីវជាតិ មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ សុខភាព  ។
ស្ពៃ ចង្កឹះ  ផ្ទុក យ៉ាង ច្រើន នូវ សារជាតិ សរសៃ ចាំបាច់ សម្រាប់ ដំណើរការរំលាយ អាហារ និង ជួយ បង្ការ ជំងឺ ទល់ លាមក  ។
ពពួក បន្លែ បៃតង ស្ថិត ក្នុង ត្រកូល ស្ពៃ  ដូចជា ស្ពៃ ចង្កឹះ  ជា ប្រភព អាហារ ដ៏ វិសេស អស្ចារ្យ  មាន លទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការបង្ការ ជំងឺ មហារីក  ។  អ្នកកាន់តែ ប្រើប្រាស់ ស្ពៃ ចង្កឹះ ច្រើន ក្នុង របប ទទួលទាន ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់  ខ្លួន នោះ  គ្រោះថ្នាក់ កើត ជំងឺ មហារីក កាន់តែ ទាប ។  ក្នុង ស្ពៃ ចង្កឹះ មាន ផ្ទុក ច្រើន នូវ សារជាតិ  glucosinolates  ( ប្រឆាំង តបកត្តា បង្ក មហារីក )  ក៏ ដូចជា  phytoalexin  ( សារជាតិ  ប្រឆាំង ពុល រុក្ខជាតិ )  ត្រូវ បាន ហៅ ថា  brassinin ។  ក្រៅពី នេះ ស្ពៃ ចង្កឹះ នៅជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ សម្បូរបែប នៃ សារជាតិ  Beta-carotene  - សារជាតិ ចម្រុះ ប្រឆាំង អុកស៊ីដកម្ម  ដែល បណ្តា ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ លើ ពិភពលោក បាន បញ្ជាក់ ពី ឥទ្ធិពល  របស់ វា ក្នុង ការធ្វើឱ្យ ថយចុះ គ្រោះថ្នាក់ កើត ជំងឺ មហារីក នៅ មនុស្ស  យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
សារជាតិ  Beta-carotene  ដ៏ សម្បូរ នៅក្នុង ស្ពៃ ចង្កឹះ  នឹង នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ច្រើន សម្រាប់ ភ្នែក របស់ អ្នក  ។  វា មាន ឥទ្ធិពល បង្ការ ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ និង ជំងឺ ភ្នែក មួយ  ចំនួន ទៀត  ។
ស្ពៃ ចង្កឹះ ជា ប្រភព អាហារ សម្បូរ ប៉ូតាស្យូម និង កាល់ស្យូម  មាន លទ្ធភាព រំញោច ចង្វាក់ បេះដូង ធ្វើ សកម្មភាព ល្អ និង បញ្ចុះ សម្ពាធ ឈាម  ខ្ពស់  ។  ក្រៅពី នេះ  ស្ពៃ ចង្កឹះ នៅ ផ្ទុក បរិមាណ សូដ្យូម ទាប  ហេតុ នេះ រួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ដំណើរការបន្ថយ អប្បបរមា កម្រិត របស់  ការ លើស ឈាម  ។
បរិមាណ វីតាមីន  C  ក្នុង ស្ពៃ ចង្កឹះ មាន លទ្ធភាព ជួយ បង្កើន ប្រព័ន្ធ អង្គ បដិបក្ខ  បង្ការ ជំងឺ តម្កាត់ និង ការចម្លង រោគ ក្នុង សរីរាង្គ  ៕
ស្ពៃ ចង្កឹះ ផ្ទុក យ៉ាង ច្រើន នូវ ពពួក វីតាមីន  សារជាតិ រ៉ែ  សារជាតិ សរសៃ  និង ពុំ សូវ មាន កាឡូរី  និង ជា ការ គួបផ្សំ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ជួយ សរីរាង្គ បញ្ចុះ ទម្ងន់ មាន  ប្រសិទ្ធភាព  ។  ការប្រើប្រាស់ ជាតិ សរសៃ ច្រើន អាច ធ្វើឱ្យ ក្រពះ ឆ្អែត  ដោយ មិន ត្រូវ បញ្ចូល បន្ថែម កាឡូរី  ដូច្នេះ បរិភោគ ស្ពៃ ចង្កឹះ រាល់ ថ្ងៃ អាច ជួយ អ្នកបន្ថយ អប្បបរមា បរិមាណ  កាឡូរី ស្រូប ចូលក្នុង សរីរាង្គ  ។
ស្ត្រី មាន គភ៌ ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ អាស៊ីត ហ្វូលិក ច្រើន ក្នុង របប  ទទួលទាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  ព្រោះ វា មាន ឥទ្ធិពល បង្ការ ពិការភាព សម្រាប់ ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ។  ស្ពៃ ចង្កឹះ  គឺជា ប្រភព អាហារ ផ្ទុក អាស៊ីត ហ្វូលិក ច្រើន  ស្ត្រី គួរ បរិភោគ ជាប្រចាំ ក្នុង អំឡុង ពេល មាន គភ៌ និង ក្រោយពេល សម្រាល កូន  ។  ស្ត្រី បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ ក៏ ត្រូវ បរិភោគ ស្ពៃ ចង្កឹះ ច្រើន  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ មាន ទឹកដោះ គ្រប់គ្រាន់  ។
រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រកាស ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការប្រាក់ ធនបត្រ  ឬ ប្រាក់ រៀល ប្រភេទ  ២ ម៉ឺន រៀល  គំរូ ថ្មី ដែល មាន រូប ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ឈានចូល  ៦៦ ព្រះវស្សា  នៅ ពាក់កណ្តាល ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ដែល បាន ចេញផ្សាយ បន្ត ដោយ អង្គភាព ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចេញ ក្រដាស ប្រាក់ ២ ម៉ឺន រៀល ថ្មី មួយ ទៀត  ដើម្បី អបអរ ពិធី បុណ្យ ចម្រើន ព្រះជន្ម មហាក្សត្រ
រូប ឯកសារ៖  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែ  សីហា  ២០១៥ ។  (VOA)
លោក  ជា  ចាន់ តូ  ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ក្នុង សេចក្តីប្រកាស នោះ  ដោយ ស្នើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ផងដែរ  ក្នុង ពេល ប្រើប្រាស់ ។
យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា ដែល មិន មាន ចុះ កាលបរិច្ឆេទ  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង តាមន័យ ដើម ថា  « រដ្ឋាភិបាល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ចេញផ្សាយ ធនបត្រ ប្រភេទ  ២០.០០០ រៀល  គំរូ ថ្មី ធ្វើចរាចរ  និង ប្រើប្រាស់ នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទន្ទឹមនឹង បណ្តា ប្រភេទ ក្រដាស ប្រាក់ ដែល បាន ចេញផ្សាយ រួច »។
យោង តាម ការប្រកាស ដាច់ដោយឡែក មួយ ទៀត ចេញផ្សាយ ដោយ ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា ដដែល  និង ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា  ដោយ លោក  ជា  ចាន់ តូ  ទេសាភិបាល ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា  បាន ពន្យល់ ថា  ទំហំ ធនបត្រ ប្រភេទ  ២០.០០០ រៀល  គំរូ ថ្មី  មាន ទំហំ បណ្ដោយ  ១៥៥ម . ម .  និង ទទឹង  ៧២ម . ម .  និង មាន ពណ៌ ចម្បង  គឺ ពណ៌ ស៊ី ជំពូ  ពណ៌ ឈូក  និង ពណ៌ ត្នោត ។  ក្រដាស ប្រាក់ រៀល  ២០.០០០ គំរូ ថ្មី  មាន លក្ខណៈ សម្គាល់ ផ្សេង ៗ ទៀត  តែ ចំណុច ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ ក្រដាស ប្រាក់ ថ្មី នេះ  មាន ភ្ជាប់ នូវ ព្រះឆាយាល័ក្ខណ៍ សម្លឹង ចុះក្រោម នៃ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  មើល ពីមុខ បញ្ឆិត ចំហៀង ខាងឆ្វេង ។
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ គេ ដឹង ថា  កំពុង ប្រឈម នឹង ការប្រើប្រាស់ សាច់ប្រាក់ ជាច្រើន ប្រភេទ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  គេ សង្កេតឃើញ បា្រក់ ដុល្លារ មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  ប្រាក់ បាត របស់ ថៃ  ប្រាក់ គីប របស់ ឡាវ  និង ប្រាក់  ដុង របស់ វៀតណាម ក៏ មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការទូទាត់ ថ្លៃ ទំនិញ នៅ តាម តំបន់ ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស ទាំងនោះ ដែរ ។
« ចាប់ពី ថ្ងៃ ចេញ ប្រកាស នេះ តទៅ  ធនបត្រ ប្រភេទ  ២០.០០០ រៀល គំរូ ថ្មី  ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ ទន្ទឹម គ្នា ជាមួយនឹង ធនប័ត្រជាតិ ប្រភេទ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ រួច មកហើយ ។  សាធារណជន គ្រប់ រូប ត្រូវ ពិនិត្យ - សម្គាល់ ធនបត្រ គំរូ ថ្មី នេះ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ជៀសវាង ការភ័ន្តច្រឡំ » ។
មាន មតិ រិះគន់ ពី សាធារណជន ថា  លុយ រៀល បោះពុម្ព ថ្មី ៗ បាន បង្ក ការភ័ន្តច្រឡំ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ហើយ អ្នកជំនាញ ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ចាំបាច់ ចេញ ក្រដាស ប្រាក់ ថ្មី បន្ថែម ទេ  តែ គួរ បោះពុម្ព ប្រភេទ ក្រដាស ប្រាក់ ចាស់ វិញ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី ការឲ្យ ចរាចរ ប្រាក់ រៀល ឡើងវិញ ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៨០  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  តំណាង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ មក ពី ក្រុមហ៊ុន  និង គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន លើកឡើង ពី កំណើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នៃ ការប្រើប្រាស់ ប្រាក់ រៀល នៅក្នុង ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម  នា រយៈពេល មួយ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ ។
ក៏ប៉ុន្តែ សេដ្ឋវិទូ កម្ពុជា  បាន មើលឃើញ ពី ស្ថានភាព នឹង ន នៃ តម្លៃ ប្រាក់ រៀល  ដែល បាន ធ្វើចរាចរណ៍ នៅក្នុង ទីផ្សារ  ក្នុង រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  ទោះបីជា  ប្រាក់ រៀល នៅ មិន ទាន់ អាច ជំនួស ប្រាក់ ដុល្លារ បាន  សម្រាប់ ការនាំចេញ  និង នាំចូល ទំនិញ ធំ ៗ ក្តី ។
« នៅ តាម បណ្តា ទីផ្សារ នានា រួមទាំង ផ្សារ ទំនើប  ថ្លៃ ទំនិញ  និង សេវា ត្រូវបាន ដាក់ តាំង ជា ប្រាក់ រៀល កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន - សហគ្រាស ឯកជន មួយចំនួន បាន ចាប់ផ្តើម បើក ប្រាក់ខែ ជារៀល ។  រូបិយវត្ថុ ក្នុង ចរាចរណ៍  និង ប្រាក់ រៀល ក្នុង ប្រ័ ពន្ធធនាគារ បាន កើនឡើង  ជា មធ្យម  ១៧,៩ ភាគរយ  និង ២៦, ៦ ភាគរយ រៀង គ្នា ក្នុង រយៈពេល ពីរ ទសវត្សរ៍ ចុងក្រោយ » ។
លោក  ង៉ែត  ជូ  ទីប្រឹក្សា  ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Markets  Consulting  (EMC)  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ រសៀល ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  លោក មិន បាន ដឹង ច្បាស់ ពី ចេតនា របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការចេញ ក្រដាស ប្រាក់ ថ្មី នោះ ទេ  តែ លោក ថា  ក្រដាស ថ្មី អាច បង្ក ការភ័ន្តច្រឡំ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
« យើង មិន យល់ ពី ចេតនា របស់ ធនាគារ ជាតិ ដែរ ណ៎ា !  អា ហ្នឹង ដល់ យក ល្អ  ទាល់តែ ធនាគារ ជាតិ  បាន គាត់ អាច ពន្យល់ ចេតនា ហ្នឹង បាន  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តាម អ្វី យើង អាច សង្កេតមើលឃើញ  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការលំបាក ដែរ  វា មាន ការភ័ន្តច្រឡំ ក្រដាស ប្រាក់ ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ដូចជា មិន ចាំបាច់ មាន ចេញ ក្រដាស ប្រាក់ អី  update  អី ថ្មី  ច្រើន អី  ដូច ក្រដាស ៥.០០០ អី មាន ពីរ ប្រភេទ  ក្រដាស ២០.០០០ អី មាន ពីរ ប្រភេទ  អីចឹង ណ៎ា ។  មាន ចាស់  មាន ថ្មី អី ហ្នឹង  វា មាន ការភ័ន្តច្រឡំ ។  ខ្ញុំ ថា  បើ ចង់ ចេញ ថ្មី  យើង គ្រាន់តែ បោះពុម្ព ថ្មី ទៅ បាន ហើយ  ប្រើ ទម្រង់ ដដែល » ។
អ្នកជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ រូប នេះ  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  ប្រាក់ ដុល្លារ ហាក់បីដូចជា ឡើង ថ្លៃ  ហើយ ប្រាក់ រៀល មាន លក្ខណៈ ហើម  ពោលគឺ ប្រាក់ រៀល ថយចុះ ថ្លៃ  ទើប អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការសម្រេចចិត្ត បោះពុម្ព ក្រដាស ប្រាក់ បន្ថែម នោះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក ថា  បើ ពិនិត្យ លើ ចរាចរ សាច់ប្រាក់ រៀល ក្នុង កម្រិត ច្រើន ល្មម ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  រដ្ឋាភិបាល មិន គួរ ណា បោះពុម្ព លុយ បន្ថែម ទៀត នោះ ទេ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ  មិន មែន ជា លើក ទី មួយ នោះ ទេ ដែល ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន បោះពុម្ព ក្រដាស ប្រាក់ រៀល ថ្មី នឹង ដាក់ ឱ្យ ចរាចរ ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា ។  នៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ក្រដាស ប្រាក់ រៀល ជាច្រើន ប្រភេទ  មាន រូបភាព ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  និង ប្រាសាទ បុរាណ ខ្មែរ នានា ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ការណ៍ នេះ ធ្វើឱ្យ មាន ការបារម្ភ ពី ឱនភាព នៃ តម្លៃ ប្រាក់ រៀល កម្ពុជា ៕
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និង រដ្ឋលេខាធិការ អង្គការ ណា តូ  Jens  Stoltenberg  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាគី ក្នុង បន្ទប់ មួយ នៅ សេតវិមាន រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ១៧  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ និង លោក  Jens  Stoltenberg  អគ្គ លេខាធិការ របស់ អង្គការ អូតង់ នឹង ជួបគ្នា នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ នៅពេល មាន ជម្លោះ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប នៅក្នុង អង្គការ អូតង់ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ កាលពី សប្តាហ៍ មុន បាន ច្រានចោល ការជំទាស់ ប្រឆាំង មកពី មេដឹកនាំ អឺរ៉ុប ចំពោះ ការដក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៥ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ។  ហត្ថលេខី ៣ ប្រទេស ដែល រួមមាន ប្រទេស បារាំង  ចក្រភព អង់គ្លេស និង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ កំពុង បន្ត ការគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ទប់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Tehran  ទោះបី ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ពោល អះអាង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ មិន បាន ទប់ស្កាត់ ការ សាកល្បង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល បាល់ លីស្ទិក និង យោធា របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា ។
លោកស្រី  Federica  Mogherini  អ្នកការទូត កំពូល របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន និយាយ នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ថា  « យើង កំពុង ធ្វើការ ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ពិតប្រាកដ មួយ ។  យើង កំពុង ពិភាក្សា អំពី ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ នៅ មាន សុពលភាព ‍» ។
បន្ថែម ពី នោះ  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ដាក់ ពន្ធ គយ លើ ការនាំចូល ដែក ថែប និង អាលុយមីញ៉ូម ពី បរទេស  រួមមាន សហភាព អឺរ៉ុប ផង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រោយមក  ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល មាន ប្រទេស ២៨ ជា សមាជិក រួច ពន្ធ គយ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា ៕
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន
រកឃើញ គ្រាប់ ពេជ្រ កប់ ក្រោម ផ្ទៃ ផែនដី  ដែល ច្រើន លើស ការរំពឹងទុក  ១,០០០ ដង  ក៏ប៉ុន្តែ …  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ អាមេរិក  នៅឯ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា រដ្ឋ ម៉ាស្សា ឈូសេត  (MIT)  បាន ឲ្យដឹង ថា  បរិមាណ នៃ ត្បូង ពេជ្រ ដែល កប់ នៅក្រោម ផ្ទៃ ផែនដី  គឺ ច្រើន ជាង ការប៉ាន់ស្មាន ដល់ ទៅ  ១,០០០ ដង ឯណោះ  ប៉ុន្តែ ពួកវា ទាំងនោះ  ទំនងជា គ្មាន ឱកាស អាច ឃើញ ពន្លឺ ថ្ងៃ  ឬ ក៏ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តាម ហាង គ្រឿងអលង្កា ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ សារព័ត៌មាន ចិន  CGTN  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
វត្ថុ ដ៏ មាន តម្លៃ ដែល កកើតឡើង ដោយ ធម្មជាតិ ទាំងនេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ជម្រៅ យ៉ាង ជ្រៅ  ដែល ពុំ ធ្លាប់ មាន ប្រតិបត្តិការ ខួង ដី ណាមួយ  រុល ទៅដល់ នោះ ឡើយ  គឺ នៅ ជម្រៅ ប្រហែល  ១៤៥ គីឡូម៉ែត្រ  ទៅ  ២៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ពី ផ្ទៃ ខាងលើ នៃ ភព របស់ យើង ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ  MIT  បាន ឲ្យ បញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា យើង មិន អាច យក ត្បូង ពេជ្រ ទាំងនោះ  ចេញមក បាន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បរិមាណ របស់ វា  គឺ ច្រើន ខ្លាំង ជាង អ្វី ដែល យើង ធ្លាប់ បាន គិត  គឺ ១,០០០ ដង  លើស ពី អ្វី ដែល យើង ធ្លាប់ ស្មាន កាលពី មុន ។
ការរកឃើញ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា មួយ  ដែល វិភាគ ទៅលើ របៀប ដែល រលក សំឡេង  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ផ្ទៃ ផែនដី ។  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន រកឃើញ បរិមាណ ដ៏ ច្រើន លើសលប់  នៃ កំណប់ ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ  នៅក្នុង ប្រភេទ ថ្ម ដែល គេ ហៅ ថា  Cratonic  ដែល មាន រាង ដូច ភ្នំ ដែល ដាំ ក្បាល ចុះក្រោម  ចាក់ ស្រេះ ពី ស្រទាប់ ខាងលើ ឆ្ពោះ ទៅរក ស្នូល ផែនដី ។
គម្រោង ខាងលើ បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង  ដោយសារតែ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត មាន ការងឿងឆ្ងល់  ដោយសារ លទ្ធផល សង្កេត ដែល ថា  រលក សំឡេង ហាក់ ត្រូវបាន បង្កើន ល្បឿន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  នៅពេល ឆ្លងកាត់ ថ្ម បុរាណ ទាំងនេះ ។  ដូច្នេះហើយ ពួកគេ បាន បង្កើត ក្រុម ថ្ម សិប្បនិម្មិត  ដែល ផ្សំ ឡើង ពី សារធាតុ រ៉ែ ជាច្រើន ខុស ៗ គ្នា  ដើម្បី គណនា ល្បឿន ដែល រលក សំឡេង  ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ពួកវា ។  ក្នុង ការពិសោធន៍ នេះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន រកឃើញ ថា  មាន តែ ប្រភេទ ថ្ម ដែល ផ្ទុក ពេជ្រ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ត្រូវ ជាមួយ ល្បឿន ដែល ពួកគេ រកឃើញ នៅក្នុង ថ្ម  Cratonic ។
គួរ ជម្រាប ថា  ពេជ្រ ក កើតឡើង ពី កាបូន ក្រោម សម្ពាធ ខ្លាំង  និង សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់  នៅ យ៉ាង ជ្រៅ ក្នុង ផែនដី  ហើយ ពួកវា បាន ងើប ឡើង មក កៀក នឹង ផ្ទៃ ខាងលើ របស់ ផែនដី  តែ តាមរយៈ បន្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង  ដែល កម្រ មាន ប៉ុណ្ណោះ  គឺជា រៀងរាល់ ប៉ុន្មាន សិប លាន ឆ្នាំ ម្តង  ដូច្នេះ គេ អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  បើសិនជា ចលនា ប្រែប្រួល នៃ ស្រទាប់ ផែនដី មាន សភាព ខ្លាំងក្លា នោះ ៕
គួរឲ្យ សង្វេគ !  ដោយសារ ទង្វើ មនុស្ស ធ្វើឲ្យ  សត្វ កន្ធា យ កម្រ ជាង ៣០០ ក្បាល ងាប់  នៅ មិចស៊ីកូ  ( រូបភាព ខាងក្នុង )  |  Space  Exploration  and  Astronomy  News
( ម៉ិចស៊ីកូស៊ីធី) ៖  សត្វ កន្ធាយ សមុទ្រ ជិត ផុត ពូជ ជាង  ៣០០ ក្បាល  ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ  ដេក ងាប់ យ៉ាង រង្គាល  នៅ បណ្តោយ ឆ្នេរ ម៉ិចស៊ីកូ ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ីន ហួរ  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បើ តាម អាជ្ញាធរ គាំពារ បរិស្ថាន  នៃ ប្រទេស ម៉ិចស៊ីកូ បាន ឲ្យដឹង ថា  សត្វ កន្ធាយ ជាង  ៣០០ ក្បាល  ខាងលើ ដែល ងាប់ ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ នៅលើ ផ្ទៃ សមុទ្រ ក្បែរ ឆ្នេរ រដ្ឋ  អុកហ្សាកា  (Oaxaca)  ភាគ ខាងត្បូង  ដោយ មាន ជាប់ជំពាក់ នឹង សំណាញ់ នេសាទ ខុស ច្បាប់ ។
ក្រោយមក សាកសព សត្វ កន្ធាយ ទាំងនេះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ប្រមូល យក ឡើង មក លើ គោក ដើម្បី កប់  ខណៈ អាជ្ញាធរ ម៉ិចស៊ីកូ បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង ចុះ ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ ប្រជានេសាទ ក្នុង តំបន់  អំពី ហានិភ័យ នៃ ការប្រើប្រាស់ សំណាញ់ នេសាទ ខុស ច្បាប់ ។
គួរ ជម្រាប ថា  សត្វ កន្ធាយ ខាងលើ ជា ប្រភេទ កន្ធាយ  អូលីវ  រី ដឡេយ  (Olive  Ridley)  ដែល ជិត ផិត ពូជ  ហើយ ពួកវា តែង ឡើង មក ឆ្នេរសមុទ្រ នៃ រដ្ឋ នានា របស់ ម៉ិចស៊ីកូ  ដើម្បី ពង កូន ចាប់ពី ខែឧសភា  ដល់ ខែកញ្ញា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ៕
នៅ សាលារៀន  គេ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី គឺជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់  ហើយ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ បង្រៀន ឲ្យ ស្អប់ អំពើហិង្សា បែប នេះ ។  ជា រឿង រាល់ ថ្ងៃ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បើក ទូរទស្សន៍ មើល  ខ្ញុំ តែងតែ ឃើញ ការផ្សព្វផ្សាយ បង្កើន ការយល់ដឹង អំពី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ លើ ស្រ្តី ។  វា ហាក់បីដូចជា មនុស្ស ជាច្រើន  កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ  ដើម្បី ការពារ ស្រ្តី  តើ ពិត មែន ទេ ?
សម្លេង យុវជន កម្ពុជា  នេះ គឺជា របៀប  ដែល យើង អាច ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី !  –  Voices  of  Youth  Cambodia
សម្លេង យុវជន កម្ពុជា  នេះ គឺជា របៀប  ដែល យើង អាច ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី !
ជាទូទៅ នៅពេល ឮ ពាក្យ ថា  “ អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី ”  មនុស្ស ភាគ ច្រើន គ្រាន់តែ គិត ពី ផ្នែក តូច មួយ នៃ អំពើហិង្សា  ដូចជា  អំពើហិង្សា ផ្លូវកាយ  ឬ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ធាតុ ពិត  អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី មាន អត្ថន័យ ធំ ធេង ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។
ប៉ុន្តែ  ក្នុង សម័យ ឌីជីថល  តើ យើង ធ្លាប់ ដឹង ទេ ថា  អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី  ក៏ កើតមានឡើង លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ដែរ ?
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ស្ត្រី ជាច្រើន នាក់  ក្លាយ ខ្លួន ជា ជនរងគ្រោះ  ដោយសារ អំពើហិង្សា តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ដោយសារតែ មនុស្ស មួយចំនួន ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដើម្បី បង្ក ភាព អាម៉ាស់  ដាក់ ការបន្ទោស  គំរាមកំហែង  រំលោភបំពាន  ឬ បៀតបៀន ពួកគេ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ផ្តល់ និយមន័យ ពាក្យ ថា អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី  ឬ  “ អំពើហិង្សា ផ្អែក តាម យេនឌ័រ ”  ថា ជា ទង្វើ ទាំងឡាយ ណា  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខុមាលភាព ជាទូទៅ របស់ ស្រ្តី  ទាំង សុខុមាលភាព ផ្លូវកាយ  ទាំង សុខុមាលភាព ផ្លូវចិត្ត  មិន ថា ផ្នែក ណា នៃ ជីវិត របស់ នាង នោះ ទេ ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ  រួមមាន  ការបំពាន ផ្លូវកាយ  ផ្លូវភេទ  និង ផ្លូវចិត្ត លើ ស្រ្តី  ការគំរាម ប្រព្រឹត្ត អំពើ បែប នេះ  ឬ ការធ្វើឲ្យ ស្រ្តី ទទួលរង ការឈឺចាប់ ។
ការរកឃើញ ទាំងនេះ  ស្តាប់ ទៅ គួរឲ្យ ភ័យខ្លាច មែន ទេ ?  ឥឡូវនេះ  តើ អ្នក បារម្ភ ថា  អ្នក  ឬ មនុស្ស គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ របស់ អ្នក  ក៏ អាច ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  ដោយ អំពើហិង្សា ដែរ  មែន ទេ ?  តើ អ្នក ចង់ រិះរក វិធី  ដើម្បី បញ្ចប់ បញ្ហា នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  អ្នក ទាយ ទៅ មើល  អ្នក មាន ឧបករណ៍ នៅក្នុង ដៃ រួចទៅហើយ  នោះ គឺ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម របស់ អ្នក ។  សូម ពិនិត្យមើល ពី របៀប ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា  អាច ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង អំពើហិង្សា ផ្អែក តាម យេនឌ័រ  តាមរយៈ មធ្យោបាយ ទាំង នេះ៖
ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី ជាច្រើន ករណី  ត្រូវបាន គេ ផ្សព្វផ្សាយ ត ៗ គ្នា លើ ហ្វេសប៊ុក ។  ការផុស្ត អំពី ករណី រំលោភ សេពសន្ថវៈ  គឺជា ការផុស្ត ដែល តែងតែ ឃើញ ជាធម្មតា  ហើយ ដែល ត្រូវបាន គេ ចែករំលែក បន្ត  ( ស្ហ៊ែរ )  ជាញឹកញាប់ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន ពី បទ លួច  ត្រូវបាន គេ វាយដំ ដោយ គ្មាន ក្តី អាណិតអាសូរ  ហើយ ឈុត ឆាក វាយដំ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង បន្ទាប បន្ថោក នេះ  ត្រូវបាន គេ ថត  និង ផុស្ត លើ ហ្វេសប៊ុក ។  ក្នុង ករណី មួយ ទៀត  ស្រ្តី ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ វាយ  និង ចាប់ សម្រាត ខោអាវ  ព្រោះ នាង ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ទំនាក់ទំនង  សាហាយ ស្មន់ ជាមួយនឹង ប្តី គេ ។  អ្វី ដែល គួរឱ្យ ខ្លាច នោះ  គឺ ក្រោយពេល ទទួលរង ការរំលោភបំពាន ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវភេទ រួចហើយ  ស្ត្រី ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ បន្ទោស  និង ទទួលរង ភាពអាម៉ាស់ តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ថែម ទៀត ផង ។
បញ្ហា ដែល រីក ធំ ទៅ ៗ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម នេះ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ស្ថានភាព អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី ទូទៅ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  ធ្ងន់ធ្ងរ  និង មិន ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍  ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  ការអង្កេត មួយ ដែល ធ្វើឡើង ទូទាំង ប្រទេស បាន រកឃើញ ថា  មាន ស្ត្រី កម្ពុជា ជាង  ៣០ %  ធ្លាប់ ទទួលរង ការរំលោភបំពាន ផ្លូវចិត្ត  ក្នុង ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគេ នៅ ពេល ណាមួយ ។  ស្រ្តី ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការអង្កេត  ២១ %  ទៀត  ធ្លាប់ ទទួលរង ការរំលោភបំពាន ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវភេទ  និង  ៨ %  រាយការណ៍ ថា  ធ្លាប់ រងគ្រោះ ដោយសារ អំពើហិង្សា បែប នេះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  មុនពេល មាន ការអង្កេត នេះ ។
មូលហេតុ ចម្បង ជាក់ស្តែង ដែល នាំឲ្យ មាន អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី កើតមានឡើង  ពុំ ពាក់ព័ន្ធ ច្រើន ជាមួយនឹង ជនរងគ្រោះ  ឬ ការស្រវឹង នោះ ឡើយ ។  ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា  កត្តា ដែល អាច ព្យាករ ដឹង អំពី អំពើហិង្សា ផ្អែក តាម យេនឌ័រ  គឺ នៅ ពេល ដែល ស្រ្តី មាន អំណាច គ្រប់គ្រង  និង ធនធាន តិច ជា បុរស ។  បុរស ប្រកាន់ ខ្លាំង ទៅនឹង គំនិត ថា  បុរស និង ស្រ្តី  ត្រូវ គោរព ទៅតាម វិធាន យេនឌ័រ ដ៏ តឹងរឹង  ដែល កំណត់ ថា  ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ តាម របៀប ណា  និង ប្រកាន់ របៀប អ្វី មួយ  ក៏ ច្រើន តែ ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា នោះ ដែរ ។
នៅពេល ឃើញ ព័ត៌មាន អំពី ស្រ្តី ម្នាក់ ទទួលរង ការរំលោភបំពាន  ការបៀតបៀន  ឬ ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែ ចោទប្រកាន់  និង បន្ទោស ស្រ្តី ដែល រងគ្រោះ  ថា ជា អ្នក ដែល នាំឲ្យ មាន ហេតុការណ៍ បែប នេះ កើតមាន ចំពោះ ខ្លួន នាង ។  ជារឿយ ៗ  មនុស្ស យល់ ច្រឡំ ពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ អំពើហិង្សា កើតមាន លើ ស្រ្តី ។  ឧទាហរណ៍  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ ជឿ ថា  ដោយសារតែ របៀប ស្លៀកពាក់  និង ការសម្តែង អាកប្បកិរិយា របស់ ស្រ្តី  បុរស មិន អាច គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង បាន ឡើយ ។  រឿង មួយ ទៀត ដែល គេ បន្ទោស  ថា នាំឲ្យ អំពើហិង្សា កើតមានឡើង  គឺ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង ។  ការបន្ទោស មិន ត្រឹមត្រូវ បែប នេះ  គឺជា ការការពារ អ្នកប្រព្រឹត្ត  និង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ រួច ខ្លួន ទៅ វិញ ។  ការផ្តោត លើ អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត  មិន មែន ជា វិធី ដែល យើង អាច បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា នោះ ឡើយ ។
មនុស្ស មួយចំនួន អាច គិត ថា  តាមរយៈ ការរិះគន់ ឥរិយាបថ របស់ ស្រ្តី  វា គឺជា ការព្រមាន យ៉ាង ច្បាស់ ប្រាប់ ទៅ ស្រ្តី ដទៃ ទៀត ថា  មិន ត្រូវ ធ្វើ បែប នេះ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ នៅតែ អាច បន្ត មាន សុវត្ថិភាព ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ យើង នៅតែ បន្ទោស ស្រ្តី ចំពោះ អំពើហិង្សា ដែល កើតមានឡើង  និង ប្រកាន់ គំនិត ថា  វា ជា កំហុស របស់ ស្រ្តី  ហើយ ស្រ្តី ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការធ្វើ យ៉ាងណា មិន ឲ្យ បុរស បង្ក ការឈឺចាប់ ដល់ ពួកគេ  អំពើហិង្សា ផ្អែក តាម យេនឌ័រ នៅតែ បន្ត មាន ។  ហើយ ស្រ្តី នៅតែ ជា ជនរងគ្រោះ ជារៀងរហូត ។
ទោះ នៅក្នុង ស្ថានភាព ណា ក៏ដោយ  សូម្បីតែ ក្នុង ករណី ដែល ស្ត្រី ប្រព្រឹត្ត អំពើ លួច  អំពើហិង្សា  មាន ន័យ ថា ជា ការ មិន គោរព  និង ជា ការបំពាន សិទ្ធិ របស់ ស្ត្រី ។  ករណី កំហុស ធ្ងន់ធ្ងរ  គួរ ដោះស្រាយ ដោយ ច្បាប់  មិន មែន ដោយសារ ការំលោភបំពាន  ឬ ការបៀតបៀន នោះ ទេ ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  សូម កុំ ឲ្យ បទដ្ឋាន ទាំងនេះ  កំណត់ គំនិត របស់ អ្នក ។  អ្នកដឹង ថា  ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ  ការបៀតបៀន  និង ការរំលោភបំពាន ស្រ្តី  គឺជា រឿង មិន ត្រឹមត្រូវ មែន ទេ ?  ដូច្នេះ  យើង អាច បញ្ឈប់ ការបន្ថែម វប្បធម៌ បន្ទោស ជនរងគ្រោះ  តាមរយៈ ការសរសេរ ក្នុង ខំ មិន  និង ផុស្ត របស់ យើង  ឲ្យ មាន ការបញ្ចប់ ការបន្ទោស លើ ស្ត្រី ។  អ្នក ដែល គួរ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ អំពើហិង្សា  គឺ អ្នកប្រព្រឹត្ត  មិន មែន ជនរងគ្រោះ នោះ ឡើយ ។
មាន យុទ្ធនាការ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ជាច្រើន ដែល អំពាវនាវ ឲ្យ មនុស្ស ក្នុង ពិភពលោក ចូលរួម  និង បំបែក បទដ្ឋាន សង្គម  ដែល នាំឲ្យ មាន អំពើហិង្សា កើតមានឡើង ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣  មក  UN  Women  មក បាន រៀបចំ យុទ្ធនាការ ប្រចាំ ឆ្នាំ ជា សកល  ដែល មាន ឈ្មោះ យុទ្ធនាការ សកម្មភាព  ១៦  ថ្ងៃ  ដើម្បី បញ្ចប់ អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី  និង ក្មេងស្រី ។  កន្លងមក  មាន មនុស្ស រាប់ លាន ទូទាំង ពិភពលោក  បាន គាំទ្រ  និង ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ  ទាំង ក្នុង  ទាំង ក្រៅ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ពណ៌ ទឹកក្រូច ។  យុទ្ធនាការ នេះ  នឹង ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដូច្នេះ សូម រង់ចាំ ទទួល ព័ត៌មាន បន្ថែម ។
ប្រសិនបើ អ្នក  ឬ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នកទទួលរង ការបៀតបៀន  ឬ គំរាមកំហែង តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  អ្នក មិន គួរ នៅ ស្ងៀមស្ងាត់  និង ឲ្យ អ្នកប្រព្រឹត្ត ល្មើស នេះ រួច ខ្លួន នោះ ឡើយ ។  សូម ចែករំលែក អ្វី ដែល កើតមាន ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក  និង គ្រួសារ របស់ អ្នក  ដើម្បី ជួយ ស្វែងរក ជំនួយ  និង រួមគ្នា ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  វិធី ដែល ល្អ មួយ ទៀត  គឺ ត្រូវ រាយការណ៍  និង រាំង ខ្ទប់  ( ប្លក់ )  អ្នក ដែល ផ្ញើ សារ គំរាមកំហែង  ឬ ប្រមាថ មើលងាយ អ្នក ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  វា រឹតតែ ល្អ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន  check  in  ឬ ចែករំលែក ទីតាំង ដែល អ្នក បាន ទៅ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក មាន សុវត្ថិភាព ពី ការតាម ព្យាបាទ របស់ ជន ដែល មាន បញ្ហា ខាង សតិអារម្មណ៍ មួយចំនួន ។
ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  យើង ក៏ មាន យុទ្ធនាការ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ទីក្រុង មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ស្រ្តី នៅ កម្ពុជា ។  យុទ្ធនាការ នេះ  មាន គោលបំណង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើហិង្សា ផ្អែក តាម យេនឌ័រ  និង ផ្តល់ឲ្យ ស្រ្តី នូវ បរិយាកាស ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ដែល ពួកគេ អាច រស់ នៅ  និង ធ្វើដំណើរ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ដោយ ពុំ មាន ការភ័យខ្លាច ទទួលរង ការរំលោភបំពាន ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  ឬ ផ្លូវភេទ ។
ដូច្នេះ  ក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម របស់ យើង  យើង អាច ចូលរួម  និង ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ យុទ្ធនាការ នេះ  តាមរយៈ ការចែករំលែក ព័ត៌មាន អំពី បញ្ហា  និង ផ្សព្វផ្សាយ សារ ល្អ ៗ  ដែល ផ្តល់ ភាពអង់អាច ដល់ ស្រ្តី ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក  ក៏ ដូចជា មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក ផងដែរ ។
ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នក ឃើញ វីដេអូ អប់រំ អំពី អំពើហិង្សា ផ្អែក តាម យេនឌ័រ  សូម កុំ អូស រំលង !  សូម មើល វីដេអូ នោះ  ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី បញ្ហា នេះ  និង ទទួលបាន ចំណេះដឹង ទូទៅ ។  នេះ គឺជា វីដេអូ អប់រំ មួយ  ដែល ផលិត ដោយ អង្គការ  Oxfam  អន្តរជាតិ  ដែល ខ្ញុំ ចង់ ចែករំលែក ជាមួយ អ្នក ។  អ្នក ក៏ អាច ចែករំលែក វីដេអូ នេះ ផងដែរ !
យើង ក៏ អាច ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី និយាយ ដោយ ចំហ ប្រឆាំង  និង រាយការណ៍ ពី គណនី  ទំព័រ  ឬ ព័ត៌មាន នានា  ដែល គាំទ្រ  ឬ បង្ក អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី ។  នគរបាល មិន អាច ទទួលយក សារ  ខំ មិន  រូបភាព វីដេអូ មិន ល្អ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ឡើយ  ប៉ុន្តែ យើង អាច ធ្វើជា អ្នក ស៊ើបអង្កេត ដែល អាច ជួយ រាយការណ៍ អំពី ករណី ទាំងនេះ ។
សូម កុំ បន្ត រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ទៀត ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា  ត្រូវ ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី ។  យើង អាច ជួយ បញ្ចប់ អំពើហិង្សា លើ ស្រ្តី នៅ គ្រប់ ទិសទី  សូម្បីតែ តាម បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ។  ដូច្នេះ  សូម ជ្រើសរើស ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម នេះ  ដើម្បី ប្រយោជន៍ នៃ សង្គម របស់ យើង ។
តើ អ្នក មាន គំនិត ផ្សេង អំពី របៀប ដែល យើង អាច ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដើម្បី នាំឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន ដល់ ស្រ្តី ដែរ ឬ ទេ ?  សូម ចែករំលែក គំនិត របស់ អ្នក ក្នុង ផ្នែក ខំ មិន ខាងក្រោម !
ប្រភេទ ព័ត៌មាន  Select  Category  កីឡា  (1,851)  បច្ចេកវិទ្យា  (186)  ព័ត៍មាន ជាតិ  (1,063)  ព័ត៌មាន ថ្មី  (38,028)  លិខិត អ្នកអាន  (77)  សិល្បៈ  (414)  សេដ្ឋកិច្ច  (165)  អចលន ទ្រព្យ  (75)  អន្តរជាតិ  (4,728)
ចិន មិន បាន បំពាន ច្បាប់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម  អន្តរជាតិ  WTO  នោះ ឡើយ ដោយ ចិន ធ្វើ អ្វី គឺ បាន ជូន ដំណឹង ដល់ អង្គការ នេះ ជា  និច្ច  ពិសេស គឺ ការវាយបក  លើ ពន្ធដារ តបត  អាមេរិក  ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ អង្គការ  WTO  បាន  ទម្លាយ ព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  ចិន មាន សំណើ ដាក់ទណ្ឌកម្ម តបត អាមេរិក  វិញ  ។  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ប្រាប់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  ថា  ខ្លួន ចង់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ប្រឆាំង នឹង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ការសងសឹក ចំពោះ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  សម្រាប់ ការ មិន គោរព  តាម ច្បាប់ នៅក្នុង ជម្លោះ  ពាណិជ្ជកម្ម ទាក់ទិន នឹង គំនិត គាំពារ និយម ។
សំណើ សុំ ការអនុញ្ញាត របស់ ចិន  ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ  WTO  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  ជាមួយ ការបង្ហាញ  ទិន្នន័យ ផងដែរ ថា  ទីក្រុង ប៉េកាំង រង ការ  ខូចខាត ជាង  ៧.០៤៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ របាំង ពាណិជ្ជកម្ម  និង គោលនយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច គាំពារ និយម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ក៏ប៉ុន្តែ ខាង អង្គការ  WTO មិន ទាន់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើ របស់ ចិន នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្លាប់ បាន ព្រមាន ដក សហ  រដ្ឋ អាមេរិក  ចេញ ពី អង្គការ អន្តរជាតិ មួយ  នេះ  ដោយ អះអាង ថា  WTO  អនុវត្ត មិន ស្មើភាព ចំពោះ ពាក្យបណ្ដឹង  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទល់ នឹង ចិន ។
គួរ រំលឹក ថា  ចិន ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត មួយ ពី អង្គការ  WTO  នៅក្នុង ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  ហើយ សាលក្រម សម្រេចចិត្ត នេះ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ បណ្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  មហា អំណាច យោធា ទី មួយ របស់ អាមេរិក  រង ការគំរាមកំហែង ក្រោយ រុស្ស៊ី - ចិន  បង្កើត សម្ពន្ធមិត្ត យោធា
Next  Next  post:  អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍ ថ្មី  ធានា គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ នូវ លំហូរ ចេញ  ចូល  ជន អន្តោប្រវេសន៍
មុន ដំបូង លោក ចុះឈ្មោះ រៀន ថា្នក់ បរិញ្ញាប័ត្រ វិទ្យាសាស្រ្ត កុំព្យូទ័រ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក គាត់ ផ្លាស់ប្តូរ មក រៀន ច្បាប់  អក្សរសាស្រ្ត អង់គ្លេស  ជំនួញ ទីផ្សារ  និង  គ្រប់គ្រង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បី ផ្សេង ៗ គ្នា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  រិទ្ធី  តែងតែ ផ្លាស់ប្តូរ មុខវិជ្ជា សិក្សា ពីព្រោះតែ គំនិត របស់ មិត្តភ័ក្ត របស់ គាត់ ។
ការប្រឹក្សា យោបល់ ដល់ យុវជន  ឬ សិស្ស និសិ្សត ទាក់ទង នឹង ការជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ជាពិសេស មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្រ្ត  (STEM)  ជំរុញ អោយ មាន ការសិក្សា ផ្នែក ជំនាញ វិជ្ជាជីវ :  គន្លឹះ ក្នុង  ការស្វែងរក អាហារូបករ ណ៏ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ការរៀបចំ ផែនការងារ អនាគត  ការបង្កើត អាជីវកម្ម  និង សហគ្រិន ភាព  ពិតជា មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ កាត់បន្ថយ គម្លៀត ចំណេះ  និង ជំនាញ  នៅ  ក្នុង ទីផ្សារ ការងារ  និង ជំរុញ អោយ មាន ការកើនឡើន ធនធាន មនុស្ស គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ តំរូវការ ក្នុង ការបំប៉ន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។
ពេល ជាង ពីរ ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា មាន កំណើន គួរ ជាទីមោទនៈ  ហើយ កំណើន នេះ ធ្វើអោយ កម្ពុជា ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ថ្មី មួយ  គឺជា ប្រទេស  ដែល មាន ចំណូល  មធ្យម កម្រិត ទាប នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ( មនុស្ស ម្នាក់ មាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រមាណ ១០៧០ ដុល្លារ អាមេរិក ជា មធ្យម ក្នុង មួយ ឆ្នាំ )  ប៉ុន្តែ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ពេល ជាង ពីរ ទសវត្ស កន្លងមក នេះ  គឺ នៅតែ ពឹង  ទាំង  ស្រុង ទៅលើ វិស័យ បែប ប្រពៃណី  ដូចជា វិស័យ កសិកម្ម  វាយន ភណ  ទេសចរណ៌  និង សំណង់ ជាដើម ។
សួរ មួយ ជា វេទិកា អនឡាញ បង្កើតឡើង ដើម្បី ប្រឹក្សា យោបល់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស នៅ វិទ្យាល័យ និង និស្សិត នៅ មហាវិទ្យាល័យ ដែល ត្រូវការ ព័ត៌មាន  ការប្រឹក្សា យោបល់ ទាក់ទង  នឹង ការជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា  នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា  ការសិក្សា ជំនាញ វិជ្ជាជីវ :...  មើល លម្អិត
ដើម្បី អោយ ប្រជាជន កម្ពុជា បន្តរ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ខ្ពស់  ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ ការបង្កើន ភាព ចម្រុះ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  បង្កើន សមត្ថភាព ការផល លិត  កែលម្អ គុណភាព ផលិតផល  និង បង្កើន  សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការនាំចេញ ។  ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ ទាំងនេះ  ការអប់រំ ដែល មាន គុណភាព និង ត្រូវ ជំនាញ ដែល ទីផ្សារ ការងារ ត្រូវការ ពិតជា មាន សារសំខាន់  ដូចនេះ  ប្រទេស  កម្ពុជា ត្រូវ ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន ចំណេះ និង ជំនាញ ច្បាលស់លាស់ ដោយ ប្រកបដោយ គុណភាព ។
គាត់ មិន មាន គោលបំណង ច្បាស់លាស់ ថា គាត់ ចង់ រៀន មុខវិទ្យា អ្វី មួយ ទេ ពីព្រោះតែ គាត់ មិន បាន ទទួល នូវ ការប្រឹក្សា រ យោបល់ ពី រៀមច្បង ឬ អ្នកជំនាញ ណា ម្នាក់ ឡើយ ។  ដោយ ផ្អែក លើ បទពិសោធ ន៏  ផ្ទាល់ខ្លួន  រិទ្ធី បាន បង្កើត វេបសាយ សួរ មួយ  ដោយ អញ្ចើញ មិត្តភ័ក្រ ទាំងឡាយ  និង បណ្តាញ យុវជន ដែល មាន គំនិត ជួយ សង្គម និង មាន បំណង ជួយ ប្អូន ៗ សិស្ស វិទ្យាល័យ និង និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  ដោយ ជួយ ផ្តល់ យោបល់  ចែករំលែក បទពិសោធ ន៏ ផ្ទាល់ ខ្លូន អំពី ការជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា សិក្សា  ការស្វែងរក ការងារ  អាហារ រូបករ ណ៏  និង បទពិសោធ ន៏ នៃ ការរៀបចំ ផែនការជីវិត ។
មូលហេតុ នេះ ហើយ ដែល  អ៊ូ  រិទ្ធី  បាន ផ្តូច ផ្តើម បង្កើត  វេទិកា អនឡាញ សួរ មួយ  នៅក្នុង ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ បាន អញ្ចើញ មិត្តភ័ក្រ ទាំងឡាយ  ដើម្បី ចូល រូម ចំណែក ដ៏ តូច មួយ ក្នុង នាម ជា យុវជន  ក្នុង ការជូយ គ្រាំ ទ្រ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាពិសេស ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  នៅក្នុង ការផ្គូរ ផ្គង ធនធាន យុវជន អោយ ចំ ទៅនឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ ។
ជា មូលហេតុ សំខាន់ មួយ ទៀត ដែរ  វេទិកា អនឡាញ សួរ មួយ នេះ  កើតឡើង ដោយសារតែ មាន បទពិសោធ ន៏ ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ  ពោលគឺ នៅ ពេល ដែល  រិទ្ធី បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥ ។  ជា សិស្ស ម្នាក់ មកពី តំបន់ ដាច់ស្រយាល ក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  រិទ្ធី គ្មាន ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការជ្រើសរើស មុខវិជ្ជា ណាមួយ សំរាប់ ការសិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ដាំ ដើមឈើ នៅ ឧទ្យាន រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  តេជោ សែន ប្ញស្សី ត្រឹប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ដាំ ដើមឈើ នៅ ឧទ្យាន រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  តេជោ សែន ប្ញស្សី ត្រឹប  ខេត្ត ព្រះវិហារ
ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ ៤ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ ក្នុង ពីធី ដាំ ដើមឈើ  នៅ ឧទ្យាន រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  តេជោ សែន ប្ញស្សី ត្រឹប  ដែល ស្ថិត នៅ ឃុំ ឆែប ២  ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពិតជា រីករាយ ណាស់  ដែល មាន វត្តមាន មក លើ ទឹកដី នៃ ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ នេះ ជា លើក ទី ៣ ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍  ថា នៅ ទីនេះ មិន គ្រាន់តែ ជា គោលដៅ សំរាប់ អភិរក្ស ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  តែ វា ជា តំបន់ មួយ សំរាប់ ធ្វើ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ផងដែរ ព្រោះ ជា តំបន់ នេះ ជា កេរមរតក ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  តាម ការលើកឡើង ពី ប្រធាន រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  ដែល មាន គោលបំណង បង្កើត ជា កន្លែង ផលិត ទឹកដោះគោ ស្រស់ នៅនឹង ទីតាំង ឧទ្យាន នេះ  សម្តេច តេជោ បាន សំដែង នូវ ការគាំទ្រ  ហើយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ក្រុមគ្រួសារ បាន ចូលរួមចំណែក ផ្តល់ ជា ថវិកា ចំនួន ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ផងដែរ  ក្នុង ការចូលរួម ទិញ មេ គោ ដើម្បី ចិញ្ចឹម យក ទឹកដោះ នៅ ទីនេះ ។
ឧទ្យាន រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  តេជោ សែន ប្ញស្សី ត្រឹប នេះ  មាន ផ្ទៃដី សរុប ១១៤. ៣៥ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លេខ  នស/  រក ត/ ០៤១៤ / ៤៣៦  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៤  ។  ឧទ្យាន នេះ មាន តំបន់ ជីវ ចម្រុះ  និង សក្តានុពល  ជាច្រើន ដូចជា  ធនធាន ព្រៃឈើ  សត្វ ព្រៃ  វត្ថុ បុរាណ  ដែល អាច បម្រើដល់ មុខងារ ក្នុង បរិស្ថាន ព្រៃឈើ វប្បធម៌  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង ទេសចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  តំបន់ នេះ បន្ទាប់ពី មាន ការអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍ ហើយ  នឹង ទទួលបាន នូវ ភាព ទាក់ទាញ ជាក់ ជា មិន ខាន  ពីព្រោះ ជា កន្លែង អភិរក្ស ផង  និង ជា កន្លែង ស្រាវជ្រាវ  និង ទាក់ទាញ ទេសចរណ៍ ផងដែរ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការដាំ ដើមឈើ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ណាស់  សំរាប់ ការរីក ដុះដាល ធនធាន ព្រៃឈើ របស់ យើង ឡើងវិញ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា តម្រូវការ ឈើ  ពិតជា មាន ច្រើន ណាស់ សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  បូករួមទាំង បទល្មើស ព្រៃឈើ ផងដែរ  ដូច្នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតខំ ដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដើម្បី បង្កើន គម្រប ព្រៃឈើ អោយ កាន់តែ ច្រើន ឡើងវិញ ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ថែរក្សា  និង អភិរក្ស ព្រៃឈើ នោះ  គឺ ត្រូវតែ មាន ការអភិវឌ្ឍ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តំបន់ ព្រៃឈើ នោះ ជាមុន សិន  ដូចជា តាមរយៈ ការផ្តល់ ដី សម្រាប់ ពួកគាត់ បង្កបង្កើន ផល  ការកាត់បន្ថយ កុំ អោយ ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់  អុស  ឬ ធ្យូង ច្រើន  ជំរុញ អោយ គាត់ បង្កើន ការដាំដុះ  ដំណាំ ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ៗ ដូចជា  កៅស៊ូ  ស្វាយចន្ទី  និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ ទៀត ជាដើម ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ រំលឹក សាជាថ្មី ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល មិន បន្ត ផ្តល់ ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច ទៅអោយ ក្រុមហ៊ុន ណា ទៀត នោះ ទេ  តែ ត្រូវ ផ្តល់ ជា ដី សម្បទាន សង្គមកិច្ច អោយ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ  និង បង្កបង្កើន ផល វិញ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សូម អោយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ត្រូវ តាមដាន ការគ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ជាពិសេស មិន ត្រូវ  អោយ ក្រុម អ្នក មាន លុយ  និង មាន អំណាច មួយចំនួន មក ទន្ទ្រាន ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ ណាមួយ ឡើយ ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សូម ជូនពរ អោយ ក្រុមការងារ នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព អភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  នៃ ឧទ្យាន រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  តេជោ សែន ប្ញស្សី ត្រឹប នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ នា ពេល ខាងមុខ  និង ជូនពរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ សម្តេច តេជោ បាន ប្រកាស នូវ ថវិកា មួយ ចំនួន  ដែល ទទួលបាន ពី ការចូលរួម របស់ សប្បុរសជន ក្នុង ការអភិរក្ស  និង អភិវឌ្ឍន៍  នៃ ឧទ្យាន រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  តេជោ សែន ប្ញស្សី ត្រឹប នេះ  រួមទាំង ថវិការ របស់ សម្តេច តេជោ  និង ក្រុមគ្រួសារ ចំនួន ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ  គឺ សរុប ទទួលបាន  ចំនួន ១ សែន ៥ ម៉ឺន ២០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នា ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស ដាំ ដើមឈើ ប្រភេទ ឈើ ក្រញូង  ជា និមិ្មត រូប  អនុស្សាវវរីយ៍ នៅ ទីនេះ  ហើយក៏ មាន មន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន  ព្រមទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន បាន ចូលរួម ដាំ ដើមឈើ  នៅក្នុង ឧទ្យាន រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  តេជោ សែន ប្ញស្សី ត្រឹប  ក្នុង បរិយាកាស រីករាយ ក្រៃលែង ផងដែរ ៕
ជយោ!  នាង ច្រម៉ក់  គ្រី  ណារី  ធ្វើការ នៅ ស្នាក់ការលិខិត ឆ្លង ដែន  ដែល ស្អប់ខ្ពើម ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ នោះ  ត្រូវ ថ្នាក់ លើ  ដក គ្រវាត់ ចោល ហើយ
ឈ្មោះ ក្តី  ថ្លើម ធំ ហ៊ាន ដឹក ឈើ  បង្កប់ ក្រោម អង្កាម  រត់ មុខ ក្បួន សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានីហ៊ុន  សែន ផង  នៅ មណ្ឌលគិរី
ពេល នៅរស់  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ដែល ជា សកម្មជន ការពារ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប  បាន ជួយ បង្ហាត់ បង្ហាញ  និង ដាស់តឿន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អោយ ហ៊ាន ក្រោកឈរ ឡើង ការពារ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ របស់ ប្រទេស ខ្មែរ ដោយ ខ្លួនឯង ។
លោក  ឈុត  វុទ្ធី  បង្ហាញ រូបថត ស្ដីពី សកម្មភាព កាប់ ឈើ នៅ កម្ពុជា  នៅក្នុង ការិយាល័យ របស់ លោក  នា រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  RFA/Tin  Zakariya
គេ សង្កេតឃើញ ថា  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  មិន មែន ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន តែ ទ្រឹស្ដី  និង អង្គុយ តែ នៅក្នុង ការិយាល័យ នោះ ទេ ។  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ដ៏ សំខាន់ នេះ  លោក តែងតែ ចុះ ទៅដល់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ជួប ប្រជាជន  ប្រជា សហគមន៍  និង ពិនិត្យមើល ព្រៃឈើ ដោយ ផ្ទាល់ ។  លើស ពី នោះ ទៅ ទៀត  លោក តែងតែ សង្កេតមើល ថា  តើ មន្ត្រី ការពារ ព្រៃឈើ បាន អនុវត្ត ច្បាប់ ការពារ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ ដែរ  ឬ ទេ ?
មុន រង ការបាញ់ សម្លាប់  ខណៈ ចុះ បំពេញ បេសកកម្ម ការពារ ព្រៃឈើ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ដែល ការបាញ់ សម្លាប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមេសា  នោះ  ស្ថិត ក្នុង ភាពអាថ៌កំបាំង នៅឡើយ នោះ  លោក  ឈុត  វុទ្ធី  អតីត ប្រធាន អង្គការ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  បាន ជួយ ពង្រឹង ស្មារតី  និង លើកទឹកចិត្ត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ អោយ ហ៊ាន ក្រោក ឡើង  ដើម្បី ការពារ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ កម្ពុជា  ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន ត្រូវ ដេក រង់ចាំ អោយ រដ្ឋាភិបាល មកការពារ អោយ ខ្លួន នោះ ទេ ។
លោក ថា  តាម ច្បាប់ កម្ពុជា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មាន សិទ្ធិ ចេញ ការពារ ព្រៃឈើ ដោយ ខ្លួនឯង ។  ចំពោះ ការទប់ស្កាត់ បទល្មើស ព្រៃឈើ  លោក បញ្ជាក់ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ មិន អាច ពឹងពាក់ រដ្ឋាភិបាល ទៀត ទេ  ពីព្រោះ មន្ត្រី ដែល មាន តួនាទី ការពារ ព្រៃឈើ  ឃុបឃិត  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជាមួយ ឈ្មួញ  ធ្វើអោយ សម្បត្តិ ធម្មជាតិ កម្ពុជា  វិនាស ហិនហោច ។  នេះ ជា សម្ដី របស់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  ដែល បាន ប្រាប់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១ ។
ការ ប្រើ ទឹក អំបិល សម្រាប់ ការព្យាបាល ជំងឺ ឈឺ ធ្មេញ  និង បញ្ហា មាត់ ធ្មេញ មួយចំនួន  គឺ ត្រូវបាន គេ អនុវត្ត តាំងពី បុរាណ មក ម្ល៉េះ  ហើយ វា ក៏ ពុំ ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ អ្វី ដែរ  ព្រោះ អំបិល វា មាន ផ្ទុក នូវ សមាសធាតុ ដ៏ សំខាន់ ជាច្រើន ដូចជា  សូដ្យូម  ស្ពាន់ធ័រ  ប៉ូតាស្យូម  និង សារធាតុ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ក្នុង ការព្យាបាល បញ្ហា សុខភាព មាត់ ធ្មេញ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា វិធី ធ្វើ ទឹក អំបិល  ដើម្បី ព្យាបាល អាការ ឈឺ ធ្មេញ  និង អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត ដូច ខាងក្រោម៖
ការដុស សម្អាត ធ្មេញ គឺ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  យ៉ាងហោចណាស់ អ្នក ត្រូវ ធ្វើឲ្យ បាន ទៀត ទាត់  គឺ ១ ថ្ងៃ ២ ដង  ព្រឹក ម្ដង  និង យប់ ម្ដង ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដុស ធ្មេញ នៅ ពេលព្រឹក បាន ទៀង ម៉ោង តែ  ពេលយប់ វិញ ចូលចិត្ត គេង ឬ សម្រាក លើ ពូក មួយ សន្ទុះ សិន ទើប ទៅ មុជទឹក ដុស ធ្មេញ ។  គួរ ប្រញាប់ ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្លាប់ នេះ ចេញ ទៅ  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  អ្នកប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក បំពង់ ក ខ្លាំង ណាស់ ។
ស្ដាប់ ទៅ វា គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ សោះ  ព្រោះ គ្រាន់តែ សម្រាក មួយ ភ្លែត ហ្នឹង ។  តែ យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ពីរ ការ កកើត នៃ ជំងឺ មហារីក បំពង់ ក  នេះ បង្កឡើង ដោយ បាក់តេរី ដែល តោង ជាប់ អញ្ចាញ ធ្មេញ  ហើយ ពេល អ្នក កំពុង សម្រាក លង់លក់ មួយ ភ្លែត នោះ វា នឹង ហូរ តាម បំពង់ក ទៅ ពោះវៀន  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ កើត ជំងឺ មហារីក បំពង់ ក ។ ដូច្នេះ អ្នក គូរ តែ ប្រយ័ត្ន  និង ដុស ធ្មេញ ឲ្យ បាន ទៀងទាត់  មុនពេល សម្រាក ឬ គេង  ៕
* ចំពោះ អំបិល អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស អំបិល ដែល មាន ផ្ទុក ជាតិ អ៊ីយ៉ូត ខ្ពស់  ( ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់ អំបិល ធម្មតា  ព្រោះ វា មាន ផ្ទុក នូវ ជាតិ រ៉ែ ទាប ) ។  ជាមួយគ្នា នេះ អ្នក អាច អនុវត្តន៍ វិធី នេះ សមល្មម ទៅ តាម ស្ថានភាព នៃ អាការ ដែល កើតឡើង ។
–  ព្យាបាល របួស ស្រាល ៗ  នៅលើ អញ្ចាញ ធ្មេ ញ៖  អំបិល មាន សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង មេរោគ  ដែល អាច ព្យាបាល របួស តិចតួច នៅលើ អញ្ចាញ ធ្មេញ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដោយ គ្រាន់តែ ខ្ពុរ មាត់ ជាមួយនឹង ទឹក អំបិល ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ។
–  សម្លាប់ បាក់តេរី  និង មេរោគ៖  ឈឺ ធ្មេញ ដែល បណ្តាល មកពី មេរោគ  និង បាក់តេរី  គឺជា ជំងឺ ឈឺ មាត់ ធ្មេញ ធម្មតា ទូទៅ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន ធ្លាប់ ជួបប្រទះ ។  ហេតុ នេះ អ្នក អាច ព្យាបាល វា បាន ដោយ ងាយ  ជាមួយនឹង ទឹក អំបិល យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ជាមួយគ្នា នេះ ទឹក អំបិល មិន ត្រឹមតែ អាច សម្លាប់ បាក់តេរី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ អាច កម្ចាត់ ក្លិន មាត់ របស់ អ្នក បាន ទៀតផង ។
១.  ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវ យក អំបិល  ២ ស្លាបព្រា បាយ  ចាក់ លាយ ជាមួយនឹង ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ  ឬ ទឹក ធម្មតា ចំនួន  ១ កែវ  ហើយ កូរ វា ឲ្យ រលាយ អំបិល ទៅក្នុង ទឹក សព្វល្អ ។
–  កម្ចាត់ កាកសំណល់ ចេញ ពី ក្នុង មាត់  និង ជួយ សម្អាត ធ្មេ ញ៖  ជួនកាល អាការ ឈឺ ធ្មេញ ក៏ អាច បណ្តាល មកពី សំណល់ អាហារ ដែល ជាប់ ទៅនឹង រន្ធ  ឬ ប្រហោង ធ្មេញ របស់ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ អ្នក កុំ បារម្ភ អី  ទឹក អំបិល អាច ជួយ សម្អាត ធ្មេញ  និង យក ចេញ នូវ កាកសំណល់ អាហារ ទាំងនោះ បាន យ៉ាង ល្អ ។
២.  បន្ទាប់មក អ្នក អាច យក ទឹក អំបិល ខ្ពុរ មាត់ ជា ការស្រេច  ( អ្នក ត្រូវ ចាក់ ទឹក អំបិល ដែល នៅសល់ ក្រោយពី ការប្រើប្រាស់ ចោល  ដើម្បី ចៀសវាង ការឆ្លង បាក់តេរី  ឬ មេរោគ ) ។
–  កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់  ក្រោយពេល ដក ចេញ ធ្មេ ញ៖  ជាធម្មតា ការឈឺចាប់ បន្ទាប់ពី ការដក ធ្មេញ តែង កើតមានឡើង  ក្រោយពី ប្រសិទ្ធភាព នៃ ថ្នាំ ស្ពឹក ត្រូវបាន បាត់បង់ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ទឹក អំបិល ក៏ អាច បញ្ឈប់ ការហូរ ឈាម  និង ជួយ ជួសជុល អញ្ចាញ ធ្មេញ ឲ្យ ឆាប់ ជាសះស្បើយ ទៀតផង ។
–  ជួយ ព្យាបាល ការឆ្លង រោគ អញ្ចាញ ធ្មេញ  និង ធ្មេ ញ៖  បញ្ហា នៃ ការឆ្លង រោគ នៅ អញ្ចាញ ធ្មេញ  និង ធ្មេញ  ជាទូទៅ កើតឡើង ដោយសារតែ ការឈឺ ធ្មេញ  និង  ពង បែក មាត់ រយៈពេល យូរ មកហើយ ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច ខ្ពុរ មាត់ ជាមួយនឹង ទឹក អំបិល  ដើម្បី ព្យាបាល អាការ ទាំង នេះ ។
ជួយ ស៊ែរ អោយ បងប្អូន បាន ឃើញ ផង !!!  រូបភាព មួយ សន្លឹក ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ  សម្រាប់ សង្ក្រាន្ត បន្ទាយមានជ័យ ឆ្នាំ នេះ !  |  LPTKHMER
ជួយ ស៊ែរ អោយ បងប្អូន បាន ឃើញ ផង !!!  រូបភាព មួយ សន្លឹក ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ  សម្រាប់ សង្ក្រាន្ត បន្ទាយមានជ័យ ឆ្នាំ នេះ !
( ភ្នំពេញ ) ៖  ចូល ឆ្នាំ  ឆ្នាំ នេះ នៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ក្រោយពី ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ និង ការប្រារព្ឋ សង្ក្រាន នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ចប់ ភ្លាម មាន រូបភាព មួយ សន្លឹក ដែល កំពុង ល្បីល្បាញ ខ្លាំង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដែល រូបថត នោះ  ជាមួយ រូបភាព ស្រី ស្អាត ឈរ ពាក់ អាវ ទ្រនាប់ មើលទៅ សិុច សីុកប់ ហ្មង  ។
រូបភាព ស្ត្រី ម្នាក់  ដែល ពាក់ អាវ ទ្រនាប់ នេះ  ត្រូវបាន គេ ចែករំលែក ត ៗ គ្នា ជិត ចូល ខ្ទង់  2K  Share  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដែល បង្ក ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅលើ សង្ក្រាន  ក្រុង សិរី សោភណ្ឌ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
បើ តាម លោក  ពិសិដ្ឋ  ប៊ី  ដែល ជា អ្នកប្រមាញ់ រូប ក្នុង កម្មវិធី ល្អ ៗ  នា ឱកាស ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ឬ សង្ក្រាន បន្ទាយមានជ័យ នោះ  បាន និយាយ ថា  ជាធម្មតា  រាល់ កម្មវិធី ធំ ៗ នៅ បន្ទាយមានជ័យ លោក តែងតែ ធ្វើដំណើរ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅ ផ្តិត  យក ទីដ្ឋ ភាព ល្អ ៗ ទាំងនោះ បង្ហោះ លើ ហ្វេសប៊ុក លោក  ចែកជូន ដល់ មិត្តភក្តិ លោក  ទស្សនា កម្សាន្ត  និង ទុក ធ្វើជា អនុស្សាវរីយ៍ ដល់  សាមីជន រូបភាព ទាំងនោះ  ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  រូបភាព ដែល លោក  ថត ជាប់ ស្ត្រី ម្នាក់  ដោះ អាវ ក្រៅ ចេញ ចង់ នៅ ចង្កេះ  សល់ តែ  អាវ ទ្រនាប់ នេះ  ក៏ ផ្តិត យក ក្នុង សង្ក្រាន សិរី សោភណ្ឌ ដូចគ្នា  ដែល មាន អ្នកចែករំលែក យ៉ាង ច្រើន  ។  លោក ថា  ម្នាក់ ដែល ដោះ អាវ សល់  អាវ ទ្រនាប់ នេះ  ទំនងជា  ប៉េដេ  ឬ ភេទ ទី បី នោះ ទេ  ទើប នាង ហ៊ាន ព្រលែង ល្វែង លើ  សិចស៊ី យ៉ាង ដូច្នោះ  ៕
←  ហួសចិត្ត នឹង បុរស ជនជាតិ រៀតណាម  ទិញ គោ ក្របី ខ្មែរ ៣ ក្បាល  ឲ្យ លុយ ដុល្លារ ក្លែងក្លាយ  ម្ចាស់ ប្រើ ល្បិច  ក្របួច ក ជាប់
ពត័មាន ក្តៅ ៗ  !!  ការពិត រូប នេះ មិន មែន ជា រូប  នារី រងគ្រោះ ទេ  ពេលនេះ សាមីខ្លួន ចេញមុខ បកស្រាយ ហើយ  ករណី ឃាតកម្ម ម្សិលមិញ នេះ  →
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
សួស្តីបង បុត្រា ខ្មែរ  !  ខ្ញុំ បាន អាន អត្ថបទ ខាងលើ នេះ ហើយ  តើ បង អាច បកប្រែ អត្ថបទ នេះ ជា ភាសា ខ្មែរ បាន ទេ  ព្រោះ អង់គ្លេស ខ្ញុំ រាង យ៉ាប់ បន្តិច  ។
It’s  a  drafting  plan:  How  we  could  apply  those  qualities  in  our  daily  lives?  Thanks  for  CLC  Hong  Kong  members  for  last  Seminar  who  brought  to  us  those  explanation  for  5  qualities  of  a  CLC  Member:  Generosity  ( ចិត្ត សប្បុរស )  Silence  ( ភាពស្ងប់ស្ងាត់ )  Reverence  ( ការគោរព  ព្រះជាម្ចាស់  និង អ្នកដទៃ )  Depth  ( ភាពស៊ីជម្រៅ  គឺ កាន់តែ អោយ ស្និទ នឹង ព្រះជាម្ចាស់  និង បេសកកម្ម )  Recollection  ( ការរំលឹក ឡើងវិញ  ការប្រមូលផ្តុំ  ចងចាំ  និង ចាប់អារម្មណ៍ លើ ការអធិដ្ឋាន )  We  will  …  Continue  reading  →
មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង មាន សំពាធ ពី ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ក្នុង ការវេច ខ្ចប់ សម្ភារៈ  ធ្វើដំណើរ របស់ គាត់  អោយ កាន់តែ តូច ជាង មុន  –  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា បញ្ហា របស់  Vita ។  ទំហំ ស្តង់ដារ  ជាមួយ  រូបរាង បែប សាមញ្ញ  មាន  ទំងន់ ស្រាល  នឹង រឺង មាំ ជា ចំនុច ខ្លាំង របស់  VITA ។
ផលិតកម្ម មហាហង្ស  បាន ចាប់ដៃ សហការ ជាមួយ  ទូរទស្សន៍  PNN  ផលិត រឿង ភាគ ខ្មែរ  ដាក់បញ្ចាំង  នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  PNN  ចំនួន ៤៦ ភាគ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ។
វីង ជាធនាគារ ឯកទេស ផ្តល់ សេវា ទូទាត់ ប្រាក់ ចល័ត នាំមុខ គេ នៅ កម្ពុជា ។  សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  វីង ផ្តល់ ជូន សំបុត្រ ឡានក្រុង ដ៏ ទំនើប មេគង្គ អ៊ិច ប្រេស្ស លីម ម៉ូហ្សិន  ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ ប្រជានជន កម្ពុជា ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ បណ្តា ខេត្ត នានា ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន កម្ពុជា  ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី  ១៣ ទៅ  ២៣ ឆ្នាំ  ប្រមាណ ជា ៦០ នាក់  បាន សិក្សា  ផ្នែក  Hip  Hop  មាន ដូចជា  ចង្វាក់ រាំ  Breakdance  ចម្រៀង  Hip  Hop  ធ្វើ ភ្លេង  និង  និង គូរ គំនូរ  លើ ជញ្ជាំង  ដោយ សិក្សា រយៈពេល ២ សប្តាហ៍  បង្រៀន ដោយ  អ្នក សិល្បៈ មួយ ក្រុម ។  ការផ្តល់ ជូន  ដល់ យុវជន នេះ  គឺ សម្រាប់ យុវជន ដែល ស្រលាញ់  ផ្នែក  Hip  Hop  និង  ក្មេង ៗ  នៅ តាម អង្គការ មួយចំនួន ។
THE  NORTH  FACE  ជា ឈ្មោះ ដែល បញ្ជាក់ ពី ភាពត្រជាក់ បំផុត  នៅ ម្ខាង នៅ ភ្នំ  ដែល មិន អាច ទទួលបាន កំដៅ ព្រះអាទិត្យ ។  ម៉ាក  THE  NORTH  FACE  មាន គុណសម្បត្ដិ ពិសេស ដោយ មាន ចំណែក ក្នុង ការជួយ  ដល់ អ្នកជំនាញ ឡើង ភ្នំ អោយ ទទួល  បាន ភាព កក់ក្តៅ និង អាច ឡើង ភ្នំ ហិម៉ាលៃ ដែល អ្នកណា ក៏  ដឹង ថា ជា ភ្នំ ខ្ពស់ បំផុត នោះ បាន ។  ម៉ាក នេះ តែងតែ ជា ជំរើស ទី មួយ របស់ អ្នក ឡើង ភ្នំ  លំដាប់ ពិភពលោក  អ្នក ចូលចិត្ត ឡើង ភ្នំ  និង អ្នកជំនាញ ជិះ ស្គី ទឹកកក  អ្នកជំនាញ រត់  និង អ្នក ចូលចិត្ត ផ្សងព្រេង ទូទៅ ផងដែរ ។
រឿង  ដែល ផលិតកម្ម មហាហង្ស  សហការផលិត ជាមួយ  ទូរទស្សន៍  PNN  នោះ  គឺ រឿង  “ ម្ចាស់ បំណុល ”  ដោយ និយាយ ភាព  កត្តញ្ញូ  ទៅ លើ អ្នកមាន គុណ  និង ប្រើ រយៈពេល ៦ ខែ  ក្នុង ការផលិត ។  តួ សម្តែង  ក្នុង រឿង នេះ  មាន ទាំង តួ ចាស់  និង តួ ថ្មី ជាច្រើន  រូប ផងដែរ  ចំណែក តួ ឯក  មាន លោក  លោក  ភឹម  តារាវិបុល  និង តួ ឯក ស្រី  គឺ អ្នកនាង  ភិន  សុដាលី ស ។
លោក  អ៊ិន  សុភិន  បាន អោយ ដឹង ថា  រឿង  ម្ចាស់ បំណុល  គឺជា រឿង មួយ  ដែល បាន សម្រិត សម្រាំង  យក គុណភាព ខ្ពស់  បន្ទាប់ពី រឿង នេះ  មហាហង្ស  នៅ បន្ត ផលិត  បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ ទូរទស្សន៍  PNN ។  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  មហាហង្ស ក៏ មាន គម្រោង  នាំយក រឿង ខ្មែរ  ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាងង ផងដែរ  នោះ គឺ ប្រទេស ឡាវ  និង  ភូមា ។  ការសហការ នេះ  បាន ធ្វើអោយ វិស័យ ភាពយន្ត ខ្មែរ  កាន់តែ មាន គុណភាណ  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ  ភាពយន្ត  បរទេស ។
ក្នុង នោះ ដែរ  តួ ឯក ប្រុស  ក៏ បាន កោតសរសើរ  នូវ ទេពកោសល្យ  សម្តែង  របស់ តួ ឯក ស្រី  គឺ នាង នៅតែ សម្តែង បាន ល្អ  ឆាប់ យល់ ពី សាច់រឿង  ចាំ សាច់រឿង និង ឆាប់ ចូល តួ  និយាយ ទៅ ចាប់  គូ ជាមួយគ្នា គឺ  មិន ពិបាក សម្តែង ច្រើន ដង ទេ ។  នេះ ជា លើក ទី ៤ ហើយ  ដែល លោក បាន ចាប់ដៃគូ សម្តែង  ជាមួយ  ដាលី ស  ដែល ៣ លើក មុន គឺ លោក ថត  ជាមួយ នាង កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន  ហើយ សម្រាប់  ការថត រឿង ថ្មី  ដែល លោក ចាប់ ដៃគូ ថត ជាថ្មី គ្រង តំណែង  តួ ឯក ស្រី ប្រុស នេះ  គឺ អាច និយាយ បាន ថា  លោក នៅតែ សរសើរ  ពី សមត្ថភាព ក្នុង ការសម្តែង ថា នាង នៅតែ ខ្លាំង ៕
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ដោក  អ៊ួង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  និង ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  ម៉ា ទឹកកក  (ICE)  ចំនួន  ០១ កញ្ចប់ តូច ។
សម្តេច ក្រឡាហោម  អំពាវនាវ  ១០ ចំណុច  ដើម្បី បង្ការ  និង ទប់ស្កាត់ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
ក្មេងប្រុស ២ នាក់ បើក ម៉ូតូ ឌុប គ្នា វ៉ា រថយន្ដ នៅ ខាងមុខ មិន ផុត ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ និង ស្រាល ម្នាក់
ប៉ៃលិន  ៖  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥ និង ០០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន ថ្ម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ប៉ាងរលឹម  សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ៃលិន  ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ  ៕
កីឡាករ  James  Milner  ជា អ្នកធ្វើ ការបើក ឆាក នាំមុខ ឲ្យ  Liverpool  មុន ដែល ជា ការទាត់ បាល់ ប៉េណាល់ទី បន្ទាប់ពី  Mohamed  Salah  ត្រូវបាន ធ្វើឲ្យ ដួល ដោយ កីឡាករ  Mamadou  Sakho  នៅ ចុង តង់ ទី ១ ។
លោក  Jurgen  Klopp  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ របស់ ក្រុម  Liverpool  បាន និយាយ ថា លោក  “ មិន អាច មិន ចាប់អារម្ម ណ៏ គូ ប្រជែង ដណ្តើម ពាន របស់ ខ្លួន បាន ទេ ”  ក្រោយ ទទួល ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម  Crystal  Palace  ធ្វើអោយ ពួកគេ ទទួលបាន ជ័យជម្នះ ពីរ លើក ជាប់  ៗ  គ្នា នៅ ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  ដែល ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  បច្ចុប្បន្ន ដែល នៅ ពីក្រោម ក្រុមការពារ ដំណែង ជើងឯក  Manchester  City ។
ខ្សែ បម្រើ វ័យ ក្មេង  Aaron  Wan-Bissaka  របស់ ក្រុម  Crystal  Palace  ត្រូវបាន ទទួល កាត ក្រហម ហើយ បណ្តេញ ចេញ ពី ការប្រកួត ក្រោយពេល ខ្លួន ធ្វើឲ្យ មាន កំហុស លើ កីឡាករ  Salah  ផងដែរ ។
រហូតដល់ នាទី  ៩០ បូក ទើប កីឡាករ  Sadio  Mane  រក បាន គ្រាប់ ទី ២ ឲ្យ  Liverpool  ដែល ជា បាល់ ដាច់ មាត់ បន្ទាប់  Crystal  Palace  ព្យាយាម វាយ សម្រុក តាម ស្មើរ មកវិញ ។
គ្រូបង្វឹក  Klopp  បាន និយាយ ទៀត ថា :  « វា ពិតជា គ្មាន ចម្ងល់ ទេ នៅពេល គេ សួរ ថា តើ លទ្ធផល បាន បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព មុន រដូវកាល របស់ ក្រុម  Liverpool  ថា ជា គូ ប្រជែង ដណ្តើម ពានរង្វាន់ របស់ ក្រុម  Manchester  City  ឬ យ៉ាងណា ។  ខ្ញុំ មិន ខ្វល់ អ្វី ទាំងអស់  យើង នឹង បង្ហាញ វា តាម រយះ ការប្រកួត របស់ យើង  “ ៕
Express.com.kh  |  ញ៉ាក់ សាច់ !! វៀតណាម បង្អួត សម្រស់ ស្ពាន មាស  «Golden  Bridge»  ទ្រ ដោយ បាត ដៃ  មាន ទិដ្ឋភាព យ៉ាង ស្រស់ ត្រកាល  ( មាន វីដេអូ )
Golden  Bridge  ជា ស្ពាន ឌីហ្សាញ ឡើង  ជាមួយនឹង ទម្រង់ ម៉ូត កោង រំលេច ពណ៌ មាស  ដែល មាន ប្រវែង សរុប  ១៥០ ម៉ែត្រ ។  អ្វី ដែល ជា លក្ខណៈ ពិសេស  ស្រស់ស្អាត  និង ជា ចំណែក រឹតតែ ទាក់ទាញ ខ្លាំង ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចង់ ឃើញ ចង់ ទៅ ផ្ទាល់ នោះ  គឺ វា ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង  ដោយ មាន បាត ដៃ មនុស្ស ចំនួន ២  ទ្រ ពីក្រោម ដែល ជា សំណង់ កម្រ បាន ឃើញ បំផុត  ចំពោះ រចនាបថ ដ៏ ប្លែក មួយ នេះ ។
វៀតណាម៖  រចនាបថ សំណង់ ស្ពាន ថ្មើរជើង  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ទីបំផុត បាន លេច រូបរាង នៅឯ ប្រទេស វៀតណាម  យ៉ាង ស្រស់ ត្រកាល  Golden  Bridge  ឬ ស្ពាន មាស  ( ពណ៌ ទឹក មាស )  ដែល កំពុងតែ ទាក់ទាញ ចិត្ត ភ្ញៀវ ទេសចរ មក គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  ចង់ មក កម្សាន្ត  និង ផ្តិត យក ទេសភាព ធម្មជាតិ យ៉ាង ស្រស់ ត្រកាលពី លើ អាកាស  ។
បើ យោង តាម ប្រភព សារព័ត៌មាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ពាន  Golden  Bridge  នេះ  ត្រូវបាន សាងសង់ ឡើង  កម្ពស់  ១,៤០០ ម៉ែត្រ  ពីនីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ  នៅឯ តំបន់ ឧទ្យាន  Ba  Na  Hills  ( លើ ភ្នំ  Trường  Sơn  Mountains)  នាទីក្រុង  Da  Nang  ប្រទេស វៀតណាម ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  កុំ ច្រឡំ ឲ្យ សោះ ថា  បាត ដៃ ទ្រ ស្ពាន នេះ  គឺជា ការដាប់ ឆ្លាក់ ចេញ ពី ផ្ទាំង ថ្ម ឲ្យ សោះ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  វា គឺជា សាងសង ឡើង មួយ  តាមរយៈ ការបង្កើត ជា គ្រោង ឆ្អឹង  និង គ្របដណ្ដប់ ដោយ សរសៃ ដែក ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ( ចាក់ ស្រែះ ដូច សំណាញ់ )  ដើម្បី ផ្គុំ ចេញ ជា រូបរាង  និង ចុងបញ្ចប់ ចាក់ បំពេញ ដោយសាធាតុ ម្យ៉ាង ហៅ ថា  Fiberglass  ដោយ ចំណាយ រយៈពេល រហូតដល់ទៅ  ១ ឆ្នាំ ឯណោះ  ក្រោម ការស្ថាបនា ស្ពាន នេះ ឡើង ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី  TA  Landscape  Architecture  ក្រុមហ៊ុន ឌីហ្សាញ ទម្រង់ ម៉ូត ស្ពាន នេះ បាន លើកឡើង ។
គួរឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ស្ពាន  Golden  Bridge  បាន បើក ដំណើរការ ជា លើក ដំបូង  តាំងតែពី កំឡុង ខែមិថុនា  កន្លងទៅ មក ម្ល៉េះ  ដែល ជា គម្រោង សាងសង់ ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Sun  Group  នៅលើ កំពូល ភ្នំ  Trường  Sơn  ដែល ជា តំបន់ ធ្លាប់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដោយ ពួក អាណានិគម និយម បារាំង  រួមមាន ជា ភូមិ គ្រឹះ  ( រចនាបថ បែប បារាំង )  ប្រាសាទ  វិហារ ធំ  និង សារមន្ទីរ ជាដើម នៅ ទីនោះ  ប្រៀប បីដូចជា ឋានសួគ៌ មួយ  នា កំឡុង ឆ្នាំ ១៩១៩ ។
សំណល់ ទីតាំង ដែល សល់ ពី បារាំង មួយ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ទស្សនា ឃើញ នូវ តំបន់ ជុំវិញ ក្នុង ទីក្រុង  Da  Nang  តាមរយៈ ការឈរ មើល ពីលើ ស្ពាន  Golden  Bridge  និង ជិះ ក ន្រ្ត ខ្សែកាប  កាត់ តាម ដង ព្រៃ ភ្នំ ផងដែរ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ម្នាក់  ឈ្មោះ  Nguyen  Trung  Phuc  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  « ស្ពាន នេះ ពិតជា ស្រស់ស្អាត  ជាមួយនឹង រចនាបថ ស្ថាបត្យកម្ម ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ នៅ ទីនេះ យើង ក៏ អាច មើលឃើញ ពី ទិដ្ឋភាព នៃ ទីក្រុង  Da  Nang  បាន ផងដែរ ។  វា ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ !»  ៕
ព្រៃវែង៖  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី យក ឌុយ អំពូល ទៅ ដោត ព្រី ភ្លើង  ហើយ យក ដៃ ទៅ លូក ចាប់ ក្បាល អំពូល ។  ហេតុការ នេះ កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃ ១៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៥  និង ៤៥ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រក ចំប៉ា  ឃុំ មេសរប្រចាន់  ស្រុក ពារាំង ។
លោក  ស៊ុន  ថា  មេ ប៉ុស្តិ៍ សរប្រចាន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ ហ៊ី  ហ័ន  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ស្លាប់ ដោយសារ យក ខ្សែភ្លើង ដែល ជីដូន ទុក លើ គ្រែ ទៅ ដោត នឹង ព្រី ភ្លើង  ហើយ យក ដៃ លូក ក្បាល មួល កំពូល ។
គុណភាព  និង  ទំនុក ជាមួយ ភាពជឿជាក់ របស់ អ្នក ជាមួយ  នីកា  ហាង លក់ ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប  តម្លៃ សមរម្យ  គុណភាព  ការធានា ត្រឹមត្រូវ ។  រាល់ តម្លៃ ទូរស័ព្ទ ដៃ លើ វេបសាយ មាន ការកែប្រែ នៅ ពេលព្រឹក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
- មាន ទទួល ជូស ជុល ទូរស័ព្ទដៃ ទាំង  Hardware  និង  Software ដោយ ឧបករ ណ៏ ជូសជុល ទំនើប ពី ប្រទេស កូរ៉េ  ជប៉ុន  ថៃ  និង  សឹង្ហបុរី ។
- មាន ទទួល ផ្លាស់ប្ដូរ គ្រឿង បន្លាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  Samsung  គ្រប់ ប្រភេទ  ( គ្រឿង បន្លាស់ នាំចូល ពី រោងចក្រ សាម សុង ផ្ទាល់ )  ធានា គុណភាព  Original  100%
ដូចជា :  គាំង ថាច់  រលត់  អត់ សាក  បាត់ សេវា  ចេញ ផ្ទាំង ខៀវ  ក្រហម  បាត់  IMEI  Baseband  ជាប់  iTunes  ខួច  ក្រយ៉ៅ ដៃ  - ល - ។
កម្មវិធី  “ សិក្ខាសាលា បច្ចេកវិទ្យា  និង ការចាប់ផ្ដើម ជំនួញ ”  នឹង ធ្វើឡើង នៅ  ថ្ងៃទី  ១៧  –  ១៨  ខែ  មិថុនា  ២០១៧  នៅ  វិទ្យាស្ថាន ពហុ បច្ចេកទេស ភូមិភាគ  តេជោ សែន កំពត  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  កន្លះ ព្រឹក  ដល់  ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ។
“ បារ ខែម កំពត  ២០១៧ ”  ជា សិក្ខាសាលា បច្ចេកវិទ្យា  និង ការចាប់ផ្ដើម ជំនួញ  ដែល មាន គោលបំណង ចែករំលែក ចំណេះដឹង  ដល់ យុវជន  និង សហគ្រិន  នៅ ខេត្ត កំពត  អំពី ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  សម្រាប់ ការសិក្សា  ការងារ  និង ទំនាក់ទំនង  ព្រមទាំង ចំណេះដឹង អំពី  ការចាប់ផ្ដើម ជំនួញ  ដូចជា  ការជ្រើស គំនិត អាជីវកម្ម  ការស្វែងយល់ ពី ការបង្កើត គំរូ អាជីវកម្ម  ស្វែងយល់ អំពី អតិថិជន  ការផលិត ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  ផ្សព្វផ្សាយ និម្មិត្ត សញ្ញា អាជីវកម្ម  ទីផ្សារ  និង ការរៀបចំ គម្រោង ចំណាយ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  ជាដើម ។ល ។
បារ ខែម  (BarCamp)  គឺជា ឈ្មោះ កម្មវិធី ដែល បង្កើត  ឡើង លើក ដំបូង នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥  ក្នុង  គោលបំណង ប្រមូល  ផ្ដុំ អ្នកជំនាញ ខាង បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ពី គ្នា ទៅវិញទៅមក  តាម ទម្រង់ ថ្មី មួយ  ដែល អាច ចែករំលែក នូវ អ្វី  ដែល ខ្លូន  ចង់ ចែករំលក ទៅកាន់ មនុស្ស  ដែល ចាប់អារម្មណ៍  ប្រធានបទ នោះ ។  ទម្រង់ មួយ នេះ  ត្រូវបាន អ្នកចូលរួម  យក ទៅ បង្កើត តាម តំបន់  មូលដ្ឋាន របស់ គេ  ហើយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន រីកសាយ  ទូទាំង ពិភពលោក  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ បាន  រៀបចំឡើង នៅ តាម បណ្ដា ទីក្រុង ជាង  ៤៥០ ទីក្រុង លើ ពិភពលោក ។ បារ ខែម  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ពង្រីក កម្មវិធី នេះ  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត រួមមាន៖  រតនគីរី  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  សៀមរាប  កំពង់ចាម  ស្ទឹងត្រែង  កំពត  ព្រះសីហនុ  តាកែវ  ក្រុង ភ្នំពេញ  រួច មកហើយ  ។  តាមរយៈ ព្រឹត្តិការណ៍  បា ខែម កម្ពុជា  យើង បាន ចែករំលែក ចំណេះ  ដឹង ជាច្រើន  ទាក់ទង នឹង  បច្ចេកវិទ្យា អ៊ីនធឺណិត  វែបសាយ  បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ  បច្ចេកវិទ្យា ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  សហគ្រិន ភាព  អាជីព ការងារ  និង ជំនួញ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង មាន វាគ្មិន ប្រមាណ  ២០  នាក់  មកពី រាជធានី ភ្នំពេញ  និង  ខេត្ត កំពត  ចូលរួម ធ្វើ បទបង្ហាញ ដល់ អ្នកចូលរួម  និង មាន ការដាក់ បង្ហាញ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម  របស់  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ផងដែរ ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  បុរស បរទេស អាយុ ៧៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន គាំង បេះដូង ស្លាប់  នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ  « សូ  វី  ថែល »  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ភ្ញៀវ  និង ...
ភាពជោគជ័យ  គឺជា គោលដៅ របស់ យើង គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្ដែ មិន មែន ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ជោគជ័យ នោះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  វិស័យ ជំនួញ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  គោលដៅ គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា ឆក់ យក បេះដូង អតិថិន  និង ...
រាជធាន ភ្នំពេញ  ៖  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ទទួល ផែន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ដាស់តឿន ដល់ ស្ថាប័ន  មាន សមត្តកិច្ច ឱ្យ ផ្តោត លើ គោលការណ៍ បង្ក្រាប ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ មួយ ខណៈ ដែល អ្នកសារព័ត៌មាន កោះសន្តិភាព ម្នាក់ បាន ថត រូបភាព  ក្នុង ពេល ដែល មាន ជម្លោះ មួយ កើតឡើង  ក៏ ស្រាប់តែ ...
បណ្ណ សារ ទាំងអស់ បាន មកពី តាម ស្ថាប័ន នានា  ពី បុគ្គល សំខាន់ ៗ  និង ពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ ឯកសារ មួយ  ឬ ច្រើន ។  ឧទាហរណ៍ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា ទទួលបាន ថា ស ខ្មៅ ចំនួន ១២  និង ៣៣ ជុំ នូវ តន្ត្រី ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ ផលិត ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០  ពី អ្នកស្រី  សំរិទ្ធិ  សុកុល ។  លោក  Paul  Cummings  ជនជាតិ អូស្ត្រាលី  ជា ជន បរទេស ទី មួយ  ដែល ត្រួសត្រាយ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ឱ្យ មក ទស្សនា ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៨០  ក៏ បាន ផ្ដល់ឱ្យ រូបថត ចំនួន ៥០០ រូប នា សម័យ នោះ ។  ស្ថាប័ន ទំនាក់ទំនង  និង ការផលិត សោត ទស្សន៍ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បារាំង  (Établissement  de  communication  et  de  production  audiovisuelle  de  la  défense  français)  ក៏ អនុញ្ញាត បង្ហាញ ពី បណ្ណ សារ ស្ដីពី សម័យ អាណាព្យាបាល ។  ជួនកាល  យើង ទទួលបាន ឯកសារ ជាច្រើន ដែល ផលិត ដោយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ _ អក្សរ  ក០៣០  |  បច្ចេកសព្ទ  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ ១២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
One  of  the  reasons  I  loved  travelling  so  much  was  having  conversations  with  people  I  would  never  have  got  the  chance  to  in  my  own  culture.  I  learnt  so  much  more  about  the  world,  life  and  business  and  got  to  grow  even  more  as  a  person.  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ឆន្ទៈ ធ្វើ កិច្ចការ ដែល ត្រូវការ ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ដែល អ្នក ចង់បាន  ...  បន្ទាប់មក តាម លំនាំ ដើម អ្នក មាន ឆន្ទៈ ស្នាក់ នៅ ដូចគ្នា ។  ដោយសារតែ អ្នក មាន ជីវិត ,  រាងកាយ ,  ទំនាក់ទំនង និង ប្រាក់ ចំណូល ដែល អ្នក មាន បំណង ក្នុង ការដាក់ ជាមួយ ។  អ្នក ត្រូវតែ មាន ឆន្ទៈ ផ្លាស់ប្តូរ ដើម្បី ជីវិត របស់ អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា អ្នក មិន អាច ធ្វើ វា ដោយ ខ្លួនឯង បាន ទេ នោះ អ្នក ត្រូវ ទៅ ជួប គ្រូបង្វឹ  ដើម្បី ជួយ ណែនាំ អ្នកតាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ 💪 អោយ កាន់តែ លឿន  " ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត របស់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  កុំ លេង ល្បែង នៅពេល អនាគត ធ្វើ ឥឡូវនេះ ដោយ គ្មាន ការពន្យារ ពេល ។  "  ចុងបញ្ចប់ 🙏
យើង នឹង ជជែក ពី អ្វី ជា សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌ និង សារៈសំខាន់ នៃ ការធានា សិទ្ធិ ទាំងនេះ ។  តើ មាន កំណែទម្រង់ ច្បាប់ ក្នុង វិស័យ នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  (2/2)  pic.twitter.com/5vnn4xEl3m
ចាប់ ក្មេងស្រី អាយុ  ទើប ០៥ ឆ្នែ  រំលោភ ដល់ ស្លាប់  យ៉ាង វេទនា បំផុត .. ខ្មែរ អើយ .. ខ្មែរ  !!  ( វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  ពិតជា សាហាវ រំលោភ សម្លាប់ ក្មេងស្រី អាយុ  ៥ ឆ្នាំ  ក្នុង ចាយ ដី នៅ ភូមិ សទ្ធា  ឃុំ រំចេក  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ប្រហែល ម៉ោង  ២ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៧ មេសា ២០១៨  ជនសង្ស័យ នៅ មិន ទាន់ ចាប់ បាន ទេ ។
អាណិត ណាស់ លោក អើយ សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  យ៉ាង ក្រៀមក្រំ នេះ ផង 😔  មនុស្ស ឥឡូវ សាហាវ ណាស់  សូម ប្រុងប្រយត្ន័ ទាំងអស់ គ្នា  🙏)
មើល Video ខ្លោច ចឹត្ត ម៉ង ! សម្តី ម្តាយ ប្រុស ថ្លៃ មួយ ម៉ាត់  ធ្វើឱ្យ បេះដូង ស្រី ស្រស់ ទ្រាំទ្រ លែង រួច  ( មាន វីដេអូ )  →
ទំព័រ ដើម > ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ > ច្បាប់ > ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សំរាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៣
GDICDM  Editor  2017-06-23T18:11:57+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  05/02/2017| ទាក់ទង នឹង៖  ច្បាប់ ,  ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ |
រក្សា សិទ្ធិ  Ⓒ  ២០១៦  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
នៅ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៧  មូលនិធិ អឹម ជេភី  បាន ចាត់ ធ្វើ ការរាវ រក និង បោស សំអាត មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  នៅក្នុង បរិវេណ ទីស្នាក់ការសាខា អឹម ជេភី  ក្នុង ស្រុក សំឡូត ។  ក្រុម បោស សំអាត  បាន រកឃើញ ផ្នែក មួយ នៃ ដាន ផ្លូវ ចាស់ ពី សម័យ សង្គ្រាម ខ្មែរ ក្រហម  ឆ្លងកាត់ ក្នុង បរិវេណ នេះ  ដែល តភ្ជាប់គ្នា ទៅនឹង ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ទៀត នៅ ខាងក្រៅ ទីស្នាក់ការ  ជា ទី ដែល ក្រុម បោស សំអាត មីន ធ្លាប់ បាន រកឃើញ មីន ប្រឆាំង រថក្រោះ មួយ គ្រាប់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ក្រុម បោស សំអាត មីន  បាន ធ្វើការ ជាង មួយ សប្តាហ៍  រាវ រក និង សំអាត បរិវេណ ដី ទំហំ ប៉ុន ទីលាន បាល់ទាត់  ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា រាវ មីន ទំនើប បំផុត ។  ពេលនេះ បរិវេណ ទាំងនោះ ត្រូវបាន សំអាត  និង បាន ក្លាយជា ទីតាំង មាន សុវត្ថិភាព សំរាប់ ការផ្តល់ សេវា នានា ជូន សហគមន៍ ។
ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ កន្លងមក នេះ  យើង បាន ជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង យ៉ាង ច្រើន  នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អនាម័យ  នៅ តាម សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ ចំនួន ១០  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ បាន សាងសង់ បង្គន់ ថ្មី ៗ  អណ្តូង ទឹក ថ្មី រួមទាំង បំពាក់ ម៉ូទ័រ បូប ទឹក  និង អាង ស្តុក ទឹក  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ស្អាត ដល់ សិស្ស ទាំងអស់ ។  លោក  ហាំង  សៀវ ផេង  នាយក សាលា បឋមសិក្សា អូរ តា តឹង  បាន រៀបរាប់ ថា  ” កាល មុន  សិស្ស របស់ ខ្ញុំ  ផឹក ទឹក មិន ស្អាត  ដែល ដង យក ពី ស្រះ នៅក្នុង សាលា  បណ្តាយ ឲ្យ រាគរូស  និង ខកខាន មិន បាន មក រៀន ។  ឥឡូវនេះ សិស្ស ទាំងអស់ មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ ទឹក ស្អាត  ក៏ ដូចជា មាន បង្គន់ ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់ ផងដែរ “ ។
ថ្មី ៗ នេះ មូលនិធិ  អឹម ជេភី  បាន ដាក់ សាកល្បង នូវ កម្មវិធី ផ្តល់ អាហារ សម្រន់  ដល់ កុមារ ចំនួន ១៣៧៨ នាក់  នៅ តាម សាលា មត្តេយ្យ  និង បឋមសិក្សា ចំនួន ៦  ក្នុង គោលបំណង បំពេញ បង្រ្គប់ នូវ ជីវជាតិ  និង អាហារូបត្ថម្ភ ដល់ កុមារ ទាំងនោះ ។  អាហារ សម្រន់ ត្រូវបាន ផ្តល់ ២ ដង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  និង ២ ថ្ងៃ ក្នុង ១ សប្តាហ៍ ។  អាហារ សម្រន់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន ចំអិន  និង រៀបចំ ផ្គត់ផ្គង់ ដោយ ក្រុម ស្ត្រី ក្នុង សហគមន៍  និង ជាទូទៅ គឺ ចំអិន ដោយ ប្រើ កសិផល  ដែល ផលិត ដោយ កសិករ ក្នុង សហគមន៍ នានា ក្នុង ស្រុក សំឡូត ។  លោកគ្រូ អ្នកគូ្រ បាន សង្កេតឃើញ ជា បណ្តើរ ៗ នូវ ភាព ប្រសើរឡើង នៃ វត្តមាន ចូលរៀន  និង ការតាំង អារម្មណ៍ រៀន របស់ កុមារ ទាំងនោះ ។  មូលនិធិ អឹម ជេភី  រំពឹង ថា នឹង ពង្រីក កម្មវិធី នេះ ទៅកាន់ សាលា ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  យើង បាន ចាប់ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  អគារ ការិយាល័យ ថ្មី  នៅក្នុ បរិវេណ សាខា អេម ជេភី  ស្រុក សំឡូត ។  អគារ ថ្មី ទាំង នេះ នឹង ត្រូវបាន សាងសង់ ទៅ តាម លំអាន ទីតាំង  អគារ ចាស់ ៗ  ដែល ត្រូវ រុះរើ ចេញ  ឬ ជួសជុល ឡើងវិញ ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  ក៏ មាន ផងដែរ នូវ  អគារ ទីស្នាក់ការ  និង អគារ ស្នាក់ នៅ  សម្រាប់ ក្រុម ភ្នាក់ងារ ឧទ្យានុរក្ស  ព្រៃ សំឡូត  ដែល ជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់ របស់ យើង  ក្នុង គម្រោង អភិរក្ស  និង ការពារ  តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  សំឡូត  ប្រឆាំង នឹង ការកាប់ ទន្ទ្រាន  និង បរបាញ់ សត្វ ខុស ច្បាប់ ។  ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  ត្រូវបាន ចូលរួម ប្រសិទ្ធិពរ ជ័យ  ដោយ ព្រះសង្ឃ ដែល និមន្ត មកពី វត្ត ក្នុង ភូមិ ។
ក្រុម យុវ័ន និង យុវតី ចំនួន ៤៥ នាក់  ដែល ជា សមាជិក ក្លិប បរិស្ថាន គាំទ្រ ដោយ មូលនិធិ អឹម ជេភី  បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង សកម្មភាព សហគមន៍ ព្រៃឈើ នៅ សំឡូត ។  ពួកគេ បាន យក ចំណេះដឹង ដែល បាន រៀន ពី ការអភិរក្ស បរិស្ថាន  មក អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ក្នុង កិច្ចអភិរក្ស និង ការពារ ព្រៃ សហគមន៍ ។  ពួកគេ បាន ចូលរួម ដាំ កូន ឈើ ថ្មី ៗ  ជាង ១០០០ ដើម  ក្នុង ឳកាស រុក្ខ ទិវា  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ផែនការស្តារ ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  កម្មវិធី អឹម ជេភី  បាន និង កំពុង ជួយ អភិរក្ស ព្រៃ សហគមន៍ ចំនួន ១១ កន្លែង  និង ថ្នាល បណ្តុះ កូន ឈើ ៦ កន្លែង  ដែល តាមរយៈ នោះ  កូន ឈើ ជាង ១ ម៉ឺន ដើម ត្រូវបាន បណ្តុះ  និង ដាំ ឡើងវិញ  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ តាម ព្រៃ សហគមន៍  និង ព្រៃ អភិរក្ស សំឡូត ។
លោកគ្រូ ឃីម  សុខ ហេង ប្រាប់ ពី គន្លឹះ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់  និង ឆាប់ ឡើង តំណែង  -----------------------  ធ្វើ ការ ឆាប់ ឡើង តំណែង ...  លោកគ្រូ ឃីម  សុខ ហេង ប្រាប់ ពី គន្លឹះ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់  និង ឆាប់ ឡើង តំណែង  -----------------------  ធ្វើ ការ ឆាប់ ឡើង តំណែង  ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់  និង ទទួលបាន ការទុកចិត្ត ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ មិន ពិបាក ទេ  បើ អ្នក ដឹង គន្លឹះ ។  គន្លឹះ  និង  វិធីសាស្ត្រ  គឺ មាន នៅក្នុង វគ្គ AML  Soft  Skills  for  GEMBA នៅ វិទ្យាស្ថាន សិក្សា ដើម្បី ជោគជ័យ ។  # ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន ក្នុង តម្លៃ ពិសេស  សូម ទាក់ទង លេខ ទូរសព្ទ  012  349  604/  016536939/  097  888  7479  More
សិរី មន្ត  ទី ២  ស្ទឹងត្រែង បង អើយ  បេក្ខជន៖  យឿន  សូត្រ អនុស្សាវរីយ៍  ពេជ្រ កំពុង ឆ្នៃ  សប្តាហ៍ ទី ១,  SEATV  Pich  Kompong  chhnai...  សិរី មន្ត  ទី ២  ស្ទឹងត្រែង បង អើយ  បេក្ខជន៖  យឿន  សូត្រ អនុស្សាវរីយ៍  ពេជ្រ កំពុង ឆ្នៃ  សប្តាហ៍ ទី ១,  SEATV  Pich  Kompong  chhnai  Week  21_Oct_2017  More
ថ្នាំ ខ្មែរ ព្យាបាល៖  វិធី ព្យាបាល ក្អក ពូកែ សក្ត័ សិទ្ធ ,Khmer  News  Today,  Mr.  SC  News,  ☞☞  រក បាន ហើយ ...  ថ្នាំ ខ្មែរ ព្យាបាល៖  វិធី ព្យាបាល ក្អក ពូកែ សក្ត័ សិទ្ធ ,Khmer  News  Today,  Mr.  SC  News,  ☞☞  រក បាន ហើយ  សម្រាប់ អ្នក ក្អក លេប ថ្នាំ មិន ត្រូវ  ☞  វិធី ព្យាបាល ក្អក ពូកែ សក្ត័ សិទ្ធ  ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង !  វិធី ធ្វើ៖  -  ចំពោះ មនុស្ស ចាស់ យក ជី អង្កាម  មក ចុច ញ៉ាំ ជាមួយនឹង អំបិល ម្រេច  ច្របាច់ ក្រូច បន្តិច ញ៉ាំ ម្តង ៦ - ៧ សន្លឹក  ៣ ទៅ ៤ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ត្រូវ ញ៉ាំ ទេ ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ហាម ញ៉ាំ ទឹកកក ។  -  ចំពោះ កូនក្មេង៖  យក ជី អង្កាម មក បុក ល្មម អោយ ចេញ ជាតិ បន្តិច  មិន ចាំបាច់ ម៉ដ្ឋ ពេក ទេ  ដាក់ ទឹក ដូង ចូល បន្តិច រួចហើយ  អោយ ក្មេង ញ៉ាំ តែ មួយ ស្លាបព្រា ការហ្វេ មួយ ថ្ងៃ ៣ ដង  ត្រូវ ញ៉ាំ ទេ ក្តៅ ឧណ្ហ ៗ ជាពិសេស មុន ចូល គេង ។  ប្រភព៖  12345  ***  សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន ។  វិធី នេះ អាច ប្រើ សាកល្បង នៅពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។  More
ដោយសារ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា បន្លែ មាន ជាតិ គីមី  កសិករ មួយចំនួន នៅ ភូមិ ព្រែក ចំប៉ា  ឃុំ មេសរប្រចាន់  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង ...  ដោយសារ មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី បញ្ហា បន្លែ មាន ជាតិ គីមី  កសិករ មួយចំនួន នៅ ភូមិ ព្រែក ចំប៉ា  ឃុំ មេសរប្រចាន់  ស្រុក ពារាំង  ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ចាប់ផ្ដើម យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការដាំ បន្លែ បន្តិចបន្តួច នៅក្បែរ ផ្ទះ របស់ ពួកគាត់ សម្រាប់ ទុក បរិភោគ ។  ទិន្នផល ពី ដំណាំ ទាំងនោះ ក៏ បាន បង្កើត ជា ចំណូល ចំនួន បន្ថែម ទៀត ដល់ ក្រុមគ្រួសារ ពួកគាត់ ផងដែរ ។  More
វិធី កាត់ តែង មែក ត្របែក ដើម្បី ទទួលបាន ផ្លែ ច្រើន នេះ គឺជា បទពិសោធ ន៏ ដែល ទទួលបាន ជោក ជ័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  សង្ឃឹម ថា ...  វិធី កាត់ តែង មែក ត្របែក ដើម្បី ទទួលបាន ផ្លែ ច្រើន នេះ គឺជា បទពិសោធ ន៏ ដែល ទទួលបាន ជោក ជ័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  សង្ឃឹម ថា  វា គឺជា បទពិសោធ ន៏ ដ៏ ល្អ មួយ សំរាប់ បងប្អូន ប្រជាកសិករ យើង ។  បើ ពេញចិត្ត វិដេអូ របស់ ខ្ញុំបាទ សូម ជួយ ចុច  Subscribe ដើម្បី ទទួល  បាន វិដេអូ ជាច្រើន ទៀត  សូម អរគុណ  !  my  facebook  page  Link:  https://www.facebook.com/eksara168/  More
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត បាត់ ទាត់ ជើងឯក យុវជន អាស៊ាន ក្រុម អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  (AFF  U19  Championship  2016)  U19 កម្ពុជា  ប៉ះ និង  U19 អូស្តា្រ លី  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ វេលា ម៉ោង ១៩  និង ០០ នាទី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ កីឡាដ្ឋាន  Youth  Train  Centre  No.3  ដែល ទស្សនិជន កម្ពុជា នៅ ក្រមខ័ណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស អាច ទស្សនា បាន ដោយ ផ្ទាល់ នៅលើ កញ្ចក់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ BTV  បាន ទទួល សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ  ហើយក៏ មាន ដាក់ LED  ឲ្យ ទស្សនា នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក ផងដែរ ។
សល់ តែ ៥ នាទី ទៀត  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ជើងឯក យុវជន អាស៊ាន អាយុ ក្រុម ១៩ ឆ្នាំ (AFF  U19  Championship  2016)  U19 កម្ពុជា  និង  U19 អូស្តា្រ លី  នឹង ចាប់ផ្តើម  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សល់ តែ ៥ នាទី ទៀត  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ជើងឯក យុវជន អាស៊ាន អាយុ ក្រុម ១៩ ឆ្នាំ (AFF  U19  Championship  2016)  U19 កម្ពុជា  និង  U19 អូស្តា្រ លី  នឹង ចាប់ផ្តើម
Previous  Previous  post:  Updated  ៈ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខ័ន្ឋ  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  មិន  ឃិន
ក្រុម ជម្រើជាតិ កម្ពុជា U19  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ផងដែរ ក៏ បាន ហ្វឹកហាត់ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ជាមួយ គ្រូបង្វឹក  លោក  Ohara  ជាមួយនឹង ការកម្ដៅ សាច់ដុំ  ដើម្បី ត្រៀម យក ជ័យ ជំនះ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ។  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មេត្តា ទស្សនា  និង ធ្វើ ការគាំទ្រ កីឡាករ ជាតិ របស់ យើង ឲ្យ គ្រប់ ៗ គ្នា  ជា ការផ្តល់ កម្លាំង ជាតិ ។  បើ ទោះជា ក្រុម ជម្រើជាតិ u19 កម្ពុជា  មាន មាឌ តូច ជាង u19 អូស្ត្រាលី  នោះ ក៏ ពិត មែន  ក៏ មិន ថ្វី  សំខាន់ ឲ្យ តែ មាន បច្ចេកទេស  និង បទពិសោធន៍ ៕
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  909-557-2525
ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត ក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  មិន ត្រឹមតែ ប្រើ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ចេញ ពី ចំណុច មួយ ទៅកាន់ ចំណុច មួយ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យក ល្អ  យើង គួរ ថែទាំ វា ផងដែរ  ដើម្បី ពន្យារ អាយុការប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន យូរអង្វែង  និង សន្សំ សំចៃ ថ្លៃ ថែទាំ ទៀតផង  ។
យើង គួរ ចៀសវាង នូវ ឥរិយាបថ ៥ យ៉ាង ខាងក្រោម នេះ  ដែល បំផ្លាញ រថយន្ត ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ដែល យើង អាច កំពុងតែ ធ្វើ ក៏ ថា បាន  ។
វិធី ល្អ  គួរតែ ផ្លាស់ទី ទៅ មុខ យឺត ៗ  រហូតដល់ ភ្លើង សញ្ញា ប្រេង ត្រជាក់  ( ពណ៌ ខៀវ )  ធ្លាក់ចុះ  ឬ រហូតដល់ សន្ទះ សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់ មក ជិត ចំណុច កណ្តាល រង្វាស់  ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ធ្វើដំណើរ ទៅ ធ្វើការ នៅ ពេលព្រឹក  ពេល បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន ហើយ  ក៏ ធ្វើដំណើរ ដោយ ប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន ភ្លាម ៗ  ។  ការបញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន ពេលព្រឹក  បន្ទាប់ពី ចត រថយន្ត ចោល ពេញ មួយ យប់ ហើយ  ប្រេង ម៉ាស៊ីន នៅ មិន ទាន់ ធ្លាក់ ទៅដល់ ផ្នែក ខាងក្នុង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ភ្លាម ទេ  ។  ជា លទ្ធផល  នឹង ធ្វើឲ្យ កកិត ធ្ងន់ធ្ងរ  រួមទាំង សីតុណ្ហភាព ប្រេង  និង ប្រេង លេខ រថយន្ត នៅ ត្រជាក់ ដូចគ្នា  ។
ការបង្កើន ល្បឿន លឿន ដោយ ប្ដូរ លេខ  រហូតដល់ លេខ រថយន្ត ផ្លាស់ប្តូរ ទាប ជាង ( ពី លេខ ៤  ទៅ លេខ ៣ )  ដើម្បី ប្រញាប់ ឆ្ពោះទៅ មុខ ជាញឹកញាប់  នឹង ធ្វើឲ្យ កើតផល មិន ល្អ ដល់ ប្រព័ន្ធ លេខ រថយន្ត ក្នុង រយៈពេល យូរ  ។  ក្រៅពី ប្រអប់ លេខ  ( មីញុង )  ត្រូវ កម្លាំង បង្វិល កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ អាយុ នៃ ការប្រើប្រាស់ លេខ រថយន្ត ថយចុះ  ដូច ដែល បាន ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់  ។  ដូច្នេះ  បើ គ្មាន ភាពចាំបាច់ ត្រូវ ប្រញាប់ ទេ  គួរតែ បើក ទៅ មុខ សន្សឹម ៗ ល្អ ជាង  ។
មិន គ្រាន់តែ ទី ទួល ដែល ត្រូវ បង្អង់ ល្បឿន  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ ជង្ហុក  និង គម្រប លូ នៅ តាម ផ្លូវ  ក៏ ជា ដើមហេតុ ធ្វើឲ្យ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ រថយន្ត អន់ថយ លឿន ជាង ធម្មតា បាន ដែរ  បើ អ្នកបើកបរ ឆ្លងកាត់ ដោយ ល្បឿន លឿន ខ្លាំង  ។
ភ្លើង ព្រមាន នានា នៅលើ តា ប្លូ  គឺ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ជាពិសេស  ភ្លើង សញ្ញា ពណ៌ លឿង  និង ពណ៌ ក្រហម  ។  ភ្លើង សញ្ញា ក្រហម  មាន ន័យ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រព័ន្ធ មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការបើកបរ  និង ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព  ។
យើង គួរតែ បង្អង់ ល្បឿន ឲ្យ សមស្រប  មុននឹង ឆ្លងកាត់ ទួល ថ្នល់  ឬ បើកបរ កាត់ គម្រប លូ  ។  វា នឹង ជួយ ពន្យារ អាយុ ផ្នែក ក្រោម រថយន្ត បាន  ថែមទាំង ជួយ មិន ឲ្យ កើត សំឡេង ពី ការប៉ះទង្គិច ខ្លាំង ក្នុង រយៈពេល យូរ ទៀតផង  ។  រថយន្ត ណា ដែល មាន សម្បកកង់ ទាប  គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំណុច នេះ ជាពិសេស  ។
ទោះបីជា ពេល ខ្លះ  យើង ចៀសវាង ការបើកបរ កាត់ ទឹក លិច មិន បាន  ប៉ុន្តែ គួរតែ ជ្រើសរើស បើកបរ នៅ កន្លែងណា ដែល មាន ទឹក លិច រាក់ បំផុត  ព្រោះ ទឹក ចំនួន ច្រើន អាច ត្រូវ ស្រូប ចូល ទៅក្នុង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  និង ធ្វើឲ្យ ទឹក ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់ លេខ ផងដែរ  ។
បើ មាន សញ្ញា ភ្លើង ណាមួយ លោត ឡើង  គួរតែ ត្រួតពិនិត្យ ភ្លាម ថា  កើត បញ្ហា អ្វី  ហើយ បើ ជា ភ្លើង រូប ម៉ាស៊ីន  គួរ យក រថយន្ត ទៅ យានដ្ឋាន ជួសជុល  ដើម្បីឲ្យ ជាង ពិនិត្យ បន្ត ទៀត ។  បើ អ្នក បណ្តោយ វា នោះ  អាច កើត បញ្ហា រាលដាល បាន  ។
ទាំង នេះ គឺជា វិធីសាស្ត្រ តូច ៗ  ដែល នឹង ជួយ ពន្យារ អាយុការប្រើប្រាស់ របស់ រថយន្ត ឲ្យបាន យូរ  និង ជួយ សន្សំ សំចៃ ថ្លៃ ថែទាំ ផងដែរ  ជាពិសេស បំផុត  សម្រាប់ អ្នកបើកបរ ថ្មី ដែល នៅ មិន ទាន់ មាន ចំណេះដឹង  និង ឈ្វេងយល់ អំពី រថយន្ត របស់ ខ្លួន ប៉ុន្មាន  ៕
លោក ជា  បូរ៉ា  ថ្លែង ថា  ជា ការពិត ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  លើក ទី ៦  ជា  ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ បង្ហាញ អំពី សារសំខាន់  និង តួនាទី ដ៏ ចម្បង នៃ សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជាតិ ប្រកប  ដោយ គុណ តម្លៃ  ចូលរួម ទ្រទ្រង់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ។  ការប្រារព្ធ  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ ជា សក្ខីភាព បញ្ជាក់ ផងដែរ  ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា កំពុង រស់ នៅ ប្រកបដោយ ភាពសប្បាយរីករាយ  សេចក្តីសុខ  សុភមង្គល  នៅលើ ទឹកដី សុវណ្ណ ភូមិ ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព  វិបុលភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  ក្រោម ការដឹកនាំ ដ៏ ឈ្លាសវៃ  និង គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
លោក រដ្ឋលេខាធិការ បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  វិស័យ ទេសចរណ៍ កំពុង មាន ការរីកចម្រើន គួរឲ្យ មោទនភាព បំផុត  ហើយ ការរីកចម្រើន នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង យ៉ាង ច្បាស់ អំពី សារសំខាន់ នៃ កិច្ច - សហការ ដ៏ ល្អ  និង ការចូលរួម គាំទ្រ  ពី គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ក្នុង ដំណើរការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ។  លោក កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រដ្ឋបាល ខេត្ត សៀមរាប  មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប  ផ្នែក ឯកជន  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  អង្គការ ជាតិ - អន្តរជាតិ  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ នានា ដែល ផ្តល់  កិច្ចសហការ ក៏ ល្អ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ  ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  និង នៅ ខេត្ត សៀមរាប  និង បាន គាំទ្រ ចលនា ប្រឡង ប្រណាំង  « ទីក្រុង ស្អាត  រមណីយដ្ឋាន ស្អាត  សេវា ល្អ  បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ »  អម ជាមួយ យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ  « កម្ពុជា  ព្រះរាជាណាចក្រ  អច្ឆរិយ ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ខណៈ ដែល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ កាន់តែ ខិត ចូល ជិត មកដល់  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បាន រៀបចំ ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធាន  « សាទរ មរតក ដូនតា »  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ក្រោម វត្តមាន លោក ជា  បូរ៉ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ។
លោក សុខ  សប្បាយ ណា  ប្រធាន ប្រតិបត្តិស  ស  យ  ក  ឲ្យដឹង ថា  អ្វី ដែល មិន មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ មុន  ក្រុម យុវជន  ស .ស .យ . ក  បាន  និង កំពុង ខិតខំ ធ្វើឲ្យ មាន ការទាក់ទាញ កាន់តែ ខ្លាំង នៅ ឆ្នាំ នេះ  ។  ក្រៅពី យុទ្ធនាការ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ក្រមា វែង ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  កម្មវិធី អង្គរ សង្ក្រាន្ត ក៏ មាន រៀបចំ កន្លែង ងូតទឹក  ត្រជាក់ ៗ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  តោះ ៗ លេង ទឹក  វ៉ៃ បុក ធ្លាក់ ទឹក  បវរកញ្ញា ធ្លាក់ ទឹក  មុខ ហនុ មាន ដ៏ ធំ ជាង គេ  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សិល្បៈ ល្ខោន ខោល  ។
សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា បាន ចាត់តាំង  និង ពង្រាយ យុវជន - យុវនារី កម្ពុជា ជាង ៤ ពាន់ នាក់ ដែល ចំនួន នេះ មាន ការកើនឡើង ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  ហើយ នេះ ក៏ ជា ឱកាស ដែល យុវជន កម្ពុជា អាច បង្ហាញ ស្នាដៃ ការលះបង់  រួបរួម សាមគ្គី  និង សហការ គ្នា  ដើម្បី សម្រេច កិច្ចការ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម រួមគ្នា ផងដែរ  ។
នា ឱកាស នោះ លោក ជា  បូរ៉ា  រំពឹងទុក ថា  អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ នេះ នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ ២ លាន នាក់ ចូលរួម  ខណៈ ដែល ឆ្នាំ មុន មាន ភ្ញៀវ ជាតិ អន្តរជាតិ ចូលរួម ប្រមាណ ១,៦ លាន នាក់  ។  តាម ការរំពឹងទុក នោះ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ នេះ នឹង អាច នាំមក នូវ ចំណូល ប្រមាណ ២០០ លាន ដុល្លារ ចាក់បញ្ចូល ក្នុង ចរន្ត  សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត សៀមរាប  ។
លោក រដ្ឋលេខាធិការ បាន ថ្លែង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ចូលរួម អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ  ក្នុង នាម មហា គ្រួសារ ខ្មែរ តែ មួយ  និង លើកតម្កើង តម្លៃ វប្បធម៌ - អរិយ  ធម៌ ជាតិ ផងដែរ នោះ  គឺជា មហា ព្រឹត្តិ  ារណ៍  ទេសចរណ៍  (Mega  Event)  ជា ផលិតផល ទេសចរណ៍ មួយ ចូលរួម ដល់ ការផ្សព្វផ្សាយ  សក្តានុពល ទេសចរណ៍ កម្ពុជា ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។
លោក បន្ថែម ថា  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ ប្រកបដោយ សុទិដ្ឋិនិយម នេះ  យើង ត្រូវ បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ  អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ កម្ពុជា ស្អាត  និង បៃតង  និង ស្រប តាម ស្មារតី នៃ ក្របខណ្ឌ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  អភិវឌ្ឍ វិស័យ  ទេសចរណ៍ តំបន់  ដោយ ក្នុង នោះ ការបង្កើត ផលិតផល ទេសចរណ៍  និង ការបង្កើន គុណភាព ផលិតផល និង សេវា ទេសចរណ៍  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ចម្បង ចូលរួម  ធានា ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  កម្ពុជា  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព គុណភាព  និរន្តរភាព  និង ការទទួលខុសត្រូវ  ។
កន្លងទៅ កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ប្រមាណ ៥,៦ លាន នាក់  កើនឡើង ១១,៨ %  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក ប្រមាណ ជា ១១ លាន នាក់ បាន រួមចំណែក  ប្រមាណ ជា ១៣ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ កម្ពុជា  (  GDP  )  និង តំណាង ឲ្យ ប្រមាណ ៣០ %  នៃ វិស័យ សេវាកម្ម នៅ កម្ពុជា  ៕  សុខ  សារ៉ាយ
រដ្ឋមន្ត្រី សន្តិសុខ ឥណ្ឌូនេស៊ី ប្រកាស ថា  ក្រុម ប៉ូលីស  កម្លាំង យោធា បង្កើន សកម្មភាព ការពារ សន្តិសុខ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ។
ប៉ូលីស ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  អ្នក បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ព្រះវិហារ  រួមមាន ម្តាយ ,  ឪពុក  កូនស្រី ២ នាក់  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  និង ១២ ឆ្នាំ  និង កូនប្រុស ២ នាក់  ដែល មាន អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  និង ១៨ ឆ្នាំ  ។  គ្រួសារ នេះ បាន ចូលរួម ជាមួយ បណ្តាញ ជ្រុលនិយម ក្នុង តំបន់  Jamaah  Ansharut  Daulah  (JAD)  ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ ពួក ភេរវកម្ម  IS  ។
ក្រុម ប៉ូលិស ថ្លែង ទៀត ថា  ៣  នាក់ ទៀត  នៅ គ្រួសារ មួយ  បាន ស្លាប់  និង ពីរ នាក់ ទៀត រងរបួស  ដោយ អំពើ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ ផ្សេង ទៀត  នៅក្នុង បរិវេណ ផ្ទះល្វែង  ប្រហែល ៣៩ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង  ស៊ូរ៉ា បាយ៉ា ។
មកទល់ ពេលនេះ  ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ អគារ ប៉ូលិស ខាងលើ  មិន ទាន់ មាន ក្រុម ណា មួយ ចេញមុខ ទទួលស្គាល់ ជា ទង្វើ របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  ៕
ឥណ្ឌូនេស៊ី៖  វាយប្រហារ ព្រះវិហារ មិន បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង ផង  មក វាយប្រហារ នៅ ប៉ុស្តិ៍ សន្តិសុខ បន្ថែម ទៀត  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន រង នូវ ការវាយប្រហារ ផ្ទួន ៗ  ខណៈ មិន ដល់ ២ ថ្ងៃ ផង  មាន ករណី ផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត រហូតដល់ ៤ ទៅ ៥ លើ ក កើតឡើង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ និង របួស ជាបន្តបន្ទាប់  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មិន អាច ការពារ ហេតុការណ៍ នេះ កុំ ឲ្យ កើតឡើង បាន ទេ  ។
ប៉ូលិស ថា ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ មួយ កើតឡើង នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល ប៉ូលិស  ក្រុង  Surabaya  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខណៈ កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា  ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ អ៊ីស្លាម បាន វាយប្រហារ អត្តឃាត នៅ ព្រះវិហារ ៣ កន្លែង  ក្នុង ទីក្រុង ធំ បំផុត ទី ២ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។
ប៉ូលិស បន្ត ថា  ករណី មួយ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥០ នាទី ព្រឹក  ( ម៉ោង នៅក្នុង តំបន់ )  នៅ ប៉ុស្តិ៍ ត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ  ខាងក្រៅ អគារ  ។  ជនល្មើស ៤ នាក់ ដែល ប្រើប្រាស់ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង បំផ្ទុះ នោះ បាន ស្លាប់ ទាំងអស់ ។  កុមារ អាយុ ៨  ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល ស្ថិត នៅលើ ម៉ូតូ ដែរ នោះ បាន រួច ជីវិត  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
បច្ចុប្បន្នភាព របស់ ប៉ូលីស បាន ថ្លែង ថា  កម្លាំង សន្តិសុខ ៤ នាក់  និង ជន ស៊ីវិល ៦  នាក់ បញ្ជូន ចូលកាន់ មន្ទីរពេទ្យសង្គ្រោះ ។
អ្នកនាំពាក្យ  លោក  Frans  Barung  Mangera  ប្រាប់ ថា  “ ច្បាស់ ណាស់  ជា ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ”  ។  មិន អាច ផ្តល់ ព័ត៌មាន លម្អិត ទាំងអស់ ទេ  យើង កំពុង កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ជនរងគ្រោះ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
វីដេអូ ទូរទស្សន៍ ស៊ីស៊ីធី វីផ្សាយ ឲ្យ ឃើញ ថា  បុរស  និង ស្ត្រី ម្នាក់ នៅលើ ម៉ូតូ បាន ឈប់ នៅ ច្រក សន្តិសុខ ។  ពេល នោះ មាន ទោ ចក្រ យានយន្ត របស់ ក្រុម ភេរវករ មកដល់ ក្បែរ ឡាន មួយ គ្រឿង  ក៏ មាន ហេតុការណ៍ ផ្ទុះឡើង តែម្តង  ខណៈ មន្ត្រី សន្តិសុខ វត្តមាន នៅ ទីនោះ ។
ការផ្ទុះ មួយ នេះ កើតឡើង មួយ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ជន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត វាយប្រហារ ព្រះវិហារ ចំនួន បី  សម្លាប់ មនុស្ស ១៣ នាក់  និង រងរបួស ប្រហែល ៤០ នាក់ ។
ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌូនេស៊ី  លោក  Joko  Widodo  ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ការវាយប្រហារ អត្តឃាត ជា  “ ទង្វើ ថោក ទាប ”  ជា  “ ទង្វើ របស់ ជន ថោក ទាប ”  ។  លោក នឹង ជំរុញ ឱ្យ មាន សកម្មភាព ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម  កម្ចាត់ បណ្តាញ ពួក សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ឲ្យ រលាយ សាបសូន្យ ពី ទឺក ដី ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។  លោក នឹង ចេញ បទបញ្ជា ជំនួស ឱ្យ ច្បាប់ មួយ  បើ សភា បរាជ័យ មិន អនុម័ត នៅ ខែ ក្រោយ នេះ  ។
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Phan  Van  Khai  ជាថា្នក់ ដឹកនាំ មួយ រូប ដ៏ ឆ្នើម  និង ជា គំរូ ដ៏ ប្រពៃ ថ្លៃថ្លា  សំរាប់ ជំនាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រោយ  ជាពិសេស កម្មាភិបាល ជា សមាជិក ក្នុង គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ រដ្ឋ ។  លោក  Phan  Van  Khai  ក៏ ជា និមិត្តរូប ដ៏ ល្អ ប្រសើរ មួយ ដែល មាន គ្រប់ លក្ខណៈ សម្បតិ្ត  “ ឧស្សាហ៍  សន្សំ សំចៃ  តម្លាភាព  -  ឈ្លាសវៃ  សមភាព  ”  ដូច ពាក្យ ពេជ្រ ដែល លោក ប្រធាន  ហូជីមិញ  ធ្លាប់ បាន ប្រដៅ កាលពី មុន មក ” ។
(VOVWORLD)  -  នា វេលា ម៉ោង  ១. ៣០  នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  Phan  Van  Khai  អតីត សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា អតីត នាយក  រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ស្រុក  កំណើត  Cu  Chi  ទីក្រុង  ហូជិមីញ ។  លោក  Phan  Van  Khai  កើត នៅ ថ្ងៃ  ទី ២៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៣៣ ។
លោក  Luu  Binh  Nhuong  សមាជិក ប្រចាំ ការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក  សង្គមកិច្ច របស់ រដ្ឋសភា វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
លោក  Phan  Van  Khai  បាន ទទួល គ្រឿង ឥស្សរិយយស  ផ្កាយ មាស  និង មេដាយ នៃ  ៥៥  ឆ្នាំ ក្នុង ជួរ បក្ស កុម្មុយនិស្ត  វៀតណាម  ( ឆ្នាំ ២០១៤ )  ពី បក្ស  និង  រដ្ឋ  ប្រគល់ ជូន  ដោយ មាន គុណ បំណាច់ ក្នុង បុព្វហេតុ បដិវត្តន៍ ៕
កម្លាំង ក្រុម ចំរុះ និង ប៉ុស្តិ៍ អូរ ក្រសារ  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  |  នគរបាល ជាតិ
ខេត្ត កែប  ៖  កម្លាំង ក្រុម ចំរុះ និង ប៉ុស្តិ៍ អូរ ក្រសារ បាន ចុះ ផ្សព្វ  ផ្សាយ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២៤៨ នាក់  ស្រី  ២១២ នាក់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ០០ នាទី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ចំបក់  សង្កាត់ អូរ ក្រសារ  ក្រុង កែប  ខេត្ត កែប  ។
ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ប៉ែន  ងី ឫទ្ធី  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់ អូរ ក្រសារ  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ទិត្យ  វណ្ណា  អនុ ប្រធាន ក្រុម ចំរុះ  និង លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ណុប  មិនា  នាយ ប៉ុស្តិ៍ ស្តីទី  ។
៣ - ផលប៉ះពាល់ នៃ ការចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ដែល មាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន  ២៤៨ នាក់  ស្រី  ២១២ នាក់  និង កម្លាំង នគរបាល ចំនួន ៤ នាក់  ៕
ទទួលខុសត្រូវ លើ ការត្រួតពិនិត្យមើល ខាងក្រៅ  ខាងក្នុង បរិវេណ រោងចក្រ ដើម្បីឱ្យ មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ ជានិច្ច ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Moral  Story,  Positive  Thinking,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  នី  ចរិយា  ( កណ្តាល )  អតីត មន្ត្រី របស់ អង្គការ អាដហុក  និង ជា សមាជិក ម្នាក់ នៃ គណៈកម្មាការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត  កំពុង ត្រូវបាន បញ្ចូន ខ្លួន ទៅ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បន្ទាប់ពី បាន ចូល បង្ហាញ ខ្លួន  នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  (AP  Photo/Heng  Sinith)
ក្រុមការងារ នេះ រួមមាន លោក  កែវ  ផល្លា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ច្បាប់  លោក  កែ  រិទ្ធ  ទីប្រឹក្សា ច្បាប់ ប្រធាន  គ.ជ.ប .  និង លោក  ខន  កែវ មនោ  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា សមាជិក ឯករាជ្យ របស់  គ.ជ.ប . បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  សមាជិក ក្រុមការងារ នេះ គឺជា អ្នក ច្បាប់  ដើម្បី តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ករណី លោក នី  ចរិយា  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ រួម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី ។
មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន បាន បង្កើត ក្រុមការងារ ពិសេស មួយ  ដើម្បី សិក្សា អំពី សំណុំរឿង របស់ លោក  នី  ចរិយា  អគ្គ លេខាធិការ រង របស់ ស្ថាប័ន ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នេះ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  អ្នកនាំពាក្យ  និង ជា សមាជិក ឯករាជ្យ របស់  គ.ជ.ប . បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  សមាជិក ក្រុមការងារ នេះ គឺជា អ្នក ច្បាប់  ដើម្បី តាមដាន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ លើ ករណី លោក នី  ចរិយា  ដែល កំពុង ជាប់ ពន្ធនាគារ  ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ រួម គំនិត សូកប៉ាន់ សាក្សី ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  គ.ជ.ប . ក៏ បាន បញ្ជូន លិខិត នោះ ទៅ តុលាការ ដែរ  ក្រោយពី បាន សិក្សា ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ ។  លោក ក៏ បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  លោក  នី  ចរិយា  នៅ មាន តួនាទី ជា អគ្គ លេខាធិការ រង របស់ គ.ជ.ប. នៅឡើយ ។
លោក ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ភរិយា របស់ លោក  នី  ចរិយា  បាន សរសេរ លិខិត សុំ អន្តរាគមន៍ ពី គ.ជ.ប . ដើម្បី ធានា ឲ្យ លោក  នី  ចរិយា  នៅ ក្រៅ ឃុំ ។  ប៉ុន្តែ លោក និយាយ ថា៖ « គ.ជ.ប . បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  ហើយ បាន យក ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ ព្រហ្មទណ្ឌ  យក លក្ខន្តិកៈ ដោយឡែក  និង យក ច្បាប់ បោះឆ្នោត ហ្នឹង  យកមក ពិនិត្យ  ពិចារណា ទៅ ឃើញ ថា  គ.ជ.ប . មិន មាន សមត្ថកិច្ច លូក លាន់ ក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច នៃ ស្ថាប័ន ដទៃ ទៀត ។  អញ្ចឹង ហើយ គ.ជ.ប . មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ទេ  បាទ » ។
លោក  សំ  សុគង់  មេធាវី របស់ លោក  នី  ចរិយា  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  លោក មាន អង្គហេតុ មួយចំនួន ក្នុង ការធានា ឲ្យ លោក  នី  ចរិយា  នៅ ក្រៅ ឃុំ ។  តែ លោក សុំ មិន ទាន់ បញ្ចេញ អង្គហេតុ ទាំង នេះ ជាសាធារណៈ នៅឡើយ ទេ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  មេធាវី របស់ លោក  នី  ចរិយា  ក៏ កំពុង រៀបចំ ឯកសារ ដាក់ ទៅ តុលាការ  ដើម្បី សុំ ធានា ឲ្យ លោក  នី  ចរិយា  នៅ ក្រៅ ឃុំ ។
« ការងារ ខ្លះ  ពេល ខ្លះ  យើង គិត ថា  រឿង មួយ ដែល ឋិត ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត  អញ្ចឹង អង្គហេតុ ខ្លះ  យើង អត់ ចង់ បញ្ចេញ ទេ ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា  អ្នកសារព័ត៌មាន នឹង ដឹង  នៅពេល មាន សវនាការ  ចេញ ជាសាធារណៈ នោះ ណា៎ » ។
លោក និយាយ ថា  ការបញ្ចេញ អង្គហេតុ មុន ការដេញដោល នៅ តុលាការ  ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រយោជន៍ កូនក្តី របស់ លោក ។
ក្រៅពី លោក  នី  ចរិយា  ដែល ជា អតីត មន្ត្រី សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក នោះ  នៅ មាន មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សមាគម នេះ ៤ នាក់ ទៀត  ត្រូវ ឃុំឃាំង នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ពី បទ សូកប៉ាន់ សាក្សី ។  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ទាំងនេះ  រួមមាន លោក  នី  សុខា  ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត  លោក  យី  សុខសាន្ត  និង លោក  ណៃ  វង់ ដា  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ ជា អនុ ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត  និង លោកស្រី  លឹម  មុន្នី  មន្រ្តី អង្កេត ជាន់ ខ្ពស់ ។
ក្រៅពី នេះ មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស  អ.ស.ប.  ក៏ ត្រូវ តុលាការ ប្រកាស តាម ចាប់ខ្លួន ដែរ  ក្រោយពី រង ការចោទ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃ តែ មួយ នោះ ។  ការនាំ ខ្លួន ទៅ សាកសួរ  និង ការឃុំឃាំង នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយពី នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ហៅ ស្រី មុំ  បាន ចេញ លិខិត ចំហ មួយ រៀបរាប់ អំពី រឿងរ៉ាវ  ដែល នាំឱ្យ នាង លាក់បាំង  មិន ឆ្លើយការណ៍ ពិតប្រាប់ មន្ត្រី នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ចារកម្ម នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  ចម្លើយ ចុងក្រោយ របស់ នាង នេះ មិន ធ្លាប់ មាន ការបញ្ជាក់ ពី នាង ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ជាសាធារណៈ ទេ  គឺ គ្រាន់តែ ជា ចម្លើយ តាម លិខិត ចំហ  និង សម្តី របស់ មន្ត្រី តុលាការ  និង មន្ត្រី ប៉ូលិស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រៅពី នេះ  ចម្លើយ របស់ នាង ក៏ នាំឲ្យ មាន ការកោះហៅ ឡើង តុលាការ ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល រួមមាន តំណាងរាស្ត្រ ពីរ រូប  រួមមាន លោក  កឹម  សុខា  ផងដែរ ។
លិខិត ចំហរបស់ នាង  ខុម  ចាន់ តារ៉ាទី  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល គេ បាន ចែក ផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ទៅ តុលាការ ភ្នំពេញ  ទារ ជំងឺ ចិត្ត គិត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ ពី លោក  កឹម  សុខា  និង ជន ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ៕
Hello  VOA ៖  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ទទូច ឲ្យ បញ្ឈប់ ការគាបសង្កត់ ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស និង ក្រុម ជំទាស់
សន្និបាត មជ្ឈឹម លើក ទី ៧ នីតិកាល ទី ១២ ពិភាក្សា លើ គម្រោង ការកសាង ជួរ កម្មាភិបាល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សន្និបាត មជ្ឈឹម លើក ទី  ៧  គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ មជ្ឈឹម នីតិកាល ទី  ១២  បាន ឈានចូល ថ្ងៃ ធ្វើការ ទី  ២ ។
នា ពេលរសៀល  មជ្ឈឹម បាន ធ្វើ ការ តាម ក្រុម  ដោយ ពិភាក្សា លើ គម្រោង ការ  កំណែទម្រង់ គោលនយោបាយ ប្រាក់ បៀវត្ស សម្រាប់ កម្មាភិបាល  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ និង និយោជិក ក្នុង សហគ្រាស ផងដែរ ៕
នា ពេលព្រឹក  មជ្ឈឹម បាន ធ្វើការ នៅ សាល ប្រជុំ  ដោយ ផ្តោត ការពិភាក្សា លើ គម្រោង ការកសាង ជួរ កម្មាភិបាល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជាពិសេស គឺ ថ្នាក់ យុទ្ធសាស្ត្រ មាន ចរិយា សម្បត្តិ  សមត្ថភាព ពេញលេញ  មាន កិត្យនុភាព ស្មើភារ  កចិ្ច ។  គម្រោង ការ នេះ បាន កំណត់ ច្បាស់ នូវ គោលដៅ ទូទៅ និង គោលដៅ ជាក់ស្តែង នៃ ការកសាង ជួរ កម្មាភិបាល គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  ជាពិសេស គឺ ថ្នាក់ យុទ្ធសាស្ត្រ មាន ចរិយា សម្បត្តិ និង សមត្ថភាព ពេញលេញ  មាន កិត្យានុភាព ស្មើភារកិច្ច ។  តាម នោះ ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  នឹង អនុវត្ត ជាក់ស្តែង នូវ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ឲ្យ ក្លាយទៅជា សេចក្តីកំណត់ របស់ បក្ស  និង ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ  ស្តីពី កិច្ចការកម្មាភិបាល  កសាង និង គ្រប់គ្រង ល្អ ជួរ កម្មាភិបាល តាម ផែនការ មេឲ្យ សមស្រប នឹង ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ។
Express.com.kh  |  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  រុស្សី  បាន រកឃើញ  ថ្នាំ  វាក់ សាំង  ព្យាបាល  មនុស្ស ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា បាន  ពិត  ឬ យ៉ាងណា  ?
រុស្សី៖  វេជ្ជបណ្ឌិត  Dimitri  Yusrokov  Slamini  និង  ក្រុម ស្រាវជ្រាវ របស់ គាត់  នៃ វិទ្យាស្ថាន  វិទ្យាសាស្រ្ត សុខាភិបាល រុស្សី ក្នុង  ទីក្រុង ធំ ទី បី  របស់ ប្រទេស រុស្សី  Novosibirsk  បាន  ពិសោធន៍  និង  បញ្ជាក់ ថា  បាន រកឃើញ  វាក់ សាំង  ថ្មី មួយ ប្រភេទ  ដែល អាច ការពារ ទុក ជាមុន  ឬ  និង អាច  ព្យាបាល មនុស្ស ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ប្រសិនបើ មាន ការព្យាបាល ពេល មាន អាយុ នៅ ក្មេង ។
បើ តាម សំដី  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Yuri  Krutchev  ជា អ្នក បាន ចូលរួម ក្នុង ពិសោធន៍ នោះ និយាយ ថា  “  Xenosestrogen  គឺជា ប្រភេទ នៃ  មនុស្ស កើតមាន ជំងឺ  វិវដ្ដន៍  អរម៉ូន ខុស ប្រក្រតី  រវាង  ភេទ ស្រី  ឬ ភេទ ប្រុស  ដែល នាំឲ្យ  មនុស្ស មក អារម្មណ៍ ទៅជា ចង់ ចំលង យក  ការនិយាយ និង  សំដែង  ចេញមក ខុសពី  ភេទ របស់ ខ្លួន  ឬ  មាន ការបញ្ចូល នូវ ជាតិ គីមី  នាំឲ្យ ប្រែប្រួល អរម៉ូន ។  Xenoestrogens  ដូចជា  PCB’s  ឬ  BPA  ជាដើម  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ការ  ប្រែប្រួល អរម៉ូន ភេទ  និង  ធ្វើឲ្យ បង្អាក់ ដំណើរការ នៃ  ការនាំអរម៉ូន ភេទ ពិតដល់ កាន់ រាងកាយ  ធ្វើ  ឲ្យ មាន ការប្រែប្រួល  អរម៉ូន  ជា ហេតុ បង្កើត មាន ការបង្ហាញ  ឥរិយាបថ  ផ្ទុយ ពី ភេទ ពិត  របស់ ខ្លួន  ។
អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  រុស្សី  បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  ថ្នាំ មួយ ប្រភេទ  ដែល ហៅ ថា  “  antidote  (  ថ្នាំ បន្សាប ជាតិ ពុល )”  ចេញ ពី ការស្រាវជ្រាវ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៥៩  ដោយ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ក្រោម ចំណងជើង ថា  “ ដំណើរការគ្រប់គ្រង  អរម៉ូន Testosterone  ទៅលើ  ការប្រែប្រួល ឥរិយាបថ មនុស្ស  ដោយ ពិសោធ ន៏ លើ  មនុស្ស ស្រី ”  ដោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ ជនជាតិ  អាមេរិក  លោក  Charles  H.  Phoenix  ។
ការសិក្សា នេះ  រួមបញ្ចូល នូវ  INAH  (  ផ្អែក មួយ នៃ ខួរក្បាល ដែល បញ្ជា  អរម៉ូន  និង  សីតុណ្ណភាព  ក្នុង រាងកាយ មនុស្ស  )  គឺជា ការបង្ហាញ រូប សណ្នាន ពីរ ផ្សេង គ្នា  នៃ ភេទ  លើ មនុស្ស ប្រុស  ហើយ បាន បង្ហាញ ថា  ការសំដែង ចេញ នូវ អារម្មណ៍ ភេទ  គឺ មាន ក្នុង  សីរ រាង្គ ជីវសាស្រ្ត  ក្នុង រាងកាយ មនុស្ស ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការរកឃើញ ថ្មី មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការរិះគន់ និង មិន ពេញចិត្ត  ពី  មនុស្ស ស្រលាញ់ ភេទ  ដូចគ្នា  ជុំវិញ ពិភពលោក  ប៉ុនែ្ត សំរាប់  ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស មួយចំនួន លើ លោក បាន  គាំទ្រ  និង  ចាប់អារម្មណ៍ លើ ដំណើរការ ស្រាវជ្រាវ  នេះ ។  ក្នុង នោះ  ប្រទេស  អឺរ៉ង់  ចិន  និង  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ជា ប្រទេស ដំបូង  ដែល បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ដល់ ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី នេះ  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន បនែ្ថម ទៀត ថា  ការរកឃើញ នេះ  នឹង មាន  វាក់ សាំង  ដែល មាន គុណភាព ល្អ  ក្នុង ការចាក់បញ្ចូល នូវ  អរម៉ូន Testosterone  ដែល ជួយ ដល់ ការរៀបចំ  ឲ្យ មាន តុល្យភាព  នៃ សរីរាង្គ  អរម៉ូន ក្នុង រាងកាយ មនុស្ស ឡើងវិញ  ដែរ ពេល ខ្លះ កើតឡើង  ដោយ ការបំពុល  បរិយាកាស  និង  កត្តា ជំងឺ  ប្រែប្រួល ឥរិយាបថ ភេទ ជាដើម ។
ការជួយសង្គ្រោះ ជន ចំណាកស្រុក  ដែល រសាត់ អណ្ដែត គ្មាន ទីដៅ នៅក្នុង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ  នៅតែ បន្ត ខ្លាំងក្លា ទៅ មុខ ជានិច្ច កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ  ដោយ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល អេស្ប៉ាញ បាន ជួយសង្គ្រោះ ជនភៀសខ្លួន ជាង  ១៥០  នាក់  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម ទូក តូច ៗ  ហើយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ ទុយ ណេស៊ី បាន ជួយសង្គ្រោះ ជន ចំណាកស្រុក តាម ទូក ជាង  ១  រយ នាក់ ផ្សង ទៀត  ដែល ក្នុង នោះ មាន ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  ៧  នាក់  និង កុមារ  ៣  នាក់  ផងដែរ ។
បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន ឆ្លង សមុទ្រ មេឌីទែរ៉ាណេ ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ កិច្ចប្រជុំ  G ៧  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី
ការជួយសង្គ្រោះ ជន ចំណាកស្រុក មកពី ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដែល ស្វែងរក ជីវិត រស់ នៅ ប្រសើរ ជាង មុន នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ទាំងនេះ  បាន កើតឡើង  ស្រប ពេល ដែល មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល លីប៊ី  និង អ៊ីតាលី  បាន បញ្ជាក់ ថា  ជន ចំណាកស្រុក ប្រហែល  ១  ម៉ឺន នាក់  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ពី សមុទ្រ នៅក្បែរ ប្រទេស លីប៊ី  នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ។  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  ដកស្រង់ សម្ដី របស់ មន្ត្រី ទាំងនោះ  ដែល បាន និយាយ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស  ៥៤  នាក់ ដែរ  បាន លង់ទឹក ស្លាប់ ។
ជន ចំណាកស្រុក ដែល ស្វែងរក ជំនួយ ទាំងនេះ  ជារឿយ ៗ ត្រូវ គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ តំបន់  Sicily  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ប៉ុន្តែ ដំណើរការ នេះ ត្រូវបាន រាំងស្ទះ នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ  G  ៧  ចូលមកដល់ ។
មេដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ប្រទេស នានា  ដែល ក្នុង នោះ មាន ទាំង លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  ផងដែរ  បាន ស្ដាប់ ការអង្វរករ របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ដែល ជា ប្រទេស រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ នេះ ។  រដ្ឋាភិបាល អ៊ីតាលី បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រទេស ក្រុម  G  ៧  ទាំងអស់  បង្កើន ការវិនិយោគ ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង ផ្នែក ភាគ ច្រើន នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក មាន ភាពប្រសើរ ជាង មុន ។
ប៉ុន្តែ  គេ មិន ឃើញ មាន ការរាយការណ៍ ណាមួយ ចេញ ពី កិច្ចប្រជុំ  G  ៧  នេះ  អំពី ការវិវត្តន៍ ទៅ មុខ នៃ បញ្ហា នេះ ទេ ៕
អាមេរិក បើក ដំណើរការ ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន នៅ ទីក្រុង ហ្សេរូ សាឡឹម  ដែល កំពុង មាន ទំនស់ ជាមួយ ប៉ាឡេស្ទីន  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រដ្ឋ តិចសាស់  លោក  Ted  Cruz  ថ្លែង ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AP  ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា ថា  ការសម្រេចចិត្ត ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  ហ្សេរូ សាឡឹម  ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល  នឹង កត់ត្រា ចូលក្នុង ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  ដូច នៅ ពេល ដែល អតីត ប្រមុខរដ្ឋ  Harry  Truman  ទទួលស្គាល់ អ៊ីស្រាអែល ឆ្នាំ  1948 អ៊ីចឹង ដែរ  ។
អតីត ជា គូ ប្រឆាំង នយោបាយ របស់ លោក Trump រូប នេះ  ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  វា គឺជា  “ ការសម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ ”  ហើយ បាន បំផុស គំនិត រួចទៅហើយ  ដល់ ប្រទេស  Guatemala,  Paraguay  និង ប្រទេស ដទៃ ឲ្យ ធ្វើ តាម  ។  លោក  Cruz  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ជាមួយ គណៈប្រតិភូ អាមេរិក  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី បើក សម្ពោធ ស្ថានទូត  នៅ ទីក្រុង  ហ្សេរូ សាឡឹម ។
អតីត ប្រធានាធិបតី គណបក្ស ទាំង ពីរ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រទេស ដទៃ ទៀត  បដិសេធ មិន បើក ស្ថានទូត ខ្លន នៅ ទីក្រុង  ហ្សេរូ សាឡឹម នោះ ឡើយ  ដោយ លើក ហេតុផល ថា  ស្ថានភាព ចុងក្រោយ នៅ ទីនោះ  គួរ ដោះស្រាយ តាមរយៈ ការចរចារ រវាង អ៊ីស្រាអែល  នឹង ប៉ាឡេស្ទីន ។
លោក  Trump  ទទួលបាន ការលោត សរសើរ ពី ពលរដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល  ប៉ុន្តែ ថ្កោលទោស ពី ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន  ចំពោះ ការរើ ស្ថានទូត អាមេរិក ទៅកាន់ ទីក្រុង ដែល មាន ជម្លោះ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន អះអាង ថា  ទីក្រុង ហ្សេរូ សាឡឹម ភាគ ខាងកើត  ជា រដ្ឋធានី នា ពេល អនាគត របស់ ពួកគេ  ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Motivational  Quotes,  Positive  Thinking,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្លឹប ក្របខ័ណ្ឌ  Premier  League  មួយ នេះ បាន និយាយ ថា ពួកគេ បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ ប៉ូលីស បន្ទាប់ពី មាន ការពិភាក្សា ជាមួយ កីឡាករ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ។  ពួកគេ បាន បន្ថែម ថា សកម្មភាព តាមដាន ណាមួយ ក៏ដោយ លើ បញ្ហា កីឡាករ អន្ដរជាតិ អេហ្ស៊ីប នឹង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  “ ដោយ សន្តិវិធី ”  ។
អ្នកនាំពាក្យ កីឡាករ រូប នេះ បាន និយាយ ថា :  “ ក្លឹប មាន ការពិភាក្សា ជាមួយ កីឡាករ រួច ជាស្រេច ហើយ  ទើប អនុញ្ញាត្តិ ឱ្យ ប៉ូលិស របស់ ក្រុង  Merseyside  នាំ ខ្លួន កីឡាករ ទៅ សាកសួរ នែណាំ ។  យើង បាន និយាយ ជាមួយ កីឡាករ ហើយ នឹង ដោះស្រាយ ជាមួយ ការតាមដាន ណាមួយ ដែល ប៉ូលីស ចោទប្រកាន់  ”  ៕
វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  នេះ ហាក់ដូចជា បង្ហាញ ពី កីឡាករ ដែល បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី  44  គ្រាប់ សម្រាប់ ក្រុម ហង្ស ក្រហម  Liverpool  កាលពី រដូវកាល មុន  ដោយ រូប គេ បាន ប្រើ ទូរស័ព្ទ របស់ គាត់ ខណៈពេល ដែល ឡាន របស់ គាត់ ត្រូវបាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ អ្នកគាំទ្រ រួមទាំង កុមារ ផងដែរ ។
នា ថ្ងៃទី ២១ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥ ខាងមុខ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវិធី មហោស្រព  អង្គភាព អាជីវកម្ម នាគ មាស និង ពាណិជ្ជសញ្ញា ខ្លាំង វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៥ ដោយ ប្រធានបទបង្កើត បរិយាកាស អាជីវកម្ម សមភាព និង ស្អាតស្អំ ។  ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន នាំចេញ នៅ សន្និសីទ កាសែត នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៦ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  លោក  Vu  DinhHoe  ប្រធាន គណៈ ចាត់តាំង កម្មវិធី បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ កម្មវិធី ឆ្នាំ នេះ នឹង ជា កន្លែង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ រវាង បណ្ដា អង្គភាព អាជីវកម្ម ជាមួយគ្នា ក្នុង ការរកស៊ី ។ មហោស្រព ជា កន្លែង ឆ្លុះបញ្ចាំង សម្លេង របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ចំពោះ អ្នកតាក់តែង គោលនយោបាយ និង គ្រប់គ្រង ដើម្បី យើង និយាយ ឡើង រាល់ បំណងប្រាថ្នា សមស្រប របស់ អង្គភាព អាជីវកម្ម ដើម្បី រួម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត គោលការណ៍ លើក កំពស់ សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង ជាតិ ៕ ”
ស្រាវជ្រាវ  អនុវត្ត វិទ្យាសាស្ត្រ ចូលក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ  ជា កម្លាំង ចលករ សំខាន់  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។  នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក Tran  Dai  Quang  នៅក្នុង ពេល មក ទស្សនា  ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ បណ្ដា សាស្ត្រាចារ្យ  សមាជិក សភា  កម្មាភិបាល  នៃ បណ្ឌិត្យ សភា វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម  និង បណ្ឌិត សភា  វិទ្យាសាស្ត្រ  សង្គមសាស្ត្រ វៀតណាម  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ ទិវា វិទ្យាសាស្ត្រ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ១៨  ខែឧសភា ) ។  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ប្រទេសជាតិ កំពុង ជំរុញ ខ្លាំង ការងារ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  ជំរុញ ដំណើ ការឧស្សាហូបនីយកម្ម  ទំនើប ភាវូបនីយកម្ម  និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ដើម្បី គោលដៅ ប្រជា  ជនសម្បូរ ធូធារ  ប្រទេសជាតិ ខ្លាំង មាំ មួន  ប្រជាធិបតេយ្យ  សមភាព  និង អារិយធម៌ ។  ក្នុង សភាពការណ៍ នោះ  ភារកិច្ច របស់ បណ្ឌិត សភា  និង បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម គឺ ធំ ធេង ណាស់  ទាមទារ អោយ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី  អំពី ការគ្រប់គ្រង  លើក កំពស់ សមត្ថភាព ស្រាវជ្រាវ  អនុវត្ត វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា៖
“ ជំរុញ ខ្លាំង យន្តការគ្រប់គ្រង  រៀបចំ សកម្មភាព វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  ហើយ ចាត់ទុក នេះ គឺជា ចំណុច លោត ផ្លោះ  ដើម្បី ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធិភាព វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  បង្កើត កម្លាំង ចលករ  សំរាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ។  ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ចាប់ពី ពេល បង្កើត ភារកិច្ច វិទ្យាសាស្ត្រ  តាម ទិស ស្រាវជ្រាវ មូលដ្ឋាន  និង អនុវត្ត  អភិវឌ្ឍន៍ បច្ចេកទេស  បំរើ បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  ដោយ មាន គោលដៅ គឺ ផលិតផល ជាក់ស្ដែង ។ ”
ក៏ ក្នុង ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទៅ ទស្សនា  និង ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  កម្មាភិបាល នៃ បណ្ឌិត្យ សភា  វិទ្យាសាស្ត្រ  សង្គមសាស្ត្រ វៀតណាម ផងដែរ ៕
របាយការណ៍ បូកសរុប ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  |  នគរបាល ជាតិ
២  /  បាត់ដំប ង៖  ជួញដូរ  ២ ករណី  ឃាត់  ២ នាក់  ដាំដុះ  ១ ករណី  ឃាត់  ១ នាក់  ចាប់ យក ice  ៣,០៦ ក្រាម  និង កញ្ឆា  ៦០ ដើម ។
៧  /  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជួញដូរ  ៧ ករណី  ឃាត់  ១១ នាក់  ប្រើប្រាស់  ២ ករណី  ឃាត់  ៣ នាក់  ចាប់ យក ice  ២៥ កញ្ចប់ តូច ។
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ឃ _ ០៥១  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃអង្គារ  ៤ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
មន្ត្រី យោធា ភូមិភាគ ៤ ធ្វើ សេដ្ឋកិច្ច ប្រមូល ប្រាក់ បទល្មើស ឈើ ឆ្លង ដែន ឲ្យ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  សុភ័ក្រ  ដែល ឲ្យ ពលករ ឆ្លង ដែន ចូល ទៅ កាប់ ឈើ គ្រញូង
មន្ត្រី យោធា ភូមិភាគ ៤ ធ្វើ សេដ្ឋកិច្ច ប្រមូល ប្រាក់ បទល្មើស ឈើ ឆ្លង ដែន ឲ្យ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  សុភ័ក្រ  ដែល ឲ្យ ពលករ ឆ្លង ដែន ចូល ទៅ កាប់ ឈើ គ្រញូង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ១១ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ការបែកធ្លាយ ព័ត៌មាន មក ថា  ឈ្មោះ  យុន  បូរី ហៅ  ( ទីណូ ) ជា មន្រ្ដី យោធា បម្រើ ការងារ នៅ អង្គភាព ភូមិភាគ ៤  និង ជា អ្នកធ្វើ សេដ្ឋកិច្ច នៅ តាម ក្រវាត់ ព្រំដែន ស្រុក អន្លង់ វែង  និង ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដើម្បី ប្រមូល ប្រាក់  ពី អ្នករកស៊ី បទល្មើស ឈើ គ្រញូង ឆ្លង ដែន  ជូន  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  សុភ័ក្រ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី យោធា បាន ឲ្យដឹង ថា ឈ្មោះ  យុន  បូរី  បាន ល្បីត ៗ គ្នា ថា  បាន ដាក់ កម្លាំង  ពលករ ឆ្លង ដែន ចូល ទៅ កាប់ ឈើ គ្រញូង នៅ តំបន់ ច្រក របៀង ទឹក ជប់  នៅក្នុង ភូមិ ទំនប់ អភិវឌ្ឍន៍  ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ ។
ក្រៅពី ឈ្មោះ  យុន  បូរី  បាន ដាក់ពលករ នៅ តំបន់ ខាងលើ  ក៏ មាន ការបែកធ្លាយជា បន្ដ បន្ទាប់ ថា  មនុស្ស ៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ទី ១ - ឈ្មោះ  តា  ថ្នាំ ខ្លាំង  ត្រូវ ជា ឪពុក ក្មេក លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ត្រី ម្នាក់  ទី ២ - ឈ្មោះ  ប្រុស  និង  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ហង្ស  ជា អ្នក កៀង គរ អ្នក ទាំងអស់ ខាងលើ  បាន កៀង គរពលករ ឆ្លង ដែន ទៅ កាប់ ឈើ គ្រញូង នៅ ច្រក របៀង ទឹក ជប់  និង ច្រក របៀង ថ្ម ប្រេះ ផង ខែ  ។  ដោយ ក្នុង នោះ  មាន កងកម្លាំង យោធា ភូមិភាគ បួន  ប្រចាំ ការ នៅ ច្រក របៀង ថ្ម ប្រេះ  មាន ឈ្មោះ  យ៉ា  និង ឈ្មោះ  គ្រាក់  ជា អ្នកមើល កម្លាំង ពលករ ចុះ ឡើង ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ក្រោយ នៅ តំបន់ ទិស ទី ២  សមរភូមិ មុខ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  បាន កក្រើក ឡើង យ៉ាង ខ្លាំង  នូវ ចរាចរណ៍ ឈើ គ្រញូង ឆ្លង ដែន  ធ្វើឲ្យ ឈ្មួញ  និង កងកម្លាំង  ផ្ទះ កំហឹង ដាក់ គ្នា  ដើរ បក អាក្រាត គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  បើក ភ្លើង ខៀវ ឲ្យ ពលករ ឆ្លង ដែន យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ចូល ទៅកាប់ ឈើ នៅ ស្រុក ថៃ  និង សកម្មភាព ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន ឈើ គ្រញូង  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង ។
ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ  លោក  យុន  បូរី  មន្រ្ដី យោធា ភូមិភាគ បួន បាន ឲ្យដឹង ថា  រឿង នេះ  សុទ្ធសឹងតែ ជា រឿង លាប ពណ៌  និង ចោទប្រកាន់ មក លើ រូបលោក ទាំងស្រុង  ។  លោក ថា  មិន ដែល មាន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនឹង ដាក់ពលករ ឆ្លង ដែន រកស៊ី ឈើ គ្រញូង ស្អី នោះ ទេ  លោក បាន ស្បថស្បែដាក់ ជីវិត លោក  និង ក្រុមគ្រួសារ  ។
លោក បន្ដ ថា  បើ លោក រក មែន នោះ  មិន បាច់ ចាំ ចុះផ្សាយ ទេ  ដាក់ ឲ្យ អ្នក ច្បាប់ បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅ  នឹង រកឃើញ ហើយ  ។  លោក ថា  បើ លោក មាន ជាប់ពាក់ពន្ធ័ មែន នោះ  លោក នឹង ប្រគល់ ខ្លួន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ រូបលោក ទៅ តាម ច្បាប់ ចុះ  ។
លោក បន្ដ សុំឲ្យ អ្នក ច្បាប់ ដាក់ ការស៊ើបអង្កេត នៅក្នុង តំបន់ ខាងលើ ទៅ ដឹង ថា  អ្នកណា ល្អ  អ្នកណា អាក្រក់ ហើយ  ។  ធាតុ ពិត  ក្រុម អ្នករកស៊ី ខិល ខូច  តែង កាច់ កុង មក លើ រូបលោក តែម្តង  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ជា  សុភ័ក្រ  ភ្នាក់ងារ យក ព័ត៌មាន កាសែត នគរវត្ត មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបញ្ជាក់ បាន ឡើយ  ព្រោះ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ របស់ លោក  ៕  ប៉ែន  នួន
Next:  មេ ច្រក អន្តរជាតិ អូស្មាច់ ឡើង ថ្មី  លោក ហួ  ដារារិទ្ធ  និង បសុពេទ្យ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បើក ដៃ ឲ្យ មាន ការនាំចូល សត្វ មាន់ រស់ អត់ ច្បាប់ រាប់ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ពី ប្រទេស ថៃ
លោកស្រី វរសេនីយ៍ ទោ  គ្រី  ណារី  ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ដក ពី កន្លែង បង់លុយ ថ្លៃ សេវា ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  ពាក់ព័ន្ធ បដិសេធ មិន ទទួលយក លុយ ខ្មែរ
–  បើ យើង ដាំ នៅ ខែ ប្រាំង ត្រូវ យក កម្ទេចកម្ទី សំរាម ដុត ដាក់ ក្នុង រណ្តៅ  តែ បើ នៅ ខែ វស្សា ត្រូវបាច កំបោរស ក្នុង រណ្តៅ មុនពេល ដាំ ។
២ /  ព្យាបាល បូស ឬ ពង ខ្ទុះ  ប្រើ ស្លឹក ស្រស់ ទាំង ធាង  ១ ក្តាប់ ដាក់ ទឹក ល្មម លិច ស្ងោរ អោយ នៅ ១ / ៣ យក ទៅ លាង កន្លែង កើត  ឬ ដាំ ទឹកមុជ ក៏ បាន ។
–  បន្ទាប់មក យក ទៅ ត្រាំ ទឹក មួយ យប់ រួច យក ទៅ កប់ ក្នុង ដី កន្លះ ថ្ងៃ ថែម ទៀត  រួច យក ទៅ បណ្តុះ ក្នុង កន្ទោង បណ្តុះ កូនសិន  ការធ្វើ បែប នេះ គ្រាប់ ត្រឡាច នឹង អាច ឆាប់ ដុះ គឺ ក្នុង ចន្លោះ ពេល ពី  ៨  ទៅ  ១២  ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ
»  គឺ ជំហាន ទី  ១  ពេល កូន ត្រឡាច ដុះ លូតលាស់ បាន  ៧  សន្លឹក  យើង ត្រូវ ក្ដិច ត្រួយ វា ម្តង  ក្រោយមក យើង នឹង បាន  ទទួល ទង ថ្មី ចំនួន បី បន្ថែម ទៀត ។
»  ជំហាន ទី  ២  ទង ដែល បែក ចេញ នោះ  នៅពេល វា លូតលាស់ បាន  ៧  ស្លឹក យើង បន្ត អនុវត្ត ដូច ជំហាន ទី  ១  ទៀត  ពេល នោះ យើង នឹង បាន ទង ថ្មី ចំនួន  ៧  បន្ថែម ទៀត ។
»  ជំហាន ទី  ៣  យើង នៅតែ បន្ត អនុវត្ត ដូច ជំហាន ទី  ១  និង  ទី  ២  ដដែល  ហើយ ពេល នោះ  យើង នឹង បាន ទទួលទង ថ្មី ពី  ៣០  ទៅ  ៣៥  ទង ។  ដូច្នេះ វា ជា ដំណាក់កាល ដែល យើង ត្រូវ បន្ថែម ជី ធម្មជាតិ  ដើម្បី ជួយ ទ្រទ្រង់ ការលូតលាស់ របស់ វា ។
»  ការដាក់ ជី នេះ  យើង ត្រូវ ដាក់ នៅ សងខាង ចេញ ពី រណ្តៅ ត្រឡាច ពី  ៣០  ទៅ  ៥០  សង់ទីម៉ែត្រ  មាន ដូចជា ជី កំប៉ស្ត៍  លាមក សត្វ  និង កំទេច ស្លឹក ឈើ  និង ស្រោច ទឹក ជាប្រចាំ  ធ្វើ បែប នេះ ត្រឡាច លូតលាស បាន ល្អ  មាន រយៈពេល យូរ រហូតដល់ ជាង  ២  ខែ  ហើយក៏ ជា ដំណាក់កាល ដែល ត្រឡាច ចាស់ ទង  និង  ចាប់ផ្តើម ចេញ ផ្កា  និង ផ្លែ ដែរ ។
ផ្សាយ ពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  វិច្ឆិកា  ២០១៨,  RFA  Khmer  News  Today,  November  17,  2018,  Morni
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ៣ នាក់ ក្នុង ចំណោម ១២ នាក់ ត្រូវ ចាប់ ដាក់ គុក កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ទី ១១  ខែឧសភា  ជុំវិញ ការផ្ទុះ ឧស្ម័ន មិន ធ្លាប់ មាន នៅ តៃវ៉ាន់  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ៣២ នាក់  និង រងរបួស ជាង ៣០០  នាក់ កាលពី បួន ឆ្នាំ មុន  ។
គ្រោះមហន្តរាយ នៅ កណ្តាល ទីក្រុង  Kaohsiung  ភាគ ខាងត្បូង តៃវ៉ាន់ បាន ផ្ទុះឡើង និង ឆាបឆេះ តាម បំពង់ ក្រោម ដី បង្កឱ្យ មាន អគ្គីភ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ នៅ តាម ផ្លូវ ខ្លះ បន្សល់ទុក នូវ ស្លាក ស្នាម កាកសំណល់  ខណៈ រថយន្ត ជនរងគ្រោះ ខ្លះ ទៀត បាន ខ្ទាត ទៅជាប់ នៅលើ ដំបូង ល អគារ  ។
តុលាការ បាន និយាយ ថា  ជនជាប់ចោទ  “ បាន ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ខាង ផ្លូវចិត្ត  និង រាងកាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ”  ប៉ុន្តែ ការផ្តន្ទាទោស បាន ពិចារណា ផងដែរ ថា  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ដោះស្រាយ ជាមួយ គ្រួសារ រងគ្រោះ  ផ្តល់ សំណង ដល់ ពួកគេ ។
តុលាការ ក្នុង តំបន់ បាន ថ្លែងការណ៍ ថា  អតីត មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង  Kaohsiung  ៣ នាក់  ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ជាប់ ទោស ៤ ឆ្នាំ និង ១០ ខែ  ដោយសារ ការធ្វេសប្រហែស ក្នុង តួនាទី ភារកិច្ច  បង្កឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់  និង រងរបួស  ។
តុលាការ បាន រកឃើញ ថា  អតីត មន្ត្រី ទាំង ៣ នាក់ នេះ  មិន បាន ពិនិត្យ  ពិច័យ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ឡើយ  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន បន្ត ថា  អតីត មន្ត្រី ទាំងនេះ  “ មិន បាន បង្ហាញ ពី វិប្បដិ សារី ទេ  នៅពេល ពួកគេ បដិសេធ ការទទួលខុសត្រូវ  ហើយ បាន បន្ទោស គ្នា ទៅវិញទៅមក ”  ។
ប្រធាន សមាគម ជនរងគ្រោះ ក្នុង ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ឧស្ម័ន  ដែល បាត់បង់ ឪពុក របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះមហន្តរាយ ផងដែរ នោះ  បាន និយាយ ថា  វា ដល់ ពេល ហើយ ដើម្បី បន្ត គិត ទៅ មុខ ទៀត ។
លោក  Chen  Kuan-rong  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ ថា  “ រឿង សំខាន់ បំផុត គឺ សម្រាប់ ជីវិត របស់ យើង  គឺ ត្រូវតែ គិតគូរ ទៅ មុខ ទៀត  ។  ការដាក់ទោស ធ្ងន់  ៗ  ពិតជា មិន អាច ជួយ អ្នក រងរបួស  ឬ ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នកស្លាប់ នោះ ទេ ”  ។
លោក បាន ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អាច នាំមក នូវ ការផ្តន្ទាទោស  “ ស្ថាបនា ”  បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ទីក្រុង  Kaohsiung  ដូចជា ការប្រមូល ពន្ធ ខ្ពស់ លើ  ក្រុមហ៊ុន  LCY  Chemical  ជាជាង ការដាក់ គុក បុគ្គល  ៕
Previous  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ ជាតិ ប្រទេស ចិន
ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  LCY  Chemical  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Kaohsiung  និង បុគ្គលិក ៥  នាក់ ទៀត  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ជាប់ គុក ៤ ឆ្នាំ  ដោយសារ មិន បាន ពិនិត្យ បំពង់ ក្រោម ដី ឲ្យ បាន ទៀងទាត់  បំពង់ មាន ស្នាម ច្រេះ  និង ខូចខាត  ទើប បង្កឱ្យ ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ កើតឡើង សម្លាប់ មនុស្ស បែប នេះ  ។
ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ខកខាន មិន អនុវត្ត តាម នីតិវិធី ត្រឹមត្រូវ  នៅពេល សាកល្បង ការលេច ធ្លាយ  និង នៅតែ បន្ត ដឹកជញ្ជូន ឧស្ម័ន ទៅ រោងចក្រ របស់ ខ្លួន  ដែល ផលិត សារធាតុ គីមី  និង បាស្ទិក  ។
និយោជិត បី នាក់ របស់ ក្រុមហ៊ុន មួយ  ដែល ចុះ កិច្ចសន្យា ដោយ ក្រុមហ៊ុន  LCY  Chemical  ដើម្បី បញ្ជូន មនុស្ស យន្ត ម្នាក់  ត្រូវបាន កាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៤ ឆ្នាំ និង ៦  ខែ ដោយសារតែ ពួកគេ ខកខាន មិន បាន កត់សម្គាល់ ភាព មិន ប្រក្រតី  និង បញ្ឈប់ ការដឹកជញ្ជូន ឧស្ម័ន នៅ ថ្ងៃ ផ្ទុះ  ។
ដល់ ក !  ស្ត្រី ទេសចរ កាណាដា ម្នាក់  អាឡៃ ផ្តោត ថត រូបភាព ពេក  អត់ តោងរយាង  មាន អី ធ្លាក់ លើ ខ្នង ដំរី ជិះ លេង កំសាន្ត  បណ្តាលឲ្យ …
ចាប់ខ្លួន ឃាតក ៣ នាក់  ដែល ប្លន់ សម្លាប់ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ជា អ្នករកស៊ី លក់ ទិញ ម៉ូតូ  នៅ ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  កាលពី  2 ខែ មុន  –  CEN
ត្បូង ឃ្មុំ៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន បញ្ជាក់ ថា  កងកម្លាំង នគរបាល បាន ប្រើ ពេល ប្រមាណ ជាង ២ ខែ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ និង ឈាន ទៅដល់ ការចាប់ខ្លួន ឃាតករ ៣ នាក់ ដែល បាន ធ្វើ សកម្ម យ៉ាង ឃោរឃៅ ប្លន់ សម្លាប់ ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ដែល ជា អ្នករកស៊ី លក់ ទិញ ម៉ូតូ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៧  ឃុំ រការ ខ្នុរ  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ថ្ងៃ ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  បែន  រ័ត្ន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  មេឃាត ករ ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ រួមមាន៖  ទី ១ - ឈ្មោះ  ជ្រូក  ចាន់  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ទី ២ - ឈ្មោះ  មួន  ជ្រាយ  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ដែល ពួកគេ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ដោយឡែក មេឃាតក  ឈ្មោះ  អ៊ី  សារី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែធ្នូ  ដោយ ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ខណៈ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន កំពុង ជាប់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ នៅឡើយ  ដោយសារ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ ប្តី - ប្រពន្ធ  ដែល ប្តី ឈ្មោះ  គីម  សេង គាង  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់  និង ទិញ ម៉ូតូ  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ហួយ  ពៅ  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់  ចូល ប្លន់ តែ មិន បាន សម្រេច  ក៏ សម្លាប់ ពួកគេ ចោល តែម្តង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ហិរញ្ញប្បទាន  សហប្រតិបត្តិការ សម្រាប់ គម្រោង  និង កម្មវិធី ចំនួន ៣  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន  ៨៤. ៦៧ លាន អឺរ៉ូ
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ គេ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ  ដោយ ធ្វើ កាយវិការ មិន សមរម្យ លើ ក្បួន ហែរ រថយន្ត របស់  លោក  ត្រាំ  –  CEN
អ្នកស្រី និយាយ ទៀត ថា  បុគ្គលិក ប្រុស ជាមួយ គាត់ ម្នាក់  ត្រូវបាន ខាង ក្រុមហ៊ុន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ នៅ ធ្វើការដដែល  បន្ទាប់ពី បាន លុប រូបភាព ចេញ  ដែល មាន បញ្ហា ដូចគ្នា ។
ស្ត្រី ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ បណ្តេញ ចេញ ពី ការងារ  បន្ទាប់ពី បាន បង្ហោះ រូបភាព របស់ នាង  លើកម្រាម ដៃ កណ្តាល ឡើង លើ ទៅកាន់ ក្បួន រថយន្ត របស់ ប្រធានាធិតី អាមេរិច  ដូណាល់  ត្រាំ ។
ស្ត្រី ឈ្មោះ  Juli  Briskman  ដែល កំពុង ជិះ កង់ នៅក្នុង រូបភាព  បាន ធ្វើ ការចោទប្រកាន់ ថា  គាត់ ត្រូវបាន អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន  Akima  LLC  បណ្តេញ គាត់ ចេញ  ក្រោយពេល គាត់ បាន បង្ហោះ រូបភាព នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ហ្វេសបុក  និង ថ្វីត ធឺ របស់ គាត់ ។
អ្នកស្រី បាន ថ្លែង ប្រាប់ សារ ព៌ត មាន អាមេរិច ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន ហៅ គាត់ ឲ្យ ចូល ប្រជុំ  តែ មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ប្រាប់ ខាង ផ្នែក គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស ថា  គាត់ គឺជា ប្រធានបទ នៃ រូបភាព ដែល ត្រូវបាន គេ ផ្សាយ យ៉ាង ច្រើន នោះ ។
គាត់ និយាយ ថា  ខាង អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រាប់ គាត់ ថា  ពួកគេ បាន ចាត់ទុក រូបភាព របស់ អ្នកស្រី ជា អំពើ មិន សមរម្យ  ( ឈ្លើស )  ហើយ វា ល្មើស ទៅនឹង គោលការណ៍ ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកស្រី បាន ប្រាប់ ខាង អ្នកគ្រប់គ្រង ក្រុមហ៊ុន វិញ ថា  អ្នកស្រី មិន ស្ថិត ក្នុង ម៉ោង ការងារ នោះ ទេ  នៅពេល រូបភាព នោះ ត្រូវបាន ថត  ហើយក៍ មិន បាន ភ្ជាប់ ខាង ក្រុមហ៊ុន ដែរ ។
ស្ត្រី ឈ្មោះ  Juli  Briskman  ដែល មាន កូន ពីរ នាក់  បាន បំរើ ការងារ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង នៅ ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការ ខាងលើ អស់ រយៈពេល  ៦ ខែមក ហើយ ។
ទោះបីជា បាត់បង់ ការងារក៍ ដោយ  អ្នកស្រី និយាយ ថា  គាត់ មិន ស្តាយក្រោយ ចំពោះ ការធ្វើ កាយវិការ នោះ ទេ  ដោយសារ អ្នកស្រី ខឹង ពី ការដឹកនាំ ប្រទេស បច្ចុប្បន្ន  ហើយ ការធ្វើ កាយវិការ នោះ  វា គឺជា ឱកាស ឲ្យ អ្នកស្រី ចង់ បញ្ចេញ អ្វី ដែល អ្នកស្រី ចង់ និយាយ ។
ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល មេដឹកនាំ ជប៉ុន  ថ្លែង សុន្ទរកថា  នៅមុខ សភា អាមេរិក  ហើយ សុន្ទរកថា នោះ  ទទួលបាន ការពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ពី បណ្តា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ។  នៅក្នុង សុន្ទរកថា នោះ  លោក បង្ហាញ ពី វិបដិសារី  តែ មិន មាន ការសុំទោស នោះ ឡើយ  ។  នៅក្នុង សុន្ទរកថា រយៈពេល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ ដេក  សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ លើ ស្ពាន  អាកាស ៧ មករា  ខណៈ ស្រវឹង ស្រា ជោក  ជាំ បើក ម៉ូតូ ឌ្រីម សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  មួយ  គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន ឡើង ស្ពាន អាកាស ៧ មករា ស្រាប់តែ ដល់ ពាក់កណ្ដាល ស្ពាន ក៏ បាន រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក បង្កាន់ដៃ  ស្ពាន ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឱ្យ ដួល បោក  ក្បាល ទៅនឹង ថ្នល់ កាលពី រ វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៤៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល  ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់  ៖  រថយន្ដ ធុន ធំ  ប្រភេទ យីឌុប ដឹក ចំណី សត្វ  ធ្វើដំណើរ  ចេញ ពី ក្រុង ប៉ោយប៉ែត មក ក្រឡាប់ ផ្ងារ  កង់ ឡើង លើ នៅ ខេត្ដ ពោធិ៍សាត់ រងរបួស  ធ្ងន់ អ្នកបើកបរ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាល  ពី វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រង់ ចន្លោះ បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ  លេខ ១៧៦ - ១៧៧  ...  Read  More  »
នគរបាល ស្រុក សំពៅលូន  បង្ក្រាប ក្រុម ចោរ កាច់ សោក ម៉ូតូ ២ នាក់ និង ឃាត់ខ្លួនអ្នកទទួល ទិញ ផល ចោរកម្ម ម្នាក់ ដកហូត ម៉ូតូ ៧ គ្រឿង
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ជនសង្ស័យ កាច់ សោក ម៉ូតូ ២ នាល់  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក សំពៅលូន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ខណៈ ដែល ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោក ម៉ូតូ អ្នកភូមិ នៅ ចំណុច  កូន ភ្នំ ខាងជើង  ឃុំ តា ស្តា  ស្រុក  សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ក្រោយពី ឃាត់ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ហើយ  សមត្ថកិច្ច សាកសួរ ពួកគេ រួច មក  ...  Read  More  »
តុលាការ ប៉ាគីស្ថាន បាន ផ្ដន្ទាសទោស  អស់ មួយ ជីវិត នូវ បុរស ១០ នាក់ ដែល  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី បាញ់ប្រហារ ទៅ  លើ សកម្មជន អប់រំ ប៉ាគីស្ថាន  អ្នកនាង  Malala  Yousafzai  ។  នាង  Yousafzai  កាល ណោះ អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  ត្រូវ ឃាតករ បាញ់ ចំ ក្បាល  ខណៈ  ដែល នាង កំពុង ធ្វើដំណើរ តាម រថយន្ដ  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ភ្នំ ភ្លើង នៅ ភាគ ខាងត្បូង ឈីលី បាន ផ្ទុះ  ឡើង ជាថ្មី ម្ដង ទៀត ជា លើក ទី ៣ ក្នុង  រយៈពេល ១ សបា្ដហ៍ កន្លងមក នេះ បន្ទាប់  ពី បាន សម្ងំ ស្ងាត់ ស្ងៀម មិន កម្រើករយៈ  ពេល ជិត ពាក់កណ្ដាល សតវត្សរ៍ នោះ  ។  មន្ដ្រី ឈីលី បាន បញ្ជាក់ ថា  ភ្នំ ភ្លើង  Calbuco  បាន ផ្ទុះឡើង សាជាថ្មី លើក ទី ៣  ហើយ បាន ចូល ដល់ កម្រិត ព្រមាន ពណ៌  ក្រហម  ...  Read  More  »
ខេត្ដ រតនគិរី  ៖  ស្រះ មួយ ជីក ជាប់ ផ្លូវ  ជាតិ លេខ ៧៨ ក្នុង ទី រួម ស្រុក កូនមុំ ដែល  ជា អំណោយ របស់ សម្ដេច តេជោ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ដ រតនគិរី  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៩ មក នោះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ស្រុក ចាក់ ដី លុប រួចហើយ វាស់ ពុះឡូត៍ ចែក គ្នា លក់  ។  ស្រះ ទឹក នេះ មាន ទទឹង ៥០ ម៉ែត្រ  បណ្ដោយ ៣០០ ម៉ែត្រ ជាប់ នឹង ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៧៨  ស្ថិត ក្នុង ទី រួម ស្រុក កូនមុំ  ដែល  ជា អំណោយ របស់ សម្ដេច តេជោ ជីក ទុក ជា ចំណង ដៃ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រើ  ប្រាស់ ទឹក បន្ទាប់ពី មើលឃើញ ការខ្វះ ទឹក  ...  Read  More  »
សមាគម ជ័យលាភី បញ្ញា ជន កម្ពុជា  ធ្វើ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុម បញ្ញវន្ត  កំណែ  ទម្រង់ សង្គម
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ សមាគម  ជ័យលាភី បញ្ញា ជន កម្ពុជា  បាន  រៀបចំ ពិធី សិក្ខាសាលា មួយ  ស្តីពី ការបង្កើត ក្រុម បញ្ញវន្ត  កំណែទម្រង់ សង្គម  នៅ សណ្ឋាគារ  ភ្នំពេញ  ដែល ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ឱកាស ទិវា ពលកម្ម កុមារ  អន្តរជាតិ  ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈ បញ្ជាការ  ឯកភាព ខណ្ឌ សែនសុខ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  លោក  ថេង  សុថុល  អភិបាល រង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា ភ្នាក់ងារ ទទួល ផ្នែក ចែកចាយ ឱសថ ក្លែងក្លាយ ត្រូវបាន នគរបាល នាយក  ដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដោះលែង ឲ្យ មាន  សេរីភាព ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន បាន មួយ ថ្ងៃ  ។  បុរស  តេង  សុខ ឃាន់  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ សំអាង ថា  មិន មែន ជា  ...  Read  More  »
ក្រុម អ្នក ព្យាករ អាកាសធាតុ ចិន  ឬ ក៏ អ្នកណា ម្នាក់ និយាយ ពី ការប្រែប្រួល ធម្មជាតិ  ក្តៅ ឬ ភ្លៀង  មាន ខ្យល់ព្យុះ ជាដើម  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន  អាចនឹង ជាប់ គុក គ្រប់ ពេលវេលា  ។  ដោយសារតែ ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន ចេញ ច្បាប់ ហាមប្រាម  បុគ្គល  ឬ អង្គការ ស្ថាប័ន ណាមួយ  ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ខុសពី ការពិត  គឺ ការព្យាករណ៍ ក្រៅ ផ្លូវការ និង ត្រូវ ជាប់ ទោស គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៣ ម្នាក់ ដែល សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ករណី ឃាតកម្ម  អារក សម្លាប់ នៅ ទួលគោក  ក្រោយ កើត ហេតុ  នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ៤ នាក់ យក ទៅ សាកសួរ  ហើយ នៅ រសៀល  ម៉ោង ២  ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  សមត្ថកិច្ច នឹង បង្កើត គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ ម្តង ទៀត
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ គ្លីនិក ឯកជន មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន អ្នកសម្របសម្រួល សេវា សង្គ្រោះ ១១៩  ដែល ជា អង្គភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល  បាន ឃាត់ទុក មក អប់រំ ណែនាំ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ នៅ ចំណុច គល់  ស្ពាន ៧ មករា  ត្រើយ ខាងលិច  តាម មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្សី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ...  Read  More  »
រថយន្ដ ដឹក ឈើ វាត់ កន្ទុយ ប៉ះ រថយន្ដ  យោធា អាង ខ្នង រៀង ខ្លួន ទុក កណ្ដាល  ផ្លូវ ស្ទះ ចរាចរណ៍ ជាង ២ ម៉ោង
ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  រថយន្ដ ដឹក ឈើ  ដែល គេ សង្ស័យ គ្មាន ច្បាប់ មួយ គ្រឿង  កន្ទុយ ឈើ បាន វាត់ ត្រូវ រថយន្ដ យោធា  បណ្ដាលឱ្យ បែក កញ្ចក់  ហើយ គ្មាន ដំណោះ  ស្រាយ ដោយ ពួកគេ អាង ខ្នង រៀង ៗ ខ្លួន ក៏  ទុក រថយន្ដ កណ្ដាល ផ្លូវ បណ្ដាលឱ្យ កកស្ទះ  ចរាចរណ៍ ទៅ មក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រមាណ ជាង ២ ម៉ោង  ។  ករណី ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង កាល  ពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣០  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  រថយន្ដ ឡិចស៊ីស ៤៧០  មួយ គ្រឿង ដែល គេ ដឹង ថា  ជា របស់ លោក  អនុ ប្រធាន សាខា ពន្ធដារ ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ដ ហ៊ីណូ ពីក្រោយ  ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឱ្យ អ្នកបើកបរ ស្លាប់  នៅក្នុង រថយន្ដ  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា  ក្រោម  សង្កាត់ មិត្តភាព  ខណ្ឌ ៧ មករា  បន្ទាប់ពី គេ បាន ប្រទះឃើញ អណ្តាត  ភ្លើង ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅលើ បង្គោល អគ្គិសនី  ដោយសារតែ ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ បាត់ដំបង  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន  ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ  បង្ហោះ ជែង រថយន្ដ នៅ ចំណុច ផ្លូវ កោង  ទៅ បុក ក្បាល នឹង របង ថ្ម បែកលលាដ៍ ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង  ។  ករណី ដ៏ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ វត្ដ ក្ដុល  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឈឿន  សុចិត្ត  ស្នងការ រង ទទួល ការងារ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  សហការ ជាមួយ នគរ  បាល នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  នៅក្នុង ភូមិ  ក្នុង ព្រែក  ឃុំ ព្រែក គយ  ស្រុក ស្អាង  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  មុខ សញ្ញា ចែកចាយ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ត្រើយ ស្លា  ចេញ ល្បាត ចាប់ខ្លួន រួម ជាមួយ  ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ចំនួន ៤ កញ្ចប់  និង វត្ថុតាង មួយចំនួន ទៀត  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១០  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន ព្រែក ឃុត  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  មន្ត្រី សង្ឃ  នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  មើលឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន  យុវជន ខ្មែរ  កំពុង  ទទួលយក ឥទ្ធិពល នៃ ការរីកចម្រើន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  និង វប្បធម៌ ពី បរទេស  ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ខ្លះ  ហាក់ បាត់បង់ សីលធម៌ នៃ ការរស់នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ  ព្រមទាំង មិន យល់ដឹង អំពី ប្រពៃណី  និង  វប្បធម៌ ដ៏ ផូរផង់ របស់ សង្គម ខ្លួនឯង ទៀតផង ។  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង  នគរបាល ក្រុង សួង ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ  តុលាការ ក្រោយពី ប្រើ អំពើហិង្សា វាយ  ទៅលើ បង បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ។  ករណី ហិង្សា រវាង ប្អូន បង បង្កើត ខាង  លើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ តូង  សង្កាត់ - ក្រុង សួង  ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ស្ដ្រី ជា ម្ដាយ  និង កូន  ស្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ក្រុង  សួង ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន លួច កាបូប  លុយ  និង ទូរស័ព្ទ របស់ គេ នៅក្នុង រោង ការ  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ កាបូប រវល់ ថត រូប  ។  ករណី ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  ខាងលើ នេះ នគរបាល បាន ធ្វើឡើង កាលពី  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ដែល ជា ភ្នាក់  ងារ ទទួល ផ្នែក ចែកចាយ ឱសថ ក្លែងក្លាយ ត្រូវបាន នគរបាល នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដោះ  លែង ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី ឃាត់ខ្លួន បាន មួយ ថ្ងៃ  ។  បុរស  តេង  សុខ ឃាន់  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព កាល  ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រាន់តែ ខ្យល់ និង ភ្លៀង មួយ មេ  មិន ទាន់ ដល់ រដូវ វស្សា  អាចនឹង មាន ខ្យល់ កន្ត្រាក់  ភ្លៀង  ជោក ជាំ ផង នោះ  បែរជា បោកបក់ បន្តិចបន្តួច សោះ  បណ្តាលឲ្យ សំណង់ បុរី ពិភព ថ្មី ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ  ទិញ រស់ នៅ  ធ្លាក់ សំយាក  បាក់ ក្បាច់ ជ្រី ផ្នែក ខាងមុខ  និង បង្កាន់ដៃ ទាំង ផ្ទាំង ៗ  បណ្តាលឲ្យ ខូច ផ្ទះ  និង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ សហការ ជាមួយ មន្ដ្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ គ្រឿង  ញៀន  បន្ទាប់ពី បាន ចុះ ធ្វើ រដ្ឋបាល កាលពី  វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ភូមិ ទី ១  សង្កាត់ -  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ។  មន្ដ្រី កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  គណៈ  បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ មានជ័យ ដឹកនាំ  ដោយ អភិបាល ខណ្ឌ លោក ពេជ្រ  កែវ មុនី  និង មាន ការចូលរួម ពី អភិបាល រង  កម្លាំង  នគរបាល  កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ និង សមត្ថ  កិច្ច ជាច្រើន នាក់ ទៀត បាន បើក យុទ្ធនាការ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សំណង់ ខុនដូ ដែល កំពុង ដំណើរ  ការសាងសង់ ពេលនេះ បាន កម្ពស់ ជាង  ១០ ជាន់ កំពុង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ដែល មាន លំនៅឋាន ក្បែរខាង  ។  បើ ទោះបីជា ការដ្ឋាន សំណង់ នេះ បង្ក គ្រោះ  ថ្នាក់ ញឹកញាប់ ក៏ដោយ  ក៏ មិន ឃើញ អាជ្ញា  ធរ មាន សមត្ថកិច្ច ចុះ មក សួរ នាំម្ចាស់  ការដ្ឋាន  ឬ ណែនាំ ឱ្យ គោរព សិទ្ធិ អ្នកជិត  ខាង អ្វី នោះ ឡើយ  ។  ...  Read  More  »
អាវ ភ្លៀង រាប់ ម៉ឺន អាវ ជា អំណោយ សម្ដេច តេជោ  និង សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ត្រូវបាន នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  គន់  គីម  ចែកជូន យោធា សមរភូមិ មុខ
ខេត្ដ ព្រះវិហារ  ៖  អាវ ភ្លៀង រាប់ ម៉ឺន  អាវ ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្ដិ ព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន នាយ ឧត្ដម  សេនីយ៍  គន់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ឃាត់ខ្លួន មេឆ្នោត ម្នាក់  និង ដកហូត វត្ថុតាង ដែល ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  សូរ  វិសាល  អធិការ រង ខណ្ឌ  ដោយ មាន ការបញ្ជា ផ្ទាល់ ពី លោក  តិមា  សោភា  អភិបាល រង ខណ្ឌ ដង្កោ  ចុះបង្ក្រាប ទីតាំង កត់ កន្ទុយ លេខ  ។  ហេតុការណ៍ ចុះបង្ក្រាប កន្លែង កត់  ...  Read  More  »
ក្រសួង មហាផ្ទៃ នេប៉ាល់  កាលពី ថ្ងៃទី  ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ បាន ប្រកាស ថា  ជនរងគ្រោះ បាត់បង់ជីវិត ដោយ គ្រោះ  រញ្ជួយ ដី បាន កើន ដល់ ៦. ២០៤ នាក់  ហើយ ៗ មនុស្ស ១៣. ៩៣២ នាក់ ផ្សេង  ទៀត បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមេសា  ការរញ្ជួយ  ដី កម្រិត ៧.៩ រ៉ិច ទ័រ បាន កើតឡើង នៅ  ...  Read  More  »
លោក អ្នក អាចនឹង ជួប វាសនា ល្អ ដោយ មាន មិត្ត ជួយ ទំនុក បំរុង ផ្ចុង ផ្ដើម  ហើយ បើ មាន ដំណើរ ទៅ ឆ្ងាយ ទាក់ទង នឹង ការងារ នោះ  ក៏ មិន មាន បច្ច័យ អាក្រក់ ណា មួុយ មក ពាធា បាន ឡើយ  គឺ លោក អ្នក និង ជួប ជោគជ័យ គួរ ជា ទី ពេញចិត្ត  ។  បើ ជា អ្នក ប្រកបរបរ រក សីុវិញ  ដាក់ចុះ ដុះ តាម ដៃ  និង អាច បន្ថែម ទុក បាន  ។  រឺ ឯ បញ្ហា ស្នេហា ការរស់នៅ ជាមួយគ្នា បាន សេចក្ដីសុខសាន្ត  ៕
ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ពី សម័យ បុរេប្រវត្តិ ដល់ សម័យ កម្ពុជា ទី ២ ត្រូវបាន បញ្ចូល ។  ថែម ពីលើ នេះ  ក៏ បាន មាន បញ្ជី ព្រះនាម ក្សត្រ ខ្មែរ ដែរ
ពិធី បុណ្យ គ្រង ព្រះបរម រាជ សម្បត្តិ របស់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ នរោត្តម  សីហមុនី  |  នគរបាល ជាតិ
កែប៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ រោច  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បែន  តារា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត  ចូលរួម ក្នុង ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ គ្រង ព្រះបរម រាជ សម្បត្តិ របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត កែប  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  កែន  សត្ថា  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កែប  និង ឯកឧត្តម  សំ  សារីន  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ដែល មាន ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មន្ទីរ អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  និង ព្រះសង្ឃ  សរុប ប្រមាណ ៣៦០ នាក់  និមន្ត និង អញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស ដ៏ មហាន ក្ខ ត្ត ឫក្ស វិសេសវិសាល នេះ  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត កែប  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ ប្រជាពក រដ្ឋ ទាំង ខេត្ត កែប  សូម ព្រះបរម រាជានុញ្ញាតទូល ថ្វាយ ព្រះសព្ទ សាធុការ ពរ ជ័យ  និង សម្ដែង នូវ អំណរ សាទរ សប្បាយរីករាយ ជា អនេក ប្បការ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  និង សូម ក្រាបបង្គំទូល ថ្វាយ ព្រះពរជ័យ  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  មាន ព្រះពលនុភាព ខ្លាំងក្លា  ព្រះបញ្ញា ញាណ ភ្លឺ ថ្លា  ព្រះកាយ ពល មាំមួន  ព្រះជន្មាយុ យឺនយូរ ជាង រយ ព្រះវស្សា  ដើម្បី គង់ ប្រថាប់ ក្នុង ព្រះបរម សិរី រាជសម្បត្តិ  ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ ត្រជំសុខដុមរមនា  ដល់ ប្រជានុរាស្ត្រ រួមរស់ ក្នុង សុខ សន្តិភាព  និង ភាពចម្រុង ចម្រើន  ថ្កុំថ្កើន រុងរឿង  ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជានិច្ច និរន្តរ៍ ត រៀង ទៅ ៕
តើ  Mint  អាចនឹង ឈប់ និយាយ រក  Matt  ក្រោយ បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ  ដែល ជា បង ប្រុស សង្សារ របស់ នាង ?  (17/11/2018  11:16:00)
គ្រាន់តែ ឃើញ កម្រង រូបថត ទាំង នេះ ក៏ ដឹង ថា  Warattaya  និង  Put  ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង បែប ណា ដែរ  (17/11/2018  10:35:00)
សុភមង្គ ល៖  មាន លុយ មិន មែន មាន សុភមង្គល ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អត់ លុយ ក៏ ពិបាក ដែរ ។  គាត់ ដឹង ចំណុច នេះ  ពេល គាត់ បាន ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ។  គាត់ បាន បរិច្ចាគ ទ្រព្យសម្បត្តិ ១ ភាគ ៣  ដល់ មនុស្សធម៌ ។
ប្រាកដ ណាស់ ។  គាត់ ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា  គាត់ មាន សំណាង ដែរ  ដែល ទទួល ជោគជ័យ សម្បើម  បែប នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ យើង មាន សំណាង ដូច គាត់  តើ យើង អាច ជោគជ័យ ដូច គាត់ ទេ ?  ប្រាកដជា ខុសគ្នា ។  សំណាង គ្រាន់តែ ធ្វើឱ្យ យើង ជោគ ជាង  ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ កត្តា ខាងក្នុង ខ្លួន យើង  ធ្វើឱ្យ យើង ជោគជ័យ ឬ មិន ជោគជ័យ  ពី ដំបូង ទី មក ។  តើ កត្តា ខាងក្នុង អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
រៀន៖  ទស្សនៈ  ឬ  ឧទាហរណ៍  ដែល យើង ធ្លាប់ ឃើញ  គឺ  អ្នក មាន តែងតែ ជា មនុស្ស ល្ងង់  មិន បាន រៀន  ឬ  បោះបង់ចោល ការសិក្សា  ដូច  ប៊ិល  ហ្គេត  ស្ទីវ  ចប  ជាដើម ។  ការរៀន  មិន សំដៅ លើ ការបាន សញ្ញាបត្រ ទេ ។  នេះ ជា ការយល់ ច្រឡំ ធំ ប៉ផុត ។  លី  កាសុីង  ជា អ្នករៀន មួយ រូប  ហើយ ជា អ្នក រៀន ពូកែ ផង ។  ក្នុង ការរក សុី របស់ គាត់  គាត់ បាន អនុវត្ត ទ្រឹស្តី ខុង ជឺ  ព្រះពុទ្ធ  និង រៀន ពី លោក ខាងលិច  ផង ។  គាត់ ក៏ អាន ទស្សនាវដ្តី  សៀវភៅ  ទាក់ទង នឹង ជំនួញ ផ្ទាល់  ឬ  ចំណេះ ផ្សេង ៗ  ជាប្រចាំ ។
ការអប់រំ៖  ការជួយ អ្នកក្រ  មិន អាច ធ្វើ ដោយ ការយក លុយ ពី អ្នក មាន  យក ទៅ ចែក ឱ្យ ទេ ។  ការយក ពន្ធដារ អ្នក មាន ច្រើន ជាង ,  យក ពី អ្នក នេះ ច្រើន ជាង អ្នក នោះ  ជា ការចាត់ទុក ពលរដ្ឋ មិន ស្មើគ្នា ។  មាន តែ ការអប់រំ ទេ  អាច ជួយ មនុស្ស ឱ្យ ទៅ មុខ ។  គាត់ បាន ចំណាយ លុយ ជាច្រើន  ទៅ ខាង វិស័យ អប់រំ នេះ ។
ការងារ៖  ថ្វីត្បិត គាត់ អាច ចូលនិវត្តន៍  មាន លុយសល់ សម្រាប់ ចាយ មួយ គ្រួសារ  អស់ មួយ ជីវិត  តាំងតែពី គាត់ មុន អាយុ  ៣០  ក្តី  គាត់ នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការ ឥត ឈប់ ។  គឺ ខុសពី គំនិត មនុស្ស មួយចំនួន ធំ ដែល គិត ថា  ប្រឹង ឱ្យ មាន លុយ  នឹង អាល ឈប់ ធ្វើការ ។
សូម ទស្សនា ដោយ ខ្លួនឯង  និង ស្រូបយក គំនិត ជាច្រើន ទៀត  តាម ការសម្ភាស របស់  គាត់  ជាមួយ ស្ថានីយ៍  Bloomberg  ខាងក្រោម៖
តើ  Mint  អាចនឹង ឈប់ និយាយ រក  Matt  ក្រោយ បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ  ដែល ជា បង ប្រុស សង្សារ របស់ នាង ?  គ្រាន់តែ ឃើញ កម្រង រូបថត ទាំង នេះ ក៏ ដឹង ថា  Warattaya  និង  Put  ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង បែប ណា ដែរ  នាង  Baifern  ទម្លាយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រុស ស្អាត  Chutavuth  ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ តារា ថៃ  នាង  Warattaya  ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស  សាមញ្ញា ហើយ ថ្លៃថ្នូរ  ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល បោះបង់ ដោយ ងាយ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ប្រហែលជា ខ្ញុំ ទទួលយក ការ
តើ  Mint  អាចនឹង ឈប់ និយាយ រក  Matt  ក្រោយ បែកធ្លាយ ព័ត៌មាន ជាមួយនិង ពោះ ម៉ាយ  ដែល ជា បង ប្រុស សង្សារ របស់ នាង ?  គ្រាន់តែ ឃើញ កម្រង រូបថត ទាំង នេះ ក៏ ដឹង ថា  Warattaya  និង  Put  ស្រលាញ់ គ្នា ខ្លាំង បែប ណា ដែរ  នាង  Baifern  ទម្លាយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រុស ស្អាត  Chutavuth  ប៉ុន្មាន សន្លឹក របស់ តារា ថៃ  នាង  Warattaya  ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស  សាមញ្ញា ហើយ ថ្លៃថ្នូរ  ខ្ញុំ មិន មែន ជា មនុស្ស ដែល បោះបង់ ដោយ ងាយ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ប្រហែលជា ខ្ញុំ ទទួលយក ការ  ១០  សន្លឹក  ក្នុង ថ្ងៃ មង្គលការ របស់ តារា ល្បី មួយ គូ គឺ នាង  Warattaya  និង  Dj  Push
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ដល់ មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ នៅ ព្រលានយន្តហោះ  ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន ការអាក់អន់
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន ដល់ មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ធ នៅ ព្រលានយន្តហោះ  ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឱ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  មាន ការអាក់អន់ចិត្ត
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  បាន កើត ទ្បើង បន្ទាប់ពី មាន កូន គោ ចំទ្បែក កើត មក ចេះ ហៅ ថា  ម៉ែ ៗ ៗ  និង មាន មុខ ដូច មនុស្ស ទៀត ។  ករណី ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើត ទ្បើង
WiFi  ដែល អន់ ជាង គេ  គឺ នៅក្នុង សភា កម្ពុជា  និយាយ ពី លោត សញ្ញា ពេញ  ទាំងអស់  ពេញ បឹក  ប៉ុន្តែ ស្រេច តែ វា មិន ដើរ ធ្វើ អី វា  អញ្ជឹង សូម ឧស្សាហ៍ ពិនិត្យ
ពិតជា ជា រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ខ្លោចផ្សា  និង អាសូរ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ក្មេងប្រុស អាយុ ទើបតែ ២ ខែ  ស្រាប់តែ ត្រូវ ឪពុក បង្កើត របស់ ខ្លួន  ចាប់ បោក នឹង ដី សម្លាប់ ចោល  គ្មាន ធម៌ មេត្តា ជា មនុស្ស ណា សោះឡើយ
យានយន្ដ៖  ថ្មី ៗ នេះ មាន ការបង្ហាញ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  ស្ដែង ជាមួយនឹង ការអះអាង ថា  ជា ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lexus  ជា ម៉ូដែល  Lexus  LX  570  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល បច្ចុប្បន្ន  កំពុងតែ ពេញនិយម ចង់ ឃើញ  ។
យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ គេហទំព័រ យានយន្ដ  carscoops  បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ ទំនើប  Lexus  បាន បង្ហាញ នូវ ភាព ទាន់សម័យ របស់  ផលិតផល ម៉ូដែល  Lexus  LX  570  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ជាមួយ រូបរាង  ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  ទាក់ទាញ  និង ប្លែក  គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍  ខណៈ ដែល ម៉ូដែល  ស៊េរី មួយ នេះ កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ក្ដី ស្រម៉ៃ ចង់ ឃើញ ជាខ្លាំង ពី បណ្ដា មហាជន  និយម រថយន្ដ ទំនើប ។  ជាមួយនឹង ការ ទើបតែ ចាប់ផ្ដើម បង្ហាញ ខ្លួន យ៉ាង ដូច្នោះ  ម៉ូដែល នេះ  ត្រូវបាន គេ ឧទ្ទេសនាម  ថា ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  នូវ កំណែទម្រង់  រូបរាង ថ្មី ស្ទើ តែ ទាំងស្រុង ហើយ  លើ បរិក្ខា ខាងក្រៅ  ជាពិសេស ភាព ល្អ ប្រណិត នៃ រថយន្ដ  កាន់តែ រលើ បរលោង  ។
ក្រៅពី រូបរាង ដ៏ ទាក់  ទាញ  និង ទាន់សម័យ ទៅ នោះ  គឺ ម៉ូដែល មួយ  នេះ ប្រើ កម្លាំង  ៨  ម៉ាស៊ី  (V8)  ខ្នាត រង្វាស់  ៥.៧  liter  និង  ៣៨៣  សេះ  បញ្ជា ដោយ ប្រអប់ លេខ អូតូ  ស្មើនឹង  ៦ លេខ ។  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់  ថាមពល  ប្រើប្រាស់ សាំង មិន បាន បញ្ជាក់ នោះ ទេ  ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី មួយ រយៈពេល មុន  ក៏ ធ្លាប់ មាន ការបង្ហាញ រួច ម្ដង ដែរ អំពី  ម៉ូដែល  Lexus  LX  570  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ប៉ុន្ដែ ប្រភេទ  និង លក្ខណៈ  ទាំង ពីរ មាន ភាពខុសប្លែក គ្នា  ដោយ ម៉ូដែល  មុន  ជា ប្រភេទ យន្ដ  Lexus  LX  570  ស៊េរី ឆ្នាំ  2016  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ហាយ ប្រ៊ីត  ហើយ បង្ហាញ វត្ដមាន ដំបូង បង្អស់ នៅ ប្រទេស  រុស្ស៊ី  ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ថ្ងៃ នេះ យើងខ្ញុំ សូម ណែនាំ  មុខ ម្ហូប មួយ មុខ  ដែល មាន ឈ្មោះ  ជើង មាន់ ប្រលែង ទឹក ម្ជូរ ។  ម្ហូប មួយ មុខ នេះ មាន គ្រឿងផ្សំ  និង វិធី ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម៖  </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> គ្រឿង ផ្សំ៖ </strong></span>
<ul>  <li><span  style="color:  #000000;"> ជើង មាន់  ៥ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> អំបិល កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ម្ទេស ទុំ  ១០០  ក្រាម </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ស្ករ ស  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ប៊ី ចេង  កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ខ្ទឹម សចិញ្ច្រាំ រួច  មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ </span></li>  </ul>  <div></div>  <div><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/31/12-31-07-2018--16-22-42.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/31/12-31-07-2018--16-22-42.png"  alt=""  /></a>
<span  style="color:  #000000;">
</span></div>  
<span  style="color:  #000000;"><strong>វិធី ធ្វើ៖ </strong></span>
<ol>  <li><span  style="color:  #000000;"> ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវ យក ក្រញាំ ជើង មាន់ ដែល ធ្វើ រួច មក លាង សម្អាត ឲ្យបាន ស្អាត ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ដាក់ ដាំ ទឹក ឲ្យ ពុះ  បន្ទាប់មក ដាក់ បង់ ក្រញាំ ជើង មាន់ ចួល  ហើយ រងចាំ រហូតដល់ ជើង មាន់ រាង ផុយ បន្តិច  រួចស្រង់ ចេញ ទុក មួយ អន្លើ ។ </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"> ប្រើ ម្ជូរ អំពិល ទុំ  ១០០  ក្រាម ដាក់ ចូល ក្នុង កូន ចាន មួយ ជាមួយ ទឹក ធម្មតា  រួច បន្ថែម អំបិល កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ស្ករ ស  ១  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ប៊ី ចេង កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ព្រមទាំង ខ្ទឹម ដែល បាន ចិញ្ច្រាំ រួច មួយ ស្លាបព្រា កាហ្វេ កូរ ឲ្យ សព្វ  បន្ទាប់មក ឆ្កៀល យក គ្រាប់ ចេញ ពី ម្ចូ អំពិល  ចាក់ ចូល ទៅក្នុង ខ្ទះ ក្តៅ មួយ  បន្ទាប់មក ដាក់ ក្រញាំ ជើង មាន់ ចូលក្នុង ខ្ទះ  កូរ ឲ្យ សព្វរង់ចាំ ដល់ ចូល ជាតិ គា្ន  ដួស ក្រញាំ ដាក់ ក្នុង ចាន មួយ  បន្ទាប់មក ដួស ទឹក ម្ជូរ ស្រោច ពីលើ ជា ការស្រេច  ៕  </span></li>  <li><span  style="color:  #000000;">
</span></li>  <li><span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://facelinecambodia.com/"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/31/faceline-31-07-2018--16-22-54.png"  alt=""  /></a>
</span></li>  </ol>  <div  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;  font-size:  12px;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  សារ៉ាត </span></div>  <div  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  khmercookingrecipes</span></div>
លោក  ប៊ូ  សារឿន  មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  សុំ មិន ធ្វើ សេចក្ដីអធិប្បាយ ទាក់ទិន ការទាមទារ របស់ អ្នកតវ៉ា នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ការបណ្តេញ ចេញកាន់ បដា  នៅមុខ ការិយាល័យ ធនាគារ ពិភព  លោក  ទាមទារ សំណង បន្ថែម ដើម្បី បញ្ចប់ ទំនាស់ ដីធ្លី នា ថ្ងៃ  ទី  ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៣០០០ គ្រួសារ  ដែល ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ ជា ថ្នូរ នឹង សំណង តិចតួច ដើម្បី បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
អតីត ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង តំបន់ បឹងកក់  ដែល ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង  ដោយ អាជ្ញាធរ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ នោះ  បាន បន្ត ទាមទារ សំណង បន្ថែម ពី ធនាគារ ពិភពលោក  ដែល ខកខាន មិន បាន អនុវត្ត គម្រោង ឆ្នាំ ២០០៦ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ដល់ ពួកគេ ។
អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ស្រី ទូច  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បន្ទោស ធនាគារ ពិភពលោក ថា  ជាដើមហេតុ នាំឲ្យ  អតីត ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បឹងកក់  រង ទុក្ខលំបាក ដោយ ការបណ្ដេញចេញ ។
អ្នកស្រី  បន្ត ថា  រឿង ទាំង នេះ កើតឡើង ដោយសារ ធនាគារ នេះ  មិន បាន ពិនិត្យ តាមដាន ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ ទៅលើ ថវិកា ដែល បាន ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង របស់ ខ្លួន ។
« គាត់ អត់ បាន តាមដាន លុយ នេះ  ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល យក លុយ នេះ  ហើយ យក ទៅ បណ្ដេញ ពួកយើង ចេញ ទាំង សាហាវ ឃោរឃៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកយើង អស់ ផ្ទះ  អស់ ដី ។  ចេញ ទៅ ហ្នឹង រងគ្រោះ  វេទនា  ខ្លះ អត់ ផ្ទះ នៅ  ជំពាក់ បំណុល គេ  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  អត់ លុយ មើល ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  អញ្ចឹង  ធនាគារ ពិភពលោក  ត្រូវតែ ទទួលខុសត្រូវ នៅភាពក្រីក្រ របស់ ពួកយើង » ។
អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ស្រី ទូច  តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ការបណ្តេញ ចេញ នៅ តំបន់ បឹងកក់  ទទូច ស្នើឲ្យ ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក នៅ កម្ពុជា  បើក ការប្រជុំ អំពី សំណង បន្ថែម នៅ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
អតីត អ្នក រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ បឹងកក់ ចំនួន ១៦៩ គ្រួសារ  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ទទួល សំណង  ហើយ ទៅ រស់ នៅ បុរី សន្តិភាព  ២  ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថា  តំបន់ ដំណាក់ ត្រយឹង  ដែល ស្ថិត នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
លោក  ប៊ូ  សារឿន  មន្ត្រី ទំនាក់ទំនង នៃ ធនាគារ ពិភពលោក  ឈរ ក្នុង បរិវេណ នៃ ការិយាល័យ ធនាគារ ពិភពលោក  នា ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងនេះ  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៣០០០ គ្រួសារ  ដែល ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ចាកចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគេ ជា ថ្នូរ នឹង សំណង តិចតួច ដើម្បី បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
ក្រុម អ្នកភូមិ ដែល មក តវ៉ា នៅ ថ្ងៃ នេះ  និយាយ ថា  ពួក គាត់ ប្រឈម នឹង ការលំបាក ជាច្រើន ក្រោយពី ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ពួកគាត់ នៅក្នុង តំបន់ បឹងកក់ ។
អ្នកស្រី  ស៊ឹម  សំអឿន  វ័យ  ៦៦  ឆ្នាំ  ប្រាប់  VOA  ថា  សំណង ប្រាក់ ដុល្លារ ចំនួន  ៨០០០ ដុល្លារ  និង លុយ ខ្មែរ ចំនួន  ២ លាន រៀល  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកស្រី ក្លាយជា មនុស្ស គ្មាន ទី ជម្រក ។
« អត់ ហាន ជួល ទេ ណា៎ ។  កាលណា ជួល ទៅ  លុយ ថ្លៃ ផ្ទះ  ថ្លៃ ទឹក  ថ្លៃ ភ្លើង ហូបចុក  ស្លៀកពាក់  សាប៊ូ  ចាន ឆ្នាំង គ្មាន ។  គេ រក ឲ្យ ខ្ញុំ គ្រប់ គ្នា ចាន ឆ្នាំង  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ថា អត់ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន អាច ទាន់ ទទួល ទេ ។  ខ្ញុំ ចាំ មើល  ដំណើរការ របស់ ខ្ញុំ  ប្រសិនបើ ដំណើរការ ខ្ញុំ  គេ ដោះស្រាយ ឲ្យ ។  រដ្ឋាភិបាល ដោះស្រាយ ឲ្យ  អា ហ្នឹង ខ្ញុំ រក ខ្ទម នៅ » ។
អតីត អ្នក រស់ នៅ តំបន់ បឹងកក់ ទាំងអស់ នេះ  បាន ស្វែងរក ការគាំទ្រ  និង ការជួយ ពី ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ កាលពី ពេល កន្លងមក  តែ ពួកគេ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល អ្វី នោះ ឡើយ មកទល់ ពេលនេះ ៕
អ្នកស្រី  បន្ថែម ថា  មន្ត្រី របស់ ធនាគារ ពិភពលោក បញ្ជាក់ ថា  ការជួបប្រជុំ ពិភាក្សា មួយ រវាង ធនាគារ ពិភពលោក និង ប្រជាជន ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ  នឹង អាច ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃពុធ សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
ព្រះរាជ ពិធី ដង្ហែ ព្រះកោដ្ធ  ព្រះបរម រតន កោដ្ធ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្ដេច  ព្រះនរោត្ដម  សីហនុ  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  BayonTV  ០៧  កុម្ភៈ  ២០១៣
ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  ស្តីពី គម្រោង  ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ការនាំចេញ អង្ករ ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ ហិរញ្ញប្បទាន ពី សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង
ទំព័រ ដើម > ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ > ព្រឹត្តិការណ៍ > កិច្ចប្រជុំ > ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់  ស្តីពី គម្រោង  ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ការនាំចេញ អង្ករ ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ ហិរញ្ញប្បទាន ពី សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង
GDICDM  Editor  2018-02-09T14:06:50+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  09/02/2018| ទាក់ទង នឹង៖  កិច្ចប្រជុំ ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ |
នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ៩ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  ( អ.ស.ប)  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ពិគ្រោះយោបល់
ស្តីពី គម្រោង ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ការនាំចេញ អង្ករ ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ ហិរញ្ញប្បទាន ពី សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ក្រោម ការដឹកនាំ សម្របសម្រួល ដោយ  ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អ.ស.ប  និង ដោយ មាន ការចួល រួម ពី តំណាង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ,  ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ , សហព័ន្ធ ស្រូវ អង្ករ ,  ក្រុមហ៊ុន  ហ្រ្គីន  ត្រេដ,  មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ,  រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ,  អ្នកនាំចេញ អង្ករ ,  សហគមន៍ កសិករ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  នៅ សណ្ឋាគារ  ខេមរា  បាត់ដំបង ១  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ទាំង ពីរ ថ្លែង នៅក្នុង ការពិភាក្សា សួរ ដេញដោល ដំបូង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Hofstra  កាលពី យប់ ថ្ងៃចន្ទ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ទាំង ពីរ នាក់ គឺ លោកស្រី  Hillary  Clinton  និង លោក  Donald  Trump  បាន វិលត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការឃោសនា បោះឆ្នោត វិញ  មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ ការជជែក ដេញដោល គ្នា ដែល មាន ការ មិន ចុះសម្រុង គ្នា ច្រើន ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ ភាគ ច្រើន យល់ស្រប គ្នា ថា  លោកស្រី  Clinton  មានជ័យជម្នះ ហើយ អាច ឱ្យ លោកស្រី មាន ការគាំទ្រ ច្រើន ជាង មុន នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ នៅ ទូទាំង ប្រទេសជាតិ ក្នុង ពេល ៦ សប្តាហ៍ មុន ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
ការស្ទង់ មតិ នយោបាយ នៅ មុន ការជជែក ដេញដោល គ្នា នេះ បាន បង្ហាញ ថា បេក្ខជន ទាំង ពីរ នាក់ នេះ មាន ការប្រកួតប្រជែង គ្នា ប្រកៀកប្រកិត គ្នា ដោយ លោកស្រី  Clinton  បេក្ខជន ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ មាន ការគាំទ្រ ២ ភាគរយ លើស លោក  Trump ។
ក៏ ប៉ន្តែ  លោក  Alan  Abramowitz  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Emory  ក្នុង ក្រុង  Atlanta  រដ្ឋ  Georgia  និង លោក  Nate  Silver  ដែល ជា អ្នកធ្វើ ការស្ទង់ មតិ  ទាំង ពីរ នាក់ បាន និយាយ ថា  លោកស្រី  Clinton  អាច មាន កំណើន ការគាំទ្រ ២ ភាគរយ ថែម ទៀត នៅក្រោយ លោកស្រី បាន ធ្វើឱ្យ លោក  Trump  ឋិតនៅក្នុង ភាព ការពារ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល ភាគ ច្រើន នៃ ការជជែក ដេញដោល គ្នា នេះ  ដោយ លោកស្រី បាន វាយប្រហារ លោក  Trump  ថា ប្រកែក មិន ព្រម ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ គេ ដឹង អំពី ឯកសារ ពន្ធដារ របស់ លោក  ថា លោក មិន បាន បង់ប្រាក់ ឱ្យ អ្នក ធ្វើការ ជាប់ កុងត្រា ខ្លះ ដែល លោក បាន ជួល ឱ្យ ស្ថាបនា កន្លែង លេងហ្គោលហ៍  និង កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង របស់ លោក និង ប្រវត្តិ ដ៏ វែង អន្លាយ របស់ លោក ក្នុង ការនិយាយ បង្កាច់ ពួក ស្ត្រី ។
លោក  Abramowitz  បាន និយាយប្រាប់ វីអូអេ ថា៖  « ខ្ញុំ គ្មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ប្រសិនបើ តួលេខ គាំទ្រ លោកស្រី នៅក្នុង ការស្ទង់ មតិ កើនឡើង បន្តិច ។  ខ្ញុំ គិត ថា ការគាំទ្រ នេះ ប្រហែល កើនឡើង ពីរ ភាគរយ ។  ខ្ញុំ យល់ ថា កើនឡើង នេះ អាច ឱ្យ លោក  Trump  ដែល ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មាន ការពិបាក ជាង មុន ក្នុង ការទទួល ការគាំទ្រ ភាគ ច្រើន ក្នុង ចំណោម ក្រុម ប្រតិភូ អ្នកបោះឆ្នោត ពីព្រោះ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ត្រូវ សម្រេច ដោយ ផ្អែក លើ លទ្ធផល តាម រដ្ឋ នីមួយ ៗ ជាជាង តាម សន្លឹក ឆ្នោត ដែល ប្រជារាស្ត្រ បោះ នៅ ទូទាំង ប្រទេស » ។
ការជជែក ដេញដោល រវាង លោកស្រី គ្លីនតុន  និង លោក ត្រាំ ជា ការកំណត់ ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី
លោក  Abramowitz  បាន ហៅ ការថ្លែង របស់ លោកស្រី  Clinton  នៅក្នុង ការជជែក ដេញដោល គ្នា នេះ ថា  « មាន ភាពស្ងប់ស្ងៀម  មិន ឆេវឆាវ និង ប្រកបដោយ ការមូល អារម្មណ៍ »  ហើយ លោក បាន ថ្លែង ថា លោកស្រី « អាច មានប្រសាសន៍ អំពី បញ្ហា នានា បាន » ។  លោក បាន ពណ៌នា លោក  Trump  ថា បាន « បំភ្លៃវោហារ និង មាន គំនិត សើ ៗ ។ ខ្ញុំ យល់ ថា លោក មាន ការពិបាក អំពី បញ្ហា ពូជសាសន៍ និង បញ្ហា យិនឌ័រ »៕
ដី សំរាប់ លក់ នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  ប្រភេទ  :  ដី  តំលៃ  :  3000$/  ម៉ែត្រ ការ៉េ  ទីតាំង ស្ថិត នៅ :  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ភ្នំពេញ  ទំហំ ដី :  1...
ហ៊្វូស៊ី ដែល ស្ថិត  Linbay  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  Co.Ltd  ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត នៃ ការវិល ជុំ ចុង ខ្ពស់ បង្កើត ម៉ាស៊ីន ក្នុង ប្រទេស ចិន ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង  Wuxi  ខេត្ត ជាំង ស៊ូ ។  ការផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ យើង មាន ម៉ាស៊ីន គ្រប់ ប្រភេទ ជំងឺ ផ្តាសាយ ការបង្កើត រមៀល យើង ប្រើប្រាស់ ការគ្រប់គ្រង សម័យ ទំនើប ,  ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  បច្ចេកទេស កម្រិត ខ្ពស់ និង គ្មាន កំហុស ការផលិត ការលក់  system.Till  បន្ទាប់ពី ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន ច្រើន ជាង  50  នាក់ រួមបញ្ចូល ទាំង ភាសា អង់គ្លេស ,  ភាសា អេស្ប៉ាញ និង បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ របស់ រុស្ស៊ី ។
គ្រឿងចក្រ  Linbay  សំខាន់ ផលិត  roofing  រមៀល ម៉ាស៊ីន បង្កើត ម៉ាស៊ីន រមៀល ក្បឿង បង្កើត រលោង ,  C  រមៀល  /  Z  បាន  purline  បង្កើត ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក ជាន់ នាវា បង្កើត ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក បង្កាន់ដៃ ម៉ាស៊ីន បង្កើត ,  រមៀល  downpipes  ម៉ាស៊ីន បង្កើត ,  រមៀល ថា ស ខ្សែ ការបង្កើត ម៉ាស៊ីន ក្រឡុក បណ្តុះ ពូជ ស្តុក ដែក ថែប បាន បង្កើត  ម៉ាស៊ីន ល យើង អាច ធ្វើឱ្យ ស៊េរី ជាង  20  និង ម៉ាស៊ីន ប្រភេទ  100  ។  បណ្តាញ របស់ យើង ត្រូវបាន រីករាលដាល នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ,  អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកយើង ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ ទីផ្សារ ទូទាំង ពិភពលោក ផ្តោត ជុំវិញ រូម៉ានី ,  អេស្ប៉ាញ ,  អង់គ្លេស ,  ប្រទេស អារ៉ាប់ ,  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ,  Botswana,  ប្រទេស ឥណ្ឌា ប្រទេស ប៉េរូ បូលីវី ផលិតផល ចុង រុស្ស៊ី  etc.The  ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ត្រូវបាន  ការ ផ្ទុក គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ,  ឃ្លាំង ,  សិក្ខាសាលា ,  ដាក់ ផ្សារ ទំនើប ឧស្សាហកម្ម  photovotaic,  ចន្លោះ ជញ្ជាំង ធ្វើ សមាហរណកម្ម ,  លំនៅដ្ឋាន ,  និង គ្រប់ ប្រភេទ នៃ គម្រោង សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន បាន កំដៅ ។  គ្រឿងចក្រ  Linbay  អាច បំពេញ តាម តម្រូវការរីកលូតលាស់ នៃ សហគ្រាស សំណង់ ឧស្សាហកម្ម ដែក ថែប ផលិត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ និង ការជឿជាក់ ក្នុង ការផ្តល់  enterprise.We  គុណភាព ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ជាមួយនឹង ការចែកចាយ បាន ទាន់ ពេលវេលា នៅ តម្លៃ ប្រកួតប្រជែង ភាគ ច្រើន បំផុត ។
ចំពោះ សំណួរ អំពី ផលិតផល ឬ តម្លៃ របស់ យើង ,  សូម ចាកចេញ ពី អ៊ីម៉ែល របស់ យើង ហើយ យើង នឹង មាន នៅក្នុង ការប៉ះ ក្នុង រយៈពេល  24  ម៉ោង ។
ទំនួញ សារ យំ ក្តុកក្តួល ពី ប្អូន ស្រី កំសត់ ដែល បាត់បង មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ដ  LEXUS  470  និង រថយន្ដ ដឹក សាំង  អាន ហើយ ទឹកភ្នែក ទប់ មិន បាន ទេ  |  LPTKHMER
ទំនួញ សារ យំ ក្តុកក្តួល ពី ប្អូន ស្រី កំសត់ ដែល បាត់បង មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ដ  LEXUS  470  និង រថយន្ដ ដឹក សាំង  អាន ហើយ ទឹកភ្នែក ទប់ មិន បាន ទេ
គួរអោយ សង្វេគ !!!  ទិដ្ឋភាព បូជា សព ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ បុក រថយន្ត ដឹក សាំង  ឃើញ ហើយ ខ្លោច ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ( មាន វីដេអូ )  →
ភ្នំពេញៈ  មុន នេះ បន្តិច  គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Yuri  Dano  បាន សរសេរ សារ ក្តុកក្តួល ដោយសារ បាត់បង់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៌ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  ដោយ បាន សរសេរ ថា
ត្រលប់ មកវិញ បង អួន ទទួលយក អត់ បាន ទេ 😖  អូន សន្យា ឈប់ រក រឿង  ឈប់ កុហក ហើយ  ហេតុអី ទៅ ចោល អួន បែប នេះ ?😢😢😢  រយះពេល មួយ ឆ្នាំ នេះ បង នៅ មួយ អូន  បង នាំ អូន ស្គាល់ គ្រប់ កន្លែង  រស់ នៅ មួយ គ្នា ដូច ប្ដី ប្រពន្ធ ទោះ  ជា ឋានះ ខុសគ្នា 😖 តែ បង ផ្ដល់ ការស្រលាញ់ អោយ អូន លើស នារី ដទៃ  បង ថា ហា ក្រោក ឡើង មក ថ្ងៃ  5 នេះ  birthday  អូន ជិត ដល់ ហើយ  បង ថា អោយ អូន ទៅ កំពត់  លូវ បង ទៅ ណា  មកវិញ មក  ដាវុន  មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ ដែល អូន ស្រលាញ់ បំផុត ជីវិត  គ្មាន អ្នកណា ជំនួស បាន ទេ 😖 បង សួរ ថា បើ យើង អត់ បាន ការ  យើង រស់ នៅ បែប នេះ រហូត បាន ទេ ?  អូន ឆ្លើយ ព្រម លំបាក មួុយ បង  ទាំងអស់  😢😢 ហេតុអី យើង ត្រូវ ព្រាត់ ស្លាប់  ហេតុអី អោយ អូន បាត់បង់ ពេលនេះ ?  ហេតុអី ទេវតា អឺយ  សង មនុស្ស ប្រុស ខ្ញុំ ស្រលាញ់ មកវិញ មក  😢😢😢  ត្រលប់ មកវិញ មក វុន  កុំ អោយ អូន រងចាំ បែប នេះ អី  ថេង ដា វុន  បង ឯង ក្រោក ជេរ អូន វិញ មក  យើង ឈ្លោះគ្នា ទៀត  បង ដឹង ថា អូន ចូលចិត្ត ញុំ នំរ៉ូ ទីប នៅ ផែង  បង តែងតែ ទិញ អោយ អូន បង ហា យើង នៅ មាន រឿង ច្រើន ណាស់  កុំ ទៅ ចោល អូន អី បង  កូន កណ្ដុរ នៅ កំពង់ កំពុង ចាំ បង និង អូន ទៅ ដាក់ អី អោយ វា សុី  ដាវុន ក្រោក ឡើង មក
កុំ អោយ អូន ឆ្គួត អី បង  ទោះជា យើង ឈ្លោះគ្នា តែ បង តែងតែ នៅ ក្រោក ខ្នង អូន  បង តែង ជេរ អូន ធុញ  ហត់ និង អូន រក រឿង បង  តេរ កូបង មិន អោយ ធើការកើត ទេ  បង គិត មើល ថា ចាកចេញ បែប នេះ តើ អូន អាច ទទួលយក បាន ទេ ?  បង តែងតែ ប្រាប់ មើលថែ ខ្លួន ផង  ព្រោះ យើង ឈឺ  បង តែងតែ ប្រចន្ទ អូន  វុន ហា  អូន ស្រលាញ់ បង ម្នាក់ គត់  ហើយ នៅ កំពត បង ដឹង ថា អូន ចូលចិត្ត ជិះ ទូក មើល អំពិល អំពែក  បង តែងតែ នាំ ទៅ គ្រប់ កន្លែង ថត រូប អោយ អូន ស្អាត ៗ  ក្រោក វិញ មក ណា អង្វយ ទេវតា អឺយ  អោយ គេ វិញ មក 😢😢😢# ថេង ដា វុន  តួ  ឈ្នានីស អូន ស្រលាញ់ បង ក្នុង មួយ ជីវិត  សូម បង ទៅ អោយ បាន សុខ មិន ថា ជាតិ ណា កុំ អោយ បង អភ័ព្វ ដូច ពេលនេះ ទៀត  ជាតិ នេះ មិន បានជា គូរ និង គ្នា  សុំ អោយ ដូចជាតិ នេះ លោក ប្ដី
GDICDM  Editor  2017-06-23T18:10:48+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  05/02/2017| ទាក់ទង នឹង៖  ច្បាប់ ,  ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ |
4  (Khmer)  គ្រាន់តែ មកដល់ នៅក្នុង ប្រទេស  G7  ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺ ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង ណាស់ ។  យើង មាន រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក និង ការងារ រាប់ លាន បាន បង្កើត និង រក្សាទុក ។
4  (Khmer)  យើង បាន ឈរ នៅក្នុង សាមគ្គីភាព ជាមួយ ប្រជាជន និង ទាំងមូល នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស នោះ ។  https://t.co  /  X6fUUxxYXE
4  (Khmer)  ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ខ្ញុំ ទៅ បរទេស អស្ចារ្យ ។  ខ្ញុំ នឹង ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ អាមេរិក យ៉ាង ខ្លាំង  -  ខ្ញុំ បាន រកឃើញ ភាពសប្បាយរីករាយ នោះ !
7  (Khmer)  ...  អំពើ ភេរវកម្ម និង សន្តិសុខ អាកាសចរណ៍ ។  ហេតុផល នេះ ,  ខ្ញុំ ចង់ ពន្លឿន ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម និង អ៊ីស៊ី នេះ ។
6  (Khmer)  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ប្រាក់ នៃ ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល ជា គណបក្ស ដែល នៅក្នុង អំណាច និង បំផ្លាញ វា នៅ ខាងស្ដាំ គ្រាប់ កាំភ្លើង  e'aka'aka  ។
7  (Khmer)  នេះ បើ យោង តាម លោក  Roger  ថ្ម  #cnn  មិន ពិត  -  វា មិន មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ជាមួយនឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្ញុំ  -  ដំណឹង ក្លែងក្លាយ ,  លោក  Rogers  លោក បាន និយាយ ថា រយៈពេល យូរ ។
8  (Khmer)  លោក ព្រឹទ្ធ សមាជិក លោក  Richard  Blumenthal  Comey,  អ្វី ដែល ខុស ។  "Richie"  មាន ការលួច បន្លំ មួយ នៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ការធំ ជាង គេ នៅ អាមេរិក យោធា ។  កាស៊ីណូ  ....
8  (Khmer)  ទីប្រឹក្សា  WH  ពេល ដែល គេ រំពឹង ថា នឹង ឬ អ្នកដឹង ថា វា ជា ការច្បាស់ ណាស់ ថា កាសែត នេះ បាន ចាត់ ថ្នាក់ ព,  សួរ សម្រាប់ មួយ សប្តាហ៍ ។
8  (Khmer)  វា មាន នូវ ឱកាស ដើម្បី ការពារ  #  សាលា បាន ជ្រើសរើស ធ្វើ សេន ខូ  #  #  #  usedgov  លេខាធិ  betsidevosed  https://t.co/B8VxVsYNHA  និង គឺ  ...
9  (Khmer)  នេះ អាច ជួយ ក្នុង ការកសាង ប្រទេស របស់ យើង នៅ តំបន់ អាស៊ី និង ប៉ាស៊ីហ្វិក ជនជាតិ អាមេរិក បាន ប្រារព្ធ ពិធី នេះ  https  ដែល មាន ការរួមចំណែក :  //t.co  /  Re  ជី  9  ក  Hoai  ។
សារព័ត៌មាន ហុងកុង ចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន ធំ ៗ  បញ្ជាក់ ថា  ក្បាច់គុន  Muay  Thai  មាន ដើមកំណើត មកពី ខ្មែរ  |  LPTKHMER
សារព័ត៌មាន  The  South  China  Mornig  Post  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង ហុងកុង ទើប បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  Muay  Thai  ( ប្រដាល់ ថៃ )  មាន ដើមកំណើត មកពី សិល្បៈ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ដោយ មាន តឹកតាង នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ ខ្មែរ នា សតវត្ស ទី ១២  មិន អាច ប្រកែក បាន ។
នៅក្នុង អត្ថបទ ដ៏ វែង អន្លាយ  ដែល បាន ចុះផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន ដ៏ ចំណាស់ នេះ  បាន ដាក់ ចំណងជើង ថា  “ សិល្បៈ ក្បាច់គុន បុរាណ ដែល ជាដើមកំណើត របស់  Muay  Thai  បាន រស់ ឡើងវិញ នៅ កម្ពុជា  អរគុណ ដល់ លោកគ្រូ ក្បាច់គុន  ដែល ប្រឹងប្រែង មិន ខ្លាច នឿយហត់ ” ។
លោកគ្រូ ក្បាច់គុណ ល្បុក្កតោ  សាន  គឹម ស៊ាន  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ឲ្យ សារព័ត៌មាន បាន រៀបរាប់ ថា  ខណៈ ដែល កីឡា ក្នុង តំបន់ ដូចជា  Muay  Thai  ( ប្រដាល់ ថៃ )  មាន ភាពល្បីល្បាញ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ប្រភព ដើម របស់ ពួកគេ គឺ មកពី ល្បុក្កតោ ។  ដោយសារតែ អាណាចក្រ ខ្មែរ បាន គ្របដណ្ដប់ យ៉ាង ធំធេង នៅ ភូមិភាគ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ស្ទើរតែ គ្របដណ្តប់ ទាំងស្រុង លើ ប្រទេស ថៃ ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ខ្មែរ ឈាន ដល់ កំពូល នៅ សតវត្ស ទី  ១២  និង ទី  ១៣  ។
ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ល្បុក្កតោ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាង  ២០០០  ឆ្នាំ មកហើយ  គឺ មុន សម័យ អង្គរ ទៅ ទៀត ។  គេ ជឿ ថា  អ្នកភូមិ  និង  ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តាម ជ្រលង ភ្នំ  បាន អភិវឌ្ឍ បច្ចេកទេស គុន ល្បុក្កតោ នេះ មាន ដល់ ទៅ ប្រមាណ  ១ ម៉ឺន ក្បាច់  រួមមាន  ជង្គង់  កែង  ស្មង ជើង  ការប្រយុទ្ធ លើ ដី  និង  ក្បាច់ ជាច្រើន ទៀត  រួមទាំង ការប្រើ អាវុធ ជាដើម  ជា មធ្យោបាយ ដើម្បី រស់ ។  ប្រភព ខាងលើ បន្ថែម ។
សារព័ត៌មាន នេះ ថែមទាំង បាន សរសើរ លោកគ្រូ  ដែល បាន លះបង់ ស្ទើរ ពេញ មួយ ជីវិត ដើម្បី សាប ព្រោះ បច្ចេកទេស ល្បុក្កតោ  ដែល មាន ជាង  ១ ម៉ឺន ក្បាច់  ដែល លោក បាន ចេះ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ក្បាច់គុន ល្បុក្កតោ បន្ត ទៅដល់ មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ៕
កម្ពុជា ទទួល ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ រៀបចំ នៃ កម្មវិធី សនិ្ន បាត  និង ពិព័រណ៍ អចលន វត្ថុ សមាគម ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ អាស៊ាន  (ARENA)  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន បាន ចូលរួម  ដោយ មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ២៤  ដល់  ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សនិ្ន បាត  និង  ពិព័រណ៍ អចលន វត្ថុ នេះ ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា  ជា កម្មវិធី ដ៏ ធំ មួយ ដែល ល្អ ក្នុង ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សក្តានុពល ពី កម្ពុជា និង បណ្តា ប្រទេស នីមួយ ៗ  លើ វិស័យ ដីធ្លី និង អចលន វត្ថុ ។
លោក ឧកញ៉ា  លី  ហួរ  ប្រធាន សមាគម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ លំនៅដ្ឋាន  បាន ថ្លែង ក្នុង សនិ្ន បាត  និង ពិព័រណ៍ អចលន វត្ថុ សមាគម ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  និង មាន ទីផ្សារ សេរី  ព្រមទាំង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ឥត ឈប់ឈរ លើ វិស័យ អចលន វត្ថុ  ដោយ មាន សំណង អាគារ ខ្ពស់ ៗ  យ៉ាង ព្រោងព្រាត  ជាមួយនឹង ការរីកចម្រើន នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា ក្លាយជា ប្រទេស មួយ  ដែល មាន អ្នកវិនិយោគ បរទេស  មកវិនិយោគ ជា ហូរហែរ ។
លោក ឧកញ៉ា បាន បន្ដ ទៀត ថា  វិស័យ អចលន វត្ថុ  ជា វិស័យ ដែល លេចធ្លោរ  និង មាន ភាពរីកចម្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង លើ វិស័យ នេះ ។  កម្ពុជា មាន ប្រទេស ចំនួន ៥  បាន និង កំពុង ធ្វើ ការវិនិយោគ  ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ច្រើន ជាង  ដែល ប្រទេស ទាំងនោះ រួមមាន  ចិន  កូរ៉េ  ជប៉ុន  សង្ហឹបុរី  និង ថៃ ។  បើ ប្រៀបធៀប នឹង បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង អាស៊ាន  លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ឱកាស  ក្នុង ការវិនិយោគ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការសម្រុក ចូលមក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា នេះ  បណ្ដា មកពី កម្ពុជា ជា ប្រទេស  មាន ចក្ខុវិស័យ ត្រឹមត្រូវ ,  ជា ប្រទេស ផ្ដល់ ទំនុកចិត្ត ដ៏ កក់ក្ដៅ  ក្នុង ការដាក់ទុន វិនិយោគ ,  ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថេរភាព ៧ %  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ,  ការវិនិយោគ មាន លក្ខណៈ ប្រកួតប្រជែង ,  មាន ភ្នាក់ងារ លើកម្ពស់ ក្នុង ការវិនិយោគ  ដោយ ផ្ដល់ សេវា ច្រក ចេញ ចូល តែ ១,  មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គ្រប់គ្រាន់ ,  មាន ប្រភព ធនធាន កម្លាំង ពលកម្ម គ្រប់គ្រាន់  និង ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ដ អំណោយផល ល្អ ជាដើម ។
លោក  ម៉ី  វ៉ាន់  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧស្សាហកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា  កម្មវិធី នេះ បាន ជួយ ជំរុញ ផ្សព្វផ្សាយ  បង្ហាញ ពី ការអភិវឌ្ឍន៍  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ទាំង ១០  រួមទាំង ប្រទេស លើ ពិភពលោក  ឲ្យ ឃើញ ថា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  ជាមួយ ទសវត្សរ៍ នេះ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ  ពី បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន បន្ថែម ទៀត  ឲ្យ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  ក្រៅពី ប្រទេស ទាំង ៥  ដែល កំពុង វិនិយោគ នា បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  ឡើង បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ នៃ កម្មវិធី នេះ ថា  កម្មវិធី សនិ្ន បាត  និង ពិព័រណ៍ អចលន វត្ថុ សមាគម  ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ អាស៊ាន នេះ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ការ ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  របស់ កម្ពុជា  ដល់ តំបន់ អាស៊ាន  នឹង ជួយ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ រវាង  អ្នកវិនិយោគ ពី បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ  បាន ស្គាល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បី បង្កើត ទំនាក់ទំនង  និង ផ្ដល់ ងាយស្រួល  ក្នុង ការទិញ អចលន វត្ថុ  នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  បាន បញ្ជាក់ ថា  យោង តាម របាយការណ៍  របស់ ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ការវិនិយោគ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  មាន ៣០៥២ គម្រោង  នៅលើ ផ្ទៃដី ១១ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល មាន តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន ការវិនិយោគ មាន ជាង ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  បើ គិត ត្រឹម ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  សរុប មាន ១៦៤៣ គម្រោង  នៅលើ ផ្ទៃដី ជាង ៥ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដែល មាន តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន់ ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ អារ មេរិក នៃ ការវិយោគ អចលន វត្ថុ ៕
សឹងតែ មិន គួរឲ្យ ជឿ ថា «  ឯកឧត្ដម  ចាង  កាវលី  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  ស្វាគមន៍  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ល្អ យ៉ាង នឹង សោះ
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  អ្នកស្រាវជ្រាវ ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ ទំនាក់ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្ដេច នរោត្ដម សីហនុ ប្រេះឆា
លោក  William  J.  Rust  ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកស្រាវជ្រាវ ល្បី ៗ ជាច្រើន ដែល ជំនាញ ខាង ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន បោះពុម្ព សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែល មាន ចំណងជើង ថា៖  « លោក ប្រធានាធិបតី  Eisenhower  និង កម្ពុជា៖  ការទូត  សកម្មភាព សម្ងាត់  និង ប្រភព នៃ សង្គ្រាម ឥណ្ឌូចិន លើក ទី ពីរ »  ឬ ក៏ ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា៖  «Eisenhower  and  Cambodia:  Diplomacy,  Covert  Action,  and  the  Origins  of  the  Second  Indochina  War» ។  សៀវភៅ នេះ រៀបរាប់ អំពី គោលនយោបាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង អំឡុង ពេល លោក  Dwight  D.  Eisenhower  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៦១  ជាពិសេស គឺ រៀបរាប់ អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋបាល របស់ លោក  Eisenhower  ជាមួយនឹង សម្ដេច នរោត្ដម សីហនុ  ដែល ជា មេដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា នា សម័យ នោះ ។  គោលបំណង សំខាន់ បំផុត របស់ សៀវភៅ នេះ  គឺ ផ្ដោត លើ ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជា សម្ងាត់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង ផែនការសម្ងាត់ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល គេ មិន សូវ ស្គាល់ មួយ របស់ មេបញ្ជាការ យោធា មួយ រូប ឈ្មោះ  ដាប  ឈួន  ប្រឆាំង នឹង សម្ដេច នរោត្តម សីហនុ ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ ជា ភាសា ខ្មែរ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ ។
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សម្តេច  ហេង  សំរិន  និង អគ្គ លេខាធិការ ក្រុមប្រឹក្សា សភា តំបន់ អាស៊ី  M.H.Nejad  Hosseinian  គណៈប្រតិភូរដ្ឋសភា វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោក  Ha  Ngoc  Chien  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា និង ជា ប្រធាន ក្រុម  ប្រឹក្សា ជនជាតិ បាន ចូលរួម សម័យ ប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា ប្រតិបត្តិ លើក ទី  ១  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សភា តំបន់ អាស៊ី  (APA)  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ដល់ ថ្ងៃទី  ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ( កម្ពុជា ) ។
គណៈប្រតិភូ វៀត បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ទាំងអស់ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  APA  នេះ  ក្នុង នោះ  បាន ផ្តល់ មតិ លើ សេចក្តីព្រាង មួយចំនួន  រួមទាំង ពិភាក្សា ពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត តាមរយៈ របៀបវារៈ នៃ សម័យ ប្រជុំ នីមួយ ៗ ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ សន្និសីទ នេះ  ប្រធាន គណៈប្រតិភូ វៀតណាម បាន អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា  សម្តេច  ហេង សំរិន  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា  ឡាវ  ឥណ្ឌា  ទួរ គី  Bhutan  និង  UAE  ផងដែរ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម បាន អញ្ជើញ សភា ទាំងអស់ ចូលរួម ក្នុង  សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៦ នៃ វេទិកាស ភា អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  គ្រោង នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ប្រទេស វៀត  ណាម នា ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ៕
អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ បក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍ ឡាវ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អគ្គ លេខា បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ គណៈប្រតិភូ បក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍ ឡាវ ដឹកនាំ ដោយ លេខា មជ្ឈឹម បក្ស ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា អប់រំ បក្ស មជ្ឈឹម បក្ស ប្រជាជន បដិវត្តន៍ ឡាវ  លោក  Kikeo  Khaykhamphithoun  ដែល ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច និង ចូលរួម សិក្ខាសាលា ទ្រឹស្តី  លើក ទី  ៥  រវាង បក្ស ទាំង ពីរ ដោយ ប្រធានបទ  « អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង និង និរន្តរភាព » ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អគ្គ លេខា  Nguyen  Phu  Trong  បាន សំដែង គោលបំណង ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ  គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា  អប់រំ ក្រុមប្រឹក្សា ទ្រឹស្តី មជ្ឈឹម បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម និង គណៈកម្មាធិការ ឃោសនា អប់រំ មជ្ឈឹម និង ក្រុមប្រឹក្សា វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គមជាតិ ឡាវ បន្ត សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បំភ្លឺ បញ្ហា  ចាំបាច់ ដែល ប្រទេស និមួយ ៗ កំពុប្រឈមមុខ  ជាពិសេស គឺ បញ្ហា កសាង បក្ស ប្រព័ន្ធ នយោបាយ អភិវឌ្ឃន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ។
នា ថ្ងៃ ដដែល  ថ្លែង មតិ ក្នុង ការទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ូសំប៊ិក  លោក  Carlos  Agostinho  do  Rosario  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ស្នើ ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការរវវាង បក្ស កម្មុយនិស្ត វៀតណាម និង រណសិរ្ស រំដោះ ម៉ូសំប៊ិក នឹង ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ នៃ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ រួមចំណែក្នុង សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ៕
អំបិល ពុំ មែន គ្រាន់តែ ជា គ្រឿងទេស មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ថែមទាំង នៅ មាន ប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដែល អ្នក អាច មិន ដឹង  ។
ដើម្បី កម្ចាត់ ចោល ស្នាម ប្រឡាក់ ជាប់ នៅ បាត ឆ្នាំង អ៊ុន  នោះ ដំបូង អ្នកយក ក្រដាស មក ក្រាល លើ ផ្ទៃ រាប ស្មើ  បើ កុង តាក់ ឲ្យ ឆ្នាំង អ៊ុត ក្តៅ ខ្លាំង បំផុត  រួច យក ទៅ អ៊ុត ពីលើ ក្រដាស ស្តើង ដែល មាន រោយ អំបិល ម៉ត់  វា នឹង ស្អាត ដូច ដើម វិញ  ។
ពេល ក្លាស្សេ របស់ អ្វី មួយ  អ្នក គ្រាន់តែ បន្ថែម អំបិល បន្តិច ទៅក្នុង ធុង ទឹកកក  នោះ វា ធ្វើឲ្យ របស់ ក្លាស្សេ ត្រជាក់  លឿន ជាង ធម្មតា ទ្វេ ដង  ។
ក្លិន ឆួល របស់ ខ្ទឹម ដែល ជាប់ ដៃ  ក្រោយពេល អ្នក ហាន់ ឬ បក ខ្ទឹម  ឬ ក្រោយពេល ធ្វើ ត្រី វា នឹង បន្សល់ ក្លិន ឆ្អាប ពិបាក នឹង លុបបំបាត់  ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ ឲ្យបាន លឿន  ដំបូង អ្នក គ្រាន់តែ ធ្វើឲ្យ ដៃ សើម រួច យក អំបិល មក ត្រដុស ចុះ ឡើង ៗ មួយ សន្ទុះ  រួច សឹម លាង ទឹក នោះ នឹង បាត់ ក្លិន ឆ្អាប ។
ដើម្បី បណ្តេញ ស្រមោច  អ្នកយក ទឹក ៤ ចំណែក  អំបិល មួយចំណែក  លាយ ចូល គ្នា  រួច បាញ់ ចូល ចំ កន្លែង ដែល មាន ស្រមោច  ។  តាម ផ្លូវ ដើរ របស់ ស្រមោច  អ្នក អាច យក អំបិល គ្រាប់ ទៅ រាយ បន្តិច ៗ នោះ វា នឹង ចាកចេញ ចោល បាត់  ។
អ្នកយក អំបិល លាយ ជាមួយ ទឹក បន្តិច  ហើយ បន្ថែម ទឹក កក  បី បួន ដុំ យក វា ដាក់ ក្នុង កែវ  ហើយ ក្រឡុក  ស្នាម ប្រឡាក់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន សម្អាត ។
យក ទឹក លាយ ជាមួយ អំបិល រួច យក បន្លែ ផ្លែ ឈើ ទាំងនោះ មក ត្រាំ  ហើយ ទុក វា  ១៥ នាទី  ចាំ យក វា មក លាងសំអាត  បរិភោគ  ឬ កែច្នៃ ជា អាហារ  ។
មុនពេល អ្នក យក ផ្កា ទៅ ដាក់ ក្នុង ថូ  គប្បី យក អំបិល បន្តិច យកមក ដាក់ ចូល ក្នុង ថូ នោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ផ្កា នៅ ស្រស់ បាន យូរ  ។
យក ទឹក អំបិល ១ / ៤  លាយ ជាមួយ  Baking  soda  ១ / ៤  រួច ចាក់ ចូល ទៅក្នុង បង្គន់  ឬ ចាក់ ចូល កន្លែង លាង ចាន  ។  ជំហាន បន្ទាប់ អ្នក ចាក់ បន្ថែម ទឹក ខ្មេះ  ១ / ២  រួច រង់ចាំ  ១៥ នាទី  ចាំ ចាក់ ទឹក សំអាត  ។  អ្នក នឹង ឃើញ លទ្ធផល គាប់ ចិត្ត មិន ខាន  ។
អ្នកប្រើ សារធាតុ ចម្រុះ រវាង ក្រូចឆ្មារ នឹង អំបិល ឲ្យ ខាប់  យក វា មក ជូត សម្អាត នឹង ដឹង ថា  ប្រសិទ្ធភាព របស់ វា ល្អ ជាង បណ្តា ប្រភេទ ទឹក លាង សម្អាត ច្រើន ណាស់  ។
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រៅ ផ្លូវការ នៃ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន - អាមេរិក  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាវ៉ៃ  អាមេរិក  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែកញ្ញា ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  គឺ សម្តែង ភាព ម្ចាស់ ការ  ការទទួលខុសត្រូវ  របស់ វៀតណាម ចំពោះ រាល់ សកម្មភាព  របស់ អាស៊ាន ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  បាន ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ មតិ យោបល់  និង ជួប ប្រាស្រ័យ នៅ ខាងក្រៅ ជំនួប  ក៏ ដូចជា ស្តេង ចេញ នូវ ការស្រុះ ចិត្ត គំនិត គាំទ្រ  ចំពោះ ឡាវ ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ប្រធាន អាស៊ាន  ដែល ជា អ្នកសម្របសម្រួល កិច្ចប្រជុំ នេះ ផងដែរ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស វៀតណាម ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រៅ ផ្លូវការរ នៃ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាស៊ាន - អាមេរិក  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
កណ្ដាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា សុំ លុយ បង ស្រី ២ ពាន់ រៀល មិន បាន  កើត ជា កំហឹង យក ដំបង វាយ បុរស ម្នាក់ ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ  និង យក ដុំ ថ្ម គុប គេ ឯង ជិតខាង បន្ថែម ទៀត  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ដំណំ  ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥  និង ១៥ នាទី  នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឈើ ខ្មៅ  ឃុំ ឈើ ខ្មៅ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  សួស  ដាណា រី  នាយ ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ធុយ  សុភា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ចំនួន ២ នាក់  ។
ទី ១ - ឈ្មោះ  ហា  សេង ហ៊ឺ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  សុក  ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ។  ជនសង្ស័យ និង ជនរងគ្រោះ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឈើ ខ្មៅ  ឃុំ ឈើ ខ្មៅ  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
លោក  សួស  ដាណា រី បន្ត ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ជនសង្ស័យ  និង មិត្តភក្ដិ ៣ នាក់  បាន នាំគ្នា ផឹក ស្រា  រហូតដល់ ម៉ោង ១៤ រសៀល  ទើប បំបែក គ្នា ទៅ ផ្ទះ រៀង ៗ ខ្លួន  ។  ចំណែក ជនសង្ស័យ បាន ដើរ ទៅ ផ្ទះ បង ស្រី របស់ ខ្លួន នៅឯ ផ្លូវ បេតុង  ដើម្បី សុំ លុយ ចំនួន ២០០០ រៀល  ពី បង ស្រី  យក ទៅ ទិញ ប្រេងសាំង ចាក់ ម៉ូតូ ជិះ ដើរលេង  តែ បង ស្រី ពុំ អោយ ទេ  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ខណៈ នោះ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហា  សេង ហ៊ឺ  បាន ជិះ ម៉ូតូ កាត់ មុខ ផ្ទះ  ក៏ យក ដំបង ឬ ស្សី វាយ ទៅ លើ ឈ្មោះ  ហា  សេង ហ៊ឺ  ដោយសារតែ មើល មុខ ជនសង្ស័យ  បណ្ដាលឲ្យ ត្រូវ ចំស្មា  និង ឆ្អឹងជំនី ខាងឆ្វេង  រួច ឈ្មោះ  ហា  សេង ហ៊ឺ  ក៏ ទុក ម៉ូតូ ចោល រត់គេចខ្លួន ទៅ  ចំណែក ជនសង្ស័យ បាន យកដំបង ឬ ស្សី នោះ  វាយ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទៀត  ។  ក្រោយពី វាយ ម៉ូតូ ហើយ  ជនសង្ស័យ រូប នេះ បាន ដើរ ទៅដល់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឌុក  ណន  ដែល មាន ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុក  ជា  នៅ អង្គុយ ពិភាក្សា គ្នា ជាមួយ អ្នកជិតខាង ៤ ទៅ ៥ នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ  ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ ដដែល  បាន យក ដុំ ថ្ម គប់ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ  បណ្ដាលអោយ ត្រូវ ឈ្មោះ  សុក  ជា  ចំស្មា ខាងឆ្វេង  និង ក  រងរបួស ស្រាល  ( ហើមក )  រួច ជនសង្ស័យ បាន ដើរ ចូល ទៅក្នុង ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឌុក  ណន  ទៀត  តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឃាត់ អូស ដៃ ចេញ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ  ធុយ  សុភា  ក៏ ដើរ បន្ត ទៅ ផ្ទះ វិញ ពុំ ទាន់ ដល់ ផង  ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ ឈើ ខ្មៅ មកដល់ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ តែម្ដង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួម និង វត្ថុតាង ដូច ចាប់ យក ខាងលើ  ត្រូវបាន ឃាត់ទុក នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕
- នៅ ដើម រដូវ វស្សា  គួរ ដាក់ ជី បំប៉ន ដោយ ប្រើ ជី  ១៥ - ១៥ - ១៥  ( ៣ ខាំ )  លាយ ជាមួយ ជី  លាមក មាន់  គោ  ជ្រូក  ( ៣ បង្គី )  អង្កាម  ចំបើង
- កាយ កប់ ក្នុង ដី ធ្វើជា កំពែង ។  ប្រសិនបើ កូន ខ្នុរ មាន សត្វ ល្អិត ស៊ី ត្រួយ  ប្រើ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  S85  ( កា បារីល )  សម្រាប់ ជួយ ស្លឹក និង ដើម លូតលាស់ ល្អ ។
ត្រូវកាត់ ត្រួយ ចុង ចេញ នៅ ឆ្នាំ ទី  ១  និង កាត់ មែក មិន សូវ ល្អ ចេញ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ ទុក តាម ប្រព័ន្ធ  ១. ៣. ៦. ១៨  ( ដើម ១  មែក ធំ ៣  ខ្នែង ធំ ៦  និង ខ្នែង ធំ ១៨ )  បើ អាច ធ្វើ បាន ជា ការល្អ ប្រសើរ ។
ទីតាំង កែង រង្វង់ មូល អប្សរា ( អង្គរ ឃ្យូង យូ )  ផ្លូវ លេខ  ៦០  ម៉ែត្រ  ភូមិ  ទ្រាំង  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប
កំពង់ធំ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជា បង ប្រុស មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រាសាទ  ដោយសារ ផឹក ស្រវឹង ស្រា រាល់ ថ្ងៃ  បាន ទាញ យក កាំបិត ទៅ កាប់ ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ ខ្លួន ដែល កំពុងតែ ដេក លង់ លក់ នៅលើ អង្រឹង  ចំផ្ទៃ មុខ និង ក្បាល ជាច្រើន កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ នៅលើ អង្រឹង ក្រោម ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  នឹង ជន បង្ក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ខ្នាយ ទង  ឃុំ ស្វាយ ភ្លើង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៣ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ជន បង្ក ឈ្មោះ សុខ  មឿន ភេទ អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មាន សតិ មិន ប្រក្រតី  ជា បង បង្កើត ជនរងគ្រោះ  មាន ទីលំភូមិ  ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  យឺន  ភេទ ស្រី អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យ ថា  ជនសង្ស័យ ដែល ជា បង បង្កើត របស់ ជនរងគ្រោះ  ជា មនុស្ស វិកលចរិក  មាន ជំងឺ សរសៃ ប្រសាទ  ពេល វក់ ម្តង ៗ  មិន ដឹងខុសត្រូវ ទេ ។  មុនពេល កើត ស្ត្រី រងគ្រោះ កំពុងតែ ដេក លក់ នៅ អង្រឹង ហើយ ប្តី ស្ត្រី រង បាន ចេញ ទៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ។  ស្ត្រី ដេក តែ ម្នាក់ឯង  ហើយ ជនសង្ស័យ យក កាំបិត វែង កាំបិត ខ្លី នឹង ពូថៅ មកកាប់ ជ ញ្ច្រាំ ជាច្រើន កាំបិត ពូ ថៅ ។  ពេល អ្នកជិតខាង រត់ មក ជួយ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ ឃុំ ស្វាយ ភ្លើង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ កើតមាន ករណី អំពើ ឃាតកម្ម  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ បាន សហការណ៍  ជាមួយ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ស្រុក បារាយណ៍  នឹង ប៉ូលិស ស្រុក បារាយណ៍  ចុះ ទៅ ឃាត់ ជនសង្ស័យ ភ្លាម ៗ  ហើយ កសាង សំណុំរឿង ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្ញៀវ ទេសចរ រិះគន់ ថា  តាម ផ្លូវ សាធារណៈ ភាគ ច្រើន  នាទីប្រជុំជន ក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ក្លិន ស្អុយ អសោច ..
←  គួរអោយ ច្រណែន ខ្លាំង ណាស់ !!!  រៀបការ បាន មួយ រយៈ មែន  តែ ភរិយា នាយ ចយ  អ្នកនាង ក្វាន់  ឌី  នៅតែ បង្ហោះ សារ ទាមទារ ថា …..
ស្រី ស្រស់ ជា  « អ្នកលក់ សាច់ កាប់ »  ដ៏ ស្រស់ និយម ស្លៀក សិចស៊ី ម្នាក់  បាន កំពុង ល្បីល្បាញ  ទទួល ការចាប់ យ៉ាង ខ្លាំង តែ ម្តង  បន្ទាប់ពី វីដេអូ  និង រូបថត របស់ នាង  បាន លេចឡើង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។
ជាធម្មតា  ស្រី ស្អាត វ័យ ក្មេង នេះ  មាន តួនាទី កាប់ សាច់ ផាក់ ឡូវ លក់  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល នោះ  ភ្ញៀវ ៗ ដែល មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ រូប សម្រស់ ស្រស់ ផូរផង់ របស់ នាង  ដោយ ម្នាក់ ៗ បាន នាំគ្នា ថត  រួច បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នាង នៅតែ ជា អាថ៌កំបាំង  ចំពោះ មនុស្ស នៅលើ ពិភពលោក  ខណៈ ប្រភព ខ្លះ ថា  នាង នារី ស្រី ស្អាត នៅក្នុង តំបន់ ម្នាក់  ត្រូវបាន ម្ចាស់ តូប  « សាច់ កាប់ »  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ស្រុក  Beitun  ក្នុង ទីក្រុង  Taichung  ( តៃវ៉ាន់ )  ជួល មក ឲ្យ លក់  ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន  ជាពិសេស ប្រុស ៗ  មក តម្រង់ ជួរ គ្នា រង់ចាំ ទិញ  « សាច់ កាប់ »  របស់ នាង ដ៏ ច្រើន លើសលុប តែម្តង  ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ៕
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប (Debriefing)  ស្តីពី សវនកម្ម លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ គម្រោង ដែល ហិរញ្ញប្បទាន ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧
ទំព័រ ដើម > ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ > ព្រឹត្តិការណ៍ > កិច្ចប្រជុំ > កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប (Debriefing)  ស្តីពី សវនកម្ម លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ គម្រោង ដែល ហិរញ្ញប្បទាន ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧
GDICDM  Editor  2018-07-06T13:40:24+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  06/07/2018| ទាក់ទង នឹង៖  កិច្ចប្រជុំ ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ |
នា រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៨ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  ( អសប)  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប (Debriefing)  ស្តីពី សវនកម្ម លើ របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ គម្រោង ដែល ហិរញ្ញប្បទាន ពី ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមការងារ តំណាង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  , បណ្តា គម្រោង ចំនួន ៣២  ដែល មាន ក្រសួង ចំនួន ១៣  រួម នឹង អជ្ញាធរ អគ្គីសនី កម្ពុជា ,  អជ្ញាធរ សវនកម្ម ជាតិ  និង អគ្គីសនី កម្ពុជា  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ក្រៅតែ ពី ការសម្តែង ការប្រគំ តន្ត្រី  កំប្លែង  អាយ៉ៃ  ល្ខោន  និង សៀក រហស្សកម្ម  ក៏ មាន សម្បូរ សិល្បៈ នៃ ការសម្តែង ផ្សេង ទៀត ដូចជា  ការរៀបចំ ឈុត ឆាក នយោបាយ  ការកាត់សេចក្តី នៅក្នុង តុលាការ  ការដោះលែង ជនជាប់ចោទ  ការកៀប ស៊ី ទាំង ភាគី ចុងចោទ  និង ដើមចោទ  ការពុករលួយ  ការធ្វើជា ស្វែងរក ចាប់ ជនជាប់ចោទ មិន ឃើញ  ឬ ក៏ ចាប់ បាន  ដោះសារ ថា ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ឬ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ជាពិសេស ការទម្លាក់ កំហុស ទៅលើ នរណា ម្នាក់  ប្រសិនបើ គេ ចង់ ធ្វើ ក .  ដោយ យក ច្បាប់ មក ប្រើ គឺ មិន ចេះ ខ្វះ ទេ បទ ចោទ នោះ  ដូច សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ចង់ អ្នកណា សម្លាប់ មនុស្ស ក៏  ប៉ុល  ពត  ដែរ ។  ហេតុ អ្វី បានជា របប នេះ  គេ ចូលចិត្ត លេង ការសម្តែង បែប អ៊ីចឹង ?  បើ ម្តង កើតឡើង ចំពោះ គេ  ម្តង ខ្លួនឯង ហ្នឹង នេះ ?  ឬមួយ ក៏ តួអង្គ រឿង  សាម  កុក  ចូល ខ្លួន គ្រប់ ៗ គ្នា នោះ ?
ជាក់ស្តែង កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  មាន ការសម្តែង ចេញ ឲ្យ ឃើញ លើ គោក ៗ មួយចំនួន គ្រាន់តែ ករណី ដោះលែង ឪពុក ម្តាយ  ថោង  សារ៉ាត់  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  ក្រោយមក ចាប់ យកមក ដាក់ គុក ព្រៃ ស វិញ  បន្ទាប់មក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី យុត្តិធម៌  និង ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត អតីត ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  លើ ករណី ដោះលែង ឪពុក ម្តាយ  ថោង  សារ៉ាត់ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  សូម្បីតែ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ ហាក់បីដូចជា ទទួលស្គាល់ តុលាការ មាន ភាពពុករលួយ ដែរ  ដូច ករណី ដោះលែង ឪពុក - ម្តាយ  ថោង  សារ៉ាត់  ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ ជាដើម ។  រឿងរ៉ាវ តុលាការ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ប្រៀប ដូចជា រឿង ភេ  និង ឆ្កែ ចចក  នៅក្នុង សៀវភៅ រៀន អាន ថ្នាក់  ទី ១  នៅ ពេល ដែល សត្វ ភេ  ២  ក្បាល បាន ចាប់ បាន ត្រី តែ  ១  ហើយ ចែក គ្នា មិន ដាច់ យក ទៅ ប្តឹង សត្វ ឆ្កែ ចចក  ពេល នោះ ឆ្កែ ចចក កាត់សេចក្តី មិន ស្មើ  ហើយ ឆ្កែ ចចក ឆ្លៀត កាត់ សាច់ ត្រី យក ខ្លួនឯង មួយ ផ្នែក ធំ  តែ សត្វ ភេទាំង  ២  ក្បាល នៅតែ មិន សុខចិត្ត នឹង គ្នា  ទីបំផុត បាន តែ ម្នាក់ មួយចំណិត តូច នៃ សត្វ ត្រី ដែល ខ្លួន រក បាន នោះ ។  ហើយ ពេល ខ្លះ មន្ត្រី នៅ តុលាការ ក៏ មាន ការប្រជែង គ្នា រឿង ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ជាមួយនឹង  លោក  មាលតី  នេះ ដែរ  គឺ ថា នៅ ពេលណា មាន ករណី កាត់ក្តី រឿង អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ឬ ក៏ ការប្រទូស្ត កេរ្តិ៍ខ្មាស  ឬ ក៏ ការលែងលះ ប្តី ប្រពន្ធ គឺ ឲ្យ ទៅ គេ  រីឯ ករណី កាត់ក្តី ធំ ៗ ដែល ពាក់ព័ន្ធ លុយកាក់ ច្រើន  ដូចជា ទំនាស់ ដីធ្លី  ឬ បទឧក្រិដ្ឋ ធំ ៗ  ដូច ករណី ដី យាយ ក្រពើ  និង ជនសង្ស័យ  ថោង  សារ៉ាត់  ជាដើម នោះ គឺ អញ ជា អ្នកកាត់ក្តី ។  នេះ ក៏ ជា សិល្បៈ មួយ ដែរ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ទៀត ថា  ប្រហែលជា បាន សំណូក ក្រាស់ក្រែល ហើយ បានជា ដោះលែង នោះ  និង ដោយសារ លេស នេះ  លោក ក៏ បាន យក ឱកាស ធ្វើ ការវាយប្រហារ បក ទៅលើ ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយចំនួន ដែល តែងតែ រិះគន់ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ស្រុក ខ្មែរ មិន ឯករាជ្យ  ឥឡូវ គេ ឲ្យ ឯករាជ្យ ពេក វា អ៊ីចឹង ?  មិន យូរ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក  លោក  អាំង  មាលតី  អតីត ប្រធាន សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី តំណែង ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  ហើយ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម អធិការកិច្ច របស់ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ទៀតផង  រីឯ ឧត្តមសេនីយ៍  ពេជ្រ  ព្រហ្ម មុន្នី  ជា ជំនួយការ ផ្ទាល់ របស់ លោក ផង  និង ជា គ្រូ មន្តអាគម អូម អាម របស់ លោក រឿងរកស៊ី មាន បាន  ក៏ ត្រូវ គេ ចាប់ខ្លួន  និង សួរចម្លើយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង នៅ តុលាការ ចោទ ពី បទ ម៉ាកំភ្លូស តាម ច្បាប់ នេះ ច្បាប់ នោះ  រួចហើយ បញ្ជូន ទៅ គុក ព្រៃ ស វិញ ។
តើ ការដក តំណែង នេះ គឺ បង្ហាញ ពី ការអនុវត្ត កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ  ឬ ក៏ ជា រឿង ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ នៅក្នុង សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន គ្នា ឯង ?  ហើយក៏ មាន សំណួរ ថា  រឿង អី បានជា មាន មុខ  លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ដុត ដៃ ដុត ជើង ទៅ ចូលរួម ជួប សួរ ជនជាប់ចោទ ទាំង ពីរ នាក់ ផ្ទាល់ នៅ គុក ព្រៃ ស  ហ្នឹង គេ ដែរ ?  តើ មាន ពាក្យ ប្តឹង ពី បទ ពុករលួយ ហើយ ឬ នៅ  មុននឹង ទៅ សាកសួរ អ្នក ទាំងនោះ ?  តើ គាត់ ទៅ ស៊ើបអង្កេត  ឬ ក៏ ទៅ អន្តរាគមន៍ អ្នក ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ?  តើ វា មាន ទំនាក់ទំនង អ្វី ដែរ រវាង លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  និង លោក  អាំង  មាលតី ?  ឬ ក៏ លោក ទាំង ពីរ ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា ល្អ កាលពី នៅ តុលាការ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី បើក យុទ្ធនាការ កម្ចាត់ ការជួញដូរ គ្រឿងញៀន ដ៏ ធំ មួយ  ដែល ចាប់ បាន មេ ខ្លោង  ម៉ឹក  តារា  និង ស្នងការ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ទៀតផង នោះ ?  នេះ គឺជា ការសម្តែង មួយ ឈុត ផ្សេង ទៀត ។
តាមពិត ទៅ វា សឹងតែ ជា រឿង សាមញ្ញ ទៅ ហើយ  ដែល តុលាការ ស្រុក ខ្មែរ ទទួលរង សម្ពាធ ពី រដ្ឋាភិបាល នោះ ក្នុង ករណី ឃុំខ្លួន  ឬ ក៏ ដោះលែង ជនជាប់ចោទ ដែល យោង ទៅតាមរបត់ នយោបាយ នោះ  ដូច ករណី ចាប់ ឃុំខ្លួន  ឬ ក៏ ដោះលែង អ្នកតវ៉ា ដីធ្លី ជាពិសេស អ្នកភូមិ បឹងកក់  និង បុរី កីឡា  ក៏ ដូចគ្នា ទៅនឹង ការចាប់ ឃុំខ្លួន មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង ផងដែរ ។  រដ្ឋាភិបាល ចង់ ឃុំខ្លួន ក៏ ឃុំខ្លួន ទៅ  នៅ ពេល ដែល នយោបាយ បក្ស ទាំង  ២  ត្រូវ គ្នា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ប្រឆាំង ដោះលែង ចេញមកវិញ ទាំងអស់  តែ ទុក មន្ត្រី  ២  ទៅ  ៣  នាក់ នៅតែ ជាប់ គុក គ្រាន់ ធ្វើជា នុយ របស់ បក្ស កាន់អំណាច លេង សិល្បៈ ។
បើ គ្រាន់តែ មើល ស្ថានការណ៍ បក្ស កាន់អំណាច  និង បក្ស ប្រឆាំង ដូចជា រាង មាន ភាពតានតឹង ដូច កាលពី ខែ មុន ភ្លាម គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចាប់ផ្តើម សើរើ រឿង ចាស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ប្រឆាំង ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង តុលាការ ឡើងវិញ ភ្លាម  តែ នៅ ពេល លោក  សម  រង្ស៊ី  មេបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បន្ទន់ ឥរិយាបថ សភាពការណ៍ ក៏ ស្ងប់ស្ងាត់ ទៅ វិញ ភ្លាម ដូច ទឹក ជោរ ទឹក នាច អ៊ីចឹង ។
មាន ន័យ ថា  តុលាការ ស្រុក ខ្មែរ ចាំ តែ ដើរ ខ្សែ ញាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទេ  ដោយសារតែ តុលាការ ស្រួល ញាក់  ប៉ះ ដៃ យក ដៃ ប៉ះ ជើង យក ជើង អ៊ីចឹង  ម៉្លោះ ហើយ ដើម្បី ស្រួល ប្រើ ការ ថ្ងៃ ក្រោយ គឺ រដ្ឋាភិបាល ពេល ខ្លះ  ចេះតែ បិទ ភ្នែក ខ្លះ ទៅឲ្យ តុលាការ ធ្វើ ព្យុះ ធ្វើ ភ្លៀង  ដូច ការបណ្តែត បណ្តោយ  មេទ័ព  មេប៉េ អឹម  មេ ព្រៃ  កាប់ ឈើ កាង ឈើ ពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ព្រោះ រដ្ឋាភិបាល ខ្វះ លុយ ចិញ្ចឹម ទ័ព ខ្លះ ផង  អ៊ីចឹង ចេះតែ ធ្វើ គ ធ្វើ ថ្លង់ ទៅ ដើម្បី រក្សា អំណាច  បើ ទោះបីជា លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ ធ្លាប់ ប្រកាស ថា  លោក នឹង ចុះចេញ ពី តំណែង បើ លោក ដោះស្រាយ បញ្ហា កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ មិន បាន នោះ ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្វី ដែល ជា រឿង ធ្វើឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ របស់ មន្ត្រី ប៉ូលិស នោះ គឺ  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន ខំប្រឹង ស៊ើបអង្កេត ហើយ  តាម ចាប់ បាន ករណី បទឧក្រិដ្ឋ ធំ ៗ យកមក តុលាការ តែ បែរជា ចៅក្រម ដោះលែង ដោយ ទទួល សំណូក ទៅ វិញ  តើ ការចាប់ ឧក្រិដ្ឋ ជន  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ បទឧក្រិដ្ឋ នោះ ដើម្បី អ្វី  មាន ន័យ អ្វី ?  អ៊ីចឹង មាន តែ ពេល ខ្លះ ដោយសារតែ តុលាការ ដោះលែង ជនជាប់ចោទ ដោយ ទទួល សំណូក  ហេតុ ដូចនេះ សមត្ថកិច្ច អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការកើតឡើង ករណី មិន ចាត់ការ  ឬ ក៏ ធ្វើជា រក មិន ឃើញ ដោយសារ ទទួល សំណូក  ឬ ក៏ សម្ពាធ នយោបាយ ដែរ  យ៉ាងម៉េច ទៅ វិញ ?  ដូច ករណី រឿង សំខាន់ ចាប់ លោក  ថោង  សារ៉ាត់  មិន បាន ?  បើ ទោះបីជា លោក ខំ បញ្ចេញ ខ្សែ អាត់ លើក  ទី ៣  នៅ តាម ហ្វេសប៊ុក កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ ថា  គាត់ មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃាតកម្ម លោក  អ៊ឹង  ម៉េង ជឺ  ទេ ។
តែ សំណួរ ជា សាមញ្ញ សួរ ថា  បើ លោក មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទឧក្រិដ្ឋ នេះ  ហេតុ អ្វី បានជា លោក  មិន ចូលខ្លួន មក តុលាការ ដើម្បី ជម្រះ បញ្ជី ដើម្បីឲ្យ ដាច់ស្រេច ទៅ ?  ហើយ ក៏ អាច បង្ហាញ ថា  មិន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឪពុក ម្តាយ របស់ លោក ដែរ ?  សិល្បៈ នៃ ការសម្តែង ធំ ៗ របស់ សមត្ថកិច្ច នេះ គឺ អាច មាន ចេញ នូវ លក្ខខណ្ឌ ស៊ីរែក គឺ ស៊ី ទាំង ដើមចោទ  ស៊ី ទាំង ចុង ចោទ  ប្រាប់ ថា  មិន អី ទេ សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ស៊ើបអង្កេត តាម ចាប់ ជិត បាន ហើយ គឺ បាន ត្រឹមតែ ដឹង តម្រុយ រហូត  អ្នក ដើម ចោទ បាន ត្រឹមតែ សង្ឃឹម រហូត ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ករណី  ឈូក  បណ្ឌិត  មកទល់ ពេលនេះ នៅតែ ចាប់ មិន បាន ដដែល  បើ ទោះបីជា លោក  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ផង ក៏ ធ្លាប់ ប្រកាស តាម ចាប់ ជនជាប់ចោទ  ឈូក  បណ្ឌិត  នេះ ដែរ ។
តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ករណី ឧក្រិដ្ឋ ជន  ហេង  ពៅ  វិញ កុំ ថា  ឡើយ ឆ្លង ប្រទេស ទៅដល់ ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ដោយ កុំ ថា រួច ខ្លួន ឲ្យ សោះ គឺ រដ្ឋាភិបាល ថ្ពក់ យក មកវិញ ឲ្យ ទាល់តែ បាន  ហើយ ចោទ ពី បទ សឹងតែ គ្រប់ រឿង  ជាប់ គុក ជាង  ១០០  ឆ្នាំ ឯណោះ សរុប ទៅ ។  ដូច លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ធ្លាប់ ព្រមាន រួច ថា  កុំ ថា ឡើយ យន្តហោះ ឡើង ផុត ពី ដី ថា  រួច ខ្លួន ឲ្យ សោះ  លោក ក៏ បញ្ជា ឲ្យ យន្តហោះ នោះ ត្រឡប់មក ក្រោយ វិញ បាន ដែរ  នេះ បើ រដ្ឋាភិបាល ចង់ ចាប់ ជន ណា ម្នាក់  ឬ ក្រុម ណា មួយ ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស អ្វី មួយ នោះ ។
សរុប មកវិញ  បើ ម្នាក់ ៗ ចេះតែ ដេក គិត សម្តែង ឆាក បំភាន់ ភ្នែក ស្រស់ ៗ បែប ហ្នឹង  តើ ស្រុក ទេស ពេលណា បាន និទ្ទណ្ឌភាព ត្រូវបាន គេ បញ្ចប់ នោះ ?  ហើយ កំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការវាយ ស្មៅ បង្អើល ពស់  ដូច ករណី លោក  អាំង  មាលតី  នេះ ទេ  គឺ មិន មែន ជា កំណែទម្រង់ ឲ្យ មាន និរន្តរភាព ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។
នេះ គឺ សិល្បៈ ការសម្តែង ឲ្យ ឃើញ លើ គោក ៗ ពេក ហើយ  ថា តើ នៅ ស្រុក ខ្មែរ រឿង តុលាការ  សមត្ថកិច្ច  និង ឆាក ល្ខោន នយោបាយ នោះ  ឲ្យ តែ មនុស្ស ដែល គេ ប្រើ លែង កើត ហើយ ប៉ះពាល់ ផលប្រយោជន៍ ធំ ៗ  គឺ គេ ត្រូវ លត់ ហើយ យក ច្បាប់ មក ចោទ ជុំ ទិស  សូម្បីតែ គ្រូពេទ្យ ដើរ ចាក់ ថ្នាំ តាម ភូមិ ខុស ច្បាប់ នៅ  ឃុំ រកា  ខេត្ត បាត់ដំបង  ក៏ ត្រូវ រដ្ឋាភិបាល ចោទ ឡើង ងងឹត មុខ ដែរ គឺ ឲ្យ ជាប់ គុក អស់ មួយ ជីវិត ។  តាមពិត គឺជា រឿង ធ្វេសប្រហែស របស់ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួនឯង សោះ ដែល បណ្តោយ ឲ្យ មាន ផ្ទុះ នូវ ការឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ទៅ មនុស្ស ជាង  ២០០  នាក់ កន្លងទៅ ។
ហេតុ ដូចនេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  គួរតែ មើល ឲ្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដើម្បីឲ្យ មាន តម្លាភាព  រវាង សមត្ថកិច្ច  និង តុលាការ  និង ដើម្បីឲ្យ មាន គណនេយ្យភាព ជាមួយនឹង ប្រជាពលរដ្ឋ  បើ ពុំ ដូច នោះ អាណត្តិ ក្រោយ ប្រហែល បាត់ លើស  ២២  កៅអី ទៀត ។
យ៉ាងណាមិញ  ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា នៃ អង្គចៅក្រម គួរតែ ចេះ ភ្ញាក់ រឭក ស៊ើបអង្កេត ករណី រំលោភ ច្បាប់ នៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដោយ ខ្លួនឯង  កុំ ចាំ តែ រដ្ឋាភិបាល មាន ប្រតិកម្ម បាន ខ្លួន ខំប្រឹង ធ្វើ តាម នោះ ៕
ម្រុម  មាន គុណសម្បត្តិ អស្ចារ្យ ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់ តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ កន្លងមក ។  ម្រុម សម្បូរ ទៅ ដោយ វីតាមីន  និង ធាតុ រ៉ែ ច្រើន ប្រភេទ សំខាន់ ៗ  ដូចជា  Carbohydrate  ,  Fiber  ,  Protein  ( ២ ដង  ទឹកដោះគោ )  ,  Vit  C  (  ៧  ដង  ផ្លែ ក្រូច  )  ,  Vit  A  ៤ ដង  ការ៉ុត  ,  Vit  B1  B2  B3  B5  B6  B9
១ -  ដាំម្រុម តាម របៀប ផ្សាំ  អោយ ផល ឆាប់រហ័ស  ហើយ ងាយ ថែ ណាស់  ដោយ គ្រាន់តែ កាត់ មែក  ប៉ុន ក ដៃ  កាត់ ប្រវែង  ប្រហែល  កន្លះ ម៉ែត្រ  ដោត ទៅ ដី  គ្រប ស្លឹក អោយ មាន ម្លប់  ហើយ ស្រោច ទឹក  មិន យូរ ថ្ងៃ ទេ  ម្រុម នឹង ដុះ ជា កូន រុក្ខជាតិ  អោយ ស្លឹក  ភ្លាម ៗ  មិន យូរ អាទិត្យ ឡើយ ។  បើ ដោត ដាំ  នៅលើ ដី ល្បប់  នោះ ម្រុមរិត តែ  ហុច ផល ល្អ ខ្លាំង ឡើង ។
២ -  បើ ដាំ  ដោយ ការបណ្ដុះ គ្រាប់ ដាំ  គឺ ដើមម្រុម  មាន អាយុ វែង  ឲ្យ ផល បាន យូរ ឆ្នាំ  ដូចជា ដំណាំ មៀន  ដំណាំ ស្វាយ ដែរ ។  ពេល បណ្ដុះ គ្រាប់ ម្រុម  គេ ត្រូវ រើស យក គ្រាប់ ណា  ដែល ច្របាច់ ទៅ រឹង ណែន ល្អ  យក ទៅ បណ្ដុះ  ទើប អាច ដុះ ជា កូន ដំណាំ ល្អ  គឺ គេ យក គ្រាប់ ម្រុម នោះ  ដាក់ រុំ ស្បៃ ជ្រលក់ ទឹក  ឲ្យ គ្រាប់ វា សើម  រីក នៅក្នុង ស្បៃ  ២ ទៅ ៣ យប់ សិន ។  នៅពេល គ្រាប់ នោះ  បែក សំបក មាត់ ចាប  ទើប យក វា ទៅ កប់ បន្ថើរ ៗ  នៅក្នុង កន្ទោង ស្លឹក ចេក ។  គេ កេវកន្ទោង  ហើយ ដាក់ ដី ល្បប់  ឬ  ដី ជីរ ធម្មតា  ហើយ យក គ្រាប់  ពីរ បី គ្រាប់ ដែល បែក មាត់ ចាប  ទៅ កប់ ក្នុង កន្ទោង នោះ  បន្ទាប់មក  គេ យក កន្ទោង  ទៅ តម្រៀប គ្នា  ហើយ ធ្វើ របង ព័ទ្ធ  កុំ អោយ មាន់ ក កាយ ចឹក គ្រាប់ នោះ  យក ឆី  ហើយ យក ថ្នាំ បាញ់ រះ ៗ  បន្តិច ៗ ការពារ កុំ អោយ  ស្រមោច  ចូល រំលីង  បណ្តូល ពន្លក រាង ដូច ចង្កូម ឆ្កែ  ដែល ទើប ដុះ ចេញមក  ស ៗ  ដូច សណ្ដែក បណ្ដុះ ។
កាលណា បណ្តូល ពន្លក នេះ  រំលើង ទៅ  ដើមម្រុម លែង ដុះ ហើយ ។  បើ ដាំ នៅ ខែ ក្ដៅ  គេ ត្រូវ ស្រោច ទឹក  ពីលើកន្ទោង ឲ្យ ជោគល្អ  ហើយ យក  ចំបើង  ឬ  ស្លឹក ចេក ទុំ  ងាប់ ៗ  ទៅ គ្រប ពីលើ កន្ទោង  បន្ថយ កំដៅ  កុំ ឲ្យ ចំហាយ ក្ដៅ ខ្លាំង  ទៅលើ កន្ទោង  អាច នាំឲ្យ ស្វិត  បណ្ដូល គ្រាប់ ពូជ  ដែល ទើប ចេញ ពន្លក  ដែល នៅ ខ្ចី នោះ  អោយ ស្លាប់ វិញ បាន ។  បើ នៅ ខែ ភ្លៀង វិញ  គេ គ្រាន់តែ  ការពារ គ្រាប់ បណ្ដុះ ទើប ចេញ ពន្លក នោះ  កុំ ឲ្យ សត្វ ស្រមោច  ឬ កណ្ដុរ  ជាដើម  វា ស៊ីបណ្ដូល  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រោយពី កូន ឈើ  ដុះ ធំ បន្តិច ហើយ  ទើប គេ  យក ដំណាំ នោះ  ទៅ ដាំ  នៅលើ ដី  ដើម្បី អោយ កូន ដំណាំ  អាច ដុះ លូតលាស់  ធំធាត់ យ៉ាង សេរី ។
សម្រស់ បុប្ផា ស្តុកតន  amp  កំពង់ចាម កំពង់ចិត្ត  ច្រៀង ដោយ៖  លោក  កែវ  សារ៉ាត់  Keo  Sarath  Old  Songs(F1Rn7fAt5K4)
ជន រួម ជាតិ អាច ចូលមក ផ្ញើ សារ  (Comment)  ចូលក្នុង  Facebook  ខ្ញុំ ។  ពេលនេះ ខ្ញុំ នឹង ចាត់ វិធានការ ដោយ ខ្លួនឯង  បើ មន្រ្តី ពាក់ព័ន្ឋ ទាំងនោះ មិន អនុវត្តន៍ ។
នៅ វេលា ដើម ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន សរសេរ គំរាម លើ  Twitter  ថា  “ អាមេរិក ពិតជា ល្ងង់ខ្លៅ  គ្រា ផ្តល់ ជំនួយ  ៣៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ឲ្យ ប៉ាគីស្ថាន ក្នុង អំឡុង ពេល  ១៥ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ហើយ ពួកគេ ពុំ បាន នាំឲ្យ យើង នូវ អ្វី ក្រៅពី ពាក្យ ភូតកុហក  និង ការបោកប្រាស់ ។  ពួកគេ កិត ថា  មេដឹកនាំ ទាំងឡាយ របស់ យើង ជា មនុស្ស ល្ងង់  ( ប៉ាគីស្ថាន )  បាន ផ្តល់ កន្លែង លាក់ ខ្លួន ឲ្យ ពួក ភេរវករ  ដែល អាមេរិក កំពុង រុករក នៅ អាហ្គានីស្ថាន ។  វា នឹង ពុំ មាន រឿង បែប នេះ ទៀត ទេ ” ។
តបសង ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ប្រមុខ ការទូត ប៉ាគីស្ថាន  Khawaja  Asif  ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋអំណាច ប៉ាគីស្ថាន  កំពុង ត្រៀម នូវ ចម្លើយ  “ នឹង បណ្តាលឲ្យ ពិភពលោក ដឹង អំពី ការពិត ” ។
កាសែត  Dawn  របស់ ប៉ាគីស្ថាន  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ប្រមុខ ការទូត ប្រទេស នេះ  ក៏ បាន កោះហៅ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  ប៉ុន្តែ គេ ពុំ ទាន់ ឃើញ មាន ការប្រកាស ណាមួយ ទាក់ទិន ដល់ ខ្លឹមសារ នៃ ការកោះហៅ ភ្លាម ៗ នោះ ទេ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ឆ្លើយតប នឹង ការស្តីបន្ទោស  “ មាន ទៅ តែ គ្មាន មក ”  របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ ប៉ាគីស្ថាន  Khawaja  Asif  និយាយ ថា  អាមេរិក បាន ប្រើប្រាស់ បណ្តា មូលដ្ឋាន យោធា  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទាក់ទង លើ អាកាស  ផ្លូវគោក  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ចារកម្ម  “ គ្មាន កម្រៃ ”  នៅ ប៉ាគីស្ថាន  ក្នុង អំឡុង ពេល  ១៦ ឆ្នាំ មកហើយ  ផ្ទុយ មកវិញ អាមេរិក  បាន ត្រឹម បន្សល់ទុកឲ្យ ប៉ាគីស្ថាន  នូវ ការ  “ ស្តីបន្ទោស  និង មន្ទិល សង្ស័យ ប៉ុណ្ណោះ ” ។
លោក អធិការ បន្ត ទៀត ថា  ចំពោះ វត្ថុតាង ចាប់ យក  អាគុយ ម៉ាក  BB  N70L ចំនួន មួយ អាំង វរ័ទរ័  ១ គ្រឿង  ខ្សែ លួស ពណ៌ ស ប្រវែង ១២០ ម៉ែត្រ  និង ជន្ទុល ឫស្សី ខ្លី ៗ មួយចំនួន ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សូម ជន រួម ជាតិ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  យើង មាន ផ្លូវថ្នល់ ល្អ ៗ  និង ស្ពាន ល្អ ៗ ប្រើប្រាស់  សូម កុំ បើកបរ លឿន ខុស ច្បាប់  ហើយ កុំ ដឹក ទំនិញ លើស ការកំណត់ ដោយ ច្បាប់ ។  យើង ចូលរួម ថែរក្សា ផ្លូវថ្នល់  និង ស្ពាន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី យើង ទាំងអស់ គ្នា ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កណ្ដាល  ៖  មាន ករណី មនុស្សឃាត ដោយ អចេតនា  រាយ ខ្សែ លួស ឆក់ កណ្តុរ  ឆក់ អ្នកដទៃ ស្លាប់  នៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កាលពី ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច ដី ស្រែ ប្រាំង មួយ កន្លែង  របស់ ឈ្មោះ ស៊ឹម  ម៉ាប់  ក្រោយ ភូមិ ឈើ ទាល ភ្លោះ  ឃុំ ស្វាយ អំពារ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល ។
លោក ព្រុំ  សំណាង  អធិការ ប៉ូលិស ស្រុក មុខ កំពូល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  វ៉ាយ  ទឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឈើ ទាល ភ្លោះ  ឃុំ ស្វាយ អំពា  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ កសិករ ( ស្លាប់ )  ។  ចំណែក  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ ស៊ឹម  ម៉ាប់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ឈើ ទាល ភ្លោះ  ឃុំ ស្វាយ អំពារ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  មុខរបរ កសិករ  ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
លោក អធិការ បន្ត ទៀត ថា  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ បាន ទៅ ព្រោះ ស្រូវ  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ( ដី ស្រែ ប្រាំង របស់ ឪពុក ក្មេក )  នៅ ក្រោយ ភូមិ ឈើ ទាល ភ្លោះ  ឃុំ ស្វាយ អំពារ ។  ក្រោយពីព្រោះ ស្រូវ ហើយ  បាន រយៈពេល ១ ខែ ក្នុង ខែឧសភា  ស្រូវ ដុះ បាន កម្ពស់ ៣ តឹក  ជនសង្ស័យ បាន ចាប់ផ្ដើម រាយ លួស  ( ឧបករណ៍ ឆក់ សត្វ កណ្ដុរ )  ជុំវិញ ដី ស្រូវ ទំហំ ១២ គុណ នឹង ១៨០ ម៉ែត្រ  ក្នុង គោលបំណង ការពារ សត្វ កណ្ដុរ កុំ ឲ្យ ស៊ី ស្រូវ គាត់  ដោយ មាន ដាក់ ឈើ ខ្វែង  និង ស្បោង កៅស៊ូ  ជា សម្គាល់ ឲ្យ គេ ដឹង ផងដែរ ។  ចំពោះ ការរាយ ឧបករណ៍ ឆក់ សត្វ កណ្ដុរ នេះ  ជនសង្ស័យ រាយ តែ ពេល យប់  ចាប់ពី ម៉ោង ១៨ ដល់ ម៉ោង ៥ ទៀប ភ្លឺ  ដោយ ជនសង្ស័យ នៅ ដេក ចាំ ផងដែរ ។
លុះ នៅ ថ្ងៃ ៣០ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ១៨  ជនសង្ស័យ បាន យក អាគុយ ៧០ អំពែ  ម៉ាក BBC  និង អាំង វ័រ ទ័រ ទៅ រាយ ឆក់ កណ្ដុរ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  លុះ ដល់ ម៉ោង ១០ យប់  មេឃ ភ្លៀង ជនសង្ស័យ បាន សា ឧបករណ៍ ឆក់ ទាំងនោះ មក ផ្ទះ វិញ ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ២  ថ្ងៃទី ៣១ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ បាន យក ឧបករណ៍ ទៅ រាយ ឆក់ កណ្ដុរ បន្ត ទៀត  ក្រោយពី រាយ រួច បាន ប្រហែល ១ ម៉ោង  ជនសង្ស័យ បាន ដើរ រើស សត្វ កណ្ដុរ  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ  ដើរ មក មើល ស្រូវ សន្ទូង របស់ ខ្លួន  ដែល នៅជាប់ ព្រំដី ជន ស្ស័យ ខាងជើង  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដើរ ចូលមក  ហើយ ស្រែក ប្រាប់ ថា  ( ខ្ញុំ មិន ទាន់ ដោះ អាគុយ ទេ )  តែ ជនរងគ្រោះ ស្ដាប់ មិន ឮ  នៅតែ ដើរ ចូលមក បន្ត ទៀត  ជិត ដល់ ខ្សែ លួស  ជនសង្ស័យ ភ័យ ក៏ ស្ទុះ រត់ ទៅ ដោះ ដង្គៀប  ចេញ ពី ក្បាក អាគុយ  រួច ងាក ទៅ មើលឃើញ ជនរងគ្រោះ ឆក់ ដួល បាត់ ទៅ ហើយ  បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ  បាន មក ជួយ ធ្វើ ចលនា ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដែរ  តែ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់ ហើយ ។  រហូតដល់ ម៉ោង ៦ ព្រឹក កូន ជនរងគ្រោះ  និង បងប្អូន  ក្នុង ភូមិ បាន នាំគ្នា យក សព ជនរងគ្រោះ  មក តម្កល់ ទុក នៅ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ហើយ រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ស្វាយ អំពារ តែម្តង ។
កម្លាំង ជំនាញ បាន សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ និង អជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង សាកសព ឃើញ ថា  កន្លែង កើត ហេតុ មាន ការប្រែប្រួល  ចំពោះ សាកសព  ពិនិត្យ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម  នៅលើ បាត ដៃ ខាងស្ដាំ  មាន ស្នាម ខ្លោច ប្រវែង ៧  សង់ទីម៉ែត្រ  និង ចង្អុល ដៃ ស្ដាំ មាន ស្នាម រយះ ខ្លោច ប្រវែង ៣  សង់ទីម៉ែត្រ ។  ក្រៅពី ស្លាកស្នាម ខាងលើ  ពុំ បាន ពិនិត្យ ឃើញ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ទៀត ឡើយ ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន និង វាយតម្លៃ ឃើញ ថា  ជនរងគ្រោះ  ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ឆក់ ចរន្ត អគ្គិសនី  ( ឧបករណ៍ ឆក់ សត្វ កណ្ដុរ )  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ថា ថា  គម្រោង នៃ ការចំណាយ ទៅលើ ការប្តូរ សម្ភារៈ  ឬ ឧបករណ៍ ចាស់ ៗ  គ្រឿងចក្រ នៅក្នុង កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ ខាងលើ នេះ  គិត តែ ខ្ទង់ ចំណាយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចោទ នាយក ផ្នែក លទ្ធកម្ម កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ ថា  បាន បំប៉ោង ខ្ទង់ ចំណាយ ១ គុណ ២០ ដង ..?  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  មន្ត្រី បំរើ ការងារ នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ មួយចំនួន  បាន អះអាង ថា  នាយក ផែនការ ស្ដីពី លទ្ធកម្ម នៃ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  គឺ លោក  សូរ  សៀង  បាន ក្លែង បំប៉ោង គម្រោង ខ្ទង់ ចំណាយ ទៅលើ ការទិញ សម្ភារៈ គ្រឿងចក្រ  និង ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ចំណាយ នៅក្នុង កំពង់ ផែ នេះ មាន តម្លៃ កើនឡើង  ១ គុណ  ២០ ដង  នៃ ខ្ទង់ ចំណាយ តម្លៃ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ធម្មតា .. ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  ការបំប៉ោង ខ្ទង់ ចំណាយ ទាំងនោះ រួមមាន៖  ចំណាយ ទៅលើ ការទិញ សម្រង ប្រេង ម៉ាស៊ីន គ្រឿងចក្រ  ឬ រថយន្ត  គឺ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  បាន ចំណាយ លុយ ប្រមាណ  ៩០០ លាន រៀល ។  ចំណាយ ទៅលើ ការទិញ សំបក កង់ រថយន្ត ក្នុង ១ ឆ្នាំ ម  ក៏ ត្រូវ ចំណាយ ជាង ៩០០ លាន រៀល  និង ការចំណាយ ទៅលើ ការទិញ ប្រេង រំអិល  ឬ បេង ម៉ាស៊ីន  គឺ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ត្រូវ ចំណាយ ជាង  ១,៣០០ លាន រៀល ឯណោះ ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  កន្លងមក នេះ គម្រោង ចំណាយ  ទៅលើ ការប្តូរ សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  របស់ គ្រឿងចក្រ នៅ កំពង់ផែ ខាងលើ  គឺ បាន កើនឡើង រាល់ ឆ្នាំ ។
ករណី នេះ មន្ត្រី មួយចំនួន នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ស្នើ ដល់  ឯកឧត្តម  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង  ឯកឧត្តម  លូ  គឹម ឈន់  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ប្រធាន អគ្គ នាយក កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  ជួយ មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់  និង បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ អង្កេត  ទៅ លើ ភាព មិន ប្រក្រតី  នៃ ការបំប៉ោង ខ្ទង់ ចំណាយ ទិញ សម្ភារៈ  ឬ ឧបករណ៍ ផ្សេង ម  របស់  លោក  សូរ  សៀង  នាយក ផែនការ ស្ដីពី លទ្ធកម្ម នៃ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន ឆាប់  ដើម្បី លាតត្រដាង ការពិត ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  សូរ  សៀង  នាយក ផ្នែក ផែនការ ស្តីពី លទ្ធកម្ម  នៃ កំពង់ផែ ស្វយ័ត  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ស្នើ ការបំភ្លឺ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ខាងលើ បាន ទ តាម ទូរស័ព្ទ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  មន្ត្រី បំរើ ការងារ  នៅក្នុង កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  កំពង់ ផែ នេះ  បាន ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ  ៣០០ ពាន់ លាន រៀល ។
ប្រភព ដដែល បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  កំពង់ផែ ស្វយ័ត  ក្រុង ព្រះសីហនុ  រក ចំណូល បាន ចំនួន សរុប ប្រមាណ  ២២៧ ពាន់ លាន រៀល ។  ហើយ បើ គិត ជា ប្រាក់ ដុល្លារ  គឺ ក្នុង  ១ ពាន់ លាន រៀល  ស្មើ ២៥ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ហើយ ថា  ថវិកា ចំនួន  ១ ពាន់ លាន រៀល  ឬ ស្មើ  ២៥ ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ  គឺជាក់ស្តែង ត្រូវ ចំណាយ ត្រឹមតែ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចំណែក  លោក  លូ  គឹម ឈន់  ជា ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ជា ប្រធាន អគ្គ នាយក កំពង់ផែ ស្វយ័ត ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក៏ មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង ស្នើ ការបំភ្លឺ  ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ខាង លើ នេះ បាន ដែរ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
គេ ធ្វើ នយោបាយ  ដើម្បី ស្វះស្វែងរក ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ឯង ធ្វើ នយោបាយ  មក លាប ពណ៌ គេ  សុទ្ធតែ បក្ស ទប់ ជើង គ្រែ
ចំណង ទាក់ រទង រវាង ប៉ាគីស្ថាន  និង អាមេរិក ចាប់តាំងពី លោក ត្រាំ  ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី  កាលពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១៧ មក  កាន់តែ អាក្រក់ ឡើង ៗ ។  មុន នោះ ប៉ាគីស្ថាន  គឺជា ប្រទេស មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន  ១៦  ត្រូវបាន អាមេរិក ចាត់ទុក ថា  “ បណ្តា សម្ព័ន្ធមិត្ត ធំ ៗ  ក្រៅ ណា តូ ”  ហើយ តែង ទទួលបាន នូវ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ពី វ៉ាស៊ីនតោន ។  តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អាមេរិក ប៉ាគីស្ថាន  បាន ទទួល ជំនួយ  ៣៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ពី អាមេរិក  គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០២ មក ៕  សូយន
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន  បាន ប្រសាសន៍ ក្នុង ផេក ផ្លូវការ ថា  “ ខ្ញុំ សូម អរគុណ ក្រសួង សាធារណការ នឹង ដឹកជញ្ជូន  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  អាជ្ញាធរ  និង សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ដែល កំពុង ពង្រឹង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរណ៍  នឹង ត្រួតពិនិត្យ យានយន្ត កៃ ច្នៃ  ខុស លក្ខណៈ បច្ចេកទេស នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការដឹក ទំនិញ លើស  ទម្ងន់ កំណត់ ដោយ ច្បាប់  ដែល បង្កអោយ ខូច ផ្លូវ ស្ពាន  និង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ ដល់ អាយុជីវិត បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ” ។
បើ តាម របាយការណ៍ ជំហាន ដំបូង មក ទល់ ថ្ងៃទី ១១ កុម្ភៈ  គឺ មាន រថយន្ត កែ ឆ្នៃ ដាក់ ទ្រុង សណ្តាង ធំ ៗ ខុស បច្ចេកទេស ៨១ គ្រឿង ហើយ ដែល បាន កាត់ ទ្រុង ចេញ  និង រថយន្ត ៧៦ គ្រឿង ទៀត ត្រូវបាន ដោះ ទ្រុង សណ្តោង ចេញ  ហើយ  ៣១០ គ្រឿង ទៀត កំពុង ត្រៀម កាត់ ទ្រុង ចេញ ។  រថយន្ត ធំ ៗ វែង ៗ ទាំងនោះ គឺ  ភាគ ច្រើន បើក លឿន នៅលើ ដង ផ្លូវ ដែល ងាយ នឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់  ។  មាន រថយន្ត សណ្តោង ធំ ៗ វែង មួយចំនួន ទៀត  ក៏ បាន លួច ចូលមក ក្នុង ក្រុង ទម្លាក់ ឥវ៉ាន់ ចត ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ផងដែរ ។
សម្តេច តេជោ  បន្ត ថា  ៖ ចំពោះ រថយន្ត ត ទ្រុង  និង កាត់ តកែ ឆ្នៃ ទាំងអស់  បើ ឃើញ មាន បើកបរ នៅ ខេត្ត ណា  ឬ ស្រុក ណា  គឺ ត្រូវ ចាប់ ទុក ទាំងអស់ ។  ទាំង រដ្ឋមន្រ្តី  ទាំង ចៅហ្វាយ ខេត្ត  ចៅហ្វាយ ខណ្ឌ  ទាំង ចៅហ្វាយ ស្រុក  គឺ ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ ។  បើ មិន ចាត់ វិធានការ ទេ  គឺ ប្រឈម នឹង ការដក តួនាទី មុខតំណែង ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ ថា  Geo  Tolentino  Ringor  បាន ចែកចាយ រូបភាព ២ សន្លឹក  ដ៏ មាន អត្តន័យ  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដោយ បាន រៀបរាប់ ថា  រូប គាត់ ហើយ នឹង ស្វាមី របស់ គាត់ ឈ្មោះ  John  Benedict  បាន នាំគ្នា ចូលទៅ ញ៉ាំ អាហារ  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន យីហោ  «Jollibee»  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Quezon  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ មាន ក្មេងប្រុស ដ៏ គួរឲ្យ កំសត់ ម្នាក់  បាន ចូលមក សុំ អាហារ ញ៉ាំ ។  ដោយសារតែ ក្តី អាណិតអាសូរ  លោក  John  ក៏ បាន ប្រាប់ ភរិយា របស់ លោក  ឲ្យ ទិញ អាហារ បន្ថែម មួយ សម្រាប់ ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ក្មេងប្រុស សុំ ទាន នោះ ផងដែរ ។
Express.com.kh  |  រូបភាព ដ៏ មាន អត្ថន័យ  នៅ ពីក្រោយ ក្មេងប្រុស ដ៏ កំសត់ ម្នាក់  ដើរ សុំ ទាន គេ  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា រំជួល ចិត្ត  ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក !
ហ្វីលីពីន៖  រូបភាព ក្មេងប្រុស - ស្រី  ពីរ នាក់ បងប្អូន  ដើរ សុំ ទាន គេ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ក្រពះ  បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ ទទួលបាន  ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន គណនី ហ្វេសប៊ុក មួយ  បាន បង្ហោះ ចែកចាយ ជាសាធារណៈ  និង បង្ហាញ ប្រាប់ ពី ការពិត  ដែល ធ្វើឲ្យ គ្រប់ គ្នា រំជួល ចិត្ត  ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ។
ជា ការពិត ណាស់  បើ តាម មើលទៅ អាហារ ប៉ុណ្នឹង  វា ពិតជា មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ  សម្រាប់ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់  ប៉ុន្តែ បើ ក្រឡេក ទៅ មើល ឯ សកម្មភាព  និង ទឹកមុខ របស់ ពួកគេ ទាំង ពីរ វិញ  គឺ ពិតជា សប្បាយរីករាយ  និង ពេញចិត្ត នូវ អាហារ  ដែល ពួកគេ ទទួលបាន យ៉ាង ខ្លាំង ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល មិន នឹកស្មាន ដល់  បន្ទាប់ពី ក្មេងប្រុស អភ័ព្វ នោះ  បាន ដើរ ចេញ ពី ហាង  ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បាន សង្កេតឃើញ ថា  តាមពិត ទៅ ក្មេងប្រុស សុំ ទាន  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ខាងលើ នេះ  មិន មែន មាន តែ ខ្លួន គេ តែ ម្នាក់ឯង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ក្មេងប្រុស នោះ បាន យក អាហារ  ដែល សុំ ពី ពួកគាត់ បាន  យក ទៅ ចិញ្ចឹម ប្អូន ស្រី តូច គេ ម្នាក់ ទៀត  ដែល កំពុងតែ រង់ចាំ នៅ ខាងក្រៅ ឯណោះ  ។
ក្នុង នោះ គេ មើលឃើញ ថា  កុមារា ជាបង  សុខចិត្ត បញ្ចុក អាហារ ឲ្យ ប្អូន ស្រី ញ៉ាំ  ទាំង ទឹកមុខ ញញឹមញញែម  ដោយ ខ្លួនឯង សុខចិត្ត ញ៉ាំ អាហារ តែ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្អូន ស្រី របស់ គេ  បាន ញ៉ាំ គ្រប់គ្រាន់  គឺ កុមារា ជាបង សប្បាយចិត្ត ណាស់ ទៅ ហើយ ។  ហើយ នេះ ក៏ ជា ហេតុផល មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន ជាច្រើន  ស្ទើរតែ ទប់ទឹកភ្នែក សឹង ពុំ បាន  ក្រោយពី បាន ឃើញ  រូបភាព ២ សន្លឹក ដ៏ មាន អត្តន័យ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ចែកចាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម រួច មក ។
ជាពិសេស ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  ដែល មាន ចិត្ត បុណ្យ បាន ផ្តល់ អាហារ មួយ សម្រាប់  ឲ្យ កុមារ កំសត់ ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  ហើយក៏ ជា អ្នកថតរូប ផ្ទាល់  ក្រោយពី បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព បែប នេះ ហើយ  ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ  រំជួល ក្នុង ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បង្ក្រាប  ( ជួញដូរ  រក្សាទុក  ដឹកជញ្ជូន  ដាំដុះ  ផលិត កែច្នៃ  ចាត់ចែង  ផ្ដល់ ទីតាំង  និង ប្រើប្រាស់ )
- ចំនួន  ១៥ ករណី  ឃាត់  ៤៦ នាក់ ( ស្រី  ៤ នាក់ )  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក សរុប  ៖  មេតំហ្វេតាមីន (ice)  =  ៧៨៥,១ ក្រាម  និង  ២៤ កញ្ចប់ តូច  - មេតំហ្វេតាមីន (wy)  =  ៣៧,៩៨ ក្រាម ។
- ប្រភេទ បទល្មើស៖  + ជួញដូរ  ១០ ករណី  ឃាត់  ៣៥ នាក់  ( ស្រី  ៤ នាក់ )  + ប្រើប្រាស់  ៥ ករណី  ឃាត់  ១១ នាក់ ( ស្រី  ០ នាក់ )
៨  /  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជួញដូរ  ១ ករណី  ឃាត់  ២ នាក់  ប្រើប្រាស់  ២ ករណី  ឃាត់  ២ នាក់  ចាប់ យក ice  ៤ កញ្ចប់ តូច ។
ខេត្ត កំពត  ៖  អាជ្ញាធរ ស្រុក អង្គរ ជ័យ  បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរ បរិស្ថាន  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង កក ស្ទះ សំរាម នៅ ផ្សារ តានី  ដែល ស្ថិត ក្នុង ស្រុក អង្គ ជ័យ  ខេត្ត កំពត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  បន្ទាប់ពី បាន ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង កក ស្ទះ សំរាម ជាក់ស្តែង រួច  អាជ្ញាធរ ស្រុក អង្គរ ជ័យ  និង មន្ត្រី ជំនាញ បរិស្ថាន នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា រក ដំណោះស្រាយ ករណី កកស្ទះ សំរាម នៅ ផ្សារ តានី  ជាមួយ ម្ចាស់ ផាស៊ី ផ្សារ  ដើម្បី ដោះស្រាយ យក សំរាម ចេញ ជាបន្ទាន់ ។  ករណី នេះ ជា លើក ទី ៤ ហើយ  ដែល មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង អាជ្ញាធរ មូល បាន ចុះ ពិនិត្យ  និង ពិភាក្សា ជាមួយ ម្ចាស់ ផាស៊ី ផ្សារ តានី តាំងពី មុន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ មក ម្លេះ  ប៉ុន្តែ ម្ចាស់ ផាស៊ី ផ្សារ  ដោះសារជា ហូរហែរ  មិន អនុវត្ត តាម ការណែនាំ របស់ ក្រុមការងារ ឡើយ ។
ជា លទ្ធផល នៃ ការពិភាក្សា នេះ  គឺ តម្រូវឲ្យ ម្ចាស់ ទទួល ផាស៊ី ផ្សារ តានី  ទទួលយក តាម ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម៖ ត្រូវ ធ្វើ ការដឹកជញ្ចូន សំរាម ក្នុង ផ្សារ  និង ជុំវិញ បរិវេណ ផ្សារ  ឲ្យបាន ស្អាត ជា ប្រចាំ  ត្រូវ ដាក់ ធុង ស្តុក សំរាម ចំនួន ៦ ធុង  នៅ ជុំវិញ ផ្សារ  ត្រូវ រៀបចំ  និង ដាក់ ប៉ាណូ អប់រំ ខ្លឹមសារ អនុក្រិត្យ លេខ  113  ត្រូវ រក កម្មករ អនាម័យ បន្ថែម  ដើម្បី ធានា ការប្រមូល សំរាម  ឲ្យ អស់  និង  ស្អាត ជានិច្ច  មន្ត្រី ជំនាញ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត កំពត  និង សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ស្រុក អង្គរ ជ័យ  រៀបចំ កម្មវិធី អប់រំ និង ផ្សព្វផ្សាយ ខ្លឹមសារ  អនុក្រឹត្យ លេខ 113  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ ជុំវិញ ផ្សារ តានី បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ចប់  ម្ចាស់ ផាស៊ី ផ្សារ តានី  យល់ព្រម តាម ការណែនាំ ខាងលើ  និង បាន ដោះស្រាយ សំរាម ដែល កកស្ទះ នេះ  ចេញ ឲ្យ អស់ ។
អាជីវករ ផ្សាតា នី បាន ចោទប្រកាន់ លោក ប្រធាន ផ្សាតានី ថា  លួច យក សំរាម មក ចាក់ បិត ផ្លូវ ។  អ្នកលក់ដូរ ជាច្រើន នាក់  និង ធ្វើដំណើ ចេញ ចូល ផ្សារ តានីនិយាយ ស្រដៀង គ្នា ថា  អ្នករៀបចំ ផ្សារ តានី មិន គួរ ទុក សំរាម ឱ្យ ស្អុយ បែប នេះ សោះ  ព្រោះ រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ ផង ហើយ អ្នក ដើរ ឆ្លងកាត់ គំនរ សំរាម នេះ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ យក ដៃ បិទ ច្រមុះ  ។  រឿង សំរាម ទុក នៅ ផ្លូវ ចេញ ចូល នោះ  អ្នកលក់ ក៏ ដាក់ នៅ ទីនោះ  អ្នក មាន ផ្ទះ ជិត នោះ ក៏ យកមក ចាក់ ចោល ទីនោះ ដែរ  ហើយ នា ពេល កន្លងមក អ្នកគ្រប់គ្រង សំរាម  ហាក់ មិន យកចិត្តទុកដាក់ នោះ ទេ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ហាម ដាច់ខាត  មិន ឲ្យ ដុត ផាវ  ដុត កាំ ជ្រួច  លក់ ផាវ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ចិន  និង វៀតណាម
បទ៖  ដើរលេង បំភ្លេច មនុស្ស ម្នាក់  ច្រៀង៖  មាស  សុខ សោភា  ដឹកនាំ សម្ដែ ង៖  Sam  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  ៖  ស៊ិន  ធារី  និពន្ធ បទភ្លេង៖  ផល  វឌ្ឍនះ  ថត ដោយ  ៖  SNA  Studio  #TownProduction  ......
កុំ ទាល់តែ បាត់បង់ គ្នា  ទើប ស្ដាយ ក្រោយ !  ដូចនេះ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ  រឿង ល្អ ៗ  គួរ ផ្ដល់ឲ្យ គ្នា ក្នុង ពេលនេះ  ព្រោះ យើង មើល មិន ឃើញ ថា ថ្ងៃស្អែក មាន រឿង អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ !  🎬  OFFICIAL  M......
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !!!  សារ ទួញ យំ ពី ប្អូន ស្រី ម្នាក់  ថ្លែង ពី ការបាត់បង់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ដ  Lexus  470  និង រថយន្ដ ដឹក សាំង !!  |  LPTKHMER
អាន ហើយ ទប់ទឹកភ្នែក មិន បាន ទេ !!!  សារ ទួញ យំ ពី ប្អូន ស្រី ម្នាក់  ថ្លែង ពី ការបាត់បង់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ដ  Lexus  470  និង រថយន្ដ ដឹក សាំង !!
នៅ មុន នេះ បន្តិច គេ បាន ឃើញ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ ប្អូន ស្រី ម្នាក់ បាន សំដែង អារម្មណ៍ សោកសៅ ហួស ពី ការស្មាន  ហើយក៏ មិន អាច ទទួលបាន ឡើយ ចំពោះ មនុស្ស ស្រឡាញ់ របស់ នាង បាន បាត់បង់ជីវិត ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ព្រឹក មិញ នេះ  គឺ គ្រោះ  ថ្នាក់ ចរាចរណ៍  រវាង រថយន្ដ  Lexus  470  និង រថយន្ដ ដឹក សាំង ក្រុមហ៊ុន  PTT ។  ដោយ ក្នុង នោះ ប្អូន ស្រី បាន សរសេរ សារ មួយ ដោយ លាយឡំ ទឹកភ្នែក ថា៖
“ ត្រលប់ មកវិញ បង អួន ទទួលយក អត់ បាន ទេ 😖  អូន សន្យា ឈប់ រក រឿង  ឈប់ កុហក ហើយ  ហេតុអី ទៅ ចោល អួន បែប នេះ ?😢😢😢  រយះពេល មួយ ឆ្នាំ នេះ បង នៅ មួយ អូន  បង នាំ អូន ស្គាល់ គ្រប់ កន្លែង  រស់ នៅ មួយ គ្នា ដូច ប្ដី ប្រពន្ធ ទោះ  ជា ឋានះ ខុសគ្នា 😖  តែ បង ផ្ដល់ ការស្រលាញ់ អោយ អូន លើស នារី ដទៃ  បង ថា ហា ក្រោក ឡើង មក ថ្ងៃ  5 នេះ  birthday  អូន ជិត ដល់ ហើយ  បង ថា អោយ អូន ទៅ កំពត់  លូវ បង ទៅ ណា  មកវិញ មក  ដាវុន  មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ ដែល អូន ស្រលាញ់ បំផុត ជីវិត  គ្មាន អ្នកណា ជំនួស បាន ទេ 😖 បង សួរ ថា បើ យើង អត់ បាន ការ  យើង រស់ នៅ បែប នេះ រហូត បាន ទេ ?
អូន ឆ្លើយ ព្រម លំបាក មួុយ បង  ទាំងអស់  😢😢 ហេតុអី យើង ត្រូវ ព្រាត់ ស្លាប់  ហេតុអី អោយ អូន បាត់បង់ ពេលនេះ ?  ហេតុអី ទេវតា អឺយ  សង មនុស្ស ប្រុស ខ្ញុំ ស្រលាញ់ មកវិញ មក  😢😢😢  ត្រលប់ មកវិញ មក វុន  កុំ អោយ អូន រងចាំ បែប នេះ អី  ថេង ដា វុន  បង ឯង ក្រោក ជេរ អូន វិញ មក  យើង ឈ្លោះគ្នា ទៀត  បង ដឹង ថា អូន ចូលចិត្ត ញុំ នំរ៉ូ ទីប នៅ ផែង  បង តែងតែ ទិញ អោយ អូន បង ហា យើង នៅ មាន រឿង ច្រើន ណាស់  កុំ ទៅ ចោល អូន អី បង  កូន កណ្ដុរ នៅ កំពង់ កំពុង ចាំ បង និង អូន ទៅ ដាក់ អី អោយ វា សុី  ដាវុន ក្រោក ឡើង មក  កុំ អោយ អូន ឆ្គួត អី បង  ទោះជា យើង ឈ្លោះគ្នា តែ បង តែងតែ នៅ ក្រោក ខ្នង អូន  បង តែង ជេរ អូន ធុញ  ហត់ និង អូន រក រឿង បង  តេរ កូបង មិន អោយ ធើការកើត ទេ  បង គិត មើល ថា ចាកចេញ បែប នេះ តើ អូន អាច ទទួលយក បាន ទេ ?  បង តែងតែ ប្រាប់ មើលថែ ខ្លួន ផង  ព្រោះ យើង ឈឺ  បង តែងតែ ប្រចន្ទ អូន  វុន ហា  អូន ស្រលាញ់ បង ម្នាក់ គត់  ហើយ នៅ កំពត បង ដឹង ថា អូន ចូលចិត្ត ជិះ ទូក មើល អំពិល អំពែក  បង តែងតែ នាំ ទៅ គ្រប់ កន្លែង ថត រូប អោយ អូន ស្អាត ៗ  ក្រោក វិញ មក ណា អង្វយ ទេវតា អឺយ  អោយ គេ វិញ មក 😢😢😢# ថេង ដា វុន  តួ  ឈ្នានីស  អូន ស្រលាញ់ បង ក្នុង មួយ ជីវិត  សូម បង ទៅ អោយ បាន សុខ មិន ថា ជាតិ ណា កុំ អោយ បង អភ័ព្វ ដូច ពេលនេះ ទៀត  ជាតិ នេះ មិន បានជា គូរ និង គ្នា  សុំ អោយ ដូចជាតិ នេះ លោក ប្ដី ” ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ បន្តិច ផងដែរ ថា  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៧៖៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ១៤១ - ១៤២  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ ជ្រៅ  ឃុំ បឹង ព្រាវ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  រវាង រថយន្ត  Lexus  470  មាន ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះទៅ ភ្នំពេញ  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  ក៏ បាន បុក នឹង រថយន្ត ដឹក ប្រេង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  PTT  បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទុះ ឆេះ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង ៕
←  មិន ដឹង ជា កូន នរណា ទេ លោក អើយ !!!  បើ ម្តាយ ឪពុក បាន ស្តាប់ មិន ដឹង ខ្មាស គេ យ៉ាងណា ទេ  ថត វីដេអូរៀបរាប់ កាល នាង បាន រួមភេទ ជាមួយ សង្សារ ដំបូង ប្រើ ក្បាច់ …( មាន វីដេអូ )
អាន ហើយ ហួសចិត្ត !!!  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ចម្លែក បើ ចង់ រៀបការ ជាមួយ កូនក្រមុំ  ត្រូវតែ អោយ មិត្តភក្តិ  ចាប់ ស្រាត ខោអាវ  ហើយ វ៉ៃ នឹង រំពាត់  រួច រោយ អំបិល ពីលើ  →
ខេត្ត កណ្តា ល៖  ការគ្រប់គ្រង និង ការធ្វើ ការងារ រដ្ឋបាល ជាមួយ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិជ្ជា បាន  ជំរុញ អោយ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  និង ប្រសិទ្ធភាព កាន់តែ ខ្ពស់ ។  ដើម្បី ប្រសិទ្ធិភាព ការងារ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  តាមរយៈ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  រួមមាន កុំព្យូទ័រ លើ តុ ចំនួន  ០៩ គ្រឿង  ម៉ាសុីន ព្រីនធ័រ ចំនួន  ០៩ គ្រឿង ត្រូវបាន ប្រគល់ជូន សាលា រដ្ឋបាល ស្រុក  ០៣ គ្រឿង  ទីស្នាក់ការបក្ស ស្រុក  ០២ គ្រឿង  អធិការ នគរបាល ស្រុក  ០១ គ្រឿង  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក  ០១ គ្រឿង  ប្រគល់ ជូន សឹក រង ស្រុក  ០១ គ្រឿង  នរគ បាល ឃុំ ព្រែក លួង  ០១ គ្រឿង ។
តំណាង សាលា ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  តំណាង ស្ថាប័ន កងកម្លាំង ទាំង ៣ ប្រភេទ  មេឃុំ ព្រែក លួង  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែល បាន គិតគូរ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ តម្រូវការ រដ្ឋបាល របស់ អាជ្ញាធរ ក្នុង ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ
ពិធី នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅ សាលា ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តំណាង សាលា ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាក  តំណាង ស្ថាប័ន កងកម្លាំង ទាំង ៣ ប្រភេទ  មេឃុំ ព្រែក លួង  និង ក្រុមការងារ យុវជន ផងដែរ ។
អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  តាមរយៈ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ត្រូវបាន ប្រគល់ជូន សាលា ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
គួរ រំលឹក ថា  អំណោយ ជា កុំព្យូរ ទ័រ ចំនួន ចំនួន ០៣ គ្រឿង  និង ម៉ាសុីន ព្រីនធឺ ចំនួន ០២ គ្រឿង នេះ  ត្រូវបាន លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រកាស់ ផ្តល់ ជូន កាលពី ថ្ងៃទី ២០ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ សមិទ្ធផល នានា ក្នុង លទ្ធផល នានា នៅក្នុង វត្ត ព្រែក លួង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្ដាល ៕
អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  តាមរយៈ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត ត្រូវបាន ប្រគល់ជូន សាលា ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល
អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ធានា ចេញថ្លៃ ផ្ទះសំណាក់  និង សណ្ឋាគារ ជូន សិស្សានុសិស្ស  ដែល ត្រូវ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ នេះ  ហើយ ខ្វះ លទ្ធភាព  –  CEN
ករណី នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្នើឲ្យ អាណាព្យាបាល  និង សិស្សានុសិស្ស  ដែល មាន បំណង ស្នាក់ នៅ ផ្ទះសំណាក់  ឬ សណ្ឋាគារ  ដែល ត្រៀម រៀបចំ ខាងលើ នេះ  សូម រួសរាន់ ទាក់ទង  និង មក ចុះឈ្មោះ  នៅ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ  ឬ ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ  លោកស្រី  នួន  សុភាព  នាយក ស្តីទី  ទី ចាត់ការ ហិរញ្ញវត្ថុ សាលា ខេត្ត តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  ០១៦  ៨៣  ៦១  ៦១  និង លោក  កែវ  ឡាយ  ប្រធាន មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត ព្រះសីហនុ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ៖  ០១៦ / ០១២  ៩៥៥  ០៨០ ៕  ដែន សីមា
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ជម្រាប ជូន ដល់ អាណាព្យាបាល  និង សិស្សានុសិស្ស  ដែល ជា បេក្ខជន  ត្រូវ ចូលរួម ប្រឡង សញ្ញបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប  នា សម័យ ប្រឡង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  ក្នុង គោលបំណង ដោះស្រាយ ការប្រឈម របស់ ក្មួយ ៗ ជា បេក្ខជន ប្រឡង  ក៏ ដូចជា សម្រាល ការលំបាក  របស់ អាណាព្យាបាល  និង សិស្សានុសិស្ស  ដែល មកពី បណ្តា ស្រុក ឆ្ងាយ ៗ  រួមមាន ស្រុក កំពង់សិលា  និង ស្រុក ស្ទឹង ហាវ  ដែល ពុំ មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការដោះស្រាយ ការស្នាក់ នៅក្នុង កំឡុង ពេល ប្រឡង នេះ  រដ្ឋបាល ខេត្ត បាន ត្រៀម កន្លែង ស្នាក់ នៅ  តាម បណ្តា ផ្ទះសំណាក់  និង សណ្ឋាគារ មួយចំនួន ក្នុង ទី រួម ស្រុក ព្រៃ នប់  និង ក្រុង ព្រះសីហនុ  សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន អាណាព្យាបាល  និង សិស្សា  នុសិស្ស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ចុះហត្ថលេខា  និង បោះ ត្រា  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សិស្សានុសិស្ស  ដែល មកពី សាលា វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  កំពង់សិលា  និង សាលា វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  កែវ ផុស  គឺ ស្នាក់ នៅ ទីប្រជុំជន ស្រុក ព្រៃ នប់ ។  ដោយឡែក សិស្សានុសិស្ស  មកពី សាលា វិទ្យាល័យ ស្ទឹង ហាវ  ស្នាក់ នៅ ទី រួម ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
នៅ សន្និសីទ កាសែត សាមញ្ញ របស់ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ស្ដីពី ប្រតិកម្ម របស់ វៀតណាម ចំពោះ ការ ដែល នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែឧសភា នៅ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក បាន រៀបចំ សម័យ ដោះសារ ស្ដីពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោក  Le  Hai  Binh  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
វៀតណាម គាំទ្រ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព ស្ថិរភាព នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
“ សន្តិភាព ស្ថិរភាព សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព នាវាចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ជា បំណង ក៏ ដូចជា ផលប្រយោជន៍ រួម របស់ បណ្ដា ប្រទេស នៅក្នុង និង ក្រៅ ដំបន់ ។  ភាគី ទាក់ទិន នានា ត្រូវ ដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ ពិសេស គឺ អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២ គោរព យ៉ាង ម៉ឹង មាត់ និង ពេញលេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្ដីពី ការប្រតិបត្តិ សំរាប់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ឈាន ទៅ កសាង ក្រម ប្រតិបត្តិ ដំបន់ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ។  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី នោះ  វៀតណាម ស្វាគមន៍ រាល់ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ក្នុង នោះ មាន អាមេរិក ផង ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព ស្ថិរភាព កិច្ចសហប្រតិបត្តិ
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  សីហា  លោក  ជា  សុមេធី  អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង លើក ទំនប់ ទប់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ប្រវែង ជាង ៨ គីឡូម៉ែត្រ  នៅ ស្រុក ពោធិ៍ រៀង  ដែល ត្រូវ ទឹក ជំនន់ វាយប្រហារ បណ្តាលឱ្យ ហូរ ច្រោះ  និង បាក់ ដាច់ ផ្លូវ ជាច្រើន គីឡូម៉ែត្រ ។
យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី អាជ្ញាធរ ស្រុក ពោធិរៀង បាន ឱ្យដឹង ថា  កំណាត់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការនាំយក កសិផល  និង ទំនិញ ផ្សេង ៗ ទៅ លក់ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ក្រុង ព្រៃវែង  ក៏ ដូចជា បណ្តា ស្រុក និង ខេត្ត ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ទឹក ជំនន់ ជន់ លិច  ហើយ កំលាំង រលក ទឹក បាន បោក ផ្ទប់ ច្រាំង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បាន ធ្វើអោយ តួ ផ្លូវ នេះ  ហូរ ច្រោះ ជាច្រើន កន្លែង  និង បាក់ តួ ផ្លូវ មួយ ចំហៀង ប្រវែង ជាង ៨ គីឡូម៉ែត្រ  ចាប់ពី ចំណុច ភូមិ កំពង់ ក្រមួន  ឃុំ ព្រៃ កន្លោង  ទៅ ភូមិ ពោធិ៍ រៀង ត្បូង  ឃុំ ពោធិ៍ រៀង  ស្រុក ពោធិ៍ រៀង ។
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ អោយ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ  ត្រូវ ទឹក ហូរ ច្រោះ  និង បាក់ ខូច កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ថែម ទៀត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣ សីហា  នេះ  អាជ្ញាធរ ស្រុក  សហការ ជាមួយ កំលាំង សមត្ថកិច្ច  និង កំលាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន នាំគ្នា ច្រក ដី ដាក់ ការ៉ុង  លើក ទប់ត្រង់ ទីតាំង ដែល ទឹក ហូរ ច្រោះ  និង កន្លែង ដែល បាក់ ដី  ដើម្បី ការពារ កុំ ឱ្យ រលក ទឹក វាយ បាក់ តទៅទៀត ។
ក្នុង ពេល ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នេះ ដែរ  លោក  ជា  សុមេធី  អភិបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន បញ្ជា អោយ មន្ត្រី សាលា ខេត្ត  នាំ ការ៉ុង សំរាប់ ច្រក ដី  យក ទៅ ប្រគល់ ជូន កង កំលាំង ដើម្បី  ធ្វើ ការច្រក ដី អោយ បាន ច្រើន ថែម ទៀត  សំរាប់ ទប់ ការពារ ផ្លូវ នេះ  ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស ក្រុម អាជីវករ ដែល មាន រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធ្ងន់ ៗ  សូម កុំ អោយ ឆ្លងកាត់ តាម ផ្លូវ នេះ ទៀត  ព្រោះ ខ្លាច ផ្លូវ បាក់ ស្រុត  និង បណ្តាលឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ជា យថាហេតុ ៕
នៅ ពេល នោះ បាន សម្រេចចិត្ត សុំ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ តំណាង លោក  រួន  វិន ថន  ដោយ សុំ កាយ ប្រឡាយ ដើម្បី រំដោះ ទឹក ចេញ សិន  ហើយនិង ឲ្យ លោក  រួន  វិន ថន  គោរព កិច្ចសន្យា ដែល មាន ពីមុន មក  នៅ ខែ ប្រាំង ខាងមុខ នេះ  គឺ ត្រូវតែ ដាក់ ប្រព័ន្ធ លូ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ លិចលង់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៀត  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ជុំវិញ ករណី  លោក រួន  វិន ថន  ដែល គ្រប់ គ្នា ស្គាល់ ថា  ជា គ្រូ សច្ចំ នៅ ភ្នំ កាច់ ចង្កូត ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ភូមិ ក្បាលថ្នល់  ឃុំ ផ្សារ  ស្រុក បរិបូណ៌  បាន ចាក់ ដី ធ្វើ លំនៅឋាន  បណ្ដាលឲ្យ ស្ទះ ផ្លូវ
ទឹក និង ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៥ គ្រួសារ រងគ្រោះ ដោយ ផ្ទាល់  និង ជាច្រើន គ្រួសារ ទៀត រងគ្រោះ ដោយ ប្រយោល  ព្រោះតែ លិច លង់ ផ្ទះសម្បែង  ស្រែ  ស្រូវ របស់ ពួកគាត់  ព្រោះ គ្មាន ផ្លូវ ទឹក ហូរ ចេញ នោះ  រហូត
មក  ដល់ ពេលនេះ នៅតែ មិន ទាន់ ដោះស្រាយ ចប់ សព្វគ្រប់ នៅឡើយ ទេ  បើ ទោះបីជា មាន ការសម្រប  សម្រួល មួយ លើក ជា ពីរ លើក យ៉ាង ក្តី ព្រោះតែ  លោក  រួន  វិន ថន  មិន គោរព តាម កិច្ចសន្យា ។
ជាក់ស្តែង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  សីហា កន្លងទៅ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ទាំង ១៥ គ្រួសារ  បាន ដាក់ពាក្យ ប្តឹង ជាថ្មី ដល់ សាលា ឃុំ ផ្សារ  ។  ពេល នោះ  លោក មេឃុំ  និង លោក អភិបាល ស្រុក បរិបូរណ៌  បាន ចុះ ទៅ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ទឹក នៅ កន្លែង នោះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតជា រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក លិច ភូមិ ឋាន  និង ស្រែ ចម្ការ របស់ ពួកគាត់ មែន  ។
បន្ទាប់មក  ក៏ បាន រាយការណ៍ និង សុំ អន្តរាគមន៍ ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  គេ សង្កេតឃើញ មាន សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ រួមមាន  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  នគរបាល ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ប៉ុល  វុទ្ធី  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត  និង អាជ្ញាធរ ភូមិ  ឃុំ  ស្រុក  ចុះ ទៅ សម្របសម្រួល  ជាមួយនឹង លោក  រួន  វិន ថន  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ។
ប៉ុន្តែ ពេល នោះ សាមីខ្លួន ជា ម្ចាស់ ដី ភូមិ ឋាន គឺ លោក  រួន  វិន ថន  មិន បាន នៅ ផ្ទះ ទេ  គឺ នៅតែ តំណាង របស់ គាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ក្រោយពី ពិនិត្យ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ឃើញ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ១៥ គ្រួសារ  បាន រងគ្រោះ ដោយ ផ្ទាល់ លិចលង់ ភូមិ ឋាន  និង ជាច្រើន គ្រួសារ ទៀត រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក លិច ស្រូវ  លិច
ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ បាន សម្ដែង នូវ ក្តីរីករាយ  ប៉ុន្តែ ក៏ នៅតែ មាន ក្តី ព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  បើសិនជា លោក  រួន  វិន ថន  នៅតែ មិន គោរព កិច្ចសន្យា ដូច មុន មួយ លើក ជា ពីរ លើក កន្លងមក នេះ  ។  លោក  គង់  ប៊ុន ថេត  ដែល ជា គ្រូបង្រៀន និង ជា ជនរងគ្រោះ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ទាំង ១៥  គ្រួសារ  និយាយ ថា  ថ្ងៃ នេះ ថ្វីដ្បិត តែ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ បាន ដោះស្រាយ ឲ្យ មាន ការបើក ប្រព័ន្ធ ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ បើ  លោក  រួន
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ពួកគាត់ ជា ជនរងគ្រោះ  សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ដែល បាន ជួយសម្របសម្រួល ក្នុង ការងារ នេះ  ហើយ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ពួកគាត់ បាន សុខ ស្រួល មួយ គ្រា ដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការជីក ប្រឡាយ ដែល មាន មុខកាត់ ប្រមាណ ជាង កន្លះ ម៉ែត្រ  និង ជម្រៅ ជាង កន្លះ ម៉ែត្រ រួច មក  ទឹក បាន សម្រុក ហូរ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ សង្ឃឹម ថា តែ មួយ យប់ ទេ  ទឹក នឹង ហូរ អស់ ជា មិន ខាន  បើសិនជា គ្មាន ឧបសគ្គ មក រារាំង ទេ  ៕
ឡៃ  ហ៊ាក  ចុយ ស្រួល ណាស់ អូន សម្លាញ់ សាច់ សរដូច បណ្ដូល ចេក ចឹង ( សិស្សសាលា កសិកម្ម )  -  download  at  4shared.  ឡៃ  ហ៊ាក  ចុយ ស្រួល ណាស់ អូន សម្លាញ់ សាច់ សរដូច បណ្ដូល ចេក ចឹង ( សិស្សសាលា កសិកម្ម )  is  hosted  at  free  file  sharing  service  4shared.
នា ថ្ងៃទី  ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត  Ha  Nam  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ការតាំងពិព័រ ណ៌៖  "Hoang  Sa,  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម  - បណ្ដា  ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង គតិយុត្តិ " ។  ការតាំងពិព័រណ៍ នេះ មាន គោលដៅ ផ្តល់ ព័ត៌មាន និង ភ័ស្តុតាង ស្រប ច្បាប់ ដើម្បី អះអាង នូវ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa  ។
ការតាំងពិព័រណ៍  "Hoang  Sa,  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម  -  បណ្ដា ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង គតិយុត្តិ "  គឺជា ការប្រមូលផ្តុំ នៃ រូបភាព  ឯកសារ និង ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ចំនួន ជាង  ២០០  ដែល ទាក់ទិន ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  និង កិច្ចការពារ អធិបតេយ្យភាព របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa  ៕
ពិព័រណ៍  "Hoang  Sa,  Truong  Sa  Vietnam  -  បណ្ដា ភ័ស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង គតិយុត្តិ "  នៅ ខេត្ត  Ha  Nam  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បើក សម្ពោធ សណ្ឋាគារ  ហ្គោបូអ៊ីស្ត  អេនធើ ធេន ម៊ិន  មាន ទីតាំង នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សណ្ឋាគារ ទើប បើក សម្ភោធ ពេលនេះ  បាន បង្កើត ការងារ ឲ្យ បុគ្គលិក កម្ពុជា ជាង  ៦០០ នាក់ មាន ការងារ ធ្វើ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ នេះ ។
អញ្ជើញ បើក សម្ភោធ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៤  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ពេលនេះ មាន  លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច ,  ឯកឧត្តម  មីន  ស៊ូ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  និង លោក  ឈិន  សេង ងួន  អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ ដាក់ អោយ ដំណើរការ សណ្ឋាគារ  ហ្គោបូអ៊ីស្ត  អេនធើ ធេន ម៊ិន  មាន ទីតាំង ក្នុង សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។  អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ នេះ នឹង មាន បុគ្គលិក កម្ពុជា យ៉ាងតិច  ៦០០ នាក់  បាន ចូល ធ្វើ ការងារ នៅ កន្លែង នេះ ។  នា ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ឈិន  សេង ងួន  មាន  ប្រសាសន៍ ថា  ការបណ្តាក់ទុន  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Gobo  East  Entertainment  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ស្រប ពេល ដែល កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង អ្នកវិនិយោគ គិន បរទេស មក ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន កើនឡើង ជាលំដាប់ ។  ហើយ ថា  សមិទ្ធិផល នេះ  ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ជោគជ័យ ក្នុង ការអនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ខិតខំ ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  បង្កើន នូវ ទំនុកចិត្ត  និង ជំនឿ ជឿជាក់ ដល់ វិនិយោគិន  ធុរ: ជន  ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ដែល កំពុង បោះជំហាន យ៉ាង លឿន នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស ក្នុង មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  បាន អបអរសាទរ ចំពោះ សមិទ្ធិផល ថ្មី  ដែល ក្រុមហ៊ុន សំរេចចិត្ត ចូលមក វិនិយោគ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ  ព្រោះ ក្រុង នេះ  ជា ទីតាំង យុទ្ធសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ  ជាប់ មាត់ ស្រស់ស្អាត  មាន កំពង់ផែ អន្តរជាតិ  និង អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ  មាន សក្កានុពល សេដ្ឋកិច្ច  និង ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់  របស់ កម្ពុជា  ។  ដូច្នេះ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាច្រើន ពិតជា ចេញ  ចូល  និង ស្នាក់ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ ច្រើន  ដើម្បី រក្សា ស្ថេរភាព  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា តាមរយៈ ការផ្ដល់ ចំណូល  និង ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ៕  ដែន  សីមា
គ្មាន ការបង្ក គ្រោះថ្នាក់ និង សម្ភារៈ √.Healthy:  toorabbit  ទារក កុមារ រាត្រី  LED  របស់ ខ្ញុំ ដោយ ស៊ីលីកូន ស្រាល ដែល ផ្តល់ឱ្យ ប៉ះទន់  ABS  មួយ  pleasantly,  មានអារម្មណ៍ ថា ទន់ ។  ,  ប្រាំពីរណ៍ អាច ផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្កើត ការផ្លាស់ប្តូរ ជាបណ្តើរ  color.Through  ជា ផ្ទៃធាតុ ស៊ីលីកូន ទន់ ពន្លឺ មើលទៅ ទន់ និង កក់ក្តៅ ។
√.Long ម៉ោងុ :  កសាង នៅក្នុង  500mAH  ថ្ម លី ចូគាំទ្រ ការប្រើប្រាស់ ចល័ត ឡើង ពន្លឺ លឿង ក្តៅ បំភ្លឺ ពី  3  ទៅ  5  ម៉ោង ។  ក្នុង នាម ជា ដៃគូ ថេរ របស់ អ្នក សម្រាប់ យប់ ទាំង អស់ រយៈពេល យូរ ,  បង្កើត  atmosphere.Cozy  ពន្លឺ ពេលយប់ កុមារ មាន ផាសុខភាព និង ការបន្ធូរ អារម្មណ៍ ដើម្បី  soothe  កូន របស់ អ្នក ឱ្យ គេង លក់ ផងដែរ ។
រាល់ √.Sensitive:  បណ្តុះ កូន ចង្កៀង  LED  របស់ ទារក ក្នុង ញ័រ សាងសង់ ឡើង បន្ទះ ឈីប របស់ ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា ថ្មី ,  បើក ការប្ដូរ អំណាច មូលដ្ឋាន បាន បាញ់ ជា លើក ដំបូង ពន្លឺ ស ក្តៅ  ( ពន្លឺ ខ្សោយ ),  បាន លោត ទី ពីរ គឺ ប្រាំមួយ របៀបណ៍  color  ការផ្លាស់ប្តូរ ,  ទី បី នេះ  លោត គឺ តែងតែ ភ្លឺ ,  បិទ ពន្លឺ ជា លើក ទី បួន នេះ ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី ម្តង ទៀត បាន មក នៅក្នុង ចង្កៀង របៀប ។
ប្រតិបត្ដិការ √.Correct:  សាក ថ្ម ពេញ មួយ  (5V  /  1A)  ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រហែល  2  ម៉ោង ។  ពេល សាក ថ្ម ,  ការសូចនាករ ក្រហម ភ្លឺ ឡើង សាក ពេញលេញ ,  បៃតង ពន្លឺ សូចនាករ ។
សេណារីយ៉ូ √.Usage:  ការបណ្តុះ កូន  LED  ចង្កៀង ទារក វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ជា ភ្លើង បន្ទប់ គេង របស់ កុមារ នៅ យប់ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ អាច ធ្វើ បាន ផងដែរ ដូចជា ពន្លឺ ក្បែរ គ្រែ បណ្តុះ កូន ,  ចង្កៀង ប្រដាប់ ក្មេង លេង ទារក ,  បន្ទប់ គេង កុមារ  decoration.Powered  ដោយ ឧបករណ៍ ណាមួយ ជាមួយនឹង រន្ធ  USB,  ដូចជា កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក លើ ផ្ទៃ តុ,  ,  កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ,  ធនាគារ អំណាច ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ រឿង  “Jurassic  World”  បាន ចេញ ភាគ ២ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “Jurassic  World:  Fallen  Kingdom”  និយាយ ពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង បន្ទាប់ ហេតុការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង រឿង  “Jurassic  World”  វគ្គ ១ ។  យើង មិន ត្រឹមតែ ឲ្យ ឃើញ ពី អតីតកាល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ទស្សនជិក ជន នឹង បាន ឃើញ ពី អនាគត ផងដែរ ។  ដំណើរ ផ្សងព្រេង ជួយ សត្វ ដាយ ណូស័រ ដែល អាចនឹង ស្លាប់ ដោយសារតែ ភ្នំ ភ្លើង ជិត ផ្ទុះ មួយ នៅលើ កោះ នោះ ។
កំសាន្ត  ៖  ការចាប់ផ្តើម រឿង ដាយ ណូស័រ នេះ ដំបូង គឺ កាលពី ២៥ ឆ្នាំ មុន ដែល រឿង នោះ មាន ចំណងជើង ថា  “Jurassic  Park”  ដែល បាន ប្រែ ពី រឿង បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា ទៅជា រឿង បែប វិទ្យាសាស្រ្ត  ផ្សងព្រេង វិញ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  រឿង ដែល ទាក់ទង ជាមួយ សត្វ ដាយ ណូស័រ បាន ត្រឡប់ មកវិញ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “Jurassic  World”  ។ '
ការផ្សងព្រេង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ នោះ គឺ លើស ពី អ្វី ដែល អ្នកទស្សនា គិត ទៅទៀត ។  អនាគត ដែល មនុស្ស មួយចំនួន គិត ថា ល្អ  ប៉ុន្តែ បែរជា នាំមក នូង ផល វិនាស ទៅ វិញ ។  តើ ពេល នោះ Owen  និង  Clair  នឹង ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ?
តួ សម្តែង ក៏ ដូចជា អ្នកដឹកនាំរឿង ក៏ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា ទស្សនិកជន នឹង បាន ឃើញ សត្វ ដាយ ណូស័រ ច្រើន ជាង ភាគ មុន ៗ ទៅ ទៀត ។  កុំ ភ្លេច មក ទស្សនា រឿង  Jurassic  World:  Fallen  Kingdom  ដែល កំពុង មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ គ្រប់ រោង ភាពយន្ត ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ហើយ ។
ក្នុង រឿង ប៉ាវ ចិន កាល នៅ ក្មេង  ប៉ាវ ចិន បាន រកឃើញ ថា  ស្តេច បច្ចុប្បន្ន មិន មែន ជា ស្តេច ដែល ព្រះរាជាមុន ដាក់ ឲ្យ ស្នងរាជ្យ ។  ប៉ាវ ចិន បាន រកឃើញ ស្តេច ពិត  ដែល ជា អ្នកលក់ នំ តាម ផ្លូវ ។  ដោយសារ ចំណេះដឹង ទាប  នំ គាត់ គ្មាន អនាម័យ ទេ  ។
ស្តេច ហៅ ប៉ាវ ចិន មក និយាយ លេង :  យើង មិន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ប្រទេសជាតិ វឹកវរ  ចលាចល  គ្មាន ការរីកចម្រើន ដោយសារ មាន ស្តេច ល្ងង់ ដូច គេ ទេ ។
ប៉ាវ ចិន :  គាត់ ល្ងង់ មាន  ហើយក៏ មិន បាន រៀនសូត្រ ។  … ប៉ាវ ចិន ថ្លើម ធំ សុំ សួរ ព្រះអង្គ ថា  បើ ស្តេច នោះ ឆ្លាត ជាង  ចេះ ជាង ព្រះអង្គ  តើ ព្រះអង្គ នឹង ប្រគល់ រាជ្យ ឲ្យ វិញ ទេ ?
អ្នកណា ក៏ និយាយ ពី សង្គម  និយាយ ស្នេហាជាតិ  ដើម្បី ជាតិ  ធ្វើបាប អ្នក នេះ អ្នក នោះ  មិន មែន ដើម្បី ខ្លួនឯង ទេ  គឺ ដើម្បី ជាតិ ។
អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ  អភិបាល ខេត្ត  Fukushima  ជប៉ុន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ  លោក  Masao  Uchibori  អភិបាល ខេត្ត  Fukushima  ( ជប៉ុន ) ។  នៅ ទីនេះ  លោកស្រី  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ស្វាគមន៍  លោក  Masao  Uchibori  បាន អញ្ជើញ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម  ជា លើក ដំបូង  ហើយ បាន លើក ច្បាស់ ថា  វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ ជប៉ុន ។  នា ពេល ខាងមុខ  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ ស្នើឲ្យ លោក  Masao  Uchibori  បន្ត លើកទឹកចិត្ត បណ្ដា សហគ្រាស របស់ ខេត្ត  Fukushima  វិនិយោគ នៅ វៀតណាម  ជាពិសេស លើ វិស័យ ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ខេត្ត  Fukushima  ដូច ជា៖  ឧស្សាហកម្ម  កសិកម្ម  ថាមពល កកើត ឡើងវិញ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Masao  Uchibori  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ សំដៅ បង្កើត គ្រឹះស្ថាន ជួប ប្រាស្រ័យ រវាង វៀតណាម  និង ខេត្ត  Fukushima ។  លោក បាន អះអាង ថា  សហគ្រាស ជាច្រើន របស់ ខេត្ត មាន ការយកចិត្តទុកដាក់  និង មាន បំណង ស្វែងយល់ ស្ដីពី បរិយាកាស វិនិយោគ នៅ វៀតណាម ទៀត ផង ៕
អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប នោះ  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថា  បញ្ហា អំពើពុករលួយ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ យើង បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មាន ផលប៉ះពាល់ ច្រើន ណាស់ ចំពោះ សង្គម ខ្មែរ ទាំងមូល  ដូចជា នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ តុលាការ  បើ មាន រឿងក្តី អ្វី មួយ កើតឡើង ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  គឺ មិន អាចនឹង ឈ្នះ គេ ដែល ជា អ្នក មាន លុយ បាន នោះ ទេ ។
អ្នក មីង ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដី ក្រហម នេះ ដែរ ក៏ បាន ឱ្យដឹង ថា  អំពើពុករលួយ មាន ការប៉ះពាល់ ច្រើន ណាស់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ សម្រាប់  ការប្រកប មុខរបរ  រកស៊ី  គៀប សង្កត់  ដោយ ធើ្វ អ្វី មួយ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច របស់ ពួក អ្នក មាន  បុណ្យ ស័ក្ក  គេ ដូចជា  ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ខុស អ្វី  មួយ បើ គាត់ គា្មន លុយ ទេ  គឺ មិន អាច ដោះស្រាយ ចេញ ទេ ។
អ្នក មីង បាន បន្ត ថា  ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ដល់ ការកាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ  ដូចនេះ គួរតែ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី នេះ ជួយ ឱ្យ ប្រជាជន ក្រីក្រ មាន ការរីកចំរើន ឡើងវិញ ហើយ លុបបំបាត់ អំពើពុករលួយ នេះ វា ជា ការល្អ ប្រសើរ ណាស់ សំរាប់ សង្គមជាតិ យើង ទាំងមូល ។
អ្នក មីង ក៏ បាន លើកឡើង ដែរ ថា  ពួកគាត់ ចង់ឱ្យ មាន ច្បាប់ ថ្មី ស្តីពី ការប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ នេះ ឱ្យ បាន ឆាប់ បំផុត ពី ព្រោះ ដោយសារ មាន អំពើពុករលួយ នេះ ហើ់យ ដែល ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ សំរាប់ អាយុជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្លាំង ណាស់ ។
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ដែរ អ្នក មីង ក៏ បាន ប្រសាស ន៏ ទៀត ថា  ដើម្បីឱ្យ មាន ការអនុម័ត ច្បាប់ ស្តី អំពី អំពើពុករលួយ នេះ ឱ្យ បាន ឆាប់ នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ចូលរួម គាំទ្រ ទាំងអស់ គ្នា ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ អ្នក មីង បាន សំដែង ការព្រួយបារម្ភ ដែរ ថា ក្នុង ការអនុវត្ត ន៏ ច្បាប់ នេះ  ប្រសិនបើ ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ៕
បើ តាម សំដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ ដែល ប្រកប មុខរបរ រត់ ម៉ូតូ ឌុប  និង ជា អ្នកភូមិ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដី ក្រហម បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  សព្វ ថ្ងៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ហ៊ាន និយាយ ដោយ ចំហ តែ ម្តង អំពី បញ្ហា អំពើពុករលួយ នេះ នៅ ចំពោះ មុខ អាជ្ញាធរ  ប៉ុន្តែ ការនិយាយ  គឺ បាន ត្រឹមតែ មាត់ ប៉ុណ្ណោះ  គេ មិន ដែល ឃើញ មាន អាជ្ញាធ័រ  ឬ អ្នកតំណាង ណា ម្នាក់ ធ្វើ អ្វី តាម ការចង់បាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចង់បាន នោះ ទេ ។
គាត់ បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  វគ្គ អប់រំ នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ បាន ដឹង ច្បាស់ អំពី ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ របស់ អាជ្ញាធរដែនដី ដែល ត្រួតត្រា នៅក្នុង តំបន់ ដី ក្រហម នេះ ។
គាត់ បាន បន្ត ទៀត យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  កន្លងមក នៅក្នុង តំបន់ ដី ក្រហម នេះ ធ្លាប់ មាន បញ្ហា រឿង ដីធ្លី នេះ ដែរ  ដោយសារតែ មាន អ្នក គេ មាន លុយ គេ បាន ធ្វើបាប ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ បាន ប្តឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ  ថែមទាំង វាយ ធ្វើបាប ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ទំនើងចិត្ត  ដោយ គ្មាន ការគោរព ច្បាប់ បន្តិច ឡើយ ។
លោក ពូ ក៏ បាន សំដែង នូវ ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ដែរ ថា  បន្ទាប់ពី មាន អង្គការ នានា បាន ចុះ ធ្វើ យុទ្ធនាការប្រមូល ស្នាម មេដៃ  និង អប់រំ អំពី អំពើពុករលួយ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា កន្លងមក  គឺ បាន ធ្វើឲ្យ លោក ពូ ផ្ទាល់ ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី បញ្ហា អំពើពុករលួយ នេះ ៕
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី អ្នក មីង ម្នាក់ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ដី ក្រហម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កន្លងមក គាត់ ធ្លាប់ ទទួលបាន នូវ វគ្គ អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តី អំពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ខ្លះ  និង បាន យល់ដឹង អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ អំពើពុករលួយ ផងដែរ  ។
ស្រ្តី អ្នកលក់ដូរ ម្នាក់ បាន យល់ឃើញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ តែងតែ ចង់ ឃើញ ពី ការបំបាត់ អំពើពុករលួយ  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ។  គាត់ បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រសិនបើ រដ្ឋាភិបាល បាន បំបាត់ នូវ អំពើពុករលួយ បាន នោះ  រីឯ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ អាច ដោះស្រាយ បាន ដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  គាត់ បាន សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ ចំពោះ សកម្មភាព នៃ ការប្រមូល ស្នាម មេដៃ ក្នុង ការជម្រុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ឲ្យបាន ឆាប់ ។  គាត់ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ពិតជា មាន សិទ្ធិ ក្នុង ជម្រុញឲ្យ មាន ច្បាប់ នេះ ។
ការបង្កើត ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  ហើយ វិស័យ ទាំង នោះ ក៏ នឹង មាន ការរីកចម្រើន ផងដែរ  ដូចជា  សុខាភិបាល  ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  ផងដែរ ។
គាត់ យល់ឃើញ ថា  បើសិនជា ស្នាម មេដៃ នេះ ត្រូវ គេ ច្រានចោល  វា ជា រឿង របស់ រដ្ឋ ភិបាល  ប៉ុន្តែ វា ជា ទុក្ខសោក របស់ ប្រជន គ្រប់ គ្នា  ហើយ ប្រជាជន នឹង មាន ការ តូចចិត្ត  ពីព្រោះ ប្រជាជន បាន ខំ ធ្វើ បែប នេះ ហើយ  តែ រដ្ឋាភិបាល មិន យកចិត្ត ទុក ។
គាត់ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  គ្មាន វិធី អ្វី ក្រៅពី ការប្រមូល ស្នាម មេដៃ នេះ ទៀត ទេ  ពីព្រោះថា  វិធី នេះ មាន ភាពសម្ងាត់  និង សន្តិភាព ។  រីឯ ការសុំ ច្បាប់ ធ្វើ បាតុកម្ម ជា រឿង មួយ ពិបាក ។
មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ អំពី  “ ការប្រមូល ស្នាម មេដៃ ដើម្បី ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋសភា អនុម័ត ច្បាប់ ស្តី អំពី ការប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ”
ចន  សុវណ្ណារ៉ា  អាយុ  ១៩ ឆ្នា៓  ជា និស្សិត ឆ្នា៓ ទី ១  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្ន៓ ពេញ  យល់ឃើញ ថា  ការប្រមូល ស្នាម មេដៃ ជា វិធី មួយ ដើម្បី បង្ហាញ ពី លិទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស មួយ  ហើយ មនុស្ស នានា  នៅក្នុង ប្រទេស  មាន សិទិ្ធ ទាមទា ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បងើ្កត ច្បាប់ អ៓ពី ពុករលួយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សុវណ្ណារ៉ា  គិត ថា  នេះ គឺជា សិទ្ធ របស់ ប្រជាជន  បើសិន  ជា ចង់ឲ្យ មាន ការប៓ បាត់ អ៓ពើពុករលួយ  ពួកគេ ត្រូវ ចូលរួម គ្រប់ គ្នា ។  ដើម្បី ប៓ បាត់ អ៓ពើពុករលួយ  យើង ត្រូវ មាន វត្ថុតាង ពី ប្រជាជន  ដើម្បី បញ្ចាក់ ថា ប្រជាជន ពិតជា ចង់ឲ្យ  មាន ច្បាប់ នេះ មែន ។
ការប្រមូល ស្នាម មេដៃ នេះ  មាន ការជោគជ័យ  ៥០ ភាគរយ  ហើយ  មិន ជោគជ័យ  ៥០ ភាគរយ  ប៉ុនែ្ត  សុវណ្ណារ៉ា នឹង  ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព នេះ  បើសិនជា ជោគជ័យ មែន ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សុវណ្ណារ៉ា  ជឿជាក់  ថា គេ មាន សិទ្ធ ក្នុង ការ  ជួយ ជ៓រុញឲ្យ មាន ច្បាប់ នេះ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ុនែ្ត គាត់ មិន ប្រាកដ ថា ច្បាប់ នេះ អាច កើត បាន  ឬក៏ អត់ ។  នៅ ពេល ដែល មាន ច្បាប់ នេះ  សុវណ្ណារ៉ា  គ្រួសារ គាត់  និង អ្នក ដ៏ទៃ មិន ចា៓បាច់ ព្រួយបារម្ភ អ៓ ពី អ៓ពើពុករលួយ  និង ការជិះ ជាន់  ពី អ្នក មាន អ៓ណាច ដែល ពុករលួយ ។
បើសិនជា រដ្ឋសភា ច្រានចោល  នោះ រដ្ឋសភា នឹង ប្រព្រឹត្ត ខុស  ពី លិទិ្ធ  ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រទេស ទា៓ង មូល ពឹងផ្អែក លើ ប្រជាជន  ហើយ ការប្រមូល ស្នាម ម្រាមដៃ  គឺ មកពី ប្រជាជន ច៓នួន ច្រើន  មិន មែន តែ ម្នាក់ ទេ  បើ រដ្ឋាភិបាល ច្រានចោល  នូវ មតិ ប្រជាជន ទា៓ង នេះ មែន  មាន ន័យ ថា រដ្ឋាភិបាល មិន គោរព  មតិ  របស់ ប្រជាជន ។
សុវណ្ណារ៉ា ចង់ឲ្យ មាន ការបង្កើត អង្គការ ស្ថាប័ន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មក ជួយ ដោះស្រាយ វិបតិ្ត នេះ  ប៉ុនែ្ត គ្រាន់តែ មាន ការល៓បាក  ព្រោះ អង្ក ការទា៓ង នោះ មិន មាន សិទ្ធ ក្នុង ការលូក ដៃ ចូល បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង ។  បើ  រដ្ឋាភិបាល គ្រាន់តែ រឿង ស្នាម ម្រាមដៃ នេះ ច្រានចោល  ហើយ  នោះ វិធី ផ្សេង ទៀត ក៏ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែរ ។
ប្រភព នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ពួក ចៅសង្កាត់ បាន បញ្ជួន កំលាំង ជាច្រើន ថែម ទៀត  ដើម្បី ដេញ ពួកគាត់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ទៀតសោត ពួកគាត់ មិន បាន រស់ នៅ សុខដុមរមនា ទេ  គឺ ថា  មាន ទាំង ការដេញ ចាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ថែម ទៀត ផង  ដើម្បី យក ទៅ ដាក់ គុក  និង  បន្លាច  បំភ័យ សព្វ បែប យ៉ាង ។  នៅក្នុង តំបន់ ដី ក្រហម នេះ ការភ័យខ្លាច  គឺ ខ្លាំង មាំ បំផុត ហើយ ។
អ្នក មីង ក៏ បាន សំណូមពរ ផងដែរ ដល់ រដ្ឋាភិបាល អណត្តិ ថ្មី  ក៏ ដូចជា អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  សូមឲ្យ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ផង  មិន ថា តែ នៅ តំបន់ ដី ក្រហម នេះ  ឬ ក៏ នៅ តំបន់ ណា នោះ ទេ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ទាំងអស់  ដែល មាន ការរងគ្រោះ ខ្លាំង បំផុត ចំពោះ  បញ្ហា ដីធ្លី ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន  ឬ មជ្ឈដ្ឋាន ដែល គេ មក គាបសង្កត់  ឬ គំរាមគំហែង សព្វសារពើ ។
ទី ១  គឺ ថា មុនពេល បោះឆ្នោត  ចៅសង្កាត់ បាន សន្យា ជាមួយ ពួកគាត់ ថា  នឹង មិន មាន ការ បណ្តេញ ចេញ  ឬ ជម្លៀស ពួកគាត់ ចេញ ពី តំបន់ ដី ក្រហម នេះ ឲ្យ ទៅ នៅ ជាយក្រុង ឡើយ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល គេ ជាប់ ឆ្នោត  ហើយ នោះ គាត់ មិន បាន ធ្វើ តាម ការសន្យា នោះ ទេ  ថែមទាំង បាន ប្រមូល កូន ចៅ មក បណ្តេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ពី ទីក្រុង  ដោយ មិន មាន ការដោះស្រាយ ជួន ពួកគាត់ ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនេះ  ទេ ។
សូមឲ្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំងអស់ ជួយ ដល់ ពួកគាត់ ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ដែល ជួប នូវ វិបត្តិ នេះ ផង  ដើម្បីឲ្យ ពួកគាត់ ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  រស់ នៅ សុខដុមរមនា ដូច គេ ដែរ ។
សម្តេច ចក្រី  ហេង  សំរិន៖  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល បាន បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ ចូលរួម កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាប័ន ជាតិ
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា បាន លើកឡើង បន្ត ថា  “ លោក  លោកស្រី ទាំងអស់ ដែល មាន វត្ត នៅ ទីនេះ  ពិតជា មាន ភ័ព្វសំណាង  ដែល បាន កើត មក ក្នុង សម័យ  មួយ ដែល ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ  និង ការអភិវឌ្ឍ ជឿនលឿន សព្វ បែប យ៉ាង  និង មាន ឱកាស បរិបូរណ៍ ក្នុង ការសិក្សា  ស្រាវជ្រាវ  ស្វែងយល់  ដកស្រង់ បទពិសោធន៍  ទំាង ចំណេះដឹង  និង ចំណេះ ធ្វើ  ដើម្បី ប្រែក្លាយ ខ្លួន ទៅជា មន្រ្តី អ្នក ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ជូន អង្គភាព  ក៏ ដូចជា ជូន ប្រជាជន នៅ មូលដ្ឋាន ” ។
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  សម្តេច ចក្រី  ហេង  សំរិន៖  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល បាន បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស សម្រាប់ ចូលរួម កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាប័ន ជាតិ
ការលើកឡើង របស់ សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា បែប នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅពេល  លោក  យក់  ប៊ុន ណា  នាយក សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ដឹកនាំ គណៈ គ្រប់គ្រង  សាលា  ព្រមទាំង តំណាង កម្មសិក្សា ការី នៃ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ទទួល អនុសាសន៍ ពី សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅ វិមាន  រដ្ឋសភា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ  ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស របស់ សាលា  ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ថា  បាន ចូលរួមចំណែក កសាង សមត្ថភាព មន្រ្តី រាជការ  និង និស្សិត  ប្រកបដោយ ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  ជំរុញ លើកកម្ពស់ គុណភាព ការងារ  នៅ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ឡើង ។
សូម ជម្រាប ថា  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ជា សាលា គោល  ខាង បណ្តុះបណ្តាល ភ្នាក់ងារ  នៃ រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ទទួលបន្ទុក មុខងារ មួយ យ៉ាង សំខាន់  គឺ ជ្រើសរើស បណ្តុះបណ្តាល  និង ធ្វើ វិក្រិត្យ ការមន្ត្រីរាជការ  ដែល ត្រូវ បម្រើ រដ្ឋបាល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល បាន បំពេញ  បេសកកម្ម បណ្តុះបណ្តាល  និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  និង អ្នកជំនាញ ឯកទេស នានា  ប្រកបដោយ ជំនាញ  និង មនសិការ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់  ជួយ ដល់  ការអនុវត្ត បេសកកម្ម អភិបាលកិច្ច ល្អ  លើកកម្ពស់ គុណភាព  តម្លាភាព ការងារ  និង ការផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ការបណ្តុះបណ្តាល នា ពេល កន្លងមក  បាន រួមចំណែក យ៉ាង ច្រើន  ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា បាន រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ។
សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការគ្រប់គ្រង  និង ការដឹកនាំ ជា កត្តា កំណត់ នូវ ភាពជោគជ័យ របស់ អង្គភាព ឬ ស្ថាប័ន  មិន ថា អង្គភាព នោះ តូច ឬ ធំ ក៏ដោយ ។  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ភាពជោគជ័យ ដល់ អង្គភាព ឬ ស្ថាប័ន  អ្នកគ្រប់គ្រង ឬ ដឹកនាំ  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ សំខាន់ ជាច្រើន  ដែល ក្នុង នោះ ត្រូវ មាន  ការកំណត់ គោលដៅ ច្បាស់លាស់  ការធ្វើជា គំរូ  សីលធម៌  ចរិយា ធម៌  និង មេត្តា ធម៌  និង ការកសាង ទំនុកចិត្ត ជាដើម ៕
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ក៏ បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សិក្ខាកាម  មន្រ្តី រាជការ ទំាង អស់  ដែល កំពុង សិក្សា នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល នេះ  ត្រូវ ធ្វើជា មន្រ្តី រាជការ ល្អ  ក្នុង ការ បម្រើ ពលរដ្ឋ ។  “ ខ្ញុំ មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  បន្ទាប់ពី  លោក  លោកស្រី ទាំងអស់  បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា  លោក  លោកស្រី នឹង យក ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ផ្សេង ៗ ដែល ទទួលបាន  យក ទៅ រួមចំណែក ដឹកនាំ  គ្រប់គ្រង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន  ដែល នឹង រួមចំណែក ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  សង្គមជាតិ  ក៏ ដូចជា ជួយ ដល់ ខ្លួនឯង  និង ក្រុមគ្រួសារ ” ។
សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ អ្វី ដែល សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល សម្រេចបាន នា ពេល កន្លងមក  ជាពិសេស អំពី វិភាគទាន  ដ៏ មាន តម្លៃ ក្នុង ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ដែល ជា កត្តា មួយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ” ។
ដំបូន្មាន នៃ រឿង នេះ  គឺ យើង មិន ត្រូវ ប្រកាន់ រើស អើង នឹង ទីទៃភាព ឡើយ ។  បើ អ្នក ទាំងនេះ  បាន គោរព ផ្តល់ ដល់ ទីទៃ ភាព  ពួកគេ ច្បាស់ជា នៅ រស់  ដោយ ការធ្វើ សហកម្ម នឹង គ្នា ,  គឺ ដាក់ ដុំ ឈើ របស់ ខ្លួន  ម្តង មួយ ៗ  ដើម្បី ដុត កម្តៅ ទាំងអស់ គ្នា ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Inspiring  Story,  Life  Lesson,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
នេះ  មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា លើក ទី ៨  នឹង បង្ហាញ ខ្សែភាពយន្ត ជាង ១៣០ រឿង  នៅក្នុង រោង ភាពយន្ត ចំនួន ១០  នាទីក្រុង ភ្នំពេញ  រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  កម្មវិធី នេះ មិន ត្រឹមតែ ជ្រើសយក ភាពយន្ត  ដែល ផលិត នៅ កម្ពុជា  ឬ  ភាពយន្ត ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ភាពយន្ត ជាច្រើន មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ជាមួយនឹង ទម្រង់ ផ្សេង ៗ គ្នា ដូចជា  ខ្សែភាពយន្ត ប្រឌិត ខ្នាត វែង  និង ខ្នាត ខ្លី  ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ  និង គំនូរ ជីវចល។  គោលបំណង សំខាន់ របស់ មហោស្រព ភាពយន្ត នេះ  គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ បង្ហាញ ពី វប្បធម៌ ដទៃ  និង ការផ្លាស់ប្តូរ គំនិត មតិ យោបល់ គ្នា ទៅវិញទៅមក តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា ផ្លូវ មួយ សម្រាប់ សមិទ្ធិករ ភាពយន្ត វ័យ ក្មេង  និង អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ស្រាប់  ក្នុង ការបង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត នឹង ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ តាម រោងកុន ល្បី ៗ នាទីក្រុង ភ្នំពេញ  (Major  Cineplex  ( អ៊ីអន  និង សូរី យា ),  Platinum  Cineplex,  សាខា ទាំង បី របស់  Legend  Cinemas  ( ស៊ីត ធី ម៉ល ,  ទួលគោក  និង ស្ទឹងមានជ័យ ),  សាល សន្និសីទ ចតុមុខ ,  វិទ្យាស្ថាន បារាំង  និង មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា ) ។  ការចាក់បញ្ចាំង ហាល វាល នឹង មាន នៅ កោះ ពេជ្រ ។
មហោស្រព ភាពយន្ត អន្តរជាតិ កម្ពុជា  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  និង ទទួល ការថត ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា  និង មជ្ឈមណ្ឌល បុប្ផា ណា តាំងពី ឆ្នាំ ២០១០ មក  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បាន ក្លាយជា វេទិកា ភាពយន្ត ដ៏ មាន សារសំខាន់ បំផុត មួយ របស់ កម្ពុជា ។
នៅ ចាំ អី ទៀត ប្រុស ៗ  !  ក្រុមហ៊ុន ផលិត កុន ស៊ិច របស់ ជប៉ុន  ខ្វះ តួ ប្រុស  ឥឡូវ កំពុង ស្វែងរក បុរស ៗ ណា មាន ទេពកោសល្យ  (18+)  |  LPTKHMER
នៅ ចាំ អី ទៀត ប្រុស ៗ  !  ក្រុមហ៊ុន ផលិត កុន ស៊ិច របស់ ជប៉ុន  ខ្វះ តួ ប្រុស  ឥឡូវ កំពុង ស្វែងរក បុរស ៗ ណា មាន ទេពកោសល្យ  (18+)
ខណៈ  ឧស្សាហកម្ម  ភាពយន្ត  អាសអាភាស  ជប៉ុន  កំពុង  ប្រឈមមុខ  កង្វះ  តួ  ប្រុស  ក្រុមហ៊ុន  ជប៉ុន  មួយ  ឈ្មោះ  Tokyo  Dreams  នឹង  មក  ទីក្រុង  គូ  ឡា  ឡាំ  ពួ  ដើម្បី  ស្វែងរក  តារា  សិច  ប្រុស ៗ  ។
ស្រប ពេល  ដំណឹង  នេះ  ហាក់  មិន គួរ  ឱ្យ  ជឿ  ករណី នេះ  ត្រូវ គេ  រាយការណ៍  ថា  ក្រុមហ៊ុន  ខាងលើ  ពីមុន  បាន  បើក  ការធ្វើ  តេស្ត  នៅ  ប្រទេស  សិង្ហ  បុរី  ហើយ  បាន  រកឃើញ  តួ  ប្រុស  ប្រាំ  នាក់  ក្នុង ចំណោម  ២៥  នាក់  ដែល  បាន ដាក់  ពាក្យ  ។
នៅក្នុង  កិច្ចសម្ភាសន៍  ជាមួយ  Sunday  Register  អ្នកគ្រប់គ្រង  ជ្រើសរើស  បុគ្គលិក  លោក  Shime  Tashiaki  បាន  និយាយ ថា  “  យើង  ឃើញ  តួ  សម្ដែង  ល្អ ឥត ខ្ចោះ  មួយចំនួន  ក្នុង ការ  សម្ដែង  នៅ  ប្រទេស  សិង្ហ  បុរី  ហើយ  បាន ស្នើ  កុងត្រា  ចំនួន  ប្រាំ  ដល់  បុរស  ដែល  សម្ដែង  បាន ល្អ  ជាង គេ  ”  ។
”  ឥឡូវ  យើង  សង្ឃឹម ថា  នឹង  ស្វែងរក  តារា  សម្ដែង  មាន  សមត្ថភាព  បន្ថែម  នៅ  ការ  ម្ដែ  ង  ក្នុង ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  ដែល  នឹង  ធ្វើឡើង  នៅ  ទីក្រុង  គូ  ឡា  ឡាំ  ពួ  ។  ត្រង់ ចំណុច  នេះ  យើង  កំពុង  ស្វែងរក  កន្លែង  ស័ក្ដិសម  មួយ  ”៕
ដោយសារ វិវាទ ផ្ទៃក្នុង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  អាមេរិក  លោកស្រី  Elizabeth  Warren  មកពី រដ្ឋ Massachesetts បាន អំពាវនាវ ដល់  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង សភា  ឲ្យ ដកហូត តំណែង ប្រធានាធិបតី ពី លោក ត្រាំ  ដោយសារតែ  បង្កឲ្យ មាន វិវាទ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  បន្ទាប់ពី មាន អត្ថបទ របស់ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ជាច្រើន រូប  បាន រិះគន់ លោក ត្រាំ  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Novak  Djokovic  បាន ឈ្នះ ជើងឯក  US  Open  ជា លើក ទី ៣  បន្ទាប់ពី ផ្តួល កីឡាករ  Juan  Martin  del  Potro នៅក្នុង លទ្ធផល  6-3,  7-6  (7/4),  ...  Read  More  »
វិបត្តិ នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន កាន់តែ តានតឹង ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង ពេល ដែល ការខិតខំ ស្វែងរក សន្តិភាព នៅ ប្រទេស នេះ ជួប ការបរាជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់  ។  កន្លងមក ថ្មី ៗ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បើក កិច្ចពិភាក្សា ស្វែងរក សន្តិភាព រវាង រដ្ឋាភិបាល  យេម៉ែន  នឹង ក្រុម  ហ៊ូធី  គាំទ្រ ដោយ  អីុរ៉ង់  បាន បរាជ័យ  ក្រោយ កិច្ចពិភាក្សា  ២ ថ្ងៃ កន្លងមក  ។  ការបរាជ័យ នេះ បាន ធ្វើ  ឲ្យ មាន ការផ្ទុះ អាវុធ ដាក់ គ្នា ជាថ្មី  ...  Read  More  »
ក្រោយពេល ដែល ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  បាត់បង់ ទីតាំង គ្រប់គ្រង នៅក្នុង ប្រទេស  អីុរ៉ាក់ និង  ស៊ីរី  បាន បង្ខំឲ្យ ក្រុម នេះ ទៅកាន់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន បន្ត ទៀត  ដើម្បី  បង្ក អសន្តិសុខ  ខណៈ ដែរ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  មិន ទាន់ មាន សន្តិសុខ ពេញលេញ នៅ  ឡើយ  ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម  អាមេរិក បើក  ការវាយប្រហារ  ក្រោយ ថ្ងៃទី ១១  ...  Read  More  »
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង មូស្ជូ  បាន ផ្ញើ លិខិត  ព្រមាន ពីរ ច្បាប់ ទៅកាន់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដោយ ក្នុង នោះ បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង ទាហាន  រុស្ស៊ី  និង ទាហាន ស៊ីរី ត្រៀម វាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង ដែល មាន ទាហាន អាមេរិក ឈរ ជើង ។  សារព័ត៌មាន  CNN  បាន ដកស្រង់ ការប្រកាស របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ដែល  បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រុម ឧទ្ទាម ជាច្រើន  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ដែល អាមេរិក ការពារ ។  ការប្រកាស របស់  រុស្សី បាន បង្ក  ក្តីបារម្ភ  ...  Read  More  »
នៅ ទីបំផុត ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា លើក ដំបូង របស់ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជេ អុីន  ទៅកាន់ ទីក្រុង ព្យុង  យ៉ាង កាន់តែ ច្បាស់  ដោយ ប្រទេស ទាំង  ពីរ បាន កំណត់ ពេលវេលា ច្បាស់លាស់  សម្រាប់ ជំនួប លើក ទី ៣ ។  សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ផ្សាយ ថា  មន្ត្រី  កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  បាន  ប្រកាស ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  ...  Read  More  »
លោក  Jair  Bolsonaro  បេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី ឈាន មុខ នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ទើបតែ រង ការចាក់ មួយ កាំបិត ចំពោះ  ពេល លោក ទៅ ជួប ក្រុម អ្នកគាំទ្រ នៅក្នុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  សារព័ត៌មាន  BBC  បាន ផ្សាយ ថា  អ្នក  នយោបាយ ប្រឆាំង រង ការវាយប្រហារ នៅ ទីក្រុង  Juiz  De  Fora  រដ្ឋ Manas  Gerais  ...  Read  More  »
បច្ចុប្បន្ន  អាមេរិក  និង សម្ពន្ធមិត្ត អីុស្រា  អែល  បាន ឡើង គម្រោង  វាយប្រហារ ទៅ  លើ ប្រទេស អីុរ៉ង់  ដោយ ចោទ ប្រទេស នេះ  ផលិត  អាវុធ បរមាណូ  និង មីស៊ីល  ។  តាំង  ពីដើម មក  អាមេរិក បាន ចាត់ទុក អីុរ៉ង់  ...  Read  More  »
អាមេរិក ខិតខំ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស បរមាណូ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ក្នុង  នោះ មាន ប៉ាគីស្ថាន និង  ឥណ្ឌា  ដែល ជា  ប្រទេស ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់  សន្តិសុខ នៅក្នុង តំបន់  ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅ  ...  Read  More  »
រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  និង ញូវហ្សេលែន  បាន សម្រេច បញ្ជូន យន្តហោះ យាម ល្បាត ៣ គ្រឿង  ទៅកាន់ ដែន សមុទ្រ ប្រទេស ជប៉ុន  ដើម្បី ជួយ  តាមដាន ការអនុវត្ត ទណ្ឌកម្ម  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អូស្ត្រាលី  លោក  Christopher  Pyne បាន ប្រកាស ថា  « អូស្ត្រាលី  នឹង បន្ថែម យន្តហោះ យាម ល្បាត ពីរ គ្រឿង ប្រភេទ  Orion  ...  Read  More  »
រយៈពេល កន្លងមក  ប្រទេស មួយចំនួន នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប បាន បង្កើន ទំនាក់ទំនងជា  មួយ រុស្ស៊ី  ក្រោយពេល ដែល អាមេរិក បាន  ដំឡើង ពន្ធ ទៅលើ ប្រទេស តំបន់ អឺរ៉ុប  ក៏ ដូច  ជា ហាមប្រាម អឺរ៉ុប  ទិញ ប្រេង ពី អីុរ៉ង់ ទាំង នោះ ហើយ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មួយចំនួន ចាំបាច់ ត្រូវតែ ងាក ទៅ រក រុស្ស៊ី វិញ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ អឺរ៉ុប  នៅតែ បន្ត បន្ថែម ទណ្ឌកម្ម ទៅលើ រុស្ស៊ី ដដែល  ក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ បន្ត  ទៀត  ។  ...  Read  More  »
ជប៉ុន រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ រង ការវាយប្រហារ  ពី ព្យុះ  Jebi បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ១០ នាក់  និង  របួស ជាង  ៦០០ នាក់  នៅ ភាគ ខាងលិច  ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង ចំណោម តំបន់ ភាគ ខាងលិច ជប៉ុន  ខេត្ត អូសាកា  (Osaka)  បាន  ទទួលរង ការប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ  ដោយ  សារ គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ នេះ  ...  Read  More  »
បញ្ហា ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  រងគ្រោះ ស្លាប់  និង រត់ ចោល ស្រុក  ភៀសខ្លួន ទៅ ក្រៅ  ប្រទេស  កន្លងមក ត្រូវបាន អង្គការ អន្តរជាតិ ចោទប្រកាន់ កម្លាំង ទាហាន  មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  ។  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល  បាន ច្រាចោល រាល់ ការចោទប្រកាន់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ។  បើ ទោះបី បែប ណា ក្តី  តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ  អន្តរជាតិ  ...  Read  More  »
តាំងពីដើម មក រដ្ឋាភិបាល វេណេហ្សុ៊យអេឡា  បាន ចាត់ទុក អាមេរិក ថា ជា អ្នក  ប៉ុន  ប៉ង ផ្តួលរំលំ របប ដឹកនាំ  ក្នុង ប្រទេស នេះ  ដើម្បី ជួយ ដល់ ក្រុម ប្រឆាំង ដែល មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ អាមេរិក  ឡើង កាន់អំណាច  ។  តែ ការខិតខំ ទាំង ប៉ុន្មាន ត្រូវ បរាជ័យ ដោយសារតែ ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល  ។  នៅ ពេល នេះ ដែរ រដ្ឋាភិបាល វេណេហ្សុ៊យ អេឡា បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង រៀបចំ ពិធី  ដើរ ជា ក្បួន ដង្ហែ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មួយ  នៅ ថ្ងៃ  អង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្ហាញ ការពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់  សកម្មភាព របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល មិន បង្ហាញ មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប នៅក្នុង ពិធី ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ ។  លោក  ត្រាំ  បាន បង្ហោះ  សារ នៅលើ បណ្តាញ  Twitter  កាលពី ថ្ងៃ  ទី ៩  ខែកញ្ញា ថា  ...  Read  More  »
Ronaldo  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លិប  Real  Madrid  និង ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  បាន ក្លាយ  ទៅជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន ធំ របស់ ក្លិប  Real  Valladolid នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ អេស្ប៉ាញ  La  Liga ។  Ronaldo  ដែល មាន វ័យ ៤៨ ឆ្នាំ  បាន ចំណាយ លុយ ៣០ លាន អឺរ៉ូ  ដើម្បី ទិញ យក ភាគហ៊ុន  ...  Read  More  »
ជប៉ុន  នឹង ត្រូវ ខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ ក្រោយពី បិទ អាកាសយានដ្ឋាន  មួយ សប្តាហ៍ ដោយសារតែ ព្យុះ Jebi  ហើយ អ្នកស្លាប់ បន្ត កើនឡើង
មន្ត្រី យោធា អាមេរិក  បាន ប្រកាស ឲ្យ  ដឹង ថា  ទាហាន អាមេរិក  ប្រមាណ ជាង ១០០ នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី បាន ធ្វើ សមយុទ្ធ ដោយ គ្មាន ការគ្រោងទុក កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ដើម្បី តបត នឹង ការ  គំរាមកំហែង  ដោយ យោធា ពី រុស្ស៊ី ។  សារព័ត៌មាន CNN  បាន ផ្សាយ ថា  សមយុទ្ធ ខុស ប្រក្រតី ខាងលើ របស់ អាមេរិក គឺ ទទួលបាន ការបញ្ជា ពី មេបញ្ជាការ កង  ទ័ព អាមេរិក  ដើម្បី ត្រៀម ទប់ទល់ ជាមួយ ទីក្រុង មូស្គូ  ដែល បាន ប្រកាស វាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង មាន ទាហាន អាមេរិក ឈរ ជើង ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  ...  Read  More  »
មន្ត្រី អាកាសយានដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Kansai  នឹង នៅតែ បន្ត បិទ ទ្វារ ពេញ មួយ សប្តាហ៍  អាស្រ័យ ទៅលើ ទំហំ នៃ ការខូចខាត ផ្លូវ ហោះហើរ  ។  ផ្លូវ ហោះហើរ ពីរ ខ្សែ និង  ជាន់ ក្រោម ដី  នៃ អាកាសយានដ្ឋាន  នៅលើ កោះ សិប្ប  និមិ្មត  នៅ តំបន់  Osaka  ត្រូវបាន លិចលង់ ដោយសារតែ ទឹក ជំនន់ បង្កឡើង ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ...  Read  More  »
ព្យុះ កំណាច  កំពុងតែ បក់ បោក ទៅលើ  ប្រទេស ជប៉ុន  បណ្តាលឲ្យ មាន អ្នកស្លាប់  កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  និង បង្ក ការកកស្ទះ ដល់ ពលរដ្ឋ មិន អាច ធ្វើដំណើរ  បាន ឡើយ  ទាំង ផ្លូវ រថភ្លើង និង ផ្លូវ  អាកាស ។  សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ដកស្រង់ របាយការណ៍ ចុងក្រោយ  របស់ អាជ្ញាធរ ជប៉ុន នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ព្យុះ ទី ហ្វុង ដ៏ កំណាច  ឈ្មោះ  ចេប៊ី  (Jebi)  ...  Read  More  »
សៀវភៅ មួយ ក្បាល ដែល នឹង បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដោយ មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស  របស់ ប្រធានាធិបតី  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក ជាច្រើន រូប ។  សៀវភៅ ដែល គ្រោង បោះពុម្ព ផ្សាយ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Fear ៖  Trump  in  white  house  ( ការភ័យខ្លាច របស់ លោក  ត្រាំ  នៅ  សេតវិមាន ) ។  សៀវភៅ ខាងលើ  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Raheem  Sterling  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ របស់ ក្លិប  Manchester  City បាន ដក ខ្លួន ចេញ ពី ក្រុម  ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស  ពេល ប៉ះ ក្រុម អេស្ប៉ាញ  និង ស្វុី ស ដោយសារ របួស ខ្នង  ។  សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ របស់ អង់គ្លេស បាន ប្រកាស ពី អវត្តមាន របស់ កីឡាករ វ័យ ២៣ ឆ្នាំ ឲ្យ  ដឹង ជាសាធារណៈ  ។  ចំណែក អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  លោក  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុងតែ ខិតខំ  « កាច់បំបាក់ »  នូវ សមិទ្ធផល  នានា  ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជាច្រើន  រូប ច្រើន ជំនាន់  បាន ខិតខំ បង្កើតឡើង  ដោយសារតែ លោក ត្រាំ  ព្យាយាម អនុវត្ត គោលនយោបាយ អាមេរិក ជា ដំបូង របស់  ខ្លួន ។  ក្រោយពេល លោក ត្រាំ  បាន ដក អាមេ  ...  Read  More  »
កីឡាករ  Jordan  Henderson ប្រធាន ក្រុម របស់ ក្លិប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន  សម្រេចចិត្ត ចុះ កុងត្រា បន្ត លេង ឲ្យ ក្រុម នេះ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២៣  ។  ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  វ័យ ២៨ ឆ្នាំ នេះ  បាន លេង ឲ្យ ក្រុម ហង្ស ក្រហម ចំនួន ២៨៣  ប្រកួត ហើយ  និង រក បាន ២៨ គ្រាប់  ចាប់តាំងពី ផ្លាស់ ចេញ ពី ក្រុម  Sunderland  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ ។  ...  Read  More  »
កីឡាករ បី រូប ចុងក្រោយ  ត្រូវបាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  នឹង អាច ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ មាន កីឡាករ  Cristiano  Ronaldo,  Luka  Modric  និង  Mohamed  Salah ។  អ្វី ដែល ភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ អ្នកតាមដាន វិស័យ បាល់ទាត់ នោះ គឺ  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Lionel  ...  Read  More  »
អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ដល់  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ពី គោលនយោបាយ បង្កឲ្យ មាន វិវាទ  ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ លោក អូបាម៉ា  បាន ជំរុញឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ខែ  វិច្ឆិកា ខាងមុខ  ដើម្បី កែប្រែ ស្ថានភាព នយោ  បាយ វិញ  ក្រោយ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ភាគ ច្រើន នោះ ។  អតីត ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ថា នឹង ដំឡើង ពន្ធ ដល់ ទំនិញ នាំចូល ទាំងអស់ ពី ប្រទេស ចិន  ដែល មាន  ទឹកប្រាក់  ជាង ៥០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ការប្រកាស ខាងលើ របស់ ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក បាន ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព កាន់តែ តាន  តឹង ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ខណៈ ដែល  អាមេរិក  និង កាណាដា  ព្រមទាំង អឺរ៉ុប កំពុង ពិភាក្សា គ្នា លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ។  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ព្យាយាម បង្ខំ  ...  Read  More  »
កម្លាំង ទាហាន ការពារ ដែន អាកាស ស៊ីរី បាន ប្រកាស ថា  កម្លាំង ទាហាន អីុស្រា អែល បាន បើក ការវាយប្រហារ ពី ដែន អាកាស  ប្រទេស លី បង់ ទៅ លើ ទីតាំង ទ័ព របស់ ស៊ីរី  នៅក្នុង តំបន់  Masyaf  ក្នុង ទីក្រុង  Hama  ។  សារព័ត៌មាន  Al  Masdar  News  បាន  ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង ទាហាន ស៊ីរី បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ទាហាន ការពារ ដែន អាកាស បាន បាញ់ ទម្លាក់ មីស៊ីល  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ រដ្ឋសភា ដើម្បី រៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  និង  រាជ រដ្ឋាភិបាល
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា  សត្រូវ ពាណិជ្ជកម្ម បន្ទាប់  របស់ លោក គឺ ជប៉ុន  ដែល ជា សម្ពន្ធមិត្ត ជិត  ស្និទ្ធ  និង ជា ប្រទេស ដែល មាន កម្លាំង ទាហាន  អាមេរិក រាប់ មុឺន នាក់ ឈរជើង នៅ ទីនោះ ។  អ្នកសារព័ត៌មាន  Jame  Freeman  មក  ពី បណ្តាញ ព័ត៌មាន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ១១ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  រដ្ឋាភិបាល  ទីក្រុង ដាម៉ាកាស  បាន ចោទប្រកាន់ អាមេរិក និង សម្ពន្ធមិត្ត  ថា បាន ផ្តល់ អាវុធ ទៅឲ្យ ក្រុម ភេរវកម្ម  IS  និង ក្រុម  Nusra  ដើម្បី វាយ  ប្រហារ ទៅលើ កម្លាំង ទាហាន រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ ប្រទេស ទី ៣ នៅ អឺរ៉ុប  ខាងកើត  ក្នុង នោះ មាន អ៊ុយក្រែន  ឬ ប្រទេស តំបន់  ...  Read  More  »
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត  Dien  Bien  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សកម្មភាព វប្បធម៌  កីឡា និង អក្សសាស្ត្រ ជាច្រើន ។  តាំងពី ពេលព្រឹក ប្រលឹម  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ រាប់ ពាន់ នាក់  ក្នុង សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ចម្រុះ ពណ៌ បាន  មក ចូលរួម ។
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  បណ្ដា ឃុំ  ស្រុក  នៅ ខេត្ត  Lai  Chau  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម )  បាន រៀបចំ មហោស្រព វប្បធម៌ បណ្ដា ជនជាតិ ។  នេះ ជា ឱកាស ដើម្បី ជន រួម ជាតិ  នៃ បណ្ដា ជនជាតិ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន សម្រប ខ្លួន ចូលក្នុង បរិយាកាស វប្បធម៌  វិចិត្រ សិល្បះ  និង រឹតបន្តឹង ថែម ទៀត ចំណង សាមគ្គីភាព  រវាង បណ្ដា ជនជាតិ ។  រដ្ឋអំណាច បាន រៀបចំ សកម្មភាព វប្បធម៌  កីឡា  សិល្បះ និង ល្បែង កំសាន្ត ប្រជាប្រិយ ជាច្រើន ។  នៅ ស្រុក  Tam  Duong,  Tan  Uyen  និង ទីក្រុង  Lai  Chau  នៅ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ការប្រកួត បេះ តែ  សំដៅ លើកតម្កើង មុខរបរ ផលិតកម្ម តែ ។  លោកស្រី  Tan  Thi  Que  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន  ស្រុក  Tam  Duong  ខេត្ត  Lai  Chau  បាន អោយ ដឹង ថា៖
“  ការប្រកួត បាត ដៃ មាស  ជា សកម្មភាព មួយ ក្នុង ចំណោម  បណ្ដា សកម្មភាព នៃ ទិវា វប្បធម៌  បណ្ដា ជនជាតិ  នៅ ស្រុក  Tam  Duong ។  គោលដៅ  អត្ថន័យ របស់ ការប្រកួត នេះ គឺ លើកតម្កើង អ្នកផលិត  និង ការដាំ តែ  ។  យើងខ្ញុំ ក៏ មាន គោលបំណង ថា៖  តាមរយៈ សកម្មភាព ទាំងនេះ  នឹង លើកទឹកចិត្ត ប្រជាជន ផ្លាស់ប្តូរ  សិក្សា រៀនសូត្រ បទពិសោធន៍ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ទទួល អោយ បាន បទដ្ឋាន  VietGap ។ ”
ក្នុង ឱកាស នេះ  បណ្ដា ខេត្ត  ទីក្រុង ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម  ក៏ បាន រៀបចំ សកម្មភាព វប្បធម៌  វិចិត្រ សិល្បះ ជាច្រើន ។  សកម្មភាព ទាំងនេះ បាន រៀបចំឡើង សំដៅ បង្កើត បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ សំរាប់ ប្រជាជន ។ នេះ  ក៏ ជា ឱកាស មួយ ដើម្បី ប្រជាជាតិ ឆ្ពោះទៅ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  រួមគ្នា សាមគ្គីភាព  កសាង ប្រទេសជាតិ កាន់តែ ស្អាតស្អំ  សម្បូរ រុងរឿង ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ថ្មី ៗ នេះ ក្នុង ពិធី ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នូវ  មូលនិធិ គន្ធ បុប្ផា  តាម ការពិត ទីតាំង ពេទ្យ នោះ គឺជា ដី របស់  ឩកញ៉ា  គិត ម៉េង  បាន ជួល ទៅ អោយ មន្ទីរពេទ្យ នោះ សោះ  ។  មួយវិញទៀត អ្វី ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ នោះ ក្រោយ ការដាក់ ជួល ទៅ អោយ មន្ទីរ ជាង  ១៨  ឆ្នាំ មក នេះ  ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  បាន សម្រេចចិត្ត ប្រគល់ ដី នេះ ទៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា នៅ ភ្នំពេញ  នេះ ហើយ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ជួល ទៀត នោះ ទេ  ។
បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ ខាង អចលន ទ្រព្យ បាន អោយ ដឹង ថា តម្លៃ ទីផ្សារ ដី នៅ ទីនោះ កើន ដល់  ៨  លាន ដុល្លារ ទៅ ហើយ  នេះ ជា ដំណឹង ដ៏ ល្អ មួយ ដែល ដី មាន តម្លៃ ដី ស្មើ  ៨  លាន  ត្រូវបាន ដាក់ចូល ក្នុង មូលនិធិ  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា តាមរយៈ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ តែម្តង »  ។
ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា ដក អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ ព្រឹទ្ធ សមាជិក ពី បទ ក្លែង ឯកសារ នៃ សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  ព្រឹទ្ធសភា កម្ពុជា បាន ដក អភ័យ ឯកសិទ្ធិ របស់ ព្រឹទ្ធ សមាជិក  នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  លោក  ហុង  សុខ ហួរ ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  តាម សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត ពី តុលាការ ភ្នំពេញ ។  សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត នេះ ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ ចំនួន ៤៧ / ៤៧  របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (  CPP) ដែល បាន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នេះ ។  មុន នោះ  នា ថ្ងៃទី ១៥ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  ប៉ូលីស កម្ពុជា បាន ចាប់ ឃុំខ្លួន  លោក  ហុង សុខ ហួរ  ពី បទ ក្លែង ឯកសារ នៃ សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន  ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម ៕
មន្ត្រី យោធា  ហ៊ត់  ប៊ុន គឹម  ប្រើ ស្បែក លោក  ណៃ  តឹង ឡឹង  មេបញ្ជាការសឹក រង  ខេត្ត ក្រចេះ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី ភូមិ ប៉ោ ដើម ចេក  ទៅ វៀតណាម  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
មន្ត្រី យោធា  ហ៊ត់  ប៊ុន គឹម  ប្រើ ស្បែក លោក  ណៃ  តឹង ឡឹង  មេបញ្ជាការសឹក រង  ខេត្ត ក្រចេះ  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត ខុស ច្បាប់ ចេញ ពី ភូមិ ប៉ោ ដើម ចេក  ទៅ វៀតណាម  យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  ប្រភព ប្រាប់ ថា  មន្ត្រី យោធា  ហ៊ត់  ប៊ុន គឹម  អតីត មេបញ្ជាការ យោធា គ ៣  នៃ វរ ការពារ ព្រំដែន លេខ ២០៤  និង ម្តាយ ក្មេក រហស្សនាម យាយ  ៤៣  បាន ប្រមូល ទិញ ឈើ ស្តុក ទុក  និង ដឹកជញ្ជូន ឈើ  នៅ ចំណុច ប៉ោ ដើម ចេក  កា ៣ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ឈើ ប្រណិត រាប់ ពាន់ កំណាត់  និង  លើក ឈើ ដាក់ រថយន្ត យីឌុប ខ្នាត យក្ស រួច ដឹក បន្ត យក ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន  ដោយ មិន មាន បញ្ហា រាំងស្ទះ សោះឡើយ ។
មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច  មាន ប៉ូលីស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង - ខេត្ត  សមត្ថកិច្ច ប៉េអឹម  និង មន្ត្រី ជំនាញ  ពេល ខ្លះ មិន ដែល ហ៊ាន ត្រួតពិនិត្យ  ឬ  ហើប មាត់  ពី ការរកស៊ី ដឹកជញ្ជូន  ឈើ ខុស ច្បាប់  របស់ លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គឹម  នោះ ទេ  ជាពិសេស គឺ ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ក្រចេះ  និង សមត្ថកិច្ច ឈរ ជើង តាម ដងផ្លូវ  គឺ ទី ១  ដោយសារតែ លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គឹម  មាន លុយ ជួល ប៉ូលីស សេដ្ធកិច្ច  និង ប៉េអឹម ផ្ទៃ ប្រទេស និង អ្នកកាសែត ត្បាញ អាយ ២ នាក់  ជា អ្នក រត់ការនិង មើល ផ្លូវ ។  ទី ២  មន្ត្រី យោធា  ឈ្មោះ  ហ៊ត់  ប៊ុន គឹម  មាន ថ្នាក់ លើ ពាក់ ផ្កាយ ១ ឈ្មោះ  ណៃ  តឹង ឡឹង  មេបញ្ជាការសឹក រង  ខេត្ត ក្រចេះ  ជា ខ្នង បង្អែក  ជួយ ជ្រោមជ្រែង ។
លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គឹម  មាន ក្របខ័ណ្ឌ ជា មន្ត្រី យោធា  ហើយ គេ មិន ច្បាស់ ទេ ថា  តើ ក្នុង មួយ ខែ ៗ  លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គឹម  បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍  យក ទៅ ជូន ថ្នាក់ លើ  ជា ខ្នង បង្អែក ម្នាក់ នោះ  អោយ ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ប៉ុន្មាន ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ ទេ  បានជា លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គឹម  អាច យក ស្បែក ជា យោធា ទៅ ពង្រឹង ពង្រីក មុខជំនួញ រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់ របស់ ខ្លួន កាន់តែ អនាធិបតេយ្យ  ខ្លាំង ឡើង ៗ  មិន មាន អ្នកណា ហ៊ាន ប៉ះពាល់ ។
ប្រភព ប្រាប់ បន្ត ថា  ជំនួញ ឈើ របស់ មន្ត្រី យោធា ឈ្មោះ  ហ៊ត់  ប៊ុន គឹម  និង ម្តាយ ក្មេក រហស្សនាម  យាយ ៤៣  ឬ យាយ នោម ឆេះ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ទិញ ឈើ ខុស ច្បាប់  ពី ចំណុច ផ្សេង ៗ  យកមក គរ ទុក  នៅ ចំណុច ភូមិ ប៉ោ ដើម ចេក  កា ៣  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  រាប់ ពាន់ កំណាត់  ពេល ព្រលប់  លើក ឈើ ដាក់ រថយន្ត  យីឌុប ខ្នាត យក្ស  រួច ដឹក បន្ត យក ទៅ លក់ នៅ ស្រុក យួន  តាម ច្រក របៀង  ហើយ  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ដោយសារ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ  នៅ តំបន់ ប្រតិ  បត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ក្រចេះ  ទើប មេ ឈ្មួញ  ហ៊ត់  ប៊ុន គឹម  ហ៊ាន បន្ត សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ ចេញ ទៅ ស្រុក យួន  ខ្លាំង ឡើង ៗ  ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។
គេ លើក ជា សំណួរ ថា  តើ បទបញ្ជា លេខ ០១  របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អាច មាន ឥទ្ធិពល បង្ការ បង្ក្រាប  និង ទប់ស្កាត់  ការដឹកជញ្ជូន ឈើ ខុស ច្បាប់  របស់ លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គឹម  បាន ឬក៏ អត់  ព្រោះ ភាព អនាធិបតេយ្យ  នៃ ការទិញ ស្តុក ឈើ ខុស ច្បាប់  ដឹកជញ្ជូន ឈើ ប្រណិត  តាម រថយន្ត យីឌុប  ចេញ ពី ភូមិ ប៉ោ ដើម ចេក  កា ៣  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រទេស  វៀតណាម ដែល លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គឹម  កំពុង ធ្វើ នៅ ពេល នេះ  មាន ទំហំ ធំធេង  និង ព្រហើន បំផុត  ចំពោះ ការរឹតបន្តឹង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ថ្នាក់ លើ ត្រួតពិនិត្យ  មើលភាព អនាធិប  តេយ្យ  របស់ លោក  ហ៊ត់  ប៊ុន គឹម  ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់  កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  រិះគន់ ថា  ព្រោះតែ សំអាង  លើ ស្បែក ជា យោធា និង អាង មាន ការបើក ដៃ ពី ជំនាញ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត ក្រចេះ និង សមត្ថ  កិច្ច  តាម ដងផ្លូវ ព្រម  ទាំង លោក  គឹម  គង់ នី  ចៅហ្វាយ ស្រុក ស្នួល  នោះ  ហ៊ត់  ប៊ុន គឹម  អាច ធ្វើ អ្វី ៗ តាម តែ អំពើចិត្ត  ៕
Previous  ដី ព្រៃ លិច ទឹក  ៤ ហិកតា  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ឈូសឆាយ  ជីក ស្រះ ជាង  ១ ខែ  មន្ត្រី ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ឆ្លើយ ថា មិន ដឹង
Express.com.kh  |  អី យ៉ា !  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  ឌុប អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ នៃ ពិធី ជប់លៀង គំរប់ ខួប ១០ ឆ្នាំ ផ្សារ  Lucky  Mall សៀមរាប  យ៉ាង រំភើយ
ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨៖  ផ្សារ ទំនើប  Lucky  Mall  ដែល មាន ទីតាំង នៅលើ ផ្លូវ ស៊ី វុត្ថា  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ គម្រប់  ១០  ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ  ដើម្បី ជា ការថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន ដែល តែង គាំទ្រ កន្លងមក  ជាមួយ កម្មវិធី កម្សាន្ត សប្បាយ ៗ  រួម នឹង ការចាប់ឆ្នោត ប្រគល់ រង្វាន់ ជាច្រើន ។
ជាមួយ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  ១០ ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន នាំយក កម្មវិធី កម្សាន្ត ពិសេស ៗ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តារា សម្ដែង  ប៉ែន  ចំរ៉ុង  តារា កំប្លែង  រ៉ូលីន  និង ក្រុម រាំ  OMG  Girls  Dance  Crew ។  ពួកគេ បាន ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស កម្មវិធី ដំណើរការ ទៅ យ៉ាង រលូន  និង សប្បាយរីករាយ បំផុត ។  អស្ចារ្យ ជាង នេះ  Lucky  Mall  Seim  Reap  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត ប្រគល់ រង្វាន់ ទៅដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ មាន ដូច ជា៖  ម៉ូតូ  Apache  160  RTR  ទូទឹកកក  ទូរទស្សន៍ ៤៩  អ៊ីង  LCD  ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ  ទូរសព្ទ  iPhoneX  សម្ភារៈ ផ្ទះបាយ  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  គ្រឿង សម្អាង  ប័ណ្ណ ទិញ ទំនិញ និង រង្វាន់ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
ក្នុង ចំណោម អតិថិជន ទាំងអស់ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  អ្នក ដែល មាន សំណាង ជាង គេ ក្នុង ការទទួលរង្វាន់ ធំ ដែល ធ្វើ  ១០  ឆ្នាំ ម្ដង ជា ម៉ូតូ ម៉ាក  Apache  160  RT  នេះ  គឺ អ្នកនាង  ម៉ៃ  ធីតា  អាយុ  ៣៤  ជា បុគ្គលិក ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  អ្នកនាង ប្រាប់ ថា  ការចូលរួម កម្មវិធី ផ្សង សំណាង នេះ គឺ ងាយ មែនទែន  ដោយ អតិថិជន ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ទិញ ទំនិញ ក្នុង ផ្សារ ទំនើប  Lucky  Mall  Seim  Reap  ចំនួន  ១០  ដុល្លារ នោះ នឹង បាន សន្លឹក ឆ្នោត  ១  សន្លឹក ។  ជាក់ស្ដែង អ្នកស្រី មាន សន្លឹក ឆ្នោត ចំនួន  ៨  សន្លឹក ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ មាន សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ នេះ តែម្ដង ។
ឈរ លើ គោលដៅ ចង់ឲ្យ អតិថិជន រស់នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ទិញ ទំនិញ តាម បែប ស្តង់ដារ កម្រិត ខ្ពស់  Lucky  Mall  Seim  Reap  បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០០៨  មក ម្ល៉េះ  ដោយ គិត មកដល់ ពេលនេះ គឺ មាន រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ គត់ តែម្ដង ។
លោក  Tommy  Heng  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ ប្រចាំ ផ្សារ ទំនើប ខាងលើ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន នៅតែ ស្វះស្វែង ពង្រឹង សេវាកម្ម រាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី ប្រាកដ ថា  អតិថិជន ពិតជា ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ទិញ ទំនិញ តាម បែប ស្តង់ដារ ទំនើប កម្រិត ខ្ពស់  ដូច អ្វី ដែល ខ្លួន តែងតែ ព្យាយាម ធ្វើ កន្លងមក ។
លោក  Tommy  បន្ថែម ថា៖  “ ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការអគុណ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ បុគ្គលិក ទាំងអស់  ដែល បាន ប្រឹងប្រែង ទាំង កម្លាំង កាយ  និង កម្លាំងចិត្ត ធ្វើការ ជាមួយ  Lucky  Mall  Seim  Reap  យើង  ក្នុង រយៈពេល  ១០  ឆ្នាំ មក នេះ ។  បើ គ្មាន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  យើង ក៏ គ្មាន ថ្ងៃ នេះ ដែរ ។  ពិសេស ជាង នេះ  ខ្ញុំ ក៏ សូម ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន ទាំងឡាយ  ដែល តែងតែ ស្មោះស្ម័គ្រ  គាំទ្រ  ទិញ ទំនិញ ជាមួយ យីហោ របស់ យើង ។  យើង សន្យា ថា  នឹង នៅតែ បន្ត ជានិច្ច  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្សារ ទំនើប  ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ”៕
ក្រុមប្រឹក្សា នាយក មេត្រូ  Metro  បាន រៀបចំ ជាបន្តបន្ទាប់ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ,  កិច្ចប្រជុំ សាលាក្រុង  តាម ទូរស័ព្ទ ដែល មាន សកម្មភាព ទៅ វិញទៅមក ពី ថ្ងៃទី  4  ដល់ ថ្ងៃទី  18  ខែឧសភា ។  អ្នក រស់ នៅ នៅ ទូទាំង ខោន ធី នៃ ទីក្រុង  Los  Angeles  បាន ត្រូវ គេ ហៅ ទូរស័ព្ទ ដោយ ចៃដន្យ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  និង បាន អញ្ជើញ ឱ្យ ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ ពី ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ដោយ ផ្ទាល់ ។
បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក រស់ នៅ នានា នៅ ទីក្រុង  Carson,  Compton,  Culver  City,  Gardena,  Hawthorne,  Inglewood,  Lawndale,  Lynwood,  សហគមន៍ នៃ រដ្ឋ  Los  Angeles  ភាគ ខាងត្បូង ,  Koreatown,  និង ភាគ ខ្លះ នៃ រដ្ឋ  Los  Angeles  ភាគ ខាងលិច ។
បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក រស់ នៅ នានា នៅ ទីក្រុង  Northern  San  Gabriel  ភាគ ខាងជើង  និង ជ្រលង ភ្នំ  San  Fernando  Valleys  ក៏ ដូចជា  Santa  Clarita  និង ជ្រលង ភ្នំ  Antelope  Valleys ។
បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក រស់ នៅ នានា នៅ ទីក្រុង  Los  Angeles  ដែល រួមមាន សហគមន៍ នានា នៅ  Los  Angeles  ខាងត្បូង ,  Baldwin  Hills,  Crenshaw,  Florence-Graham,  Ladera  Heights,  Leimert  Park,  South  Park,  Watts  និង  Westmont ។
បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក រស់ នៅ នានា នៅ ទីក្រុង  Los  Angeles  ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ សហគមន៍ នានា  នៅ ខាងត្បូង ភ្នំ  Santa  Monica  ដែល រួមមាន ទីក្រុង  Los  Angeles  នៅ ភាគ កណ្តាល  និង ទីប្រជុំជន ,  Hollywood,  ទីក្រុង  Los  Angeles  នៅ ខាងត្បូង ,  ខាងលិច  និង តំបន់ កំពង់ផែ  Harbor ។
បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក រស់ នៅ នានា នៅ ទីក្រុង  San  Fernando  Valley  ដែល រួមមាន សហគមន៍ ទាំងឡាយ នៃ  North  Hollywood,  Pacoima,  Studio  City,  Sun  Valley,  Valley  Glen,  Valley  Village  និង  Van  Nuys ។
បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក រស់ នៅ នានា នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ទីក្រុង  Los  Angeles  ដែល រួមមាន សហគមន៍ នានា នៃ  Brentwood,  Del  Rey,  Mar  Vista,  Pacific  Palisades,  Playa  Del  Rey,  West  Los  Angeles,  Westchester, និង  Venice ។
បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក រស់ នៅ នានា នៅ ទីក្រុង នៃ  Agoura  Hills,  Beverly  Hills,  Calabasas,  Hidden  Hills,  Malibu,  San  Fernando,  Santa  Monica,  West  Hollywood  និង  Westlake  Village  ក៏ ដូចជា ផ្នែក ខ្លះ នៃ តំបន់ ខាងលិច  និង ច្រក ជ្រលង ភ្នំ សាន  ហ្វើណា ដូ  San  Fernando  Valley ។
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ចាប់រំលោភ ក្មេងស្រី អាយុ ៨ ឆ្នាំ បាន សម្រេច  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ខេត្ត រតនគិរី ÷  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  រំលោភ សេពសន្ទវ លេី ក្មេងស្រី អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ម៉ោង ៣  រសៀល ថ្ងៃពុធ  ១២ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ មួយ  ឃុំ ត្រពាំង ច្រេស  ស្រុក កូនមុំ  ខេត្ត រតនគិរី ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក កូនមុំ  លោក  ភោគ  បូរិទ្ធ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ក. ច.ត  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
លោក  ភោគ  បូរិទ្ធ  បន្ត ថា  តាម ការបំភ្លឺ ពី ក្មេង រងគ្រោះថា ជនសង្ស័យ បាន រំលោភ ចំនួន ៣ ខែ កន្លងមក ហេីយ  បាន ចំនួន ៤ ដង ( សម្រេច )  ប៉ុន្តែ ក្មេងស្រី មិន ហ៊ាន ប្រាប់ ឪពុក ម្តាយ នោះ ទេ  ទេីប ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២៩១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៣  រសៀល  ទើប បាន ប្រាប់ ម្តាយ  ភ្លាម នោះ ដែរ ម្តាយ បាន តេ ទៅ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ មូលដ្ឋាន  ថា គេ បាន ចាប់រំលោភ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់មក កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បាន ចុះ ទៅដល់ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ និង ធ្វេី ការបំភ្លឹ ពី ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ហេីយ បាន តាម ចាប់ ជនសង្ស័យ យកមក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កូនមុំ  ដើម្បី សួរនាំ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កូនមុំ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ សាលាដំបូង ខេត្ត ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕  ជាយ ដែន
កាលណា យើង សន្យា អ្វី មួយ  ជាមួយនឹង អ្នកណា ម្នាក់  គឺ យើង ផ្តល់ឲ្យ គេ  នូវ ក្តីសង្ឃឹម ។  កាលណា យើង ផ្តល់ឲ្យ គេ នូវ ក្តីសង្ឃឹម  គេ នឹង គិត ទុក  ជាមុន ។  ចិត្ត របស់ គេ  ចាប់ បើក ចំហ ឡើង ,  ងាយ នឹង រង ការប៉ះទង្គិច ។  ដូច្នេះ  មុននឹង សន្យា អ្វី មួយ  ចូរ គិត ឲ្យបាន ច្បាស់ ,  ហើយ បើ បាន សន្យា  ហើយ  គួរតែ បំពេញ ឲ្យបាន ។  ការបែកបាក់ នៃ ចំណង មេត្រីភាព  ភាគ ច្រើន  គឺ ចាប់ផ្តើម ឡើង  ពី ការសន្យា ចោល នេះ ។  ការសន្យា  ចោល  គឺជា ទង្វើ នៃ មនុស្ស  ដែល ខ្វះ ភាព កក់ក្តៅ ក្នុង ចិត្ត  និង ខ្វះ ការ  គោរព ខ្លួនឯង ,  គឺជា មនុស្ស ធ្វើ អ្វី ឲ្យបាន តែ រួច មួយ ពេល …  ឆ្អិន ក្បាល  ស៊ី ក្បាល …  ឆ្អិន កន្ទុយ  ស៊ី កន្ទុយ ។  កាយវិការ បែប នេះ  គឺជា ការ  ដុត បំផ្លាញ ផ្លូវ  សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ដើរ ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
អ្វី ដែល ខ្មែរ ត្រូវ ធ្វើ នោះ  គឺ គ្រាន់តែ ជួយ បង្ហើប គូថ ខ្លួនឯង  ឲ្យ ហើប គូថ សិន  ទើប គេ អាច ជួយ យិត  ជួយ យោង បាន ។  ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ខ្មែរ  គឺ គ្រាន់តែ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ ចេះ ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង ,  ផ្តល់ តម្លៃ ដល់ ខ្លួនឯង ,  ចេះ ស្រុះ ស្រួល រួម សាមគ្គី គ្នា ,  ចេះ ឈឺឆ្អាល  ការពារ ប្រយោជន៍ រួម  ( លោតែ ឈឺឆ្អាល ,  ឈឺឆ្អាល ខុស រឿង  ដូចជា រឿង ស្លៀក ខ្លី  ទើស ភ្នែក ឯណោះ ទៅ វិញ )  ដើម្បី ភាព ចំរុង ចម្រើន ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
មាន មនុស្ស មិន តិច ទេ  ដែល តូចចិត្ត នឹង វាសនា  ដោយសារ កើត មក ជា ខ្មែរ ។  បើ យើង និយាយ  នៅក្នង លក្ខខ័ណ្ឌ  នៃ ការទទួលយក ការពិត  គឺ ខ្មែរ យើង ពិតជា អកុសល  ពី មួយ ជំនាន់  ទៅ មួយ ជំនាន់ ,  ចុះ ទឹក ក្រពើ  ឡើង លើ ខ្លា ,  ចូល ព្រៃ មុត បន្លា  ចូល ផ្សារ  ប៉ូលីស ជាន់ ក យកក ប្រាក់ ,  ហើយ ថែមទាំង  ហែក ហួរ  ប្រខាំ គ្នា  ឥត ឈប់ឈរ ។
ខ្មែរ យើង សព្វ ថ្ងៃ  ប្រៀប ដូចជា ស្ត្រី  ដែល ត្រូវ ប្តី ធ្វើបាប កាន់ ខែកាន់ ឆ្នាំ  ស្រែក ហៅ ឲ្យ គេ ជួយ ,  លុះ គេ លូក ដៃ ទៅ ជួយ  ក៏ បែរជា ទទួលយក តែ ប្រាក់  ប៉ុន្តែ មិន ហ៊ាន ចាកចេញ  ឬ មិន ដាច់ អាល័យ
ភាព អន់ របស់ យើង  មិន មែន ស្ថិត នៅ ត្រង់ ថា  ខ្លួន កើត នៅ ស្រុក អន់ នោះ ទេ …  មនុស្ស ទេ ដែល អន់,  មិន មែន ស្រុក ទេ ។  បើ យើង គិត តាម ភូមិសាស្ត្រ  និង សម្បត្តិ ធម្មជាតិ  គឺ ខ្មែរ ស្ថិត នៅ ទីតាំង ដ៏ ល្អ មួយ  ដែល តែងតែង ចៀស ផុត ពី គ្រោះ ធម្មជាតិ ធំ ៗ ទាំងឡាយ  នៅ ខណៈ ដែល ប្រទេស ដទៃ ទៀត  រង ការប៉ះពាល់ យ៉ាង ដំណំ ,  ហើយ ថែមទាំង សំបូរ ធនធាន ធម្មជាតិ  អាច ទ្រទ្រង់ ប្រទេស ទាំងមូល  បាន យ៉ាង បរិបូណ៍ ។  និយាយ ឲ្យ ខ្លី  គឺ យើង មាន ពេជ្រ  តែ មិន ចេះ រក្សា ,  មិន ចេះ ឆ្នៃ ។  បើ ទោះជា សព្វ ថ្ងៃ  អស់ ព្រៃឈើ ,  អស់ ត្រី  ក៏ នៅតែ មាន ដី  និង ទឹក មាន ជីជាតិ ,  អាច ដាំដុះ  និង បង្កាត់ ពូជ ត្រី ឡើងវិញ ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា ក្តី ,  បានជា កើត មក ជា ខ្មែរ ទៅ ហើយ  យើង គ្មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង ទៀត ទេ  ព្រោះ មួយ ជាតិ  អាច កើត បាន តែ ម្តង ប៉ុណ្ណោះ ។  រីឯ ការកើត មក ជា ខ្មែរ នេះ  ក៏ មិន មែន ជា កំហុស ដែរ ។  ការ ដែល ដឹង  ថា ខ្លួន អន់ ហើយ  ហើយ មិន ព្រម កែប្រែ ឲ្យ ល្អ  ទើប ជា កំហុស ។  ការ ដែល ដឹង ថា  ខ្មែរ មិន ចេះ រួម សាមគ្គី ហើយ  ហើយ នៅតែ មើល បំណាំ គ្នា ទៀត នោះ  ទើប ជា កំហុស ។
ភាព អន់ របស់ យើង  គឺ ស្ថិត នៅ ជំនឿ  ដែល ជឿ ថា ខ្លួន អន់  ហើយ មិន ព្រម ធ្វើ អ្វី  ដើម្បី កែប្រែ  ក្រៅពី ការលើកកំហុស ដាក់ អ្នក នេះ  បន្ទោស អ្នក នោះ ,  បន្ទោស កាលៈទេសៈ ,  បន្ទោស ព្រហ្មលិខិត ។  ថា សម័យ បុរាណ ចុះ  គ្មាន អ្នកណា ដឹង ឮ  អាច ជួយ ឈឺឆ្អាល ,  ប៉ុន្តែ សម័យ នេះ  ជា សម័យ សកល ភារូបនីយកម្ម  ដែល មាន អ្នក ឈឺឆ្អាល  ជួយ ស្រែក  ជួយ ថា ,  ជួយ បរិច្ចាគ ,  ជួយ បណ្តុះបណ្តាល  ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ ។
រូបភាព ឯកសារ៖  សេវា សត្វ ព្រៃ ប្រទេស កេនយ៉ា កំពុង យក ភ្លុក ដំរី ទៅ ដុត ចោល នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល  KWS  ទីក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី  ប្រទេស កេនយ៉ា កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  មេសា  ២០១៦ ។
អនាគត របស់ សត្វ ដំរី នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  និង ជម្រក របស់ វា  គឺជា របៀបវារៈសំខាន់ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ដែល មាន រយៈពេល បី ថ្ងៃ នៅ ប្រទេស កេនយ៉ា ។  ការប្រមាញ់ បាន កើនឡើង រឹតតែ ខ្លាំង រហូតដល់ កម្រិត គួរឲ្យ ភ៏យ ខ្លាច មួយ  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ខណៈ ដែល សត្វ ដំរី នៅ ទី្វប អាហ្វ្រិក ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  និង ២០១២ ។
មនុស្ស ជាង ២០០ នាក់ មកពី វិស័យ ធុរកិច្ច  អ្នកកាទូត  អ្នកអភិរក្ស  ការកម្សាន្ត  សហគម ន៏ ទេសចរ  និង សហគមន៍ សប្បុរសធម៌  បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ  Giants  Club  Summit  នៅក្បែរ ភ្នំ កេន យ៉ា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា ។
គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ គឺ ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ បញ្ឈប់ ការសម្លាប់ សត្វ ដំរី នៅ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ។
ហើយ សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ អាច ដើម្បីឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល តម្លើង សាច់ដុំ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជួយគាំទ្រ ករណី នេះ ។
ប្រធានាធិបតី ប្រទេស កេនយ៉ា  លោក  Kenyatta  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ នេះ ដោយ ថ្លែង ថា  « ការការពារ សត្វ ដំរី ធំ ៗ របស់ យើង ទាមទារ ឲ្យ មាន ការរួមបញ្ជូល នៃ គំនិត របស់ ចាស់ ព្រឹទ្ធាចារ្យ  ក៏ ដូចជា ក្តីសង្ឃឹម នៃ យុវជន យើង ។  យើង មិន បាន បោះបង់ កេរ្តិ៍ តំណែល របស់ យើង ទៅឲ្យ ទីផ្សារ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង ចាប់ផ្តើម ឈាន ជំហាន ដ៏ ធំ មួយ ។  ជំហាន ទាំងនេះ នឹង លើកតម្កើង បុព្វបុរស របស់ យើង  និង ជំរុញឲ្យ យុវជន ស្គាល់ អំពី តម្លៃ ចាំបាច់ នៃ កេរ្តិ៏ ដំណែល ជាតិ របស់ យើង » ។
វត្តមាន របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Kenyatta  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល រួម ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី ប្រទេស អ៊ូហ្គង់ ដា  លោក  Yoweri  Museveni  និង ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ហ្គាបុង  លោក  Ali  Bongo  Ondimba  បាន ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី នេះ ឈានដល់ កម្រិត កំពូល ។
វា គ្មិន បាន ផ្តោត លើ បញ្ហា ដូចជា សារៈសំខាន់ នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ត្រឹមត្រូវ  និង ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត អ្នកការពារ សត្វ ព្រៃ  ស្ថាបនា ប្រព័ន្ធ តុលាការ ដ៏ រឹងមាំ មួយ  និង ស្វាគមន៍ ដល់ សហគម ន៏ ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង អភិរក្ស ។
ប៉ុន្តែ លោក  Richard  Leakey  ប្រធាន អង្គការ សេវា សត្វ ព្រៃ នៅ ប្រទេស កេនយ៉ា បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ទីផ្សារ គឺជា ដំណោះស្រាយ នៃ បញ្ហា ។  តម្លៃ នៃ ភ្លុក ដំរី គឺ ប្រហែល ៥០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ហើយ អាចនឹង ថ្លៃ ជាង នេះ នៅ ពេល ដែល វា ទៅដល់ គោលដៅ ។
លោក បាន និយាយ ថា  « ដូច្នេះ ការអំពាវនាវ របស់ ខ្ញុំ គឺ  ការបិទ ទីផ្សារ ដំរីចោល ទាំងអស់ ។  មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន ការជួញដូរ ភ្លុក ដំរី ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន អន្តរជាតិ តែ ទៅ ទៀត នោះ ទេ » ។
អ្នកអភិរក្ស ជាច្រើន បាន ព្រមាន ថា  សត្វ ដំរី អាចនឹង ផុត ពូជ ប្រសិនបើ យើង មិន បញ្ឈប់ ទេ ។  មាន ដំរី ជាច្រើន បាន ស្លាប់ ដោយសារ ធម្មជាតិ  ឬ ការសម្លាប់ ខុស ច្បាប់ នៅ ទ្វីប អាហ្រ្វិក ជាង ចំនួន ដែល វា កើត ។  ហើយ ការបាត់បង់ ដំរី ព្រៃ គឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង ការបាត់បង់ ដំរី តំបន់ វាល ស្មៅ ទៅ ទៀត  ដោយ តាម ការប៉ាន់ស្មាន  ៧០ ភាគរយ នៃ សត្វ ទាំងនេះ ត្រូវបាន បាត់បង់ ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មក នេះ ។
ក្រុម មន្រ្តី បាន ដាក់ បង្ហាញ គំនិត ផ្តួចផ្តើម ការពារ ដំរី សម្រាប់ ប្រទេស កេនយ៉ា  ប្រទេស អ៊ូហ្គង់ ដា  ប្រទេស ហ្គាបុង  និង ប្រទេស បុត ស្វាណា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ដែល រួមមាន  ការបង្កើន មូលនិធិ សម្រាប់ ការការពារ ជួរ មុខ  ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សមត្ថភាព ច្បាប់  បច្ចេកវិទ្យា  ការស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  កសាង របង អគ្គិសនី  និង បង្កើត មូលនិធិ ទាយជ្ជទាន សម្រាប់ តំបន់ ការពារ ក៏ ដូចជា ការវិនិយោគ ផ្សេង ៗ ៕
រីករាយ ក្នុង គ្រួសារ  រីករាយ នឹង ការសិក្សា  រីករាយ នឹង កន្លែង ធ្វើការ  ជា គន្លឹះ នៃ ការរីករាយ ក្នុង ជីវិត !!!
កើត មក ជា មនុស្ស មួយ ត្រូវតែ រីករាយ ក្នុង ជីវិត មិន ថា ក្នុង ស្រទាប់ វណ្ណៈ ណា ទេ ។  រាល់ ពេល អ្នក ក្រោក ពី គេង  អ្នក គួរ និយាយ ថា  “ ឪ ពិភពលោក ដ៏ ស្រស់ស្អាត !  ព្រឹក នេះ ពិតជា គួរអោយ ស្រស់បំព្រង អ្វី ម្លេះ ទេ !” ។  បញ្ហា stress ជា ចំនុច តូច មួយ ដែល យើង គួរ ចាត់ទុក ថា ងាយស្រួល បំបាត់ ចេញ មិន អោយ មាន ការសៅ ហ្មង ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ យើង ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ ។
រីករាយ ក្នុង ការសិក្សា ជា វិធីសាស្រ្ត ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ ចំពោះ អ្នកសិក្សា គ្រប់ រូប ដែល ចង់ រៀន ដោយ មិន ងងុយគេង និង មិន សូវ ធុញ ។  ពេល អ្នកទទួលបាន ភាពរីករាយ ក្នុង ការសិក្សា  នោះ អ្នក នឹង ចង់ ទៅ រៀន មិន ខ្ជិល រៀន នោះ ទេ ។  ពេល ឪកាស បុណ្យ ឈប់ សំរាក  (Public  Holidays)  មកដល់ ដែល មាន រយៈពេល យូរ  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ចង់ ទៅ សាលា  ដែល ទាំងនេះ ខុសពី អ្នក ដែល មិន រីករាយ ក្នុង ការសិក្សា ដែល បន់ អោយ ដល់ ថ្ងៃ ឈប់សំរាក ។
មនុស្ស ចំនាយ ពេលវេលា ច្រើន បំផុត ជាមួយនឹង គ្រួសារ ចាប់តាំងពី ចាប់កំនើត ម្ល៉េះ ។  គ្រួសារ ដែល គ្មាន អំពើហឹង្សា  ( មិន ថា តាម រូបភាព ណា )  សំបូរ ភាព ល្អូកល្អើន  តែង បង្ក ភាពកក់ក្តៅ ដល់ កូន និង សមាចិក គ្រួសារ ។  គ្រួសារ រីករាយ គឺ គ្រួសារ ដែល មាន សុភមង្គល ។
រីករាយ ក្នុង កន្លែង ធ្វើការ ក៏ ដូចគ្នា ដែរ ។  បរិស្ថាន ការងារ ត្រូវ ចូលមកដល់ ពេល អ្នក បញ្ចប់ ការសិក្សា ។  នេះ ជា របត់ នៃ វដ្ត ធម្មជាតិ របស់ មនុស្ស ។  ដូចនេះ  អ្នក ប្រហែលជា ចំនាយ ពេល ភាគ ច្រើន ក្នុង កន្លែង ធ្វើការ របស់ អ្នក ។  បើសិនជា អ្នកបង្កើត បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ  មិន បង្ក ជំលោះ  មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ បុល សេវិក  នោះ អ្នក កំពុងតែ បង្កើន កត្តា គ្រឹះ មួយ ហើយ ។
សូម ជួយ គំនិត មក ខ្ញុំ  តើ ធ្វើ យ៉ាង ដើម្បី អោយ អ្នកលេង ទាំងអស់ សប្បាយចិត្ត  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សប្បាយចិត្ត នៅក្នុង ការចំណាយ ដែរ ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨  យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ៦ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ យ៉ែម  ឃុំ សើង  ស្រុក បកែវ  ខេត្ត រតនគិរី  ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក បកែវ លោក  ជួប  វណ្ណរក្ស  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ក្លោង  ញុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ទំពួន
Previous  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៥០០ នាក់ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ទទួលបាន ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  នៅមុន បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ឈានចូល មកដល់
ក្រោយពី បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ រួច មក  សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ និង សាច់ញាតិ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ជនជាតិ ភាគ តិច ទំពួន  នៃ ភូមិភាគ ឦសាន្ត  ៕  ជាយ ដែន
ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ឃើញ ថា  ពិតជា ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន  មិន មែន រឿង ឃាតកម្ម ឡើយ  ។
លោក  ជួប  វណ្ណរក្ស  បន្ត ថា  ម្តាយ យុវជនរងគ្រោះ បាន បាត់ កូន មិន ឃើញ មក ផ្ទះ នាំគ្នា ដើរ រក ក៏ ប្រទះឃើញ កូន ចង .ក នៅលើ ចុង ស្វាយចន្ទី  ការចង .ក ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង នេះ  គឺ យក ខ្សែ រ អង្រឹង មាន ប្រវែង ២ ម៉ែត្រ  ហើយ ម្តាយ យុវជនរងគ្រោះ មិន បាន ដឹង ថា កូន មាន រឿង អ្វី នោះ ទេ  ដល់ ថ្នាក់ មក ចង .ក សម្លាប់ ខ្លួន បែប នេះ  ។
Next  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ថា វ យ៉េន  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង អាវុធហត្ថ ខេត្ត  ចុះ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  មន្ត្រី ដែល ស្លាប់ បាត បង់ ជីវិត ដោយសារ រោគា ពាធ  នឹង ពាំនាំ អំណោយ របស់ មេបញ្ជាការ  គឹម  រស្មី  ជូន ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព
ក្រុមហ៊ុន អះអាង ថា  រថយន្ត ដែល អាច ហោះ បាន នេះ  អាច សំកាំង ក្នុង អាកាស ចម្ងាយ  ៦៤៣. ៧៣  គ.ម  ដោយ ប្រើ ធុង សាំង តែ មួយ ធុង ទេ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  ការចាក់ សាំង បន្ថែម មិន តម្រូវឲ្យ ធ្វើ អ្វី ច្រើន ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ បើកបរ ទៅ រក ទីធ្លា ស្ថានីយ ប្រេង ក្បែរ នោះ  ហើយ ចាក់ សាំង ដែល គ្មាន ជាតិ សំណ បា ហាំង ចូល ។
ចូរ ឈប់ សុបិន ទៀត ទៅ  ព្រោះ រថយន្ត ដែល អាច ហោះ បានជា លើក ដំបូង របស់ ពិភពលោក បាន ធ្វើ ការហោះហើរ របស់ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង  ដោយ សំកាំង នៅលើ លំហ មេឃ នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  មុនពេល ចុះចត នោះ  គេ គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង  នោះ ស្លាប វា នឹង បត់ ចូល  ហើយ អាច រត់ នៅលើ ផ្លូវ ធំ បាន ។
រថយន្ត ដែល អាច ហោះហើរ បាន  ឈ្មោះ  Terrafugia  Transition  អាច បើក ក្នុង ល្បឿន មធ្យម  ១៨៥  គ.ម  ក្នុង មួយ ម៉ោង ។
ព្រោះតែ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  មនុស្សលោក ជាច្រើន រមែង សុបិន ស្វែងរក មធ្យោបាយ មួយ  ដើម្បី គេច ផុត ពី កំណក ចរាចរណ៍ នេះ ។
មាន រថយន្ត ដែល អាច ហោះ បាន ដទៃ ទៀត  ត្រូវបាន បង្ហាញ ពីមុន មក  ប៉ុន្តែ  នេះ គឺជា ការធ្វើដំណើរ លើ អាកាស  មក រត់ នៅលើ ផ្លូវ បាន ដោយ រលូន ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅ មាន ឧបសគ្គ បន្តិចបន្តួច ។  រថយន្ត ដែល អាច ហោះ បាន នេះ  នឹង មាន តម្លៃ ប្រហែល  $ ១៩៨ ,  ៥៧៥  នៅពេល ចាប់ផ្តើម ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  តែ ទោះ យ៉ាងណា  ថ្លៃ នេះ មិន ថ្លៃ ជាង រថយន្ត ទំនើប ម៉ាក  Bentley  ទេ ។
លោក ខាល  ឌីទ្រិច  (Carl  Dietrich)  អ្នកបង្កើត រថយន្ត  Terrafugia  បាន និយាយ ថា  ការរកឃើញ នេះ  នឹង កែប្រែ ចល័តភាព នៃ ពិភពលោក ។  វា ជា អ្វី ដែល ពួក អ្នក ចូលចិត្ត ផ្នែក អាកាសចរណ៍  បាន ខិតខំ ស្វែងរក តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  មក ម៉េ្លះ ។
អ្នកបើកបរ  ចាំបាច់ នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ប័ណ្ណ បើកបរ រថយន្ត  ឬ ប័ណ្ណ បើកបរ យន្តហោះ ពេញលេញ ផងដែរ  ប្រសិនបើ ត្រូវបាន គេ បញ្ឈប់ នៅ ពាក់កណ្ដាល ការហោះហើរ ។
លោក បាន ប្រាប់ វិបសាយ  AV  ថា  “ ការហោះហើរ ដំបូង មិន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ទេ ។  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការហោះហើរ រាប់ ពាន់ ម៉ោង  ដែល មាន យន្តហោះ គ្រប់ ប្រភេទ ចាប់ពី  Pipercubs  រហូតដល់  F-16s  ហើយ យន្តហោះ  Transitions  នេះ ហោះហើរ ដូចជា យន្តហោះ ល្អ ពិតប្រាកដ ដែរ ” ។  យន្តហោះ  Transitions  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា យន្តហោះ ដ៏ ស្រាល មួយ  ដែល ស័ក្តិសម ទៅនឹង ប្រភេទ  “Light  Sport”  របស់ អាមេរិក  ហើយ វា ងាយស្រួល ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ។
ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការសាកល្បង ដោយ ឲ្យ លោក  ហ្វីល  មេទៀ  (Phil  Meteer)  អតីត វរសេនីយ៍ ឯក ទ័ព អាកាស បើកបរ ជើងហោះហើរ ដំបូង  កាលពី ដើម ខែ នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ រង់ចាំ វិញ្ញាបនបត្រ ពី រដ្ឋបាល សុវត្ថិភាព ដឹកជញ្ជូន ជាតិ ។  យន្តហោះ  Light  Sport  នឹង ត្រូវបាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅលើ ផ្លូវថ្នល់  និង លើ មេឃ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។ ៚
ដោយសារ វា ជា ប្រភេទ យន្តហោះ ដ៏ ស្រាល  យន្តហោះ នេះ  នឹង ជម្នះ នឹង ការហោះហើរ ក្នុង អាកាសធាតុ មិន ល្អ ,  គំហើញ មិន សូវ ច្បាស់  ឬ លំហ អាកាស ដែល ត្រូវបាន កំណត់  ប៉ុន្តែ វា មាន អត្ថប្រយោជន៍ បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការបន្ត ការធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវថ្នល់  ប្រសិនបើ លក្ខខណ្ឌ អាកាសធាតុ ប្រែ ជា អាក្រក់ ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៣ និង ២០ នាទី  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  យុវជន ជា ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង ជា ក្រុម ចោរ ឆក់ កាបូប ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គ្នា ៤ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក្របួច ជាប់  នៅមុខ អគារ ស៊ីធី ឡៃ  ផ្លូវ លេខ R11  ភូមិ ១  សង្កា �
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម មាន គ្នា ៥ ទៅ ៦ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប  ពី ស្ត្រី រងគ្រោះ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ជាមួយ មិត្តភ័ក្រប្រុស ២ នាក ទៀត ពី ជ្រោយ ចង្វារ ត្រោយ ខាងកើត ម្តុំ អូតែល សុខា ស្រប តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ឆក់ កាបូប
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៧ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ការបូប បាន សម្រេច  តែ សំណាង អាក្រក់ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ស្វាគម ន៏ មួយ ដៃមួយ ជើង យ៉ាង ទ្រោម ខ្លួន ទើប ប្រគ
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ ទូរស័ព្ទ ពី បុរស ម្នាក់ ដែល ជិះ ក្នុង រឺុ ម៉ក់ ម៉ូតូ ឡាំ ប្រឺ តា  តែ  ភ្លាត់ស្នៀត  បណ្តាល ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុ ចំណោម  បក្ខពួក ពីរ នាក់  បាន រងរបួស បាក់ ជើង ទាំង សងខាង  និង ម្នាក់ ទៀត គេចខ្លួន បា�
ភ្នំពេញ  ៖  នារី ពីរ នាក់  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ មាន គ្នា បី នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប បាន សម្រេច  ហើយ ជិះ គេច ខ្លូន បាត់ ស្រមោល កាលពី វេលា ម៉ោង ១ៈ ៤០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រង់ ចំនុច គល់ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹង
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស យ័ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់ ត្រូវបាន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ វាយ ឡើង ទ្រោម ខ្លួន បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ការបូប ពី នារី ម្នាក់ មិន បាន សម្រេច ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៣៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ �
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ៦ នាក់ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ ទន្លេ បាសាក់ ឃាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប  ពី ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ មិន បាន សម្រេច  ចំណែក បក្សពួក ៤ នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន បាត់ សម្រោល ។  ហេតុការណ�
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ២ នាក់  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ បាន ហើយ បាន នាំគ្នា វាយ ឡើង ទ្រោម ខ្លួន  ទើប ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ទន្លេ បាសាក់  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ រូប នេះ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ កាបូប  ពី ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ ម�
នាយក  FBI  លោក  Christopher  Wray  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បញ្ចប់ បរិញ្ញាបត្រជាតិ  FBI  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ធ្នូ  ២០១៧ នៅក្នុង ទីក្រុង  Quantico ។
សមាជិក គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង គណៈកម្មាធិការ ផ្នែក ស៊ើប ការសម្ងាត់ នៃ សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា ខាង សាធារណរដ្ឋ នៅក្នុង គណៈកម្មាធិការ នេះ បាន កែប្រែ អនុស្សារណៈ សម្ងាត់ មួយ នៅមុន បញ្ជូន វា ទៅ សេតវិមាន ជាជាង បញ្ជូន អត្ថបទ ដើម ដែល គណៈកម្មាធិការ នេះ បាន បង្ហាញ សមាជិក សភា ហើយ បាន ទទួល ការយល់ព្រម ឱ្យ ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត មួយ តាម បន្ទាត់ នយោបាយ របស់ គណបក្ស ។
ឯកសារ នេះ ដែល សេតវិមាន អាច សម្រេច ថា នឹង ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ បង្ហាញ ការលម្អៀង របស់ ក្រសួង យុត្តិធ៌ម ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump ។
លោក  Adam  Schiff  បាន និយាយ នៅក្នុង លិខិត មួយ ច្បាប់ ផ្ញើ ទៅ ឱ្យ លោក  Devin  Nunes  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ នេះ ថា ប្រជាធិបតេយ្យ បាន រកឃើញ កាលពី យប់ ថ្ងៃពុធ ថា មាន  « ការកែសម្រួល »  ដែល សមាជិក គណៈកម្មាធិការ នេះ មិន អាច ពិនិត្យមើល ឬ យល់ព្រម បាន ទេ ហើយ ថា ការណ៍ នេះ ជា  « ការអំពល់ ខ្លាំង » ។
លោក  Schiff  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ទោះ ណា ជា ការកែប្រែ ភាគ ច្រើន មិន បាន កែភាព ធ្វើឱ្យ ខុសពី ភាពដើម និង ភាព មិន ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង ឯកសារ លោក ក៏ដោយ ក៏ ការកែ ទាំងនេះ មាន សារៈសំខាន់ ដែរ » ។
អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ របស់ លោក  Nunes  បាន ឆ្លើយតប ជាមួយ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា ឯកសារ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សេតវិមាន មាន  « ការកែសម្រួល តែ បន្តិចបន្តួច »  ហើយ ថា ប្រជាធិបតេយ្យ ខិតខំប្រឹងប្រែង បង្វែរ ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ  « ការរំលោភត្រូវ ចែង ដោយ ល្អិតល្អន់ នៅក្នុង អនុស្សារណៈ នោះ » ។
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន ថ្លែង ថា  « នៅក្នុង ការប៉ុនប៉ង ដ៏ ចម្លែក ខ្លាំង ឡើង ៗ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការរារាំង ការផ្សព្វផ្សាយ អនុស្សារណៈ នេះ  ភាគ តិច នៅក្នុង គណៈកម្មាធិការ នេះ កំពុង ត្អូញត្អែរ អំពី កំណែ បន្តិចបន្តួច នៅក្នុង អនុស្សារណៈ នេះ ដែល មាន រួមបញ្ចូល ការកែសម្រួល ទាក់ទិន នឹង វេយ្យាករណ៍ និង កំណែ ពីរ ត្រូវ សុំ ដោយ  FBI  និង ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច »៕
សមាជិក សភា ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ថា គោលនយោបាយ លោក  ត្រាំ  បាន ក្បត់ ការសន្យា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  លោក  សុឃីម  អះអាង ថា  ថ្វីបើ បច្ចុប្បន្ន ការប្រើប្រាស់ ទឹក ក្រោម ដី មិន ទាន់ បង្ហាញ សញ្ញាណ បារម្ភ ណាមួយ  តែ តាម ការសិក្សា របស់  JICA  បើ ការប្រើប្រាស់ ទឹក ក្រោម ដី នេះ ចេះតែ កើនឡើង ខ្លាំង  វា អាចនឹង បង្ក ការប៉ះពាល់ ជា មិន ខាន នា ពេល អនាគត ។  ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ  ក្រុម ជំនាញ គ្រប់គ្រង ទឹក នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង គ្រប់គ្រង ទឹក លើ ដី ឲ្យ មាន នៅជាប្រចាំ គ្រប់ រដូវ  តាមរយៈ ការស្តារ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  និង អាង ស្តុក ទឹក បុរាណ ដើម្បី រក្សា ទឹក ទុក  ដោយ បាន ប្រមែប្រមូល ទឹក ពី ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ  មក ដាក់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  និង អាង ស្តុក ទឹក បុរាណ ឡើងវិញ ។
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ទឹក ក្រោម ដី  គឺជា ទឹក ដែល សល់ ពី ការប្រើប្រាស់  និង ហួត ឬ ជា ទឹក ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្រទាប់ ដី  ស្រទាប់ ថ្ម អាច បំលាស់ ទី  ធ្វើ ចលនា បាន ។  ទឹក នៅលើ ដី ជា ប្រភព នៃ ទឹក ក្រោម ដី តាមរយៈ ការជ្រាប ចូលក្នុង ដី ។  កាលណា ទឹក នៅលើ ដី រីងស្ងួត អស់ វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទឹក ក្រោម ដី  ដូចគ្នា ដែរ  បើ គេ ប្រើប្រាស់ ទឹក ក្រោម ដី ច្រើន  ក៏ នឹង ធ្វើឲ្យ ទឹក លើ ដី ឆាប់ រីងស្ងួត ដែរ ។  ដូច្នេះ  ក្រៅពី គ្រប់គ្រង ទឹក លើ ដី  ទឹក ក្រោម ដី ក៏ គេ ត្រូវ គិតគូរ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ ផងដែរ  ជាពិសេស ក្នុង តំបន់ អង្គរ  ដែល គ្រឹះ ប្រាសាទ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ត្រូវការ សំណើម ជាប្រចាំ  ធ្វើឲ្យ កំហាប់ ខ្សាច់ រឹងមាំ អាច ទ្រ ទម្ងន់ រាប់ លាន តោន នៃ ថ្ម ប្រាសាទ បាន ។  អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា ដែល មាន តួនាទី អភិរក្ស  ថែរក្សា តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  តែង យកចិត្តទុកដាក់ ជាប្រចាំ លើ ការតាមដាន បម្រែបម្រួល ទឹក  ទាំង ទឹក ក្រោម ដី  និង ទឹក លើ ដី ។
លោក  ភឿន  សុឃីម  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទឹក នៃ អាជា្ញធរជាតិ អប្សរា បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ថា  ការគ្រប់គ្រង ទឹក ក្រោម ដី នេះ គឺ  ក្រុមការងារ ជំនាញ បាន ចុះ ទៅ វាស់ ទឹក អណ្តូង ជា ប្រចាំ ពេញ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដើម្បី តាមដាន កម្ពស់ ទឹក អណ្តូង  ដោយ ជ្រើសរើសយក ១៣ ភូមិ ស្មើនឹង ៨៧ អណ្តូង នៅក្នុង តំបន់ អង្គរ ។  ការតាមដាន ដូច្នេះ  ដើម្បី ធានា ថា  ការប្រើប្រាស់ ទឹក ក្រោម ដី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ សព្វ ថ្ងៃ  ជាពិសេស  គឺ នៅក្នុង ក្រុង សៀមរាប ទាំងមូល នឹង មិន គំរាមកំហែង  ដល់ កម្ពស់ ទឹក ក្នុង តំបន់ រមណីយដ្ឋាន អង្គរ ។  ជាមួយគ្នា នឹង ការតាមដាន កម្ពស់ ទឹក  ក្រុមការងារ ជំនាញ ក៏ បាន យក ទឹក ក្រោម ដី ទៅ ធ្វើ ពិសោធន៍ នៅ ក្រសួង បរិស្ថាន ចំនួន ៤ ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ទៅលើ ៧ ភូមិ ក្នុង ចំណោម ១៣ ភូមិ ខាងលើ  ដោយ ធ្វើ ការពិសោធន៍ រយៈពេល ៣ ខែ ម្តង  ដើម្បី រក សារធាតុ ពុល ក្នុង ទឹក ។  តាម លទ្ធផល កន្លងមក  កម្ពស់ ទឹក អណ្តូង ក្នុង តំបន់ អង្គរ  ស្ថិត នៅក្នុង សភាព ធម្មតា ហើយក៏ មិន មាន សារធាតុ ពុល ដែរ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុមការងារ ក៏ បាន អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ ពួកគាត់  បែរ មក ធ្វើ ស្រូវ និង ដាំ ដំណាំ ដែល ប្រើ រយៈពេល ខ្លី  ចំណាយ ទឹក តិច  និង ឲ្យ ពួកគាត់ ចូលរួម ជួយ ថែរក្សា ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ និង អាង ស្តុក ទឹក បុរាណ ព្រមទាំង ជួយ ថែរក្សា ការពារ ព្រៃឈើ និង ដាំ ដើមឈើ ឡើងវិញ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ទឹក នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ក៏ មាន កិច្ចសហការ ជាប្រចាំ ជាមួយ រដ្ឋាករ ទឹក សៀមរាប  ដើម្បី រិះរក ដំណោះស្រាយ ផ្សេង ៗ ដែល អាច កាត់បន្ថយ ការបូម ទឹក ពីក្រោម ដី ប្រើប្រាស់ ច្រើន ពេក  ហើយ នឹង រក ប្រភព ទឹក លើ ដី មក ជំនួស វិញ  ដូចជា  ការទាញយក ទឹក ពី បារាយណ៍ ទឹក ថ្លា មក ធ្វើជា ទឹក ស្អាត  ផ្គត់ផ្គង់ ក្រុង សៀមរាប ជាដើម ៕
នា ថ្ងៃទី  ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ  អ.ស.ប.  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ពិធី រំលឹក ខួប  ពិធី បុណ្យ វិសខ បូជា ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រធាន អង្គ ទូត នៃ  ប្រទេស ជា សមាជិក នានា របស់  អ.ស.ប.  រួម ជាមួយ ព្រះអង្ឃ និង ពុទ្ធ ចារិសុទ្ធ  រាប់ រយ នាក់ មក ពី គ្រប់ ទិសទី ។  អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ  អ.ស.ប.  លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  បាន ថ្លែង បតិ អំពី អត្ថន័យ ដ៏ ពិសិទ្ធិ នៃ ពិធី បុណ្យ វិសខ បូជា  ហើយ អះអាង នូវ កំលាំង រស់ និង តំលៃ នៃ វិន័យ ធម៌  ពុទ្ធសាសនា ។  ចែករំលែក អំពី តួនាទី របស់ ពុទ្ធសាសនា នៅ វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Phuong  Nga  បាន អះអាង នូវ គោលនយោបាយ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ រដ្ឋ វៀតណាម គឺ គោរព  និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ អនុវត្ត  សិទ្ធិ សេរីភាព ខាង ជំនឿ សាសនា  ជំរុញ ការសម្របសម្រួល និង សាមគ្គីភាព រវាង សាសនា ទាំងអស់ ក៏ ដូចជា ពង្រីក តំលៃ វប្បធម៌ និង សិល្បធម៌ នៃ សាសនា ទាំងឡាយ  រួមចំណែក ក្នុង គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ  នាំមក នូវ ជីវភាព រស់ នៅ  ល្អ ប្រសើរ សំរាប់ ប្រជាជន ៕
Home  Technology  មិន លេងសើច ទេ !!  ឃើញ រង្វង់ ពណ៌ ខ្មៅ នេះ នៅលើ កម្មវិធី  Message  បើ ហ៊ាន ចុច  ប្រយ័ត្ន បាន  iPhone  ថ្មី …
មិន លេងសើច ទេ !!  ឃើញ រង្វង់ ពណ៌ ខ្មៅ នេះ នៅលើ កម្មវិធី  Message  បើ ហ៊ាន ចុច  ប្រយ័ត្ន បាន  iPhone  ថ្មី …  |  Blog  Khmer  News
មូលហេតុ ដែល មេរោគ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ អញ្ចឹង  គឺ ដោយសារតែ មាន រង្វង់ មូល ពណ៌ ខ្មៅ មួយ  ដែល យើង អាច មើលឃើញ នៅ ទីតាំង  Emoji ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ ខ្លាច បំផុត  គឺ កម្មវិធី ផ្ញើ សារ នោះ មិន អាច ជួសជុល ឡើងវិញ បាន ដោយ គ្រាន់តែ បង្ខំ កម្មវិធី ឲ្យ បិទ  រឺ  Restart  iPhone  ដូច សព្វ ដង ឡើយ  ពោលគឺ ស្មាតហ្វូន ទាំងមូល នឹង ដំណើរការ យឺត  រឺ គាំង តែម្ដង ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ មាន មេរោគ ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ  ដែល កំពុង វាយលុក លើកម្មវិធី ផ្ញើ សារ របស់  iPhone  មួយចំនួន  ហើយ អ្វី ដែល វា ត្រូវការ  គឺ គ្រាន់តែ វាយ ពីរ អក្សរ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា នេះ  បាន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ មេរោគ នោះ ថា  “The  Black  Dot  Bug” ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  រង្វង់ ពណ៌ ខ្មៅ ដែល មាន រូបរាង ដូច  Emoji  នេះ មិន មែន ត្រឹមតែ ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី ផ្ញើ សារ គាំង នោះ ទេ  ពោលគឺ វា មាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយនឹង កូដ រាប់ ពាន់ ដែល លួច បញ្ចេញ ខ្លួន មក តាម ការប្រើប្រាស់  Emoji  រួច គ្របដណ្ដប់ លើ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ របស់ ស្មាតហ្វូន ទាំងមូល តែម្ដង ។
ទោះជា យ៉ាងណា  មេរោគ នេះ គឺ មាន វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការដោះស្រាយ ហើយ ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  គឺ បង្ខំ កម្មវិធី  Message  ឲ្យ បិទ  ប្រើប្រាស់ មុខងារ  3D  Touch  លើ រូប តំណាង កម្មវិធី  Message  និង ចុច ពាក្យ ថា  “New  Message” ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើ បែប នេះ  អ្វី ៗ នឹង ដំណើរការ ធម្មតា វិញ  ហើយ អ្នក ត្រូវ ចូល ទៅកាន់  inbox  រួច លុប សារ នោះ ចោល ។
សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  នៅ មិន ទាន់ ប្រកាស ទាក់ទង ទៅ នឹង ការជួសជុល លើ មេរោគ នេះ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្ដែ អតិថិជន ជាច្រើន រំពឹង ថា  វិធី ដោះស្រាយ នឹង មាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។
Previous  article ឃើញ មាន ការរិះគន់ រឿង សាំង ឡើង ថ្លៃ ពេក  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ នេះ ឲ្យ គ្រប់ គ្នា បាន ដឹង តែ ម្តង
Next  articleInstagram  ឥឡូវ មាន របារ កំណត់ លើ ទំហំ  Emoji  ថ្មី  ដើម្បី បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  រឺ មិន ចូលចិត្ត ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា
រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ថ្ងៃទី  ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖  ក្រុមហ៊ុន  KBSK  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចែក អំណោយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ ទូក  «ង »  ចំនួន  ២  គឺ៖  ( ១ )  ទូក កំហែង សុវណ្ណ កុមារ មហាហង្ស សែន ជ័យ  ដែល ឈ្មោះ នេះ មាន ប្រវត្តិ តាំងពី ជំនាន់ សង្គម រាស្ត្រ និយម  និង  ( ២ ) ទូក កំហែង សុវណ្ណ កុមារ មហា ទេ ព  ។ ...
នៅក្នុង ថ្ងៃ សម្ពោធ រឿង  «  បន្តោង ឆ្នាំង ដី  »  លី  ម៉ារីណា  ក៏ បាន ចូលរួម ជា តារា កិត្តិយស ផងដែរ  ។  នា ថ្ងៃ នោះ នាង បាន ជ្រើសរើស យក ឈុត ពណ៌ ខ្មៅ រឹប រាង  ស្លៀកពាក់ ចូលរួម កម្មវិធី  មើលទៅ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ប្លែក  រាង របស់ នាង ឡើង ស្លីម  នរណា ក៏ ចោល កន្ទុយ ភ្នែក មើល ដែរ  ។  តាមរយៈ សម្លៀកបំពាក់ មួយ ឈុត របស់  លី  ម៉ារីណា  នេះ  មើល ពីមុខ  គឺ ធម្មតា ទេ ...
ទូរស័ព្ទ  OPPO  R17  Pro  បំពាក់ បន្ទះ ឈីប  Qualcomm  Snapdragon  710  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង ខែវិច្ឆិកា នេះ ហើយ  !
OPPO  ជា ប្រេន ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ដែល កំពុង ទទួលបាន ការពេញនិយម នៅក្នុង សកលលោក  ។  ចាប់ផ្ដើម ពី ខែវិច្ឆិកា នេះ តទៅ  អតិថិជន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នឹង ទទួលបាន នូវ បទពិសោធ អំពី លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ ពេញនិយម របស់  Snapdragon  710  ដែល បំពាក់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល  R17  Pro  របស់  OPPO  ។  វា ជា លើក ដំបូង សម្រាប់  OPPO  ដែល ធ្វើ ការដាក់ សម្ពោធ នូវ ម៉ូដែល ត្រកូល  R  របស់ ខ្លួន នៅ ក្រៅ តំបន់ ។  ទម្រង់ ដំបូង នៃ បច្ចេកវិទ្យា  Qualcomm...
តារា សម្តែង ដែល កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព តាមរយៈ ការលេច មុខ ជារឿយ ៗ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ខ្មែរ  និង  ជាពិសេស កំពុង ចេញមុខ ជា តួអង្គ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង រឿង ភាគ កំពុង ល្បី  « កូន ពស់ កេងកង »  របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  ។  នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស ពិសេស របស់ រឿង ភាគ ខ្មែរ ហង្ស មាស  លោក  សក្កដា  បាន រៀបរាប់ យ៉ាង ច្រើន ពី ផលលំបាក  ភាពសប្បាយរីករាយ  និង  បទពិសោធ ថ្មី ដែល លោក ទទួលបាន ជាច្រើន ក្នុង ការចូលរួម ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុម ផលិត របស់ ទូរទស្សន៍ ហង្ស មាស  និង  អ្នកដឹកនាំរឿង ដ៏ ល្បី លោក  ហ្វៃ  សំអាង  ។  ក្នុង នោះ លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ក្នុង រឿង នេះ លោក ត្រូវ សម្តែង នូវ អត្តចរិត ដល់ទៅ បួន ខុស ៗ គ្នា  ហើយ លើស ពី ហ្នឹង ទៀត នោះ គឺ លោក ត្រូវ សម្តែង ជា សត្វ ពស់ កេងកង តែម្តង ...
ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត  គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ ងាយស្រួល  សាមញ្ញ  និង  មាន សុវត្ថិភាព  ក្នុង ការការពារ មិន ឲ្យ មាន ផ្ទៃពោះ ដោយ ចៃដន្យ  ។  វា ក៏ មាន ប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ច្រើន ទៀត ផងដែរ  ដូច ជា៖  អាច កាត់បន្ថយ ការកើត មុន  ធ្វើឲ្យ រដូវ មក ទៀងទាត់  និង  បំបាត់ ការឈឺចាប់ ក្នុង ពេល មក រដូវ ជាដើម  ។  បើសិនជា អ្នកធ្វើ ទៅ តាម ការណែនាំ  និង  ប្រើប្រាស់ បាន ត្រឹមត្រូវ វា នឹង ផ្តល់ ការការពារ ដ៏ អស្ចារ្យ  ឱ្យ មាន កូន ដោយ បាន គ្រោង ទុក  ។  ដូច្នេះ ...
គួរឱ្យ រន្ធត់  មហន្តរាយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  បាន លេប ត្របាក់ ជីវិត មនុស្ស រាប់ សិប នាក់  និង  ៦០០  នាក់ ទៀត បន្ត បាត់ខ្លួន  !  ( វីដេអូ )
ប្រាកដជា លែង ត្អូញ ថា  អាវ ជម្រើសជាតិ យើង ថ្លៃ ហើយ  បើ ដឹង ពី តម្លៃ អាវ ជម្រើសជាតិ ទាំង  ១០  ប្រទេស  ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  !
©  2018  រក្សា សិទ្ធិ គ្រប់ យ៉ាង ដោយ ទស្សនាវដ្តី  ប្រជាប្រិយ  ហាម ដាច់ខាត យក ព័ត៌មាន ទៅ ផ្សាយ បន្ត  យើងខ្ញុំ នឹង ចាត់ វិធានការណ៍ តាម ផ្លូវ ច្បាប់
ទូក  «ង »  ដែល មាន ប្រវត្តិ តាំងពី ជំនាន់ សង្គម រាស្រ្ត និយម  បាន ទទួល ការឧបត្ថម្ភ ពី ក្រុមហ៊ុន  KBSK  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
ទំព័រ មុខ  »  បណ្ណ សារដ្ឋាន  »  បណ្ណាល័យ សម្លេង  »  ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  ៖  គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង មហាសន្និបាត  លើក ទី ១៣៣  របស់ សហភាព អន្តរសភា  (IPU)
ឯកឧត្តម  ហ៊ុន  ម៉ានី  ៖  គណៈប្រតិភូសភា កម្ពុជា  ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម នៅក្នុង មហាសន្និបាត  លើក ទី ១៣៣  របស់ សហភាព អន្តរសភា  (IPU)
Do  dnešnej  relácie  verejnoprávnej  RTVS  O  5  minút  12  pozvala  redakcia  predstaviteľov  všetkých  parlamentných  politických  strán.  Vládne  strany  neprišli.  Most-Híd  do  vysvetlil  prítomnosťou  Kotlebu.
សូមស្វាគមន៍ មកកាន់ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង  " សួរ មួយ " ។  សព្វ ថ្ងៃ  សុគ្រី ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៣ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ  នៅ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង សារ គមនាគមន៍ នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ហើយ ធ្លាប់ ជា និស្សិត នៅ វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស ពី ឆ្នាំ  ២០១៣ - ២០១៦ ។  សុគ្រី មាន បទពិសោធន៍ ជា អ្នក ហាត់ ការងារ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ នៅ វិទ្យាស្ថាន សន្ទនា មេគង្គ និង ធ្លាប់ ជា អ្នក ហាត់ ការងារ ផ្នែក សរសេរ ពត័មាន  នៅ ការសែត  ភាសា អង់  គ្លេស  ខ្មែរ ថាម៍ ។  He  also  worked  as  a  research  assistant  to  a  Khmer  Rouge  related  project  of  New  York  University  based  in  Abu  Dhabi,  UAE.  After  graduating  from  high  school,  he  had  no  clear  idea  which  major  he  would  choose  at  the  college,  so  he  decided  not  go  to  college  for  one  year  during  that  time.  He  would  love  to  share  his  experience  to  high  school  students,  especially  those  who  are  from  provinces.
5  (Khmer)  មិន ពិត  News,  CNN  និង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ជា វិធី មួយ ដើម្បី បង្ខូច ការឆ្លើយតប ដំបូង របស់ យើង នឹង ត្រូវបាន ទៅជា  " ទទួលបាន  Trump"  ។  នេះ គឺជា ការ មិន ពិត និង ការខំប្រឹងប្រែង  FIR!
4  (Khmer)  ...  ការលំបាក ក្នុង ការជួយ ប៉ុន្តែ មនុស្ស ជាច្រើន បាន បាត់បង់ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម នេះ គឺ ឥឡូវនេះ នៅក្នុង កន្លែង ហើយ ខ្ញុំ នឹង មាន នៅ ថ្ងៃអង្គារ ។  ខ្ញុំ ចង់ យក ម៉ាស៊ីន កាត់ទោស !
4  (Khmer)  វា ជា ពេលវេលា ដើម្បី ថែរក្សា ប្រជាជន របស់ យើង ដើម្បី ស្តារ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង កម្លាំង ពលកម្ម អាមេរិក របស់ យើង គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ !  ...  https://t.co/zDg8mWaDgY
4  (Khmer)  ...  ប៉ុន្តែ ខណៈ ដែល ជំពប់ ដួល នៅលើ ជង្គង់ ដាឡា ដែល ជា ក្រុម មួយ នោះ ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា ក្រោកឈរ ឡើង សម្រាប់ ភ្លេង ជាតិ របស់ យើង ។  ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  -  យើង ស្រឡាញ់ ប្រទេស របស់ យើង !
5  (Khmer)  ពួកគេ បាន សប្បាយចិត្ត ដើម្បី  NASCAR  និង អ្នកគាំទ្រ និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ។  ពួកគេ មិន គោរព ប្រទេស របស់ យើង ឬ ទង់ជាតិ  -  ពួកគេ បាន និយាយ ថា វា ខ្លាំង និង ច្បាស់លាស់ !
2  (Khmer)  មោទនភាព ណាស់ អស្ចារ្យ របស់ យើង ជំទាវ ទី មួយ  (#FLOTUS  ។  )  វា គឺជា ការពិតជា តំណាង យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ប្រទេស របស់ យើង !  https://t.co/yFv0WIjgby
3  (Khmer)  ការបោះឆ្នោត នៅ អាឡាស្កា និង កើនឡើង  200  ភាគរយ នៅក្រោម  Obamacare,  ប្រទេស ដែល អាក្រក់ បំផុត ។  មនុស្ស មិន អាច ជួយ មនុស្ស ដែល មាន ការខឹង !  នាង  Lisa  M  ត្រូវបាន អនុម័ត ។
6  (Khmer)  កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម ធូលី ដី ឬ  zhuria  BG  យ៉ុ គាត់ បាន ធ្វើ នៅ ពេល ដែល  ibilebs  មិន ព្យាយាម សម្លាប់ មនុស្ស !
1  (Khmer)  ខ្ញុំ នឹង មិន ចុះហត្ថលេខា  Graham-Cassidy  ប្រសិនបើ វា មិន រួមបញ្ចូល ការគ្របដណ្តប់ លក្ខខណ្ឌ មុន ដែល មាន ស្រាប់ ។  វា ធ្វើ !  វិក័យប័ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  បោះបង់ និង ជំនួស ។
9  (Khmer)  អាឡាបាម៉ា ត្រូវបាន គ្រោង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។  ខ្ញុំ បាន  ""  លោក លូ សើ បាន ការគាំទ្រ និង មិត្តភាពស្មោះត្រង់ បំផុត នោះ គឺជា មូលហេតុ ដែល ខ្ញុំ មាន ខ្ញុំ ពិតជា ចំលែក !
7  (Khmer)  ការវាយប្រហារ ភេរវករ និង នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍ ,  មនុស្ស ដែល មិន  Tunawachukia,  ហៅ  https://t.co/Q2hTBV2l5t  ....
4  (Khmer)  Iaisapiaina  នយោបាយ របស់ ពួកគេ  ( និង អាក្រក់ )  ទេ ប៉ុន្តែ គឺជា តម្លៃ ដែល ល្អ ។  អ្នក ទាំងនោះ គឺ ការហាមឃាត់ លើ ចំនួន  rikada  ។  យើង សុំទោស សម្រាប់ ការកុហក បាន នោះ ទេ !
5  (Khmer)  វា បាន កើន បន្ថែម ទៀត ប្រឆាំង នឹង ប្រាំបួន ខែ ចុងក្រោយ នៃ រដ្ឋាភិបាល របស់ ក្រុម  ISIS  រដ្ឋ អាមេរិក លោក អូបាម៉ា បាន ធ្វើ អស់ រយៈពេល ប្រាំបី ឆ្នាំ  .Yan  និង អាក្រក់ !
8  (Khmer)  Hilary  "daplarabilbs  Veni  បរាជ័យ "  ។  អារម្មណ៍ ខ្លាំង ។  នាង មាន ប្រាក់ ច្រើន នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ទីបំផុត ការប្រកួត នេះ បាន ចំណាយ  onnumuntayill!
9  (Khmer)  ខ្ញុំ អាច នៅ ថ្ងៃស្អែក ដើម្បី រដ្ឋ ផ្លរីដា ដើម្បី ជួប ជាមួយ ឆ្មាំ សមុទ្រ របស់ យើង និង អ្វី ដែល អស្ចារ្យ  Nenom  ឆ្លើយ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស និង ថ្លើម ។
3  (Khmer)  ព្យុះ មើល យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ។  ក្រុម របស់ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ និង បាន ធ្វើ ការងារ បាន ល្អ ក្នុង រដ្ឋ តិច សាស ក្នុង រដ្ឋ ផ្លរីដា ។  ធុញទ្រាន់ ឈប់ !
ត្បូងឃ្មុំ  ៖  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី  រំលង អធ្រាត  កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត សហការ ជាមួយ កម្លាំង នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ចុះ ធ្វើការល្បាត តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  បាន ប្រទះ ឃើញ មុខ សញ្ញា សង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជាវ  សុផល  ហៅ ឈុន  អូន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ដី លើ  ឃុំ ពាម កោះ ស្នារ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់ ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  បច្ចុប្បន្ន មាន ទីលំនៅ មិន ពិតប្រាក បាន ជិះ ម៉ូតូ 01 គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា C125  សេរី ឆ្នាំ 2017  ពាក់ ស្លាកលេខ ត្បូងឃ្មុំ 1D-7536  លេខ តួុ និង លេខ ម៉ាស៊ីន 9742342  ដែល ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាត់ទ្វារ និង បង្អួច ផ្ទះ ( លួច យក ម៉ូតូ )  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អ៊ី  សុខ ខឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ 47 ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ និគម លើ  ឃុំ ស្រឡប់ ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  01h រំលង អធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ដោយឡែក  មុខ សញ្ញា នេះ  ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ស្រុក អូរាំង ឪ  និង ស្រុក មេមត់ ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រួម នឹង វត្ថុតាង ត្រូវបាន បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  និង កំពុង កសាង សំណុំ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
La  Liga  រដូវកាល ថ្មី នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ចំ ពេល ដែល មាន ភាពរំជើបរំជួល ជាច្រើន ជាពិសេស សម្រាប់ ក្រុម  Real  Madrid  ខណៈ ដែល ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប  3  សម័យកាល នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម ជីវិត ខ្លួន ដោយ គ្មាន វត្តមាន កីឡាករ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  និង គ្រូបង្វឹក  Zinedine  Zidane  ។
មិន មែន តែ  Real  Madrid  នោះ ទេ ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ពេលវេលា នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ បែប នេះ សម្បី គូ ប្រជែង ដ៏ ធំ របស់ ខ្លួន  Barcelona  ក៏ មាន កាផ្លាស់ ទម្រង់ លេង ដែរ ក្រោយ គ្មាន វត្តមាន កីឡាករ ជើង ចាស់  Andres  iniesta  រីឯ ក្រុម  Atletico  Madrid  ក្រោយ យកឈ្នះ  Real  Madrid  ក្នុង ពាន  Uefa  super  cup  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ លោក  Diego  simeone  មាន ជំនឿរ ថា នឹង អាច ដឹកនាំ  Atletico  ឈ្នះ ពាន  La  Liga ។
មក មើល លើ យុគសម័យ ថ្មី របស់ ក្លិប  Real  វិញ គឺជា សម័យកាល របស់ គ្រូបង្វឹក លោក  Julen  Lopetegui  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី ជម្រើសជាតិ អេស្បាញ ពីរ ថ្ងៃ មុនពេល ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពិភពលោក បន្ទាប់ពី រូប លោក យល់ព្រម ផ្ទេរ ទៅកាន់  Bernabeu  ដោយ មិន បាន ប្រាប់ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អេស្ប៉ាញ ពី ដំណឹង ដែល គាត់ ផ្ទេរ នេះ ទេ ។
Messi  នៅតែ បន្ត ភាព ខ្លាំង របស់ ខ្លួន ក្រោយ ជួយ  Barcelona  ទម្លាក់  Chelsea  ពី ពានរង្វាន់  Champions  League  វគ្គ  ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ កាលពី យប់ មិញ
បន្ត សកម្មភាព ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម  និង វិនិយោគ រវាង វៀតណាម ជាមួយ តំបន់ នានា របស់ អាល្លឺម៉ង់ នោះ  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថានទូត និង អគ្គកុងស៊ុល វៀតណាម ប្រចាំ អាល្លឺម៉ង់ ទើប បាន ជួប ធ្វើ ការ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា និង អាជ្ញាធរ រដ្ឋ  Hessen  និង  តំណាង ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន នៅ  រដ្ឋ នេះ ដែល កំពុង មាន បំណង ស្វែងរក ការវិនិយោគ ចូល វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ  រដ្ឋ ទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អាល្លឺម៉ង់  លោក  Doan  Xuan  Hung  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អាល្លឺ  ម៉ង់ ជា ដៃគូ សំខាន់ របស់ វៀតណាម ក្នុង  EU  និង ក្រោយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ បង្កើត ទំនាក់ទំ  នង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ មក  ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម ជាមួយ អាល្លឺម៉ង់ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  លោក  Doan  Xuan  Hung  ក៏ បាន ទទួលយក រាល់  មតិ ពី ក្រុមហ៊ុន នានា នៅ រដ្ឋ  Hessen  និង ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម កំពុង មាន ការ  ប្តេជ្ញាចិត្ត កែលំអរ បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម  ទាក់ទាញ វិនិយោគិន បរទេស  ព្រមទាំង មាន  បំណង ថា  ក្រុមហ៊ុន នានា របស់ រដ្ឋ  Hessen  បន្ត ស្វែងរក និង អនុវត្ត រាល់ គម្រោង ការវិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ វៀតណាម ៕
It’s  good  to  keep  tabs  on  your  swing,  but  don’t  forget  about  your  stance  Good  golf  swing  begins  with  an  even  better  setup.  That’s  why,  before  you  focus  on  anything  else,  it’s  important  to  make  sure  you  have  a  solid  stance.  Adam  Kolloff,  a  Jim  McLean  Master  Instructor  who’s  based  at  Liberty  National  Golf  Club,  …  Read  more
អត់ ដែល ដឹង សោះ ថា  តារា ស្រី ហុងកុង  និង តៃវ៉ាន់ ល្បី ៗ ទាំង រូប ១០ នេះ  ធ្លាប់ ថត រឿង សិច កាលពី មុន ជាច្រើន រឿង  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
អត់ ដែល ដឹង សោះ ថា  តារា ស្រី ហុងកុង  និង តៃវ៉ាន់ ល្បី ៗ ទាំង រូប ១០ នេះ  ធ្លាប់ ថត រឿង សិច កាលពី មុន ជាច្រើន រឿង  ( មាន វីដេអូ )
អ្នកគាំទ្រ កំពូល តារា ល្បី ស្រី  Shu  Qi  ខ្លះ ធ្លាប់ ដឹង  និង ខ្លះ ទៀត មិន បាន ដឹង ទេ ថា  នាង គឺ ធ្លាប់ ធ្វើជា តារា ក្នុង រឿង កូន ជ្រូក នៅ ហុងកុង ។  ទសវត្សរ៍ ទី  ៨០  និង  ៩០  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ឆ្នាំ មាស សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម រឿង មនុស្ស ពេញ វ័យ  ហើយ តួ សម្ដែង ស្រី ដែល សម្ដែង ក្នុង រឿង ទាំងនេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា តួ សំខាន់ ។  ហើយ ខាងក្រោម នេះ គឺជា តារា ស្រី ល្បី ៗ  ធ្លាប់ ថត រឿង មនុស្ស ពេញ វ័យ  មុននឹង ឈានដល់ តារា ល្បី គេ ស្គាល់ ពេញ សកលលោក ។
←  មិន ធម្មតា !!!  ហក់ ចូល ក្នុង សិល្បៈ ភ្លាម កូនស្រី  សាវិន  ហ្វីលីព  គ្រង តំណែង ជា តួ ឯក ខ្សែភាពយន្ត ខ្នាត ធំ ភ្លែត !
យន្ដហោះ ចម្បាំង អាមេរិក រារាំង យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក រុស្ស៊ី នៅ ដែន អាកាស អន្តរជាតិ  អាឡាស្កា  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក ២ គ្រឿង បាន ស្ទាក់ ចាប់ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក រុស្ស៊ី ពីរ គ្រឿង  ក្នុង ដែន អាកាស អន្តរជាតិ  នៅឯ នាយ ឆ្នេរសមុទ្រ អាឡាស្កា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
ប្រភព បាន បន្ត ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក  NORAD  F-22  ចំនួន ២ គ្រឿង  មូលដ្ឋាន នៅ  អាឡាស្ការ  បាន ប្រតិបត្តិការ ហោះ ស្ទាក់ ចាប់  និង កំណត់ អត្តសញ្ញាណ បាន ថា  ជា យន្ដហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក របស់ រុស្ស៊ី  រហូតដល់ យន្តហោះ ២ គ្រឿង សុខចិត្ត យល់ព្រម ចាកចេញពី តំបន់ ដែន អាកាស  ដោយ មិន បាន រំលោភ ចូល ដែន អាកាស អាមេរិក នោះ ទេ ។
យន្តហោះ ទម្ល រាក់ គ្រាប់បែក  TU-95  របស់ រុស្ស៊ី បាន ហោះហើរ ទៅ តំបន់ ដែល គេ ហៅ ថា  តំបន់ ការពារ ដែន អាកាស  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ២០០ ម៉ាយ ពី ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងលិច  អាឡាស្កា  (Alaska)  នៅ ប្រហែល ម៉ោង ១០ ព្រឹក ម៉ោង នៅក្នុង តំបន់ ។  នេះ បើ តាម ឧត្តមសេនីយ៍ ការពារ ដែន អាកាស អាមេរិក ភាគ ខាងជើង  លោក  Andrew  Hennessy  ថ្លែងការណ៍ មួយ ផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  CNN  ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  RIA  របស់ រុស្ស៊ី បាន ដកស្រង់ ប្រភព ពី មន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក រុស្ស៊ី  TU-95  និង  TU-142  ត្រូវ អម ដោយ យន្តហោះ ចម្បាំង អាមេរិក  F-22  ចំនួន ពីរ គ្រឿង  ក្នុង ដែន អាកាស អន្តរជាតិ រយៈពេល ៤០ នាទី ។
ជា ក្មេង ចេញ ពី គ្រួសារ កសិករ  ហើយ រៀន ចប់ ថ្នាក់ ទី  ១២  នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  ហើយក៏ សំរេចចិត្ត សុំ ឪពុក ម្តាយ ចេញ ទៅ នៅ ជាមួយ អ៊ុំ ធ ម៏ នៅ សៀមរាប ។  ពេល ចាកចេញ ពី ផ្ទះ  គឺ បាន តាំងចិត្ត ថា  ទោះបី ការងារ ជា អ្នក សំអាត បន្ទប់ទឹក ក៏ ធ្វើ ដែរ  សំខាន់ បាន ប្រាក់ តិចតួច  ដើម្បី យកមក បំពេញ តំរូវការ ដ៏ ស្រេកឃ្លាន ។  គុណ ឪពុក ម្តាយ  បូក ផ្សំ នឹង ភាពស្មោះត្រង់ ផង នោះ  ធ្វើអោយ ជីវិត ក្មេង មួយ នេះ បាន ជួប អ្នក មាន គុណ ( បង ធ ម៏ )  និង មិត្ត ចិត្ត ធ ម៏  ហើយក៏ បាន សាង ជីវិត ពី ចំនុច សូន្យ មក ។  សព្វ ថ្ងៃ ក្លាយជា បុគ្គិលិក ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស នៅ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន មួយ ។  ដូចនេះ បើ បងប្អូន  ចង់ ពិគ្រោះយោបល់ ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស  ខ្ញុំ សូម ចែករំលែក តាម អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន បទពិសោធន៍ ជិត ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ជំទាស់ នឹង ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក  ដោយ ថ្លែង ថា  អ្វី ដែល ហៅ ថា  “ គំរូ ប្រទេស លីប៊ី ”  ដើម្បី លុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ  មិន ត្រូវ បន្ត អនុវត្ត ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ  ។
សំណើ របស់ លោក  John  Bolton  បាន ធ្វើឱ្យ ខឹងសម្បារ ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ គំរាម ដក ខ្លួន ចេញ ពី ជំនួប កំពូល ជាមួយ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល គ្រោង ឡើង នៅ ខែ ក្រោយ ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ទៀតផង  ។
ជំនួប កំពូល កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  ដូណាល់  ត្រាំ  ផ្ទុយ ពី ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ លើ  ‘ គំរូ ប្រទេស លីប៊ី ’  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  មេដឹកនាំ ប្រទេស លីប៊ី  លោក  Muammar  Gaddafi  បាន យល់ព្រម បោះបង់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន ជា ថ្នូរ ការ ដក ទណ្ឌកម្ម ។
ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ព្រមាន កាលពី ថ្ងៃពុធ  ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ប្រហែល មិន ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល ដែល គ្រោង ឡើង នៅ សិង្ហបុរី  ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា នោះ ឡើយ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  Muammar  Gaddafi  ត្រូវ ពួក ឧទ្ទាម សម្លាប់  គាំទ្រ ដោយ ពួកបស្ចិម ប្រទេស  នា ឆ្នាំ ក្រោយមក  –  ជា ការប្រៀបធៀប មួយ  ដែល ហាក់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង ចំពោះ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន  ។
កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង ពិចារណា ព្រមព្រៀង ជាមួយ លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  « ទំនងជា អ្វី  ដែល លោក គឹម  ជុង អ៊ុន នឹង មាន នៅ ទីនោះ ,  លោក គីម  ជុង អ៊ុន នឹង នៅក្នុង ប្រទេស របស់ គាត់ ,  គាត់ នៅតែ ដឹកនាំ ប្រទេស របស់ គាត់ ,  ប្រទេស របស់ គាត់  នឹង ក្លាយជា ប្រទេស អ្នក មាន  ។  “ ប្រសិនបើ អ្នក ក្រឡេក មើល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  វា នឹង ក្លាយទៅជា គំរូ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម របស់ ពួកគេ  …  ពួកគេ ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ  ជា មនុស្ស មិន គួរឱ្យ ជឿ ”  ។
លោក ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  Bolton  បាន ឈរ មើល លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ថ្លែង ថា :  « គំរូលីប៊ី មិន មែន ជា គំរូ ដែល យើង មាន នោះ ទេ  ពេល យើង គិត អំពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នោះ » ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ដែល បាន គ្រោង ទុក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គ្មាន អ្វី ផ្លាស់ប្តូរ ចំពោះ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ដែល យើង ដឹង ឮ នោះ ទេ ,  យើង មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណឹង អ្វី ទេ ។  ហើយ បើសិនជា មែន នោះ  វា ក៏ ល្អ  ហើយ បើសិនជា មិន មែន វិញ  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង ប្រហែលជា មាន កិច្ចប្រជុំ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង ណាស់  “ ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ ថា  នឹង មិន បន្ត  ពិភាក្សា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង ទៀត ទេ  រហូត ទាល់តែ បញ្ហា រវាង អ្នក ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ។
លោក Ri  Son-gwon ក៏ បាន រិះគន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំពោះ ការអនុញ្ញាត្តិ ឱ្យ ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅ បកស្រាយ នៅឯ រដ្ឋសភា ទីក្រុង សេអ៊ូល នោះ ផងដែរ  ។
ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ខឹងសម្បារ  ដោយសារ ការបន្ត ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា រវាង អាមេរិក  នឹង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល កូរ៉េ ខាងជើង មើលឃើញ ថា ជា ការហាត់សម ដើម្បី ឈ្លានពាន  ។  កូរ៉េ ខាងជើង បាន លុបចោល ជំនួប ថ្នាក់ ខ្ពស់ ដែល គ្រោង ទុក ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ប្រធាន ក្រុម អ្នកចរចា  Ri  Son-gwon  បាន ត្រឡប់ ទៅជា ប្រើ ភាសា ខឹងសម្បារ ដូច ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ធ្លាប់ បាន ប្រើ កាលពី ពេល មុន អីចឹង  ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បាន រៀបរាប់អាជ្ញាធរ កូរ៉េ ខាងត្បូង ថា  ជា មនុស្ស គ្មាន សមត្ថភាព  និង ល្ងង់ ខ្មៅ  ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន រដ្ឋ  KCNA  ។
ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ហាក់ដូចជា ដាក់ សម្ពាធ លើ  ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  ការបដិសេធ មិន ចរចា ពិភាក្សា  រហូត ទាល់តែ មាន ការធ្វើ សម្បទាន ណាមួយ កើតឡើង ។
បន្ទាប់ពី រិះគន់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងត្បូង ,  កូរ៉េ ខាងជើង នៅ មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ណាមួយ ទៀត នោះ ទេ  នៅមុន ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល ជាមួយ អាម៉េរិក ត្រូវ កើតឡើង តាម ការគ្រោងទុក ។
សំណើ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដែល ថា  ខ្លួន អាច ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាមេរិក នោះ  គឺ បាន ចង្អុល ម្រាម ដៃ យ៉ាង ជ្រៅ ទៅលើ ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  John  Bolton  ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាលពី ថ្ងៃពុធ ដែល សរសេរ ដោយ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  Kim  Kye-gwan  បាន ថ្លែង ថា :  « យើង មិន លាក់ អារម្មណ៍ ខឹងសម្បារ របស់ យើង ចំពោះ គាត់ ទេ » ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ទំនងជា សំដៅ ទៅលើ ការសម្ភាស របស់ លោក  Bolton  ដែល បាន ប្រៀបធៀប កូរ៉េ ខាងជើត ទៅនឹង  “ គំរូ ប្រទេស លីប៊ី ”  នៅក្នុង ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ហើយ  ។
ប៉ុន្តែ គួរឲ្យ សោកស្តាយ  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ របស់ លីប៊ី រូប នេះ  ត្រូវ គេ ផ្តួលរំលំ ពី អំណាច ដោយ ពួក ឧទ្ទាម  និង កង ជីវពល ដែល គាំទ្រ ដោយ អង្គការ ណា តូ  ។  ក្រោយមក មិន យូរ ប៉ុន្មាន  មេដឹកនាំ  Muammar  Gaddafi នៃ ប្រទេស លីប៊ី  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  និង សម្លាប់ ដោយ កងកម្លាំង ឧទ្ទាម  ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  មេដឹកនាំ  Muammar  Gaddafi  របស់ ប្រទេស លីប៊ី  បាន យល់ព្រម បោះបង់ កម្មវិធី អាវុធ ប្រល័យ លោក របស់ ប្រទេស ខ្លួន នេះ ចេញ  តាម សេចក្តីប្រកាស មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក ភាគ ច្រើន ទៅលើ លីប៊ី នោះ  ត្រូវបាន លើកលែង ក្នុង រយៈពេល ពីរ  បី ខែ  បន្តបន្ទាប់មក  រីឯ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វិញ  ក៏ ត្រូវបាន ស្ដារ ឡើងវិញ ផងដែរ  ។
ប៉ុន្តែ ការអះអាង របស់ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ចំពោះ ការបញ្ឃប់ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ហាក់ដូចជា មាន ភាពខុសគ្នា ពី តម្រូវការ របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ចំពោះ ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ បាន  និង មិន អាច ផ្ទៀងផ្ទាត់ បាន  ។
នៅឯ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ភាគី ទាំង ពីរ  បាន ឯកភាព ធ្វើការ ដើម្បី លុបបំបាត់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នៃ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
លោក  Kang  Kyung-wha  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រាប់ សមាជិក សភា កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  មាន គម្លាត ខុសគ្នា រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង អាម៉េរិក  ស្តីពី  “ របៀប រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ”  ។  នេះ បើ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  ខ្លួន ចាប់ផ្តើម រុះរើ កន្លែង សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ  Punggye-ri  ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការលើកឡើង ការអនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកជំនាញ បរទេស ចូល ដល់ តំបន់ នោះ ទេ  ។
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ពាក្យសន្យា ណាមួយ ស្តីពី ការលុបបំបាត់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ទាមទារ ឱ្យ មាន ការផ្ទៀងផ្ទាត់  “ រឹងមាំ ”  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ដទៃ ទៀត  ៕
Previous  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី ដាំ ដើមឈើ នៅ ឧទ្យាន រាជ បណ្ឌិត សភា កម្ពុជា  តេជោ សែន ប្ញស្សី ត្រឹប  ខេត្ត ព្រះវិហារ
កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ដោយ ចោទ  ប្រកាន់ ពី បទ  ញុះញង់ ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត បទឧក្រិដ្ឋ ជាអាទិ៍  និង បរិហាកេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវិភាគទាក់ទង ករណី ការបាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  តាម មាត្រា ៤៩៤  មាត្រា ៤៩៥  និង មាត្រា ៣០៥  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
ភ្នំពេញ៖  តុលាការ កំពូល  នៅ ថ្ងៃ  ទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សម្រេច ឲ្យ លោក  គឹម  សុខ  អ្នកឃ្លាំមើល បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ  ដែល បាន ចោទប្រកាន់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ពីក្រោយ នៃ អំពើ ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨ ខែ ដដែល នេះ  យោង តាម ការ  សម្រេច តម្កល់ សាល ដីកា សាលាឧទ្ធរណ៍ ។
បច្ចុប្បន្ន លោក  គឹម  សុខ  ដែល កំពុង ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  នៅជាប់ បណ្តឹង មួយ ទៀត  ដែល ប្តឹង ដោយ មេធាវី លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  ដូចគ្នា  គឺ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លោក  គឹម  សុខ  បាន ចោទប្រកាន់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ សម្លាប់ មនុស្ស  រួច រក ឃាតក មិន ដែល ឃើញ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  មេធាវី របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺ លោក  គី  តិច  បាន ប្តឹង  លោក  គឹម  សុខ  ដោយ ទារ សំណង ជំងឺចិត្ត ចំនួន  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី អ្នកវិភាគ រូប នេះ  បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ករណី ឃាតកម្ម លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
លែង ពិបាក ទិញ គេ ទៀត ហើយ !  របៀប ធ្វើ ប៉ាតេ សាច់ ជ្រូក រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ងាយស្រួល ធ្វើ យ៉ាង នេះ  សូម្បី អ្នក មិន ចេះ ធ្វើ ម្ហូប ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដែរ  |  LPTKHMER
←  ស្ទើរតែ មិន ជឿ !! ប្រពន្ធ និង កូន .. បាត់ យូរ ពេក ខំ ដើរ រក ប្ដី ដោយ ក្ដីបារម្ភ  ស្រាប់តែ រកឃើញ  ក្លាយជា សាកសព …
លែង ពិបាក ទិញ គេ ទៀត ហើយ !  របៀប ធ្វើ ប៉ាតេ សាច់ ជ្រូក រសជាតិ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់  ងាយស្រួល ធ្វើ យ៉ាង នេះ  សូម្បី អ្នក មិន ចេះ ធ្វើ ម្ហូប ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដែរ
៤.  យក សាច់ រុំ ជា រាង មូល  ឬ ជ្រុង តាម តម្រូវការ  រួច វិច ក្នុង ក្រដាស អាលុយមីញ៉ូម  ឬ  ស្លឹក ចេក  ហើយ ចំហុយ  ៣០  នាទី ជា ការស្រេច ៕
←  គួរអោយ អាណិត !!!  ក្មេងស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ រហូត មាន ផ្ទៃពោះ  ពេល ដឹង ថា ជា នរណា  ហួសចិត្ត និយាយ មិន ចេញ …
កម្ពុជា៖  ផ្លែ ឪឡឹក សម្បូរ ដោយ អត្ថប្រយោជន៍ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ រាងកាយ មនុស្ស យ៉ាង លើសលប់ ក្នុង ចំណោម ផ្លែ ឈើ ជាច្រើន មុខ ទៀត  ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  ផ្លែ ឪ ឡឹក មាន សារជាតិ  Lycopen  និង  Citrulline  ដែល វា អាច ជួយ បង្កើន សមត្ថភាព ផ្លូវភេទ  ធ្វើឲ្យ ដំណើរ ឈាម រត់ ស្រួល  និង ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការលើស ឈាម របស់ បងប្អូន បាន មួយ កម្រិត  ។
–  ចាក់ ទឹក ឪឡឹក ចំណុះ  ១ លីត្រ នោះ  ចូលក្នុង ឆ្នាំង  ហើយ ដាំ ប្រមាណ  ២ នាទី  បន្ទាប់មក ច្របាច់ ក្រូចឆ្មា ចូលក្នុង ឆ្នាំង នោះ ដែរ  និង ដាំ រហូត ឲ្យ ពុះ  ស្រក នៅសល់ ប្រមាណ  ០.៥ លីត្រ  ។
I  dol  (  យន់  តុលា  និង  វណ្ណ  ណាណា  )  -  ពិរោះ ៗ ណាស់  -  The  voice  kid  Cambodia  season  2  -  Khmer  New  Song,  -----  ០១.  ខាន ជួបគ្នា យូរ អូន មាន កូន ហើយ  ០២ .  ក្បត់ ហួស ទៅ ហើយ  ០៣ .  ដកដង្ហេីម ហូរ ទឹកភ្នែក  ០៤ .  មាន នឹក អូន ទេ បង  ០៥.  ធ្វើ ម្ដេច យើង ក្រ  ០៦.  ឆ្អែត ចិត្ត  ០៧.  សុំទោស ប៉ិច សុំទោស សៀវភៅ  ០៨.  កូនស្រី អ្នកនេសាទ  ០៩.  សែន អាល័យ  ១០.  អាណែត ម
Besdong  Dol  Plov  Bom  Bek  by  Chhorn  Sovannreach  RHM  CD  Vol  541  បេះដូង ដល់ ផ្លួវ បំបែក  ច្រៀង ដោយ៖  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  RHM  CD  Vol  541  ស្វាគមន៍ ប្រិយមិត្ត Youtube  យើងខ្ញុំ រីករាយ នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ វីដេអូ កំសាន្ត អនឡាញ ជាមួយនឹង បទចម្រៀង ថ្មី ពេញនិយម មកពី គ្រប់ ផលិតកម្ម ក្នុង ប្រទេស  រួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង សំនៀង ដើម ដ៏ រំជួល អារម្មណ៍ ។  រីករាយក
ខាងក្រោម នេះ ជា វិញ្ញាសា ប្រឡង គ្រូ មធ្យម  ពី ឆ្នាំ ២០០២  ដល់  ២០១៦  ដោយ មាន កំណែ ផង ។  អរគុណ ដល់ លោក  ប្រើ ស  ដារ៉ា  ដែល បាន ចែកចាយ កំណែ នេះ ។
6  (Khmer)  Inada  យើង  ...  មិន កូរ៉េ ខាងជើង បាន និយាយ ថា ។  ឥឡូវនេះ ,  មិន ទទួលបាន ពេល ខាងមុខ ។  ប្រទេស ចិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
4  (Khmer)  យើង ត្រូវតែ ការពារ ប្រទេស និង សហគមន៍ របស់ យើង ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព នៃ ជនជាតិ អាមេរិក និង ខ្ពស់ ជា លើក ដំបូង !  ចាក់ផ្សាយ ឡើងវិញ :  ...  https://t.co/WZZb3FzLzW
7  (Khmer)  អនុញ្ញាតឱ្យ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ,  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការថែទាំ សុខភាព ។  ប្រាំពីរ ឆ្នាំ ក្រោយមក ,  នេះ គឺជា ឱកាស របស់ អ្នក ដើម្បី បញ្ចាំង ពន្លឺ !  មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រជាជន អាមេរិក ចុះ !
1  (Khmer)  សូម អរគុណ លោក ហ្វាក់ ខន់ ដែល បាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  10  ពាន់ លាន ដុល្លា ជាមួយនឹង សក្តានុពល សម្រាប់ ការងារ ថ្មី រហូតដល់ទៅ  13K  នៅក្នុង រដ្ឋ វីស្កន់ ស៊ីន !  MadeIn  ...  https://t.co/RM5cwYQZKZ
7  (Khmer)  ការវិនិយោគ សំខាន់ អំពី ហាលី ហ្វាក់ ចំនួន  10  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ អាមេរិក សម្រាប់ ការ ប្រហែលជា នៅ ជុំវិញ  13k  នៅ ខែកញ្ញា !  Madein  ...  https://t.co/RM5cwYQZKZ
3  (Khmer)  ការបរាជ័យ នៃ កាសែត  New  York  Times,  ភេរវកម្ម ចង់បាន បំផុត របស់ អាមេរិក ដែល ត្រូវបាន លោក  Al-Baghdadi  បាន បរាជ័យ ក្នុង ការប៉ុនប៉ង មួយ ដើម្បី សម្លាប់ អាមេរិក ។  គោលបំណង នៃ ជំងឺ របស់ ពួកគេ នៅលើ សន្ដិសុខ ជាតិ
6  (Khmer)  ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ ដើម្បី ទៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ដើម្បី រដ្ឋ  New  Jersey  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចូលរួម ក្នុង  uswomensopen  #  ជា ការប្រណាំង សំខាន់ បំផុត នៅពេល រសៀល ។
4  (Khmer)  សូម ចងចាំ ថា នៅ ពេល ដែល អ្នក ឮ ពាក្យ  " ប្រភព នោះ បាន និយាយ ថា មិន មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អតិថិជន មាន ជាញឹកញាប់ ធនធាន ទាំងនោះ » ។
6  (Khmer)  សូម ចាំ ថា នៅពេល អ្នក ឮ ពាក្យ ថា  " ប្រភព និយាយ ថា អ្នកប្រើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ គឺ មាន ជាញឹកញាប់ កន្លែង ទាំងនេះ ។
3  (Khmer)  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បញ្ជាក់ ថា  48  ពួក ព្រឹទ្ធាចារ្យ នៃ ការបេក្ខភាព ប្រធានាធិបតី  197.  មិន អាច ឈ្នះ ពួកគេ ទាំងអស់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ យឺត និង បាន កប់ !
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ពិនិត្យ ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ជូន គ្រួសារ កងទ័ព  និង នាំយក អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៅ ឧបត្ថម្ភ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រចាំ តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ចុះ ពិនិត្យ ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ជូន គ្រួសារ កងទ័ព  និង នាំយក អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ទៅ ឧបត្ថម្ភ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ប្រចាំ តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង
នៅក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ នោះ  គណៈប្រតិភូ  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ កងយោធពល ខេមរៈ ភូមិន្ទ  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ គន់  គីម  មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ ទី ១  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  នៀម  អ៊ាង  មេបញ្ជាការ យោធា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្វាយ  ញ៉ន  មេបញ្ជាការ យោធា  មេបញ្ជាការ នគរបាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន  គណៈ អភិបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  មន្ត្រី ខេត្ត  ក្រុង  និង ស្រុក ជាច្រើន រូប  បាន ចុះ ពិនិត្យ ផ្លូវ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន  ការសាងសង់ ស្ពាន  និង ពិនិត្យ ពី គុណភាព  នៃ ការសាងសង់ ផ្ទះ ជូន គ្រួសារ កងទ័ព ផង នោះ ទៀត ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែ ង៖  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  គនររូបនីកម្ម  និង សំណង់  លោក ជា  សុផារ៉ា  រួម ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ជនបទ  លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ចុះ ទៅកាន់ តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ដើម្បី ពិនិត្យ ពី គុណភាព  នៃ ការសាងសង់ លំនៅដ្ឋាន ជូន គ្រួសារ កងទ័ព  ការកសាង ផ្លូវ  និង ស្ពាន នៅ តាម ខ្សែក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន  និង នាំយក គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  ដែល ជា អំណោយ ដ៏ ថ្លៃថ្លា របស់  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ទៅ ឧបត្ថម្ភ ដល់ កងទ័ព  និង កង នគរបាល ជាតិ  ដែល កំពុង ឈរជើង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  នៅ តាម បណ្តោយ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧ មីនា ២០១៨ នេះ  នៅ ចំណុច ស្រែ ចំប៉ា  ចន្លោះ បង្គោល សីមា លេខ ០៣៦ - ០៤០  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ភូមិ ណា អូង  ឃុំ ស្រែ សំបូរ  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
បន្ទាប់មក គណៈប្រតិភូ  ក៏ បាន នាំយក គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  ទៅ ចែកជូន ដល់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រចាំ ព្រំដែន  មាន អង្គភាព កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ១២៨  នូវ អង្ករ ១០ តោន  និង គ្រប់ បណ្តា អង្គភាព ចំណុះ របស់ កងពល  អង្គភាព តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ស្ទឹងត្រែង  អង្ករ ១ តោន  និង អង្គភាព នគរបាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន លេខ ៧០១  របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  អង្ក ១ តោន  ក្រៅពី អង្ករ  អង្គភាព និមួយ ៗ  ក៏ ទទួលបាន គ្រឿង បរិភោគ ជាច្រើន មុខ ទៀត ផងដែរ ។
ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  គនររូបនីកម្ម  និង សំណង់  លោក ជា  សុផារ៉ា  ក្រោយពី បាន ពិនិត្យ  នៅក្នុង ការសាងសង់ សំណង់ ទាំងអស់ នោះ រួច មក  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដល់ អ្នក គ្រប់គ្រង ការសាងសង់ ផ្លូវ  ស្ពាន ខ្សែក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន  និង ការកសាង ផ្ទះ ជូន គ្រួសារ កងទ័ព  នៅ តាម បណ្តោយ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន នោះ  ត្រូវ ធ្វើ ការសាងសង់ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ហើយ បើ នៅ មាន ចន្លោះប្រហោង កន្លែងណា  ដែល គិត ថា មិន មាន គុណភាព  ត្រូវតែ ធ្វើ ការកែសម្រួល ឡើងវិញ  ដើម្បី គ្រួសារ កងទ័ព យើង  រស់ នៅ ដោយ មិន មាន ការបារម្ភ  ពី សំណង់ ផ្ទះ នេះ ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ផ្ទះ កងទ័ព ដែល ត្រូវ សាងសង់ នេះ  មាន ចំនួន ៥០០ ខ្នង  ជា គម្រោង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទុក សំរាប់ ចែកជូន គ្រួសារ កងទ័ព  បាន រស់ នៅ សមរម្យ  ហើយ នៅ គ្រា បច្ចុប្បន្ន  សង់ បាន ២៥០ ខ្នង ហើយ  ដោយ ផ្ទះ ១ ខ្នង សង់ ក្នុង ទំហំ ទទឹង ៦,៧ ម៉ែត្រ  និង បណ្តោយ ទំហំ ៧,៥  ម៉ែត្រ  មាន ២ បន្ទប់  ដែល នឹង ត្រូវ ចែកជូន គ្រួសារ កងទ័ព  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្រៅពី នេះ  កម្លាំង កង វិស្វកម្ម អគ្គ បញ្ជាការ  ក៏ កំពុង សម្រុក សាងសង់ ស្ពាន ១ ខ្សែ  ឆ្លង ទន្លេ កុង ពី ត្រើយ ខាងលិច ទៅ ត្រើយ ខាងកើត  នៅ ចំណុច បង្គោល សីមា លេខ ០៧៨  ដើម្បី តភ្ជាប់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ អូរ អាឡៃ  និង អូរ តាង៉ាវ  ហើយ នៅ ចំពោះមុខ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន សំរេច ឲ្យ សាងសង់ ស្ពាន ឆ្លង ទន្លេ កុង ១ ខ្សែ បន្ថែម ទៀត  នៅ ចំណុច កោះ ទន្សាយ  ស្ពាន នេះ  គឺជា ស្ពាន យុទ្ធសាស្ត្រ កងទ័ព  ប្រចាំ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ដើម្បី ទុក ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ សំរាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែង ផ្តាំផ្ញើ ដល់ កងទ័ព  និង កង នគរបាល ជាតិ  ដែល កំពុង ឈរជើង ការពារ ទឹកដី  នៅ តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ ទាំងអស់  ត្រូវ ខិតខំ ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យបាន ល្អ  ត្រូវ ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  និង រស់ នៅ ស្អាត  ហើយ បើ ទោះបីជា ព្រំដែន  មិន មាន អ្វី ប្រែប្រួល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ មែន  តែ ក៏ មិន ត្រូវ ធ្វេសប្រហែស  នៅក្នុង កិច្ចការពារ បូរណភាព ទឹកដី ជាដាច់ខាត  កងទ័ព ត្រូវតែ ឈរ លើ ស្មារតី រឹងមាំ  និង មុត ស្រួច  ដើម្បី ការបុព្វជាតិ  មាតុភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យបាន គង់វង្ស  និង សំបូរ រុងរឿង  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រទេស  របស់ សម្តេច តេជោ  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អភិវឌ្ឍ ជនបទ  លោក  អ៊ុក  រ៉ា ប៊ុន  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ពាំនាំ នូវ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ  ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ជូន ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ពល ទាហាន  នាយ នគរបាល  និង ពល នគរបាល ជាតិ ទាំងអស់  ដែល កំពុង ឈរជើង ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  នៅ តាម បណ្តោយ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នេះ  ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល  នៅតែ ចងចាំ ជានិច្ច  នូវ គុណ បំណាច់  និង ការលះបង់ សាច់ ស្រស់ ឈាម ស្រស់  របស់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់  ចំពោះ បុព្វហេតុ ការពារ ជាតិ  មាតុភូមិ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ សម្តេច ទាំង ពីរ នៅតែ យកចិត្តទុកដាក់  និង គិតគូ ខ្ពស់ ជាប់ ជានិច្ច ចំពោះ បងប្អូន  មិន ចំពោះ នៅ សមរភូមិ មុខ  ឬ នៅ សមរភូមិ ក្រោយ នោះ ឡើយ ។
Previous  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  សុខ សន្តិភាព  បាន ត្រឹមតែ បង្កើត ឱកាស  អ្វី ដែល ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ដើរ ទៅ មុខ បាន លឿន គឺ ធនធាន មនុស្ស
អភិរក្ស អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  អក្សរ  ឃ _ ០៥២  |  វាក្យសព្ទ  ប្រចាំ ថ្ងៃពុធ  ៥ កើត  ខែអាសាឍ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  គ. ស២០១៧ ។
នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
buy  furosemide  20mg.  cialis  with  avodart.  ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ ៥  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ១  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  កំលាំង ជំនាញ ខណ្ឌ  ប៉ុសិ៍្ត បាន ចុះ អនុវត្តន៍ រិត បន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍  រកឃើញ និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ករណី ប្រើប្រាស់  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀញ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គល់  យី  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឯល  រ៉ូហ្សី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ឥស្លាម  ស្មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១៨៦១ ក្រុម ៣  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ២  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ ។
សម្ភារៈ ដកហូត រួមមានៈ  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា ចំនួន ០១ កញ្ចប់ , ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ធូដេ  ពណ៌ ទឹក សមុទ្រ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ១ HE-4014 ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អធិការ ដ្នាន  ដើម្បី  អនុវត្តន៍ តាម នីតិវិធី ៕
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ចំណាយ លុយ ២០ ម៉ឺន រៀល ដើម្បី  ទិញ ថ្នាំញៀន យកមក លក់ បន្ត  ក៏ ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី  ស្ថិត នៅ ចំណុច លើ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ អង្គស្នួល ទី ២ ឃុំ ពើក  ស្រុក  អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហុង  សាន ទិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ មិន ពិត  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ស្រះ សង្គម ឃុំ  ពើក ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  ៖  ១ - ម្ស៉ៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ម៉ា ទឹកកក  ចំនួន ០២ កញ្ចប់  ( មធ្យម )  ។
នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  កម្លាំង ជំនាញ  គ្រឿងញៀន ស្រុក អង្គស្នួល  បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី មហាជន ល្អ ថា  មាន ជនសង្ស័យ កំពុង ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ភ្លាម នោះ កម្លាំង ជំនាញ បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ពើក  បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ហើយ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  និង បាន ឆែក ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ មាន ថ្នាំ ញៀន ជាប់ ខ្លួន ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហុង  សាន ទិ  ចំនួន ១ កញ្ចប់  ។
ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ខ្លួន មាន ថ្នាំ ញៀន  ១ កញ្ចប់ ទៀត  ទុក នៅលើ ផ្ទះ កន្លែង ដេក  ហើយ ថ្នាំញៀន នេះ  ខ្លួន បាន ទិញ ពី ឈ្មោះ  អែម  សំអុន  ភេទ ប្រុស  នៅ ភូមិ ស្រះ សង្គម  ឃុំ ពើក  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ហើយ  ទិញ ម្តង ៗ  ចំនួន ២០០០០០ រៀល  ( ម្ភៃ ម៉ឺន រៀល )  ដើម្បី យក លក់ បន្ត  ។
ដោយ មាន បទបញ្ជា ពី  ឯកឧត្ដម  ស្នងការ  និង មាន ការដឹកនាំ សម្របសម្រួល ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  និង មាន ការឯកភាព ពី លោក ព្រះរាជ រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  មាន ការចូលរួម ពី លោក មេភូមិ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  នគរ  បាល ប៉ុស្តិ៍  និង នៅ ចំពោះមុខ  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  កម្លាំង ជំនាញ បាន បន្ត ត្រួតពិនិត្យ ឆែកឆេរ ផ្ទះ របស់ ជនសង្ស័យ  រកឃើញ ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក ចំនួន ០១ កញ្ចប់ មធ្យម  ដាក់ ក្នុង ប្រអប់ ជាមួយ ថង់ វេចខ្ចប់  និង  មាន ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង  ត្រូវបាន បញ្ជូន មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី សាកសួរ បន្ត  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
ចំណែក សិល្បករ  គេ អាច ធ្វើ អ្វី ក៏ បាន  ទៅ តាម ទេពកោសល្យ របស់ គេ  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកគាំទ្រ ,  ប៉ុន្តែ កុំ ភ្លេច ថា  ប្រភព ចំណូល របស់ គេ  គឺ បាន មកពី សាធារណជន ,  ដូច្នេះ គឺ អាច រិះគន់ បាន ។
តាំងពីដើម មក  ខ្ញុំ រិះគន់ មិន ឈប់ឈរ ,  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  យកចិត្តទុកដាក់ ពិនិត្យមើល  អោយ បាន ដិតដល់ ,  ភាគ ច្រើន  ខ្ញុំ រិះគន់ គំនិត ,  មិន មែន រិះគន់ បុគ្គល ។  ប៉ុន្តែ បើ ខ្ញុំ រិះគន់ បុគ្គល  ក៏ ព្រោះតែ បុគ្គល នោះ  មាន ជាប់ទាក់ទង  នឹង ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ ផងដែរ ។  ចំណែក បុគ្គល ឯកជន  ឬ រឿង អាស្រូវ របស់ មនុស្ស ឯកជន  ខ្ញុំ មិន លើក មក រិះគន់  វិនិច្ឆ័យ ទោស កំហុស នោះ ទេ ។
ការរិះគន់  និង ការឈ្លោះប្រកែក  គឺជា សមាសធាតុ ចាំបាច់  សម្រាប់ ភាពចម្រើន  របស់ មនុស្សជាតិ ។  ដូច្នេះ  ពុំ គួរ ខ្មាស អៀន នឹង ការរិះគន់  ឬ ការប្រកែក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ អ្វី ក៏ដោយ  ត្រូវ ថ្លឹងថ្លែង អោយ មាន តុល្យភាព ។  ការឈ្លោះប្រកែក  មាន ខុស  មាន ត្រូវ ,  មាន ឈ្នះ មាន ចាញ់ ,  ហើយ រៀងរាល់ ពេល  ដែល យើង មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា ,  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ,  យើង តែង ជំរុញ ខ្លួនឯង  អោយ ស្វែងរក ជម្រើស ផ្សេង  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង គេចវែស ពី ការប្រឈម រហូត នោះ  យើង មិន បាន រៀន អ្វី ទាំងអស់  ហើយ ក្លាយទៅជា មនុស្ស  មានះ ស្ងាត់ ស្ងៀម  (passive  aggressive)  ឬ ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  ងាយ អោយ គេ កេងប្រវញ្ចន៍  ហើយ ខ្លួនឯង  បាន ត្រឹមតែ ដេក ខឹង  នឹង អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត  ចំពោះ ភាពកំសាក របស់ ខ្លួន  ដែល ពួន ពីក្រោយ  “ ទ្រឹស្ដី សន្សំ សុខ ” ។
នៅក្នុង ការសន្ទនា ,  ទោះ ស្ថិត នៅក្នុង បរិយាកាស បែប ណា ក្ដី ,  បើ ចង់អោយ ទឹក មាត់ ខ្លួន ប្រៃ ,  សំខាន់ បំផុត  គឺ ចៀសវាង ដាច់ខាត  មិន ប្រើ ពាក្យ អសុរោះ ជេរ បញ្ចោរ  …  សុំ បញ្ជាក់ ម្ដង ទៀត …  កុំ ជេរ បញ្ចោរ !  បើ កាលណា បើក មាត់ ឡើង ជេរ បញ្ចោរ  ទោះ ខ្លួន ជា ស្ដេច  ឬ មាន ឋានៈ ខ្ពស់ ត្រដែត  ជាមួយនឹង សញ្ញាប័ត្រ បណ្ឌិត បិទ ពេញ ផ្ទះ  ក៏ នឹង បាត់បង់ តម្លៃ អស់ មួយ រំពេច នោះ ។
ការជេរបញ្ចោរ  គឺ កើត ចេញពី កំសួល អារម្មណ៍ ,  ហើយ កាលណា  យើង បណ្ដោយ អោយ អារម្មណ៍  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ស្ថានភាព ,  ដល់ ពេល នោះ  ហេតុផល ទាំង ប៉ុន្មាន  ក៏ លែង មាន ន័យ អ្វី ទាំងអស់ ។
មាន ប្អូន ម្នាក់  បាន ចោទសួរ ខ្ញុំ ថា  បើ ខ្ញុំ ចែករំលែក គំនិត អប់រំ  មិន អោយ មនុស្ស រិះគន់  និង វាយតម្លៃ គ្នា ,  ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ ចូលចិត្ត រិះគន់ គេ ម៉្លេះ ?  នេះ ជា សំនួរ មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ។
នៅក្នុង ការរិះគន់ ,  យើង គួរ ធ្វើ ចំពោះ បុ  គ្គលណា  ដែល ជាប់ទាក់ទង  នឹង ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ ,  ដូច ជា៖  ព្រះសង្ឃ ,  អ្នកនយោបាយ ,  មន្ត្រីរាជការ  ( អាស្រ័យ តាម ឋានៈ ),  សិល្បករ  ជាដើម  សុទ្ធតែ ជា បុគ្គល  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  និង ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ ។  តាម ទម្លាប់ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន  គេ ប្រកាន់ ទស្សនៈ ថា  ការគោរព  និង ធ្វើ បុណ្យ ជាមួយ លោក សង្ឃ  គឺជា រឿង មួយ ,  ឯ រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក  គឺជា រឿង មួយ ផ្សេង ទៀត ។  ការយល់ បែប នេះ  គឺជា គំនិត ខ្វះ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ។  ការអប់រំ មនុស្ស  មិន មែន គ្រាន់តែ អាច  និយាយ ត្រឹមតែ មាត់  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ ត្រូវ ប្រព្រឹត្តិ ជា គំរូ ផងដែរ ។  ពោលគឺ ,  បើ ខ្លួន បង្រៀន ធម៌  គឺ ខ្លួន ត្រូវ ប្រព្រឹត្តិធម៌  ដើម្បី ជា គំរូ ដល់ បរិស័ទ ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង បង្រៀន ធម៌  ហើយ ខ្លួន ប្រព្រឹត្តិ ចាក ធម៌ ,  នោះ គឺ មាន ន័យ ថា  ខ្លួន កំពុង បង្រៀន  អំពី ភាពលាក់ ពុត របស់ ខ្លួន ។
ចំណែកឯ បុគ្គល សាធារណៈ ឯទៀត ខ្លះ ,  ជាពិសេស មន្ត្រីរាជការ ,  ក៏ ត្រូវ ប្រព្រឹត្តិ ខ្លួន ជា គំរូ ដែរ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ សាធារណៈ ។  ព្រោះតែ ដូច្នោះហើយ  បានជា នៅ ប្រទេស ខ្លះ  គេ ទាមទារ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្ពស់  ពី មន្ត្រី រដ្ឋការ ទាំងអស់  ដោយ ការពិនិត្យ ប្រវត្តិ រូប ,  ប្រវត្តិ សិក្សា ,  ប្រវត្តិ ការងារ ,  និង ឆែក តាំងពី ក្រេឌីត  និង ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ឡើង ទៅ  ដើម្បី ថ្លឹងថ្លែង មើល ថា  តើ គេ អាច គួរ ជា ទី ទុកចិត្ត  សម្រាប់ បំពេញ ការងារ  ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រយោជន៍ សាធារណៈ ឬ ទេ ?
បរទេ ស៖  វា មិន ដែល សណ្ឋាគារ ណា ចេះ ហោះ ទេ  ធ្លាប់ តែ ឃើញ សណ្ឋាគារ នៅលើ ដី  ឬ ក៏ មាន កម្ពស់ ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ ថ្ងៃ នេះ យើង សូម ណែនាំ អ្នក រាល់គ្នា  មក ស្គាល់ សណ្ឋាគារ មួយ ដែល អាច ហោះហើរ នៅលើ អាកាស បាន ពិត ៗ  នោះ គឺ  “Airlander  10”  ។  Airlander  10  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  “ សណ្ឋាគារ ហោះហើរ ”  លំដាប់ កំពូល មួយ ដោយ មាន ការរចនា យ៉ាង ប្រណីត បំផុត ។
ប្រសិនបើ ក្រឡេក មើល តែ មួយ ភ្លែត  អ្នក ខ្លះ ប្រាកដជា លាន់ មាត់  ហើយ ចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ វា ជា បក្សី  ? ជា យន្តហោះ ?  ជា បាទ្បុង ?
ប៉ុន្តែ នេះ គឺជា យន្តហោះ កូន កាត់ ថ្មី សន្លាង ដ៏ ធំ បំផុត មួយ គ្រឿង ដែល មាន រហស្សនាម ថា  “The  Flying  Bum”  ដោយសារ សំបក ខាងក្រោយ របស់ វា ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ដោយ  Hybrid  Air  Vehicles  (HAV)  ។
យន្តហោះ នេះ មាន តម្លៃ  ២៥  លាន ផោន  ហើយ មាន ប្រវែង  ៩២  ម៉ែត្រ ដែល ធ្វើឲ្យ យន្តហោះ នេះ វែង ជាង យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ពិភពលោក  Airbus  A380  ដែល មាន ប្រវែង ត្រឹមតែ  ៧៣, ១  ម៉ែត្រ ។
Airlander  10  មាន បន្ទប់ គេង  និង បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ យ៉ាង ទ្បួយ បំផុត  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ ការរចនា ផ្ទៃ ខាងក្នុង ជាមួយនឹង កម្រាល កញ្ចក់ ដែល អនុញ្ញាឱ្យ អ្នកដំណើរ អាច មើល ទិដ្ឋភាព  ៣៦០  ដឺក្រេ ។  វា មាន រូបរាង ធំ ប៉ុន្តែ យឺត ជាង យន្តហោះ  A380  ពោលគឺ  ល្បឿន លឿន បំផុត របស់ វា អាច ហោះ បាន ត្រឹមតែ ជាង  ១៤៦  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង  ចំណែក ល្បឿន របស់  A380  វិញ អាច ហោះ បាន  ៩០១  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង ៕
#VOAKhLive:  វេទិកា សាធារណៈ អំពី ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត បាន ជួបជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នៅ បណ្ណាល័យ វិទ្យាល័យ Lowell  ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី ដំណើរការ បោះឆ្នោត សមាជិក សភា កាលពី ថ្ងៃទី ១ ខែកក្កដា កន្លងទៅ នេះ រិះរក មធ្យោបាយ ក្នុង ជួយ ឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ងាក មក រក ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ ។  កម្មវិធី ដែល សម្របសម្រួល ដោយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នេះ ក៏ មាន ការចួល រួម ពី មន្ត្រី សាលាក្រុង  Lowell ។  សួម លោក អ្នកទស្សនា ការ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ របស់ វីអូអេ តាម បណ្តាញ សង្គម Facebook ដូចតទៅ៖ khmer.voanews.com|  voacambodia.com  #cambodia  #khmer  #politicskh  #electionskh
#VOAKhLive:  កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ព័ត៌មាន ពេល យប់ របស់ វិទ្យុ  VOA  សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៤  សីហា ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រៅពី  #FacebookLive  លោក អ្នកនាង  ក៏ អាច ស្តាប់ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់  VOA  ២ លើក ក្នុង  មួយ ថ្ងៃ  គឺ ពេលព្រឹក ចាប់ពី ម៉ោង  ៥  ដល់ ៥:៣០  និង ពេល រាត្រី ចាប់ពី ម៉ោង  ៨:៣០ នាទី  ដល់ ម៉ោង  ៩:៣០ នាទី  តាមរលក វិទ្យុ  AM  កម្រិត  ១៥៧៥  Kilohertz  ឬ  តាម គេហទំព័រ របស់  VOA  គឺ  khmer.voanews.com/radio ។  #voakhradio
#VOAKhLives  ផ្សាយ ផ្ទាល់៖  សន្និសីទ កាសែត របស់ គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ទៅលើ ប្រតិកម្ម ចំពោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត បឋម  របស់ គណកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ៕  លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ VOA  រាយការណ៍  khmer.voanews.com|  voacambodia.com  #cambodia  #khmer  #politicskh  #electionskh
#VOAKhElections2018  #VOAKhLive  ផ្សាយ ផ្ទាល់៖ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បញ្ជាក់ ជំហរ អំពី លទ្ធផល បោះឆ្នោត បឋម និង ការរិះគន់ របស់ អន្តរជាតិ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ក្រុមការងារ  VOA  មាន  លោក  សុខ  ខេមរា  កញ្ញា  ទុំ  ម្លិះ  និង  គី  ម៉េង លី  កំពុង ធ្វើ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ លោក  សុខ  ឥសាន ។
#VOAKhElections2018  ផ្សាយ ផ្ទាល់៖  ប្រតិកម្ម ចំពោះ លទ្ធផល បោះឆ្នោត បឋម របស់ គណបក្ស ធម្មាធិបតេយ្យ  និង  គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ។  សូម ស្តាប់ កិច្ចពិភាក្សា រវាង  លោក  សុខ  ខេមរា  នៃ  VOA  ជាមួយ មេដឹកនាំ គណបក្ស ទាំង ពីរ ៕  khmer.voanews.com  |  voacambodia.com  #cambodia  #khmer  #politicskh  #electionskh
តើ អ្វី គឺជា គំនិត សំខាន់ នៃ ព្រះគម្ពីរ ? ហេតុ អ្វី បានជា ជំនឿ របស់ គ្រី ស្ទាន ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូ ? សំនួរ ទាំង នេះ ហើយ នឹង សំនួរ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ...  តើ អ្វី គឺជា គំនិត សំខាន់ នៃ ព្រះគម្ពីរ ? ហេតុ អ្វី បានជា ជំនឿ របស់ គ្រី ស្ទាន ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូ ? សំនួរ ទាំង នេះ ហើយ នឹង សំនួរ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ផ្តល់ ចម្លើយ នៅក្នុង វីដេអូ ដ៏ សាម្មញ្ញ នេះ អំពី រឿង នៃ ព្រះគម្ពីរ ។  Music  Bibliography:  (1)  Callen  Clarke  --  https://itunes.apple.com/us/artist/callen-clarke/id491039496  (2)  Jamshed  Sharifi  --  https://itunes.apple.com/us/album/one/id274730894  (3)  Nick  Cave  and  Warren  Ellis  --  https://itunes.apple.com/us/album/assassination-jesse-james/id675475137  More
ក៏ ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  និង អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ក៏ បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា និង ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា មីយ៉ាន់ម៉ា  លោក  Mahn  Win  Khaing  Than  ផងដែរ ។
ពិធី បដិសណ្ឋារកិច្ច ជា ផ្លូវការ សំរាប់ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  និង ជា ប្រធាន រដ្ឋសភា មីយ៉ាន់ម៉ា  លោក  Mahn  Win  Khaing  Than  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ដ៏ មហោឡារឹក  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ក្រោម អធិបតីភាព  របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan ។  ថ្លែង  មតិ ក្នុង ជំនួប សន្ទនា  បន្ទាប់ពី ពិធី បដិសណ្ឋារកិច្ច  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  រដ្ឋសភា វៀតណាម មាន គោលបំណង ថា៖  ប្រទេស ទាំង ពីរ បន្ត អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម  ខ្លឹមសារ នានា ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម  រវាង វៀតណាម  និង មីយ៉ាន់ម៉ា ។  វៀតណាម ក៏ មាន គោលបំណង ថា៖ មីយ៉ាន់ម៉ា បន្ត រួម សហការ  អះអាង គោលជំហរ ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា សំខាន់ ក្នុង តំបន់ ជំរុញ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សុវត្ថិភាព និង សេរីភាព នាវាចរណ៍  អាកាសចរណ៍  ក៏ ដូចជា ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង តំបន់ ជាពិសេស គឺ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត ។
លោក ស្នងការ ខេត្ត  មិន បាន បញ្ជាក់ អំពី មូលហេតុ នៃ ការ  ឈានដល់ មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់  ក្រោម ឱវាទ របស់ លោក  មាន កំហឹង ផ្ទុះ អាវុធ  ពី មូលហេតុ អ្វី ឡើយ ។
ខេត្ត សៀមរាប៖  នៅ វេលា ម៉ោង ២១ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី បាញ់ បោះ សេរី  ចំនួន នួន ២ គ្រាប់  នៅ ផ្សារ កុងតឺន័រ  ( ស្តាត ចាស់ )  ស្ថិត នៅ ភូមិ សាលា កន្សែង  សង្កាត់ ស្វាយ ដង្គំ  ក្រុង សៀមរាប ។
ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ថា  អាច មាន រហូតមកដល់ ខាងជើង វត្ត ថ្មី  ភូមិ ត្រពាំង សេស  សង្កាត់ គោក ចក  បាន បាញ់ ចំនួន  ៣ គ្រាប់ បន្ថែម ទៀត  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ តាន់  ភីរម្យ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  នគរបាល ចរាចរណ៍  ខេត្ត សៀមរាប  បាន ធ្វើ សកម្មភាព បាញ់ បោះ សេរី  ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស្កូ ពី  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច  បាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ  និង បាន យកមក  សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  សង្កាត់ គោក ចក ។  ករណី នេះ  គេ អាច សន្និដ្នាន  ជំហាន ដំបូង ថា  អាច ផ្ដើម ចេញ ពី ទំនាស់  ជាមួយ អាជីវករ នៅ រផ្សារ កុងតឺន័រ ៕
Next  រាជ រដ្ឋាភិបាល កែប្រែ និង ដំឡើង ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រចាំ ខែ ចំពោះ សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ឃុំ  សង្កាត់  មន្រ្តី ភូមិ  និង ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ រាជធានី  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ
នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  កិច្ចប្រជុំ ចុងក្រោយ របស់ សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  លើក ទី ៤៩  (AMM  49)  និង សន្និសីទ ទាក់ទិន នានា នៅ ទិក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ( ប្រទេស ឡាវ )  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  បន្ត មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ សមភាគី ន័រវែស  ញូវែលសេឡង់ និង កាណាដា ។  នៅក្នុង ជំនួប សន្ទន ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ន័រវែស  លោក  Boerge  Brende  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ទាំង ពីរ រូប បាន ឯកភាព អនុវត្ត វិធានការ នានា  ដើម្បី លើក កំពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Pham  Binh  Minh  ស្នើ ថា៖  ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ ជំរុញ ល្បឿន ការចរចារ ស្ដី អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម សេរី វៀតណាម -EU  អោយ បាន យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប  ក៏ បាន ឯកភាព បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  នៅ វេទិការ នានា ក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ  ជំរុញ និន្នាការ សន្តិភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៅក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ។
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ញូវែលសេឡង់  លោក  Murray  Mc  Cully  ភាគី ទាំង ពីរ បាន សម្ដែង នូវ ការពេញចិត្ត  ចំពោះ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាក់ស្ដែង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍ មាន ការរីកចំរើន ជាច្រើន ។
នៅក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កាណាដា  លោក  Stephane  Dion  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Pham  Binh  Minh  មាន គោលបំណង បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រិត បត្តិការ  ជាមួយ កាណាដា លើ គ្រប់ វិស័យ  ហើយ ស្នើអោយ កាណាដា បន្ត មាន សម្លេង សកម្ម  ក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព ស្ថិរភាព  នៅក្នុង តំបន់ និង អន្តរជាតិ ៕
បច្ចុប្បន្ន សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន គ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ សព តាម ប្រពៃណី ទំនៀមទំលាប់ ខ្មែរ  ៕
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ថ្ងៃពុធ  ៨ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ០០ នាទី  មាន ករណី ក្មេង លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ១  ភូមិ អន្សង សក  ឃុំ ព្រែក នរិន្ទ  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន ករណី លង់ទឹក ស្លាប់ មួយ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  មឿន  ផល្លី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ខាងលើ មាន ជម្ងឺ ស្កន់ ជាន់ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ បាន ចុះ លេង ទឹក ស្ទឹង សង្កែ ទើប បណ្តាល អោយ លង់ ស្លាប់ តែម្តង ។
ដោយ ឆ្លង តាម ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  និង សាកសព របស់ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  មឿន  ផល្លី  សមត្ថកិច្ច អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា លង់ទឹក ស្លាប់ ពិតប្រាកដ មែន ។
និស្សិត ស្ត្រី ខ្មែរ មកពី ខេត្ត ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ម្នាក់ ដែល ទើប បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក ច្បាប់ នៅ សកលវិទ្យាល័យ  កញ្ញា  ណាំ  ស កុណា  បាន មានប្រសាសន៍ តាមរយៈ  បទសម្ភាសន៍ ជា  VOA  ថា៖  ការមាន ក្តីស្រមៃ និង  គោលដៅ ជាក់លាក់ មួយ  ហើយ ការតស៊ូរ ខ្លួនឯង  ក៏ ដូចជា ការលើកទឹកចិត្ត ពី ក្រុមគ្រួសារ  ជា កត្តា ដែល នាំឲ្យ មាន ភាពជោគជ័យ នៅក្នុជីវិត ។
សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ ទាំងស្រុង របស់  VOA  និង  កញ្ញា  ណាំ  ស កុណា៖  បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ជោគជ័យ នៃ ការសិក្សា ផ្នែក ច្បាប់ តម្រូវឱ្យ មាន ការតស៊ូ និង ការលើកទឹកចិត្ត
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ប្រកាស មុខតំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្ដរស័ក្ដិ ដល់ នាយ នគរបាល ចំនួន ៦៦ រូប  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ប្រកាស មុខតំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្ដរស័ក្ដិ ដល់ នាយ នគរបាល ចំនួន ៦៦ រូប  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ចាន់  អ៊ាន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្ដិ បណ្ឌិត  សុខ  ផល  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍ បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ប្រកាស មុខតំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្ដរស័ក្ដិ  ដល់ នាយ នគរបាល ចំនួន ៦៦ រូប  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
នាយ នគរបាល ដែល ត្រូវ ប្រកាស មុខតំណែង នោះ រួមមាន  ៖  អគ្គ នាយក រង ,  ជំនួយការអគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  អន្ដោប្រវេសន៍ ,  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ច្រកទ្វារ ទី ១  និង បំពាក់ ឋានន្ដរស័ក្ដិ ថ្នាក់ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ១ រូប ,  ឧត្តមសេនីយ  ទោ ១៤ រូប ,  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ២២ រូប ,  វរសេនីយ៍ ឯក ២៦ រូប  ៕
Previous  Previous  post:  លោក កឹម  សុខា  ជាប់ ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ថ្លុង  ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ក្បត់ ជាតិ  ១ ឆ្នាំ គត់
ហ្វេសប៊ុក លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  សរសេរ ថា  “ តុលាការ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន យក លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ផ្លុង  មកដល់ គេហដ្ឋាន របស់ គាត់ ហើយ  មួយ ម៉ោង មុន នេះ  ( ប្រហែល ម៉ោង ៥ ព្រឹក  ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។  លោក ប្រធាន  កឹម  សុខា  នឹង ទទួលបាន សេរីភាព មកវិញ  កំរិត ណា នោះ  មិន ទាន់ ដឹង ឡើយ ទេ  ៕ ចេស្តា
Previous  Previous  post:  គួរអោយ សោកស្តាយ ណាស់ .. ស្ថាបនិក មន្ទីរពេទ្យ  គន្ធ បុប្ផា  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Beat  Richner  បាន ទទួលមរណភាព ហើយ
ភ្នំពេញ៖ លោក  កឹម  សុខា  អតីត ប្រធាន នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ ត្រពាំង ថ្លុង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជាង ១ ឆ្នាំ  ។
ការជួបជុំ  ការខ្ចាត់ ព្រាត់  មាន សេចក្ដីសុខ  មាន សេចក្ដីទុក្ខ  នេះ ហើយ ជីវិត  ជា រឿង ដែល គ្រប់ គ្នា មិន អាច ជៀស ផុត  ហើយ ការខ្ចាត់ ខ្លះ  មាន ពេល កំណត់  និង ខ្ចាត់ ខ្លះ ទៀត គឺ ត្រូវ ខ្ចាត់ ជារៀងរហូត តែម្ដង  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ពិបាក ក្នុង ការទទួលយក  ពិបាក ក្នុង ការធ្វើ ចិត្ត ។
គួរអោយ អាណិត !!! តើ មាន ប៉ុន្មាន នាក់  យល់ អារម្មណ៍ មួយ នេះ ?  ម្ដាយ ទើប ស្លាប់  ហើយ ត្រូវ លា ឪពុក ទៅ កូរ៉េ ទៀត !  កូន ធ្វើ នេះ ដើម្បី គ្រួសារ យើង  ដើម្បី ក្តីស្រមៃ ម៉ាក់  |  LPTKHMER
គួរអោយ អាណិត !!! តើ មាន ប៉ុន្មាន នាក់  យល់ អារម្មណ៍ មួយ នេះ ?  ម្ដាយ ទើប ស្លាប់  ហើយ ត្រូវ លា ឪពុក ទៅ កូរ៉េ ទៀត !  កូន ធ្វើ នេះ ដើម្បី គ្រួសារ យើង  ដើម្បី ក្តីស្រមៃ ម៉ាក់
ជាក់ស្ដែង ដូច ប្អូន ស្រី ម្នាក់  ដែល បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ មួយ ដែល  មិន មាន មនុស្ស ច្រើន ទេ  ធ្លាប់ ទទួលបាន បែប ហ្នឹង  គឺ ខណៈ ដែល ម្ដាយ ទើបនឹង ស្លាប់  ហើយ ត្រូវ លា ឪពុក ទៅ បម្រើការ នៅ ប្រទេស គេ ទៀត  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ខ្លឹមសារ  នៃ ទុក្ខលំបាក របស់ គាត់  ៖
នេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន រូប  មាន ទុក្ខ មែន  តែ យ៉ាងណា ដើម្បី សោយសុខ នូវ ពេល ខាងមុខ  គឺ មាន តែ ជំនះ នូវ រាល់ ទុក្ខ ទាំងឡាយ ដែល បាន កើតឡើង ចំពោះ មុខ បែប នេះ ។  ជូនពរ ឲ្យ ជោគជ័យ  និង សម្រេច ដូច បំណង របស់ ខ្លួន ៕
←  ពិតជា អាក្រក់ ជូរ ជាតិ !  ប្តី ចុងចិត្ត តិរច្ឆាន  ឈ្លោះគ្នា ជាមួយ ប្រពន្ធ  ចាប់អារ .ក  ប្រពន្ធ កូន ទាំង ៣ នាក់  ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា
ពល ការិនី ដែល បាន បង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក សុំ ជំនួយ បន្ទាប់ពី បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ហើយ បាត់ ដំណឹង រយៈពេល  ១២ ឆ្នាំ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  ពេលនេះ  ជិត បាន ត្រឡប់មក មាតុភូមិ វិញ ហើយ ។  ការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង  ដោយ នៅ ម�
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ ភូមិ សំរោង ទាវ  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នង់  ខណ្ឌ សែនសុខ បាន អះអាង ថា  ការដ្ឋាន សំណង់ បន្ទប់ ជួល ជា  ច្រើន បន្ទប់  ត្រូវបាន អ្នក មាន  អំណាច សាងសង់ នៅលើ ផ្លូវ សាធារណៈ យ៉ាង រលូន  បើ គិត រហូតមកដល់  ថ្ងៃទី ២១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧ �
តើ លោក  ព្រំ  សំខាន់  ដោះស្រាយ យ៉ាងណា ចំពោះ៖  អាជ្ញាធរ សន្តិសុខ ខណ្ឌ ចំការ មន ទាត់ ឆ្នាំង បបរ ស្ត្រី ម្នាក់ នៅមុខ មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី (Video)
ដំណើរការសំណេរ ថ្ងៃទី ១ នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ដែល មាន បេក្ខជន ប្រឡង សរុប ចំនួន  ១០១៤១០  នាក់  ស្រី  ៥០០៤៩  នាក់  អវត្តមាន សរុប ចំនួន ១៤៩៧  នាក់  ស្រី  ៥៦៤ នាក់ ។ បេក្ខជន ប្រព្រឹត្ត កំហុសឆ្គង ត្រូវបាន រៀបចំ កំណត់ហេតុ ព �
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ប្រកបរប រ  រែកបបរ លក់ តាម ចញ្ចើមផ្លូវ  ដើម្បី ជីវភាព គ្រួសារ  តែ ត្រូវ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាលា ខណ្ឌ ចំការ មន  ទាត់ ឆ្នាំង បបរ ចោល  ខណៈ ស្ត្រី រូប នោះ មក លក់ លើ ចិញ្ចើម ថ្នល់  ដែល ក្រុម សន្តិសុខ នោះ កំពុង ចុះ រៀបច �
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ លឿន ពេក មិន ប្រយត្ន័ ជ្រុល ទៅ បុក សត្វ គោ មួយ ក្បាល បណ្ដាល បោក ក្បាល ទៅនឹង ថ្នល់ បាក់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង គួអោយ អាណោច អាធ័ម ។  ហេតុការណ៍  នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២០ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៧ ស្ថិតន �
ភ្នំពេញ៖  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បុរស ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស់  លើ ក្មេងស្រី អាយុ ៩ ឆ្នាំ ក្រោយពី ម្ដាយ ក្មេងស្រី មក ដាក់ ពាក្យបណ្ដឹង សុំ អន្តរាគមន៍ ពី អាជ្ញាធរ  កាលវេលា ម៉ោង ១១ និង ០០ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ២១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ នៅ �
ការប្រកួត បាល់ទាត់  English  Premier  League  2017  ~  2018  សប្តាហ៍ ទី ០១ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១១  សីហា  ២០១៧01:45  Arsenal  ?-?  Leicester  City  ?-?  |  Analysis ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១២  សីហា  ២០១៧01:45  Arsenal
សុបិន្ត ឃើញ ខ្លួនឯង ដោះ អាវ  ឬ ដោះ ស្បែកជើង  ឬ គ្រឿង តែង ខ្លួន ទាយ ថា កំពុង មាន គ្រោះក៍ អស់ រលត់ ទៅនឹង ចាប់ផ្ដើម មាន សេក្ដី សុខ ឡើយ ជារឿយ ៗ  ។ លេខ ផ្សង សំណាង :
ក្រុមការងារ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត កិច្ចការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ មួយចំនួន របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  |  នគរបាល ជាតិ
ក្រុមការងារ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត កិច្ចការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ មួយចំនួន របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ដឹកនាំ ដោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ចាន់  សម្បត្តិ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សរុប - ផែនការ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ កិច្ចការ នគរបាល នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អរិក្សត្រ  សារិកា កែវ  និង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ល្វាឯ ម  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ កិច្ចការ ដែល បាន អនុវត្ត កន្លងមក  ធៀប នឹង ផែនការ  គោលការណ៍  និង ទិសដៅ ការងារ ដែល បាន ដាក់ចេញ នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ពិសេស ពិនិត្យ លើ ចំណុច ខ្លាំង  ចំណុច ខ្វះខាត  បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការអនុវត្តន៍  ដើម្បី ដាក់ ចេញ នូវ គោលការណ៍  វិធានការ  និង ទិសដៅ ការងារ អោយ បាន សមស្រប សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ៕
វេជ្ជបណ្ឌិត  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Goverment  General  ( កាណាដា )  បាន ប្រកាស ថា៖  សាច់ រោល ផ្សែង  ,  សាច់ ក្រហម ,  ត្រី  ត្រូវបាន ប្រឡាក់ គ្រឿងទេស រួច  ចំអិន ផ្ទាល់ លើ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់  ជា មូលហេតុ មួយ  ក្នុង ចំណោម មូលហេតុ  ជួរ មុខ បង្ក ជំងឺ មហារីក  ។
ដើម្បី ឈានដល់ ការសន្និដ្ឋាន ខាងលើ  ពួក វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន ស៊ើបអង្កេត លើ  អ្នកជំងឺ មហារីក  ,  អ្នក មាន សុខភាព ល្អ  ១០១  នាក់  អំពី របៀបរបប រស់ នៅ  និង ទម្លាប់ ទទួលទាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  ។  លទ្ធផល បង្ហាញ ថា  អ្នកទទួលទាន សាច់  រោល ផ្សែង  ច្រើន មាន ហានិភ័យ  កើត មហារីក ខ្ពស់  ជាង  ៩  ដង  ប្រៀប នឹង អ្នក មិន ទទួល  ទាន អាហារ នេះ  ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សាច់  ឬ ត្រី អាំង  រោល ផ្សែង  នៅ សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់  ឆាប់ ក កើត ជា  សារជាតិ ពុល  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ឲ្យ សុខភាព ។  ពេល ចូលក្នុង សរីរាង្គ  ការបំផ្លាញ របស់ វា  នៅ ខ្លាំង ជាង ច្រើន ប្រៀប នឹង  ការជក់ បារី  ឬ ទទួលទាន ស្រា  ។
ទិន្នន័យ ក៏ បង្ហាញ ថា  អ្នកជក់ បារី ជាប្រចាំ  មាន ហានិភ័យ  កើត ជំងឺ ខ្ពស់ ជាង  ប្រៀប នឹង ធម្មតា  ៨  ដង  ។  ក្នុង ពេល នោះ  អ្នក ញៀន ស្រា  មាន ហានិភ័យ  កើត ជំងឺ ខ្ពស់ ជាង  ៤  ដង ។  នេះ ពុំ មែន ជា លើក ដំបូង ទេ  ដែល គេ រកឃើញ  ទំនាក់ទំនង  រវាង សាច់ រោល ផ្សែង  និង ជំងឺ ។
មុន នោះ  វិទ្យាស្ថាន មហារីក អាមេរិក  ធ្លាប់ បង្ហាញ ពី គ្រោះថ្នាក់ មហារីក  ក្នុង ការទទួលទាន សាច់ អាំង  ក៏ ដូចជា  ដំណើរការកែច្នៃ សាច់  ។  ជាក់ស្តែង ប្រើប្រាស់ ធ្យូងថ្ម  ឬ ឧស្ម័ន ដើម្បី ចម្អិន ងាយ បញ្ចេញ  polycylic  aromatic  hydrocar  bons  (PHH)  ឥទ្ធិពល ផ្ទាល់ ដល់ សរីរាង្គ  ក៏ ដូច ច្បាម ជាប់ នៅ អាហារ  ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ខណះ កំពុង បើក រ៉ឺម៉ក កង់ បី ហើយ ត្រូវ រថយន្ត បើក បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន អោយ ដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ បុរស ម្នាក់ បើក រ៉ឺម៉ក កង់ បី ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៍ ទឹកប្រាក់ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2Y  8597  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ជោគជាំ ធ្វើដំណើរ មក ពីក្រោយ ក្នុង ល្បឿន លឿន ក៏ ជ្រុល បុក រ៉ឺម៉ក កង់ បី ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្តាល អោយ កង់ បី ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង ចំណែក ម្ចាស់ រង បួស ធ្ងន់ ។  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ និង ទំនាក់ទំនង ទៅ ជំនាញ មក ស្ទូច រ៉ឺម៉ក កង់ បី និង រថយន្ត រួមទាំង នាំម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕ សុខា សែន ជ័យ
Next  Next  post:  រថយន្ដ និង ម៉ូតូ ព្រលះ គ្នា ពេញ ទំហឹង បណ្ដោល ឲ្យ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ របួស ធ្ងន់ ស្រាល  និង ព្យាយាម បើក រត់តាំងពី ខណ្ឌ មានជ័យ  ដល់ ខណ្ឌ ដង្កោ
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុន្នីរ៉េត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
យ៉ាងហោចណាស់  ក៏ មាន មនុស្ស ១៤២ នាក់ ស្លាប់  និង ៣៥១ នាក់  រងរបួស នៅក្នុង ការ  វាយប្រហារ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  ទៅលើ ព្រះវិហារ ២ កន្លែង  របស់ ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ិស្លាម  និកាយ ស៊ី អីត  នៅ ទី សាណា  ប្រទេស យេម៉ែន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ។
ការវាយប្រហារ កើតឡើង ចំ ពេល ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន កកកុញ ចូល ទៅកាន់ ព្រះវិហារ ទាំង ពីរ ខាងលើ ដើម្បី ធ្វើ ពិធី បន់ស្រន់  ។  រូបភាព ទាំងឡាយ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  បាន បញ្ជូន សាកសព ជាច្រើន ចេញ ពី គំនរ បាក់បែក នៅក្នុង ព្រះវិហារ ទាំង ពីរ ខាងលើ  ។  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា  ក្រុម អ៊ិស្លាម បង្កើត រដ្ឋបាន ប្រកាស់ ទទួលស្គាល់ ថា ការវាយ  ប្រហារ ទាំងនោះ ជា ទង្វើ របស់ ក្រុម ខ្លួន  ។  កន្លងមក ក្រុម  IS  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ថា  បាន វាយ  ប្រហារ នៅ ប្រទេស ទុយណេស៊ី សម្លាប់ អ្នកទេសចរ ២១ នាក់ ផង ដេរ  ៕  ម៉ែវ  សាធី
សារព័ត៌មាន AFP  បាន ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន វាយប្រហារ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ៤ នាក់ បាន បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ដែល បាន លាក់ ទុក នៅលើ រាងកាយ  ។  សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ពួកគាត់ បាន មើលឃើញ ជន វាយប្រហារ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ម្នាក់  បាន បំផ្ទុះ នៅក្នុង ព្រះវិហារ  Badr  ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង សាណា  ។  ចំណែក បក្ខពួក ផ្សេង ទៀត  បាន បំផ្ទុះ នៅមុខ ព្រះវិហារ ក្នុង ពេល ដែល ពលរដ្ឋ ចលាចលរត ចេញ ក្រៅ  ។  ជន វាយប្រហារ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ទី ៣  បាន សម្រុក ចុល ព្រះវិហារ  Al  Hashahush  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ទីក្រុង សាណា  ។
Next:  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានីហ៊ុន  សែន  នាំ លោកជំទាវ មីស្ហែល  អូបាម៉ា  ទស្សនកិច្ច នៅ វិទ្យាល័យ ប្រាសាទ បាគង
បើ តាម អ្នក ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត បង្ក  បើកបរ ពី ទិស ខាងកើត ទៅ លិច យ៉ាង លឿន រេ ពេញ ថ្នល់  ធ្វើឲ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ ភ័យ បើក គេច  ចៀស ទាំង ព្រលឹង ចុង សក់ ។  បន្ទាប់មក រថយន្ត បង្ក បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង បុក រះ របាំង ស្ពាន ប្រវែង ៤០ ម៉ែត្រ  បាក់ រាប ដល់ ដី បុក ទាំង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ដែល បញ្ឈរ នៅ គល់ ស្ពាន អូស រួច កិន ពីលើ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក ទន្លេ វ៉ៃ គោ តែ ម្តង  ។ ហើយ រថយន្ត បែក កញ្ចក់ កាប៊ីន មុខ ទាំងស្រុង ។  ចំណែក អ្នក អង្គុយ ស្ទូច ត្រី នៅ មាត់ ទឹក គល់ ស្ពាន  ភ្ញាក់ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក  ភ័យញ័រ ចំប្រប់ ត្រូវបាន អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជួយ គ្រាហ៍ ឡើង គោក រួច ជូន ទៅ ផ្ទះ ភ្លាម ៗ  មិន ដឹង ថា  មាន ផ្ទះសម្បែង នៅ ទីណា នោះ ទេ ។  បន្ទាប់មក ក៏ មាន មនុស្សម្នា មក ចោមរោម មើល  ធ្វើឲ្យ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ ផងដែរ ៕
ក្រោយពី បង្កហេតុ រួច មក  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បាន វារ ចេញ តាម កញ្ចក់ រថយន្ត  ហែលទឹក ឡើង លើ គោក  និង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ចេញ ទៅ ទិស ខាងលិច  បម្រុង ហៅ រថយន្ត តាក់ស៊ី ជិះ គេចខ្លួន  តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច តាម ទាន់  ឃាត់ខ្លួន មកកាន់ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន គន របាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ស្វាយរៀង៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កាលវេលា ម៉ោង  ៤ និង ២៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង បាន  រេ ចង្កូត បុក បង្កាន់ដៃ ស្ពាន  និង ម៉ូតូ ក្មេង ស្ទូច ត្រី បាន ធ្លាក់ ចូល ទឹក ទន្លេ វ៉ៃ គោ  តែ សំណាង ល្អ ហើយ គ្មាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ណា ម្នាក់ នោះ ទេ ។  ករណី នេះ កើតឡើង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ត្រង់ ចំណុច ក្បាល ស្ពាន ហាយវ៉េ  ប៉ែក ខាងកើត  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាក់ រនាស់  សង្កាត់ សង្ឃ័រ  ក្រុង ស្វាយរៀង  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នំា ២០១៦  ក្រុមហ៊ុន  Shukaku  Inc.  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ មាន ទីស្នាក់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជា ក្រុមហ៊ុន មេ របស់ ភ្នំពេញ ស៊ីធី សេនធ័រ  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា ជាមួយ មូលនិធិ ...
មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ថា  នឹង ណែនាំ ពី ប្រភេទ ទិដ្ឋាការ ថ្មី សម្រាប់ សោធន និវត្តន៍ ជនបរទេស  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ហៅ ថា " ទិដ្ឋាការ  ER”  យោង តាម ប្រធាន នៃ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  លោក  សុខ  វាសនា  ទិដ្ឋាការ ER  មាន ...
វិស័យ ធនាគារ មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ក្នុង នោះ ធនាគារ ប្រមាណ ៦០  និង គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ធំ ៗ ជាច្រើន ក៏ កំពុង ប្រកួតប្រជែង គ្នា ដើម្បី ឈរ ជើង នៅក្នុង ទីផ្សារ  ដែល មាន  ប្រជាជន ប្រមាណ  ១៦  លាន នា ...
ដើម្បី ជម្រុញ ដល់ វិស័យ អចលន វត្ថុ គឺ ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នក ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង  និង អ្នក មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់លាស់ ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី យើង ឃើញ ថា វិស័យ អចលន វត្ថុ នៅ កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ដើម្បី ...
ជា មោទនភាព មួយ សំរាប់ ខេត្ត សៀមរាប  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី  16  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  2018  ក្នុង ឱកាស រាត្រី សមោសររៀបចំ ដោយ កម្មវិធី  Cambodia  Property  Award  មណ្ឌល កំសាន្ត ទំនើប ដំបូង គេ នៅ ខេត្ត សៀមរាប ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ដឹហើរី ថ ...
ធនាគារ  BRED  ដែល ជាធនាគារ របស់ អ៊ឺរ៉ុប តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចេញ របាយការណ៍ នៃ ប្រតិបត្តិការ ការងារ ដោយ ជោគជ័យ ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ធនាគារ  BRED  គឺជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ នៃ ធនាគារ  BRED  Banque  P...
គម្រោង មណ្ឌល កំសាន្ត ដំបូង គេ  The  Heritage  Walk  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ រចនា ស្ថាបត្យកម្ម  ល្អ ជាង គេ បំផុត សំរាប់ ឆ្នាំ  2018  ពី  កម្មវិធី  Cambodia  Property  Award
នេះ ជា លើក ដំបូង នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដែល មាន កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន  និង ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  Realestate.com....
កំណើន នៃ ការវិនិយោគ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម បែប លក់ រាយ  និង ផ្សារ ទំនើប កាន់តែ មាន ភាពពេញនិយម ខ្លាំង ឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ គម្រោង ផ្សារ ទំនើប ថ្មី ៗ  មាន យីហោ ល្បី ៗ ពី អន្តរជាតិ  ប្រកាស បើក ដ ...
និន្នាការ នៃ ការប្រើប្រាស់ ការិយាល័យ ធ្វើ ការរួមគ្នា ជាបរិបទ ថ្មី មួយ នៅ កម្ពុជា  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ សេវាកម្ម នេះ បាន បំពេញ ទៅ តាម តម្រូវការ នៃ ការជួល កន្លែង ធ្វើការងារ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ...
កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង បី នៅក្នុង ឧបទ្វីប ឥណ្ឌូ - ចិន ។  ជាមួយនឹង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  និង អរិយធម៌ - វប្បធម៌ មួយ ដែល ទទួលយក ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ពី ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា ក្ល ...
គម្រោង  អារ៉ាតា  ហ្កាដិន  រ៉េស៊ីដិន ស៏  ទទួលបាន  “ ពានរង្វាន់ ឌីហ្សាញ ផ្នែក ក្នុង របស់ លំនៅឋាន ដែល ល្អ ជាង គេ ”  នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យ  Property  Guru  Cambodia  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨
ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ៣  និង ពានរង្វាន់ ទទួលស្គាល់ ជាពិសេស ចំនួន ២ !  ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង កម្មវិធី ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យ  Property  Guru  Cambodia  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨ គម្រោង អារ៉ាតា  ហ្កាដិន  រ៉េស៊ីដិន ស៏  ទទួលបាន  “ ពានរង ...
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី នៅ មាន ភាពខ្វះចន្លោះ ច្រើន ដោយ អ្នក ខ្លះ បាន កាន់កាប់ ដោយ ស្រប ច្បាប់ ខ្លះ ក៏ មិន ស្រប ច្បាប់ ។  ភាព មិន ច្បាស់លាស់ បែប នេះ អាច បង្ក ជា ជម្លោះ ណាមួយ នៅពេល មាន ការទិញ លក់ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ជៀសវាង ក ...
Next  Next  post:  សំណុំរឿង  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក  លក់ ដី ខ្យល់ នៅ កំពត  តុលាការ ឧទ្ធរណ៍  បង្កើន ទោស ជាប់ គុក  លើស តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ៣ ដង
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង បាន រិះគន់ ថា គំនរ សំរាម ដែល មាន  សភាព ស្អុយ រលួយ នៅ តាម ដងផ្លូវ ខាងលើ នេះ បាន លេច រូបរាង ដើម្បី បង្អួត ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  ក្រុម អាជីវករ ជាច្រើន ដែល លក់ដូរ  បាន និង កំពុង រំពឹងទុក ថា នឹង មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន អាច មក កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត កោះកុង ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ជាច្រើន ហើយ តំបន់ ទេសចរណ៍ បឹង កាយាក ព្រៃ កោងកាង និង តំបន់ ឆ្នេរខ្សាច់ តាម កោះ ជាច្រើន ក៏ ជា តំបន់ មួយ ដែល អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន មិន តិច នោះ ដែរ ។ តែ ស្រប គ្នា នេះ គេ បែរជា  ឃើញ គំនរ សំរាម ស្អុយ រលួយ កំពុង ចាំ ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ទៅ វិញ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ ពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា ក្រុម អាជីវករ បាន រិះគន់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ ក្រុង និង ខេត្ត កោះកុង ថា  មិន មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការថែរក្សា បរិស្ថាន ភូមិ ស្រុក របស់ ខ្លួន ទាល់តែសោះ ដោយសារតែ សំរាម ទាំង នេះ មិន អាច ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ហើយ មើល  ទៅ ?
ខេត្ត កោះកុង៖  គំនរ សំរាម ដែល ស្អុយ  រលួយ បាន បង្ហាញ តាម ដងផ្លូវ ក្រាល កៅស៊ូ  ពី ភូមិ ៤ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ តំបន់ ទេសចរណ៍ ឆ្នេរ បឹង កាយាក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៤  សង្កាត់ ដង ទង់  ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ  ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី បង្អួត  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ដែល មក  កម្សាន្ត នៅលើ ទឹកដី នៃ ខេត្ត កោះកុង ក្នុង  ឱកាស មាន ពិធី បុណ្យ សម្រាក នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ អាទិត្យ ខាងមុខ នេះ ។
ការរិះគន់ ខាង លើ នេះ ដែរ លោក  លឹម  ឌី  ចៅសង្កាត់ ដង ទង់ បាន ថ្លែង ថា ការងារ  ដឹកជញ្ជូន សំរាម សម្អាត អនាម័យ គឺ នៅលើ សាលាក្រុង ពីព្រោះ សាលាក្រុង គាត់ មាន  ខ្ទង់ ថវិកា ជា កញ្ចប់ ពី ក្រសួង បរិស្ថាន  ។
ចំណែក លោក  ធូរ  វិបុល  អភិបាល ក្រុង ខេមរភូមិន្ទ បាន ថ្លែង ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ យើង ថា  កន្លងមក លោក ធ្លាប់ ផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង ដាក់ សំរាម ពីរ ដង ហើយ មកពី ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ យក សំរាម មក ចាក់ ចោល នៅ ក្រៅ ធុង ។ លោក នឹង មាន វិធានការរក កន្លែង ណាមួយ ដាក់ ធុង សំរាម នៅសល់ ប៉ុន្មាន គឺ ឲ្យ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ដាក់ ធុង សំរាម តាម ផ្ទះ ហើយ ឲ្យ រថយន្ត ដឹក សំរាម ទៅ ប្រមូល ហើយ វិធានការ ទាំងនេះ ចាំ លោក មកពី ប្រជុំ នៅ ភ្នំពេញ វិញ  ៕  សហការី
ភ្នំពេញ  ៖  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង រយៈពេល ២ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង  ១ លាន នាក់  ក្នុង កំណើន ជាង  ១១ % ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ដំឡើង ឋានៈ មន្ត្រី  ១៨៥ រូប  ចាប់ពី ថ្នាក់ អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រហូតដល់ ថ្នាក់ អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ។  លោក ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ដាក់ អនុសាសន៍ ចម្បង ៗ ជាច្រើន ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ទេសចរណ៍  ៖  រយៈពេល ២ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា ទទួលបាន ទេសចរ អន្តរជាតិ ជាង  ១ លាន នាក់  –  CEN
កាយ និង កើប សំរាម ដឹក ចេញ ពី ប្រឡាយ បឹងត្របែកបាន ចំនួន  ១៥៤ ឡាន  ស្មើនឹង ប្រមាណ  ៥០ % នៃ សំរាម ក្នុង ប្រឡាយ
ចំពោះ បញ្ហា ស្លាក យីហោ  ត្រូវបាន ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ណែនាំ ថា  ស្លាក យីហោ នៅ តាម អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ នានា  ត្រូវ សរសេរ អក្សរ ជា ៣ ភាសា  ដោយ ផ្នែក ខាងលើ ត្រូវ សរសេរ អក្សរ ខ្មែរ  ហើយ ទំហំ ធំ ជាង គេ  ផ្នែក កណ្ដាល ត្រូវ សរសេរ អក្សរ អង់គ្លេស  ហើយ ទំហំ ត្រឹម ពាក់កណ្ដល អក្សរ ខ្មែរ  ដែល សរសេរ នៅ ខាងលើ នោះ  និង ផ្នែក ខាងក្រោម ត្រូវ សរសេរ ជា ភាសា ទី ៣ តាម តម្រូវការ របស់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  អាច ជា អក្សរ ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ ។ល ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ទេសចរណ៍ ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន រំឭក ដាស់តឿន អំពី ការអនុវត្ត អនុសាសន៍ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន លើកឡើង ក្នុង ឱកាស បិទ សន្និបាត ក្រសួង ទេសចរណ៍ កន្លងមក  និង បាន ដាក់ ផែនការការងារ អនុវត្ត បន្ត សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ណែនាំ ពី ផែនការការងារ ទេសចរណ៍  ដើម្បី ត្រៀម នៅពេល ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ដោយ ត្រូវ ជំរុញ ការពង្រឹង គុណ  ភាព សេវាកម្ម ទេសចរណ៍  នៅ តាម មូលដ្ឋាន អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ នានា  បញ្ឈប់ ការបោះ សំរាម ក្រោម តុ  នៅ តាម ភោជនីយដ្ឋាន ត្រូវ ដាក់ តម្លៃ សេវា ឲ្យបាន សមរម្យ  មាន អនាម័យ ខ្ពស់  និង ផ្តល់ បដិសណ្ឋារកិច្ច ល្អ  បំពេញ តម្រូវការជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  ដោយ  ឡែក  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវ ចូលរួម ឲ្យបាន ល្អ  ដើម្បី ជោគជ័យ ត្រចះត្រចង់  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ អង្គរ សង្ក្រាន្ត ឆ្នាំ នេះ ។
ម្យ៉ាងទៀត  ដោយសារ ការដាក់ តាំង ព្រះភូមិ  ដែល ជា ទី សក្ការ បូជា នៅ តាម សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន ខ្លះ នៅ មាន កំហុសឆ្គង នោះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើ ដល់ ម្ចាស់ ទីតាំង ទាំងនោះ  គប្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ព្រះភូមិ ដែល មិន មាន រចនាបថ បែប ខ្មែរ  មក ដាក់ ព្រះភូមិ រចនាបថ បែប ខ្មែរ វិញ ។  រីឯ បញ្ហា ការតុបតែង រូប ព្រះឆាយាលក្ខណ៍ ព្រះមហាក្សត្រ វិញ  ត្រូវបាន លោក រដ្ឋមន្ត្រី ណែនាំឲ្យ ដាក់ តាំង ព្រះឆាយាលក្ខណ៍ ព្រះករុណា ទាំង ៣ ព្រះអង្គ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម ការណែនាំ របស់ ព្រះបរម រាជ វាំង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស អូស្រ្តាលី  អ៊ីស្រាអែល  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ឥណ្ឌា  ស៊ីរី  អាល្លឺម៉ង់  តង់ហ្សានី  ហៃ ទី  ជប៉ុន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
1  បាឡុង រូប សត្វ ខ្លាឃ្មុំ  Paddington  Bear  នៅ តំបន់  Central  Park  West  អំឡុង ពេល ក្បួន ដង្ហែ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៩០  នៃ ពិធី បុណ្យ  Macy's  Thanksgiving  Day ។
2  អ្នកទេសចរ ម្នាក់ ថត រូប ពេល ធ្លាក់ ព្រិល នៅ អាស្រម  Tsurugaoka  Hachimangu  Shrine  ក្នុង ក្រុង  Kamakura  ជិត រដ្ឋធានី តូក្យូ ។
4  សត្វ ពង្រូល អាមេរិក ខាងត្បូង អាយុ ពីរ ខួប មើលទៅ កញ្ចក់ កាម៉េរ៉ា របស់ អ្នក ថតរូប ម្នាក់ នៅ សួន សត្វ ក្នុង ក្រុង  Magdeburg  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
5  បុរស ម្នាក់ ជិះ កង់ កាត់ ផ្លូវ លិច ទឹក ជាមួយនឹង ធុង ប្រេង ឆាទទេ រ ជាច្រើន អំឡុង ពេល ពេល មាន ព្យុះ ភ្លើង នៅ ក្រុង  Dar  es  Salaam  ប្រទេស តង់ហ្សានី ។
6  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ សម្អាត វិហារ ឥស្លាម រង ការខូចខាត មួយ នៅ កន្លែង ដែល រង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ក្នុង តំបន់  Douma  គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម ឧទ្ទាម នៃ រដ្ឋធានី ដាម៉ាស ។
7  កម្មករ ស៊ី ប្រាក់ កម្រៃ ប្រចាំ ថ្ងៃ អាច កាសែត នៅលើ រទេះ របស់ ខ្លួន នៅ ផ្សារ មួយ ក្នុង ក្រុង ញូវ ដេលី ។
8  បុគ្គលិក ម្នាក់ នៅក្នុង ផ្នែក ដឹកជញ្ជូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ក្នុង ក្រុង  San  Fernando  de  Henares  ជិត ក្រុង ម៉ាឌ្រីដ  មុន ថ្ងៃ  «Black  Friday» ។
10  ប្រជាជន អ៊ីស្រាអែល រាប់ រយ នាក់ រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង នៅ ជាយក្រុង  Haifa  ដោយ មាន មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត ជាប់ នៅ ខាងក្នុង  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម អ្នក ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ព្យាយាម ពន្លត់ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ។
11  បុរស ជនជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ម្នាក់ ឲ្យ ចំណី សត្វ ព្រាប នៅក្នុង ទីលាន វិហារ ឥស្លាម  Blue  Mosque  ក្នុង ក្រុង  Mazar-i-sharif ។
ដំណឹង ល្អ សំរាប់ អតិថិជន CAB!  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយ ការ  បញ្ចូល ទឹកប្រាក់ ទូស័ព្ទ តាម វិធី  ២ របៀប ។  មិន ថា តាមរយៈ  ការផ្ញើរ  សារ  រឺ តាមរយៈ សេវា  iBanking ។  ប្រព័ន្ឋ ទូរស័ព្ទ ...
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ក្រគរ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួនអ្នកបើក រថយន្ត បង្ក ឈ្មោះ  ថេង  វ៉ាន់ ឆាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពាល ញែក ១  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  តាម បញ្ជា លោក ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ នេះ បណ្តាល មកពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត បើក គេច ពី រថយន្ត នៅ ពីមុខ វេ ចង្កូត ទៅ បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ទើប មាន គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ ។  វត្ថុតាង មាន រថយន្ត និង ម៉ូតូ យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ក្រគរ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ទៅ តាម នីតិវិធី ។  រីឯ សាកសព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
រថយន្ត គៀរ ម៉ូតូ ដួល  រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត បុក បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ និង ម្នាក់ រងរបួស នៅ ស្រុក ក្រគរ  |  នគរបាល ជាតិ
រថយន្ត គៀរ ម៉ូតូ ដួល  រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត បុក បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ និង ម្នាក់ រងរបួស នៅ ស្រុក ក្រគរ
ពោធិ៍សាត់៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃពុធ ១៥ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ថិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ និង ម្នាក់ រងរបួស ដោយ ឧបទ្ទវហេតុ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  នៅលើ ផ្លូវ លេខ ៥៣ ក្នុង ចំណុច ភូមិ ឃ្លាំង មឿង  ឃុំ អន្លង់ ត្នោត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
ប្រភព ព័ត មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ាន  មារី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1K-8485  ធ្វើចរាចរណ៍ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ( រងរបួស ស្រាល )  ដឹក អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សាន់  មុំ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ភេទ ស្រី  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  ស្លាប់  អ្នក ទាំង ពីរ រស់ នៅ ភូមិ ខ្លា ក្រពើ  ឃុំ អន្លង់ ត្នោត  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង បាន គៀរ ម៉ូតូ ដួល  ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ មាន រ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក  CANTER  គ្មាន ផ្លាកលេខ  ពណ៌ ខៀវ  ( ធ្វើចរាចរណ៍ ពី ត្បូង ទៅ ជើង )  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  ផេង  វ៉ាន់ ឆាយ  អាយុ  ២១  ឆ្នាំ  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  រស់ នៅ ភូមិ ពាល ញែក ១  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង ពោធិ៍សាត់  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន បុក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ,  រងរបួស ម្នាក់ ,  ខូច រថយន្ត ១ គ្រឿង និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ក្រគរ ។
–  ក្រោយពី ទុក  ចោល រយៈពេល  ២  ទៅ  ៣  ថ្ងៃ  ដើម្បីឲ្យ មុខ ចៀរ ស្ងួត ទើប យក ដី ដែល មាន ជីជាតិ មក រុំ បិទ  ជាមួយនឹង ថង់ ប្លាស្ទិក  ដោយ ចង រិត  ឲ្យ ណែន នៅ ផ្នែក ខាងលើ  កណ្តាល  ខាង ចុង ។
–  បន្ទាប់មក  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម បន្តក់ ទឹក ជាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  រហូតដល់ ដុះ ចេញ ឫស  ស ៗ  ទើប ពន្យារ ការបន្តក់ ទឹក មក នៅ ត្រឹម  ២  ទៅ  ៣  ថ្ងៃម្តង ។
-  ក្រោយពី បំបៅ ហើយ រយៈពេល មួយ ខែ  គេ សង្កេតឃើញ ឫសស ៗ  ដុះ ចេញមក  ហើយ បន្ត ទុក រហូតដល់  ២  ឬ  ៣  ខែ ទៀត  ទើប កាត់ យក ទៅ ដាំ ។  កាលណា យើង ឆាប់ កាត់ យក ទៅ ដាំ ពេក អាច បណ្តាលឲ្យ ដើម អន់ ។
**  មាន វិធី មួយ ទៀត ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រហែល គ្នា  គឺ ជ្រើសរើស មែក បំពង់ ដូចគ្នា ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី ចៀរ  សំបក ក្រឡឹង ជុំវិញ មែក ប្រវែង កន្លះ តឹក ហើយ  យក ខ្លាញ់ គោ  ( ខ្លាញ់ ដុំ )  មក ជូត កន្លែង ចៀរ សំបក ដើម្បីឲ្យ ឆាប់ ដុះ ឫស  រួច យក ដី  ដែល មាន ជីជាតិ មក បិទ  បន្ទាប់មក យក ស្រកី ដូង មក រុំ ចង បិទ ពី ក្រៅ ឲ្យ ជាប់  ចង សងខាង ។
ក្រោយពី បំបៅ ហើយ ភ្លាម  ត្រូវ បន្តក់ ទឹក ព្រឹក ល្ងាច រយៈពេល មួយ អាទិត្យ  រួច ពន្យារ ការស្រោច ទឹក ពីរ បី ថ្ងៃម្តង ។  ការបំបៅ នេះ  ទុក រហូតដល់ មួយ ខែ កន្លះ  ទៅ  ២  ខែ  ទើប  អាច កាត់ យក ទៅ ដាំ បាន ។
ការចង រុំ ស្រោប ពីលើ ដី យើង អាច ប្រើ ស្រកី ដូង  ឬ ថង់ ប្លាស្ទិក ក៏ បាន ។  ប៉ុន្តែ យក ល្អ ប្រើ  ស្រកី ដូង  ព្រោះ វា ងាយ ជប់ ទឹក ធ្វើឲ្យ មាន សំណើម ជាប់  ហើយ កាត់បន្ថយ ការស្រោច ទឹក ។  ចំពោះ ការលាប ខ្លាញ់ គោ  គឺ ជំនួយ  ឲ្យ ឆាប់ ដុះ ឫស ។
>  សរុប មក  តាម បទពិសោធន៍ ទាំង ពីរ ខាងលើ គឺ  ដើម្បី បំបៅ មែក ល្មុត ឲ្យ ដុះ បាន ល្អ  យើង ត្រូវ កត់សំគាល់ លើ លក្ខណៈ  មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
–  កោស រំអិល ចេញ នៅមុខ ដែល ត្រូវ បំបៅ  កុំ ឲ្យ ដោយ សាច់ ឈើ  ។  កោស ហើយ អាច ទុកឲ្យ ស្ងួត  ឬ លាប ខ្លាញ់ គោ
–  ចង  រុំ ប្លាស្ទិក ឲ្យ ណែន  ឬ ប្រើ ស្រកី ដូង  យក ល្អ ប្រើ ស្រកី ដូង ធ្វើជា ឧបករណ៍ រុំ ចង មុខ បំបៅ  ព្រោះ វា ងាយជក់ ទឹក  ជាង ស្បោង ប្លាស្ទិក ។
តាម គម្រោង នៅ ថ្ងៃទី  ៦ ខែកញ្ញា នេះ  លោក  Mike  Pompeo  ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  James  Mattis នឹង ជួប  ពិភាក្សា ជាមួយ សមភាគី  ឥណ្ឌា  លើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម និង ការពារ ជាតិ ។
បណ្តាញ ព័ត៌មាន ឥណ្ឌា បាន ផ្សាយ ថា  នៅក្នុង ប្រធានបទ សំខាន់ ដែល ប្រទេស  ទាំង ពីរ នឹង លើក យកមក ពិភាក្សា នោះ គឺ  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង កម្លាំង  ទាហាន ជើង គោក នឹង ទី បញ្ជាការ កងទ័ព អាមេរិក នៅក្នុង តំបន់  ។ ក្រៅពី នេះ ក៏ បាន  ពិភាក្សា លើ បញ្ហា មួយចំនួន ដូចជា ទិញ  ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ពី រុស្ស៊ី  និង ទិញ ប្រេង  ពី អីុរ៉ង់ ជាដើម ។
កន្លងមក  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Pompeo  បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ  Mattis  នឹង ជួប  ពិភាក្សា  ២ + ២ ជាមួយ ឥណ្ឌា  លើ បញ្ហា  សំខាន់ ៗ  ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  បាន វាយតម្លៃ ថា ឥណ្ឌា ជា ដៃគូ ដ៏ សំខាន់  បំផុត  របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់  ដោយ មាន  ទំនាក់ទំនង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ បំផុត  និង ជា ដៃគូ  យុទ្ធសាស្ត្រ  នៅ តំបន់ សមុទ្រ ឥណ្ឌា  និង  អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  ក្តីបារម្ភ ពី សង្គ្រាម នឹង កើតឡើង  ក្រោយពេល អីុរ៉ង់ បោះបង់ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ
អាមេរិក ខិតខំ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស បរមាណូ នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ក្នុង  នោះ មាន ប៉ាគីស្ថាន និង  ឥណ្ឌា  ដែល ជា  ប្រទេស ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់  សន្តិសុខ នៅក្នុង តំបន់  ។  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច ទៅ  កាន់  ទីក្រុង  Islamabad  ចាប់ផ្តើម ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង របស់ លោក នៅ ប៉ាគីស្ថាន  ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នោះ កើតឡើង  ក្រោយពេល អាមេរិក កាត់ផ្តាច់ ជំនួយ យោធា  ៣០០ លាន ដុល្លារ ដល់ ប្រទេស នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក ទទួលស្គាល់ ថា  អាមេរិក និង ប៉ាគីស្ថាន នៅ មាន ចំណុច ជាច្រើន មិន ចុះសម្រុង នឹង គ្នា  ។ ប៉ុន្តែ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន សង្ឃឹម ថា  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់  ប៉ាគីស្ថាន  នឹង មាន ការចុះ សម្រុង គ្នា  ក្នុង  ការដោះស្រាយ បញ្ហា សំខាន់  ៗ  ។  រដ្ឋមន្ត្រី  ការបរទេស  អាមេរិក បាន បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក  នឹង បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ឡើងវិញ  នៅ ពេលវេលា  សមស្រប នា ពេល ខាងមុខ ។
ក្រោយ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប៉ាគីស្ថាន  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  រដ្ឋមន្ត្រី ការ  បរទេស អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង ញូវ ដេលី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហើយ ទទួលបាន ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពីរដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា  លោក  Sushma  Swaraj នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  អន្តរជាតិ Palam ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក នេះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  កញ្ញា  ដេនី ខ្វាន់  បាន មកដល់ ក្រសួង តាម ការអញ្ជើញ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ៕  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ ១៤  ខែតុលា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតអោយ  លោក  លី  ឈីង គុយ  (Li  Qingkui  )  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បើ ទោះជា កម្មវិធី ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  My  TV  នា រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  មាន ឈ្មោះ ថា  “ កម្មវិធី ពេញចិត្ត ឬ អត់ ?  ថ្ងៃអាទិត្យ ”  បាន កន្លងផុត ទៅ នោះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ដំណក់ ទឹកភ្នែក របស់ ក្មេងស្រី  Allen  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន ក្លិប សិល្បៈ ឌីភី និង ជា អគ្គ នាយក វិទ្យុ ឌីភី  លោក កុយ  ស៊ី ឌឿន  បាន រៀបចំ ពិធី ខួបកំណើត គម្រប់ អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភូមិ គ្រឹះ ជិត វត្ត ដំបូក ខ្ពស់  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  កម្មវិធី នេះ មាន ការចូលរួម ចាប់តាំងពី មន្ត្រី មាន មុខមាត់  និង សិល្បករ សិល្បការិនី ជាច្រើន រូប ទៀត ។  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បុណ្យ ខួបកំណើត នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ កិត្តិយស លោក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង ប៉ុស្តិ៍ បាន អនុវត្តន៍ តាម ដីកា បង្គាប់ អោយ ចាប់ខ្លួន  ឃុំខ្លួន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ០៣ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨  ចំនុច ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម ទី ៩  ភូមិ ឃ្លាំង សាំង  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ ប៉ុស្តិ៍ បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ម្នាក់ ឈ្មោះ ហាក់  ចាន់ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ មាន ក្តី អាណិត  អាសូរ  និង ទុក្ខលំបាក ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផង នោះ  លោកជំទាវ  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ប្រធាន ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាត់ ឱ្យ ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  និង ការងារ មនុស្សធម៌  នាំយក អំណោយ មនុស្សធម៌ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ចោរ ឆក់ កាបូប ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ច្បាប់  នៅ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  និ អាជីវករ ផ្សារ រំលង  ឃុំ ទ្រៀល  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ត្អូញត្អែរ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  សំរាម  ស្អុយ រលួយ គរ ដូច ភ្នំ ហូរហៀរ មក លើ ថ្នល់ ជាតិ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និ អាជីវក រាប់ រយ នាក់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ សោក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  បាន សម្រេច  ហើយ ជិះ គេច មិន រួច ត្រូវបាន ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់ ស្រែក ចោរ ៗ  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដេញ ចាប់ វាយ ទ្រម ខ្លួន  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅមុខ ហាង  ភីហ្សា  ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក  ឃួង  ស្រេង  និង លោកស្រី  តំណាង សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ចូលរួម ជា អធិបតី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  សមិទ្ធផល នានា  ស្ថិត នៅ វត្ដ នាគវ័ន  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ...  Read  More  »
ប៉ោយប៉ែត៖  សមត្ថកិច្ច  នឹង ចាត់ការ លើ ម្ចាស់ ផ្ទះ  ដែល ជួល ឲ្យ អ្នកលក់ បើ នៅតែ មិន អនុវត្តន៍  តាម ការណែនាំ នេះ  ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោក យ៉ាន  អ៊ុយអៀង  អធិការ រង  ទទួលបន្ទុក ផែន សណ្ដាប់ធ្នាប់  ចរាចរណ៍ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ប្រាប់ តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  អំណោយ រួមមាន ជា គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  និង ថវិកា  ត្រូវបាន ក្រុមការងារ អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម ខណ្ឌ  នាំយក ទៅ ចែកជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ  ដោយ ទឹក ជំនន់  លិច ផ្ទះ ចំនួន ៦៤ គ្រួសារ  មាន ទីលំនៅ  ប្រប មាត់ ទន្លេ មេគង្គ ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។  សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជិះ ទូក  ...  Read  More  »
ប៉ោយប៉ែត៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ចំណែក បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន លង់ទឹក ស្លាប់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក ភ្នំស្រុក  ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  យ៉ត  សុផល  ...  Read  More  »
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  កម្លាំង ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល តា លោព័ទ្ធ ចាប់ មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ក្នុង នោះ កម្លាំង ដកហូត នូវ ឧបករណ៍  ប្រើប្រាស់ ក្នុង បុព្វហេតុ គ្រឿងញៀន  បាន មួយចំនួន  និង សម្ភារ  ជាពិសេស ជាង នេះ ទៀត នោះ ក៏ បាន រកឃើញ គ្រាប់បែក ដៃ ចំនួន ៣ គ្រាប់ ថែម ទៀត ។  ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ ធ្វើឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃច័ន្ទ  ៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង  បើក លឿន ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់  ជ្រុល បុក រថយន្ត កូរ៉េ  ហើយ រុញ ទៅ បុក រថយន្ត ហាយ ប្រីជ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច មុខ សាលា សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មិន គោរព សិទ្ធិ អាទិភាព  ត្រូវ រថយន្ដ កូរ៉ូឡា មួយ គ្រឿង បើក បុក  បណ្ដាលឲ្យ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  ។  ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២១ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១ A  កែង ស្តុប ១១០  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ៣ គ្រឿង មាន គ្នា ៦ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ ដាវ សាំ មូរ៉ៃ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ធាក់ ម៉ូតូ អោយ ដួល  រួច ដក ដាវ គំរាម កាប់ ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ZOOMER.X  ពី បុរស ម្នាក់ បាន សម្រេច  រួច ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច  ។  ហេតុកាណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន ហាយ លែន  មួយ គ្រឿង បើក ប៉ះ គ្នា  និង រថយន្ត ពណ៌ ត្រេអុី មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រង កា ខូចខាត កាង ខាងមុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៨៦  កែង នឹង ផ្លូវ ភ្នំពេញ  ហាណូយ  ...  Read  More  »
បញ្ជូន ជនសង្ស យ័ជា ជនជាតិ ចិន ពាក់ ពន្ធ័ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បញ្ជូន ជនសង្ស យ័ជា ជនជាតិ ចិន ពាក់ ពន្ធ័ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។  យោង តាម របាយការណ៍ ពី កងរាជអាវុធ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី យប់ រំលង អធ្រាត្រ  ឆ្លង ចូល ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន សហការ ជាមួយ  កម្លាំង  អាវុធហត្ថ ក្រុង  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត សៀមរាប អះអាង ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ដំណាំ ស្រូវ របស់ ប្រជាកសិករ ជាង ២ ពាន់ ហិកតា  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ភាពរាំងស្ងួត  នៅ ស្រុក ចំនួន ៣ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប រួមមាន  ស្រុក ក្រឡាញ់ ,  ស្រុក ស្រី ស្នំ  និង ស្រុក អង្គរ ជុំ  ហើយ ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណាំ ស្រូវ ជាង  ២ ពាន់ ហិកតា  ព្រោះ ដោយសារ តំបន់ ទាំងនោះ មិន មាន ប្រភព ទឹក គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ ការងារ បង្កបង្កើន ផល  ។  លោក  ...  Read  More  »
ខេត្ត ប៉ៃលិន៖  ដោយសារ សង្ស័យ បណ្តាល មកពី ការធ្វេសប្រហែស ពីសំណាក់ អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ទើប បណ្តោយ ឲ្យ មាន ហេតុការណ៍ ដាច់ ខ្សែ រ៉ត ធ្លាក់ កម្មករ សំណង់ ស្លាប់ ៣ នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ។  ករណី នេះ អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ជាពិសេស ម្ចាស់ សំណង់ ដែល កំពុង សាងសង់ តែ ម្តង អាចនឹង ប្រឈមមុខ ចំពោះ ផ្លូវ ច្បាប់  ពេល ដែល សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស៊ើបអង្កេត ចប់ សព្វគ្រប់ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ខេត្ត ប៉ៃលិន បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលវេលា ម៉ោង ៧  និង ១៥  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ៩ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រជាពលរដ្ន បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ពួកគាត់ នៅ ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  មកពី ៥ ភូមិ  នៃ ឃុំ ត្រពាំង ធំ  បាន ប្រមូល គ្នា មកកាន់ ច្រក ចូល ទីតាំង ចាក់ សំរាម ដែល ស្ថិត នៅ  ជាប់ របង ប៉ុស្តិ៍  នគរបាល ត្រពាំង ធំ  ជា លើក ទី ៣  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច ដាក់ ខ្នោះ បុរស ម្នាក់ ដឹក យក ទៅ ប៉ុស្ដិ៍ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បើក រថយន្ត ទៅ បុក រថយន្ត ២ គ្រឿង បន្តបន្ទុយ គ្នា រង ការខូចខាត
ភ្នំពេញ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ  បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  បើក រថយន្ត ម៉ាក  រ៉េហ្វ័រ  ទៅ បុក រថយន្ត ២ គ្រឿង  បន្តបន្ទុយ គ្នា  បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត  និង បង្ក ហិង្សា  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ វាយ ខ្នោះ ដឹក យក ទៅ សួរនាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ធបាល បឹងកក់ ទី ២ ភ្លាម ៗ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៣  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  បន្ទប់ ពិគ្រោះ និង ព្យាបាល ជំងឺ  អត់ ច្បាប់ របស់ ជនជាតិ  ចិន មួយ កន្លែង ត្រូវបាន  ក្រុមការងារ លេខាធិការដ្ឋាន  លុបបំបាត់ ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង សេវា សុខាភិបាល  ខុស ច្បាប់ សហការ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  មន្រ្តី នគរបាល យុត្តិធម៌  និង មន្ទីរ  សុខាភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ចុះបង្ក្រាប  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  យ៉ាងហោចណាស់  មាន តារាចម្រៀង ពី ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ លោក  ចាន់  សម័យ ,  កញ្ញា  ខេលី (Keli)  និង កញ្ញា  រស់  កែវ ធីតា  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច  ក្នុង ការចេញ ទៅ ច្រៀង រាំ  នៅ តំបន់ ដែល សម្បូរ ដោយ ប្រជាជន ខ្មែរ រស់នៅ  នា ប្រទេស បារាំង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ សព នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  អណ្តែត ទឹក ស្រះ នៅក្នុង វត្ត នាគវ័ន្ត បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ២ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ស្រះ ទឹក ក្នុង វត្ត នាគវ័ន្ត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក អ៊ុំ ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ  ជុង  សុខ នី  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន AFP  បាន ផ្សាយ ថា  អ្នក  ទោស ៤០០ នាក់  បាន ហែក គុក រត់ ចេញ ដោយ សុវត្ថិភាព ស្ថិត នៅ មន្ទីរឃុំឃាំង  ក្នុង  ទីក្រុង ទ្រី ប៉ូលី  ក្រោយ មាន អំពើហិង្សា កើត  ឡើង ។  ប៉ូលិស បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម អ្នក  ទោស បាន បំផ្លាញ ទ្វារ  និង រត់ ចេញ ពី មន្ទីរ  ឃុំឃាំង  Ain  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយពី បង្ហាញ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ បន្តបន្ទាប់  ជួយ ដល់ សង្គម  ពេលនេះ  អតីត តារា ចម្រៀង ឡើង ជា ឧកញ៉ា  វ័យ ក្មេង  លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  បាន ចំណាយ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  កសាង ផ្លូវ មួយ ខ្សែ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ធ្វើដំណើរ បន្ត ។  ផ្លូវ បេតុង ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ចំណាយ ថវិកា សរុប មិន ក្រោម ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក នោះ ទេ  ។  ...  Read  More  »
អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក  ថៃ  គឺជា តំណែង ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត  នៅ  ក្នុង ជួរ កងទ័ព ថៃ  ដោយ កន្លងមក  កម្លាំង  ទាហាន ជើង គោក ថៃ  តែងតែ ចូលរួម នៅ  ក្នុង នយោបាយ  ដោយ បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ជាច្រើន លើក កន្លងមក  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  មេ  ទ័ព ជើងគោក ថៃ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ហាង បញ្ចាំ ឈ្មោះ  ពន្លឺ ព្រះ  ចន្ទ រះ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  រង ការរិះគន់ ថា  បាន ទទួល ផល ចោរកម្ម  ។  ជាក់ស្តែង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ៦ រោច  ខែ  ស្រា ពណ៍  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នារី វ័យ ក្មេងស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ប៊ិះ ក្លាយជា ចំណី តណ្ហា របស់ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  បន្ទាប់ពី មក ដើរលេង ផឹក ស៊ី ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ហើយ មិត្តភក្តិ ទាំងនោះ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ផ្ទះ បាត់ អស់ ទុក នាង ចោល ឲ្យ ឈរ រេរា រក ផ្លូវ ទៅ ផ្ទះ មិន ឃើញ ។  គាប់ជួន ពេល នោះ មាន អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់ ឃើញ នាង ឈរ កណ្តោច  កណ្តែង តែ ម្នាក់ឯង ក៏ ហៅ ឡើងជិះ ម៉ូតូ ឌុប បម្រុង យក នាង ទៅ រំលោភ  តែ នាង ដឹងខ្លួន ទាន់ ស្រែក ក៏ ផ្អើល ឆោឡោ ឡើង ត្រូវបាន  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឈរ ជើង ក្បែរ នេះ ចេញ ទៅ ធ្វើអន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី  វេលា ម៉ោង ជាង ៨ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ៧ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ...  Read  More  »
ប្រទេស ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ពិសេស គឺ ប្រទេស តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  មួយ  ចំនួន បាន ងាក ទៅកាន់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដោយសារតែ ពួកគេ លែង ទុកចិត្ត អាមេរិក ។  ទាំង  នោះ ហើយ បានជា អាមេរិក  ចាំបាច់ ត្រូវតែ បង្កើន ការអូសទាញ ប្រទេស  ទាំងនោះ មកវិញ បើ មិន ចង់ឲ្យ បាត់បង់ ជាបន្ត ទៀត  ។  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស ដែល ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ទាំង នៅ តំបន់ អារ៉ាប់ ក៏ ដូចជា នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា  នោះ គឺ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  ។  កន្លងមក សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្រេច ផ្អាក ជំនួយ យោធា  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ...  Read  More  »
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក មូន  ជេអីុន  បាន បញ្ជូន ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ក្រុម ចារកិច្ច ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែកញ្ញា  មុន ជំនួប កំពូល  រវាង  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ទាំង ពីរ  ដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពេល ខាងមុខ ។  សារព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  យុន ហាប់ បាន ដកស្រង់ ការប្រកាស របស់ អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក Kim  EuiKyeom  ដែល បាន ប្រកាស ថា  ...  Read  More  »
ពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច សហការ គ្នា ព័ទ្ធ ចាប់ ជនសង្ស័យ បាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ក្រោយពី ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្នកភូមិ
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  សហការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ព័ទ្ធ ចាប់ បាន រួច ដាក់ ខ្នោះ នាំមក ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ច្បារអំពៅ ២ ដើម្បី សួរនាំ  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល វេលា ម៉ោង ១  និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្បែរ រោងចក្រ ដែក គោល  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដើម ព្រីង  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ...  Read  More  »
បទវិភាគ អំពី អនាគត អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  លោក សុភ័ណ ផ្តោត អារម្ម ណ៏ ខ្លាំង ទៅលើ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មុន និង ក្រោយពី ត្រូវបាន រំលាយ  និង ប្រធាន ត្រូវបាន គេ ចាប់ ដាក់ គុក ។  ជា ដំណោះស្រាយ  ប្រធាន ត្រូវបាន គេ ចាប់ ដាក់ គុក និង អនុ ប្រធាន អវុសោ គាំង ខ្លួន មិន អាច កំរើក បាន  អតីត ប្រធាន គឺ លោក សម - រ ង្សុី គួរ ត្រូវបាន គេ ជ្រើសតាំង ជា ប្រធាន សារ ឡើងវិញ យ៉ាងហោចណាស់ ក្នុង ដំណាក់កាល អន្តរកាល នេះ ។
ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង អង្គការ សមាគម ឬ គណបក្ស នយោបាយ ដែល មាន សមាជិក រាប់ លាន នាក់ ណា ក៏ដោយ  មិន អាច នៅ ស្ងៀមស្ងាត់ នៅ ពេល ដែល ប្រធាន ត្រូវបាន គេ ចាប់ ដាក់ គុក ឬ ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ នោះ ទេ ។
សូម ស្តាប់ បទ វិភាគ ទាំងស្រុង តាម  Youtube  ឬ តាម  Facebook  នេះ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា បទវិភាគ នេះ ជា ទស្សនៈ ផ្តាល់ ខ្លួន  មិន តំណាង អោយ ស្ថាប័ន ណាមួយ ទេ ។
បច្ចុប្បន្ន នាង ម៉ាប៊ូបា  មាំម៉ាដ សាដា  ជា តារា ម៉ូដ នៅ ប្រទេស តួកគី  ហើយ សង្ឃឹម ម ថា នឹង មាន ឱកាស ធ្វើជា តារា ម៉ូដ ឲ្យ  «Brave  Model»  មាន ស្នាក់ការធំ នៅ ក្រុង មីឡាន  ប្រទេស អុីតាលី  ៕
កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក  Mirror  ផ្សាយ ថា ការលក់ ព្រហ្មចារី របស់ នាង  ម៉ាប៊ូបា  មាំម៉ាដ សាដា  (Mahbuba  Mammadzada)  នឹង ដាក់ បង្ហាញ នៅក្នុង វេបសាយ  «Cindrella  Escort»  ជា វេបសាយ យក កម្រៃ ជើង សារបស់ ស្ត្រី  ។  នាង ចង់ លក់ ព្រហ្មចារី ជូន អតិថិជន មាន ប្រាក់ ស្ដុកស្ដម្ភ  ហើយ វេបសាយ នឹង បាន ទទួល ចំណែក ពី ការលក់ ចំនួន ២០ ភាគរយ  ។
តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ម៉ាប៊ូបា  មាំម៉ាដ សាដា  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  នារី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង ប្រទេស អាស៊ែ បៃហ្សង់ បាន សម្រេចចិត្ត ប្រកាស លក់ ព្រហ្មចារី ដើម្បី យក ប្រាក់ ទៅ ទិញ ផ្ទះ ជូន ម្ដាយ  ។
នាង  ម៉ាប៊ូបា  បាន ចុះឈ្មោះ លក់ ភាពបរិសុទ្ធ របស់ ខ្លួន ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ  « ម៉ារីយ៉ា »  ។  ការលក់ ភាពបរិសុទ្ធ នេះ ក្នុង តម្លៃ យ៉ាងតិច ១ សែន អឺរ៉ូ  ។  ប្រាក់ ដែល ទទួលបាន នឹង ទិញ ផ្ទះ ជូន ម្ដាយ  និង រៀន បន្ត នៅឯ បរទេស  រួម ទាំង ចំណាយ លើ ការដើរកម្សាន្ត  ។
ទោះ ក្រ គ្មាន ទី ជម្រក តែ គូស្នេហ៍ មួយ នេះ បាន បំពេញ ក្តីស្រមៃ ធ្វើឱ្យ គ្រប់ គ្នា រំភើប ស្ទើរ ស្រក់ ទឹកភ្នែក
មនុស្ស យើង ត្រូវការជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ដើម្បី បង្កើត ជា សាច់ដុំ  និង ជួយ រាងកាយ ដើម្បី បង្កើត កម្លាំង  និង ជួសជុល នូវ រាល់ អ្វី ដែល ខូចខាត បាន ។  យ៉ាងណាមិញ  បើសិនជា អ្នក មិន ញ៉ាំ អាហារ សម្បូរ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន គ្រប់គ្រាន់តែ  អ្នក អាចនឹង មាន ផលវិបាក ច្រើន ណាស់ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា សញ្ញា មួយ ចំនួន ដែល បញ្ជាក់ ថា  អ្នក កំពុងតែ ខ្វះ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ក្នុង ខ្លួន ហើយ ។  ឃ្លាន អាហារ៖ការ ដែល មាន អារម្មណ៍ ឃ្លាន អាហារ ជាប់  និង ត្រូវការ ញ៉ាំ អាហារ សម្រន់ នៅ ចន្លោះ ម៉ោង បាយ អាច ជា លទ្ធផល នៃ របប អាហារ មាន ជាតិ កាបូអ៊ីដ្រាត ខ្ពស់  និង ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ទាប ។  របួស ក្រជា៖ អ្នក ត្រូវការ ប្រូតេអ៊ីន ច្រើន ដើម្បី ជួយ ឲ្យ ស្បែក ដែល មាន របួស ឆាប់ ជា  និង បង្កើត បានជា ជាលិកា ថ្មី ៗ ឡើងវិញ ។  ដូច្នេះ បើសិនជា អ្នក ជួប បញ្ហា ដាច់ដោច ស្បែក  និង ត្រូវការ ពេល យូរ ដើម្បី របួស នោះ ជា  មាន ន័យ ថា  របប អាហារ អ្នក ប្រហែលជា កង្វះជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ហើយ ។
របក ស្បែក  និង សរសៃ សក់ ស្តើ ង៖ការ ដែល របក ស្បែក  និង ក្រចក  ព្រមទាំង សក់ ជ្រុះ  និង ស្តើង ៗ ទៅ  គឺជា អាការៈ ដំបូង មួយ ដែល បញ្ជាក់ ថា  អ្នក កំពុងតែ ខ្វះ ជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ក្នុង របប អាហារ ហើយ ។  ឈឺ សន្លាក់  និង សាច់ ដុំ៖ ការខ្សោយ សាច់ដុំ  និង ឈឺ សន្លាក់ អាច ជា សញ្ញា មួយ ដែល បញ្ជាក់ ថា  រាងកាយ អ្នក មិន អាច ទទួលបានជាតិ ប្រូតេអ៊ីន គ្រប់គ្រាន់ ឡើយ ។  ដូច្នេះ  បើសិនជា អ្នក ចេះតែ ញ៉ាំ អាហារ កៃ ច្នៃ ច្រើន  នោះ វា ពិតជា មិន ល្អ ឡើយ ។  ហើម៖ ប្រូតេអ៊ីន ដើរតួ ជា ផ្នែក មួយ សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការថែរក្សា ជាតិ ទឹក កុំ ឲ្យ ចាល ក្នុង ជាលិកា  ជាពិសេស តំបន់ កែងជើង  និង ប្រអប់ ជើង តែម្តង ។  ដូច្នេះ  ការហើម នៅ តំបន់ ទាំងនេះ អាច ជា សញ្ញា មួយ នៃ ការកង្វះជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ហើយ ។  ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ចុះខ្សោយ៖ ការ ដែល ឧស្សាហ៍ ឈឺ ជាញឹកញាប់ មាន ន័យ ថា  ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ កំពុងតែ ចុះខ្សោយ ហើយ ។  ចំពោះ កោសិកា ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ វិញ គឺ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ប្រូតេអ៊ីន ដែរ  ដូច្នេះ បើសិនជា ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ខ្សោយ  មាន ន័យ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស កង្វះជាតិ ប្រូតេអ៊ីន ក្នុង ខ្លួន ហើយ ៕  សម្រួល អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការធ្វើ សកម្មភាព របស់ សមាគម  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ស្រុក  និពន្ធ ដោយ  HONG  Davorn  211
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ កាលបរិច្ឆេ ថ្មី នៅលើ លិខិត រដ្ឋបាល  និង គតិយុត្ត  និពន្ធ ដោយ  HONG  Davorn  229
ក្រៅពី នេះ  មាន អំពាវនាវ អោយ ស្ថាប័ន សិក្សា ខាងលើ ត្រួតពិនិត្យ ថា  នារី ម្នាក់ នោះ ជា និស្សិត មែន ឬក៏ អត់  ដើម្បី បាន ហៅ មក ដាស់តឿន និង ដាក់ទោស តាម វិន័យ  ប្រសិនជា មិន មែន ជា និស្សិត ទេ ក៏ អោយ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង តាម ច្បាប់  ៕
គួរអោយ អាណិត ខ្លាំង ណាស់ !!!  ទឹកកក ដុំ តូច មួយ  ឆក់ យក ជីវិត ក្មេង អាយុ ១ ខួប កន្លះ  មួយ ពព្រិច ភ្នែក ដោយ  គ្មាន ឈាម  គ្មាន សំលេង យំ  ( មាន វីដេអូ )  →
ពិតជា សាហាវ មែន  !!!  និស្សិត ម្នាក់  LIVE  ផ្ទាល់  ដោះ លេវ អាវ បញ្ចេញ ដើមទ្រូង យ៉ាង ទ្រលុកទ្រលន់  មើល ហើយ ចង់ ឈាម ច្រមុះ … មាន វីដេអូ
ពិតជា សាហាវ មែន  !!!  និស្សិត ម្នាក់  LIVE  ផ្ទាល់  ដោះ លេវ អាវ បញ្ចេញ ដើមទ្រូង យ៉ាង ទ្រលុកទ្រលន់  មើល ហើយ ចង់ ឈាម ច្រមុះ … មាន វីដេអូ  |  LPTKHMER
ថ្មី ៗ នេះ  មាន មនុស្ស ប្ដឹង ថា  មាន នារី ម្នាក់  ស្លៀក ឈុត និស្សិត នៃ ស្ថាប័ន មួយ នៅ ភាគ ឥសាន្ត  ដោយ ស្លៀក តែ ខោ ក្នុង តែ មួយ គត់  ហើយ  Live  ផ្ទាល់ បង្ហាញ ពី កាយវិការ រាំ រោលរាល  ទាក់ទាញ អោយ មនុស្ស  Pay  លុយ អោយ  ធ្វើអោយ មាន អ្នក ចូលទៅ ចុច  Like  និង  Pay  លុយ អោយ ជាច្រើន  ។
មាន ការវិភាគ វែកញែក អោយ ក្រហឹម ពេញ បណ្ដាញ សង្គម  ចំពោះ  Application  មួយ ដែល អោយ នារី ៗ  Live  ផ្ទាល់ បង្ហាញ រូបរាង ហើយ អោយ មនុស្ស ចូលទៅ ចុច  Like  ឬ បង់លុយ អោយ  រហូត ក្លាយជា ពត៌មាន ក្ដៅ គគុក ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ។
រួច នារី ម្នាក់ នោះ ក៏ ដោះ លេវ អាវ ដែល ជា ឯកសណ្ឋាន និស្សិត នោះ ចេញ ម្ដង មួយ ៗ  បង្ហាញ ដើមទ្រូង អោយ អ្នក ចូល មើល បាន ឃើញ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ការចុច  Like  និង លុយ បន្ថែម ទៀត  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រឿង នេះ កើតមាន ការវិភាគ វែកញែក យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ទាំង រឿង ដែល នារី នោះ ដោះ លេវ អាវ បង្ហាញ ដើមទ្រូង  ថែមទាំង ស្លៀក ឯកសណ្ឋាន និស្សិត ទៀត  ធ្វើអោយ ខូច ឈ្មោះ ស្ថាប័ន សិក្សា  ហើយ ជា គំរូ មិន ល្អ ដល់ យុវជន  អាច កើតមាន ការធ្វើ តម្រាប់ តាម  ។
BarCamp  Angkor  is  coming  back!  ព្រឹត្តិការណ៍ សន្និបាត បច្ចេកវិទ្យា  ការចាប់ផ្ដើម ជំនួញ  និង ពិពរណ៍ ការងារ  –  បារ ខែម អង្គរ  ២០១៨  |  BarCamp  Cambodia
Blog  BarCamp  Angkor  is  coming  back!  ព្រឹត្តិការណ៍ សន្និបាត បច្ចេកវិទ្យា  ការចាប់ផ្ដើម ជំនួញ  និង ពិពរណ៍ ការងារ  –  បារ ខែម អង្គរ  ២០១៨
បារ ខែម អង្គរ  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដែល នឹង ប្រារព្ធ ឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  និង  ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ  សាកលវិទ្យាល័យ សៅស៍ អ៊ីសថ៍ អេយ សៀ  ចាប់ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង ៥ ល្ងាច  ។  កម្មវិធី នេះ ចូលរួម ដោយ សេរី  ឥត គិត ថ្លៃ
បារ ខែម អង្គរ  ២០១៨  មាន គោលបំណង ផ្ដល់ ការចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង កសាង ទំនាក់ទំនង  រវាង អ្នកចូលរួម ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ក្នុង តំបន់  បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ទេសចរណ៍  បដិសណ្ឋារកិច្ច  ការចាប់ផ្ដើម ជំនួញ  អ៊ីនធឺណិត  សហគ្រិន ភាព  អាជីព ការងារ  រចនា  និង ច្នៃប្រឌិត  សម្រាប់ ការសិក្សា  ការងារ  និង ទំនាក់ទំនង  ព្រមទាំង ចំណេះដឹង ផ្សេង ៗ  ដូចជា  ជ្រើស គំនិត អាជីវកម្ម  ការស្វែងយល់ ពី ការបង្កើត គំរូ អាជីវកម្ម  ស្វែងយល់ អំពី អតិថិជន  ការផលិត ផលិតផល និង សេវាកម្ម  ផ្សព្វផ្សាយ និម្មិត សញ្ញា អាជីវកម្ម  ទីផ្សារ  និង ការរៀបចំ គម្រោង  ចំណាយ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  ជាដើម  ។  ក្រៅពី នេះ  នៅ មាន ការពិព័រណ៍ ការងារ  ការអនុវត្តន៍ សំភាសន៍ ការងារ  ការដាក់ តាំង ផលិតផល  របស់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង សេវាកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ដែល មាន ការចូលរួម ប្រមាណ  ៣០ ស្តង់ ។  អ្នកចូលរួម នឹង ទទួលបាន គំនិត  និង ការស្វែងយល់ បន្ថែម នៅក្នុង ការបើក មុខជំនួញ  អាជីវកម្ម  ការច្នៃប្រឌិត  បច្ចេកវិទ្យា  សម្រាប់ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ក៏ ដូចជា ការសិក្សា និង មុខជំនួញ ផងដែរ ។
រូប ឯកសារ៖  នាង  Jane  Lien  ជនជាតិ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត តៃវ៉ាន់ បាន ទៅ ធ្វើការស្ម័គ្រចិត្ត ជាមួយ អង្គការ  Peace  Corps  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន មានប្រសាសន៍ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ នៅក្នុង រដ្ឋធានី ហាណូយ ថា៖  « ខ្ញុំ មាន ការពេញចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ដែល ជា លើក ដំបូង អង្គការ  Peace  Corps  នឹង មកកាន់ ប្រទេស វៀតណាម ។  ពួក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៃ អង្គការ  Peace  Corps  របស់ យើង នឹង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  ហើយ មិត្តភាព ដែល ប្រជារាស្ត្រ របស់ យើង បាន ធ្វើឱ្យ មានឡើង នឹង នាំឱ្យ យើង មាន ភាព ជិតស្និទ្ធ ជាមួយគ្នា ជាង មុន ក្នុង ពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ ខាងមុខ » ។
អង្គការ  Peace  Corps  នឹង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ជា លើក ដំបូង  ដោយសារ ការផ្តើម គំនិត បើក ការទាក់ទង ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ជាមួយ ប្រទេសជាតិ នេះ ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
នៅក្នុង ឱកាស ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  លោក  អូបាម៉ា បាន សុំ ដល់ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស វៀតណាម ឱ្យ បើក ឱ្យ អង្គការ ស្ម័គ្រចិត្ត នេះ ចាត់ចែង កម្មវិធី មួយ នៅ ទីនោះ ដោយ ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង លើ ការបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស ។
បន្ថែម ពីលើ ការសិក្សា អប់រំ  ពួក អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត នៃ អង្គការ  Peace  Corps  ចំណាយ ពេល ២៧ ខែ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ទទួល ពួកគេ ឱ្យ ស្នាក់ អាស្រ័យ ដើម្បី ជួយ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម  ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍  បរិស្ថាន  សុខភាព និង វិស័យ យុវជន ។
អង្គការ  Peace  Corps  បាន និយាយប្រាប់ វីអូអេ ថា  ខ្លួន បាន ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស វៀតណាម ហើយ ដើម្បី រៀបចំ បញ្ចប់ និង ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដើម្បី បង្កើត កម្មវិធី នេះ ។  អង្គការ ស្ម័គ្រចិត្ត នេះ បាន ថ្លែង ថា វា ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ របស់ យើង បន្ត អភិវឌ្ឍ ការទាក់ទង គ្នា មួយ ដែល ខ្លាំង និង ឋិតថេរ  និង ពង្រឹង ថែម ទៀត នូវ ចំណង ទាក់ទង គ្នា រវាង ប្រជារាស្ត្រ និង ប្រជារាស្ត្រ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  John  F.  Kennedy  បាន បង្កើត អង្គការ  Peace  Corps  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦១  ដើម្បី ឧបត្ថម្ភ ផ្ចុង ផ្តើម សន្តិភាព ពិភពលោក និង មិត្តភាព ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  មាន អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត អាមេរិកាំង ២២០.០០០ នាក់ បាន បម្រើការ នៅក្នុង ប្រទេស ១៤១ ៕
រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស វៀតណាម បាន យល់ព្រម តាម សំណើ សុំ នេះ  ដែល ជា ទីបញ្ចប់ នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជាច្រើន ឆ្នាំ ដោយ អង្គការ  Peace  Corps  ដើម្បីឱ្យ បាន ចូលក្នុង ប្រទេស នេះ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  លោក  Aaron  Williams  ដែល កាល នោះ ជា នាយក នៃ អង្គការ  Peace  Corps  បាន ទៅ ទស្សនា ប្រទេស វៀតណាម បី ថ្ងៃ ដើម្បី ពិនិត្យមើល លទ្ធភាព នៃ ការចាត់ចែង កម្មវិធី នៅ ទីនោះ ។
Express.com.kh  |  មិន គួរ ឲ ជឿ !!  ស្វីស ហ៊ាន ចំណាយ លុយ ឲ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  បើ ព្រម ទៅ រស់ នៅ ភូមិ មួយ នេះ  ( មាន វីដេអូ )
ស្វី ស៖  នៅ ភូមិ មួយ  នៃ ប្រទេស ស្វីស  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់់  សឹងតែ គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ  ត្រូវបាន រដ្ឋ ហ៊ាន ដល់ ថ្នាក់ ឲ្យ លុយ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ប្រសិនជា មាន នរណា ព្រម ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ ។
ភូមិ ខាងលើ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  Albinen  ស្ថិត នៅ តំបន់ ភ្នំ  នៃ ក្រុម តំបន់  Valais  ប្រទេស ស្វីស  មាន ទេសភាព ដ៏ ស្រស់បំព្រង  តែ ដាច់ស្រយ៉ាល ពី គេ ពី ឯង  ត្រូវបាន មនុស្សម្នា ចាកចេញ ជា បណ្តើរ ៗ រហូតសល់ ប្រមាណ តែ  ២៤០  នាក់  បើ យោង តាម អភិបាល ប្រចាំ ក្រុម តំបន់  Vallais  លោក  Beat  Jost ។
នៅ ភូមិ នោះ  មាន សាលារៀន មួយ កន្លែង  ត្រូវ គេ សម្រេចចិត្ត បិទ ទ្វារ  ក្រោយពី ពុំ សូវ មាន សិស្ស ចូលរៀន  បណ្តាលឲ្យ កុមារ ចំនួន  ៧  នាក់  ដែល សេសសល់  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ធ្វើដំណើរ ទៅ រៀន នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ  បំណង ទទួលបាន ការអប់រំ ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ក្តីកង្វល់ នេះ  ខាង រដ្ឋ  ហ៊ាន ផ្តល់ នូវ ឧបត្ថម្ភ ធនធាន ជាច្រើន  ចំពោះ គ្រួសារ  ដែល ស្ម័គ្រចិត្ត ផ្លាស់ មក នៅ ទីនោះ  ( សាងសង់  ឬ ទិញ ផ្ទះ )  ដែល មនុស្ស ធំ ម្នាក់ ៗ ក្នុង មួយ គ្រួសារ នឹង ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត  ជា ចំនួន ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ពីរ ម៉ឺន ប្រាំ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  ចំណែក កុមារ វិញ នឹង ត្រូវ ឧបត្ថម្ភ មួយ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ម្នាក់ ៗ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ព្រោះ វា ជា ទីជនបទ ដាច់ស្រយ៉ាល  បណ្តាលឲ្យ អ្នកស្រុក អ្នកភូមិ បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចេញ ជា បណ្តើរ ៗ យ៉ាង ដូច្នេះ  ទោះ មាន ទេសភាព រស់ នៅ  បែប ធម្មជាតិ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ៕
Truth2Power  Media:  សមាជិក  ព្រឹទ្ធស  ភា អូស្ត្រាលី  ស្នើ  រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន  ប្រកាស  មិន  ទទួលស្គាល់  ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា  |  Australian  senator  requests  his  govt  to  announce  that  it  refuses  to  recognize  election  in  Cambodia
សមាជិក  ព្រឹទ្ធស  ភា អូស្ត្រាលី  ស្នើ  រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន  ប្រកាស  មិន  ទទួលស្គាល់  ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា  |  Australian  senator  requests  his  govt  to  announce  that  it  refuses  to  recognize  election  in  Cambodia
លោក  រី ឆាត  ឌី - ណា ថា ឡេ  (Richard  Di  Natale)  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អូស្ត្រាលី  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ហ្គ្រីនស៍  (the  Australian  Greens)  នៅ រដ្ឋ វ៉ិក តូរីយ៉ា  (Victoria)  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។
សមាជិក  ព្រឹទ្ធស  ភា អូស្ត្រាលី  ស្នើ  រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន  ប្រកាស  មិន  ទទួលស្គាល់  ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អូស្ត្រាលី  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស ហ្គ្រីនស៍  (the  Australian  Greens)  នៅ រដ្ឋ វ៉ិក តូរីយ៉ា  (Victoria)  ប្រទេស អូស្ត្រាលី  លោក  រី ឆាត  ឌី - ណា ថា ឡេ  (Richard  Di  Natale)  ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  ប្រកាស នៅ មុន ការបោះឆ្នោត  ថា អូស្ត្រាលី មិន ទទួលស្គាល់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ខាងមុខ  ដែល រៀបចំ ដោយ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  នោះ ឡើយ ។  ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ ព្រឹទ្ធសភា អូស្ត្រាលី  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  លោក  រី ឆាត  ឌី - ណា ថា ឡេ  ថា  ការបោះឆ្នោត ជាតិ នា ពេល ខាងមុខ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង គ្មាន ភាព សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ នោះ ឡើយ  ដោយសារតែ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ដូចជា ការរម្លាយ គណបក្ស ប្រឆាំង  ហាមឃាត់ តំណាងរាស្ត្រ  និង  មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង មិន ឲ្យ ចូលរួម  ក្នុង ជីវភាព នយោបាយ  តំណាងរាស្ត្រ ជាច្រើន ត្រូវ និរទេស ខ្លួន  និង បិទ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  ជាដើម នោះ ។  លោក ថ្លែង បន្ត ថា  នៅ កម្ពុជា គ្មាន សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ នោះ ឡើយ ។  រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី  គួរតែ ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  គឺជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ ។
ប៉ុន្តែ  ជំហរ របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អូស្ត្រាលី នេះ  ត្រូវបាន មន្ត្រី របប លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្កោលទោស យ៉ាង ដាច់អហង្ការ ។  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ របប លោក  ហ៊ុន  សែន  លោក  សុខ  ឥសាន  ចាត់ទុក អន្តរាគមន៍  របស់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អូស្ត្រាលី  ថា  ជា រឿង គួរឲ្យ អស់ សំណើច បំផុត  ព្រោះ លោក អះអាង ថា  រឿង ស្រុក ខ្មែរ សោះ  ហេតុ អ្វី បានជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា អូស្ត្រាលី  ចេះ មក ឈឺឆ្អាល  និង ជ្រៀត ជ្រែក  ចូលក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា  ខុស រឿង បែប នេះ ទៅ វិញ ។  លោក  សុខ  ឥសាន  ចោទ ថា  ការបង្ហាញ ជំហរ ប្រឆាំង របប លោក  ហ៊ុន  សែន  បែប នេះ  គឺជា ការឃុបឃិត គ្នា  ជាមួយ បក្ស ប្រឆាំង  ដើម្បី ផ្តួលរំលំ របប នេះ ប៉ុណ្ណោះ៖  « ហើយ វា មិន ដែល មាន  ព្រោះ ការបោះឆ្នោត នៅសល់ មួយ ខែ ជាង ទៀត  មូលហេតុ អ្វី បានជា ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត  បើ ការបោះឆ្នោត មិន ទាន់ ដំណើរការផង ។  អា នេះ ហើយ  វា ជា ចេតនា ទុច្ចរិត  កាន់ជើង ពួក ឧទ្ទាម ក្រៅ ច្បាប់ ខ្មែរ  ដែល រត់ ភៀសខ្លួន ហ្នឹង ឯង ។  មើល តួនាទី ភារកិច្ច គាត់ មើល  មាន ចែង ក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ អូស្ត្រាលី ឬ ទេ  ដែល ថា សភា អូស្ត្រាលី  ធ្វើការ ឲ្យ កម្ពុជា ?  បើ ថា អត់ មាន ទេ  អា ហ្នឹង គាត់ រំលោភ តួនាទី ភារកិច្ច របស់ គាត់  ក៏ ដូចជា គាត់ ប្រមាថ លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ គាត់ ដែរ ។ »
ទោះបីជា លោក  សុខ  ឥសាន  ចោទ ថា សមាជិក សភា  ឬ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បរទេស  មិន ត្រូវ ឈឺឆ្អាល  រឿង ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ តំណាងរាស្ត្រ នៃ រដ្ឋាភិបាល បរទេស ទាំងនោះ  មាន ករណីយកិច្ច ដោះស្រាយ បញ្ហា កង្វល់ របស់ ម្ចាស់ ឆ្នោត  ក្នុង តំបន់ របស់ ខ្លួន  ដែល អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងនោះ មួយ ភាគ ធំ  ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដូចជា នៅ រដ្ឋ វ៉ិក តូរីយ៉ា  ប្រទេស អូស្ត្រាលី នេះ ជាដើម ។  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល រស់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  តែងតែ ឈឺឆ្អាល  បញ្ហា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ពួកគាត់ តែងតែ នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម  តវ៉ា រាល់ ពេល  ដែល មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ៕
–  យក ខ្សែ មក ចង រុំ ជុំវិញ កន្លែង ដែល យើង ផ្សាំ នោះ ឲ្យ តឹង ណែន ល្អ  រួច លាប ថ្នាំ នៅ ផ្ទៃ មែក ដែល កាត់  និង កន្លែង ផ្សាំ ផងដែរ ។
ដែល ចាប់ផ្តើម ចេញ ពន្លក ផ្កា  បាញ់ រាល់ ៥ ថ្ងៃ  ឬ ១ អាទិត្យ ម្តង  រហូតដល់ ពេល វា ចេញក្តិប  មាន បងប្អូន ដែល អនុវត្ត បែប នេះ ឃើញ ថា ចេញ ផ្កា ច្រើន  នឹង កាន់ ផ្លែ ច្រើន មែន ។
–  យក កាំបិត ឆូត សំបក នៅលើ ដើម នោះ ឲ្យ ដល់ សាច់ ក្នុង យក ប្រវែង ប្រមាណ ១ តឹក  រួច គាស់ មុខ ខាងលើ សំបក នោះ ឲ្យ ហើប សងខាង សម្រាប់ ស៊ក មែក ពូជ ចូល ។
–  យក មែក ពូជ ស៊ក ចូល ប្រលោះ សំបក ដែល គាស់ រួច នៅលើ ដើម នោះ ដោយ យក ខាង បញ្ឆិត វែង បែរ មក ខាងក្នុង  ហើយ អាច ផ្សាំ បែប នេះ ៤ - ៥ កន្លែង នៅលើ មែក នោះ ។
–  ទុក រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ ក្រោយមក មែក ពូជ ថ្មី វា នឹង ចាប់ផ្តើម ដុះ ពន្លក  ហើយ យើង នឹង បាន ពូស្វាយ ថ្មី ដែល យើង ចង់បាន  និង ឆាប់ មាន ផ្លែ ។
–  យក ថង់ ប្លាស្ទិច ថ្នាមក គ្រប វា ពីលើ រួច ចង រុំ ឲ្យ ជិត  និង យក ក្រដាស កាសែត មក គ្រប មួយ ជាន់ ទៀត ការពារ ពី កំដៅ  និង ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ។
# កែប  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
វា ជា ការគួរឲ្យ ហួសចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ដែល អ្នកនយោបាយ ប្រឆាំង នៅ កម្ពុជា តែងតែ សម្តែង  និង  អួត ថា ខ្លួន ជា អ្នកស្រឡាញ់ ជាតិ  ហើយ មួយ ម៉ាត់ ណា ក៏ ចោទ បក្ស កាន់អំណាច  ជាពិសេស  លោក  នាយក រដ្ធ មន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជា អាយ៉ង យួន ។  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត ទៅ  ខ្លួនឯង បែរជា ប្រព្រឹត្ត អំពើ ស្មោគ គ្រោក  ថោក ទាប ក្បត់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ បែប នេះ ទៅ វិញ ?
ទន្ទឹមនឹង ការប៉ុនប៉ង មិន បាន សម្រេច ក្នុង ការ  ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន  តាមរយៈ ចលនា បដិវត្តន៍ ពណ៌ ក្រោម ខ្សែ ញាក់ របស់ បរទេស  ហើយ នោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៍ បាន លួច ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ យួន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  Degar  ឬ ហៅ ថា ម៉ុង តាញ៉ា  ដោយ មាន ការសន្យា គួរឲ្យ ញាក់ សាច់ បំផុត ។
តាមរយៈ ការទម្លាយ តាម ហ្វេសប៊ុក នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ អណិក ជន ខ្មែរ នៅ  សហរដ្ធ អាមេរិក ហើយក៍ ជា អតីត សកម្មជន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ឈ្មោះ  «Rithy  Erng»  គេ បាន  ដឹង ថា លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ លោក  កុក  ស  មេដឹកនាំ ចលនា យួន ជា ជនជាតិ  ដើម ភាគ តិច  Degar  កាលពី ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៣ ។  តាមរយៈ ខ្សែ វីដេអូ ដែល បែកធ្លាយ នោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  នៅពេល បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  គាត់  នឹង កាត់ ខេត្ត រតនគិរី  មណ្ឌលគីរី  ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  ឱ្យ យួន ជនជាតិ ភាគ តិច  Degar  ដើម្បី គ្រប់គ្រង  ខេត្ត ទាំង បួន នោះ ដោយ ស្វ័យភាព ។ នេះ ជា សកម្មភាព ក្បត់ លើ ក្បត់ ដែល មិន អាច ប្រកែក បាន ឡើយ ។
តើ អារម្មណ៍ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ គ្រប់ គ្នា ប៉ះទង្គិច ប៉ុណ្ណា នៅពេល បាន ឃើញ សកម្មភាព បែប នេះ ?  ហេតុតែ ចង់បាន អំណាច  ទើប  សម  រង្ស៊ី  ចង់បាន ការគាំទ្រ ពី យួន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដោយ ហ៊ាន  យក ប្រយោជន៍ ជាតិ ទៅ ប្តូរ ។  នេះ ត្រឹម នៅជា បក្ស ប្រឆាំង  ចុះ ឧទាហរណ៍ ថា  ប្រសិនបើ គណបក្ស  នេះ បាន ឡើង កាន់អំណាច វិញ  តើ អ្នកនយោបាយ ក្បត់ លើ ក្បត់ រូប នេះ ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ទៀត ?  កាលពី មុន  យើង ខំ ព្យាយាម មិន ជឿ ទេ នៅ ពេល ដែល មាន ពត៍ មាន ទម្លាយ ថា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ជា កូន កាត់ យួន  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ឃើញ សកម្មភាព បែប នេះ នឹង ភ្នែក  មាន ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង ដល់ ម្លឹង ទោះជា ខំ ព្យាយាម  មិន ជឿ យ៉ាងណា ក៏ បេះដូង យើង  និង មនសិការ យើង មិន អនុញ្ញាត ដែរ ក្នុង នាម ជាជាតិ សាសន៍ មួយ  ដែល មាន ឈាមជ័រជាតិនិយម ក្នុង ខ្លួន ។  គិត ទៅ អ្នកនយោបាយ ក្បត់ ជាតិ នេះ ពូកែ ធ្វើ ពុត ពូកែ សម្តែង  បោកប្រាស់ មហាជន ណាស់ ។  សម្តែង រហូត ទាល់តែ មាន អ្នក ជឿ ស្លុង ងើប មុខ មិន រួច ។
អ្នកនយោបាយ  ក្បត់ ជាតិ រូប នេះ ពិតជា មាន  ឈាម ជ័រ ក្បត់ ជាតិ ជោគជាំ ណាស់ ទើប អាច ធ្វើ បាន ។  ដោយសារតែ  មាន អ្នកនយោបាយ មាន ឈាមជ័រ  ក្បត់ ជាតិ បែប នេះ ហើយ បានជា ប្រទេស កម្ពុជា យើង ជួប រឿង  អភ័ព្វ ជាបន្តបន្ទាប់ តាំងពី អតីតកាល មកដល់ បច្ចុប្បន្ន កាល ។  ជា ប្រទេស មួយ ដែល កម្រ បាន ស្គាល់  សុខ សន្តិភាព  និង ភាពសុខសាន្ត ណាស់ ។  ទោះជា បាន ស្គាល់ ក៏ មិន បាន យូរ ដែរ ក៏ មាន អ្នក ទាញ ឲ្យ  វិល ទៅរក ភ្លើង សង្គ្រាម កាប់ សម្លាប់ គ្នា  និង វិនាស ហិនហោច ទៅ វិញ ជាដរាប ។  រហូតមកដល់ សម័យ  នេះ ទៅ ហើយក៏ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ នៅតែ អាច ឈាន ទៅរក សភាព ច្រំដែល បាន ជានិច្ច  ប្រសិនបើ  ប្រហែស តែ បន្តិច នោះ ។
មកដល់ ចំណុច នេះ  យើង អាច យល់ បាន ថា  ការរំលាយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចោល ជា រឿង ដ៏  ត្រឹមត្រូវ មួយ ដែល ចាំបាច់ ខាន មិន បាន ពីព្រោះ មេដឹកនាំ និង មន្ត្រី គណបក្ស នេះ  គឺជា ជនក្បត់ ជាតិ  ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។  ប្រសិនបើ យើង ក្រឡេក មើល ឡើងវិញ អំពី សេណារី យោ  និង សកម្មភាព របស់  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  យើង នឹង ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  គោលដៅ របស់  គណបក្ស នេះ មិន មែន ដើម្បី បុព្វហេតុ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស ដូច ដែល ពួកគេ  បាន និយាយ មិន ដាច់ ពី មាត់ នោះ ឡើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  សេណារី យោ របស់ ពួកគេ គឺ ការដណ្តើម  អំណាច ឲ្យបាន  ហើយ ប្រើប្រាស់ ប្រទេស កម្ពុជា ជា កូន អុក របស់ បរទេស ។  ត្រឹម ជា កូន អុក របស់  មហា អំណាច លោក ខាងលិច វា ជា រឿង គ្រោះថ្នាក់ មួយ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល យើង នឹកស្មាន មិន  ដល់ នោះ  គឺ  សម  រង្ស៊ី  សុខចិត្ត ធ្វើ កូន អុក របស់ យួន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រហូត ហ៊ាន សន្យា កាត់ ទឹកដី  ឲ្យ គេ គ្រប់គ្រង ដោយ សេរី ជា ថ្នូរ នឹង ការគាំទ្រ ពី យួន  Degar  ក្នុង ការដណ្តើម អំណាច មក ក្តោបក្តាប់ ។  តើ យើង គួរ អនុគ្រោះ ទេ ដល់ អ្នកនយោបាយ ក្បត់ ជាតិ បែប នេះ ?  បើសិនជា  សម  រង្ស៊ី  មាន ឈាមជ័រ  ជា ខ្មែរ សុទ្ធសាធ  គឺ មិន អាច ធ្វើ ទៅ កើត ទេ ពីព្រោះ ឈាម ជ័រ នោះ វា មាន លាយ ដោយ គំនិត ជាតិ  និយម ពី ធម្មជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  ការ ដែល  សម  រង្ស៊ី  អាច ធ្វើ បែប នេះ បាន  គឺ មកពី គាត់ មាន ឈាមជ័រ ជា យួន  ឈាម ជ័រ ក្បត់ ជាតិ ត សណ្តាន  ត ពូជ ពី ឪ រហូតដល់ ក្នុង ខ្លួន របស់ គាត់ ។  នេះ ជា ហេតុផល សត្យានុម័ត  ដែល មិន អាច បដិសេធ បាន ។
ដូច្នេះ  ដើម្បី ការពារ បូរណភាព ទឹកដី  និង ការពារ ព្រលឹង ជាតិ ខ្មែរ ឲ្យ ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស កិច្ចការ  ជា បឋម  និង ចាំបាច់ បំផុត  គឺ យើង គ្រប់ គ្នា ត្រូវ ចូលរួម ថែរក្សា ឲ្យបាន នូវ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាពសង្គម  ដែល យើង កំពុង មាន ។  នេះ ជា គោលការណ៍ គ្រឹះ ដែល មិន អាច មើល រំលង បាន ។  កន្លងទៅ នេះ ក្រុម  ប្រឆាំង តែងតែ ព្យាយាម បំផ្លាញ គោលការណ៍ គ្រឹះ នេះ  ដើម្បី ពួកគេ ងាយស្រួល ដណ្តើម អំណាច ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ពួកគេ តែងតែ បង្ក បញ្ហា  ក្រឡុក ស្ថានការណ៍ រហូត ក្នុង បំណង ធ្វើឲ្យ ច្របូក  ច្របូកច្របល់  វឹកវរ  ដើម្បី ឈាន ទៅ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ។  ប៉ុន្តែ  អាច ចាត់ទុក ជា មហាសំណាង  ដែល គោលបំណង ដ៍ ពិស ពុល របស់ ពួកគេ ត្រូវ បរាជ័យ ទាំងស្រុង ។
ក្នុង នាម ជា កូន ខ្មែរ ម្នាក់  ខ្ញុំ នៅតែ ជឿជាក់ លើ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ  និង ជឿ ថា  បារមី ថែរក្សា ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រលឹង បុព្វបុរស ខ្មែរ  នឹង តាម ថែរក្សា ប្រទេស នេះ មិន ឲ្យ ធ្លាក់ ទៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ  របស់ ជន ក្បត់ ជាតិ សារជាថ្មី ឡើយ ។  បុព្វបុសរ ខ្មែរ គ្រប់ ជំនាន់ នឹង ជួយ តាម ការពារ អ្នកណា ដែល  ការពារ បូរណភាព ទឹក ខ្មែរ យ៉ាង ពិតប្រាកដ នោះ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ជន ក្បត់ ជាតិ បាន និង កំពុង ទទួលរង  ផលកម្ម សម តាម អំពើ របស់ ពួកគេ ជាបន្តបន្ទាប់ ដូច ដែល យើង កំពុង ឃើញ នឹង ភ្នែក នៅ ពេល នេះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក៏ កាន់តែ យល់ ច្បាស់ ហើយ អំពី ធាតុ ពិត របស់ អ្នកនយោបាយ ថា  តើ អ្នកណា ស្នេហា  ជាតិ  និង អ្នកណា ក្បត់ ជាតិ ពិតប្រាកដ នោះ ។  ទោះបីជា ពួកគេ ធ្វើ ដោយ លួច លាក់ យ៉ាងណា  ក៏  អំពើ ក្បត់ ជាតិ នឹង ត្រូវ លាតត្រដាង ដោយ មិន អាច បិទបាំង បាន ឡើយ ។  ការបែកធ្លាយ ព័ត៌មាន មួយ  នេះ  គឺជា ការបក ស្បែក មុខ ជន ក្បត់ ជាតិ ដើម្បីឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់  ដើម្បី វិនិច្ឆ័យ  ថា តើ ពួក នេះ ត្រូវ ទទួល ទោសទណ្ឌ កម្រិត ណា ទើប សម ?  ៕  កូន ខ្មែរ
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជាក់ ថា  សិស្សសាលា  ឈ្មោះ  ស៊ុន  មករា  ភេទ ស្រី  អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ  ។  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ហើយ  ម្ចាស់ ត្រាក់ទ័រ  រត់គេចខ្លួន បាត់  ខណៈ សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ចាប់ខ្លួន ជន បង្ក ។
បាត់ដំបង  ៖  ត្រាក់ទ័រ មួយ គ្រឿង ដឹក ពោត សំពីងសំពោង មើល ផ្លូវ មិន ឃើញ បើក លឿន ទៅ បុក សិស្សសាលា អាយុ ១២ ឆ្នាំ កំពុង ជិះ កង់ ទៅ សាលារៀន  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៨ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៧ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧ បេត្រង់ ចំណុច ភូមិ អូរ កណ្តោល  ឃុំ តា ស្តា  ស្រុក សំពៅលូន  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
បច្ចុប្បន្ន សព ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច បាន ប្រគល់ឲ្យ បង  ប្អូន  ម្តាយ  យកមក ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  រីឯ  កង់  និង  ត្រាក់ទ័រ  សមត្ថកិច្ច អូស យក រក្សាទុក នៅ អធិការ ស្រុក រងចាំ ធ្វើការដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ហួសចិត្ត !  បើក ទ្វារថយន្ត មិន ប្រយ័ត្ន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ ហើយ  តែ បែរជា ដើរ ធ្វើ ព្រងើយ  សូម្បី ពាក្យ សុំទោស ១ ម៉ាត់ ក៏ គ្មាន  ( វីដេអូ )
ក្រសួង សាធារណការ  គ្រោង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ថ្ងៃទី ១២ មេសា នេះ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ភ្នំពេញ៖  អ្នកនាំពាក្យ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជួន  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ក្រសួង និង បើក ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ពោល មុន ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ចាក់ ចេញ ពី  ទីក្រុង  ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង នានា  ទៅ ជួបជុំ បងប្អូន  ឪពុក ម្តាយ  ធ្វើ បុណ្យ ទាន  ផ្សេង ៗ  ។
លោក  នូ  វឌ្ឍនៈ  អគ្គ នាយក បច្ចេកទេស  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន  ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សកម្មភាព សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្រសួង សាធារណការ បាន និង កំពុង ពន្លឿន ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  ឲ្យបាន រួចរាល់  សម្រប់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  និង ចូលរួម កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ឲ្យកាន់ តេប្រសើរឡើង  ។
គួរ រំលឹក ថា  ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ មាន បណ្តោយ ៩០៥ ម៉ែត្រ  ទទឹង ១៦.៥ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ចំណុច ប្រសព្វ  រវាង មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  និង ផ្លូវ ហាណូយ  ដែល ជា គម្រោង ហិរញ្ញប្បទាន របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  បច្ចុប្បន្ន រាជធានី ភ្នំពេញ មាន ស្ពាន អាកាស ចំនួន ៥ កន្លែង  ទី ១ - គឺ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ទី ២ - ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ទី ៣ - ស្ពាន អាកាស ៧ មករា ស្តុប ពេទ្យ លោកសង្ឃ  ទី ៤ - ស្ពាន អាកាស ស្ដុប តិច ណូ  និង ទី ៥ ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  ៕
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  និង ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ  ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឥឡូវ កំពុង ជំរុញ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើឲ្យ បាន លឿន  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ។  លោក ថា  ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  បាន ដំណើរការ សាងសង់  សម្រេចបាន  ៩០ % ហើយ  ខណៈ គ្រឿង ផ្គុំ សំណង់ ខាងក្រោម សម្រេចបាន ១០០ %  ។  ប៉ុន្តែ ប្រើ បាន តែ ឡាន ធន តូច ទេ  ម៉ូតូ  ឡាន ធំ មិន ទាន់ អនុវញ្ញាត ឡើយ  ព្រោះ ឡាន ធំ វា ធ្ងន់ មិន ទាន់ គ្រប់ លក្ខណះ បច្ចេកទេស បេតុង  ចឹង អាច ថា  មុន ថ្ងៃទី ១១  ១២ អី ហ្នឹង គេ បើក ឲ្យ ប្រើ ក៏ប៉ុន្តែ ហើយ ចូល ឆ្នាំ គេ អាច បិទ ទៅ វិញ  ដើម្បី កែចាក់  AC  ពីលើ ព្រោះ វា ពី ជាន់  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល ចូល ឆ្នាំ ហើយ ត្រូវ ចាក់ ក្រាហ្វុន គ្រីត អាខ្មៅ ៗ  ត្រូវ បិទ ទៅ វិញ  ដើម្បី គេ ធ្វើ បញ្ចប់ ។
Next  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត៖  សុខ សន្តិភាព  បាន ត្រឹមតែ បង្កើត ឱកាស  អ្វី ដែល ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ដើរ ទៅ មុខ បាន លឿន គឺ ធនធាន មនុស្ស
អាមេរិក៖  ផ្ទះ ឈើ សាមញ្ញ មួយ ដែល មាន តម្លៃ ដល់ ទៅ ជិត  ៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  វា ពិតជា មិន ថោក ទេ  ប៉ុន្តែ ផ្ទះ មួយ នេះ វា ពិតជា មាន លក្ខណៈ ពិសេស ច្រើន  ទើប ធ្វើឲ្យ ផ្ទះ នៅលើ កោះ នេះ មាន តំលៃ ថ្លៃ យ៉ាង ដូច្នេះ ។
ផ្ទះ ឈើ មួយ ដែល គេ សាងសង់ ឡើង លើ ផ្ទៃដី ជាង  ១,១  ហិចតា ជាមួយនឹង ទំហំ ផ្ទះ  ៣៨៧១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  កសាងឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៧២ មក ម្ល៉េះ  នៅលើ កោះ តូច មួយ ឈ្មោះ ថា  Thimble  ស្ថិត នៅក្នុង រដ្ឋ  Connecticut ។  វា មើលទៅ ពិតជា ផ្ទះ ដ៏ គួរឲ្យ ចង់ រស់ នៅ សម្រាប់ មនុស្ស ចូលចិត្ត ភាពស្ងប់ស្ងាត់ តែម្តង ។
បើ ទោះបីជា ផ្ទះ នេះ មាន អាយុកាល ជាង  ១០០ ឆ្នាំ ក៏ដោយ  តែ វា ត្រូវបាន គេ រចនា សាជាថ្មី ម្តង ទៀត  ជាមួយនឹង ការតុបតែង យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  បូក ផ្សំ នឹង គ្រឿងសង្ហារឹម ទំនើប ៗ  ទាន់សម័យ ទៀត នោះ  គឺ បើសិនជា យើង ឃើញ ហើយ  ប្រាកដជា មិន អាច ទប់ ចិត្ត ចង់ ទៅ រស់ នៅ ជា មិន ខាន ឡើយ ។
នៅ ខាងក្រៅ  វា មាន រាន ហាល មួយ  វាល ស្មៅ  និង អាងទឹក មួយ ។  ចំណែក នៅ ខាងក្នុង ផ្ទះ វិញ  គឺ មាន កន្លែង ចម្អិន អាហារ  កន្លែង ញ៉ាំ អាហារ  ផ្ទះ បាយ  បន្ទប់ ទទួល ភ្ញៀវ  បន្ទប់ អាន សៀវភៅ  បន្ទប់ ហាត់ប្រាណ  បន្ទប់ គេង ៤  និង បន្ទប់ទឹក ៣  ផងដែរ ។
ការពិត បាន លាតត្រដា ង៖  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ បាន បង្ហាញ រឿង ពិត ដ៏ កំសត់ មួយ  មុនពេល នារី ស្រស់ស្អាត  បាន ជួប បុរស ម្នាក់ នេះ …  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ការពិត បាន លាតត្រដា ង៖  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ បាន បង្ហាញ រឿង ពិត ដ៏ កំសត់ មួយ  មុនពេល នារី ស្រស់ស្អាត  បាន ជួប បុរស ម្នាក់ នេះ …  ( មាន វីដេអូ )
កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  គេ ឃើញ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  Pu  Aramboy  បាន បង្ហោះ រូបថត ពីរ សន្លឹក  ព្រមទាំង សរសេរ សារ  អបអរសាទរ ចំពោះ ពិធី មង្គលការតូច មួយ រវាង នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ដែល មាន រូបរាង មិន សូវ ស្អាត  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  បុរស រូប នេះ ក៏ គ្មាន ថ្លៃ ទឹកដោះ សម្រាប់ ខាង ស្រី ដែរ  ទើប ពិធី មួយ នេះ មាន ការចង ដៃ កូនកំលោះ ក្រមុំ បន្តិចបន្តួច  គ្រាន់ ឲ្យ ញាតិមិត្ត ជិតខាង  បាន ដឹង លឺ ពី រឿង ទំនាក់ទំនង របស់ ពួកគាត់ ទាំង ពីរ នាក់ ។
ចំណែក កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  គេ ឃើញ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ក៏ បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ បញ្ជាក់ ពី ដំណើរ រឿង ដ៏ កំសត់ របស់ នារី ម្នាក់ នេះ  ដោយសារ ធ្លាប់ មាន សង្សា រូប សង្ហា ម្នាក់ កន្លងមក ទៅ ហើយ រហូតដល់ មាន កូន ថែម ទៀត ផង  តែ បុរស រូប នេះ ចេះតែ ធ្វើបាប នាង រហូត ។  ក្នុង នោះ  ព្រះសង្ឃ ក៏ បាន បង្ហោះ សារ មួយ ផងដែរ ថា៖
“ គូស្នេហ៍ ជនជាតិ ថៃ  កូន កម្លោះ ឈ្មោះ បុណ្យ មាន  នៅ ខេត្ត សុរិន្ទ  ឯ កូនក្រមុំ ឈ្មោះ នាង ប៊ី  នៅ ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង ជិត ម៉ាឡេសុី  នាង រត់ តាម ខាង ប្រុស ដល់ ផ្ទះ  ជួបគ្នា ផ្អែមល្ហែម ល្អូកល្អឺន  ចិត្ត មុឺន ស្នេហា មេត្រី ដោយ មិន ប្រកាន់ វ័យ  អ្នក ទាំង ពីរ សម្រស់ ខុសគ្នា ដាច់ តែ ចិត្ត ដូចគ្នា  នេះ ហើយ ស្នេហា ពិត មិន គិត រឿង មាន បាន  ពណ៌ សម្បុរ វណ្ណៈ ឋានៈ យសៈ ឡើយ  មាន អ្នកណា មាន យោបល់ យ៉ាងម៉េច ដែរ រឿង នេះ សូម បញ្ចេញមតិ ម្នាក់ មួយ មក ពរ ?” ៕
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Positive  Thinking,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
(VOVWORLD)  - មូលនិធិ កុមារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNICEF)  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ស្ថានភាព នេះ មិន អាច ប្រសើរឡើង មុន ខែមថិនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ឡើយ ដោយសារ រដូវ ប្រមូល ផល នា ឆ្នាំ ២០១៧  រង ការបាត់បង់ ទាំងអស់  ខណៈពេល ដែល គ្រឹះស្ថាន សុខាភិបាល រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដ៏  ធ្ងន់ធ្ងរ ។
នា ថ្ងៃទី  ៩  មិនា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ព្រមាន ថា  កុមារ ចំនួន  ២  លាន អ្នក នៅ សារធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ មាន ហានិភ័យ ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះ  ទុរ្ភិក្ស  ដោយ កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ប្រសិនបើ មិន បាន ជួយសង្គ្រោះ ឲ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។ អ្នកនាំពាក្យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Jens  Laerke  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក ប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Mark  Lowcok  នឹង មាន ជំនួប ជាមួយ អ្នកធ្វើ ហិរញ្ញប្បទាន នា សប្ដាហ៍ ខាងមុខ នៅ សារធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  ដែល ជា កន្លែង មាន ស្ថានភាពរស់ នៅ អាក្រក់  ដូច ជា៖  អំពើហិង្សា ជាតិ សាសន៍  និង ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង កងទ័ព  កង ជីវពល  និង ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ នៅ តាម តំបន់ ជាច្រើន នៅ កុងហ្គោ ។ ស្ថានភាព នេះ បាន អូសបន្លាយ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ ប្រជាជន ត្រូវ ជម្លៀស ខ្លួន  ហើយ ប៉ះពាល់ សន្តិសុខ ស្បៀង អាហារ នៅ ទូទាំងមូលដ្ឋាន ក្នុង ខេត្ត ។  មូលនិធិ កុមារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNICEF)  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ស្ថានភាព នេះ មិន អាច ប្រសើរឡើង មុន ខែមថិនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ឡើយ ដោយសារ រដូវ ប្រមូល ផល នា ឆ្នាំ ២០១៧  រង ការបាត់បង់ ទាំងអស់  ខណៈពេល ដែល គ្រឹះស្ថាន សុខាភិបាល រង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ ដ៏  ធ្ងន់ធ្ងរ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  Tran  Dai  Quang  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  និង លោកជំទាវ  រួម ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម  បាន ចេញដំណើរ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  មិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី ឥណ្ឌា  លោក  Ram  Nath  Kovind ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ  ចេញដំណើរ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ ឥណ្ឌា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  និង  លោកជំទាវ  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ឥណ្ឌា  ប្រព្រឹត្តទៅ  ក្នុង បរិបទ ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ច្រើន  វៀតណាម  -  ឥណ្ឌា  បន្ត អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ជាពិសេស  ខណៈ ដែល ប្រទស ទាំង ពីរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត  លើ គ្រប់ វិស័យ  នា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ដំណើរទស្ស កិច្ច នេះ បាន បញ្ជាក់  ពី ការ ដែល វៀតណាម ប្រកាន់ខ្ជាប់ តាម គោល មាគ៌ា កិច្ចការ បរទេស  ឯករាជ្យ  ខ្លូន ទីពឹង ខ្លួន  ពហុ ភាវូបនីយកម្ម  និង ពិពិធកម្ម ក្នុង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ  មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង សំខាន់ លើ ការបង្កើន ចំណង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  និង  សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ជាមួយ  ឥណ្ឌា ។
ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន៖ សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  យ៉ាម៉ា គ្រាប់  WY  ចំនួន  ៤១៨ គ្រាប់ ,- សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ម៉ា ទឹកកក  (  ICE  )  ចំនួន  ១ កញ្ចប់ ធំ ,- ទូរសព្ទ ដៃ ចំនួន  ០៣ គ្រឿង  និង សម្ភារៈ បម្រើ អោយ ការជក់  និង វេចខ្ចប់ មួយចំនួន ។ បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ រួមទាំង វត្ថុតាង កម្លាំង ជំនាញ ក្រុង កំពុង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
cialis  sales  rayh  health  care.  lexapro  dosage.  ឧត្តរមានជ័យ៖  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អូរ ស្មាច់ ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ក្រាល គ្រួស ក្រហម ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គោក ចាន់ រី  សង្កាត់ កូន គ្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ជ័យ  វាសនា  នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អូរ ស្មាច់ បាន អោយ ដឹង ថា ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  ពុធ  សាវ៉ែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីកន្លែង កំណើត  ភូមិ គោក ដូង  ឃុំ គោក ដូង  ស្រុក អង្គរ ជុំ  ខេត្ត សៀមរាប  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ គោក ចាន់ រី  សង្កាត់ កូន គ្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  រី  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មាន ទីកន្លែង កំណើត ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ ពាម ឧញ្ញា អុង  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ភូមិ គោក ចាន់ រី  សង្កាត់ កូន គ្រៀល  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
GDICDM  Editor  2017-06-23T18:11:27+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  05/02/2017| ទាក់ទង នឹង៖  ច្បាប់ ,  ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ |
2  (Khmer)  ស្រ្តី អស្ចារ្យ ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ អតីត កិច្ចប្រជុំ មហា ជាមួយ រដ្ឋលេខាធិការ  Condoleezza  ស្រូវ !  #  USA🇺🇸  https://t.co/ZuriIC3YwG
2  (Khmer)  កិច្ចប្រជុំ នេះ សប្តាហ៍ ក្រោយ ជាមួយ ប្រទេស ចិន នឹង ក្លាយជា ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់ មួយ ,  ថា យើង អាច មាន ឱនភាព ពាណិជ្ជកម្ម ធំ មិន យូរ ទៀត ទេ  ...
4  (Khmer)  ប្រសិនបើ មាន  RepMarkMeadovs  #  #  Jim_Jordan  និង  Raul_Labrador  ចាប់ផ្តើម សុខភាព និង ការលើកទឹកចិត្ត របស់ យើង ពន្ធ យ៉ាង ច្រើន និង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ ។
1  (Khmer)  នេះ  #nytimes  បាន បរាជ័យ ក្នុង ពិភពលោក ដែល បាន ទទួលរង នូវ ការ អាម៉ាស់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ។  ទទួល ខ្ញុំ ខុស អស់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ រឹង ។  ផ្លាស់ប្តូរ ច្បាប់ បង្ខូច កេរ្ដិ៍ ?  https://t.co/QIqLgvYLLi
1  (Khmer)  និយាយ ទៅកាន់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រទេស អង់គ្លេស ឈ្មោះ  Theresa  ខែឧសភា នៅ ថ្ងៃ នេះ ដើម្បី ផ្តល់ ជូន នូវ ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម នៅលើ រំលែក ទុក្ខ នេះ នៅ ទីក្រុង ឡុង ។  នាង មាន កម្លាំង និង ធ្វើ បាន ល្អ ណាស់ ។
1  (Khmer)  សូម អបអរសាទរ លោក  Eric  និង  Lara  ។  មាន មោទនភាព និង រីករាយ ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ទាំង ពីរ !  https://t.co/s0T3cTQc40
ជាមួយគ្នា នេះ  គេ ក៏ មិន ច្បាស់ ដែរ ថា  នាង  Yui  Hatano  បាន យល់ព្រម  ឲ្យ គេ ផលិត វាយក ទៅ លក់ លើ ទីផ្សារ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ។
បរទេ ស៖  បុរស ម្នាក់  បាន ត្រឹមតែ ខកចិត្ត  ក្រោយពី បាន កុម្ម៉ង់ ទិញ តុក្កតា បម្រើ ផ្លូវភេទ  ដែល គេ ផលិត ឡើង  ដោយ ចម្លង ចេញ ពី រូបរាង របស់ តារា ស្រី នាង  Yui  Hatano  ។  នាង  Yui  Hatano  ដែល មាន អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  គឺជា តារា ស្រី ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប  ក្នុង វិស័យ ភាពយន្ត កូន ជ្រូក របស់ ជប៉ុន ។
បុរស ដែល គេ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ខាងលើ នេះ  បាន កុម្ម៉ង់ ទិញ តុក្កតា បម្រើ ផ្លូវភេទ តាម អនឡាញ  ក្នុង ក្តី រំពឹង ថា  ទំនិញ ដែល លោក ទិញ នោះ  នឹង មាន លក្ខណៈ ដូច ទៅនឹង ស្រី ស្អាត  Yui  Hatano  ដែល រូប លោក ចាត់ទុក ថា ជា អាយ ដល  (Idol)  របស់ ខ្លួន ។
យ៉ាងណាមិញ  ពេល ទំនិញ បាន មកដល់ កាលណា  លោក ស្រាប់តែ ស្រងាកចិត្ត ស្តូក តែម្តង  ព្រោះ តុក្កតា បម្រើ ផ្លូវភេទ នោះ  គ្មាន ត្រង់ណា  ដូច តារា សិច ស្រី  Yui  Hatano  បន្តិច សោះឡើយ ។
ភាពល្បីល្បាញ របស់ នាង  បាន ជម្រុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  EasyCard  របស់ តៃវ៉ាន់  ផលិត កាត អ្នកដំណើរ មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន រំលេច នូវ រូប របស់ នាង ទៀតផង  ហើយ កាត នោះ ត្រូវបាន គេ លក់ ដាច់ យ៉ាង លឿន  ត្រឹម រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ៕  ប្រភព៖  Khempire
គួរ បញ្ជាក់ ថា  Yui  Hatano  បាន ប្រឡូក ចូល វិស័យ ភាពយន្ត កូន ជ្រូក របស់ ជប៉ុន អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ជា  ១០  ឆ្នាំ ហើយ  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន ។
កក្រើក ទៀត ហើយ !  លោក យូ ឌីស្កូ  ធ្វើអោយ អ្នកនាង ទូច  ស្រី ល័ក្ខ  ស្រក់ ទឹកភ្នែក ជោគថ្ពាល់  ដោយសារ រឿង មួយ នេះ សោះ ….  ( មាន វីដេអូ )  →
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ក្មេង ទើប មាន អាយុ ១០ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារតែ ឪពុក បង្កើត ធ្វេសប្រហែស  បណ្តាលឱ្យ កូន លង់ទឹក ធុង ស្ពេ ត្រូ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ២ និង ៤៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១២  មេសា ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អម្ពឹល  ឃុំ ពង្រ  ស្រុក ចុង កាល់  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
ក្មេងប្រុស តូច រងគ្រោះ ខាងលើ ឈ្មោះ  ជឿ  ណារ៉ាត់  អាយុ ១០ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ដែន  ង៉ា  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  និង ម្តាយ ឈ្មោះ  លុច  សាម៉ៃ  អាយុះ ២៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ - ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
បើ តាម ប៉ូលិស ស្រុក ចុង កាល់ បាន ឱ្យដឹង ថា  ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ នេះ  ទើបតែ មាន កូនប្រុស ម្នាក់ ដែល ជា ក្មេង រងគ្រោះ  ហើយ មុនពេល កើត ហេតុ ម្តាយ ក្មេង រងគ្រោះ ជាប់ រវស់ ចេញ ទៅ ក្រៅ ផ្ទះ ដោយ ទុក កូន តូច ឱ្យ ប្តី មើល  ស្រាប់តែ ឪពុក បង្កើត ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ដេក លង់លក់ នៅក្នុង អង្រឹង  បណ្តោយ ឱ្យ កូន វារ លេង  ហើយ តោង ធុង ស្ពេ ត្រូដាំ ក្បាល ចូលក្នុង ធុង ទឹក លង់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត គួរឱ្យ អាណោច អាធ័ម តែម្តង ។
តាម ប៉ូលិស ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ឃើញ ថា  ក្មេង តូច ទើប មាន អាយុ ១០ ខែ នេះ ពិតជា បាន ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ធុង ស្ពេ ត្រូ ពិតប្រាកដ មែន  ក្រោយពី ពិនិត្យ រួច បាន ប្រគល់ សព ក្មេង រងគ្រោះ ទៅ ឱ្យ ឪពុក ម្តាយ យក ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី ៕
ចាប ទុំ លើ ដើមឈើ  មិន ដែល ខ្លាច បាក់ មែក ទេ  ពីព្រោះ ចាប ជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព នៃ ស្លាប របស់ ខ្លួន ។  មនុស្ស យើង  ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  …  គឺ ត្រូវតែ មាន ជំនឿ នឹង ខ្លួនឯង ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Motivational  Quotes,  Positive  Thinking,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
តារា សម្តែង ស្រី  សាច់ ស ខី្ច  កញ្ញា  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  ដែល តែងតែ បង្ហាញ ក្នុង ទម្រង់ ខ្លួន ស៊ិចស៊ី  បាន បង្ហាញ មុខ របស់ នាង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ក្លឹប  2ND  ដោយ នាង បាន ស្លៀក រ៉ូប ពណ៌ ក្រហម ស្រស់  ដែល សម ទៅនឹង សាច់ ស ខ្ចី របស់ នាង  ហើយ ទាំង បញ្ចេញ សាច់ គល់ ភ្លៅ យ៉ាង ទ្រ ឡុក ៗ  ធ្វើឱ្យ ប្រុស ៗ ក្នុង ក្លឹប កម្សាន្ត នោះ ចាប់អារម្មណ៍  ខណៈ ពី ធី សម្ពោធ ក្លឹប  2ND  នេះ ទើបតែ បើក អម ដោយ វត្តមាន តារា សិចស៊ី ជាច្រើន រូប ផ្សេង ទៀត ។
នាង នៅតែ ជា តារា ស្រី ម្នាក់ ទទួល ការគាំទ្រ ខ្លាំង ផង  និង  រិះគន់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ នាង នៅតែ បោះជំហាន ទៅ មុខ ជាមួយ តំណែង តារា សិចស៊ី ហ៊ាន ថត ឈុត ខ្លាំង ។
ទោះបីជា កន្លងមក មាន ការរិះគន់ ចំពោះ រឿង សិចស៊ី ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ នាង ក៏ ទទួលយក ការរិះគន់  និង ស្ថាបនា ឱ្យ ល្អ សម ជា នារី ខ្មែរ  ហើយ នាង ក៏ ព្រម បន្ថម ភាព សិចស៊ី របស់ នាង កុំ ឱ្យ រឿង រិះគន់ បន្តបន្លាច នាង ។  យ៉ាងណាមិញ រឿង នាង សិចស៊ី ឡើង កប់ នេះ ក៏ បន្ត ឱ្យ នាង ល្បី ឈ្មោះ ឈរ ជា ស្រី ស្អាត  និង  សិចស៊ី  លំដាប់ ខ្ពស់ ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ផងដែរ ។
ស្ទើរតែ ដល់ ក្រលៀន ហើយ !  តារា សម្តែង ល្បី កញ្ញា  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ក្នុង សភាព សិចស៊ី ឡើង ចង់ កប់ ហើយ ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ក្លឹប កម្សាន្ត  2ND  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណៈ រ៉ូប របស់ នាង វាលបញ្ចេញ សាច់ ស្មា  ដែល ធ្វើឱ្យ មហាជន និង ភ្ញៀវ ដែល ចូល រូម ក្រលេក មើល និង ពេញចិត្ត ចំពោះ សម្រស់ សិចស៊ី របស់ នាង ដែល មិន ចេះ រីងស្ងួត ។
កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  តារា រូប នេះ នៅ ស្ងាត់ ៗ ស្រាប់តែ ដាក់ មួយ ប៉ុស្តិ៍ លើ បណ្តាញ ហ្វេសប៊ុក ធ្វើអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រុស ៗ  ហើយ ឆក់ យកចិត្ត របស់ ប្រុស ៗ មើល ហើយ មើល ទៀត  ចំពេះ រូបថត សិចស៊ី របស់ តារា ល្បី កញ្ញា  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  បញ្ចេញ រាង ពេល ស្លៀក ខោ ក្នុង នោះ ផងដែរ ។
កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ផងដែរ  នាង ក៏ ត្រូវបាន អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង រន្ធត់ ចិត្ត ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល  កញ្ញា  ពេជ្រ  អាវីហ្សា  ហ៊ាន ថត បង្ហាញ ល្វែង លើ មួយ ទំហឹង  នៅក្នុង វីដេអូ បទចម្រៀង កូពី ពី បទចម្រៀង ភាសា ថៃ  ខាំ ផែង  របស់ លោក  ម៉ៃ  សុគន្ធ  “ ទឹកភ្នែក តួ ឯក ”  ដែល ក្នុង បទ នោះ នាង មាន ការលះបង់ ខ្លាំង  នៅក្នុង បទចម្រៀង នេះ  ដោយ ហ៊ាន បញ្ចេញ ដើមទ្រូង ដ៏ សែន ទ្រលុកទ្រលន់ របស់ នាង  និង សម្តែង ឈុត ថត  ឈុត អោប ថើប គ្នា  យ៉ាង សាហាវ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កូនប្រុស លោក  គង់  គាំ  អតីត អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់ ចំនួន ពីរ រូប បាន កំពុង  ធ្វើ នយោបាយ ប្រឆាំង គ្នា  ដើម្បី កាន់អំណាច រៀង ខ្លួន ដោយ ម្នាក់ ដើរ គន្លង តាម អតីត បក្ស ប្រឆាំង  និង ម្នាក់ ទៀត បាន បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ ថ្មី ដើម្បី ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២៩១៨ នេះ ។  លោក  គង់  សភា  អតីត សមាជិក រដ្ឋសភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហើយ ត្រូវបាន តុលាការ  កំពូល កាត់ ក្តី មិន ឲ្យ ធ្វើ នយោបាយ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ដោយ លោក ស្ថិត ក្នុង សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ អតីត  គណបក្ស ជាតិ បាន អំពាវនាវ កុំ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត នៅពេល ខាងមុខ ដែល ផ្ទុយ ពី លោក  គង់  មុនីកា  ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ។
លោក  គង់  សភា  បាន សរសេលើ បណ្តាញ សង្គម នៅ ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា នេះ  បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ជំងឺ ដែល កាច សាហាវ បំផុត នៅក្នុង សង្គម គឺ ជំងឺ ញៀន  អំណាច របស់ ជន ផ្តាច់ការ ។  បើ ចង់ បន្សាប  ឬ កម្ចាត់ ជំងឺ នេះ ទាល់តែ រាស្ត្រ ទាំងអស់ ស្រុះ គ្នា  ងើបឡើង  ធ្វើ ពហិការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត  ឈប់ ខ្លាច ការសំឡុត គំរាមកំហែង  ដោយ ប្រើ ម្រាម ដៃ  ដេក ផ្ទះ នោះ យើង ទទួល ជោគជ័យ ហើយ » ។  សារ របស់ លោក  គង់  សភា  គឺ ផ្ទុយ ពី  គោលនយោបាយ របស់ ប្អូន ប្រុស គឺ លោក  គង់  មុនីកា  ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  ដែរ កំពុង ខិតខំ កៀរគរ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ខ្លួន  តាមរយៈ សារ នយោបាយ  និង ចុះ ផ្ទាល់ ។  សូម ជម្រាប ថា  លោក  គង់  សភា  ដែល គេ ដឹង ថា  ជា កូនប្រុស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កូនប្រុស ពី នាក់ ទៀត  របស់ លោក  គង់  គាំ  អតីត ទីប្រឹក្សា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ លោក  គង់  បូរ៉ា  និង លោក  គង់  មុនីកា ។
លោក  គង់  សភា  រួមទាំង លោក  គង់  បូរ៉ា  និង ឪពុក  ( លោក  គង់  គាំ )  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស គាំទ្រ ចំពោះ ការបង្កើត គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ  របស់ ប្អូន ផងដែរ ។  ជាង នេះ លោក ក៏ បាន ជួយ ស្វែងរក ស្នាម មេដៃ ជូន លោក  គង់  មុនីកា  ដាក់ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដើម្បី  មាន សិទ្ធិ បង្កើត គណបក្ស នយោបាយ តាម កំណត់ របស់ ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ បងប្អូន បង្កើត ទាំងនេះ  បាន ធ្វើ នយោបាយ ប្រឆាំង គ្នា មួយ  ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត  និង ម្នាក់ មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ។  លោក  គង់  មុនីកា  ប្រធាន គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ដែល ត្រូវបាន គាំទ្រ ពី ឪពុក  និង បង ៗ  ហើយ ជា កូន ពៅ  លោក  គង់  គាំ  ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  បានជា លោក បង្កើត ដោយសារ លោក មើលឃើញ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន តុលាការ រំលាយ  ហើយ គ្មាន សង្ឃឹម ថា នឹង អាច រស់ ឡើងវិញ  ទើប លោក បង្កើត គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ឡើង ។
លោក ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការបង្កើត គណបក្ស នេះ ដោយ មើលឃើញ ចំណុច ខ្វះខាត របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  លោក ថា  គណបក្ស របស់ លោក ពឹងផ្អែក លើ ការគាំទ្រ របស់ អតីត  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក្នុង ការបោះឆ្នោត ជូន ។  យ៉ាងណា ក្តី ការបង្កើត គណបក្ស ឆន្ទៈ ខ្មែរ ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ព្រមទាំង សកម្មជន មួយចំនួន គណបក្ស នេះ ធ្វើ ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ លោក  គង់  គាំ  ដែល ជំរុញឲ្យ កូន បង្កើត គណបក្ស  និង ថា ការបង្កើត គណបក្ស ចង់ស៊ី កេរ្តិ៍  ថែម ទៀត ។  សូម ជម្រាប ថា  លោក  គង់  គាំ  លោក  គង់  បូរ៉ា  និង លោក  គង់  សភា  នៅក្នុង បក្ស ស ម  រង្ស៊ី  និង សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បី ចង់ឲ្យ កូន ធ្វើ នយោបាយ  និង មាន មុខមាត់ ក្នុង សង្គមជាតិ ៕
ការជ្រើសរើស ជំនាញ សិក្សា ត្រឹមត្រូវ នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា គឺជា រឿង មួយែ ដែល សំខាន់ សម្រាប់ យុវជន ។  ក៏ប៉ុន្តែ មិន មែន គ្រប់ យុវជន ដែល បាន បន្ត ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ ជ្រើសរើស ជំនាញ ដែល ត្រូវ នឹង ទេពកោសល្យ  និង តម្រូវក្នុង ទីផ្សារ ការងារ នោះ ទេ ។  បញ្ហា ទាំងអស់ នេះ កើតឡើង ចំពោះ និស្សិត ដោយសារតែ ពួកគាត់ មិន មាន អ្នក ប្រឹក្សា ច្បាស់លាស់ និង ត្រឹមត្រូវ ។
ដោយសារតែ កង្វះខាត នូវ ការប្រឹក្សា យោបល់  និង ការចែករំលែក បទពិសោធន៍ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ពី រៀមច្បង  បាន នាំឲ្យ យុវជន ជាច្រើន ដើរ ជាន់ ដាន បញ្ហា ដដែល ៗ  នោះ គឺ ការជ្រើសរើស ជំនាញ សិក្សា ខុសពី ចំណូលចិត្ត របស់ ខ្លួន ។  ដើម្បី ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ យុវជន មួយ នេះ  លោក  អ៊ូ  រិទ្ធី  បាន បង្កើត វេទិការ អនឡាញ មួយ ហៅ ថា  « វេទិការ សួរ មួយ »  ដែល ជា កន្លែង ផ្តួច ផ្ដើម វប្បធម៌ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ពី បុគ្គល ជោគជ័យ  ទៅដល់ យុវជន ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ក៏  បាន ផ្ញើ សារ ស្តីពី ប្រទេស វៀតណាម មួយ ប្តេជ្ញា ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ទោះបីជា ស្ថានភាព ពិភព  លោក នៅ មាន ឧបសគ្គ ច្រើន ក៏ដោយ ។  ការចូលរួម សន្និសីទ នេះ  វៀត  ណាម បាន បញ្ជាក់ ថា ជា សមាជិក សកម្ម  ម្ចាស់ ការ និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ  របស់ សហគមន៍ អាស៊ាន ។
យើង កំពុង ផ្តល់ ជូន នូវ ជួរ ទូលំទូលាយ នៃ ការ ដោយ ផ្ទាល់  roving  គ្មាន អ្វី ប្រៀប  &  ។  roving  ដែល បាន ផ្ដល់ ដោយ ពួកយើង ត្រូវបាន ត្បាញ់ ដោយ បុគ្គលិក  deft  របស់ យើង ដែល ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា នេះ គឺ ស្មើនឹង ស្តង់ដារ នៅក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បាន ដាក់ ។  នេះ  roving  ផ្តល់ ជូន គឺ មាន នៅក្នុង លក្ខណៈ ពិសេស ផ្លាស់ប្តូរ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ,  អតិថិជន របស់ យើង អាច ទទួល មាន តម្លៃ នេះ ដើរ ចុះ ឡើង ពី យើង បញ្ជាក់ ភាពខុសគ្នា នៅក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ខ្ពស់ ។
ផលិតផល នេះ គឺ សមរម្យ សម្រាប់ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ការសម បក  FRP  ។  ផលិតផល ធម្មតា គឺ មាន កៅអី ,  ធុង ទឹក ,  គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត ,  សមារៈ សំណង់ ,  ជា ស្តុក ដាក់ ផលិតផល អនាម័យ ,  ធុង ផ្ទុក ហើយ ដូច្នេះ នៅលើ ។  រមៀល គ្របដណ្តប់ ដោយ ផ្ទាល់ នីមួយ  roving  ដោយ រួញ ឬ ការគូរ ភ្នាស ភ្នាស ,  បន្ទាប់មក បាន ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រអប់ ក្រដាស កាតុង ធ្វើ កេស ឬ កំណត់ នៅលើ បន្ទះ ឈើ ។  បន្ទះ ឈើ នីមួយ អាច ជង់  48  ឬ  64  វិល ។  ទំងន់ វិល ជុំគ្នា គឺ  15-18kg  ។  វា ត្រូវបាន កើនឡើង ទំងន់ រមៀល អាច យោង តាម ការតម្រូវការ អតិថិជន ។  ជង់ស្រាល នឹង បាន ខ្ពស់ ជាង  2  ស្រទាប់ គ្មាន ប្រអប់ ក្រដាស កាតុង ធ្វើ កេស នោះ ទេ នឹង បាន ខ្ពស់ ជាង  5  ស្រទាប់ ។
អារេ នៃ ផលិតផល របស់ យើង រួមបញ្ចូល ទាំង គុណភាព ខ្ពស់ នៃ ជាតិ សរសៃ ការប្រមូល ផ្តាច់ មុខ  roving  ។  នេះ  roving  ផ្តល់ ជូន ដោយ អ្នកជំនាញ ត្រូវបាន ត្បាញ់ ជំនាញ របស់ យើង ដោយ ប្រើ សម្ភារៈ ដែល មាន គុណភាព ល្អ បំផុត ដែល យើង ទិញ ពី អ្នកលក់ បាន អនុញ្ញាត ច្រើន បំផុត នៃ ឧស្សាហកម្ម នេះ ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ទាំង នេះ ត្រូវបាន រចនា នៅ ល្អ ជាមួយនឹង បទដ្ឋាន គុណភាព ឧស្សាហកម្ម និង ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ប្រើ បាន នៅក្នុង ទំហំ ផ្សេង គ្នា នៅឯ អត្រា សមហេតុសមផល បំផុត ។
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង យូរី  បាន ក្លាយជា តារា តំណាង ឲ្យ សិល្បករ កម្ពុជា  ចេញ ទៅ ច្រៀង នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ ចិន - អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១២ មក ម្ល៉េះ  ។  តារាចម្រៀង រូប នេះ  បាន ច្រៀង ចម្រៀង ជាមួយនឹង សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដ៏ លេចធ្លោ លើ វេទិកា ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ នេះ  ។
ថ្លែង ពី ប្រទេស ចិន  តាម សារ អេឡិចត្រូនិច  តារាចម្រៀង រូប នេះ លើកឡើង ថា  នាង ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល ស្ញប់ស្ញែង កោតសរសើរ ខ្ពស់ ចំពោះ ការផ្តល់ កិត្តិយស ក្នុង កម្មវិធី ដ៏ ធំ  នៅលើ ឆាក សិល្បៈ អន្តរជាតិ  ដែល មាន បណ្តា ប្រទេស ជាង ១០ ចូលរួម  ។
តារា រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ជា មុខមាត់  និង កាន់តែ សប្បាយចិត្ត ក្រោយពី ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី បណ្តា ប្រទេស នានា  ដែល ក្នុង នោះ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ក៏ បាន ធ្វើ កិច្ចសម្ភាសន៍ ពិសេស មួយ ជាមួយ នាង  និង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី ភ្ញៀវ  ដែល បាន ចូល ទស្សនា  ។
នាង ថា  វេទិកា ដ៏ ធំ  ការសម្តែង ច្រៀង សិល្បៈ ចម្រុះ ជាតិ សាសន៍ របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  បាន បង្កើត ទស្សនីយភាពស្រស់ ត្រកាល គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ នេះ គឺជា បទពិសោធន៍ ថ្មី មួយ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ អាជីព សិល្បៈ របស់ នាង  ។  តារា រូប នេះ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រៅពី ច្រៀង នាង  ក៏ បាន ធ្វើដំណើរកម្សាន្ត នៅ តំបន់ សំខាន់ ៗ  នៃ ក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  រួមទាំង ការស្វែងយល់ ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ប្រទេស ចិន  ។
តារា រូប នេះ គ្រោង នឹង វិល មកកាន់ ទឹកដី  នៃ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ នាង ពិតជា អរគុណ សម្រាប់ ការផ្តល់ កិត្តិយស ពីសំណាក់ អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ពិសេស ទូរទស្សន៍  Nice  TV  ដែល សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស នាង ជា សិល្បករ តំណាង ឲ្យ សិល្បករ នៅ កម្ពុជា ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ ចិន  –  អាស៊ាន លើក ទី ១៥ នឹង ត្រូវ ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី  ។  កម្ពុជា មាន កិត្តិយស  ក្លាយជា ប្រទេស ប្រធានបទ ចម្បង មួយ （country  of  honor  for  the  15th  CAEXPO）  នៃ ការពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ ចិន  –  អាស៊ាន លើក ទី ១៥  ។  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក៏ បាន អញ្ជើញ ជា អតិបតី ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ នេះ ផងដែរ  ៕  វឌ្ឍនា
Previous  Previous  post:  ពលរដ្ឋ ជុំវិញ ពិភពលោក ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់ ការងារ ធ្វើ កាន់តែ ច្រើន  ដោយសារតែ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន កើនឡើង ខ្ពស់
Next  Next  post:  អ្នកបើក រថយន្ត សាំ យុង  បើក មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ស្លាប់ ម្នាក់ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦
សុទិដ្ឋិនិយម .  អំណត់ .  ប្រុងប្រយ័ត្ន .  Optimistic.  Persistent.  Precautious.  ខ្ញុំ ជា កូន កសិករ  មាន ម្តាយ ជា ស្ត្រី មេផ្ទះ  និង ឪពុក អតីត សេនា ជន ភូមិ  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។  ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត  ទៅ រស់ នៅក្នុង វត្ត ១០ ឆ្នាំ  រៀនសូត្រ  និង ធ្វើការ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ពី ឆ្នាំ ២០០០ ។  ខ្ញុំ រៀនសូត្រ ខាង ទស្សនៈ វិជ្ជា,  នយោបាយ ការទូត ,  ច្បាប់ សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ,  និង នយោបាយ សន្តិសុខ តំបន់ ។  ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ យុវជន កម្ពុជា  និង កុមារ កម្ពុជា  សម្រេចបាន នូវ សេចក្តីប្រាថ្នា ក្នុង ជីវិត របស់ គេ ។  ខ្ញុំ ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ជា ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ ម្នាក់  ប៉ុន្តែ ប្រាថ្នា ធ្វើ ការងារ ធំ សម្រាប់ ជាតិ  មាតុភូមិ  និង ប្រជាជន ខ្មែរ ។  ជីវិត តែ មួយ  រស់ នៅ ដើម្បី ប្រជាជន  ជា ជីវិត ដែល មាន ន័យ ។  បច្ចុប្បន្ន  ខ្ញុំ ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ អំពី វិស័យ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នយោបាយ សន្តិសុខ  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - អាគ្នេយ៍  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នឹង បាន ជួប  ស្គាល់  និង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ជាមួយ ប្អូន ៗ  យុវជន មក ពី គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  ប្រភព ដែល ស្និទ្ធ នឹង លោក  ខូង  ទីន  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក  ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រៅពី កេង  ប្រវ័ញ្ច លើ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ធ្វើ ប័ណ្ណ ឆ្លង ដែន ចូល ទឹក  ដី សៀម  គឺ លោក  ខូង  ទីន  និង បក្ខពួក ឃុបឃិត ជាមួយ មន្ត្រី  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ ខុស  ច្បាប់  ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ  បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  ។
មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រក អូរ ស្មាច់  ខូង  ទីន  ល្បី ច្រើន ឆ្នាំ ហើយ រឿង ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
ទន្ទឹមនឹង នេះ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ និង អាជីវករ ខ្មែរ ដែល ដឹកជញ្ជូន កសិផល ចេញ ទៅ ស្រុក សៀម តាម ច្រក ទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ត្រូវ បង់លុយ ឲ្យ លោក  ខូង  ទីន  មិន អាច រំលង បាន ឡើយ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  អាច ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការរំខាន ចៀស មិន ផុត ឡើយ ។
លោក  ស  ថា វី  អភិបាល ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  គួរ ពិនិត្យមើល បញ្ហា ខាងលើ នេះ ផង  ព្រោះ លោក  ខូង  ទីន  ប្រើ អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ តាម ច្រើន រូបភាព ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ប្រភព ពី មន្ត្រី នៃ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ក្រុង សំរោង  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  ខូង  ទីន  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ដែល កាន់ តំណែង ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នោះ កំពុង ប្រើ អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។
ការ ដែល លោក  ខូង  ទីន  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត គឺ ដោយសារ អាង មាន ខ្នង បង្អែក រឹងមាំ នៅក្នុង អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ចាំ ជួយ ការពារ គ្រប់ ពេលវេលា ។  ដូច្នេះ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ តទៅទៀត ទេ  ហើយ ត្រូវ ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ខូង  ទីន  ជាបន្ទាន់ ។
ប្រភព ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឆ្លង ដែន តាម ច្រក អូរ ស្មាច់ ចូលទៅ ពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ នៅ ខេត្ត សុរិន្ទ  ប្រទេស សៀម  បាន ឲ្យដឹង ថា  នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ក្រោម ឱវាទ លោក  ខូង  ទីន  បាន តម្រូវឲ្យ ពួកគាត់ បង់លុយ ពី ៧ ម៉ឺន ទៅ ៨ ម៉ឺន រៀល សម្រាប់ ប័ណ្ណ ឆ្លង ដែន មួយ ក្បាល  ហើយ បើ តាម ដឹង គឺ លើស ការកំណត់ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ យ៉ាង ច្រើន ។
លោក  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ពិនិត្យមើល ទង្វើ មិន ប្រក្រតី របស់ លោក  ខូង  ទីន  មេនគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់ ខ្លះ ផង  ព្រោះ ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ លោក  ខូង  ទីន  និង បក្ខពួក ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង  ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត នៅក្នុង ការិយាល័យ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  មិន មាន ដាក់ តារាង បញ្ជាក់ អំពី តម្លៃ នៃ ការធ្វើ ប័ណ្ណ ឆ្លង ដែន ចូល ទឹកដី សៀម នោះ ទេ  គឺ គេ កំណត់ ឲ្យ បង់ ពី ៧ ម៉ឺន ទៅ ៨ ម៉ឺន រៀល តែម្តង ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើប័ណ្ណ ឆ្លង ដែន ចូល ទឹកដី សៀមរាប់ រយ នាក់  ដូច្នេះ លោក  ខូង  ទីន  និង បក្ខពួក ប្រមូល លុយ តាម របៀប ពុករលួយ មិន តិច ឡើយ យក ទៅ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ។
Next  ខ្មែរ  ថៃ  និង ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ទៀត  ចូល លេង ល្បែងស៊ីសង ម៉ាសេរី  ជ្រក ក្រោម កាស៊ីណូ អត់ ស្លាក ក្បែរ ច្រក អូរ រំដួល  ឃុំ ពេជ្រ ចិន្តា  ស្រុក ភ្នំព្រឹក
ទង្វើ របស់ លោក  ខូង  ទីន  និង បក្ខពួក នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ អូរ ស្មាច់  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  កំពុង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្អ របស់ ស្ថាប័ន នគរបាល ជាតិ ទាំងមូល ។
លោក  ខូង  ទីន  អង្គភាព យើង មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  កាល ពូព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយសារ គ្មាន លេខ ទូរស័ព្ទ  ៕
Previous  លោក ស៊ឹម  សំអាត  និង លោក  សេម  មករា  មេ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត កំពុងតែ ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក
វា ជា ការលំបាក ខ្លាំង ណាស់  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ឭ ថា  “ ខ្ញុំ អត់ មានអារម្មណ៍ ទេ ”  ឬ  “ ខ្ញុំ ដូចជា ធុញទ្រាន់ ណាស់ ”  ក្នុង ពេល មួយចំនួន  ។ ទាំង បុរស ស្ត្រី  នៅ ពេល ដែល បាន ឭ សំនួន នេះ  នឹង បាត់បង់ អារម្មណ៍  ខណៈ ដែល ខ្លួន កំពុង ក្តៅ ខ្លួន  ចង់ សិច នោះ  ។  តែ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  អ្នក ត្រូវតែ ប្រមូល តិច និក ល្អ ៗ មកវិញ  ដោយ ដឹង ថា  ដៃគូ ស្នេហា របស់ អ្នក ចង់ សិច នៅ ពេលណា  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធានា ការ រួមភេទ  ប្រកប អារម្មណ៍ រីករាយ  និង សុភមង្គល  ក្នុង ជីវិត  សូម អាន គន្លឹះ ដូច ខាងក្រោម នេះ
១០. ទីលាន រួមភេទ  ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត  ប្រសិនបើ ដៃគូ របស់ អ្នក  ប្រកបដោយ ការច្នៃប្រឌិត  ដូចជា ចង់ បើក ទីលាន រួមរ័ក នៅ ផ្ទះបាយ  និង ចាក់ តន្ត្រី ក្នុង បន្ទប់  ដែល ទាំងនេះ ជា អំណោយផល  ដ៏ អស្ចារ្យ  ។  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ក្រោយ អ្នក នឹង បាន ភ្លក់ អាហារ ឆ្ងាញ់ បំផុត  ក្នុង ផ្ទះបាយ  យ៉ាង ក្រៅ រាល រាល  មុននឹង ទទួលទាន អាហារ ពេលល្ងាច  ផងដែរ  ។
៩. ការតម រួមភេទ  ប្រសិនបើ ស្ត្រី  ស្ថិត នៅឯ កោ ម្នាក់ឯង  ក្នុង ពេល មួយ  នោះ បញ្ជាក់ ថា ជា ឱកាស មួយ  ដែល បញ្ជាក់ ថា  នាង កំពុង ស្វែងរក ដៃគូ សម្រាប់ រួមរ័ក  ដែល វា អាច ជា អ្នក  ។ ៨. ស្ថានភាព ផ្លូវភេទ មួយ ដ៏ យូរអង្វែង នៅ ពេល ដែល ស្ត្រី មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ  មួយ ដ៏ យូរអង្វែង  ឬ ខាង រួមរ័ក ច្រើន ថ្ងៃ  នោះ វា នឹង ធ្វើឱ្យ ជីវិត ផ្លូវភេទ អ្នក  ក៏ ដូចជា ស្ត្រី ជា ដៃគូ អ្នក កាន់តែ អស្ចារ្យ  ពេល នោះ ហើយ ដែល ដៃគូ របស់ អ្នក ចង់ លេប ត្របាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
៧. ភាពយន្ត ដ៏ សិចស៊ី  ស្ត្រី ភាគ ច្រើន  មិន មែន បណ្តែត ខ្លួន ទៅក្នុង សិច សម្ព័ន្ធ  ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ឡើយ ។  ឈុត ឆាក រួមភេទ ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  ដោយ មាន លោក  Brad  Pitt  ឬ  Antonio  Banderas  វា មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ភាពត្រេកត្រអាល របស់ នាង ឡើយ  ។  តែ ដើម្បី គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ភាពត្រេកត្រអាល នៅពេល មើល ភាពយន្ត សិចស៊ី  លាយឡំ ភាព សិច  នោះ នាង នឹង ចង់ រួមរ័ក ជាមួយនឹង អ្នក ។ ៦. ពិធី ជប់លៀង  នៅ ទីនេះ ដែរ ការរាំ រែក  ក្នុង ពិធី ជប់លៀង  វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក កាន់តែ ពុះក ញ្ជ្រេល  ក្នុង ការរួមភេទ  ធ្វេរឡើង  ជាពិសេស ស្ត្រី តែម្តង ។
៥. ក្រោយពេល មក រដូវ  ជាញឹកញាប់  រាល់ មួយ ខែ  ស្ត្រី តែងតែ មាន រដូវ ហូរ មក  ក្រោយ ស្ថានភាព នេះ  ជា ពេលវេលា មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត  ដែល ស្ត្រី ចង់ រួមរ័ក  ដែល អ្នក គួរតែ ដឹង  ដើម្បី បំពេញ  កាម តណ្ហា ឱ្យ នាង ។ ៤. ការប្រចណ្ឌ  នៅ ពេល ដែល អ្នក សំលឹង ទៅកាន់ ស្ត្រី ផ្សេង ទៀត  ពេល នៅក្បែរ នាង  នោះ ពេលល្ងាច នាង នឹង រំឭក ហេតុផល មួយចំនួន  ជាមួយនឹង អ្នក  អ្នក កុំ បន្ត ឱ្យ នាង ច្រចណ្ឌ អី  ដោយ ពន្យល់  នឹង ប្រើ សម្តី ត្រជាក់ ផ្អែម  នោះ នឹង ធ្វើឱ្យ ដំណើរ រួមរ័ក  ចាប់ផ្តើម ឡើង ។
៣. ចំ ពេល ភាពតានតឹង  ប្រសិនបើ ដៃគូ របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ ប្រដូច ទៅនឹង សាច់ា មាន់  នោះ ជា ឱកាស របស់ អ្នក  ដែល ត្រូវ ចូលរួម  លើកកម្ពស់ នាង  ដើម្បី រំសាយ ភាពតានតឹង របស់ នាង  នោះ ពេល ក្រោយ រាល់ ពេល ភាពតានតឹង វា ជា ឱកាស របស់ អ្នក  ហើយក៏ ពេល ដែល សាង ការរួមរ័ក ផងដែរ ។ ២. ឱកាស ដ៏ សប្បាយរីករាយ  នៅ ពេល ដែល នាង ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ  ឬ ពេល ដ៏ សប្បាយ បំផុត  ក្នុង ជីវិត  នោះ វា ក៏ ជា បណ្តាញ  មួយ បន្ថែម ថា ម ពេល វិជ្ជមាន  ដ៏ អស្ចារ្យ  សម្រាប់ សិច ផងដែរ ។
1. ការពិភាក្សា  ទាក់ទិន រឿង ការរួមរ័ក នេះ ដែរ  វា ជៀស បំផុត ពី ការពិភាក្សា ឡើយ  បើសិន អ្នក បាន ប្រាប់ ដៃគូ របស់ អ្នក ពី រឿង ពុះកញ្ជ្រោល ក្នុង បេះដូង  នោះ  នាង នឹង ផ្តួល ខ្លួន ឱ្យ អ្នក ត្រកង ប៉ម បី  ដែល ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ អ្នក ឡើង ខ្ពស់ ដល់ មេឃ  ។ នៅ ពេល ដែល អ្នក តូចចិត្ត នឹង នាង  ហើយ នាង យំ  នោះ ក៏ បញ្ជាក់ ថា  ជា សញ្ញា ដែល នាង យល់ព្រម ឱ្យ អ្នក រួមរ័ក ៕
ផ្អើល ពេញ ស្រុក ថៃ !!!  នារី ខ្មែរ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  យក សត្វ ត្រកួត ធ្វើ ម្ហូប  ហើយ ញ៉ាំ យ៉ាង ឆ្ងាញ់  អ្នក មើល រាប់ លាន នាក់ …  ( ទស្សនា វីដេអូ  ទាំងអស់ គ្នា )  |  LPTKHMER
ផ្អើល ពេញ ស្រុក ថៃ !!!  នារី ខ្មែរ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  យក សត្វ ត្រកួត ធ្វើ ម្ហូប  ហើយ ញ៉ាំ យ៉ាង ឆ្ងាញ់  អ្នក មើល រាប់ លាន នាក់ …  ( ទស្សនា វីដេអូ  ទាំងអស់ គ្នា )
យោង តាម ប្រភព គណនី ហ្វេសប៊ូក  របស់ ផេក ថៃ មួយ  បាន យក វីដេអូ នារី ខ្មែរ ម្នាក់  យក ទៅ បង្ហោះ ល្បី ពេញ ស្រុក ថៃ  មាន អ្នកមើល រហូតដល់ រាប់ លាន នាក់  ដោយ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន បង្កើត គំនិត ថត ខ្សែ រវីដេអូ នេះ  ដើម្បី ជា ចំណី ចក្ខុ ប្លែក ៗ  សម្រាប់ អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម  ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មើល វីដេអូ  ដែល នាង បាន បង្កើត ដោយសារ ដៃ នាង ផ្ទាល់  ហើយ នាង ក៏ អាច រក ចំណូល ពី  ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម យក្ស ជាច្រើន  ដោយសារតែ ការច្នៃប្រឌិត  ដ៏ ទាក់ទាញ មួយ នេះ  ។
វីដេអូ នេះ ដែរ  គឺ នាង បាន យក សត្វ ត្រកួត មួយ ក្បាល  យកមក ធ្វើ ម្ហូប  ដោយ នាង បាន ថត ពី វិធី ធ្វើ ម្ហូប  ពី សត្វ ត្រកួត ១ ក្បាល នោះ  ដែល ប្លែក ពី វីដេអូ ដទៃ ទៀត  ដែល ធ្វើ ម្ហូប បែប សាមញ្ញ ដូចជា ត្រី  ឬ សាច់ គោ  សាច់ ជ្រូក ជាដើម  វីដេអូ មួយ នេះ  ត្រូវបាន បង្ហោះ ដោយ ផេក ថៃ  ល្បី ឈ្មោះ មួយ  ហើយ ត្រូវបាន គេ មើល ចំនួន ជាង ១.៧ លាន នាក់  និង ស៊ែរ ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ។
អ្វី ដែល នាង  បាន ធ្វើឲ្យ គេ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ នាង បាន យក ទេសភាព វាល ស្រែ  នៅ ជនបទ ដើម្បី ថត វីដេអូ មួយ នេះ  ដោយ លាយឡំ និង អ្នកធ្វើ ម្ហូប  ស្លៀកពាក់ បែប អ្នក ទីក្រុង ផង នោះ  កាន់តែ ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា  ចាប់អារម្មណ៍ ថែម មួកំរិត ទៀត  ហើយ អ្វី ដែល រឹតតែ ខ្លាំង ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ ពេល នាង លើក សត្វ ត្រកូត  យកមក បង្ហាញ ដើម្បី ធ្វើ ម្ហូប  ដោយ មិន ញញើត អ្វី បន្តិច ឡើយ  ហើយ បាន ថត ពី វិធី ធ្វើ តាំងពី ដើម  រហូតដល់ ចប់  ។  ចុងក្រោយ នាង បាន ញ៉ាំ សត្វ ត្រកួត នោះ  យ៉ាង ឆ្ងាញ់ ថែម ទៀត  ធ្វើឲ្យ អ្នក មើល ស្រក់ ទឹកមាត់ ផង  ព្រឺ រោម ផង  ៕
←  យុត្តិធម័ នៅតែ មាន !!!  ទីបំផុត អ្នក រើស អេត ចាយ  រកឃើញ យុត្តិធម៌ ហើយ  ឧត្តមសេនីយ៍ ថៅកែ ខុនដូរ  ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នៅ ពន្ធនាគារ …
គួរអោយ សង្វេគ !!!  លោកយាយ អាយុ ជិត ១០០ ឆ្នាំ ម្នាក់  កំពុងតែ អង្គុយ រើស គ្រាប់ ពោត នៅមុខ ផ្ទះ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ រថយន្ត កិន ស្លាប់ គួរឲ្យ សង្វេគ  →
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ព្យាល បាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រីឯ ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន បញ្ជូន មក អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
៣ - ឈ្មោះ  ឈីវ  ឆានុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១  ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពពេល  ឃុំ ផ្អាវ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ
នគរបាល ស្រុក អន្លង់ វែង បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
នគរបាល ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា យក ខ្សែក្រវ៉ាត់ វាយ គេ បណ្ដាលឲ្យ របួស ក្បាល យ៉ាង ដំណំ  |  នគរបាល ជាតិ
វត្ថុតាង ឆែកឆេរ ដកហូត បាន  រួមមាន  ៖  ថ្នាំ ញៀន ប្រភទ មេតាំ ហ្វេតាមីន គ្រាប់ ពណ៌ ផ្កាឈូក  (wy  )  ចំនួន  ១០  គ្រាប់ ,  ថ្នាំ ញៀន ប្រភទ មេតាំ ហ្វេតាមីន ម្សៅ ក្រាម ព៌ណស ថ្លា  ហៅ ម៉ា ទឹកក  ICE  ចំនួន  ០២  កញ្ចប់ តូច ,  ម៉ូតូ ១  គ្រឿង  ម៉ាក វ៉េវ អាល់ហ្វា  សេរី ២០១៤  ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ចំនួន  ៣  គ្រឿង ,  ដប កែ ឆ្នៃ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ចំនួន ១ ។
បច្ចុប្បន្ន  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕
នគរបាល ស្រុក អន្លង់ វែង បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន
ឧត្តរមានជ័យ  ៖  ដោយ មាន ការចង្អុលបង្ហាញ ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ែន  លី  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បាន ដាក់ ផែនការ  អោយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក អន្លង់ វែង  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ីម  វណ្ណៈ  អធិការ នគរបាល ស្រុក  បាន ចុះ ស្រាវជ្រាវ និង បង្ក្រាប ករណី ចែកចាយ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ១  ករណី  កាលពី វេលា ម៉ោង ០៣ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ទី រួម ស្រុក អន្លង់ វែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ អូរ ជញ្ជៀន  ឃុំ អូរ ជញ្ជៀន ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់ ។
លោក  វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ីម  វណ្ណៈ  អធិការ នគរបាល ស្រុក បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល កម្លាំង យើង បង្ក្រាប  មាន ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម  ៖
កណ្ដាលៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ស្រវឹង ស្រា លែប ខាយ ពាក្យសម្ដី ទៅលើ ប្រពន្ធ គេ  ប្ដី គេ ថា ឲ្យ បន្តិចបន្តួច ក៏ យក ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ របស់ ខ្លួន វាយ ទៅលើ ប្ដី គេ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ក្បាល យ៉ាង ដំណំ  ។  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេនា ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ២២ និង ៤០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង បរិវេណ វត្ត ខ្ពប  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ខ្ពប  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  សួស  ដាណា រី  នាយ ផ្នែក នគរបាល យុត្ដិធម៌  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ហូ  ហាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ប៉ុក  ឃុំ ព្រែក ស្ដី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សេន  លាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កោះ ទៀវ ( ខ)  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។  ចំណែក វត្ថុតាង ដកហូត បាន មាន៖  ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ ចំនួន ១  ពណ៌ ខ្មៅ  ។
លោក  សួស  ដាណា រី  បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោគជាំ  បន្ទាប់ពី ផឹក រួច មកដល់ វេលា យប់  ជនសង្ស័យ បាន ទៅ លេង បុណ្យ ក ឋិន ទាន ក្នុង វត្ដ ខ្ពប  ដោយ ក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ នោះ មាន តន្ដ្រី សម័យ លេង ផងដែរ  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន មើល តន្ដ្រី រហូតដល់ ចប់  ក្រោយពី មើល ចប់  ជនសង្ស័យ បាន ដើរ ទៅ រក កន្លែង ផឹក បន្ដ ទៀត  ដោយ ចូលទៅ កន្លែង លក់ដូរ គ្រឿង ក្លែម របស់ ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ឃើញ ស្ដ្រី ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ មើលទៅ ទំនង  ក៏ លែប ខាយ ពាក្យសម្ដី មិន សមរម្យ ទៅ លើ ស្ដ្រី ជា អ្នកលក់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្ដី របស់ ស្ដ្រី រងគ្រោះ មាន ចិត្ដ ខឹង និង ប្រច័ណ្ឌ  ក៏ ថា ឲ្យ ជនសង្ស័យ បន្ដិច ប ន្ដួច និង ដេញ ជនសង្ស័យ ចេញ ពី កន្លែង លក់ដូរ  ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ខឹង  ក៏ ទាញ ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ ទៅ វាយ ក្បាល ជនរងគ្រោះ មួយ ខ្សែ រ ក្រវ៉ាត់ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ បែក ក្បាល រងរបួស យ៉ាង ដំណំ  ។
ដូច្នេះ ការអភ័យទោស ខ្លួនឯង  គឺ មាន ន័យ ថា  ឈប់ បន្ទោស ថា ខ្លួនឯ អន់ ,  ឈប់ បន្ទោស ថា មកពី ខ្លួន មិន ស្អាត ,  ឈប់ បន្ទោស ថា  មកពី ខ្លួន មិន ឆ្លាត ,  ឈប់ បន្ទោស ថា  មកពី ខ្លួន គ្មាន ឱកាស ,  ឈប់ បន្ទោស  មកពី ខ្លួន កើត ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ …  ព្រោះ ការបន្ទោស ទាំងនេះ  ពុំ អាច កែប្រែ អ្វី បាន ទាំងអស់ !!!!
ការអភ័យទោស ឲ្យ ខ្លួនឯង  មាន ន័យ ថា  ព្រម ទទួលយក ខ្លួនឯង ។  ការព្រម ទទួលយក ខ្លួនឯង  មាន ន័យ ថា  អាច ទទួលយក អ្នកដទៃ  ដោយ មិន រង ការគំរាម  ពី ភាពល្អ ជាង របស់ គេ ។
មនុស្ស ជាច្រើន  តែង មាន ការ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ ខ្លួនឯង ។  មិន ពេញចិត្ត នឹង កម្ពស់ ,  មិន ពេញចិត្ត នឹង រូបរាង មិន ស្អាត ,  មិន ពេញចិត្ត នឹង ខ្លួន ក្រ,  មិន ពេញចិត្ត នឹង ភាព មិន ឆ្លាតវៃ របស់ ខ្លួន ។  ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង ខ្លួនឯង  ញ៉ាំង ឲ្យ ខ្លួន សម្លឹង ឃើញ តែ ភាពគ្រាន់បើ របស់ អ្នកដទៃ  ដែល ខ្លួន ប្រាថ្នា ចង់បាន  ហើយ ភាគ ច្រើន  កើត ទៅជា ការច្រណែន  ហើយ មាន អារម្មណ៍ ខ្វះ ភាព កក់ក្តៅ  បណ្តាលឲ្យ ខ្លួន  រង ការគំរាមកំហែង  ពី ភាពល្អ ជាង របស់ អ្នកដទៃ ។
យើង ដឹង ហើយ ថា  យុត្ត្ិធម៌ នៅក្នុង លោក នេះ  មិន មែន សុទ្ធតែ  ១  បូក នឹង  ១  ក្លាយទៅជា  ២  នោះ ទេ ។  មាន រឿង ជាច្រើន  ដែល យើង មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ,  មាន រឿង ជាច្រើន  ដែល យើង គ្មាន ជម្រើស ។  យើង មិន អាច ជ្រើសរើស ថា  ចង់ កើត នៅ ទីណា ,  ជាមួយ អ្នកណា ,  នៅក្នុង ត្រកូល ណា  នោះ ទេ …  ហើយ យើង ក៏ មិន អាច គ្រប់គ្រង ធាតុ អាកាស ថា  ត្រូវ ភ្លៀង នៅ ពេលណា  ឬ បើក ថ្ងៃ នៅ ពេលណា នោះ ឡើយ ។
រឿង តែ មួយ ដែល យើង អាច ធ្វើ  គឺ ការគ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង  ចំពោះ ការឆ្លើយតប  ទៅនឹង អ្វី ដែល យើង មិន អាច គ្រប់គ្រង ។  ដូច ការ ដែល យើង កើត មក  ជា មនុស្ស ទាប ,  មុខ មិន ស្អាត ,  ឬ មាន ឳពុក ម្តាយ ក្រីក្រ នោះ  គឺ មិន មែន ជា កំហុស អ្នកណា ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង កើតចិត្ត មួរ ហ្មង ,  ស្រែក ជេរ បញ្ចោរ ទេវតា  ឬ បន្ទោស ពិភពលោក  នោះ គឺជា កំហុស របស់ យើង ខ្លួនឯង  ក្នុង ការធ្វើបាប ខ្លួនឯង ,  ព្រោះថា  ការមាន ចិត្ត សៅហ្មង ចំពោះ អ្វី  ដែល យើង មិន អាច កែប្រែ សោះ នោះ  គឺជា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ខ្លួនឯង យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ,  ធ្វើឲ្យ ជីវិត កាន់តែ ជូរ ចត់  ហើយ កំពប់ រាលដាល  ដល់ អ្នក ដែល នៅក្បែរ ខ្លួន ។  វិធី តែ មួយ គត់  ដែល យើង អាច ធ្វើ  ដើម្បី រំដោះ ខ្លួន ពី រ ណ្តៅ ទុក្ខ នេះ  គឺ ដំបូង ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ខ្លួនឯង ,  ហើយ ជាជាង សោក សៅ  ចំពោះ ចំណុច ខ្វះខាត របស់ ខ្លួន  គួរតែ ប្រើ ចំណុច ខ្លាំង របស់ ខ្លួន  ធ្វើ អ្វី ដែល អាច ធ្វើ បាន …  ត្រេកត្រអាល នឹង អ្វី ដែល ខ្លួន រក បាន ។
កាលណា យើង  ទទួលស្គាល់ សភាព ពិត ចំពោះ ខ្លួនឯង  យើង ក៏ អាច មើលឃើញ សភាព ពិត នៅ ខាងក្រៅ  ហើយ អាច ទទួលយក អ្នកដទៃ  ដោយ ពុំ មាន អារម្មណ៍ រង ការគំរាមកំហែង  ដោយ ព្រោះតែ គេ ចេះ ជាង ,  ស្អាត ជាង ,  ឬ មាន ប្រាក់ ជាង នោះ ឡើយ ។
GDICDM  Editor  2018-02-12T09:41:49+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  12/02/2018| ទាក់ទង នឹង៖  កិច្ចប្រជុំ ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ |
នា ថ្ងៃសៅរ៍  ១០ រោច  ខែ មាឃ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  ( អសប)  បាន ដឹកនាំ កិច្ច វិប្ស នា ផ្ទៃក្នុង មួយ របស់  អសប  នៅ សណ្ឋាគារ  Rock  Royal  ខេត្ត កែប  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង  មន្ត្រីរាជការ  ពី គ្រប់ នាយកដ្ឋាន នៃ អសប  នៃ អសប  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ ចំនួន  ០៣  គឺ៖
២ )  រៀបចំ ឯកសារណែនាំ ស្តីពី កិច្ច ដំណើរការពិនិត្យ សំណើ សុំ ថវិកា បុរេប្រទាន ទូទាត់ ផ្ទាល់  ទូទាត់ / បំពេញ ឡើងវិញ
ខំ ស្ទូច ត្រី ឡើង យូរ ទម្រាំ បាន  ដល់ ពេល ស្ទូច បាន មួយ  ស្រាប់តែ ចោរប្លន់ …  យក បាត់ ទៀត  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ស្ទូច ត្រី ប្រាកដជា យល់ អារម្មណ៍ នៃ ការស្ទូច បាន ត្រី មួយ  បន្ទាប់ពី ស្ទូច អស់ ពេល យ៉ាង យូរ  ដូច ដែរ បុរស ម្នាក់ នេះ អញ្ជឹង ដែរ ។  គាត់ ខំ ឈរ ស្ទូច ត្រី  យ៉ាង យូរ  ទំរាំ បាន ត្រី មួយ ក្បាល  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ស្ទូច បាន ហើយ  ស្រាប់តែ មាន ចោរ មក ប្លន់ ត្រី របស់ គាត់ ទៀត  ធ្វើឲ្យ គាត់ ស្រឡាំងកាំង ។
បើ តាម វិដេអូ  បុរស រូប នោះ  មើលទៅ ហាក់ ភាំង មួយ ភ្លែត  នៅពេល ស្ទូច ត្រី បាន ហើយ  ស្រាប់តែ មាន លោក បង ចោរ មក ស្ទាក់ ចាំ លួច ត្រី គាត់ ។
គាត់ មើលទៅ ដូចជា រំភើប មួយ ភ្លេត  នៅពេល វាត់ ត្រី បាន មួយ ក្បាល  យកមក លើ តុ ដើម្បី ដោះ វា  តែ ត្រូវ លោក បង ឆ្មា ហក់ ចាប់ យក  និង រត់ ទៅ យ៉ាង លឿន  តែ ត្រឹម  ៤  ទៅ  ៥ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ក្រុង ស្វាយរៀង អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព  ប្រឆាំង ដាច់ខាត នូវ ការញុះញង់ ណាមួយ បង្កឲ្យ មាន សង្គ្រាម  ហើយក៏ មិន ត្រូវ ជឿ ការឃោសនា ដេក ផ្ទះ ឈ្នះ ឯង នោះ ដែរ
ទោះជា  Son  Bi  Ya  បាន ប្រកាស ខ្លួនឯង ថា  ជា គ្រូបង្រៀន តាម ផ្ទះ យ៉ាងណា ក្ដី  ក៏ នាង នៅតែ មិន បោះបង់ ភាពសិចស៊ី របស់ នាង ចោល ដែរ  ពោលគឺ សូម្បីតែ រូបថត របស់ នាង  ដែល ថត ប្រកាស់ ថា ជា គ្រូ នោះ  ក៏ សិចស៊ី ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  ។
មិន ធម្មតា !!!  ផ្លាស់ ពី តារា សិច  មក ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន តាម ផ្ទះ  តែ មិន ចោល ទេ រឿង ខើច លើ ខើច ក្រោម ឲ្យ ប្រុស ៗ ហូរ ទឹក មាត់ ហ្នឹង !  |  LPTKHMER
មិន ធម្មតា !!!  ផ្លាស់ ពី តារា សិច  មក ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន តាម ផ្ទះ  តែ មិន ចោល ទេ រឿង ខើច លើ ខើច ក្រោម ឲ្យ ប្រុស ៗ ហូរ ទឹក មាត់ ហ្នឹង !
Son  Bi  Ya  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា បច្ចុប្បន្ន ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា ចិន តាម ផ្ទះ ម្នាក់  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយម្រាប់ ការងារ ថ្មី នេះ  គេ បាន ឃើញ នាង បង្ហោះ តាមរយៈ គណនី  Instagram  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ដែល ស្គាល នាង ទាំង ប៉ុន្មាន ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ កន្លងមក គេ ស្គាល់ ច្បាស់ ថា  នារី ស្រស់ស្អាត  និង សិចស៊ី ម្នាក់  គឺជា តារា សិច  ។
សូម រំឮក ថា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៧  Son  Bi  Ya  ធ្លាប់ ធ្វើឱ្យ ផ្អើល ពិភព សិល្បៈ កូរ៉េ ម្ដង រួចហើយ  ខណៈ ដែល នាង ចូលរួម ដើរ លើ កម្រាល ព្រំ ក្រហម ក្នុង កម្ម ពិធី មួយ  ស្រាប់តែ ពេល នោះ  រ៉ូប ដ៏ សិចស៊ី របស់ នាង  បែ ជា របូត លេចចេញ សុដន់ ម្ខាង យ៉ាង ច្បាស់ ថែម ទៀត ផង  ៕
←  ចិត្ត អ្នកសាង ពី អ្វី ទៅ !!!  ស្រ្តី ម្នាក់ សុខចិត្ត សម្លាប់ កូន ខ្លួនឯង ព្រោះតែ ខ្លាច ប្តី ក្រោយ ដឹង ថា នាង ធ្លាប់ មាន កូន រួចហើយ
ពិតជា សំបូរ បែប ណាស់  សំរាប់ ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  Tablet  និង ទូរស័ព្ទ  ទន្ទឹមនឹង ការផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ហើយ  សូម ប្រិយមិត្ត  កុំ ភ្លេច គិត ថា ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ យើង ផងដែរ ។  ជា ដំបូង  សំរាប់ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ រៀងរាល់ ថ្ងៃ នោះ  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត ជាមួយនឹង សុខភាព ភ្នែក ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន ពី ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្តីពី ផលប៉ះពាល់ សុខភាព កែវភ្នែក ជាមួយនឹង កញ្ចក់ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះមហន្តរាយ  ដែល យើង រាល់គ្នា មិន បាន ដឹង នោះ  មាន ដូច ជា៖  ស្បែក ភ្នែក ស្ងួត  ភ្នែក ឡើង ក្រហម  ក្តៅ គ្រាប់ ភ្នែក  ក្រហាយ គ្រាប់ ភ្នែក  និង មាន អារម្មណ៍ ថា  ភ្នែក មើល លែង សូវ ច្បាស់  ( ស្រវាំង ៗ ) ។
ជាធម្មតា មនុស្ស ទូទៅ មាន អត្រា ព្រិច ភ្នែក ប្រហែលជា  15  ទៅ  20  ដង ក្នុង  1  នាទី  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ កែវភ្នែក មាន សំណើម  និង មិន សូវ ចុក រោយ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  សំរាប់ អ្នក ដែល សម្លឹង កុំព្យូទ័រ ច្រើន បែប ជាព្រិច ភ្នែក នៅសល់ ត្រឹមតែ  6  ទៅ  8  ដង ក្នុង  1  នាទី  ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ពួកគេ ប្រឹង សម្លឹងមើល កុំព្យូទ័រ រយៈពេល យូរ នាំឲ្យ ស្បែក ភ្នែក ស្ងួត  គ្រាប់ ភ្នែក ក្រហម  ក្រហាយ  និង មាន អារម្មណ៍ ស្រវាំង ៗ ភ្នែក ទៀតផង ។ ជាមួយនឹង មូលហេតុ មួយចំនួន  ដូចជា  ការជះ ពន្លឺ ចេញ ពី កុំព្យូទ័រ មក ក្រៅ ភ្លឺ ខ្លាំង ពេក  ឬ ក៏ ពន្លឺ មិន គ្រប់គ្រាន់ ធ្វើឲ្យ ពន្លឺ ខ្លាំង  ឬ តិច ចូលក្នុង ភ្នែក អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល បង្កឲ្យ កែវភ្នែក មាន ភាពហត់នឿយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  កត្តា មួយ ទៀត  គឺ រយៈ ចម្ងាយ រវាង អ្នកប្រើប្រាស់  និង មុខ កុំព្យូទ័រ មិន បាន សមរម្យ ក៏ ជា មូលហេតុ ធ្វើឲ្យ គ្រាប់ ភ្នែក ខំប្រឹង សម្លឹងមើល ខ្លាំង  ដែល ចំណុច នេះ  បាន បង្កឲ្យ កើត នូវ អាការៈ ឈឺ កែវភ្នែក  និង ឈឺ ក្បាល ថែម ទៀត ផង ។
ដូច្នេះ  សរុប មក  អ្នក ដែល នៅមុខ កុំព្យូទ័រ រាល់ ថ្ងៃ  គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ថែរក្សា គ្រាប់ ភ្នែក ដោយ ការប្រើប្រាស់ វ៉ែនតា ការពារ កុំព្យូទ័រ  និង គួរតែ ឧស្សាហ៍ ព្រិច ភ្នែក  សំរាក ភ្នែក  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ បាន  15  នាទី ម្តង ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស កាណាដា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រិក  ហៃ ទី  អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ថៃ  និង ឥណ្ឌា ។
1  កង ទាហាន ដែន អាកាស គប់ កាំភ្លើង ឡើង ទៅ លើ អំឡុង ពេល លំហាត់សម មួយ សម្រាប់ ថ្ងៃ បុណ្យ រំឭក ខួប កងកម្លាំង ដែន អាកាស ឥណ្ឌា នៅ ព្រលានយន្តហោះ យោធា  Hindon  នៅ ជាយក្រុង ញូវ ដេលី ។
6  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី លោក  Donald  Trump  អោប សិស្សសាលា ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន កាដូ ជា សៀវភៅ គម្ពីរ អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅកាន់ វិហារ  International  Church  of  Las  Vegas  និង សាលា សាសនា គ្រឹស្ត អន្តរជាតិ នៅ ក្រុង  Las  Vegas  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  អាវ ពោង រាប់ សិប ពាន់ បន្សល់ទុក ដោយ ជន ចំណាកស្រុក  និង ជន អន្តោប្រវេសន៍ គរ នៅលើ គំនរ សំរាម ជិត ក្រុង  Mithymna  នៅលើ កោះ  Lesbos  ប្រទេស ក្រិក  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ឈរ ជិត កន្លែង រងចាំ រថយន្តក្រុង មួយ ជាមួយនឹង ផ្ទាំង បដា យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត គាំទ្រ លោក  Donald  Trump  នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជិត តំបន់ តាំង ទីលំនៅ  Ariel  នៃ តំបន់  West  Bank ។
10  ពន្លឺ រំលេច លើ មេឃ រំលេច លើ បឹង  Great  Bear  Lake  ដែល ជា បឹង ធំ បំផុត ទី ប្រាំបី នៅ ក្រុង  Deline  ប្រទេស កាណាដា ។
2  ប្រជាជន ឆ្លង ទន្លេ  La  Digue  នៅ ក្រុង  Petit  Goave  ទី ដែល ស្ពាន មួយ បាន បាក់ អំឡុង ពេល ព្យុះសង្ឃរា  Matthew  ភាគ និរតី ក្រុង  Port-au-Prince  ប្រទេស ហៃ ទី  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ប្រទេស ហៃ ទី  និង តំបន់ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស គុយបាន  ដែល បាន រង ការប៉ះពាល់ ដោយ ព្យុះសង្ឃរា  Matthew  ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ពី ការខាតបង់ បង្កឡើង ដោយ ព្យុះសង្ឃរា នោះ ។
3  លោក  Bill  Simpson  មើលទៅ ផ្នែក ខាងក្នុង ផូស៊ីល សត្វ ដាយ ណូស័រ  Tyrannosaurus  Rex  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  «SUE»  មុនពេល យក ជើង ខាងមុខ នៃ សត្វ ដាយ ណូស័រ នេះ ទៅ ប្រើ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ នៅ សារមន្ទីរ  Field  Museum  ក្នុង ក្រុង  Chicago  រដ្ឋ  Illinois ។
4  អ្នកចូលរួម នៅ អាស្រព  Bang  Meow  ចូលរួម នៅក្នុង ក្បូន ដង្ហែ មួយ  ក្នុង ការអបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ អ្នកទទួលទាន អាហារ បួស នៅ ខេត្ត  Phuket  ប្រទេស ថៃ ។
5  បុរស ជនជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដក កញ្ចក់ ចេញ ពី អគារ ស្នាក់នៅ របស់ ខ្លួន នៅ កន្លែង រង ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក អត្តឃាត នៅ ក្រុង  Kabul  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោកស្រី  Mary  Cummings  សាស្ត្រាចារ្យ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Duke  University  Pratt  School  of  Engineering  និង ជា នាយក មន្ទីរពិសោធន៍ មនុស្ស និង ភាព ស្វយ័ត  និយាយ ថា  រថយន្ត ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា គ្មាន អ្នកបើកបរ  ត្រូវតែ ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ត ស្តង់ដា អាច ទទួលយក បាន សិន  មុននឹង អនុញ្ញាតឲ្យ បើកបរ នៅលើ ផ្លូវ  ។
លោកស្រី  Cummings  បាន ប្រាប់  CNBC  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ៖ «  អ្នក មិន អាច ទៅ អាកាសយានដ្ឋាន  និង ហោះហើរ ក្នុង យន្តហោះ  មាន ប្រព័ន្ធ ចុះចត ស្វ័យប្រវត្តិ ថ្មី  ដែល មិន បាន សាកល្បង ជាមុន ទេ  »  ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ការធ្វើតេស្ត តែ ម្យ៉ាង ដូច ៗ គ្នា ទៅលើ រថយន្ត គ្មាន អ្នកបើកបរ  គឺជា ការអនុវត្ត មួយ ដែល គ្មាន សុវត្ថិភាព  និង មាន ចន្លោះប្រហោង ច្រើន  ។  លោកស្រី ថា  ៖ «  ខ្ញុំ បាន លើកឡើង ជាច្រើន លើក ហើយ ថា  រថយន្ត ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា គ្មាន មនុស្ស  គួរតែ ធ្វើតេស្ត លើ កាមេរ៉ា រថយន្ត ជាមុន  ។  តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ មិន គាំទ្រ  គឺ ការធ្វើតេស្ត នៅលើ ផ្លូវ ពិត ៗ  ហើយ យកមនុស្ស មក ធ្វើតេស្ត  »  ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  រថយន្ត គ្មាន អ្នកបើកបរ របស់  Uber  បាន បុក ស្ត្រី ម្នាក់ អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ស្លាប់ នៅ ផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង  Tempe  រដ្ឋ អារីហ្សូណា  ។  ហេតុ នេះ  Uber  បាន សម្រេចចិត្ត ផ្អាក ការធ្វើតេស្ត របស់ ខ្លួន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ។
ប៉ុន្តែ លោក  Jim  Scheinman  ដៃគូ គ្រប់គ្រង បង្កើត ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ លើ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  និង អ៊ីនធើរណេត  Maven  Ventures  និយាយ ថា  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ សង្គម យើង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ។  លោក ថា  ៖ «  មនុស្ស មួយចំនួន ដែល មិន អាច បើកបរ រថយន្ត បាន  ដូចជា  ជន ពិការ ភ្នែក  និង មនុស្ស ចាស់  នឹង អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  »  ។
លោក  Bob  Lutz  អតីត អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផលិត រថយន្ត អាមេរិក  General  Motors  បាន ឯកភាព លើ ចំណុច ដែល ថា  រថយន្ត ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា គ្មាន អ្នកបើកបរ  គឺ មិន ទាន់ មាន សុវត្ថិភាព លើ ផ្លូវថ្នល់ នៅឡើយ  ។  ប្រសិនបើ បច្ចេកវិទ្យា នេះ វិវត្តន៍ ទៅ មុខ កាន់តែ ប្រសើរ  វា នឹង អាច ជួយ ការពារ មិន ឲ្យ មាន ការបុក ស្លាប់ ដោយ ការធ្វេសប្រហែស របស់ អ្នកបើកបរ ជា មនុស្ស  ។  លោក ថា  ៖ «  តៃ កុង ជា មនុស្ស ងាយ នឹង បែក អារម្មណ៍  តែ សម្រាប់ បច្ចេកវិទ្យា ស្វ័យប្រវត្តិ របស់ រថយន្ត វិញ  វា មិន ចេះ បែក អារម្មណ៍ ឡើយ  »  ។
លោក នៅតែ ជឿជាក់ ថា  ទោះបីជា បច្ចេកវិទ្យា នេះ មាន ចន្លោះប្រហោង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ក្តី  ប៉ុន្តែ ចំនួន នេះ នៅ តិច ជាង ការស្លាប់ ដែល បង្កឡើង ដោយសារ អ្នកបើកបរ ជា មនុស្ស ដែរ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  មូល  សុភី  នាយ រង សេនាធិការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  បាន អាន របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែសីហា កន្លងទៅ នេះ  ដោយ បាន ផ្តោត លើ សភាពការណ៍ រួម ព្រឹត្តការណ៍ អន្តរជាតិ  សភាពការណ៍ ក្នុង ប្រទេស  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  សន្តិសុខ ព្រំដែន  ការងារ ដឹកនាំ  ពង្រឹង ប្រៀបការពារ ជាតិ  ការហ្វឹកហ្វឺន  អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ  ទស្សនៈកិច្ច ពង្រឹង តាម អង្គភាព រឹងមាំ  លើ គ្រប់ វិស័យ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ទប់ស្កាត់ រាល់ បទល្មើស  និង អំពើ ល្មើស ច្បាប់ នានា  ដែល កើតមានឡើង ក្នុង សង្គម  ជាដើម  ។
បន្ទាប់មក លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សេង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ជា ថ្ងៃ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បើក កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១  នីតិកាល ទី ៦  ក្រោម អធិបតីភាព ព្រះមហាក្សត្រ នរោត្តម សីហមុនី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ដែល កើតឡើង ពី ការបោះឆ្នោត  ពេញចិត្ត តាម សម្លេង គាំទ្រ  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម  អំពី សភាពការណ៍ តាម ព្រំដែន ជាមួយ ភាគី ថៃ កន្លងមក  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រួមគ្នា រក្សា សុខ  សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ រួមគ្នា  ដើម្បី ផ្តល់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាជន  និង សង្គមជាតិ នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ។
ចុងក្រោយ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ បាន ផ្តាំផ្ញើ ថា  សូម យុវជន ទាំងអស់ ដែល ជា កងកម្លាំង បន្ត វេណ  ប្រឹងប្រែង ខិតខំ ហ្វឹកហាត់ សិក្សា រៀនសូត្រ បន្ត ទៅ ទៀត  ដើម្បី យក ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ បម្រើ ប្រទេសជាតិ ឲ្យ មាន គុណភាព  ហើយ ចំពោះ លទ្ធផល ក្នុង ខែសីហា កន្លងមក នេះ  គឺ សកម្មភាព របស់ គ្រប់ តាម បណ្តា អង្គភាព  ចំណុះ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ឃើញ ថា  មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ក្នុង ការហ្វឹកហ្វឺន  គ្រប់គ្រង ការដឹកនាំ  និង កសាង អង្គភាព រឹងមាំ  ដែល កំពុងតែ នាំមុខ គេ នៅក្នុង ព្រះរាជា នាចក្រ កម្ពុជា យើង  ដើម្បី រក្សា សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ជាបន្ត ទៅ ទៀត  ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  គ្រប់ មេបញ្ជាការ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង បាត់ដំបង  ពោធិសាត់  ប៉ៃលិន  និង បន្ទាយមានជ័យ  កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ  ៥១,៥២ , និង ៥៣  បណ្តា កង ការពារ ព្រំដែន លេខ ៥០១ , ៥០២,៥០៣ , និង ៥០៤  ព្រមទាំង នាយ ការិយាល័យ ចំណុះ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  នៅ វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នា ២០១៨  បាន រួម ប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ទី បញ្ជាការដ្ឋាន យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  ។
ក្រោម អធិបតីភាព លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សេង  មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ជើងគោក  មេបញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ផាន់  សាមន្ថា  នាយ រង សេនាធិការ ចម្រុះ អគ្គ បញ្ចាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ព្រមទាំង មេបញ្ជាការ រង យោធភូមិភាគ ទី ៥  ចំនួន ៨៦ នាក់ បាន ចូលរួម  ។
តម្រៀប តាម  DescriptionEducational  levelFileLanguageLicenceNameTags  ពេលវេលា បន្ថែម ពេលវេលា កែប្រែ នាម ខ្លួនអ្នក និពន្ធ នាម ត្រកូល អ្នក និពន្ធ  លំដាប់  លំដាប់ ឡើង លំដាប់ ចុះ  ស្វែងរក កម្រិត ខ្ពស់
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៅ អាល្លឺម៉ង់  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និសីទ របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Messer  AG  នៅ  ទីក្រុង  Frankfurt  am  Main  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន ថ្លែង សន្ទរកថា ស្ដីពី សក្ដានុភាព  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច របស់ វៀតណាម ដោយ ចំណងជើង ថា  “ វៀតណាម - ក្បាល ម៉ាស៊ីន កំណើន នៃ ទីផ្សារ អាស៊ាន ” ។  ក្នុង នោះ  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន  លើ ឡើង ដំណោះស្រាយ ចំនួន ៥ សំរាប់ កំណើន និរន្តភាព របស់ វៀតណាម រួមមាន ការគ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  កាត់បន្ថយ បំណុល ខូច នៃ  ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  ប្រឆាំង បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ និង បង្កើន សន្តិសុខ បណ្ដាញ  អ៊ីនធឺណែត ។
សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  Kuhl  នៃ វិទ្យាស្ថាន គ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម កសិកម្ម និង សេដ្ឋកិច្ច ស្បៀងអាហារ នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Justus-Liebig  Giese  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី អប់រំ  វិទ្យាសាស្ត្រ និង សិល្បៈ រដ្ឋ  Hessen  និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ អគ្គ  លេខាធិការ សម្ព័ន្ធ សហក រ Raiffeisen របស់ អាល្លឺម៉ង់ ទៀតផង ៕
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ នឹង ១០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២៧១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី សម្រួល ចរចារណ៍ កុំ ឲ្យ មាន ការកកស្ទះ ផងដែរ  និង ធ្វើ ការវាស់វែង នាំយក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ ៕
ភ្នំពេញ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង រវាង រថយន្ត ម៉ាស ដេស  ភ្នំពេញ 2L-9200 និង ម៉ូតូ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
ពី ដើម ៗ ម៉ិញ  ជីដូន របស់ ខ្ញុំ មាន ដើម ល្មុត ជាច្រើន ដើម សម គួរ  ស្ថិត ក្នុង បរិវេណ នៃ ដី មួយ ដុំ ធំ ដែល គេ ហៅ ថា ចម្ការ ល្មុត  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ និរោធ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ( បច្ចុប្បន្ន ) ។
រៀងរាល់ ខែ ល្មុត ម្ដង ៗ  ខ្ញុំ តែងតែ ទៅ ជាមួយ ជីដូន  ដើម្បី បេះ ផ្លែ ល្មុត  ដើម្បី យក ទៅ លក់ ឲ្យ គេ ។  ការបេះ ផ្លែ ល្មុត មាន របៀប របប មួយចំនួន ដែល ត្រូវ ធ្វើ  គឺ ទី ១ ការបេះ ពី ដើម  ដោយ មាន កន្ត្រក ធ្វើ ពី ឫស្សី  ឬ កន្ត្រក ធ្វើ ពី កំណាត់ សំពត់ ។
អ្នក បេះ ត្រូវ មាន កន្ត្រក ធំ មួយ ពេល ឡើង ដើម ល្មុត ដើម្បី បេះ  រូច ដាក់ កន្ត្រក នោះ ។  ពេល ពេញ ល្មម ហើយ  ត្រូវ បង្ហូត ចុះ មក ក្រោម ដើម្បីឲ្យ អ្នក នៅ ខាងក្រោម ទទួលយក ទុក ។
ដំណាក់កាល បន្ទាប់  ពេល បាន ល្មុត ហើយ  ត្រូវ យកមក ដុស លាង  ដែល នេះ  ជាមុខ នាទី របស់ ខ្ញុំ ហើយ ។  ការលាង ល្មុត ចំណាយ ពេល យូរ សម គួរ  ដ្បិត ផ្លែ ល្មុត មាន ជ័រ ច្រើន ។  គេ ត្រូវ ដុស វា ដោយ កំណាត់ សំពត់ តូច មួយ  គឺ ត្រូវ ដុស ឲ្យ ស្អាត តែម្ដង  ឲ្យ នៅសល់ តែ សម្បក រលោង ។
បន្ទាប់ពី ដុស លាង ផ្លែ ល្មុត ហើយ  ដំណាក់កាល បន្ទាប់ ត្រូវ យក ផ្លែ ល្មុត នោះ ទៅ ត្រាំ នឹង ទឹក ដែល បាន លាយ ជាមួយនឹង ល្មៀត  ដើម្បីឲ្យ ផ្លែ ល្មុត មាន ពណ៌ លឿង ល្អ  គួរ ទទួលទាន ។  ការត្រាំ ទឹក ល្មៀត នេះ មាន រយៈពេល ប្រមាណ ៣០ នាទី  រួច យក ទៅ លាង ទឹក ស្អាត ម្ដង ទៀត  ជា ការស្រេច  មុនពេល ជូត វា ឲ្យ ស្ងួត ល្អ ដើម្បី យក ទៅ បន្ទុំ ។
ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ គឺ ការយក ល្មុត ទៅ បន្ទុំ ។  ការបន្ទុំ ផ្លែ ល្មុត គឺ មាន សណ្ឋាន នឹង ការបន្ទុំ ស្វាយ ដែរ  ដោយ ប្រើប្រាស់ ថ្ម ស្អុយ  ដោយ ចំណាយ ពេល ប្រមាណ ១ ទៅ ២ យប់ ជា ការស្រេច ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ទី ដែល គេ ហៅ ចម្ការ ល្មុត នេះ  រលត់ រលាយ អស់ ទៅ ហើយ  ដោយ អំណាច នៃ វឌ្ឍនភាពសង្គម ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ យក ដី នេះ ទៅ សាងសង់ ជា ផ្ទះល្វែង អស់ ហើយ ៕
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ត្បាល់ កិន ម្សៅ  ២.  ខ្នោស កោស ដូង រូបទន្សាយ  ៣.  ស្វាយ ល្ហុង មួយ ដើម  ៤.  ដើម ដូង ទេរ មួយ ដើម  ៥.  ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម  ៦.  ដើម ទៀប បាយ  ៧.  ដើម ត្នោត  ៨.  ដើម សេដា  ៩.  ម្លូ  ១០.  ខ្នុរបាយ ស្រា មួយ ដើម  ១១.  ខ្នុរណាំង មុខ ផ្ទះ  ១២.  ល្មុត  […]
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ត្បាល់ កិន ម្សៅ  ២.  គោស មួយ ក្បាល  ៣.  ស្វាយ ល្ហុង មួយ ដើម  ៤.  ដើម ដូង ទេរ មួយ ដើម  ៥.  ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម  ៦.  ដើម ទៀប បាយ  ៧.  ដើម ត្នោត  ៨.  ដើម សេដា  ៩.  ម្លូ  ១០.  ខ្នុរបាយ ស្រា មួយ ដើម  ១១.  ខ្នុរណាំង មុខ ផ្ទះ  ១២.  ល្មុត  […]
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ត្បាល់ កិន ម្សៅ  ២.  គោស មួយ ក្បាល  ៣.  ខ្នោស កោស ដូង រូបទន្សាយ  ៤.  ដើម ដូង ទេរ មួយ ដើម  ៥.  ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម  ៦.  ដើម ទៀប បាយ  ៧.  ដើម ត្នោត  ៨.  ដើម សេដា  ៩.  ម្លូ  ១០.  ខ្នុរបាយ ស្រា មួយ ដើម  ១១.  ខ្នុរណាំង មុខ ផ្ទះ  ១២.  ល្មុត  […]
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ត្បាល់ កិន ម្សៅ  ២.  គោស មួយ ក្បាល  ៣.  ខ្នោស កោស ដូង រូបទន្សាយ  ៤.  ស្វាយ ល្ហុង មួយ ដើម  ៥.  ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម  ៦.  ដើម ទៀប បាយ  ៧.  ដើម ត្នោត  ៨.  ដើម សេដា  ៩.  ម្លូ  ១០.  ខ្នុរបាយ ស្រា មួយ ដើម  ១១.  ខ្នុរណាំង មុខ ផ្ទះ  ១២.  ល្មុត  […]
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ត្បាល់ កិន ម្សៅ  ២.  គោស មួយ ក្បាល  ៣.  ខ្នោស កោស ដូង រូបទន្សាយ  ៤.  ស្វាយ ល្ហុង មួយ ដើម  ៥.  ដើម ដូង ទេរ មួយ ដើម  ៦.  ដើម ទៀប បាយ  ៧.  ដើម ត្នោត  ៨.  ដើម សេដា  ៩.  ម្លូ  ១០.  ខ្នុរបាយ ស្រា មួយ ដើម  ១១.  ខ្នុរណាំង មុខ ផ្ទះ  ១២.  ល្មុត  […]
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ត្បាល់ កិន ម្សៅ  ២.  គោស មួយ ក្បាល  ៣.  ខ្នោស កោស ដូង រូបទន្សាយ  ៤.  ស្វាយ ល្ហុង មួយ ដើម  ៥.  ដើម ដូង ទេរ មួយ ដើម  ៦.  ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម  ៧.  ដើម ទៀប បាយ  ៨.  ដើម ត្នោត  ៩.  ម្លូ  ១០.  ខ្នុរបាយ ស្រា មួយ ដើម  ១១.  ខ្នុរណាំង មុខ ផ្ទះ  ១២.  ល្មុត  […]
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ត្បាល់ កិន ម្សៅ  ២.  គោស មួយ ក្បាល  ៣.  ខ្នោស កោស ដូង រូបទន្សាយ  ៤.  ស្វាយ ល្ហុង មួយ ដើម  ៥.  ដើម ដូង ទេរ មួយ ដើម  ៦.  ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម  ៧.  ដើម ទៀប បាយ  ៨.  ដើម សេដា  ៩.  ម្លូ  ១០.  ខ្នុរបាយ ស្រា មួយ ដើម  ១១.  ខ្នុរណាំង មុខ ផ្ទះ  ១២.  ល្មុត  […]
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ត្បាល់ កិន ម្សៅ  ២.  គោស មួយ ក្បាល  ៣.  ខ្នោស កោស ដូង រូបទន្សាយ  ៤.  ស្វាយ ល្ហុង មួយ ដើម  ៥.  ដើម ដូង ទេរ មួយ ដើម  ៦.  ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម  ៧.  ដើម ទៀប បាយ  ៨.  ដើម ត្នោត  ៩.  ដើម សេដា  ១០.  ខ្នុរបាយ ស្រា មួយ ដើម  ១១.  ខ្នុរណាំង មុខ ផ្ទះ  ១២.  ល្មុត  […]
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ត្បាល់ កិន ម្សៅ  ២.  គោស មួយ ក្បាល  ៣.  ខ្នោស កោស ដូង រូបទន្សាយ  ៤.  ដើម ដូង ទេរ មួយ ដើម  ៥.  ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម  ៦.  ដើម ទៀប បាយ  ៧.  ដើម ត្នោត  ៨.  ដើម សេដា  ៩.  ម្លូ  ១០.  ស្វាយ ល្ហុង មួយ ដើម  ១១.  ខ្នុរណាំង មុខ ផ្ទះ  ១២.  ល្មុត  […]
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ត្បាល់ កិន ម្សៅ  ២.  គោស មួយ ក្បាល  ៣.  ខ្នោស កោស ដូង រូបទន្សាយ  ៤.  ដើម ដូង ទេរ មួយ ដើម  ៥.  ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម  ៦.  ដើម ទៀប បាយ  ៧.  ដើម ត្នោត  ៨.  ដើម សេដា  ៩.  ម្លូ  ១០.  ស្វាយ ល្ហុង មួយ ដើម  ១១.  ខ្នុរបាយ ស្រា មួយ ដើម  ១២.  ល្មុត  […]
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ត្បាល់ កិន ម្សៅ  ២.  គោស មួយ ក្បាល  ៣.  ខ្នោស កោស ដូង រូបទន្សាយ  ៤.  ស្វាយ ល្ហុង មួយ ដើម  ៥.  ដើម ដូង ទេរ មួយ ដើម  ៦.  ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម  ៧.  ដើម ត្នោត  ៨.  ដើម សេដា  ៩.  ម្លូ  ១០.  ខ្នុរបាយ ស្រា មួយ ដើម  ១១.  ខ្នុរណាំង មុខ ផ្ទះ  ១២.  ល្មុត  […]
[…]  _______________________________________  អាន ផងដែរ៖  ១.  ខ្នោស កោស ដូង រូបទន្សាយ  ២.  គោស មួយ ក្បាល  ៣.  ស្វាយ ល្ហុង មួយ ដើម  ៤.  ដើម ដូង ទេរ មួយ ដើម  ៥.  ដើម ស្ពឺ មួយ ដើម  ៦.  ដើម ទៀប បាយ  ៧.  ដើម ត្នោត  ៨.  ដើម សេដា  ៩.  ម្លូ  ១០.  ខ្នុរបាយ ស្រា មួយ ដើម  ១១.  ខ្នុរណាំង មុខ ផ្ទះ  ១២.  ល្មុត  […]
អត្ថបទ ចម្លង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ របស់ សាលាក្រុង  –  ភាសា អង់គ្លេស  Carson,  Compton,  Culver  City,  Gardena,  Hawthorne,  Inglewood,  Lawndale,  Lynwood,  សហគមន៍ នៃ រដ្ឋ  Los  Angeles  ភាគ ខាងត្បូង ,  Koreatown,  និង ភាគ ខ្លះ នៃ រដ្ឋ  Los  Angeles  ភាគ ខាងលិច ។
ក្រុមប្រឹក្សា នាយក មេត្រូ  Metro  បាន រៀបចំ ជាបន្តបន្ទាប់ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ,  កិច្ចប្រជុំ សាលាក្រុង តាម ទូរស័ព្ទ ដែល មាន សកម្មភាព ទៅ វិញទៅមក ពី ថ្ងៃទី  4  ដល់ ថ្ងៃទី  18  ខែឧសភា ។  អ្នក រស់ នៅ នៅ ទូទាំង ខោន ធី នៃ ទីក្រុង  Los  Angeles  បាន ត្រូវ គេ ហៅ ទូរស័ព្ទ ដោយ ចៃដន្យ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ស្វ័យប្រវត្តិ ដែល ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  និង បាន អញ្ជើញ ឱ្យ ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ ពី ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ដោយ ផ្ទាល់ ។
បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក រស់ នៅ នានា នៅ ទីក្រុង  Northern  San  Gabriel  ភាគ ខាងជើង  និង ជ្រលង ភ្នំ  San  Fernando  Valleys  ក៏ ដូចជា  Santa  Clarita  និង ជ្រលង ភ្នំ  Antelope  Valleys.
នៅ ខាងត្បូង ភ្នំ  Santa  Monica  ដែល រួមមាន ទីក្រុង  Los  Angeles  នៅ ភាគ កណ្តាល  និង ទីប្រជុំជន ,  Hollywood,  ទីក្រុង  Los  Angeles  នៅ ខាងត្បូង ,  ខាងលិច  និង តំបន់ កំពង់ផែ  Harbor ។
បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក រស់ នៅ នានា នៅ ទីក្រុង  San  Fernando  Valley  ដែល រួមមាន សហគមន៍ ទាំងឡាយ នៃ  North  Hollywood,  Pacoima,  Studio  City,  Sun  Valley,  Valley  Glen,  Valley  Village  និង  Van  Nuys.
បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក រស់ នៅ នានា នៅ ទីក្រុង  Los  Angeles  ដែល រួមមាន សហគមន៍ នានា នៅ  Los  Angeles  ខាងត្បូង ,  Baldwin  Hills,  Crenshaw,  Florence-Graham,  Ladera  Heights,  Leimert  Park,  South  Park,  Watts  និង  Westmont.
បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក រស់ នៅ នានា នៅ ទីក្រុង នៃ  Agoura  Hills,  Beverly  Hills,  Calabasas,  Hidden  Hills,  Malibu,  San  Fernando,  Santa  Monica,  West  Hollywood  និង  Westlake  Village  ក៏ ដូចជា ផ្នែក ខ្លះ នៃ តំបន់ ខាងលិច  និង ច្រក ជ្រលង ភ្នំ សាន  ហ្វើណា ដូ  San  Fernando  Valley.
បាន ពិភាក្សា ជាមួយ អ្នក រស់ នៅ នានា នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ ទីក្រុង  Los  Angeles  ដែល រួមមាន សហគមន៍ នានា នៃ  Brentwood,  Del  Rey,  Mar  Vista,  Pacific  Palisades,  Playa  Del  Rey,  West  Los  Angeles,  Westchester,  និង  Venice.
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  ថ្ងៃពុធ  6 រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកានព្វស័ក  ព  .ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី 7. ០3.2០18  វេលា ម៉ោង  ១៨ :40 នាទី  លើ ផ្លូវ ក្រាល បេតុង  ពី ភូមិ ព្រៃ ផ្តៅ ឃំុ ត្រពាំង គង ស្រុក សំរោងទង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ត្រង់ ចំណុច ភូមិ បាក់ចិញ្ជៀន  ឃុំ ត្រពាំង គង  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក អិច ស្ទេីរ  សេរី  ពណ៍ ខ្មៅ  គ្មាន ផ្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  អ៊ូច  វិរះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  19 ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រោល ក្រសាំង  ឃុំ  កាត់ ភ្លុក  ស្រុក បសេដ្ផ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ឌុប ម្នាក់ ឈ្មោះ នៅ  ចន្ថា ប្រុស អាយុ 19 នៅ ភូមិ ស្រះ ស្រង់  ឃុំ សែន ដី ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ធ្វើដំណើរ មកពី ទិស ខាងត្បូង  ទៅ ខាង ជេីង ស្រប គ្នា  មកដល់ ត្រង់ ចណុច ខាងលើ បាន បុក រថយន្ត  ០១  គ្រឿង  ពី ចំហាង បទ ខាងស្តាំ  ម៉ាក លុច សុីស  ពណ៍  ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2A4170  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ អ្នក បេីក បរ ទីលំនៅ  បាន បេីក រត់គេចខ្លួន បាត់  បណ្តាល អោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  ខាង លេី រង បួស ស្រាល  ។
អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  មិន មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  និង មាន ដាក់ កញ្ចក់ មើល ក្រោយ ។  ចំពោះ វត្ថុតាង ម៉ូតូ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ត្រពាំង គង ៕
Next  ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ជា មនុស្ស អាណាថា វិកលចរឹក  ( រស់ នៅ ផ្សារ ត្រពាំង ក្រឡឹង  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ )  បាន ដេក ស្លាប់
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៦  ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ លេខ ៤១  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៧ - ១៨  ចំណុច ភូមិ ខ្លែង ពណ៍ ជើង  ឃុំ ព្រៃ ញាតិ  ស្រុក គងពិសី  ខេត្កំ ពង់ស្ពឺ  ។
ខេ ត្កំ ពង់ ស្ពឺ៖  យុវជន ២ នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត គួរឲ្យ សង្វេគ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ រថយន្ត មួយ គ្រឿង បើក បុក រួច មក  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ រថយន្ត បង្ក បាន បើក គេចខ្លួន បាត់  បន្សល់ តែ ជនរងគ្រោះ  និង ម៉ូតូ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ប្រភព បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន រថយន្ត  មិន ស្គាល់ ម៉ាក បើកបរ មកពី ទិស ខាងត្បូង ទៅ ទិស ខាងជើង  ដល់ ចំណុច ខាងលើ  បាន បុក ម៉ូតូ ម៉ាក  C125  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦  ពាក់ ស្លាកលេខ  កំពង់ស្ពី  1H  3196បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ អ៊ីត  ចាន់ គ្រឹះ ស្នា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ កំណប់  សង្កាត់ ស្វាយ ក្រវ៉ាន់  ក្រុង ច្បាមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដឹក ឈ្មោះ  គ្រីម  សុវណ្ណ រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ជាមួយគ្នា  ( មិន ពាក់ មួក ស្លាប់ ទាំង 2 នាក់ )  បើកបរក ពី ទិស ខាងជើង ទៅ ខាងត្បូង  ។
ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី វេលា ខាងលើ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  រវាង រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បាន បុក  នឹង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ដែល បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់  ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ បាន ទាក់ទង ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  សេនា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ៣ ដែល តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាច់ ក ម៉ូតូ ប្រជាពលរដ្ឋ យក ទៅ លាក់ ទុក ក្នុង ព្រៃ មួយ កន្លែង ត្រូវបាន  កម្លាំង នគរបាល ចុះ ឡោមព័ទ្ធ ចាប់ បាន ក្នុង ព្រៃ មួយ  ខណៈ រំដោះ យក ចេញពី ព្រៃ នោះ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ នឹង ៥០ នាទី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ខាងលើ នៅ មិន ទាន់ បាន ស្គាល់ អត្តញ្ញាណ នៅឡើយ  ដោយ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ នៅ ផ្នែក ព្រហ្មទ័ណ្ឌ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ៕
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ មួយ ក្រុម បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សេ ១២៥  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BZ  5958  មួយ គ្រឿង បាន សម្រេច  ហើយ បាន ជិះ គេចខ្លួន ចូលក្នុង ព្រៃ ខាងលើ ដើម្បី លាក់ ទុក មួយ រយៈ សិន ។ លុះ មកដល់ វេលា កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ បាន នាំគ្នា មក រំដោះ យក ម៉ូតូ នោះ ចេញ  តែ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ  ក៏ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច នគរបាល  ភ្លាម ៗ នោះ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ កាកាប ទី ២  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ខណ្ឌ បាន ចុះបង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ៣ នាក់  និង ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ ជិះ ធ្វើ សកម្មភាព  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CW  5779  មួយ គ្រឿង និង ម៉ាក zoomerx  ពណ៍ ស លាយ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GG  7230  មួយ គ្រឿង ទៀត ។  ដោយឡែក  ម៉ូតូ ដែល ជនសង្ស័យ លួច បាន ហើយ យកមក លាក់ ទុក ក្នុង ព្រៃ មួយ គ្រឿង នោះ  ម៉ាក់ ហុងដាឌ្រីម សង់  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BZ  5958  ។
ទីក្រុង ឌូបៃ  ៖  យោង តាម សារព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ កំពុងតែ សិក្សា ពី វិធី បន្ត នាំចេញ ប្រេង  និង វិធី ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក លើ ប្រទេស នេះ  ។
តាំងពី លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ដក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កាលពី ខែឧសភា  ដែល នាំឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ អ៊ីរ៉ង់  គឺ រូបិយវត្ថុ របស់ ប្រទេស នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ ៤០ %  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម ពាណិជ្ជករ ធ្វើ កូដកម្ម  ។
មេដឹកនាំ កំពូល របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ayatollah  Ali  Khamenei  បាន និយាយ ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក នេះ  គឺ មាន គោលដៅ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ អុី រ៉ង់ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន  ។
ព្រោះតែ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើងវិញ នេះ  អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស អុី រ៉ង់ ពិបាក ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក  ។  លោក ប្រធានាធិបតី  Hassan  Rouhani  បាន ជួប ប្រធាន សភា  និង តុលាការ  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី វិធានការឆ្លើយតប  ។
សារព័ត៌មាន នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖ «  ការគំរាមកំហែង ជាច្រើន មក លើ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  ដែល បង្ក ដោយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ  និង ចេញ វិធានការ សមរម្យ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ជាមួយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  ព្រមទាំង ចៀសវាង ការប៉ះពាល់ ជា អវិជ្ជមាន ផងដែរ  »  ។
សារព័ត៌មាន បន្ថែម ទៀត ថា  វិធានការ មួយ  គឺ ការព្យាយាម ផលិត ប្រេងឥន្ធនៈ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រទេស ។
លោក  Fereydoun  Hassanvand  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ថាមពល របស់ សភា អ៊ីរ៉ង់  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល  និង សភា បាន បង្កើត គណៈកម្មាធិការ មួយ ដើម្បី សិក្សា ពី អតិថិជន ប្រេង  និង សិក្សា វិធី រក ប្រាក់ ចំណូល ចូល ប្រទេស  បន្ទាប់ពី ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក បាន អនុម័ត  ៕
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  រថយន្ត ២ គ្រឿង បុក គ្នា នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ត្រង់ ចំណុច បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧៩  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ពង្រ  ឃុំ ស្តើង ជ័យ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង ចាម  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ម្នាក់ ស្លាប់  និង រថយន្ត ២ គ្រឿង ត្រូវ ខូច  ខាត  ។
សាក្សី ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត ២ គ្រឿង បើក លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ៣ C- ៨៣៨៥  ( អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ )  បើក ក្នុង ទិដ ដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  និង មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក សាំ យុង ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ចាម ២ A- ៤៣៧៩  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ធី  វុត្ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កណ្តាល  ឃុំ ត្រពាំង គរ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បើក ច្រាស ទិស គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ។  លុះ ធ្វើដំណើរ  មកដល់ ចំណុច បង្គោល គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧៩  ភូមិ ពង្រ  ឃុំ ស្តើង ជ័យ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម បាន បុក គ្នា យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  និង រថយន្ត ទាំង ២ គ្រឿង រង  ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ១ គ្រឿង  ។
អ្នកបើក រថយន្ត សាំ យុង  បើក មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ស្លាប់ ម្នាក់ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នគរបាល ចរាចរ ស្រុក ជើង ព្រៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ការវាស់វែង តាម ជំនាញ ឃើញ ថា  គ្រោះ  ថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើក រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ខណៈ បើកបរ  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ។  នគរបាល អះអាង ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍  បាន បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ( ប្រុស )  និង ខូច រថយន្ត ២ គ្រឿង លក្ខណៈ ធ្ងន់  ១ គ្រឿង ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន បាក់ ក ស្លាប់  គួរឲ្យ អាណោច អាធ័ម  បន្ទាប់ពី ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ ក្នុង ល្បឿន  វ៉ា ជែង  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ចូល ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កាមរី បាឡែន  ពេញ ទំហឹង ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ០៣ នឹង ២០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ក្រាំង លាវ  ឃុំ រវៀង  ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ។
ជនរងគ្រោះ ( សព ) ឈ្មោះ  ធឿន  កុសល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខ កម្មករ រោងចក្រ  រស់ នៅ ម្ដុំ ទន្លេ បាទី  ខេត្ត តាកែវ  មាន ប្រពន្ធ នៅ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1AS-9837 ។
បើ តាម សម្ដី មិត្តភ័ក្ត ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ ជាមួយគ្នា តែ ជិះ ម៉ូតូ ផ្សេង គ្នា  បាន រៀបរាប់ប្រាប់ អោយ  ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គេ និង ជនរងគ្រោះ  បើកបរ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ធ្វើដំណើរ ត្រលប់ មកពី ជូន មិត្តភ័ក្ត ទៅ យក ខោរ អាវ  បំណង ទៅ ធ្វើ ការវិញ  ខណៈពេល មកដល់ កន្លែង កើត  ជនរងគ្រោះ បាន វ៉ា ជែង ចូល ផ្លូវ ម្ខាង ទៀត  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក កាម៉ារី បាឡែន  ពណ៍ ទឹក មាស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2S-3779  ដែល កំពុង បើក ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស ចរាចរណ៍ គ្នា ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក៏ បុក ចំ ពេញ ទំហឹង តែម្ដង  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ហោះ ផ្លោង បោក ផ្ទប់ និង កញ្ចប់ រថយន្ត រួច ធ្លាក់ បោក នឹង ថ្នល់  បាក់ ក ស្លាប់  គួរឲ្យ អាណោច អាធ័ម  នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សម្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មក ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  និង រាយការណ៍ ទៅកាន់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ស្រុក បាទី  ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង នឹង ស្ទូច យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បាទី  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ។  ចំណែក សព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ទាក់ទង ក្រុមគ្រួសារ មក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕ សុខា សែន ជ័យ
Next  Next  post:  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ឃាត់ខ្លួន  ករណី ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ
លោក  Kim  Eui-kyeom  អ្នកនាំពាក្យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន យ៉ុន ហាប់  ផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ថា  លោក  Moon  បាន យល់ព្រម រួមប្រជុំ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  លោក  Abe  Shinzo  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  Li  Keqiang  នៅ ថ្ងៃពុធ  សប្តាហ៍ ក្រោយ ។
លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Moon  Jae-in  នឹង ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទីក្រុង តូក្យូ នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  និង មេដឹកនាំ ជប៉ុន  លោក ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល ចុងក្រោយ របស់ មហា អំណាច ក្នុង តំបន់ ទាំង បី  ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  2015  ។
វា នឹង ក្លាយជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង របស់ លោក  មូន  ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន ចាប់តាំងពី ឡើង កាន់ តំណែង កាលពី មួយ ឆ្នាំ មុន  ។
លោក  Moon  ក៏ នឹង ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ដំបូង គេ ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ជប៉ុន  ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ឆ្នាំ  និង ប្រាំ ខែ  បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី លី  ម្យុង បាក់  ។
នៅ ខាងក្រៅ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  លោក  មូន  នឹង រៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា មួយ ទល់ នឹង មួយ ជាមួយ លោក  អាបេ  ។  កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ជប៉ុន ធ្លាប់ បាន ជួបប្រជុំ ជាត្រី ភាគី រយៈពេល ៤ លើក មក ហើយ  ភាគ ច្រើន នៅលើ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  ហើយ ជំនួប ចុងក្រោយ បំផុត នេះ ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅ ពិធី បើក កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងារ នៅ ទីក្រុង  Pyeongchang  កាលពី ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕  ថាច់  យ៉ាត
លោក ប្រធានាធិបតី  គីម  បាន និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី គ្រោង  នឹង ផ្តល់ ព័ត៌មាន សង្ខេប អំពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អន្តរ កូរ៉េ  និង ផ្តល់ ការពិគ្រោះយោបល់ លើ វិធី ដើម្បី ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត  នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង បី  សម្រាប់ ការរំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង ការបង្កើត សន្តិភាព ។
មាន ជោគ មាន ជ័យ ម្ល៉ោះហើយ ទោះ ធ្វើ អ្វី តែង ផ្តល់ ផល ល្អ សម្រាប់ លោក អ្នកបើក ហាង ថ្មី ឬ ធ្វើ អ្វី មួយ ថ្មី ដោយ តែង ហុច ផល ល្អ ៗ មកវិញ ជាង អាក្រក់ ជានិច្ច ។ អ្នក ប្រកបរបរ រកស៊ី ជួញដូរ មាន ការទិញ ចូល លក់ ចេញ គ្រាន់បើ តែ យ៉ាងណា លោក អ្នក ទាល់តែ ខិតខំ ខ្លាំង ទើប ទទួល ជោគជ័យ ជំនួញ ធំ ដុំ ទៅ រួច ។ ការប្រកប ការងារ លោក អ្នក ពុំ គប្បី មាន ការរិះគន់ ចៅហ្វាយ នាយ ឡើយ ព្រោះ ជញ្ជាំង មាន ត្រចៀក ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ទទួលរង ការលំបាក នៅ គ្រា ខាងមុខ ។  រីឯ សេចក្តីស្នេហា ប្រុស ស្រី បើ ចង់ ធ្វើ ការជ្រើស គូស្រករ តែង ជួប គូព្រេង ពិត ដូច សេចក្តីប្រាថ្នា  ៕
លោក  James  Mattis  ស្តាប់ សំណួរ ក្នុង ពេល សវនការ នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មាការភ្នាក់ងារ ប្រដាប់អាវុធ របស់ ព្រឹទ្ធសភា  នៅក្នុង វិមាន សភា  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក  Mattis  និយាយ នៅ ពេល ដែល លោក បាន ជួប ជា លើក ទី ១ ជាមួយ រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស របស់ អង្គការ អូតង់ នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  (Brussels)  ថា  « សម្ព័ន្ធភាព នេះ នៅតែ ជា គ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សម្រាប់ សហគមន៍ ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក ទាំងអស់ ‍» ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក James  Mattis  បាន ស្វះស្វែង កាលពី ថ្ងៃពុធ ដើម្បី បន្ធូរបន្ថយ ការព្រួយ កង្វល់ របស់ អង្គការ អូតង់ ដោយ បាន ប្រាប់ ពី ការតាំងចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ សន្តិសុខ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស អាមេរិក  Mattis  មានប្រសាសន៍ ថា  សម្ព័ន្ធភាព ខាង យោធា ជា ស្នូល កណ្តាល នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប ។
សមាជិក របស់ អង្គការ អូតង់ មើលឃើញ សន្និសីទ នេះ ថា ជា ឱកាស ដើម្បី បញ្ចាក់ ឡើងវិញ ពី ការតាំងចិត្ត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ សន្តិសុខ របស់ តំបន់ អឺរ៉ុប បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចោទសួរ ពី តម្លៃ នៃ សម្ព័ន្ធភាព ខាង យោធា មុន  និង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ទៅ ។
ចាប់តាំងពី ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា មក  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  មិន សូវ រិះគន់ អង្គការ អូតង់ ទេ  ទោះជា យ៉ាង នោះ ក៏ដោយ  លោក ប្រធានាធិបតី  បាន បន្ត រិះគន់ សមាជិក ខ្លះ ចំពោះ ការខកខាន មិន បាន រួម វិភាគទាន ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យបាន ពេញលេញ  និង ត្រឹមត្រូវ ដល់ អង្គការ អូតង់ ។
សម្ព័ន្ធមិត្ត ខ្លះ របស់ អង្គការ អូតង់ ក៏ បាន សម្តែង នូវ ក្តី ព្រួយ កង្វល់ អំពី អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ហៅ ថា  ជា ជំហរ ទន់ជ្រាយ ចំពោះ ប្រទេស រុស្ស៊ី ៕
ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប  និង កាណាដា ដែល ជា សមាជិក អង្គការ អូតង់  បាន បង្កើន ការចំណាយ ខាង វិស័យ ការពារ ប្រទេស ប្រហែល ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ ទៅ  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Jens  Stoltenberg  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ អូតង់ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ថា  « ចំនួន នេះ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ‍» ។
ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ បច្ចេកទេស :  1,  ការគាំទ្រ ខ្លាឃ្មុំ ទ្វេ បញ្ចប់ មាន តែ មួយ គត់ ,  ការផលិត ជាក់លាក់ ពហុរ  V  នៃ មគ្គុទ្ទេសក៍ លីនេអ៊ែរ និង ជ្រុល ថ្នាក់ ខ្សែ សង្វាក់  conveyor  ធំ ទូលាយ ដូច្នេះ ភាព ជាក់លាក់ ចែកចាយ ,  រលោង ,  ការតស៊ូ  goodwear  ។  2,  spindle  មាន តែ មួយ គត់ និង ម៉ូតូ រចនា ដោយ ផ្ទាល់ ,  គ្មាន ការបាត់បង់ អំណាច សំលេង រំខាន នោះ ទេ ,  ភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ ។  3,  ប្រព័ន្ធ បញ្ចេញ ទឹក រំអិល មាន តែ មួយ គត់ ដើម្បី ធានា ការ សម្តែង  volumetriv  ល្អ បំផុត ការបញ្ចេញ ទឹក រំអិល ដូច្នេះ  workpiece  នេះ គឺ ការចែកចាយ រលូន និង ច្បាស់លាស់ ។  4,  ការប្រើប្រាស់ ប្រេកង់ អថេរ នេះ  sppeed  បំបៅ ធ្វើឱ្យ ទន់ ឈើ ខ្លឹម  sawing  អំណោយ  ...
1,  ការគាំទ្រ ខ្លាឃ្មុំ ទ្វេ បញ្ចប់ មាន តែ មួយ គត់ ,  ការផលិត ជាក់លាក់ ពហុរ  V  នៃ មគ្គុទ្ទេសក៍ លីនេអ៊ែរ និង ជ្រុល ថ្នាក់ ខ្សែ សង្វាក់  conveyor  ធំ ទូលាយ ,
លក្ខណៈ ពិសេស :  មូលបត្រ បំណុល ទន់ ,  ពេជ្រ ថ្នាក់ ទី ខ្ពស់ និង ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង តឹងរឹង សម្រាប់ ការកាត់ ទំហំ ល្បឿន លឿន និង ស្អាត ។
ដែល ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  បាន ស្វាគមន៍  ក្រុម  Manchester  United ។  មាន ប្រិយមិត្ត  Camnews  ជាច្រើន ក៏ បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  Manchester  United  នឹង ឈ្នះ ក្រុម  Athletic  Bilbao ។  ប៉ុន្តែ
Express.com.kh  |  ចិន កំពុង សាងសង់ ព្រលានយន្តហោះ  ធំ ជាង គេ បង្អស់  ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល មិន ស្ទើរ  ( មាន វីដេអូ )
ចិន៖  ឥឡូវនេះ  ការងារ ត្រូវបាន បន្ត ទៅ លើ ការតុបតែង ខាងក្នុង  និង បំពាក់ សម្ភារះ បរិក្ខារ  បន្ទាប់ពី ព្រលានយន្តហោះ ថ្មី  នាទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
យោង ទៅតាម អាជ្ញាធរ ក្នុង តំបន់  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំបូល  និង ជញ្ជាំង កញ្ចក់ ត្រូវបាន គេ តម្លើង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ  ហើយ គ្រោង ការ នៃ ការសាងសង់ អគារ ទាំងមូល នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ តែម្តង ។
គួរឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Beijing  Capital  International  Airport  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន  នៃ ទីក្រុង មួយ នេះ  គឺជា ព្រលានយន្តហោះ ដែល ទទួល អ្នកដំណើរ បាន ច្រើន ជាង គេ លេខ ២  លើ ពិភពលោក  ហើយ គេ សង្ឃឹម ថា ព្រលានយន្តហោះ ដែល សាងសង់ ថ្មី នេះ  នឹង អាច ជួយ កាត់បន្ថយ បន្ទុក ទាំងនោះ បាន ។
គម្រោង ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  នឹង ចាយ ទឹកប្រាក់ អស់ ប្រមាណ  ១២,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល វា នឹង ក្លាយជា ព្រលានយន្តហោះ  ដ៏ ធំ ជាង គេ បង្អស់ មួយ ក្នុង លោក  នៅ ពេល ដែល វា បើក ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៩ ខាងមុខ នេះ ។
ព្រលានយន្តហោះ មួយ នេះ  កំពុង ត្រូវបាន សាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃដី  ដែល មាន ទំហំ ៦៧ គីឡូម៉ែត្រ  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដោយ ឈរ លើ ទឹកដី នៃ ស្រុក  Daxing  នាទីក្រុង ប៉េកាំង  និង ខេត្ត  Hebei  នាទីក្រុង  Langfang  ប្រទេស ចិន ។  ព្រលានយន្តហោះ មួយ នេះ  នឹង ភ្ជាប់ ជាមួយ ទីក្រុង ជាច្រើន  តាមរយៈ រថភ្លើង ក្រោម ដី ល្បឿន លឿន  រថភ្លើង ឆ្លង ក្រុង  និង ផ្លូវ ល្បឿន លឿន សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
ព្រលានយន្តហោះ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង អាច បម្រើ សេវាកម្ម ដល់ អ្នកដំណើរ ចំនួន  ៤៥ លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយក៏ មាន គម្រោង បង្កើន ដល់ ១០០ លាន នាក់  នៅ ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់ ទៀត ផងដែរ  ៕
ការសាងសង់ កន្លងមក  បាន ប្រើប្រាស់ ប៉េតុង អស់ ចំនួន  ១,៦ លាន ម៉ែត្រ គូប  និង ដែក ថែប ចំនួន  ៥២,០០០ តោន  សម្រាប់ សាងសង់ សំណង់ ទំហំ  ៤៧ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  រួមបញ្ជូល ទាំង ផ្លូវ សម្រាប់ យន្តហោះ ផងដែរ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប សង្សារ ដើរលេង  រួច ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ប៉ះពាល់ ជាមួយ ម៉ូតូ ក្មេង ទំនើង ធ្វើឲ្យ ក្មេង ទំនើង ខឹង ជិះ ដេញ តាម វាយ ក៏ ជិះ រត់ គេច ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ផ្លូវ ដួល ម៉ូតូ អូស ជាង ១០០ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នារី ជា សង្សារ  និង បុរស ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  ហេតុការណ៍ គួរឲ្យ រន្ធត់ នេះ បង្កឱ្យ មាន ភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ២ និង ២៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៉ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
នារី រងគ្រោះ ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង មាន ឈ្មោះ  ជា  ស្រី និច  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជា កម្មការិនី កាត់ដេរ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ក្រាំង ពង្រ  ខណ្ឌ ដង្កោ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក ពាម ជរ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ជា អ្នក ជិះ ពីក្រោយ  ។  ចំណែក បុរស ជា សង្សារ ឈ្មោះ  រូ  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ ក្បែរ គ្នា  មាន ស្រុក កំណើត  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ  ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ឡេត  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FE-7479  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ហ្ស៊ុយ គីឡេត  ពណ៌ ស  ជិះ គ្នា ២ នាក់ សង្សារ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៉ី ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច លុះ មកដល់ ផ្លូវ កែង នឹង ផ្លូវ ២០០៧  ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  Zoomer-X  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បើកបរ ដោយ ក្មេង ទំនើង ចំនួន បី នាក់  ធ្វើដំណើរ ចេញមកពី ផ្លូវ ២០០៧  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ស្រាប់តែ ភាគី ខាង ក្មេង ទំនើង បាន យក ជើង ធាក់ ទៅលើ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ  និង វាយ ទៅ លើ បុរស ដែល បើកបរ ម៉ូតូ តែ មិន ត្រូវ  តែ ជនរងគ្រោះ មិន បាន តបត ជាមួយ ក្មេង ទំនើង នោះ ទេ  រួច បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ទៅ បន្ត ទៀត ជាធម្មតា  ភ្លាម ៗ នោះ ភាគី ក្មេង ទំនើង បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ តាម ពីក្រោយ បំណង វាយ បន្ថែម ទៀត ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ ភ័យ ពេក ខំ ប្រឹង បន្ថែម ល្បឿន ដើម្បី រត់ គេច ឱ្យ ផុត ពី ក្មេង ទំនើង ទាំងនោះ  តែ ជា អកុសល ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រនាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាល ម៉ូតូ ដួល អូស ជាង ១០០ ម៉ែត្រ ធ្វើឲ្យ បែក កាទែរ ម៉ាស៊ីន ម៉ូតូ  រីឯ បុរស ដែល ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំណែក នារី ដែល រួម ដំណើរ ពីក្រោយ បាន ដួល បោក ក្បាល ទៅនឹង បង្គោល ភ្លើង បំភ្លឺ ផ្លូវ  ដេក ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អធ័ម  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយពី គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គជប)  បាន ប្រកាស លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជា ផ្លូវការ រួច មក  បេក្ខជន ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ដាក់ តាម លំដាប់ នោះ បាន ជាប់ ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ជា ស្ថាពរ ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គេ ចង់ ដឹង នោះ  គឺ តើ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ណា ខ្លះ  ដែល មាន អាយុ ច្រើន  និង តិច ជាង គេ  ។
កោះសន្តិភាព សុំ លើកយក បេក្ខជន ដែល ជាប់ ជា អ្នកតំណាងរាស្ត្រ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  អាណត្តិ ទី ៦  ដែល មាន វ័យ ចាស់ ជាង គេ  និង វ័យ ក្មេង ជាង គេ ឲ្យ អ្នក អាន បាន ដឹង  រួមមាន  ទី ១ -  សម្តេច ពញ្ញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៣៤  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់ នៅ មណ្ឌល ត្បូងឃ្មុំ  ទី ២ -  សម្តេច ចៅហ្វា វាំង គង់  សំអុល  កើត ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ១៩៣៦  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាន់ នៅ មណ្ឌល កំពង់ឆ្នាំង  ទី ៣ -  លោក  ប៉ែន  បញ្ញា  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ១៩៤១  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទី ៤ -  លោក  ហ៊ូ  ស្រ៊ី  កើត នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ១៩៤២  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាន់ នៅ មណ្ឌល ភ្នំពេញ  និង ទី ៥ -  លោក  ពេជ្រ  គឹម ស្រ៊ាង  កើត នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែមិថុនា  ១៩៤២  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាន់ នៅ មណ្ឌល ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ បុរស ដែល ជា អ្នកបើក ម៉ូតូ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក ឯកជន  ចំណែក ម៉ូតូ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ដើម្បី រងចាំ ឱ្យ សាច់ញាតិ មក ទទួលយក ត្រលប់ ទៅវិញ  ដោយឡែក សព នារី ខាងលើ ត្រូវ សាច់ញាតិ ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី នៅឯ ស្រុក កំណើត  ៕
ចំណែក បេក្ខជន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ដែល មាន វ័យ ក្មេង ជាង គេ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចំនួន ៥ រូប រួមមាន ទី ១ -  លោក  យឹម  លាត  កើត នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ១៩៨៦  មកពី គណបក្ស ប្រ  ជា ជន កម្ពុជា  កាន់ នៅ មណ្ឌល កំពង់ធំ  ទី ២ -  លោក  សុខ  សូកាន  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែមិថុនា ១៩៨៣  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាន់ នៅ មណ្ឌល តាកែវ  ទី ៣ -  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែវិច្ឆិកា  ១៩៨២  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាន់ នៅ មណ្ឌល កំពង់ស្ពឺ  ទី ៤ -  លោក  នង  វាសនា  កើត ថ្ងៃទី ០៩  ខែមិថុនា  ១៩៨២  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់ នៅ មណ្ឌល កំពង់ធំ  និង ទី ៥ -  លោក  ស  សុខា  កើត នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ១៩៨១  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា កាន់ នៅ មណ្ឌល ព្រៃវែង  ។
ទាក់ទិន នឹង បេក្ខជន ដែល ដែល មាន វ័យ ចាស់ គេ  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  រដ្ឋសភា នេះ ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៣  កញ្ញា ថា  មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ នោះ  ។  លោក បន្ត ថា  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  លុះត្រា មាន ការសុំ លា លែង ពី សមាជិក សភា  បន្ទាប់ពី ប្រកាស សុពលភាព រួចរាល់  ។  អ្នក ដែល ត្រូវ ចូលកាន់ តំណែង នោះ  ធ្វើ តាម បញ្ជី ឈ្មោះ ដែល ដាក់ ទៅកាន់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ។
សូម ជម្រាប ថា  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អាណត្តិ ទី ៦  មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង គ្នា  ប៉ុន្តែ មាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទទួលបាន សម្លេង គាំទ្រ  លើស រហូត ទទួលបាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ទាំងអស់ ១២៥ តែម្តង  ៕
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស រូប នេះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦  សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន តួនាទី  ជា រដ្ឋមន្ត្រី នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន ណាមួយ អាចនឹង មាន ការលា លែង ពី សមាជិក សភា ផងដែរ  បន្ទាប់ពី ប្រកាស សុពលភាព រួចរាល់  ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  « តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅពេល ប្រកាស សុពលភាព រួច  សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  ដែល អាច ធ្វើ ការលា លែង ពី សមាជិកភាព អ្នកតំណាងរាស្ត្រ បាន  ហើយ អ្នក ដែល ត្រូវ ជំនួស  នោះ  គឺ បេក្ខជន ដែល គណបក្ស ដាក់ លេខរៀង បន្ទាប់ »  ។  យ៉ាងណា ក្តី រហូតមកដល់ ពេល អ្នកនាំពាក្ស គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មិន អាច ទម្លាយ ឲ្យដឹង បេក្ខជន អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ដែល មាន តួនាទី ជា រដ្ឋមន្ត្រី ដែល កំពុង បម្រើការ នៅ តាម ក្រសួង រូប ណា នឹង ធ្វើ ការលែង លែង ពី អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ឬ សមាជិក សភា នោះ ទេ  ។
01. នៅក្បែរ គេ កក់ក្តៅ ជាង ក្បែរ បង ប៉ុន ណា  -  អាន  គុណ កូទ្បា  -  download  at  4shared.  01. នៅក្បែរ គេ កក់ក្តៅ ជាង ក្បែរ បង ប៉ុន ណា  -  អាន  គុណ កូទ្បា  is  hosted  at  free  file  sharing  service  4shared.
ភ្នំពេញ៖  យុវជន មួយ ក្រុម  បាន នាំគ្នា ផឹក ស្រាបៀរ កម្ពុជា អស់ កន្លះ កេះ  រួច នាំគ្នា ចូល ដេក  ស្រាប់ យុវជន ម្នាក់ គាំង បេះដូង ស្លាប់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១:៣០ នាទី  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បន្ទប់ លេខ ៨  ទីតាំង ផ្ទះ លេខ ១៥៥  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ទ្រា ៤  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ជា  ណារ័ត្ន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ទីលំនៅ ភូមិ  ព្រៃ បាសាទ  ឃុំ ដើម ឬ ស  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល ។
បន្ទាប់ពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  សមត្ថកិច្ច និង  ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ចុះ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  និង បាន បូមយក ទឹកនោម ចេញ ពី សាកសព ធ្វើតេស្ត រកឃើញ  មាន សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ  មេតំហ្វេតាមីន  ហើយ លើ ខ្លួន សព មាន ស្លាកស្នាម ខ្លួនប្រាណ ព្រឺ សម្បុរ គីង្គក់ ,  លិង្គ ចេញ ទឹក កាម ,  ស្រល់ ឈាម ផ្នែក ខាងក្រោយ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ឈ្មោះ  នួន  វ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាង ដែក  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ ខាង លើ បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ បាន មក ជួល បន្ទប់ កើត ហេតុ ខាង លើ  ស្នាក់ នៅ រយៈពេល ប្រហែល ជាង ១ ឆ្នាំ មកហើយ  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ២១ និង ០០ នាទី  រូប គេ និង ជនរងគ្រោះ ព្រមទាំង បងប្អូន ពីរ បី នាក់ ទៀត  បាន នាំគ្នា ផឹក ស្រាបៀរ កម្ពុជា អស់ ប្រហែល កន្លះ កេះ នៅលើ គ្រែ មុខ ផ្ទះ  រហូតដល់ ម៉ោង ប្រហែល ២២:០០ នាទី  ក៏ នាំគ្នា ឈប់ ផឹក ចូល ដេក រៀង ៗ ខ្លួន  ។  លុះ ដល់ ម៉ោង ខាងលើ រូប គេ ក៏ ស្រែក ហៅ ជនរងគ្រោះតែ ពុំ មាន ការឆ្លើយតប  ក៏ ឡើង ទៅ បន្ទប់ គោះ ទ្វារ ហៅ  ក៏ នៅតែ ពុំ មាន ការឆ្លើយតប ដដែល  ខ្លួន ក៏ រុញ ទ្វារ ចូល  រួច អង្រួន ជើង ជនរងគ្រោះ  ស្រាប់តែ ជនរងគ្រោះ ឡើង រឹង មិន ដឹង ស្លាប់ តាំងពី ពេលណា ។
តាម ការសន្និដ្ឋាន របស់ សមត្ថកិច្ច  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ស្លាប់ ដោយ គាំង បេះ  ដូង បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ប្រភេទ  មេតំហ្វេតាមីន  ៕
ភ្នំពេញ៖ គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  នៃ ក្រសួង ការងារ និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  នេះ  ចាប់ផ្ដើម ផ្លូវការ នៃ ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង  ផលិត ស្បែកជើង  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  ។
Next  Next  post:  បន្ត នីតិវិធី រឿង លោក  កឹម  សុខា  ,  កោះអញ្ជើញ លោក  វន់  ពៅ  ចូល បំភ្លឺ ក្នុង នាម សាក្សី
ក្រោយ បញ្ចប់ ការពិភាក្សា  គណៈកម្មការប្រឹក្សា ការងារ  ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ  ជុំវិញ លទ្ធផល នៃ កិច្ចពិភាក្សា នេះ  ៕ ចេស្តា
Previous  Previous  post:  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  ប្រកាស មុខតំណែង  និង បំពាក់ ឋានន្ដរស័ក្ដិ ដល់ នាយ នគរបាល ចំនួន ៦៦ រូប  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្ដោប្រវេសន៍
ឃុំខ្លួន ថៅកែ ដេប៉ូ ស្រាបៀរ  Ganzberg  ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក្នុង គុក សិន  កុំ ឲ្យ វាយ ប្រពន្ធ ទៀត  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សេង  គីម ទ្បាក់  ជា តំណាង អយ្យករ  បាន បើក ការស៊ើបសួរ  និង សម្រេច ចោទប្រកាន់  លើ ឈ្មោះ  ថែម  ហ៊ាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ថៅកែ ដេប៉ូចែកចាយ ស្រាបៀរ  Ganzberg  ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ពី បទ  ហិង្សា ប្រព្រឹត្ត ដោយ សហព័ទ្ធ  ឬ  អនីតិសង្វាស ជន  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ សូភី  សង្កាត់ កំពង់ស្វាយ  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  យោង តាម មាត្រា  ២២២  ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
បន្ទាយមានជ័យ៖  យោង តាម ការបញ្ជាក់ តាម  Telegram  របស់ លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  សុក  កែវ បណ្ឌិត  អ្នកនាំពាក្យ នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  លោក  ឯក  ប៉ូលីហ្វីល  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ នៃ សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ចេញ ដីកា  សម្រេច បង្គាប់ ឲ្យ ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ថែម  ហ៊ាង  ដែល ជា ថៅកែ ដេប៉ូចែកចាយ ស្រាបៀរ  Ganzberg  ប្រចាំ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅក្នុង ពន្ធនាគារ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ ។
សូម រំលឹក ថា  រឿងរ៉ាវ  វាយដំ ប្រពន្ធ ពីសំណាក់ ជន ត្រូវ ចោទ ខាងលើ នេះ  បាន បែក ធ្លាយជាសាធារណ:  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពេល ដែល ស្រី ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  សៀង  សុវណ្ណារី  បាន ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ហ្វេសប៊ុក  រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក  ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ ស្នាក ស្នាម ជាំ ភ្នែក  បែក មាត់  និង កន្លែង មួយចំនួន ទៀត  ដែល ត្រូវ ប្តី វាយ  និង បាន ថ្លែង ថា  នាង បាន នាំ កូន រត់គេចខ្លួន ព្រោះ ប្តី នាង  គំរាម សម្លាប់ ។
ភ្លាម ៗ ក្រោយពី ទទួលបាន ដំណឹង អំពើ រឿងរ៉ាវ អំពើហិង្សា ខាងលើ នេះ  លោក  មាស  ចន្ទ័ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន បញ្ជា ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ យក ទៅ សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ តាម នីតិវិធី ៕
ស្ថាបនិក  កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ  កោះ រ៉ុង  ប្រកាស ស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ក្នុង ឱកាស ទិវា  នៃ ក្តីស្រលាញ់  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ស្ថាបនិក  ឬ ម្ចាស់  « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ  កោះ រ៉ុង »  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រកាស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  នា ឱកាស ទិវា  នៃ ក្តីស្រលាញ់  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ។
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ស្ថាបនិក អភិវឌ្ឍ  « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ  កោះ រ៉ុង »  ផ្តល់ សម្ភាស ដល់ អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ថា  ក្នុង នាម កូន ខ្មែរ មួយ រូប  លោក បាន សហការបង្កើត ឆ្នេរកម្សាន្ត បែប ថ្មី  មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ដោយ នៅ ជុំវិញ ឆ្នេរកម្សាន្ត មួយ នេះ  គឺ មាន អនាម័យ  មាន សន្តិសុខ  និង សោភ័ណ្ឌភាព ល្អ  តាម បែប ធម្មជាតិ ពិត ៗ  ពិសេស តម្លៃ សេវា ផ្សេង ៗ  នៅលើ កោះ ឋានសួគ៌  គឺ មាន តម្លៃ សមរម្យ ។
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិច ត្រ  ប្រកាស ស្វាគមន៍  ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ពី គ្រប់ ទិសទី  ពិសេស ភ្ញៀវ ជាតិ  ដែល ចង់បាន ទីតាំង សម្រាប់ សំរាក លំហែ កាយ  នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្តាហ៍  ឬ ថ្ងៃ ឈប់សំរាក  នៃ ពិធី បុណ្យ ផ្សេង ៗ  ហើយ មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  និង មាន សោភ័ណ្ឌភាព ធម្មជាតិ ពិត ៗ  សូម អញ្ជើញ ចូលមក ទស្សនា « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ  កោះ រ៉ុង »  ពិតជា មិន ខក បំណង នោះ ទេ ។
លោក ថា  ដើម្បី ស្វាគមន៍ ថ្ងៃ ពិសេស  គឺ  ទិវា នៃ ក្តីស្រលាញ់  ឬ ហៅ ថា  Varlentine’s  Day  ដែល នឹង ចូលមកដល់ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  រូប លោក នឹង បើក សម្ភោធ  « ម៉ាហ្វីយ៉ា  រីហ្សត  Mafiya’s  Resort  Cambodia»  មាន ទីតាំង នៅលើ កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ  កោះ រ៉ុង  ដើម្បី ទទួល សូមស្វាគមន៍ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ដែល ចាប់អារម្មណ៍  ឬ ត្រូវការ កន្លែង កម្សាន្ត តាម បែប ធម្មជាតិ  និង មាន លក្ខណៈ តាម បែប ឯកជន ពិត ៗ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បាន ស្នើ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ឲ្យ ចូលមក ទស្សនា ផ្ទាល់ ភ្នែក  នឹង បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព ពិត ៗ  ដែល មាន នៅលើ  « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ  កោះ រ៉ុង »  ហើយ ពេល នោះ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  នឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ហើយ ទទួលបាន ភាពសប្បាយរីករាយ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ដែល ជា ប្រធាន សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ដឹកជញ្ជូន ទេសចរណ៍ ជល យាន  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  ជី  ធី  វី  ស៊ី  ស្ពីដប៊ូត  កម្ពុជា  (G.  T.  V.  C,  Speed  Boat  Cambodia) ផង នោះ  ក៏ បាន ប្តេជ្ញា ថា  នឹង ជម្រុញ ដល់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ជល យាន  ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ តាម សមុទ្រ ទាំងអស់  នា មូលដ្ឋាន នេះ  ឲ្យ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ អំពី ការការពារ សុវត្ថិភាព ដឹក ភ្ញៀវ ទៅ កម្សាន្ត តាម កោះ  ឲ្យបាន ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ជាង នេះ ទៀត  ក៏ នឹង ជម្រុញឲ្យ គ្រប់ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន តាម សមុទ្រ ទាំងអស់  ត្រូវ បំពាក់ សម្ភារៈ សង្គ្រោះ  រួមមាន៖  អាវ ពោង ការពារ  និង សម្ភារៈ សង្គ្រោះ ផ្សេង ៗ ទៀត  ឲ្យបាន គ្រប់ ចំនួន  នៅ តាម ទូក  ឬ កប៉ាល់ ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ នីមួយ ៗ  ដើម្បី បង្ការ ការពារ សុវត្ថិភាព ភ្ញៀវ ។
តាមរយៈ អ្នកយកព័ត៌មាន គេហទំព័រ  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ដែល ទើប ប្រកាស តួនាទី ជា ប្រធាន សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ដឹកជញ្ជូន ទេសចរណ៍ ជល យាន  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សន្យា ថា  នឹង ខិតខំ បំផុស ចលនា ឲ្យ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ ជា សមាជិក សមាជិការ  របស់ សមាគម ទាំងអស់  ឲ្យ បង្កើន សកម្មភាព ការងារ ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន ឆ្នេរសមុទ្រ  និង ជួយ អភិរក្ស ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ជីវៈ ចម្រុះ បាត សមុទ្រ នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន ជាប្រចាំ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  រួច ស្នើ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ឲ្យ ចូលទៅ ទស្សនា កោះ ស្រុក ខ្មែរ  និង ជា ស្នាដៃ កូន ខ្មែរ  ដែល ទើប អភិវឌ្ឍ ថ្មី ៗ  មាន ទីតាំង នៅលើ  « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ  កោះ រ៉ុង »  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន ច្រើន  ហើយ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ម៉ាហ្វីយ៉ា  រីស្សត  (Mafiya’s  Resort  Cambodia)  នឹង រង់ចាំ បំរើ សេវា ទទួលស្វាគមន៍ បងប្អូន គ្រប់ ពេលវេលា ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ ដែរ  ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ស្វាគមន៍ ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ នានា  ដែល បាន បង្កើត ឲ្យ មាន ទីតាំង កម្សាន្ត ថ្មី ៗ  មាន សេវា បំរើ ល្អ  មាន តម្លៃ សមរម្យ  ហើយ មាន អនាម័យ  និង សោភ័ណ្ឌភាព  សម្រាប់ ផ្តល់ ជា ជម្រើស  ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  អាច ចូលទៅ សំរាក លំហែ នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ  អាជីវករ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ ចូលរួម សហការ គ្នា ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន ឆ្នេរសមុទ្រ ខេត្ត នេះ  ឲ្យ មាន សោភ័ណ្ឌភាព ល្អ  និង ឲ្យ មាន អនាម័យ ជា ប្រចាំ  ដើម្បី រួមចំណែក ទាក់ទាញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ឲ្យ ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត នេះ  ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ឯកឧត្តម  ថោង  ខុន  បាន ក្រើន រំលឹក ដូច្នេះ នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ទទួលស្គាល់  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ជា ប្រធាន សមាគម ភ្នាក់ងារ ដឹកជញ្ជូន ទេសចរណ៍ ជល យាន  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នា សាល ប្រជុំ សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ដែល ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធាន សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ដឹកជញ្ជូន ទេសចរណ៍ ជល យាន ខេត្ត នេះ  ស្នើឲ្យ បំពេញ តួនាទី ថ្មី នេះ  ឈាន ទៅ រួមចំណែក ជាមួយ ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង រដ្ឋបាល ខេត្ត នេះ  ដើម្បី ទាក់ទាញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ឲ្យ ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន ច្រើន នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ទៀត ។
បន្ថែម លើ នេះ  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រតិបត្តិករ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  មន្ត្រីរាជការ នៅ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ  នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ជាពិសេស ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ  ដែល ជា ម្ចាស់ ជល យាន  ដែល ប្រកប អាជីវករ ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ តាម សមុទ្រ នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រូវ រួមគ្នា ការពារ ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន ឆ្នេរ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ  ជីវៈ ចម្រុះ  ដែល មាន ទាំង នៅលើ កោះ  និង ក្នុង បាត សមុទ្រ  ឬ នៅ តាម ទីតាំង កម្សាន្ត នីមួយ ៗ  ឲ្យ មាន អនាម័យ  និង សោភ័ណ្ឌភាព ល្អ ជាប្រចាំ  ដើម្បី រួមចំណែក ទាក់ទាញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  តាំង  សុចិត្រ គ្រឹះ ស្នា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ  ខេត្ត នេះ  ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ សរុប ជិត  ២ លាន នាក់ ( ១,៩៩៥ , ២០៤ ) ។  ភ្ញៀវ ជាតិ មាន ចំនួន ជាង  ១ លាន  ៥ សែន នាក់  ( ១,៥២៥ , ២៨៦ )  និង អន្តរជាតិ ជិត  ៥ សែន នាក់  ( ៤៦៩, ៩១៨ ) ។  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចេញ ទៅ កម្សាន្ត តាម កោះ តាមរយៈ ទូក ទេសចរណ៍ សរុប មាន ចំនួន ជិត  ១ ពាន់ ជើង  ( ៩៨២៣ )  និង មាន ចំនួន ភ្ញៀវ ជាតិ - អន្តរជាតិ សរុប ជិត  ៥ សែន នាក់  ( ៤០៩ , ៤៦០ ) ។
លោក  តាំង  សុចិត្រ គ្រឹះ ស្នា  ទទួលស្គាល់ ថា  ការងារ រួមគ្នា ថែរក្សា អនាម័យ បរិស្ថាន ឆ្នេរសមុទ្រ  ឲ្យ មាន សោភ័ណ្ឌភាព ជាប្រចាំ  គឺ ពិតជា អាច រួមចំណែក ជួយ ទាក់ទាញ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ  ឲ្យ ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កើន ខ្ពស់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ពិត មែន ។
ជាង នេះ ទៀត  គួបផ្សំ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ  មួយចំនួន  បាន ចូលរួម សហការ ជាមួយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មន្ទីរ ទេសចរណ៍ ខេត្ត  ដោយ បាន ចូលរួម បង្កើត ឲ្យ មាន ទីតាំង កម្សាន្ត នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  នៅ តាម កោះ នានា  មាន  « កោះ ឋានសួគ៌  ឆ្នេរ ភ្លោះ  កោះ រ៉ុង » ជាដើម  ប្រកបដោយ សោភ័ណ្ឌភាព ច្រើន ទីតាំង  និង កំណត់ណត់ តម្លៃ សេវា មាន តម្លៃ សមរម្យ  និង ផ្តល់ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ល្អ ជូន ភ្ញៀវ  គឺ ពិតជា អាច ជម្រុញឲ្យ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ថែម ទៀត  ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នា ថ្ងៃ អនាគត ៕  ដែន  សីមា
បាន រកឃើញ ក្រុម ជ័យលាភី នៃ កម្មវិធី កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ ដំបូង បង្អស់ របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្តរជាតិ ដំបូង បង្អស់ របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  International  Beach  Volleyball  2-Star  FIVB  World  Tour  បាន ឈាន ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ដ៏ រំភើប រីករាយ ក្រៃលែង បំផុត  កាលពី ថ្ងៃទី អាទិត្យ ទី  ៦  ខែឧសភា  នៅមុខ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  ដោយ មាន ការចូលរួម ទស្សនា  ពី មិត្ត អ្នកគាំទ្រ រាប់ ពាន់ នាក់ ។
បន្ទាប់ពី ការប្រកួត យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ដែល បាន កើតឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែឧសភា  រវាង ក្រុម កីឡាករ អន្តរជាតិ ចំនួន  ២៩  ក្រុម មកពី បណ្តា ប្រទេស  ១៧  ប្រទេស ដូចជា  អូស្ត្រាលី  កាណាដា  ដាណឺម៉ាក  អាល្លឺម៉ង់  ក្រិក  ជប៉ុន  ណូវែលហ្សីឡង់  រុស្ស៊ី  ស៊ុយអែដ  និង បណ្តា ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត  គេ បាន រកឃើញ ក្រុម ជ័យលាភី  ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  គឺ ក្រុម ជើងឯក បាន ទៅ លើ ក្រុម មកពី ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ទទួលបាន មេដាយ មាស ។  ក្រុម ជើងឯក រង បាន ទៅ លើ ក្រុម  មកពី ប្រទេស ជប៉ុន ទទួលបាន មេដាយ ប្រាក់  និង ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  បាន ទៅ លើ ក្រុម  មកពី ប្រទេស រុស្ស៊ី ដែល ទទួលបាន មេដាយ សំរឹទ្ធិ ។  ក្រុម ទទួល ជ័យលាភី ទាំង បី ក្រុម នេះ  មាន សិទ្ធិ លេង សម្រាប់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  FIVB  World  Tour  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិច  ដើម្បី ឈាន រក ទៅ ជើងឯក ពិភពលោក ។
បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ប្រកួត នេះ  មាន ការប្រគំ តន្ត្រី របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី តារា ល្បីល្បាញ អន្តរជាតិ  កញ្ញា  ភាមា  (Pia  Mia)  កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី ដ៏ ល្បី ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង តារា ល្បី ៗ  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាច កម្ពុជា  ជាច្រើន រូប  មាន ដូចជា  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  លោក  នីកូ  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  អ្នកនាង  សុគន្ធ  នីសា  អ្នកនាង  សុខ  ស្រី នាង  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  កញ្ញា  សួស  វីហ្សា  អ្នកនាង  ពេជ្រ  សោភា  កញ្ញា  វី  ឌីណែត  លោក  ស្តិប  (Step)  លោក  ជី  ដេវីត ។
សូម ជម្រាប ថា នេះ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា បាល់ទះ ឆ្នេរខ្សាច់ អន្ដរជាតិ លើក ទី ១ ដែល ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង ព្រះរាជាណាច កម្ពុជា ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយនឹង សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទះ អន្តរជាតិ  (FIVB)  ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  និង សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទះ កម្ពុជា ។  កម្មវិធី  International  Beach  Volleyball  2-Star  FIVB  World  Tour  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី  Anchor  International  Beach  Volleyball  Carnival  2018  របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ២៤  ខែមីនា រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ខេត្ត ក្រុង ធំ ចំនួន ប្រាំបី រួមមាន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ព្រះសីហនុ  បន្ទាយមានជ័យ  បាត់ដំបង  កំពង់ចាម  រាជធានី ភ្នំពេញ  រតនគិរី  និង សៀមរាប ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រដ្ឋមន្រ្តី កសិកម្ម  ៖  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម  ខណៈ ដែល កម្លាំង ពលកម្ម កសិកម្ម បាន  និង កំពុង មាន ការធ្លាក់ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ ការវាយតម្លៃ ប្រតិបត្តិការ នៃ ការគ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ  (DeMPA)
ទំព័រ ដើម > ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ > ព្រឹត្តិការណ៍ > កិច្ចប្រជុំ > កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ ការវាយតម្លៃ ប្រតិបត្តិការ នៃ ការគ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ  (DeMPA)
GDICDM  Editor  2018-03-20T16:25:56+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  16/03/2018| ទាក់ទង នឹង៖  កិច្ចប្រជុំ ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ |
នា រសៀល  ថ្ងៃសុក្រ  ១៥ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង គ្រប់គ្រង បំណុល  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ ការវាយតម្លៃ ប្រតិបត្តិការ នៃ ការគ្រប់គ្រង បំណុល សាធារណៈ  (Debt  Management  Performance  Assessment  –  DeMPA)  ជាមួយ ក្រុមការងារ  ធនាគារ  ពិភពលោក  (World  Bank)  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ៖  អ្នកឃ្លាំមើល ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា និយាយ ថា  ការដាក់បញ្ចូល គ្នា ទៅជា គណបក្ស តែ  មួយ នៃ គណបក្ស ជំទាស់ ទាំង ពីរ ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង លើ នយោបាយ  របស់ កម្ពុជា ។
លោក  កឹម  សុខា  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន រួមគ្នា នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល ប្រទេស ហ្វីលីពីន កាលពី ខែកក្កដា ។
លោក ថ្លែង ថា  ពលរដ្ឋ អ្នកបោះឆ្នោត  មាន ជម្រើស មួយ ថ្មី ដែល ជា ជម្រើស មួយ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ ដោយសារ ការបញ្ចូល គ្នា រវាង គណបក្ស  ជំទាស់ ដើម្បី តតាំង ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ៣០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។
ថ្លែង ក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ លោក អ៊ូ  វីរៈ នាយក មជ្ឈណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន អះអាង ថា ការចាប់អារម្មណ៍ នេះ កើតមាន ចំពោះ គណបក្ស  កាន់អំណាច  ជាពិសេស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផងដែរ ។
« ទោះបីជា លោក និយាយ ថា លោក មិន ចាប់អារម្មណ៍ ឬ ក៏ លោក មិន ព្រួយ អំពី  ការបង្រួម បង្រួមគ្នា នេះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ យកចិត្តទុកដាក់ នៃ ដំណើរការបង្រួម បង្រួម គ្នា នេះ » ។
តើ អ្នក យល់ ថា  ការបញ្ចូល គ្នា រវាង គណបក្ស ជំទាស់ ទាំង ពីរ នេះ  ជា យុទ្ធសាស្ត្រ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ?  សូម បញ្ចេញ យោបល់ នៅ ខាងក្រោយ ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  អះអាង ថា  លោក បាន សង្កេតឃើញ ស្ថានទូត ស. រ. អ.  និង បណ្តា ប្រទេស អឺរ៉ុប មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ការបញ្ចូល គ្នា រវាង គណបក្ស ជំទាស់ ទាំង ពីរ នេះ ។
យើង បាន ចាប់ផ្ដើម បញ្ចាំង ភាពយន្ត ចល័ត  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្នក ដែល មិន ទាន់ មាន ឱកាស ទស្សនា  បាន ទស្សនា ឯកសារ ចងចាំ ទាំងនេះ ។  ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជាទូទៅ នៅក្នុង ភូមិ  ក្នុង ទីធ្លា សាលារៀន  ឬ វត្ត អារាម  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកភូមិ គ្រប់ វ័យ ទាំងអស់ ។  ការជ្រើសរើសភាព យន្ត  ធ្វើឡើង ដោយ ដៃ គូ សហការ របស់ យើង  និង ជាមួយ សហគមន៍ ផ្ទាល់  ហើយ ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត  គឺ ធ្វើឡើង រយះពេល ច្រើន ម៉ោង ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ប្រជាជន លើស ពី  ២៣០០០ នាក់  បាន ចូលរួម ទស្សនា ការបញ្ចាំង ភាពយន្ត ចល័ត នេះ ។
សៀវភៅ ពីរបប ផ្តាច់ការ ទៅ របប ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺជា សៀវភៅ ដែល រៀបរាប់ អំពី ទស្សនៈ នៃ ទម្រង់ លក្ខណៈ នៃ ភាពផ្តាច់ការ របស់ មេដឹកនាំ តាម ប្រទេស នានា មួយចំនួន ។
ថ្វីត្បិត សៀវភៅ នេះ  ខ្ញុំ បាន អាន ប្រហែលជា កាលពី ៥ ឆ្នាំ មុន ហើយក៏ ដោយ  ប៉ុន្តែ ទស្សនៈ និង ផ្នត់គំនិត ដែល មាន នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ ហាក់បីដូចជា នៅ ដិត ដាម នៅក្នុង គំនិត ខ្ញុំ ជានិច្ច ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ខ្ញុំ បាន អាន នូវ ទម្រង់ នៃ របប ផ្តាច់ការ  ដែល បាន សរសេរ រៀបរាប់ យ៉ាង ក្បោះក្បាយ នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ  ហើយ ធ្វើការប្រៀបធៀប ជាមួយ ស្ថានការណ៍ នៅក្នុង  ប្រទេស  ក៏ ដូច ស្ថានការណ៍ អន្តរជាតិ ផងដែរ  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា ទម្រង់ នៃ របប ផ្តាច់ការ អាច កើត ទ្បើង ជាច្រើន ទម្រង់  លើស ពី អ្វី ដែល បាន រៀបរាប់ នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ ទៅ ទៀត ។
ដូច្នេះ ដើម្បីឲ្យ បងប្អូន អ្នកស្រាវជ្រាវ សិក្សា សង្គម  ក៏ ដូចជា យុវជន យើង ជំនាន់ ក្រោយ ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ប្រភព  ក៏ ដូចជា ចង់ ស្រាវជ្រាវ  នូវ ចំណុច ណាមួយ ដែល ពាក់ព័ន្ធ និង ប្រធានបទ របស់ ខ្លួន  ខ្ញុំ បាន សម្រួល ដោយ ច្បិច យក នូវ មាតិការ នៅក្នុង សៀវភៅ នេះ មក ដាក់ តាម លំដាប់ ដូច ខាងក្រោម  ដោយ រួម ជាមួយនិង លីង ដើម្បី ធ្វើ ការ ដោន ទ្បូត  សៀវភៅ យក ទៅ អាន ផងដែរ ។
កាសែត ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អាល្លឺម៉ង់  នា ថ្ងៃទី ២  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៤  បាន មាន បទ សរសេរ ១ ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖ វៀតណាម នឹង ឆ្ពោះទៅ រូប សណ្ឋាន កំណើន ចីរភាព ថ្មី  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ការជំរុញ ខ្លាំង ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  និង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច បៃតង ១  បញ្ញា ។ កាសែត នេះ បាន ដកស្រង់ បណ្ដា តួរ លេខ ថ្មី បំផុត របស់ វៀតណាម  ដូចជា៖ មាន កំណើន ជិត ៦ % ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ជា កំរិត ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  កំរិត អតិផរណា គឺ ៤,០៩ %  ជា កំរិត ទាប បំផុត ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ក៏ តាម កាសែត នេះ ថា៖ ឆ្នាំ ២០១៤  វៀតណាម បាន បង្កើត ការងារ ថ្មី សំរាប់ ពលករ ចំនួន ជាង ១ លាន នាក់  ហើយ រក្សារ បាន កំរិត បាត់ អាជិព ២,០៨ % ។
បទ សរសេរ នេះ ក៏ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ  ដើម្បី ធានា ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ចីរភាព  ទាក់ទាញ ទុន វិនិយោគ ពី បរទេស ច្រើន ជាង  តាម នោះ  វៀតណាម ជិត សម្រេច ការចរចារ អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជសកម្ម សេរី អន្តរជាតិ នានា ជាមួយ  និង អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធភាព គយ  ( រួមមាន រុស្ស៊ី  Belarus  Kazakhstan  ) ផងដែរ ៕
ក្រោយ កើត ហេតុ  ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក បាន ទុក រថយន្ត ចោល  ហើយ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  បន្ទាប់មក សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទាក់ទង ទៅ ជំនាញ ចរាចរណ៍ ឲ្យ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  យក រថយន្ត បង្ក ខាងលើ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់ ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ ១ កង់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ ចំនួន ១ កង់  បាន បាក់ ចេញ ពី គ្នា  ព្រោះតែ មាន បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ធ្លាក់ ភ្នែក  បើក រថយន្ត កាមរី ហាយ ព្រឺក មក បុក ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៥០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃសៅរ៍  ១៥ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  កែង និង ផ្លូវ លេខ ១៤៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលឹត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម សាក្សី ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត កាមរី ហាយ ព្រឺក  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AC-4632  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ មាន ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ជាខ្លាំង  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ទិសដៅ ពី កើត មក លិច ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ រេ ចង្កូត មក បុក និង របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ របាំង ថ្ម ( ក្បាល នាគ ) បាក់ អស់ ១ កង់  រីឯ រថយន្ត បង្ក វិញ  បាន ដាច់ កាឡែកង់ មុខ  និង កាង ផ្នែក ខាងឆ្វេង យ៉ាង ដំណំ  ដោយ រថយន្ត មិន អាច បន្ត ទៅ មុខ បាន  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មនុស្ស រងរបួស  ។
Next:  រថយន្ត FordRanger ពាក់ ស្លាកលេខ រដ្ឋ 13  2-5566 បុក ក្បាល នាគ ចែក ផ្លូវ បាក់ ១ កង់  ឯ រថយន្ត ក្រឡាប់ ផ្ងារ ជើង ម្ខាង
ប្រាំ  STEEL  ( ទីក្រុង ធាន ជី )  CO  បច្ចេកវិទ្យា ។  ,  LTD  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង  Daqiuzhuang,  ក្រុង ធាន ជីន ដែល ជា មូលដ្ឋាន ផលិតកម្ម បំពង់  welded  ធំ ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ឆ្នាំ  world.After  នៃ ការខិតខំ យើង បាន បង្កើតឡើង លំនាំ ការវិនិយោគ ចំរុះ នៃ ការអភិវឌ្ឍ និង ស្រប តាម  តម្រូវការ នៃ ការឧស្សាហូបនីយកម្ម ថ្មី ,  យើង បាន ផ្តល់ឱ្យ ពេញលេញ ក្នុង ការលេង របស់ ពួកគេ ដើម្បី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ឱ្យ សម្រេចបាន នូវ ទំហំ ,  រចនាសម្ព័ន្ធ ,  ការលើកកម្ពស់ គុណភាព និង ប្រសិទ្ធភាព ទូទៅ ។
សម្ភារៈ បរិក្ខា ពេទ្យ  ១៩ ប្រភេទ សមាគម  LION  CLUB  ប្រគល់ ជូន  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  (TYDA  )  ដើម្បី ការងាមនុស្សធម៌  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
សម្ភារៈ បរិក្ខា ពេទ្យ  ១៩ ប្រភេទ សមាគម  LION  CLUB  ប្រគល់ ជូន  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  (TYDA  )  ដើម្បី ការងាមនុស្សធម៌
ភ្នំពេញ៖  សម្ភារៈ បរិក្ខា ពេទ្យ  ១៩ ប្រភេទ សមាគម  LION  CLUB  ប្រគល់ ជូន  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  (TYDA  )  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការងាមនុស្សធម៌ នៅ កម្ពុជា LION  CLUBS  INTERNATIONAL  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស អូស្រ្តាលី  ដែល ផ្តោត ទៅលើ ការងារ មនុស្សធម៌  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ (TYDA)  នូវ សម្ភារៈ បរិក្ខា ពេទ្យ  ដែល ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  គ្រែ អ្នកជំងឺ  រទេះ ជន ពិការ  ម៉ាស៊ីន បូម ស្លេស  និង បរិក្ខា ពេទ្យ ផ្សេង ទៀត  សរុប ទាំងអស់ ១៩ ប្រភេទ  ។ ពិធី ប្រគល់ សម្ភារៈ បរិក្ខា ពេទ្យ នេះ  ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដោយ មាន ការចូល ពី  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ (TYDA)  និង លោកស្រី  Jenny  Tew  ប្រធាន សមាគម  LION  CLUB  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន ជាតិ កម្លាំង ពិសេស ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  ។
លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល នៃ សមាគម គ្រូពេត្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សមាគម បាន បង្កើត រយៈពេល ជាង ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ផ្ទាល់ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន គោ បំណង រួមចំណែក ជាមួយ ស្ថាប័ន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ផ្តល់ សុខភាព សាធារណៈ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង មិន ប្រកាន់ ជាតិ សាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឫ និន្នាការ នយោបាយ ។
លោក បាន បន្ត ថា  សមាគម បាន ចូលរួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  តាមរយៈ សកម្មភាព ផ្តល់ សេវា សុខភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រីក្រ ដល់ ទីកន្លែង  ជាពិសេស តាម ទី ជនបទ ដាច់ស្រយ៉ាល ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត សមាគម បាន ចូលរួមចំណែក បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  ក៏ ដូចជា ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ប្អូន ៗ និស្សិត  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ត ដ៏ទៃ ទៀត បាន ចូលរួមចំណែក បម្រើ ការងារ មនុស្សធម៌ ដល់ សង្គមជាតិ ផងដែរ ។  លោក បាន បន្ត ថា  គិត រហូតមកដល់ ពេលនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ប្រមាណ ជាង ២៥ ម៉ឺន នាក់ ដែល បាន ទទួល ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី សមាគម  ហើយ ក្នុង នោះ អ្នកជំងឺ ធ្ងន់ ចំនួន ជាង ៣ ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន បន្ត មក ព្យាបាល នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា មន្ទី ពេទ្យ នានា ដេលជា ដៃគូ របស់ សមាគម ។
លោក ថា  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត យុវជន សម្តេច តេជោ  (TYDA)  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ បាន ពង្រីក សកម្មភាព មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន ទៅ តាម លទ្ធភាព ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សប្បុរសជន និង ស្ថាប័ន មនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ចុះ ពិនិត្យ និង ការព្យាបាល ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  តាម បណ្តា រោងចក្រ  សហគមន៍  អង្គការ កុមារ កំព្រា ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  លោកស្រី Jenny  Tew  ប្រធាន សមាគម  LION  CLUB  មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី  និង ក្រុមការងារ  ពិតជា មាន ការសប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល មាន ឱកាស សហការ ជាមួយ TYDA  ធ្វើ កិច្ចការងារ មនុស្សធម៌ ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា តាមរយៈ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ នូវ សម្ភារៈ បរិក្ខា ពេទ្យ ទាំងនេះ  ហើយ នេះ គឺជា គោលបំណង របស់ សមាគម លោកស្រី ក្នុង ការរួមចំណែក ជួយ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ដែល មិន មាន លទ្ធភាព  បង់ ថ្លៃ សេវា សុខភាព ។  ហើយ លោកស្រី និង ខិតខំ គៀង គរ រក ជំនួយ បន្ថែម ទៀត នៅពេល ខាងមុខ ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការងាមនុស្សធម៌ ជាមួយ TYDA ៕
Previous  ជប៉ុន ចង់ ឃើញ  ការបោះឆ្នោត  នៅ កម្ពុជា  ប្រព្រឹត្ត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌ ក្នុង នាម អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទៅ កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឆ្នាំ នេះ  មាន ជិត ២០ ម៉ឺន នាក់ ,  តម្លៃ តុ អង្គុយ ១ ថ្លៃ ៤០ ដុល្លារ  ទៅ ៥០ ដុល្លារ  –  CEN
ព្រះសីហនុ៖  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាង ២០ ម៉ឺន នាក់  នៅតែ បន្ត សម្រុក មក កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើ ទោះបីជា តម្លៃ ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  មាន ការខ្វះខាត  និង មាន ការឡើង ថ្លៃ បន្តិច ក្តី  នេះ បើ យោង តាម ការផ្តល់ ព័ត៌មាន បឋម ពី លោក  តាំង  សុចិត្រ គ្រឹះ ស្នា  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍  ប្រាប់ បណ្តាញ ព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៤ កើត  ខែ បុស្ស  ឆ្នាំ រកានព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  តាំង  សុចិត្រ គ្រឹះ ស្នា  ប្រធាន មន្ទីរ ទេសចរណ៍  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល ២០១៧  ឈានចូល ឆ្នាំ ២០១៨  នា ឆ្នាំ នេះ  យោង តាម ការបាយការណ៍ បឋម ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  នៅតែ បន្ត សម្រុក មក កម្សាន្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ  គ្រា ដែល ភ្ញៀវ មួយចំនួន បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ កម្សាន្ត តាម បណ្តា ខេត្ត  ដូចជា ខេត្ត សៀមរាប  កំពត  កែប  ព្រះវិហារ ជាដើម ។
បើ យោង តាម តួលេខ បឋម ដែល មន្ទីរ ទេសចរណ៍ បាន ស្រង់ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល  រយះពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ  គឺ មាន ភ្ញៀវ សរុប ចំនួន ជិត ២០ ម៉ឺន នាក់  បើ ប្រៀបធៀប  ទៅនឹង ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ ២០១៦  ឈានចូល ២០១៧  គឺ មាន ចំនួន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ឬ  អាច ថយចុះ ប្រមាណ ៥  ភាគរយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ តួលេខ នេះ  មិន ទាន់ ជា ផ្លូវការណ៍ នៅ  ឡើយ ទេ  រង់ចាំ តួលេខ ភ្ញៀវ នៅ ថ្ងៃទី ០១ មករា  បន្ថែម ទៀត  ទើប អាច ដឹង ពី តួលេខ ពិត ព្រោះ នៅ ឆ្នាំ នេះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  អាច ដើរកម្សាន្ត រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០១, ០២  មករា  ដោយសារ កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ធ្នូ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទទួល ភ្ញៀវ តែ ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទើបតែ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  និង ៣១ នេះ ទេ  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បាន សម្រុក មក យ៉ាង គំហ៊ុក  ធ្វើឲ្យ ស្ទះ ចរាចរណ៍ គ្រប់ ផ្លូវ សំខាន់ ៗ ។
ដោយឡែក ជុំវិញ បញ្ហា ករណី  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ពុំ មាន អ្វី គួរឲ្យ គាត់ សំគាល់ នោះ ទេ  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់  ពី លោក  ឧត្តមសេនី យ៏ ត្រី  អ៊ី  សុខា  ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ការិយាល័យ សណ្តាប់ នៃ ស្នង  ការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  កត្តា ដែល ទទួល  បាន លទ្ឋ ផល ល្អ ទាំងនេះ  គឺ មកពី ការខិតខំ យក អស់ ពី កម្លាំង កាយចិត្ត ពី សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ផ្នែក ជាពិសេស  គឺ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ដែល មក កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ការយល់ដឹង ខ្ពស់ អំពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ប្រកបដោយ ការ យោគយល់ គ្នា ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ទាក់ទិន ទៅនឹង តម្លៃ ម្ហូប អាហារ ឆ្នាំ នេះ  ហាក់ ពុំ មាន ការឡើង ថ្លៃ នោះ ទេ  គ្រា ដែល ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាការ  ពុំ មាន បន្ទប់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ភ្ញៀវ មក កម្សាន្ត  ទើប ធ្វើឲ្យ តម្លៃ មាន ការឡើង ថ្លៃ កប់ ពពក  ពី ១៥ ដុល្លារ  ឡើង រហូត ៦០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ បន្ទប់  ឯ តម្លៃ តុ  អង្គុយ ក្នុង ១ តុ  មាន តម្លៃ រហូត ៤០ ដុល្លារ ទៅ ៥០ ដុល្លារ  នេះ  បើ យោង តាម ការអះអាង ពី ភ្ញៀវ ទេសចណ៍  ជាច្រើន ដែល បាន មក កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សន្តិសុខ  សុវត្តិភាព  រយះពេល ៣ ថ្ងៃ នៃ ពិធី បុណ្យ នេះ ផងដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ហេង  ប៊ុន ទី  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  និង លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក ឌឹម  សំបូរ  ប្រធាន អង្គភាព បង្ក្រាប បទល្មើស លើ ផ្ទៃ សមុទ្រ បាន បញ្ញាក់ ថា  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ សកល រយះពេល ៣ ថ្ងៃ នេះ សម្រាប ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី នោះ ទេ  គឺ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  គ្រប់ ផែន  គ្រប់ ផ្នែក  បាន សហការណ៍ គ្នា បាន យ៉ាង ល្អ  ទៅ តាម គោលដៅ សំខាន់ ៗ និង សមត្ថកិច្ច រៀង ៗ ខ្លួន ។
លោក  រ៉ូប៊ឺត  ម៉ូហ្កា បេ  បាន លា លែង ចេញ ពី តំណែង ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស ហ្ស៊ីម បាវ៉េ បន្ទាប់ពី កាន់អំណាច ផ្តាច់ការ រយៈពេល ៣៧ ឆ្នាំ ។  ការណ៍ នេះ កើតឡើង បន្ទាប់ពី ក្រុម យោធា ដែល ជា សមាជិក គណបក្ស  Zanu-PF  របស់ លោក បាន ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ហើយ គណបក្ស បាន បណ្តេញ លោក ចេញ ។  លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ  VOA សន្ទនា គ្នា ជាមួយនឹង លោក រ៉េយ  ឆូតូ  និពន្ធ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ  VOA សេវា ហ្ស៊ីម បាវ៉េ ៕
ទំព័រ ដើម > ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ > ច្បាប់ > ច្បាប់ ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សំរាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១២
GDICDM  Editor  2017-06-23T18:14:36+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  05/02/2017| ទាក់ទង នឹង៖  ច្បាប់ ,  ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ |
នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ និង កន្លែង ការងារ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង ។  មនុស្ស ធ្វើ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ភាគ ច្រើន តាមរយៈ  ការនិយាយ  ការសរសេរ  កាយវិការ  និង ទឹកមុខ ជាដើម ។  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ល្អ  អាច ជួយ ឲ្យ យើង សម្រេច នូវ គោលដៅ បាន ដោយ ងាយ ។  តែ ជំនាញ ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង នេះ  គឺ មិន អាច ចេះ ដោយ ឯង ៗ នោះ ទេ  វា ត្រូវការសិក្សា រៀនសូត្រ  និង ប្រតិបត្តិ ជាប្រចាំ ទើប គ្រប់ យ៉ាង អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន ដោយ ជោគជ័យ ។  សូម ចាំ ថា  ការនិយាយ ជា រឿង ងាយ  តែ ការនិយាយ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ មិន មែន ជា រឿង ងាយ នោះ ឡើយ ។  មនុស្ស គ្រប់ រូប ធ្វើ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី  ផ្ដល់ ព័ត៌មាន  បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍  លើកទឹកចិត្ត  និង  គ្រប់គ្រង ។  ដូច្នេះ ដើម្បីឲ្យ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង របស់ យុវវ័យ  ជាមួយ អ្នកដទៃ ទទួលបាន ជោគជ័យ  អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត គន្លឹះ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយចំនួន ដូច ខាងក្រោម៖
ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ឲ្យបាន ស្អាត បាត  ថ្លៃថ្នូរ  ទឹកមុខ ស្រស់ស្រាយ  និង កាយវិការ សម សួន ។  ធ្វើ បែប នេះ  ជា ចំណុច ទាក់ទាញ ដំបូង បំផុត របស់ មនុស្ស ទូទៅ ។
ប្រកាន់ ចរិយា  មារយាទ ថ្លៃថ្នូរ  និង មាន វិន័យ ក្នុង ខ្លួន ជានិច្ច ។  បើ ចរិយា  មារយាទ មិន ល្អ  មិន ដឹងខុសត្រូវ  ចាស់ ក្មេង ទេ នោះ  ក៏ គ្មាន អ្នកណា ចូលចិត្ត ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នក ដែរ ។
សុជីវធម៌  គឺជា រឿង ដែល មិន អាច មើល រំលង បាន ទេ ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ។  ពេល ធ្វើ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង  ត្រូវ មាន ការគោរព និង ផ្ដល់ តម្លៃ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
សូម ចាំ ថា  បើ អ្នក កាន់តែ ស្មោះត្រង់  នោះ ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ក៏ កាន់តែ រឹងមាំ ផងដែរ ។  ទំនាក់ទំនង ល្អ  គឺជា ផល នៃ ការទុកចិត្ត ។  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ស្គាល់ គ្នា ដំបូង  គឺ ទាមទារ ធំ បំផុត នូវ ភាពស្មោះត្រង់នេះ ឯង ។  នៅ ពេល ដែល យើង អង្កេតឃើញ ថា  ពុំ មាន ភាពស្មោះត្រង់ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង របស់ យើង ហើយ  វិធី ល្អ ម្យ៉ាង គត់  គឺ ត្រូវ ដក ខ្លួន ចេញ ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់  ដើម្បី ជៀសវាង នូវ ជម្លោះ ។
ការនិយាយ ត្រូវ ឲ្យ សមស្រប នឹង កាលៈទេសៈ  ព្រមទាំង ងាយ យល់ ។  មិន ត្រូវ និយាយ គ្មាន ដឹង ក្បាល កន្ទុយ  រញ៉េរញ៉ៃ  ព្រោះ ការ និយាយ គ្មាន របៀប បែប នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស អស់ តម្លៃ ។  បើ អ្នក និយាយ ពី រឿង អ្វី មួយ  ហើយ បែប ជាឲ្យ អ្នកស្ដាប់  ដឹកនាំ អ្នក ពី រឿង នោះ ទៅ វិញ  នោះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកស្ដាប់ អស់ ជំនឿ លើ អ្នក ។
ការ មិន ក្បត់ ពាក្យសន្យា  ជា គុណសម្បត្តិ ដ៏ សំខាន់ របស់ មនុស្ស ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ។  មនុស្ស យើង គ្មាន តម្លៃ  ដោយសារតែ មិន គោរព ពាក្យ សន្យា នេះ ឯង ។  អ្នក ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ការសន្យា  បើ មិន អាច ធ្វើ បាន ទេ  កុំ សន្យា ឲ្យ សោះ ។
ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លុបចោល កម្មវិធី ឃ្លាំមើល ត្រី ស្រការរំអិល ចំពោះ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លុបចោល កម្មវិធី ឃ្លាំមើល ត្រី ស្រការរំអិល ចំពោះ វៀតណាម  (Image:  VNA)
ដោយ មាន សម្លឹក គាំទ្រ ចំនួន  ៥៥  និង សន្លឹក ប្រឆាំង ចំនួន  ៤៣  នា ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក បាន អនុម័ត  លើ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត លុបចោល កម្មវិធី ឃ្លាំមើល  ត្រី ស្រការរំអិល របស់ ក្រសួង កសិកម្ម អាមេរិក  (USDA)  ដែល ត្រូវបាន ប្រកាស នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ មក ។  នៅ សម័យ បោះឆ្នោត  បណ្ដា ព្រឹទ្ធ សមាជិក អាមេរិក  ដែល គាំទ្រ សេចក្តីសម្រេច  ចិត្ត បាន លើក ច្បាស់ នូវ ចរិត លក្ខណៈ ជាន់ គ្នា ខ្ជះខ្ជាយ មិន ចាំបាច់  និង គាំពារ ពាណិជ្ជកម្ម នៃ កម្មវិធី ឃ្លាំមើល ពោល ខាងលើ ហើយ សង្កើត ធ្ងន់ ទៅលើ គ្រោះអាសន្ន បណ្តាល ជំលោះ នៅ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  និង ផលវិបាក គឺ បណ្ដា វិធានការសងសឹក នៃ ប្រទេស នានា តម្រង់ទៅលើ ការ  នាំចេញ កសិផល របស់ អាមេរិក ។  ព្រឹទ្ធ សមាជិក  John  McCain  បាន ចោទប្រកាន់ កម្មវិធី ឃ្លាំមើល ត្រី ស្រការ  រំអិល របស់  USDA គឺជា ការខំប្រឹងប្រែង ក្លែងខ្លួន សំដៅ ការពារ ក្រុមហ៊ុន ត្រី ស្រការរំអិល ប៉ែក ខាងត្បូង  នៃ អាមេរិក ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  ជាមួយ សហគ្រាស នាំចូល នានា របស់ វៀតណាម ។  ដើម្បី ចូល ជាធរមាន  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ពោល ខាងលើ ត្រូវបាន សភា ជាន់ ទាប អាមេរិក អនុម័ត និង ប្រធានាធិបតី  លោក  Barack  Obama  ចុះហត្ថលេខា ក្លាយទៅជា ច្បាប់ ។  មុន នោះ  នា ថ្ងៃទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៥  USDA  បាន ប្រកាស កំណត់ ថ្មី រឹតបន្ទឹង មួយ  ចំពោះ មុខ ទំនិញ ត្រី ស្រការរំអិល ។  កំណត់ ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន មជ្ឈដ្ឋាន  អ្នកជំនាញ ការវាយតំលៃ ថា  នឹង ជះឥទ្ធិពល អាក្រក ទៅលើ បណ្ដា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ បរទេស  ក៏ ដូចជា ផលិត ករ អាមេរិក ផងដែរ ។  បណ្ដា ផ្នែក ផលិត្រី ស្រការរំអិល អាមេរិក  នឹង ជួប ការលំបាក ជួរ មុខ ដោយសារ គេ ត្រូវ
នៅ វេលា ម៉ោង  ៦ៈ ២០  នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  បាន ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ ឯកឧត្តម  តារ៉ូ  កូណូ  (Taro  Kono)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  ។  ក្នុង ជំនួប នេះ ភាគី ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា អំពី ស្ថានភាព មួយចំនួន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដើម្បី ប្រយោជន៏ រវាង ប្រទេស និង ប្រជាជន ទាំង ពីរ  ។
Previous  កូរ៉េ ខាងជើង និង កូរ៉េ ខាងត្បូង យល់ព្រម លើ ទិសដៅ  “ លុបបំបាត់ ទាំងស្រុង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ”  នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ
ដោយសារតែ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា កំពុងតែ មាន ការរីកចំរើន ទៅ មុខ ឥត ឈប់ឈរ  ជា ហេតុ ធ្វើអោយ មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន ភាពងាយ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។  ក្នុង នោះ ដែរ ការអភិវឌ្ឍន៍ ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទ ដៃ  នឹង អ៊ីន ធីណេត គឺជា កត្តា មួយ ចាំបាច់ របស់ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក  ។
តួយ៉ាង នារី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជា ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ បាន ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី សម្រាប់  Live  Video  ដើម្បី ជជែក កំសាន្ត ជាមួយ  Fan  របស់ នាង  ។  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារ ការធ្វេសប្រហេស  គួបផ្សំ នឹង សំលៀកបំពាក់ ដ៏ ខើយ ខ្លី របស់ នាង  បាន ធ្វើ នាង លេចចេញ កន្លែង សំខាន់ ដែល ធ្វើអោយ  Fan  ជាពិសេស ប្រុស ៗ ចំហរ មាត់  ផ្ទៀតផ្ទាត់ ក្រសែភ្នែក ចាំ អ៊ុត មើល ពេល ដែល នាង ភ្លេច ខ្លួន ម្តង ទៀត  ។  នៅក្នុង នោះ ដែរ វីដេអូ នេះ មាន រយ់ ពេល ត្រឹមតែ  1:50 នាទី តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ប៉ុន្តែ មាន ការទស្សនា រហូតដល់ ជិត មួយ លាន ដង  ។  ចង់ ដឹង ថា សកម្មភាព របស់ នាង យ៉ាង ខ្លះ សូម ទស្សនា រូបភាព ខ្លះ  នឹង វីដេអូ ទាំងអស់ គ្នា  ៖
គួរអោយ សង្វេគ !!! ប្រពន្ធ ស្រែក យំ ចង់ គាំង បេះដូង  ខំ ដាស់ ប្តី ឲ្យ ក្រោក ឡើង  រីឯ ម្តាយ យំ រហូតដល់ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  ចឹង ហើយ មាន អ្នក លួច ម៉ូតូ គ្នា ទៀត 😡  →
Express.com.kh  |  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ទាញយក ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  12  នៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ឬ ក៏  iPad  របស់ អ្នក ?
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  កន្លងមក ក្មេងស្រី សង្ស័យ  និង ប្ដី បាន មក ធ្វើ កម្មករ ក្នុង សិប្បកម្ម ផលិត ឥដ្ឋ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ រយះពេល មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ក្រោយមក ដោយ ជនរងគ្រោះ មាន ការអាណិត  និង ទុកចិត្ដ ក៏ ឲ្យ ក្មេងស្រី សង្ស័យ បម្រើ ការងារ ក្នុង ផ្ទះ វិញ  ។  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧  និង ៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន ទៅ ផ្សារ ទិញ ម្ហូប  ដោយ បើក ទ្វារ ទុកឲ្យ ជនសង្ស័យ បោសសម្អាត  និង ជូត ផ្ទះ  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៨  និង ៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន មក ផ្ទះ វិញ  ហើយ បាន ឃើញ ទ្វារ បន្ទប់ ប្លែក  ក៏ ដើរ ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់  រួច បើក ទូរ កញ្ចក់ មើល ស្រាប់តែ ឃើញ បាត់ ខ្សែ ដៃ ពេជ្រ ០១ ខ្សែ  ភ្លាម នោះ ជនរងគ្រោះ ចេញមក  រួច សួរ ជនសង្ស័យ  តែ ជនសង្ស័យ ប្រកែក ថា  ខ្លួន មិន បាន យក ទេ  ។  លុះ មកដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ បាន ព្យាយាម សួរ ដេញដោល ជនសង្ស័យ ម្ដង ទៀត  រហូត ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន លួច ខ្សែ ដៃ ជនរងគ្រោះ បា្រកដ មែន  ក្រោយពី ជនសង្ស័ភ យសារភាព រួច  ជនរងគ្រោះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ឫស្សី ជ្រោយ ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  ក្មេងស្រី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ចូល បោសសម្អាត ផ្ទះ ថៅកែ របស់ ខ្លួន ឃើញ ខ្សែ ដៃ  និង ចិញ្ចៀន របស់ ថៅកែ ទុក នៅក្នុង ទូរ  បាន បែក គំនិត លួច យក ទៅ លក់  តែ ចុងក្រោយ ត្រូវ ថៅកែ របស់ ខ្លួន ដឹង  ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  ។  ករណី ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨  និង ១០ នាទី  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្នុង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក តា សោម  ឃុំ ឫស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងស្រី សង្ស័យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  អ៊ីម  រ៉ាវី  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម  មុខរបរ កូន ឈ្មួល ជនរងគ្រោះ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រោយ មេត្រី លើ  ឃុំ ឫស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ជិន  ចាន់ ធី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា សោម  ឃុំ ឫស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល ។  ទ្រព្យសម្បត្ដិ បាត់បង់ មាន៖  ខ្សែដៃ ប្លាទីន ដាំ ពេជ្រ ចំនួន ០១ ខ្សែ  និង ចិញ្ជៀន ប្លាទីន ដាំ ពេជ្រ ចំនួន ១ វង់  ។
ចូល បោសសម្អាត បន្ទប់ ថៅកែ  ឃើញ ខ្សែ ដៃ  និង ចិញ្ចៀន  មាន គំនិត លួច យក ទៅ លក់  ត្រូវ ម្ចាស់ ដឹង ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច ខ្សែ ដៃ ប្រាកដ មែន  ហើយ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខ្លួន បាន យក ខ្សែ ដៃ របស់ ជនរងគ្រោះ ទៅ លក់ ឲ្យ អ្នកលក់ មាស នៅ ផ្សារ ព្រែក តា មាក់  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល  ក្នុង តម្លៃ ៥៨០,០០០ រៀល  រួច  ក៏ យក លុយ នោះ ទៅឲ្យ ម្ដាយ  ហើយ ជនសង្ស័យ  ក៏ មក ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ តាម ធម្មតា  ៕  ស្អាង ជ័យ
ចូល បោសសម្អាត បន្ទប់ ថៅកែ  ឃើញ ខ្សែ ដៃ  និង ចិញ្ចៀន  មាន គំនិត លួច យក ទៅ លក់  ត្រូវ ម្ចាស់ ដឹង ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន
Next  Next  post:  ស្ទាវ មួយ ក្រុម ជិះ ម៉ូតូ ដេញ វាយ គ្នា ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន រង្វង់ មូល ដួល  រួច ចុះ វាយ បន្ថែម បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  ៖ « សក្តានុភាព ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង ជប៉ុន នៅ ធំ ធេង »  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អញ្ជើញ ឆ្លើយសម្ភាស នៃ កាសែត ជប៉ុន  Yomiuri  ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ វៀតណាម របស់ ព្រះចៅអធិរាជ្យ ជប៉ុន  Akihito  និង ព្រះអធិរាជ្យា នី  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន អះអាង ថា៖  សក្តានុភាព ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាពរវវាង វៀតណាម និង ជប៉ុន លើ គ្រប់  វិស័យ គឺ នៅ ធំ ធេង ណាស់ ក្នុង ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ មាន ប្រៀប ខ្លាំង ដែល អាច បំពេញ បន្ថែម ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  វៀតណាម និង ជប៉ុន នឹង ជំរុញ ថែម ទៀត កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពាណិជ្ជកម្ម វិនិយោគ សហការ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ប្រភព ទុន  ODA  របស់ ជប៉ុន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង បណ្ដា គំរោងការណ៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ  ហើយ នាំ បណ្ដា គំរោង ការណ៍ នេះ ក្លាយទៅជា និមិត្តរូប របស់ ការជោគជ័យ ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្តានុភាព ដូច ជា៖  កសិកម្ម ស្អាត បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ពលកម្ម វប្បធម៌ និង ការជួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន សំដៅ បង្កើន ទំនុក ទុកចិត្ត និង ការយល់ដឹង ទៅ វិញទៅមក គ្នា រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម - ជប៉ុន ៕
+ កំណត់ អត្តសញ្ញាណកម្ម ប្រភេទ ដំណាំ ចំណី សត្វ  សមស្រប នឹង អាកាសធាតុ របស់ យើង  ដី  ការគ្រប់គ្រង  និង  ប្រព័ន្ធ ផលិត ក្ម តាមរយៈ ការជ្រើសរើស ឧបករណ៍ នៅលើ  LUCID  ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៦ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៣  ដំណាំ ចំណី សត្វ ត្រូពិជ  ជា ឧបករណ៍ សំខាន់ មួយ  សំរាប់ ធ្វើ ការជ្រើសរើស  ប្រភេទ ដំណំា ចំណី សត្វ អោយ បាន សមស្រប  សំរាប់ ល័ក្ខ ខណ្ឌ តំបន់ នៅក្នុង តំបន់ ត្រូពិជ និង អនុ តំបន់ ត្រូពិជ ។  វា មាន  តំលៃ មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន សំរាប់ អ្នកស្រាវជ្រាវ  កសិកម្ម និង មត្រ្តី ផ្សព្វផ្សាយ ជាប់ពាក់ព័នុ្ធ នឹង ដំណាំ ចំណី សត្វ នៅក្នុង  ការលើកកំពស់ ផលិតកម្ម សត្វ ។
ទាហ៊ាន កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់  រត់ផ្តាច់ ខ្លួន ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  តែ ត្រូវបាញ់ ឲ្យ រងរបួស ដោយ ទាហ៊ាន គ្នា ឯង  –  CEN
ទាហ៊ាន កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ បាន រត់ ចេញ ពី ប្រទេស ខ្លួន  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង តាម តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  ដែល ជា តំបន់ មាន ការយាម តឹង តែង បំផុត ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ យោធា កូរ៉េ ខាងជើង ។
ទាហ៊ាន កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ នោះ  ត្រូវបាន បាញ់ ឲ្យ រងរបួស  ដោយ ទាហ៊ាន គ្នា ឯង  ខណៈពេល គាត់ ឆ្លង ចូល កូរ៉េ ខាងត្បូង  តាម តំបន់ សន្តិសុខ រួម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត  ប៉ាន់ មុន ជុំ  (Panmunjom) ។
ប្រជាជន កូរ៉េ ខាង ប្រហែល  ១.០០០ នាក់ បាន រត់ ចេញ ពី ប្រទេស កំណើត  ទៅកាន់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ កំរ មាន អ្នក រត់ ទៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង តាម តំបន់ គ្មាន កងទ័ព ណាស់ ។
នេះ គឺជា ការរត់ ចេញ ពី ប្រទេស កំណើត ខ្លួន លើក ទី  ៤ របស់ ទាហ៊ាន កូរ៉េ ខាងជើង តាម តំបន់ គ្មាន កងទ័ព  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
បើ តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ប្រទេស កូរ៉េ បងប្អូន ទាំង ពីរ  នៅតែ មាន សង្គ្រាម នឹង គ្នា រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បើ ទោះបីជា មាន ការព្រមព្រៀង បញ្ចប់ សង្គ្រាម ជាមួយគ្នា តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៥៣ក្តី ។  សន្តិសញ្ញា សន្តិភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ មិន ដែល ត្រូវបាន គេ ចុះហត្ថលេខា ឡើយ ៕  សុភ័ក្ត្រ
រន្ធត់ ណាស់ !  ខណៈ ចេញដំណើរ ទើបតែ បាន ៣០ នាទី  សាឡាង ចម្លង មួយ ស្រាប់តែ ឆាបឆេះ កណ្តាល សមុទ្រ  អ្នកដំណើរ ស្រែក រក ពុទ្ធោ  ( មាន វីដេអូ )
ណាត់ជួប ស្រី ស្អាត ជា ក្ដី ស្រមៃ របស់ បុរស គ្រប់ រូប ។  តែ បុរស ខ្លះ តែងតែ មាន ការអន់ចិត្ត ចំពោះ ខ្លួនឯង  ដែល មាន រូបរាង មិន សង្ហា  មិន សូវ ខ្ពស់ និង មិន មាន ទ្រព្យ ច្រើន ជាដើម ។  ចង់ ប្រាប់ ថា ស្ត្រី គ្រប់ រូប មិន មែន ចាប់អារម្មណ៍ តែ លើ បុរស មាន ទ្រព្យ និង រូប សង្ហា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  មាន កត្តា ជាច្រើន ទៀត ដែល អ្នក អាច ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី នាង បាន ។  ដើម្បីឲ្យ ការណាត់ជួប របស់ អ្នក កាន់តែ ស្អិត ល្មួត  មិន ពិបាក ទេ  គ្រាន់តែ ធ្វើ តាម ដូច ខាងក្រោម នេះ ទៅ បាន ហើយ៖
បុគ្គល គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ដឹង ថា  មនុស្ស យើង វាយតម្លៃ មនុស្ស ជា លើក ដំបូង តាមរយៈ រូបរាង ខាងក្រៅ ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ចេះ ច្នៃ ធនធាន ដែល ខ្លួន មាន  ដើម្បីឲ្យ នាង នឹកស្មាន មិន ដល់ ថា  អ្នក ល្អ ដល់ ថ្នាក់ ហ្នឹង សោះ ។  សូម កុំ គិត ថា  រូបរាង របស់ អ្នក មិន អាច ទៅ រួច ឲ្យ សោះ  ការជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង ជា សញ្ញា សំខាន់  ដែល អាច ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ បាន ។
កុំ ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ នាង អាក់អន់ចិត្ត ឲ្យ សោះ ។  សកម្មភាព ទាំងនោះ ដូចជា និយាយ ច្រើន បែក ជា អូរ ហូរ ជា ស្ទឹង  ជក់ បារី  ញ៉ាំ គ្រឿងស្រវឹង  និង  និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ អ្នកដទៃ យូរ ជាដើម ។
ការនិយាយ ស្ដី ជា ចំណុច សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស ជួបគ្នា ជា លើក ទី មួយ ។  ត្រូវ ចេះ ជ្រើសរើស យក ប្រធានបទ និយាយ រួមបញ្ចូល គ្រប់ រសជាតិ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ នាង យល់ ថា អ្នក ជា ប្រភេទ មនុស្ស ដូច នាង  ហើយ មាន អារម្មណ៍ កក់ក្ដៅ បំផុត ដែល បាន នៅក្បែរ អ្នក ។
ខ្មែរ យួន ចូល មកកាប់ ព្រៃឈើ  ចូលមក នេសាទ ក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ ។ល ។  គ្មាន យុវជន ខ្មែរ ណា  ឬ ជន ណា ស្រែក តវ៉ា នោះ ទេ  តែ បើ រឿង ស្រី ញី  ផឺកស៊ី  ល្បែង  មាន ការផ្សាយ តាម បន្ត រ គ្នា ពី
ដែល ឮ ពាក្យ ថា គីង្គក់ លក់ ថ្នាំ ស្រែង ដែរ ទេ ?  ប្រសិនបើ លោក មិន  ខ្វល់ ពី រឿង ស្រី ញី ទេ  លោក ក៏ មិន ចាប់អារម្មណ៍ អត្ថបទ នេះ ដែរ  មែន ទេ  លោក អ្នកស្នេហាជាតិ ?  តើ ក្នុង ប្រទេស នេះ មាន តែ រូប លោក  ទេ ឬ ដែល មាន គំនិត ស្នេហាជាតិ ?  ក្នុង អត្ថបទ នេះ បាន សរសេពី  ចំណេះដឹង ទូទៅ ក្នុង បំណង ល្អ  តែ មិន មាន បំណង ចង់ឲ្យ មនុស្ស យក  វា ទៅ អនុវត្ត ក្នុង ផ្លូវ មិន ល្អ ដូចជា រូប លោក នោះ ទេ !  ហេតុអី ខ្ុំ និយាយ  ដូច្នេះ  ព្រោះថា សម្តី របស់ លោក បាន សបញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ខួរក្បាល របស់  លោក ពោ ពេញ ទៅ ដោយ គំនិត អវិជ្ជមាន ។  លោក មិន ដែល គិត អ្វី  ដែល ជា គំនិត វិជ្ជមាន នោះ ទេ ។  ការពិត  អត្ថបទ សរសេរ ក្នុង គំនិត  វិជ្ជមាន  ប៉ុន្តែ អ្នក អាន គិត អវិជ្ជមាន  នោះ ជា គំនិត ដែល មិន អាច  ទទួលយក បាន ។
ដូចជា មិន មាន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង អត្ថបទ ការរួមភេទ នោះ ទេ ។  រឿង សរសេរ អត្ថបទ នេះ ទ្បើង  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ និង អប់រំ បន្ត  ព្រោះ ប្រជាជន ខ្មែរ មួយចំនួន  មាន ការអៀនខ្មាស់ ក្នុង ការនិយាយ  អំពី បញ្ហា នេះ ទ្បើង ។  សម្រាប់ រឿង  Valentine  Day  នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ វា បាន ហូរ ចូលក្នុង ប្រទេស មួយ នេះ  តាមរយៈ វប្បធម៌ បរទេស ដូចជា ភាពយន្ត  ចំរៀង  ។ល ។  ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ចាត់ វិធាន  ក្នុង ការលុបបំបាត់ វប្បធម៌ លីលា មួយ នេះ ផងដែរ ។  សម្រាប់ បញ្ហា ខ្មែរ ជាមួយ ចោលួច ទឹកដី សៀម  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ចាត់ វិធានការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ទៅ តុលាការ អន្តរជាតិ  បន្ទាប់ពី កិច្ចចរចារ ទ្វេរ ភាគី  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ដែល មាន ប្រទេស មួយ នេះ ជា អ្នកទទួលស្គាល់ និង ដឹង ឮ ។  ហើយ អ្វី ដែល យើង  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ត្រូវ ធ្វើ នៅ ពេល នេះ គឺ  ត្រូវ ធ្វើ ការគាំទ្រ និង ឧបត្ថម ដល់ បង ៗ កងទ័ព ដ៍ អង់អាច ក្លាហាន ខ្មែរ របស់ យើង ទាំង សម្ភារៈ  ស្បៀងអាហារ និង ថវិការ  និង ព្រមទាំង ការលើកទឹកចិត្ត ។  ហើយ  រង់ចាំ មើល ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ យើង ជាមួយ ចោរសៀម  ហើយនិង រក្សា ការគាំទ្រ ជានិច្ច  ចំពោះ ចំណាត់ការ មួយ នេះ ។  ព្រោះ ប្រទេស យើង ជា ប្រទេស ក្រីក្រ ទន់ខ្សោយ  មិន មិន សម្ភារៈ សឹក  គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ប្រយុទ្ធត តាំង ជាមួយ អាវុធ ទំនើប ៗ របស់ ចោរ ឈ្លានពាន ទឹកដី បាន នោះ ទេ  មាន តែ  ធ្វើ តាម ច្បាប់ អន្តរជាតិ ប៉ុណ្ណោះ ទើប យើង មាន ប្រៀប ជាង  យល់ ទេ លោក អ្នកស្នេហាជាតិ ? ។
អ្នក ក៏ ត្រូវ ដឹង  អំពី អាហារ ដែល  អ្នក គួរ ចៀសវា ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អាហារ មួយចំនួន  ដែល វា ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ធ្វើឲ្យ អាការៈ ក្អក កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ៗ៖
- ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន៖ ភេសជ្ជៈ ប្រភេទ នេះ មាន ដូចជា  តែ  និង កាហ្វេ  ហើយ វា ច្រើន តែ ធ្វើឲ្យ អាការៈ ក្អក កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន អាច ធ្វើឲ្យ បំពង់ ក ស្ងួត  និង បណ្តាលឲ្យ ពិបាក លេប អាហារ ។
- អាហារ ឆា ឬ ចៀន៖ ចូរ នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី អាហារ ឆា  ឬ ចៀន នៅពេល មាន ជំងឺ ។  អាហារ ទាំង នេះ មាន ជាតិ ប្រេង ដែល  អាច ធ្វើឲ្យ ក្អក កាន់តែ ខ្លាំង បាន ។  អាហារ ដែល មាន ខ្លាញ់ ច្រើន នឹង ធ្វើឲ្យ មាន អាការៈ អាឡែហ្ស៊ី  ក្អក  និង រមាស់ បំពង់ ក ទៀត ។
- អាហារ ត្រជាក់ ៗ៖ ចូរ ចៀសវាង អាហារ ត្រជាក់ ៗ ដូចជា  ការ៉េម  និង ភេសជ្ជៈ ត្រជាក់ ៗ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ដង្ហើម ស្ងួត  និង ងាយ រង ការបង្ក រោគ ណាស់ ។
- គ្រឿងស្រវឹ ង៖ គ្រឿងស្រវឹង អាច ធ្វើឲ្យ  ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ចុះខ្សោយ  និង ខ្សោះ ជាតិ ទឹក ក្នុង ខ្លួន កាន់តែ ខ្លាំង ។  តាមពិត ទៅ  វា អាច ធ្វើឲ្យ អាការៈ ជំងឺ អ្នកកាន់តែ ធ្ងន់  ហើយក៏ ប្រឈម ខ្ពស់ នឹង  ការមាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ច្រើន ដែរ ។
- ទឹកដោះ គោ៖ ដើម្បី រំលាយ ស្លេស្ត ក្នុង បំពង់ ក  ចូរ ចៀសវាង អាហារ  ដែល បង្កើត ស្លេស្ត ដូចជា  ទឹកដោះគោ ជាដើម  ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ៊ាង  សុផល្លែត
ទឹកឃ្មុំ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ឱសថ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព  និង អាច ព្យាបាល ជំងឺ មាន ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នកជំងឺ ទាំង ៥ ប្រភេទ នេះ  មិន គួរ ពិសា ទឹកឃ្មុំ ដាច់ខាត  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឲ្យ សុខភាព ទ្រុឌទ្រោម កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។
សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ខូច មុខងារ ពោះវៀន  ប្រសិនបើ ពិសា ទឹកឃ្មុំ ច្រើន អាច បណ្តោល ឲ្យ មាន សញ្ញា រោគរូស  និង ទល់ លាមក … ជាដើម ។
ជាតិ ស្ករ ដែល មាន នៅក្នុង ទឹកឃ្មុំ អាច ត្រូវបាន ស្រូប ដោយ ផ្ទាល់ ទៅក្នុង ឈាម  ទន្ទឹមនឹង នេះ ផងដែល សារធាតុ  Sucrose  និង  Dextrin  អាច ត្រូវបាន ស្រូប យ៉ាង ងាយស្រួល ចូល ទៅក្នុង ពោះវៀន ដោយ គ្មាន ការរំលាយ អាហារ ។  ដូច្នេះ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម មិន ត្រូវ ប្រើ ទឹកឃ្មុំ ច្រើន ដាច់ខាត  ព្រោះ វា អាច កើន កម្រិត ជាតិ ស្ករ ច្រើន នៅក្នុង ឈាម ។
ជាទូទៅ អ្នកជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ B  អាច ពិសា ទឹកឃ្មុំ បាន  ពីព្រោះ នៅក្នុង ទឹកឃ្មុំ មាន សារធាតុ  monosaccharid  ដែល អាច កាត់បន្ថយ បន្ទុក នៅលើ ថ្លើម ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង អ្នកជំងឺ ក្រិន ថ្លើម មិន គួរ ពិសា ទឹកឃ្មុំ ទេ  ព្រោះ វា បណ្តោល ឲ្យ មាន អាការៈ កាត់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
ចំពោះ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  មិន គួរសប្បាយរីករាយ ជាមួយនឹង ការពិសា ទឹកឃ្មុំ ជាដាច់ខាត  ដោយសារ ទឹកឃ្មុំ អាច ធ្វើ ការរំញោច ស្បូន  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ទារក ។  អ្នក ដែល មាន សម្ពាធ ឈាម ទាប  និង ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម ទាប ក៏ មិន គួរ ពិសា ទឹកឃ្មុំ ដែរ  ព្រោះ សារធាតុ  Acetylcholine  នៅក្នុង ទឹកឃ្មុំ ដើរ តួនាទី កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ។
ការបាត់បង់ ឈាម ក្នុង ការវះកាត់ ធ្វើឲ្យ រាងកាយ ចុះខ្សោយ  បើសិន ការស្រូបយក សារធាតុ ចិញ្ចឹម លើស  វា អាច បណ្តោល ឲ្យ មាន បញ្ហា ថ្លើម  ស្ទះ ឧស្ម័ន  លំហូរ ឈាម មាន បញ្ហា ។
ប្រសិនបើ ចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ទទួលបាន នូវ  គន្លឹះ សំខាន់ ៗ  និង បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ  ក្នុង ការរៀបចំ គំរោង ការងារ អនាគត  សូម ទាក់ទង អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់ ខាងក្រោម៖
កម្ពុជា គឺជា បេក្ខភាព មួយ ក្នុង ចំណោម ៣  ដែល ត្រូវ ធ្វើ បទបង្ហាញ  ក្នុង មហាសន្និបាទ សមាគមន៍ ទីក្រុង និយាយ ភាសា បារាំង  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ  –  ឧត្តម គតិ ខ្មែរ
កម្ពុជា គឺជា បេក្ខភាព មួយ ក្នុង ចំណោម ៣  ដែល ត្រូវ ធ្វើ បទបង្ហាញ  ក្នុង មហាសន្និបាទ សមាគមន៍ ទីក្រុង និយាយ ភាសា បារាំង  នា ចុង ឆ្នាំ នេះ
ភ្នំពេញ៖  រាជធានី ភ្នំពេញ ត្រូវបាន សមាគមន៍ ទីក្រុង និយាយ ភាសារ បារាំង  អញ្ជើញ ធ្វើ បទបង្ហាញ  ពាក់ព័ន្ធ និង តួនាទី  របស់ កីឡា ដែល រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  និង អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  ព្រោះ វិស័យ កីឡា បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពសុខដុម  រម្យ នា ក្នុង សង្គមជាតិ  ។  ដូច្នេះ រាជធានី ភ្នំពេញ គឺជា បេក្ខភាព មួយ ក្នុង ចំណោម បេក្ខភាព ទីក្រុង ចំនួន ២ ផ្សេង ទៀត នៅ ទ្វីប អាហ្វិ្រ ក ដែល គ្រោង ធ្វើ បង្ហាញ  ក្នុង មហាសន្និបាទ ពាក់ព័ន្ធ និង វិស័យ កីឡា  នៅ ទីក្រុង នីល ប្រទេស បារាំង  នា ថ្ងៃទី ៥ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ។  នេះ គឺជា គោលបំណង  របស់  លោក  Pierre  Bailler  អគ្គ លេខាធិកា អចិន្ត្រៃយ៍  របស់ សមាគមន៍ ទីក្រុង និយាយ ភាសា បារាំង  ក្នុង ឱកាស ចូល ជួប សម្តែង ការគូសម  ជាមួយ  ឯ  ឧ  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០ ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជា ធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  អូឡាំពិក កម្ពុជា ផងដែរ  ។
ក្នុង ជំនួប សវនកានេះ  លោក  pierre  Bailler  បាន ជម្រាប់ ជូន  ឯ  ឧ  ឃួង  ស្រេង  ពី គោលបំណង  របស់ សមាគមន៍ ទីក្រុង និយាយ ភាសា បារាំង  ដែល បាន សម្រេច ជ្រើសរើស  យក រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ជា ទីក្រុង បេះដូង  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា បេក្ខភាព សម្រាប់ ឡើង ធ្វើ បទបង្ហាញ  ពាក់ព័ន្ធ និង តួនាទី  របស់ កីឡា ដែល រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  និង អភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  ព្រោះ វិស័យ កីឡា បាន ដើរ តួនាទី សំខាន់ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពសុខដុម  រម្យ នា ក្នុង សង្គមជាតិ  ។  លោក អគ្គ លេខាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បីឲ្យ កិច្ចសហប្រត បត្តិការ  រវាង  A  I  M  F  និង  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាន់តែ ស្អិត រមួត  បង្ហាញ ឲ្យ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ បាន ពី ការតភ្ជាប់ មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ទីក្រុង និង ទីក្រុង  ហើយ  A  I  M  F  និង រៀបចំ  កម្មវិធី ដំណើរទស្សនមួយ  រវាង ទីក្រុង គំរូ ទាំង ៣  ដែល ឈាន ពី លក្ខណៈ បច្ចេកទេស  ទៅជា លក្ខណៈ នយោបាយ  ហើយ  នឹង យើង រួមគ្នា ផ្តល់ នូវ អ្វី ៗ ដែល ល្អ  សម្រាប់ ទីក្រុង  និង  A  I  M  F  ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ នេះ  ឯ  ឧ  ឃួង  ស្រេង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម ឡើយ កាល ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដែល ប្រទេស បាន រំដោះ ចេញ ផុត ពី របប ពល ពត  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  គ្មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ រឿង កីឡា ទេ  ពួកគេ ម្នាក់ ៗ គិត តែ  ធ្វើ យ៉ាងណា រកចំអែត ក្រពោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ  រហូតមកដល់ បច្ចុបុ្បន្ន  គឺ រស់ ក្រោម ដំបូល នៃ សន្តិភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង លើ វិស័យ កីឡា  ដើម្បី សុខភាព  ។
ឯ  ឧ  អភិបាល  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ដោយឡែក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ មាន ការរៀបចំ  ឲ្យ មាន ក្រុម កីឡា  នៅ តាម សាលារៀន  នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន ឯកជន នានា  ក៏ ដូចជា នៅ តាម ទីតាំង ហាត់ កីឡា នានា  ដែល សាលា រាជធានី បាន ដាក់ ឧបករណ៍ ហាត់ប្រាណ សាធារណៈ ជាច្រើន  នៅ តាម សួនច្បារ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាក់ស្តែង ជារៀងរាល់ ព្រឹក ព្រឹលឹម  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នាំគ្នា ចេញ ទៅ ហាត់ប្រាណ នៅ តាម ទី សាធារណនានា  ដើម្បី សុខភាព  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  យើង ក៏ បាន  យកចិត្តទុកដាក់  ទៅលើ ការហ្វឹកហាត់ កីឡា ជំនាញ និង  អាជីព  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា  និង ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ៣២ នៅ ឆ្នាំ ២០២៣  ក្នុង នោះ  ឯ  ឧ  អភិបាល ក៏ បាន សំណូមពរ  ដល់ ស្ថាប័ន  A  I  M  F  ជួយ ផ្តល់ ផ្នែក បច្ចេកទេស  លើ វិស័យ កីឡា ដល់ កម្ពុជា ផងដែរ  ៕
Previous  សប្តាហ៍ ទី ១៦ នៃ ជើងឯក  TV5  មាន អ្នកប្រដាល់ ៤ នាក់  ប្រកួត ដ ដណ្តើម កៅអី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  គឺ ធន់  មករា  ជួប  យុគ  យក្ស ផ្លែ  និង  សង  គង់  ជួប  លន  បញ្ញា
តុលាការ ឃុំខ្លួន  ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់  និង ខ្មែរ ម្នាក់  ករណី ជួញដូរ មនុស្ស  ក្រោម រូបភាពយក ប្តី ចិន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្រេច ចេញ ដីកា ឃុំខ្លួន  បុរស ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់  និង នារី ខ្មែរ ម្នាក់  ករណី ជួញដូរ មនុស្ស ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស ចិន ដើម្បី រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  ដាក់ ពន្ធនាគារ ក្រោម ការចោទប្រកាន់ ពី បទ នាំចេញ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់ មាន គោលដៅ ដើម្បី រង់ចាំ ការស៊ើបអង្កេត រក គូកន ជាបន្ត ទៀត ។
ជនជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  JI  JIAXIN  ជនជាតិ ចិន  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  តែ ម  អឿន  ជនជាតិ ខ្មែរ  គឺជា មេខ្យល់ ។  ចំណែក បុរស ជនជាតិ ចិន ២ នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  ZHANG  LIANG  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  YAN  FAN  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជូន បុរស ជនជាតិ ចិន ០៣ នាក់  និង នារី ខ្មែរ ០១ នាក់  ទៅ តុលាការ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ មនុស្ស ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស ចិន  ក្រោម រូបភាព សុំ ច្បាប់ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  និង  រំដោះ នារី រងគ្រោះ បាន ០២ នាក់ ។  ហើយ រូបភាព ជួញដូរ បែប នេះ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ ធ្លាប់ បាន បង្ក្រាប ដូចគ្នា  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង  ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  និង ធ្លាប់ បាន សង្គ្រោះ នារី រងគ្រោះ ០២ នាក់  ឃាត់ខ្លួន មេ ខ្យល់ ០២ នាក់ ផងដែរ  ដែល កាល នោះ ក្នុង ចំណោម នារី រងគ្រោះ ទាំង ០២ នាក់  មាន ម្នាក់ ជា អនិតិជន ( អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ )  ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ នាំ ឆ្លង ដែន ទៅ ចិន តាម ប្រទេស វៀតណាម  និង ត្រូវបាន មេ ខ្យល់ វៀតណាម រំលោភ តាម ផ្លូវ រួចហើយ  ទើប ប្រគល់ ឱ្យ មេ ខ្យល់ ចិន  លក់ បន្ត ទៅ បុរស ចិន ០៣ នាក់ ទៀត ដើម្បី បម្រើ ផ្លូវភេទ ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតដល់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ រំដោះ បាន ត្រលប់មក ស្រុក  កំណើត វិញ ក្នុង ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយឡែក ចំពោះ ករណី ជួញដូរ មនុស្ស ឆ្លង ដែន ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការបង្ក្រាប បាន តាមរយៈ  ការសហការណ៍ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ពី អង្គការ មេត្រីភាព  អន្តរជាតិ  ហៅ កាត់ ថា  AIM  SWAT  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អង្គការ  AIM  SWAT  បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ថា  បាន ឃើញ សកម្មភាព មនុស្ស មួយ ក្រុម  មាន គ្នា ០៧ នាក់  មាន ស្ត្រី ០៣ នាក់  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  និង បុរស  ០៣ នាក់ ជា ជនជាតិ ចិន  និង ប្រុស ម្នាក់ ទៀត ប្រហែល ជនជាតិ ខ្មែរ  បាន កំពុង ពិភាក្សា គ្នា  រៀបចំ ឯកសារ  ចេញ ទៅ ប្រទេស ចិន  ក្រោម រូបភាព រៀបអាពិហ៍ ពិពាហ៍  នៅ ចំណុច ហាង កាហ្វេ ឈ្មោះ  ប៉ូណា  ផ្លូវ លេខ ៥៣ BT  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដោយ ខាង អង្គការ AIM  SWAT  មាន ការសង្ស័យ ថា ជា អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ទើប ស្នើសុំ ជំនួយ មក បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ជួយ អន្តរាគមន៍ រំដោះ ជនរងគ្រោះ ។
ក្រោយពេល ទទួលបាន របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  AIM  SWAT  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  សេន  កូម៉ុន  នាយ ការិយាល័យ បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  នៃ កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  រកឃើញ មនុស្ស ០៦ នាក់  នៅក្នុង ផ្ទះសំណាក់ ម្កុដ មាស  ក្បែរ ផ្សារ ទំនើប ស្ទឹងមានជ័យ ។
តាមរយៈ វិធានការជំនាញ របស់ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា៖  ឈ្មោះ  JI  JIAXIN  ជនជាតិ ចិន  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  តែ ម  អឿន  ជនជាតិ ខ្មែរ  គឺជា មេខ្យល់  កន្លងមក អ្នក ទាំង ពីរ ធ្លាប់ បាន នាំ នារី ខ្មែរ ឱ្យ ទៅ រៀបការយក ប្តី ចិន  បាន ចំនួន ០៣ នាក់ មក ហើយ ១. ឈ្មោះ  ស្រី ថន  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ ,  ២. ឈ្មោះ  យ៉ុន  ចាន់ នី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  និង ៣. ឈ្មោះ  អារឹម  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  តែ បច្ចុប្បន្ន ពុំ មាន ដំណឹង ពី ពួក នាង ទេ  ( សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក ដំណឹង ពួក នាង ទាំង ០៣ នាក់ ) ។  ហើយ ករណី ថ្មី នេះ ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បាន ណែនាំ ឱ្យ នារី រងគ្រោះ ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ឈ្មោះ  គ. ព  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  កំព្រា ឪពុក  រស់ នៅ ខេត្ត តាកែវ  និង  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ថ. រ  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  កំព្រា ទាំង ឪពុក និង ម្តាយ  រស់ នៅ ខេត្ត តាកែវ  ឱ្យ រៀបការយក ប្តី ចិន  ដោយ សន្យា ថា បាន ទទួល ថ្លៃ ទឹកដោះ  ម្នាក់ ៤,០០០ ដុល្លារ ។  ក្រោយមក មេខ្យល់ ០២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  បាន នាំ បុរស ជនជាតិ ចិន ០២ នាក់ ឈ្មោះ  ZHANG  LIANG  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  YAN  FAN  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ឲ្យ មក ជួប ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  និង បាន ធ្វើ ពិធី ភ្ជាប់ពាក្យ រវាង  ឈ្មោះ  ZHANG  LIANG  ជាមួយ នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  គ. ព  រួចរាល់ ក្នុង ថ្ងៃទី ២២. ០៤ . ២០១៨  បន្ទាប់មក នៅ ថ្ងៃទី ២៣. ០៤ . ២០១៨  មេ ខ្យល់ ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ  និង បុរស ជនជាតិ ចិន ០២ នាក់ ទៀត រួម ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ទាំង ០២ នាក់  បាន នាំគ្នា ឡើង មក ភ្នំពេញ ដើម្បី ធ្វើ ឯកសារ ឆ្លង ដែន ទៅ ប្រទេស ចិន  ក្រោម រូបភាព រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ។  លុះ ដល់ យប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  មនុស្ស ទាំង ០៦ នាក់ ខាងលើ នេះ  បាន នាំគ្នា ចូល សម្រាក នៅ ផ្ទះសំណាក់ ម្កុដ មាស  ដោយ បំបែក បន្ទប់ គ្នា  មួយ បន្ទប់ មួយ គូរ ៗ  ក៏ ត្រូវ អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន មេ ខ្យល់ និង ជន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ សរុប ០៤ នាក់ ទៅ តុលាការ ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស  រីឯ នារី រងគ្រោះ ០២ នាក់  ត្រូវបាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច និង អង្គការ AIM  SWAT  ប្រឹក្សា ផ្តល់ សេវា ការងារ មាន ប្រាក់ បៀវត្សរី សមរម្យ ឲ្យ  ពួក នាង និង ក្រុមគ្រួសា  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ទទួល សេវា ការងារ តាម ការប្រឹក្សា និង សម្តែង ការសប្បាយចិត្ត ត្រេកអរ ជា អនេក ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ពលរដ្ឋ តំបន់  Kashmir  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ បាគីស្ថាន  កាន់ បដាបង្ហាញ ការគាំទ្រ ឲ្យ មាន សាមគ្គីភាព ក្នុង ចំណោម ជន មូស្លីម នៅ តំបន់  Kashmir  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Narendra  Modi  នឹង មិន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ កំពូល តំបន់ មួយ ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅក្នុង ក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ នៃ ប្រទេស បាគីស្ថាន ទេ នៅ ខែវិច្ឆិកា នេះ  ដោយសារតែ មាន កំណើន ការវាយប្រហារ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ក្នុង តំបន់ នោះ ។
សេចក្តីសម្រេច នេះ បាន ត្រូវ ប្រកាស តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក  Modi  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង ធ្វើ យុទ្ធនាការ សាកល មួយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រទេស បាគីស្ថាន  នៅ ដាច់ ពី គេ ខាងការទូត នៅក្រោយ មាន ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម មួយ លើ មូលដ្ឋាន មួយ នៃ កងទ័ព ជើងគោក ឥណ្ឌា នៅក្នុង តំបន់  kashmir  ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ ទាហាន ១៨ នាក់ ស្លាប់ ។
លោក  John  Kerry  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ បង់ក្លាដេស ដើម្បី ពិភាក្សា ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម
ភាពតានតឹង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ បាន កើនឡើង ជាង មុន នៅក្រោយ ឥណ្ឌា បាន បន្ទោស ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ មាន មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ប្រទេស បាគីស្ថាន ថា បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ នោះ ។  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង អ៊ីស្លា ម៉ា បាដ  បាន ប្រកែក ថា ខ្លួន គ្មាន មុខ នាទី ណាមួយ ក្នុង ការវាយប្រហារ នោះ ទេ  ហើយ បាន ថ្លែង ថា ការវាយប្រហារ នោះ អាច ជា ប្រតិកម្ម មួយ ដល់ ស្ថានការណ៍ ក្នុង តំបន់  kashmir  ឥណ្ឌា ដែល មាន ចលាចល របស់ ប្រជាជន ដែល រាលដាល ចាប់តាំងពី ខែកក្កដា មក ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ក្រសួង ការបរទេស ឥណ្ឌា បាន និយាយ ថា  « ការកើនឡើង នៃ ការវាយប្រហារ ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន នៅក្នុង តំបន់  និង កំណើន នៃ ការជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង នៃ រដ្ឋ ជា សមាជិក បាន បង្កើត ឱ្យ មាន បរិយាកាស មួយ ដែល មិន អាច នាំឱ្យ មាន ការប្រជុំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នៃ សន្និសីទ កំពូល របស់ អង្គការ សមាគម អាស៊ី ខាងត្បូង ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  ហៅ កាត់ ថា  SAARC» ៕
ក្រុម ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ ប៉ាគីស្ថាន មួយ ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ លើ ការវាយប្រហារ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស ឥណ្ឌា
បារ ខែម បាត់ដំបង  ២០១៧  ជា សន្និបាត  និង ការជួបជុំ  សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  អ្នកជំនាញ ខាង អាជីវកម្ម  អ្នកជំនាញ បច្ចេកវិទ្យា  សាស្ត្រាចារ្យ  និង សិស្ស និស្សិត  ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការចាប់ផ្ដើម ជំនួញ  ព្រមទាំង មាន ការតាំង បង្ហាញ  ផលិតផល  អាជីវកម្ម  សេវាកម្ម  ផងដែរ ។  ប្រព្រឹត្តរណ៍ នៅ  សាលកលវិទ្យាល័យ  បាត់ដំបង  ថ្ងៃទី  ២៥  -  ២៦  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ចាប់ពី ម៉ោង ៧ ព្រឹក -  ៥ ល្ងាច  ចុះឈ្មោះ  ទីនេះ  ព័ត៌មាន លម្អិត៖  លេខ ទូរស័ព្ទ៖  ០១០  ៣០  ៧៥  ៧៥  អ៊ីម៉ែ ល៖  info@barcampcambodia.org  Official  Social  Media  Hash-Tag:  ‎#BarcampBB  #BarcampBattambang  ចូលរួម ដោយ សេរី ឥត គិត ថ្លៃ
ប្រធានបទ នីមួយ ៗ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង បន្ទប់  ៦  ផ្សេង គ្នា  ហើយ ប្រធានបទ នីមួយ ៗ មាន រយៈពេល  ១ ម៉ោង កន្លះ ។  ដូច្នេះ អ្នកចូលរួម ត្រូវ ពិនិត្យមើល  និង ស្វែងរក ប្រធានបទ ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត ដើម្បី ចូលរួម ស្ដាប់ តាម បន្ទប់  តាម ម៉ោង  និង ប្រធានបទ នីមួយ ៗ ។  ដើម្បី ស្វែងរក ប្រធានបទ  អ្នកចូលរួម អាច មើល នៅលើ ផ្ទាំង តារាង ប្រធានបទ ដែល អ្នករៀបចំ កម្មវិធី បាន បិទ  ក្នុង បរិវេណ កម្មវិធី  ឬ អាច ចូលទៅ វេបសាយ  បារ ខែម កម្ពុជា ។  Email:  info@barcampcambodia.org  Facebook  Page:  BarCamp  Battambang  ចុច ទីនេះ មើល នៅលើ  Google  Doc
វិធី ត្រៀម ប្រឡង ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ជាង គេ គឺ  យក វិញ្ញា ប្រឡង ចាស់ ៗ  យក សាក ធ្វើ  ហើយ ធ្វើ ក្នុង រយៈពេល ដែល គេ តម្រូវ ។  ធ្វើ ច្រើន ដង  យើង នឹង ដឹង ថា  យើង ខ្វះខាត អ្វី ។
១.  ផ្លែ ក្រខុប  ផ្ទុក នូវ ជាតិ កាក សរសៃ ខ្ពស់  សារធាតុ រ៉ែ សំខាន់ ៗ ដូចជា ប៉ូតាស្យូម  កាល់ស្យូម ដែល ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង រឹងមាំ  និង ជួយ ព្យាបាល ការឈឺចាប តាម សន្លាក់ ឆ្អឹង ។
២.  ផ្លែ ឈើ នេះ ជា ប្រភព ដ៏ ល្អ នៃ វីតាមីន  C  មាន សារធាតុ ប្រឆាំង អុកស៊ីតកម្ម ដ៏ ខ្លាំង មួយ ដែល អាច ជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ផ្ដាសាយ  ជម្ងឺ បេះដូង  និង ជួយ បន្ថយ សំពាធ ឈាម ។
៣. ជំនួយ សកម្មភាព របស់ សាច់ដុំ  ជួយ កាត់បន្ថយ ការអស់កម្លាំង សាច់ដុំ  ដែល អាច ឲ្យ សាច់ដុំ ធ្វើការប្រើប្រាស់ បាន យូរ បន្ថែម ទៀត ។
៤.  ពេល បែកញើស  ឬ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ វា ជួយ អភិវឌ្ឍ កម្លាំង សាច់ដុំ លឿន ជាង មុន ។  ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  ធ្វើឲ្យ កាយសម្បទា យើង មាំ មួន ។
អ្វី គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ អាច ទិញ ដូរ  ប៉ុន្តែ មិន មែន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  គួរតែ លក់ដូរ នោះ ឡើយ ,  ជាពិសេស គឺ មនសិការ ។  –  បុត្រា ខ្មែរ
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Motivational  Quotes,  Self-Confidence,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ រុស្ស៊ី លោក  Ngo  Duc  Manh  បាន ជូន ដំណឹង អំពី ជំហាន ថ្មី លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្រ្ត លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម  និង រុស្ស៊ី ។
នា រាត្រី ថ្ងៃទី  ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ រុស្ស៊ី បាន រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង អំណរនិទាឃ រដូវ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោកស្រី  Vorobieva  Ludmila  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អាស៊ី  ៣  នៃ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖ វៀតណាម គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ចំណោម បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន ។  ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច រួម សហការ ជាមួយ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  និង ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ រុស្ស៊ី  ដើម្បី អនុវត្តន៍ ល្អ រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាន់ ខ្ពស់  ជាពិសេស គឺ បង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  ហើយ រៀបចំ ឲ្យបាន ល្អ ឆ្នាំ វៀតណាម នៅ រុស្ស៊ី  និង ឆ្នាំ រុស្ស៊ី នៅ វៀតណាម នា ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ ។
ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ គុយ បា ទើបនឹង បាន រៀបចំ ពិធី ជួប សំណេះសំណាល សហគមន៍ អំណរនិទាឃ រដូវ ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធឹ ស័ក  ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ តំណាង សហគ្រាស វៀតណាម  និង សិស្សានុសិស្ស  និស្សិត  និង ក្រុមគ្រួសារ អាណិក ជន វៀតណាម ដែល កំពុង រស់ នៅ គុយ បា ផងដែរ ។
សហគមន៍ ជន វៀតណាម ប្រចាំ នៅ បារាំង ក៏ មាន សកម្មភាព អំណរនិទាឃ រដូវ ថ្មី ជាច្រើន ។  ពិធី ទទួលនិទាឃ រដូវ ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ២០១៨  បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា រាត្រី  ថ្ងៃទី  ១២  កុម្ភៈ នៅ ទីក្រុង បារី ស  ដោយ បាន ទាក់ទាញ មនុស្ស ចូលរួម ជាង  ១  ពាន់ នាក់ ។  អភិបាល ក្រុង បារី ស  លោកស្រី  Anne  Hidalgo  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ  និង ជូនពរ ដល់ សហគមន៍ ជន វៀតណាម នូវ ឆ្នាំ ថ្មី ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ហើយ រួមចំណែក ក្នុង ជោគជ័យ របស់ បារី ស  និង បារាំង ផងដែរ ៕
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជំងឺ ច្រាល អាហារ ចេញពី ក្នុង ក្រពះ  វិធី នៃ ការញុំា  គឺ ស្ទើរតែ ចាំបាច់  ដូចគ្នា ទៅនឹង  អ្វី ដែល អ្នក  បាន ញ៉ាំ  ។  នេះ បាន ន័យ ថា  អ្នក ត្រូវ បន្ថយ នូវ ការ ញុំាអាហារ របស់ អ្នក  គឺ អ្នក មិន ត្រូវ ញុំា អាហារ បន្ថែម  នា ពេល យប់  ជ្រៅ នោះ ទេ  ហើយ អ្នក ក៏ មិន ត្រូវ  ចូល គេង ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ញាុំ អាហារ រួច នោះ ដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ការជ្រើសរើស អាហារ  អោយ បាន ឆ្លាត វ័យ  នោះ គឺជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ។ អ្នក អាច ទប់ស្កាត់  នូវ ការច្រាល អាហារ  ចេញ ពី ក្នុង ក្រពះ អ្នក  ដោយ ការជ្រើសរើស  យក អាហារ ណា  ដែល មាន  ជាតិ ខ្លាញ់ តិច  និង  មាន ជាតិ សសៃ ខ្ពស់  ដែល ភាគ ច្រើន  មាន នៅក្នុង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ,  ផ្លែ ឈើ ,  បន្លែ  និង សាច់ ដែល  គ្មាន ខ្លាញ់ ។  អាហារ ដែល ធ្វើ ពី ស្រូវ សាឡី៖  បញ្ឈប់ នូវ អាហារ  ប្រភេទ ដូណាត់  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ មាន អាការៈ  ក្រហាយ ដើមទ្រូង នៅក្នុង ពេលព្រឹក នោះ ទេ  ។  ប្រសិនបើ អ្នក  មាន ជំងឺ នៃ ការច្រាល អាហារ ចេញ  ពី ក្នុង ក្រពះ  នោះ អាហារ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ខ្ពស់  ជាធម្មតា  គឹជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ  អ្នក មាន ការឈឺចាប់ ។  ផ្ទុយ មកវិញ  អ្នក អាច ជ្រើសរើស  យក អាហារ ដែល ធ្វើ ពី ស្រូវ  សាឡី ។  វា ជា  ប្រភេទ អាហារ  ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ទាប  និង  មាន ជាតិ សសៃ ខ្ពស់  និង  អាច ធ្វើអោយ ការឈឺ ក្រពះ  របស់ អ្នក បាន  ស្រាកស្រាន្ត ។  អ្នក អាច ទទួលទាន  វា ជាមួយនឹង  ផ្លែ ចេក  តាម ដែល គេ គិត ថា  វា អាច ជួយ ប្រឆាំង នឹង  ជាតិ អាស៊ីត នៅ  ក្នុង ក្រពះ បាន ។
ទទួលទាន ខ្ញី៖  ខ្ញី ស្រស់  មាន នាទី  ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង  ការរលាក  និង  ជា ឱសថ បុរាណ មួយ ប្រភេទ  សម្រាប់ បញ្ហា ក្រពះ  គ្រប់ ប្រ  ភេទ ។  អ្នក អាច ញុំា វា  បានជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គឺ ពី  ២  ទៅ  ៤ ក្រាម  (  តែ បើ ច្រើន ជាង នេះ  អាច ធ្វើអោយ អ្នក  មាន អាការៈ  ក្រហាយ ដើមទ្រូង  )  ដោយ ការហាន់ វា ស្តើង ៗ  រួច ដាក់ វា  ចូល ទៅក្នុង ទឹក ក្តៅ  ដើម្បី ធ្វើជា តែ ,  ឬ ទំពារ វា  ឬ ក៏  ប្រើ វា អោយ  បាន ច្រើន  នៅពេល អ្នក ចំអិន អាហារ  ។  មី អ៊ីតាលី  (  Pasta  )  ដោយ មិន ប្រើ ទឺក ជ្រល ក់៖ ទឹក ប៉េងប៉ោះ  និង  ទឹកជ្រលក់ ផ្សេង ទៀត  គឺ មិន ត្រូវ ប្រើ សម្រាប់  អ្នក ដែល មាន ជំងឺ  នៃ ការច្រាល អាហារ  ចេញ ពី ក្រពះ នោះ ទេ ។  សម្រាប់ អ្នក  ដែល ចង់ ញុំាមី អ៊ីតាលី ខ្លាំង នោះ  អ្នក អាច ប្រើ ទឹក សាច់ រំងាស់  ជា ទឹកជ្រលក់ ។  ហើយ ការទទួលទាន  មី អ៊ីតាលី  ដែល ធ្វើ ពី ស្រូវ សាឡី  នោះ គឺ នឹង  ជួយ បង្កើន នូវ ការទទួលយក នូវ អាហារ ប្រភេទ  សសៃ  ។  សណ្តែក៖ សាច់ ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ ខ្ពស់  ដូចជា សាច់ គោ  គឺ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា គន្លឹះ ដែល នាំអោយ មាន  ការក្រហាយ  ដើមទ្រូង ។  សណ្តែក  គឺជា ប្រភព ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  នៃ ពពួក ប្រូតេអ៊ីន  និង  ជាតិ សសៃ  និង  អាច ជំនួស ជាតិ សាច់ បាន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន អាការៈ ច្រាល អាហារ ចេញ  ពី ក្នុង ក្រពះ  ពួកវា គួរតែ ជា អាហារ ទៀងទាត់  មួយ សម្រាប់ អ្នក  ។
ទឹក ប៉ោម៖ បឺរ  និង  ប្រេង  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា គន្លឹះ ដែល នាំអោយ មាន អាការៈ  ក្រហាយ ចុង ដង្ហើម ប៉ុន្តែ វា មិន មែន បាន ន័យ ថា  អ្នក ត្រូវ តម  អាហារ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ទាំងអស់  នោះ ទេ ។  គឺ អ្នក គ្រាន់តែ ជំនួស នូវ ជាតិ ប្រេង ទាំងនោះ  ដោយ ទឺក ប៉ម  ដែល វា អាច  នឹង ជួយ បន្ថយ នូវ ជាតិ ខ្លាញ់  និង  បន្ថែម នូវ ជាតិ សសៃ  ។  អត្ថបទ ដោយ៖ អ៊ាង  សុផល្លែត
ទារិកា អភ័ព្វ  កើត មក មាន ខ្លួន មួយ ក្បាល ២  បេះដូង មាន  ៦ ថត  ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ  យកចិត្តទុកដាក់  ជួយសង្គ្រោះ វះកាត់  បាន ទាន់ ពេលវេលា  ទាំង ម្តាយ  និង  កូន  រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ឥឡូវ ទារិកា បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅវិញ ហើយ  នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៣០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧ ខែ មិនា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង  មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ  បុប្ផា សៀមរាប ។
ក្រោយពី ស្លាប់ ត្រូវបាន ប្អូន ស្រី បង្កើត  បី  ដឹក តាម រថយន្ត សង្គ្រោះ របស់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា យក ទៅ កប់ នៅក្នុង វត្ត គោក ចក  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង សេះ  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង សៀមរាប ។ ចំណែក ម្តាយ  ត្រូវបាន  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ហាម មិន ទាន់ ឱ្យ ចេញ ពី ពេទ្យ ដោយសារ  សុខភាព  មាន សភាព ទន់ខ្សោយ នៅឡើយ ។
សូម រម្លឹក ផងដែរ ថា  ទារិកា  ដែល កើត មក  ចម្លែក ខុស ប្រក្រតី  នោះ  មាន ខ្លួន មួយ ក្បាល ២  បេះដូង មាន  ៦ ថត  បាន កើត នា យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ០៣ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា សៀមរាប  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង សេះ  សង្កាត់ គោក ចក  ក្រុង / ខេត្ត សៀមរាប  ត្រូវបាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ លំបាក ។
ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  ត្រូវបាន ម្តាយ  ក្មេងស្រី  អភ័យ  និង  ប្អូន  ស្រី  បង្កើត  កំពុង អំពាវ  នាវ  សុំ រក ជំនួយ ពី សប្បុរសជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ព្រោះ ស្ថានភាព ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  ក្រី  ក្រ  ហើយ  ឪពុក  របស់ ក្មេង នោះ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព  ប្រសៃ ប្រសាទ  ទៀតផង ។  បើ  បង  ប្អូន  មាន សណ្តាន  ចិត្ត  ជួយ  ជំនួយ  សូម  ទំនាក់ទំនង  តាម លេខ  ទូរស័ព្ទ  ០១០  ៧៧៧៧  ៨១  របស់ ប្អូន ស្រី  ឈ្មោះ  កេត  ម៉ា  ឡៃ  ៕
- ដើម វា មាន ឫស កែវ វែង  ធ្វើអោយ វា ធន់ នឹង ភាពរាំងស្ងួត  និង លូតលាស់ បាន នៅ តំបន់ ដែល មាន កម្រិត ទឹកភ្លៀង ប្រចាំ ឆ្នាំ ពី  ២៥០ ម . ម  ទៅ  ១៥០០ ម . ម
- ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ដើម ម្រុំ អាច ផ្តល់ ផ្លែ ពី  ៤០០  ទៅ  ៦០០ កួរ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដែល ក្នុង  ១ កួរ ៗ  មាន ចាប់ពី  ១០ គ្រាប់ ឡើង ទៅ
- ដើម ម្រុំ ដាំ បាន ល្អ លើ ដី  ខ្សាច់ និង ដី ល្បាយ ខ្សាច់  តែ វា ក៏ អាច ធន់ នឹង ដី ឥដ្ឋ ដែរ  ប្រសិនបើ គ្មាន ទឹក ដក់ ដើម ម្រុំ អាច ស៊ាំ នឹង កម្រិត អាស៊ីត  ph  ពី  ៥  ទៅ  ៩  និង លូតលាស់ ល្អ ពេល មាន ការគ្រប  ទទួលបាន ទឹក  និង ជី
ស្លឹក ម្រុំ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ថា  ជា ឱសថ ទេវតា  ដែល ព្យាបាល ជំងឺ ច្រើន មុខ  ជាពិសេស  វេជ្ជបណ្ឌិត បាន បញ្ជាក់ ថា  អាច ធ្វើអោយ អ្នកស្រក ទង្ងន់  ក្មេង ជាង វ័យ  និង ជា អាហារ បំប៉ន ច្រើន មុខ ទៀត ។
ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់  ការយល់ឃើញ អំពី ប្រណីតភាព អាច មាន ភាពខុសគ្នា ។  មនុស្ស មួយចំនួន បាន កំណត់ និយមន័យ ផលិតផលប្រណីត ថា  ជា  « ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ភាពល្អិតល្អន់  កិច្ចការផ្ចិតផ្ចង់  ភាព ខ្ពង់ខ្ពស់  និង ភាពថ្លៃថ្នូរ ប្រកបដោយ ភាពវៃឆ្លាត »  ដោយ លោក  Robert  Mackasek  នាយក ប្រតិបត្តិ  Valera  Global  ។  ខណៈពេល ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត ដូច លោក  Bruno  Frisoni  អ្នករចនា ម៉ូត  ក៏ បាន ឲ្យ និយមន័យ វា ជា  « លក្ខណៈ ពិសេស ការផ្តាច់ មុខ  ទាំង នេះ គឺជា ប្រណិតភាព ចំពោះ ខ្ញុំ ការសប្បាយចិត្ត ក៏ ជា ប្រណិតភាព មួយ ផងដែរ »  ។
តាម ទិន្នន័យ លក់ រថយន្ត ប្រណីត រយៈពេល ជាង 10 ឆ្នាំ  កន្លងមក គិត ចាប់ពី ឆ្នាំ 2005  ក្រុមហ៊ុន  BMW  បាន នាំមុខ ការលក់ រថយន្ត ប្រណីត  និង ឈរ លំដាប់ លេខ មួយ  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ ក្រុមហ៊ុន បាន យល់ ច្បាស់  និង បាន ផ្តល់ ជូន អតិថិជន របស់ ខ្លួន នូវ ទំនុកចិត្ត អំពី អ្វី ដែល កំណត់ ថា  ប្រណិតភាព ពិត ប្រាកដ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ 2015  ក្រុមហ៊ុន  BMW  នៅតែ បន្ត ឈាន មុខ គេ លើ ចំនួន លក់ រថយន្ត ប្រណីត  ស្ថិត នៅលើ គេ បង្អស់ ក្នុង តារាង លក់ ដែល មាន ចំនួន រហូតដល់  1.905.234  គ្រឿង  បន្ទាប់មក គឺ រថយន្ត  Mercedes  1.871.511  គ្រឿង  និង  Audi  1.803.250  គ្រឿង  ។
ម៉ាក  BMW  បាន ចាប់ផ្តើម ការផលិត ម៉ាស៊ីន យន្តហោះ របស់ ខ្លួន តាំងពី 100 ឆ្នាំ មុន  ក្នុង ឆ្នាំ  1916  ក្រុមហ៊ុន ផ្តើម ការផលិត រថយន្ត ជា លើក ដំបូង  ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ស្លាកសញ្ញា  រង្វង់  BMW  ក្នុង ឆ្នាំ 1929  ។
តាមរយៈ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  100 ឆ្នាំ នេះ  ពានរង្វាន់ ជាច្រើន ប្រភេទ ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  BMW  ។  កាទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ដ៏ ធំធេង បំផុត មួយ គឺ កិត្តិនាម  « ម៉ាស៊ីន ល្អ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ »  ។  BMW  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ចំនួន 60  ឈរ ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ  លើ ផ្នែក  « ម៉ាស៊ីន ដំណើរការ ល្អ បំផុត »  « ម៉ាស៊ីន ថ្មី ល្អ បំផុត »  និង  « ម៉ាស៊ីន អន្តរជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ » ។  ក្នុង ឆ្នាំ  2015  និង 2016  រថយន្ត  BMW  7  ស៊េរី  ជំនាន់ ថ្មី  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  « រថយន្ត ប្រណីត បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ »  និង ស្ថិត ក្នុង ចំណោម រថយន្ត 10  នៃ ចំណាត់ថ្នាក់  « បទពិសោធន៍ អ្នកប្រើប្រាស់ ល្អ បំផុត »  ។  រថយន្ត នេះ ប្រើប្រាស់ សម្ភារ ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  ដែល មាន ជាតិ សរសៃ ពង្រឹង ប្លាស្ទិច កាបោន  (Carbon  fiber)  អាលុយមីញ៉ូម  និង ដែក ថែប ។  រថយន្ត នេះ  ក៏ បាន ឈ្នះ ពាន  «Euro  Car  Body!  ឆ្នាំ 2015  ដោយ ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ។
ជាមួយនឹង ភាពបត់បែន ក្នុង ការបើកបរ បែប ស្ព័រ  BMW  ផ្តោត លើ ការកំណត់ ទម្ងន់  50:50  ដែល អាច អោយ រថយន្ត  BMW  គ្រប់គ្រង លំនឹង បាន ល្អ បំផុត ក្នុង ពេល បើកបរ លើ ផ្លូវ កោង  និង គ្រប់ ស្ថានភាព ផ្លូវ  និង ផ្តល់ នូវ ទំនុកចិត្ត ជូន អតិថិជន គ្រប់ កាលៈទេសៈ នៃ ការបើកបរ ។
គន្លឹះ ក្នុង ការទទួលបាន ជោគជ័យ របស់ រថយន្ត  BMW,  មាន ដូចជា បច្ចេកវិទ្យា ការប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ភ្លោះ  Twin  Power  Turbo  ដែល ធ្វើឲ្យ ម៉ាស៊ីន តូច តែ មាន កំលាំង ខ្លាំង  រលូន  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង អត្រា ស៊ី សាំង តិច បំផុត ។  ខណៈពេល ដែល ប្រព័ន្ធ ជើង ក្រោម ធន់  Anti-Roll  Bar  បត់បែន បាន គ្រប់ ស្ថានភាព ផ្លូវ  ផ្ដល់ ភាពសុខ ស្រួល  សុវត្ថិភាព  និង រហ័ស  ។  នៅពេល ប្រៀបធៀប ម៉ូដែល  2Series  សំរាប់ បើកបរ ក្នុង ទីក្រុង  X5  សំរាប់ បើកបរ គ្រប់ ទីកន្លែង  និង ស្ថានភាព ផ្លូវ  និង  X6  ការបើកបរ បែប ស្ព័របត់បែន  អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង ទទួលបាន អារម្មណ៍  និង បទពិសោធន៍ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ។  សមត្ថភាព ក្នុង ការរួមបញ្ចូល យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ រវាង ដំណើរការ  ភាព ធន់  និង ប្រណិតភាព  គឺ មិន មែន ជា ជំនាញ ងាយស្រួល ។
ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នាំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត  BMW  ជា ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត តែ មួយ គត់ ដែល គ្រប់ សង្វាក់ ផលិតកម្ម ផ្តោត លើ បរិស្ថាន បៃតង របស់  Dow  Jones  Sustainability  Index  as  Green  Car  Company  រយៈពេល ជាង ដប់ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា ។  រថយន្ត  BMW  ក្រោយ ចប់ អាយុកាល ប្រើប្រាស់ អាច យក គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ របស់ រថយន្ត មក កែច្នៃ ប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ ។
កុំ ឲ្យ ជួប កូន បែប នេះ !! កូន តិរច្ឆាន  ម្តាយ ឈឺ ដល់ ថ្នាក់ នឹង ហើយ  នៅតែ មិន មក  សុខចិត្ត ដើរលេង សប្បាយ  ….( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
កុំ ឲ្យ ជួប កូន បែប នេះ !! កូន តិរច្ឆាន  ម្តាយ ឈឺ ដល់ ថ្នាក់ នឹង ហើយ  នៅតែ មិន មក  សុខចិត្ត ដើរលេង សប្បាយ  ….( មាន វីដេអូ )
ម្តាយ ឈឺ ដល់ ថ្នាក់ នឹង ហើយ  នៅតែ មិន មក  សុខចិត្ត ដើរលេង សប្បាយ  មិន គិត ពី ម្តាយ សោះ  ចិត្ត សាង ពី អី  កុំ ស្តាយក្រោយ  ពេល គាត់ មិន នៅ  ប៉ុណ្ណឹង មិន មែន ពួក ខ្ញុំ មើល មិន បាន ទេ  ប៉ុន្តែ គាត់ កំពុង ចាំ កូន គាត់  ចង់អោយ កូន គាត់ មក មើល ថែ គាត់ ទាន់ ដង្ហើម ចុងក្រោយ  ១០ ថ្ងៃ ហើយ ដែល គាត់ ចាំ  គាត់ ជិត ស៊ូ លែង បាន ហើយ  ឱពួក លោក កូន អើយ  មាន កូន ដល់ ទៅ ៤ នាក់  call  ប្រាប់ ហើយ ម្នាក់ ថា រវល់ ណាស់  ពីរ នាក់ ថា គ្មាន លុយ មក មើល ទេ (( ប៉ុន្តែ មាន លុយ ដើរលេង )) ម្នាក់ ទៀត ដឹង ប៉ុន្តែ មិន មក  លោក នេះ តើ មាន កូន បែប និង ប៉ុន្មាន នាក់ ទៀត  បុណ្យ បាប  លើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែរ ជា កូន  ពេល ដែល អ្នក មាន គ្រួសារ ទៅ  អ្នកកាន់តែ ចាស់ ទៅ ហើយ មាន ជំងឺ ដូច ម្ដាយ របស់ អ្នក  ហើយ ចង់អោយ កូន  ស្រី ប្រុស  មក មើល ថែ ស្រាប់តែ កូន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មិន មក តើ មានអារម្ម ណ៏ បែប ណា  កុំ បន្ទោស កូន អី មិន មែន ជា កំហុស ក្មេង ទេ  វា ជា កម្មពៀរ ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ទៅ លើ ម្ដាយ  កម្ម ពៀរសង់ មិន បាច់ ចាំ ជាតិ ក្រោយ ទេ គឺ មាន នៅជាតិ នេះ ឯង  ។
កុំ ស្តាយក្រោយពេល ដែល គ្មាន ម្តាយ នៅ  បើ គាត់ យ៉ាងម៉េច សូម្បីតែ ធាតុ ម្តាយ អ្នក ក៏ ខ្ញុំ មិន អោយ ឃើញ ដែរ  ហើយ កុំ ថា ខ្ញុំ ចិត្ត អាក្រក់  បងប្អូន អាច ចូល បុណ្យ គាត់ បាន តាម រយះ  ០១០៥៧៣១៩៥  ពេលនេះ គាត់ ទៅ ហើយ  សព គាត់ ដាក់ នៅ វត្ត ថ្មី  (( កោះ កុង ))  ។  មាន វីដេអូ ខាងក្រោម មុនពេល គាត់ ស្លាប់
បច្ចុប្បន្ន  ខ្្ុំ កំពុង បំរើ ការងារ ជាមួយ អង្គការ អុក ស្វាម អន្តរជាតិ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ជា អ្នកសម្របសម្រួល គម្រោង ។  អុក ស្វាម  ជា អង្គការ សប្បរស ធម៌  ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ លើ វិស័យ យ៉ាង ច្រើន ទូទាំង ពិភពលោក ។  ខ្្ញុំ មាន បទពិសោធន៍ ទាក់ទង នឹង ការងារ  អភិវឌ្ឃន សហគមន៍  រៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាសាស្រ្ត គម្រោង  កសាង បណ្តាញ  និង អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  ។ល ។  ខ្ញុំ រីករាយ នឹង ការចែករំលែក  ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍  ជាង ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ជាមួយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ។  សូម កុំ  add  friend  មកកាន់ ខ្ញុំ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម  facebook  ព្រោះ ខ្ញុំ នឹង មិន ទទួល អ្នក ប្លែក មុខ ទេ ។  I  am  currently  working  with  Oxfam  International  in  Cambodia  as  Program  Coordinator.  Oxfam  is  Worldwide  charity  working  on  many  thematic  areas.  I  have  an  experienced  on  Community  Development,  Program/Project  Strategy  Planning  and  Design,  Networking  and  Social  Development  Justice...  I  am  happy  to  share  what  I  have  learned  within  my  more  than  10  years  of  working  experienced.  I  would  NOT  add  unknown  people  on  my  facebook,  so  don't  be  upset  if  I  rejected  your  friend  requested.
GDICDM  Editor  2018-06-26T14:58:38+00:00  កាលបរិច្ឆេទ ផ្សាយ៖  26/06/2018| ទាក់ទង នឹង៖  កិច្ចប្រជុំ ,  ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ,  ព្រឹត្តិការណ៍ |
កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៣  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ទេសាភិបាល ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨
នា ថ្ងៃទី  ១៣ - ១៤ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥ - ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម  ប៉ែន  ធី រុង្គ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  និង  គ្រប់គ្រង បំណុល  ( អសប)  បាន អម ដំណើរ  ឯកឧត្តម  ហែម  វណ្ណឌី  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៣  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ទេសាភិបាល ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង មុម បៃ  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
ទំព័រ ដើម > ព័ត៌មាន  និង ព្រឹត្តិការណ៍ > ព្រឹត្តិការណ៍ > កិច្ចប្រជុំ > កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ៣  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ទេសាភិបាល ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល បាន ថ្លែង ថា  ក្រុម បះបោរ ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ មីយ៉ាន់ម៉ា បាន សម្លាប់ មនុស្ស ១៩ នាក់  ក្នុង នោះ មាន កង សន្តិសុខ ៤ នាក់ ផងដែរ  ក្នុង ការវាយប្រហារ ធំ មួយ ក្បែរ ច្រក ទន្លេ សំខាន់ មួយ ជាមួយ ចិន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ។
អ្នកនាំពាក្យ របស់ កងទ័ព រំដោះ ជាតិ  Ta’ang  (TNLA)  ដែល មាន យុទ្ធជន មកពី ក្រុម  Ta’ang  ឬ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច  Palaung  បាន ប្រកាស ថា  ក្រុម គេ បាន វាយប្រហារ ទីតាំង កាស៊ីណូ  គ្រប់គ្រង ដោយ ពួក ឧទ្ទាម  និង យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ ជាយក្រុង  Muse  ចម្ងាយ រាប់ រយ ម៉ែត្រ ពី ទន្លេ  ដែល បែងចែក រដ្ឋ  Shan  ភាគ ខាងជើង មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ខេត្ត យុន ណាន  ប្រទេស ចិន  ។
ការប៉ះទង្គិច នៅ ភាគ ខាងជើង មីយ៉ាន់ម៉ា នេះ ទើបតែ បាន កើនឡើង កាលពី មួយ ខែ មុន ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ការវាយប្រហារ ចុងក្រោយ នេះ បាន បង្ហាញ ពី ការធ្លាក់ចុះ អាទិភាព ដែល រំពឹងទុក របស់ មេដឹកនាំ ស៊ីវិល  លោកស្រី អ៊ុ ង សាន ស៊ូជី  ក្នុង ការសម្រេចបាន នូវ សន្តិភាព  គ្រា ដែល ផ្លាស់ប្តូរ អំណាច ពី យោធា មាន ការរអាក់រអួល  ។
យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា តែងតែ ប៉ះទង្គិច ច្រើន ដង ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម ដែល អួង អាង ថា  ការប្រយុទ្ធ របស់ ពួកគេ គឺ ដើម្បី ស្វ័យ ភាព ទូលំទូលាយ សម្រាប់ ជនជាតិ ភាគ តិច ប្រចាំ នៅក្នុង តំបន់  ឆ្លងកាត់ លំហូរ ពាណិជ្ជកម្ម បរទេស របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ។
លោក  Zaw  Htay  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា ថ្លែង ថា  ក្រុម បះបោរ ប្រហែល ១០០  នាក់ ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ នៅ ប្រហែល ម៉ោង ៥ ព្រឹក  ដោយ ប្រើ អាវុធ ធុន តូច  និង កាំភ្លើង ធំ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន បង្ក្រាប ដោយ ប៉ូលិស ប្រដាប់អាវុធ  និង សមាជិក កង ជីវពល ដែល គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល  ឬ ដែល ហៅ ថា  “ កង បារ៉ា ” នោះ  ។
លោក  Zaw  Htay  បាន បន្ត ថា  មន្រ្តី ប៉ូលីស  និង កង ជីវពល ៣  នាក់  បាន បាត់បង់ជីវិត ផងដែរ ដោយសារ ការប៉ះទង្គិច ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម នេះ  ។  លោក មិន ដឹង ថា  មាន ជនជាតិ ចិន  និង ជនជាតិ មីយ៉ាន់ម៉ា ប៉ុន្មាន នាក់ ឲ្យ ប្រាកដ បាន នាំគ្នា រត់ ភៀសខ្លួន ចូលទៅក្នុង ប្រទេស ចិន នោះ ឡើយ  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រុម  TNLA  លោក  Tar  Aik  Kyaw  បាន អួត អាង ថា  ពួកគេ ពិតជា បាន វាយប្រហារ  សំដៅ ទៅ លើ ពួក ទាហាន  និង កង ជីវពល ដែល ដំណើរការកាស៊ីណូ នោះ មែន  ប៉ុន្តែ ដំណាក់កាល នោះ  ជន ស៊ីវិល អាច ត្រូវ រង គ្រាប់ កាំភ្លើង  ខណៈ ឆ្លងកាត់ នៅ ទីនោះ  ។  “ ពួក កង ជីវពល កំពុងតែ ការពារ កាស៊ីណូ  ។  កាស៊ីណូ ទាំងនោះ  គឺជា ច្រក ចេញ សម្រាប់ ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  ។  ជន ស៊ីវិល ជាច្រើន ដែល ចូល ទៅកាស៊ីណូ នោះ ហើយ  វា តែងតែ បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា សង្គម ជាច្រើន  ដូច្នេះ យើង បាន ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ ដ៏ ធំ មួយ »  ។
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កងកម្លាំង យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា បាន និង កំពុង វាយប្រហារ  និង កំពុង តាម ប្រមាញ់ ពីក្រោយ ពួក ឧទ្ទាម ដែល ព្រហើន កោងកាច ទាំង នេះ  ។  ពួកគេ បាន រត់គេចខ្លួន អស់  បន្ទាប់ពី វាយប្រហារ ទៅលើ គោលដៅ ជា ស៊ីវិល  ។  លោក  Zaw  Htay  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នេះ មិន មែន ជា ចលនា ដើម្បី សិទ្ធិ ជនជាតិ ភាគ តិច ស្អី នោះ ទេ  វា ជា ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។
លោក  Tar  Aik  Kyaw  បាន បោះ សម្តី ទៀត ថា  នេះ គឺជា ការសងសឹក ការវាយប្រហារ ថ្មី ៗ ទៅ លើ ទីលាន  TNLA  និង ការជំរុញ របស់ យោធា នៅ រដ្ឋ  កាជីន  នៅ ភាគ ខាងជើង  រ វាយលុក ប្រឆាំង កងទ័ព ឯករាជ្យ កាជីន  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ TNLA  ដោយ បង្កឲ្យ មាន បម្លាស់ ទី មនុស្ស ជាង ៦០០០ នាក់ កាលពី ខែ មុន  ៕  សុមេធ
លោក  L  Soe  Htan  Tu  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋា ក្រុង  Muse វិញ  បាន បង្ហើប ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស ២០  នាក់ បញ្ជូន មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ដោយសារ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ប៉ុន្តែ គាត់ មិន ដឹង ថា  មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ បាត់បង់ជីវិត នោះ ទេ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue  ទទួល ជួប នាយក ទទួលបន្ទុក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល និង នីតិកម្ម នៃ ក្រុមហ៊ុន  Prudential  លោក  Julian  Adams  ( រូបថ ត៖  tapchicongsan.org.vn)
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  មិនា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ នាយក ប្រតិបត្តិ ជាន់ ខ្ពស់  ប្រធាន ទ្វីប អាស៊ី នៃ ធនាគារ  Sumimoto  Mitsui  (SMBC)  របស់ ជប៉ុន និង នាយក  ទទួលបន្ទុក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល និង នីតិកម្ម នៃ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង់  Prudential ។
ទទួល ជួប នាយក ទទួលបន្ទុក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល និង នីតិកម្ម នៃ ក្រុមហ៊ុន  Prudential  លោក  Julian  Adams  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue  អះអាង ថា  វៀតណាម នឹង ធានា ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  គ្រប់គ្រង អតិផរណា  អភិវឌ្ឍន៍ សហគ្រាស  អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ទាក់ទាញ ដើមទុន ឲ្យ សមស្រប ជាមួយនឹង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ  សំដៅ បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សំរាប់ សហគ្រាស បរទេស  ក្នុង នោះ  មាន សហគ្រាស អង់គ្លេស ផង  មក បណ្ដាក់ទុន  ធ្វើ អាជីវកម្ម ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង ។
ទទួល ជួប នាយក ប្រតិបត្តិ ជាន់ ខ្ពស់  ប្រធាន ទ្វីប អាស៊ី នៃ ធនាគារ  Sumimoto  Mitsui  (SMBC)  របស់ ជប៉ុន  លោក  Shosuke  Mori  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន សម្ដែង គោលបំណង ថា  SMBC  ជាមួយ តួនាទី ជា ភាគ ទុនិក យុទ្ធសាស្ត្រ បរទេស នោះ  នឹង ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ថែម ទៀត ក្នុង ដំណើរការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ នូវ  Eximbank  របស់ វៀតណាម ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Shosuke  Mori  បាន សន្យា នឹង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ និង វិនិយោគ ដ៏ យូរអង្វែង នៅ វៀតណាម ៕
លោក  Vuong  Dinh  Hue  ទទួល ជួប នាយក ប្រតិបត្តិ ជាន់ ខ្ពស់  ប្រធាន ទ្វីប អាស៊ី នៃ ធនាគារ  Sumimoto  Mitsui  (SMBC)  របស់ ជប៉ុន  លោក  Shosuke  Mori