
( សេអ៊ូល ) ៖  អាជ្ញាធរ កូរ៉ ខាងត្បូង បាន ឱ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បញ្ជូន ខិតប័ណ្ណ រិះគន់ រាប់ ពាន់ សន្លឹក  ដោយ បាន ហៅ ...
ស្រី ស្អាត  សេង  សូណា  ដែល តែងតែ បង្ហាញ នូវ ដើមទ្រូង ដ៏ ទ្រលុកទ្រលុន  នាង ហាក់ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ផង  និង ការរិះគន់ ជេរ ...
ភ្នំពេញ៖  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង បើក សវនាការ  ជំនុំជម្រះ លើ សំណុំរឿង របស់ ឯកឧត្តម  សម  រង្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែ ...
ជនសសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន  ២០  នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាស់  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  |  Post  News
ជនសសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន  ២០  នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាស់  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន  និង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ
ភ្នំពេញ :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨ និង ៣០  នាទី យប់ ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន បញ្ជា ពី លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន លោក  គឹម  ឆេង ប៊ុន  ជា ក្រឡាបញ្ជី  ចូលរួម ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត  ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្រះចក  បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្រ្កាប ក្នុង បទល្មើស ជាក់ សែ្តង ទីតាំង  បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង  ខុស ច្បាប់  និង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី  )  ចំនួន  ០៣  ទីតាំង  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស  ចំនួន  ២០  នាក់  ( ស្រី  ០៣  នាក់  និង ប្រុស ១៧  នាក់ ) ៖
ទីតាំង ទី ១៖  បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង  ខុស ច្បាប់ និង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៨៧  ផ្លូវ លេខ ៩៣  ភូមិ បឹងកក់  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ទីតាំង ទី ២  ៖  បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង  ខុស ច្បាប់ និង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ
ទីតាំង ទី ៣  ៖  បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង  ខុស ច្បាប់ និង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ( ហ្គេម បាញ់ ត្រី  )  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទី ១ -  ឈ្មោះ  ឡេង  សុខ អៀង  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  ( អ្នកមើល ការខុសត្រូវ កន្លែង  បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១២  ផ្លូវ ១៥៤  សង្កាត់ ជ័យ ជំន :  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ទី ២ - ឈ្មោះ  ធុយ  ស្រី ម៉ុច  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  ( អ្នកមើល ការខុសត្រូវ កន្លែង  បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
និង ទី ២០ - ឈ្មោះ  កន  មាស  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ មិន ចាំ  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ទី ៤ - ឈ្មោះ  ស្នា  ខ្មៅ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  ( អ្នកមើល ការខុសត្រូវ កន្លែង  បើក លេង ល្បែងស៊ីសង ហ្គេម បាញ់ ត្រី )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន ការិយាល័យ  កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
មុខរបរ  សន្តិសុខ កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៨៦  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទី ៦ - ឈ្មោះ  ស្រេង  ផាន់ ណា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៧  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់ ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៨៦  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៨៦  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទី ១១ - ឈ្មោះ  ពេជ្រ  សុផាន់ ណា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ដេរ  ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១០៣២  ផ្លូវ លំ  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
ទី ៨ - ឈ្មោះ  ស៊ន  សីហា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  ( អ្នកលេង ហ្គេម )  មុខរបរ  ព្រូរថយន្ត  ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៨៦  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ទី ១០ - ឈ្មោះ  ម៉ៅ  ផាន់ ណូ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៩  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  ព្រូឡាន  ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លេខ ៨៦  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ទី ១៣ - ឈ្មោះ  ទឹង  លី  ហៅ  ព្រីង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣០  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  ព្រូឡាន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ផ្សារ តូច  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទី ១២ - ឈ្មោះ  ឡៃ  យូលាង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  ជាង ភ្លើង  ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ បុរី ពិភព ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ទី ១៤ - ឈ្មោះ  ឃួន  ទិត្យ សុភក្រ្ត ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  បើក រថយន្ត ទឹក សុទ្ធ  ( អ្នកលេង ហ្គេម )  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ភូមិ ដើម ខ្វិត  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ទី ១៥ - ឈ្មោះ  កែវ  សុខ ធំ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  យោធា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៣៣២  ផ្លូវ លេខ ៩៣  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
ទី ១៦ - ឈ្មោះ  អាន  មីនា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ១៤  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  សិស្ស  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១៣៤  ផ្លូវ លេខ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ទី ១៧ - ឈ្មោះ  ចាន់ តារ៉ា គៀង  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៤៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូកង់ បី  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៤៨  ផ្លូវ លេខ ៧០  ភូមិ ២០  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ទី ១៨ - ឈ្មោះ  ញ៉ិល  មករា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ៣២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  សន្តិសុខ ពេទ្យ កាល់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៦៣  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ២១  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
សារព័ត៌មាន បរទេស  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ  កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ផ្លូវ ១៥  ខ្សែ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ។  ផ្លូវ ទាំងនោះ មាន ធម្មជាតិ ស្រស់ស្អាត  ប៉ុន្តែ វា បង្កប់ នូវ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត  ប្រសិនជា បើកបរ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ។  ផ្លូវ ទាំងនោះ គឺ៖
ព្រះសីហនុ :  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  បន្ទាប់ពី មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ធ្វើដំណើរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  បាន បើក ទៅ បុក នឹង ដើមឈើ  ពេញ ទំហឹង  រហូត បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់  និង ២ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ និង ស្រាល ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១០៧ - ១០៨  ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូរ បាក់ រទះ  ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ .
មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក ណា វ៉ារ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2U-1262  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  ធ្វើដំណើរ ពី  កើត ទៅ លិច  ដោយ មាន មនុស្ស ៣ នាក់ ក្នុង រថយន្ត ។  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ដើមឈើ  ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់ តែម្តង ។
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ពួកគេ បាន នាំគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប លុយ ពី ស្ត្រី ម្នាក់ បាន ហើយ ព្យាយាម ជិះ រត់ និង ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត ស្ទាក់ ចាប់ បាន នោះ ។
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ៣ និង  ៣០  នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះមុនីវង្ស  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១ - ឈ្មោះ  ប៉េង  គ័ង  អាយុ  ១៩ ឆ្នាំ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ សេង  ផាន់ ស៊ុន  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ ។  ចំណែកឯ ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  យ៉ា  សារ៉ស់  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ។  មុនពេល កើត ហេតុ  ស្ត្រី រងគ្រោះ កំពុងតែ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង តាម ផ្លូវ  លុះ មកដលយ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  ក៏ ស្រាប់តែ ក្រុម ជនសង្ស័យ ទាំង  ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GZ-1449  មក ឆក់ យក កាបូប លុយ ដែក ដាក់ ក្រវ៉ាត់ ចង្កេះ បាន ហើយ នាំគ្នា  ម៉ូតូ រត់ ក៏ ត្រូវបាន កម្លាំង ល្បាត បាន ឃើញ និង ស្ទាក់ ចាប់ បាន តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន នាំ មកកាន់ នគរបាល បុស្តិ៍ ស្រះចក  ដើម្បី កសាង សំណំ រឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ វ្បាបយ ជាបន្ត ទៅ ទៀត ៕
ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFC  Cup  2018  រវាង ក្លិប បឹង កេត  ជាមួយ  ក្លិប  Lao  Toyota  FC  ( ឡាវ )  នឹង ដាក់ លក់ សំបុត្រ ចូលរួម ទស្សនា នៅ ថ្ងៃ ប្រកួត នេះ តែម្តង  ដែល ទីតាំង នៅ ខាងមុខ ពហុកីឡដ្ឋាន  ចាប់ពី ម៉ោង  ១១:០០ នាទី  ព្រឹក តទៅ ។
សម្រាប់ សំបុត្រ  ដាក់ លក់ ចែកចេញ ជា  ២ ប្រភេទ  ដោយ ប្រភេទ ទី ១ តម្លៃ  ៨០០០ ៛  ( មាន ដំបូល )  និង ប្រភេទ ទី ២ តម្លៃ  ៤០០០ ៛  ( គ្មាន ដំបូល ) ។  ខណ: ដែល ការប្រកួត នឹង ចាប់ផ្តើម  នៅ ម៉ោង  ៦:៣០ ល្ងាច នេះ  នា ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  ដោយ មាន ផ្សាយ ផ្ទាល់  លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  MYTV  ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ ក្រោន  ដណ្តើម ជ័យជម្នះ ជូន អ្នកគាំទ្រ ក្នុង ការប្រកួត ក្រោម ដំណក់ ភ្លៀង លើ ទឹកដី អង្គរ  |  Phnom  Penh  Crown  Football  Club
ក្រុម បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម ជើង ទី ១  នៃ លីគ កំពូល កម្ពុជា ជាមួយនឹង ជ័យជម្នះ លើ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ អង្គរ ថា យហ្គឺ រ  ខណៈ ដែល ការប្រកួត នេះ បាន ធ្វើឡើង ក្រោម ដំណក់ ទឹកភ្លៀង មិន ដាច់ គ្រាប់  ។  សម្រាប់ ការប្រកួត លើក ដំបូង នៅលើ ទឹកដី សៀមរាប អង្គរ នេះ បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ លទ្ធផល  ៥ - ២  ក្រោយ ក្រុម ភ្ញៀវ រក បាន គ្រាប់ បាល់ នាំ មុខ មុន តាំងពី នាទី ទី ៨  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គ្រាប់ បាល់ ទាំង  ៥ រក បាន ដោយ ខ្សែ ការពារ ជនជាតិ ជប៉ុន  Atsushi  Shirota  នៅ នាទី ទី ៨  មុននឹង កីឡាករ  Jonny  Campbell  តែត បញ្ចូល ទី បន្ថែម ទៀត ក្នុង នាទី ទី ១៩  ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ព្យាយាម វាយ បក បាន  ១ គ្រាប់ វិញ មុន បញ្ចប់ វគ្គ ទី ១  ក៏ប៉ុន្តែ នៅក្នុង វគ្គ ទី ២  កីឡាករ  អ៊ុក  សុវណ្ណ  បាន ទាត់ ហ្វ្រី ឃីក ទម្លាយ សំណាញ់ ទី គូ ប្រកួត វិញ នៅ នាទី ទី ៦៨  ក្រោម សម្រែក ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ របស់ អ្នកគាំទ្រ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នៅ នាទី ទី ៧១  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឡេ សូតូ  Sunny  Jane  បាន ទាត់ បញ្ចូល ទី បន្ថែម  ១ គ្រាប់ ទៀត  មុននឹង កីឡាករ វ័យ ក្មេង  សុិន  កក្កដា  ដែល ទើប ប្តូរ ចូល ជំនួស កីឡាករ ម៉ៅ  ពិសិដ្ឋ  រក បាន គ្រាប់ បាល់ ទី ៥  នៅ នាទី ៨០  ។
ជ័យជម្នះ នេះ  គឺជា ចំណង ដៃ ជូន អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម លើកទឹកចិត្ត ផ្ទាល់ នៅ កីឡដ្ឋាន សៀមរាប  ក៏ ដូចជា បាន ជូន ពរ ពី ចម្ងាយ  ខណៈ ដែល ភ្នំពេញ ក្រោន នឹង ត្រូវ វិល ត្រលប់ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ វិញ ក្រោយ ចប់ ការប្រកួត ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ជើង ទី ២  ជា បន្ត ទៀត  ៕
ក្រុង យ៉ាំងហ្គោនៈ  មន្ត្រី គុក ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ បាន ប្រាប់ រ៉យទ័រ ថា  អ្នកទោស នយោបាយ ប្រមាណ ៣០០  នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នកទោស ៦  ៣៥៩  នាក់  ត្រូវបាន គេ ដោះលែង  កាល បី ថ្ងៃពុធ ក្រោម ការលើកលែង ទោស ទូទៅ មួយ ។
ញូវ ដេលីៈ យោង តាម ទី  ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន  ស៊ិន ហួ ចុះផ្សាយ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១២ ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១១  ថា ឥណ្ឌា បង្ហោះ ផ្កាយ រណប  វាស់ស្ទង់ កម្រិត កម្លាំង ខ្យល់ ម៉ូ  សុង ទៅកាន់ ដង តារាវិថី  ។
ចាការតាៈ  ការរញ្ជួយ ផែនដី ដ៏ កក្រើក មួយ  ដែល មាន កំរិត រហូត ទៅដល់  ៦.០ រ៉ិក ទ័រ  បាន វាយប្រហារ  តំបន់ ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ ខាងត្បូង  របស់ កោះ បាលី  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់
លោក  ស្រី គ្លីនតុន  បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ  នាទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  តុលា ។
យោង តាម ព័ត៌មាន  INN  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ១៣  ខែ  តុលា  បាន ឲ្យដឹង ថា  អង្គការ បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  UNESCO  ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  ត្រៀម ចុះ ប្រតិបត្តិការ  ត្រូត ពិនិត្យ  ប្រាសាទ បុរាណ ថៃ  ដែល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ  ពិភពលោក
តាម ការព្យាករណ៍ ក្នុង អំឡុង ពេល ២៤ ម៉ោង ខាងមុខ ព្យុះ មាន ចលនា  តាម ទិស ពាយ័ព្យ និង ទិស ខាងលិច ពាយ័ព្យ ដោយ ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង មួយ ម៉ោង  អាច រំកិល បាន ចម្ងាយ  ប្រមាណ ១៥ គីឡូម៉ែត្រ ។  តាម ការព្យាករណ៍ ខាងលើ  នៅ ម៉ោង  ១៣  ថ្ងៃទី  ១៣  តុលា នេះ
រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល បាន នអនុម័ត លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ពុធ  បន្ទាប់ពី មាន ការជជែក ដេញដោល មួយ រយៈពេល  បី ម៉ោង  ក្រោយពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីស្រាអែល  បេន ចាមីន នេតាល់ យ៉ាហ៊ូ  និង  មេដឹកនាំ ហាម៉ាស់  លោក  ខាឡេត  ម៉ាស សាអាល់
វ៉ាស៊ីនតោនៈ  មេដឹកនាំ ក្រុម អាល់កៃ ដា  លោក  អាយ មែន  អាល់ សាវ៉ាហ៊ីរី  បាន លេច មុន នៅក្នុង  ខ្សែ វីដេអូ ថ្មី ដែល  បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១១  ខែតុលា  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី  ទីស្នាក់ការបម្រើ សេវា ខាង ផ្នែក តាមដាន រាល់
យោង តាម ព័ត៌មាន  AP នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ១២ ខែ  តុលា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  តុលាការ  ទីក្រុង ខៀហ្វ បាន  វិនិច្ឆ័យ ដាក់ ពន្ធនាគារ  ៧ ឆ្នាំ អតីត  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ុយក្រែន  លោកស្រី  ទី ម៉ូឆែន ខូ  ករណី ដែល  លោកស្រី បាន  ប្រព្រឹត្តិ កំហុស ផ្គង មួយ
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ បណ្ដោះ  អាសន្ន របស់ ប្រទេស លីប៊ី  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទី  ក្រុង សឺតេ ដែល ហែក  ហួរ ដោយសារ សង្គ្រាម
ការ ដណ្ដើម កាប់ កាប់ ទីក្រុង សឺតេ  នឹង នាំមក នូវ ជំហាន ដ៏ ធំ  មួយ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  បណ្ដោះអាសន្ន (NTC)  របស់ ប្រទេស លីប៊ី កាន់តែ កៀក ទៅ រក ការត្រួតត្រា  ទាំងស្រុង លើ ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងជើង ដ៏ ធំ ជិត ពីរ ខែ  ក្រោយពី ពួកគេ ដណ្ដើម កាន់កាប់ រដ្ឋធានី ទ្រី ប៉ូលីមក ។
ក្រុង បាងកក :  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សង្គ្រោះ  និង សម្រាល មហន្តរាយ ថៃ  លោក វីបុល  សាន គួន ពង់  បាន និយាយ ថា  ទឹក ជំនន់ នៅតែ  បន្ត បំផ្លិចបំផ្លាញ ខេត្ត  ៣០  ហើយ  អ្នកស្លាប់ ដោយ ទឹក ជំនន់ បាន ឡើង  ដល់ ២៦៩ នាក់  ដោយ មនុស្ស ៤ នាក់ កំពុង បាត់ខ្លួន ។
ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  លោក  ម៉ៃ ខល់  ក្រោល  នាយ ទាហាន អូស្ត្រាលី ម្នាក់ ដែល បាន បំរើ ធ្វើជា នាយ សេនាធិការ រង ឲ្យ  កងកម្លាំង ជំនួយ សន្តិសុខ  អន្តរជាតិ (ISAF)  និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ សរុប របស់ ពួក ឧទ្ទាម បាន ធ្លាក់ចុះ កាលពី
ក្រុង ប៉េកាំងៈ  មន្ត្រី ថៃ មួយ រូប ត្រូវបាន គេ ដកស្រង់ សម្តី បាន និយាយ ថា  ពលរដ្ឋ ចិន  ១៣ នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ មួយ  នៅលើ ទន្លេ មេគង្គ នៅ ចន្លោះ ប្រទេស ថៃ  និង ភូមា  ជា ការ  វាយប្រហារ មួយ ដែល បណ្តាលឲ្យ ក្រុង ប៉េកាំង
ផា ធំ ថា នីៈ  ប្រទេស ថៃ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  កំពុងតែ ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង ក្នុង ការកសាង នូវ ទំនប់ ដីការពារ ទឹក ជំនន់  នៅជាយ រាជធានី បាងកក  ដើម្បី បង្ការ ទឹក ជំនន់ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នៅក្នុង រយៈពេល  ៥០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដែល បណ្ដាល មកពី ទឹក ជំនន់
ប៉េកាំងៈ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  លោក  វ៉្លាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន ចាប់ផ្ដើម កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយ សមភាគី ចិន របស់ លោក  គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វ៉េន  ជា ប៉ាវ  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  នៅក្នុង ចំណាប់ផ្ដើម នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច មួយ  ដែល ទំនង មិន អាច ឆ្លង ផុត ពី រ បាំង ឧបសគ្គ នានា
តណ្ហា មាន ន័យ សេចក្តីដូចម្តេច  ?  មនុស្ស ជាច្រើន យល់ ថា  តណ្ហា នេះ សំដៅ ក្នុង ន័យ តម្រេច ផ្លូវកាម  ប៉ុន្តែ ភាពពិត ជាក់ស្តែង  ពាក្យ តណ្ហា ប្រែ ថា បាន ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាង ដូចជា  ចំណង់ ,  សេចក្តីប្រាថ្នា ,  ត ម្រេច ,  សេចក្តី អន្ទះអន្ទែង  អំណាច នៃ ការលោភលន់  ការបៀតបៀន  ឈ្នានីស គ្នា  ការរំលោភបំពាន … គឺ សុទ្ធតែ កើត ចេញពី តណ្ហា ។  បើ បុគ្គល មិន បាន អប់រំ ចិត្ត ឱ្យ បាន ល្អ ទេ  នឹង ធ្វើឱ្យ ចំណង់ គឺ ការចង់បាន  មិន ចេះ ឆ្អែត  មិន ចេះ ចប់  មិន ចេះ ហើយ សោះឡើយ  ។
អ្វី ក៏ដោយ នៅក្នុង លោក នេះ  ប្រយោជន៍ ដែល សំខាន់ បំផុត មិន មែន ស្ថិត នៅលើ លាភ  យស  ឋានៈ  បុណ្យ ស័ក្តិ  កិត្តិយស  ឬ ការគោរព លើកតម្កើង តួនាទី នោះ ទេ  គឹវា ស្ថិត នៅ ត្រង់ ការប្រព្រឹត្ត ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ បំផុត  ទើប រួច ចាក ទុក្ខ ផុត តណ្ហា ពី ក្នុង លោក នេះ  ។
បើ និយាយ ពី អ្នកបួស ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា វិញ  បើ មិន បាន អប់រំ ឥន្ទ្រិយ ឱ្យ បាន មត់ គត់ ទេ  នឹង ធ្វើឱ្យ ចិត្ត ច្របូកច្របល់ ជាមួយនឹង តណ្ហា រក សេចក្តីស្ងប់ មិន ឃើញ ឡើយ ។  ព្រោះ ហេតុ នោះ បានជា លោក ឱ្យ  ប្រព្រឹត្ព្រ ហ្ម ចរិយធម៌ ក្នុង ធម្មវិន័យ ឱ្យ បាន ខ្លាំងក្លា ដើម្បី រួចផុត ចាក ទុក្ខ ទាំងពួង  ព្រោះ កម្ចាត់បង់ នូវ តណ្ហា បាន សម្រេច  ។
រឿង តណ្ហា នេះ មាន លក្ខណៈ ធំ ធេង  និង ក្លៀវក្លា ខ្លាំង ណាស់  បើ បុគ្គល កម្ចាត់ តណ្ហា ឱ្យ អស់ ពី ខន្ធ សន្តាន  បាន ដល់ ត្រើយ នៃ ភព បី ហើយ  គឺ លែង ទាមទារ អ្វី តទៅទៀត ហើយ  ព្រោះ ជា ការសម្រេច សិទ្ធិ អំណាច របស់ ខ្លួន ដល់ ទីបំផុត  មាន ឥស្សរភាព  មាន សេរីភាព ដ៏ មហាសាល លែង ជា ខ្ញុំ នៃ តណ្ហា  ក្នុង វដ្តសង្សារ នេះ តទៅទៀត ហើយ  ។
នៅ តំបន់ នៃ ខេត្ត  Binh  Duong  ស្រុក  Thu  Duc  ស្រុក  Binh  Chanh  និង សង្កាត់ លេខ  ៩  របស់ ទីក្រុង ហូជីមិញ  គម្រោង ជាច្រើន ដែល មាន តម្លៃ ចាប់ផ្ដើម នៅក្រោម  ២  ពាន់ លាន ដុង  ក្នុង ផ្ទះ  ១  ល្វែង  តែងតែ ទាក់ទាញ ក្រុម វិនិយោគិន ដោយសារ តម្លៃ ទាប បាន បញ្ចុះបញ្ចូល ពួកគេ ឲ្យ ទិញ  ១  យូនីត  មុនពេល គម្រោង តម្រូវបាន បញ្ចប់ ។
ភ្នំពេញៈ  ទិវា រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង អន្តរជាតិ  ចក្រភព ខ្មែរ  លើក ទី  ៥  ឆ្នាំ  ២០១៨  (5th  Khmer  Empire  Full  Marathon)  ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ អង្គរ  នា ថ្ងៃទី  ៥  ខែសីហា  ខាងមុខ  ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ រំពឹង ថា  អាច មាន អ្នកចូលរួម កើន ជាង ឆ្នាំ  ២០១៧  ពី  ១០  ទៅ  ១៥  ភាគរយ ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក កម្ពុជា  (NOCC)  និង ជា នាយក គ្រប់គ្រង កម្មវិធី  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត  នៅ ទីស្នាក់ការ  NOCC  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ថា៖  « ទិវា រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង អន្តរជាតិ ដ៏ ធំ នេះ  ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង គោលបំណង ធំ  ២  គឺ សកម្មភាព កីឡា  និង ទេសចរណ៍  ដែល ជា គោលដៅ ធំ របស់  NOCC  និង ក្រសួង ទេសចរណ៍ » ។
លោក បន្ត ថា៖  « យើង បាន ត្រៀម រៀបចំ ជាស្រេច  ដោយ មាន សហការ នឹង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ បើ គិត មក ត្រឹម ថ្ងៃ នេះ  មាន អ្នក ចុះឈ្មោះ ចូលរួម បាន ចំនួន ជាង  ១៣០០  នាក់  ក្នុង នោះ មាន ជន បរទេស ជាង  ១  ពាន់ នាក់  មកពី  ៤០  ប្រទេស  ភាគ ច្រើន ជា អ្នក នៅ អាស៊ី  ហើយ ការជ្រើសរើសយក ដើម ខែសីហា  សម្រាប់ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ដោយសារ ខែ នេះ  ជន បរទេស ភាគ ច្រើន សម្រាក  ស្រប ពេល អ្នកទេសចរ មកពី អឺរ៉ុប  និង អាមេរិក នៅ អង្គរវត្ត  មាន ចំនួន ធ្លាក់ចុះ » ។
នៅក្នុង ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ រួចហើយ នោះ  គឺ មាន ជនជាតិ ចិន ជាង  ៥០០  នាក់  បន្ទាប់មក ជប៉ុន  និង សិង្ហបុរី  ប៉ុន្តែ មិន សូវ មាន អ្នក មកពី អឺរ៉ុប ទេ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  មាន ការរំពឹង ថា  ទម្រាំ ជិត ដល់ ថ្ងៃ ប្រកួត  គឺ អ្នកចូលរួម សរុប អាចនឹង មាន ការកើនឡើង ពី  ១០  ទៅ  ១៥  ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល មាន អ្នកចូលរួម សរុប  ២១០០  នាក់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទិវា រត់ ប្រណាំង ម៉ារ៉ាតុង អន្តរជាតិ នេះ  មាន ការប្រកួត នៅលើ  ៤  វិញ្ញាសា  គឺ រត់ ម៉ារ៉ាតុង ចម្ងាយ  ៤២  គីឡូម៉ែត្រ  ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង ចម្ងាយ  ២១  គីឡូម៉ែត្រ  រត់ ចម្ងាយ  ១០  គីឡូម៉ែត្រ  និង រត់ បែប កម្សាន្ត  ៣  គីឡូម៉ែត្រ  ហើយ នៅក្នុង វិញ្ញាសា នេះ  លោក  សែម  ផល្លា  នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួល ផ្នែក បច្ចេកទេស ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ការកើនឡើង នៃ អត្តពលិក កម្ពុជា  ដែល បាន ចូលរួម រត់  ៤២  គីឡូម៉ែត្រ  និង  ២១  គីឡូម៉ែត្រ ។
លោក  ផល្លា  ថ្លែង ថា៖  « តាម ចំនួន ចុះឈ្មោះ ពេលនេះ  គឺ មាន អត្តពលិក កម្ពុជា ចូល  ៣០  នាក់  បាន ចូលរួម រត់  ៤២  គីឡូម៉ែត្រ  និង ជាង  ១០០  នាក់  បាន ចូលរួម រត់  ២១  គ.ម ហើយ ចំនួន នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ការកើនឡើង របស់ អត្តពលិក កម្ពុជា  ខណៈ ការចាប់ផ្តើម ពី ដំបូង មាន តែ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  ៥  នាក់  ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ បន្ត ប្រឹងប្រែង  ធ្វើឲ្យ ចំនួន អ្នកចូលរួមមាន ការកើនឡើង ថែម ទៀត  ដើម្បី យើង អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង យើង » ។
ចំណែក  លោក  ពេជ្រ  សុវណ្ណ  តំណាង ទី ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  Wurkz  ដែល ឧបត្ថម្ភ ធំ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ម៉ារ៉ាតុង នេះ  បាន និយាយ ថា៖  « ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង  តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ក្នុង សកម្មភាព កីឡា ជាប្រចាំ  ដែល ក្នុង នោះ មាន កីឡា ប្រណាំង កង់  ប្រដាល់  និង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ថ្នាក់ ជាតិ  មួយចំនួន ទៀត ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បង្កើតឡើង ដោយ កូន ខ្មែរ សុទ្ធសាធ  អ៊ីចឹង ហើយ យើង ត្រូវតែ ជួយ ខ្មែរ  និង ចូលរួម គាំទ្រ ឧបត្ថម្ភ ដល់ វិស័យ កីឡា ជាតិ របស់ យើង »៕
ផ្នែក អាផាតមិន តម្លៃ ទាប  នឹង ក្លាយជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ  ប៉ុន្តែ ការផ្គត់ផ្គង់ មាន ការខ្វះខាត ខ្លាំង  ខណៈ ដែល តម្រូវការ អាផាតមិន ប្រភេទ នេះ នៅតែ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការវិភាគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន សេវា អចលន ទ្រព្យ  CBRE  Vietnam  កាលពី ខែ មុន ។
ក្រុង ហាណូយៈ  គម្រោង អាផាតមិន តម្លៃ មធ្យម ស្ទើរតែ ទាំងអស់ លក់ ដាច់ ភា្លម ៗ ពី  ៨០  ទៅ  ១០០  ភាគរយ នៃ យូនីត របស់ គម្រោង ទាំងនោះ នៅពេល ការលក់ បាន ចាប់ផ្ដើម ។
ការពិត  គម្រោង ផ្ទះល្វែង ភាគ ច្រើន  ដែល មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ១,៥  ពាន់ លាន ដុង  ( ៦៤  ៣៧៧  ដុល្លារ អាមេរិក )  ទៅ  ២  ពាន់ លាន ដុង  ( ៨៥  ៨៣៦  ដុល្លារ អាមេរិក )  ក្នុង  ១  យូនីត មាន ប្រតិបត្តិការ ល្អ ។  នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  ខណៈ ដែល ការលក់ ដី នៅជិត ទីក្រុង ហូជីមិញ  កំពុង មាន សកម្មភាព ស្ងប់ស្ងាត់  លំហូរ សាច់ប្រាក់ ពី ក្រុម វិនិយោគិន ត្រូវបាន តម្រង់ ទិស ឆ្ពោះទៅ អាផាតមិន តម្លៃ មធ្យម ។
នៅ ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  ចំនួន អាផាតមិន តម្លៃ ទាប  បាន បើក លក់ នៅ ទីក្រុង  ហាណូយ  ប្រទេស  វៀត  ណាម  បាន ធ្លាក់ចុះ  ២០  ភាគរយ  និង ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ធ្លាក់ចុះ  ៣៦  ភាគរយ ក្នុង ពេល ដូចគ្នា នៅ ឆ្នាំ មុន ។  ក្រុមហ៊ុន  CBRE  បាន ព្យាករ ថា  ការផ្គត់ផ្គង់ អាផាតមិន តម្លៃ ទាប នឹង នៅតែ ខ្វះខាត រហូតដល់ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។
យោង តាម ក្រុម អ្នកជំនាញ  ការផ្គត់ផ្គង់ គម្រោង ដែល មាន អាផាតមិន តម្លៃ ប្រហែល  ២  ពាន់ លាន ដុង ក្នុង  ១  ផ្ទះល្វែង មាន ការខ្វះខាត  ខណៈ ដែល តម្រូវការ ពិតប្រាកដ ពិតជា មាន កម្រិត ខ្ពស់ ខ្លាំង ។  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៃ គម្រោង ទាំងនេះ  លក់ ចេញ យ៉ាង រហ័ស ពី  ៨០  ទៅ  ១០០  ភាគរយ នៃ យូនីត របស់ គម្រោង ទាំងនេះ  នៅពេល ការលក់ បាន ចាប់ផ្ដើម ។
ទោះបីជា អត្រា នៃ ប្រាក់ ចំណេញ  មិន ច្រើន នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី ក៏ដោយ  ក៏ការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ការទិញ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង សមរម្យ សម្រាប់ ក្រុម វិនិយោគិន ដែល មាន មូលធន មធ្យម ។  គម្រោង ភាគ ច្រើន  ដែល ផ្ដល់ តម្លៃ មធ្យម ដំបូង លក់ ចេញ យ៉ាង រហ័ស ។
យូនីត ក្នុង គម្រោង អាផាតមិន ដែល បញ្ចប់  មាន តម្លៃ កាន់តែ ខ្ពស់ ខ្លាំង  ដោយសារតែ យូនីត ទាំងនោះ មាន សុវត្ថិភាព  ដោយសារ មិន មាន ហានិភ័យ ថា  គម្រោង នេះ នឹង ត្រូវបាន លុបចោល ។  តម្លៃ របស់ យូនីត ទាំង នេះ បាន កើនឡើង ខ្លាំង  ជាទូទៅ ចាប់ពី  ១០  ទៅ  ១៥  ភាគរយ ។  តម្លៃ នៅក្នុង គម្រោង មួយចំនួន  បាន កើនឡើង  ២០  ភាគរយ ក្នុង រយៈពេល  ១  ឆ្នាំ ។
កំណើន នេះ  គឺ ដោយសារតែ ការកើនឡើង ជាទូទៅ ដោយ ការទិញ ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ដែល ស្វែងរក ផ្ទះល្វែង តម្លៃ ទាប ។
ទន្នឹម នឹង នេះ ដែរ  យោង តាម ការព្យាករ របស់ អ្នកជំនាញ អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០២០  ទៅ  ក្រុមហ៊ុន សំណង់ នឹង យល់ឃើញ ថា ខ្លួន លំបាក ក្នុង ការសាងសង់ លំនៅឋាន តម្លៃ សមរម្យ  ដោយសារ តម្លៃ សំណង់ ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ គឺ នឹង កើនឡើង រហូតដល់  ២៤  លាន ដុង ឯណោះ ។  ដូច្នេះ  អាផាតមិន ដែល មាន ទំហំ  ៤៥  ម៉ែត្រ ការ៉េ  នឹង មាន តម្លៃ  ១  ពាន់ លាន ដុង ។
លោក  Su  Ngoc  Khuong  នាយក ផ្នែក វិនិយោគ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Savills  Vietnam  ឲ្យដឹង ថា  វា ពិបាក ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង ការសាងសង់ អាផាតមិន  មាន តម្លៃ ចាប់ពី  ១  ទៅ  ២  លាន ដុង ក្នុង  ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  នៅ ពេល នេះ រហូតដល់  ៥  ទៅ  ៧  ឆ្នាំ ក្រោយ ។  អាផាតមិន មាន តម្លៃ ទាប  កំពុង កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង រយៈពេល  ៦  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ៕  ANN/LA
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ៩០  នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ និង បាត់ខ្លួន ក្នុង ទឹក ជំនន់  ខ្លាំង បំផុត នៅ ជប៉ុន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ សមត្ថកិច្ច ជប៉ុន បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ចំនួន ជន ត្រូវ ស្លាប់  ដោយសារ ភ្លៀង ទឹក ជំនន់ ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅ ភូមិភាគ ខាងលិច ជប៉ុន បាន ឡើង ដល់  ៦៤  នាក់  នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រៅពី នោះ  មនុស្ស ចំនួន  ៥០  នាក់ ទៀត កំពុង បាត់ខ្លួន ។  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ បាន រងរបួស និង ផ្ទះ រាប់ សិប ខ្នង ត្រូវបាន ទឹក ជំនួន បំផ្លាញ ចោល ទាំងស្រុង ។  បុគ្គលិក កំលាំង ការពារ ប្រទេស ប៉ូលីស និង បុគ្គលិក ជួយសង្គ្រោះ ចំនួន  ៤៨  ពាន់ នាក់ ត្រូវបាន ចូលរួម ប្រតិបត្តិ  ស្វែងរក និង ជួយសង្គ្រោះ បណ្ដា ប្រជាជន ដែល កំពុង ជាប់គាំង រងរបួស ឬ ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង ទឹក ជំនន់ ក៏ដូចជា ទប់ទល់ នឹង ការបាក់ ដី ៕
រូបភាព ឯកសារ៖  ប្រធាន ក្រុម ហ៊ូន  Samsung  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Jay  Y.  Lee  បាន មកដល់ ការិយាល័យ ក្រុមប្រឹក្សា ឯករាជ្យ  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  កុម្ភៈ  ២០១៧ ។
ពួក រដ្ឋអាជ្ញា កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា ពួកគេ នឹង ចោទប្រកាន់ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង អ្នកចាត់ចែង កិច្ចការ ជាន់ ខ្ពស់ បួន នាក់ ទៀត របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ពី បទ សូកប៉ាន់ និង គៃបន្លំ ប្រាក់កាស ទាក់ទិន ជាមួយ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Park  Geun-hye  ដែរ ។
ក្រុម រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស ដែល បាន ត្រូវ បង្កើតឡើង ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត អំពី បញ្ហា នេះ ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ លោក  Lee  Jae-yong  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ថា បាន លាក់ ធនធាន នៅឯ ប្រទេស ក្រៅ និង បាន និយាយ កុហក នៅ ចំពោះមុខ សភា ផងដែរ ។
លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Park  Geun-hye  បាន ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ហើយ បាន ត្រូវ ព្យួរ ការងារ កាលពី ខែធ្នូ ពី បទ ចោទប្រកាន់ ថា លោកស្រី បាន ឃុបឃិត ជាមួយ មិត្តភក្តិ យូរយាមក ហើយ របស់ លោកស្រី ឈ្មោះ អ្នកស្រី  Choi  Soon-sil  ក្នុង ការជំរិត យក ប្រាក់ ពី ពួក មហា ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស ដើម្បី ធ្វើជា វិភាគទាន ចំនួន រហូតដល់ ៧០ លាន ដុល្លារ ដល់ មូលនិធិ ពីរ មាន ការសង្ស័យ ដែល ចាត់ចែង កិច្ចការ ដោយ អ្នកស្រី  Choi ។
អ្នក ស្នង មត៌ក ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅក្នុង ករណី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ
លោក  Lee  ដែល មាន អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ បាន ត្រូវ ចាប់ខ្លួន កាលពី ពេល មុន នេះ ក្នុង ខែ នេះ ក្នុង ការទាក់ទិន ជាមួយ ករណី នេះ ។
តុលាការ ធម្មនុញ្ញ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន បើក ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត អំពី ភាពត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ នៃ ញតិចោទប្រកាន់ លើ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី ។ ប្រសិនបើ តុលាការ នេះ សម្រេច តាមញ តិ្តសភា  លោកស្រី  Park  Geun-hye  អាច ជា មេដឹកនាំ ជាប់ ឆ្នោត ទី មួយ នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល បាន ត្រូវ ដក ចេញ ពី តំណែង ។
១ -  ស្វាយ ជូរ ចាស់  ចិត ជា ចំណិត  ១ ពែង ,  ទឹក ស្ករ  ១ / ២ ពែង ,  អំបិល ម៉ដ្ឋ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ទឹក ដាំ ឆ្អិន  ១ ពែង កន្លះ
សាច់ ស្វាយ  មាន សព្វ គុណ ប្រើ ជា ថ្នាំ  កែរោគ ក្អក  រំលាយ ស្លេស្ម  កែ អាការ រមូល ចង់ ក្អួត  បំបាត់ ស្រេក ទឹក  បញ្វេញ ទឹកនោម  ជួយ អោយ ខ្យល់ ដើរ ស្រួល  និង លោហិត រដូវ របស់ ស្រ្តី  មក ជាប្រក្រតី  ព្យាបាល អាការ រលាក  និង អាការ ទាស់ ផ្សេង ៗ  ។ អ្នកជំងឺ តម្រងនោម  មិន គួរ ពិសា ទឹក ផ្លែ ស្វាយ ច្រើន ពេក ទេ  ព្រោះ វា ធ្វើអោយ អាការ រោគ  កាន់តែ រើប ខ្លាំង  ៕
៣ -  ដាក់ សាច់ ស្វាយ ក្នុង ថូ ក្រឡុក  ដាក៉ ទឹក ដាំ  ក្រឡុក អោយ សព្វ  ដាក់ ទឹក  ស្ករ  អំបិល  រួច ក្រឡុក ម្តង ទៀត  ភ្លក្ស ទៅអោយ មាន រសជាតិ  ជូរ  ផ្អែម  ប្រៃ តិច ៗ  ។
នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាល យប់ ថ្ងៃ  ២២  កុម្ភៈ  ម្សិលមិញ នេះ  ក្រុមប្រឹក្សា នីតិបញ្ញា ជាតិ  (  NLA)  - រដ្ឋសភា ថៃ បាន បដិសេធ បេក្ខភាព ទាំងអស់  ដែល ត្រូវបាន ស្នើឲ្យ ចូលរួម ក្នុង គណៈកម្មាធិការ  (EC)  ហើយ ទង្វើ នេះ ធ្វើឲ្យ ដំណើរការត្រៀម បំរុង ការបោះឆ្នោត សកល ខាងមុខ របស់ ប្រទេស នេះ កាន់តែ ស្មុគស្មាញ ឡើង ។
ការ ដែល  NLA  ទាត់ ចោល នូវ បេក្ខភាព ទាំងអស់ មាន ន័យ ថា  ទាមទារ ឲ្យ មាន ដំណើរការជ្រើសរសើ បេក្ខភាព ថ្មី  ដែល ដំណើរការ នេះ ប្រើ ពេល  ៩០ ថ្ងៃ ។  សមាជិក  EC  លោក  Somchai  Srisuttiyakorn  និយាយ ថា  ទោះបី សមាជិក  EC  បច្ចុប្បន្ន នៅ បន្ត ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ក្តី  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ពុំ អាច ចូលរួម ក្នុង ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅ មូលដ្ឋាន ដែល តាម គំរោង  និង ត្រូវបាន អនុវត្ត ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។  លោក គិត ថា  សមាជិក  EC  ថ្មី  នឹង ឡើង ទទួល មុខតំណែង ក្នុង អំឡុង ពេល  ២០០ ថ្ងៃ ទៀត  ពោលគឺ នៅក្នុង អំឡុង ខែកញ្ញា  ២០១៨ ៕  ចន្ទ្រា
កូរ៉េ ខាងជើង នឹង បញ្ជូន មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់  ដែល ធ្លាប់ រៀប ផែនការវាយប្រហារ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទៅ ចូលរួម  បិទ ព្រឹត្តិការណ៍ អូឡាំពិច
តាម លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត  ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បេក្ខភាព  ៧ រូប  ទទួលបាន ចំនួន សន្លឹក ឆ្នោត គាំទ្រ  ៥០ %  ពីសំណាក់ សមាជិក  NLA  ២៤៨ រូប  ដើម្បី ក្លាយជា សមាជិក ថ្មី របស់  EC  ។  ច្បាប់ ស្តីពី គណៈកម្មាធិការ បោះឆ្នោត របស់ ថៃ កំណត់ ថា  EC  មាន សមាជិក  ៨ រូប  ( មុន នេះ គឺ ៥ រូប )  ក្នុង នោះ សមាជិក ៥ រូប  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ដោយ គណៈកម្មាធិការ មួយ ដែល ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន តុលាការ កំពូល  Cheep  Jullamon  ហើយ ២ រូប ទៀត  ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា តុលាការ កំពូល ។
រកឃើញ ផ្នែក បន្ទប់ បើកបរ នៅ ក្បាល យន្តហោះ  និង ឆ្នូត  Logo  នៅ កន្ទុយ យន្តហោះ  MH  370  នៅ …  តំបន់ ព្រៃ កម្ពុជា ?...
ញាក់ សាច់ !  គ្រា ដែល អាជីវករ ទាញ  « ដាវ »  សស្ញាច ដាក់ សមត្ថកិច្ច  ដែល ព្យាយាម ចាប់ គាត់  ព្រោះតែ រឿង លក់ដូរ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ !  ( មាន វីដេអូ )
គីម  ជុង អ៊ុន  ប្តេជ្ញា ថា នឹង ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង ក្លាយជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ ដ៏ ខ្លាំង បំផុត ក្នុង លោក
លោក បណ្ឌិត សេដ្ឋកិច្ច  តេង  ដឺ លុច  បាន លើកឡើង ថា តួលេខ នៃ ប្រជាជន  ដែល មាន ភាពក្រីក្រ បាន ធ្លាក់ចុះ ច្រើន  ប៉ុន្តែ លោក បញ្ជាក់ ថា ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល មាន ចំនួន ពី ៤ លាន  ទៅ ៥ លាន នាក់ នឹង ងាយ ធ្លាក់ចុះ ទៅក្នុង ភាពក្រីក្រ វិញ  ប្រសិនបើ មាន ការប្រែប្រួល ចំណូល បន្តិចបន្តួច នោះ ។
ធនាគារ ពិភពលោក៖  កម្ពុជា រួចផុត ពី ភាពក្រីក្រ តោក យ៉ាក  តែ ងាយ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ភាពក្រីក្រ វិញ  @google
ធនាគារ ពិភពលោក៖  កម្ពុជា រួចផុត ពី ភាពក្រីក្រ តោក យ៉ាក  តែ ងាយ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ភាពក្រីក្រ វិញ  -  កម្ពុជា  -  RFI
ក្នុង របាយការណ៍ ស្តីពី  ផល ចំណេញ ពី ភាពចម្រុង ចម្រើន បច្ចុប្បន្ន៖  អព្ភូត ហេតុ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា សម្រាប់ សតវត្សរ៍ ទី ២១  ចាត់ទុក ក្រុម ប្រទេស  ដែល មាន ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហ្វីលីពីន  និង ប្រទេស កម្ពុជា  ថា ជា ក្រុម ប្រទេស  “ ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ តោក យ៉ាក ”  ឬ ដែល មាន ភាពក្រីក្រ តោក យ៉ាក ក្នុង កម្រិត ទាប  ប៉ុន្តែ វណ្ណៈ កណ្តាល ស្ថិត ក្នុង ទំហំ តូច នៅឡើយ  ហើយ ប្រជាជន មួយ ភាគ នៃ ប្រទេស ទាំងនេះ  គឺ អាច ងាយ រងគ្រោះ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ភាពក្រីក្រ វិញ ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ធនាគារ ពិភពលោក បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ មួយ  ដោយ លើកឡើង ថា ប្រទេស កម្ពុជា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ហ្វីលីពីន  ជា ក្រុម ប្រទេស  “ ចាក ផុត ពី ភាពក្រីក្រ តោក យ៉ាក ”  ប៉ុន្តែ វណ្ណៈ កណ្តាល ស្ថិត ក្នុង ទំហំ តូច នៅឡើយ ។  ចំណែក  អ្នកសេដ្ឋកិច្ច វិញ  មើលឃើញ ថា ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ ៤ លាន  ទៅ ៥ លាន នាក់ ងាយ ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ភាពក្រីក្រ វិញ ។
សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច រូប នេះ  បាន លើកឡើង ដោយ ផ្អែក លើ របាយការណ៍ ចេញផ្សាយ កាលពី ពេល កន្លងមក របស់ ធនាគារ ពិភពលោក ថា  កាលពី ឆ្នាំ មុនភាពក្រីក្រ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា បាន ធ្លាក់ចុះ ពី ២០ ភាគរយ  មក នៅ ត្រឹមតែ ប្រហែល ១០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ បើ មាន ការប្រែប្រួល ណាមួយ កើតឡើង  នោះ ភាពក្រីក្រ នឹង កើនឡើងវិញ ២  ទៅ ៣ ដង ។  នេះ បើ តាម លោក  តេង  ដឺ លុច ។  លោក ថា ពេលនេះ កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  ( ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ប្រហែល ១,២០០ ដុល្លារ )  បើ ធៀប នឹង ពិភពលោក ។
លោក  ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  និង សវនកម្ម នៃ រដ្ឋសភា កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការវាយតម្លៃ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក នា ពេលនេះ  គឺ មាន ភាពប្រាកដ និយម  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង អាច រួចផុត ពី ភាពក្រីក្រ នា ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ នេះ ។  លោក បន្ថែម ថា វិស័យ សំខាន់ ៗ  ដែល បាន ជួយ ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា មាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ រួចផុត ពី ភាពក្រីក្រ  រួមមាន វិស័យ កសិកម្ម  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  វិស័យ ទេសចរណ៍  និង វិស័យ សេវាកម្ម នានា ៕
របាយការណ៍ ដដែល បាន ឲ្យដឹង ថា តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ក្នុង នោះ ក៏ មាន ប្រទេស កម្ពុជា ផង នោះ  បាន ប្រែក្លាយ ពី តំបន់ មួយ សម្បូរ ភាគ ច្រើន ទៅ  ដោយ ប្រទេស ក្រីក្រ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៨០  ទៅជា សំណុំ ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម  ដែល ក្នុង នោះ  មាន ទិដ្ឋភាព វណ្ណៈ សេដ្ឋកិច្ច ចម្រុះ ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៥  ជិត ពីរ ភាគ បី នៃ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់  គឺជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច មាន សន្តិសុខ  ឬ ជា ជន វណ្ណៈ កណ្តាល  គឺ កើនឡើង ពី ២០ ភាគរយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០២ ។
ភ្នំពេញ៖ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ គណៈប្រតិភូ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ,  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍  ថា  សូម គណៈ មេធាវី ពិនិត្យមើល ចំណុច មួយចំនួន ដែល មិន សមស្រប ទៅតាម កាលៈទេសៈ ព្រោះថា គណៈ មេធាវី បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៥  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក៏ មាន រយៈពេល យូរអង្វែង ដែរ ហើយ  ដែល ចំណុច មួយចំនួន មិន សមស្រប តាម បរិបទ សង្គម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ ។
សម្តេច តេជោ  ស្នើ គណៈ មេធាវី សហការ ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ពិនិត្យមើល ចំណុច មួយចំនួន ដែល មិន សមស្រប បរិបទ សង្គម បច្ចុប្បន្ន នេះ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សម្តេច តេជោ  ស្នើ គណៈ មេធាវី សហការ ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ពិនិត្យមើល ចំណុច មួយចំនួន ដែល មិន សមស្រប បរិបទ សង្គម បច្ចុប្បន្ន នេះ
លោក  សួន  វិសាល  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច តេជោ ផងដែរ  អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ ទៅដល់ ជន ក្រីក្រ  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា រៀបចំ នូវ ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ សម្រាប់ ការតាមដាន ករណី នីមួយ ៗ ផងដែរ ។
ប្រសាសន៍ លើកឡើង របស់ សម្តេច តេជោ បែប នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ខណៈ ទទួល ជួប គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  សួន  វិសាល  ជា ប្រធាន  ។
សម្តេច តេជោ  បាន ធ្វើ ការណែនាំ ឱ្យ គណៈ មេធាវី សហការ ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រួល នូវ ការ កែទម្រង់ នេះ ។
លោក  សួន  វិសាល  បាន គោរព រាយការណ៍ ជូន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អំពី ប្រវត្តិ របស់ គណៈ មេធាវី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នូវ សកម្មភាព កាលពី ពេល កន្លងមក ។  គណៈ មេធាវី  បាន ធ្វើ ការកែទម្រង់ យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស  លើ វិស័យ រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា វិស័យ អប់រំ ផងដែរ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា គណៈ មេធាវី  បាន ធ្វើ ការកែទម្រង់ នៃ ការងារ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ សមស្រប ទៅតាម បរិបទ នៅ កម្ពុជា ផង  និង អន្តរជាតិ បច្ចុប្បន្ន ផង ។  លើស ពី នោះ ទៅ ទៀត  លោក ក៏ បាន គោរព រាយការណ៍ ជូន សម្តេច តេជោ  អំពី កិច្ចសហការ ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ជាមួយ គណៈ មេធាវី អន្តរជាតិ  ក្នុង ន័យ នេះ ដែរ  លោក បាន ជម្រាប ជូន សម្ដេច  អំពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ជាមួយ គណៈ មេធាវី អន្តរជាតិ  ដែល បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ  ហើយ នឹង រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ សមាគម មេធាវី អាស៊ាន នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ពេល ខាងមុខ ។
ជា ការឆ្លើយតប  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ របាយការណ៍ ដែល បាន លើកឡើង ដោយ លោក  សួន  វិសាល  ហើយក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ថា  គប្បី ណា  រាល់ ការកែទម្រង់ ទាំងឡាយ  ដែល គណៈ មេធាវី  នឹង ធ្វើ  គឺ ត្រូវ ធ្វើឲ្យ ស្រប តាម ច្បាប់ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផង  និង តាម និយាម អន្តរជាតិ ផង ។  សូម ពិនិត្យមើល ចំណុច មួយចំនួន ដែល មិន សមស្រប ទៅតាម កាលៈទេសៈ ព្រោះថា គណៈ មេធាវី បាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៥  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ក៏ មាន រយៈពេល យូរអង្វែង ដែរ ហើយ  ដែល ចំណុច មួយចំនួន មិន សមស្រប តាម បរិបទ សង្គម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង យុត្តិធម៌  ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រួល នូវ ការ កែទម្រង់ នេះ ។
សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ គណៈ មេធាវី ផងដែរ ថា  សូម ពិនិត្យមើល ការបញ្ចេញ មេធាវី  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា  ការបញ្ជូន មេធាវី នេះ  គឺ រក្សា ឲ្យបាន នូវ សមត្ថភាព មេធាវី  ពង្រឹង  និង លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព មេធាវី ផង  និង ធ្វើ យ៉ាងណាពង្រាយ មេធាវី  ដើម្បី ជួយ ដល់ កូនក្តី នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត  និង ជនបទ ផង ៕ ចេស្តា
2  អគ្គ លេខាធិកា អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ រាជ បណ្ឌិត សភា ស៊ុយអែត លោកស្រី  Sara  Danius  ប្រកាស ថា  លោក  Bob  Dylan  ត្រូវបាន ប្រគល់ ពានរង្វាន់ ណូបែល ឆ្នាំ ២០១៦  ខាង ផ្នែក អក្សរសិល្ប៍  ក្នុង អំឡុង ពេល សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅឯ អាគារ ផ្សារ ហ៊ុន នៅក្នុង ទីក្រុង  Stockholm  ចាស់  នៅក្នុង ទីក្រុង  Stockholm  នៃ ប្រទេស  ស៊ុយអែត  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
តន្ត្រី ករ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប គឺ លោក  Bob  Dylan  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ណូបែល ខាង ផ្នែក អក្សរសិល្ប៍ ។  បណ្ឌិត សភា ស៊ុយអែត បាន ទទួលស្គាល់ លោក  Dylan  ដែល មាន អាយុ  ៧៥ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ លោក បាន តាក់តែង នូវ អត្ថបទ រៀបរាប់បែប កំណាព្យ ថ្មី ៗ នៅក្នុង ប្រពៃណី បទចម្រៀង អាមេរិកាំង ដ៏ អស្ចារ្យ ។
1  តន្រ្តី កររ៉ុក លោក  Bob  Dylan  ប្រគុំត ន្រ្តី នៅឯ មហោស្រព  Wiltern  នៅក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៤ ។
3  អ្នកចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ តម្រង់ ជួរ ចាំ ចូល ថត រូប ជាមួយនឹង ផ្ទាំង រូបថត អាល់ប៊ុម  «Highway  61  Revisited»  របស់ លោក  Bob  Dylan  នៅក្នុង ថ្ងៃទី មួយ  នៃ ពិធី បុណ្យ តន្ត្រី  Desert  Trip  នៅឯ ទីលាន  Empire  Polo  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅក្នុង ទីក្រុង  Indo  រដ្ឋ  California ។
4  លោក ប្រធានាធិបតី  Jimmy  Carter  ( រូប ខាងឆ្វេង )  ប្រគល់ ពានរង្វាន់  MusiCares  Person  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៥  ដល់ លោក  Bob  Dylan  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត ទីក្រុង  Los  Angeles  នៅក្នុង ទីក្រុង  Los  Angeles  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
5  លោក  Bob  Dylan  សម្តែង ក្នុង អំឡុង ពេល ថ្ងៃទី ២  នៃ ពិធី  The  Hop  Festival  នៅក្នុង ទីក្រុង  Paddock  Wood  សង្កាត់  Kent  ចក្រភព អង់គ្លេស  កាលពី ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
8  តារាចម្រៀង ប្រជាប្រិយ លោក  Bob  Dylan  ( រូប កណ្តាល )  ជាមួយនឹង អ្នក វាយស្គរ លោក  Levon  Helm  ( រូប ខាងឆ្វេង )  លោក  Rick  Danko  ( រូប ទី ២ រាប់ ពី ខាងឆ្វេង )  និង លោក  Robbie  Robertson  នៃ ក្រុម  The  Band  នៅឯ សាល  Carnegie  Hall  ក្នុង ទីក្រុង  New  York  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៦៨ ។
6  លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បំពាក់ មេដាយ សេរីភាព ដល់ លោក  Bob  Dylan  ក្នុង អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ នៅឯ សេតវិមាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
7  លោក  Bob  Dylan  ប្រគុំត ន្រ្តី នៅ តាម ទីក្រុង តូច ៗ ។  លោក ប្រគុំត ន្រ្តី រួម ជាមួយនឹង តន្រ្តី ករ  អ្នកស្រី  Joan  Baez  នៅក្នុង ទីក្រុង  Providence  រដ្ឋ  Rhode  Island  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  ខណៈ កំណាត់ ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ ដែល បាន ស្ថាបនា ដោយ កង វិស្វកម្ម ក្នុង ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ ចាប់ពី ក្បែរ សាលា ...
ឥទ្ធិពល ពី ខ្យល់ មូសុង និរតី ខ្សោយ  នឹង ធ្វើឲ្យ តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ  អាចនឹង ទទួល ទឹក ទន្លេ ហក់ ឡើង ជាថ្មី
កូន ចៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា យក ចប និង បង្គីកាប់ ដី ដាក់ បំពេញ ក្រឡុក ផ្លូវ ដែល ខូច ហើយ លើក ដៃ សំពះ សុំ លុយ ពី អ្នកធ្វើដំណើរ ជំនួស ឱ្យ អង្គភាព ជំនាញ  ខណៈ រថយន្ត ធុន យក្ស ដឹក ដែក អេត ចាយ ជាច្រើន គ្រឿង កំពុង សម្រុក មកកាន់ ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា  នឹង ទទួលរង នូវ ឥទ្ធិពល ពី ខ្យល់ មូសុង និរតី ខ្សោយ  ធ្វើឲ្យ តំបន់ អាង ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ស៊ុន  សុផាត  ស្នងការ រង ទទួល ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ...
ណែនាំឲ្យ សមត្ថកិច្ច បំបែក សំណុំរឿង  ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ  ចូល ប្លន់ ធនាគារ  អ  អេច  ប៊ី  ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃត្រង់  យក លុយ ជិត ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ
ភ្នំពេញ  ៖  អភិបាល រាជធានី  បាន បញ្ជា ទៅ អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ទាំងអស់  រួមគ្នា បំបែក សំណុំរឿង  ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះមហាក្សត្រ  បាន ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  បង្គាប់ឱ្យ ដោះលែង  តាម ការស្នើសុំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ...
កំពង់ស្ពឺ  ៖  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  “ ចលនា ទាំងឡាយ ណា ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ មាន ...
UNDP  បញ្ជាក់ ជំហរ  ក្នុង ការពង្រឹង ភាពជាដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី
សហភាព អឺរ៉ុប  បន្ត ការគាំទ្រ លើកម្មវិធី កែទម្រង់  ការគ្រប់គ្រង់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដំណាក់កាល ទី ៣  ពី ឆ្នាំ  ២០២០ - ២០២១  ប្រមាណ  ២២  លាន អឺរ៉ូ
ភ្នំពេញ៖  លោក អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ...
ភ្នំពេញ  ៖  UNDP  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ពី ជំហរ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការពង្រឹង ភាពជាដៃគូ  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ...
កាតា  អេមីរ៉ា អារ៉ាប រួម  …  បាន ស្នើ ផ្តល់ ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រមាណ ជាង ១០០ លាន ដុល្លារ  ជួយ រដ្ឋ កេរ៉ាឡា របស់ ឥណ្ឌា  ដែល បាន ...
ភ្នំពេញ  — លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ប្រកាស ពី គម្រោង លើកលែង ទោស ឲ្យ អតីត សមាជិក ...
ព្រះឧទ័យ រាជា អង្គតន់  សោយរាជ្យ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៧៥៨  ដល់ ឆ្នាំ ១៧៧៥ ។  ក្នុង រាជ្យ របស់ ព្រះអង្គ  សង្គ្រាម ដណ្ដើម អំណាច រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ  បាន ធ្វើឲ្យ រាស្ត្រ ខ្មែរ រងទុក្ខវេទនា  និង ចុះ ថយ ចំនួន ពលរដ្ឋ យ៉ាង ច្រើន ។
ប្រវត្តិរាស្ត្រ ខ្មែរ រងទុក្ខសោក វេទនា ដោយសារ សង្គ្រាម ដណ្ដើម រាជ្យ រវាង ខ្មែរ និង ខ្មែរ  ( ភាគ ៥៦ )
ក្រោយពី ច្បាំង ឈ្នះ ព្រះញាតិវង្ស របស់ ខ្លួន ហើយ  ព្រះអង្គតន់  បុត្រ ឧបរាជ អង្គ សូ  ក៏ បាន ឡើង សោយ រាជ បន្ត ពី ព្រះអង្គទង  ជា ព្រះអយ្យកោ  ( ជីតា )  នៅ ព្រះរាជ វាំង ឧត្តុង្គមានជ័យ  នៅ ឆ្នាំ ខាល  គ.ស. ១៧៥៨  ដោយ មាន ព្រះនាម ក្នុង រាជ្យ ថា  ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះរាជ ឱង្ការ ព្រះនរាយណ៍ រាជាធិ រាជ រាមាធិបតី  ព្រះស្រី សុរិយោ ពណ៌  បរមសុរិន្ទ្រា  មហាចក្រពត្តិ រាជ ។
ខាង ព្រះអង្គ ជា ស្ដេច សោយ រាជ្យ  មាន យួន  ជា បង្អែក  ឯ ខាង គូស ត្រូវ របស់ ព្រះអង្គ  គឺ អង្គនន់ ព្រះរៀម  មាន សៀម  ជា បង្អែក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ដោយ ព្រះទ័យ ចង់ បញ្ចប់ សោកនាដកម្ម របស់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ក្នុង ពេល នោះ  ព្រះអង្គ សម្រេច ព្រះទ័យ ឈប់ ពឹង យួន  ហើយ សុខចិត្ត ដាក់ រាជ្យ  រួច យាង គូ បដិបក្ខ ព្រះអង្គ មក ឲ្យ សោយ រាជ្យ ជំនួស វិញ ។
នៅ ដើម រាជ្យ របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះឧទ័យ រាជា អង្គតន់  នេះ  ទ្រង់ ចាត់ ឲ្យ ដង្ហែ ព្រះសព ព្រះអយ្យកោ  គឺ ព្រះអង្គទង  ដែល សុគត នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មក ឧត្តុង្គមានជ័យ  ហើយ ព្រះរាជា ប្រទេស ឡាវ  ក៏ បាន ចាត់ ឲ្យ ដង្ហែ ព្រះសព ព្រះមហាក្សត្រី  ដែល ជា ព្រះមាតា របស់ ព្រះអង្គ  ដែល បាន ទៅ គង់  ហើយ សោយ ទិវង្គត នៅ ប្រទេស លាវ  នោះ  មក កម្ពុជា  វិញ ដែរ ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រារឰ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ សុន្ទរ៍ ទាន ក្សត្រ ទាំង ពីរ អង្គ តាម រាជ ប្រវេណី  ហើយ ទ្រង់ ដង្ហែ យក ព្រះអដ្ឋិធាតុ ទៅ បញ្ចុះ នៅ ចេតិយ ទន្ទឹម លើ ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៧៦៧  ប្រទេស ភូមា  បាន លើក ទ័ព មក វាយ យក បាន រាជធានី ឰយុធ្យា  ប្រទេស សៀម  ហើយ ចាប់ ទាំង ព្រះមហាក្សត្រ សៀម  យក ទៅ ផង ។  ព្រះរាជ បុត្រ ស្ដេច សៀម  ព្រះនាម ចុល ជា ស៊ី សាំង  លើក ទ័ព តតាំង ច្បាំង នឹង ភូមា  តែ ចាញ់ ភូមា  ទៀត  ហើយ ភៀសមក ជ្រកកោន នៅក្នុង ប្រទេស ខ្មែរ  ដែល ក្រោយមក  ព្រះអង្គ ទ្រង់ សុគត នៅ ស្រុក ខ្មែរ នេះ ទៅ ។  ឆ្លៀត ពេល នោះ  កូន កាត់ ចិន - ថៃ  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ពញា តាក  បាន លើក ទ័ព ដេញ ពួកភូមា  ឲ្យ ចេញ ផុត ពី ប្រទេស សៀម  បាន  ហើយ ឡើង សោយ រាជ្យ  ព្រះនាម ចៅ តាកស៊ីន  រួច ប្ដូរ ទីក្រុង ពីឰ យុធ្យា  មក បឹងកក់  គឺ បាងកក  សព្វ ថ្ងៃ ដាក់ ឈ្មោះ ថា ក្រុង ធន បុរី ។
ដល់ ឆ្នាំ ម មែ  ព្រះអង្គ សព្វ ព្រះទ័យ ដាក់ រាជ្យ មួយ រយៈ  ហើយ ទ្រង់ ចូល សាង ផ្នួស ក្នុង សំណាក់ ព្រះសុគន្ធា ធិបតី  ព្រះមាន ប៉ិម  អស់ រយៈ បី ខែ  ស្ដេច គង់ ចាំ ព្រះវស្សា នៅ ព្រះអារាម កោះ ចិន ។  ក្រោយមក  ទ្រង់ តែងតាំង អ្នក ព្រះម៉ែ នាង មាលា បុប្ផា វតី  ជា អគ្គ មហេសី ស្តាំ  ព្រះនាម ជា ព្រះភគវតី  ព្រះឯកក្សត្រី ។  ស្ដេច តាំង ព្រះអង្គ អីក្សត្រី  រាជបុត្រី ព្រះអង្គ ដួង  ដែល សុគត ទៅ  ជា មហេសី ឆ្វេង  ព្រះនាម ព្រះភគវតី  ព្រះស្រី សុជាតា  ហើយ ទ្រង់ តែងតាំង ព្រះអង្គ ធម្ម  កូន ព្រះអង្គ ដួង  ជា អតីត សត្រូវ របស់ ព្រះអង្គ  ប៉ុន្តែ មាន ព្រះទ័យ ស្មោះត្រង់ នឹង ព្រះអង្គ  ជា មហា ឧបរាជ ។
ឯកសារ មហា បុរស បាន រៀបរាប់ ថា  ឆ្នាំ ១៧៦៨  ក្រោយពី បាន ឡើង សោយ រាជ្យ  ព្រះចៅ តាកស៊ីន  ប្រទេស សៀម  ក៏ ចាត់ រាជ ទូត ឲ្យ នាម សារ មក ពង្រឹង ចំណង ស្ពាន មេត្រីភាព រវាង ខ្មែរ  និង សៀម  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ព្រះឧទ័យ រាជា អង្គតន់  មហាក្សត្រ ខ្មែរ បដិសេធ  ដោយ ទ្រង់ យល់ ថា  ព្រះចៅ តាកស៊ីន  មិន មែន ជា អំបូរ ស្ដេច ផែនដី ។
ព្រះចៅ តាកស៊ីន  ស្ដេច សៀម  ទ្រង់ ព្រះពិរោធ ណាស់  ក៏ បញ្ជា ឲ្យ លើក ទ័ព ចូលមក លុកលុយ ប្រទេស ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ ជា ដំបូង  ទ័ព សៀម  ត្រូវ បរាជ័យ ដកថយ ទៅ វិញ ។  ដល់ ឆ្នាំ ១៧៧១  សៀម  លើក ទ័ព ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មក ម្តង ទៀត  ដោយ ចែក ជា ពីរ ផ្លូវ  គឺ ទ័ព ជើងគោក មួយ ម៉ឺន នាក់  ដោយ យាង ទាំង ព្រះអង្គនន់ ព្រះរៀម  បុត្រ ព្រះអង្គ ស្ងួន  ដែល បាន ភៀសទៅ ពឹង សៀម  ហើយ សៀម  សន្យា ថា  និង វាយ ដណ្ដើម រាជ្យ ថ្វាយ ទៅជាមួយ ផង  និង ទ័ព ជើងទឹក  ១ ម៉ឺន  ៥ ពាន់ នាក់  ដឹកនាំ បញ្ជា ដោយ ព្រះចៅ តាកស៊ីន  ផ្ទាល់ ។
ចំណែក ខាង ព្រះឧទ័យ រាជា អង្គតន់  ព្រះរាជា ខ្មែរ វិញ  កាលបើ បាន ជ្រាប ថា  ទ័ព សៀម  ជិត ចូល មកដល់ ក្រុង ឧត្តុង្គ  ហើយ  ព្រះអង្គ ក៏ ទ្រង់ ភៀស ព្រះអង្គ ទៅ ខាងក្រោម  ដើម្បី សុំ កម្លាំង ទ័ព យួន  ឲ្យ មក ជួយ ។  ព្រះចៅ ក្រុង អណ្ណាម  ក៏ យល់ព្រម  ហើយ បាន បញ្ជូន ទ័ព រាប់ ម៉ឺន នាក់ ឲ្យ មក រួម សន្ធប់ ជាមួយ ទ័ព ខ្មែរ  ច្បាំង ជាមួយនឹង ទ័ព សៀម  ដែល ជួយ ខាង អង្គនន់ ព្រះរៀម ។
ក្នុង សង្គ្រាម ដណ្ដើម អំណាច រវាង ខ្មែរ  និង ខ្មែរ  គឺ រវាង ព្រះឧទ័យ រាជា អង្គតន់  និង អង្គនន់ ព្រះរៀម  ដែល ម្ខាង មាន យួន  ជា បង្អែក  និង ម្ខាង ទៀត មាន សៀម  ជា បង្អែក នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ រាស្ត្រ ខ្មែរ រងទុក្ខវេទនា វិនាស ហិនហោច ខ្លោចផ្សា  រំលស់ ចំនួន ចុះ ថយ យ៉ាង លឿន ជា ទីបំផុត ។  ណា ស្លាប់ ដោយ មុខ អាវុធ  ណា ស្លាប់ ដោយ គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស  ណា ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ តម្កាត់ ដ៏ កាច សាហាវ  មានអាសន្ន រោគ  អុត ធំ  គ្រុនចាញ់ ។ល ។
ឯកសារ ភាគ ច្រើន បាន រៀបរាប់ ថា  ប្រទេស ខ្មែរ សម័យ នោះ មាន សភាព ស្ងាត់ ជ្រងំ  នៅ តាម ស្រុក ខ្លះ មាន តែ មនុស្សចាស់ ជរា  និង កុមារ តូច ៗ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សៀម  បាន ចាប់ កេណ្ឌ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ច្រើន ម៉ឺន គ្រួសារ  បង្ខំ យក ទៅ ស្រុក គេ  ដោយ ប្លន់ រឹបអូស យក ទាំង សម្បត្តិ ដ៏ មាន តម្លៃ ផ្សេង ៗ ផង ។  ចំណែក ខាង យួន  វិញ  ឆ្លៀត ឱកាស នេះ ជំរុល បញ្ជូន គ្នា គេ ឲ្យ ចូលមក តាំង ទីលំនៅ ក្នុង ដី ខ្មែរ  ត្រង់ ស្រុក ឃ្លាំង  ព្រះត្រពាំង  ( ត្រា វិញ )  ហើយ រំលោភ ចូលមកដល់ ខេត្ត ផ្សារ ដែក  ( សាដិច )  កោះ តែង  ( គូ ឡៅ យ៉ាង )  និង ខេត្ត មាត់ ជ្រូក  ( ចូវ ដុក )  កាន់តែ ច្រើន ទៀតផង ។
ព្រះឧទ័យ រាជា អង្គតន់  ជា ស្ដេច សោយ រាជ្យ  កាល ឃើញ ទុក្ខវេទនា របស់ រាស្ត្រ ដូច្នោះ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ កើត ក្តី សង្វេគ  ហើយ ទ្រង់ ព្រម ចង ស្ពាន មេត្រី ជាមួយ សៀម  វិញ  ដើម្បី បញ្ចប់ ទុក្ខសោក នេះ  ដោយ បាន បញ្ជូន ព្រះញាតិ ម្នាក់ ឈ្មោះ  កែវ ដួង  ឲ្យ នាំ ព្រះរាជ សារ ទៅ ធ្វើ ការចង ស្ពាន មេត្រី នេះ ។  ដំបូង  ស្ដេច សៀម  មិន យល់ព្រម ព្រោះ មិន ជឿ  ហើយ ចាប់  កែវ ដួង  ឃុំ ទុក ។  ប៉ុន្តែ ដល់ ព្រះអង្គតន់  ព្រម បញ្ជូន បុត្រ ភរិយា  កែវ ដួង  ឲ្យ ទៅ ស្ដេច សៀម  ទើប ព្រះចៅ តាកស៊ីន  ជឿ  ហើយ យល់ព្រម ទទួល សួយ សារ របស់ ខ្មែរ  និង បញ្ជូន សួយ សារ របស់ សៀម  មក ថ្វាយ ព្រះរាជា ខ្មែរ វិញ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ដោយ ពេល នោះ ទ័ព ភូមា  បាន លើក ទ័ព មក វាយ សៀម  ម្តង ទៀតផង  ព្រះចៅ តាកស៊ីន  ក៏ ទ្រង់ បញ្ជា ឲ្យ ដក ទ័ព សៀម  ទៅ ប្រទេស សៀម  វិញ  ទុក តែ ទាហាន មួយចំនួន ឲ្យ នៅ រក្សា អង្គនន់ ព្រះរៀម  នៅ ឧត្តុង្គ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឯ ព្រះអង្គនន់ ព្រះរៀម  ក្រោយពី ពួក សៀម  ជា បង្អែក របស់ ខ្លួន ដកថយ ទៅ ហើយ  ទ្រង់ មិន ហ៊ាន គង់ នៅ ឧត្តុង្គ  ទេ  ម្យ៉ាង ដោយ ចង់បាន រាជ្យសម្បត្តិ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ កេណ្ឌ ទ័ព សង្កត់ យក ខេត្ត ភាគ ខាងត្បូង បាន យ៉ាង ច្រើន ។
ចំណែក ព្រះអង្គតន់  ស្ដេច ផែនដី វិញ  ឆ្នាំ ១៧៧៤  ព្រះអង្គ ទ្រង់ គង់ នៅ វាំង ភាក់  កោះ ចិន  ទ្រង់ ជ្រាប ហេតុ ដូច្នេះ  ព្រះអង្គ ក៏ បញ្ជា ឲ្យ អុង យួន  វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក វិញ  ហើយ ដើម្បី បញ្ចប់ សោកនាដកម្ម របស់ ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ក្នុង ពេល នោះ  នៅ ឆ្នាំ ១៧៧៥  ព្រះអង្គ ទ្រង់ យាង មក គង់ នៅ រាជធានី ឧត្តុង្គ  វិញ  ហើយ ចាត់ អស់ សេនាបតី  និង រាជា គណៈសង្ឃ  ឲ្យ ទៅ យាង ព្រះអង្គនន់ ព្រះរៀម  ដែល ជា គូ បដិបក្ខ  មក ឲ្យ សោយ រាជ្យ ជំនួស ព្រះអង្គ  ដែល ទ្រង់ ព្រម ដាក់ រាជ្យ  ហើយ ទ្រង់ យក នាទី ជា ព្រះឧបយោរាជ  វិញ ៕
អ្នកស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ភស្តុតាង ថ្មី បង្ហាញ ថា ទឹកដី សុវណ្ណ ភូមិ ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ព្រះរាជា ខ្មែរ

<span> នៅ តាម ជនបទ  ស្រុក ស្រែ ចំការ មួយ  មាន បុរស ម្នាក់ ជា អ្នក កំរិះ ខ្លាំង ណាស់  ថ្ងៃ មួយ គាត់ ចង់ ផឹក ស្រា  គាត់ បាន ប្រើ ប្អូន អោយ ទៅ ទិញ ស្រា  ដោយ មិន អោយ លុយ  សូម្បីតែ មួយ កាក់  មួយ សែន សោះ  គាត់ ចង់អោយ ប្អូន គាត់ ចេញ លុយ អោយ  ។  </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/7/4/1-04-07-2014--11-23-48.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/7/4/1-04-07-2014--11-23-48.jpg"  alt=""  /></a>
<span> ប្អូន គាត់ សួរ " អត់ លុយ ផង  ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ទិញ ស្រា កើត ?" បង ប្រុស ក៏ ឆ្លើយ ទាំង មុខ ក្រាស ថា " យក លុយ ទិញ ស្រា  អ្នកណា ក៏ គេ ធ្វើ បាន ដែរ " ប៉ុន្តែ បើ អត់ លុយ  ហើយ ទិញ ស្រា បាន  អា ហ្នឹង ទើប គេ ហៅ ថា  មនុស្ស អស្ចារ្យ " ឮ ដូច្នេះ ប្អូន គាត់ ដើរ ចេញ ទៅ បាត់  មួយ សន្ទះ ក្រោយមក  ប្អូន ប្រុស របស់ គាត់  ក៏ កាន់ ដប ស្រា  ទរទេ រ ហុច បង ប្រុស  បង ប្រុស ឃើញ ដបទរ ទេ រ ឆ្ងល់ ហើយ សួរ ថា " អ្ហែង អោយ អញ ផឹក អី ហាស !  បើ មាន តែ ដបទរ ទេ រ " ប្អូន ប្រុស សើច ហើយ ឆ្លើយ ថា " អាផឹក ស្រា ក្នុង ដប  ដែល មាន ស្រា អ្នកណា ក៏ គេ អាច ធ្វើ បាន ដែរ  តែ បើ ផឹក ស្រា ក្នុង ដប  ដែល គ្មាន ស្រា  អា ហ្នឹង ទើប បាន គេ ហៅ ថា  មនុស្ស អស្ចារ្យ " ។ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span> ដោយ៖  វណ្ណៈ 
ប្រភព៖  khmerjoke </span>
Gaston ។  Gaston  បាន ទៅ ហាត់ការ នៅ ក្រុមហ៊ុន មួយ ជាមួយ  នឹង ការច្នៃប្រឌិត ប្លែក ៗ របស់ គាត់  បាន ធ្វើអោយ ជិវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ មិត្ត រួម ការងារ គាត់ ពោរពេញ ដោយ ការឈឺ ក្បាល ។  អ្នកវិទូ ម្នាក់ នេះ បាន បង្កើត របស់ ជាច្រើន បូករួម នឹង ឆ្មា  រំពេរ  គោ  និង ទូរស័ព្ទ វីដេអូ តំប៉ែត ។  ស្រប តាម ដំណើរ ជីវិត ធ្វើ ការ របស់  Gaston  នឹង ធ្វើអោយ ទស្សនិកជន សើច  សប្បាយ ជា មិន ខាន ។
៣ -  ដាក់ ឆ្នាំង ស្ងោ ជាមួយ ទឹក អោយ ពុះ  រហូតដល់ ទឹក ស្លឹក គ្រៃ ចេញ  មក លាយ ជាមួយ ទឹក  ជា ពណ៌ បៃតង  ទុក មួយ ស្របក់  ទើប លើក ចេញ  ត្រង ច្រោះ យក ដើម ស្លឹក គ្រៃ ចោល  ថែម ទឹក ស្ករ  ភ្លក្ស មើល តាម ចូលចិត្ត  ។
បំបាត់ អាការ ឆ្អល់ ពោះ  ហើម ពោះ  ចុក សៀត  បញ្ចុះ ទឹកនោម  បញ្ចេញ ញើស  បន្ថយ ជាតិ ពុល ក្នុង រាងកាយ  ព្រមទាំង ជួយ បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់  ប៉ូវ ភ្នែក  ប៉ូវ ឆ្អឹង  និង ធ្មេញ  ។
អ្នក អាច យក គល់ ស្លឹក គ្រៃ ចាស់  ហាន់ ស្តើង ៗ  លីង អោយ ឡើង ពណ៌ លឿង  ឆុង ធ្វើ ទឹកតែ  ពិសាម្តង  ១ ពែង  ១ ថ្ងៃ  ៣ ដង  ក៏ អាច ជួយ បញ្ចុះ ទឹកនោម  បាន យ៉ាង ល្អ ផងដែរ  ៕
ផលិតផល សំខាន់ របស់ យើង ដែល រួមមាន បំពង់ ដាក់ រន្ទា បំពង់ ដែក ថែប មីន បំពង់ ផ្នែក ការ៉េប្រហោង បំពង់ ដែក មុន ,  ក្តៅ ធ្លាក់ចុះ បំពង់ ដែក ,  រមូរ ភាគ  GI  /  GL,  រមូរ ភាគ  PPGI  /  PPGL,  សន្លឹក ដំបូល  corrugated,  របារ ដែក មុំ និង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ពិសេស  បំពង់ ដែក ថែបល ប្រភេទ ការនាំចេញ ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន ជាង  100.000  តោន ។
បំពង់ ដែក ធាន ជី  Anxintongda  គ្រុប អិលធីឌី ។  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ទីក្រុង  Tianjin  ឧស្សាហកម្ម  -  ឧស្សាហកម្ម  Daqiuzhuang  ឧទ្យាន ,  Jinghai  ខោន ធី ,  ទីក្រុង  Tianjin  ប្រទេស ចិន ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង មាន គុណភាព ពេញលេញ និង ការគ្រប់គ្រង វិទ្យាសាស្រ្ត  system.For  ស៊េរី ដែក ថែប នៃ ផលិតផល ,  សមត្ថភាព ផលិត ប្រចាំ ខែ ច្រើន ជាង  40000  គឺ តោន ។
ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១  របស់ ខ្លួន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ដើម្បី សំដៅ ពិនិត្យ  និង អនុម័ត លើ របៀបវារៈសំខាន់ ៗ នានា  រួមមាន និមិត្ត សញ្ញា នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព រចនាសម្ព័ន្ធ និង ការបង្កើត អង្គភាព ចំណុះ  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  កម្មវិធី យុទ្ធសាស្រ្ត អាទិភាព  និង ការពិនិត្យ លើ វឌ្ឍនភាព នៃ ការរៀបចំ យុទ្ធសាស្រ្ត និង ផែនការ សកម្មភាព បរិស្ថាន  និង ក្រម បរិស្ថាន ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  និង ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី សមាជិក  សមាជិកា ទាំងអស់  ដែល ជា មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ តំណាង ក្រសួង ស្ថាប័ន របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ចាត់ទុក កំណែទម្រង់ ស្ថាប័ន ដែល នាំឱ្យ មាន ការបង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា នេះ កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង នាម ជា ស្ថាប័ន រៀបចំ គោលនយោបាយ  ថា ជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព  សំដៅ ធានា បាន នូវ តុល្យភាព រវាង សេដ្ឋកិច្ច  បរិស្ថាន  សង្គម  និង វប្បធម៌ របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ជាង ជាង នេះៀត  ឯកឧត្តម  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  អាទិភាព ចំពោះ មុខ សំខាន់ ៗ  ដែល ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  មាន ជាអាទិ៍  ការងារ ទីក្រុង និរន្តរភាព  ថាមពល និរន្តរភាព  ការឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  កិច្ចអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា បៃតង  ការរៀបចំ បញ្ចប់ នូវ យុទ្ធសាស្រ្ត និង ផែនការ សកម្មភាព បរិស្ថាន  និង ក្រម បរិស្ថាន ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ សារៈសំខាន់ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរ វិស័យ  និង ការសម្របសម្រួល រវាង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ដែល ជា កត្តា ចាំបាច់  ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  និង ភាពជោគជ័យ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា នេះ ៕
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បឹង រុន  ឃុំ សំឡូត  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ១៦ គម  ពី ការិយាល័យ  អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  ល្បី ថា មាន  មន្ត្រី ប៉ូលិស ខេត្ត រន គិរី ឈ្មោះ  យ៉ាត  សុធា  ពាក់ ស័ក្ដិ ២  ជា អ្នក រត់ការ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ មេ ឈ្មួញ ឈើ  ប៉ុល  វិសាល
November  15,  2018  12:12  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ល្បី ថា មាន  មន្ត្រី ប៉ូលិស ខេត្ត រន គិរី ឈ្មោះ  យ៉ាត  សុធា  ពាក់ ស័ក្ដិ ២  ជា អ្នក រត់ការ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ មេ ឈ្មួញ ឈើ  ប៉ុល  វិសាល
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  លោក  យ៉ាត  សុធា  មន្រ្តី នគរបាល ពាក់ ស័ក្តិ ២  នៅ ខេត្ត រតនគិរី  ត្រូវបាន គេ លើកឡើង ថា  កំពុង កាន់ សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ ឈ្មួញ រកស៊ី បទល្មើស ព្រៃឈើ នៅ ភាគ ឦសាន្ត ប្រទេស  ខណៈ លោក  គឺជា មន្រ្តី នគរបាល យុត្តិធម៌  កំពុង ស៊ី ប្រាក់ខែ រដ្ឋ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បង់ ពន្ធ គ្រប់ ៗ គ្នា ។
រតនគិរីៈ  លោក  ប៉ុល  វិសាល  ដែល ម្នាក់ ៗ  តែងតែ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នកជំនួញ វ័យ ក្មេង  ពេលនេះ កំពុងតែ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បំផុត  ក្រោយពី លោក មាន សមត្ថភាព អាច បញ្ជា មន្រ្តី ប៉ូលិស របស់ រដ្ឋ  ឲ្យ រត់ការជំនួញ បទល្មើស ព្រៃឈើ បាន ។
លោក  ប៉ុល  វិសាល  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  ជា មនុស្ស មាន ឥទ្ធិពល  និង ជិតស្និត ជាមួយ អភិបាល ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ថង  សាវុន  ហើយ លោក ក៏ ជា មនុស្ស ដែល ទើបនឹង ល្បីល្បាញ ផងដែរ  ខាង ជំនួញ បទល្មើស ព្រៃឈើ  បន្ទាប់ពី លោក  ហូវ  ជីវ៉ៃ  អតីត មេ ការ ឧកញ៉ា  ទ្រី  ភាព  អស់ ឥទ្ធិពល ។
លោក  ប៉ុល  វិសាល  បច្ចុប្បន្ន បាន ទិញ អាជា្ញប័ណ្ណ ពី ក្រុមហ៊ុន  ដួង  ស្រួច  ដែល ក្នុង អាជា្ញ ប័ណ្ណ គេ អនុញាតឲ្យ ចេញ ឈើ ១៥០ ម៉ែត្រ គូប  ស្មើរប្រហាក់ប្រហែល ៣ រថយន្ត  តែ ធាតុ ពិត ឈ្មួញ ម្នាក់ នេះ  បាន ចរាចរ មិន តិច ជាង រាប់ រយ រថយន្ត ឡើយ  គិត ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆកា  រហូតមក ទល់នឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ថ្មី ៗ នេះ ។  លោក  ប៉ុល  វិសាល  និង លោក  យ៉ាត  សុធា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែធ្នូ នេះ  សារព័ត៌មាន ចាប់ដៃ  មិន អាច ទំនាក់ទំនង សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ដោយ គ្មាន លេខ ទូរសព្ទ័ ទំនាក់ទំនង ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍  គំនរ ឈើ រាប់ ពាន់ កំណាត់  ត្រូវ ឈ្មួញ ប្រមូល ចេញ ពី ដង ទន្លេ សេសាន្ត  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក វើន សៃ  កាលពី ម៉ោង ៤៖ ៣០ នាទី  ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ភូមិ ភ្នំ កុក  ឃុំ ប៉ុង  ស្រុក វើន សៃ  ខេត្ត រតនគិរី ។  រហូតដល់ ម៉ោង ១០ យប់  ឈើ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ដឹក ចេញ តាម ច្រក អូរយ៉ាដាវ  ឆ្ពោះ ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។  គំនរ ឈើ ដែល គេ ប្រទះឃើញ នោះ  ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ថា  ជា ឈើ របស់ ក្រុម ឈ្មួញ ដែល បាន ប្រមូល ទិញ ពី ក្នុង ព្រៃ ដែន ជម្រក សត្វ ទោច  ជាយ ឧទ្យាន ជាតិ វិរៈ ជ័យ  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ខេត្ត រតនគិរី  និង ស្ទឹងត្រែង  ហើយ មួយចំនួន ទៀត  ចេញពី តំបន់ ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បញ្ជាក់ ថា  ឈើ ទាំង នេះ  មាន ឈ្មួញ ឈ្មោះ  ប៊ុល  វិសាល  និង លោក  ណាក់  ក្បាល ធំ  ដែល មាន ឈ្មួញ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល នៅ ពីក្រោយ  ឈ្មោះ  ហូវ  ជីវ៉ៃ ។
សេចក្តីរាយការណ៍  បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពេល ឈ្មួញ ប្រមូល ទិញ បាន  ពួកគេ បាន ដឹក តាម គោយន្ត ច្នៃ មក គរ ស្តុប ទុក នៅ តាម ផ្ទះ  និង មួយចំនួន ជញ្ជូន បន្ត ទៅ លាក់ ទុក នៅ មាត់ កំពង់ទឹក  ក្នុង ភូមិ ប៉ាកាឡាន់  ឃុំ ប៉ាកាឡាន់  ស្រុក វើន សៃ  ខេត្ត តនគិរី  ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ ។
ទោះជា បែប ណា ក៏ដោយ  បច្ចុប្បន្ន សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន ឈើ នៅ ខេត្ត ជាយ ប្រទេស មួយចំនួន  ជាពិសេស ខេត្ត រតនគិរី  មណ្ឌលគិរី  និង ស្ទឹងត្រែង  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  បាន  និង កំពុង ចរាចរ យ៉ាង រលូន ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ ខ្លះ មាន រូបភាព ដូច ហែក ឋិន តែម្ដង ។
How  To  Install  Trading  Central  Indicator  on  Blackwell  Global  MT4  Platform?  សម្រាប់ អ្នក ទាំងឡាយ ដែល ចង់ ស្វែងយល់ ពី  Forex  ជា ភាសា ខ្មែរ  ខ្ញុំ ក៏ មាន ប្លុក ជា ភាសា ខ្មែរ ដែល អាច ជា ជំនួយ ដល់ បងប្អូន បាន ខ្លះ ផងដែរ ។  -  សូម ចុច នៅលើ តំណរ នេះ ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង ប្លុក អំពី  Forex  ជា ភាសា ខ្មែរ  https://goo.gl/tj9Sq3  សូម អរគុណ !  -  ដើម្បី បង្កើត គណនី សាកល្បង  (Demo)  ជាមួយ ក្រុម ហុន  Blackwell  Global  សូម ចុច ទីនេះ  https://goo.gl/eMfYYc  -  ដើម្បី បង្កើត គណនី ជួញដូរ ពិតប្រាកដ  (Live  Account)  ជាមួយ ក្រុម ហុន  Blackwell  Global  សូម ចុច ទីនេះ  https://goo.gl/DNSbJi

<span  style="color:  #000000;"><strong  style="font-size:  12px;"> តែ បៃតង តែង ត្រូវបាន មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក ទទួលទាន  និង ឱ្យ តម្លៃ សម្រាប់ គុណ ប្រយោជន៍ សុខភាព របស់ វា ជាច្រើន ទសវត្សន៍ មក ហើយ ។  នៅលើ ផែនដី យើង នេះ  តែ បៃតង គឺជា ភេសជ្ជៈ មួយ ប្រភេទ ក្នុង ចំណោម ភេសជ្ជៈ ទាំងឡាយ  ដែល ល្អ ប្រសើរ បំផុត សម្រាប់ សុខភាព រាងកាយ ។  វា សម្បូរ ទៅ ដោយ សារធាតុ ចិញ្ចឹម  និង សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីដកម្ម  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព អស្ចារ្យ ចំពោះ រាងកាយ មនុស្ស ។  គុណ ប្រយោជន៍ របស់ វា រួមមាន  ការពង្រឹង មុខងារ ខួរក្បាយ  បញ្ចុះ ជាតិ ខ្លាញ់ ពី រាងកាយ  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ មហារីក  និង គុណ ប្រយោជន៍ អស្ចារ្យ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  ខាងក្រោម នេះ យើង សូម ណែនាំ  គុណ ប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នៃ តែ បៃត ង៖ </strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ១.  <strong> សម្រក ទម្ងន់៖  </strong> តែ បៃ ជំនួយ ក្នុង ការបង្កើន  ការរំលាយ អាហារ ក្នុង រាងកាយ (metabolism) ។  សារធាតុ  Polyphenol  រកឃើញ នៅក្នុង តែ បៃតង ធ្វើការពង្រឹង នូវ ស្រទាប់ នៃ អុក្ស៊ី ទកម្ម ខ្លាញ់  និង ពង្រឹង ចង្វាក់  នៃ ការបំប្លែង អាហារ ទៅជា កាល់ឡូរី របស់ រាងកាយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ២.  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម៖  </strong> តែ បៃតង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ គ្រប់គ្រង កម្រិត គ្លុយកូស  ដោយ ការបញ្ចុះ នូវ ជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម  ក្រោយ ការពិសា អាហារ ។  ប្រសិទ្ធភាព នេះ  ការពារ កុំ ឱ្យ រាងកាយ បញ្ចេញ អាំងស៊ុយលីន ខ្ពស់  ពីព្រោះ ការបញ្ចេញ អាំងស៊ុយលីន លើស កំណត់ ជា លទ្ធផល នឹង ធ្វើឱ្យ រាងកាយ ផ្ទុក ជាតិ ខ្លាញ់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៣.  <strong> មហារីក បំពង់ អាហារ៖  </strong> តែង បៃតង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជួយ កាត់បន្ថយ  គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ មហារីក បំពង់ អាហារ ។  ជាធម្មតា  វា ត្រូវបាន មនុស្ស មាន ជំនឿ ថា  វា មាន អំណាច អាច សម្លាប់ កោសិកា មហារីក  ដោយ មិន បំផ្លាញ  ឬ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជាលិកា ល្អ  ដែល ស្ថិត នៅ ជុំវិញ វា ឡើយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/8/22/1-22-08-2017--13-24-53.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/22/1-22-08-2017--13-24-53.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ៤.  <strong> កូឡេស្ដេរ៉ូ ល៖  </strong> តែ បៃតង មាន គុណ ប្រយោជន៍ ជួយ បញ្ចុះ កម្រិត កូឡេស្ដេរ៉ូល មិន ល្អ  នៅក្នុង ឈាម របស់ មនុស្ស យើង  ហើយ វា បង្កើន នូវ អត្រា កូឡេស្ដេរ៉ូល ល្អ  ច្រើន ជាង កូឡេស្ដេរ៉ូល មិន ល្អ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៥.  <strong> ជំងឺ </strong><strong>  Alzheimer’s</strong><strong> ៖  </strong> តែ បៃតង ជួយ ពន្យារ នូវ ការខូច កោសិកា ខួរក្បាល  ដែល បណ្ដាល មកពី ជំងឺ  Alzheimer’s ។  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ ធ្វើឡើង ទៅ លើ សត្វ កណ្ដុរ បាន បង្ហាញ ថា  តែ បៃតង មាន ប្រសិទ្ធភាព ការពារ កោសិកា ខួរក្បាល ពី ការស្លាប់  និង ជួយ ស្រោចស្រង់ ឡើងវិញ នូវ កោសិកា ដែល ខូច ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៦.  <strong> ជំងឺ ពុក ធ្មេញ៖  </strong> យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន ឱ្យដឹង ថា  អុកស៊ីដកម្ម គីមី ឈ្មោះ  Catechin  នៅក្នុង តែ បៃតង អាច បំផ្លាញ នូវីរុស  និង បាក់តេរី  ដែល បណ្ដាលឱ្យ រលាក បំពង់ ក  ធ្មេញ ប្រហោង  និង បញ្ហា ធ្មេញ ដទៃ ទៀត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៧.  <strong> ជំងឺ សម្ពាធ ឈាម៖  </strong> ប្រសិនបើ តែ បៃតង ត្រូវបាន ទទួលទាន ជាប្រចាំ នោះ  វា ត្រូវបាន គេ គិត ថា  មាន ប្រសិទ្ធភាព កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការឡើង ឈាម ខ្ពស់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៨.  <strong> ព្រួយ ចិត្ដ៖  </strong> សារធាតុ  Theanine  គឺជា អាមីណូ អាស៊ីដ ធម្មជាតិ  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ មាន នៅក្នុង ស្លឹក តែ បៃតង ។  វា គឺជា សារធាតុ ម្យ៉ាង  ដែល មនុស្ស គិត ថា មាន ប្រសិទ្ធភាព ផ្ដល់ នូវ ការសម្រាក សម្រាន្ដ ផ្លូវចិត្ដ  និង ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ ស្ងប់  និង ជា គុណ ប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់ អ្នក ពិសា តែ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ៩.  <strong> ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី  និង វីរុស៖  </strong> យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន ឱ្យដឹង ថា  អុកស៊ីដកម្ម គីមី ឈ្មោះ  Catechin  នៅក្នុង តែ បៃតង គឺជា ភ្នាក់ងារ ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី  និង មេរោគ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ដែល ធ្វើឱ្យ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល អាការៈ  ដែល កើត ចេញពី ជំងឺ  គុន ផ្ដាសាយ  រហូតដល់ ជំងឺ មហារីក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ១០.  ថែ <strong> រក្សា ស្បែក៖  </strong> តែ បៃតង ពិតជា អាច កម្ចាត់ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ  និង សញ្ញា នៃ ភាពចាស់  ដោយសារ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីដកម្ម  និង សកម្មភាព ប្រឆាំង នឹង ការរលាក របស់ វា  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/2DukFx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/8/22/faceline-22-08-2017--13-25-04.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  Ourhealthyway</span>
កំសាន្ត  ៖  និពន្ធ ទំនុក ច្រៀង  និង  Melody  អ៊ីនុ  និពន្ធ បទភ្លេង  ព្រមទាំង សម្រួល តន្ត្រី ដោយ  មាស  សុគន្ធ  នៅក្នុង បទ  ថ្ងៃ បែក គ្នា  គឺជា បទចម្រៀង ដំបូង បង្អស់ របស់  លោក  នីកូ  នៅក្នុង ទ្រនំ ថ្មី  ពេលនេះ បាន ចេញ  Full  MV  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ។  នេះ បើ យោង តាម ការបង្ហោះ របស់  Channel  ផ្លូវការ របស់ ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ។
គ្រាន់តែ ស្តាប់ ចំណងជើង ក៏ ដឹង ថា កម្សត់ មិន ធម្មតា ដែរ  ។  ចង់ ដឹង ថា  Full  MV  យ៉ាងណា នោះ  សូម ធ្វើ ការទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
អ្នកណា ខ្លះ ធ្លាប់ ស្រលាញ់ គេ រហូត ភ្លេច ស្រលាញ់ ខ្លួនឯង ?  បទ ថ្មី របស់  លោក  នីកូ  ចាក់ ដោត ខ្លាំង !!  (20/06/2018  08:58:00)
អែម ម៉ាចប់ !  តារា ដែល តែងតែ លេច មុខ សឹង គ្រប់ កម្មវិធី សប្បុរសធម៌  លោក  នីកូ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ កោតសរសើរ រឿង មួយ  (23/11/2017  10:27:00)
ភ្នំពេញ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ៤ រសៀល  ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អតីត តំណាងរាស្ដ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះមរបនា ថ  នរោត្តម  សីហមុនី ...
ស៊ុត មាន់ ជា ប្រភព ផ្គត់ផ្គង់ សារជាតិ ជីវជាតិ ចាំបាច់ ដ៏ ច្រើន សម្រាប់ សរីរាង្គ  ។  ប៉ុន្តែ ពេល ត្រាំ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ  រូបមន្ត ខាងក្រោម ...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ឥណ្ឌា  និង កម្ពុជា  នឹង ចុះហត្ថលេខា  ឯកសារ ចំនួន បី  ក្នុង នោះ លើ គម្រោង ការអភិរក្ស / ជួសជុល ប្រាសាទ ព្រះវិហារ
ភ្នំពេញ  ៖  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  និង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែង ...
អំពាវនាវ ដល់ គ្រឹះស្ថាន ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  មិន ត្រូវ រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ ប្រជាកសិករ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់
សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Landing  International  Development.  ដែល មាន ស្នាក់ការ នៅ ហុងកុង  កាលពី ម្សិលមិញ បាន បញ្ជាក់ ថា ...
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  លោកស្រី  ស៊ុស ម៉ា  ស្វារ៉ាច  (  Sushma  Swaraj  )  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  នៃ សាធារណរដ្ឋ ...
ភ្នំពេញ  — លោក  សម  រង្ស៊ី  អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន នៅ ក្រៅ ប្រទេស  បាន រិះគន់ ថា ...
ឥណ្ឌូណេស៊ី ស្វែងរក កិច្ចសហការ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ដើម្បី ចុះ អនុស្សរណៈ  រវាង រមណីយដ្ឋាន អង្គរ  និង រមណីយដ្ឋាន  Borobudur
ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី មាន ការដោះលែង អ្នកសារព័ត៌មាន ពីរ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចោទ ពី បទ ធ្វើ ចារកម្ម និង ការដោះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន គ្រប់គ្រង រមណីយដ្ឋាន  Borobudur  ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ កម្ពុជា ...
ទូក ដឹក ឈើ ប្រណីត ១ គ្រឿង  ជាង ២០ ម៉ែត្រ គូប  បម្រុង យក ទៅ លក់ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត ក្រចេះ  បង្ក្រាប
ក្រចេះ  ៖  ទូក ដឹក ឈើ ១ គ្រឿង  ដែល មាន ផ្ទុក នូវ ឈើ ប្រណីត  ប្រភេទ លេខ ១  និង លេខ ២  ប្រមាណ ២០ ម៉ែត្រ គូប ...
ប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ការពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ លើ របាយការណ៍  ESIA  សម្រាប់ គម្រោង ពង្រីក ផលិតកម្ម ស្រាបៀរ  និង បង្កើត រោងចក្រ ទឹកក្រូច  ទឹក ផ្លែ ឈើ  និង ទឹក បរិសុទ្ធ  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ការពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ លើ របាយការណ៍  ESIA  សម្រាប់ គម្រោង ពង្រីក ផលិតកម្ម ស្រាបៀរ  និង បង្កើត រោងចក្រ ទឹកក្រូច  ទឹក ផ្លែ ឈើ  និង ទឹក បរិសុទ្ធ
នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង បរិស្ថាន  ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង  ស្តីពី ការពិនិត្យ  និង ផ្តល់ យោបល់ លើ របាយការណ៍  ESIA  សម្រាប់ គម្រោង ពង្រីក ផលិតកម្ម ស្រាបៀរ  និង បង្កើត រោងចក្រ ទឹកក្រូច  ទឹក ផ្លែ ឈើ  និង ទឹក បរិសុទ្ធ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ជើងឯក  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Khmer  Brewery  Limited  និង សិក្សា ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទីប្រឹក្សា  E&A  Consultant  Co.,  Ltd. ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ស៊ូ  សូវុធ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន  ស.វ. ហ. ស្ថ  សម្រាប់ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក  ស.វ. ហ. ស្ថ  តំណាង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  អាជ្ញាធរ រាជធានី ភ្នំពេញ  មន្ទីរ បរិស្ថាន រាជធានី ភ្នំពេញ  តំណាង នាយកដ្ឋាន  EIA  ជា លេខាធិការដ្ឋាន  ស.វ. ហ. ស្ថ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ម្ចាស់ គម្រោង  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន ទីប្រឹក្សា ។
គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ បាន ផ្តោត សំខាន់ លើ  ការកំណត់ អំពី ផែនការគ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង  និង សំណល់ រាវ  ដែល ចេញ ពី ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម  ការគ្រប់គ្រង ការបំពុល ខ្យល់ ពីឡ ចំហាយ  ការគ្រប់គ្រង បញ្ហា ក្លិន ដែល ចេញ ពី  ការផលិត ស្រាបៀរ  ការគ្រប់គ្រង សំឡេង និង រំញ័រ ពី ខ្សែ សង្វាក់ ផលិតកម្ម  និង ការដឹកជញ្ជូន  និង ផែនការគ្រប់គ្រង  បញ្ហា ចរាចរណ៍  ដែល ទាក់ទង នឹង ការដឹកជញ្ជូន  និង ការចត រថយន្ត នៅក្នុង បរិវេណ រោងចក្រ  ចៀសវាង ការចត នៅ  លើ ផ្លូវ សាធារណៈ  ជាដើម ៕
រថយន្ត ដឹក កម្មករ បុក នឹង រថយន្ត  បែន ដឹក ថ្ម  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់  ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ៥៥ នាក់  នៅ ស្រុក ឧដុង្គ
រថយន្ត ដឹក កម្មករ បើក លឿន ពេក  បុក នឹង រថយន្ត បែន ដឹក ថ្ម ដែល របូត កង់  បណ្តាលឲ្យ ក្រឡាប់ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥៥ នាក់  នៅ ស្រុក ឧដុង្គ ។
ពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  នៅ ខេត្ដ ស្ទឹងត្រែង  ចំនួន ៤ ឃុំ  ដែល ទទួលបាន អំណោយ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ដ  ជំហ៊ាន ដំបូង ចែកជូន  សង្កាត់ ស្រះ ឫស្សី  និង សង្កាត់ សាមគ្គី  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៦៧ គ្រួសារ ។
តុលាការ កំពូល ឥណ្ឌា បាន សម្រេចចិត្ដ ជា ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ មួយ  គឺ លុបបំបាត់ ចោល ច្បាប់ ប្រឆាំង ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ដែល ពីមុន ឡើយ ឥណ្ឌា ចាត់ទុក ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ថែម ទៀត ផង ។  សេចក្ដីសម្រេច នេះ បាន បដិសេធចោល ទាំងស្រុង ការវិនិច្ឆ័យ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  លើកឡើង ពី ច្បាប់ សម័យ អាណានិគម ។  ច្បាប់ នេះ ដែរ ហាម ប្រាម មិន ឲ្យ ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ទេ  ហើយ អ្នក មិន ស្ដាប់ ត្រូវ ប្រឈម បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ទីបំផុត តុលាការ កំពូល ឥណ្ឌា បាន សម្រេច ថា  ការរើសអើង អ្នកស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  ជា ការរំលោភ សិទ្ធិ ជាមូលដ្ឋាន ។
ក្រុម អ្នកគាំទ្រ នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ  បាន សម្ដែង ក្ដីរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយ តុលាការ ចេញ សេចក្ដីសម្រេច  ដោយ អ្នក ខ្លះ រំភើប ឡើង ស្រក់ ទឹកភ្នែក ។  តែ យ៉ាងណាមិញ ទោះបីជា មាន មតិ ភាគ ច្រើន គាំទ្រ ការលុបបំបាត់ ច្បាប់ ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មាន មតិ ប្រឆាំង ពី ប្រជាជន នៅក្នុង សហគមន៍ មួយចំនួន ដែរ ៕
ទីបំផុត ឥណ្ឌា សម្រេច លុបចោល ច្បាប់ ប្រឆាំង ការស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  -  VAYO  FM  Radio  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ បញ្ឈប់ ការសិក្សា បង្កើត ខេត្ត ថ្មី ចំនួន ពីរ  ដែល គ្រោង បំបែក ចេញ ពី ខេត្ត កណ្តាល  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី - រតនគិរី ។
ថ្លែង ពីលើ វេទិកា អបអរសាទរ ទិវា គ្រូបង្រៀន  ៥  តុលា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖
ការប្រកាស ឲ្យ បញ្ឈប់ ការសិក្សា បង្កើត ខេត្ត ថ្មី នេះ  ដោយសារតែ ដំណឹង សិក្សា នេះ ត្រូវបាន បែក ខ្ជែក ។  ជាពិសេស មាន មន្ត្រី មួយចំនួន បាន រត់ ការ ដើម្បី សុំ តំណែង សម្រាប់ ខេត្ត ថ្មី  ដែល មិន ទាន់ បាន បង្កើត ផង នោះ ៕
ចប់ ហើយ៖  អ្នក សម្រុក ទិញ ដី ជិត គម្រោង បង្កើត ខេត្ត ថ្មី ត្រូវ ក្អួត ឈាម  ដោយ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស បញ្ឈប់ ការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី  ដែល គ្រោង កាត់ ចេញ ពី ខេត្ត កណ្តាល  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី - រតនគិរី  …..  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ចប់ ហើយ៖  អ្នក សម្រុក ទិញ ដី ជិត គម្រោង បង្កើត ខេត្ត ថ្មី ត្រូវ ក្អួត ឈាម  ដោយ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស បញ្ឈប់ ការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី  ដែល គ្រោង កាត់ ចេញ ពី ខេត្ត កណ្តាល  និង ខេត្ត មណ្ឌលគិរី - រតនគិរី  …..
* ឆ្នាំ ១៧៧៨  សង្គ្រាម បដិវត្តន៍ អាមេរិក  ៖  ទាហាន អង់គ្លេស ៣.៥០០ នាក់  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  Archibald  Campbell  បាន ចូលកាន់កាប់ ប្រទេស ហ្សកហ្ស៊ី ។
* ឆ្នាំ ១៩៩៨  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម បាន ធ្វើ ការសុំទោស ចំពោះ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ក្នុង ទសវត្ស ទី ៧០  ដែល បាន សម្លាប់ ប្រជាជន ស្លូតត្រង់ ជាង ១ លាន នាក់  ។
* ឆ្នាំ ២០០១  អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ មជ្ឈមណ្ឌល លក់ ទំនិញ ក្នុង ទីក្រុង លីម៉ា  ប្រទេស ប៉េរូ  បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ជាង ២៩១ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ។
* ឆ្នាំ ២០០៦  ចក្រភព អង់គ្លេស បាន យល់ព្រម សង បំណុល ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ចំនួន ១០០ លាន ដុល្លារ ទៅ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កាណាដា ដែល ជា សំណង ចំពោះ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ។
* ឆ្នាំ ២០០៩  ប្រទេស ថៃ បញ្ចប់ ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្ត ជនភៀសខ្លួន ម៉ុង  (Hmong) ទៅកាន់ ប្រទេស ឡាវ វិញ  ។
- ប្រទេស ចិន បាន ក្លាយទៅជា ទីផ្សារ មួយ ដ៏ ធំ បំផុត លើក ដំបូង ក្នុង ការទិញ ទំនិញ ពី ប្រទេស ជប៉ុន ជំនួស ឱ្យ សហរដ្ឋ អាេមរិក  ។
* ឆ្នាំ ២០១០  ជនជាតិ សៀម ចំនួន ៧ នាក់  រួមបញ្ចូល ទាំង សមាជិក សភា ម្នាក់ ផង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ ចូលក្នុង ទឹកដី កម្ពុជា ដោយ ខុស ច្បាប់  ។
- ក្រុម បាល់ទាត់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ឈ្នះ ជើងឯក  AFF  Suzuki  Cup  ក្រោយពី ផ្តួល ក្រុម ឥណ្ឌូណេស៊ី  ៤ - ២  ។
ព័ត៌មាន ដែល គួរឱ្យ រន្ធត់ ចិត្ត ពលការិនី ម្នាក់ រត់ គេច ក្នុង ព្រៃ ស្វែងរក ការសង្គ្រោះ នៅ ម៉ាឡេស៊ី
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក
លោក ត្រាំ  នឹង ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា មួយចំនួន ព្រមទាំង ជួប ជាមួយ លោក ប្រធាន សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិក
បទបញ្ជា របស់ ប្រធានាធិបតី កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ដែល មាន ចំណងជើ ថា  « ការពារ ប្រទេស កុំ ឲ្យ ភេរវជន បរទេស ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ផ្អាក ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ និង ផលប្រយោជន៍ ខាង អន្តោប្រវេសន៍ ដល់ ពលរដ្ឋ របស់ ប្រទេស ដែល មាន កង្វល់ ពិសេស នេះ ។
បាតុករ  Emily  Nostro  សរសេរ ស្លាក មួយ សម្រាប់ ការប្រមូលផ្តុំ ប្រឆាំង នឹង បញ្ជា របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចំពោះ អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ជនជាតិ មូស្លីម កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ២២  មករា  ២០១៧ ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  លើ បទបញ្ជា ប្រធានាធិបតី ២ ដែល មាន គោលបំណង ធ្វើឲ្យ ប្រសើរ នូវ សន្តិសុខ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល រឹតត្បិត ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី មក ឲ្យ ចូលក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ គ្មាន ពេល កំណត់ ។
ទីភ្នាក់ងារ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ហើយនិង អង្គការ អន្តោប្រវេសន៍ អន្តរជាតិ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ សង្ឃឹម ថា  « សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង បន្ត  តួនាទី ជា មេដឹកនាំ ដ៏ ខ្លាំង និង ប្រពៃណី ដ៏ យូរអង្វែង របស់ ខ្លួន ដើម្បី ការពារ ជន ទាំងឡាយ ណា ដែល រត់គេចខ្លួន ពី សង្គ្រាម និង ការធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ ។  ទីភ្នាក់ងារ ទាំងនោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  « ខ្លួន មាន ជំនឿ ជឿជាក់ ដ៏ ខ្លាំង ថា  ជនភៀសខ្លួន ទទួលបាន ការប្រព្រឹត្ត ស្មើគ្នា សម្រាប់ ការការពារ និង ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  និង ឱកាស សម្រាប់ ការតាំង ទីលំនៅ ថ្មី  ដោយ មិន គិត ពី សាសនា  សញ្ជាតិ ឬ ជាតិ សាសន៍ របស់ ពួកគេ ‍» ។
ទីភ្នាក់ងានានា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ទើបតែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពី បទ បញ្ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ត្រាំ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ និយាយ ថា  កម្មវិធី តាំង ទីលំនៅ ថ្មី របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន សារៈសំខាន់ បំផុត មួយ នៅក្នុង ពិភពលោក ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស ជួបគ្នា នៅ សេតវិមាន  ហើយ បញ្ហា ពាណិជ្ជកម្ម ជា ប្រធានបទ ដ៏ សំខាន់
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ បទបញ្ជា នោះ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅឯ ក្រសួង ការពារ ប្រទេស ដែល នៅ ទីនោះ លោក ប្រធានាធិបតី បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី ស្បថ  ចូលកាន់ ដំណែង របស់ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការពារ ប្រទេស  James  Mattis ។  បន្ទាប់មក ភ្លាម ៗ នោះ  ពួក បាតុករ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅឯ អាគារ ការិយាល័យ សហព័ន្ធ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ៕
Huniu  ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ ពី ឪពុក ម្តាយ ខ្លា ស៊ីប៊េរី អាយុ  ៩  ឆ្នាំ  របស់ វា  បន្ទាប់ពី បងប្អូន របស់ វា ២ ក្បាល  បាន ទទួលរងរបួស ដោយសារតែ ឪពុក ម្តាយ របស់ វា  ៕
មនុស្ស ជាច្រើន ស្រៀវ ជំនួស  ខណៈ ឃើញ កូនស្រី អ្នក មើល ថែ សួន សត្វ ម្នាក់ នេះ  បណ្តើរ កូន ខ្លា  និង ប្រឡែង លេង ជាមួយ ប្រៀប ដូច កូន ឆ្កែ  ( វីដេអូ )  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
«  នារី ម្នាក់ ចេញមុខ និយាយ មិន ខ្មាស  ព្រោះ ត្រូវ ប្រុស ព្រាន ប្តី គេ កំពូល ល្បិច ម្នាក់ នេះ  បោក យក ខ្លួនប្រាណ រហូតដល់ មាន កូន ក្នុង ផ្ទៃ  ទើប បែក ធ្លាយ  ( វីដេអូ )
Lengkhun  October  13,  2018  មនុស្ស ជាច្រើន ស្រៀវ ជំនួស  ខណៈ ឃើញ កូនស្រី អ្នក មើល ថែ សួន សត្វ ម្នាក់ នេះ  បណ្តើរ កូន ខ្លា  និង ប្រឡែង លេង ជាមួយ ប្រៀប ដូច កូន ឆ្កែ  ( វីដេអូ )2018-10-13T14:11:58+00:00  feature,  ប្លែក ៗ
វីដេអូ ថ្មី មួយ  ដែល កំពុង រីករាលដាល នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ចិន  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ក្មេងស្រី អាយុ  ៩  ឆ្នាំ  ម្នាក់  បណ្តើរ កូន ខ្លា ១ ក្បាល  និង ប្រឡែង លេង ជាមួយ ប្រៀប ដូច កូន ឆ្កែ  នៅលើ ដង ផ្លូវ សាធារណៈ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយយ បារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ចំណោម អ្នកលេង អ៊ីនធើរណែត មួយចំនួន  ។
Sun  Xiaojing  ដែល ជា ក្មេងស្រី ម្នាក់ នៅក្នុង វីដេអូ  គឺជា កូនស្រី របស់ អ្នក មើល ថែ សត្វ ម្នាក់  នៅឯ សួន សត្វ  Donghu  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង  Quanzhou  ខេត្ត  Fujian  ប្រទេស ចិន  ។
នាង តូច ម្នាក់ នេះ  ត្រូវបាន ដឹង ថា  បាន កំពុង យកចិត្ត ទុក  និង ប្រឡែង លេង ជាមួយ កូន ខ្លា ១ ក្បាល  ចាប់តាំងពី វា កើត មក បាន  ៣  ខែ  មក ម្លេះ ,  នេះ បើ យោង តាម  South  China  Morning  Post  ។
ឪពុក របស់ នាង មាន ឈ្មោះ ថា  Sun  បាន ប្រាប់  Quanzhou  Evening  Post  ឲ្យដឹង ថា៖  « កូនស្រី របស់ គាត់ បាន កំពុង ចិញ្ចឹម កូន ខ្លា នោះ  តាមរយៈ ការឲ្យ វា ផឹក ទឹកដោះគោ ,  ងូតទឹក  និង ប្រឡែង លេង ជាមួយ វា រៀងរាល់ ថ្ងៃ »  ។
Xiaojing  បាន នាំយក កូន ខ្លាញី អាយុ  ៣  ខែ  នេះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Huniu  ចេញ ដើរលេង  និង ប្រឡែង លេង ជាមួយ វា  នៅជិត ខ្លោងទ្វារ សួន សត្វ  រៀបរាល់ ពេលព្រឹក  បន្ទាប់ពី ផ្តល់ ចំណី ឲ្យ វា រួចហើយ  ។
បើ ទោះបីជា ឪពុក របស់  Xiaojing  និយាយ ថា  កូន ខ្លា នេះ ពុំ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ណាមួយ ដល់ កូនស្រី របស់ គាត់ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកលេង អ៊ីនធើរណែត ជាច្រើន  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ជាខ្លាំង  អំពី សុវត្តិភាព របស់ ក្មេងស្រី នេះ  ។
Shanghaiist  បាន រាយការណ៍ ថា  លោក  Sun  បាន ពន្យល់ ថា  ពួកគេ កំពុង ចិញ្ចឹម កូន ខ្លា នេះ  បន្ទាប់ពី បងប្អូន របស់ វា បាន ងាប់ ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី កើត មក  ។
កង ទព័ជើង ទឹក និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ លំ ១ ខ្សែ  បំបែក ពី មូលដ្ឋាន សមុទ្រ រាម  ស្នើ ដល់ អាជ្ញាធរ ជួយ ពន្លឿន ស្ថាបនា ផ្លូវ  ឆ្ពោះទៅ សាលាហ្វឹកហ្វឺន កង ទព័ជើងទឹក  ឲ្យបាន ឆាប់
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង កងទ័ព ជើងទឹក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ដី  ឬ ផ្លូវ លំ  ១ ខ្សែ  បំបែក ចេញ ពី  ពី មូលដ្ឋាន ...
មិន មាន ការដោះលែង  លោក  កឹម  សុខា  នៅ ថ្ងៃស្អែក  ហើយ សម្តេច បាន បញ្ជា សមត្ថកិច្ច  ចាប់ មេ ខ្លោង ដែល ប្រកាស ធ្វើ ចលនា ទៅ ត្រៀម ទទួល លោក  កឹម  សុខា  នៅ ត្រពាំង ថ្លុង
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការលើកលែង ទោស បងប្អូន ជន រួម ជាតិ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៤២ គ្រួសារ  ដែល កំពុង អាស្រ័យ ផល ជាក់ស្តែង  នៅលើ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ប្លង់  សំណាង  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  និង លោក  នួន  រតនា  និង លោកស្រី  គឹម  ដានី  ជា ចៅក្រម ប្រឹក្សា ...
សាហាវ មែន !  ច្នៃ ផ្លែ ម្នាស់ ក្លែងក្លាយ ផ្ទុក គ្រឿងញៀន សរុប  ៦៧  គីឡូក្រាម  លក់ បន្លំ ជាមួយ បន្លែ ផ្លែ ឈើ  ( វីដេអូ )
ប៉ូលីស អេស្ប៉ាញ បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ពួកគេ បាន រឹបអូស កូកាអ៊ីន ទម្ងន់  ៦៧  គីឡូក្រាម  ( មាន តម្លៃ ប្រហែល  ៣០២០៨៥  ដុល្លារ ...
នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ រន្ធត់  និង គួរឲ្យ អាសូរ បំផុត មួយ  ដែល តៃ កុង ម្នាក់ បាន រង ទទួល ការវាយប្រហារ យ៉ាង សាហាវ  ដោយ ដុំ ថ្ម ភ្នំ ...
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ចគរបាល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ  ឆាយ ហុង បាន បើក ម៉ូតូ ទឹក  ដែល ទើប ទិញ ក្នុង តម្លៃ ...
ទប់ស្កាត់ បទល្មើស  ឬ ការបង្ការ ភាព អសន្តិសុខ  ប្រគល់ អាវុធ កែច្នៃ  ជូន អធិការ នគរបាល ស្រុក វាលវែង  ដើម្បី រក្សាទុក
ពោធិ៍សាត់  ៖  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អន្លង់ រាប  បាន ប្រគល់ អាវុធ កែច្នៃ  ដែល ប្រមូល បាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រគល់ ...
តុលាការ បង្គាប់ ឲ្យ  អតីត មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក  លក់ ដី ខ្យល់ នៅ កំពត  សង ប្រាក់ ៧៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង សង ជំងឺចិត្ត ចំនួន ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទៅ ដើម បណ្តឹង
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ថា  នឹង ប្ដឹង អ្នកវិភាគ សង្គម  លោក  គឹម  សុខ  ដាក់ ពន្ធនាគារ វិញ  ប្រសិនបើ ...
ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា នេះ  លោក  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  សន្ធិសញ្ញា នេះ  គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  ពីព្រោះ វា មិន បាន រួមបញ្ចូល ប្រទេស ចិន  ដែល កំពុង មាន មីស៊ីល រយ : មធ្យម ទ្បើយ ៕
រុស្ស៊ី :  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី លោក  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល នឹង ឆ្លើយតប  តាម ករណី ជាក់ស្ដែង  ប្រសិនបើ អាមេរិក  ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា កងកម្លាំង នុយក្លេអ៊ែរ កម្រិត មធ្យម ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការព្រមាន របស់ លោក  ពូទីន  បាន កើត ទ្បើង បន្ទាប់ពី ការប្រកាស របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ ថា  លោក មាន បំណង ចង់ ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  គ្រប់គ្រង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ  ១៩៨៧  ដែល ជា ការលុបបំបាត់ មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ។
ដោយ លោក ពូទីន  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន  នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  « បើសិន អាមេរិក  នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា  INF  នោះ  មាន ន័យ ថា អាមេរិក  នឹង ចាប់ផ្ដើម ផលិត មីស៊ីល បន្ត របស់ ខ្លួន  ហើយ សំណួរ ចម្បង សួរ ថា  តើ ពួកគេ  នឹង ធ្វើ អ្វី  ជាមួយ មីស៊ី ថ្មី ទាំងនេះ  ប្រសិនបើ ពួកគេ  បញ្ជូន វា ទៅកាន់ អឺរ៉ុប នោះ  ចម្លើយ របស់ យើង  គឺ ថា រុស្ស៊ី នឹង ធ្វើ ការឆ្លើយតប ចំពោះ រឿង នេះ » ។
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  លោក  នាង  សុខុម  មេ គយ ច្រក បាក់ ដៃ ស្រុក អង្គរ បុរី ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ ?
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ប្រភព ពី មន្ត្រី នៅ ច្រក បាក់ ដៃ  មួយចំនួន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  នាង  សុខុម  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  ច្រក បាក់ ដៃ  កំពុង  តែ ឃុប  ឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ  គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ កាន់តែ ច្រើន  ឡើង ៗ  ហើយ  លោក  នាង  សុខុម  មិន ដែល បង្ក្រាប បទ  ល្មើស ម្តង ណា ទេ ។  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន ទូក ប៉ុក ចាយ ចំណុះ រាប់ សិប តោន នាំចូល ទំនិញ តាម ច្រក បាក់ ដៃ  ហើយ ទំនិញ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  ប្រេងសាំង  គ្រឿងទេស  ទំនិញ ចាប់ ហួយ  គ្រឿង កំប៉ុង  ម្សៅ មី  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  គ្រឿង បន្លាស់ ម៉ូតូ  គ្រឿង សំណង់  ដែក  ត្រី  និង គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ជាច្រើន ប្រភេទ ។  ភាគ ច្រើន ទំនិញ ដែល ឈ្មួញ ធំ ៗ នាំចូល តាម ច្រក នេះ ត្រុវ បង់ ពន្ធ ត្រឹមតែ ២០ ទៅ ៣០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នេះ គឺ ឈ្មួញ បែងចែក ផលប្រយោជន៍ ជាមួយ លោក  នាង  សុខុម  យ៉ាង រលូន ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ឈ្មួញ អាច នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ កាន់តែ ច្រើន  ឡើង ៗ ដោយ  គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់  ព្រោះ មេ គយ ច្រក បាក់ ដៃ  លោក  នាង  សុខុម  កំពុង ប្រើ តួនាទី និង អំណាច ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ពេញ បន្ទុក តែម្តង ។
November  15,  2018  1:28  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  លោក  នាង  សុខុម  មេ គយ ច្រក បាក់ ដៃ ស្រុក អង្គរ បុរី ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់ ?
មន្ត្រី គយ និង ភ្នាក់ងារ គយ នៅ ខេត្ត តាកែវ  មួយចំនួន បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល  ជា រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង  សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក នៃ  អគ្គ នា  យកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  នាង  សុខុម  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ ច្រក បាក់ ដៃ  ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  ជាបន្ទាន់ ។  ដោយ ហេតុ ថា  មួយ រយៈ  កន្លងទៅ  នេះ មាន ឈ្មួញ ដឹក ទំនិញ តាម ទូក ប៉ុក ចាយ ធំ ៗ ចំណុះ រាប់ សិប តោន ពី ស្រុក យួន  ចូល ស្រុក ខ្មែរ តាម ច្រក ព្រំដែន ទឹក  ព្រែក បាក់ ដៃ  ហើយ ទំនិញ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ជា ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន  គ្រប់  និង មាន ទំនិញ  ខុស ច្បាប់ ផងដែរ ។  ការ ដែល លោក  នាង  សុខុម  មេ គយ ច្រក បាក់ ដៃ  ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ ស្រេចតែ អំពើចិត្ត ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ លោក  កែវ  វ៉ាន្នី  ប្រធាន សាខា គយ ខេត្ត តាកែវ  ដែល ជា ចៅហ្វាយ នាយ របស់  ខ្លួន ហើយ មាន ការ  បែងចែក ផល  ប្រយោជន៍ យ៉ាង សុខ ស្រួល តែម្តង ។
ចំណែក ឈ្មួញ និង អាជីវករ តូចតាច បាន ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ពួកគាត់ ដែល រក  ស៊ី នាំចូល ទំនិញ ស្រប  ច្បាប់ បង់ ពន្ធ ត្រឹមត្រូវ កំពុង ប្រឈម នឹង ការគាបសង្កត់ ពីសំណាក់ លោក  នាង  សុខុម  និង បក្ខពួក កាន់តែ ខ្លាំង  ឡើង ៗ ដោយ ពុំ មាន ការយោគយល់ នោះ ទេ ។  ចំណែក ឈ្មួញ ធំ ៗ ដែល រកស៊ី នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ បែរជា មាន ការសម្របសម្រួល ឃុបឃិត ពីសំណាក់ លោក  នាង  សុខុម  និង បក្ខពួក យ៉ាង រលូន ។  បញ្ហា នេះ ជា រឿង ដែល លោក  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា លោក  គុណ  ញឹម  ដែល ជា មេគយ ធំ មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ លោក  នាង  សុខុម  និង បក្ខពួក ធ្វើ អ្វី ៗ  តាម អំពើចិត្ត ទៀត ឡើយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង  អំពើពុករលួយ  គួរ បើក ការស៊ើប  អង្កេត ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  នាង  សុខុម  និង បក្ខពួក ផងដែរ  ព្រោះ មន្ត្រី  នៅ ច្រក បាក់ ដៃ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  មួយ រយៈ កន្លងទៅ នេះ លោក  នាង  សុខុម  ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ កាន់តែ ខ្លាំង  ។
មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ ទឹក ផ្អែម ។  យោង តាម  The  International  Diabetes  Federation  (IDF)  បាន និយាយ ថា  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ប្រមាណ  371  លាន នាក់ កើតមាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នេះ  ហើយ ប្រហែលជា  ១៨៧  លាន នាក់ មិន បាន ដឹង ថា ពួកគេ មាន ជំងឺ នេះ ទេ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ,  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម នេះ  មាន រោគសញ្ញា ជាក់លាក់ មួយចំនួន ដូច ជា៖
ដោយសារតែ ការឃ្លាន មិន ឈប់  ហើយ មាត់ ចេះតែ ទំពារ បណ្តាល អោយ ឡើង ទំងន់ ។  ដូច្នេះ ទើប ធ្វើអោយ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  អាច ឡើង ទំងន់ ។  ការចាក់បញ្ជូល អាំងស៊ុយលីន ,  ជាពិសេស អ្នក ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី  ២  ងាយ នឹង ឡើង ទំងន់  ហើយ វា ជា ពេលវេលា ដ៏ ពិបាក ក្នុង ការសម្រក ទំងន់ ។
កុំ ថា ឡើយ តែ ឡើង ទំងន់ ដែល ជា រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ,  សូម្បីតែ ការចុះ ទំងន់ ក៏ ជា រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ នេះ ដែរ ។  ជាទូទៅ វា កើតឡើង ចំពោះ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី  ១ ។  ការបាត់បង់ ជាតិ ស្ករ តាមរយៈ ការ នោម ញឹក  ធ្វើអោយ អ្នកជំងឺ បាត់បង់ កាឡូរី ។
អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជាញឹកញាប់ គឺ មាន អាការៈ ស្រេក ទឹក ខុសប្លែក ពី អ្នក ធម្មតា  ហើយ ជាញឹកញាប់ ស្ងួត មាត់ ។  ការ នោម ញឹក បណ្តាល មកពី ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ក៏ អាច ធ្វើអោយ អ្នកជំងឺ ខ្សោះ ជាតិ ទឹក  ហើយ ចង់ ញ៉ាំ វត្ថុ រាវ ៗ ។  ការស្រេក ទឹក នេះ គឺជា រោគសញ្ញា ដែល គេ ហៅ ថា  polydipsia ។
ការឡើង ខ្មៅ ប្រតាក  នៅ គ្រប់ កន្លែង នៃ ស្បែក អាច ជា សញ្ញា នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី  ១ ។  ចូរ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ត្រួតពិនិត្យ  នូវ ភាព មិន ប្រក្រតី នៅលើ ស្បែក របស់ អ្នក  អោយ បាន ទៀងទាត់  ហើយ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយនឹង គ្រូពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ អ្វី មិន ស្រួល ។
ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  អាច រារាំង ជាតិ ស្ករ ចេញពី អាហារ របស់ អ្នក  ក្នុង ការឈាន ទៅដល់ កោសិកា របស់ អ្នក ,  នេះ ហើយ ទើប វា អាច ធ្វើអោយ មាន ការស្រេកឃ្លាន ។  មួយវិញទៀត ដោយសារតែ ការបាត់បង់  កាឡូរី តាមរយៈ ការ នោម ញឹក  ធ្វើអោយ ឃ្លាន ខុស ធម្មតា ។
លើសជាតិ ស្ករ នៅក្នុង ឈាម អាច ធ្វើអោយ  សរសៃ ប្រសាទ ខូច  ហើយ វា បណ្តាល អោយ បាត់បង់  អារម្មណ៍ នៅលើ ដៃ និង ជើង ។  អ្នកជំងឺ ក៏ អាច មាន ការឈឺចាប់ នៅក្នុង ដៃ  និង ជើង ផងដែរ ។
វា ជា សញ្ញា ទូទៅ នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  ការឆ្លង ជំងឺ ជាទូទៅ  កើតឡើង ចំពោះ អ្នកជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ហើយ វា អាច ដោយសារតែ កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ជាតិ ស្ករ  នៅក្នុង ឈាម ធ្វើអោយ ដំណើរការ នៃ ការជាសះស្បើយ ពី ធម្មជាតិ របស់ រាងកាយ  និង សមត្ថភាព នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការឆ្លង មេរោគ ត្រូវ ចុះ ថយ ។
រោគសញ្ញា នៃ ត្រូវបាន គេ ដឹង ផងដែរ ថា ជា  pruritus,  ហើយ វា ជាទូទៅ មាន អារម្មណ៍ រមាស់ បាត់ ជើង  និង ជើង ។  រមាស់ គឺ បណ្តាល មកពី លំហូរ ឈាម មិន ល្អ  ហើយ មិន ទៀងទាត់ ។  ពេល ខ្លះ គ្រូពេទ្យ ចេញ វេជ្ជបញ្ជា  អោយ មិន ទិញ លាប ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការរមាស់ ។
ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ក៏ ជះ ឥទ្ធិពល ទៅលើ ភ្នែក ផងដែរ ។  កម្រិត ខ្ពស់ នៃ ជាតិ ស្ករ  នៅក្នុង ឈាម អាច កាត់បន្ថយ សារធាតុ រាវ ពី ជាលិកា រួមទាំង ភ្នែក ។  នេះ អាច ធ្វើអោយ ពិបាក ក្នុង ការសំលឹង ។  ប្រសិនបើ មិន ព្យាបាល ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ទេ  វា អាច ធ្វើអោយ សរសៃ ឈាម ថ្មី ៗ  ក កើត ទៅក្នុង  retina  ហើយ នឹង ធ្វើអោយ ខូច សរសៃ តែម្តង ៕
ពេល អាយុ កាន់តែ ច្រើន  ប្រព័ន្ឋ ដុត បំប្លែង  ថាមពល ក្នុង រាងកាយ  នឹង ថមថយ កម្លាំង  ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  រឿង ចំណីអាហារ  បន្តិច ដើម្បី អោយ ឃ្លាត ឆ្ងាយ  ពី ជំងឺ ធាត់  ... ។
កំណត់ អាហារ  និង ភេសជ្ផៈ  ដែល មាន សារធាតុ ស្ករ ខ្ពស់  ដូចជា ទឹកក្រូច  ឬ បង្អែម  នំ ផ្អែម  ព្រោះ នឹង ធ្វើអោយ ទម្ងន់ ខ្លូន កើនឡើង  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ។
បន្ថយ ការទទួលទាន  អាហារ ក្រៅ ផ្ទះ  ជាពិសេស អាហារ ឆ្អិន ស្រាប់  (Fast  Food)  ព្រោះ អាហារ ប្រភេទ នេះ  មាន សារធាតុ ខ្លាញ់ ច្រើន  ជាពិសេស  ខ្លាញ់ ឆ្អែត  ថែមទាំង សម្បូរ ទៅ ដោយ  កូលេស្តេរ៉ូស  (Colesterol)  ទៀតផង ៕
WOW  ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់ !!!  តារាចម្រៀង ថោន ពីរ ដួង  កំពុង ធ្វើឲ្យ បងប្អូន  នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស បារាំង  សប្បាយ គ្រប់ គ្នា ….( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
WOW  ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់ !!!  តារាចម្រៀង ថោន ពីរ ដួង  កំពុង ធ្វើឲ្យ បងប្អូន  នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស បារាំង  សប្បាយ គ្រប់ គ្នា ….( មាន វីដេអូ )
កំពូល តារា ចម្រៀង ថោន ពីរ ដួង  ដែល ជា តារា កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្ម ណ៏  គាំទ្រ សម្លេង យ៉ាង ខ្លាំង  ពី បងប្អូន ខ្មែរ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ មិន ដែល ធ្វើអោយ បទចម្រៀង ណាមួយ  រំលង អ្នកស្តាប់ នោះ ទេ  អ្នក បាន ស្តាប់ ហើយ គឺ ប្រាកដជា ស្រលាញ់ ទឹក ដម សម្លេង និង បទចម្រៀង នោះ ។  មិន ថា បទចម្រៀង  សម័យ ឬ ប្រពៃណី គឺ ថា ពីរោះ ។
តារាចម្រៀង  ខេម និង មាស សុខ សោភា  បាន ទៅ ច្រៀង ជូន បងប្អូន ខ្មែរ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ស្តាប់ កំសាន្ត  និង រាំ លេង  នៅ ប្រទេស ជាច្រើន  ដូចជា ប្រទេស បារាំង ជាដើម  ដែល ធ្វើអោយ បងប្អូន នៅ ទីនោះ  រាំ កំសាន្ត មិន នឿយ ណាយ  និង បាន ស្តាប់ សម្លេង បកស្រាយ ផ្ទាល់ ពី តារា ទាំង ពីរ នាក់  យ៉ាង រីករាយ ផងដែរ ។
2016  2017  ពាណិជ្ជកម្ម កសិកម្ម  មេធាវី  មេធាវី  "  ធ្វើ ការ  និយោជក  បុគ្គលិក  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  ប៊្លូ ធូស  ពពក  *  គ្រូបង្វឹក  ការងើប ឡើងវិញ ទិន្នន័យ  ឌីជីថល  Erlangen  រីករាយ ជាមួយ  សុខភាព  Hannover  Hartzkom  hl  ស្ទូឌីយោ -  អចលន ទ្រព្យ  សេវា អាយ  កុមារ  ទីផ្សារ  កីឡាករ  Mesut  Pazarci  បុគ្គលិក  ព័ត៍មាន  PIM  Rechtsanwaelte  មេធាវី  ការធ្វើដំណើរ  SAP  អាហារ ដែល មាន ល្បឿន លឿន  ស្វ៊ីស  សន្ដិសុខ  ផ្នែក ទន់  ការផ្តល់ ជូន ការងារ  បច្ចេកវិទ្យា  បរិស្ថាន  ក្រុមហ៊ុន  ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក  យូ អេសប៊ី  អ្នកប្រើប្រាស់  អំណោយ បុណ្យ ណូអែល
Archivmeldungen  ជ្រើស ខែ  ខែវិច្ឆិកា  2018  ខែតុលា  2018  ខែកញ្ញា  2018  ខែសីហា  2018  ខែកក្កដា  2018  ខែមិថុនា  2018  ឧសភា  2018  ខែមេសា  2018  ខែមីនា  2018  ខែកុម្ភៈ  2018  ខែមករា  2018  ខែធ្នូ  2017  ខែវិច្ឆិកា  2017  ខែតុលា  2017  ខែកញ្ញា  2017  ខែសីហា  2017  ខែកក្កដា  2017  ខែមិថុនា  2017  ឧសភា  2017
រំលឹក កាល ជើង ទី មួយ ឡើងវិញ  ពី ជំនួប រវាង  ភ្នំពេញ ក្រោន  និង  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  |  Phnom  Penh  Crown  Football  Club
ស្រប ពេល ដែល ការប្រកួត ពានរង្វាន់ លីគ កំពូល កម្ពុជា ឈានដល់ សប្តាហ៍ ទី ១៣ នេះ  ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  នឹង បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  RSN  របស់ ខ្លួន ស្វាគមន៍ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៨ នេះ  ។  ការប្រកួត រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ កាលពីរ ជើង ទី មួយ គឺ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន បាន យកឈ្នះ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ក្នុង លទ្ធផល  ០ - ២  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  ដែល អ្នក ទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទីនោះ គឺ កីឡាករ  អុិន  សូដា វិដ  នៅ នាទី ៥៩  និង កីឡាករ  Sunny  នៅ នាទី ៩៣  ។
អ្នកណា ក៏ ស្រឡាញ់  និង ចង់ ថែទាំ រថយន្ដ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ  ប៉ុន្តែ ដឹង ទេ ថា  រឿង មួយចំនួន ដែល យើង រាល់ ថ្ងៃ  ដែល ធ្លាប់ គិត ថា វា ជា វិធី ថែទាំ មួយ ដ៏ ស័ក្តិសម នោះ  បែរជា អាច បំផ្លាញ រថយន្ត របស់ យើង ទៅ វិញ  ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ការយល់ ខុស របស់ ម្ចាស់ រថយន្ដ មួយចំនួន លើ ការថែទាំ  ដែល យើង គួរ ឈ្វេងយល់ ដើម្បី ចៀសវាង មាន ហេតុការណ៍ បែប នេះ កើតឡើង  ។
ចំណុច នេះ មើលទៅ  គឺជា វិធី ថែទាំ មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ដោយសារ ដើមឈើ មាន ម្លប់ ត្រជាក់  ប៉ុន្តែ បើ ត្រូវ ចត រថយន្ត យូរ ឆ្លង ថ្ងៃ  អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យមើល បរិវេណ ផ្លូវ នោះ ជា មុន ថា  មាន ស្នាមដាន ពី អាចម៍ បក្សី ច្រើន ប៉ុន ណា  ។  បើ មាន ស្នាម ដាន ពាសពេញ នោះ  អ្នក គួរ ស្វែងរក កន្លែង ចត ថ្មី វិញ ល្អ ជាង  ហើយ អាចម៍ បក្សី មាន ជាតិ អាស៊ីត ម្យ៉ាង  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ រថយន្ត មាន ពណ៌ ចម្រុះ បាន  បើសិនជា អ្នកចត វា ចោល យូរ ថ្ងៃ  ។  ម្យ៉ាងទៀត  គឺ អាចនឹង មាន មែក ឈើ ធ្លាក់ មក សង្កត់ រថយន្ត ទៀតផង  ។
ប៉ុន្តែ បើ គ្មាន ជម្រើស មែន នោះ  យ៉ាងណា ៗ  ក៏ ត្រូវ ចត នៅ កន្លែង នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី ចត ហើយ  ចូរ ប្រញាប់ សម្អាត វា ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឹក ថ្នាំ រលោង សម្រាប់ ពណ៌ រថយន្ត  និង លាង ទឹក ឲ្យបាន ស្អាត  ដើម្បី ជួយ កម្ចាត់ ស្នាម សំណក  ។  កុំ បណ្តោយ ឲ្យ ស្នាម ទាំង នេះ ជាប់ ស្អិត នឹង រថយន្ត  រហូតដល់ ត្រូវ ប្រើ ទឹក ថ្នាំ បំបាត់ ស្នាម  ។
ការប្តូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ជាប្រចាំ រៀងរាល់ ៦ ខែ  ឬ រៀងរាល់ ចម្ងាយ ៨ ពាន់  ទៅ ១ ម៉ឺន គីឡូម៉ែត្រ  គឺជា រឿង ដែល គួរតែ ធ្វើ ស្រាប់ ហើយ  ប៉ុន្តែ ការជ្រើសរើស ប្រេង ម៉ាស៊ីន នេះ ទៅ វិញ ទេ  គឺជា ប្រធានបទ  ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ដឹង ថា  នឹង ជ្រើសរើស ប្រេង ម៉ាស៊ីន ម៉ាក អ្វី  បែប ណា  ក៏ ជ្រើសរើស តាម អ្វី ដែល បាន ឮ មក ថា  ម៉ាក នេះ ល្អ  ឬ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  ហើយ តម្លៃ កាន់តែ ថ្លៃ  គឺ កាន់តែ ល្អ  ។  ការពិត  ប្រេង ម៉ាស៊ីន ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ឬ អ្នកដទៃ ប្រាប់ ថា ល្អ នោះ  អាចនឹង មិន ស័ក្តិសម ជាមួយ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន រថយន្ត របស់ លោក អ្នកទេ  ។
ហេតុ នេះ ហើយ  មុននឹង ផ្លាស់ប្តូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន  ម្ចាស់ រថយន្ត គួរតែ ស្វែងរក ទិន្នន័យ បន្ថែម ទៀត ថា  រថយន្ត របស់ យើង សមស្រប ជាមួយ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ប្រភេទ ណា ឲ្យ ប្រាកដ  ។  កុំ គិត ថា  រថយន្ត ទាំងអស់  គឺ ដូច ៗ គ្នា  ។
នៅពេល កាន់ ដៃ ចង្កូត  មនុស្ស ជាច្រើន នឹង មាន ចិត្ត ក្តៅ ជាង ធម្មតា  ហើយ បន្ថែម ល្បឿន រថយន្ត ដោយ មិន រង់ចាំ យូរ ឡើយ  ឬ ហៅ ងាយ ៗ ថា  បើកបរ រថយន្ត បែប ចិត្ត ក្តៅ  ។  អ្នក អាចនឹង មិន បាន គិត ថា  វា គឺជា ការបំផ្លាញ រថយន្ត  ព្រោះ ឥរិយាបថ នៃ ការបើកបរ បែប នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ឆាប់ ខូច  ឬ អន់ គុណភាព លឿន ជាង ធម្មតា  ។
ជាញឹកញាប់  យើង អាចនឹង ផ្តោត លើ ការថែទាំ រថយន្ត  ហើយ ពន្យារ ពេល ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ជាមួយ រឿង ផ្សេង ទៀត  ជាពិសេស  ការធានារ៉ាប់រង យានយន្ត  ។  ពួកគេ តែង បណ្តោយ ឲ្យ ការធានារ៉ាប់រង យានយន្ត ផុត កំណត់  ហើយ នឹង បន្ត ការធានារ៉ាប់រង នៅ ពេល ក្រោយ  ។  អ្នក ខ្លះ គិត ខ្លួនឯង ថា  គ្រោះថ្នាក់ នៅ មិន ទាន់ កើត លើ ខ្លួន យើង ទេ  តែ ការពិត  គ្រោះថ្នាក់ វា ស្វែងរក យើង គ្រប់ ពេលវេលា  ។  ដូច្នេះហើយ  បើ អ្នក ពិតជា ស្រឡាញ់ រថយន្ត  គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការធានារ៉ាប់រង ផងដែរ  ៕
ប្តី អង្គុយ ផ្លុំ ភ្លើង ចង្ក្រាន កណ្តាល ថ្ងៃ ក្តៅ  តែ ផ្លុំ មិន ឆេះ សោះ ស្រាប់តែ ក្រឡេក ឃើញ អាវ ប្រពន្ធ ហាល នៅក្បែរ  ក៏ ទៅ យកមក ទទូរ ក្បាល បាំង កំដៅ ថ្ងៃ  រួច អោន ផ្លុំ ភ្លើង ម្តង ទៀត  ស្រាប់តែ វា ឆេះ ទាន់ចិត្ត ភ្លាម  ។  បុរស នោះ ជ្រួញ ចិញ្ចើម លាន់ មាត់  ៈ
តាម វីដេអូ ដែល Ronaldo បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម កន្លងមក  កូនប្រុស របស់ លោក ពិតជា ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ទាំង ការទាត់ បាល់ បញ្ចូល ទី  បច្ចេកទេស បណ្ដើរ បាល់  ដ្បិត ថា រូប គេ មាន អាយុ ទើបតែ ៨ ឆ្នាំ ក៏ដោយ ។
Ronaldo បាន និយាយ ថា  “ គេ ពិតជា ដូច ខ្ញុំ កាលពី ក្មេង ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា គេ នឹង ដូច ខ្ញុំ ១០០ ភាគរយ នៅពេល គេ ធំ ឡើង ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ជាមួយ បទពិសោធន៍ របស់ ខ្ញុំ  ការលើកទឹកចិត្ដ  ខ្ញុំ អាច បង្រៀន គេ បាន  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន ច្បាស់ ថា គេ នឹង ដើរ តាម គន្លង ខ្ញុំ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ទេ ។  ខ្ញុំ គាំទ្រ គេ ជានិច្ច  ខ្ញុំ ពិតជា ចង់ឲ្យ គេ ក្លាយជា កីឡាករ បាល់ទាត់ អាជីព មួយ រូប  ព្រោះ ខ្ញុំ គិត ថា គេ មាន ទេពកោសល្យ ផ្នែក នេះ  ទាំង ល្បឿន  ទាំង បច្ចេកទេស  អំណោយផល ពី ធម្មជាត ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ គេ នៅ ក្មេង  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ក៏ មិន អាច បង្ខំ គេ បាន ដែរ  វា គ្រាន់ ជា ក្ដី ស្រមៃ របស់ ខ្ញុំ  ដែល ចង់ឲ្យ Cristiano  Jr ក្លាយជា កីឡាករ បាល់ទាត់ ”៕
Cristiano  Ronaldo  គឺជា កំពូល កីឡាករ បាល់ទាត់ អាជីប មួយ រូប ក្នុង ពិភពលោក ។  អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ ពិតជា ស្គាល់ ពី កីឡាករ ឆ្នើម រូប នេះ  ហើយក៏ មាន ការគាំទ្រ លើ បច្ចេកទេស  ជំនាញ  នៃ ការលេង បាត់ របស់ គេ ផងដែរ ។  ស្រប ពេល ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ បាល់ទាត់ តាំងពី ក្មេង  Cristiano  Ronaldo ក៏ មាន កូនប្រុស ម្នាក់ ឈ្មោះ Cristiano  Jr  ដែល មាន ជំនាញ និង បច្ចេកទេស ល្អ  ទាក់ទង នឹង ជំនាញ បាល់ទាត់ ផងដែរ ។
(VOVWORLD)  - ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង អ៊ីតាលី កំពុង ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ល្អ បំផុត  ចាប់តាំងពី ប្រទេស ទាំង ពីរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៣ មក ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀត  ណាម ប្រចាំ នៅ អ៊ីតាលី  លោក  Cao  Chinh  Thien  បាន អះអាង ដូច្នេះ នៅក្នុង ការឆ្លើយ  សំភាសន៍ ជាមួយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌  មាន វៀតណាម  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ទី  ៤៥ នៃ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ថ្ងៃទី ២៣ ខែមិនា ។
យោង តាម លោក  Cao  Chinh  Thien  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  បន្ទាប់ពី បាន  បង្កើត ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ មក  ប្រទេស ទាំង ពីរ ទទួលបាន សមិទ្ធិ សំខាន់ ៗ ជា  ច្រើន ។  ដើម្បី នាំ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ឡើង កម្ពស់ ថ្មី នោះ  លោក  Cao  Chinh  Thien  បាន  ចាត់ទុក ថា  ក្រៅពី បណ្តា យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ដែល មាន  ស្រាប់ នោះ  ភាគី ទាំង ពីរ គប្បី បង្កើត បន្ថែម នូវ កាណាល់ សហប្រតិបត្តិការ រវាង  សហ  គ្រាស ខ្នាត តូច និង មីក្រូ  ជួយ ស្វែងយល់ និង បើក ទូលាយ ទីផ្សារ នាំចេញ សម្រាប់  សហគ្រាស ទាំងអស់ នេះ នៅ ប្រទេស នីមួយ ៗ ។  ជាពិសេស  បន្ត ការផ្សព្វ  ផ្សាយ អំពី វប្ប  ធម៌  ទេសចរណ៍  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ វិទ្យាសាស្ត្រ  អប់រំ  និង ការជួប ប្រាស្រ័យ  ប្រជាជន ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ ការតភ្ជាប់ ចំណង មិត្តភាព  និង តម្រូវការ ជាក់ស្តែង របស់  ប្រទេស នីមួយ ៗ ៕
សាច់ មួយ គីឡូក្រាម ត្រូវ រម្ងាស់  15 នាទី  តែ ខ្ញុំ ទិញ សាច់ តែ បី ខាំ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ រម្ងាស់ ត្រឹម 5 នាទី ចង់ ឆ្អិន ជ្រុល ទៀតផង ។
សេចក្តីរាយការណ៍  បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  លិខិត នោះ  គឺ បាន លើកឡើង ពី មាត្រា ទី  ៩៩ នៃ ធម្មនុញ្ញ អង្គការ  សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បាន ផ្តល់ សិទ្ធ ដល់ ប្រធាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ការទាញយក ការយក  ចិត្តទុកដាក់ ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទៅលើ បញ្ហា ខាងលើ  ដែល លោក មាន ជំនឿ ជាក់ ឲ្យ  ដឹង ថា  ជា ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ  សន្តិសុខ  និង សន្តិភាព ពិភពលោក  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។  គួរ រំឮក ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង - សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  Foal  Eagle  រួមគ្នា  រយៈពេល  ២ ខែ  ដែល បាន ចាប់  ផ្តើម តាំងពី ថ្ងៃទី  ១  មីនា  ២០១៧  ដែល បាន ទាញ យក នូវ ការឆ្លើយតប ទាំង កម្រោល  ពីសំណាក់  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  តាមរយៈ ការបាញ់ ម៉ី ស៊ីល ចំនួន  ៤  ចូល ទៅកាន់  ឈូង សមុទ្រ  ប្រទេស ជប៉ុន  នៅ ថ្ងៃទី  ៦  មីនា  កន្លងទៅ នេះ  ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  របាយការណ៍  RIA  Novosti  ចុះផ្សាយ អោយ ដឹង ថា  ដោយ យោង តាម លិខិត បេសកជន កូរ៉េ ខាងជើង ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Ja  Song-nam  ផ្ញើ ទៅកាន់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  Antonio  Guterres  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន អំពាវនាវ  ទៅកាន់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឲ្យ ធ្វើការ ថ្កោលទោស ទៅលើ  សមយុទ្ធ យោធា រួមគ្នា  រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ខណៈពេល ដែល ពួកគេ  ( កូរ៉េ ខាងត្បូង - អាមេរិក )  បង្កើត នូវ ភាពតានតឹង  នៅ ឧប  ទ្វីប កូរ៉េ  ដែល ជា ការគម្រាមគំហែង  ដល់ សន្តិសុខ  និង សន្តិភាព ពិភពលោក  ។
Leonardo  នឹង ដឹកនាំ កូន ក្រុម ក្នុង ការប្រកួត  Training  Match  ជា លើក ដំបូង នា ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  |  Phnom  Penh  Crown  Football  Club
ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន នឹង បើក ទ្វារ កីឡដ្ឋាន  RSN  ធ្វើ ការប្រកួត ជាមួយ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែវិច្ឋិ កា  នា វេលា ម៉ោង ៤ ល្ងាច  ក្នុង លក្ខណៈ ហ្វឹកហាត់  (Training  Match)  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សម្រាប់ ការប្រកួត នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ វា គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ ដែល ជា ការប្រកួត ដឹកនាំ ក្រោម គ្រូបង្វឹក ថ្មី  Leonardo  Vitorino  ។  ការប្រកួត នេះ នឹង បើក ជូន សាធារណជន ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN!
សហជីព ធំ ៗ ៥ ដាក់ ញត្តិ រួមគ្នា ស្នើ EU បន្ត អនុគ្រោះ ពន្ធ អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែង អាវុធ  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
សហជីព ធំ ៗ ចំនួន ៥  នៅ ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  បាន ដាក់ ញត្តិ រួមគ្នា ទៅកាន់ សហភាព អឺរ៉ុប  ដើម្បី បន្ត ផ្តល់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  អ្វី ៗ ទាំងអស់ លើកលែងតែ អាវុធ  (EBA)  ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ញត្តិ របស់ សហជីប ធំ ៗ ទាំង ៥  រួមមាន៖  សភា សម្ព័ន្ធ សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  សហភាព កម្ពុជា ពន្លឺ កម្មករ  សហភាព ជាតិ កម្ពុជា ការពារ កម្មករ  សហភាព សហជីព ជាតិ ឯករាជ្យ កម្ពុជា  និង សហភាព សហជីព យុវជន ការពារ សិទ្ធិ កម្មករ កម្ពុជា ។
យោង តាមញត្តិ ទាំង ៥  សហជីព ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក ថា  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  សហភាព អ៉ឺរ៉ុប  ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ជាង គេ ទី ២  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  EBA  បាន បង្កើត ការងារ  រាប់ ម៉ឺន កន្លែង  និង ផ្តល់ ចំណូល រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ កម្មករ - កម្មការិនី រាប់ សែន នាក់  និង បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ នៅ តាម ជនបទ រាប់ លាន នាក់  បាន រួច ផុត ពី ភាពក្រីក្រ  ព្រមទាំង បាន ធ្វើឲ្យ បងប្អូន របស់ ពួកគេ  បាន បន្ត ការសិក្សា ផងដែរ ។
ញត្តិ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង នាម សហជីព ដែល មាន តួនាទី ការពារ ផលប្រយោជន៍  និង សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់  សហជីព សូម ទទូច ដល់ អ៊ឺរ៉ុប  មេត្តា ពិចារណា ឲ្យបាន ហ្មត់ចត់  ពី ផលប៉ះពាល់ន ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  នេះ ពី កម្ពុជា  ដែល ការដក នេះ  នឹង ជះឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន ផ្ទាល់  និង មុខរបរ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង វិស័យ  និង ផលិត ស្បែកជើង នេះ ៕
លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ថ្លែង ទៅកាន់ ទាហាន នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព អាកាស  Hemeimeem  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន បញ្ជាក់ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  លោក នឹង ស្វះស្វែងរក ការឈរឈ្មោះ អាណត្តិ ទី ៥ ជា ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី នៅ ខែមីនា ឆ្នាំ ក្រោយ ហើយ នៅ សប្តាហ៍ នេះ  លោក នឹង ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  មិន មែន តែ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ លោក ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅឯ នាយ សមុទ្រ នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា ។
ដោយ ការឈប់ សំចត នៅក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  តួកគី និង ស៊ីរី ដែល នៅ ទីនោះ លោក  Putin  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  កងទ័ព រុស្ស៊ី បាន សម្រេច គោលដៅ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar  Al-Assad  ពី ការបណ្តេញ ចេញ ពី ដំណែង ជា សុទិដ្ឋិនិយម ដែល ប្រធានាធិបតី  Putin  ស្វះស្វែង ចង់បាន ដើម្បី មោទនភាព ជាតិ ហើយ នឹង បង្ហាញ ថា តើ លោក បាន ធ្វើឲ្យ មាន ឡើងវិញ នូវ តួនាទី សម័យ សូវៀត របស់ រុស្ស៊ី ជា មហាអំណាច មួយ នោះ យ៉ាងដូចម្តេច ។
ការ ជាប់ ឆ្នោត ជាថ្មី ទៀត របស់ លោក Putin ជា ការប្រាកដ ណាស់ ។  ការស្ទង់ មតិ បង្ហាញ ពី ការទទួល ជ័យជម្នះ យ៉ាង ស្រួល សម្រាប់ លោក  Putin  ដែល បាន ដឹកនាំ នយោបាយ របស់ រុស្ស៊ី អស់ រយៈពេល ជិត ២ ទសវត្សរ៍  ក៏ប៉ុន្តែ  មាន សេចក្តីរាយ  ការណ៍ ថា  លោក  Putin  និង ពួក អ្នកជំនួយការណ៍ របស់ លោក មាន ការភ័យខ្លាច ពី  ភាព ព្រងើយ កន្តើយ របស់ ពួក អ្នកបោះឆ្នោត ហើយ លោក  Putin  និង ពួក អ្នកជំនួយការណ៍ របស់ លោក ប្តេជ្ញា ថា នឹង ធ្វើឲ្យ ពួក អ្នកបោះឆ្នោត ចេញមក បោះឆ្នោត ក្នុង ចំនួន យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ខែមីនា ហើយ នឹង ជា ការបោះឆ្នោត លើក  ស្ទួយ ភាពស្រប ច្បាប់ យ៉ាង ខ្លាំង ។
លោក ត្រាំ និយាយ ថា សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ជាមួយ លោក ពូទីន អំពី ប្រទេស ស៊ីរី នឹង សង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស
ពួក អ្នកវិភាគ និយាយ ថា  ការដើរតួនាទី លើ ឆាក ពិភព លោក ជា អ្នកសម្របសម្រួល  ហើយ នឹង ការបង្ហាញ មិត្តភក្តិ ថ្មី ចាប់តាំងពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ទ្រី ប៉ូលី នៃ ប្រទេស លីប៊ី រហូតដល់ ឈូង សមុទ្រ ពែក  បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស ៕
កិច្ចចរចា សន្តិភាព ស៊ីរី ជុំ ថ្មី ដែល ដឹកនាំ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ
លោក  Lopez-Jimenez  និយាយ ថា  ការស្រាវជ្រាវ បង្ហាញ ថា  ការធាត់ ត្រង់ ពោះ  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម និង សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់ ។
ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ធាត់ ដែល មាន ក្បាលពោះ ធំ ជាង ត្រគាក  ទំនង មាន គ្រោះថ្នាក់ ស្លាប់ ។
ការសិក្សា ថ្មី ដែល មាន ភស្តុតាង គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ឲ្យដឹង ថា  ការធាត់ ដុះ ក្បាលពោះ  អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ដល់ សុខភាព របស់ លោក អ្នក  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ធ្លាប់ មាន ជម្ងឺ គាំង បេះដូង ។  លទ្ធផល របស់ ការសិក្សា នោះ ប្រៀបធៀប ការកើន គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការស្លាប់  ទៅនឹង ការជក់ បារី មួយ កញ្ចប់ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ឬ ការមាន សារធាតុ ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម ខ្ពស់ ខ្លាំង ។
នៅក្នុង ការសិក្សា ដ៏ ធំ បង្អស់ មួយ នៃ ការសិក្សា ជំពូក នេះ  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅឯ មន្ទីរ ព្យាបាល និង ស្រាវជ្រាវ  Mayo  Clinic  នៅក្នុង ទីក្រុង  Rochester,  រដ្ឋ  Minnesota  បាន រកឃើញ ថា មនុស្ស មាន ជម្ងឺ បេះដូង  ដែល មាន ដុះ ក្បាលពោះ សូម្បីតែ បន្តិច  មាន គ្រោះថ្នាក់ ពីរ ដង នៃ ការស្លាប់  ដូចជា មនុស្ស ដែល មាន សារធាតុ ខ្លាញ់ ពាសពេញ រាងកាយ ដែរ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Francisco  Lopez-Jimenez  បាន វិភាគ ទិន្នន័យ ដែល ប្រមូល ពី ការសិក្សា ៥  ស្តី អំពី ក្រុម អ្នក នៅរស់ ពី ជម្ងឺ គាំង បេះដូង ជិត ១៦ ពាន់ នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
លោក  Lopez-Jimenez  និយាយ ថា  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ ចង់ សាកល្បង ប្រមើល  មើល ថា តើ អ្នក ជម្ងឺ ទាំង នេះ អាច មាន សុខភាព ល្អ ប៉ុណ្ណា ទៅ អនាគត  ដោយ អាស្រ័យ ទៅលើ ផ្នែក នៃ រាងកាយ ដែល ធាត់ មាន ដុះ ខ្លាញ់ ។  លោក  Lopez-Jimenez  និយាយ ថា  ៖
« យើង បាន រកឃើញ ថា មនុស្ស ធាត់ ដែល មាន ក្បាលពោះ ធំ ជាង ត្រគាក  ឬ ធាត់ តែ កន្លែង ក្បាលពោះ នោះ  មនុស្ស ទាំងនោះ ទំនង ដូចជា មាន គ្រោះថ្នាក់ ស្លាប់  ពី ២៥ ទៅ ៧០ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ មនុស្ស ធាត់ ធម្មតា » ។
គ្រា ដែល ការធាត់ ដុះ ពោះ បាន ទាក់ទង ជា យូរ មកហើយ ទៅនឹង ជម្ងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង នោះ  លោក  Lopez-Jimenez  ដែល ជា អ្នកនាំ មុខ កម្មវិធី ព្យបាល ជម្ងឺ បេះដូង ដោយ ការពិនិត្យ ម្ហូប អាហារ និង ការហាត់ប្រាណ នៅ មន្ទីរ ព្យាបាល  Mayo  មានប្រសាសន៍ ថា  ការសិក្សា នោះ មិន មែន ជា ការប្រមើល មើល ល្អ ជាង គេ បំផុត អំពី អ្នក ដែល រស់ យូរ ទេ ។  ភាព ធាត់ លើស ទម្ងន់ ឬ ធាត់ ដុះ ពោះ  ត្រូវបាន វាស់ តាម ធម្មតា ដោយ ថ្លឹង ទម្ងន់ ខ្លួន និង វាស់ កំពស់ មនុស្ស  ហើយ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ទៅនឹង ទម្ងន់ និង កំពស់ របស់ មនុស្ស  ហៅ កាត់ ថា  BMI ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការសិក្សា នោះ និយាយ ថា  មនុស្ស ដែល មាន  BMI ខ្ពស់  មាន ខ្លាញ់ ក្នុង រាងកាយ ច្រើន  ជាធម្មតា មាន អាយុ វែង ជាង មនុស្ស ដែល មាន  BMI ទាប ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ មិន ដឹង ថា ហេតុ ដូចម្តេច បានជា ការដុះ ក្បាលពោះ បង្កើន គ្រោះថ្នាក់ ស្លាប់  ប្រៀប ទៅនឹង ការធាត់ ស្មើ ពេញ រាងកាយ  ឬ ធាត់ កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា ជើង និង គូថ ។
« ទាំងអស់ នេះ ជា កត្តា ដែល បណ្តាលឲ្យ កើត ជម្ងឺ បេះដូង ។  ដូច្នេះ ចំពោះ មនុស្ស ដែល មាន ជម្ងឺ បេះដូង  យើង ជឿ ថា កត្តា ទាំងនេះ នឹង មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ មាន សុខភាព ប្រសើរ បាន ឡើយ » ។
សំណាង ល្អ  ក្រុម អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ខ្លាញ់ ធាត់ នៅនឹង ក្បាលពោះ ជា ខ្លាញ់ ដែល ងាយ ធ្វើឲ្យ ស្រក ជា ទីបំផុត ។  មនុស្ស ភាគ ច្រើន អាច សម្រក ខ្លាញ់ ដែល គ្មាន ប្រយោជន៍ សំរាប់ រាងកាយ ដោយ ទទួលទាន អាហារ មាន កាឡូរី តិច  និង ធ្វើ ការហាត់ប្រាណ ទៀងទាត់ រាល់ ថ្ងៃ ។
អត្ថបទ ពិពណ៌នា អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការធាត់ ដុះ ពោះ នៅក្នុង ចំណោម មនុស្ស មាន ជម្ងឺ បេះដូង បាន ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី  the  Journal  of  the  American  College  of  Cardiology ។
ឯករាជ្យភាព និង ភាព មិន លំអៀង នៃ តុលាការ មាន ការកើនឡើង  ក៏ប៉ុន្ដែ ករណី ឃុំខ្លួន ជនជាប់ចោទ លើស នីតិវិធី ដ៏ លើសលប់  ចៅក្រម ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ នៅក្នុង ការកាត់ទោស  រួមទាំង ទារុណកម្ម មួយ ចំនួន  នៅតែ ជា ការព្រួយបារម្ភ ខ្ពស់ ។  នេះ គឺ លទ្ធផល  នៃ ការរកឃើញ នៅក្នុង របាយការណ៍ ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំណុំ ជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌ នៅ កម្ពុជា របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា ។  របាយការណ៍  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
របាយការណ៍ កម្រាស់ ១៣៤ ទំព័រ  បាន លើកឡើង ថា  មាន ការកើនឡើង ចំនួន មេធាវី ការពារ ក្ដី ផ្នែក បទឧក្រិដ្ឋ  គឺ បទឧក្រិដ្ឋ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ មាន មេធាវី ការពារ  ផ្ទុយទៅវិញ សម្រាប់ បទល្មើស មជ្ឈឹម មាន មេធាវី តិចតួច  ដែល នេះ គឺជា បញ្ហា ប្រឈម សម្រាប់ ការផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ត្រឹមត្រូវ ។  ដោយឡែក ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ក្រុម ចៅក្រម នៅក្នុង សវនាការ គឺជា ការបើក ឱកាស ឲ្យ មាន ការជ្រៀត ជ្រែក ពី ឥទ្ធិពល ខាងក្រៅ  នៅក្នុង ពេល បើក សវនាការ ។
របាយការណ៍ ដែល ស្រង់ ទិន្នន័យ រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ  គិត ពី ខែកក្កដា រហូត ទៅដល់ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១០  បាន ធ្វើ ការអង្កេត ទៅ លើ សវនាការ សរុប ចំនួន ៥៨៥  នៅក្នុង តុលាការ ខេត្ត កណ្ដាល  និង តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល នៅក្នុង នោះ  មាន ជនជាប់ចោទ សរុប ចំនួន ១០២៩ នាក់ ។
ក្រៅពី នោះ  របាយការណ៍ ដដែល ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  ការធ្វើ ការគំរាមកំហែង  ប្រើប្រាស់ ហិង្សា  និង ការធ្វើ ទារុណកម្ម លើ ជនជាប់ចោទ ពីសំណាក់ កុ្រម ប៉ូលិស បាន ជះ ឥទ្ធិពល ទៅលើ សវនាការ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ មួយចំនួន តូច ។
កញ្ញា ម៉ាង  ម៉ូនីកា  មន្រ្ដី អង្កេត ការណ៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  មាន ការជូនដំណឹង អំពី ការបើក សវនាការ  និង ទីកន្លែង បើក សវនាការ តាម ក្ដារ ខៀន ព័ត៌មាន  ដែល កើនឡើង ពី សូន្យ រហូត ទៅដល់ ៦០ ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ ចុង ឆ្នាំ ២០០៩  ជាមួយនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៅ ឆ្នាំ ២០១០ ។
មន្រ្ដី អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ដដែល បញ្ជាក់ ថា  ការឃុំខ្លួន លើស រយៈពេល កំណត់ បាន ថយចុះ ពី ៨៨ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  មក ត្រឹម ៨០ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ក៏ប៉ុន្ដែ តួលេខ នេះ នៅតែ បង្ហាញ ថា  តុលាការ មាន កំហុស នៅក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
« វា នៅតែ ជា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារតែ ការឃុំ លើស ហ្នឹង ( អាជ្ញា យុកាល ) ។  វា ជា ការរំលោភ ច្បាប់ ។  អី ញ្ចឹង បើ ទោះបីជា វាថយ ដល់ កម្រិត ណា  វា នៅតែ ជា ការរំលោភ ច្បាប់ ដដែល » ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង តុលាការ កំពូល  ចេញ សេចក្ដីណែនាំ ដល់ ក្រុម ចៅក្រម  កុំ ឲ្យ និយាយ ( ទូរស័ព្ទ ) ទៅកាន់ ភាគី ណាមួយ នៅក្នុង ពេល ប្រជុំ សម្រេច ក្ដី ។  ក្រសួង យុត្តិធម៌ គួរតែ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ភាគី នានា ចូលក្នុង បន្ទប់ ពិភាក្សា សម្រេច ក្ដី  ហើយ ក្រសួង យុត្តិធម៌ គួរ ចេញ បញ្ជាឲ្យ តុលាការ ទាំងអស់ ឈប់ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ដៃ ជាដើម ក្នុង សវនាការ ។
លោក សម  សុផល  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង យុត្តិធម៌ មិន ធ្វើ ការបកស្រាយ ភា្លម ៗ  ទៅលើ របាយការណ៍ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា នោះ ទេ ។
ដោយឡែក  លោក សម  ប្រជាមានិត  នាយក ខុទ្ទកាល័យ ក្រសួង យុត្តិធម៌  បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការលើកឡើង អំពី ការ ដែល ចៅក្រម ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ក្នុង ពេល សវានាការ ។  លោក និយាយ ថា  ក្រសួង បាន ដាក់ បម្រាម នេះ រួចទៅហើយ ។
« ទាក់ទង ទៅ នឹង ការធ្វើ សវនាការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ប្រើ អី ហ្នឹង  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ សេចក្តីជូនដំណឹង ផ្លូវការណែនាំ កុំ ឲ្យ ប្រើ ហើយ  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ » ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ការធ្វើ ទារុណកម្ម ទៅលើ ជនជាប់សង្ស័យ ដោយ ក្រុម ប៉ូលិស អាច កើតមាន  ប៉ុន្ដែ នោះ ច្បាស់ជា មិន មែន ជា ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ។
« វា មិន មែន ថា មួយ រយ ភាគរយ គឺ សុក្រឹត្យ ទេ ។  យើង មិន មាន ធ្វើ ទារុណកម្ម រហូត ទៅដល់ ស្លាប់ ទេ  ឬ ធ្វើ ទារុណកម្ម រហូត ទៅដល់ បាក់ ជើង  បាក់ ដៃ ទេ ។  វា គ្មាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ បើ យើង និយាយ ថា  គ្មាន អំពើ ទារុណកម្ម ទាំងអស់  យើង និយាយ អញ្ចឹង មិន ត្រូវ ទេ » ។
ថ្វីបើ មាន ការឆ្លើយតប តិចតួច ពី មន្ដ្រី ផ្លូវការទាក់ទង នឹង របាយការណ៍ នេះ  កញ្ញា  ម៉ាង  ម៉ូនីកា មានប្រសាសន៍ ថា  នាង បាន ធ្វើ ការសាកសួរ ចៅក្រម  និង ព្រះរាជអាជ្ញា សាលាដំបូង រាជា ធានី ភ្នំពេញ  និង តុលាការ ខេត្ត កណ្ដាល  ហើយ ពួកគាត់ បាន បកស្រាយ ថា  ការប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ នៅក្នុង ករណី ខ្លះ គឺជា ការចាំបាច់ សម្រាប់ ពួកគាត់ ។  ដោយសារតែ ពួកគាត់ កាន់ រឿងក្ដី ជាច្រើន  ពួកគាត់ ត្រូវការទាក់ទង ចាត់ការងារ  នៅក្នុង សំណុំរឿង ផ្សេង ទៀត ។  រីឯ ការឃុំខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន លើស នីតិវិធី គឺ ដើម្បី ធានា ទៅដល់ វត្តមាន របស់ ជនជាប់ចោទ នៅក្នុង ពេល បើក សវនាការ កាត់ទោស  និង ដោយសារ ខ្វះ ធនធាន សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ជនជាប់ចោទ ៕
លោក  Honda  ប្តេជ្ញា ជួយ កីឡាករ កម្ពុជា បន្ត ទៀត  ទោះបី ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី ល្ងាច ម៉ិញ ក៏ដោយ  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
បន្ទាប់ពី ចាញ់ ការប្រកួត  ៣ - ១  រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  និង ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព អន្តរជាតិ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  នៅ ទីលាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិក  លោក  Keisuke  Honda  អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  លោក បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ហើយ  ក្នុង ការជួយ កីឡាករ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ ខ្លាំង  ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច គោលដៅ ក្នុង អាជីព  និង រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ វិស័យ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ឱ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន  ។
លោក លើកឡើង ថា  «  ទោះបីជា យើង ចាញ់  តែ ក្រុម កីឡាករ ទាំងអស់ គ្នា  មើលទៅ ៣០ នាទី ដំបូង  ពិតជា អស្ចារ្យ  សម្រាប់ ការលេង របស់ ពួកគេ  ហើយ កីឡាករ ម្នាក់ ៗ  បាន ព្យាយាម បង្ហាញ ទៅ តាម អ្វី ដែល លោក បាន បង្ហាត់ ១ សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ។  »  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក បន្ត ថា  អ្វី ដែល យើង ចង់ លេង  ប្រាកដ ណាស់ ៣០ នាទី ដំបូង  គឺ យើង ធ្វើ បាន ល្អ មែនទែន  ប៉ុន្តែ  យើង ត្រូវ កែតម្រូវ ឱ្យ ច្រើន ជាង នេះ  ព្រោះ បាល់ទាត់  គឺ លេង ៩០ នាទី  មិន មែន លេង ៣០ នាទី នោះ ទេ  ។
Mission:  Impossible  គឺជា ខ្សែភាពយន្ដ បែប វាយ ប្រយុទ្ធ របស់ អាមេរិក ដែល មាន ៦ វគ្គ ។  ខ្សែភាពយន្ដ នេះ មាន ឈុត ឆាក ប្រយុទ្ធ ជាច្រើន  ហើយ ការសម្ដែង របស់ លោក Tom  Cruise  ជា តួអង្គ  Ethan  Hun  ក៏ ប្រកបដោយ ភាពប៉ិនប្រសព្វ និង គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ ។  Mission:  Impossible  ចាក់បញ្ចាំង ភាគ ១ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៦  ភាគ ២ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០០  ភាគ ៣ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  ភាគ ៤ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ភាគ ៥ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  និង ភាគ ៦ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  និង ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  នឹង ជួបគ្នា ម្តង ទៀត  នៅក្នុង ជំនួប ផ្លូវការ  ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018  នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ  ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង បន្ត ជួប ទីម័រ ខាងកើត  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  និង ជួប សិង្ហបុរី  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ  ៕
ការងូតទឹក ក្តៅ ឩណ្ឌ ៗ  ក្នុង សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ជាង  ៣៥ - ៣៨ អង្សា សេ  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ២ - ៣ ដង  នឹង មាន ផល ល្អ  ចំពោះ ក្រពះ  ប៉ុន្តែ មិន គួរ ងូតទឹក យូរ ពេក ទេ  ពេលវេលា សមស្រប បំផុត គឺ  ៥ - ៨ នាទី  ។
គួរឲ្យ ស្រឡាញ់ ខ្លាំង ណាស់ កូន ភ្លោះ ទាំង ពី របស់  នាយ ក្រឹម នឹង ភរិយា  ទាំង ស្រស់ស្អាត ហើយ ថែមទាំង អាច ជួុយ …….!!!  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ភ្នំពេញ៖  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  កូន ភ្លោះ មួយ គូ របស់ តារា កំប្លែង ស្រី លាភ  និង នាយ ក្រឹម  មិន ទាន់ ធំ ស្រួលបួល នៅឡើយ នោះ ទេ  តែ ឃើញ ថា ពួកគេ ទាំង ពីរ មាន មុខមាត់ យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ហើយ ថែមទាំង គួរឲ្យ ស្រលាញ់ គ្រប់ គ្នា តែម្តង ។
រីឯ អ្នកម្តាយ រូប ស្រស់ អ្នកនាង ស្រី លាភ វិញ  ក៏ ចាប់ផ្តើម ចេញ ធ្វើការថត សម្តែង  និង កាត់ សក់ តាម រោង ការនិង អាច ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន បាន ដូច ដើម ។  តែ ពេលនេះ  គឺ រឹតតែ ប្លែក ទៅ ទៀត  ដោយ តារា ស្រី រូប នេះ  បាន ដឹក ដៃ កូន ភ្លោះ ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត ទាំង ពីរ របស់ នាង  ចូល សម្តែង ជាមួយ ខ្លួន ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ  នាង ក៏ បាន ធ្វើ ការថត រូប ជាមួយនឹង ទិដ្ឋភាព នៃ ការសម្តែង  និង បាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង សារ មួយ ថា៖ « ថ្ងៃ នេះ ថត ទាំង ម៉ែ ទាំង កូន  អាណិត ណាស់ លោក អើយ ថត ចប់ ភ្លាម អស់ កំលាំង គេង ស្អាត  កូន ភ្លោះ ម៉ែ » ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក៏ មាន អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម  និង អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន ពិតជា ពេញចិត្ត  ដែល នាង នាំ កូន ភ្លោះ ទាំង ពីរ ចូល ប្រលូក នៅក្នុង វិស័យ សិល្បះ ហើយ ថែមទាំង  រក ប្រាក់ បាន ទាំង វ័យ ក្មេង បែប នេះ  បើ ធំ ជាង នេះ ប្រាកដជា មាន ហាង ឆេង កាន់តែ ខ្លាំង មិន ខាន នោះ ទេ ៕
Charlie  Puth  នឹង ក្រុម  BTS  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ រាប់ លាន អ្នក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង …!!!  ( មាន  វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  តារាចម្រៀង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ទាំងនេះ  ក៏ បាន ធ្វើ ការស្វាគមន៍  និង រាក់ទាក់ គ្នា យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល បាន ជួបគ្នា ក្នុង កម្មវិធី បែប នេះ ជា លើក ដំបូង ។
Charlie  Puth  នឹង ក្រុម  BTS  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ រាប់ លាន អ្នក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង …!!!  ( មាន  វីដេអូ )
កូរ៉េ ខាងត្បូ ង៖  តារាចម្រៀង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាពលំដាប់ ដថ្នាក់ អន្តរជាតិ  Charlie  Puth  ម្នាក់ នេះ បាន ចេញមុខ នៅក្នុង MBC  Plus  X  Genie  Music  Awards  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨នៅលើ ទឹកដី ប្រទេស កូរ៉េ ជា លើក ដំបូង សម្រាប់  Charlie  Puth  ដោយ មាន ការសម្តែង រួមគ្នា ជាមួយនឹង ក្រុម តារា កួរ៉េ ដែល កំពុងតែ ទទួក បាន នូវ ភាពល្បីល្បាញ ខ្លាំង គឺ ក្រុម  BTS  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ឆាក កាលពី យប់ មិញ នេះ ។
បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ ក៏ ធ្វើឲ្យ មាន អ្នកចូលរួម ទស្សនា ផ្ទាល់ យ៉ាង ច្រើន កុះករ រីឯ អ្នកទស្សនា តាមរយៈ ការ Live  ក៏ ច្រើន រាប់ លាន នាក់  ស្រប ពេល ដែល ការសម្តែង នៅលើ ឆាក ដ៏ ធំ  របស់ ក្រុម តារា កូរ៉េ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  BTS  និង  Charlie  Puth  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ទូទាំង ពិភពលោក ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  តារា ប្រុស កូរ៉េ ដ៏ សង្ហា Jungkook  ក៏ បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ ចម្រៀង រួមគ្នា  ក្នុង បទ «We  Don’t  Talk  Anymore  »  យ៉ាង ពីរោះ មិន ចាញ់ គ្នា  រីឯ តារា អន្តរជាតិ  Charlie  Puth  ក៏ មិន បង្អង់ យូរ  ក៏ បាន បកស្រាយ  បទ  «Fake  Love»  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន មាន ការពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។
ប្រធាន ក្រុម ឈុត ធំ នៃ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  អ៊ុក  សុធី  ទើបតែ ត្រលប់ មកពី សាលា បាល់ទាត់ ជាតិ បាទី  រៀន វគ្គ គ្រូបង្វឹក កម្រិត  B  កាលពី ម្សិលមិញ  ហើយក៏ បាន ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្រុម តែ ម្តង ដើម្បី ត្រៀម ការប្រកួត ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ។  សុធី បាន បញ្ជាក់ ថា៖  «  សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា ដែល ខ្ញុំ បាន ចូលរួម នោះ គឺ គេ ចែកចេញ ជា ពីរ ផ្នែក  ដោយ ផ្នែក នីមួយ ៗ ត្រូវ សិក្សា រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ទើបតែ បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក ទី មួយ  និង ត្រូវ បន្ត ផ្នែក ទី ពីរ នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត  »  ។
ប្រធាន ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន ត្រលប់ មកពី រៀន នៅ សាលា ជាតិ បាទី ភ្លាម ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្រុម ភ្លែត  |  Phnom  Penh  Crown  Football  Club
ចំពោះ ការប្រកួត នៅ សប្តាហ៍ នេះ ប្រធាន ក្រុម រូប នេះ បាន និយាយ ថា៖  « ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្រុម វិញ ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប នា ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ។  ចំពោះ ការត្រៀមខ្លួន ក៏ ដូចជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្ញុំ និង ក្រុម ទាំងមូល ក្នុង ការប្រកួត នេះ គឺ យើង បាន ត្រៀម ខ្លួន រួចរាល់ហើយ  យើង ត្រូវតែ ឈ្នះ ការប្រកួត នេះ  ព្រោះ ការប្រកួត នៅ ជើង ទី មួយ យើង បាន ត្រឹមតែ ស្មើរ ជាមួយ ពួកគេ នៅក្នុង ទឹកដី របស់ យើង  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា ពួកយើង នឹង ធ្វើ បាន ល្អ  »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ អូឡាំពិច ដើម្បី ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប នា ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  វេលា ម៉ោង  ៣:០០  រសៀល  ៕
មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ  សុខ  សាន  ប៊ិច  រីសត  (Sok  San  Beach  Resort)  រៀបចំ កម្មវិធី សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន តំបន់ ឆ្នេរ  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ  សុខ  សាន  ប៊ិច  រីសត  (Sok  San  Beach  Resort)  រៀបចំ កម្មវិធី សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន តំបន់ ឆ្នេរ
ប្រជាជន នៃ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  រួម នឹង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  រួមគ្នា បំផុស ចលនា សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន តំបន់ ឆ្នេរ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ រួមគ្នា សំអាត ពិភពលោក  Clean  Up  the  World” ៖
មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ  សុខ  សាន  ប៊ិច  រីសត  (Sok  San  Beach  Resort)  រៀបចំ កម្មវិធី សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន តំបន់ ឆ្នេរ  ដោយ បំផុស ឱ្យ មាន ការចូលរួម ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  បណ្តុះ ផ្នត់គំនិត ឱ្យ ពួកគាត់ មាន ការគិតគូរ ខ្ពស់ ពី អនាម័យ បរិស្ថាន  ទាំង ការគ្រប់គ្រង សំណល់ រឹង  សំរាម  និង សំណល់ រាវ  ដើម្បី ថែរក្សា ឆ្នេរ  និង ទឹក សមុទ្រ ឱ្យ បាន ស្អាត  ដែល នឹង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឱ្យ មក លេង កំសាន្ត បាន កាន់តែ ច្រើន  ហើយ ដែល នឹង ជួយ ទៅដល់ ជីវភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទាល់ ក្នុង មូលដ្ឋាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សកម្មភាព ខាងលើ  បាន ធ្វើឡើង នៅ តាម បណ្តោយ ឆ្នេរ សុខ សាន  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ថ្ងៃច័ន្ទ  ២ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  សិស្សានុសិស្ស  រួម នឹង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ប្រមាណ ជាង  ២០០ នាក់ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ លោក ថៃ  នរៈ សត្យា  បាន ផ្តែ ផ្តាំ ដល់ តារា មួយ ដែល និយម ភាព សិចស៊ី  កុំ ខ្លាច ការរិះគន់ ពី មហាជន  បើ ទោះបី វា ជា សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ក៏ដោយ  ។  ការលើកឡើង នេះ បន្ទាប់ពី មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ អ្នកនាង ស្រី ម៉ុច  និង ថៃ  ស្រី នាង  ជាដើម បាន បង្ហាញ ភាព សិចស៊ី ហួស ប្រមាណ ជា សាធារណៈ  ហើយ រង ការរិះគន់ ខ្លាំង  ។
ជាមួយនឹង អ្វី ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត  ហើយ ថា  សិទ្ធិ បុគ្គល នោះ  លោក ថៃ  នរៈ សត្យា  បាន ផ្តាំ កុំ ឲ្យ តារា ទាំងនោះ កុំ ខ្លាច ការរិះគន់  ដ្បិត ខ្លួន ជា បុគ្គល សាធារណៈ  ។  សំណេរ ដែល បាន បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  ២០១៨  លោក ថៃ  នរៈ សត្យា  បាន លើកឡើង ថា  « ជា មនុស្ស មិន មែន មិន ដឹង ថា  យ៉ាងម៉េច មិន ល្អ  យ៉ាងម៉េច ល្អ  យ៉ាងម៉េច មិន ថ្លៃថ្នូរ  យ៉ាងម៉េច មិន សម  យ៉ាងម៉េច អាសអាភាស … នោះ ទេ  !  អា រឿង តុបតែង ខ្លួន ក៏ អ៊ីចឹង ដែរ  តែ អ្នក ខ្លះ ដូចជា មិន មែន តុបតែង ទេ  គឺ ដូចជា បក ចេញ  ឬ បើកបង្ហាញ ទៅវិញ សោះ ។
តារា ៗ ខ្លះ គេ អាច យក លេស សិទ្ធិ សេរីភាព មក និយាយ  ការពារ អំពើ របស់ គេ ដូចជា ការស្លៀកពាក់ បញ្ចេញ កន្លុកកន្លៀត ហួសហេតុ ស្ទើរ អាក្រាត  តែ គេ ក៏ មិន អាច បិទ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ មហាជន មិន ឲ្យ រិះគន់  ជេរ ប្រទេច ពួកគាត់ ថា បាន ជាន់ ឈ្លី ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ផូរផង់ របស់ ជាតិ ខ្មែរ បាន ដែរ  ។  ដូចនេះ បើ មហាជន មាន ការរិះគន់  ជេរ ប្រទេច ដូច ខាងលើ  មេត្តា កុំ អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត អី  ដោយ ហេតុ ថា លទ្ធផល នេះ គឺ ទទួលបាន មកពី អំពើ ប្រព្រឹត្ត ដោយ ប្រមាថ ក្នុង ចំណង់  និង ភាពអសីលធម៌ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ហើយ  !
ក្រសួង ពិតជា មិន ចង់ បែកញើស ដោយ រឿង អត់ បាន ការ  តែ ក្រសួង បែរជា តែងតែ រង នូវ ការវាយប្រហារ យ៉ាង ដំណំ ពី បងប្អូន មហាជន យើង ពី បញ្ហា នេះ  ដូចនេះ វា ជា ការចាំបាច់ ក្នុង ការដោះស្រាយ សំណូមពរ មហាជន ដែល ជា សសរ ស្តម្ភ របស់ ប្រទេស  ។
ការលើក សរសើរ  ការព្រមាន  ការដាក់ ពិន័យ  ការធ្វើ សិក្ខាសាលា ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង ពី ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវ :  យើង បាន  និង កំពុង អនុវត្ត ជាបន្តបន្ទាប់មក ហើយ  តែ លទ្ធផល វា ត្រូវតែ ចាប់ផ្ដើម ពី រូប អ្នក ខ្លួនឯង  មិន មែន ដោយសារ ចំណុច ដែល ជា កម្មវត្ថុ ខាងលើ នេះ ទេ  !  ក៏ វា មិន ខុសពី ការជូនពរ ដែរ  គេ ជូនពរ អ្នក ឲ្យ អ្នក បាន សុខ  អាយុ យឺនយូរ  សុភមង្គល  តែ បើ អ្នក ប្រមាថ គ្រប់ រឿង គ្រប់ ជំហាន នោះ  ពរ ជ័យ នោះ វា មិន នៅ ជាមួយ អ្នក ឡើយ  វា ប្រៀប ដូចជា « ភ្លើង ជិត ទឹក ឆ្ងាយ អ៊ីចឹង  !  ហើយ អ្នក ពិតជា នឹង ទទួល នូវ អ្វី ដែល ជា ទម្ងន់ នៃ ជញ្ជីង ស្វ័យប្រព្រឹត្ត ជា ប្រតិសកម្ម របស់ ខ្លួន ក្នុង ថ្ងៃ ណាមួយ មិន ខាន ឡើយ …» ។
មុន នេះ អ្នកនាង សុខ ស្រី ម៉ុច  បាន បង្ហោះ សារ តាម ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង វាយបក មហាជន ដែល រិះគន់ នាង រឿង ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី ថា  « ចង់ និយាយ អី បន្តិច  ព្រោះ តាំងពី ចប់ កម្មវិធី មក អត់ បាន និយាយ អី សោះ  ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា ខ្លួនខ្ញុំ មួយ មិន អាច តម្រូវចិត្ត មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន ទេ  តែ ខ្ញុំ ដឹង ត្រឹម ថា ខ្ញុំ នឹង បំពេញ តួនាទី របស់ ខ្ញុំ ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា  presenter  ដែល ការងារ នេះ វា ជា សិទ្ធិ បុគ្គល  ហើយ វា ជា  our  private  party  ។
តែ ខ្ញុំ មិន ខឹង នឹង អ្នក ដែល មិន ពេញចិត្ត  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន អាច តម្រូវចិត្ត គ្រប់ គ្នា បាន  ដូច ខ្ញុំ និយាយ ពី ខាងលើ  ។  តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ហួសចិត្ត  គឺ ចំពោះ អ្នក មួយចំនួន បញ្ចេញមតិ ដូចជា មនុស្ស ដែល គ្មាន ការសិក្សា  អ្នក គ្មាន សិទ្ធិ ជេរ បញ្ចោរ ខ្ញុំ ដៀល ខ្ញុំ  ហើយ អ្នក សំអាង អី ថា ខ្ញុំ បំផ្លាញ  វប្បធម៌ ជាតិ  រៀន បើក ភ្នែក មើល ពិភពលោក ផង  ថា វា ដល់ ណា ហើយ  ?
កុំ ហា មាត់ ឡើង គេ បំផ្លាញ ជាតិ  ។  ហេតុអី ខ្ញុំ អាច ក្លាយជា  presenter  ព្រោះ មិន មែន ត្រឹមតែ សម្រស់ ទេ  គឺ មកពី ចរិត ប្ញក ពាខ្ញុំ ដូចគ្នា នឹង ប្រវត្តិ ក្រុមគ្រួសារ ខ្ញុំ  ទាំងនេះ វា ជាដើមហេតុ ដែ គេ ជ្រើសរើស ខ្ញុំ  ។  ជេរ ខ្ញុំ ក្នុង កម្មវិធី  private របស់ ខ្ញុំ  មិន ឆ្អែត ហើយ  នៅ មក បញ្ចោរ ខ្ញុំ សូម្បីតែ ខ្ញុំ ទៅ សមុទ្រ  ។  ខ្ញុំ មិន ចង់ ល្បី ទេ ឈប់ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ល្បី ទៅ  បើ ខ្ញុំ ចង់ ល្បី ខ្ញុំ មិន ឈប់ ពី សិល្បៈ ទេ  ។  កើត មក ជា មនុស្ស មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ត្រូវ រៀន ធ្វើជា មនុស្ស ផង  ។  ប្រទេស មាន ច្បាប់ ស្រុក មាន វិន យ័  អ៊ីចឹង កុំ មាន មាត់ គិត តែ ជេរ គេ  ដៀល គេ ដោយ គ្មាន ដឹង ថា អ្វី ជា អ្វី  ដឹង ទេ ថា វា រំលោភ លើ សិទ្ធិ ឯកជន របស់ ខ្ញុំ ដូចគ្នា  »៕
កីឡាការិនី មេដាយ មាស ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ធ្លាក់ ចេញ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ទ្វីប អាស៊ី  ក្រោម ថ្វី ជើង កីឡាការិនី អ៊ូ ប៉េគីស្ថាន
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  21/08/2018  កីឡា  ៖  ម្ចាស់ មេដាយ មាស កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  វិរ កីឡាការិនី កម្ពុជា  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  មិន អាច រក ឱកាស ឡើង ទៅ ការពារ មេដាយ មាស របស់ ខ្លួន បាន ឡើយ  បន្ទាប់ពី ចាញ់ កីឡាការិនី  Osipova  Svetlana  វ័យ ១៨ ឆ្នាំ អ៊ូ ប៉េគីស្ថាន ដោយ ពិន្ទុ  ៥ - ៣  ក្នុង វគ្គ ៨ នាក់ ចុងក្រោយ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍
ចេញផ្សាយ  ថ្ងៃទី  16/07/2018  កីឡា  ៖  កំពូក អ្នក ប្រដាល់ អាស៊ី  Manny  Pacquiao  បាន ដើម្បី ផ្តួល ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់  WBA,  Lucas  Matthysse  ដោយ ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ ៧ ទឹក  ស្មើនឹង ២១ នាទី  ( ៣ នាទី ក្នុង ១ ទឹក )  ក្នុង ការប្រកួត ១២ ទឹក នៅ សង្វៀន  Axiata  Arena  ស្ថិត ក្នុង ទីក្រុង កូឡាឡាំពួរ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី
ភ្នំពេញៈ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា បាន សម្រេច បញ្ចូល កីឡា ប្រណាំង  សេះ បន្ថែម លើ កីឡា ចំនួន ៧ ប្រភេទ ទៀត សម្រាប់ ការប្រកួត ក្នុង ទិវា  បុណ្យ សមុទ្រ  និង បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ខាងមុខ ។
ភ្នំពេញៈ  កីឡាករ - ការិនី ជន ពិការ កម្ពុជា  ដែល ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា ប៉ារ៉ាហ្គេម  លើក ទី ៦  នៅ ទីក្រុង សូឡូ  ប្រទេស ឥណ្ឌួ នេស៊ី  បាន ត្រឡប់មកដល់ កម្ពុជា វិញ ហើយ  កាលពី ម៉ោង ១០:៣០ ព្រឹក  ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ដោយ នាំ មក ជាមួយ នូវ មេដាយ ចំនួន ២១ ។
ភ្នំពេញៈ  ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការប្រកួត ល្បុក្កតោ  លើក ទី ១  ដែល រៀបចំឡើង នៅលើ ទីលាន របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ស៊ីធីអិន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៩  ខែធ្នូ  កន្លងមក  បាន ទទួល នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ពី ទស្សនិកជន ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  ខណៈ មាន អ្នក ទៅ ទស្សនា ជាច្រើន
ការប្រកួត រត់ ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុន អង្គរ លើក ទី 16 នៅ ខេត្ត សៀមរាប នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី 4  ធ្នូ  ខាងមុខ
ភ្នំពេញ : ការរត់ ពាក់កណ្ដាល ម៉ារ៉ាតុង អង្គរ  លើក ទី ១៦  ឆ្នាំ ២០១១  ដែល បាន ធ្វើ នៅ តំបន់ អង្គរ ខេត្ត សៀមរាប  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤ ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១១  បាន បញ្ចប់ ដោយ គ្មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង ពី លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក  កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖ នៅលើ សង្វៀន ប៉ុស្តិ៍ លេខ ៣  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣  ធ្នូ  ខាងមុខ នេះ  ប្រមូលផ្តុំ ដោយ កីឡាករ ជើង ខ្លាំង រហូតដល់ទៅ ៥ គូ  ដែល ត្រូវ ឡើង មក សាក កម្លាំង គ្នា  ។  ខុម  ពិសិដ្ឋ  មកពី ក្លឹប អូដឹម កីឡា  ជួប ប្រកួត ជាមួយ រាជសីហ៍  បាបា  មកពី ក្លឹប សម្រែក រាជសីហ៍ បង្ក្រាប គ្រឿង ញឿន  ខណៈ ផន  ប៊ុន ម៉ៅ
ភ្នំពេញ៖ នៅ សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៩  វិច្ឆិកា  កន្លងមក នេះ  មាន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី ជួប សំណេះសំណាល និង ប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់  លើកទឹកចិត្ត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ប្រាក់ រង្វាន់ របស់ ណាហ្គាវ៉ើល ដែល បាន សន្យា តាំងពី មុនពេល កីឡាករ  កីឡាការិនី ចេញ ទៅ ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៦
ភ្នំពេញ៖ ការប្រកួត រត់ ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុន អង្គរ លើក ទី ១៦  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅលើ ទឹកដី នៃ ខេត្ត សៀមរាប  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។ លោក វ៉ាត់  ចំរើន អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ឱ្យដឹង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ
ភ្នំពេញៈ  បន្ទាប់ពី ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៦ ដែល ទើបនឹង បញ្ចប់ កាល  ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែវិចិ្ឆ កា  កន្លងមក  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ទៀត សម្រាប់ ក្រុម កីឡា ជន ពិការ ដែល មាន ឈ្មោះ  ថា  « អាស៊ាន ប៉ារ៉ាហ្គេម លើក ទី ៦ »  នៅ ទីក្រុង សូឡូ  (  6th  Asean  Para  Games  in  Solo,  Indonesia)
ភ្នំពេញៈ  ក្តីសង្ឃឹម  និង ការតាំងចិត្ត ដ៏ មុតមាំ របស់ កីឡាករ  ភិប  ដារិន  កីឡាការិនី  ស៊ន  ដាវីន  និង  ឈឿង  ពុទ្ធារី ម  សម្រាប់ ឱកាស បាន ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា តេក្វាន់ ដូ  នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក  ទីក្រុង ឡុងដ៍  ឆ្នាំ ២០១២  ត្រូវបាន រលាយ បាត់ ទាំងស្រុង  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទទួលបរាជ័យ  នៅក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ជម្រុះ
កូប៉ិន ហាកៈ  កីឡាករ ប្រណាំង កង់ ជើង ខ្លាំង សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ  Alberto  Contador  ដែល កំពុងតែ រង់ចាំ នូវ ការសម្រេច របស់ តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល ផ្នែក  កីឡា នោះ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  រូប គេ អាចនឹង ចូលរួម ប្រកួត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត កីឡា  អូឡាំពិក  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ឆ្នាំ ក្រោយ នោះ បាន ។
ភ្នំពេញ៖  តាម  ប្រសាស ន៏  របស់  លោក  ឧត្តម  សេនី យ៏  ទោ  វុធ  ផល្លី  ប្រធាន  នាយក  ដ្ឋាន ស្ថិតិ និង លិខិត ឆ្លង ដែន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង  ជា  អនុ  ប្រធាន  សហពន្ធ័  កីឡា  បាល់  ទះ  កម្ពុជា  បាន  បញ្ជាក់  ប្រាប់  មជ្ឈ  មណ្ឌល  អ្នក  សារ  ព័ត៏  មាន កម្ពុជា  ថា  កីឡា  បាល់  ទះ  នៅ  កម្ពុជា
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចម្លង រមាំង លើ  ឃុំ អូរ សំរិល  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ២៥ គម  ពី ការិយាល័យ  អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
ប្រជាជន អេត្យូពី សម្តែង ក្តីសប្បាយរីករាយ ទទួលស្វាគមន៍ ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អេត្យូពី ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ថ្មី ៗ នេះ  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ជាច្រើន ស្តីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  នៅ រដ្ឋធានី  Addis  Ababa  ។  ប្រជាជន អេត្យូពី បាន សម្តែង ការសប្បាយរីករាយ  ចំពោះ ព័ត៌មាន នេះ ហើយ សង្ឃឹម ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក  Tran  Dai  Quang  នឹង ជួយ ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  ជាពិសេស ក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  វិនិយោគ និង ទេសចរណ៍ ។
ប្រជាជន អេត្យូពី ជឿជាក់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម នឹង បើក ចេញ ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
មាន ប្រជាជន ជាច្រើន បាន រំពឹងទុក ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  នឹង បើក ចេញ ឱកាស ផ្លាស់ប្តូរ ពាណិជ្ជកម្ម  ព្រោះថា  ទំនិញ វៀតណាម នឹង មាន វត្តមាន កាន់តែ ច្រើន នៅ ទីផ្សារ អេត្យូពី  ដែល ជា ទីផ្សារ កំពុង និយម ចូលចិត្ត ទំនិញ វៀតណាម ។
Kidist  ជា អ្នកគ្រប់ គ្រង សណ្ឋាគារ នៅ ក្រុង  Addis  Ababa  បាន និយាយ ថា ប្រទេស  អេត្យូពី នឹង មាន ឱកាស សហការ ជាមួយ អាជីវកម្ម វៀតណាម កាន់  តែ ច្រើន លើ វិស័យ ផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ កសិកម្ម ការ  សាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង ទូរគមនាគមន៍  និង សំលៀកបំពាក់ ជាដើម៖  “ នាងខ្ញុំ បាន ជ្រាប ថា  ប្រធាន រដ្ឋ  វៀត  ណាម  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អេត្យូពី ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច  នឹង នាំមក នូវ ឱកាស សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង អេត្យូពី  ក៏ ដូច  ជា ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ តំបន់ ជនបទ របស់ អេត្បូពី ជា មិន ខាន ” ។
ព័ត៌មាន ជូន ដំណឹង ថា  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម នឹង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស  អេត្យូពី បាន ធ្វើឱ្យ លោក  Suleiman  អ្នកបើក តាក់ស៊ី មួយ នាក់ នៅ រដ្ឋធានី  Addis  Ababa  សប្បាយ ណាស់ ។  “ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស អេត្យូពី  ហើយ នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង រដ្ឋមន្រ្តី មួយចំនួន របស់ អេត្យូពី ដែរ ។  ខ្ញុំ គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ព័ត៌មាន នេះ  ពីព្រោះ នេះ ឱកាស ដ៏ ល្អ មួយ សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ អភិវឌ្ឍន៍ ទំនាក់ទំនង ។  ប្រហែលជា នឹង មាន ជន វៀតណាម ជាច្រើន នាក់ មក ប្រទេស អេត្យូពី ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិយោគ ។  ប្រការ នេះ គឺ ល្អ សម្រាប់ យើងខ្ញុំ ព្រោះ យើង នឹង មាន ការងារ ច្រើន ។  បាន ដូច្នេះ  ប្រជាជន  អេត្បូពី យើងខ្ញុំ និង ប្រជាជន វៀតណាម នឹង សហការ គ្នា ធ្វើ អាជីវកម្ម ដើម្បី នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជូន ដល់ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ ” ។  នេះ បើ តាម ការចែករំលែក របស់  លោក  Suleiman ។
តំណាង កម្ពុជា ប្រចាំ អ.ស.ប. ចោទឧត្តម ស្នងការទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ថា  ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រាសចាក ពី « ការណ៍ ពិត » នៅ កម្ពុជា
គេហទំព័រ ដើម របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  ដែល ជា អង្គការ មួយ ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិប្បតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។  ( រូបភាព ដកស្រង់ ចេញ ពី គេហទំព័រ )
ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ កម្ពុជា ប្រចាំ អ.ស.ប. បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ឆ្លើយតប នឹង ការរិះគន់ របស់ អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នងការ អ.ស.ប. ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  (OHCHR)  លើ សភាពកាណ៍ បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា ។
ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រកាស ច្រានចោល សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  (OHCHR) ដែល រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ការរឹតបន្តឹង ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  និង បណ្តេញ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  ចេញ ពី កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចេញ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ពី ទីក្រុង ហ្ស៊ឺណែវ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល  VOA  បាន ទទួល នា ថ្ងៃអង្គារ នេះ  លើកឡើង ថា  ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  (OHCHR) គឺ  ធ្វើឡើង ដោយ ប្រាសចាក ពី  « ការណ៍ ពិត  និង មាន ចរិត នយោបាយ » ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល ក៏ បាន ថ្លែង ការពារ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ថា  ការលើកឡើង របស់ អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  (OHCHR)  គឺជា ការលើក ទ្បើង ដោយ មិន បាន ផ្អែក ទៅលើ ការណ៍ ពិត គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ធ្វើ ទ្បើង ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  និង គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ ។
តំណាង កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បន្ថែម ថា  នៅ ពេល ដែល ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ  ដែល មាន ជាធរមាន ត្រូវបាន គេ រំលោភបំពាន  វិធានការ របស់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង អំពើ ល្មើស ច្បាប់ ទាំងនោះ  មិន គួរ ត្រូវបាន គេ បកស្រាយ ថា  ជា ការគំរាមកំហែង នោះ ទេ  និង ថា  វិធានការ ទាំងនោះ មិន មាន អ្វី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ នោះ ដែរ ។ អង្គភាព  និង បុគ្គល គ្រប់ រូប មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ ការបំភ្លៃ សាធារណជន  ញុះញង់ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង អ្នកអាន គ្រប់ រូប ឲ្យ ប្រព្រឹត្ត នូវ សកម្មភាព ប្រទូស្តរាយ  បះបោរ  និង ហិង្សា បាន ទ្បើយ ។  ដោយឡែក ចំពោះ ការរិះគន់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មានវិញ  តំណាង កម្ពុជា បាន ប្រកាស ថា  សេរីភាព សារព័ត៌មាន មិន មាន ន័យ ថា  បណ្តាញ សារព័ត៌មាន អាច គេចវេស  ឬ មិន ព្រម បង់ ពន្ធ ជាមួយនឹង និទណ្ឌភាព ឡើយ ។
កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រកាស បិទ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  ដែល ជា អង្គការ ធ្វើការពង្រឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួល ជំនួយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ព្រមទាំង បាន បិទ  និង ផ្អាក ស្ថានីយ វិទ្យុ  និង កាសែត ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន ទៀត  ដោយ យោង លើ មូលហេតុ ថា  ស្ថាប័ន ទាំងនោះ ប្រព្រឹត្ត ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ កម្ពុជា ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដដែល  បន្ថែម ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖  « នៅពេល និយាយ ពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ  រួមបញ្ចូល ទាំង សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  សេរីភាព នៃ ការចូលរួម  និង កាតព្វកិច្ច ផ្សេង ៗ ទៀត  ស្ថាន បេសកកម្ម សូម បញ្ជាក់ ជូន ថា  កម្ពុជា មិន ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល កុមារភាព ទៀត ទេ  យើង មាន ភាព ចាស់ទុំ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការប្រឈម ដោះស្រាយ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ មិន ចាំបាច់ ត្រូវការការប្រៀនប្រដៅ គ្រប់ បែបយ៉ាង នោះ ទេ » ។
ភ្លាម ៗ នោះ  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ កន្លង  ទៅ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស (OHCHR)  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ រិះគន់  ការបិទ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  NDI  និង  ការរិត ត្បិត លើ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ក្នុង ប្រទេស ។  ស្ថាប័ន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក៏ បាន បន្ថែម ថា  ការណ៍ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ដំណើរការ ផ្លូវ ច្បាប់  ហើយ សិទ្ធិ របស់ ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន  និង ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ត្រូវបាន បំពាន ។  ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អំពាវនាវ ឲ្យ កម្ពុជា គោរព តាម ដំណើរការ ផ្លូវ ច្បាប់  និង ដំណើរការលទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ ទូលំទូលាយ ។
អ្នកស្រី  Liz  Throssell  អ្នកនាំពាក្យ ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  (OHCHR)  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  បាន លើកឡើង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ថា៖  « មុននឹង ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ មកដល់  យើង សូម អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គោរព សិទ្ធិ នយោបាយ  និង សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ  និង សេរីភាព នៃ សារព័ត៌មាន » ។
មិន មែន តែ អ្នកនាំពាក្យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  (OHCHR)  នោះ ទេ ដែល បាន រិះគន់ ការបិទ អង្គការ  NDI  និង ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ប៉ុន្តែ ស្ថាប័ន  និង បុគ្គល ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន ប្រតិកម្ម ភ្លាម ៗ ទៅនឹង ការរឹតត្បិត របស់ រដ្ឋាភិបាល លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ទោះជា មាន ប្រតិកម្ម  និង ការរិះគន់ ជាបន្តបន្ទាប់ពី ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំងនោះ ក្តី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែង គាំទ្រ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ស្ថាន បេសកកម្ម អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ លើកឡើង ថា  ជា ការលើកឡើង ដែល ត្រឹមត្រូវ ។  លោក ប្រាប់  VOA  បន្ថែម នា រសៀល ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ខ្វល់ នឹង ការរិះគន់  ឬ ប្រតិកម្ម ណាមួយ របស់ ស្ថាប័ន ទាំងនេះ  នោះ ទេ  ដោយ លោក បញ្ជាក់ ថា  កម្ពុជា អនុវត្ត តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា ដើម្បី ការពារ អធិបតេយ្យភាព របស់ ខ្លួន ។
« រដ្ឋាភិបាល មាន កាតព្វកិច្ចការពារ អធិបតេយ្យភាព  ការពារ អព្យាក្រឹត្យ ភាព  និង ការពារ មិន ឲ្យ មាន ការលូក លាន់ ពីសំណាក់ ខាងក្រៅ មក កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល ជា ចំណាត់ការជា ផលប្រយោជន៍ របស់ កម្ពុជា  ជា ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ហើយ ហេតុ ដូច្នេះ យើង មាន កាតព្វកិច្ច ត្រូវតែ ថែរក្សា  និង ចំណាត់ការ ហ្នឹង » ។
ដោយឡែក  លោក  ឱក  សេរី សោភក្តិ៍  អ្នកឯកទេស ខាង ផ្នែក អភិបាលកិច្ច ល្អ បាន លើកឡើង ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ម្សិលមិញ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  គួរតែ រក វិធី ចរចា បញ្ចប់ ភាពតានតឹង នេះ ឲ្យបាន ឆាប់  ចៀសវាង ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ក្នុង ពេល ខាងមុខ  និង ការវាយតម្លៃ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង អង្គការ តំបន់ ផ្សេង ៗ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
« ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ នឹង មាន របាយការណ៍ អំពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដែល ប្រទេស ជប៉ុន បាន ទទួលខុសត្រូវ  ហើយ អ្នកតំណាង ហ្នឹង បាន មក កម្ពុជា ពី ប៉ុន្មាន អាទិត្យ មុន ហ្នឹង ។  ដូច្នេះហើយ ត្រូវ ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ បរិយាកាស ហ្នឹង សម្រួល ឡើងវិញ ។  កុំ ឲ្យ ស្ថានការណ៍ វា ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ ទៀត ។  ហើយ ខែ ១១ ហ្នឹង ក៏ មាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  ASEAN  SUMMIT  ក៏ មាន  APEC  ក៏ មាន អី  ដូច្នេះហើយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នឹង សំឡឹង រឹតតែ ខ្លាំង ទៅ ទៀត  ហើយ កម្ពុជា មិន មាន ផលប្រយោជន៍ អី ធ្វើឲ្យ ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស ហ្នឹង រឹតតែ តឹង តែង ទេ  ត្រូវតែ បន្ធូរបន្ថយ មកវិញ ខ្លះ ជា មិន ខាន » ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  NDI  ស្តីពី ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការបិទ ការិយាល័យ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ
សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ឱ្យដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក ជិត ២០ ស្ថានីយ៍  ត្រូវបាន បិទ  និង ផ្អាក ការផ្សាយ របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង ព័ត៌មាន ។  ភាគ ច្រើន នៃ វិទ្យុ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឬ ជួល ម៉ោង ផ្សាយ ឱ្យ  VOA  និង វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ។  ស្រប គ្នា នោះ ដែរ  វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  VOD  ក៏ ត្រូវបាន បិទ ការផ្សាយ កម្មវិធី ព័ត៌មាន ទាំងស្រុង ដែរ  កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងទៅ ។  ដោយឡែក  សារព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ជា ភាសា អង់គ្លេស  The  Cambodia  Daily  ត្រូវបាន តម្រូវឲ្យ បង់ ពន្ធ ភ្លាម ៗ ចំនួន  ជាង ៦ លាន ដុល្លារ  មុន ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ឬ  ប្រឈម នឹង ការបិទ សារព័ត៌មាន នេះ ទាំងស្រុង ក្រោយពី ដំណើរការ ជាង ២ ទសវត្សរ៍  ក្នុង ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ នេះ ៕
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ប្រកាស បិទ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  NDI  និង បណ្ដេញ បុគ្គលិក បរទេស ក្នុង រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ
កំពុង រោម មើល ករណី ប្តី អារ .ក សម្លាប់ ប្រពន្ធ ...  បែរ បុរស នេះ ប្រាប់ គេ ឯង ផ្អើល រឿង មួយ ទៀត  -  Koh  Santepheap  Daily
ជួប ជាមួយ កោះសន្តិភាព បុរស រូប នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  គាត់ មាន ឈ្មោះ ញឹប  ភាសិដ្ឋ  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ជាជាង លាប ថ្នាំ ផ្ទះ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ វី  សុភាព  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង បាត់ខ្លួន  និង មាន កូន ម្នាក់ អាយុ ជិត ១ ខួប  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ អូរ តាគី  ឃុំ អូរ តាគី  ស្រុក ថ្មគោល បុរស ខាងលើ អះអាង ទៀត ថា  ប្រពន្ធ និង កូន គាត់ បាន បាត់ ពី ផ្ទះ ៥ ថ្ងៃ មក ហើយ  ដែល ខ្លួន សង្ស័យ ថា  អាច ត្រូវ សាច់ញាតិ ខាង ប្រពន្ធ ជា អ្នក ជម្លៀស ចេញ ពី ខ្លួន  ដោយសារ មាន រឿង តិចតួច ជាមួយគ្នា  ។
ប្រភព ចុងក្រោយពី សាច់ញាតិ ខាង ប្រពន្ធ ថា  ប្រពន្ធ របស់ បុរស នេះ  ពិតជា ត្រូវ បងប្អូន នាំ ជម្លៀស មែន  ដោយសារ ខឹង ប្ដី រូប នេះ  បង្ក រឿង ពេក  ព្រោះ បុរស នេះ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន ផង  ។  ប្រភព ដដែល អះអាង ថា  ពេលនេះ  សាច់ញាតិ គ្រាន់តែ លាក់ ប្រពន្ធ មួយ រយៈ សិន  ដោយ ខ្លាច ជន នេះ ធ្វើបាប  ហើយ តាមពិត ប្រពន្ធ និង កូន តូច  បាន រត់ ចេញ ពី ផ្ទះ ជាង កន្លះ ខែ ហើយ  មិន មែន ទើប ៥ ថ្ងៃ ទេ  ។
បុរស ជា ប្តី និយាយ ថា  ក្រោយពី បាត់ ប្រពន្ធ និង កូន  ខ្លួន បាន ដើរ រក  និង ទៅ សួរនាំ ម្ដាយ ក្មេក  តែ គ្មាន នរណា ប្រាប់ ទេ  តែ ខ្លួន នៅតែ សង្ស័យ ថា  ក្រុមគ្រួសារ ខាង ប្រពន្ធ ខ្លួន ជា អ្នក លាក់ ប្រពន្ធ  និង កូន របស់ ខ្លួន ។  បុរស នេះ បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង ទៅ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ឱ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍  ប្រសិនបើ រក ប្រពន្ធ មិន ឃើញ ទេ ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា  ស្រប ពេល មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  កំពុង ភ្ញាក់ផ្អើល និង ចោមរោម កន្លែង កើត ករណី ឃាតកម្ម  ប្តី អារ .ក សម្លាប់ ប្រពន្ធ នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  ខ្លួន កំពុង ដើរ តាម រក ប្រពន្ធ ដែល បាត់ខ្លួន  មិន ដឹង នៅ ទីណា ទេ  កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៣១  សីហា  ( ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ )  ស្ថិត នៅ ចំណុច ក្រុម ទី ២២  ក្នុង ភូមិ ច្រាប ក្រសាំង  សង្កាត់ វត្ត គរ  ក្រុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ដែល ជា កន្លែង កើត ករណី ឃាតកម្ម )  កំពុង កក្រើក ក្រុង បាត់ដំបង …  ប្តី ចាប់ ប្រពន្ធ អារ .ក  រួច អារ .ក ខ្លួនឯង ដែរ  ។
គម្រោង ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង  នៅ ភាគ ខាងកើត នេះ នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ  បញ្ហា កកស្ទះ ចរាចរណ៍ មួយ ផ្នែក ធំ  ចូល ទៅក្នុង ទីក្រុង  ដោយ ឆ្ពោះទៅ  ផ្លូវ ជាតិ មួយ  ។  ហើយ គម្រោង នេះ  ក៏ បាន ដោះស្រាយ ការលំបាក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ កោះ ដាច់  បាន យ៉ាង ច្រើន  ដែល បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ នេះ  ត្រូវ ប្រើ មធ្យោបាយ  ឆ្លង ទូក ដរ  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ពី  ត្រើយ ម្ខាង  ទៅ ត្រើយ ម្ខាង ទៀត  ។  អាជ្ញាធរ នឹង ប្តេជ្ញា អនុវត្ត  គម្រោង នេះ ឱ្យ បាន  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ដើម្បីឱ្យ តំបន់ នេះ  កាន់តែ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍  ដោយសារតែ តំបន់ កោះ ដាច់  ជា តំបន់ ទាក់ទាញ  ទេសចរណ៍ មួយ  ប្រចាំ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
Lengkhun  May  2,  2017  ដំណឹង ល្អ !  បន្តិច ទៀត អ្នក កោះ ដាច់  និង អ្នកអរិយក្សត្រ  លែង ពិបាក ឆ្លង សាឡាង ទៀត ហើយ !2017-05-02T14:59:45+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  កម្ពុជា  គ្រោង ស្ថាបនា  ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ទន្លេ មេគង្គ ចំនួន  ៣  បន្ថែម ទៀត  គឺ ពី តំបន់ ជ្រោយ ចង្វា  ភ្ជាប់ ទៅ តំបន់ កោះ ដាច់  អរិយក្សត្រ  និង  ភ្ជាប់ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ដើម្បី បង្កើន ភាពងាយស្រួល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ  ដោយ មិន ប្រឈម  គ្រោះថ្នាក់ ពេល ឆ្លង ទូក ដរ  ទៀត ឡើយ  ។
ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឱ្យ អ្នកសារពត៌មាន ដឹង ថា  ស្ពាន ទាំង  ៣  នោះ  ក្រុម អ្នកជំនាញ  បាន ចាប់ផ្តើម សិក្សា ហើយ  ដោយ គ្រោង ឈាន ទៅ  ស្ថាបនា ស្ពាន ឆ្លងកាត់  ពី តំបន់ ជ្រោយ ចង្វា  ឆ្ពោះទៅ តំបន់ កោះ ដាច់  អរិយក្សត្រ  និង  ភ្ជាប់ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ដើម្បី បង្កើត ជា ផ្លូវ ខ្សែក្រវ៉ាត់ ក្រុង  ភាគ ខាងកើត  រាជធានី ភ្នំពេញ  ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ឆ្លងកាត់ កោះ ដាច់  តំបន់ អរិយក្សត្រ  និង  ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ។
ឯកឧត្តម  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ មានប្រសាសន៍ ដូចនេះ  កាលពី  ថ្ងៃទី  ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅពេល  ឯកឧត្តម  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  បើក សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់  អគារ រដ្ឋបាល  សង្កាត់  និង  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  សង្កាត់ កោះ ដាច់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  កោះ ដាច់  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ៕  សុថាត់
«  យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Aeroflot  រ ស្ស៊ី ហោះ ចូល តំបន់ ខ្យល់ កន្រ្តាក់ បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ ត្រូវ ខ្ទាត ឡើង ប៉ះ ដំបូល  ( មាន វីដេអូ )
អ៊ីស្រាអែល :  ក្មេង ជំទង់ ប៉ាឡេស្ទីន ចំនួន  ២ នាក់  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  នៅ ភាគ ខាងត្បូង តំបន់ ហ្គាហ្សា ស្ទ្រី ប  បន្ទាប់ពី ចលនា នៃ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Ashraf  al-Qudra  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល តំបន់ ហ្គាហ្សា  បាន បញ្ជាក់ ថា  សាកសព ក្មេងប្រុស ទាំង ពីរ នាក់ មាន អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ ទីក្រុង  Rafah  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ ។
យ៉ាងហោចណាស់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  ២ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន រងរបួស  ខណ: ម្នាក់  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល បច្ចុប្បន្ន ពួកគេ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ក្នុង ទីក្រុង រ៉ាហ្វា ។
សូម ជំរាប ថា  ក្នុង រយ: ពេល ត្រឹម  ២៤ ម៉ោង ចុងក្រោយ នេះ  អ៊ីស្រាអែល  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន តម្រង់ គោលដៅ ទៅ លើ ទីតាំង ក្រុមហា ម៉ាស ចំនួន  ១៨  កន្លែង  នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ឧបទ្ទវហេតុ ផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ  ដែល បាន កើត ទ្បើង នៅជិត ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ខ្លួន  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ បាន ធ្វើឲ្យ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  ៤  នាក់ រងរបួស ៕
ឧត្តរមានជ័យ :  ថ្ងៃអាទិត្យ  ០៤  រោច  ខែ  ផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៣ និង ៤៥ នាទី រសៀល  មាន ករណី ឃាតកម្ម  កើតឡើង នៅ ចំណុច ចំការ ដំឡូង  ព្រៃ បី គីឡូ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ទំនប់ អភិវឌ្ឍន៍  ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។
បង្កឡើង ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  លាវ  សាមី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពាម ក្នុង  ឃុំ អូរ ស្វាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  បាន យក ដំបង ឈើ វាយ ទៅលើ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ស៊ីន  ឆេន  អាយុ  ៤៣  ឆ្នាំ  មាន កូន ចំនួន ៥ នាក់  ស្រី ២ នាក់  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ខាងលើ ជាមួយគ្នា  បណ្តាលឱ្យ ត្រូវ ចំផ្នែក ខាងក្រោយ ចំនួន ៣ ដំបង  រួចហើយ យក  កាំបិត ខ្វែវ អារ ដាច់ ក ប្រវែង ៨  សង់ទីម៉ែត្រ  ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
មូលហេតុ  ជនសង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា  ខឹង ប្រពន្ធ ជេរ ស្តីបន្ទោស  ។  ករណី នេះ  ក្រោយ កើត ហេតុ  លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក  ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ  ចុះ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ភ្លាម ៗ នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៥០  នាទី ល្ងាច  បច្ចុប្បន្ន យើង កំពុង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
កំពង់ធំ :  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ០៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី ក្មេងប្រុស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់  នៅ ភូមិ ជី មាឃ  ឃុំ ក កោះ  ស្រុក សន្ទុក ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី នេះ  កើត ទ្បើង ដោយសារ អាណាព្យាបាល ធ្វេសប្រហែស  ទើប បណ្ដាលឲ្យ ក្មេង លង់ទឹក រណ្ដៅ អាអិច ៕
ស្រប ពេល រដ្ឋាភិបាល គំរាម បិទ ការិយាល័យ សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ម្ចាស់ ជំនួយ នៅ ស្ងាត់ ស្ងៀម
គ្មាន ការបង្ហាញ កង្វល់  ឬ ការព្រួយបារម្ភ ជាសាធារណៈ ពី ម្ចាស់ ជំនួយ អន្តរជាតិ ឡើយ  ចាប់តាំងពី រដ្ឋាភិបាល បាន គំរាម បិទ ...
ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  វ៉ា  គឹម ហុង៖  គ្មាន ការស្នើ កែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ខ្នាត ផែនទី នោះ ទេ ,  ផែនទី បោន  ១ / ១០០០០០  នៅតែ ប្រើប្រាស់ ដដែល
ក្រុង បាងកកៈ  សភា ជាតិ ថៃ ពី ថ្ងៃអង្គារ  បាន យាង រាជ ទាយាទ  ព្រះអង្គម្ចាស់  មហា  វ៉ា ជីរ៉ាឡុង កន  ដើម្បី ក្លាយជា ព្រះម ...
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  វ៉ា  គឹម ហុង  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ ចម្រុះ ព្រំដែន កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌ ...
*  គ្រឿង ផ្សំ៖  –  សំបក ក្រូច ថ្លុង  –  ស្ករ ស  –  ទឹក កំបារស  ក្រូចឆ្មារ ។  *  វិធី ធ្វើ៖  –  សំបក ក្រូច ថ្លុង  ចិត យក សំបក ក្រៅ ចេញ  យក តែ សំបក ស...
ព្រះអង្គម្ចាស់  មហា  វ៉ាចរ៉ាឡុង កន  ឆ្លើយតប ពី អាល្លឺម៉ង់ វិញ ថា៖  « យល់ព្រម ឡើងគ្រងរាជ្យសម្បត្តិ ជា ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ ថ្មី  តាម ការសម្រេច របស់ រដ្ឋសភា ថៃ »
បាងកក )៖  ព្រះអង្គម្ចាស់  មហា  វ៉ាចរ៉ាឡុង កន  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ព្រះបុត្រា ស្នងរាជ្យ  តាំងពី ទ្រង់ ទើប មាន ព្រះជន្ម ...
ប៊ិះ ផ្ទុះ រឿង ធំ !  នាវា ចម្បាំង អ៊ីរ៉ង់ បាន តំរង់ កាំភ្លើង ធំ  ប្រុង បាញ់ ទម្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ យោធា អាមេរិក  នៅ ច្រក សមុទ្រ អន្តរជាតិ  Hormuz
( មូស្គូ ) ៖  នាវា ចម្បាំង មួយ គ្រឿង របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន តំរង់ អាវុធ សំដៅ ទៅកាន់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់ កងទ័ព ជើងទឹក ...
ជីវិត មនុស្ស  ៥  នាក់  ដែល មាន សំណាង នៅ រស់  អាស្រ័យ ដោយសារ ពី ឡុត ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត … យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បំផុត  ក្រោយ ដឹង ថា យន្តហោះ ជួប បញ្ហា
សោកនាដកម្ម នៃ ឧបទ្ទវហេតុ ធ្លាក់ យន្តហោះ ដឹក ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល  ដែល បណ្តាលឲ្យ អ្នកដំណើរ ចំនួន  ៧៦  នាក់ ...
2016-09-16  12:04  លោក  ហេង  ស្រ៊ា ង៖  ការសិក្សា ទស្សនវិជ្ជា នាំឲ្យ ខ្ញុំ ស្គាល់  និង យល់ ច្បាស់ ពី អត្ថន័យ ជីវិត
2016-09-09  14:20  យុទ្ធនាការលើកកម្ពស់ ស្ដង់ដារ សុខាភិបាល  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ជាតិ គួរ ត្រូវបាន ធ្វើ រួមគ្នា ជាបន្ទាន់
2016-09-06  13:39  ញត្តិសង្គ្រោះ ជា តិ៖  នយោបាយ ឡើង កម្ដៅ ស្នើឲ្យ មាន អន្តរាគមន៍ ជាបន្ទាន់  ពី ប្រទេស ហត្ថលេខី
2016-08-12  16:43  អោម  សេង បូរ៉ា៖  អាជីវកម្ម ខ្លាំង នាំឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង បន្ថយ ចំណាកស្រុក  និង បង្កើន ចំណូល រដ្ឋ
2016-08-26  14:18  ព្រះរាជា សម័យ បុរាណ ចង់ឲ្យ សង្គម ខ្មែរ រួបរួម  និង សាមគ្គី ឲ្យ ស្អិត ជាប់ គ្នា ដូច ថ្ម ប្រាសាទ អង្គរវត្ត
2016-07-01  10:50  លោក  ហោ  ណាំ បូរ៉ា៖  កម្ពុជា ត្រូវ ភ្ជាប់ ខ្លួន ជាមួយ ប៉ូល  ៤  ចិន  អាស៊ាន  អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប
2016-08-11  15:36  អ្នកតវ៉ា ដីធ្លី ខេត្ត កោះកុង ប៉ះទង្គិច ជាមួយ អាជ្ញាធរ  មុន ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ
2016-08-23  15:32  អ្នកស្រី  បូវ  សោភា  ស្នើឲ្យ ពិនិត្យ វីដេអូ ក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ ភូមិ គ្រឹះ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
2016-08-18  10:35  របួស ពីរ នាក់  បន្ទាប់ពី សកម្មជន ដីធ្លី ពីរ រូប ត្រូវបាន តុលាការ បញ្ជូន ទៅ ព្រៃ ស
2016-06-29  11:51  អ្នកស្រី  យ៉ោម  បុប្ផា ត្រូវ ឧទ្ធរណ៍ កាត់ក្ដី ឲ្យ ជាប់ ទោស ពី បទ ផ្ដួច ផ្ដើម បង្ក អំពើហិង្សា
ប្រធាន ក្រុម  អ៊ុក  សុធី  ប្រាថ្នា រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន យុវជន ក្រោយ ទទួល សញ្ញាបត្រ គ្រូបង្វឹក កម្រិត  C  |  Phnom  Penh  Crown  Football  Club
ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « សម្រាប់ ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់  ខ្ញុំ មាន បំណង ចង់ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ដែល ខ្ញុំ មាន ដើម្បី រួមចំណែក ជួយ ដល់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ឱ្យ មាន សមត្ថភាព ក្លាយជា ធនធាន ល្អ ៗ សម្រាប់ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ជាពិសេស ខ្ញុំ ប្រាថ្នា ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន តែ ម្តង  ជា រួម គឺ បើ ថ្ងៃ មុខ ក្លឹប ផ្តល់ ឱកាស  ខ្ញុំ នឹង ចូលរួម នៅ ទីនេះ ហើយ ធ្វើឱ្យ បាន ល្អ បំផុត !»
កីឡាករ អ៊ុក  សុធី  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ថ្លែង ថា  រូប គេ មាន បំណង ចង់ ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ក្រុម ថ្នាល យុវជន នា ពេល អនាគត ដើម្បី ជា ការរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន កីឡាករ បាល់ទាត់ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា នា ថ្ងៃ ខាងមុខ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កីឡាករ ជើង ចាស់ រូប នេះ បាន បន្ថែម ថា  ការទទួល សញ្ញាបត្រ គ្រូបង្វឹក កម្រិត  C  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ក្លាយជា ការលើកទឹកចិត្ត កាន់តែ ខ្លាំង សម្រាប់ រូប គេ ក្នុង ការឈាន ចាប់ អាជីព គ្រូបង្វឹក នា ថ្ងៃ មុខ ពិសេស ក្រោយពេល ចូលនិវត្តន៍ ពីលើ ទីលាន តែ ម្តង  ។
សូម ជម្រាប ថា  ខ្សែ បម្រើ កណ្តាល រូប នេះ គឺជា កីឡាករ ជើង ចាស់ មួយ រូប  និង បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងទៅ  ព្រមទាំង ធ្លាប់ បាន ជួយ ក្រុម ឱ្យ បាន ឈ្នះ ពាន លី គកំពូល កម្ពុជា នា ឆ្នាំ ២០១៤  ប៉ុន្តែ បាន អវត្តមាន នា ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ទាប់ពី រងរបួស ក្នុង ពេល ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ រួច មក  ៕
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  រថយន្ត កែច្នៃ មួយ គ្រឿង  មាន ដឹក ឈើ ក កោះ ធំ ៗ ចំនួន ជាង ១០ កំណាត់  ត្រូវបាន ក្រុម មន្ត្រី បរិស្ថាន ក្រោម ការដឹកនាំ ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង ខេត្ត ក្រចេះ  លោក  ជា  សុភក្ត្រ  បាន ចុះបង្ក្រាប បាន នៅពេល កំពុង លួច ដឹក ឈើ ចេញពី ព្រៃ តំបន់ អភិរក្ស  ក្នុង ស្រុក ស្នួល  ជាប់ ព្រំ  ប្រទល់ ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។  ក្រុម មន្ត្រី និយាយ ថា  ការចាប់ រថយន្ត នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅ យប់ ថ្ងៃទ ១៥  កក្កដា  នៅក្នុង ព្រៃ តំបន់ អភិរក្ស គ្រប់គ្រង ដោយ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ក្រចេះ  ចំនុច អូរ គគីរ  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ឃុំ ឃ្សឹម  ស្រុក ស្នួល ។
ឈើ នេះ មាន ចំនួន ជាង ១០ កំណាត់ ធំ  សុទ្ធសឹង ជា ឈើ ក កោះ  ដែល ដឹក ចេញពី ព្រៃ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ចូលមក ទឹកដី ខេត្ត ក្រចេះ  ត្រូវបាន ចាប់ ឃាត់  ខណៈ ដែល មាន ឈើ រាប់ សិប កំណាត់ ទៀត ដែល ដឹក តាម រថយន្ត  និង បាន ទម្លាក់ ចោល ក្នុង ទឹកដី  ខេត្ត មណ្ដល គីរី  គឺ នៅ មិន ទាន់ មាន វិធានការចាប់ ឃាត់ នោះ ទេ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  ឈើ ទាំង នេះ គឺ ត្រូវបាន ពួក ឈ្មួញ  កាត់ អារ ដឹកនាំចេញ ពី ព្រៃ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ដឹក ឆ្លង តាម ទឹកដី ខេត្ត ក្រចេះ  នាំ ឆ្ពោះទៅ វៀតណាម  តាម ច្រក របៀង ។  សេចក្តីរាយការណ៍ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឈ្មួញ រកស៊ី ឈើ ទាំង នេះ ភាគ ច្រើន គេ ឃើញ សមាសភាព ជា យោធា នៅ ស្រុក ស្នួល  និង នៅ ស្រុក កែវសីមា ។
បើ ទោះជា បែប ណា ក្ដី ក៏ សកម្មភាព ចាប់ រថយន្ត បង្កុង ដឹក ឈើ នេះ  គឺ សមត្ថកិច្ច ពុំ បាន ចាប់  ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស នោះ ទេ ។  ដោយ ក្រុម សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  ដោយសារ ឈ្មួញ ដឹក ឈើ ដឹង  សភាពការណ៍ មិន ស្រួល បាន គេចខ្លួន ចោល ឡាន  និង ខ្លះ បាន ទម្លាក់ ឈើ ចោល  ហើយ បើក  ឡាន គេច ចូលក្នុង ព្រៃ ខាង ទឹកដី ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។  ជុំវិញ ការបង្ក្រាប នេះ  ព្រះរាជអាជ្ញា រ រង អម សាលាដំបូ ខេត្ត ក្រចេះ  លោក  ជា  សុភក្ត្រ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ករណី នេះ អយ្យការ  នឹង ចាត់ ឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ កសាង សំណុំរឿង  ដើម្បី មាន វិធានា ការ ស្រាវជ្រាវ រក ម្ចាស់ ឈើ ទាំងអស់ នោះ ៕
ចង់ឲ្យ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ស្អាត  និង មាន សោភ័ណភាព  ស្រស់ស្អាត  ចាប់ផ្ដើម ពី យើង ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង នោះ  រួមទាំង កម្មករ ស៊ិន ទ្រី ផង  –  CEN
ចង់ឲ្យ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ស្អាត  និង មាន សោភ័ណភាព  ស្រស់ស្អាត  ចាប់ផ្ដើម ពី យើង ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង នោះ  រួមទាំង កម្មករ ស៊ិន ទ្រី ផង
រងរបួស ២ នាក់  ផ្ទុះ កំប៉ុង ហ្គាស លក់ ប្រហិត ចៀន នៅ សួនច្បារ ឌ្រីម ឡែន ក្បែរ កំពង់ដរ  អរិយក្សត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ១ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក
ភ្នំពេញ៖  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង ថា៖  “ បើ គ្មាន បងប្អូន ទាំងអស់  ជា អ្នកប្រមូល  និង បោសសម្អាត សំរាម នោះ ទេ  ទីក្រុង មួយ នេះ  ក៏ ពុំ មាន សោភ័ណភាព ស្រស់ស្អាត  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នោះ ដែរ ” ។
លោក អភិបាល  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់  ត្រូវ គិតគូរ ថែរក្សា  សុខភាព ឱ្យ បាន ល្អ  និង ត្រូវ ចូលរួម បោះឆ្នោត  ឱ្យ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ២០១៨  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ជា ពលរដ្ឋ ល្អ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អញ្ជើញ ជា  អធិបតី ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង អ្នកបើកបរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ិន ទ្រី  ចំនួន  ១. ៧១១ នាក់ ។
ក្នុង ពិធី នោះ លោក ឃួង  ស្រេង  ស្រេង  បាន សម្ដែង នូវ អារម្មណ៍ នឹករលឹក  អរគុណ ដល់ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី  និង អ្នកបើកបរ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ិន ទ្រី  ដែល បាន ខិតខំ បញ្ចេញ កម្លាំង កាយ  កម្លាំងចិត្ត  បោសសម្អាត  និង ប្រមូល សំរាម  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  របស់ យើង ឱ្យ ស្រស់ស្អាត  ដើម្បី បរិស្ថាន ល្អ  អនាម័យ ស្អាត ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក  បញ្ជាក់ ពី ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  នៅ តាម បណ្តា ស្ថានីយ ជលសាស្ត្រ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៥ ខែតុលា នេះ
លួច លក់ ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់  ចៅក្រម ផ្តន្ទាស្ត្រី ខ្មែរ ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ ២ ឆ្នាំ ៦ ខែ  និង សង ជំងឺ ចិត្ត ១៨ ម៉ឺន ដុល្លារ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជួប កម្មករ ជិត ២ ម៉ឺន នាក់  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ ផ្ទាល់  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន បាន សរសេរ លិខិត មក សម្តេច  ដើម្បី សុំ ការអនុគ្រោះ
ភ្លៀង ជាធម្មតា តែងតែ មាន កម្រិត ជាតិ អាស៊ីត តិចតួត  ពីព្រោះតែ វត្តមាន របស់ ឧស្ម័ន ការបូន ឌី អ៊ុកស៊ីត  (CO2)  នៅក្នុង បរិយាកាស ។  កម្រិត អាស៊ីត នេះ នឹង ត្រូវ កើនឡើង គួរឱ្យ កត់សំគាល់ នៅ ពេល ដែល បរិមាណ នៃ ឧស្ម័ន ស្ព័ធ័រ  (Sulfur)  និង ឧស្ម័ន អាស៊ូត អ៊ុកស៊ីត  (Nitrogen  Oxide)  បាន បន្ថែម ចូល ទៅក្នុង បរិយាកាស ដោយសារ ការដុត ឥន្ទនៈ ហ្វូស៊ីល  (Fossil  Fuel) ។  បរិមាណ នៃ ឧស្ម័ន ទាំង នេះ ដែល ភាយ ចូល ទៅក្នុង បរិយាកាស តាមរយៈ ការដុត ឥន្ទនៈ ហ្វូស៊ីល  វា ច្រើន ជាង អ្វី ដែល មាន បំភាយ ដោយ កក្តា ធម្មជាតិ ។  ខ្យល់ បាន បក់ នាំ នូវ សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនេះ  ដែល ជាដើម ចម នៃ ភ្លៀង អាស៊ីត នេះ ទៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ពី កន្លែង ដែល វា បាន បំភាយ  នឹង បាន ធ្វើឱ្យ ខូត ខាត ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  និង សំណង់ អគារ ជាដើម ។
ឧស្ម័ន ស្ព័ន ធ័រ  (Sulfur)  និង ឧស្ម័ន អាស៊ូត អ៊ុកស៊ីត  (Nitrogen  Oxide)  បាន ភាយ ចេញ ពី ការដុត ឥន្ទនៈ ហ្វូស៊ីល  (Fossil  Fuel)  បន្ទាប់មក ឧស្ម័ត ទាំងនេះ បាន មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ ទឹក ដែល មាន ស្រាប់ នៅក្នុង បរិយាកាស  ដោយ បង្កើត បានជា អាស៊ីត ដ៏ ខ្លាំង មួយ  ឬ ហៅ ថា ភ្លៀង អាស៊ីត ។  កម្រិត ជាតិ អាស៊ីត នៅក្នុង កំហាប់ ទឹក ត្រូវបាន គេ ប្រើ រង្វាស់ រង្វាល់  Ph  សម្រាប់ ធ្វើ ការវាស់វែង ហើយ រង្វាស់ រង្វាល់ របស់  Ph  នេះ ត្រូវបាន គេ គិត ចាប់  ០  ទៅដល់  ១៤ ។  កំហាប់ នានា ដែល មាន  Ph  លើស  ៧  ត្រូវបាន បកស្រាយ ថា ធម្មតា  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  បើសិនជា កំហាប់ ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន  Ph  ទាប ជាង  ៧  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា អាស៊ីត  ហើយ បើសិនជា  Ph  ត្រឹម  ៧  នោះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ណឺត ។  ត្រូវ ចងចាំ ថា  បើសិនជា  Ph  បង្ហាញ ថា ទិន្ន័យ កាន់តែ តូច  នោះ មាន ន័យ ថា កម្រិត អាស៊ីត ក៏ កាន់តែ ខ្ពស់ ដែរ ។
ឧស្ម័ន កាបូន ឌី អ៊ុកស៊ីត  (Carbon  Dioxide)  ក៏ យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ  គឺជា សមាសធាតុ ជាធម្មតា ដែល មាន ជាធម្មជាតិ នៅក្នុង បរិយាកាស  ហើយ ការរលាយ ឧស្ម័ន ប្រភេទ នេះ នៅក្នុង ទឹក នឹង អាច បង្កើត បានជា អាស៊ីត កាបូនិច  (Carbonic  acid)  ហើយ ជាធម្មតា ទឹកភ្លៀង តែងតែ មាន ផ្ទុក នូវ អាស៊ីត  ប៉ុន្តែ ក្នុង
បរិមាណ មួយ តិចតួច មិន បង្ករ ជាបញ្ហា ដល់ ជីវៈ ចម្រុះ  និង មនុស្ស ឡើយ ។  បរិមាណ ឧស្ម័ន កាបូន ឌី អ៊ុកស៊ីត  (Carbon  Dioxide)  ក្នុង បរិយាកាស ក្នុង បរិមាណ ធម្មតា  នឹង មិន បង្ករ ផលប៉ះពាល់ ជា អាស៊ីត នៅក្នុង ទឹកភ្លៀង នោះ គឺ ស្ថិត ក្នុង  កម្រិត  Ph  គឺ  ៥.៦ ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ពី ការបំភាយ ឧស្ម័ត នានា ខាងលើ  ជាទូទៅ ភ្លៀង អាស៊ីត  តែងតែ មាន កម្រិត  Ph  ចន្លោះ ពី  ៤.១  ទៅដល់  ៥.១  ដែល នេះ គឺជា ហានិភ័យ មួយ គួរឱ្យ ព្រួយបារម្មណ៍ បំផុត ។
ជា ប្រវិត្តសាស្រ្ត នៃ ផលប៉ះពាល់ ដ៏ ឈឺចាប់ មួយ  ដែល បណ្តាល មកពី ភ្លៀង អាស៊ីត នេះ  គឺ កើតឡើង ដំបូង នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧០  ហើយ ដែល កាល នោះ បាន សម្លាប់ ជីវិត្ត នៅក្នុង ទឹក យ៉ាង មហន្តរាយ  នៅ  Scandinavia,  Scotland  និង នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  ភាគ ខាងជើង ឈាង ខាងកើត សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង នៅ  Quebec  ប្រទេស កាណាដា  ព្រោះ កម្រិត អាស៊ីត នៅក្នុង ទឹកភ្លៀង  ត្រូវបាន គេ ពិនិត្យ ឃើញ ថា មាន បរិមាណ ខ្ពស់ បំផុត មួយ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ។  ផលប៉ះពាល់ ទាំងអស់ នេះ វា ក៏ ជាប់ទាក់ទង នឹង ការបំពុល ខ្យល់  ដែល បណ្តាល មកពី តំបន់ ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម ខ្លាំង  ហើយ ដែល តំបន់ នោះ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ទឹក សាប ក៏ ត្រូវបាន បំផ្លាញ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា នៅ  អឺរ៉ុប កណ្តាល  ដែល ជាដើម ចម នៃ ភ្លៀង អាស៊ីត ប៉ះពាល់ ដល់  Scandinavia ។  ករណី ដោយឡែក មួយ ទៀត គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨០  ដែល កាល នោះ ភ្លៀង អាស៊ីត ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា វា បាន បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ហើយ ជាង នេះ ទៀត វា ក៏ បាន បន្ត វាយប្រហារ កាន់តែ ខ្លាំង មក លើ ជីវិត ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ទឹក  តួយ៉ាង ដូចជា ករណី ត្រី សាលម៉ុង  (Salmon  Fish)  បាន ផុត ពូជ នៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន ។  សូម ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ថា  ត្រី សាលម៉ុង មិន អាច ទ្រាំទ្រ  នឹង មិន អាច រស់ នៅ បាន ទេ វា នឹង ស្លាប់  នៅក្នុង ទឹក ដែល  Ph  មាន ការប្រែប្រួល  និង ធ្លាក់ចុះក្រោម  ៥.៥  ឬ ក្រោម ជាង នេះ នោះ ។
យើង ត្រូវ ស្វែងយល់ ថា  អ្វី ដែល ជា ផលប៉ះពាល់ ពី ភ្លៀង អាស៊ីត  មក លើ ព្រៃឈើ  គឺ មាន លក្ខណៈ ចាក់ ស្រេស  នឹង គួរអោយ ខ្លាច  ដោយ ដំបូង ឡើយ វា បាន ធ្វើឱ្យ ខូច ដី  ឱ្យ ដី ប្រែ ជា មាន កម្រិត អាស៊ីត ខ្ពស់  ដែល ជាធម្មតា ដី មាន អាស៊ីត ទៅ ហើយ នោះ ។  សារធាតុ ចិញ្ចឹម សរីរាង្គ សំខាន់ មាន ដូចជា  អាស៊ូត  (Nitrogen)  ជាដើម ត្រូវបាន បាត់បង់ ដោយសារតែ ការកើនឡើង នៃ អាស៊ីត ។  នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាប ក៏ មាន ការវាយប្រហា ខ្លាំង ផងដែរ ពី ភ្លៀង អាស៊ីត នេះ  ដែល ធ្វើឱ្យ ងាប់ ដើម  ឬ ជ្រុះ ស្លឹក ជាដើម ៕
យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ក្រោយ សង្ស័យ សម្លាប់ មនុស្ស  ២ នាក់ ក្រោម រូបភាព គ្រោះថ្នាក់  ចរាចរណ៍  សង្ស័យ ប្រច័ណ្ឌ
មន្រ្ដី កាំ កុងត្រូល ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ  នៅ ផ្សារ គគីរ  ស្រុក កៀនស្វាយ  រកឃើញ ធាតុ គីមី  (Borax)  លើ បង្អែម លត ខៀវ ស្វិត
ក្រោយ លាង មុខ គួរ ទុក គម្លាត ៥ ទៅ ១០ នាទី ចាំ លាប ផលិតផល ផ្សេង  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
ជាទូទៅ  ស្ត្រី តែង មាន ផលិតផល លាប យប់ និង លាប ថ្ងៃ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា ។  ដូច្នេះ  ជា គន្លិះ ដើម្បីឲ្យ ស្បែក  អាច ស្រូបយក ផលិតផល ថែរក្សា សម្រស់  ដោយ ប្រសិទ្ធភាព  អ្នកជំនាញ បាន ណែនាំ ថា  មិន គួរ ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ផ្សេង គ្នា ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី លាង គ្រឿង សម្អាង ផ្សេង មួយ ទៀត  ចេញ ពី ផ្ទៃ មុខ នោះ ទេ ។  នារី ៗ  គួរ រក្សា ផ្ទៃ មុខ ឲ្យ ទំនេរ រយៈពេល ៥ ទៅ ១០ នាទី  ហើយ ដើម្បី កុំ ឲ្យ ខាត ពេល  អ្នក អាច យក ចន្លោះ ពេលនេះ  ទៅ ញ៉ាំ អាហារ ពេលព្រឹក  ឬ ក៏ រក សម្លៀកបំពាក់ ដែល ត្រូវ ពាក់ ទៅ ធ្វើការ ។  ទម្រាំ ធ្វើ កិច្ចការ ទាំងនោះ រួច  គឺ ដល់ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ លាប ផលិតផល ថែរក្សា ស្បែក មុខ ល្មម ។  មូលហេតុ គួរ ទុក គម្លាត យ៉ាង យូរ ១០ នាទី  ចាំ លាប ផលិតផល ផ្សេង  ដើម្បីឲ្យ ស្បែក មុខ ត្រៀមខ្លួន ទទួលយក អាហារ ថ្មី  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ វា ស្រូប ផលិតផល នោះ  ចូលក្នុង ស្បែក បាន ល្អ ៕
ក្រុម អង្គការ អភិរក្ស ព្រៃឈើ កម្ពុជា ស្នើ សហភាព អឺរ៉ុប កុំ បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ឈើ ពី វៀតណាម  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  October  18,  2018  ក្រុម អង្គការ អភិរក្ស ព្រៃឈើ កម្ពុជា ស្នើ សហភាព អឺរ៉ុប កុំ បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ឈើ ពី វៀតណាម 2018-10-18T08:28:06+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ក្រុម អង្គការ អភិរក្ស ព្រៃឈើ ចំនួន ២០ នៅ កម្ពុជា  បាន នាំគ្នា ដាក់ ញត្តិ មួយ ទៅ សហភាព អឺរ៉ុប  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដើម្បី ស្នើឲ្យ ប្រទេស លោក សេរី ទាំងនេះ  ឈប់ ទិញ ឈើ ពី ប្រទេស វៀតណាម ។  សំណើ នេះ  ធ្វើឡើង មុនពេល សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាថ្មី ទៀត ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែតុលា ស្អែក នេះ  ដើម្បី បន្ត នាំឈើ ពី វៀតណាម ទៅ លក់ លើ ទីផ្សារ ពិភពលោក ។
លោក  អ៊ូច  ឡេង  ជា សកម្មជន បរិស្ថាន ដែល ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ខាង ការពារ ព្រៃ នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  មូលហេតុ ដែល ក្រុម អង្គការ អភិរក្ស ព្រៃឈើ ចំនួន ២០ ស្នើឲ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  បញ្ឈប់ ការទិញ ឈើ ពី ប្រទេស វៀតណាម  គឺ ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការកាប់ ឈើ នៅ កម្ពុជា ។  ការកាប់ ឈើ នៅ កម្ពុជា  ដែល នៅតែ បន្ត កើត នេះ  ត្រូវបាន លោក  អ៊ូច  ឡេង  ពន្យល់ ថា  គឺ ដោយសារតែ វៀតណាម ជា ទីផ្សារ ឈើ ដ៏ ធំ របស់ កម្ពុជា ។  ឈើ កម្ពុជា  ដែល វៀតណាម យក ទៅ បោះត្រា  មុននឹង នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ ពិភពលោក ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់  លោក  អ៊ូច  ឡេង ។
បើ តាម  លោក  អ៊ូច  ឡេង  ប្រសិនបើ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល ជា ប្រទេស ផ្តល់ ជំនួយ ផ្នែក ការពារ ព្រៃឈើ និង បរិស្ថាន  មិន បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង ការអនុញ្ញាតឲ្យ វៀតណាម នាំ ឈើ ចេញ  នោះ ការកាប់ ឈើ នៅ កម្ពុជា ក៏ កាត់បន្ថយ ដែរ ។  លោក កត់សម្គាល់ ថា  ឈើ ខ្មែរ ប្រមាណ  ៨០ %  គឺ នាំចេញ ទៅ វៀតណាម  រួច បន្ត ទៅ ប្រទេស ចិន ។  គ្រាន់តែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ឈើ របស់ កម្ពុជា ៣០ ម៉ឺន ម៉ែត្រ គូប  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅ វៀតណាម  ដែល លោក  អ៊ូច  ឡេង  អះអាង ដោយ ផ្អែក លើ របាយការណ៍ របស់ វៀតណាម  ខណៈ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ឃើញ បង្ហាញ របាយការណ៍ នេះ ទេ ។
តំណាង សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  George  Edgar  អះអាង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប ប្តេជ្ញា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ឈើ ខុស ច្បាប់  ហើយ ជំរុញ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ឲ្យ ប្រសិទ្ធភាព តាមរយៈ ការលើក បញ្ហា នេះ ទៅ ជជែក ជាមួយ តំណាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ។  នេះ បើ តាម កាសែត ខ្មែរ ថាមស៍ ។
ប៉ុន្តែ លោក  អ៊ូច  ឡេង  បាន បន្ទោស ថា  ព្រៃឈើ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន កាប់បំផ្លាញ រួចហើយ  គឺ មិន អាច ឲ្យ វិលត្រឡប់មក ដូច ដើម វិញ បាន ទេ  បើ ទោះជា មាន ការសន្យា ថា ពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ព្រៃឈើ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក៏ដោយ ៕  ប្រភព៖  RFI
ក្រុម អង្គការ អភិរក្ស ព្រៃឈើ កម្ពុជា ស្នើ សហភាព អឺរ៉ុប កុំ បន្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទិញ ឈើ ពី វៀតណាម
November  15,  2018  12:12  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត បាត់ដំបង ឃុបឃិត ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ ?
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត បាត់ដំបង ឃុបឃិត ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ ?
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  តាម ការអះអាង ពី មន្ត្រីរាជការ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត បាត់ដំបង បាន ឲ្យដឹង ថា  ៖  លោក  ឡុង  ផល គុណ  និង មន្ត្រី ចំនួន ៦  នាក់ បាន ឃុបឃិត គ្នា កេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា រដ្ឋ តាមរយៈ កឹប កេងលើ ការចំណាយ ស្ដារ និង កសាង ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ និង ការចំណាយ លើ ការជួយសង្គ្រោះ ស្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ការយក គ្រឿងចក្រ  របស់ រដ្ឋ ដែល ជា ជំនួយ របស់ ជប៉ុន ទៅរកស៊ី ដើម្បី ផល  ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន នៅ រដូវ ប្រាំង  ។
ប្រភព បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ថា  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  លោក  ឡុង  ផល គុណ  និង បក្ខពួក ទាំង ៦ នាក់ នោះ កេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា រដ្ឋ មិន តិច ជាង ៥០០ លាន រៀល នោះ ទេ  ដោយ បំប៉ោង ការចំណាយ លើ ផ្នែក ថែទាំ និង ជួសជុល ឬ សាងសង់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក  ឡុង  ផល គុណ  និង បក្ខពួក បាន យក គ្រឿងចក្រ ជាច្រើន គ្រឿង ជា ជំនួយ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ទៅ រកស៊ី ផ្ទាល់ខ្លួន រក ចំណូល បាន រាប់ ម៉ឺន រាប់ សែន ដុល្លារ ចែក គ្នា ធ្វើ មាន ធ្វើ បាន ។  មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ លោក  ច័ន្ទ  សុផល  អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ពិនិត្យមើល រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ឡុង  ផល គុណ  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត បាត់ដំបង ខ្លះ ផង ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ មន្ត្រី មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ឡុង  ផល គុណ  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ខេត្ត បាត់ដំបង  ជាបន្ទាន់ ។  ដោយ ហេតុ ថា  ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ដែល លោក  ឡុង  ផល គុណ  និង បក្ខពួក ៦ នាក់ ឃុបឃិត គ្នា កេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា រដ្ឋ តាម របៀប ពុករលួយ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប លោក  ឡុង  ផល គុណ  ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ យ៉ាង ស្ដុកស្ដម្ភ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដូច្នេះ លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅលើ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ឡុង  ផល គុណ  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ផងដែរ ។
ក្រុម មន្ត្រី មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ដែល ស្អប់ខ្ពើម អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ឡុង  ផល គុណ  និង បក្ខពួក បាន ឲ្យដឹង ថា  ច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ពួកគេ ឃុបឃិត គ្នា កេងប្រវ័ញ្ច ថវិកា រដ្ឋ ស្រេច តែ អំពើចិត្ត  ហើយ គ្មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម ចាត់ វិធានការត្រួតពិនិត្យ ឡើយ ។  មន្ត្រី ទាំង ៦ នាក់ ដែល ជា បក្ខពួក របស់ លោក  ឡុង  ផល គុណ  មាន ដូចជា  លោក  ហុង  គឹម សាន  ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ,  លោក  ហួត  ច័ន្ទ តារារិទ្ធ  ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល និង បុគ្គលិក ,  លោក  ស  សារិន  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល និង បុគ្គលិក ,  លោក  ឈឺន  សុខុម  ប្រធាន ការិយាល័យ ធារាសាស្ត្រ កសិកម្ម ,  លោក  ខៃ  សុដា  ជា អនុ ប្រធាន  និង លោក  ថោង  ផល្លា  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ រដ្ឋបាល និង បុគ្គលិក ។  លោក  ឡុង  ផល គុណ  ប្រធាន មន្ទីរ ធនធាន ទឹក ខេត្ត បាត់ដំបង  និង បក្ខពួក ដូច រៀបរាប់ ឈ្មោះ ខាងលើ នេះ  បាន ឃុបឃិត គ្នា ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដូច្នេះ លោក  លឹម  គាន ហោ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧតុនិយម  មិន គួរ បណ្ដែតបណ្ដោយ ឲ្យ កូន ចៅក្រោម ឱវាទ ធ្វើ អ្វី ៗ តាម អំពើចិត្ត ទៀត ឡើយ  ៕
ពត៌មាន ថ្មី ៗ ចេះតែ ចែករំលែក ទៅ  ខ្ញុំ ក៏ មិន ទាន់ ដឹង ដែរ  គេ ថា វា ជា លុយ ថ្មី ៕  មើលទៅ ទំនង ដែរ  បច្ចេកវិទ្យា មើល ទាន់ ទេ ដើរ លឿន ណាស់ ។  អ្នក ដែល ដឹង សូម ជួយ ខម មិន ប្រាប់ ផង  ។  អរគុណ  បើសិន វា ជារៀង ល្អ សូម ជួយ  ចុច  Subscribe  https://goo.gl/Q2F8BV  ផង ដើម្បី យើងខ្ញុំ ជួយ ចែករំលែក ថែម ទៀត  What  is  Onecoin,  មិន ដឹង ជា អ្វី ទេ  OneCoin,  BitCoin,  Cryptocurrency,  Technology  News,  Part01
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ទិន្នន័យ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង  ១ វិនាទី កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  បាន ឆ្លើយតប ដោយ ជោគជ័យ  ទៅនឹង ការបញ្ជាទិញ  ចំនួន  ៥០០  ករណី  ដែល ទាំងអស់ នេះ  មាន
Sony  Xperia  M4  Aqua  មាន តម្លៃ ទាប  ជាង ការរំពឹងទុក  ៖  អាច បញ្ជាទិញ ជាមុន  នៅ អឺរ៉ុប  (05/03/2015  12:11:00)
Amazon  បញ្ចេញ  ថេប្លេត  Kindle  Fire  ថ្មី  តម្លៃ ចាប់ពី  ៩៩ ដុល្លារ  អេក្រង់  ៦  និង ៧  inch  (18/09/2014  14:15:00)
ក្រុម កុល  សម្ព័ន្ធ  ជា មនុស្ស ព្រៃ  សតវត្ស ទី  ២១  ស្រឡាំងកាំង  ពេល ឃើញ យន្តហោះ  ជា លើក ដំបូង  (31/03/2014  09:24:00)
November  15,  2018  12:13  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  លោក  គង់  សម្រេច  មេ គយ ច្រក ស្រែ អំបិល  ល្បី ខាង ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ដោយ សេរី
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  លោក  គង់  សម្រេច  មេ គយ ច្រក ស្រែ អំបិល  ល្បី ខាង ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ដោយ សេរី
ខេត្ត កោះកុង៖  ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ច្រក ស្រែ អំបិល  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  លោក  គង់  សម្រេច  ដែល ជា  មេ គយ ច្រក នេះ  គឺជា អ្នក ឃុបឃិត  បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  រាប់ សិប តោន ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើ  ឲ្យបាត់បង់ ចំណូល ពន្ធ រដ្ឋ  យ៉ាង ច្រើន  សន្ធឹកសន្ធាប់ ក្នុង មួយ ខែ ៗ ។
ប្រការ នេះ  លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ  ត្រូវ ពិនិត្យ ឡើងវិញ  ជាបន្ទាន់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ  លោក  គង់  សម្រេច  ធ្វើអី្វ ៗ តាម  អំពើចិត្ត ទៀត ។  ដោយ ហេតុ ថា  ច្រើន ខែ មក ហើយ  ដែល  លោក  គង់  សម្រេច  ធ្វើជា មេ គយ ច្រក ស្រែ អំបិល  ហើយ បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់ ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។
( អង់គ្លេស ) ៖  ទារក ទើបនឹង កើត ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  មាន សំណាង ណាស់ ដែល មាន ជីវិត  រស់ នៅ បន្ទាប់ពី ម្តាយ សម្រាល នៅ  លើ ចាន បង្គន់ ខណៈ កំពុង  អង្គុយ បត់ ជើង ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ទឹកដី អង់គ្លេស  នារី ជា ម្តាយ អាយុ ២៤ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Gemma  Williamson  និយាយ ថា  នាង បាន ទាញ កូន  ចេញ ដោយ ខ្លួនឯង ពី ចាន បង្គន់ បន្ទាប់ពី  មាន អាការៈ ឈឺ ពោះ ខ្លាំង  ដែល នាង មាន ទម្ងន់  រយៈពេល ២៩ សប្តាហ៍ ហើយ ។
ទារក ដែល កើត នៅ បង្គន់ នេះ ត្រូវបាន ដាក់ឈ្មោះ ថា  Harvey  Lee  នៅពេល កើត ចេញមក  គឺ ក្មេង នេះ ហាក់ដូចជា  មិន ដកដង្ហើម ឬ បញ្ចេញ សម្លេង អ្វី ទេ  ធ្វើឲ្យ ម្តាយ មាន ការភ័យ ស្លន់ស្លោ  ក៏ ស្រែក ហៅ គូស្នេហ៍ ដែល  ឈរ ចាំ ខាងក្រៅ ឲ្យ ប្រញាប់  រក រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ហើយ ពេល ដែល គ្រូពេទ្យ  មកដល់ ក៏ កាត់ទង សុក  និង នាំ ម្តាយ កូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។
Williamson  គិត ថា  កូន នាង ប្រហែលជា ស្លាប់  ហើយ តែ ពិតជា សំ  ណាង មែន ព្រោះ គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា  ក្មេង មិន អី ទេ និង ស្នាក់ នៅ ពេទ្យ បាន  ៧ សប្តាហ៍ ហើយ ដោយ មាន សុខភាព ល្អ ៕
១ /  ឈឺ ក្បាល  គេង មិន ស្កប់  ៖ ខ្វះ ដំណេក ឬ គេង មិន ឆ្អែត  អស់ កម្លាំង  ឈឺ ក្បាល  ស្មារតិ អន់ថយ  នឹង ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
៣ / ផាល ចូលចិត្ត អាហារ មាន ព័ណ៌ លឿង  រសផ្អែម បែប ធម្មជាតិ ដូចជា  ល្ពៅ ក្រហម  ក្រូច ឃ្វិច  ក្រូចឆ្មារ ព័ណ៌ លឿង  ពោត  និង ចេក អំបូង ។ល ។
ស្មាន មិន ដល់ !  ភ្ញៀវ បី នាក់ ស្លាប់  ព្រោះតែ ផឹក សារធាតុ មេតាន ច្រឡំ ថា  ស្រា កំឡុង  ពេល ចូលរួម ពិធី រៀបការ

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ចិន ) ៖ </strong> ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ មួយ  នៅ ប្រទេស ចិន  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី មនុស្ស ជាច្រើន បាន ស្លាប់  និង រងគ្រោះថ្នាក់ ចូល មន្ទីរពេទ្យ  កំឡុង ពេល ចូលរួម ពិធី រៀបការ មួយ  ដែល ត្រូវបាន មើល ការខុសត្រូវ  ដោយ បុរស ជា ម្ចាស់ សណ្ឋាគារ នោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> តាម ការស៊ើបអង្កេត  មាន មនុស្ស បី នាក់ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី កើត អាការៈ ក្អួត ចង្អោរ  បណ្តាល មកពី ផឹក អ្វី មួយ  ខុស ពេល ដែល ពួកគេ  ចូលរួម ពិធី រៀបការ  ដែល ក្រោយមក ប៉ូលិស រកឃើញ ថា  មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រួមទាំង អ្នកស្លាប់ ផង នោះ  បាន ផឹក មេតាន ដែល គេ ប្រើ សម្រាប់ តែ  ប្រេងឥន្ធនៈ ប៉ុណ្ណោះ  តែ អ្នកបម្រើ លើក មក ជូន ភ្ញៀវ  ផឹក ស្មាន ថា  ជា ស្រា ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សមាជិក គ្រួសារ កូនកំលោះ  និង កូនក្រមុំ ក៏ ត្រូវបាន ពេទ្យ បូម  ឈាម ពិនិត្យមើល ដែរ  ហើយ ឪពុក កូនក្រមុំ និង បុរស ម្នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  ពួកគេ កំពុង ពុល  និង ជាតិ មេតាន ខ្មៅ នេះ ដូចគ្នា  រីឯ បុរស បី នាក់  ដែល បាត់បង់ជីវិត ដោយ ស្មាន មិន ដល់ នោះ  ម្នាក់ មាន អាយុ ៨០ ឆ្នាំ  ម្នាក់ អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  និង ម្នាក់ ទៀត  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/15/82-15-12-2016--13-57-37.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/15/82-15-12-2016--13-57-37.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ធំ  ឃុំ កំពង់ល្ពៅ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ៤៥ គម  ពី ការិយាល័យ  អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
លោក  ត្រាំ  អះអាង ថា  នៅតែ មាន ដង្ហើម នៃ ក្ដីសង្ឃឹម  ចំពោះ ចរចានុយក្លេអ៊ែរ  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  |  Post  News
សូម ជំរាប ថា  ការបង្ហោះ សារ នេះ  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី លោក  គីម  នៅតែ បន្ត ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ លោក  ចំពោះ គោលបំណង នៃ ការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅក្នុង កិច្ចចរចា  ជាមួយ បេសកជន ពិសេស មកពី ទីក្រុង សេអ៊ូល  មុន កិច្ចប្រជុំ កំពូល មួយ  ដែល គ្រោង នឹង ធ្វើ នៅ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  នៅ ថ្ងៃទី  ១៨ - ២០  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ជាមួយ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  មូន  ជែអ៊ីន ៕
អាមេរិក :  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ប្ដេជ្ញា កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ សម្រេចបាន  តាម កិច្ចព្រមព្រៀង រួមគ្នា មួយ  ស្តីពី ការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ជាមួយ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ដោយ បាន បង្ហាញ ថា  កិច្ចចរចា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  បន្ទាប់ពី ភាព ជាប់គាំង រាប់ សប្តាហ៍ កន្លងមក  នៅតែ មាន ក្ដីសង្ឃឹម ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ត្រាំ  បាន សរសេរ នៅលើ ប្រព័ន្ធ សង្គម  Twitter  ថា  « លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ប្រកាស ជំនឿ ឥត ងាក រេ មក លើ រដ្ឋបាល អាមេរិក  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ដោយ លោក  ត្រាំ  បាន ថ្លែង អរគុណ ចំពោះ លោក ប្រធាន  គីម  ជាមួយ ការបញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បីឲ្យ សម្រេចបាន នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នេះ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ប្រគល់ សាកសព ក្មេង ឲ្យ ទៅ អាណាព្យាបាល ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
បាត់ដំបង :  មាន ករណី ក្មេង អាយុ ជិត ២ ខួប ម្នាក់  បាន លង់ទឹក  អណ្តូង ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៥៥ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច  ភូមិ ស្វាយ ព្រៃ  ឃុំ កន្ទឺ ១  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
សព ក្មេង រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ពិន ណា  ផានិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១ ឆ្នាំ ៨ ខែ  បាន លង់ទឹក អណ្ដូង ក្បែរ ផ្ទះ ស្លាប់  ក្នុង ពេល ដែល ឪពុក ជាបរវល់់ ធ្វើ រទេះ ភ្លេច មើល កូន  ។
កប់ ណាស់ … កុមារា  យន់  តុលា  បកស្រាយ បទ  « សុំទោស ប៊ិច សុំទោស សៀវភៅ »  ពិរោះ ខ្លំាង ណាស់ ធ្វើឲ្យ អ្នកស្ដាប់ អួល ដើម ក  !  –  Kode4U  កម្សាន្ត
កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្មវិធី ដ៏ ពេញនិយម ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  ហង្ស មាស  គឺ កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  បាន ឈាន មកដល់ វគ្គ  Live  Show  ក្នុង សប្ដាហ៍ ទី ១ ហើយ ។
សង្កេតឃើញ ថា  មកដល់ វគ្គ នេះ  បេក្ខជន ដែល ប្រកួតប្រជែង សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការបកស្រាយ បទចម្រៀង ក្រោម ការបង្ហាត់ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពីសំណាក់ គ្រូបង្វឹក រៀង ៗ ខ្លួន ។
ដោយឡែក កាលពី យប់ មិញ នេះ កុមារា  យន់  តុលា  បាន បកស្រាយ បទចម្រៀង មួយ បទ ដែល មាន ចំណងជើង ថា « សុំទោស ប៊ិច សុំទោស សៀវភៅ »  ដែល ជាបទ របស់ នាយ  ចឺម  ពីរោះ មែនទែន ធ្វើ គ្រូបង្វឹក ទាំង ៣ នាក់ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ៕
Google ណែនាំ ពីមុខងារ ថ្មី មួយ ដល់ ប្រជាជន សិង្ហបុរី ដែល ចង់ កក់ តុ ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
នាយក Google ប្រចាំ នៅ សិង្ហបុរី អ្នកស្រី Stephanie  Davis និយាយ ថា  ប្រជាជន សិង្ហបុរី ពឹងផ្អែក លើ Google  Search  និង Google  Maps  សម្រាប់ ស្វែងរក ភោជនីយដ្ឋាន ជិត ៗ ខ្លួន ។  ដូច្នេះ ពេលនេះ អ្នកប្រើប្រាស់ ក៏ អាច ចូល កក់ តុ នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ទាំងនោះ បាន ទៀត តាម Google ។  អ្នកស្រី សង្ឃឹម ថា សមាហរណកម្ម ថ្មី នេះ  នឹង មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅ សិង្ហបុរី ៕
ក្រុមហ៊ុន Google បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន មាន Feature ថ្មី មួយ នៅលើ Google  ហើយ តាមរយៈ Feature នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់ Google នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  អាច កក់ តុ អាហារ ក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ដែល គេ ពេញចិត្ដ ដោយ ផ្ទាល់ ។  វិធីសាស្ដ្រ កក់ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ចូល មើល ភោជនីយដ្ឋាន តាម Google  Maps ឬ Google  Search ។
Feature ថ្មី នេះ  បាន សហការ ជាមួយ កម្មវិធី កក់ ភោជនីយដ្ឋាន នៅ សិង្ហបុរី ដូចជា Chope,  HungryGoWhere  និង Quandoo ។  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ជ្រើសរើស តុ នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ដ  ដោយ មិន ចាប់បាច់ ទូរស័ព្ទ ទៅ កក់  ឬ ទៅ កក់ ផ្ទាល់ ទៀត ឡើយ  គ្រាន់តែ ចុច លើ ប៊ូតុង Find  a  Table ក្នុង Google  Search  នោះ នឹង មាន បង្ហាញ ភោជនីយដ្ឋាន សម្រាប់ ជ្រើសរើស ។
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចំការចេក  ឃុំ ស៊ុង  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ១៦ គម  ពី ការិយាល័  អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
នៅ ពេល ដែល ស្ងោរ ស៊ុត មាន់  ឬ ទា  បាន សម តាម ពេលវេលា ដែល បាន កំណត់ ហើយ  ចូរ យក វែក ដួស មក ត្រាំ ទឹក ត្រជាក់ ភ្លាម  ។ ប្រសិនបើ ស៊ុត មាន ចំនួន ច្រើន  ត្រូច ចាក់ ទឹក ក្តៅ ចេញពី ឆ្នាំង  ហើយ ចាក់ ទឹក ត្រជាក់ ជំនួស អោយ លិច ពីលើ ស៊ុត  រង្គើ ល្មម អោយ សំបក ពង បែក ទឹក  នឹង ជ្រៀត ចូល ទៅតាម ស្នាម ប្រះ  ធ្វើអោយ បក សំបក បាន ដោយ ងាយ ឡើង  ។ ប៉ុន្តែ តិច និច ទាំង នេះ ប្រើការ មិន បាន ទេ  ចំពោះ ពង ថ្មី  ( ទើបនឹង ចេញ ពី សត្វ )  ព្រោះ ទោះជា យា់ង ណា  នៅតែ ពិបាក បក ដដែល  ៕
កន្លងមក  ក្នុង លំហ អាកាស ដ៏ ធំ ទូលាយ នៅ ភូមិ  Thanh  Thuy  Chanh ។  ប៉ុន្តែ សប្បាយ អ៊ូអរ បំផុត គឺ នៅ កណ្ដាល ភូមិ  ជុំវិញ ស្ពាន ក្បឿង និង សារមន្ទីរ ឧបករណ៍ កសិកម្ម  Thanh  Toan ។  ចាកចេញ ពី កន្លែង ចត រថយន្ត  នា ពេល ដើរ តាម ផ្លូវ ចូល ក្នុង ភូមិ  យើង អាច លឺ សូរ សម្លេង ដ៏ ពិរោះ រណ្ដំ នៃ បទចម្រៀង  bai  choi  ដែល លាន់ រន្ទឺ ពី ខ្ទមឈើ នៅ តាម ផ្សារ ។
ចូលរួម ផ្សារ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ស្វែងយល់ អំពី លក្ខណៈ វិសេសវិសាល នៃ ជន បទ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង សកម្មភាព ផលិតកម្ម ជាច្រើន ផងដែរ ។  លោក  Nguyen  Dang  Loi  ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ រូប  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
តំបន់ ភាគ ខាងជើង និង ភាគ ខាងត្បូង ស្ពាន ក្បឿន  ជា មជ្ឈមណ្ឌល នៃ ផ្សារ ស្រុក ស្រែ នេះ  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ សកម្មភាព ស្នូល ៗ ដូចជា  ការប្រឡង ច្រៀង បទចម្រៀង  bai  choi  ការប្រឡង ធ្វើ នំ  និង ការប្រឡង ស្មូន ដី ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ គឺ ពិធី បុណ្យ ប្រណាំង ទូក ជា ប្រពៃណី  ក៏ សប្បាយ អ៊ូអរ ដែរ ។
“ ខ្ញុំ ឃើញ បរិយាកាស ដ៏ សាមញ្ញ ណាស់ នា ពេល ទៅ ទស្សនា ផ្សារ ស្រុក ស្រែ នេះ ។  ដំណើរទស្សនា  សារមន្ទីរ ឧបករណ៍ កសិកម្ម និង ចូលរួម ផ្សារ ស្រុក ស្រែ  គឺជា អនុស្សាវរីយ៍ ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ ក្នុង បុណ្យ  Festival  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ទីនេះ មាន សកម្មភាព និង កម្មវិធី ដ៏ សម្បូរបែប ណាស់ ” ។
ម្ហូប អាហារ ជា អ្វី ៗ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ នៅ ផ្សារ ស្រុក ស្រែ  Thanh  Toan ។  ក្រៅពី នំ និង បង្អែម ជា ប្រពៃណី គ្រប់ ប្រភេទ ដូចជា នំ អង្ករ  នំ បាយ ដំណើប  នំ ប្ដី ប្រពន្ធ  បង្អែម គ្រាប់ ផ្កា ឈូក  បង្អែម ពោត និង បង្អែម ដំឡូង  នៅ មាន ម្ហូប អាហារ របស់  Hue  ដោយឡែក ទៀតផង ដូចជា  បាយ លៀស  ដំឡូង ស្ងោ  Thuy  Thanh  និង បាញ់ កាញ់ ត្រី ស្រស់  Thuy  Duong ។  លោក  Nguyen  Mau  Hoa  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ឃុំ  Thuy  Thanh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
(VOVWORLD)  -  នៅ ឱកាស  Festival  Hue  ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ម្ដង  ផ្សារ ស្រុក ស្រែ នៅ ភូមិ  Thanh  Thuy  Chanh  ឃុំ  Thuy  Thanh  ស្រុក  Huong  Thuy  ខេត្ត  Thua  Thien  Hue  ភាគ កណ្ដាល វៀតណាម  តែងតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ភាពសប្បាយ អ៊ូអរ ។  ផ្សារ ស្រុក ស្រែ ជា ផលិតផល ទេសចរ មួយ ក្នុង ចំណោម ផលិតផល ទេសចរ ដ៏ វិសេសវិសាល  ដែល បាន រៀបចំឡើង ដោយ អ្នកភូមិ  Thanh  Thuy  Chanh  ផ្ទាល់  ដែល នាំមក នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ នា ពេល មក ទស្សនា ម្ដង ៗ ។
“ ផ្សារ ស្រុក ស្រែ នេះ ចង់ បង្ហាញ ឡើងវិញ នូវ លំហ ពេល ប្រជុំ ផ្សារ មុន នេះ  បង្ហាញ ឡើងវិញ នូវ ល្បែង កំសាន្ត ប្រជាប្រិយ និង សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន ដូចជា ការច្រៀង ចម្រៀង  bai  choi  និង សកម្មភាព កីឡា ផ្សេង ៗ ទៀត ដូចជា  ការប្រណាំង ទូក  ការ ចាប់ សត្វ ទាលើ ទន្លេ ។  អាជ្ញាធរ តំបន់ បាន កំណត់ ថា  ប្រជាជន គឺជា ស្នូល នៃ ពិធី បុណ្យ នេះ  ហើយ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២ មក  សកម្មភាព ទាំងអស់ ត្រូវបាន ប្រគល់ឲ្យ ប្រជាជន រៀបចំឡើង  ដើម្បី ប្រជាជន ជួញដូរ  តាំង បង្ហាញ  និង រៀបចំ សកម្មភាព លេង កំសាន្ត ” ។
ផ្សារ ស្រុក ស្រែ  Thanh  Toan  ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មិន ត្រឹមតែ នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ  Festival  Hue  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ នឹង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជា ប្រចាំ ខែ នា ថ្ងៃ ពេញ បូរមីយ៍ ។  ឃុំ Thuy  Thanh  ក៏ បាន កសាង គម្រោងការណ៍ ស្នើឲ្យ ទទួលស្គាល់ ផ្សារ ស្រុក ស្រែ ជា ពាណិជ្ជសញ្ញា ទេសចរ សហគមន៍ ដោយឡែក របស់ ភូមិ  Thanh  Toan ។  អាជ្ញាធរ តំបន់ និង អ្នកភូមិ បាន និង កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង ជួសជុល  កែលំអ ផ្លូវថ្នល់ ក្នុង ភូមិ ដើម្បី បង្ក ភាពងាយស្រួល ថែម ទៀត សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ នា ពេល មក ចូលរួម ផ្សារ ស្រុក ស្រែ ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ ផងដែរ ៕
សម្រស់ ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល របស់ ព្រៃ កោងកាង  ក្នុង សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ពាម ក្រសោប នៃ ទឹកដី ខេត្ត កោះកុង  |  ក្រសួង បរិស្ថាន
ជាទូទៅ  រាល់ ការប្រើប្រាស់  ពាក្យ នេះ  ហាក់ មិន ត្រូវ តាម  ន័យ របស់ ពាក្យ នោះ ទេ ។ ពាក្យ « លន្លង់លន្លោច  » ប្រើ ក្នុង ន័យ ដែល  ស្រងេះ ស្រងោច … តែ បែរជា ឃើញ មនុស្ស ជាច្រើន  និយាយ  និង សរសេរ ជា « អន្លង់ អន្លោច » ទៅ វិញ ។ ពាក្យ « អន្លង់ »  និង ពាក្យ « លន្លង់ »  មាន ន័យ ខុសគ្នា ដាច់ស្រឡះ តែម្តង ។
វចនានុក្រម ខ្មែរ ពន្យល់ ថា  « អន្លង់ »  គឺជា ឧទកដ្ឋាន  ដែល មាន ជម្រៅ  អាច ឲ្យ លង់ បាន  គឺ ទីដក់ ទឹក ត្រង់ ដែល ជ្រៅ ជាង គេ  ក្នុង ទន្លេ  ស្ទឹង  បឹង ជាដើម ។
_ អន្លង់ កាម  គឺ កាម ដែល ទុក ដូចជា អន្លង់ ( ព្រោះ អាច ញ៉ាំង សត្វ  ឲ្យ លិចលង់ បាន ) ។  អន្លង់ និយាយ  ដោយ  ពាក្យ ប្រៀបធៀប  មាន ៤ យ៉ាង គឺ  « អន្លង កាម , អន្លង់ ភព , អន្លង់ ទិដ្ឋិ , អន្លង់ អវិជ្ជា » ។  ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់  គឺ ធ្លាក់ ក្នុង  សេចក្តីវិនាស ។ …………….
ដូច្នេះ  តាមន័យ ដូច បាន ពន្យល់ ខាងលើ  ក្នុង ន័យ ស្រងេះ ស្រងោច , អារម្មណ៍ គិត វែងឆ្ងាយ  …… គឺ ត្រូវ ប្រើ ពាក្យ ថា « លន្លង់លន្លោច »  មិន មែន « អន្លង់ អន្លោច »  ទេ ៕
ចំណែក  ឯ ពាក្យ « លន្លង់ »  មាន ន័យ ថា  ឆ្ងាយ សន្លឹម  ស្រងាត់ , ឆ្ងាយ លន្លង់  ដែល ពាក្យ នេះ ច្រើន និយាយ  ផ្សំ នឹង ពាក្យ « លន្លោច »  គឺ « លន្លង់លន្លោច »  លន្លង់ គួរឲ្យ លន្លោចចិត្ត ។  ចិត្ត  ដែល ស្រងេះ ស្រងោច  ព្រោះ ឃើញ វាល ធំ ធេង សន្លឹម  ឬ ឃើញ ទី ប្លែក ចិត្ត ។
ពាក្យ « លន្លោច »  មាន ន័យ ថា  ដែល នឹក សង្វេគ ស្រងោចចិត្ត  ឬ ដែល ស្រងេះ  ស្រងោច  ដែល ព្រួយ ចំបែង សង្រេងចិត្ត  ចិត្តលន្លោច  ឬលន្លោចចិត្ត ។
ឪពុក ចេះតែ ឆ្ងល់ !!!  ហេតុ អ្វី កូនស្រី ក្តៅ ខ្លួន ខុស ប្រក្រតី  នាំ ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ  ស្រាប់តែ ព្រឺ សម្បុរ ខ្ញាក …  –  Kode4U  កម្សាន្ត
ប្រទេស ចិនៈ  មាន រឿង គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ បាន កើតឡើង  ទៅ លើ កូនស្រី អាយុ ៤ ឆ្នាំ  របស់ បុរស ម្នាក់  ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  ក្នុង នោះ ដែរ  លោក  Chen  ដែល ជា ឪពុក ក្មេងស្រី តូច ដ៏ ស្រស់ស្អាត  បាន ប្រាប់ មក សារព័ត៌មាន បរទេស ថា  កូន របស់ លោក  ហាក់ដូចជា  មាន អាការៈ ក្តៅ ខ្លួន  ជាច្រើន ថ្ងៃ  ដោយ ពី ដំបូង  លោក  គិត ថា ជា រឿង ធម្មតា  ក៏ ឲ្យ កូនស្រី  លេប ថ្នាំ បញ្ចុះ កម្តៅ  តែ យូរ ទៅ ៗ  នៅតែ មិន បាត់  ហើយ កាន់តែ ក្តៅ ឡើង ៗ  រហូត លោក  យក កូន  ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ថែម ទៀត  តែ នៅ ពេល នោះ  គ្រូពេទ្យ  ក៏ បាន ពិនិត្យ  ដោយ មិន ឃើញ រោគសញ្ញា អ្វី ផ្សេង  ក្រៅពី ឃើញ  អាការៈ ក្តៅ ខ្លួន ។
បើ ទោះបី  ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ក៏ដោយ  ក៏ ស្ថានភាព ក្មេងស្រី តូច រូប នោះ  ហាក់ដូចជា  មិន ចុះ អន់ ថយ សោះ  រហូតដល់ ថ្ងៃ មួយ  លោក  ឃើញ សភាព កូនស្រី  ញី ក្បាល ជាញឹកញាប់  ដែល នៅ ពេល នោះ  ក៏ គិត ថា  ប្រហែលជា ក្បាល កូនស្រី  កខ្វក់  ឬ ក៏ ជាប់ ដី  បានជាញី ក្បាល មិន ឈប់ សោះ ។  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ  លោក  មាន ការតក់ស្លុត  នៅពេល លោក  យក កូនស្រី  ទៅ កក់ សក់  ស្រាប់តែ ឃើញ  ដុំ ពក ខ្មៅ មួយ  ហើយ លោក  ក៏ បាន គិត ថា  វា គ្រាន់តែ  ជា ដុំកក ឈាម តូច  តែ គ្រប់ យ៉ាង  វា ខុសពី ការពិត ទាំងស្រុង  ដោយ តាមពិត ទៅ  វា ជា  ចៃ តុក កែ  ដែល ជាប់ លើ ក្បាល  កូនស្រី លោក  មិន ដឹង តាំងពី ពេលណា មក ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក Chen  បាន យក ចៃ ឆ្កែ នោះ  ចេញពីលើ ក្បាល កូនស្រី  ជាមួយនឹង  អារម្មណ៍ សែន រន្ធត់ ចិត្ត  ហើយក៏ បាន រកឃើញ មូលហេតុ  ដែល ធ្វើឲ្យ កូនស្រី លោក  ក្តៅ ខ្លួន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ។  ជាពិសេស  លោក  ក៏ បាន និយាយ ឲ្យដឹង ថា  បើ លោក  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ក្បាល កូនស្រី  ប្រហែលជា  កូន លោក  នឹង ត្រូវ មាន បញ្ហា ខ្លាំង ជាង នេះ  ដោយសារតែ  ពពួក ប៉ារ៉ាស៊ីត  វា ចូលទៅ  បឺត ឈាម ក្បាល កូនស្រី លោក ។  ដូច្នេះ សូម ឪពុក ម្តាយ គ្រប់ រូប  ឧស្សាហ៍ មើល  និង តាមដាន  ស្ថានភាព កូន ៗ  ឲ្យបាន ល្អ  កុំ ឲ្យ ដូច នឹង  រឿងរ៉ាវ ខាងលើ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ កូន  មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ  ជា យថាហេតុ  ៕
ធាតុ ចូល សង្គម ដែល អយុត្តិធម៌  ធាតុ ចេញ គឺ មាន ប្រូបាប៊ីលី តេអយុត្តិធម៌ ខ្ពស់ ។  លទ្ធផល យូរអង្វែង  គឺ អ្នក ត្រូវ គេ ដឹកនាំ នឹង ផ្តល់ ភាពអយុត្តិធម៌ ឱ្យ អ្នកដឹកនាំ វិញ  តាម របៀប ដែល ខ្លួន រង ភាពអយុត្តិធម៌  និង ការជិះ ជាន់ ។
ក្រុង តាខ្មៅ  ៖  នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  បាន បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន ១ ករណី  ដោយ ឃាត់ខ្លួន បាន ស្រ្តី ៣ នាក់  ដែល កើត ហេតុ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ៩ ខែ  សីហា ឆ្នាំ ២០១  ចំណុច  ក្នុង បន្ទប់ ជួល ជនសង្ស័យ
ការមកដល់ នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិច  ២ គ្រឿង បន្ថែម  នាំឲ្យ មាន វត្តមាន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិច រហូតដល់ទៅ  ៣ គ្រឿង រួមមាន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  USS  Ronald  Reagan  ដែល កំពុង មាន វត្តមាន ស្រាប់ នៅ ដែន ទឹក ជប៉ុន  ហើយ កំពុង ចូលរួម ធ្វើ សមយុទ្ធ ជាមួយនឹង កង កំលាំង កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី អាទិត្យ មុន ។
អាមេរិច ដំឡើង សាច់ដុំ ដោយ បញ្ជូន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  ៣ គ្រឿង មក អាស៊ី  មុនដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់  ត្រាំ  –  CEN
អាមេរិច ដំឡើង សាច់ដុំ ដោយ បញ្ជូន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  ៣ គ្រឿង មក អាស៊ី  មុនដំណើរទស្សនៈកិច្ច របស់  ត្រាំ
នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ អាមេរិច ចំនួន  ២ គ្រឿង  ដែល ហៅ ថា ក្រុម វាយប្រហារ  បាន មកដល់ ដែន ទឹក អាស៊ី ប៉ាស៊ី ភិចហើយ កាលពី  ២ ថ្ងៃ មុន ដែល នេះ ជា ការតំឡើង សាច់ដុំ របស់ អាមេរិច នៅក្នុង តំបន់  ខណៈ ដែល ប្រធានាធិបតី អាមេរិច  កំពុង ត្រៀម ធ្វើដំណើរទស្សនៈកិច្ច មក អាស៊ី នៅ ដើម ខែ ក្រោយ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN ។
នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ  USS  Theodore  Roosevelt  និង  USS  Nimitz  អម ដោយ នាវា ចំបាំង  នាវា ពិឃាត  ព្រមទាំង នាវា មុជទឹក ជាច្រើន គ្រឿង ផង នោះ  បាន មក បាន មកដល់ ដែន ទឹក ប្រតិបត្តិការ ទី  ៧ របស់ អាមេរិច  ដែល គ្រប់ ដណ្តប់ ភាគ ខាងកើត មហាសមុទ្រ ឥណ្ឌា  និង ខាងលិច មហាសមុទ្រ ភាគ ខាងលិច ។
វត្តមាន នាវា ចំបាំង របស់ អាមេរិច រហូតដល់  ៣ គ្រឿង នៅក្នុង តំបន់ នឹង ជា ការបញ្ជុន សារ ទៅដល់ ប្រទេស ចិន  ព្រមទាំង កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ អ្នកវិភាគ យោធា ប្រចាំ សារ ព៌ត មាន  CNN  ឈ្មោះ  John  Kirby ។
អ្នកវិភាគ នេះ ដដែល និយាយ ថា  “ ជាមួយនឹង ការបញ្ជូន នាវា ផ្ទុក យន្តហោះ ច្រើន គ្រឿង  និង នាវា អម ដំណើរ ជាច្រើន គ្រឿង ទៅក្នុង តំបន់  អាមេរិច កំពុង ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  ប្រទេស ចិន ដឹង ថា  អាមេរិច មាន កង កំលាំង ដែល មាន អំណាច លើសលុប លើ គេ នៅក្នុង តំបន់ ប៉ាស៊ី ភិច ” ។
សូម រំលឹក ដែរ ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ នឹង ផ្តើម បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច នៅ តំបន់ អាស៊ី រយៈពេល  ១២ ថ្ងៃ នៅ ដើម ខែវិច្ឆការ នេះ  ដោយ លោក នឹង បំពេញ ទស្សនៈកិច្ច នៅ ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  វៀតណាម  និង វៀតណាម ជាដើម ៕  សុភ័ក្ត្រ
លោកជំទាវ ម៉ែន  សំអន  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ បន្ត ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រុម យុវជន  នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ ក្រោយ ឈ្នះ ឆ្នោត ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី
នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា លទ្ធផល នៃ ការបង្រ្កាប នេះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជា ស្រ្តី ៣ នាក់  រួម  មាន  :  ១ - ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ស្រី ភ័ស្ត  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  បម្រើ កាr ងារ ក្នុង ហាង  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន នៅ ភូមិ ស្ទឹង ជ្រៅ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ ខេត្ត កណ្តាល  ។  ២ - ឈ្មោះ  សុខ  ស្រី ពេជ្យ  ភេទ ស្រី អាយុ ២០ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំ  នៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ តា ក្តុល ត្បូង  សង្កាត់ តា ក្តុល  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ៣ - ឈ្មោះ ហួយ  ស្រី មុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  នៅ ភូមិ តា ក្តុល ត្បូង  សង្កាត់ តា ក្តុល  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
ក្នុង ចុះ ឃាត់ខ្លួន សមត្ថកិច្ច បាន ដកហូត វត្ថុតាង  រួមមាន  ថ្នាំ មេតំហ្វេតាមីន (ice) ចំនួន ៦ កញ្ចប់ ធំ  (  ច្រក ថង់ ថ្មី )  ហើយ  ចំពោះ  ជន  សង្ស័យ  ទាំង ៣ នេះ  ពុំ ដែល ជាប់ ពន្ធធនាគារ ឡើយ ពីមុន  ហើយ ត្រូវបាន កសាង សំណុំរឿង  ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បដិសណ្ឋារកិច្ច សម្រាប់ ខេត្ត កំពត  ដើម្បី កសាង ធនធាន មនុស្ស  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  សម្រាប់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ
ភ្លៀង ធ្លាក់ មួយ មេ ធំ លាយឡំ និង ខ្យល់ កន្ត្រាក់  រន្ទះ  បណ្តាល អោយ លិច ផ្លូវ ក្នុង ក្រុង ស្វាយរៀង  ស្ទើរ ទាំងអស់
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បញ្ជា ឲ្យ អភិបាល ខេត្ត កោះកុង  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  និង ក្រសួង បរិស្ថាន  ត្រូវ ឆ្លើយតប លើ គម្រោង បូម ខ្សាច់ ដាក់ សមុទ្រ  របស់ ឧកញ៉ា  ជា  លាង ហុង
អ្នកកាសែត ជប៉ុន  បាត់ខ្លួន  ៣ ឆ្នាំ  ឥឡូវ  ស្រាប់តែ លេច មុខ ក្នុង វីដេអូ  ហើយ ក្រុម ភេវ រក រទារ  ប្រាក់ លោះ  ១០ លាន ដុល្លារ ...
ថៃ ស្នើសុំ ជំនួយ ពី សមត្ថកិច្ច កម្ពុជា  ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ឃាតករ ម្នាក់  និង ប្អូន ប្រុស របស់ គេ  ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម លើ ស្ត្រី ជំនួញ ស្រស់ សោភា ម្នាក់  ( វីដេអូ )
ស្ត្រី ជា  VJ  ថៃ ម្នាក់ រង ការចោទប្រកាន់  ក្នុង ករណី ធ្វើ សកម្មភាព ដ៏ ឃោរឃៅ លើ សត្វ ឆ្មា  និង លក់ វីដេអូ នៅលើ អនឡាញ
រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង កំទេច សំណង់ សង់ រំលោភ ដី ចំណី ផ្លូវ  និង អូរ  ព្រោះ ទើប ខ្ចី គ្រឿងចក្រ ១ គ្រឿង ពី មន្ទីរ សាធារណៈ ការ
ពលការិនី  ខ្មែរ ឥស្លាម ម្នាក់  ចាញ់បោក មេខ្យល់ ខុស ច្បាប់  ទៅ ធ្វើការ នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ជួយ អន្ដរាគមន៍
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  អភិបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  បាន ផ្ញើ សារ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វែសប៊ុក  ផ្ទាល់ខ្លួន ថា ...
ផ្តល់ រង្វាន់  ២៩០០០  ដុល្លារ  សម្រាប់ អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន ចាប់ខ្លួន ពួក ព្រាន ព្រៃ  ដែល បង្កឲ្យ ដំរី ងាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម បែប នេះ
នាយកដ្ឋាន សត្វ ព្រៃ  Sabah  (SWD)  នឹង ផ្តល់ រង្វាន់ ចំនួន  RM120,000  ( ស្មើនឹង  ២៩២០០  ដុល្លារ អាមេរិក )  ដល់ អ្នក ដែល បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាក់  សុខុន  បាន សម្តែង នូវ ក្តីសង្ឃឹម ថា  សិង្ហបុរី  នឹង បង្កើន ការនាំចូល នូវ អង្ករ  និង ផលិតផល ...
វៀតណាម៖  ចាប់ ជនល្មើស ម្នាក់ ជា សមាជិក អង្គការ ប្រតិកិរិយា Việt  Tân  ឆ្លង ដែន ចូល ពី កម្ពុជា ជាមួយ អាវុធ និង គ្រាប់ ជាច្រើន
នៅ ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២៩ សីហា  ប៉ូលិស ខេត្ត  Phú  Yên  និង Bình  Định  បាន ចាប់ខ្លួន  Lê  Quốc  Bình  អាយុ ៤៤ ...
លោកស្រី  ហ៊ុន  ស៊ីណាត  ៖  ប័ណ្ណ ដីធ្លី ចេញ យឺតយ៉ាវ  ពន្ធដារ ផាកពិន័យ សាហាវ  រាស្ត្រ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ស្រែក រក សម្ដេច តេជោ ឲ្យ ជួយ
ភ្នំពេញ  ៖  ពលការិនី ខ្មែរ  ម្នាក់ ទៀត  ឈ្មោះ  លី  សំរ៉ោះ  អាយុ  ២២ ឆ្នាំ  ដែល ចាញ់បោក មេខ្យល់ ខុស ច្បាប់  មិន មាន ក្រុមហ៊ុន ...
ចាប់ខ្លួន អាគីរ៉ា  វីរៈ បុរស មីន កម្ពុជា  និង មនុស្ស ពីរ នាក់ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី រក្សាទុក អាវុធ ខុស ច្បាប់
សៀមរាប  ៖  លោក  អាគីរ៉ា  ដែល  ជា វីរបុរស មីន កម្ពុជា  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ពី បទ រក្សាទុក អាវុធ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង អង្គការ ...
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ...
ភ្នំពេញ  ៖  ប្អូន ស្រី សម្តេច តេជោ  គឺ លោកស្រី ហ៊ុន  ស៊ីណាត  បាន រៀបរាប់ ក្នុង ឡាយ វីដេអូ  តាមរយៈ ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ ...
បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់  ត្រូវបាន កាត់កំភួន ដៃ ចោល  បន្ទាប់ ត្រូវបាន ឆ្លង មេរោគ បាក់តេរី គំរាមកំហែង ដល់ ជីវិត  បន្ទាប់ គាត់ ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ ចិន  ៖  ទោះបី មាន អ្វី កើតឡើង ក៏ដោយ  ក៏ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា ចិន  នៅតែ បន្ត យ៉ាង រឹងមាំ ដដែល
តាកែវ  ៖  កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត តាកែវ  បាន បង្ក្រាប ការចរាចរណ៍ គ្រឿងញៀន  ដោយ បាន ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  ជាមួយ កញ្ឆាក ក្រៀម ...
* យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ឱ្យដឹង ពី លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ គម្រោង វិនិយោគ សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច  និង គម្រោង វិនិយោគ ឥណទាន កាបូន  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ។  សេចក្ដីជូនដំណឹង មាន ខ្លឹមសារ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច លើ លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ និង វាយតម្លៃ គម្រោង វិនិយោគ ចំនួន ១៤  ក្នុង នោះ មាន គម្រោង សម្បទាន ដី សេដ្ឋកិច្ច ចំនួន ៦  និង គម្រោង វិនិយោគ ឥណទាន កាបូន  ចំនួន ៨  ដែល ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ៕
ថ្ងៃទី ១៦  តុលា  ៖  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គ្រោង ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស រាជានិយម ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច  ដើម្បី ជជែក ពី ការច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា នៃ គណបក្ស ទាំង ពីរ នោះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  បាន បដិសេធ ថា  គ្មាន គម្រោង បែប នេះ ទេ ។  តាមរយៈ ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ពី ប្រទេស បារាំង តាម ទូរស័ព្ទ ហើយ ត្រូវបាន បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  តុលា  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក សុំ បដិសេធ ចំពោះ ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នឹង ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ហ្វុ៊នស៊ិនប៉ិច  ដើម្បី ពិភាក្សា ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា រវាង បក្ស ទាំង ពីរ នោះ  ៕
ថ្ងៃទី ១៧  តុលា  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វិលត្រឡប់ មកពី បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត វិញ ហើយ  តាម អាកាសយាន ពិសេស របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ស្តី អំពី លទ្ធផល ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ ក្នុង ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់់ ខ្ពស់ នៅ ប្រទេស ចិន រយៈពេល ១ សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  លោក  កៅ  គឹម ហួន  រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល ប សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ទេសចរណ៍ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៥  ដែល បាន រៀបចំឡើង នៅ ក្រុង ម៉ាកាវ  ៕
* យោង តាម សេចក្ដីជូន ព័ត៌មាន របស់ នាយកដ្ឋាន ព័ត៌មាន  និង ឯកសារ នៃ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ចុះ ថ្ងៃទី ១៦  តុលា  បាន ឱ្យដឹង ថា  តាមរយៈ ស្ថាន ឯក អគ្គ រាជ ទូត កម្ពុជា នៅ ទីក្រុង បា៉រីស  លោក  ម័រ ធិន  បូស្ទ័រ រូដ  (Morten  Bosterud)  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Atlasklinikken  បាន ប្រគល់ វត្ថុ បុរាណ ខ្មែរ ពី ការប្រមូល ទុក ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ចំនួន ២  ជូន ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា វិញ គឺ  ព្រះកេស ព្រះឥសូរ  សម័យ អង្គរ សតវត្ស ទី ៩  រចនាបថ ព្រះគោ និង  ព្រះកេស ទេព ភេទ ប្រុស  សម័យ អង្គរ ចុង សតវត្ស ទី ១២  និង ដើម សតវត្ស ទី ១៣  រចនាបថ បាយ័ន  ៕
ថ្ងៃទី ១៨  តុលា  ៖  ព្រះរាជ សារ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ ឡាយព្រះហស្ត លេខា នៅ ថ្ងៃទី ១៨  តុលា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៩  ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  តទៅ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ យាង ទៅ បំពេញ ព្រះរាជ ទស្សនកិច្ចសម្រាក ព្រះកាយ នៅ ទីក្រុង  Hue  និង  Dalat  នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  តាម សំណើ សូម យាង របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ។  ព្រះរាជ សារ របស់ ព្រះអង្គ បាន បន្ត ថា  នៅក្នុង ឱកាស អវត្តមាន របស់ ព្រះអង្គ  សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នឹង ទទួល ជួួយ ព្រះអង្គ  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ៕
ថ្ងៃទី ១៩  តុលា  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ក្នុង ឱកាស ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន ដល និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ វេស្ទើន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ចំនួន ១.៧៦៨ នាក់  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១២ - ២០១៣  និង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៣ - ២០១៤ ថា  សូម ក្រុមហ៊ុន លក់ ប្រេងសាំង នានា នៅ កម្ពុជា  បើ បានជា ចុះ តម្លៃ ហើយ សូម កុំ ឡើងវិញ  ចុះ ត្រឹម តម្លៃ ១០០ រៀល នោះ  ។  ប្រយ័ត្ន ចុះ ត្រឹម ១០០ រៀល  ស្រាប់តែ ឡើង ៣០០ រៀល អត់ បាន ទេ ណា  ៕
* សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  បើ ទោះបីជា សញ្ញាបត្រ នេះ ត្រូវ គេ បង្អាប់ ថា  អត់ តម្លៃ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ភ្នែក របស់ ខ្ញុំ  សញ្ញាបត្រ ដែល យើង ទទួល នៅ ថ្ងៃ នេះ  ដែល ខ្ញុំ ប្រគល់ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ  ក៏ ដូចជា រយៈពេល កន្លងទៅ នៅតែ ជា សញ្ញាបត្រ ដែល មាន តម្លៃ សម្រាប់ កូន ខ្មែរ  ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ជូន ដល់ និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ វេស្ទើន  ៕
* បន្ទាប់ពី ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  អះអាង ថា  នៅ ពេល ដែល គណបក្ស របស់ លោក ដឹកនាំ ប្រទេស នោះ  នឹង កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ មុន គេ  ត្រូវបាន អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចោទ ថា  កំពុងតែ កុហក ប្រជាជន  ។  លោក  សួស  យ៉ារ៉ា  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន គូសបញ្ជាក់ ប្រាប់ កោះសន្តិភាព តាម ទូរស័ព្ទ នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៩  តុលា  ថា  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កំពុងតែ កុហក ប្រជាជន  ៕
ថ្ងៃទី ២០  តុលា  ៖  សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ (GMAC)  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស របស់ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ២០  តុលា  ដោយ ទាមទារ ឱ្យ ផ្តោត លើ ការលើកកម្ពស់ ផលិតភាព ការងារ  ក្រោយ ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា បាន បញ្ចប់ ក្នុង ខែ នេះ  ព្រមទាំង គាំទ្រ ចំពោះ ការអំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកបញ្ជាទិញ ផលិតផល សម្លៀកបំពាក់ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ បញ្ជាទិញ ដែល មាន និរន្តរភាព ជាង មុន  ៕
* សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន មួយ ជំពូក មាន ៣ មាត្រា ដែល អនុម័ត ទៅលើ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  រដ្ឋាភិបាល សាធារណរដ្ឋ បេឡារុស  ត្រូវបាន សមាជិក រដ្ឋសភា  អនុម័ត ជា ស្ថាពរ ហើយ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  តុលា ។  ការអនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស បើកបវេសន កាល នៃ រដ្ឋសភា សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៥  នីតិកាល ទី ៥  ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  ព្រមទាំង មាន សមាជិក - សមាជិការដ្ឋសភា  ចូលរួម សរុប ចំនួន ១១០ រូប  នៃ ចំនួន សមាជិក សភា ទាំងអស់  ៕
ថ្ងៃទី ២១  តុលា  ៖  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី លោក  ជុំ  សុន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ថ្ងៃទី ២១  តុលា  ឱ្យដឹង ថា  យុវតី ខ្មែរ ចំនួន ៦ នាក់ ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ១៥ ទៅ ១៧ ឆ្នាំ  បាន ចាញ់បោក មេខ្យល់ ទៅ ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ ប្រទេស ថៃ  ត្រូវបាន ប៉ូលិស ថៃ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ ពី បទ ចូល ប្រទេស ថៃ ខុស ច្បាប់  និង ធ្វើ ការ ក្រោម អាយុ អនុញ្ញាត  ៕
ថ្ងៃទី ២២  តុលា  ៖  សម្តេច តេជោ  ហុ៊ន  សែន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  តុលា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ បើក ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  ជ្រោយ ចង្វា ទី ២  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សាប  មាន ប្រវែង សរុប ១.២៦០ ម៉ែត្រ  ចំណាយ ថវិកា សរុប ប្រមាណ ២៧,៥ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា ហិរញ្ញប្បទាន របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  និង ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ។  ពិធី សម្ពោធ នេះ  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ភូមិ ៣  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោកជំទាវ  ពូ  ជៀន គ័រ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រទេស ចិន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  ៕
សាច់ញាតិ ស្លាប់  យំ មិន ចេញ  កុំ បារម្ភ  ហ្គាណា  មាន អ្នកឯកទេស យំសោក បោក ខ្លួន ជំនួស ,  ជីវិត កម្សាន្ត ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
Phnom  Penh  Post  -  សាច់ញាតិ ស្លាប់  យំ មិន ចេញ  កុំ បារម្ភ  ហ្គាណា  មាន អ្នកឯកទេស យំសោក បោក ខ្លួន ជំនួស
ជំនាញ យំ ជា ផ្នែក តូច មួយ នៃ ពិធី បុណ្យ សព ដ៏ ខ្ជះខ្ជាយ ក្នុង សង្គម ហ្គាណា ។  អ្នក ខ្លះ នៅក្នុង តំបន់ អាហ្វ្រិក នេះ  ហ៊ាន ចំណាយ ប្រាក់ ស្នើរ នឹង ពិធី មង្គលការ ។
ក្រុមហ៊ុន រៀបចំ គម្រោង បុណ្យ សព មួយ បាន ប្រាប់  CNN  ថា  ពិធី បុណ្យ សព ជា មធ្យម ចំណាយ ពី ចន្លោះ  ១៥០០០  ទៅ  ២  ម៉ឺន ដុល្លារ  និង គួរតែ មាន អ្នក ស៊ីឈ្នួល យំ ច្រើន នាក់ ថែម ទៀត ។
ព្រឹត្ដិការណ៍ សង្គម ធំ ៗ ត្រូវបាន សរសេរ លើ ផ្ទាំង ប៉ាណូ យក្ស  ដែល ប្រកាស ពី ការរៀបចំ គម្រោង បុណ្យ សព  និង ជួនកាល ថែមទាំង ការចនា ម ឈូស ទៅ តាម សិល្បៈ ប្លែក ៗ  ជាមួយ ក្រុម រាំ ថែម ទៀត ។
យោង តាម  ម៉ាដាម  អាវ៉ូ  យ៉ា ដុន កូ  ជា អ្នកដឹកនាំ សមាគមន៍ ក្រុម អ្នក យំ ក្នុង បុណ្យ សព កូម៉ាស៊ី  ជា ក្រុម ស៊ីឈ្នួល យំ មួយ ទៀត  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកឯកទេស យំ  អាច ជួយ ក្រុមគ្រួសារ សព រៃ អង្គាស ប្រាក់ ពី អ្នកចូលរួម បុណ្យ ។
គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ក្រុម អ្នក ស៊ីឈ្នួល យំ ជំនាញ ខ្លះ ៗ  ត្រូវ គិត លុយ តាម ស្ទីល នៃ ការយំ  ដែល អតិថិជន ត្រូវការ ។  ការយំ មាន ស្ទីល ប្លែក ៗ  ដូចជា  យំ ខ្ទប់ មុខ  ស្រែកជំទាល យំ អស់ ពី កម្លាំង កាយ  យំ ប្រកាច់ រនៀល ដី  យំ ដើរ តាម ពេញ បរិវេណ ផ្នូរសព  យំ ចេញ ពី ចិត្ដ  យំ ធម្មតា  យំ ផង ក្អួត ផង  និង យំ ខ្ចាយ ទឹកភ្នែក សំពោង ៕  HR
ក្រុង អាក្រា  :  មនុស្ស ជាច្រើន ពិបាក សម្រក់ ទឹកភ្នែក  ពេល អ្នក ជាទីស្រឡាញ់ លាចាក លោក ។  តែ ការស្រែក ទ្រហោរ យំ  និង ទួញ សោក កាន់ ទុក្ខ គឺជា ផ្នែក ធំ មួយ នៃ ពិធី បុណ្យ សព ក្នុង ប្រទេស ហ្គាណា  នៃ តំបន់ អាហ្រ្វិក ។
ដូច្នេះ  វា មិន មាន ចម្លែក ទេ  ដែល ពលរដ្ឋ ហ្គាណា  មួយចំនួន ហ៊ាន ចំណាយ ប្រាក់ ជួល អ្នកជំនាញ យំ  មក សម្រក់ ទឹកភ្នែក ជំនួស ខ្លួន នោះ ។
អ្នកស្រី  អាមី  ដុក លី  អ្នកដឹកនាំ ម្នាក់ នៃ ក្រុម អ្នកជំនាញ យំ នៅហ្គាណា ។  ក្នុង បទសម្ភាស ជាមួយ  BBC  Africa  អ្នកស្រី និយាយ ថា  អ្នក ខ្លះ យំ មិន ចេញ នៅ ចំពោះមុខ បុណ្យ សព សាច់ញាតិ ។  ដូច្នេះ  ពួកគេ ពឹង លើ អ្នកស្រី  និង ក្រុមការងារ ឲ្យ យំសោក បោក ខ្លួន ជំនួស ។
អ្នកស្រី  និង ស្ដ្រី ផ្សេង ទៀត  ដែល សុទ្ធតែ ម៉េម៉ាយ ដោយសារ ប្ដី ស្លាប់  បាន សម្រេចចិត្ដ ចង ក្រង ជា ក្រុម ដើម្បី ជួយ អ្នកដទៃ ជូនដំណើរ សាច់ញាតិ ទៅកាន់ សុគិត ភព ។  ប៉ុន្ដែ ការយំ ស្រែក ចំពោះ អ្នកអត់ ស្គាល់ គ្នា សោះ  មិន មែន ជា កិច្ចការងាយស្រួល ឡើយ ។  ដូច្នេះ  អ្នកឯកទេស យំ  គិត ថ្លៃ ស្មើរ នឹង ការចំណាយ បុណ្យ សព ឯណោះ ។
លោក ហ៊ុន  សែន ផ្ដល់ រង្វាន់ ដល់ ម្ចាស់ មេដាយ មាស កីឡា អាស៊ី  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
កីឡាករ ម្ចាស់ មេដាយ មាស និង សំរឹទ្ធ  សាលី  អ៊ូមើត  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ពីរដ្ឋ ១៤០ លាន រៀល  បូករួម និង ថវិកា របស់ លោក  ហ៊ុន សែន  ១៣,០០០ ដុល្លារ  ខណៈ កីឡាការិនី ម្ចាស់ មេដាយ មាស ខាន់  ចេសា  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ពីរដ្ឋ ៨០ លាន រៀល  និង ថវិកា ពី លោក ហ៊ុន សែន  ចំនួន ១០,០០០  ដុល្លារ ។
ការប្រគល់ ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ម្ចាស់ មេដាយ មាស  ដែល ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា បំបែក កំណត់ត្រា ក្រោយ ខកខាន ទទួលបាន មេដាយ មាស ក្នុង ព្រឹត្តិការ កីឡា ដ៏ ធំ របស់ អាស៊ី មួយ នេះ  អស់ រយៈពេល ៦៤ ឆ្នាំ មក នោះ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ទាំង ពីរ បាន ដណ្តើម មេដាយ មាស ២ គ្រឿ  និង សំរឹទ្ធ ១ គ្រឿង  ក្នុង ការប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អាស៊ីហ្គេម ២០១៨ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី ។
លោក ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ដល់ កីឡាករ តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា ២ រូប កាលពី ម្សិលមិញ  ដែល បាន នាំយក មេដាយ មាស ក្នុង ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  Asian  Games  ២០១៨  ជូន ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក ហ៊ុន  សែន បាន ចាត់ទុក ថា  សាលីត  អ៊ូមើត  និង ខាន់  ចេសា  ម្ចាស់ មេដាយ មាស ទាំង ពីរ រូប នេះ  មិន បាន ធ្វើឲ្យ ការរង់ចាំ របស់ លោក  និង ជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល ខក បំណង នោះ ឡើយ ។
ការធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ របស់ វីរៈ បុរស កីឡាកម្ពុជា  គឺ កីឡាករ  សាលី  អ៊ូមើត  និង កីឡាការិនី  ខាន់  ចេសា  ត្រូវបាន ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  និង ស្ថាប័ន កីឡា ជាតិ ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការហែរ ក្បួន រថយន្ត  មុន ចូល ជួប លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន នៅ វិមាន សន្តិភាព ៕
ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ អេត្យូពី និង អេហ្ស៊ីប របស់ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ជា ឱកាស ដើម្បី ភាគី ទាំងអស់ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។  លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ  នឹង រួមចំណែក នាំ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម ជាមួយ អេត្យូពី និង អេហ្ស៊ីប ឈានចូល ទំព័រ ថ្មី  ដោយ មាន កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ដ៏ ទូលំទូលាយ និង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ជាង  រួមចំណែក ទៅ ក្នុង សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ និង វឌ្ឍនភាព លើ ពិភពលោគ ៕
(VOVWORLD)  -  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣ ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ នៅ សហព័ន្ធ សាធា  រណៈ រដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ អេត្យូពី និង សាធារណៈ រដ្ឋ អេហ្ស៊ីប ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺ សំដៅ បង្កើន ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី ជាមួយ ប្រទេស អាហ្វិ្រក និយាយ រួម  ជាមួយ អេត្យូពី និង អេហ្ស៊ីប និយាយ ដោយឡែក ។  តាម នោះ  ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម ជាមួយ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។ ចំពោះ អេត្យូពី  នេះ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង របស់ ប្រមុខរដ្ឋ វៀតណាម មួយ រូប ទៅកាន់ ប្រទេស ធំ និង មាន ចំនួន ប្រជាជន ច្រើន បំផុត នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងកើត និង តំបន់ ស្នែង អាហ្វ្រិក ។  រីឯ ចំពោះ អេហ្ស៊ីប វិញ  នេះ ក៏ ជា ដំណើរទស្សនកិច្ច ដំបូង របស់ ប្រមុខរដ្ឋ វៀតណាម ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៥៥ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ទ្វេ ភាគី ផងដែរ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ជា សញ្ញា សម្គាល់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល បើក ផ្លូវ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ វិនិយោគ និង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង វៀតណាម ជាមួយ អេត្យូពី និង អេហ្ស៊ីប នា ពេល ខាងមុខ ។
តាម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ អេត្យូពី លោក  Nguyen  Kim  Doanh  ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ  អេត្យូពីលើក នេះ របស់ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  មាន អត្ថន័យ សំខាន់ ចំពោះ ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ វិស័យ នយោបាយ  ការទូត និង សេដ្ឋកិច្ច ។
“ វៀតណាម មាន បន្ថែម ទីផ្សារ នាំចេញ ថ្មី  ខណៈ ដែល អេត្យូពី មាន បន្ថែម ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  ទាក់ទាញ ការវិនិយោគទុន  បង្កើត ការងារ ធ្វើ សម្រាប់ ប្រជាជន ។  ខ្ញុំ ចាត់ទុក ថា  បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ភាគី ទាំង ពីរ នឹង ដំណើរការចរចា  ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សហប្រតិបតិ្តការ ជាច្រើន  ពិសេស គឺ កិច្ចព្រមព្រៀង  លើកទឹកចិត្ត និង គាំពារ ការវិនិយោគ  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ជៀសវាង ការយក ព័ន្ធ ត្រួត គ្នា  សំដៅ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ ” ។
ជាទូទៅ  វៀតណាម និង អេត្យូពី មាន លក្ខណៈ ស្រដៀង គ្នា ជាច្រើន អំពី ចំនួន ប្រជាជន  ខឿន កសិកម្ម  ឧស្សាហកម្ម និង ទេសចរណ៍ ។  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច របស់ អេត្យូពី ក៏ មាន ការអភិវឌ្ឍ ដ៏ ខ្លាំង បង្គួរ នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ភាគី ទាំង ពីរ អាច ធ្វើ អាជីវកម្ម និង បំពេញ បន្ថែម ឧត្តមភាព សម្រាប់ គ្នា ទៅវិញទៅមក ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Nguyen  Kim  Doanh  ចាត់ទុក ថា៖
“ អេត្យូពី មាន ទំហំ ធំ ជាង វៀតណាម ៣ ដង  ដោយ ចំនួន ប្រជាជន ជាង ១០០ លាន នាក់  ដីធ្លី សម្បូរ ជីជាតិ  ធនធាន ធម្មជាតិ សម្បូរបែប  លក្ខណៈ ធម្មជាតិ ងាយស្រួល  ដែល ជា សក្ដានុភាព ដ៏ ធំធេង ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ប៉ុន្តែ គេ ខ្វះ បទពិសោធន៍ និង ដើមទុន ។  លើ វិស័យ នេះ  វៀតណាម អាច ចែករំលែក ជាមួយ អេត្យូពី  ជួយ គេ ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ប្រភព ធនធាន ធម្មជាតិ សម្បូរបែប ក៏ ដូចជា ប្រភព ធនធាន មនុស្ស ច្រើន លើសលុប ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  សំដៅ សម្រេចបាន គោលដៅ ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ជា មធ្យម នា ឆ្នាំ ២០២៥ ” ។
ចាកចេញ ពី អេត្យូពី  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  នឹង អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ អេហ្ស៊ីប ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦ ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែ សីហា ។  ស្ថិត នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងជើង  អេហ្ស៊ីប ជា ប្រទេស ដែល ឈរ លំដាប់ ទី  ២ អំពី ខ្នាត សេដ្ឋកិច្ច  ចំនួន ប្រជាជន  និង ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ដែល ទាក់ទាញ បាន ប្រភព ទុន  វិនិយោគ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (FDI)  ធំ បំផុត នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។  អេហ្ស៊ីប ក៏ ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស អារ៉ាប់ ដើម ដំបូង ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម ។  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ល្អ ប្រសើរ លើ គ្រប់ វិស័យ នា ពេល កន្លងទៅ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  អេហ្ស៊ីប ជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ធំ ទី ៥ របស់ វៀតណាម នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ដោយ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី នា ឆ្នាំ ២០១៧ គឺ ៣៥០ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។  អេហ្ស៊ីប ជា ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងជើង ដំបូង ដែល ទទួលស្គាល់ វៀតណាម ជា ប្រទេស មាន ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ ដ៏ ពេញលេញ  ហើយ វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ទស្សនៈ របស់ វៀតណាម ចំពោះ បញ្ហា នានា របស់ បណ្ដា ប្រទេស អារ៉ាប់ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ ក៏ សហការ  គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ វេទិកា អន្តរជាតិ នានា ផងដែរ ។
ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នោះ  ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ របស់ លោក  Tran  Dai  Quang  នៅ អេហ្ស៊ីប លើក នេះ  មាន អត្ថន័យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល អះអាង នូវ ការគោរព និង គោលបំណង ចង់ បង្កើន ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបតិ្តការ រវាង វៀតណាម និង អេហ្ស៊ីប ។
១  - សាច់ មាន់ ហាន់ ជា ដុំ ៗ  ១ ពែង  ,  ខ្ទឹម បារាំង ហាន់ ជា ចម្រៀក ៗ  ១ ភាគ ៤ ពែង  ,  គ្រាប់ ស្វាយចន្ទីលីង  ១ ភាគ  ៤ ពែង  ,  ខ្ទឹម សច ញ្រ្ចាំ  ៥ កំពិស ,  ដើម ខ្ទឹម  ហាន់ ជា កង់់ ៗ  ២ - ៣ ដើម  ,  ប្រេងខ្យង  ១ ភាគ ២  ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ប្រេង ឆា  ១ ភាគ ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ម្ទេស ក្រៀម គ្រាប់ ធំ  លីង  ហាន់ ជា កង់ តូច ៗ  ២ ផ្លែ  ។
៤ -  ដាក់ គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី  ម្ទេស លីង  ដើម ខ្ទឹម  ឆាចូល គ្នា  ប្រសិនបើ ស្ងួត  ដាក់ ទឹក បន្តិច  ដួស ដាក់ ចាន  រួច រោយ ពីលើ ដោយ ម្ទេស លីង  ។
តស់ !  មើល ប្រវត្តិ ត្រួស ៗ របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពានរង្វាន់ សម្តេច ហ៊ុន  សែន  |  Phnom  Penh  Crown  Football  Club
ពានរង្វាន់ សម្តេច ហ៊ុន  សែន ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្នាក់ ជាតិ នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ  ដោយ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន នឹង ត្រូវ ប្រកួត ដំបូង ជាមួយ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ អគ្គិសនី កម្ពុជា នា វេលា ម៉ោង  ៣. ៣០  ។  ឥឡូវនេះ យើងខ្ញុំ សូម នាំមក ជូន លោក អ្នក នូវ ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ របស់ ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន ទាក់ទង នឹង ការចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែល មាន ដូចជា ត ទៅ៖
នៅក្នុង ការប្រកួត ដែល មាន តែ វត្តមាន កីឡាករ កម្ពុជា នេះ  ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ធ្លាប់ គ្រង តំណែង ជើងឯក បាន  ២ សម័យកាល គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  នឹង ឆ្នាំ ២០០៩  ពោលគឺ ពីរ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា តែ ម្តង  ប៉ុន្តែ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន បាន ត្រឹម ជា ជើងឯក រង  ក្រោយ ប្រកួត ចាញ់ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ៣ - ២  រួច មក  ។  អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ  ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន បាន បន្ត ឈរ តំណែង លេខ បី រយៈពេល បី ដង គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ,  ២០១៣  និង ចុងក្រោយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ  ខណៈ ដែល កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ  ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ  ។
សម្រាប់ ការប្រកួត ក្នុង ឆ្នាំ នេះ វិញ  ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការប្រជែង ដណ្តើម យក ជើងឯក ព្រោះ ក្លឹប យល់ឃើញ ថា ក្លឹប មាន កីឡាករ ខ្មែរ ល្អ ៗ ច្រើន ដែល សុទ្ធតែ ជា ធនធាន ដ៏ ល្អ  ៕
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជឿជាក់ ថា៖  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ មាន អនាគត ផ្សេង មួយ សំរាប់ ប្រទេសជាតិ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ស.ប. ប. ក. នឹង បន្ត ឆ្ពោះ ទៅការលុបបំបាត់ នុយក្លេអ៊ែរ  ព្រមទាំង  ជឿជាក់ ថា៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ  Kim  Jong-un  ចង់ មាន អនាគត ផ្សេង សំរាប់ ប្រទេសជាតិ ។  ថ្លែង មតិ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន អះអាង ថា៖  លោក បាន មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ  Kim  Jong-un  នៅ ជំនួប កំពូល នៅ សឹង្ហបុរី នា ខែមិថុនា កន្លងទៅ ។  ក្រៅពី នោះ  ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  អស់ រយៈពេល  ៨  ខែ កន្លងទៅ  ស.ប. ប. ក.  មិន ដំណើរការបាញ់ កាំជ្រួច ឬ ធ្វើ ពិសោធន៍ នុយក្លេអ៊ែរ ណាមួយ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  គ្មាន អ្វី ធានា បាន ថា  ព្យុងយ៉ាង មិន ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព នេះ ឡើងវិញ ឡើយ ។  ប្រសិនបើ ប្រការ កើតមានឡើង  លោក  Donald  Trump  នឹង មិន ពេញចិត្ត ទេ ។  នា ថ្ងៃ ដដែល លើ គេហទំព័រ សង្គម  Twitter  ក្នុង ដំណើរ ទៅ បំពេញ ទស្ស កិច្ច នៅ ព្យុងយ៉ាង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជឿក ជាក់ ទៅលើ ថ្នាក់ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ចង់ តាឲ្យ មាន អនាគត ល្អ ប្រសើរ មួយ សំរាប់ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង ៕
ស៊ុត និង ទឹកឃ្មុំ រូបមន្ត កម្ចាត់ មុន ក្បាល ខ្មៅ និង បង្រួម រន្ធ ញើស  -  វិទ្យុ វា យោ  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
ម៉ាស ផ្សំ ពី ស៊ុត និង ទឹកឃ្មុំ  ជួយ ការពារ កុំ ឲ្យ កើត មុន ក្បាល ខ្មៅ  ជួយ ការពារ ស្បែក កុំ ឲ្យ ឡើង ជាតិ ខ្លាញ់  និង ធ្វើឲ្យ ស្បែក ភ្លឺ ថ្លា ។  ចំណែក  ផ្នែក ពណ៌ ស នៃ ស៊ុត  ជួយ កម្ចាត់ មុន ក្បាល ខ្មៅ  ដែល កើត រួចទៅហើយ  និង បង្រួម រន្ធ ញើស ធំ ៗ ឲ្យ រួម តូច ។
វិធី ធ្វើ និង ប្រើ  ៖  យក ផ្នែក ពណ៌ ស នៃ ស៊ុត មួយ  លាយ ជាមួយ ទឹកឃ្មុំ មួយ ស្លាបព្រា  ច្របល់ ឲ្យ សព្វ រួច យកមក លាប លើ ផ្ទៃ មុខ  រក្សាទុក ទាល់តែ ស្ងួត  ហើយ លាង ជម្រះ ចេញ ជាមួយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ណ ៗ ។  អ្នក គួរ ធ្វើ បែប នេះ  ឲ្យបាន ម្តង ឬ ពីរ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  ម៉ាស ប្រភេទ នេះ  សាកសម ជាមួយ ស្បែក មុខ គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស ស្បែក មុខ ខ្លាញ់ ៕
កញ្ញា បាន រៀបរាប់ លើ បណ្ដាញ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ពេល ខ្លះ មាន មិត្តភកិ្ត ច្រើន មិន ប្រាកដ ថា យើង មិន ឯ កា នោះ ទេ  សំរាប់ ខ្ញុំ មាន មិត្តភក្តិ តិច ក៏ នៅតែ ឯ កា ហើយ ចូលចិត្ត ណាស់ ទុកចិត្ត គេ ណាស់  អោយ តែ និយាយ ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា អី តិច និយាយ រឿង ប្រាប់ គេ ខ្ទិច គ្មាន សល់ ចុងក្រោយ បាន ត្រឹម គេ ដឹង រឿង អស់ ហើយ  គេ មិន ស្មោះ នឹង យើង ទៀត  ជាតិ នេះ អភ័ព្វ អ្វី ម្លេះ  ចឹង មិន បាច់ មាន ក៏ មិន អី ដែរ  រៀន កែរ ខ្លួន អោយ ហើយ កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ខ្លួន ជ្រៅ ចាញ់ ម នោគ ម៏ គេ »  ៕
អាជីព ជា ពិធីការិនី សម្បូរ វោហា ចាក់ ទឹក មិន លិច  អម ដោយ កាយវិការ ក្រម៉ិច ក្រម៉ើម ប្រចាំ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  MYTV  ក្នុង កម្មវិធី  « ពេញចិត្ត ឬ អត់ »  ព្រមទាំង ជា តារាចម្រៀង សម្លេង ស្រទន់ ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ កញ្ញា  សុភក្រ្ក  កុសុម៉ា  បង្ហោះ សារ សម្ដែង ការខកចិត្ត ដោយសារ ទុកចិត្ត មិត្តភក្ដិ ខ្លាំង ពេក ។
ឈ្មួញ ខ្លះ ទៀត សម្រុក  ដឹកជញ្ជូន ជ្រូក រស់សង្ស័យ មាន ជម្ងឺ  ពី ស្រុក សៀម មក កាប់ សាច់  លក់ ពេញ ទីផ្សារ  ក៏ ដូចជា នាំចូល មាន់ ទារ រស់ ពី ស្រុក សៀម មក លក់  ចែកចាយ ពេញ ផ្សារ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ហើយ មិន  ឃើញ លោក  ព្រំ  វិច  ព្រមទាំង មន្ត្រី  ក្រោម ឱវាទ ចាត់ វិធានការត្រួតពិនិត្យ  តាម តួនាទី របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
Lengkhun  October  15,  2018  ជ្រូក គេច ពន្ធ  និង ជ្រូក ឈឺ  មកពី ប្រទេស វៀតណាម  កាប់ លក់  ពេញ ទីផ្សារ ខេត្ត សៀមរាប 2018-10-15T17:03:53+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ខេត្ត សៀមរាប៖  ឈ្មួញ នៅតែ អាច នាំ ជ្រូក គេច ពន្ធ និង ជ្រូក ឈឺ ពី ប្រទេស វៀតណាម  មក កាប់ សាច់ លក់  ក្នុង ទីផ្សារ ខេត្ត សៀមរាប កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ព្រោះ  មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពី លោក  ព្រំ  វិច  ប្រធាន ការិយាល័យ ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត សៀមរាប  ។
រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ របស់ លោក  ព្រំ  វិច  និង បក្ខពួក ត្រូវបាន មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត សៀមរាប  បើក កកាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បីឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម  បាន ដឹងឮ និង ចាត់ វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។
មន្ត្រី នៃ ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ ដែល មាន លោក ឧកញ៉ា  ទូច  សៀ  ជា មេឈ្នួញ ធំ នាំចូល ជ្រូក រស់  ជ្រូក ឈឺ  និង ជ្រូក ត្រចៀក ខៀវ  មក កាប់ សាច់ លក់ ចែកចាយ ពេញ ទីផ្សារ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។
តាម ការបង្ហើប ពី មន្ត្រីរាជការ នៅក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ថា លោក  ព្រំ  វិច  ប្រធាន ការិយាល័យ ផលិតកម្ម និង បសុព្យាបាល ឬ ហៅ ថា មេ ពេទ្យ សត្វ ខេត្ត សៀមរាប  នៅតែ បន្ត ឃុបឃិត ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ជ្រូក រស់  ជ្រូក ងាប់  ឬ ជ្រូក មាន ជំងឺ  មក កាប់ សាច់ លក់ ចែកចាយ ពេញ ទីផ្សារ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ គ្មាន ញញើត អ្វី ទាំងអស់ ។
មន្ត្រី នៅក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត សៀមរាប  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ បក្ខពួកនិយម របស់ លោក  ព្រំ  វិច  ត្រូវបាន បើក កកាយ ជាបន្តបន្ទាប់  ក៏ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ លោក  ទា  គឹម សុទ្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត សៀមរាប  ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ឈ្មួញ  ដូចជា ឧកញ៉ា  ទូច  សៀ  ជាដើម  អាច នាំចូល ជ្រូក ឈឺ  ជ្រូក ត្រចៀក ខៀវ  ឬ ជ្រូក ងាប់ មក កាប់ សាច់ លក់ ចែកចាយ តាម ទីផ្សារ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  យ៉ាង រាលដាល ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។  លើស នេះ ទៅ ទៀត ឈ្មួញ មួយចំនួន អាច នាំចូល ជ្រូក រស់  ឬ មាន់ ទារ រស់ ពី ស្រុក សៀម មក កាប់ សាច់ លក់ ចែកចាយ តាម ទីផ្សារ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ស្រេច តែ អំពើចិត្ត ដោយ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ពីសំណាក់ ក្រុម មន្ត្រី ពេទ្យ សត្វ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  ព្រំ  វិច  នោះ ទេ ។
បន្ទាប់ពី ប្រជាពលរដ្ន មាន ការព្រួយបារម្ភ ពី សុខភាព ចំពោះ ការបរិភោគ សាច់ ជ្រួក  និង មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ការចេញផ្សាយ ការទាក់ទង នឹង ការដឹកជញ្ជូន  សត្វ  មាន់  ទា  ជ្រូក  គោ  ក្របី  មកពី ប្រទេស ជិតខាង ចូលមក ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  ដោយ សេរី គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព សត្វ  និង គ្មាន ប្រភព ច្បាស់ សាល់ រួច មក  លោក  ព្រំ  វិច ប្រធាន ការិយាល័យ ផលិតកម្ម  និង បសុព្យាបាល ខេត្ត សៀមរាប  បាន ច្រានចោល ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ  ។
លោក ក  ព្រុំ  វិច  បាន បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការដឹកជញ្ជូន សត្វ ចូលមក ក្រុង សៀមរាប  នឹង នៅ តាម កុង ស៊ី  សត្វ អត្តឃាត ទាំងអស់ គឺ មាន អ្នក មាន អំណាច ម្នាក់ បាន ចេញមុខ នឹង ដេញថ្លៃ យក អស់ ហើយ  លោក មិន បាន ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ  ឯ អ្នក មាន  អំណាច ម្នាក់ នោះ  គឺ លោក  ទូច  សៀ  ហើយ ប្រសិនបើ ចង់ ដឹង ឲ្យ ទាក់ទង និង ទៅ សួរ  លោក  ទូច  សៀ  ទៅ  ។
ពលរដ្ឋ សួរ ថា  បើ មន្ដ្រី ពេទ្យ សត្វ មិន ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការងារ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការពិនិត្យ សុខភាព សត្វ ទៅ ហើយ នោះ  ចុះ ពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់  ដែល ទទួលទាន សាច់ ជ្រូក រាល់ ថ្ងៃ  ប្រសិនបើ មាន ជំងឺ តម្កាត់ ឆ្លង ពេញ ស្រុក  តើ អ្នកណា ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន បញ្ជាក់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ គាត់ សង្កេតឃើញ  តាម កុង ស៊ី  និង សត្វ ឃាតដ្ឋាន នានា  មាន ការដឹកជញ្ជូន សត្វ ចូល យ៉ាង អនាបតេយ្យ ដោយ គ្មាន ការពិនិត្យ សុខភាព  និង គ្មាន អនាម័យ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ឡើយ  រួច យក សាច់ មក លក់ ចែកចាយ គ្រប់ ទីផ្សារ  ។
«  រកឃើញ ផ្នែក បន្ទប់ បើកបរ នៅ ក្បាល យន្តហោះ  និង ឆ្នូត  Logo  នៅ កន្ទុយ យន្តហោះ  MH  370  នៅ …  តំបន់ ព្រៃ កម្ពុជា ?
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ តុលា នេះ ជា ខួប ៦ ឆ្នាំ  នៃ ការសោយ ទិវង្គត របស់ ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  »
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ក្រូអាស៊ី  បាន យកឈ្នះ ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស នៅក្នុង ម៉ោង បន្ថែម ដោយ លទ្ធផល  ២ - ១  ធ្វើឱ្យ ក្រុម របស់ លោក  Zlatko  Dalic  ឡើង ទៅ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ World  Cup  ដោយ ជោគជ័យ ក្នុង ជំនួប វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ១១  កក្កដា  ។
នឹង ក្រុម មាន់ គក បារាំង នៅ ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  ជា ថ្ងៃ កាត់សេចក្តី រក ម្ចាស់ ពាន ជើងឯក ប្រចាំ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ២០១៨  ។  តាមរយៈ ជ័យជម្នះ លើក នេះ  ធ្វើឱ្យ គេ មើលឃើញ កំណត់ ត្រា ល្អ ៗ ជាច្រើន របស់ ក្រុម ក្រូ អាស៊ី ដូច ជា៖
ជ័យជម្នះ របស់ ក្រូ អាស៊ី ជា រឿង មួយ ស្មាន មិន ដល់ ដោយសារ អង់គ្លេស គ្រាន់តែ ចាប់ផ្ដើម ភ្លាម រក បាន ១ គ្រាប់ កៅឆាយ មុន នៅ នាទី ទី ៥ ដោយ កីឡាករ  Kieran  Trippier  ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ក្រុម ដែល មាន រហស្សនាម ថា តោ កំណាច ស្រែក ហ៊ោ អបអរ យ៉ាង កងរំពង  ។  នៅ តង់ ទី ២ ស្ថានការណ៍ ប្រយុទ្ធ នៅលើ សមរភូមិ វាល ស្មៅ កាន់តែ ឡើង កម្ដៅ ដោយសារ ក្រុម ដែល មាន រហស្សនាម ថា ក្រឡា អុក ចាប់ផ្ដើម លេង សម្រុក ខ្លាំង រហូត រក បាន ១ គ្រាប់ តាម ស្មើ វិញ នៅ នាទី ទី ៦៨ ដោយ កីឡាករ  Ivan  Perisic  និង ១ គ្រាប់ ចុងក្រោយ នៅ នាទី ទី ១០៩ ដោយ កីឡាករ  Mario  Mandzukic  ។
- គ្រាប់ បាល់ របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Mario  Mandzukic  ជា គ្រាប់ បាល់ ចុងក្រោយ ដែល អង់គ្លេស ទទួល នៅ នាទី ទី ១០៨  និង ៣ វិនាទី  ។
- នេះ គឺជា ជំហាន ដំបូង របស់ ក្រូ អាស៊ី ដែល ឡើង ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ  World  Cup  ក្នុង ចំណោម ការបង្ហាញ ខ្លួន ទាំង ៥ លើក ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ នេះ  ។
- កីឡាករ  Ivan  Perisic  បាន រួមចំណែក រក បាន ១០ គ្រាប់ ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ខ្លួន ក្នុង នោះ ៦ គ្រាប់ រក បាន ដោយ ខ្លួនឯង  និង ៤ គ្រាប់ ទៀត តាមរយៈ ការបញ្ជូន បាល់ (Assist)  ឱ្យ មិត្ត រួម ក្រុម ស៊ុត បញ្ចូល ទី គូ ប្រកួត  ។
- ក្រូ អាស៊ី បាន ក្លាយជា ក្រុម បាល់ទាត់ ដំបូង គេ ដែល លេង ក្នុង ម៉ោង បន្ថែម នៅ  World  Cup  ៣ លើក ជាប់ ៗ គ្នា  ។
ចាប់តាំងពី បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រកួត ធំ ៗ មក  ក្រូ អាស៊ី បាន កត់ត្រា រឿងរ៉ាវ ល្អ ៗ ជាច្រើន ដូចជា ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ នៅ  World  Cup  ១៩៩៨  ឡើង ដល់ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយពីរ ដង នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក អឺរ៉ុប ឆ្នាំ ១៩៩៦  និង  ២០០៨  ។
ជាប់ ឈ្មោះ  «Best  Mover  Of  The  Year»  ទាំង ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៤  និង ១៩៩៨  ។  ប្រកួត ក្នុង ទឹកដី ខ្លួនឯង ៣៦ លើក  ក្រុម ក្រូ អាស៊ី មិន ទាន់ ភ្លក់ រសជាតិ ចាញ់ សោះ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៨  ចាញ់ ក្រោម ដៃ អង់គ្លេស  ។
បើ ងាក ទៅ មើល ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៃ ការបង្កើត ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រូ អាស៊ី បាន ដឹង ថា កម្សត់ វេទនា យ៉ាងណា  ពោល ក្រុម បាល់ទាត់ មួយ នេះ បាន លេង ជា ផ្នែក មួយ របស់ ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី ហើយ ការបង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ការប្រកួត អន្តរជាតិ ធ្វើឡើង មុន ទទួលបាន ឯករាជ្យ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០  ។  ៣ ឆ្នាំ ក្រោយមក ទើប ក្រុម បាល់ទាត់ ក្រូ អាស៊ី  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  FIFA  និង សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អឺរ៉ុប  UEFA  ។
សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ក្រូ អាស៊ី ហៅ កាត់ ថា  «CFF»  បច្ចុប្បន្ន មាន កីឡាករ អាជីព ចុះឈ្មោះ លេង ចំនួន ១១៨.០០០ នាក់  និង ត្រូវ ចាត់ទុក ជា សហព័ន្ធ កីឡា ធំ ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស  ។  ក្របខ័ណ្ឌ ក្រូ អាស៊ី ប្រឺ មី ញេលី គ  Prva  HNL បាន ស្រូប ទាញ ទស្សនិកជន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ចំណោម លី គ អាជីព ផ្សេង ទៀត  ជាក់ស្តែង កាលពី រដូវកាល  ២០១០ - ១០១១  មាន អ្នកទស្សនា ជាង ៤ សែន នាក់ ឯណោះ  ៕
ក្រូ អាស៊ី ជា ប្រទេស មួយ នៅ អឺរ៉ុប ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា ៥៦.៥៩៤ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ  និង មាន ប្រជាជន ចំនួន ៤,២៨ លាន នាក់ ដែល ភាគ ច្រើន កាន់ សាសនា គ្រិស្ត នីកាយ កាតូលិក  ។  បើ និយាយ ពី វិស័យ កីឡា ក្នុង ប្រទេស នេះ វិញ ពិតជា មិន ធម្មតា ឡើយ  ។  ជាក់ស្ដែង ច្រើន ជាង  ៤០០.០០០  នាក់ ជា អត្តពលិក  ហើយ ២៧៧.០០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត គឺជា សមាជិក នៃ សមាគម កីឡា  និង ជិត  ៤.០០០ នាក់ ទៀត ជា សមាជិក សមាគម កីឡា អុក  ។
ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប របស់ ក្រុមហ៊ុន  ZTE  ដាក់ លក់ ក្នុង ហាង មួយ នៅ ទីក្រុង ម៉ាយ អេមី  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  រូបថត  AFP
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោនៈ  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  ZTE  របស់ ប្រទេស ចិន  បាន ចាត់ វិធានការ មួយ ក្នុង ចំណោម វិធានការចាំបាច់ ចុងក្រោយ នានា  ដើម្បី គេច ផុត ពី ទណ្ឌកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ ខិត ជិត ទៅ រក ការដួលរលំ ។  នេះ បើ យោង តាម ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃពុធ ។
ក្រុមហ៊ុន  ZTE  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដើម្បី ដាក់ ប្រាក់ តម្កល់ ចំនួន  ៤០០  លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការគ្របដណ្តប់ លើ ការផាកពិន័យ ណាមួយ នៅពេល អនាគត ក្នុង ករណី មាន ការរំលោភ លើ ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ ក្រសួង ។
ជា ការយោគយល់ ចំពោះ ប្រធានាធិបតី  ចិន  ស៊ី  ជីន ភីង  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បន្ធូរបន្ថយ ការពិន័យ លើ ក្រុមហ៊ុន  ZTE  ដែល បាន ដាក់ បន្ទាប់ពី មន្ដ្រី បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ កុហក  និង ខកខាន ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា រំលោភ រំពាន លើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក បាន ហាមឃាត់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក មិន ឲ្យ ផ្គង់ ផ្គង់ ឧបករណ៍ សំខាន់ ៗ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ZTE  ដែល បង្ខំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ ផ្អាក ប្រតិបត្តិការ របស់ ខ្លួន ។
ប៉ុន្តែ  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ខែ មុន  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន យល់ព្រម លុបចោល ការហាមឃាត់ ការនាំចេញ  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន  ZTE  បង់ប្រាក់ ពិន័យ បន្ថែម  ១  ពាន់ លាន ដុល្លារ  ផ្លាស់ប្តូរ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ ខ្លួន  បន្ត ទទួលយក ការត្រួតពិនិត្យ ពី ខាងក្រៅ  និង ដាក់ ប្រាក់ តម្កល់  ៤០០  លាន ដុល្លារ នៅ ភាគី ទី  ៣  ដើម្បី រ៉ាប់រង លើ ការផាកពិន័យ នៅពេល អនាគត ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ឲ្យដឹង ថា  ជាមួយ កិច្ចព្រមព្រៀង ដាក់ ប្រាក់ តម្កល់ នៅ ភាគី ទី ៣  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា នេះ  ការហាមឃាត់ នេះ នឹង ត្រូវបាន លុបចោល នៅពេល ប្រាក់ នេះ ត្រូវបាន ផ្ទេរ ចូលរួច ៕  AFP/LA
៧០ លាន នាក់  នៅ ទូទាំង ពិភព  លោក  មិន មានអារម្មណ៍ ស្រើបស្រាល  ក្នុង រឿង លើ គ្រែ ។  មនុស្ស ប្រភេទ នេះ  អាច ត្រូវបាន ចាត់  ចូលក្នុង ក្រុម មនុស្ស ភេទ ទី បួន ។
យល់ដឹង៖  ជា ការពិត ណាស់  តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ស្រ្ដី មួយ  ចំនួន ធំ  លើ ពិភពលោក យើង នេះ  ក៏ អាចនឹង មិន មាន កូន ដែរ បន្ទាប់ពី គេ រៀប  អាពាហ៍ពិពាហ៍ រួចហើយ ។ ប៉ុន្ដែ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  តាម អោយ ដឹង ពី អ្នកស្រាវ ជា្រវ
យល់ដឹង៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី ក្រុម អ្នកស្រាវ ជា្រវ  ផ្នែក សុខភាព ផ្លូវភេទ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Ardingly  College  ក្រុង Nottingham  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ នេះ បាន អោយ ដឹង ថា  មាន ចំនួន ស្រី្ដ ប្រមាណ ជា  ៦៧  ភាគរយ
យល់ដឹង៖  តាម ការសិក្សា មួយ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Edinburgh  ស្កុត ឡែន បាន អោយ ដឹង ថា បុរស ប្រមាណ ជា  ៧០ ភាគរយ អាច មាន បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវភេទ  បើសិន គេ ចូលចិត្ដ ប្រើបា្រស់ ថាំ្ន លេប  រាល់ ពេល គេ  ធ្វើ ការរួមភេទ ជាមួយ ដៃគូរ របស់ គេ ។
យល់ដឹង៖  តាម ការបង្ហាញ របស់ អ្នកចិត្ដ សាស្រ្ដ ថ្មី ៗ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  គូរ ស្នេហ៍ ទាំងអស់  ដែល កុំ ពុង រូម ភេទ  ពេល នោះ ភាគី បុរស ហាក់បីដូចជា មានអារម្មណ៍ អៀន ប្រៀន
យល់ដឹង៖  យើង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ថ្មី ៗ មួយ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  East  Anglia  Norwich  ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន អោយ ដឹង ថា  មនុស្ស អាច មាន សេចក្ដីសុខ ច្រើន  បើសិនជា គេ រូម ភេទ ត្រឹមត្រូវ  និង តាម ពេលវេលា ជាក់លាក់ ល្អ ។
ថៃ  ៖  គូស្នេហ៍ ដែល  Sweet  ២  គូ ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ  គឺ មាន ដូចជា នាង  Margie  rasri,  Pok  Chirathivat,  Mark  prin  និង នាង  Kimberly  ជារឿយ ៗ តែងតែ ធ្វើដំណើរ ជាមួយគ្នា  ព្រមទាំង បង្ហោះ ចែករំលែក ហ្វេន ៗ របស់ ពួកគេ ថែម ទៀត ផង  ។
ក្នុង ដំណើរកំសាន្ត លើក នេះ  ទោះបីជា តារា សម្តែង ទាំង  ៤  ដួង មិន បាន ធ្វើដំណើរ ជុំគ្នា  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា ដើរលេង ម្នាក់ មួយ គូ ៗ  ដោយ  Mark  prin  និង នាង  Kimberly  បាន ទៅ លេង នៅ ឈៀង ម៉ៃ  ចំនែក ឯ ប្តី ប្រពន្ធ ល្បី ឈ្មោះ  Margie  rasri  និង ស្វាមី  Pok  Chirathivat  បាន ទៅ លេង នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  ។
( ក្រុង ម៉ូនិច ) ៖  លោក  Andries  Jonker  បាន លាលែង ពី តំណែង គ្រូបង្វឹក ក្លឹប យុវកាំភ្លើង ធំ  Arsenal  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ដោយ ទៅ ដឹកនាំ ក្លឹប លេង ក្នុង លីគ កំពូល  Bundesliga  របស់ អាល្លឺម៉ង់  Wolfsburg  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក ទី ៣  ក្នុង ក្លឹប លំដាប់  កំពូល នា រដូវកាល ឆ្នាំ ២០១៦ - ២០១៧  នេះ ។
តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  BBC  របស់ អង់គ្លេស បាន ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ថា  បុរស វ័យ ៥៤ ឆ្នាំ  Jonker  មិន ដែល ដឹកនាំ ក្លឹប ធំ ណាមួយ នោះ ទេ  តែ ធ្លាប់ បាន ធ្វើ ជំនួយការ របស់ គ្រូបង្វឹក  Louis  van  Gaal  នៅក្នុង ក្លឹប  FC  Barcelona  របស់ អេស្ប៉ាញ  និង ក្លឹប ខ្លារខិន  Bayern  Munich  របស់ អាល្លឺម៉ង់ នា ពេល កន្លងមក ។
តាមពិត ទៅ ពីមុន មក  គ្រូបង្វឹក ជនជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ខាងលើ ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើជា ជំនួស ការ ក្នុង ក្លឹប  Wolfsburg  នេះ ដែរ កាលពី  ៣ ឆ្នាំ មុន  មុន មក ដឹកនាំ យុវជន របស់  Arsenal  នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា គ្រូបង្វឹក ធំ  ជំនួស កៅអី  លោក  Ismael  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ សប្តាហ៍ មុន  ដែល បាន ដឹកនាំ ក្រុម ធ្លាក់ ដល់ លេខ  រៀង ទី ១៤  បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង ចំណោម ១៨ ក្រុម ។
១ ប្រកួត ដំបូង របស់ លោក  Jonker  ដឹកនាំ  Wolfburg  ប៉ះ ក្រុម លេខរៀង ទី ១១  Mainz  ក្នុង ក្របខណ្ឌ កំពូល  Bundesliga  នា រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ៕
(VOVWORLD)  -  រដ្ឋាភិបាល ឈីលី បាន ប្រកាស ថា៖  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស នេះ  លោកស្រី  Michelle  Bachelet  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Heraldo  Munos  នឹង ធ្វើអធិបតី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង  ជឿនលឿន អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា ។
(VOVworld)  –  រដ្ឋាភិបាល ឈីលី បាន ប្រកាស ថា៖  ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស នេះ  លោកស្រី  Michelle  Bachelet  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  Heraldo  Munos  នឹង ធ្វើអធិបតី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង  ជឿនលឿន អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP)  នា ថ្ងៃទី  ៨  មិនា ។  ចូលរួម ពិធី ចុះហត្ថលេខា  នឹង មាន រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អូស្រ្តាលី  ប្រ៊ុយណេ  កាណាដា  ម៉ាឡេស៊ី  ម៉ិកស៊ិក  ជប៉ុន  នូវែលសេឡង់  ប៉េរ៉ូ  សឹង្ហបុរី និង វៀតណាម ។  កិច្ចព្រម  ព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ពោរពេញ ទៅ ដោយ មហិច្ឆតា  CPTPP  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម  នា ឆ្នាំ  ២០១៧  បន្ទាប់ពី  អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (TPP) ៕
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  បុរស មាន សតិ មិន សូវ គ្រប់ ម្នាក់ លោត ទឹក ស្ទឹង សែន សម្លាប់ ខ្លួន  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ភូមិ ស្នែង ក្របី  សង្កាត់ កំពង់ ក្របៅ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ផ្លង់  សុគន់  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា  បាន និយាយ ថា  ប្តី របស់ គាត់ ជា មនុស្ស ញៀន ស្រា  ផឹក ខ្លាំង ពេក ទៅ ស្ទើរ ក្លាយជា មនុស្ស មាន សតិ មិន សូវ គ្រប់  នៅពេល ស្រវឹង ម្តង ៗ ចេះតែ ចង់ សម្លាប់ ខ្លួន  ។  លុះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ ខាង លើ  ប្តី របស់ គាត់ ក៏ បាន លោត ចូល ទឹក ស្ទឹង សែន ទាំង ព្រឹក  ហើយ សាច់ញាតិ នឹកស្មាន ថា ជនរងគ្រោះ លោត ងូតទឹក  ស្រាប់តែ បាត់ យូរ មិន ឃើញ ងើប មកវិញ  ក៏ បង្ករ ការភ្ញាក់ផ្អើល នាំគ្នា មុជរាវ រកឃើញ ក៏ ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ បាន ឈ្លក់ ទឹក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ញ៉ែម  ឈុន លី  អធិការ នគរបាល ក្រុង ស្ទឹង សែន  ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  ថា ច  ប៊ុន ធឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
ក្រោយ ទទួល ព័ត៌មាន ខាងលើ ភ្លាម  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ សព  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក មេភូមិ ស្នែង ក្របី  និង សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ សព  ហើយ ការពិនិត្យ មិន មាន ឃើញ ស្លាកស្នាម អ្វី ទេ  ទើប សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ លង់ទឹក ពិតប្រាកដ មែន  ។  សព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ក្តាម  ការ៉ុត  ម្ទេស  ស្លឹក ខ្ទឹម  ស្ករ ស  ក្រូចឆ្មារ  ប្រេង ឆា  ខ្ទឹម ស  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ទឹក ត្រី  បី ចេង  បង្គា ក្រៀម  ខ្ទឹម ក្រហម  មី សួរ
១ -  មី សួរ  ( តាំង ហ៊ុន )  ២០០ g  , ប្រេង  ២ ស្លាបព្រា ,  ខ្ទឹម ស  ៣ ដុំ  បក សំបក អោយ ស្អាត  ច ញ្រ្ចាំ អោយ ល្អិត ៗ ,  គល់ ស្លឹក គ្រៃ ហាន់ អោយ ស្តើង ៗ  ,  ខ្ទឹម ក្រហម  ១០ ដុំ តូច ៗ ចិត  បន្ទះ ស្តើង ៗ  ,  សាច់ ក្តាម  ស្ងោបក ហើយ  ១៧០  ក្រាម ឬ បង្គា ក្រៀម  បុក អោយ ម៉ត់  ក៏ បាន  ,  ទឹក ត្រី សុទ្វ ល្អ  ២ ស្លាបព្រា  ,  ទឹកក្រូចឆ្មា  ២ ស្លាបព្រា  ,  ស្ករ ស  ២ ស្លាបព្រា  ,  ប៊ី ចេង  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ,  ដើម ខ្ទឹម  ២ - ៣  ដើម ចិត បន្ទះ ស្តើង ៗ ,  ម្ទេស ផ្លោក ស្រស់  យក គ្រាប់ ចេញ  ចិត បន្ទះ ស្តើង ៗ
៣ -  ដាំ ខ្ទះ អោយ ក្តៅ  រួច ចាក់ ប្រេង ឆា  ក្រលែង អោយ សព្វ  ដាក់ មី សួរ  ខ្ទឹម ក្រហម  ខ្ទឹម ស  ស្លឹក គ្រៃ  ហើយ ឆាត្រឡប់  ២ - ៣ នាទី  គ្រប ទុក  ១ នាទី ទៀត  ឬ រហូតដល់  មី សួរ ឆ្អិន ល្អ  ។
នាយ សង់  សេត  អះអាង ថា  លោក មាន ប្អូន បង្កើត ទាំងអស់ ៨ នាក់  ប្រុស ៣  ស្រី ៥  ហើយ ប្អូន ប្រុស ទី ៧  ដែល ឈឺ ជាង ១០ ឆ្នាំ មក នោះ  មាន ឈ្មោះ សុន  ស៊ឺត  វ័យ ៣១ ឆ្នាំ  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុងតែ សម្រាក ព្យាបាល នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ។  ចំណែក ឪពុក របស់ លោក កំពុងតែ បន្ត ស្នាក់ នៅ ព្យាបាល នៅឯ គេហដ្ឋាន  ដោយ ការចំណាយ លើ ការចាយវាយ  និង ការព្យាបាល ទាំងមូល គឺជា បន្ទុក  កូន ៗ ទាំងស្រុង  ។
លោក សង់  សេត  បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ការប្រកាស ដាក់ លក់ ផ្ទះ នោះ រួច មក  មាន អតិថិជន ខ្លះ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ  ខណៈពេល ដែល ការលក់ នេះ គឺជា ភារកិច្ច ផ្ទាល់ របស់ សុន  ស្រី ពេជ្រ  ព្រោះ នាង ជា ម្ចាស់ នៃ ផ្ទះ មួយ នេះ  ៕
ដំណឹង ពី ការលក់ ផ្ទះ ជាបន្ទាន់ នេះ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណៈ តាមរយៈ ហ្វេសប៊ុក របស់ បង ប្រុស បង្កើត របស់ នាង  គឺ លោក សង់  សេត  ក្នុង ពេល ដែល ផ្ទះ នោះ គឺជា ផ្ទះ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ តារាចម្រៀង សុន  ស្រី ពេជ្រ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង កញ្ញា សុន  ស្រី ពេជ្រ  បាន ប្រកាស លក់ ផ្ទះ បន្ទាន់ ដើម្បី យក ប្រាក់ ព្យាបាល ជំងឺ ឪពុក របស់ នាង  គឺ នាយសង់ស៊ីស  និង ប្អូន ប្រុស របស់ នាង ម្នាក់ ទៀត ដែល កំពុងតែ ញាំញី ដោយ ជំងឺ ជាង ដប់ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
ផ្ទះ ដែល សុន  ស្រី ពេជ្រ  ប្រកាស លក់ នា ពេលនេះ ស្ថិត នៅ ភូមិ សុពណ៌  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង តម្លៃ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដែល តម្លៃ នេះ អាច ចចារ បាន  ។
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី តារា កំប្លែង លោក សង់  សេត  ប្រាប់ កោះសន្តិភាព តាម សារ អេឡិចត្រូនិក កាលពី ថ្ងៃទី ៧  មីនា  ២០១៨ ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ មើលឃើញ ពី ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការចំណាយ ទៅលើ ការព្យាបាល ឪពុក  និង ប្អូន ប្រុស នោះ  ក្រុមគ្រួសារ របស់ នាង បាន សម្រេច ប្រកាស លក់ ផ្ទះ នេះ ជា បន្ទាន់ តែ ម្តង  ។  ផ្ទះ នេះ គឺជា ផ្ទះ របស់ សុន  ស្រី ពេជ្រ  ហើយ ការ ដែល សម្រេច លក់ ផ្ទះ នេះ គឺ ដើម្បី យក ប្រាក់ ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ ឲ្យ ឪពុក  និង ប្អូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល ការព្យាបាល នេះ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  សារមន្ទីរ ធម្មជាតិ សាកល សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន ព្រះវិហារ  កសាង លើ ផ្ទៃដី ៧ ហិកតា  ក្នុង ផ្ទៃដី សរុប ១៧៧ ហិកតា  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៩  ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ដោយ ចំណាយ ប្រាក់ សរុប ជិត ៥៧ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង នោះ ប្រាក់ ផ្ទាល់ របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  និង សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ចំនួន ១៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង ប្រាក់ សប្បុរសជន ជា
សារមន្ទីរ ធម្មជាតិ សាកល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ព្រះវិហារ  សម្ពោធ ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែល តាម គម្រោង ពីមុន ក្រោម អធិបតីភាព សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  តែ ត្រូវ កែប្រែ ជំនួស ដោយ លោក ប៊ិន  ឈិន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វិញ  ។
សារមន្ទីរ ធម្មជាតិ សាកល សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ព្រះវិហារ  គឺជា ទីកន្លែង ថែរក្សា ការពារ  និង អភិរក្ស សម្បត្តិ វប្បធម៌ ជាតិ ឲ្យ នៅ គង់វង្ស ល្អ  ដែល ជា ប្រយោជន៍ សម្រាប់ កូន ខ្មែរ គ្រប់ ជំនាន់ ទាំងអស់  ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  សារមន្ទីរ នេះ សម្រេច កសាង បាន នូវ ស្តូប លោក តា ឌី ១  អគារ ការិយាល័យ ១  អគារ បដិសណ្ឋារកិច្ច ១ ខ្នង  អគារ តាំងពិព័រណ៍ ២ អគារ  អគារ ឃ្លាំង  និង  រោង ជាង ១ អគារ  ព្រមទាំង អគារ នានា ចំនួន ៥ ទៀត ។  អគារ សម្រាប់ បម្រើ ការ  ផ្សេង ៗ ចំនួន ៨ ខ្នង បន្ថែម ទៀត  ។
លោក សម្បត្តិ  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង នៅ សារមន្ទីរ ធម្មជាតិ សាកល សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ព្រះវិហារ  ឲ្យដឹង ថា  នៅ ទីនេះ មាន កន្លែង តាំងពិព័រណ៍  និង តាំង បង្ហាញ វត្ថុ បុរាណ  និង ឯកសារ  ផ្សេង ៗ  ។
សារមន្ទីរ មាន ដាក់តាំង រូប បដិមា មួយចំនួន ដែល បាន រកឃើញ ពី ប្រាសាទ នានា  មាន ប្រវត្តិ តាំងពី សម័យ អង្គរ  ។  សារមន្ទីរ ក៏ មាន ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ប្រវត្តិ ឯកសារ ទាក់ទង ទៅ នឹង បេតិភណ្ឌ ពិភពលោក ដែល មាន នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម  ឡាវ  និង ភូមា  ជាមួយនឹង ឯកសារ ស្តីពី ការទាក់ទង រវាង ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង  ។
សារមន្ទីរ ក៏ មាន ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ស្តីពី វប្បធម៌  ជនជាតិ ដើម ក្នុង តំបន់  សត្វ  រុក្ខជាតិ  ដ៏ កម្រ ដែល មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។  ក្រៅពី នេះ មាន ការអគារ សោត ទស្សន៍ សម្រាប់ បញ្ចាំង រូបភាព ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជាមួយនឹង ការដាក់តាំង រូបថត ពណ៌នាពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បាន យល់ដឹង ពី ប្រាសាទ  មុនពេល ពួកគេ ទៅ ចូល មើល ប្រាសាទ ដោយ ផ្ទាល់  ៕
បើ តាម លោក សង់  សេត  ប្អូន ប្រុស របស់ លោក មាន ជំងឺ ជាតិ ពុល ក្នុង ឈាម ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ តាម ការពិនិត្យ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ជំងឺ នេះ អាច ព្យាបាល បាន  តែ ត្រូវ ប្រើប្រាក់ ច្រើន  ។  ដោយឡែក ឪពុក របស់ លោក ដែល បាន កើត ជំងឺ លើស ឈាម មក ជា យូរ ដែរ នោះ ក៏ នឹង ត្រូវ ទៅ ព្យាបាល ក្នុង ប្រទេស ថៃ ដែរ  ដោយ ក្នុង នោះ គឺ ការព្យាបាល បំពង់ ក  ព្រោះ តាំងពី ឪពុក របស់ លោក មាន ជំងឺ លើស ឈាម មក គឺ មិន អាច និយាយ អ្វី បាន ឡើយ  ។
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  ប្រជាកសិករ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ សង្ឃឹម ថា  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ដំណាំ ស្រូវ នឹង ទទួលបាន នូវ ទិន្នផល ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ មុន  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន  ពួកគាត់ កំពុង មមាញឹក ភ្ជួរ រាស់  និង ដក ស្ទូង បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ រដូវ វស្សា  ។  គិត មកដល់ ខែមិថុនា នេះ  នៅ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដាំដុះ បាន ជិត ២០ % ហើយ  លើ ផែនការ ដែល គ្រោង ទុក របស់ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត  ប្រមាណ ជាង ៩ ម៉ឺន ហិកតា  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  កើនឡើង ៥ ពាន់ ហិកតា  ។
អ្នកស្រី  ញឹម  ចន្ថា  ជា កសិករ រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ដូង  ឃុំ ព្រះឃ្លាំង  ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  មិថុនា  ថា  ឆ្នាំ នេះ  កសិករ នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ មមាញឹក បង្កបង្កើន ផល ចាប់តាំងពី ដើម រដូវ វស្សា មក ម្ល៉េះ  ព្រោះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ឃើញ ថា  ទឹកភ្លៀង មាន អំណោយផល ច្រើន សម្រាប់ កសិករ ដាំដុះ ដំណាំ ស្រូវ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន វិញ  ក៏ មិន ខុសគ្នា ឡើយ ។  អ្នកស្រី រំពឹង ថា  ៖ «  ឆ្នាំ នេះ  ទិន្នផល ស្រូវ របស់ អ្នកស្រី នឹង កើនឡើង ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  ប្រសិន ណា ទឹកភ្លៀង នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ ជា បណ្តើរ ៗ ទៀត នោះ  ព្រោះ ដំណាំ នេះ ត្រូវការ ទឹក ជា ចាំបាច់ បំផុត  »  ។
កសិករ មួយ រូប ទៀត  លោក  ស៊ឹម  វុទ្ធី  បាន លើកឡើង ថា  នៅក្នុង ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ ប៉ាល  ក្រុង ព្រះវិហារ  កសិករ ភាគ ច្រើន បាន ដាំដុះ ដំណាំ ស្រូវ ជា លក្ខណៈ ទម្លាប់  រីឯ ប្រភេទ ស្រូវ ដាំដុះ ដក ស្ទូង នោះ  ជា ប្រភេទ ស្រូវ កណ្តាល  ស្រូវ រំដួល  ព្រោះ កន្លងទៅ  លោក ផ្ទាល់ បាន ដាំដុះ ដំណាំ ស្រូវ នេះ  ឃើញ ថា  ទទួលបាន ទិន្នផល ច្រើន  ។  ការដាំដុះ ប្រភេទ ស្រូវ ពង្រោះ នឹង អាច ប្រមូល ផល នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា នេះ  ។
លោក  ពឹង  ទ្រី ដា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ទូទាំង ៨ ក្រុង - ស្រុក នៃ ខេត្ត ព្រះវិហារ  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ រដូវ វស្សា របស់ ប្រជាកសិករ  គឺ សម្រេចបាន ប្រមាណ ជិត ២០ % ហើយ  លើ ផែនការ ដែល គ្រោង ទុក របស់ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត  ។  ការបង្កបង្កើន ផល ស្រូវ របស់ ពួកគាត់ មាន លក្ខណៈ សរីរាង្គ សុទ្ធសាធ  នឹង ភាគ ច្រើន ជា ប្រភេទ ស្រូវ ធ្ងន់  និង ស្រូវ កណ្តាល  ។
ដោយឡែក  បញ្ហា សត្វ ចង្រៃ បំផ្លាញ ដំណាំ ស្រូវ  ពុំ ទាន់ មាន ជួប នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ នៅ តាម បណ្តា ស្រែ នីមួយ ៗ មាន ទឹក គ្រប់គ្រាន់  គឺ ទឹកភ្លៀង បាន ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់  ។  គិត មកដល់ ខែមិថុនា នេះ  កម្ពស់ ទឹកភ្លៀង បាន ធ្លាក់ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូទាំង ខេត្ត ព្រះវិហារ  មាន ប្រមាណ ជិត ៥០០ មីល្លី ម៉ែត្រ ហើយ  ដែល ជា អំណោយផល ដល់ ការបង្កបង្កើន ផល របស់ កសិករ  និង គ្មាន ការរាំងស្ទះ ឡើយ  ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ បង្ហាញ ថា  ផ្ទៃដី ដាំដុះ ដំណាំ ស្រូវ សរុប មាន ៨ ម៉ឺន ៨ ពាន់ ហិកតា  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងមក  មាន ត្រឹមតែ ៨ ម៉ឺន ៣ ពាន់ ហិកតា ប៉ុណ្ណោះ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បន្ទាប់ពី ធ្វើ បទបង្ហាញ នៅ តាម ទី តំបន់ នានា កន្លងមក នោះ  សហគមន៍ ចាប៉ី អមតៈ បាន បង្កើត គម្រោង មួយ ថ្មី  គឺ ថ្នាក់រៀន ទម្រង់ ចាប៉ី ដល់ កុមារ  ក្នុង ន័យ បំផុស គំនិត ការយល់ដឹង  និង ចូលរួម ថែរក្សា លើ ទម្រង់ សិល្បៈ ដ៏ ចំណាស់ មួយ នេះ  ។
ប្រធាន សហគមន៍ ចាប៉ី អមតៈ លោក ពេជ្រ  សារ៉ាត  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ថា  ទម្រង់ សិល្បៈ ចាប៉ី ដង វែង នេះ សម្រាប់ កុមារ មិន ដែល មាន ទេ  តែ ដើម្បី បណ្តុះ ស្មារតី កុមារ  លោក បាន បង្កើត គំរោង មេរៀន មួយ នេះ ឡើង  ។  ក្រោយពី ធ្វើតេស្ត សាកល្បង លោក សង្កេតឃើញ ការរៀន ពី កុមារ  គឺ ពួកគេ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ  និង ចូលរួម ថែរក្សា កាន់តែ ខ្លាំង សម្រាប់ វប្បធម៌ បេតិកភណ្ឌ ជាតិ យើង  ។
លោក ពេជ្រ  សារ៉ាត  និយាយ ថា «  យើង បាន រៀបចំ មេរៀន ជំហាន ដំបូង  ដោយ ត្រូវ ចំណាយ ពេល បង្រៀន យ៉ាងតិច ៣ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បីឲ្យ កុមារ ទទូល បាន ការយល់ដឹង  ខណៈពេល ការបង្រៀន នេះ យើង សម្តៅ ទៅ លើ កុមារ ដែល មាន អាយុ ១២ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ។  ដំបូង ខ្ញុំ មិន គិត ដល់ បញ្ហា នេះ ទេ  តែ ឆ្លងកាត់ បទពិសោធ កន្លងមក  ខ្លះ ៗ ឃើញ ថា  ក្មេង ៗ ចាប់អារម្មណ៍ ហើយ គាត់ បាន ហៅ គ្នា គាត់ មក ចូលរៀន ផងដែរ ហើយ គាត់ ចេះ សួរនាំ ច្រើន ពី ចាប៉ី នេះ  ។
គម្រោង មួយ នេះ យើង អាចនឹង មិន បើក នៅ ទីតាំង នៅ កន្លែង ណាមួយ ឡើយ  ពោលគឺ យើង អាចនឹង ចល័ត ទៅ តាម តំបន់ នានា  ដើម្បី ប្រមូល កុមារ ណា ដែល មាន បំណង ចង់ រៀន សិល្បៈ មួយ នេះ  » ។
លោក ពេជ្រ  សារ៉ាត  បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង បើកបង្រៀន ថ្នាក់ ចាប៉ី ដង វែង ដល់ កុមារ របស់ សហគមន៍ របស់ លោក នា ពេលនេះ នៅ មិន ទាន់ ចេញ ជា រូបរាង ធំ ដុំ ឡើយ  ដោយសារតែ នៅ មាន ការការខ្វះខាត ប្រាក់  ។  ប្រសិនបើ រក ជំនួយ ពី សប្បុរសជន នានា បាន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ នោះ  នឹង ខិតខំ ព្យាយាម សម្រេច នូវ គំរោង នេះ ឲ្យ ជោគជ័យ  ក្នុង ពេល ដែល កុមារ គឺជា ទំពាំង ស្នង ឫស្សី បន្ត វេន ។  អ្វី ដែល នឹង ទទួលបាន នោះ  គឺ ការឲ្យ យុវវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ចូលរួម ថែរក្សា កេរមរតក ដូនតា ខ្មែរ ឲ្យបាន គង់វង្ស  ៕
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  ឧកញ៉ា  អ៊ូ  ឆាយ  ជា មេកន្ទុយ លេខ ដ៏ ធំ ជាង គេ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មិន មាន សមត្ថកិច្ច ណា បង្ក្រាប ទល់ តែសោះ
November  15,  2018  12:42  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  ឧកញ៉ា  អ៊ូ  ឆាយ  ជា មេកន្ទុយ លេខ ដ៏ ធំ ជាង គេ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ មិន មាន សមត្ថកិច្ច ណា បង្ក្រាប ទល់ តែសោះ
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម  គោលនយោបាយ  ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព  គេ សង្កេតឃើញ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន មេឆ្នោត  ជា ហូរហែ ដោយ ខ្លះ  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  ហើយ ខ្លះ ទៀត  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ គោះ លុយ ប៉ុន្ដែ ទីតាំង ទទួល  ចាក់ កន្ទុយ លេខ ដ៏ ធំ ជាច្រើន កន្លែង  ឬ កូន កញ្ច្រែង តាម ផ្សារ  តុ កាហ្វេ  និង តាម ផ្ទះល្វែង  នៅ ទូទាំង  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល គ្រប់គ្រង  ឬ ឡើង ឲ្យ លោក ឧកញ៉ា  អ៊ូ  ឆាយ  បែរជា សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  មិន មាន វិធានការបង្ក្រាប  នាំឲ្យ មាន ការរិះគន់  យ៉ាង សម្បើម ។
អ្នក កត់ កន្ទុយ លេខ  បាន អះអាង ថា  លោក ឧកញ៉ា  អ៊ូ  ឆាយ  គឺជា អ្នកប្រមូល  ស៊ីសង សម្រាប់ ការលក់ កន្ទុយ លេខ  ទាំង តូច ទាំង ធំ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន ដឹង ជា  គាត់ មាន  ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ឬ អត់ ច្បាប់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ សមត្ថកិច្ច  រួមទាំង តុលាការ  ផងដែរ  ពុំ ដែល បង្ក្រាប  ហាក់ដូចជា ទុក ឱកាស  ឲ្យ លោក ឧកញ៉ា  អ៊ូ  ឆាយ  បើកស៊ី សង  ល្បែង កន្ទុយ លេខ  មាន ទ្រង់ទ្រាយ កាន់តែ ធំ ។  ដែល គេ ចាត់ទុក ថា  លោក ឧកញ៉ា  អ៊ូ  ឆាយ  សប្បាយ កើប លុយ  ជា ញើស ឈាម  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្នុង នាម ជា មេកន្ទុយ លេខ  ដោយ បំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ទៅលើ គោលនយោបាយ  ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព ។
អ្នក កត់ កន្ទុយក លេខ មួយ ចំនួន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីតាំង ប្រមូល  ស៊ីសង កន្ទុយ លេខ ដ៏ ធំ  របស់  លោក ឧកញ៉ា  អ៊ូ  ឆាយ  ដែល ស្ថិត នៅ ខាងក្រោយ  ស្ថានីយ ប្រេង ស៊ី គីម៉ិច  និង តាម ច្រក ចូល  ភូមិ កោះនរា  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បើក ទទួលយក ជា ចំហ  ដោយ មិន ខ្លាច ញញើត សមត្ថកិច្ច នោះ ទេ  ព្រោះ ចាប់ពី ម៉ោង ជិង  ៤ រសៀល  មាន អ្នក ឡើង លុយ  ដ៏ ប្រសេក ប្រសាច ។  អាច បញ្ជាក់ បាន ថា  អ្វី ដែល លោក ឧកញ៉ា  អ៊ូ  ឆាយ  កំពុង សប្បាយ កើប លុយ  គឺ ប្រឆាំង ទៅនឹង  គោលការណ៍  ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព  ដែល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  កំពុង ខិតខំ អនុវត្ត  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
បន ល្បែងស៊ីសង កន្ទុយ លេខ  ដ៏ ធំ ជាង គេ  តាំង នៅ សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ១  និង ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ដែល នៅ ទីនោះ  មាន កន្លែង កត់  ភ្នាល់ កន្ទុយ លេខ  ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង  ហើយ កូន កញ្ច្រែង ដែល កត់ កន្ទុយ លេខ  តាម ភូមិ បាន យក ទៅឲ្យ  មេ ធំ របស់ ខ្លួន  គឺ លោក ឧកញ៉ា  អ៊ូ  ឆាយ  ដែល មាន ទីតាំង  នៅ ផ្ទះ លេខ ៥៦០ A-B  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  មាន ការបញ្ជាក់ ថា  លោក ឧកញ៉ា  អ៊ូ  ឆាយ  ដែល ជា  អតីត មេឆ្នោត មេក ណាំ  បាន ដាក់ ភាគហ៊ុន  ជាមួយ អ្នក មាន  ៥  នាក់ ទៀត  បើក ល្បែង ឆ្នោត កន្ទុយ លេខ  ដោយ គ្មាន ខ្លាច ញញើត នឹង បទបញ្ជា  របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ឡើយ ។
សូម បញ្ចាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  បាន ដាក់ចេញ នូវ  គោលការណ៍ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  ដើម្បីឲ្យ អាជ្ញាធរ  ឃុំ - សង្កាត់  នៅក្នុង ទូទាំង ប្រទេស  ចូលរួម ក្នុង ចលនា  ប្រលងប្រណាំង ដណ្តើម ស្នាដៃ  លើ ខ្លឹមសារ  ៩ ចំណុច  ដែល ក្នុង នោះ  បញ្ហា កើតមាន  ល្បែងស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ  ក៏ ជា ប្រធានបទ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក្នុង ចលនា ប្រលងប្រណាំង នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ យោង តាម  របាយការណ៍ ថ្មី នេះ ៗ  បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  ល្បែងស៊ីលង គ្រប់ ប្រភេទ  បាន កើតមាន  ស្ទើរ គ្រប់ ទីកន្លែង  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដូចជា  ល្បែង បៀរ  អាប៉ោង  ល្បែង ភ្នាល់ បាល់  ល្បែង ភ្នាល់ កន្ទុយ លេខ  ល្បែង ហ្គេម កុំព្យូទ័រ  មិន សូវ មាន ការបង្ក្រាប ទេ ៕
សកម្មភាព ដ៏ រន្ធត់ នោះ បាន ថត ជាប់ នៅក្នុង វីដេអូ  ហើយ វា ធ្វើអោយ មនុស្ស ជាច្រើន មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី វីដេអូ នោះ បាន បង្ហោះ ចែកចាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។ យោង តាម របាយការណ៍ បាន អោយ ដឹង ថា  លោកគ្រូ ម្នាក់ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Vijay  Kumar  អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ បាន រលាក ជើង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ខណៈពេល ដែល គាត់ កំពុង សំដែង  រត់ នៅ ភ្លើង រងើក ភ្លើង  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ មួយ ដែល ប្រារព្វឡើង នៅឯ ព្រះវិហារ  Sri  Revansiddeshwara  ដែល មាន ទីតាំង នៅលើ កំពូល ភ្នំ  នៅក្នុង ស្រុក  Karnataka  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ មួយ បាន កើតឡើង  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ខណៈពេល ដែល គ្រូអាចារ្យ ម្នាក់  ឆេះ ជើង ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ ពេល ដែល កំពុង សំដែង ពីសិល្ប៍ វិជ្ជា របស់ ខ្លួន នៅ ចំពោះមុខ ទស្សនិកជន ។
មូលហេតុ ដែល ធ្វើអោយ គាត់ រលាក គឺ  បណ្តាល មកពី គាត់ បាត់បង់ លំនឹង  ហើយ ដួល ទៅលើ រងើក ភ្លើង ពេល កំពុង រត់ ។  ភ្លាម ៗ គ្រូអាចារ្យ  ៣  នាក់ ផ្សេង ទៀត  ក៏ បាន ជួយសង្គ្រោះ  ហើយ បញ្ជូន គាត់ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  គ្រូអាចារ្យ  ២  នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ  ក៏ បាន រលាក ដែរ  ប៉ុន្តែ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន អោយ ដឹង ថា  វិហារ នោះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ទីកន្លែង ដ៏ ពិសិដ្ឋ ផងដែរ ។  ហើយ នេះ ក៏ មិន មែន ជា ករណី ទី  ១  នោះ ទេ  ដែល មាន គ្រូអាចារ្យ  កាប់ មិន មុត  ដុត មិន ឆេះ  សំដែង ខុស បច្ចេកទេស  បណ្តាល អោយ រងរបួស ធ្ងន់ បែប នេះ ។
ដូចនេះ គ្នា ដែរ  មាន គ្រូអាចារ្យ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ របស់  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  ធ្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ដោយសារតែ សំដែង ខុស បច្ចេកទេស នេះ ដែរ ។  នេះ គឺ សារ ដាស់តឿន ដល់ អ្នក ដែល  តាំង ខ្លួន ជា មនុស្ស អស្ចា្យ កាប់ មិន មុត  ដុត មិន ឆេះ ផងដែរ ៕
អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា ពេល ប្រឡង ទី ១២ ជាប់  ពួកគេ នឹង មាន សេរីភាព  និង មាន ពេល សប្បាយរីករាយ ច្រើន ជាង ពេល នៅ រៀន វិទ្យាល័យ  ដោយសារតែ ពួកគេ គិត ថា  គេ នឹង លែង ខ្វល់ខ្វាយ ជាមួយ ការធ្វើ លំហាត់ គណិតវិទ្យា ទៀត ហើយ  លែង ពិបាក ទន្ទេញ ឆ្នាំ នានា ក្នុង ប្រវត្តិ វិទ្យា ទៀត ហើយ  លែង ពិបាក សូត្រ ឈ្មោះ សារធាតុ គីមី សរីរាង្គ ទៀត ហើយ ។  ចំណែក ខ្លះ វិញ គិត ថា ពេល ជិត ចប់ វិទ្យាល័យ  គេ នឹង ឈានដល់ ទំព័រ ថ្មី មួយ ទៀត នៃ ជីវិត ដែល គេ ត្រូវ រៀន ដើរ ដោយ ខ្លួនឯង  ពោលគឺ ការទទួលខុសត្រូវ រាល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស នោះ គឺ ការសម្រេចចិត្ត រៀន បន្ត ជំនាញ នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម ។
ខ្ញុំ សង្កេតឃើញ ថា ក្នុង ការជ្រើសរើស ជំនាញ សិក្សា នៅ ថ្នាក់ ឧត្តម  ទាំង យុវជន ដែល ដឹង ថា ខ្លួន ចង់ រៀន មុខវិជ្ជា អ្វី ពិតប្រាកដ  និង  យុវជន ដែល ពុំ ដឹង ថា ខ្លួន ចង់ រៀន អ្វី មួយ  គឺ កំពុង ជួបប្រទះ ក្នុង បញ្ហា ជ្រើសរើស នេះ ដូចគ្នា ។
កាលបើ បុគ្គល ដឹង ថា ខ្លួន មាន គោលបំណង ណាមួយ សម្រាប់ ថ្ងៃ អនាគត  នោះ គេ កំពុងតែ មាន កូន ចិត្ត ដ៏ ពុះកញ្រ្ជោល ជាច្រើន  ដើម្បី សម្រេច សេចក្តីប្រាថ្នា រៀង ៗ ខ្លួន ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ការសន្សំ មហិច្ឆតា នេះ  នឹង ពុំ ប្រព្រឹត្ត ដោយ រលូន ឡើយ  បើ ពួកគេ គ្មាន គម្រោង ការ  និង ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ឈាន ឆ្ពោះ រក គោលដៅ ។  ម្យ៉ាងទៀត  កង្វះ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន ចំពោះមុខជំនាញ ដែល ពួកគេ ពេញចិត្ត  នឹង បំបាក់ទឹកចិត្ត ពួកគេ  រហូត ពេល ខ្លះ អាច រុញ ច្រាន ពួកគេ ឈានដល់ ការបោះបង់ បំណង នោះ ចោល ថែម ទៀត ផង ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង ដែល កើត ចំពោះ រូប ខ្ញុំ ផ្ទា ល់៖  កាលពី មុន ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា វិស្វករ បរិស្ថាន ម្នាក់  តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា គួរ ចូលរៀន សាលា ណាមួយ  មិន ដឹង ថា សាលា ទាមទារ អ្វី ខ្លះ ពី និស្សិត  មិន ប្រាកដ ថា តើ នឹង ជួប ឧបសគ្គ អ្វី ខ្លះ ពេល សិក្សា  មិន ច្បាស់ ថា ទៅ រក ការងារ ឯណា  ហើយ ថែមទាំង គ្មាន អ្នក ជួយ ណែនាំ  និង ត្រូវបាន អ្នកដទៃ  ( ពិសេស គឺ គ្រួសារ )  មិន បាន ឱ្យ តម្លៃ លើ ជំនាញ នេះ ។  ដូចនេះ ខ្ញុំ ក៏ អស់សង្ឃឹម លើ សេចក្តីប្រាថ្នា  ហើយក៏ សម្រេចចិត្ត បោះបង់ វា ចោល ។
ដោយឡែក ចំពោះ បុគ្គល ដែល ពុំ មាន ក្តីស្រមៃ ពី ការងារ អនាគត របស់ ខ្លួន  ហាក់បីដូចជា ពួកគេ ពុំ ស្គាល់ ខ្លួនឯង  ឬ ពុំ ចំណាយ ពេល ស្វែងយល់ ពី ចំណុច ខ្លាំង  និង ខ្សោយ ខ្លួន ទាល់តែសោះ ។  ខ្ញុំ យល់ ថា បញ្ហា នេះ ជួន អាច បណ្តាល រួមផ្សំ មកពី សេចក្តីភ្លើតភ្លើន  សប្បាយ ភ្លេច ខ្លួន  ឈ្លក់ វង្វេង ហួសហេតុ ក្នុង ភ្លើង ពណ៌ ទំនើប នៃ សង្គម ស៊ីវិល័យ បច្ចេកវិទ្យា ។  ការណ៍ នេះ ទៀតសោត  នាំឱ្យ ខ្លួន ចំណាយ ពេលវេលា ជាង ១២ ឆ្នាំ ចោល  គ្រាន់តែ រៀន ៗ  ដើម្បី បង្គ្រប់ កិច្ច  ត្បិត ខ្លួន មិន ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយ បម្លាស់ប្តូរ នៃ បរិបទ សង្គម ដែល កំពុង អភិវឌ្ឍ ។  ម្យ៉ាងទៀត អ្នក ខ្លះ រៀន ពូកែ គួរសម  តែ មិន សូវ ចូលរួម ប្រឡូក នឹង សង្គម ច្រើន  ឬ មិន ទាន់ បាន សាកល្បង រៀន វិជា្ជជីវៈ ផ្សេង ៗ ដែល វិទ្យាល័យ មិន បង្រៀន  ឬ ផ្តល់ តម្លៃ  ដូចជា ការគូរ គំនូរ  លេង ឧបករណ៍ តន្រ្តី  ថត រូប  វីដេអូ  លេង កីឡា  - ល -  ដូច្នេះ ពួកគេ មិន ដឹង ថា ខ្លួនឯង ស្រឡាញ់ អ្វី ឱ្យ ប្រាកដ ។
ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ បង្ហាញ កត្តា មួយ ចំនួន ដែល អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ ការជ្រើសរើស មុខជំនាញ សិក្សា របស់ យុវជន យើង តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ ចំណុច ពិសេស ដែល ខ្ញុំ ចង់ ទាញ ចេញ ពី អត្ថបទ នេះ  គឺ ការក្រើន រំឭក ដល់ យុវជន ឱ្យ ត្រៀមខ្លួន ឱ្យ ហើយ មុននឹង សម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស ជំនាញ ។
អូខេ !  តាមពិត ទៅ ខ្ញុំ ក៏ មិន ខុសពី អ្នក ប៉ុន្មាន ដែរ  ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ ពិបាកចិត្ត នឹង រឿង រើស ជំនាញ រៀន ដូចគ្នា !  [ គ្នា យើង បាត់ !  LOL]
ម្យ៉ាងទៀត ឥឡូវនេះ កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ព័ត៌មាន  ដោយសារ កម្មវិធី មួយចំនួន បាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ជួយ យុវជន ក្នុង បញ្ហា នេះ  ជាក់ស្តែង ដូចជា  កម្មវិធី ពិព័រណ៍ ជំនាញ សិក្សា  និង ការងារ  (M&C  Fair)  ដូចនេះ យើង គួរ ចូលរួម កម្មវិធី បែប ហ្នឹង ៗ ។  ខ្ញុំ ដឹង ថា វា មិន ងាយស្រួល ទេ ដើម្បី ចង់ ជម្នះ បំណង គ្រួសារ  តែ អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន គឺ លើក ហេតុផល  និង គម្រោង ស្តីពី ការសិក្សា របស់ យើង ពន្យល់ ប្រាប់ ពួកគាត់ ឱ្យ បាន ក្បោះ ក្បាយ  ដើម្បី ប្ដូរ យក ទំនុកចិត្ត មកវិញ ។  បើសិនជា មាន បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  ខំ រៀន ឱ្យ ពូកែ  យក និទ្ទេស ល្អ ៗ  ហើយ ដាក់ អាហារូបករណ៍ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ។
ទាំង កំឡុង ពេល រៀន វិទ្យាល័យ និង ទាំង ជិត ចប់  យើង គួរតែ ខ្នះ ខ្នែង ស្រាវជ្រាវ ព័ត៌មាន ខ្លះ ៗ ជុំវិញ មុខវិជ្ជា ថ្នាក់ ឧត្តមទាំង លើ  Internet  និង មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ពី ទីផ្សារ ការងារ របស់ វា  ពី អាហារូបករណ៍ ។ល ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ប្រើ Facebook របស់ អ្នក ដោយ វៃ ឆ្លាត  គឺ ដោយ គ្រាន់ ចុច like លើ ទំព័រ ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ សិស្ស និស្សិត  ដូចជា  អាឡាដាំង  WEduShare  ជាដើម ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នានា ស្តីពី ការសិក្សា ។
[ ចុះ អ្នកវិញ ?  តើ អ្នក ចង់ រៀន អ្វី ?  តើ មាន គោលការណ៍ យ៉ាងណា ដែរ ក្នុង ការរើស មុខវិជ្ជា សិក្សា ?  មាន គម្រោង ឬ នៅ ?  តើ អ្នក ធ្វើ សម្រេចចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ គ្រួសារ ជា អ្នក សម្រេច ឱ្យ ?]
ឃើញ អញ្ចឹង ហ្អេ៎ !  តើ គួរ ធ្វើ ដូចម្តេច ទៅ ចំពោះ គ្នា យើង ដែល មិន ទាន់ មាន ផែនការ ច្បាស់លាស់ ?  នៅ ចាំ អី ទៀត ?  ចាប់ផ្តើម គិត បណ្តើរ ៗ ទៅ  កុំ ឲ្យ ខកការណ៍ ធំ ទាន់ ។  គួរតែ ចាំ ក្នុង ចិត្ត ជានិច្ច ថា  « ពេលវេលា ជា មាស ប្រាក់ »!!
[ សំណាង មិន មែន ចេះតែ កើត ដោយ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  តែ យើង ជា អ្នកកាន់ ចង្កូត បញ្ជា នាវា ជីវិត យើង  ដូច្នេះ យើង មិន ចេះតែ រសាត់ អណ្តែត ៗ ទៅ តាម ខ្យល់ ដោយ មិន ដឹង គោលដៅ ច្បាស់លាស់ នោះ ឡើយ ។ ]
កម្តៅ  និង  ពន្លឺ ជា សត្រូវ ដ៏ សំខាន់  ធ្វើអោយ ក្លិន របស់ ទឹក អប់  ហើរ អស់  និង ធ្វើអោយ ខ្សោយ  គុណភាព យ៉ាង់ ឆាប់រហ៍ យ  ។ ដូច្នេះ នៅពេល ប្រើ ទឹក អប់ ហើយ  ត្រូវ បិទ គំរប អោយ ជិត ជានិច្ច  និង ទុក ក្នុង កាបូប ដៃ  ឬ ថត តុ  ដែល មិន មាន ពន្លឺ ចាំង ត្រូវ  ។
November  15,  2018  12:39  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខ្សឹប ឲ្យដឹង  លោក  នង  សុខុម  ឲ្យ កូន ចៅ ប្រមូល លុយ  ពី ការនាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  តាម ច្រក បាវិត  ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោក  នង  សុខុម  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ និង រដ្ឋាករ  ក្រុង បាវិត  ជំនួស លោក  យឹង  សំអន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  និង បង់ ពន្ធ មិន គ្រប់  រួមទាំង ចំណីអាហារ  ខូច គុណភាព  ត្រូវ ក្រុម ឈ្មួញ ដឹកជញ្ជូន  ចូល ប្រទេស កម្ពុជា  តាម ច្រក អន្តរជាតិ  បាវិត - ម៉ុក បាយ  កាន់តែ អនាធិបតេយ្យ ខ្លាំង ឡើង  ដូច ដែល អ្នកតាមដាន  កំណែទម្រង់ គយ  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង មួយ ខែ ៗ  រដ្ឋ ត្រូវ ខាតបង់ ចំណូល ពន្ធ  មិន តិច ជាង  ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ នោះ ទេ  ដោយសារតែ លោក  នង  សុខុម  និង កូន ចៅក្រោម ឱវាទ  ឃុបឃិត ឲ្យ មាន  អំពើ រត់ ពន្ធ ទំនិញ ។
﻿  គេហទំព័រ  ចាប់ដៃ  |  ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ទាន់ ហេតុការ ណ៏  »  លោក  នង  សុខុម  ឲ្យ កូន ចៅ ប្រមូល លុយ  ពី ការនាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  តាម ច្រក បាវិត  ។
លោក  នង  សុខុម  នៅ មិន ទាន់ ធ្វើ ការកែទម្រង់  ចំពោះ រូបភាព នៃ ការ  បង្ខំឱ្យ ក្រុម អ្នក រត់ការទំនិញ  បង់ប្រាក់ សម្រាប់  ថ្លៃ សេវា ពិនិត្យ ឯកសារ  ដែល ត្រូវ ឆ្លងកាត់  ដែល គេ ហៅ ថា  លុយ ថ្លៃ បាយ  ដែល ច្បាប់ ចាត់ទុក ថា  ជា ការទារ លុយ  ដោយ ខុស ច្បាប់ ។  រាល់ ឯកសារ  នៃ ទំនិញ វិនិយោគ  ដែល នាំមកពី  ក្រុង ហូជីមិញ  គ្រាន់តែ ជំនាញ គយ  ក៏ ត្រូវ ចំណាយ  យ៉ាងតិច ពី  ១០០ ទៅ  ១១៥ ដុល្លារ  ហើយ ការបង់ប្រាក់  សម្រាប់ មន្ដ្រី គយ ក្រៅ ផ្លូវការ  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចាប់ពី  ១០ ដុល្លារ  រហូតដល់  ៦០ ដុល្លារ  ។
ដោយឡែក  ការហូរ ចូល ទំនិញ វិនិយោគ  ដែល ពន្ធ អាករ  ជាបន្ទុក របស់ រដ្ឋ  ក៏ ដូចជា ទំនិញ នាំចូល  ដែល ត្រូវ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  តែ មន្ត្រី គយ  បាន ប្រើ ជំនាញ របស់ ខ្លួន  តាមរយៈ ការត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ  ក៏ ដូចជា ឯកសារ នាំចូល  តាម របៀប ដាក់កំហិត  ឲ្យ មាន ការបង់ប្រាក់  ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍  របស់ ក្រសួង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា អគ្គ នាយកដ្ឋាន  គយ និង រដ្ឋាករ  ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង  Zhaotong  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  មន្ទីរ អប់រំ ត្រូវបាន ជំរុញ  ដើម្បី ធានា នូវ ការផ្តល់ កំដៅ ដល់ សាលារៀន ទាំងអស់  នៅក្នុង តំបន់ ភ្នំ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
រូបថត ក្មេងប្រុស ក្រីក្រ  ដែល ខំ តស៊ូ ដើ់ររទៅ សាលារៀន ចំងាយ  ៤ គីឡូម៉ែត្រ  ដោយ ឆ្លងកាត់ ព្រិល ដ៏ សែន ត្រជាក់ ក្នុង សីតុណ្ហភាព  - ៩  អង្សារ សេ  រហូត សក់ របស់ គេ ឡើងកក  បាន ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។
អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា  មជ្ឈមណ្ឌល វេជ្ជសាស្ត្រ ក្នុង ស្រុក ក៏ គួរតែ បញ្ជូន គ្រូពេទ្យ ដើម្បី ព្យាបាល សិស្ស  ដែល រងរបួស ដោយសារតែ ត្រជាក់ ខ្លាំង ពេក ផងដែរ ។
ក្នុង នោះ ផងដែរ ក៏ មាន អ្នក និយម លេង អ៊ីនធើណេត ម្នាក់  បាន សរសេរ ជា កំណាព្យ  និង បាន គូរូប ក្មេងប្រុស ទឹកកក នោះ  ជាទំរង់ នៃ ការលើកទឹកចិត្ត ផងដែរ ។
Wang  បាន និយាយ ថា ,  « ខ្ញុំ ស្រលាញ់ សាលារៀន ។  ពួកយើង ញុំា នំប៉័ង ជាមួយនឹង ទឹក កដោះគោ សម្រាប់ អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ,  ហើយ ពួកយើង រៀន អ្វី ៗ ជាច្រើន នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន » ។
Wang  បន្ថែម ថា ,  « ឥលូវនេះ ភូមិ របស់ ខ្ញុំ មាន ភ្លើង  និង ទឹក ហើយ ,  ហើយ គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ជួយ សាងសង ផ្ទះ ថ្មី  នៅក្បែរ សាលារៀន ,  ខ្ញុំ គិត ថា ពួកយើង នឹង មាន ជីវិត ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ »៕
រូប របស់  Wang  Manfu,  ត្រូវបាន ថត ឡើង ដោយ គ្រូ របស់ គេ  ហើយក៏ បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ក្តៅ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការបង្ហោះ ចែកចាយ ទៅលើ  បណ្តាញ សង្គម កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ។
បន្ទាប់ពី ស្តាប់ រឿង របស់  Wang  រួចហើយ មូលនិធិ  Yunnan  China  Youth  Development  Foundation  បាន ចាប់ផ្តើម បើក យុទ្ធនាការ បរិច្ចាគ សាធារណៈ  សម្រាប់ កុមារ មកពី គ្រួសារ ក្រីក្រ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។  ដោយ សន្យា ថា នឹង ផ្តល់ អោយ កុមារ ក្រីក្រ ម្នាក់  ៥០០ យ័ន  ដើម្បី ជួយ ពួកគេ អោយ មាន ភាព កក់ នៅក្នុង រដូវ រងារ ។  ការិយាល័យ អង្គការ របស់  Zhaotong  ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រមូលផ្តុំ ការបរិច្ចាគ នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ដើម្បី ជួយ ដល់ គ្រួសារ ក្រីក្រ នៅក្នុង ទីក្រុង ។
នៅ វេលា ម៉ោង  ១ រសៀល ថ្ងៃពុធ ,  មូលនិធិ ខេត្ត បាន ប្រមូល ប្រាក់ សប្បុរសជន បាន ប្រហែល  ៣០០.០០០ យ័ន  ( ៦១.០០០ ដុល្លា ),  ហើយ ការិល័យ  zhaotong  ផ្ទាល់ ក៏ ប្រមូល បាន ប្រាក់ ជាង  ២៦,២០០ យ័ន  នៅ វេលា ម៉ោង  ៥៖ ១០ នាទី ល្ងាច ,  យោង តាម ការចុះផ្សាយ នៅលើ វេបសាយ របស់ ពួកគេ ។
ទីបំផុត ប្រអប់ ខ្មៅ យន្តហោះ  Lion  Air  រកឃើញ ហើយ  និង វីដេអូ  បង្ហាញ ពី ការធ្លាក់ យន្តហោះ មួយ នេះ !TVC  RECORD  11  hari  yang  lalu
ក្រុង ឡុដ៍ :  កីឡាករ វាយ កូន បាល់  Kei  Nishikori  បាន ក្លាយជា បុរស ជប៉ុន ដំបូង គេ ក្នុង រយៈពេល  ២៣  ឆ្នាំ  ក្នុង ការឈាន ទៅ ប្រកួត ព្រឹត្តិការណ៍  Wimbledon  វគ្គ  ៨  នាក់ ចុងក្រោយ  ហើយ បន្ទាប់មក  បាន ព្យាករ  « ពី ការប្រជែង គ្នា ដ៏ ធំ មួយ »  ជាមួយនឹង កីឡាករ  Novak  Djokovic  ដើម្បី ឈាន ទៅ វគ្គ  ៤  នាក់ ចុងក្រោយ ។
Nishikori  វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ  បាន ជម្នះ លើ បញ្ហា របួស ដៃ  ដើម្បី ឈាន ទៅ ប្រកួត នៅលើ ទីលាន  All  England  Club  វគ្គ  ១ / ៤  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជា លើក ទី  ១  ក្រោយពី បាន កត់ត្រា ជ័យជម្នះ ក្នុង លទ្ធផល  ៤ - ៦  ៧ - ៦  ( ៧ / ៥ )  ៧ - ៦  ( ១២ / ១០ )  និង  ៦ - ១  លើ កីឡាករ ឡេតូនី  Ernests  Gulbis ។
បើ ទោះបី កីឡាករ ទាំង  ២  មិន ធ្លាប់ ជួបគ្នា នៅលើ ទីលាន វាល ស្មៅ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ  Nishikori  នៅតែ មាន ការបារម្ភ ដោយសារតែ ជ័យជម្នះ លើក ចុងក្រោយ ក្នុង ចំណោម ជ័យជម្នះ ទាំង  ២  លើក របស់ គេ លើ កីឡាករ សញ្ជាតិ ស៊ែប៊ី រូប នេះ បាន កើត  ឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤  ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង  US  Open ។
Nishikori  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ខ្ញុំ ប្រហែលជា មិន មាន លទ្ធផល ល្អ  ឬ កំណត់ត្រា ល្អ ជាមួយនឹង រូប គេ ឡើយ  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ តែងតែ រីករាយ នឹង ការលេង ជាមួយ រូប គេ ។  គេ ជា កីឡាករ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ដ៏ ឆ្នើម បំផុត ក្នុង កម្មវិធី នេះ »៕
Nishikori  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  « រូប គេ តែងតែ ជា គូ ប្រជែង ដ៏ ខ្លាំង មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ តែងតែ រីករាយ ក្នុង ការលេង  ជាមួយនឹង រូប គេ ។  វា តែងតែ ជា ការប្រជែង ដ៏ ធំ មួយ » ។
ប៉ុន្តែ  ក្រោយពី បាន ក្លាយជា បុរស ជប៉ុន ដំបូង គេ  ក្នុង ការឈាន ទៅ ប្រកួត វគ្គ  ៨  នាក់ ចុងក្រោយ  ចាប់តាំងពី កីឡាករ  Shuzo  Matsuoka  ធ្វើ បាន កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៥  បច្ចុប្បន្ន  Nishikori  នឹង ត្រូវ ឈាន ទៅ ប្រកួត ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ជើងឯក  ៣  សម័យកាល  Djokovic  រួម ជាមួយនឹង កំណត់ ត្រា ចាញ់  ១៣  លើក  និង ឈ្នះ  ២  លើក  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។
កីឡាករ សញ្ជាតិ ជប៉ុន រូប នេះ  បាន រង បរាជ័យ  ២  លើក រួច ជាស្រេច ក្រោម ស្នាដៃ កីឡាករ  Djokovic  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ពោលគឺ នៅ ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីដ  និង រ៉ូម ។
ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ពេញ ត្រង់ ចំណុច ស្តុប បែក ជា បួន  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  |  Post  News
ភ្នំពេញ :  យុវជន ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ឌុប គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុរថយន្ត តា កូម៉ាមួយ គ្រឿង ចំពាក់កណ្តាល ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់ ។  ចំណែក រថយន្ត បើក បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ បាត់ ស្រមោល ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ យុវជន ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់ស៊េរី ០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CW-4409  ជិះ ឌុប គ្នា តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៦៥ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ ស្តុប បែក ជា បួន កែង និង ផ្លូវ ១៨២  បាន ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុច រថយន្ត តា កូម៉ា  មួយ គ្រឿង ពណ៌ មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២ ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ចំពាក់កណ្តាល រថយន្ត ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ បោក ផ្ទប់ នឹង រថយន្ត រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ គ្លីនិក ហុង ហាក់  ដឹង យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។  ចំណែក រថយន្ត មិន បាន ឈប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នោះ ទេ បាន បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត បាត់ ស្រមោល បន្សល់ទុក ជនរងគ្រោះ សន្លប់ ស្តូកស្តឹង នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។  រីឯ ម៉ូតូ ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ដល់ បាន ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ខណ្ឌ ចុះ មក យក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក រង់ចាំ សាច់ញាតិ យក ឯកសារមក ផ្ទៀងផ្ទាត់ ដើម្បី យក ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  ចំណែក រថយន្ត សត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី យកមក ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ កើត ហេតុ ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី យប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប សំណង់ ( ១២ )  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៨២  កែង និង ផ្លូវ ២៦៥  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  Telegram  បាន ឲ្យដឹង ថា  Man  Utd  កំពុងតែ មមាញឹក យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ការតាម ប្រមាញ់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បន្ថែម ទៀត ។  ក្នុង នោះ ដែរ  មិន ត្រឹមតែ  ប្រជែង ទិញ  Alexis  Sanchez  ជាមួយ ក្រុម  Manchester  City  ឡើយ  ក្រុម បី សាច ក្រហម  ចាប់អារម្មណ៍ នាំយក  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  អង់គ្លេស  Jamie  Vardy  របស់ ក្រុម  Leicester  City  និង អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ចាស់ របស់ ពួកគេ  Javier  Hernandez  របស់ ក្រុម  West  Ham  United  ។
អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  Man  Utd  នៅ ស្ទើ តំបន់ ប្រយុទ្ធ បន្តិច  ខណ:  Zlatan  Ibrahimovic  អាចនឹង ចាកចេញ  ដែល តម្រូវឲ្យ បន្ថែម កម្លាំង ប្រយុទ្ធ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ  ជាពិសេស ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជំនួយ  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ មុត ស្រួច បន្ថែម ។
ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  កំពុង សម្លឹង ឃើញ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ២ រូប បន្ថែម ទៀត  បន្ទាប់ពី  Alexis  Sanchez  ដែល នឹង តាម ទិញ ក្នុង ខែ នេះ  មុន ការបិទ ទីផ្សារ រដូវ រំហើយ មកដល់ ។
ការចង់បាន ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ច្រើន បែប នេះ  ក្រុម បី សាច ក្រហម  Manchester  United  មាន បំណង ចង់ យកមក ជួយ  Romelu  Lukaku  ដែល កំពុងតែ លេង ធ្លាក់ ទម្រង់ យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង រយ: ពេល ចុងក្រោយ នេះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត នោះ  Man  Utd  ជឿជាក់ ថា  Sanchez,  Verdy  និង  Hernandez  អាច ជា កម្លាំង ប្រយុទ្ធដ៍ សំខាន់  ដែល អាច ជួយ ក្រុម ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ  នៅ ឆ្នាំ ថ្មី នេះ ។
ស្ថិ នៅក្នុង ភូមិ ពាម  ឃុំ តា តោក  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ២៥ គម  ពី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
លោកស្រី យីង ឡាក់  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  និង សួរសុខទុក្ខ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ...  អាន ត  »
តុលាការ ថៃ មួយ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត៍ បាន ដាក់ គុក បុរស ស៊ុយអ៊ែត  ដើមកំណើរ លីបង់ ម្នាក់ ចំពោះ ការមាន វត្ថុធាតុ ដែល អាច ផលិត ជា គ្រឿង ផ្ទុះ ។ ...  អាន ត  »
មន្រ្តី កម្ពុជា បាន និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការសហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត ការសម្លាប់ បងប្អូន ប្រុស ម្តាយ ទីទៃ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  លោក គីម  ជុង ណា ម  បងប្អូន ប្រុស របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ ព្រលានយន្តហោះ ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ សារធាតុ គ្រោះថ្នាក់ ម្យ៉ាង ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  មាន ស្រ្តី ម្នាក់ ដែល ជនជាតិ វៀតណាម ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  ធ្លាប់ មក លេង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ទោះជា យ៉ាងណា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី មិន បាន ស្នើសុំ ឲ្យ កម្ពុជា ជួយ ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ នៅឡើយ ទេ ។  តែ មន្រ្តី កម្ពុជា និយាយ ថា  កម្ពុជា រីករាយ ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន  ប្រសិនបើ មាន ការស្នើសុំ ។
លោក គីម  ជុង ណា ម បាន ស្លាប់ នៅ ព្រលានយន្តហោះ ក្រុង កូឡាឡាំពួរ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ស្ត្រី ជនជាតិ វៀតណាម  និង ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ខ្ទប់ មុខ លោក ជាមួយ សាធារធាតុ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ ថា  VX  ដែល ជា ធាតុ ពុល  និង ត្រូវបាន ចាត់ថ្នាក់ ថា  មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ហើយ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  អ្នក ស៊ើបអង្កេត ម៉ាឡេស៊ី បាន និយាយ ថា  លោក គីម  ជុង ណា ម បាន ស្លាប់ នៅ មណ្ឌល សុខភាព មួយ នៅ ព្រលានយន្តហោះ  ២០ នាទី បន្ទាប់ពី ស្វែងរក ជំនួយ ផ្នែក ពេទ្យ ។
ស្រ្តី ពីរ នាក់  ម្នាក់ ជា ជនជាតិ ឥណ្ឌូនេស៊ី  និង ម្នាក់ ទៀត ជា ជនជាតិ វៀតណាម  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី ចាប់ខ្លួន និង ចោទប្រកាន់ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  បាន សម្លាប់ លោក គីម  ជុង ណាម ។  ស្រ្តី ជនជាតិ វៀតណាម ឈ្មោះ  Doan  Thi  Huong  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ដោយសារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ ថា  បាន មក លេង ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ខែមករា ។
លោក ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មិន ទាន់ បាន ទទួល សំណើ ពី រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី នៅឡើយ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការស្នើសុំ  នោះ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង ជួយ ក្នុង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន ។
បណ្តាញ សារព័ត៌មាន បាន រាយការណ៍ ថា  នាង  Doan  Thi  Huong  បាន មក លេង ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ បាន បង្ហោះ រូបថត នៅលើ គេហទំព័រ  Facebook  របស់ នាង ។  រូបថត បាន ឲ្យដឹង ថា  នាង បាន មក លេង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ពាក់កណ្តាល ខែមករា និង បាន ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  V  Hotel  ភ្នំពេញ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  មន្រ្តី និយាយ ថា  ពួកគេ មិន បាន ដឹង អំពី ទំនាក់ទំនង រវាង ស្រ្តី ដែល រង ការចោទប្រកាន់ នោះ ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។
លោក ជុំ  សន្ទរី  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន សំណើ ស្នើសុំ នោះ ទេ ។  លោក មិន បាន ដឹង ថា ស្រ្តី ជនជាតិ វៀតណាម ធ្លាប់ មក លេង កម្ពុជា នោះ ទេ ។
បុគ្គលិក នៅ សណ្ឋាគារ  V  Hotel  បាន បញ្ជាក់ ថា  Doan  Thi  Huong  ពិតជា បាន មក ស្នាក់ នៅ សណ្ឋាគារ នេះ ជាមួយ បុរស បរទេស ពីរ នាក់ កាលពី ខែមករា ។  បុគ្គលិក រូប នោះ បាន និយាយ ថា  ស្រ្តី ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ នោះ បាន មក ស្នាក់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ នេះ ជាមួយ បុរស បរទេស ពីរ នាក់ ដែល ស្ថិត ក្នុង វ័យ ៤០ ឆ្នាំ ដូចគ្នា ។
មន្រ្តី សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា  លោក គីម  ជុង ណាម ត្រូវបាន សម្លាប់ តាម បញ្ជា របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  លោក គីម  ជុង ណា ម  បាន រស់ នៅ និរទេស ខ្លួន ក្នុង ទីក្រុង ម៉ាកាវ នៃ ប្រទេស ចិន  ចាប់តាំងពី លោក លែង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ស្រ្តី ឈ្មោះ  Doan  Thi  Huong  នោះ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  នាង បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី លេងសើច មួយ ដែល នាង ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ឲ្យ យក សារធាតុ ម្យ៉ា ង ដាក់ នឹង ដៃ ហើយ ខ្ទប់ មុខ របស់ លោក គីម  ជុង ណា ម  នៅ ព្រលានយន្តហោះ ។
VOA  មិន អាច សុំ ការឆ្លើយតប ពី ស្ថានទូត ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  និង កូរ៉េ ខាងជើង ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទេ ។
អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី បាន ឃុំខ្លួន បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ មួយចំនួន  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម នេះ  ហើយ កំពុង ស៊ើបអង្កេត  និង ស្វែងរក បុរស ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង មួយចំនួន ទៀត ដែល សង្ស័យ ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ នេះ ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ទាមទារ ឲ្យ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បញ្ជូន សាកសព របស់ លោក គីម  ជុង ណាម ទៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង វិញ  តែ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី បាន បដិសេធ ការស្នើសុំ នោះ ។
ដូចគ្នា ផងដែរ  នាង  Siti  Aisyah  ក៏ បាន និយាយ ថា  នាង ក៏ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី បែប កំប្លែង នោះ ដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អាជ្ញាធរ ម៉ាឡេស៊ី និយាយ ថា  ស្រ្តី ទាំង ពីរ នាក់ នោះ ត្រូវបាន ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងជើង បង្វឹក អំពី របៀប នៃ ការសម្លាប់ នោះ ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន ហៅ ការបដិសេធ មិន ព្រម បញ្ជូន សព របស់ លោក គីម  ជុង ណាម ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង គឺជា « ការខុស ច្បាប់  និង មិន មាន សីលធម៌ »  ខណៈ ក្រុម ចារកម្ម របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង និយាយ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ នេះ ៕
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ម៉ាឡេស៊ី បច្ចុប្បន្ន ប្រឈម ជាមួយ អតីត ថ្នាក់ដឹកនាំ ជុំវិញ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ
បង ប្រុស របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ ម៉ាឡេស៊ី  យោង តាម  Reuters  ដកស្រង់ ពី ប្រភព ព័ត៌មាន
ស៊ែរ ចែក គ្នា ដឹង ផង៖  វិធី បន្ថយ កំដៅ ក្នុង ខ្លួន  ពេល គ្រុន ក្តៅ  បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  ….  –  Kode4U  កម្សាន្ត
គ្រុន  ឬ ក្តៅ ខ្លួន ជា អាការ ម្យ៉ាង ដែល ធ្វើឲ្យ សីតុណ្ណភាព ក្នុង រាងកាយ ឡើង ខ្ពស់ ជាង ធម្មតា  នៅ ពេល ដែល ការឆ្លង មេរោគ  ឬ មាន ការឈឺចាប់ មុខរបួស ដោយសារ មូលហេតុ អ្វី ម្យ៉ាង ។  វា អាច កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល ខ្លី នៃ ការឆ្លង មេរោគ  ឬ កើត ពី ការឈឺចាប់ មុខរបួស ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នៅ ពេល នោះ  ស្ទើរតែ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ រាងកាយ យើង អាច ឡើង កំដៅ បាន  មិន ថា ក្បាល  ដងខ្លួន  ឬ ដៃ ជើង នោះ ទេ ។  ចំណែកឯ រយៈពេល នៃ ការគ្រុន ក៏ ខុសពី គ្នា ដែរ  ទៅ តាម ប្រភេទ នៃ មេរោគ  ឬ មូលហេតុ បង្ក ។
មនុស្ស ជាច្រើន បាន ងាកទៅ រក ប្រភេទ ថ្នាំ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បន្ថយ សីតុណ្ហភាព របស់ ពួកគេ  នៅពេល ពួកគេ គ្រុន ក្តៅ  ។  ប៉ុន្តែ  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ហួស ប្រមាណ ទាំងនេះ  អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក  ដែល មួយចំនួន ក្នុង នោះ អាច កើតឡើង ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ មាន ឈ្មោះ ថា  Jolisha  Sharay  បាន ចែករំលែក វិធី យក ដំឡូង  អាច ជួយ អ្នកដទៃ កាត់បន្ថយ គ្រុន ក្តៅ  និង ផ្តាសាយ  ។  យោង តាម នាង  កូនប្រុស របស់ នាង  កំពុង មាន ជំងឺ គ្រុន ផ្តាសាយ  អស់ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ក្នុង កម្រិត ក្តៅ ខ្លាំង មែនទែន  ។  នាង បាន ចាប់ផ្តើម ផ្តល់ ប្រភេទ ថ្នាំ  Tylenol  និង  Motrin  ដើម្បី ព្យាបាល  ពិត ណាស់  វា បាន ជួយ កាត់បន្ថយ តែ ១ រយៈ ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  និង ជំងឺ គ្រុន ក្តៅ របស់ កូនប្រុស នាង  ក៏ ត្រឡប់ មកវិញ យ៉ាង ឆាប់  តាមរយៈ វិធី ខាងក្រោម៖
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ បឹង រុន  ឃុំ សំឡូត  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ១៦ គម  ពី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង សន្យា មិន ឲ្យ មាន សង្គ្រាម កើតឡើង ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង ជា លើក ទី ពីរ នោះ ទេ
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae  In  បាន និយាយ ថា  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Donald  Trump  បាន សន្យា ថា នឹង ស្វែងរក ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល ក្រុង សេអ៊ូល  មុនពេល ធ្វើ សកម្មភាព យោធា ណាមួយ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ទាក់ទិន នឹង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  លោក  Moon  Jae  In  បាន សន្យា ថា នឹង ការពារ មិន ឲ្យ មាន ជម្លោះ យោធា កើតឡើង ម្ដង ទៀត នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នោះ ទេ ។  លោក ថ្លែង ដូច្នេះ នៅក្នុង អំឡុង ពេល លោក ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន ផ្សាយ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ចំ ថ្ងៃ ដែល លោក បាន ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រយៈពេល  ១  រយ ថ្ងៃ ។  សង្គ្រាម ស៊ីវិល ពី ឆ្នាំ  ១៩៥០  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៥៣  រវាង កូរ៉េ ខាងជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន បញ្ចប់ ទៅ ដោយ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្អាក ធ្វើ សង្គ្រាម  ដូច្នេះ ភាគី ទាំង ពីរ នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានការណ៍ មាន ជម្លោះ ជាមួយគ្នា ដដែល ។
លោក  Moon  Jae  In  ដែល មាន ទស្សនៈ សេរី និយម  បាន ចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ នេះ  ជាមួយនឹង ក្ដីសង្ឃឹម មួយ ដើម្បី ស្ដារ ឡើងវិញ នូវ ទំនាក់ទំនង ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ប៉ុន្តែ កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ លោក ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងជើង បដិសេធ ។
នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  លោក  Moon  Jae  In  បាន និយាយ ថា  លោក មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការអត់ធ្មត់ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ បាន ព្រមាន ថា  លោក នឹង មិន អាច មាន ភាពអត់ធ្មត់ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងជើង សម្រេចបាន នូវ គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល ដែល បំពាក់ ដោយ ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ។
លោក  Moon  Jae  In  បាន បន្ថែម ថា  វោហារ សាស្ត្រ បែប សង្គ្រាម របស់ លោក  Donald  Trump  គឺ មិន មាន គោលបំណង ដើម្បី ជា ការបង្ហាញ នូវ ឆន្ទៈ ក្នុង ការចាត់ វិធានការយោធា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដើម្បី បង្ហាញ ពី ដំណោះស្រាយ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ ដើម្បី ដាក់ សម្ពាធ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ៕
របាយការណ៍ ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  បច្ចេកវិទ្យា របស់ រុស្ស៊ី ធ្វើឲ្យ មាន ការជឿនលឿន កាំ ជ្រួច មីស៊ីល របស់ កូរ៉េ ខាងជើង
ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ប្រគល់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល លើក ទី ១  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ  ២០១៨
ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ចំណូល លើស ពី ១.០០០ ដុល្លារ  ទើប ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ  កាត់បន្ថយ ជំនួយ  ដល់ កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រទេស ម្ចាស់ ជំនួយ ទាំងអស់  បាន ចាត់  ទុក ប្រទេស កម្ពុជា ជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  ដែល ផលិតផល  ក្នុង ស្រុក សរុប  សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ម្នាក់ ៗ មាន ចំនួន លើស ពី ១ ពាន់ ដុល្លារ ដូច្នេះ ទើប បានជា អង្គការ  និង ម្ចាស់ ជំនួយ ភាគ ច្រើន  បាន បញ្ឈប់  និង មួយចំនួន បាន កាត់បន្ថយ ជំនួយ  របស់ ខ្លួន មក កម្ពុជា ។
ពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ អះអាង ថា  នគរបាល បាន ផ្ទុះ អាវុធ ប្រមាណ ១០ គ្រាប់  ដើម្បី បំបែក អំពី ហិង្សា រវាង ជនជាតិ ចិន ២ ក្រុម វាយតប់ គ្នា
ប្រជាពលរដ្ន ជាង  ៤០០ ក្បាល ដី  នៅ សហគមន៍ គង្គា ផុស ទួល សង្កែ  ទទួលបាន ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ស្រប ច្បាប់
ឮ ស្នូរ ចម្លែក លើ ពិដាន ផ្ទះ  ស្មាន តែ កណ្តុរ  តែ ដល់ ទ្រាំ លែង បាន ទម្លុះ ពិដាន ឡើង ក៏ មើល ស្រាប់តែ ពុទ្ធោ អើយ …!
ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ជំរឿន ទូទៅ ប្រជាជន នៅ  កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៩  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ជ្រាប  ហើយ ថា  ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប  (GDP)  សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  មាន ចំនួន លើស ពី មួយ ពាន់ ដុល្លារ ហើយ  ដូច្នេះ អង្គការ  និង ម្ចាស់ ជំនួយ ទាំងអស់ គេ  បាន ចាត់ទុក ប្រទេស កម្ពុជា  យើង ជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  ដូច្នេះហើយ អង្គការ  និង ម្ចាស់ ជំនួយ ភាគ ច្រើន បាន បញ្ឈប់  និង មួយចំនួន បាន កាត់បន្ថយ ជំនួយ របស់ ខ្លួន មក ប្រទេស កម្ពុជា យើង ” ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម បាន បន្ថែម ថា  តាមរយៈ ទិន្នន័យ នៃ ការធ្វើ ជំរឿន នៅក្នុង ប្រទេស  នឹង ផ្ដល់ ជា ប្រភព  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ទាក់ទង នឹង ប្រជាជន ចរិត លក្ខណៈ ភូមិសាស្ដ្រ  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គមកិច្ច  ដែល អាច ផ្ដល់  ជា អត្ដសញ្ញាណ សំខាន់ សម្រាប់ លក្ខខណ្ឌ សេដ្ឋកិច្ច  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ព្រមទាំង ការប្រើប្រាស់ ជា មូល  ដ្ឋានគ្រឹះ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ការត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ លើ ការអនុវត្ដ ផែនការ យុទ្ធសាស្ដ្រ អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១ នេះ  សម្ដេច  ស  ខេង  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ធ្វើ ការរៀបចំ តម្រឹម ថវិកា ឲ្យ នៅក្នុង កម្រិត មួយ ដែល ជា ថវិកា  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អាច ផ្គត់ផ្គង់  បាន តាម នីតិវិធី ផ្សេង ៗ  ដែល បាន កំណត់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្ត្រី ជំនាញ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ត្រូវ ធ្វើ ការអប់រំ ណែនាំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ អោយ បាន ទូលំទូលាយ  ដល់ តៃ កុង ឡាន ដឹក កម្មករ រោងចក្រ ទាំងអស់
ម្តាយ ស្រែក ដង្ហើយ រក យុត្តិធម៌  ខណៈ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ដោះលែង ពាក់ព័ន្ធ អំពើ ឃាតកម្ម កាប់ សម្លាប់ មនុស្ស  នៅ ស្រុក កោះ ធំ
រដ្ឋសភា បន្ត សម័យ ប្រជុំ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ចំនួន ៣
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២០  ខែឧសភា  ខាងមុខ នេះ ក្លឹប បាល់ទាត់ ភ្នំពេញ ក្រោន នឹង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  SCG  ដើម្បី ប្រារព្ធ កម្មវិធី  Kick  &  Share  ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ក៏ ដូចជា ចំណេះដឹង អំពី កីឡា បាល់ទាត់ ដល់ កុមារា  កុមារី កម្ពុជា  នៅ កីឡដ្ឋាន  RSN  ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ដឹកនាំ ដោយ លោក  Luis  Fernando  Vitorino  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក អ្នកចាំទីក្រុម ថ្នាល យុវជន ភ្នំពេញ ក្រោន  និង ជា អតីត គ្រូបង្គោល អ្នកចាំទីក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ផងដែរ  ។
ម៉ោង  ៦. ០០៖  ចូលរួម ទស្សនា ការប្រកួត រវាង ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  និង ក្រុម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ លីគ កំពូល កម្ពុជា
អ្វី ដែល គួរឲ្យ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ  កុមារា កុមារី ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ១៥ ឆ្នាំ អាច ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ ដោយ សេរី ចាប់ពី ម៉ោង  ៣. ៣០ រសៀល រហូតដល់ ម៉ោង  ៦.០០ ល្ងាច  ៕
ហ្វីលីពីន :  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  បាន បញ្ជា ឲ្យ ហាមឃាត់ អ្នកសារព័ត៌មាន ពីរ រូប  មិន ឲ្យ ចូល ទៅក្នុង វិមាន ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ដែល សកម្មភាព នេះ  ត្រូវ ក្រុម អ្នកកាសែត ក្នុង ស្រុក  បាន លើក ទ្បើង ថា  ជា ការបំភិតបំភ័យ  និង ទង្វើ មិន រម្យ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Aljazeera  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ដោយ ការហាមឃាត់ នេះ  បាន ធ្វើ ទ្បើង បន្ទាប់ពី សវនាការ ព្រឹទ្ធសភា  បាន កោះហៅ លោក  Christopher  Go  ទៅ បំភ្លឺ ជុំវិញ តួនាទី  ក៏ ដូចជា ការផ្ដល់ ជំនួយ  និង ទំនាក់ទំនង របស់ លោក  នៅក្នុង យោធា ដ៏ គួរឲ្យ សង្ស័យ ៕
គេហទំព័រ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ មួយ  ឈ្មោះ ថា  Rappler  បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ថា  លោក  Duterte  បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រុម អង្គរក្ស របស់ លោក  រារាំង នាយក ប្រតិបត្តិ  និង អ្នករាយការណ៍ សារព័ត៌មាន ម្នាក់ របស់ អង្គភាព ពួកគេ  មិន ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  នៅឯ វិមាន ប្រធានាធិបតី ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ប្រធានាធិបតី តួកគី លោក  Recep  Tayyip  Erdogan  បាន បង្ហោះ សារ នៅលើ ប្រព័ន្ធ សង្គម មួយ  អំពី លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ  ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ដោយ លោក បាន និយាយ ថា  សំណួរ ទាក់ទង នឹង ប្រតិបត្តិការ រំដោះ ខេត្ត  Idlib  គួរតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ដោយ ពុំ បង្កឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ កើន ទ្បើង  ឬ ភាពតានតឹង ថ្មី  ក៏ ដូចជា ការរងទុក្ខ បន្ថែម ទៀត នោះ ទេ ។
តួកគី :  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី រវាង តួកគី  រុស្ស៊ី  និង អ៊ីរ៉ង់  លោក  Erdogan  បាន និយាយ ថា  ការស្ដារ ឡើងវិញ នូវ សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  គឺជា កត្តា ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ បូរណភាព  អធិបតេយ្យភាព របស់ ប្រទេស មួយ នេះ  ក៏ ដូចជា សន្តិសុខ ជាតិ  នៃ បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Sputnik  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  Erdogan  បាន កត់សម្គាល់ ថា  « ប្រសិនបើ ពិភពលោក ងងឹត ភ្នែក  ចំពោះ ការសម្លាប់ ប្រជាជន ស្លូតត្រង់ រាប់ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី ជំរុញ ផលប្រយោជន៍ នៃ របប ដឹកនាំ ប្រទេស នោះ  តួកគី  នឹង មិន ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត បែប នេះ ទ្បើយ ។
ខណ: ដែល ប្រទេស តួកគី  ដែល មាន ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី ជាង  ៣.៥ លាន នាក់  លោក  Erdogan  បាន បន្ថែម ថា  ប្រតិបត្តិការ បោសសម្អាត នៅ ស៊ីរី  មិន មែន គ្រាន់តែ ប្រើ យុទ្ធសាស្រ្ត វាយលុក  ហើយ មិន យកចិត្តទុកដាក់ លើ ជីវិត ជន ស៊ីវិល  ដោយ គិត តែ ការកម្ចាត់ ពួក ភេរវករ ប៉ុណ្ណោះ ទេ » ។
សូម ជំរាប ថា  ក្នុង អំឡុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល ត្រី ភាគី  នៅ ទីក្រុង តេអេរ៉ង់  ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់  Hassan  Rouhani  និង ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  បាន យល់ស្រប នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចុងក្រោយ ថា  វិធី តែ មួយ គត់  ដើម្បី ដោះស្រាយ ស្ថានការណ៍  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  គឺ តាមរយ : ដំណើរការ នយោបាយ ចរចារ ៕
ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៤០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១០០៣  មុខ ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ គ្រប់ ប្រភេទ  ( យីហោ  ហេង ជៀប  ២ )  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ :  យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  គេច ពី រថយន្ត បើក កាត់ ពីមុខ  តែ ក៏  ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ដែល ចត ចោល នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ពី  ក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ បោក ផ្ទប់  និង រថយន្ត រងរបួស ធ្ងន់ ។
មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ យុវជន ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  ម៉ាក សង់ កូរ៉េ  ពណ៌ ក្រហម  គ្មាន ស្លាកលេខ  និង គ្មាន ហ្វ្រាំង  ជិះ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ខាងលើ  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  មិន ចាំ ម៉ាក  បាន បើក កាត់ ពីមុខ  ខណ: នោះ ជនរងរគ្រោះ  បាន កាច់ ចង្កូត មក ខាងស្តាំ ដៃ  វាក់ អើ និង រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ម៉ាក ហាយ លេនឌ័រ  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2-7321  ដែល ម្ចាស់ ចត នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ដើម្បី ចូលទៅ ផឹក ស៊ី  ក្នុង ហាង មួយ កន្លែង ស្រប ទិសដៅ គ្នា  ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាល រថយន្ត កំពិត  និង បែក កញ្ចក់ ខាងក្រោយ  រង កា ខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ចំណែក ម្ចាស់ ម៉ូតូ វិញ  បោក ផ្ទប់ និង រថយន្ត ពីក្រោយ រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ក្លីនីក ហុង  ហាក់  ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់ ព្រមទាំង ម្ចាស់ រថយន្ត  បាន ចេញ ពី ហាង មក មើល កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ  ដោយ ម្ចាស់ រថយន្ត  មិន បាន ទាមទារ សំណង ពី ម្ចាស់ ម៉ូតូ នោះ  ទេ  សុខចិត្ត យក រថយន្ត ទៅ ជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង  ភ្លាម ៗ នោះ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សា នៅ ប៉ុស្តិ៍ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ :  សាកសព យុវជន ម្នាក់  ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ ក្បែរ របង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង ភូមិ ជង្រុក  សង្កាត់ ត្រពាំង ក្រសាំង  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  កាលពី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ស្នាម ខ្លោច  ដោយសារ ឆក់ ខ្សែភ្លើង នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ  រកឃើញ មូលហេតុ ពិត  និង ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ហើយ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា នេះ  ។
ក្រោយពី រក មូលហេតុ ពិត  នៃ ការស្លាប់  របស់ យុវជន ខាងលើ  និង ស្គាល់ អត្តសញ្ញា  ហើយ សមត្ថកិច្ច ទំនាក់ទំនង ទៅ សាច់ញាតិ  ដើម្បី មក ទទួល  ដឹក សព យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ  ៕
សាកសព មាន ឈ្មោះ  អួង  សុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  សព្វ ថ្ងៃ ស្នាក់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ ចាក់ ខ្លាញ់  ឃុំ ពាមរ ក៏  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។  ហើយ មូលហេតុ  ដែល បង្កឲ្យ យុវជន ខាងលើ ស្លាប់  ផ្តើម ចេញ ពី ត រាយ ខ្សែភ្លើង ឆក់ ត្រី  ។
សមត្ថកិច្ច ក្រោយ ស្រាវជ្រាវ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  នេះ ហៅ មនុស្ស ៣ នាក់  មក សាកសួរ  ទើប ដឹង រឿង ពិត  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ  រួម ជាមួយ មិត្តភក្តិ ៣ នាក់ ទៀត  សរុប គ្នា ៤ នាក់  ត រាយ ខ្សែភ្លើង  ទៅ ឆក់ ត្រី  ហើយ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក  ឈរ ស្រាវ ទាញ ខ្សែភ្លើង  ទាញ ប៉ះ ចំ មុខតំណ  បែ ជា ឆក់ ស្លាប់  មិត្តភក្តិ ៣ នាក់ ទៀត  ជួយ មិន ទាន់ ផង  ដោយ ភ័យ ពេក  មិន ហ៊ាន ប្រាប់ អ្នកណា ឲ្យដឹង  នាំគ្នា សែង  សព ជនរងគ្រោះ  លើក ដាក់ ក្បែរ កៀន របង  រួច នាំគ្នា ទៅ ដេក ផ្ទះ រៀង ខ្លួន  លុះ ដល់ ព្រឹក ឡើង  ទើប ពលរដ្ឋ  កម្មករ សំណង់  ភ្ញាក់ផ្អើល  ដោយ ប្រទះឃើញ សាកសព  ក្បែរ របង ផ្ទះ  ។
វណ្ណកម្ម ទាំងនេះ បាន ធានា ភាពត្រឹមត្រូវ អំពី ខ្លឹមសារ  កំណត់ ទិសដៅ អំពី សត្តិ អារម្មណ៍  នយោបាយ និង មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  រង្វាន់ កាសែត ជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ការចួល រួម ពី អង្គភាព  សមាគម ចំនួន  ១១៨  និង  បុគ្គល ចំនួន  ៣៧  នាក់  ។  ជាពិសេស ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  មាន សមាគម ផ្នែក  កាសែត  ខេត្ត  និង ក្រុង ទាំង  ៦៣  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ក៏ ចូលរួម កម្មវិធី ។  ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ កាសែត ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៧  នឹង ប្រារព្ធ ឡើង ក្នុង ឱកាស រំលឹក  ទិវា កាសែត បដិវត្តន៍ វៀតណាម ឆ្នាំ ២០១៨  ( ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា ) ៕
វណ្ណកម្ម ឆ្នើម ចំនួន  ១០៥  នឹង ត្រូវបាន លើកតម្កើង ក្នុង ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ការសែត  ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៧  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន សមាគម អ្នកកាសែត  វៀតណាម  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា មេប្រយោគ នៃ រង្វាន់ ការសែត ជាតិ ឆ្នាំ  ២០១៧  អ្នកកាសែត  Thuan  Huu  បាន អះអាង ថា  ក្រុមប្រឹក្សា មេ ប្រយោគ បាន ជ្រើសរើស វណ្ណកម្ម ដ៏ ល្អ បំផុត ចំនួន  ១០៥  ក្នុង ចំណោម នៃ វណ្ណកម្ម ដែល មាន  វត្តមាន ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ពិធី នេះ  ក្នុង នោះ  មាន រង្វាន់  A  មាន ចំនួន  ៨  រង្វាន់  B  មាន ចំនួន  ២៥  និង រង្វាន់  C  មាន ចំនួន  ៤៣  ។
ខេត្ត នេះ ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយព្យ ប្រទេស កម្ពុជា ។  បន្ទាយមានជ័យ ជា ខេត្ត ដ៏ ស្រស់ស្អាត ផ្ដល់ជូន នូវ ការចាប់អារម្មណ៍ បែប ធម្មជាតិ និង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជាច្រើន បូករួមទាំង ប្រាសាទ បុរាណ  ការអភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  និង កន្លែង សក្ការ បូជា ។  ទីក្រុង របស់ ខេត្ត គឺ  សិរី សោភ័ណ  ( ស៊ីសុផុន ) ។
តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន Alibaba  Group បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា ប្រធាន និង ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន លោក Jack  Ma  នឹង ចុះចេញ ពី តំណែង នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៩ ។  បន្ទាប់ពី លោក Ma ចុះ ចេញ ពី តំណែង  លោក Daniel  Zhang នឹង ធ្វើជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ជំនួស ។  លោក Ma ដែល មាន អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ នៅ ថ្ងៃទី ១០ កញ្ញា នេះ  បាន ចេញ លិខិត មួយ ច្បាប់ និយាយ ថា  លោក នឹង បន្ដ ស្ថិត ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ១២ ខែ ទៀត  ដើម្បី ធានា ថា ការផ្ទេរ តំណែង ប្រព្រឹត្ដទៅ ដោយ រលូន ។  ខណៈ សល់ ពេល មួយ ឆ្នាំ ទៀត ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ តាម អនឡាញ Alibaba  Group  លោក នឹង ធ្វើ ការ ឲ្យបាន ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ លោក Daniel  ដើម្បីឲ្យ ការផ្ទេរ ដំណែង ដំណើរការ ដោយ រលូន ។
នៅពេល ចូលនិវត្ដន៍ ពី វិស័យ ជំនួញ  មហាសេដ្ឋកិច្ច ចិន រូប នេះ នឹង វិល ទៅរក អាជីព ចាស់  គឺជា គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  ព្រោះ លោក ធ្លាប់ បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស ។  លោក ធ្លាប់ និយាយ ថា  លោក ចង់ ចំណាយ ពេល នៅ សេសសល់ ផ្ដោត លើ វិស័យ អប់រំ ៕
សូម រម្លឹក ថា  លោក Jack  Ma បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន Alibaba  Group ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩ ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ មាន តម្លៃ ភាគហ៊ុន ជាង ៤២០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក គិត ត្រឹម ថ្ងៃសុក្រ សប្ដាហ៍ មុន ។  បើ គិត ពី ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ លោក Ma វិញ  មាន ប្រមាណ ជាង ៣៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នេះ បើ តាម ការវាយតម្លៃ របស់ ទស្សនាវដ្ដី ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក Forbes ។
លោក Jack  Ma នឹង ចូល និវត្ដន៍ ជា ផ្លូវការ ឆ្នាំ ២០១៩  ហើយ នាយក ក្រុមហ៊ុន ថ្មី គឺ លោក Daniel  Zhang  -  VAYO  FM  Radio  Health  &  Beautiy  -  VAYO  FM  Radio
ក្រុមហ៊ុន  Smart  ធ្វើ សន្និសីទ ព័ត៌មាន អំពី មូលនិធិ សម្រាប់ អាជីវកម្ម បែប ឌីជីថល នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ពុំ ទាន់ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កិច្ចការ ជំនាញ  កម្រិត ខ្ពស់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា នៅតែ ត្រូវការ ជន បរទេស ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ប្រភេទ នេះ ។
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ មាន ចំណេះដឹង ទាប នៅឡើយ  នៅក្នុង កិច្ចការងារ គ្រប់គ្រង បណ្តាញ ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ជន បរទេស បន្ត គ្រប់គ្រង កិច្ចការ ជំនាញ កម្រិត ខ្ពស់  នៅក្នុង វិស័យ ឌីជីធល ដ៏ លូតលាស់ មួយ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  ថ្លែង នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា នៅ ខ្វះខាត ជំនាញ ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ ការងារ ។  លោក ថា  កម្ពុជា គួរ មាន ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ព័ត៌មានវិទ្យា ចាប់ពី កម្រិត បឋមសិក្សា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
ការថ្លែង របស់ លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  យ៉ាង ដូច្នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ មូលនិធិ សម្រាប់ អាជីវកម្ម បែប ឌីជីថល របស់ ក្រុមហ៊ុន  Smart  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា ទូរស័ព្ទ ចល័ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ពុំ ទាន់ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង កិច្ចការ ជំនាញ  កម្រិត ខ្ពស់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា នៅតែ ត្រូវការ ជន បរទេស ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ប្រភេទ នេះ ។
« យើង ត្រូវ ទទួលស្គាល់  ថា គម្លាត នៃ ជំនាញ ក្នុង វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម មួយ ។  ជា ឧទាហរណ៍  ការគ្រប់គ្រង បណ្តាញ កម្រិត ខ្ពស់  និង កិច្ចការ បច្ចេកទេស នៅក្នុង អនុវិស័យ របស់ ទូរគមនាគមន៍ ចល័ត ដែល កំពុង ជឿនលឿន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នោះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដៃ នៃ ជន បរទេស នៅឡើយ ។  ទំនោរ នេះ  មិន មែន មាន តែ ចំពោះ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ តំបន់ ផងដែរ » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្លែង បន្ត ថា  ការបណ្តុះបណ្តាល ពី កម្រិត បឋមសិក្សា  ជា កត្តា ចាំបាច់ មួយ  ដើម្បី ជួយ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ឲ្យ បង្កើន សមត្ថភាព ខ្លួន  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ផ្នែក ឌីជីថល ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ ។
« វា គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម គន្លឹះ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន បំណង កសាង ជំនាញ ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ២១ ក្នុង ចំណោម សិស្ស នៅ កម្រិត បឋមសិក្សា  តាម ការយៈ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថ នៅក្នុង ការអប់រំ » ។
លោក  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  បន្ថែម ថា  ការកសាង សមត្ថភាព គឺជា រឿង មួយ ដែល មិន អាច គេចវេះ បាន  ប្រសិនបើ ប្រទេស កម្ពុជា  ចង់ រក្សា នូវ សន្ទុះ នៃ កំណើន ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល  ជាមួយ ការច្នៃប្រឌិត ។  លោក ក៏ ទទួលស្គាល់ ផងដែរ ថា  ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន បច្ចេកវិទ្យា  គឺជា តម្រូវការ មួយ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ គម្លាត នៃ ជំនាញ ក្នុង វិស័យ ឌីជីថល នេះ រួម តូច ទៅ  ប្រសិនបើ មិន អាច បំបាត់ នូវ គម្លាត  នេះ បាន ទាំងស្រុង នោះ ។
លោក  កឹម  បូរ៉ា  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក វិនិយោគ នៃ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ប្រឹក្សា  និង វិនិយោគ  Mekong  Strategic  Partners  (MSP)  ប្រាប់  VOA  តាម សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ  email  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ថ្វីដ្បិតតែ រដ្ឋាភិបាល មើលឃើញ ពី កង្វះ អ្នក មាន ជំនាញ ខ្ពស់ ក្នុង វិស័យ ឌីជីថល នេះ ក្តី  វិស័យ នេះ  កំពុងតែ រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហើយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក៏ បាន មក បំពេញ ការងារ ក្នុង ជំនាញ សំខាន់ ៗ នៃ វិស័យ នេះ ផងដែរ ។  លោក មានប្រសាសន៍ ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« ក្រុមហ៊ុន ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា បាន កើតឡើង នៅ កម្ពុជា នៅពេល មួយ  ប៉ុន្តែ វា បាន រីកលូតលាស់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង ឆ្នាំ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។  ចំនួន នៃ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ ខាង បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង បាន កំពុង បំពេញ ទៅ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ ។  យើង បាន ឃើញ ទាំង ខ្មែរ  និង ជន បរទេស កាន់ការងារ ក្នុង តួនាទី លេចធ្លោ ជាច្រើន  ហើយ ករណី ផ្សេង ទៀត  គឺ ពួកគេ បាន ធ្វើ រួមគ្នា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ព័ត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា ដែល កំពុង នាំមុខ គេ » ។
លោក  កឹម  បូរ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  មូលនិធិ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Smart  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ភាពជាដៃគូ ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ ប្រឹក្សា  និង វិនិយោគ  Mekong  Strategic  Partners  នឹង ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត បន្ថែម ទៀត ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ក្នុង ការពង្រីក វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល នេះ ។  លោក ថ្លែង ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« យើង សង្ឃឹម ថា  មូលនិធិ នេះ អាច ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត បន្ថែម សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន បំណងប្រាថ្នា  ក្នុង ការកសាង ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ដែល អាច មាន ភាព ស្ថិតស្ថេរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា » ។
ចំពោះ ការដោះស្រាយកង្វះ នៃ អ្នកជំនាញ កម្រិត ខ្ពស់ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល  លោក  កឹម  បូរ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  កម្មវិធី អប់រំ ដែល ផ្ដោត ទៅលើ មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  STEM  គឺជា ចលករ ស្នូល មួយ  ក្នុង ការពង្រឹង ចំណេះដឹង ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល នេះ ។
VOA  ព្យាយាម ទាក់ទង សុំ សេចក្តីអធិប្បាយ ពី លោក  ចន្ទ  រ័ត្ន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន  ដោយ ទូរសព្ទ លោក រោទិ៍ គ្មាន  អ្នកទទួល ។
ទោះបី ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ខ្វះ អ្នកជំនាញ ដើម្បី កាន់ការងារ កម្រិត ខ្ពស់ ក្នុង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល នេះ ក្តី  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល កាន់តែ ច្រើន ទៅ  ក្នុង នោះ គឺ  ប្រាស្រ័យទាក់ទង  និង ទាញយក ព័ត៌មាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស តាម ប្រពន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល នេះ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ មូលនិធិ អាស៊ី  (The  Asia  Foundation)  វិទ្យាស្ថាន បើក ទូលាយ  និង ទីភ្នាក់ងារ អាមេរិក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID)  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការទទួលបាន ព័ត៌មាន តាម បណ្តាញ សង្គម  ក្នុង នោះ មាន បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន កើនឡើង  ស្រប គ្នា ជាមួយនឹង ការកើនឡើង នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ ទំនើប  ឬ  Smart  phone  និង អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណិត ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ខ្មែរ អាមេរិកាំង ថា ជំនាញ  STEM  ចាំបាច់ សម្រាប់ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ជាន់ ខ្ពស់ របស់ កម្ពុជា
តាម អ្នកនាំពាក្យ ដដែល  លោក ពូទីន ក៏ បាន ត្រៀម ខ្លួន ធ្វើឱ្យ មាន ប្រក្រតី ភាព ក្នុតង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អាមេរក  ប៉ុន្ដែ រឧងនេះ ទាមទារ ក្រុង វ៉ាសា៊ីន តោន បង្ហាញ សុច្ឆន្ទ មួយ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ជំនួប ដែល តាម គម្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ខែកក្កដា  នា ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  មាន ការពិភាក្សា លំអិត អំពី ស្ថានការណ៍ នៅ ស៊ីរី ។
ចំណែក តាម ម្ចាស់ សេតវិមាន វ្យី្ឱ ដ ឆង ថា  ខ្ល មឹមសារ នៃ កិច្ចពិភាក្សរ រាវង ភាគី ទាំង ពីរ អាច ប្រមូលផ្ដុំ ជុំ វ្បីញ្ហា សង្កឬ្គាម នៅ ស៊ីរី ក៏ ដូចជា បញ្ហា ជំនួប នៅ ភាគ ខាង កៀត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន ៕
នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ក្រឹម ឡាង  Dmitry  Peskov  ឱ្យដឹង ថា  ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  ត្រៀម អះអាង សាជាថ្មី ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ថា រុស្ស៊ី អន្ដរាគមន៍ ក្នុង រឿង បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រសិនបើ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន លើកឡើង ។
ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ធំ  ឃុំ កំពង់ល្ពៅ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ៤៨គម  ពី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
យុវជន មួយ ក្រុម បាន ផ្តួចផ្តើម ធ្វើ គម្រោង មួយ ជួយ ដល់ បរិស្ថាន តាមរយៈ ការធ្វើ ជំនួញ  ឬ ហៅ ថា ជំនួញ បៃតង ។  គម្រោង នេះ មាន អ្នកចូលរួម  ២៨ រូប  ដែល មក កពី បណ្តា សាកលវិទ្យាល័យ ខុស ៗ គ្នា នៅ កម្ពុជា ។  ក្រុម យុវជន ដែល ដឹកនាំ គម្រោង នេះ  ចង់ ឃើញ  ការបង្កើត គំនិត ថ្មី ៗ ពី ក្រុម អេកូសហគ្រិន វ័យ ក្មេង ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ដោយ ការធ្វើ ជំនួញ បៃតង ។  ចង់ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់ ពី គម្រោង នេះ  ជាបន្ត សូម ស្តាប់ សម្ភាសន៍ នៅក្នុង នាទី យុវជន ប្រចាំ សប្តាហ៍  រៀបចំ ដោយ អឿន  ភារ៉ា  ដូចតទៅ៖
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អ៊ុំ ទូក  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន ថវិកា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សាកល នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  ដោយ មិន បាច់ ពឹងផ្អែក លើ ជំនួយ បរទេស នោះ ទេ  ហើយ ការបោះឆ្នោត ក៏ មិន ចាំបាច់ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី បរទេស ដែរ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង បែប នេះ នៅ ចំពោះមុខ កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ រាប់ ពាន់ នាក់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល មួយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នេះ ជា ការឆ្លើយតប របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទៅនឹង សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដោយ សម្រេច ព្យួរ ជំនួយ ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  ក្រោម ហេតុផល ថា  តុលាការ កំពូល បាន សម្រេច រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  ការបោះឆ្នោត សាកល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បើ ទោះជា មិន មាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ចូលរួម ក៏ដោយ ។  លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ត្រៀម ថវិកា សម្រាប់ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត មួយ នេះ ។
« ឥឡូវ ប្រជាជន បាន ត្រៀម រួចរាល់ ហើយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ មាន ទុន គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ដែរ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត » ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី  ពហុ បក្ស  នឹង មិន ក្លាយទៅជា « ចំណាត់ខ្មាំង » របស់ អ្នកណា មួយ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ លោក ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា ចូលរួម បោះឆ្នោត ជា ការគ្រប់គ្រាន់  ដោយ មិន បាច់ តម្រូវឲ្យ ប្រទេស ផ្សេង  ឬ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលស្គាល់ ថា  ស្រប ច្បាប់ នោះ ទេ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បន្ត ថា  លោក ក៏ មិន បារម្ភ អំពី ការ មិន ទៅ បោះឆ្នោត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល គាំទ្រ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ នោះ ទេ ។
« អញ្ចឹង ទេ  អ្នក ដែល មិន ចូល បោះ  គឺ រឿង របស់ អ្នក នោះ វា គឺ  សិទ្ធិ មួយ ដែរ  ក្នុង ចំណោម សិទ្ធិ ។  ទៅ បោះឆ្នោត  ក៏ ជា សិទ្ធិ  មិន ទៅ បោះឆ្នោត វា ក៏ សិទ្ធិ  មិន ចូលរួម បោះឆ្នោត  វា ក៏ សិទ្ធិ  ចូលរួម បោះឆ្នោត  វា ក៏ សិទ្ធិ ។  នេះ ហើយ គឺជា ការអនុវត្ត នូវ សិទ្ធិ ពិតប្រាកដ  ដែល បាន និង កំពុង ធ្វើ  និង បន្ត ធ្វើ នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា » ។
លោក  សោម  សូរី ដា  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ គ.ជ.ប បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  គ.ជ.ប បាន ត្រៀម ថវិកា ប្រមាណ ៥២ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ដែល ថវិកា នេះ នឹង ផ្តល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ។
បើ តាម ទិន្នន័យ របស់ គ.ជ.ប  ចំនួន អ្នក ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៨  មាន សរុប ជិត ៨,៤ លាន នាក់ ។  កាលពី ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ កាលពី ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ជាង ៣,៥ លាន នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នកបោះឆ្នោត ជាង ៦,៧ លាន នាក់  គឺ ស្មើនឹង ប្រមាណ ៥២ ភាគរយ ។  ចំណែក គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទទួលបាន សំឡេង គាំទ្រ ជិត ៤៤ ភាគរយ ។
អ្នកតាមដាន នៅ កម្ពុជា យល់ ថា  ប្រសិនបើ បរិយាកាស នយោបាយ មិន ល្អ  ហើយ មិន មាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ  ប្រជាជន ដែល បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ក៏ នឹង មិន ទៅ បោះឆ្នោត ដែរ ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  សហភាព អឺរ៉ុប បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ពុំ អាច ស្រប ច្បាប់ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ មិន មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។
« ការសម្រេច រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ក៏ មាន ន័យ ថា  គណបក្ស នេះ នឹង មិន អាច ចូលរួម ការបោះឆ្នោត សភា នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ទេ ។  ដំណើរការ បោះឆ្នោត ដែល គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ត្រូវបាន ដក ចេញ តាម អំពើចិត្ត  មិន អាច ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  ស្រប ច្បាប់ នោះ ទេ » ៕
ប្រសិនបើ ការដើរ ល្បែង ផ្គូផ្គង មិន ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ នោះ សិចស៊ី អេវ៉ា បាន ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក ចាប់ផ្តើម ដំបូង ខ្លះ មិន បាន ពិចារណា ថា ខ្សែ ពួរ នៃ កជើង ដែល បាន តុបតែង ជាប់ទាក់ទង នឹង ភាពតានតឹង នោះ ទេ ។
នៅពេល សីតុណ្ហភាព នៅ រដូវ ក្ដៅ ណែនាំ ស្បែកជើង ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជា ស្បែកជើង ដែល មាន ជម្រើស ទៅ ជើង ទទេ របស់ អ្នក នោះ វា ដូចគ្នា នឹង រៀងរាល់ ឆ្នាំ ដែរ :  បង្ហាញ ជើង របស់ អ្នក !  ហើយ យើង ផ្តល់ ដំបូន្មាន សម្រាប់ គ្រឿងអលង្ការ ឡូយ សម្រាប់ ជើង ។
នរណា ម្នាក់ ដែល ឥឡូវ អាច បញ្ចេញ ម្រាម ជើង ល្អ  ៗ  និង មុត ជើង ហើយ ដើរ មក តាម បបូរមាត់ ទន់ភ្លន់ និង ទន់ភ្លន់ គឺ ពិតជា មាន អត្ថប្រយោជន៍ ។  ទាំង ពីរ គ្រឿង សំអាង និង សោភ័ណ
ប៉ុន្តែ និន្នាការ ម៉ូដ នៅ ជាន់ ក្រោម គឺ គ្មាន មធ្យោបាយ អស់ កម្លាំង សម្រាប់ ជើង ទាន់សម័យ និង ទាន់សម័យ ជាមួយនឹង ក្រចក ដៃ ផ្គូរ ផ្គង ឬ ស្បែកជើង របស់ ម៉ានី ។
ប៉ុន្ដែ តើ គ្រឿងអលង្ការ គួរ ជា អ្វី សម្រាប់ ជើង ?  ហើយ អ្វី ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង និន្នាការ រដូវ ក្តៅ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ?
ចង្កៀង នៅលើ កែងជើង ព្រះអាទិត្យ នៅតែ ធ្វើឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ជាមួយ គ្រប់ រូប រូប សញ្ញា ។  ខ្សែ សង្វាក់ នេះ មាន លក្ខណៈ ធម្មតា នៅលើក ជើង និង ធ្វើអោយ ភ្នែក របស់ អ្នកទស្សនា សុខ ក្សេមក្សាន្ត ។
ចំពោះ ហេតុផល នេះ ចិញ្ចៀន អាពាហ៍ពិពាហ៍ រង្វង់ អប្បបរមា ពិតជា ផ្តល់ អនុសាសន៍ សម្រាប់ ជើង ។  លើស ពី នេះ ទៀត ការថែទាំ គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ធានា ថា ការរចនា នៃ ចិញ្ចៀន ចិញ្ចៀន មិន មាន គែម និង ចំណុច យ៉ាង មុតមាំ ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ ជំនួយសង្គ្រោះ ។  ដោយសារតែ នៅ ទីនេះ  lurks  មួយ សក្តានុពល នៃ ការរងរបួស ហត់នឿយព្យញ្ជនៈ ព្យាបាល ដែល អាច ជៀសវាង ។
នោះ ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការមើលឃើញ :  ប្រសិនបើ អ្នក ទាញ ម្រាម ជើង ឱ្យ បាន ឆ្ងាយ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន កជើង នឹង មាន ទំហំ ធំ បំផុត ។  បើសិនជា អ្នក ចាកចេញ ពី ជើង ម្តង ទៀត អ្នក កត់សំគាល់ ពី ភាពខុសគ្នា ច្បាស់លាស់ ។
វា ដូច ខាងក្រោមៈ កន្ទុយ មិន អាច កាត់បន្ថយ បាន ឡើយ ទោះបីជា ជើង មាន ការតឹង ណែន ខ្លាំង ក៏ដោយ ។  ហើយ នៅក្នុង វេន នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា ប្រវែង នៃ កែង នឹង ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ  circumference  នៃ កជើង នៅក្នុង ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ គ្រឿង បន្លាស់ នេះ នឹង ក្លាយជា សុបិន អាក្រក់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ម្រាម ជើង ល្អ  ៗ  មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ដូច ចំបាប់ នៃ ចំបាប់ ដែល ជា ម្រាម ដៃ រវៃ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ បាន ធ្វើឱ្យ តម្រូវការ ផ្សេង ទៀត នៅលើ គ្រឿងអលង្ការ នោះ ទេ ព្រោះ លក្ខខណ្ឌ កាយវិភាគ សាស្ត្រ គឺ មិន អាច ប្រៀបធៀប បាន នៅ គ្រប់ កម្រិត ទាំងអស់ ។
គ្រឿងអលង្ការ សម្រាប់ ជើង ដែល មិន ត្រាំ និង ស្នាក់ នៅតែ សម្រាប់ រដូវ ក្តៅ ?  មិន មាន បញ្ហា ជាមួយ ការចាក់ សាក់ ដែល មិន ស្ថិតស្ថេរ ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត នេះ គឺជា ដៃ របស់ ឪពុក ម្តាយ ។  តើ នរណា ជា អ្នកចាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នៃ ការលើកស្រស់ នេះ គួរ ហ្គូហ្គល សម្រាប់ លោក  Mehndi  ។  ដោយសារតែ  Henna  មាន វា នៅក្នុង តំបន់ ជើង នៅក្នុង ខ្លួន វា !
ជើង ស្អាត គ្រឿង អលង្ការ ដាច់ដោយឡែក គឺ តែងតែ ល្អ ដើម្បី ប្រឈមមុខ ។  វា មិន មាន បញ្ហា ទេ ប្រសិនបើ វា ត្រូវបាន ធ្វើ ពី ថ្នាំ ពណ៌ មាស ប្រាក់ ឬ បន្លែ ។  មាន តែងតែ មាន អ្វី មួយ កើតឡើង ។
មាន ហ្គេម លេង តាម ទូរស័ព្ទ សប្បាយ ៗ  និង គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ជាង ១០០ ហ្គេម  ថែមទាំង មាន សំនួរ ខ្លី ៗ គួរឲ្យ ចង់ លេង  នៅលើ វេបសាយ  Sabayplay.net ។  អ្នក អាច លេង បាន គ្រប់ ពេល  គ្រប់ ទីកន្លែង  ដោយ មិន ចាំបាច់ តំឡើង ក្នុង ទូរស័ព្ទ អ្នក រហូត ឡើយ ។
ដើម្បី ចុះឈ្មោះ សូម អ្នក  ផ្ញើរ អក្សរ  ON  ទៅកាន់ លេខ  6167  (5  សេន  ក្នុង  1 ថ្ងៃ )  ឬ  ផ្ញើរ អក្សរ  ON1  ទៅកាន់  6167  (20  សេន  ក្នុង  1 សប្តាហ៍ )
ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី នាំ តម្លៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី វៀតណាម  -  ម៉ាឡេស៊ី ទទួល  បាន ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី នាំ តម្លៃ ប្រាក់ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី វៀតណាម  -  ម៉ាឡេស៊ី ទទួល  បាន ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោកស្រី  Wan  Azizah  Wan  Ismail  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ  លោកស្រី  Wan  Azizah  Wan  Ismail  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  ក្នុង ឱកាស នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ  នៅ វៀតណាម និង ចូលរួម សន្និ  សីទ រដ្ឋមន្ត្រី ស្ត្រី អាស៊ាន លើក ទី  ៣ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា :  វៀតណាម និង ម៉ាឡេស៊ី នៅ មាន សក្តានុភាព យ៉ាង ធំធេង សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍  ព្រមទាំង ជឿជាក់ ថា  ក្នុង ជំនួប សន្ទនា នា ថ្ងៃទី ២៦ ខែតុលា  លោកស្រី  Wan  Azizah  Wan  Ismail  និង ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Pham  Binh  Minh  នឹង ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង ល្អិតល្អន់  លើ បណ្តា វិធានការ ជាក់ស្តែង ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  នា ពេល ខាងមុខ ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ  បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការជម្រុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឡើង ដល់  ១៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ១ ឆ្នាំ នា ឆ្នាំ  ២០២០ ។  វៀតណាម មាន បំណង នាំចេញ អង្ករ និង ផលិតផល កសិកម្ម  និង អាហារ សមុទ្រ ទៅកាន់ ទីផ្សារ ម៉ាឡេស៊ី ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ  វៀតណាម ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ម៉ាឡេស៊ី  ធ្វើ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ ដែល អាច បង្កើត ចំណុច លោត ផ្លោះ  ដូចជា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  ថាមពល  កំពង់ផែ  ភ័ស្តុភា  ការរុករក ប្រេង  ឧស្ម័ន ជាដើម ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  វៀតណាម និង ម៉ាឡេស៊ី ជា ប្រទេស ឆ្នេរសមុទ្រ ចំនួន ពីរ ដែល មាន តំបន់ ត្រួតស៊ី គ្នា  តាម នោះ ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ បន្ត សហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ដើម្បី រួមចំណែក រក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព សន្តិសុខ និង សុវត្ថិភាព  នាវាចរណ៍  ក្នុង តំបន់  ជាពិសេស ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេសាទ និង បង្កើត លក្ខណៈ សម្រាប់  អ្នកនេសាទ ត្រី នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  នេសាទ ស្រប តាម ច្បាប់ ។  ក្នុង បរិបទ នៃ ស្ថានភាពសមុទ្រ ខាងកើត កំពុង ប្រែប្រួល យ៉ាង ស្មុគស្មាញ នោះ  វៀតណាម និង ម៉ាឡេស៊ី រួមទាំង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  គួរតែ បង្កើន ការសម្របសម្រួល និង ឯកភាព នូវ គោលជំហរ រួម ៕
សារព័ត៌មាន ចាប់ដៃ ស្ថាប័ន ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក មួយ ដែល ចាប់បដិសន្ធិឡើង ស្រប ពេល ដែល ការរីកចម្រើន វិស័យ សារព័ត៌មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដ៏ សម្បូរបែប ទាំង ផ្នែក បោះពុម្ភផ្សាយ និង ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច ។ ...  អាន ត  »
ជនជាតិ ខ្មែរ គឹជា ពូជ អម្បូរ អ្នកចម្បាំង  និង អ្នកស្នេហាជាតិ ដែល ខ្មាំងសត្រូវតែង ខ្លប់ ខ្លាច តាំងពី ដើមត រៀង មក ...  អាន ត  »
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក ស៊ីម៉ាក់  បាន បញ្ញាក់ ថា  ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ថ្ងៃ គម្រប់ ខួប លើក ទី ៤៨ ឆ្នាំ  នៃ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ( ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៧០ -  ១៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  ទម្លាក់ សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ចេញ ពី ព្រះប្រមុខរដ្ឋ  ពីសំណាក់ លោក សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  និង បក្ខពួក មួយចំនួន ទៀត  ដែល ជាដើម ចម នាំឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា  ធ្លាក់ ចូល ទៅក្នុង  ភ្នក់ភ្លើង សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ឈានដល់ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល  ពត  និង សង្គ្រាម ស៊ីវិល ជិត ៣០ ឆ្នាំ  ( ឆ្នាំ ១៩៧០ - ឆ្នាំ ១៩៩៨ ) ។
ព្រះរាជាណាចក្រ ដ៏ កម្សត់ បំផុត នេះ ទើបតែ រស់ ឡើងវិញ និង មាន សន្តិភាព ពេញលេញ ជិត ២០ ឆ្នាំ នៅឡើយ គឺ ២៩  ធ្នូ  ១៩៩៨  បាន បញ្ចប់ សង្គ្រាម សុី វិល ទាំងស្រុង  ដោយសារ នយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  សែន ។  សង្គម មាន សន្តិភាព បរិបូរណ៍ ដែល ជា ឱកាស ក្នុង ការពង្រឹង សិទ្ធិ សេរីភាព  លទិ្ធ ប្រជាធិបតេយ្យ  នីតិរដ្ឋ  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ឡើងវិញ ។  សូម រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ចងចាំ ជានិច្ច ថ្ងៃ រដ្ឋប្រហារ ១៨ មិនា ១៩៧០  នៃ ថ្ងៃ សង្គ្រាម  ឆាបឆេះ និង មហាវិនា សកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ បាន ចាប់កំណើត ឡើង ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បើ តាម ហេង  រតនា  ដែល ថ្លែង លើ ផេក ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ មីនា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជា លទ្ធផល  នៃ សង្គ្រាម នេះ បាន សម្លាប់ ប្រជាជន ជាង ៣ លាន នាក់  ជនភៀសខ្លួន រាប់ សែន នាក់  កម្ពុជា ក្លាយជា ឋាន នរក  និង ក្លាយជា ឆ្នាំ សូន្យ ។ បំផ្លាញ ទាំង ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ័ រូប វន្ត  ដួង ព្រលឹង ដែល ជា សីលធម៌  វប្បធម៌ សង្គម ផងដែរ ។  សង្គ្រាម បាន កសាង មរតក ទុក ឱ្យ កូន ខែ្ម រមាន តែ  គ្រាប់ រាប់ លាន តោន  គ្រាប់បែក គីមី  គ្រាប់បែក ចង្កោម  គ្រាប់ មីន គ្រាប់ ប្រភេទ  គ្រាប់ មិន ទាន់ ផ្ទុះ គ្រាប់ ប្រភេទ  និង បន្សល់ទុក បាត ដៃ ទទេ  គ្មាន អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។
ក្រុម ពលរដ្ឋ រស់ នៅ បុរីកីឡា  តវ៉ា នៅមុខ ផ្ទះ លោកស្រី  ស៊ុយ  សុផាន  ទាមទារ ២៥.០០០ ដុល្លារ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង
UNFPA  នៅតែ បន្ត ជួយ ដល់ វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា  ជាពិសេស លើ សុខភាព បន្ត ពូជ  សុខភាព មាតា  និង កម្មវិធី ពន្យា កំណើត
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ៖  អាណាត្តិ ទី ៦ នេះ  យើង ត្រូវ រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត
គ  ជ  ប  ត្រូវ ពិនិត្យ សម្រេច លើ  ពាក្យ សុំ ចុះបញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត  ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ៧ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ បាន ទទួល ពាក្យសុំ
អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  បង្រៀន អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង ការរួមគ្នា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព
ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ទាំងឡាយ កុំ ទាក់ទង ប្តី គេ  ពុំ នោះ សោត ប្រយ័ត្ន គេ ប្រឡាក់ ទាំង រស់ ដូច រឿង មួយ នេះ អីចឹង !
ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ទាំងឡាយ កុំ ទាក់ទង ប្តី គេ  ពុំ នោះ សោត ប្រយ័ត្ន គេ ប្រឡាក់ ទាំង រស់ ដូច រឿង មួយ នេះ អីចឹង !  –  CEN
ថ្មី ៗ នេះ លើ បណ្តាញ សង្គម វៀតណាម  មាន រឿងរ៉ាវ មួយ ត្រូវបាន គណនី មួយ ឈ្មោះ  LG  បង្ហោះ នៅ វេលា ម៉ោង  ២០ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី  ១២  ខែមិថុនា  នៅ ខេត្ត ថាញ់ វ៉ា  ។
តាមរយៈ រូបភាព ដែល បង្ហោះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នារី ម្នាក់ ត្រូវ សម្រាត ខោអាវ ដេក លើ ថ្នល់ ដែល សល់ តែ អាវ ផ្នែក ខាងលើ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ខណៈពេល នោះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ឈរ មើល ហេតុការណ៍ នេះ  ។
រូបភាព នៃ ការធ្វើ ទារុណកម្ម ព្រោះ ប្រច័ណ្ឌ  ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ប្រហែលជា សត្រូវ ស្នេហ៍ នឹង នារី រងគ្រោះ ដែល បាន ដណ្តើម ប្តី ខ្លួន  កំពុង កាន់ ដប ទឹក ត្រី ប្រភេទ  ២ លីត្រ  ស្រោច ពីលើ នារី រងគ្រោះ ដែល ដេក លើ ថ្នល់  ប្រៀប ដូច បម្រុង ប្រឡាក់ នាង ទាំង រស់  ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  មុន នោះ ស្ត្រី រូប នេះ បាន យក អំបិល ម្ទេស ធ្វើ ការវាយប្រហារ  លើ មុខមាត់ ខ្លួនប្រាណ របស់ នារី រងគ្រោះ គ្រោះ  ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ទាក់ទិន ដល់ ករណី ខាងលើ  អធិការ ប៉ូលិស ក្រុង ថាញ់ វ៉ា  ឲ្យដឹង ថា  គេ បាន បញ្ជា ឲ្យ ប៉ូលិស សង្កាត់ ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ហើយ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ភាគី ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ បាន ត្រូវ ចូលមក ដោះស្រាយ នៅ អធិការ ប៉ូលិស ក្រុង  ៕  ចន្ទ្រា
ប្តី ប្រពន្ធ នេះ ខំ គិត ទទួល ការសរសើរ  បែរជា រង រលក កំហឹង  ព្រោះ ត្រូវ ចោទប្រកាន់  « ធ្វើបាប »  សត្វ ឆ្កែ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ដើរ ជើង ២ យ៉ាង នេះ  ( មាន វីដេអូ )
ក្រុម បាល់ទាត់ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត តាកែវ ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ០១  ក្រោយ បញ្ចប់ ការប្រកួត ពានរង្វាន់ កីឡា មហាជន  បន្ទាប់ពី យកឈ្នះ លើ ក្រុម បាល់ទាត់ របស់ មន្ទីរ អភិវឌ្ឍ ន៏ ជនបទ ក្នុង គ្រាប់ បាល់ ពេល ណាំង ទី  ០៧ ទល់ និង ០៦
អាង ឪពុក ម្តាយ មាន ទ្រព្យ !  ដក លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ផ្គាប់ តម្រូវការ មិត្ត ស្រី  លទ្ធផល  ប្រឈម ជាប់ គុក  បន្ទាប់ លុង ខ្លួន ធ្វើ រឿង មួយ នេះ …
មិន ធម្មតា !  ក្រៅពី អាជីព  « កុន កូន ជ្រូក »  តារា សិច កូន កាត់ ឡាវ នេះ  អាច រកលុយ បន្ថែម ក្នុង ១ ខែ ៗ កប់ ពពក  តាមរយៈ វិធី មួយ នេះ ….
ពិតជា សំណាង មែន !  កម្មករ សំណង់ មួយ ក្រុម រកឃើញ ទូរ ដែក  ពេល បើក វា មើល  ឃើញ កំណប់ ទ្រព្យ យ៉ាង ច្រើន  ( វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
លោក  Matthias  Müller  ដែល ជា នាយក ប្រតិបត្ដិ ទើបតែ កាន់ តំណែង ថ្មី ៗ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន  រថយន្ដ វ៉ុល វីហ្គែន  (VW)  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការ កោះហៅ រាល់ រថយន្ដ ដែល
CEO  ក្រុមហ៊ុន ផលិត រយន្ដ ប្រើ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច្ច  Tesla  ឈ្មោះ ថា  Elon  Musk  បាន បង្ហើប ពាក្យសម្ដី ដ៏ គួរឲ្យ កំប្លែង ពេក  ហើយ ក្នុង កម្មវិធី ដាក់ តាំង បង្ហាញ រថយន្ដ ស៊េរី ថ្មី ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដោយ អះអាង ថា
ថ្មី ៗ នេះ មាន ការផ្ទុះឡើង នូវ រឿង អាស្រូវ  របស់ ក្រុមហ៊ុន មេផលិត រថយន្ដ  Volkswagen  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធំ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ ១  របស់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ជាមួយនឹង ការបរាជ័យ បំពាក់ ប្រព័ន្ធ  បំបែក
ក្នុង សង្គម អ្នកប្រើប្រាស់  រថយន្ដ ទំនើប  ពិតជា មិន អាច ឲ្យ រំលង ផុត ពី ក្រសែភ្នែក បាន ឡើយ  ជាមួយ  ម៉ូដែល  ជា បន្ដ បន្ទាប់  មិន ថា ផលិត ក្រុមហ៊ុន  ណាមួយ នោះ ទេ  តួយ៉ាង នៅ ពេល នេះ  បើ ក្រលេទៅ
ក្នុង សង្គម ទីផ្សារ រថយន្ដ ទំនើប  បច្ចុប្បន្ន  ប្រិយមិត្ដ ប្រាកដជា ដឹង ច្បាស់ ហើយ  ថា មិន មាន តិច នោះ ទេ នៃ ក្រុមហ៊ុន  លើ ពិភពលោក  ដែល កំពុងតែ ប្រជែង ផលិតផល គ្នា  ក្នុង នោះ  ប្រិយមិត្ដ ក៏ នឹង ប្លែក ភ្លែក ជាថ្មី
ក្រុម មន្ដ្រី ប៉ូលីស ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន  ឆ្មក់ ចូល ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល ក្រុមហ៊ុន  ផលិត រថយន្ដ  Volkswagen  ក្នុង ទីក្រុង  Wolfsburg  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការស៊ើបអង្កេត អំពី រឿង
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ  ស្រាវជ្រាវ ទីផ្សារ  NPD  DisplaySearch  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣ នេះ  តួលេខ នៃ ការលក់  Tablet  នឹង មាន ចំនួន ច្រើន ជាង  Notebook  នេះ ជា លើក ដំបូង ដែល  Tablet  យកឈ្នះ  Notebook  បាន ។
សុខសប្បាយ ជា ទេ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ?  ធាតុ អាកាស ប្រែប្រួល មិន ប្រក្រតី  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ថ្ងៃ នេះ គឺ ត្រជាក់ ខ្លាំង ដោយ មាន ខ្យល់ ធ្លាក់ មកពី ជើង ទៀតផង ។  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត អាចនឹង ត្រជាក់ ខ្លាំង ជាង ទីក្រុង  ជាពិសេស បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ តាម តំបន់ ទន្លេ  ភ្នំ  និង សមុទ្រ ។
សូម បងប្អូន ហាត់ប្រាណ ថែរក្សា សុខភាព អោយ បាន ល្អ  ជាពិសេស កងទ័ព នៅ តាម ព្រំដែន  ត្រូវ ថែរក្សា សុខភាព អោយ បាន ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  កម្ពុជា ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព  គឺ បន្ត ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពរីកចម្រើន ។  យើង នឹង បន្ត សហការណ៍ និង ពង្រីក ដៃគូ ទីផ្សារ ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ អោយ បាន កាន់តែ ធំ ទូលាយ  ដើម្បី ជំរុញ ការនាំចេញ នូវ ផលិតផល កសិកម្ម ពី ប្រទេស យើង អោយ បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ រឹងមាំ មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  គឺ ដោយសារ ការរួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ពី បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  វិនិយោគ គិន  និង អាជីវករ មិន អាច ខ្វះ បាន ឡើយ ។  សូម ជូនពរ ជន រួម ជាតិ ប្រកបរបរ ទទួលទាន មាន បាន  ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង សំណាង ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
បើសិន អ្នក កំពុង ស្ថិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ មាន គម្រោង ទិញ  Galaxy  S9  ឬ  S9+  ដូច្នេះ នេះ ជា ឱកាស ល្អ ហើយ  ព្រោះ អ្នក នឹង សន្សំ បាន  ២០០ ដុល្លារ ឯណោះ  ដោយ  Samsung  កំពុង ផ្ដល់ កម្មវិធី លក់ ...
ក្រុមហ៊ុន  Razer  របស់ អាមេរិក  ថ្មី ៗ នេះ បាន ណែនាំចេញ កុំព្យូទ័រ  Gaming  Laptop  ស៊េរី  Razer  Blade  អេក្រង់  ១៥,៦ អ៊ីញ ជំនាន់ ថ្មី ដែល ទទួលបាន ការបំពាក់ លក្ខណៈ សម្បត្តិ ខ្ពស់ ជាង មុន  ហើយ អ្វី ដែល គួ ...
Xiaomi  ត្រូវបាន បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ហើយ បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ឈាន មុខ គេ មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  ហើយ ដើម្បី អបអរ ខួប អាយុកាល នៃ កា...
Xiaomi  នឹង ចេញ ស្មាតហ្វូន  Mi  8  Anniversary  អបអរសាទរ គម្រប់ ខួប  ៨ ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន អាច មាន បច្ចេ ...
ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  ថ្មី ៗ នេះ បាន ប្រកាស ស្មាតហ្វូន  Nokia  ស៊េរី ថ្មី ទៀត ហើយ  ម៉ូដែល  Nokia  X6  នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ។  Nokia  X6  ជា ស្មាតហ្វូន ធន់ មធ្យម  ប៉ុន្តែ ហាក់ ...
OnePlus  សម្រិត សម្រាំង កំពូល ស្មាតហ្វូន ថ្មី  One  Plus  6  របស់ ខ្លួន ជាមួយ ជំនាន់  Avengers  Infinit...
មុនពេល ប្រកាស ចេញ  OnePlus  6  ផ្លូវការ  យើង ធ្លាប់ បាន ឮ ដំណឹង ចចាមអារ៉ាម មក ថា  ក្រុមហ៊ុន  OnePlus  ក៏ នឹង បន្ថែម សមាជិក ថ្មី មួយ ទៀត ដែល ជា ជំនាន់  Edition  យក តាម សាច់រឿង  Avengers  Infinit...
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន នាំយក មក នូវ ស្មាតហ្វូន ភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា ទំនើប  មិន មែន ១  មិន មែន ២  តែ ជា កាមេរ៉ា ដល់ ទៅ ៣  គ្រាប់ ទៅកាន់ ពិភពលោក ។  ការបំពាក់ កាមេរ៉ា ច្រើន គ្រាប់ នេះ  គឺ សម្...
នៅក្នុង សន្និសីទ អ្នក អភិវឌ្ឍ កម្មវិធី  Build  Developer  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់  Microsoft  ក្រុមហ៊ុន បាន បង្ហាញ នូវ គម្រោង គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយចំនួន ។  មួយ ក្នុង ចំណោម គម្រោង ទាំងនេះ ...
ប្រសិន អ្នក ជា  user  ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រើ  ៣៣០ លាន នោះ  អ្នក គួរតែ ពិចារណា ប្ដូរ លេខ កូដ  Password ។  បណ្ដាញ សង្គម  Twitter  ថ្មី ៗ នេះ ត្រូវ គេ រកឃើញ នូវ បញ្ហា  bug  ដែល អាច ឱ្យ គេ លួច ព័ត៌មាន គណន ...
ក្រោម ឈ្មោះ  Misty  II  មាន ន័យ ថា  វា ជា ជំនាន់ ក្រោយ នៃ រ៉ូបូត  Misty  សមិទ្ធផល របស់ ក្រុមហ៊ុន ឯកទេស រ៉ូបូត ឆ្លាតវៃ  Home  Robot  នៅ អាមេរិក  Sphero  ដែល បាន សម្ពោធ ជិត មួយ ឆ្នាំ ហើយ ។  ដូច្ន ...
ទើបតែ ចុង សប្ដាហ៍ កន្លងទៅ  Apple  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ក្រុម ផ្ដល់ សេវាកម្ម ជួសជុល  (Authorized  Service  Providers)  របស់ ខ្លួន  ឱ្យ ទទួល ការជួសជុល ស៊េរី ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  ដែល មាន បញ្ហា ត្រ ...
ធ្លាប់ ស្រមៃ ចង់បាន មនុស្ស យន្ត ផ្ទាល់ខ្លួន ទេ ?  Misty  II  ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ នឹង បម្រើ អ្នក  នឹ...
iPhone  X  ជាប់ ជា ស្មាតហ្វូន លក់ ដាច់ ជាង គេ នៅ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ចំណែក  iPhone  8  និង  8  Plus  ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ធ្វើ ត្រូវ ក្នុង ការផលិត  iPhone  ទំនើប លក្ខណៈ  premium  ដែល ជា  iPhone  X  ត្បិត វា ជា ទូរស័ព្ទ តម្លៃ ថ្លៃ  តែ នៅតែ ត្រូវ សាធារណជន ប៉ុនប៉ង ធ្វើជា ម្ចាស់  ដោយសារតែ រចនាបថ ដ៏ ...
តោះ មក ប្រៀបធៀប សមត្ថភាព កាមេរ៉ា រវាង ស្មាតហ្វូន កំពូល  P20  Pro  និង  Galaxy  S9+  មួយ ណា ខ្លាំង ជ ...
ស្មាតហ្វូន ទំនើប ស៊េរី ថ្មី របស់  LG  G7  ThinQ  នេះ  ទើប បង្ហាញ ខ្លួន ផ្លូវការ ម្សិលមិញ  ដែល ជា ស្មាតហ្វូន  Android  កំពូល មួយ ម៉ូដែល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  តើ ក្រៅពី ឌីហ្សាញ រូបរាង មាន អេក្រង ...
កាមេរ៉ា ស្មាតហ្វូន ទំនើប ៗ បច្ចុប្បន្ន មាន សមត្ថភាព ខុស ៗ គ្នា ទៅលើ ការហ្ស៊ូម  Zoom  មាន  1x,  2x,  …  5x ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ហាក់ ធ្វើ បាន ល្អ ជាង គេ ក្នុង ការបំពាក់ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា ស ...
ចាប់តាំងពី ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៣  មក  នេះ ជា លើក ដំបូង ហើយ ដែល តួលេច ចែកចាយ ស្មាតហ្វូន នៅ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន បាន ធ្លាក់ចុះ មិន ដល់  ១០០ លាន គ្រឿង  នាំឱ្យ ការចែកចាយ ស្មាតហ្វូន សកល ក៏ ធ្លា ...
Samsung  នៅតែ ជា ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ  Smartphone  បាន ច្រើន បំផុត លើ លោក  ទោះបី ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ ធ្លាក់ ...
ស្មាតហ្វូន ទំនើប បត់ បាន ដូច សៀវភៅ របស់  Samsung  ហាក់ កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ហើយ  ខណៈ ដំណឹង អំពី  Foldable  Smartphone  នេះ ហាក់ លេចឡើង ឥត ឈប់ ។  ចំណែក សេចក្ដីរាយការណ៍ ថ្មី នេះ វិញ  បាន ឱ្យដឹង ...
ដំណឹង ថ្មី ពី ស្មាតហ្វូន បត់ បាន  Foldable  Smartphone  របស់  Samsung  នឹង មាន លេខ កូដ  “Winner”  អាច ឃ ...
Porsche  ចេញ រថយន្ត ហាយ ប្រ៊ី ដ  (E-Hybrid)  ស៊េរី ថ្មី  Porsche  Cayenne  ប្រើ សាំង  និង អគ្គិសនី បាន  (V...
ក្រុមហ៊ុន  Porsche  ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្ហាញ រថយន្ត ហាយ ប្រ៊ី ដ ស៊េរី ថ្មី ដែល ប្រើ សាំង ផង  និង អគ្គិសនី ផង  មាន ឈ្មោះ ថា  cayenne  E-Hybrid ។  សមិទ្ធផល ថ្មី នៃ ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត អាល្លឺម៉ង់ នេះ  បំពាក់ មក ជាមួ...
LG  ទើប ប្រកាស  G7  ThinQ  ផ្លូវការ ជាមួយ អេក្រង់  Notch  ហើយ នេះ ជា លក្ខណៈ សម្បត្តិ លំអិត គួរឱ្យ ...
Apple  គ្រោង អភិវឌ្ឍ ឧបករណ៍  AR  /  VR  hybrid  ជា លក្ខណៈ  Standalone  មិន បាច់ ភ្ជាប់ ជាមួយ  PC  ឬ  Sm...
ស្មាតហ្វូន ចេញ ថ្មី  Huawei  P20  Pro  បាន ជួយ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បំបែក កំណត់ត្រា លក់ ដាច់ បំផុត នៅលើ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ខាងលិច  ខណៈ ស្មាតហ្វូន ប្អូន របស់  P20  Pro  គឺ  Hauwei  20  ក៏ កំពុង ជោគជ័យ ក្នុង ទីផ្សារ ប ...
យោង តាម ប្រភព អនាមិក មួយ ជាមួយ គេហទំព័រ  Cnet  បាន រាយការណ៍ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង ធ្វើការលើ ឧបករណ៍  AR  /  VR  ដាច់ដោយឡែក លក្ខណៈ ដំណើរការបាន ជា លក្ខណៈ  standalone  AR/VR  headset ។  ឧបករណ៍ ...
HMD  បង្ហើប វត្តមាន ទូរស័ព្ទ  Nokia  N-Series  ដែល ចាប់កំណើត តាំងពី  ១៣ ឆ្នាំ មុន  អាចនឹង វិល ត្...
ក្រុមហ៊ុន  LG  Electronics  បាន ប្រារព្ធ ពិធី  LG  InnoFest  Asia  ប្រចាំ ឆ្នាំ  2018  ដែល ប្រព្រឹត្តិ នៅ  LG  Electronics  Arena  នៅ ថ្ងៃទី  25  ខែមេសា  កន្លងទៅ  និង មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ដោយ ដៃគូ អាជីវកម្ម នៅ អាស៊ ...
បំណង របស់ សាធារណជន មួយចំនួន  ចំពោះ អ្នក នៅតែ ប៉ែតតី ទូរស័ព្ទ  Nokia  ស៊េរី មុន ៗ  ដោយ យោង លើ ហេតុផល ជា ទូរស័ព្ទ ធន់ ល្អ  ចង់ឱ្យ វា មាន វត្តមាន សាជាថ្មី នោះ  ប្រហែល អាច ក្លាយជា ការពិត ។  តាម សេចក្ដីរាយ ...
១ -  កំពិស ស្រស់  ២០០ ក្រាម ,  ដើម ខ្ទឹម ហាន់  ៣ ស្លាបព្រា បាយ ,  ជីរ បារាំង ហាន់ ល្អិត  ២ ស្លាបព្រា បាយ ,  ម្ទេស ម៉ដ្ឋ  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ,  ទឹក ត្រី  ១ ស្លាបព្រា បាយ ,  ទឹកក្រូចឆ្មារ  ២ ស្លាបព្រា បាយ
៣ -  យក កំពិស មកច្របល់ ជាមួយ ទឹកក្រូចឆ្មារ អោយ សព្វ  ទើប ដាក់ ម្ទេស  ខ្ទឹម ហាន់  ទឹក ត្រី  ជីរ បារាំង ច្របល់ វា អោយ ចូល ជាតិ  ហើយ ដួស ដាក់ ចាន ទទួលទាន ជាមួយ បន្លែ ស្រស់
ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ យើង ឃើញ  នៅក្នុង ពាក់កណ្ដាល ទី ពីរ នៃ គម្ពី អេសាយ  ៥៣: ១០  ដែល និយាយ អំពី  ការរងទុក្ខ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  តើ ការរងទុក្ខ អ្វី ដែល បាន ធ្វើ ទទួល ។  ការរងទុក្ខ  និង ការសុគត បាន ដាក់ ជា មូលដ្ឋាន  សំរាប់ ជ័យ ជំនះ នៃ ការរស់ ពី សុគត របស់ ទ្រង់  និង ជ័យ ជំនះ នៃ មនុស្ស របស់ ទ្រង់ នៅលើ ផែនដី !  សូម ក្រោក  ឈរ ឡើង ម្ដង ទៀត  ហើយ អាន ខ គម្ពីរ ពាក់កណ្ដាល ទី ពីរ  ដែល ចាប់ផ្ដើម ជាមួយ ពាក្យ  « ទ្រង់ នឹង បាន ឃើញ »
« នោះ ទ្រង់ នឹង បាន ឃើញ ពូជពង្ស របស់ ទ្រង់  ហើយ នឹង ចំរើន ព្រះជន្ម ទ្រង់ ឲ្យ យឺន យូរ តទៅ  ឯ បំណង ព្រះហឫទ័យ នៃ ព្រះយេហូ វ៉ា  នោះ នឹង ជឿនឡើង ដោយ ព្រះហស្ត ទ្រង់ »( អេសាយ  ៥៣: ១០ ) ។
ផ្នែក ទី មួយ នៃ គម្ពីរ អេសាយ  ៥៣: ១០  ប្រាប់ ពី ការសុគត ជា ដង្វាយ ធួន  នឹង បាប របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  ខ្ញុំ បាន អធិប្បាយ អំពី វា កាលពី យប់ មិញ ។  ខ គម្ពីរ នៅ ពាក់កណ្ដាល មុន ដំបូង នេះ បង្ហាញ ថា  ព្រះវរ បិតា គឺជា  អ្នកតំណាង នៅ ខាងក្រោយ ការរងទុក្ខ របស់ ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ទ្រង់  ហើយ ពិតប្រាកដ ណាស់  ព្រះវរ បិតា ជា  អ្នកបណ្ដាលឲ្យ រឿង នេះ កើតឡើង ។  លោក  មែរីល  អាន់ហ្គើរ បាន ប្រសាសន៍ ថា  « ព្រះយេហូវ៉ា បាន វាយ ទ្រង់  ដោយ ទុក ទ្រង់ ឲ្យ ឈឺចាប់ »(Merrill  F.  Unger,  Ph.D.,  Unger’s  Commentary  on  the  Old  Testament,  Moody  Press,  1981,  volume  II,  p.  1299) ។  ខ គម្ពីរ ពាក់កណ្ដាល នៃ អេសាយ  ៥៣: ១០  មុន ប្រាប់ ថា៖
« ទោះ បើ យ៉ាង នោះ  គង់តែ ព្រះយេហូវ៉ា បាន សព្វ ព្រះហឫទ័យ នឹង វាយ ទ្រង់ ឲ្យ ជាំ  ហើយ ឲ្យ ឈឺចាប់  កាលណា ព្រះជន្ម ទ្រង់ បាន ត្រូវ ថ្វាយ ទុក្ខ ជាយញ្ញបូជា លោះបាប ហើយ »( អេសាយ  ៥៣: ១០ ) ។
មនុស្សជា អ្នក ដែល បាន ដាក់ទោស លើ ( ព្រះ គ្រីស្ទ )  ដូចជា ការវាយ ឲ្យ រងទុក្ខ  វេទនា  ដូចជា ការកើតទុក្ខ ជាខ្លាំង  ប៉ុន្ដែ អ្នក ដែល ខ្ពស់ បំផុត ដែល បណ្ដាលឲ្យ  វា កើតឡើង គឺជា ព្រះវរ បិតា  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន បាប ( បំរើ )  បំណង  ព្រះហឬ ទ័យ របស់ ទ្រង់  បំណង  ព្រះហឬ ទ័យ របស់ ទ្រង់  ហើយនិង ការប្រឹក្សា  ដែល ទ្រង់ បាន សំរេចចិត្ដទុក ជាមុន (Eerdmans,  1973  reprint,  vol.  VII,  part  II,  p.  330) ។
« ដ្បិត នឹង មាន មនុស្ស ពី ទិស ខាងកើត  ខាងលិច  ខាងជើង  ហើយ ខាងត្បូង  មក អង្គុយ ក្នុង នគរ ព្រះដែរ  ៣០  ហើយ មើល  នឹង មាន មនុស្ស ក្រោយ ទៅជា មុន  និង មនុស្ស មុន ទៅជា ក្រោយ វិញ »  ( លូកា  ១៣ : ២៩ ) ។
«... នោះ ទ្រង់ នឹង បាន ឃើញ ពូជពង្ស របស់ ទ្រង់  ហើយ នឹង ចំរើន ព្រះជន្ម ទ្រង់ ឲ្យ យឺន យូរ តទៅ  ឯ បំណង ព្រះហឫទ័យ នៃ ព្រះយេហូ វ៉ា  នោះ នឹង ជឿនឡើង ដោយ ព្រះហស្ត ទ្រង់ »  ( អេសាយ  ៥៣: ១០ ខ ) ។
អ្នក អាច អង្គុយ ចុះ បាន ។  ការកត់សំគាល់ ពី អត្ថបទ គម្ពីរ នេះ  យើង មាន លទ្ធផល ដ៏ អស្ចារ្យ ចំនួន ៣  ដែល បាន  មកពី ការរងទុក្ខ របស់ ព្រះគ្រីស្ត !
នោះ គឺជា លទ្ធផល ទី មួយ នៃ ការសុគត របស់ ព្រះយេស៊ូវ ។  « ទ្រង់ នឹង បាន ឃើញ ពូជពង្ស របស់ ទ្រង់ »  កន្លែង នេះ សំដៅ ទៅ លើ ពូជពង្ស ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  និង កូន ចៅ របស់ ទ្រង់ ។  មាន មនុស្ស រាប់  លាន នាក់ បាន មក រក ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ បាន ក្លាយជា  « ពូជពង្ស របស់ ទ្រង់ » ។  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន ទាយ ពី រឿង  នោះ នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ថា៖
« ហើយ ថា  ទ្រង់ បាន លេច មក ឲ្យ កេផាស ឃើញ  រួច ដល់ ពួក ១២ នាក់ ដែរ  ក្រោយ ទៀត  ទ្រង់ លេច មក ឲ្យ ពួក បងប្អូន ជាង ៥០០ នាក់ ឃើញ តែម្តង  ក្រោយ ទៀត  ទ្រង់ លេច មក ឲ្យ យ៉ា កុប ឃើញ  ក៏ ឲ្យ ពួក សាវ័ក ទាំងអស់ គ្នា ឃើញ ដែរ  ៨  រួច ទ្រង់ បាន លេច មក ឲ្យ ខ្ញុំ ឃើញ  ជា ខាងក្រោយ គេ បង្អស់  ដូចជា លេច មកដល់ កូន កើត មុន កំណត់ ដែរ »  ( កូរិន ថូស ទី ១  ១៥ : ៥ - ៨ ) ។
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ បុណ្យ ៥០ ទៅ មុខ  មាន ចំនួន មនុស្ស ដែល មិន អាច រាប់ អស់ បាន មក រក ព្រះគ្រីស្ទ នៅ  គ្រប់ ទីកន្លែង នៅលើ ផែនដី ។  ហើយនិង នៅ ចុងបញ្ចប់  នៅ ពេល ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ យាង ពី ស្ថានសួគ៌ ត្រលប់មក  ផែនដី នេះ វិញ៖
ដ្បិត ព្រះគ្រីស្ទ មិន រងចាំ រហូតដល់ ទ្រង់ យាង ត្រលប់ មក លើក ទី ពីរ  ដើម្បី ឃើញ ពូជពង្ស របស់ ទ្រង់ ទេ  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ភ្លាម ៗ នេះ  គឺ នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ  ទ្រង់ បាន ឃើញ ពួកគេ  ហើយ ពួកគេ បាន  ឃើញ ទ្រង់ !  សាវក ប៉ុល បាន ប្រាប់ ថា៖
« ឯ សេចក្តី ដែល មាន តាំងពីដើម មក  ដែល យើងខ្ញុំ បាន ឮ  ហើយ ភ្នែក បាន ឃើញ  ក៏ បាន មើល  ហើយ ដៃ បាន ប៉ះពាល់  ខាងឯ ព្រះបន្ទូល នៃ ជីវិត »  ( យ៉ូហាន ទី ១  ១ : ១ ) ។
« ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ យាង មក ឈរ នៅ កណ្តាល ពួក សិស្ស  មាន ព្រះបន្ទូល ថា  សូមឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា បាន ប្រកបដោយ សេចក្តីសុខ ចុះ  កាល ទ្រង់ មាន  ព្រះបន្ទូល ដូច្នោះហើយ  នោះ ក៏ បង្ហាញ ព្រះហស្ត  និង ចំហៀង ទ្រង់ ឲ្យ គេ មើល  ដូច្នេះ  ពួក សិស្ស មាន ចិត្ត ត្រេកអរ  ដោយ បាន ឃើញ ព្រះអម្ចាស់ »(យ៉ូហាន  ២០ : ១៩ -  ២០ ) ។
ពួកគេ បាន ឃើញ ទ្រង់  ហើយ ទ្រង់ បាន ឃើញ ពួកគេ  ហើយ ពួកគេ ជា ពូជពង្ស របស់ ទ្រង់  ជា កូន ខាង ព្រលឹង  វិញ្ញាណ របស់ ទ្រង់ !  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ  ទ្រង់ បាន ឃើញ ពូជពង្ស ទ្រង់ !
បន្ទាប់ពី ទ្រង់ បាន យាង ឡើង ទៅ ស្ថានសួគ៌ វិញ  អំណាច នៃ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ បាន មក  ហើយ មាន  ៣ ពាន់ នាក់ បាន ប្រែ ចិត្ដ ។  សេចក្ដីសន្យា នៅក្នុង គម្ពីរ អេសាយ នេះ ត្រូវបាន សំរេច ម្ដង ទៀត ។  ការទត ពី ស្ថាន  សួគ៌ មក  ព្រះយេស៊ូវបាន ឃើញ ពូជពង្ស របស់ ទ្រង់ ។  ដូច្នោះហើយ វា បាន កើតឡើង នៅក្នុង កំឡុង ពេល នៅ  កណ្ឌ គម្ពីរ កិច្ចការ ។  ការរស់ ពី សុគត ឡើងវិញ បាន មើលឃើញ ពី បល្ល័ង្ក ដ៏ ពេញ ដោយ សិរី ល្អ របស់ ទ្រង់  ហើយ  បាន ឃើញ ហ្វូង មនុស្ស ដ៏ ធំ បាន ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ទ្រង់  ហើយ ក្លាយជា ពូជពង្ស របស់ ទ្រង់ ។
តើ យើង អរសប្បាយ យ៉ាងម៉េច បាន  អំពី ការរស់ ពី សុគត ឡើងវិញ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ដែល វា ក្លាយជា ព្រះពរ មួយ  ហើយ ជា ការមើលឃើញ ដ៏ រុងរឿង  របស់ មនុស្ស ប្រុស មនុស្ស ស្រី គ្រប់ ពូជសាសន៍ ទាំងអស់  ហើយ គ្រប់ ជាតិ  សាសន៍ ដែល ជឿ លើ ទ្រង់  និង ដល់ ពួកគេ ដែល តភ្ជាប់ ខ្លួន គេ ជាមួយ ទ្រង់ ជាង រៀង រហូត !  បាទ
ដូច្នោះហើយ  វា បាន កើតឡើង នៅ កំឡុង ពេល ជាច្រើ ឆ្នាំ ។  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន ទត ឃើញ ពី ស្ថាន  សួគ៌ មក  ហើយ បាន ឃើញ ពូជពង្ស របស់ ទ្រង់ ជាច្រើន មក គ្រប់ ទិសទី នៃ លោកីយ ទាំងមូល  ដូច្នោះហើយ ពាក្យ  ទំនាយ របស់ ហោរា អេសាយ កំពុងតែ សំរេច  ពួកគេ នឹង មក  « ដ្បិត នឹង មាន មនុស្ស ពី ទិស ខាងកើត  ខាងលិច  ខាងជើង  ហើយ ខាងត្បូង  មក អង្គុយ ក្នុង នគរ ព្រះដែរ »  ( លូកា  ១៣ : ២៩ ) ។
បាទ  សេចក្ដីសន្យា នោះ បាន សំរេច រាប់ លាន ដង ហើយ នៅក្នុង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ទាំងអស់  ហើយ នៅ គ្រប់  ជុ្រង ជ្រោយ នៃ លោកីយ នេះ ។
ដ្បិត នៅពេល អ្នក មក រក ព្រះយេស៊ូវ ដោយ សេចក្ដីជំនឿ  ទ្រង់ នឹង បាន ឃើញ អ្នក ដែរ !  នៅ ពេល ដែល ប្រែ ចិត្ដ ភ្លាម ៗ  នោះ អ្នក នឹង រាប់បញ្ចូល ទៅក្នុង តួលេខ ដ៏ ធំ នៃ ពួក អ្នក ដែល ជា ពូជពង្ស របស់ ទ្រង់  ដែល នៅលើ  ផែនដី  និង ក្នុង ស្ថានសួក គ៌ ។
ហើយ  « ទ្រង់ នឹង បាន ឃើញ ពូជពង្ស របស់ ទ្រង់ »  ដ្បិតមាត់ របស់ ព្រះអម្ចាស់ បាន និយាយ វា ថា !  « ព្រះយេស៊ូវ  នឹង សោយ រាជ្យ » ។  សូម ច្រៀង វា !
ប្រពន្ធ ខ្ញុំ  និង ខ្ញុំ បាន មើល  DVD ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នៅ ល្ងាច មួយ ថ្មី ៗ នេះ  វា បង្ហាញ ពី ជនជាតិ ម៉ូស្លីម ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម អ្នក ផ្សេង ទៀត  នៅ ប្រទេស អេរ៉ាក់  ដែល បែរ ទៅ ជឿ លើ ព្រះ គ្រីស្ទ  ហើយ ក្លាយជា កូន ព្រះ។  ស្រ្ដី ម៉ូស្លី ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស  អេរ៉ាក់ នោះ បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ បាន បាត់បង់ ទីសង្ឃឹម ទាំងអស់ » ។  បន្ទាប់មក  នាង បាន ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ ។  មាន បុរស ក្មេង ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  « ខ្ញុំ មិន ចង់ ធ្វើជា ជនជាតិ ម៉ូស្លីម ម្នាក់ ទៀត  ទេ » ។  គាត់ ក៏ បាន ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ ក្លាយជា កូន ព្រះម្នាក់ ផងដែរ ។  ហើយ មាន មនុស្ស ថែម ទៀត កំពុង  តែ ជឿ លើ ព្រះយេស៊ូវ នៅក្នុង ប្រទេស អេរ៉ាក់ ជាង ពេល មុន ផ្សេង ទៀត នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៥០០ !  មាន មនុស្ស ក្មេង ៗ  ជនជាតិ ម៉ូស្លីម រាប់ ពាក់ នាក់ នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន កំពុងតែ ប្រថុយ ជីវិត របស គេ  ដើម្បី ក្លាយជា កូន  ព្រះ !  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ កំពុងតែ ឃើញ « ពូជ របស់ ទ្រង់ »  ជាច្រើន ដែល ជា ជនជាតិ ម៉ូស្លីម នៅលើ  ពិភពលោក នេះ !  ហើយ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ យើង នឹង រៀន ពី រឿង នោះ  ក្នុង ប្រទេអារ៉ាម់ នៅលើ គេហទំព័រ  របស់ យើង !
ដ្បិត នៅក្នុង ជ័យ ជំនះ ចុងក្រោយ នោះ  គឺ នៅពេល ព្រះគ្រីស្ទ នឹង លេច មក ក្នុង សិរី ល្អ របស់ ទ្រង់ ដើម្បី  តាំង នគរ របស់ ទ្រង់ នៅលើ ផែនដី នេះ  ហើយ នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ នឹង យាង ម្ដង ទៀត  ដើម្បី សោយ រាជ្យ ជា ស្ដេច  លើស អស់ ទាំង ស្ដេច  ហើយ ជា ព្រះអម្ចាស់ លើស អស់ ទាំង ព្រះអម្ចាស់
សូម មើលទៅ អត្ថបទ គម្ពីរ របស់ យើង ក្នុង គម្ពីរ អេសាយ  ៥៣: ១០  វិញ  ដ្បិត កន្លែង នេះ មាន លទ្ធផល  ដ៏ អស្ចារ្យ ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ ការង ទុក្ខ  និង ការសុគត របស់ ព្រះយេស៊ូវ ។
លទ្ធផល ទី ពីរ នៃ ការសុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ គឺ  « ទ្រង់ នឹង ចំរើន ព្រះជន្ម ទ្រង់ ឲ្យ យឺន យូរ »  ដ្បិត នៅ  ពេល ដែល ទ្រង់ បាន សុគត នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  ព្រះជន្ម របស់ ទ្រង់ មិន បាន បញ្ចប់ ទេ ។  ទ្រង មិន បាន ត្រូវ គេ ទុក នៅ  ក្នុង ផ្នូរ យូរ ណាស់ ទេ ។  នៅ ថ្ងៃទី ៣ ទ្រង់ មកដល់  ហើយ ព្រះ គ្រីស្ទ បាន យកឈ្នះ សេចក្ដីស្លាប់ ទៅ ឯ ជីវិត ។  ទ្រង់  បាន បំបែក ច្រវាក់ ដែក នៃ សេចក្ដីស្លាប់  ហើយ ចេញ ពី ផ្នូរ  ដើម្បី មិន សុគត ទៀត ឡើយ !  « នៅពេល ទ្រង់ បាន  សុគត  ទ្រង់ បាន សុគត តែ មួយ ដង គត់ សំរាប់ អំពើ បាប  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ទ្រង់ នៅ រស់  ទ្រង់ បាន រស់ សំរាប់ ព្រះរវ ប  តា »  ដើម្បី មិន សុគត ទៀត ជារៀងរហូត !  ( រ៉ូម  ៦ : ១០ ) ។
« ដោយ ដឹង ថា  ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ មាន ព្រះជន្ម រស់ ពី ស្លាប់ ឡើងវិញ  នោះ ទ្រង់ មិន ចេះ សុគត ទៀត ឡើយ  ព្រោះ សេចក្តីស្លាប់ គ្មាន អំណាច លើ ទ្រង់ ទៀត »  ( រ៉ូម  ៦ : ៩ ) ។
« ពីព្រោះ ទ្រង់ នៅជាប់ អស់ កល្ប ជានិច្ច វិញ ...  ដោយ ហេតុ នោះ បានជា  ទ្រង់ អាចនឹង ជួយសង្គ្រោះ សព្វគ្រប់ បាន  ដល់ មនុស្ស ទាំងអស់ »( ហេព្រើរ  ៧ : ២៤ ,  ២៥ ) ។
លោក  ស្ពឺ ជិន បាន ប្រសាសន៍ ថា  « ពី កំពស់ នៅក្នុង ស្ថានសួគ៌ ទ្រង់ ទត មើល ពូជពង្ស ដ៏ ច្រើន របស់ ទ្រង នៅលើ  ផែនដី ... ច្រើន ដូចជា ផ្ដាយ នៅលើ មេឃ  ដូចជា ធូលី ដី ដែល មិន អាច រាប់ បាន នៅ រហូវ ក្ដៅ  សុទ្ធតែ ជា ពូជពង្ស  របស់ ព្រះអម្ចាស់ យេស៊ូវ គ្រីស្ទ របស់ យើង »(C.  H.  Spurgeon,  The  Metropolitan  Tabernacle  Pulpit,  Pilgrim  Publications,  1978  reprint,  volume  51,  p.  565) ។
សូម ក្រោកឈរ ឡើង  ហើយ អាន អត្ថបទ គម្ពីរ មូលឲ្យ ខ្លាំង ៗ  ដោយ យកចិត្ដទុកដាក់ នៅ ឃ្លា ចុង  ក្រោយ ឲ្យ មែនទែន  ដែល ចាប់ផ្ដើម ដោយ ពាក្យ  « ឯ បំណង ព្រះហឬ ទ័យ » ។
បំណង ព្រះហឬ ទ័យ  គោលបំណង នៃ ព្រះយេហូ វ៉ា  នឹង  « ជឿនឡើង ដោយ ព្រះហស្ដ ទ្រង់ » ។ ព្រះវរ បិតា ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ទៅ ព្រហ យេស៊ូវ ថា៖
នោះ គឺជា លទ្ធផល ទី ៣ នៃ ការសុគត របស់ ទ្រង់  « ឯ បំណង ព្រះហឫទ័យ នៃ ព្រះយេហូ វ៉ា  នោះ នឹង ជឿនឡើង ដោយ ព្រះហស្ត ទ្រង់ » ។  លោក  ស្ពឺ ជិន បាន ប្រសាសន៍ ថា៖
ដ្បិត ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត ទៅឯ ជីវិត ច្រើន ជាង  ១៩០០  ឆ្នាំ បាន កន្លងផុត  មក ហើយ  ថ្វីដ្បិត ទ្រង់ នៅតែ រស់ នៅ  ហើយនិង ព្រះជន្ម  យើង ស្គាល់  យើង  នឹង នៅ ជាប់ អស់ កល្ប ជានិច្ច  នៅ ពេល ដែល ផែនដី នេះ នឹង ក្រោកឈរ ឡើង  ហើយ នៅ ចុងបញ្ចប់  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ នឹង តាំង នគរ ឡើងវិញ ដើម្បី ព្រះវរ  បិតា  សូម្បីតែ ព្រះវរ បិតា នៅតែ មាន ព្រះជន្ម យឺន យូរ ។  ( បល្ល័ង្ករបស ទ្រង់  អូ  ព្រះវរ បិតា ដែល គង់ នៅ អស់កល្បរៀង ទៅ  ហើយ អស់ កល្ប រៀង ទៅ អើយ »  ទ្រង់ នឹង ទ្រាំទ្រ  ថ្វីដ្បិត ភ្នំ បាន វិនាស  ហើយ សូម្បីតែ ផ្ទៃ មេឃ ធ្លាក់ មកដល់  ដូចជា សំលៀកបំពាក់ ដែល ត្រូវ ដោះ ចេញ  (Spurgeon,  ibid.) ។
« អស់ ទាំង សាសន៍ នឹង មូល គ្នា មក ឯ ពន្លឺ របស់ ឯង ... នឹង ត្រូវ បង្វែរ មក ឯ ឯង វិញ  ហើយ អស់ ទាំង របស់ ទ្រព្យ នៃ សាសន៍ ផ្សេង ៗ  នឹង មក ឯ ឯង »( អេសាយ ៦០ : ៣,៥ ) ។
« អញ នឹង បន្ថែម ការ នេះ ឲ្យ ឯង បាន ធ្វើជា ពន្លឺ ដល់ សាសន៍ ដទៃទាំង  ប៉ុន្មាន ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ឯង បាន ធ្វើជា អ្នក ជួយសង្គ្រោះ របស់ អញ  រហូតដល់ ចុង ផែនដី បំផុត »( អេសាយ ៤៩ : ៦ ) ។
ខ្ញុំ បាន មើល ការធ្វើ បទបង្ហាញ នៅក្នុង វីដេអូ មួយ ពីរ បី ខែ កន្លងមក ហើយ  អំពី ប្រទេស ចិន ដែល បាន  ចែកចាយ ដោយ សំលេង នៃ ទុក្ខរ បុគ្គល ជាច្រើន នាក់ ។  វា បង្ហាញ ពី ទីបន្ទាល់ របស បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ដែល  មាន ឈ្មោះ ថា  ម៉ូសេ  សាយ ។  នៅ កំឡុង ពេល  « បដិវត្ដន៍ ខាង វប្បធម៌ »  គាត់ បាន ត្រូវ គេ ដាក់ ខ្នោះ ដៃ  ហើយ គាត់ ត្រូវ ពួក កុម្មុយនីស្ដ ចាក់សោ ជាប់ នៅក្នុង គុក អស់ រយះពេល ច្រើន ជាង ២០  ដោយ ព្រោះតែ គាត់ បាន  អធិប្បាយ អំពី ដំណឹង ល្អ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  នៅ ស្ថានភាព ដ៏ អស់សង្ឃឹម នោះ  គាត់ បាន ពិបាកចិត្ដ ជាខ្លាំង ។  បន្ទាប់មក  គាត់ បាន និយាយ ថា  គាត់ បាន លឺ សំលេង របស់ ព្រះយេស៊ូវ ៣ ដង នៅ ពេល នោះ ។  គាត់ បាន ស្រែក  យំ ៣ ដង  ពេល ដែល គាត់ បាន និយាយ ពី វា ។  « កូន របស់ ខ្ញុំ អើយ  ព្រះគុណ របស់ ទ្រង់ គឺ ល្មម សំរាប់ អ្នក ហើយ »  ទឹកភ្នែក នៃ ការដឹងគុណ បាន បំពេញ ភ្នែក គាត់  ពេល គាត់ បាន និយាយ អំពី ព្រះចេស្ដា របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ដើម្បី  សង្រ្គោះ គាត់ នៅក្នុង គុក អ្នក កុម្មុយនីស្ដ នោះ ។
« មើល ពួក នេះ នឹង មកពី ទីចំងាយ  ហើយ មើល  ពួក នោះ នឹង មកពី ទិស ខាងជើង  និង ពី ទិស ខាងលិច  ហើយ ពួក ១ នេះ ពី ស្រុក ស៊ីនីម ( ប្រទេស ចិន )»( អេសាយ ៤៩ : ១២ ) ។
បន្ទាប់មក វីដេអូ បាន ប្ដូរ  ហើយ បង្ហាញ ពី ខ្សែភាពយន្ដ ខ្លី ៗ របស់ ពួក កុម្មុយនីស្ដជនជាតិ ចិន រាប់ ពាន់  នាក់ ដែល កំពុងតែ ថ្វាយបង្គំ  លោក  ម៉ៅ  ស៊ី  ទង់  ដែល ជា អ្នក គុម្មុ យនី្ដ ផ្ដាច់ការ ដ៏ សាហាវ  ដែល បាន សំលាប់  មនុស្ស ច្រើន ជាង លោក ហ៊ី ក្លែ ទៀត ។  ដ្បិត នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន សរសើរ ដល់ លោក  ម៉ៅ  ស៊ី  ទង់  ខ្ញុំ គិត ថា  « យើង ដែល ជា អ្នក គ្រី ស្ទាន នឹង នៅ កន្លែង នោះ  នៅ ពេល ដែល អ្នក គុម្មុយនីស្ដ បាន ទៅ បាត់ » ។  នៅ ពេល ដែល  គណបក្ស គុម្មុយនីស្ដជនជាតិ ដេក លើ គនរផេះ នៃ ប្រវិត្ដសាស្រ្ដ  គ្រីស្ទ សាសនា នឹង នៅតែ នៅ ទីនោះ ដដែល  ពេល ដែល អ្នក បាន ទៅ បាត់ » ។  ហើយ វា នៅ ពាសពេញ ផែនដី ផងដែរ ។  ទៅកាន់ ខ្មាំងសត្រូវ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  កន្លែង ដែល ពួកគេ នៅ  យើង អាច និយាយ ដោយ មាន ទំនុកចិត្ដ បាន ថា  « យើង ដែល ជា អ្នក គ្រី ស្ទាន នឹង នៅ  ទីនេះ បាន  នៅ ពេល ដែល អ្នក គុម្មុយនីស្ដ បាន ទៅ បាត់ »!  ដ្បិត  « បំណង ព្រះហឫទ័យ នៃ ព្រះយេហូ វ៉ា  នោះ នឹង ជឿនឡើង ដោយ ព្រះហស្ត ទ្រង់ »!
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គ្រីស្ទ បរិសុទ្ធ អាច ត្រូវ គេ ចំអក មើលងាយ  ហើយ ទាប ថោក នៅក្នុង ភ្នែក របស់ មនុស្ស ។  យើង អាច ត្រូវ គេ ចំអក  ហើយ មើលងាយ ឥឡូវនេះ  ដូចជា ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ របស់ យើង ត្រូវ គេ មើលងាយ  ពេល  ដែល ទ្រង់ បាន នៅលើ ផែនដី នេះ ។  ប៉ុន្ដែ ព្រះគ្រីស្ទ បាន រស់ ពី សុគត ឡើងវិញ  ហើយ  « បំណង ព្រះហឫទ័យ នៃ ព្រះយេហូ វ៉ា  នោះ នឹង ជឿនឡើង ដោយ ព្រះហស្ត ទ្រង់ » ។  ហេតុ ដូច្នោះ  គ្មាន បញ្ហា ថា  តើ គ្រីស្ទ សាសនា ដ៏ ពិត  ត្រូវបាន គេ ចំអក មើលងាយ  ហើយ បដិសេធ ច្រើន ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  វា  « ជឿនឡើង ដោយ ព្រះហស្ដ ទ្រង់ » ។  ហើយ នៅ ចុងបញ្ចប់
« នគរ របស់ ព្រះអម្ចាស់ នៃ យើង រាល់គ្នា  និង ជា របស់ ផង ព្រះគ្រីស្ទ នៃ ទ្រង់ ហើយ  ទ្រង់ នឹង សោយ រាជ្យ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច រៀងរាបត ទៅ »  ( វិវរណៈ  ១១:១៥ ) ។
បន្ទាប់មក  បងប្អូន ស្ងួន ភ្ងា អើយ  យើង នឹង ឃើញ ពី ការសុគត របស់ ព្រះ ដែល បាន សំរេច រួចហើយ  ដ្បិត  « បំណង ព្រះហឫទ័យ នៃ ព្រះយេហូ វ៉ា  នោះ នឹង ជឿនឡើង ដោយ ព្រះហស្ត ទ្រង់ » ។  ព្រះយេស៊ូវ នឹង យាង មក  វិញ ម្ដង ទៀត  ដើម្បី សោយរាជ្យ នៅលើ ផែនដី ទាំងមូល !
ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ ដឹង ថា នៅ ព្រឹក នេះ  មាន អ្នក ខ្លះ ក្នុង ចំណោម អ្នក រាល់គ្នា ដែល នៅ ទីនេះ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី  បានជា យើង សប្បាយ ម្ល៉េះ ។  អ្នក កំពុងតែ គិត  « តើ អ្វី ដែល មនុស្ស ទាំង នេះ កំពុងតែងប់ អំពី ?  តើ ហេតុ អ្វី បាន  ជា មនុស្ស ទាំង នេះ កំពុងតែ លើក តំកើង រឿង ទាំងនេះ ?»  ខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ ថា  មាន អ្នក ខ្លះ ក្នុង ចំណោម អ្នក រាល់គ្នា  ដែល បាន មក ក្នុង ក្រុម ជំនុំនេះ អស់ រយះពេល យូរ មកហើយ  ហើយ នៅតែ មានអារម្មណ៍ ដូច នោះ ដែរ ។  អ្នក គិត  ថា  « តើ យើង ត្រូវតែ ទទួលយក ការ ទាំងអស់ នេះ ម្ដង ទៀត ឬ ទេ ?  យើង បាន លឺ វា ពីមុន រួចហើយ  ហេតុ អ្វី បាន  ជា សប្បាយ ម្ល៉េះ ?  ហេតុ អ្វី សប្បាយ ខ្លាំង ម្ល៉េះ ?  តើ អ្នក មិន អាច គ្រាន់តែ ឲ្យ ការលើកទឹកចិត្ដ  ហើយ រំលង វា បាន  ឬ ទេ ?»  ខ្ញុំ ដឹង ថា  អ្នក ខ្លះ មាន អារម្មណ ដូច នោះ ។  « ហេតុ អ្វី សប្បាយ ខ្លាំង ម្ល៉េះ ?»  វា គឺជា អាថ៌កំបាំ មួយ សំរាប់  អ្នក ។  អ្នក មិន អាច ចាប់ផ្ដើ មាន ការសប្បាយ បាន ទេ !
នោះ គឺជា វិធី ដែល ជា ជ័យ ជំនះ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  យើង អាច សប្បាយ អំពី ការរស់ ពី សុគត របស់ ព្រះ  គ្រីស្ទ  និង ការយាង មក លើក ទី ពីរ របស់ ទ្រង់ ។  អ្នក មិន អាច មាន អារម្មណ៍ សប្បាយ អំពី វា បាន ទេ ។  យើង គឺជា  អ្នកគាំទ្រ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ  ហើយ អ្នក មិន មែន ជា អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ទេ !  សាច់ ឈាម របស់ អ្នក នឹង  ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្ដូរ ចំពោះ អ្នក ដើម្បីឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ពី អ្វី ដែល យើង មាន អារម្មណ៍  នៅ ពេល ដែល យើង គិត អំពី  ជ័យ ជំនះ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ពី រឿ នោះ  នៅពេល វា និយាយ ថា  « ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ខាង សាច់ ឈាម គេ មិន ទទួល សេចក្តី ខាងឯ ព្រះវិញ្ញាណ នៃ ព្រះទេ  ពីព្រោះ ជា សេចក្តីល្ងង់ ល្ងើ ដល់ គេ »(កូរិន ថូស ទី ១  ២ : ១៤ ) ។  ដ្បិត អ្នក ជា មនុស្ស  « ខាង សាច់ ឈាម »  ម្នាក់  ជ័យ ជំនះ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ហាក់ដូចជា មិន សំខាន់ សោះ ចំពោះ អ្នក  អ្នក មិន អាច សប្បាយ អំពី វា បាន ទេ ។  សាច់ ឈាម របស់ អ្នក នឹង ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្ដូរ ចំពោះ អ្នក  ដើម្បីឲ្យ អ្នក អាច អប  អរសប្បាយ អំពី ជ័យ ជំនះ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ !  អ្នក ត្រូវតែ ប្រែ ចិត្ដ  ដើម្បីឲ្យ អ្នក អាច មាន អារម្មណ៍ ពី អ្វី ដែល យើង  មានអារម្មណ៍ !
អ្នកដឹង ទេ ថា  អ្នក គួរតែ មានអារម្មណ៍ ដូច យើង មាន  ប៉ុន្ដែ អ្នក មិន អាច ធ្វើឲ្យ ខ្លួន អ្នក មានអារម្មណ៍  តាម វិធី ដែល អ្នក គួរតែ មានអារម្មណ៍ បាន ទេ !  មិន ថា តើ អ្នក ព្យាយាម ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា  អ្នក នៅតែ មិន អាច ធ្វើឲ្យ ខ្លួន  អ្នក មានអារម្មណ៍ ពី អ្វី ដែល យើង មាន អំពី ជ័យ ជំនះ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ បាន ទេ !  អ្នក គួរតែ មានអារម្មណ៍ តាម វិធី  នោះ  ប៉ុន្ដែ អ្នក មិន អាច ធ្វើ វា បាន  មិន ថា តើ អ្នក ខំ ព្យាយាម ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ទេ ។  អ្នក មិន អាច ក្លាយជា ប្រភេទ មនុស្ស  ដែល អ្នក គួរតែ ក្លាយ ដូចជា បាន ទេ ។  នោះ គឺជា អ្វី ដែល មាន អត្ថន័យ ដើម្បី ប្រែ ចិត្ដ ពី អំពើ បាប !
ខ្ញុំ ដឹង ច្បាស់ ណាស់ ពី របៀប ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ ។  អ្នកដឹង ទេ  ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នកគាំទ្រ ខាង កីឡា  បាល់បោះ ម្នាក់ ទេ ។  សំរាប់ ខ្ញុំ កីឡា បាល់បោះ មិន មាន អ្វី សោះ ដែល នាំឲ្យ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ដ !  សំរាប់ ខ្ញុំ វា ជា រឿង  មួយ ដែល នាំឲ្យ ខ្ញុំ ធុញ បំផុត នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ ។  ប៉ុន្ដែ សំរាប់ អ្នក ខ្លះ វា គួរឲ្យ គេ សប្បាយចិត្ដ ។  ហេតុ អ្វី  បានជា ខុសពី គ្នា ?  ភាពខុសពី គ្នា គឺ សាមញ្ញ ណាស់ ។  អ្នក គឺជា អ្នកគាំទ្រ កីឡា បាល់បោះ ម្នាក់  ហើយ ខ្ញុំ មិន  មែន ជា អ្នកគាំទ្រ ម្នាក់ ទេ !  វា ដូចជា ជាសាមញ្ញ ណាស់  អ្នក អាច សប្បាយចិត្ដ  ហើយ ខ្ញុំ មិន អាច ទេ ។  ខ្ញុំ នឹង មិន  ពិភាក្សា ពី មូលហេតុ ដែល យើង មាន អារម្មណ៍ ខុសពី គ្នា ទេ ។  មាន រឿង ខ្លះ នៅក្នុង ប្រវត្ដិ របស់ អ្នក ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន  អារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ដ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ឃើញ  Laker  លេង ។  ខ្ញុំ មិន អាច សប្បាយ ជាមួយ អ្នក បាន ទេ ។  នឹង មាន រឿង ខ្លះ ដែល សាច់ ឈាម របស់ ខ្ញុំ នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ  ឬ ក៏ ខ្ញុំ មិន អាច មាន អារម្មណ៍  ពី អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ មាន  អារម្មណ៍ ។
ហើយ ចំពោះ ពួក អ្នក ទាំងនោះ ដែល នៅក្នុង ចំណោម អ្នករាល់ គា្ន  ដែល មិន ទាន់ ប្រែ ចិត្ដ  យើង សូម  អង្វរ អ្នក ឲ្យ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ការរស់ ពី សុគត របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ទៅ ។  យើង សូម លើកទឹកចិត្ដ អ្នក  ដើម្បីឲ្យ អ្នក បាន  សំអាត ពី អំពើ បាប អ្នក ដោយ ព្រះលោហិត ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ ទ្រង់ ។  យើង ជំរុញ អ្នក ឲ្យ មក ជាមួយ យើង  ហើយ  ដើរ តាម ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ មិន ថា តើ អ្វី ដែល ត្រូវ ចំនាយ ក៏ដោយ !  យើង នៅ ខាង ម្ខាង ឈ្នះ  ដ្បិត  « ឯ បំណង ព្រះហឫទ័យ នៃ ព្រះយេហូ វ៉ា  នោះ នឹង ជឿនឡើង ដោយ ព្រះហស្ត ទ្រង់ » ។  ហេតុ ដូច្នោះហើយ ខ្ញុំ ជំរុញ អ្នក ឲ្យ  ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ ប្រចិត្ដ  ដើម្បី នៅ ខាង ម្ខាង ដែល ឈ្នះ !
អ្នក ត្រូវតែ មក រក ព្រះយេស៊ូវ  ហើយនិយាយ ថា « ព្រះអម្ចាស់  ខ្ញុំ មិន អាច ក្លាយជា អ្វី ដែល អ្នក ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ  ក្លាយជា បាន ទេ !  ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ដែល បាត់បង់ !  ខ្ញុំ ជា អ្នក ដែល ត្រូវ វិនាស  ខ្ញុំ មិន អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ខ្លួនខ្ញុំ បាន ទេ !  ព្រះ  យេស៊ូវ អើយ  សូម ជួយ សង្រ្គោះ ខ្ញុំ ផង !»  ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នក មានអារម្មណ៍ បែប នោះ  អ្នកជិត បាន  សង្រ្គោះ ហើយ ។  ការប៉ះពាល់ ពី អំពើ បាប នាំមុខ ការប្រែ ចិត្ដ ទៅ រក ព្រះ គ្រីស្ទ !
សូម ច្រៀង កន្លែង បន្ទរ នោះ ម្ដង ទៀត  នៅ ពេល ដែល យើង កំពុងតែ ច្រៀង  « គ្រាន់តែ ជឿ តាម »  បើ  អ្នក មិន ទាន់ បាន សង្រ្គោះ  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ អ្នក ចេញ ពី ពី កន្លែង អង្គុយ របស់ អ្នក  ហើយ ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ។  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក ទៅកាន់ បន្ទប់ ផ្សេងទៀត  ដែល យើង អាច និយាយ គ្នា  ហើយ អធិស្ឋាន បាន ។  សូម ទៅ ឥឡូវនេះ  នៅ ខណៈ ដែល យើង ច្រៀង ។
« នោះ ទ្រង់ នឹង បាន ឃើញ ពូជពង្ស របស់ ទ្រង់  ហើយ នឹង ចំរើន ព្រះជន្ម ទ្រង់ ឲ្យ យឺន យូរ តទៅ  ឯ បំណង ព្រះហឫទ័យ នៃ ព្រះយេហូ វ៉ា  នោះ នឹង ជឿនឡើង ដោយ ព្រះហស្ត ទ្រង់ »
៣.  ទី បី  ការងារ របស់ ទ្រង់ នឹង បាន ជឿនឡើង ! អេសាយ  ៥៣: ១០ គ ;  ៤៩ :៦ ;  ៦០ : ៣,  ៥ ;  ៤៩: ១២ ;  វិវរណះ  ១១:១៥ ;  កូរិន ថូស ទី ១  ២ : ១៤ ។
លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  ថ្លែង នៅ សាល ធ្វើ យុទ្ធនាការ មួយ នៅ រដ្ឋ  Flordia  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែ សីហា ។
លោក  Donald  Trump  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ មាន ការយឺតយ៉ាវ ក្នុង ការគាំទ្រ ពួក សាធារណរដ្ឋ ជាន់ ខ្ពស់ សម្រាប់ តំណែង ខាង នយោបាយ  នៅក្រោយ ការស្ទង់ មតិ ក្រុម អ្នកបោះឆ្នោត អាមេរិកាំង ក្នុង សប្តាហ៍ នេះ បាន បង្ហាញ ថា  លោក ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ លោកស្រី  Hillary  Clinton  បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា. ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ការស្ទង់ មតី ថ្មី ៗ បំផុត ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី យប់ ថ្ងៃសុក្រ បាន បង្ហាញ ថា ការនាំមុខ របស់ លោកស្រី  Clinton  ធ្លាក់ មក នៅ ត្រឹម តិច ជាង ៣ ភាគរយ ដោយ ចុះ ពី ចំនួន ៨ ភាគរយ ដែល ការស្ទង់ មតិ ដដែល នេះ បាន បង្ហាញ កាលពី ថ្ងៃចន្ទ សប្តាហ៍ មុន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ការស្ទង់ មតិ ឯទៀត ៗ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ បាន បង្ហាញ ថា  លោកស្រី  Clinton  នាំមុខ បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ៤៨ ភាគរយ ទល់ នឹង ៣៣ ភាគរយ ដែល នាំឱ្យ ពួក អ្នកស្ទង់ មតិ ខ្លះ និយាយ ថា  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  Trump  ហាក់ដូចជា មាន ហានិភ័យ ។
កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  លោក  Trump  បាន គាំទ្រ ការ ជាប់ ឆ្នោត ជាថ្មី របស់ លោក  Paul  Ryan  ប្រធាន សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង  និង លោក  John  McCain  ព្រមទាំង លោកស្រី  Kelly  Ayotte  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ស. រ. អា . ។  ការគាំទ្រ ទាំងនេះ មានឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ក្រោយពី លោក  Trump  បាន និយាយ ថា  លោក  « មិន ទាន់ ប្រុងប្រៀប » គាំទ្រ លោក  Ryan  ដែល ជា អ្នកសាធារណរដ្ឋ ជាប់ ឆ្នោត ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ នៅឡើយ ទេ ។
ចាប់តាំងពី ការប្រជុំ មហាសន្និបាត ជាតិ នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋមក  គេ យល់ឃើញ ថា  ភាពតានតឹង របស់ លោក  Trump  ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក  និង ជម្លោះ របស់ លោក ដែល មាន តទៅទៀត ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ នៃ ទាហាន អាមេរិកាំង កាន់ សាសនា ឥស្លាម ម្នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង សមរភូមិ  បាន ធ្វើឱ្យ ខូចខាត ដល់ ការគាំទ្រ លោក ពីសំណាក់ សាធារណជន អាមេរិកាំង ។
លោក ប្រធានាធិបតី សរអា  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ថ្លែង ថា ច្បាប់ តម្រូវឲ្យ លោក  Trump  និង  លោកស្រី  Clinton  ទទួល ព័ត៌មាន ស្តីពី សន្តិសុខ ជាតិ
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ លោក  Trump  បាន ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ លោក ទៅកាន់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ដោយ លោក បាន បរិហារ រិះគន់ លោកស្រី អំពី ការប្រើប្រាស់ អ៊ីម៉ែល ឯកជន របស់ លោកស្រី ដែល លោកស្រី បាន ប្រើប្រាស់ នៅពេល លោកស្រី កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ស. រ. អា. ដែល ត្រូវបាន យកមក ស៊ើបអង្កេត មួយ ដោយ ការិយាល័យ  FBI ៕
អាមេរិក  គំរាម ដកហូត ពន្ធ លើ ទំនិញ ចិន តម្លៃ  ២០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  ភ្នំពេញ  ប៉ុស្ដិ៍
ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោនៈ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្កើន កម្តៅ មួយ ផ្សេង ទៀត ក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ដោយ គំរាម ដកហូត ពន្ធ ថ្មី តម្លៃ  ២០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ លើ ទំនិញ របស់ ចិន  នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម តប យ៉ាង ខឹងសម្បារ ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
វិធានការ ចុងក្រោយ បំផុត ក្នុង ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល កំពុង កើនឡើង រវាង ប្រទេស មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ នេះ  បាន កើតមានឡើង ត្រឹមតែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ បន្ទាប់ពី ការដកហូត ពន្ធ សងសឹក គ្នា ទៅវិញទៅមក តម្លៃ  ៣៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ បាន ចូល ជាធរមាន ។
អ្នកតំណាង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក លោក  Robert  Lighthizer  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  បាន ចោទប្រទេស ចិន ថា បាន សងសឹក ទៅនឹង ការដកហូត ពន្ធ របស់ អាមេរិក  « ដោយ គ្មាន មូលដ្ឋាន ច្បាប់ អន្តរជាតិ ឬ ហេតុផល ត្រឹមត្រូវ ណាមួយ » ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន ព្រមាន ថា  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដែល កំពុង ផ្ទុះឡើង រវាង ប្រទេស មហា អំណាច ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំង ពីរ នេះ  អាច បង្ក ការខូចខាត ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ហើយ នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ក្រុម មន្ត្រី នឹង ជួបប្រជុំ នៅ ចុង ខែសីហា  ដើម្បី សម្រេច លើ បញ្ជី ផលិតផល ដែល ជា ទិសដៅ នៃ ការដកហូត ពន្ធ  ហើយ មន្រ្តី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក មួយ រូប បាន ឲ្យដឹង ថា  វា នឹង ចំណាយ ពេល ប្រហែល  ២  ខែ  ដើម្បី បញ្ចប់ បញ្ជី នេះ  ដែល ក្រោយមក លោក  ត្រាំ  នឹង សម្រេច ថា តើ នឹង ត្រូវ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ឆ្ពោះ ទៅរក ការដកហូត ពន្ធ ឬ យ៉ាងណា ។
លោក  Lighthizer  បាន ឲ្យដឹង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  ដូច្នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជា ឲ្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  « ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ដកហូត ពន្ធ  ១០  ភាគរយ លើ ការនាំចូល ទំនិញ ចិន ដែល មាន តម្លៃ  ២០០  ពាន់ លាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត »៕
មន្ត្រី មួយ រូប បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  គោលដៅ បញ្ចប់ គឺ ត្រូវ ដកហូត ពន្ធ លើ  ៤០  ភាគរយ នៃ ទំនិញ ការនាំចូល របស់ ចិន  ដែល មាន សមាស មាត្រ ដូចគ្នា នៃ ទំនិញ អាមេរិក ដែល ត្រូវបាន ដកហូត ពន្ធ សងសឹក ដោយ ទីក្រុង ប៉េកាំង ៕  AFP/KC
កំពង់ស្ពឺ :  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព ទាញដំបង វាយ ម្តាយ របស់ ខ្លួន បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស  ខណ: ដែល សុំ លុយ ម្តាយ មិន បាន ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ២០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  ភូមិ អង្វែ  ឃុំ ក្រាំង អំពិល  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  ឡាវ  សុខ ណាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ។  ចំណែក ម្តាយ ឈ្មោះ  នួន  ស្រេង  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ។
ក្រោយពី កើត ហេតុ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ និង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នាំ មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម និតិវិធី ច្បាប់ ៕
កំពង់ធំ :  នៅ វេលា ម៉ោង ៩  និង ៥០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែ  កុម្ភ :  ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ ផ្ទះ មួយ ខ្នង  នៅ ភូមិ អូរ សួស្តី  ឃុំ បារាយណ៍  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ឈ្មោះ  ញ៉េប  ប៊ុន ថេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  រង ការខូចខាត ផ្ទះ ទាំងស្រុង ទំហំ ៤ ម x ៦ ម  រទេះ គោ ១ គ្រឿង  និង សម្ភារ : ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ មួយចំនួន ទៀត ។
តាម សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ នាំឲ្យ មាន អគ្គិភ័យ នេះ  គឺ ដោយសារ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  តែ សំណាង ល្អ ហេតុការណ៍ នេះ  មិន បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស  និង រាលដាល ដល់ អ្នកជិតខាង នោះ ទេ ។  ។
ករណី នេះ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល  ស្រុក បារាយណ៍ បាន ចេញ អន្តរាគមន៍ ចំនួន ១ គ្រឿង  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន  ១ ឡាន ស្មើ  និង ៥ ម៉ែត្រ គូប ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រទេស អង់គ្លេស  អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម  អេស្ប៉ាញ  ម៉ិកស៊ិក  អ៊ីស្រាអែល  ចិន  និង ម៉ាល់ត៍ ។
2  ព្រះអាទិត្យ អស្តង្គត នៅ ពីក្រោយ សណ្ឋាគារ  Fairmont  ក្នុង ក្រុង  Abu  Dhabi  ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ។
1  ស្ត្រី ក្មេង ៗ ពីរ នាក់ សែង រូបក្តាន់ មួយ កាត់ វិមាន  10  Downing  Street  នៅក្នុង ក្រុង ឡុងដ៍  ចក្រភព អង់គ្លេស ។
3  មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ កំពុង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បន្ទាប់ពី មាន ការបំផ្ទុះ មួយ នៅក្បែរ ទីលាន  Times  Square  ក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក ។  ប៉ូលិស និយាយ ថា  បុរស ម្នាក់ ដែល មាន បំពាក់ នូវ គ្រាប់បែក រាង បំពង់ទីប ជាប់ នឹង ខ្លួន បាន ចុច ឧបករណ៍ នេះ នៅក្នុង ផ្លូវ អ្នកធ្វើដំណើរ នៅក្រោម ផ្លូវ លេខ ៤២ នៅ ចន្លោះ មហាវិថី ទី ៧  និង ទី ៨ ។
5  កងកម្លាំង  Mossos  d'Esquadra  របស់ តំបន់  Catalan  ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង បាតុករ  ខណៈ ដែល ប៉ូលិស នៅ យាម តំបន់ មួយ ជុំវិញ សារមន្ទីរ  Lleida  នៅ ភាគ ខាងលិច នៃ តំបន់  Catalonia  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។  ប៉ូលិស នៅក្នុង ក្រុង  Lleida  បាន ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង ក្រុម បាតុករ ប្រឆាំង នឹង ការបញ្ជា របស់ តុលាការ ដែល ឲ្យ សារ មន្ទីរ ក្នុង ក្រុង នេះ ប្រគល់ វត្ថុ សិល្បៈ បែប សាសនា ចំនួន ៤៤ ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល តំបន់  Aragon  ដែល នៅជាប់ នឹង តំបន់  Catalan ។
6  លោក  Rogelio  បំពាក់ ចិញ្ចៀន រៀបការ លើ ម្រាម ដៃ របស់ នាង  Miriam  នៅពេល ពួកគេ រៀបការ នៅ ជញ្ជាំង ព្រំដែន ម៉ិកស៊ិក  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  «Keep  our  dream  alive»  នៅក្នុង ក្រុង  Ciudad  Juarez  រដ្ឋ  Chihuahua  ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
10  អ្នកជ្រមុជ ទឹក ម្នាក់ តុបតែង ជា  Santa  Claus  ឲ្យ ចំណី ត្រី នៅក្នុង អាង ត្រី មួយ នៅ ជលវ ប្យដ្ឋាន អាង ចិញ្ចឹម ត្រី  Malta  National  Aquarium  នៅក្នុង ក្រុង  Qawra  ប្រទេស ម៉ាល់ត៍ ។
7  កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល ប៉ះទង្គិច ជាមួយនឹង បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន នៅក្នុង ក្រុង  Ramallah  នៃ តំបន់  West  Bank  ខណៈ ដែល បាតុកម្ម នៅតែ បន្ត ធ្វើឡើង នៅក្នុង មជ្ឈឹម បូព៌ា  និង កន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ប្រឆាំង នឹង ការប្រកាស របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ។
9  ព្រះវិហារ មួយ ដែល កំពុង សាងសង់ ត្រូវបាន ឆាបឆេះ នៅក្នុង ក្រុង  Mianzhu  ខេត្ត  Sichuan  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
11  សត្វ អូដ្ឋ មួយ ក្បាល ត្រូវបាន គេ នាំយក ទៅ វះកាត់ ជើង នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Dubai  Camel  Hospital  នៅក្នុង ក្រុង  Dubai  ប្រទេស អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ។
វណ្ណ  ណាណា  អាច បន្ត ទៅ វគ្គ បន្ទាប់  ហើយក៏ ឃើញ វត្តមាន  យាយ  ណយ  សំណាង  មក លើកទឹកចិត្ត ចៅ ស្រី  ទាំង ខ្លួន មាន ជំងឺ  ហើយក៏ ត្រូវ ជា កូនស្រី ..( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
វណ្ណ  ណាណា  អាច បន្ត ទៅ វគ្គ បន្ទាប់  ហើយក៏ ឃើញ វត្តមាន  យាយ  ណយ  សំណាង  មក លើកទឹកចិត្ត ចៅ ស្រី  ទាំង ខ្លួន មាន ជំងឺ  ហើយក៏ ត្រូវ ជា កូនស្រី ..( មាន វីដេអូ )
យោង តាម ប្រភព វីដេអូ  ក្នុង កម្មវិធី  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ២  បាន ឲ្យដឹង ថា ក៏ ឃើញ វគ្គ មាន  តារា  កំប្លែង ជើង ចាស់  ណយ  សំណាង  មក លើកទឹកចិត្ត ចៅ ស្រី  ទាំង ខ្លួន មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង លើស ឈាម ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី  ០២  ក៏ ជា វគ្គ  The  Battles  សប្តាហ៍ ទី  ០២  ហើយ បេក្ខភាព នីមួយ ៗ  ដែល បាន ចូលខ្លួន សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព មិន ធម្មតា  ធ្វើឲ្យ កម្មវិធី ប្រលង កាន់តែ ល្អ មើល  និង ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍ ។
ប្រិយមិត្ត ប្រហែលជា ឆ្ងល់ ហើយ  ថា តើ  វណ្ណ  ណាណា  ជា នរណា ?  អាថ៌កំបាំង ត្រូវបាន ទម្លាយ  វណ្ណ  ណាណា  គឺជា កូនស្រី បង្កើត របស់ តារាចម្រៀង  វណ្ណា  ស័ក្ដ  និង ជា ចៅ ស្រី បង្កើត របស់ លោកយាយ  ណយ  សំណាង  ដែល ជា តារា កំប្លែង ល្បី ឈ្មោះ  បាន ធ្វើឲ្យ ម្នាក់ ៗ កាន់តែ ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ បេក្ខ នារី វ័យ ក្មេង រូប នេះ យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ សមត្ថភាព សំឡេង មិន ធម្មតា ។
ក្នុង នោះ ដែរ  បេក្ខភាព  វណ្ណ  ណាណា  គឺជា ចៅ ស្រី របស់ លោកយាយ  ណយ  សំណាង  មិន អស់ សង្ឃឹម ឡើយ  ដោយ ឆ្លងកាត់  The  Battles  Week  2  ឈាន ទៅកាន់ វគ្គ បន្ទាប់ ទៀត ក្រោម ការបង្ហាត់ បង្រៀន យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ពី គ្រូបង្វឹក  សួស  វីហ្សា ។
នេះ បាន គេ ថា  អត់ អី ធ្វើ នាំ រឿង ដាក់ ខ្លួន !!!  ក្រោយពី មហាជន ជាច្រើន ជេ ប្រមាថ  និង ដាក់ បណ្ដាសា រួច មក  បុរស ម្នាក់ នេះ  ចេញ វីដេអូ សុំទោស បងប្អូន វិញ ហើយ …..( មាន វីដេអូ )  –  Kode4U  កម្សាន្ត
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  មាន រឿងរ៉ាវ ក្ដៅ គគុក  នៅ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ដោយ បុរស ម្នាក់  មាន គណនី ហេ្វ ស បុក ឈ្មោះ ថា  Tavan  Jalerm  បាន ចេញ វីដេអូ និយាយ ប្រមាថ ទៅ លើ លទ្ធផល  នៃ ការឈ្នះ របស់ បវរកញ្ញា  កម្ពុជា  ក្រោយពី ការទទួល ជ័យ ជំនះ ពី ការបោះឆ្នោត តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  ដោយ តំរូវឲ្យ មហាជន ធ្វើ ការ  Like  និង  Share ។
នេះ បាន គេ ថា  អត់ អី ធ្វើ នាំ រឿង ដាក់ ខ្លួន !!!  ក្រោយពី មហាជន ជាច្រើន ជេ ប្រមាថ  និង ដាក់ បណ្ដាសា រួច មក  បុរស ម្នាក់ នេះ  ចេញ វីដេអូ សុំទោស បងប្អូន វិញ ហើយ …..( មាន វីដេអូ )
ដោយឡែក  កាលពី យប់ មិញ បុរស ម្នាក់ ខាងលើ  ដែល មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Tavan  Jalerm  បាន ចេញមុខ ធ្វើ ការ  Live  និង បាន សរសេរ ចំណងជើង ថា ” នៅ ចង់ ជេ ទៀត ទេ ??  ខ្ញុំ សម្រេចចិត្ត រួច ហេីយ តាំងពី ម្សិល ថា  និង សូមទោស នៅ អ្វី ដែល និយាយ ទៅ ប៉ះពាល់ អារម្មរណ៍ បងប្អូន ខ្មែរ  និង  បញ្ជាក់ ពី បំណង ដែល ចេញ វិឌីអូ នេះ ”  ៕
បុរស ម្នាក់ នោះ  ត្រូវបាន មនុស្ស ជាច្រើន  បាន ចេញ ជា វីដេអូ និង ខ មិន  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅ កាន់ បុរស នោះ វិញ  ពីព្រោះតែ ពួកគេ ទ្រាំ មិន បាន  និង មិន ពេញចិត្ត នូវ ទង្វើល  ជាពិសេស សំដី តែ ម្តង  ដែល បាន មើលងាយ ទៅដល់ បវរកញ្ញា  តំណាង  កម្ពុជា  និង រួមទាំង ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំងមូល ផង នោះ ។  អ្វី ដែល ហួសចិត្ត នោះ  គឺ បុរស ម្នាក់ នោះ  ត្រូវបាន មហាជន ជាច្រើន បាន  Comment  ជេ ជាច្រើន  តែ បុរស ម្នាក់ នោះ  ហាក់ដូចជា មិន ខ្វល់  និង ស្ពឹកមុខ ទាល់តែសោះ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ថែមទាំង ធ្វើ ទឹកមុខ ដឺ ទៀតផង ។
Nokia  ទទួលបាន  ២,៥ ពាន លាន ដុល្លារ  នៃ ប្រាក់ លើ ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ ពី  Samsung  ពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ដល់  ២០១៨  (02/02/2016  10:12:00)
Nokia  វិលត្រលប់ វិញ ហើយ !  ស្មាតហ្វូន  Nokia  ដំណើរការ ដោយ  Android  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ទីផ្សារ  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ  (02/12/2016  09:00:00)
ច្បាស់ ហើយ !  Nokia  បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ថា  ខ្លួន នឹង ត្រឡប់ មកកាន់ ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន វិញ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  (19/11/2016  13:09:00)
ខាងក្រោម នេះ ជា ការបង្ហាញ ពី សកម្មភាព មួយចំនួន ដែល យើង នឹង ធ្វើ នៅក្នុង កំឡុង ពេល នៃ ដំណើរកម្សាន្ត របស់ យើង នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។  ចំពោះ ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ពួកយើង គឺ មិន តម្រូវ អោយ លោក អ្នក មាន កាយសប្បទារ  ឬ ជំនាញ ខ្លាំង នោះ ទេ ។  ហើយ មួយ វិញទៀត នោះ  គឺ សកម្មភាព របស់ យើង មួយចំនួន អាចនឹង ត្រូវ មាន ការប្រែប្រួល ខ្លះ  ដោយសារតែ ការប្រែប្រួល នៃ អាកាសធាតុ ជាពិសេស នៅក្នុង រដូវ វស្សា ដែល អាចនឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  ឬ ក៏ ទឹក នៅក្នុង ស្ទឹង ហូល ខ្លាំង ពេក ។  ចំពោះ លោក អ្នក ដែល មាន សមាជិក ចាប់ពី  4 នាក់ ឡើង ទៅ អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង មក យើង បាន ដើម្បី រៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត អោយ ស្រប ទៅនឹង ពេលវេលា ដែល លោក អ្នក ត្រូវការ ។
ថ្ងៃទី ១៖  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ យើង នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល ២  រសៀល ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ថ្ម បាំង ( វាល ពីរ ) ដែល ស្ថិត នៅ ចំងាយ ប្រហែលជា  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ មុន ដល់ ទី រួម ខេត្ត កោះកុង ។  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ អារ៉ែង  ភ្ញៀវ ទាំងឡាយ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ទី រួម ស្រុក ថ្ម បាំង  ( ឃុំ ឬ ស្សី ជ្រុំ ) ។  យើង រំពឹង ថា នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែលជា ៣៖ ៣០ នាទី រសៀល  យើង នឹង ទៅដល់ ចំណុច  ឆាយ តា ហ៊ីង  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ស្ទឹង ឆាយ អារ៉ែង ។  នៅ កន្លែង នោះ មាន អាង ហែលទឹក មួយ យ៉ាង ធំ ដែល អាច អោយ យើង សម្រាក លំហែល កាយ  ហែលទឹក លេង កម្សាន្ត  និង ទស្សនា សម្រស់ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល នៅ ជុំវិញ ។  អាហារ ពេលល្ងាច នឹង ត្រូវ រៀបចំ រួចជាស្រេច នៅ ជុំវិញ ភ្នក់ ភ្លើង សម្រាប់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  នៅ ពេល យប់  យើង នឹង រៀបចំ កន្លែង សម្រាក់ នៅ ទីនោះ តែ ម្តង ដោយ អាច ប្រើ ជា អង្រឹង  ឬ ក៏ តង់ ។  បញ្ជា ក់៖  កន្លែង នោះ ជា កន្លែង មួយ ក្នុង ចំណោម កន្លែង ជាច្រើន នៅក្នុង តំបន់ អារ៉ែង ដែល នៅ មាន វត្តមាន ប្រភេទ សត្វ កម្រ រ ត្រី នាគ  ដែល ជា ប្រភេទ សត្វ ដែល សត្វ ដែល ស្ទើរតែ បាត់ វត្តមាន នៅក្នុង ពិភពលោក ។
ថ្ងៃទី ២៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ បន្ទាប់  ប្រសិនបើ មាន សំណាង យើង នឹង អាច មើលឃើញ សត្វ មួយចំនួន ដែល មាន ដូចជា  សត្វ ទោច  ឬ ក៏ សត្វ កង កែង ហើយ កាត់ ទីនោះ ផងដែរ ។  បន្ទាប់ពី រៀបចំ សំភារៈ រួច  យើង នឹង នាំគ្នា ធ្វើដំណើរ ទៅ ភូមិ អារ៉េង ដែល នៅជិត នោះ  ដើម្បី ស្រស់ស្រូប អាហារ ពេលព្រឹក នៅ តាម ផ្ទះ របស់ ប្រជាជន  ដែល រៀបចំ រួចជាស្រេច សម្រាប់ ពួកយើង ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ម៉ូតូ ឌុប សហគមន៍ យើង នឹង មក ទទួល បន្ត ទៅកាន់ ភូមិ ជំនាប់  ដោយ ឆ្លងកាត់ វា ស្រែ  និង ព្រៃឈើ ដែល មាន ទេសភាព ខៀវ ស្រងាត់  ជាមួយនឹង ជួរ ភ្នំ ដែល មាន ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល នៅព័ទ្ធ ជុំវិញ ។  បញ្ជា ក់៖  ជំនាប់ គឺ ឃុំ ស្នូល ដែល ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ នេះ ជា ប្រជាជន ដែល បាន តស៊ូ ការពារ ទឹកដី កំណើត ពីសំណាក់ គម្រោង សាង ទំនប់ វារី អគ្គីសនី របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន ។  បន្ទាប់ពី សម្រាក់ នៅ ជំនាប់  យើង នឹង ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការដើរ ថ្មើរជើង ទៅកាន់ ចំណុច កំពូល ភ្នំ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ម្រេច កង្កែប  ដែល ជា កន្លែង មួយ ដែល អាច អោយ យើង មើលឃើញ នូវ ទេសភាព ទាំងមូល របស់ ជ្រលង អារ៉ែង ។  ជម្រើស ២ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទាំងអស់ ក្នុង ការជ្រើសរើស នោះ គឺ  យើង អាច ត្រលប់មក សម្រាក នៅក្នុង ភូមិ វិញ ក៏ បាន  ឬ ក៏ រៀបចំ សម្រាក នៅលើ កំពូល ភ្នំ នោះ ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន នៃ ភ្ញៀវ ដែល ទៅ កម្សាន្ត នៅក្នុង តំបន់ នោះ សម្រេចចិត្ត សម្រាក នៅ ទីនោះ តែ ម្តង  ព្រោះ ដោយសារតែ ទេសភាព ពេលព្រឹក ព្រលឹម នៅ ទីនោះ គឺ វា ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង មែនទែន  គឺ ដូច ទៅនឹង រូបភាព ដែល មាន នៅក្នុង រូប ។
ថ្ងៃទី ៣៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣  បន្ទាប់ពី ស្រស់ស្រូប អាហារ សម្រន់ បន្តិចបន្តួច  យើង នឹង នាំគ្នា ធ្វើដំណើរ ត្រលប់មក ហូប អាហារ ពេលព្រឹក នៅ ភូមិ វិញ  នឹង បន្ទាប់ពី សម្រាក់ បន្តិច  យើង នឹង បន្ត ដំណើរ ទៅកាន់ ស្ទឹង អារ៉ែង  ដែល ជា កន្លែង ដែល នៅ មាន ប្រភេទ សត្វ កម្ររ ដែល ស្ទើរតែ បាត់ វត្តមាន នៅក្នុង ពិភពលោក នោះ គឺ សត្វ ក្រពើ ភ្នំ ។  ចំពោះ ប្រជាជន  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង នៅក្នុង តំបន់  គឺ ពួកគាត់ មាន ជំនឿ  និង គោរព ចំពោះ សត្វ ទាំងនោះ ខ្លាំង ណាស់ ។  យើង នឹង ជិះ ទូក លេង កម្សាន្ត នៅក្នុង ស្ទឹង នោះ  ជាមួយនឹង ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ ព្រៃឈើ ដែល ដុះ នៅ តាម មាត់ ស្ទឹង  សម្លេង សត្វ បក្សី  និង នៅពេលល្ងាច យើង ក៏ អាច ទស្សនា ទិដ្ឋភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៃ ថ្ងៃ លិច នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។  ជា រើយ ៗ យើង តែងតែ ជួប ជាមួយនឹង សត្វ ព្រៃ មួយចំនួន ដែល តែងតែ នាំគ្នា មក ផឹក ទឹក  នឹង ដេក នៅ តាម មាត់ ស្ទឹង ដែល មាន ដូចជា  ស្វា  បក្សី  ភេរ  ឬ សត្វ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នៅ ពេល យប់ យើង នឹង រៀបចំ បោះ តង់  រឺ ចង អង្រឹង នៅលើ ឆ្នេរខ្សាច់ នៅ តាម មាត់ ស្ទឹង  ជាមួយនឹង សម្លេង ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ ដ៏ សែន ពិរោះ  ជាមួយនឹង ការដុត ភ្លើង កំដៅ ផងដែរ ។
បញ្ជា ក់៖  នៅក្នុង រដូវ វស្សា  មាន ថ្ងៃ ខ្លះ  នៅក្នុង ស្ទឹង អាចនឹង មាន ទឹក ហូល ខ្លាំង ជ្រុល ដែល មិន អាច អោយ យើង ជិះ ទូក នៅក្នុង ស្ទឹង បាន នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ សូម មេត្តា សាកសួរ ពត៌មាន មកកាន់ ពួកយើង ជាមុន ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ចូលរួម ដំណើរកម្សាន្ត នៅក្នុង តំបន់ អារ៉ែង នៅក្នុង រដូវ វស្សា ។
បញ្ជា ក់៖  យើង ក៏ អាច រៀបចំ ដំណើរកម្សាន្ត ទៅកាន់  ទឹក ធ្លាក់ ឆាយ យោង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង រូង ភ្នំ ដែល ប្រជាជន ជំនាន់ ដើម ធ្វើ ការដំកល់ ឆ្អឹង មនុស្ស ដែល បាន ស្លាប់ ។  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ យើង បូករួមបញ្ចូល ជាមួយនឹង ការដើរ ថ្មើរជើង នៅក្នុង ព្រៃ រយះពេល ៣ ថ្ងៃ  នៅក្នុង ព្រៃ  ហើយ ចំនួន ភ្ញៀវ តិច បំផុត ដែល យើង អាច រៀបចំ បាន នោះ គឺ ៣ នាក់ ។
ថ្ងៃទី ៤៖  បន្ទាប់ពី បាន ស្រស់ស្រូប អាហារ ពេលព្រឹក នៅ មាត់ ស្ទឹង រួចហើយ  យើង នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភូមិ ជំនាប់ វិញ  ដើម្បី រៀបចំ ឥវ៉ាន  ដើម្បី ជិះ ម៉ូតូ ត្រលប់ មកវិញ ។  នៅ តាម ផ្លូវ ត្រលប់ មកវិញ  យើង ក៏ អាច ឆ្លៀត ពេល ដើម្បី ចូល មើល នៅ ចំណុច ទឹក ធ្លាក់ ឆាយ អារ៉ែង  ដែល កន្លែង នោះ ក៏ នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ់ ដូចគ្នា ប្រសិនជា មាន ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី នៅ តំបន់ អារ៉ែង ពិតមែន ។  យើង រំពឹង ថា នឹង ត្រលប់មកដល់ ចំនុច ផ្លូវ បំបែក ថ្ម បាំង វិញ  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែលជា  ១២៖០០ ថ្ងៃត្រង់  ដែល ភ្ញៀវ នៅ មាន ពេល ច្រើន ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ក្រុង ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទី រួម ខេត្ត កោះកុង  ឬ ក៏ អាច ត្រលប់ ទៅកាន់ ប្រទេស ថៃ វិញ ក៏ បាន ដែល ។
ដើម្បី សាកសួរ ពត៌មាន  ឬ ក៏ ចូលរួម ជាមួយនឹង ដំណើរកម្សាន្ត របស់ ពួកយើង  សូម ធ្វើ ការផ្ញើរ សារ មកកាន់  wildkkproject@gmail.com
យោង តាម ផែនការ  នា ថ្ងៃទី  ៨  កក្កដា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ លោក  Prayut  Chan-o-cha  បាន ចុះ ទៅកាន់ ទីកន្លែង កើត ហេតុ  ផ្ទាល់ ដើម្បី តាមដាន និង លើកទឹកចិត្ត ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ផងដែរ ៕ ។
ក្នុង យុទ្ធនាការ ជួយសង្គ្រោះ ជា លើក ដំបូង នា ថ្ងៃទី  ៨  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កងកម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជូន កីឡាករ បាល់ទាត់ ចំនួន  ៤  នាក់ ចេញមក ក្រៅ រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ចំណុះ ខេត្ត  Chiang  Rai  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។  សុខភាព របស់ កីឡាករ ទាំង នេះ គឺ ល្អ  ហើយ កំពុង ទទួលបាន ការព្យាបាល នៅឯ មន្ទីរពេទ្យ ។  លើស ពី នេះ ទៀត កងកម្លាំង ជួយសង្គ្រោះ ក៏ បាន បញ្ជូន កុមារ ចំនួន  ៤  នាក់ ផ្សេង ទៀត ទៅកាន់ ទីតាំង សុវត្ថិភាព ជាង នៅក្នុង រូង ភ្នំ នេះ ដែរ ។  ដូច្នេះ  នៅក្នុង រូង ភ្នំ នៅ មាន កីឡាករ ចំនួន  ៨  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក មួយ នាក់ ទៀត ហើយ ការងារ ជួយសង្គ្រោះ ត្រូវបាន ផ្អាក រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ៩  កក្កដា ។
Mikael  Hed  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Rovio  ដែល បាន បង្កើត ហ្គេម  ដែល កំពុងតែ មាន ប្រជាប្រិយភាព  Angry  Birds  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ហ្គេម  Angry  Birds  នឹង មកដល់  គេហទំព័រ  Facebook  ក្នុង ខែ ក្រោយ នេះ  ជាមួយ  នឹង ការរចនា ថ្មី ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  Mikael  Hed  បាន ប្រើ ពាក្យ ថា  Collaborative  ដើម ពណ៌នា ពី  ទិដ្ឋភាព របស់  Angry  Birds  ដែល នឹង មកកាន់  Facebook  ហើយ លោក ប្រាប់ បន្ថែម ថា  តួអង្គ ជ្រូក  និង មាន មុខ  ងារ សំខាន់ ជាង  ពីមុន ។  ហើយ នៅលើ គេហទំព័រ  Facebook  ក៏ ឃើញ មាន ការបង្កើត  Page  របស់  Angry  Birds  ហើយ ដែរ ដែល មាន មនុស្ស ជាង  មួយ ម៉ឺន  បាន ចុច  Like  ដែល នេះ បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ អោយ នាំយក  Angry  Birds  មកកាន់  Facebook  ។
ហើយ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  យើង ឃើញ ថា  មាន ឧបករ ណ៏ ជាច្រើន ដែល អាច លេង  Angry  Birds  បាន  ដែល ដំបូង បង្អស់ គឺ  iDeivice  រួមមាន  iPhone,  iPod  Touch,  iPad  ហើយ បន្ទាប់មក មាន  Android  Palm  និង  Nokia ។  បន្ទាប់មក  អ្នកបង្កើត បាន ប្រែក្លាយ  Angry  Birds  ដោយ អនុញ្ញាតអោយ លេង គ្នា ច្រើន  Multiplayer  Version  ហើយ ឥឡូវ  Angry  Birds  ក៏ អាច លេង បាន នៅលើ  កុំព្យូទ័រ  Window  ឧបករ ណ៏ លេង  ហ្គេម  PSP  និង  PS3  ហើយ ថែមទាំង អាច លេង បាន លើ ទូរសព្ទ ដែល ដំណើរការ ដោយ  Windows  7  Phone  ផងដែរ ។
ម្តាយ ចិត្ត អប្រិយ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ លក់ កូនស្រី អាយុ ១ ឆ្នាំ  ដើម្បី យក លុយ មក ធ្វើ រឿង ដ៏ ហួសចិត្ត មួយ នេះ !!  –  CEN
យោង តាម  Shanghaiist  ស្ត្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Yu  បាន ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  នៅ ទីក្រុង  Zhengzhou  នៃ ខេត្ត  Henan  ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង អំពី កូនស្រី អាយុ ១ ឆ្នាំ របស់ នាង  ដែល បាន បាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  HuaHua  ។
Yu  ដែល មកពី ខេត្ត  Yunnan  បាន និយាយ ថា  នាង បាន ទៅកាន់ ខេត្ត  Henan  ក្នុង គោលដៅ ដើរលេង កម្សាន្ត  ។  នៅ ពាក់កណ្តាល នៃ ការលេង  Yu  ស្រាប់តែ បាត់ កូនស្រី អាយុ  ១  ឆ្នាំ  របស់ នាង  នៅក្នុង ស្ថានីយ រថភ្លើង  ។
ជា ការពិត ណាស់  ក្តី ស្រលាញ់ របស់ ម្តាយ  គឺ ស្តែង ឡើង ពី ទឹកចិត្ត ដ៏ បរិសុទ្ធ  និង គ្មាន លក្ខខណ្ឌ ឡើយ  ព្រោះតែ ម្តាយ នឹង លះបង់ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ក៏ ព្រោះតែ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ដល់ កូន ៗ  ។  ប៉ុន្តែ  គួរឲ្យ សោកស្តាយ  និង ហួសចិត្ត ខ្លាំង ណាស់  ដែល ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ នេះ  បែរ ធ្វើ មាន ចិត្ត គំនិត ផ្ទុយ ស្រឡះ  ដោយ លក់ កូនស្រី របស់ ខ្លួន  ដើម្បី យក លុយ ទៅ ទិញ ផលិតផល  និង របស់របរប្រាស់  សម្រាប់ តុបតែង ខ្លួន  (make-up)  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ក្រោយ រយៈពេល  ១០  ម៉ោង  នៃ ការស៊ើបអង្កេត  ប៉ូលីស បាន រកឃើញ ថា  ក្មេងស្រី តូច នោះ ពិតជា ពុំ បាត់ខ្លួន ទេ  ប៉ុន្តែ  ផ្ទុយទៅវិញ  នាង តូច ត្រូវបាន លក់ ដោយ ម្តាយ របស់ នាង ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ។
ប្រឈម នឹង ទង្វើ ដ៏ រន្ធត់ របស់ ខ្លួន  ស្ត្រី ជា ម្តាយ រូប នេះ  បាន សម្រេច សារភាព ថា  នាង បាន លក់ កូនស្រី ក្នុង តម្លៃ  ៥០,០០០  យ័ន  ( ៧៨០០  ដុល្លារ )  នៅ ពេល ដែល នាង បាន មកដល់ ក្នុង ទីក្រុង  Zhenzhou  ។
បន្ទាប់ពី លក់ កូនស្រី បាន ជោគជ័យ  Yu  ក៏ បាន ចំណាយ លុយ  ៦  ពាន់ យ័ន  ដើម្បី ទិញ គ្រឿង សំអាង  និង ផលិតផល ផ្សេង តុបតែង ខ្លួន ផ្សេង ៗ  ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប៉ូលីស បាន តាមដាន  និង ជួយសង្គ្រោះ ក្មេងស្រី តូច ពី សោកនាដកម្ម ដែល ម្តាយ របស់ នាង បាន ធ្វើ  និង ប្រគល់ នាង ទៅឲ្យ ឪពុក របស់ នាង  ។  គេ ក៏ សង្ឃឹម ថា  ឪពុក របស់ នាង នឹង មើលថែ នាង បាន ល្អ ប្រសើរ  ៕  ចន្ទី
លើស ក្បួន ហើយ លោកគ្រូ !  គ្រាន់តែ ប្រាប់ ថា អ្នកជំងឺ ត្រូវ ខ្មោច ចូល  គ្រូពេទ្យ បែក ស្លុយ អត់ បង្អង់ យូរ  ចាប់ ភ្ងើយ ក្បាល ទះ កំភ្លៀង គ្មាន ប្រណី  ( មាន វីដេអូ )
តិច ច្រឡំ គូស្នេហ៍ បឺត មាត់ គ្នា ដ៏ ក្តៅ គគុក លើ រថភ្លើង អី ចុះ !  តែ ពេល ដឹង រឿង ពិត  ទើប ញាក់ សាច់ ហ្មង  ( វីដេអូ )
ទៀត ហើយ !  តា ចាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ព្យាយាម  « ស្ទាប អង្អែល ភ្លៅ ដ៏ ស ខ្ចី »  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ខណៈ នាង ដេក លក់ នៅលើ រថភ្លើង  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា នេះ  អ្នកនាង  ហង្ស  ម៉ារី នី  បាន ធ្វើ ការឡាយ វីដេអូ  លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដែល ខណៈពេល កំពុងតែ នៅជិត មន្ទីរ  ត្រៀម ចូល បន្ទប់ សម្រាល កូន ។
តួយ៉ាង  នាង  ហង្ស  ម៉ារី នី  បាន ប្រាប់ ថា  “ អត់ យល់  ស្បូន បើក  3 លេខ ហើយ  អ្នកលក់  អត់ ឈឺ ពោះ សោះ  បងប្អូន ណា ដឹង ជួយឭ ប្រាប់ ផង  ថ្ងៃ នេះ គឺ អូន រាជ គ្រប់ ខែ  9 ខែ  10 ថ្ងៃ ហើយ ” ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅ ដល់ ថ្ងៃ សម្រាល កូន ទៅ ហើយ  តែ អ្នកនាង  នៅតែ បារម្ភ ពី ជំនួញ  និង សូម ទោស ចំពោះ អតិថិជន  ដែល ការដឹកជញ្ជូន មាន ការយឺតយ៉ាវ ។
ស្ថិ នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ រំចេក  ឃុំ តាសាញ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង  ( ចម្ងាយ  ៨ គម  ពី ការិយាល័យ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ស្រុក )
ពុះ  1,  ចំនួន សម្ភារៈ មិន ត្រឹមត្រូវ ឬ ច្រើន ពេក នាំមុខ សម្ភារៈ កែច្នៃ ទៅនឹង ការបែកបាក់ នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ ម៉ូលេគុល នេះ
2,  ខ្យល់ ច្រើន ពេក នោះ ទេ ប៉ុន្តែ មិន បណ្តាល អាក្រក់ ផ្សង សម្ភារៈ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ត្រូវបាន  stuffed  ចូល ទៅក្នុង បែហោង ធ្មែញ
5,  ប្រតិបត្ដិ ការ ជួបប្រជុំ ឈ្លើយ  1,  ជ្រើស សម្ភារៈ សមរម្យ សម្រាប់ ជញ្ជាំង ផ្នែក ខាង ក្រាស់ និង ប្រើប្រាស់ ម៉ាក  masterbatch  ថ្មី
1,  យោង តាម  polymerization  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ រាងកាយ ,  ផលិតផល ពន្លឺ ភ្លឺ ថ្លា ទាប និង ការបង្ហាញ ភាពបរិសុទ្ធ ខ្ពស់
ទី  2  ជាមួយនឹង ការសាងសង់ ដូចគ្នា និង កម្រាស់ ចំហៀង ,  ដែល ធ្វើ ពី សម្ភារៈ ដូចគ្នា ,  ពន្លឺ មួយ ដែល នឹង ត្រូវបាន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន
ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដឹង ថា អ្វី ដែល  Google  បាន វិភាគ គឺ ថា មិន បាន ដំឡើង វា នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ,  ឬ បាន ដំឡើង វា ប៉ុន្តែ មិន ដែល បាន សម្លឹងមើល ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ហើយ បន្ទាប់មក ការប្រកាស នេះ គឺ សម្រាប់ អ្នក ។  ខណៈពេល ដែល វា ជា ការលំបាក សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ជឿ ថា ,  នេះ  ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ThaiBev  Charoen  Sirivadhanabhakdi
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ បាន ប្រារព្ធ ឡើង សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់  យុទ្ធសាស្ត្រ សហប្រតិបត្តិការ អាយ៉េយ៉ា វា ឌី - ចៅ ប្រ៉ា រា - មេគង្គ លើក ទី ៨  (ACMECS)  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  មីយ៉ាន់ម៉ា  ថៃ និង វៀតណាម ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នេះ ដឹកនាំ ដោយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង សន្និសីទ នេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន លើកឡើង នូវ ដំណោះស្រាយ មួយចំនួន  សំដៅ លើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ACMECS ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ស្នើរ  ចង់ឲ្យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ACMECS  ដើរ តួនាទី ផ្ទាល់ ជាង  និង ក្លាយទៅជា ផ្នែក មួយ មិន អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ដំណើរការបង្កើត សហគមន៍ អាស៊ាន  តាមរយៈ ការអនុវត្ត ផែនការ មេ  ACMECS  ជាមួយនឹង ទស្សនៈ វិស័យ សហគមន៍ អាស៊ាន ២០២៥  ផែនការ មេស្តីពី ការតភ្ជាប់ អាស៊ាន  រួមទាំង កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការដទៃ ទៀត របស់ អាស៊ាន ។
បន្ទាប់មក ទៀត  នា ពេល ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា  -  ឡាវ -  មីយ៉ាន់ម៉ា - វៀតណាម  លើក ទី ៩  (CLMV9) ។  សន្និសីទ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  “ ដើម្បី ការធ្វើ សមាហរណកម្ម និង តភ្ជាប់ យ៉ាង ស៊ីជម្រៅ ជាង ទៀត ”៕
បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត  EU  ព្រួយបារម្ភ និង ទាមទារ ឱ្យ ដោះលែង លោក កឹម  សុខា  -  វិទ្យុ វា យោ  -  VAYO  FM  Radio
លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ភរិយា លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  គឺ អ្នកស្រី  តែ  ចន្ទម នោ  បាន ជួប ជាមួយ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ ទីស្នាក់ការប្រតិភូ សហគមន៍ អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  នៅ កម្ពុជា  បាន ចាប់ផ្ដើម តាំងពី ថ្ងៃទី ០៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ដើម្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ការអនុវត្ត សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សិទ្ធិ កម្មករ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ  ស្តី សិទ្ធិ មនុស្ស  ដែល ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយ លក្ខខណ្ឌ នៃ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  ក្នុង ការនាំ ផលិតផល កម្ពុជា  ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ៕
ក្នុង ជំនួប នោះ  លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  " បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការបន្ត ឃុំខ្លួន  លោក កឹម  សុខា  និង បន្ត ទាមទារ ឱ្យ មាន ការដោះលែង រូបលោក ជាបន្ទាន់ ផងដែរ " ។
គួរឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច សម្រុក ចូល ចាប់ខ្លួន ពាក់កណ្ដាល យប់ អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោម បទ ចោទ ថា  សន្ទិដ្ឋិភាព ជាមួយ បរទេស  តាម មាត្រា ៤៤៣  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល បទល្មើស នេះ  ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ ពី ១៥  ដល់ ៣០ ឆ្នាំ  ហើយ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា នេះ  ក៏ មាន ការជាប់ពាក់ នឹង ការចាប់ខ្លួន លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែរ ។
បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត នៅ កម្ពុជា របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ  និង ទាមទារ ឱ្យ មាន ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ជាបន្ទាន់ ។  ការព្រួយបារម្ភ  និង ទាមទារ ឱ្យ មាន ការដោះលែង នេះ  ក្រោយ ភរិយា លោក កឹម  សុខា  បាន ជួប ជាមួយ បេសកកម្ម ស្វែងរក ការពិត របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ  អនុ ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ( សេង  បារាំង )
យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ថ្មី បាន ឱ្យដឹង ថា  ការបំពុល បរិយាកាស អាច បង្កឱ្យ មាន ជំងឺ ឆ្អឹង ឆាប់ បាក់  ។  ការសិក្សា ១ របស់ សាលា សុខភាព សាធារណៈ  Mailman  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ កូឡុំប៊ី ដែល បាន វិភាគ ទិន្នន័យ លើ មនុស្ស ជាង ៩ លាន នាក់ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ នៅក្នុង  Medicare  នៅ ភាគ ឦសាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺជា ការស្រាវជ្រាវ ដំបូង បំផុត ក្នុង ការស្វែងរក ការទាក់ទង រវាង ផ្សែង ដែល ចេញពី រថយន្ត  និង ការប្រេះ ឆ្អឹង ដែល បណ្តាល មកពី ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង  ។
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន បុរស ចំនួន ៩ លាន នាក់  និង មាន ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន បញ្ហា ប្រេះ ឆ្អឹង រៀងរាល់ ៣ វិនាទី  ។  នេះ បើ តាម មូលនិធិ ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង អន្ដរជាតិ បាន ឲ្យដឹង  ។
ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង ដែល ជា មូលហេតុ ទូទៅ បំផុត នៃ ការបាក់ ឆ្អឹង ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ចាស់  គឺជា ជំងឺ ដែល ឆ្អឹង កាន់តែ ខ្សោយ  ហើយ ប្រេះ ដោយសារ រាងកាយ បាត់បង់ ម៉ាស់ ឆ្អឹង ច្រើន ជាង ការបង្កើតឡើងវិញ  ៕
ការសិក្សា នេះ បាន ផ្សារភ្ជាប់ ការប៉ះពាល់ ទៅនឹង ការបំពុល បរិយាកាស នាំឲ្យ កម្រិត អ៊័រម៉ូន  Parathyroid  ចុះ ទាប ដែល ធ្វើឱ្យ ការផលិត ជាតិ កាល់ស្យូម ថយចុះ  នាំឱ្យ ឆ្អឹង ខ្សោយ  និង មាន ការសម្រាក ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កាន់តែ ច្រើន ដោយសារ ការ ប្រេះ ឆ្អឹង  ។
ទីក្រុង ដែល ពោរពេញ ដោយ ផ្សែង អ័ព្ទ មាន ការទាក់ទង ទៅ នឹង ការកើនឡើង ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ជំងឺ បេះដូង  ជំងឺ មហារីក សួត  ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម ស្រួច ស្រាល់ ដូចជា ជំងឺ ហឺត  និង សូម្បីតែ ជំងឺ វង្វេង  ។  ប៉ុន្តែ ការសិក្សា នេះ គឺជា ការសិក្សា លើក ដំបូង ដែល ផ្សារភ្ជាប់ ការបំពុល បរិយាកាស ទៅនឹង ការរេចរឹល នៃ ឆ្អឹង ដែល ខ្សោយ ដែល កើតឡើង លើ មនុស្ស ចំនួន ជាង ២០០ លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
លោកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  Andrea  Baccarelli  ដែល ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ផ្នែក សុខភាព បរិស្ថាន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កូឡុំប៊ី ទីក្រុង ញូវយ៉ក បាន និយាយ ថា៖ «  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្ស នៃ ការស្រាវជ្រាវ ដ៏ ប្រុងប្រយ័ត្ន បាន កត់ត្រា អំពី ហានិភ័យ ចំពោះ សុខភាព នៃ ការបំពុល បរិយាកាស រាប់ ចាប់ពី ជំងឺ សរសៃ ឈាម បេះដូង  និង ជំងឺ ផ្លូវ ដង្ហើម រហូតដល់ ជំងឺ មហារីក  និង ការថយចុះ សមត្ថភាព ខួរក្បាល  ហើយ ឥឡូវនេះ គឺ ជំងឺ ពុក ឆ្អឹង  » ។
ក្នុង ចំណោម អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន នៃ ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  ការស្រាវជ្រាវ របស់ យើង បាន បង្ហាញ ថា វា ជួយ ដល់ សុខភាព ឆ្អឹង  និង ទប់ស្កាត់ ការប្រេះ ឆ្អឹង  ។
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  ពិធី ចុះហត្ថលេខា  អនុគម្រោង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ លូ ក្រុង បាត់ដំបង
November  13,  2018  1:36  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ភ្នំពេញ  ពិធី ចុះហត្ថលេខា  អនុគម្រោង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ លូ ក្រុង បាត់ដំបង
ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  បាន អញ្ជើញ ជា  អធិបតី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា អនុគម្រោង សាងសង់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ លូ ក្រុង បាត់ដំបង  នៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  សេដ្ឋកិច្ច ក្រុង របៀង ខាងត្បូង  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង  សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  តំណាង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  និង  តំណាង ក្រុមហ៊ុន  Beijing  Urban  Construction  Group  Co.,  Ltd  ផងដែរ ។
អនុគម្រោង នេះ ផ្តោត លើ ការងារ  សាងសង់ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ លូ  នៅ ក្រុង បាត់ដំបង  ផ្នែក ខាងកើត  ប្រវែង សរុប ប្រមាណ ១៥ គីឡូម៉ែត្រ  សាងសង់  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Beijing  Urban  Construction  Group  Co.,  Ltd  ក្នុង តម្លៃ ទឹកប្រាក់  នៃ កិច្ចសន្យា ប្រមាណ  ៩. ៣៦៨ .  ៩៤៣.០៣ ដុល្លារ អាមេរិក  ដើម្បី រំដោះ ទឹក  ភ្លៀង  ពី ផ្នែក ខាងកើត ក្រុង បាត់ដំបង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ រតនៈ  និង សង្កាត់ ព្រែក ព្រះស្តេច  ដើម្បី  បញ្ចៀស ការជន់ លេច ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ក៏ ដូចជា  ដើម្បី ការពារ តំបន់ ទាំងនេះ ពី ការខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ការប្រកបរបរ ផ្សេង ៗ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់ ធនាគារ  អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដែល បាន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី សម្បទាន សម្រាប់ ការអនុវត្ត អនុគម្រោង នេះ  និង បាន  ណែនាំឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  សាងសង់  ត្រូវ អនុវត្ត តាម  សៀវភៅ បន្ទុក  ធ្វើឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធ  ភាព  ធ្វើឲ្យ ទាន់ ពេល  វេលា  និង គុណភាព ល្អ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ ប្រើប្រាស់ បាន យូរអង្វែង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ធនាគារ អភិវឌ្ឍ អាស៊ី បាន ផ្តល់  ថវិកា ប្រមាណ  ៣៧  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ គម្រោង ក្នុង អនុ តំបន់  ( កម្ពុជា - វៀតណាម - ឡាវ )  ដោយ ផ្តោត លើ ក្រុង  ចំនួន  ៤  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  រួមមាន  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង បាត់ដំបង  ទីប្រជុំជន អ្នកលឿង  និង ក្រុង បាវិត ៕
នេះ  Oneida  ក្លឹប បាល់ទាត់ បាន បង្កើតឡើង នៅ ទីក្រុង  Boston  រដ្ឋ  Massachusetts  ក្នុង ឆ្នាំ  1862  គឺជា ក្រុម ដែល បាន រៀបចំ ជា ដំបូង ដើម្បី លេង ប្រភេទ នៃ កីឡា បាល់ទាត់ ណាមួយ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ការប្រកួត នេះ លេង ដោយ ក្លិប នេះ ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា  " ការប្រកួត បូស្តុន "  គឺជា វ៉ារ្យ៉ង់ ក្នុង ស្រុក ជា ផ្លូវការ ដែល  predated  ចង ក្រង ជា ក្រម ច្បាប់ សម្រាប់ កីឡា បាល់ទាត់ សមាគម កីឡា បាល់ទាត់ កីឡា បាល់ ឱប ឬ កីឡា បាល់ទាត់ អាមេរិច នោះ ទេ ។  ក្រុម នេះ ដែល មាន និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សាលារៀន ត្រៀម វរជន របស់ ទីក្រុង  Boston,  លេង នៅលើ បូស្តុន រួម ពី  1862-1865,  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ពួកគេ រាយការណ៍ ថា បាន បាត់បង់ ការប្រកួត មួយ ដែល មិន បាន ឬ សូម្បីតែ បាន ផ្ដល់ឱ្យ ឡើង ចំណុច តែ មួយ ។

<span  style="color:  #000000;"> ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន ទស្សន៍ទាយ ថា  Apple  នឹង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ធំ  ក្នុង ការហៅឈ្មោះ របស់  iPhone  </span>
<span  style="color:  #000000;"> ថ្មី ។  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង រំលង ចោល  iPhone  8  និង  iPhone  9  ដើម្បី ប្រើ ឈ្មោះ  iPhone  10  តែម្ដង ។ </span>
<span  style="color:  #000000;">  លេខ  10  នេះ  ក៏ មាន ន័យ ស្មើនឹង គម្រប់ ខួប  ១០ ឆ្នាំ នៃ ថ្ងៃ ដែល  Steve  Jobs  បង្ហាញ  iPhone  ជំនាន់ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ដំបូង របស់ ខ្លួន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/23/ip-23-01-2017--09-51-09.png"><span  style="color:  #000000;"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/23/ip-23-01-2017--09-51-09.png"  alt=""  /></span></a></span>

<span  style="color:  #000000;"> ការប្ដូរ ផ្លាស់ ឈ្មោះ ដ៏ ធំ នេះ  មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក នោះ ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កន្លងមក  ក៏ ធ្លាប់ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ធ្វើ ដូច្នេះ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិ  Windows  របស់ ខ្លួន  ដោយ មាន តែ  Windows  7,  Windows  8  </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប៉ុន្តែ  រំលោង  Windows  9  ទៅ ប្រើ ឈ្មោះ  Windows  10 ។  ចំណែក ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ក៏ បាន </span>
<span  style="color:  #000000;"> សម្រេចចិត្ត លោត រំលង  Note  6  ដោយ លោត ពី  Note  5  ឆ្ពោះ ទៅរក  Note  7 ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ុន្តែ  ទន្ទឹមនឹង ការប្រើ ឈ្មោះ លោត រំលង ដូច ខាងលើ  iPhone  10  ក៏ នឹង មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ គួរឱ្យ កត់ </span>
<span  style="color:  #000000;"> សម្គាល់ ចំពោះ រចនា រូបរាង  ក៏ ដូចជា បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ។  ផលិតផល នេះ ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  នឹង ប្រើប្រាស់ </span>
<span  style="color:  #000000;"> កញ្ចក់ កោង  មិន មាន គែម  ហើយ ប៊ូតុង  Home  ត្រូវបាន បំពាក់ ក្នុង អេក្រង់ ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នកវិភាគ </span>
<span  style="color:  #000000;"> យល់ ថា  ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង ប្រើ កញ្ចក់ ជំនួស ឱ្យ អាលុយមីញូម ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  តារា </span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  techz</span>
វិធីសាស្ត្រ  ៥ យ៉ាង ជួយ ដល់ ការសម្រក ទំងន់ ទទួលបាន  ប្រសិទ្ធិភាព ដោយ មិន ចាំបាច់ ហាត់ប្រាណ  (03/02/2012  17:02:00)
ជ្រលង ភ្នំ អារ៉ែង ដ៏ អស្ចារ្យ និង មាន ទេសភាព ស្រស់ស្អាត នៃ ធម្មជាតិ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ ជួរ ភ្នំ ក្រវ៉ាញ់ ភាគ កណ្តាល នា ខេត្ត កោះកុង  តំបន់ នេះ មាន ចំនុច ដែល ជា ទី គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ធំ ៗ ចំនួន ពីរ គឺ  ទី ១  វា ជា ជម្រក របស់ សត្វ ព្រៃ កម្រ ជាច្រើន ប្រភេទ ដែល មាន ដូចជា  ក្រពើ ភ្នំ  ត្រី នាគ  ដំរី ព្រៃ  ប្រភេទ ខ្លា ត្រី  កង កេង  ។ល ។  ទី ២ គឺ  តំបន់ នេះ ជា តំបន់ ដែល ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ពីសំណាក់ គម្រោង យក្ស ធំ មួយ ដែល អាចនឹង ធ្វើអោយ មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ទៅដល់ ធនធាន ធម្មជាតិ  ហើយ វា ក៏ ជា គម្រោង ដែល មិន ធ្វើអោយ មាន ផលចំណេញ អ្វី ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ទេ ។
នៅក្នុង តំបន់ នោះ មាន ប្រជាជន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង ប្រហែល  ២០០០ នាក់ កំពុងតែ រស់ នៅ  ដែល មាន ផ្ទៃដី ប្រហែលជា ២០០០០ ហិចតា ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នកចូលរួម ដំណើរកម្សាន្ត នៅក្នុង តំបន់ នេះ  នោះ លោក អ្នក អាចនឹង ធ្វើ សកម្មភាព មួយចំនួន ដែល មាន ដូចជា  ជិះ ទូក កាយ៉ាក់ គយ គុន ទេសភាព និង សត្វ ស្លាប ជាច្រើន ប្រភេទ នៅ តាម ដងស្ទឹង អារ៉ែង ជាពិសេស សត្វ ក្រពើ ភ្នំ រស់ នៅ ទីនោះ ផងដែរ  ( អត់ ខាំ មនុស្ស រេ)  ដើរ ព្រៃ  និង រៀបចំ បោះ តង់ សម្រាក នៅ តាម មាត់ ស្ទឹង  បណ្តែត អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង សម្លេង របស់ ធម្មជាតិ ពិត ៗ ។  ចំពោះ ការចូលរួម ជាមួយនឹង ដំណើរកម្សាន្ត មួយ នេះ មិន តម្រូវ អោយ អ្នក មាន ជំនាញ់ ក្នុង ការដើរ ព្រៃ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង តម្រូវ អោយ មាន កាយសម្បទារ សមរម្យ  ទើប អាច ចូលរួម បាន ។  អ្វី ដែល យើង សូម បញ្ជាក់ បន្ថែម មួយ ទៀត នោះ គឺ ទាក់ទង នឹង សកម្មភាព មួយចំនួន នា រដូវស្សា  គឺ យើង អាចនឹង ត្រូវ ធ្វើ ការផ្លាស់ប្តូរ តាម កាល ទេ សះ ដោយសារតែ កម្រិត ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ពេក  ឬ ក៏ ទឹក នៅក្នុង ស្ទឹង ហូរ ខ្លាំង ពេក ។
ជាធម្មតា យើង ដំណើរកម្សាន្ត របស់ យើង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ប៉ុន្តែ បើសិន បើ លោកអ្នក ចង់ ចូលរួម នៅក្នុង ថ្ងៃ ផ្សេង ក៏ ពួកយើង អាច រៀបចំ អោយ បាន ដូចគ្នា ។
ថ្ងៃទី ១៖  ដំណើរកម្សាន្ត របស់ យើង ចាប់ផ្តើម នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បែក ថ្ម បាំង ( វាល ពីរ ) ដែល មាន ចំងាយ ប្រហែលជា  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត កោះកុង  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែលជា ១  ទៅ ២ រសៀល ( ពេលវេលា អាចនឹង មាន ការប្រែលប្រួល ខ្លះ អាស្រ័យ ទៅនឹង ក្រុមហ៊ុន ឡាន ដឹក អ្នកដំណើរ ដែល លោក អ្នក ជិះ ) ។  យើង នឹង ចាប់ផ្តើម ចេញដំណើរ ទៅកាន់ អារ៉ែង ដោយ ឆ្លងកាត់ ទី រួម ស្រុក ថ្ម បាំង  បន្ទាប់មក យើង នឹង ឈប់ នៅ ត្រង់ ចំនុច ទឹក ធ្លាក់ ឆាយ តា ហ៊ីង  ដែល ជា ផ្នែក នៃ ស្ទឹង អារ៉េង  សម្រាប់ ងូតទឹក លេង កម្សាន្ត ក្នុង អាង ធម្មជាតិ ។  បន្ទាប់មក យើង និង បន្ត ដំណើរ ទៅ ជិះ ទូក កាយាក់ លេង កម្សាន្ត នៅ អន្លង់ គ្រើល  នៃ ផ្ទៃ ខាងលើ ស្ទឹង អារ៉ែង នៅ ម៉ោង ប្រហែលជា  ៤ រសៀល  ហើយ ការជិះ ទូក របស់ យើង មិន មែន គ្រាន់តែ ដើម្បី សម្រាក់ លម្ហែ កាយ បណ្តែត អារម្មណ៍ ជាមួយនឹង ទេសភាព នៃ ដងស្ទឹង  សត្វ បក្សី ជាច្រើន ប្រភេទ នោះ ទេ  តែ យើង ក៏ អាច រកមើល ក្រពើ ភ្នំ ដែល រស់ នៅក្នុង ស្ទឹង នោះ ផងដែរ ( បញ្ជា ក់៖ ក្រពើ នៅក្នុង តំបន់ នោះ អត់ ខាំ មនុស្ស ទេ ) ។  បន្ទាប់ពី ត្រលប់ មកពី ជិះ ទូក វិញ  អាហារ ពេលល្ងាច របស់ យើង នឹង ត្រូវ រៀបចំ រួចជាស្រេច ដោយ អ្នកភូមិ ។  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ណា ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ជិះ ទូក លេង នៅ ពេល យប់ ដើម្បី មើល សត្វ ព្រៃ  គឺ យើង អាច ធ្វើ បាន ។  នៅ ពេល យប់  យើង នឹង រៀបចំ តង់ នៅលើ ដី ខ្សាច់ ដែល នៅជាប់ មាត់ ស្ទឹង នោះ  នឹង ជាមួយនឹង ការដុត ភ្នក់ភ្លើង កំដៅ នៅជិត ហ៊ុំ ព័ទ្ឋ ដោយ ធម្មជាតិ និង ភាពស្ងប់ សង្ងាត់ នោះ ផងដែរ ។  ក្នុង ករណី ដែល ទឹក នៅក្នុង ស្ទឹង ឡើង ខ្លាំង គឺ យើង អាច ប្រើប្រាស់ អង្រឹង សម្រាប់ សម្រាក់ នៅ ពេល យប់ ចំនួស តង បាន ។
ថ្ងៃទី ២៖  ព្រឹក ឡើង ថ្ងៃ បន្ទាប់  លោក អ្នក និង ទទួលបាន ភាព អូអរ ដោយ សម្លេង បក្សី និង ធម្មជាតិ នៅ ជំវិញ នោះ ផងដែរ ។  បន្ទាប់មក យើង នឹង ត្រលប់ ទៅកាន់ ភូមិ ជំនាប់ វិញ  ដើម្បី ទទួលទាន់ អាហារ ពេលព្រឹក នៅ តាម ផ្ទះ របស់ ប្រជា សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជង នៅ តំបន់ ។  ដូច ដែល បាន ធ្វើ ការរៀបរាប់ ខ្លះ នៅ ខាងលើ  ប្រជាជន នៅក្នុង តំបន់ នោះ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង តស៊ូ ដើម្បី ថែរក្សា ការពា ទឹកដី ដូន តា របស់ ពួកគេ ដែល ត ធ្លាប់ រង ការគម្រាមកំហែង  និង ជម្លៀស ពួកគេ ចេញ ពី ដី កំណើត ។  បច្ចុប្យន្ន ពួកគេ ពិតជា រីករាយ  និង ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង ពេញ ទំហ៊ឹង ចំពោះ លោក អ្នក ដែល ទៅ កម្សាន្ត នៅ ទឹកដី របស់ ពួកគេ ។  បន្ទាប់មក ជា ពេល ដែល យើង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ជិះ ម៉ូតូ កាត់ តាម ភូមិ រហូត ទៅដល់ ភូមិ ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា ភូមិ ចំណារ ។  នោះ យើង និង បន្ត ដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង តាម ផ្លូវ ព្រៃ ដើម ប្បី ទស្សនា ទឹក ធ្លាក់ ដែល ស្រស់ស្អាត និង ខ្ពស់ ជាង គេ បង្អស់ នាជ្រលង ភ្នំ អារ៉ែង ដោយ មាន កម្ពស់ ប្រមាណ ៨០ម  ( ទឹកជ្រោះ ឆាយ តា ប៉ាង ) ។  ពេល ទៅដល់ ទីនោះ លោក អ្នក និង បាត់ ភាពនើយ ហត់ មិន ខាន ដោយ ការហែ ទឹក ដ៏ ថ្លា ត្រជាក់ និង សម្រស់ ទឹកជ្រោះ ហ៊ុំ ពទ្ឋ័ ដោយ ព្រៃ បៃតង ដ៏ សែន ទីនោះ ផងដែរ ។  នៅពេលយ យប់ យ យើង និង អ្វី ផ្លូវ ដែគេង បោះ តង់ ឬ ចង អង្រឹង នៅ តាម ដងស្ទឹង  ដោយ ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ។  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ មួយ ទៀត នោះ គឺ  សូម កុំ ភ្លេច យក កាមេរ៉ា  ឬ ក៏ ទូរស័ព្ទ តាម ខ្លួន ទុក សម្រាប់ ផ្តិត យក រួមភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ តាម ដងផ្លូវ ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា ជួរ ភ្នំ ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់ គ្រប់ ដណ្តប់ នៅលើ ជួរ ភ្នំ ដែល ហ៊ុំព័ទ្ធ ជ្រលង អារ៉ែង ទាំងមូល ។
ថ្ងៃទី ៣  ក្រោយ អាហារ ពេលព្រឹក  យើង និង ធ្វើដំណើរ ថ្មើរជើង ត្រលប់មក ភូមិ ចំណាវិញ  នោះ ម៉ូតូ សហគម ន៏ របស់ យើង នឹង ចាំ ទទួលយ អ្នក ត្រលប់ ទៅ ថ្នល់ ជាត ៤៨វិញ សម្រាប់ លោក អ្នកធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ រយ្ត ក្រុង  ទៅ ភ្នំពេញ  កំពង់សោម  ឬ ត្រាត ប្រទេស ថៃ ។
អ្នកកាសែត ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ ចូលយក ព័ត៌មាន ក្នុង ពិធី  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួប កម្មករ ទេ ..?
អ្នកកាសែត ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាត  ឲ្យ ចូលយក ព័ត៌មាន ក្នុង ពិធី  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជួប កម្មករ ទេ ..?  –  CEN
ព្រះសីហនុ៖  ភ្នាក់ងារ អង្គភាព សារព័ត៌មាន ទាំងអស់  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ថា  ពួកគេ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតអោយ ចូលយក ព័ត៌មាន  នៅក្នុង ពិធី សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ កម្ម ការិនី រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស បិត ត្រាំង ទេ ។
យោង តាម ខ្លឹមសារ  របស់  លោក  ឱ  សារឿន  ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គោរព ផ្ញើ ជូន  ឯកឧត្តម  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បង្ហាញ ថា  ”  សម្រាប់ ថ្ងៃស្អែក  ខ្ញុំបាទ  បាន សុំ ទៅ  លោក  យ៉ូវ  ខេមរា  ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្នើសុំ ប័ណ្ណ សម្រាប់ ផ្តល់ ជូន អ្នកសារព័ត៌មាន ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ចូលយក ព័ត៌មាន  ក្នុង កម្មវិធី  សម្តេច  ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ កម្ម ការិនី  នៅ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស បិត ត្រាំង  ប៉ុន្តែ អត់ បាន ទេ ” ។
សម្តេច តេជោ រ  អរ ព្រះគុណ  និង ដឹង គុណ ចំពោះ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ដែល បាន កសាង ប្រាង្គ ប្រាសាទ ជាច្រើន ទុក សម្រាប់ កូន ខ្មែរ គ្រប់ ៗ ជំនាន់
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ  អញ្ជើញ មក ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ កម្ម ការិនី  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣ - ៤  ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ ៕  ដែន  សីមា
ភ្ញៀវ ជាតិ ទៅ លេង សង្ក្រាន្ត និង រមណីយដ្ឋាន នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ កើនឡើង ,  បន្ទាយ ឆ្មារ រៀបចំ ធំ  តែ ភ្ញៀវ ថយចុះ ,  តាម វត្ត ស្ងាត់
បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  និង លើក ទិសដៅ ឆមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង
សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  និង ផ្សារ ទំនើប លំដាប់ អន្តរជាតិ មួយ កន្លែង  នឹង បង្ហាញ រាង នៅ ចំ កណ្កាល ក្រុង ព្រះសីហនុ
សមាជិក រដ្ឋសភា សហព័ន្ធ អាល្លឺម៉ង់  ៖ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ កម្ពុជា  ដែល បាន កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ បាន យ៉ាង ច្រើន
ថវិកា សរុប ប្រមាណ ៧៥ លាន ដុល្លារ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់  លើកកម្ពស់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤៨ ទៅជា ប្រភេទ បេតុង  កៅស៊ូ (AC) ឆាប់ ៗ នេះ សំដៅ រក្សា គុណភាព បាន ភាពយូរ  អង្វែង
អនិច្ចារ ណាស់ !  ស្ត្រី វេជ្ជបណ្ឌិត ចិន  ធ្វើការ មិន សម្រាក ពេញ  ១៨ ម៉ោង  រួច ដួល សន្លប់ នៅមុខ អ្នកជំងឺ  ហើយក៏ លាចាក លោក ទៅ
គ្រោះថ្នាក់ អាកាសចរណ៍ មួយ ប៊ិះ កើតឡើង លើ លំហ អាកាស ទីក្រុង  Bengaluru  រដ្ឋ Karnataka  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ខណៈពេល យន្ដហោះ ២ គ្រឿង ដឹក អ្នកដំណើរ សរុប ប្រមាណ ជាង ៣០០ នាក់ បាន បើក ប្រជល់ មុខ គ្នា ។
តាម ស្ថានីយ  NDTV  នៅ ថ្ងៃ ១៣ កក្កដា ឱ្យដឹង ថា  យន្ដហោះ Airbus  A-320  ពីរ គ្រឿង ដែល សុទ្ធសឹង ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន IndiGo  បាន ហោះហើរ ប្រកិត គ្នា ដល់ ថ្នាក់ ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ ប្រកាស អាសន្ន ពី ការប៉ះទង្គិច យន្ដហោះ បាន បញ្ចេញ ស្នូរប្រកាស អាសន្ន  ហើយក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំ ឱ្យ យន្ដហោះ ទាំង ២ ប្ដូរ ទិស ហោះហើរ ភ្លាម ដើម្បី បញ្ចៀស ការប៉ះទង្គិច គ្នា ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ  យន្ដហោះ ទាំង ២ ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ 8.000  m  ពេល ដែល ប្រព័ន្ធ បញ្ចៀស ការរប៉ះទង្គិច TCAS  លើ យន្ដហោះ ធ្វើ ការប្រកាស អាសន្ន នោះ ។
TCAS  គឺជា ប្រព័ន្ធ មិន អាច ខ្វះ បាន សម្រាប់ យន្ដហោះ ស៊ីវិល ក្នុង ការបញ្ចៀស គ្រោះថ្នាក់ ។  ដូច ក្នុង ករណី នេះ  ប្រព័ន្ធ ខាងលើ  បាន បញ្ជា ឱ្យ យន្ដហោះ មួយ បន្ថយ រយៈ កម្ពស់  រួច ងាក មក ឆ្វេង  ហើយ យន្ដហោះ មួយ ទៀត បាន ទទួលបញ្ជា ឱ្យ បង្កើន រយៈកម្ពស់  រួច ងាក ស្ដាំ ។
យ៉ាង នេះ ក្ដី  ក៏ សមត្ថកិច្ច ឥណ្ឌា បាន បើក ការស៊ើបអង្កត  ព្រោះ ករណី នេះ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ដូចជា គ្រោះថ្នាក់ មួយ ៕
អាសូរ ណាស់ !  ស្រ្តី អ្នក អនាម័យ ត្រូវ ស្រ្តី អ្នក មាន វាយដំ យ៉ាង សាហាវ បណ្តាលឲ្យ របួស ឈាម ហូរ ស្រោចខ្លួន  ព្រោះតែ រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ហួសចិត្ត មួយ នេះ !
ចំណាត់ ក្រុម  ជ្រើសយក  ចំណាត់ ក្រុម  2015  (3)  2016  (1)  ACCA-CAT  (3)  កណ្តាល  (10)  កែប  (1)  កំពង់ចាម  (7)  កំពង់ឆ្នាំង  (3)  កំពង់ធំ  (8)  កំពង់ស្ពឺ  (3)  កំពត  (16)  កំសាន្ត គណិតវិទ្យា  (83)  ក្របខណ្ឌ រដ្ឋ  (5)  ក្របខណ្ឌ សុខាភិបាល  (4)  ក្រសួង  (8)  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  (1)  ក្រសួង អប់រំ  (2)  ខេត្ត - ក្រុង  (107)  គណិតវិទ្យា  (14)  គណិតវិទ្យា ឡូសិក  (72)  គីមី  (5)  ចង់ ក្លាយជា សិស្ស ពូកែ គណិត  (8)  ចម្រៀង  (2)  ឆ្មប មធ្យម  (1)  ជីវវិទ្យា  (3)  ឌីប្លូម  (3)  តក្កវិទ្យា  (70)  តាកែវ  (9)  តិចណូ  (3)  ថ្នាក់ ទី ៩  (7)  ទាញយក  (14)  ទូទាំង ប្រទេស  (143)  ទូទាំង សាលា  (36)  ទូទាំង ស្រុក  (9)  បន្ទាយមានជ័យ  (1)  បរិញ្ញា  +  ១  (4)  បាក់ឌុប  (59)  បាត់ដំបង  (4)  ប្រលង ផ្សេង ៗ  (43)  ប្រលង គ្រូ  (21)  ប្រលង ឆមាស  (20)  ប្រលង ពេទ្យ  (3)  ប្រស្នា  (48)  ផែនដី  (1)  ផ្សេង ៗ  (21)  ពិភពលោក  (7)  ពោធិ៍សាត់  (2)  ព្រៃវែង  (6)  ភាសា ខ្មែរ  (6)  ភ្នំពេញ  (17)  រាជធានី  (4)  រូបវិទ្យា  (5)  រូបមន្ត  (1)  រូបវិទ្យា  (6)  លំហាត់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  (11)  ល្បង ប្រាជ្ញា  (96)  វប្បធម៌ ទូទៅ  (23)  វាចារ ខ្ញុំ  (35)  វិជ្ជបណ្ឌិត  (1)  វេទមន្ត  (18)  សិស្ស ពូកែ  (11)  សីលធម៌  (1)  សៀមរាប  (1)  សៀវភៅ គណិត  (5)  អាហារូបករណ៍  (13)  អាហារូបករណ៍ បរទេស  (17)  ២០១៥  (1)  Doctor  (2)  Face  Book  (1)  IMO  (2)  NIE  (6)  semester  (1)  You  Tube  (1)  YouTube  (4)
បណ្ណ សារ  រើស ខែ  ខែកញ្ញា  2016  ខែមិថុនា  2016  ខែឧសភា  2016  ខែកញ្ញា  2015  ខែសីហា  2015  ខែកក្កដា  2015  ខែមីនា  2015  ខែកុម្ភៈ  2015  ខែមករា  2015  ខែវិច្ឆិកា  2014  ខែតុលា  2014  ខែកញ្ញា  2014  ខែសីហា  2014  ខែកក្កដា  2014  ខែមិថុនា  2014  ខែឧសភា  2014  ខែមេសា  2014  ខែមីនា  2014  ខែកុម្ភៈ  2014  ខែមករា  2014  ខែធ្នូ  2013  ខែវិច្ឆិកា  2013  ខែតុលា  2013  ខែកញ្ញា  2013  ខែសីហា  2013  ខែកក្កដា  2013  ខែមិថុនា  2013  ខែឧសភា  2013  ខែមេសា  2013  ខែមីនា  2013  ខែកុម្ភៈ  2013  ខែមករា  2013  ខែធ្នូ  2012  ខែវិច្ឆិកា  2012  ខែតុលា  2012  ខែកញ្ញា  2012  ខែសីហា  2012  ខែកក្កដា  2012  ខែមិថុនា  2012  ខែឧសភា  2012  ខែមេសា  2012  ខែមីនា  2012  ខែកុម្ភៈ  2012  ខែមករា  2012  ខែធ្នូ  2011  ខែវិច្ឆិកា  2011  ខែតុលា  2011  ខែកញ្ញា  2011  ខែសីហា  2011  ខែកក្កដា  2011  ខែមិថុនា  2011  ខែឧសភា  2011  ខែមេសា  2011  ខែមីនា  2011  ខែកុម្ភៈ  2011  ខែមករា  2011  ខែធ្នូ  2010  ខែវិច្ឆិកា  2010  ខែតុលា  2010  ខែកញ្ញា  2010  ខែសីហា  2010  ខែមេសា  2010  ខែមីនា  2010  ខែមករា  2010  ខែធ្នូ  2009  ខែវិច្ឆិកា  2009  ខែតុលា  2009  ខែកញ្ញា  2009
រឿងរ៉ាវ តំណាល នៃ  « លំហាត់ ទី ៦ »  (The  legend  of  problem  6)  កាលពី សម័យ ប្រឡង  គណិតវិទ្យា អូឡាំព្យាដ អន្តរជាតិ  (
ខ្ញុំ សូម យក វិញ្ញាសា  ២០១៦  ប៉ុណ្ណោះ មក ដាក់ ទីនេះ  ដើម្បី សិស្ស ងាយស្រួល រក ។  សូម ដកស្រង់ ពី លោក  ជា  ពិសិដ្ឋ  ដែល បាន
កម្រង វិញ្ញសា ប្រឡង គ្រូ អនុវិទ្យាល័យ  បង្រៀន ថ្នាក់ មូល ដ្នាន  ១២ + ២  ទៅ តាម មុខវិជ្ជា ។  មិត្ត អ្នកអាន ដែល មាន វិញ្ញា
នៅក្រោយ ការរត់ ប្រណាំង មួយ ដែល មាន អ្នកចូលរួម ចំនួន ៤ នាក់ គឺ A  B  C និង D  ម្នាក់ ៗ បាន និយាយ ដូច ខ
ដូច នៅក្នុង រូប  គេ មាន ទន្សាយ ៤ ក្បាល  ( កាកា  ពី ពី  ឌីឌី  និង ទីទី )  ២ ក្បាល នៅក្នុង ទ្រុង A  និង ២ ក្បា
កណ្តាល  កំពង់ធំ  កំពត  កំសាន្ត គណិតវិទ្យា  ក្រសួង  ខេត្ត - ក្រុង  គណិតវិទ្យា  គណិតវិទ្យា ឡូសិក  ចង់ ក្លាយជា សិស្ស ពូកែ គណិត  តក្កវិទ្យា  តាកែវ  ទាញយក  ទូទាំង ស្រុក  ទូទាំង សាលា  ទូទាំង ប្រទេស  បាក់ឌុប  ប្រលង គ្រូ  ប្រលង ឆមាស  ប្រលង ផ្សេង ៗ  ប្រស្នា  ផ្សេង ៗ  ភ្នំពេញ  លំហាត់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ល្បង ប្រាជ្ញា  វប្បធម៌ ទូទៅ  វាចារ ខ្ញុំ  វេទមន្ត  សិស្ស ពូកែ  អាហារូបករណ៍  អាហារូបករណ៍ បរទេស
Zimbabwe  Bill  That  Would  Require  Government  Oversight  of  NGOs  Hindering  HIV/AIDS  Fight  |  Kaiser  Health  News
ក្រុង វីយែនៈ  ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បាន ចូលរួម ក្នុង ការសន្យា ដែល បាន ដឹកនាំ ដោយ អង្គការ ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង  (OPEC)  ដើម្បី បង្កើន ការផលិត ប្រេង ជា ការឆ្លើយតប នឹង កំណើន តម្រូវការ ពិភពលោក ។
ថ្លែង បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ នៅ ទីក្រុង វីយែន លោក  Alexander  Novak  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ថាមពល រុស្ស៊ី បាន ថ្លែង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នឹង ផ្ដល់ ការសហការ រវាង បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក  និង មិន មែន ជា សមាជិក របស់ អង្គការ  OPEC  ក្នុង  « ភាពបត់បែន »  ចាំបាច់ របស់ កិច្ចព្រមព្រៀង កាត់បន្ថយ ការផ្គត់ផ្គង់  ដើម្បី បង្ការ ការឡើង កម្តៅ របស់ ទីផ្សារ ។
បណ្ដា ប្រទេស មិន មែន ជា សមាជិក របស់ អង្គការ  OPEC  ត្រូវបាន រំពឹងទុក យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា នឹង ផ្ដល់ ការគាំទ្រ របស់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ក្រុម រដ្ឋមន្ដ្រី មក ពី អង្គការ ប្រទេស នាំចេញ ប្រេង បាន ព្រមព្រៀង រួចហើយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា នឹង បង្កើន ទិន្នផល ចាប់ពី ខែកក្កដា ទៅ ។
លោក  Khalid  al-Falih  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ថាមពល របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  បាន និយាយ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ថា៖  « យើង បាន ឈានដល់ សេចក្តីសម្រេច ថា អ្វី ដែល ត្រូវការ គឺ ប្រហែល  ១  លាន បារ៉ែល នៃ ការផលិត បន្ថែម » ។
សំណើ នេះ គឺជា លទ្ធផល នៃ ការសម្រុះសម្រួល គ្នា មួយ ដែល សម្រេចបាន ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ នៃ ការចរចា ដែល ខ្វែងគំនិត គ្នា នៅ ទីក្រុង វីយែន ដែល បាន គ្របដណ្ដប់ ដោយ ការជំទាស់ របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ទៅនឹង ការបន្ធូរបន្ថយ កិច្ចព្រមព្រៀង កាត់បន្ថយ ការផ្គត់ផ្គង់ ដែល មាន អាយុ  ១៨  ខែ នេះ ។
អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដែល គាំទ្រ ដោយ រុស្ស៊ី បាន គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ឲ្យ មាន ការបូម ប្រេងកាន់តែ ច្រើន  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ក្តីបារម្ភ អំពី កង្វះ ការផ្គត់ផ្គង់  និង បន្ធូរបន្ថយ ក្តីបារម្ភ អំពី តម្លៃ ខ្ពស់ នៅក្នុង បណ្ដា ប្រទេស សំខាន់ ៗ ដូចជា អាមេរិក  ចិន  និង ឥណ្ឌា ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ អ៊ីរ៉ង់ បាន ជំទាស់ យ៉ាង ខ្លាំង នឹង ការបង្កើន ទិសដៅ ទិន្នផល  ហើយ ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ដូចជា វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ដែល កំពុង មាន វិបត្តិ  និង អ៊ីរ៉ាក់ ដែល មិន អាច បង្កើន ទិន្នផល ក្នុង រយៈពេល ខ្លី បាន នោះ ក៏ បាន ប្រឆាំង នឹង ការដំឡើង ទិន្នផល នេះ ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ចុងបញ្ចប់ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ មួយ ដែល មិន បាន លើកឡើង ពី តួលេខ  ១  លាន នោះ ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដើម្បី រក្សា មុខមាត់ គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ ។
តម្លៃ ប្រេង  Brent  ថ្លៃ  ៧៥, ៥៥  ដុល្លារ ក្នុង  ១  បារ៉ែល  ខណៈ តម្លៃ គោល ប្រេង ឆៅ  WTI  ថ្លៃ  ៦៨,៥៨  ដុល្លារ ៕  LA
ករណី កូនប្រុស របស់ មេ យោធា ខេត្ត  បាញ់ បោះ សេរី  ទើប ធ្លាយ រឿង កម្លាំង អាវុធហត្ថ  និង នគរបាល បើក ការស៊ើបអង្កេត ទីទៃ ពី គ្នា
បើក ប្រាក់ របប សន្តិសុខ សង្គម ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជូន អតីត យុទ្ធជន  និង គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  –  CEN
( ភ្នំពេញ ) ៖  បេឡា ជាតិ អតីត យុទ្ធជន  នៃ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  អតីត យុទ្ធជន  និង យុវនីតិសម្បទា  នឹង បើក ប្រាក់ របប សន្តិសុខ សង្គម ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជូន អតីត យុទ្ធជន គ្រប់ ប្រភេទ  និង គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន  ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ស្អែក នេះ តទៅ  តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ កាណាឌីយ៉ា  និង ធនាគារ អេស៊ីលីដា  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
សូម យក ភ្ជាប់ មក ជាមួយ សៀវភៅ គណនី  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  ឬ កាត  ATM  ដើម្បី ប្រើប្រាស់  បើក នៅ តាម ទូរ  ATM  របស់ ធនាគារ ដៃគូ ខាងលើ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ តុលា នេះ ជា ខួប ៦ ឆ្នាំ  នៃ ការសោយ ទិវង្គត របស់ ព្រះវរ រាជ បិតា ជាតិ ខ្មែរ  សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ
លោក  ជៀង  អំ  អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ  រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង រារាំង ជន ឱកាស និយម ...
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បញ្ជូន ក្រុម ក្មេង ទំនើង ចំនួន ៥ នាក់ ទៅ តុលាការ  ដែល បង្ក ហិង្សា លើ អ្នកដទៃ រងរបួស ក្នុង មូលដ្ឋាន
ស្ពាន ដែក ឆ្នេរសមុទ្រ រាម  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម  និង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក ឆ្លងកាត់
អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ជម្រុញឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  បន្ត សកម្មភាព  លើ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  និង ផលិតផល ក្លែងបន្លំ  ដែល ដាក់ លក់ នៅ តាម ទីផ្សារ  –  CEN
អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ជម្រុញឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  បន្ត សកម្មភាព  លើ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  និង ផលិតផល ក្លែងបន្លំ  ដែល ដាក់ លក់ នៅ តាម ទីផ្សារ
តាកែវ៖  ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក តាំង ពិព័រណ៍  កម្ពុជា  ថៃ  នៅ បរិវេណ អតីត សណ្ឋាគារ ខេត្ត តាកែវ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមេសា  ២០១៨  នេះ  ឯកឧត្តម  អ៊ូច  ភា  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន ធ្វើ ការជំរុញឲ្យ មន្ត្រី ជំនាញ សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត  បន្ត សកម្មភាព  លើ ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ  និង ផលិតផល ក្លែងបន្លំ  ដែល ដាក់ លក់ នៅ តាម ទីផ្សារ  ក៏ ដូចជា ការដាក់ លក់ នៅ តាម ស្តង់ ពិព័រណ៍ នេះ អោយ បាន ច្រើន  ដើម្បី ជា ការធានា នូវ សុវត្ថិភាព  និង សុខភាព របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
លោក អភិបាល ខេត្ត តាកែវ បាន បន្ត ថា  ការបង្កើត ឲ្យ មាន ការដាក់ លក់ ផលិតផល នានា  ដែល ជាពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា - ថៃ នេះ  គឺជា តម្រូវការ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ យើង  ដូច្នេះ មន្ត្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវតែ ពិនិត្យ អោយ បាន ម៉ត់ចត់  ទៅលើ គុណភាព  និង តម្លៃ  បើ ទោះបីជា យើង ឋិតនៅក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ សេរី ក៏ ពិត មែន  តែ ក៏ ត្រូវ រក តម្លៃ មួយ អោយ សមរម្យ ផងដែរ  ដែល អាច ទទួលយក បាន  ចៀស វៀង មាន ការលក់ ថ្លៃ ពេក  ឬ ថោក ពេក  ដែល ធ្វើអោយ អាជីវករ ដែល លក់ដូរ នៅក្នុង ស្រុក មួយចំនួន លក់ដូរ មិន ដាច់  បង្កអោយ មាន ការ មិន សប្បាយចិត្ត  ចំពោះ ការបង្កើត នូវ ការដាក់តាំងពិព័រណ៍ នេះ ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការប្រកាស អោយ បើក ដំណើរការ នូវ ការដាក់ លក់ ផលិតផល នានា  របស់ កម្ពុជា - ថៃ  នោះ មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា  រួម ជាមួយនិង ក្រុមការងារ បាន ធ្វើ សកម្មភាព  ចុះ ពិនិត្យ និង ធ្វើ ការណែនាំ ទៅ លើ ទីតាំង លក់ដូរ នំ ចំណី មួយចំនួន នៅក្នុង ពិព័រណ៍  ដែល យកមក លក់ វេចខ្ចប់ ជា កញ្ចប់ តូច ៗ  ដោយ មិន មាន បិទ ស្ទិក កឺ  ផលិតផល  និង កាលបរិច្ឆេក ច្បាស់លាស់ នោះ  អោយ រៀបចំឡើងវិញ  ដោយ ត្រូវ បិទ ស្ទិក កឺ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ទៅលើ នំ ចំនី ដែល វេច ជា កញ្ចប់ តូច ៗ នោះ  អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ត្រូវ មាន ការបរិច្ឆេទ អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ផងដែរ  ដើម្បី ចៀសវៀង ការលក់ដូរ នូវ សល់ របស់ ពួកគាត់  ហើយ យក ទៅ លក់ បន្ត  ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ សុខភាព ដល់ អ្នក បរិភោគ  ដែល មិន បាន ដឹង  ។
លោក  ប៉ោ  លាង គង់  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  បាន អោយ ដឹង ថា  ការចុះ ត្រួតពិនិត្យ នៅក្នុង រោងតាំងពិព័រណ៍ នេះ  គឺ មន្ត្រី ជំនាញ របស់ យើង  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ ទៅ លើ សរសៃ គុយ ទាវ  គ្រឿង សមុទ្រ  បង្គារ  មឹក  និង នំ ចំណី មួចំនួន  ដែល ក្រុម អាជីវករ ថៃ បាន យកមក លក់ គុយ ទាវ នៅក្នុង ពិព័រណ៍  ហើយ ឆ្លងកាត់ ទៅលើ ការធ្វើ តេស បឋម រក សារធាតុ គីមី  ទៅ លើ មុខ ម្ហូប ខាងលើ ទាំងអស់ នោះ  គឺ មន្ត្រី ជំនាញ បញ្ជាក់ ថា  មិន មាន សារធាតុ គីមី អ្វី នោះ ទេ  ៕  តាកែវ
« ហាង កាត់ សក់ » មួយ នៅ ហូជិមិញ កំពុង ល្បី ខ្លាំង  ខណៈ ប្រុស ៗ ចូល ហើយ  ចេញ មកវិញ ខ្សឹប ប្រាប់ គ្នា ឯង ថា …  ( មាន វីដេអូ )
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស្នើឲ្យ មន្ត្រី នគរបាល  ត្រូវតែ ធ្វើ ការកែលម្អ  និង កែប្រែ ផ្លាស់ប្ដូរ ចោល  នូវ ចំណុច ខ្វះខាត មួយចំនួន
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  ៖  វត្តមាន របស់ អនុព័ន្ធ យោធា ប៉ាគីស្ថាន បង្ហាញ ទំនាក់ទំន មិត្តភាព កាន់តែ ស្អិត ល្មួត
សម្តេច តេជោ  អរគុណ ចំពោះ មិត្ត ជប៉ុន  ដែល បាន ជួយ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការស្វែងរក សុខ សន្តិភាព ក្នុង ការស្តារ អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ
តាម កាសែត អង់គ្លេស  The  Guanrdian  នោះ ក្នុង ពេល ដែល ហានិភ័យ ជម្លោះ លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ កំពុង កើនឡើង ពី ១ ថ្ងៃ ទៅ ១ ថ្ងៃ  នា តំបន់ ព្រំដែន កូរ៉េ ទាំង  ២  គេ កំពុង ឃើញ មាន សណ្ឋាន សង្គ្រាម ម្យាង ទៀត  - សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ ។
ក្រោយ ការរត់គេចខ្លួន របស់ ទាហាន កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រកាស ព័ត៌មាន ជុំវិញ ហេតុការណ៍  “ រត់ ចោល ជួរ ”  នេះ លើ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ តាម ព្រំដែន ឲ្យ កងទ័ព  និង ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ស្តាប់ ។
កម្មវិធី ផ្សាយ វិទ្យុ នេះ គេ អាច ឮ សូរ បាន  ២៤ គីឡូម៉ែត្រ  នា ពេល យប់  និង  ១០ គីឡូម៉ែត្រ នៅពេល ថ្ងៃ  ។  ព័ត៌មាន ខាងលើ ត្រូវបាន ផ្សាយ លំអិត ពី សកម្មភាព ប្រថុយប្រថាន  ការបាញ់ប្រហារ រហូតដល់ រឿង ដែល ពោះ របស់ គាត់ ពេញ ញ៉ុក ដោយ … ព្រូន ។  អម តាម ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ២  ដោយ មាន កម្មវិធី ព័ត៌មាន  ព្រឹត្តិការណ៍ ទាន់ ហេតុការណ៍  ព័ត៌មាន យោធា  និង សិល្បៈ ចម្រៀង ។  គោលបំណង គឺ អំពាវនាវ ឲ្យ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  “ ឈប់ សុបិន្ត  នឹង របប លោក  Kim  Jong-Un”  ទៀត ទៅ ។
ក្រៅពី ព័ត៌មាន ខាងលើ  តន្ត្រី  K-pop  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា អាវុធ ស្រួច ស្រាវ  ព្រោះ វា ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី ជីវភាព មាន បាន  សេរីភាព នៅ … កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
តាម ការសាកសួរ ពី អ្នករត់ ភៀសខ្លួន មកកាន់ កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល ស្តាប់ កម្មវិធី វិទ្យុ  “ សំឡេង សេរីភាព ”  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ  “ មន្ទិល សង្ស័យ អំពី របប ” ។
The  Guandian  បញ្ចប់ បទ អត្ថាធិប្បាយ របស់ ខ្លួន ថា  ៖  “ ជាមួយ ផល ពិបាក ដ៏ មហាវិនាស សកម្ម ប្រជាជន ជម្លោះ រវាង អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងជើង ក្លាយជា សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែររ នោះ  ពេលនេះ យើង នៅ មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល គ្រា ដែល ការប្រឈមមុខ រវាង កូរ៉េ ទាំង ២  ទើប កើតមាន ត្រឹម រលក វិទ្យុ ប៉ុណ្ណោះ ៕  អាទិត្យ
ស្ត្រី ម្នាក់ ស្លាប់ គួរឲ្យ អាសូរ  បន្ទាប់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ធ្ងន់  ដោយសារ ប្តី បង្ខំឲ្យ រំលូត កូន ចេញ ៤ ដង ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ព្រោះ ទារក សុទ្ធតែ ស្រី
ប្រេស៊ីល  ៖  ចោរប្លន់ ដ៏ ព្រហើន  ហ៊ាន ចូល ប្លន់ លុយ ក្នុង យន្តហោះ អស់  ៥ លាន ដុល្លារ  ដោយ ប្រើ ពេល ត្រឹម … ៦ នាទី !
ជំនួប កំពូល ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិក - កូរ៉េ ខាងជើង  មាន ថេរៈ វេលា  ៧ ម៉ោង  នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ បែប ណា ?  ( មាន វីដេអូ )
សូម អរគុណ សម្រាប់ ការចំណាយ  ពេល  ចូលមក លេង គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន  របស់ ខ្ញុំ  !  សូម កុំ ខ្លាច ចិត្ត ខ្លាច ថ្លើម នឹង  ផ្ញើរ សារ មកកាន់ ខ្ញុំ  ( ប្រហែលជា សួរសុខទុក្ខ )  ហើយ ខ្ញុំ នឹង រីករាយ នឹង លឺ ពី បងប្អូន ។  សូម ជូនពរ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ឲ មាន ស្មារតី មាំ មួន  សុខភាព ល្អ  សុភមង្គល  និង  វិបុល សុខ គ្រាប់ ប្រការ  កុំបី ឃ្លាង ខ្លាត ឡើយ ។  ដោយ សេចក្ដីគោរព រាប់អាន ខ្ញុំបាទ  សុភ័ក្រ ។  Thank  you  all  very  much  for  sparing  your  priceless  time  on  my  blog  !  Please  feel  free  to  send  me  a  message  to  ask  how  I'm  doing  and  give  me  feedback.  etc.  May  you  be  blessed  with  energy,  prosperity,  happiness  and  all  the  best.  With  my  best  regards.  Sopheak
ស្ត្រី បាន លះបង់ បាន យ៉ាង ច្រើន ដើម្បី បង្កើត  និង ចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន ម្នាក់  ពោលគឺ សូម្បីតែ ទឹកដោះ ដែល កូន របស់ ពួកគេ បៅ នោះ  ក៏ក កើត មកពី ឈាម របស់ ម្តាយ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា ទឹកដោះ ជា ឈាម  ហេតុ អ្វី បានជា មាន ពណ៌ ស  តែ មិន មែន ពណ៌ ក្រហម ទៅ វិញ ?
តាមពិត ទៅ  ពាក្យ ដែល យើង តែងតែ និយាយ ត ៗ គ្នា ដែល ទឹកដោះ ធ្វើ ពី ឈាម របស់ ម្តាយ នោះ  គឺ មិន មែន ជា រឿង ប្រឌិត អ្វី នោះ ឡើយ  ផ្ទុយទៅវិញ វា គឺជា រឿង ពិត មួយ ។  ករណី ដែល ទឺក ដោះ  មិន មាន ពណ៌ ក្រហម ដូចជា ឈាម មនុស្ស នោះ ដោយសារតែ ឈាម  ដែល ផលិត ជា ទឹកដោះ នោះ  គឺជា ប្រភេទ កោសិកា ឈាម ស  រួម ជាមួយនឹង សារធាតុ បំប៉ន ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ម្តាយ បាន បរិភោគ ចូលទៅ ។
នៅពេល ខ្លះ  អ្នក ដែល ធ្លាប់ ច្របាច់ ទឹកដោះ  ទុក អោយ កូន បៅ នឹង មាន បទពិសោធន៍  ប្រទះឃើញ ថា នៅក្នុង ទឹកដោះ របស់ ពួកគេ អាចនឹង មាន ស្នាម ឈាម  ដែល លាយ នៅក្នុង ទឹកដោះ នោះ ក៏ ថា បាន  ប៉ុន្តែ ស្នាម ឈាម នោះ មិន មែន ជា ឈាម ដែល ផលិត ជា ទឹកដោះ នោះ ឡើយ ។  វា អាច បណ្តាល មកពី ការដាច់ រលាត់ នៅ ពេល ដែល បំបៅ បោះ កូន ច្រើន ជាង ។
រីឯ ករណី ដែល ទឹកដោះ មាន បញ្ហា ប្តូរ ពណ៌  រឺ ពណ៌ មិន ដូចគ្នា ពី ពេល មួយ ទៅ ពេល មួយ  គឺ ពាក្យ ច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុខភាព  និង របប អាហារ ដែល ម្តាយ បាន បរិភោគ ចូលទៅ ៕
មាន នារី ម្នាក់ បាន សាកល្បង ការងូតទឹក ត្រាំ ជាមួយនឹង ទឹកដោះគោ ស្រស់ ក្នុង អាងទឹក របស់ នាង  ជា លទ្ធផល នាង បាន ឃើញ ថា ស្បែក របស់ នាង មាន ការប្រែប្រួល ច្រើន  ទៅជា ស្រស់ថ្លា ជាង មុន  ហើយក៏ មាន សំណើម  មិន ស្ងួត  ធ្វើឱ្យ នាង មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ជាង មុន  ដោយសារតែ ស្បែក នាង គឺ ស្អាត ជាង មុន ។  ដូច្នេះ  មិន ខុសគ្នា អ្វី ពី នេះ  បើសិនជា យើង ផឹក ទឹកដោះគោ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  នោះ វា នឹង ជួយ បំប៉ន ស្បែក របស់ យើង ឱ្យ ភ្លឺ ថ្លា  ស ស្អាត ជាង មុន  ដោយ មាន ជាតិ បំប៉ន ពី ខាងក្នុង ស្បែក តែម្តង ។
ទឹកដោះគោ មាន ជាតិ កាល់ស្យូម ច្រើន  ជាង ភេសជ្ជៈ ដទៃ ៗ  ដូច្នេះ គឺ វា អាច ជួយ ឱ្យ ធ្មេញ យើង មាន ភាពរឹងមាំ ជាង មុន ជា មិន ខាន ។  កាត់បន្ថយ ការពុក ធ្មេញ  ដែល យើង តែងតែ ចង់បាន ដំណោះស្រាយ ពី លោកគ្រូពេទ្យ ។  ជាតិ កាល់ស្យូម អាច ជួយ ធ្មេញ យើង បាន លុះត្រាតែ វា មាន ការផ្សំ ពី វីតាមីន  D  ផងដែរ  ដូច្នេះ  បើ ចង់ ញ៉ាំ ទឹកដោះគោ  ត្រូវ ជ្រើស ទឹកដោះគោ ណា  ដែល មាន ជាតិ វីតាមីន  D  ច្រើន ជាង គេ ។
“ ទឹកដោះគោ ជួយ ដល់ រាងកាយ របស់ យើង ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ ”  នេះ ជា អ្វី ដែល យើង បាន លឺ ពី ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ទឹកដោះគោ រាល់ ថ្ងៃ បាន និយាយ ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា យើង យក រឿង ផឹក ទឹកដោះគោ  នោះ មក ពិចារណា ឱ្យ បាន ដិតដល់ យើង នឹង អាច រកឃើញ ហេតុផល ជាច្រើន ទៀត  ដែល វា អាច មាន ឥទ្ធ ពល មក លើ រាងកាយ របស់ យើង ។  តួយ៉ាង បើសិនជា យើង  ផឹក វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជំនួស ទឹក  តើ នឹង មាន អ្វី កើតឡើង ???
វា ជា ការត្រឹមត្រូវ ណាស់  ដែល ថា ការផឹក ទឹកដោះគោ  គឺ ជួយ ឱ្យ ឆ្អឹង រឹងមាំ ជាមុន  បំប៉ន ឆ្អឹង  ធ្វើឱ្យ ឆ្អឹង យើង មាន សុខភាពល្អ ។  ជាពិសេស  គឺ ចំពោះ កុមារ វ័យ ជំទង់ ដែល ត្រូវការ ជំនួយ ពី ទឹកដោះគោ  ដើម្បី ជួយ ឆ្អឹង របស់ គេ  ព្រោះ គេ កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង វ័យ លូតលាស់  ដូច្នេះ  គេ ត្រូវតែ ផឹក ទឹកដោះគោ ឱ្យ បាន ច្រើន ។
មាន ការសិក្សា ជាច្រើន បាន រកឃើញ ថា  នារី ដែល ញ៉ាំ ទឹកដោះគោ ច្រើន  អាច មាន ឱកាស ស្រក គីឡូ ច្រើន ជាង  នារី ដែល មិន សូវ បាន ផឹក ទឹកដោះគោ ។  បើសិនជា អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក  អាហារ ជំនួយ  អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស ការញ៉ាំ  ទឹកដោះគោ ជាប្រចាំ ។  ហើយ អ្នក គួរ ញ៉ាំ ទឹកដោះគោ  កំឡុង ពេល អាហារ ពេលល្ងាច  ក៏ ដូចជា រាល់ ពេល ដែល អ្នក ញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ ផងដែរ  ទើប មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
ជាតិ វីតាមីន ដែល មាន នៅក្នុង ទឹកដោះគោ ស្រស់  គឺ អាច ជួយ ដល់ ការលូតលាស់ នៃ សាច់ដុំ រាងកាយ របស់ យើង ផ្ទាល់  ជា កុមារ ៗ តែម្តង ។  ដូច ឃើញ ស្រាប់ ហើយ  ថា កីឡាករ ជាច្រើន បាន ជ្រើសរើស ទឹកដោះគោ  ដើម្បី ជំនួយ សាច់ដុំ របស់ គេ  ឱ្យ សាច់ដុំ រាងកាយ រឹងមាំ  និង មាន ចលនា ស្រួល  ដែល ជួយ ដល់ ការធ្វើ ចលនា  ក្នុង ការប្រកួត របស់ គេ ។  ហើយ វា ក៏ ជួយ កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ នៃ សាច់ដុំ របស់ យើង  រាល់ ពេល ដែល យើង ធ្វើ សកម្មភាព ខ្លាំង  ឬ ធ្វើ អ្វី ហត់ ខុស ធម្មតា ។
អរគុណ ដល់ ជាតិ ខនិជ  និង ជាតិ វីតាមីន ជាច្រើន ដែល មាន នៅក្នុង ទឹកដោះគោ  ដែល ជួយ ដល់ ការបំបាត់ ស្រ្តេស ។  ជាពិសេស  នៅ ពេល ដែល យើង ហត់នឿយ ពី ការងារ នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ឬ ពី រឿង អ្វី ផ្សេង ៗ  អ្នក គួរតែ ជ្រើសរើស ញ៉ាំ ទឹកដោះគោ  មួយ កែវ ភ្លាម  ជាពិសេស គឺ ទឹកដោះគោ  ដែល ក្តៅ អ៊ុន ៗ  ព្រោះ វា ជួយ បន្ថយ ភាពតានតឹង នៃ សាច់ដុំ រាងកាយ  និង ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ដើរ ស្រួល ។
ជាតិ វីតាមីន  ដែល មាន នៅក្នុង ទឹកដោះគោ  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ ការឈឺចាប់ របស់ ស្រ្តី  រាល់ ពេល មាន បញ្ហា ប្រចាំ ខែ ។  ធ្វើឱ្យ រាងកាយ រឹងមាំ  រាងកាយ ធូរស្រាល ពី ការឈឺចាប់  និង ការពារ ពី ផលប៉ះពាល់ មិន ល្អ មក លើ ស្រ្តី  រាល់ ពេល មាន បញ្ហា រាល់ ខែ របស់ ខ្លួន កើតឡើង ។
ទឹកដោះគោ នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ មាន កម្លាំង កំហែង ឡើងវិញ  ក្រោយពី អ្នក ជួប ភាព នឿយហត់ រួច មក  អ្នក ត្រូវ ឆ្លៀត ពេល ឱ្យ រាងកាយ សម្រាក  រួច ញ៉ាំ ទឹកដោះគោ ស្រស់  ដែល ត្រជាក់ ៗ  មួយ កែវ ភ្លាម  អ្នក នឹង បាន ថាមពល នៃ រាងកាយ មកវិញ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
មានអាហារ ជាច្រើន ដែល មាន អាស៊ី ដដែល បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស មាន ការក្រហាយ  ឬ ឆ្អល់ ដើមទ្រូង ។  វិធី មួយ ក្នុង ចំណោម វិធី សាមញ្ញ បំផុត និង ល្អ បំផុត ដើម្បី បន្ថយ ការឈឺចាប់ នេះ គឺ ការផឹក ទឹកដោះគោ មួយ កែវ ។  អារម្មណ៍ ត្រជាក់ និង ភាពរឹងមាំ នៃ ទឹកដោះគោ ជួយ កាត់បន្ថយ បំពង់ អាហារ និង ស្រទាប់ ក្រពះ ដើម្បី ការពារ ការឆ្អល់ នៃ ដើមទ្រូង ។
ឥឡូវ អ្នកដឹង ថា មាន វិធី ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី ទទួលទាន ទឹកដោះគោ  ដើម្បី ទទួលបាន ប្រយោជន៏ ទាំងនោះ  អ្នក ប្រហែលជា ឆ្ងល់ ថា តើ អ្នក ត្រូវ ផឹក ទឹកដោះគោ ប្រភេទ ណា ។  ចម្លើយ ខ្លី គឺ ប្រភេទ ណា ក៏ បាន ដែរ ។  ទាំងអស់ នឹង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ មាន កម្រិត ផ្សេង ៗ នៃ ជាតិ ខ្លាញ់ និង កាឡូរី ។  ដូច្នេះ តើ អ្នក កំពុង រង់ចាំ អ្វី ?  ទៅ ទទួលទាន ទឹកដោះគោ ឱ្យ បាន ច្រើន  និង ទាញ ផលប្រយោជន៍ ពី ផលប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ទឹកដោះគោ ៕
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា ទឹកដោះគោ ជួយ ការពារ ជំងឺ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ។  នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង សមត្ថភាព របស់ វា ដើម្បី ជួយ បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ខ្ពស់ និង បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ។  លើស ពី នេះ ទឹកដោះ មាន សមត្ថភាព កាត់បន្ថយ ការផលិត កូឡេស្តេរ៉ុល ដោយ ថ្លើម របស់ អ្នក ហើយ ជួយ កែលម្អ ភ្នែក ។  មាន អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន ជឿ ថា ទឹកដោះគោ ក៏ អាច បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការវិវត្ត នៃ មហារីក មួយចំនួន ផងដែរ ។
សង្ស័យ ជិត បាន ទៅ  Ellen  Show  ហើយ !  ក្មេងប្រុស ខ្មែរ ម្នាក់ នេះ ត្រូវបាន ទូរទស្សន៍ ល្បី ថៃ ចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត !  ( មាន វីដេអូ )
ផ្អើល ពេញ ហ្នឹង !  រកឃើញ ក្រុង បុរាណ ខ្មែរ ក្នុង ព្រៃ ភ្នំ គូលេន  ធ្លាប់ ជា ក្រុង ធំ និង មាន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ លើ លោក !!!
អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ !!!  ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ខ្មែរ ត្រូវបាន អឺរ៉ុប ថត តាម ផ្កាយ រណប  រកឃើញ ភាពរុងរឿង កាល សម័យ នោះ កាន់តែ ច្បាស់ !
មិន ជា បញ្ហា ទេ !  សំខាន់ ការប្រឹងប្រែង របស់ យើង  ការរៀន ត្រៀម របស់ យើង …  ព្រោះថា ការប្រលង គឺ ចេញ ស្រដៀង ៗ គ្នា រាល់ ឆ្នាំ …  មើល គំរូ លំហាត់ ទាំងនេះ  គឺ ចេញ ដដែល ៗ  ស្រដៀង ៗ  គ្នា ទេ …
វិញ្ញាសា ប្រលង ចូលរៀន សាលា  CamEd  ថ្នាក់  CAT  &  ACCA  (Maths,  Accounting,  English)  |  បង្កើន ចំណេះដឹង  គណិតវិទ្យា
នេះ គឺជា ឯកសា មួយចំនួន  (T2-T7)  ដែល ជា វិញ្ញាសា ប្រលង ឆ្នាំ  ២០០៥ - ២០០៧  របស់ សាលា  CamEd  ដែល ធ្វើ ការប្រលង ជ្រើសរើស និស្សិត អាហារ រូបករណ៍ ឲ្យ ចូលរៀន ថ្នាក់  CAT  និង  ACCA  ។
សួស្តី បង ៗ  តើ បង មាន វិញ្ញាសារ ប្រលង ចូលរៀន ថ្នាក់ BA នៅ Camed ឬ អត់ ?  បើ មាន សូម ជួយ ចែករំលែក ផង ។  សូម អរគុណ ទុក ជាមុន ។
ក្នុង នេះ មាន មុខវិជ្ជា បី ដែល ត្រូវ ប្រលង គឺ  គណិតវិទ្យា  គណនេយ្យ  និង  ភាសា អង់គ្លេស  ដែល តម្រូវឲ្យ យើង ធ្វើ ក្នុង រយះពេល  ១ ម៉ោង  សម្រាប់ មួយ មុខ  ហើយ ចំពោះ លំហាត់ វិញ  គឺ មិន ងាយស្រួល  ហើយក៏ មិន ពិបាក ខ្លាំង ដែរ ។
បាទ !  ខ្ញុំ អត់ មាន  វិញ្ញាសា ថ្មី ៗ ទេ !  Sokchhay  អាច រក គំរូ វិញ្ញាសា ដែល បាន ចេញ ហើយ  នៅ សាលា  CamEd  សាកសួរ ពត៌មាន គេ ទៅ  ប្រហែលជា មាន !
ក្រុម ចំណូល ថ្មី កំពុង ឡើង ជើង វិសាខា  រង ការខកចិត្ត សម្រាប់ ជំនួប ជើង ទី ១ នៃ ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ ពួកគេ ចាញ់ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ១ - ០  នា ការប្រកួត កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  នៅ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  យ៉ាង នេះ ក្តី  គ្រូបង្វឹក វិសាខា  លោក  ហុក  សុជីវ័ន  លើក សរសើរ ថា  កូន ក្រុម លោក ធ្វើ បាន ល្អ  តែ នៅ ខ្សោយ ក្នុង តំបន់ ប្រយុទ្ធ ។
លោក  ហុក  សុជីវ័ន  គ្រូបង្វឹក ក្រុម វិសាខា បាន អះអាង ថា  កូន ក្រុម លោក ធ្វើ បាន ល្អ  នា ជំនួប ត ទល់ ជាមួយ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង  ទោះបី ក្រុម លោក រង បរាជ័យ ក៏ដោយ ។  ការលើក សរសើរ បែប នេះ  ដោយសារ ការបូត គ្រាប់ បាល់ មួយ គ្រាប់ របស់ វិសាខា  កើតឡើង ក្រោយ សមាជិក មួយ រូប  ត្រូវបាន អាជ្ញា កណ្តាល ពិន័យ កាត ក្រហម ។
« ក្រោយ យើង ទទួលបាន កាត ក្រហម  ធ្វើឲ្យ មាន ការខ្វះចន្លោះ  តែ យើង នៅតែ ធ្វើ បាន ល្អ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង ជួប ក្រុម ខ្លាំង  តែ យើង របូត តែ ១ គ្រាប់  ដែល កើតឡើង ក្រោយ យើង បាត់បង់ សមាជិក ម្នាក់  ដូច្នេះ វា ជា ចំណុច ល្អ សម្រាប់ វិសាខា » ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  ហុក  សុជីវ័ន  ហើយ  លោក  បន្ថែម ថា  បើសិន វិសាខា មិន បាត់បង់ សមាជិក ម្នាក់  អាច ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ជាង នេះ ។
ទោះបី យ៉ាង នេះ ក្តី  អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ រូប នេះ  មើលឃើញ ថា  ក្រុម វិសាខា នៅ មាន ចំណុច ខ្វះខាត ត្រង់ តំបន់ ប្រយុទ្ធ  ដែល ចំណុច នេះ  អាច បណ្តាល មកពី កីឡាករ មិន សូវ បាន លេង រួមគ្នា នា ពេល កន្លងមក ។  គ្រូបង្វឹក ដែល ដឹកនាំ ឲ្យ វិសាខា គ្រង ជើងឯក លីគលំដាប់ ទី ២ ឆ្នាំ ២០១៧  រូប នេះ  រំពឹង ថា  កូន ក្រុម នឹង ធ្វើ បាន ល្អ ក្នុង ជំនួប ជើង ទី ២ ។  នៅពេល សួរ ពី ក្តី រំពឹង ក្នុង ការឈាន ទៅ វគ្គ បន្ត  លោក  ហុក  សុជីវ័ន  ឆ្លើយ យ៉ាង ខ្លី ថា  យើង មិន អាច សន្និដ្ឋាន មុន បាន ទេ ។
នា ការប្រកួត ជើង ទី ១ វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ នៃ ពានរង្វាន់ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ កីឡដ្ឋាន ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ ព្រះខ័ន រាជ ស្វាយរៀង បាន យកឈ្នះ ក្រុម ភ្ញៀវ វិសាខា ក្នុង លទ្ធផល  ១ - ០ ។  គ្រាប់ បាល់ ជ័យជម្នះ របស់ ម្ចាស់ ផ្ទះ  សម្រេច ដោយ កីឡាករ  ហូយ  ផល្លីន  នៅ នាទី ទី ៦៥  តាមរយៈ ការទាត់ ពី ចម្ងាយ ឲ្យ ផុត ដៃ អ្នកចាំទី  កែវ  សុខ សិលា ។  គ្រាប់ បាល់ នេះ  កើតឡើង ក្រោយ សមាជិក ១ រូប របស់ វិសាខា  គឺ កីឡាករ  នៅ  សុសិលា  ត្រូវបាន អាជ្ញា កណ្តាល ពិន័យ កាត ក្រហម  ក្រោយ ធ្វើ លោត ទៅ ទាត់ បាល់ ធ្វើឲ្យ កីឡាករ  លី  សារ័ត្ន  ដួល នៅ នាទី ទី ៤៤  ចុង តង់ ទី ១ ៕
ការធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ អាច ឲ្យ អ្នក ឃើញ នូវ ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន  ដូចជា ផ្ទៃដី ដែល គ្របដណ្ដប់ ដោយ ព្រៃឈើ  មហាសមុទ្រ  និង ដែន កោះ នានា ជាដើម ។  ជើងហោះហើរ របស់ អ្នក ធ្វើដំណើរ ដែល ខ្ពស់ បំផុត មាន កម្ពស់ ប្រមាណ  ១៦  គីឡូម៉ែត តែ ប៉ុណ្ណោះ ពីលើ ដី  នេះ បើ យោង តាម  The  USA  Today ។  ចុះ នៅក្នុង លំហ អវកាស ដែល មាន រយៈ កម្ពស់ រាប់ រយ គីឡូម៉ែត វិញ ?  តើ អ្នក ដែល ឆ្ងល់ ទេ ថា  បើ អ្នក នៅក្នុង លំហ អវកាស បែប នោះ  តើ អ្នក នឹង អាច មើលឃើញ អ្វី ខ្លះ នៅលើ ភព ផែនដី ?
១.  ទីក្រុង នា ពេល រាត្រី៖  ទិដ្ឋភាព នៃ ទីក្រុង ដែល មាន ពន្លឺ ភ្លឺស្វាង បាន ក្លាយទៅជា រូបភាព ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ មួយ ។  ទិដ្ឋភាព នេះ ភាគ ច្រើន កើត ចេញ ពី ជា ទីក្រុង ធំ ៗ ដូចជា នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប និង ឥណ្ឌា  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ អវកាសយានិក ជាច្រើន  ថា ជា កន្លែង ដែល មាន ផ្ទៃដី ធំ និង ធ្វើឲ្យ មាន ពន្លឺ នោះ លេច ចេញ បាន យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ។
២.  Palm  Island  នៅ ឌូបៃ៖  ដោយ ហេតុ ថា  Palm  Island  ជា កោះ សិប្បនិម្មិត ដ៏ ធំ មួយ ក្មុង ចំណោម កោះ សិប្បនិម្មិត បំផុត របស់ ពិភពលោក  វា មិន គួរឲ្យ ឆ្ងល់ ទេ ដែល វា អាច មើលឃើញ បាន ពី ក្នុង អវកាស ។  Palm  Island  មាន រាង ដូចជា ដើម ត្នោត  ហើយ វា គ្របដណ្ដប់ នៅលើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ  ១០០០០០  ម៉ែត្រ គូប ។  វា មាន កោះ សិប្បនិម្មិត ចំនួន  ៣០០  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ការបូម ខ្សាច់ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ឌូបៃ ។
៣.  ផ្ទះ កញ្ចក់ នៃ  Almeria  ប្រទេស អេស្ប៉ា ញ៖  ផ្ទះ កញ្ចក់ នេះ ជា បេះដូង របស់ វិស័យ កសិកម្ម របស់ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ដោយ វា បាន ផលិត បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ រាប់ រយ តោន សម្រាប់ ការនាំចេញ ទៅ តំបន់ នានា ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។  វា លាតសន្ធឹង លើ ផ្ទៃដី ជិត  ២៦០០០  ហិចតា  ហើយ វា អាច មើលឃើញ បាន ពីលើ អវកាស កំឡុង ពេល ថ្ងៃ ។
៥.  តំបន់ ដី សណ្ដ ទន្លេ  Ganges ៖  វា គឺជា តំបន់ ដី សណ្ដ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ។  វា ស្ថិត នៅ តំបន់  Bengal  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រទេស បង់ក្លាដេស និង រដ្ឋ  West  Bengal  នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  វា គ្របដណ្ដប់ ផ្ទៃដី ប្រវែង  ៣៥០  គីឡូម៉ែត  ហើយ ភូមិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ក៏ អាច មើលឃើញ ពី គន្លង របស់ ផែនដី ផងដែរ ។
៤.  ពីរ៉ាមីត នៃ  Giza ៖  ពីរ៉ាមីត  ដែល ស្ថិត ក្នុង ចំណោម អច្ឆរិយ ទាំង ប្រាំពីរ របស់ ពិភពលោក  បាន ក្លាយជា ទីតាំង សម្រាប់ អ្នកតារាវិទូ ចាប់ យក រូបភាព ពី គន្លង តារា ។  វា មិន អាច មើលឃើញ ដោយ ភ្នែក ទទេ ពី អវកាស នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ក្រុម តារាវិទូ បាន ប្រើ កាមេរ៉ា ប្រវែង វែង  ដែល បាន ចាប់ យក រូបភាព លម្អិត និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ ពី ស្ថានីយ៍ អវកាស អន្ដរជាតិ ។
៧.  ទន្លេ អាម៉ាហ្សូន៖  ទន្លេ អាម៉ាហ្សូន  ដែល មាន ប្រវែង ប្រមាណ  ៦៤០០  ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ថត ដោយ ក្រុម អ្នក អវកាស  ISS  ម្នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦  ចេញ ពី ក្នុង លំហ ។  នៅ កំឡុងពេល ទឹក ជំនន់  ទឹក ចាប់ផ្ដើម ហូរ ចេញពី  Rio  Negro  និង  Rio  Solimoes  ដែល ជា ដៃ ទន្លេ ដ៏ សំខាន់ របស់ ទន្លេ អាម៉ាហ្សូន  បង្កើត ជា បណ្ដាញ វែង ៗ ប្រៀប ដូចជា បន្ទាត់ ដែល អាច មើលឃើញ ពី លំហ ។
៦.  Grand  Canyon ៖  វា ជា តំបន់ ដែល មាន ជ្រោះ ជ្រៅ  ហូរ កាត់ ដោយ ទន្លេ  Colorado  នៅ រដ្ឋ Arizona  ប្រទេស សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  វា មាន ប្រវែង  ៤៤៦  គីឡូម៉ែត្រ  ទទឹង  ១៨  គីឡូម៉ែត្រ និង មាន ជម្រៅ ជាង  ១  គីឡូម៉ែត្រ ។  ពិត ណាស់  អ្នក ត្រូវ ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ ដើម្បី ទស្សនា តំបន់ នេះ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ប៉ុន្តែ អវកាសយានិក នៅលើ គន្លង ផែនដី អាច មើលឃើញ តំបន់ ដ៏ ធំ នេះ បាន ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
ជាមួយនិង បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បំពាក់ នូវ យានអវកាស ដើម្បី ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ក៏ ដូចជា ប្រមូល ទិន្នន័យ ថ្មី ៗ ដែល មាន អំពី ភព ផែនដី  និង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  ដើម្បី ធ្វើការយល់ដឹង ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ អំពី ដើមកំណើត នៃ ភព ផែនដី ។  Anarchak  ថ្ងៃ នេះ នឹង ធ្វើ ការចែករំលែក នូវ របកគំហើញ ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន រកឃើញ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ៖
៨.  ហិម៉ាល័យ៖  ជួរ ភ្នំ ហិម៉ាល័យ  ដែល ជា ជួរ ភ្នំ ដែល ខ្ពស់ បំផុត របស់ ពិភពលោក  ក៏ អាច មើលឃើញ ពី លំហ ផងដែរ ។  ជួរ ភ្នំ នេះ បាន ខណ្ឌ ឧបទ្វីប ឥណ្ឌា ចេញ ពី ខ្ពង់រាប ទី បេ  ដែល ភ្នំ អេវឺរ៉េស ស្ថិត នៅ ។  ហិម៉ាល័យ មាន រាប់ រយ ភ្នំ ដែល មាន កម្ពស់ ខ្ពស់ ជាង  ៧២០០  ម៉ែត្រ  ហើយ វា ក៏ ជា ទីកន្លែង ស័ក្តិសិទ្ធិ នៃ សាសនា ហិណ្ឌូ និង ពុទ្ធសាសនា ផងដែរ ៕
Mars  Rover  ដែល ជា ឧបករណ៍ ដែល គេ បាន ដាក់ នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ ដើម្បី រុករក ស្រាវជ្រាវ នៅ ទីនោះ  បាន រកឃើញ ថា កន្លែង ខ្លះ នៃ ស្រទាប់ ភព ព្រះអង្គារ ធ្លាប់ មាន សារជាតិ ទឹក ពីមុន មក  ដែល វា អាច បញ្ចាក់ ថា  ភព អង្គារ អាច ជួយ ទ្រទ្រង់ ជីវិត មនុស្ស បាន ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ ។
ការស៊ើបអង្កេត ថ្មី របស់ អង្គការ  NASA  បាន បង្ហាញ ថា ធ្លាប់ មាន ទឹក សមុទ្រ ដែល មាន ទឹក មិន តិច ជាង ១០០ គីឡូម៉ែត្រ ក្រោម ផ្ទៃដី របស់ ភព ភ្លុយ តូ  ដែល មាន ទំហំ ៣០០  គីឡូម៉ែត្រ ។  ភាព អំបិល នៃ មហាសមុទ្រ នេះ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា មាន ប្រហែល ៣០ %  –  ដូចគ្នា នឹង សមុទ្រ ស្លាប់ នៅលើ ផែនដី ។
នៅ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត បាន រកឃើញ ភស្តុតាង នៃ ការកើតមាន នៃ រលក ទំនាញ ដែល បង្ហាញ ពី អត្ថិភាព នៃ ណ្ដៅ ខ្មៅ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ប្រសិនបើ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត អាច សិក្សា ពីរលក ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ទ្រឹស្តី ម៉្យាង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Big  Bang  ពួកគេ នឹង អាច ដឹង ពី យន្ដ ការ ដែល នាំឱ្យ មាន ការ ក៏ កើតឡើង នៃ ផែនដី ។
ប្រសិនបើ យើង ធ្វើដំណើរ ត្រលប់ មកកាន់ ផែនដី កាលពី ៤,៥ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន  អ្នក នឹង កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា ពណ៌ របស់ ផែនដី មិន មែន ពណ៌ បៃតង ខៀវ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺ មាន ពណ៌ ក្រហម លឿង ទៅ វិញ ។  មូលហេតុ គឺ ដោយសារតែ កាលពី ៤,៥ ពាន់ លាន ឆ្នាំ មុន  ព្រះច័ន្ទ ធ្វើ ការបញ្ចាំង ពន្លឺ ដូច ព្រះអាទិត្យ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ដែរ  ហើយ ពន្លឺ របស់ វា បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ភព ផែនដី របស់ យើង ដល់ ទៅ ២៥ ដង ឯណោះ ៕
ប្រសិនបើ លោកអ្នក និយាយ ភាសា  មន - ខ្មែរ ,  ភាសា ខ្មែរ  នោះ សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា មាន ផ្តល់ ជូ  ន លោក អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក  ត្រូវការ សេវា ទាំងនេះ  សូម ទំនាក់ទំនង ទៅកាន់ ការិយា  ល័យ អ្នក ផ្តល់ ការថែទាំ របស់ លោក អ្នក ។  ពួកគេ  ពេញចិត្ត ក្នុង ការរៀបចំ សេវា ផ្នែក ភាសា ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ លោក អ្នក ។
ក្រសួង  អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  ប្រកាស់ ដាក់ អោយ  ប្រើប្រាស់  MoEYS  App  Scan  ដើម្បី ជំនួយ  ដល់ ការត្រៀម ប្រឡង  សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
សេចក្តីថ្លែងការរួម រវាង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  គណៈកម្មការ មូលប័ត្រ កម្ពុជា  និង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ស្តីពី  ការផ្សព្វផ្សាយ  ចរាចរ  ទិញ  លក់  ជួញដូរ  និង ទូទាត់ កាស អេឡិចត្រូនិច
ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី  MoEYS  App  Scan  ដើម្បី ជំនួយ ដល់ ការត្រៀម ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិនា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ធ្វើជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ត្រួតពិនិត្យ  លើក ចុងក្រោយ  នៃ ការត្រៀម រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ មហា អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ បើក  ទូលាយ  (GMS)  លើក ទី  ៦  និង  កិច្ចប្រជុំ ជាន់ ខ្ពស់ តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍  កម្ពុជា - ឡាវ -  វៀតណាម  លើក ទី  ១០  (CLV)  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៩  ដល់  ៣១  ខែមីនា ។
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធី នេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង  អំពី សារៈសំខាន់ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ពហុ ភាគី ទាំង ពីរ  នេះ ដែល នឹង រៀបចំឡើង នៅ  វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ លោក ក៏ ស្នើសុំ ឱ្យ កម្លាំង សន្ដិសុខ  បង្កើត  ផែនការ យ៉ាង  ជាក់ស្តែង អំពី ការគ្រប់គ្រង ចរចរណ៍  និង ធានា សុវត្ថិភាព សំរាប់  មធ្យោបាយ នានា ដើម្បី បំរើ  ឲ្យ កិច្ចប្រជុំ សំខាន់ ៗ ទាំង  នេះ ។  បណ្តា កម្លាំង សន្ដិសុខ គួរតែ រួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និត ដោយ ពង្រីក ស្មារតី ម្ចាស់ ការ  និង  លើក កំពស់ ការការ  ទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង ការបំរើ កិច្ចប្រជុំ ទាំងនេះ ឲ្យបាន ល្អ បំផុត  ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស  ប្រុស ស្រី ៣ នាក់  ជិះ រថយន្ដ កាមរី ហាយ ប្រ៊ីដ មួយ គ្រឿង  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  ដល់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន ក៏ ជ្រុល បុក រថយន្ដ  CRV  មួយ គ្រឿង  បណ្ដាលឱ្យ រថយន្ដ ទាំង ពីរ  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឱ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស នោះ ទេ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ភាគី ទាំង សងខាង  បាន ប្រកែក យក ត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន  អស់ រយៈពេល យ៉ាង យូរ  តែ ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី សមត្ថកិច្ច  និង ណែនាំ ប្រាប់ ខ្លះ ៗ  ទើប ភាគី ខាង រថយន្ដ  កាមរី  ព្រម យក រថយន្ដ  CRV  ទៅ ជួល ជុល ឱ្យ ទាំងស្រុង ឡើងវិញ  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈាន ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ត្រង់ ផ្លូវ លេខ ៥១  កែង ផ្លូវ លេខ ១៧៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ទី ៣  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ការ ឱ្យដឹង ពី សន្តិសុខ ម្នាក់ ដែល យាម នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ បាន បញ្ជាក់ ថា  គេ បាន ឃើញ រថយន្ដ ម៉ាក  កាមរី ហាយ ប៊្រីត  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2W-1011  ធ្វើដំណើរ ដោយ បុរស នារី ៣ នាក់  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៧៨  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿង យ៉ាង លឿន ។
លុះ ពេល មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ដោយសារ រថយន្ត  កាមរី ហាយ ប្រ៊ីត  មិន បន្ថយ ល្បឿន  ក៏ ជ្រុល បុក រថយន្ដ ម៉ាក  CRV  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2R-8479  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោ ផ្លូវ លេខ ៥១  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  បណ្ដាលឱ្យ រថយន្ដ ទាំង ២  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើរ ទាំងស្រុង ។  តែ សំណាង ល្អ មិន បណ្ដាលឱ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ ។
តាម សម្ដី នារី រូប ស្រស់  និង ស៊ីចស៊ី ម្នាក់  បាន ឱ្យដឹង ថា  រូប នាង ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត  និង មាន មិត្តភក្តិ ប្រុស ស្រី ២ នាក់ ទៀត  រួម ដំណើរ ជាមួយ  ដោយ បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៧៨  ពី កើត ទៅ លិច ក្នុង ល្បឿង លឿន ។
តែ ពេល មកដល់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន នោះ  រូប នាង មិន បាន បន្ថយ ល្បឿន ទេ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត  CRV  នោះ បើក ចេញមក  ទើប នាង ព្យាយាម កាច់ ចង្កូត គេច ដែរ  តែ គេច មិន ផុត ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ចំរថយន្ត ខាងមុខ ពេញ ទំហឹង តែម្ដង ។
Real  Madrid  តែងតាំង គ្រូបង្វឹក បណ្តោះអាសន្ន លោក  Santiago  Solari  ធ្វើជា អ្នកចាត់ការ ទូទៅ អចិន្រ្តៃយ៍ ក្រោយ ដឹកនាំ បាន ល្អ ហួស ពី ការស្មាន
មុន ធ្លាក់ យន្តហោះ  កូនកំលោះ ធ្លោយ មាត់ និយាយ មួយ ឃ្លា  មិន នឹកស្មាន ថា វា ក្លាយជា សម្តី ពិត  ធ្វើ កូនក្រមុំ ឥណ្ឌូនេស៊ី ត្រូវ រៀបការ តែ ម្នាក់ឯង នៅ ថ្ងៃ កំណត់
គ្រួសារ អាហ្វ្រិក មួយ ដាក់ លក់  " កូនក្រមុំ ព្រហ្មចារិយ៍ "  នៅលើ  Facebook  ឱ្យ ទៅ អ្នកជំនួញ ម្នាក់  ដោយ ប្តូរ យក គោ  ៥០០  ក្បាល  ឡាន ទំនើប ៣ គ្រឿង  និង ប្រាក់ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ
នរណា ខ្លះ អួត  Office  ធ្វើ ការ មាន ទេសភាព ស្អាត ?  មក មើល អ្នក បើក យន្តហោះ ម្នាក់ នេះ វិញ  អួត ថា  Office  គាត់ មាន ទេសភាព ស្អាត បំផុត លើ លោក
គ្រាន់តែ ដឹក ស្តេច ត្រាញ់ គ្រឿងញៀន ម៉ិកស៊ិក មក កាត់ទោស នៅ តុលាការ ក្រុង ញូវយ៉ក  ប៉ូលិស អាមេរិក បិទ ផ្លូវ និង ការពារ សន្តិសុខ ខ្លាំង ជាង ក្បួន រថយន្ត មេដឹកនាំ បរទេស ទៀត
( មីយ៉ាន់ម៉ា ) ៖  រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា  ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ ថ្មី កំណត់ ការចុះបញ្ចី ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ដើម្បី ទាក់ទាញ វិនិយោគ  និង សហគ្រិន បរទេស មក បោះ ទុន ក្នុង ស្រុក ។
មីយ៉ាន់ម៉ា  ប្រកាស ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ជាថ្មី តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ  |  Business  Cambodia
Home  ធុរកិច្ច អាស៊ាន  មីយ៉ាន់ម៉ា  ប្រកាស ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ជាថ្មី តាម ប្រព័ន្ធ អនឡាញ ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ
គោលនយោបាយ កំណែទម្រង់ ថ្មី នេះ  តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ចុះបញ្ជី ទាំងអស់  ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន សាជាថ្មី  ដែល មាន រយៈពេល កំណត់ ត្រឹមតែ ៦ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ រាប់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ តទៅ ។
គណៈកម្មការ វិនិយោគ មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ទាញ ប្រាក់ ចំណូល ពី វិនិយោគិន បរទេស នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៧  និង ២០១៨  បាន ប្រមាណ ៥.៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ ។  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា  ត្រូវ ធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ ការចុះឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន តាម អនឡាញ ជំនួស វិញ  ដើម្បី សម្រួល អ្នកវិនិយោគិន  និង សហគ្រិន បរទេស ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  វិនិយោគិន បរទេស ដែល ឈរ នៅលើ កំពូល តារាង របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  គឺ ប្រទេស មហា អំណាច នៅ អាស៊ី ចិន  តាម ពីក្រោយ ដោយ ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង ថៃ ៕
ដាក់ ឆ្នាំង ដាំ ទឹក សណ្តែក  លាយ ជាមួយ ម្សៅ ពោត  និង ក្រូចឆ្មារ  ទុក ឱ្យ ពុះ រយៈពេល  ១០  នាទី  លើក ឆ្នាំង ទុក រយៈពេល  ២  ម៉ោង អោយ វាកក  ឬ ទុក ក្នុង ទូរទឹកកក កន្លះ ម៉ោង
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមការងារ  GoGo  Cambodia  ធ្វើ យុទ្ធនាការ បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  ក្រមា ខ្មែរ  ដែល វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក  ដោយ បាន សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  យុទ្ធនាការ នេះ  នឹង ក្លាយជា មោទនភាព ថ្មី សម្រាប់ កម្ពុជា  ដែល លើកកម្ពស់ កិត្យានុភាព ជាតិ ខ្មែរ  នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
យុទ្ធនាការ ក្រមា៖  « បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក »  នឹង ចាប់ផ្ដើម ជាមួយនឹង  « ពិធី បើក ត្បាញ សរសៃ ដំបូង »  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  កុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ  នា ព្រះមេរុ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការចាប់ផ្ដើម  ការត្បាញ ក្រមា នេះ  នឹង បើក ជាសាធារណៈ  ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ ។  ក្នុង កម្មវិធី នោះ  មាន ការតាំងពិព័រណ៍ បង្ហាញ ពី របៀប នៃ ការត្បាញ ដោយ អ្នកតម្បាញ ជំនាញ នៅ ទីតាំង នោះ ផងដែរ ។
សូមអញ្ជើញ ទស្សនា រូបភាព ខ្លះ នៃ ពិធី សម្ពោធ យុទ្ធនាការ ក្រមា៖  « បំបែក ឯតទគ្គកម្ម  ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក »  ដូច ខាងតទៅ៖
យុទ្ធនាការ នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  លើកកម្ពស់ មោទនភាពជាតិ  តាមរយៈ ស្នាដៃ មួយ ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ  និង ការបង្ក បរិយាកាស ចូលរួមចំណែក ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី រួមគ្នា ថែរក្សា  និង លើកស្ទួយ  មរតក វប្បធម៌ ខ្មែរ ។
Array  (  [0]  =>  60656  [1]  =>  9  [2]  =>  កម្ពុជា  ប្រកាស ត្បាញ ក្រមា វែង ជាង គេ  ដើម្បី បំបែក ឯតទគ្គកម្ម ពិភពលោក  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ក្រមា  [6]  =>  95  [7]  =>  0  [8]  =>  )
កាល ឪពុក នៅ រស់ មិន ទិញ ឱ្យ ទេ  ពេល គាត់ ស្លាប់ ទើប បុរស ម្នាក់ នេះ ចំណាយ លុយ ខ្ជះខ្ជាយ ទិញ ឡាន ទំនើប  BMW  X5  កប់ ជាមួយ សព ឪពុក ខ្លួន
បុរស នីហ្សេរីយ៉ា ម្នាក់ កំពុង បង្កើត ការភ្ញាក់ផ្អើល ដ៏ ធំ មួយ  បន្ទាប់ពី ចំណាយ រថយន្ត ម៉ាក  BMW  X5  ថ្មី សន្លាង មួយ តម្លៃ  ៩  ម៉ឺន ដុល្លារ ធ្វើជា ផ្នូរ បញ្ចុះ សព ឪពុក ចុង របស់ ខ្លួន ។
បុរស ឈ្មោះ ថា  Azubuike  ដែល ឪពុក របស់ គាត់ ស្លាប់ ដោយសារ ជរា បាន សម្រេច បញ្ចុះ សព របស់ ឪពុក របស់ ខ្លួន ក្នុង រថយន្ត ទំនើប នេះ ។  ដូច្នេះ គាត់ បាន ចំណាយ ប្រាក់ បន្តិចបន្តួច លើ រថយន្ត ថ្មី សន្លាង មួយ គ្រឿង ម៉ាក  BMW  X5  ដាក់ ឪពុក ចំណាស់ របស់ ខ្លួន ចូល ទៅក្នុង  និង បញ្ចុះ សព គាត់ ក្នុង ដី ទំហំ ធំ ក្បែរ ភូមិ របស់ គាត់ ។  រូបថត នៃ រថយន្ត ដែល ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចូល ទៅក្នុង ផ្នូរ ដោយ អ្នកលី សែង នៅក្រោម ការឃ្លាំមើល របស់  Azubuike  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ បាន បង្កឱ្យ មាន ភាពចម្រូងចម្រាស់ ពេញ អនឡាញ ។
ខណៈ ដែល មនុស្ស មួយចំនួន អបអរសារទរ គាត់ ដែល មាន ភាពស្មោះត្រង់ ចំពោះ ឪពុក ចុង គាត់  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ភាគ ច្រើន បាន ខឹងសម្បារ ទៅនឹង បុរស នីហ្សេរីយ៉ា រូប នេះ  ដោយ ថា គាត់ លេងសើច នឹង សាកសព  ហើយ គាត់ គួរតែ ប្រើប្រាក់ ទាំងនោះ អភិវឌ្ឍ ភូមិ របស់ គាត់ ល្អ ជាង ។
អ្នកលេង អ៊ីនធឺណេត ម្នាក់ បាន សរសេរ ថា  " ទិញ រថយន្ត ឱ្យ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ខ្លួន  ពេល គាត់ នៅ រស់ ល្អ ជាង  អ្នកឯង យក លុយ ទៅ ទិញ រថយន្ត ធ្វើ ផ្នូរ កប់ ចោល  ហើយ ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ល្ងង់ខ្លៅ  និង ដើម្បី តែ អួត ប៉ុណ្ណោះ " ៕
តែ បៃតង  មាន សមត្ថភាព  កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ចេញ ពី ស្បែក របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ម៉ត់ រលោង នោះ  អ្នក អាច យក កញ្ចប់ តែ បៃតង នេះ  មក ប្រើ ដើម្បី ព្យាបាល បាន ។  សូម យក តែ បៃតង  ២  កញ្ចប់ ( កញ្ចប់ តូច ៗ )  ទឹកឃ្មុំ  ១  ស្លាបព្រា បាយ កន្លះ  និង ទឹកក្រូចឆ្មារ  ៥ - ៦  តំណក់ ។  លាយ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ នេះ ឱ្យ បាន ល្អ រហូត ទាល់តែ វា ខាប់  ហើយ ប្រើ វា លាប ទៅ លើ មុខ របស់ អ្នក ។  ទុក វា នៅលើ មុខ ឱ្យ បាន រយៈពេល ប្រហែល  ១៥  នាទី  រួច លាង ជម្រះ វា ដោយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ  ៗ ។
ចង់ ដឹង ថា ទឹកមុខ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ពេល បាន រៀបការ ជាមួយនិង មនុស្ស ដែល យើង ស្រលាញ់  ស្រស់ស្រាយ ដល់ កម្រិត ណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា រូបថត នៅក្នុង ពិសេស របស់ តារា ថៃ ទាំង ពីរ ដួង នេះ  នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
រូប មន្ដ ព្យាបាល មុខ នេះ  តម្រូវឱ្យ អ្នក យក សំបក ក្រូច ពោធិសាត់ មក ប្រើ  ព្រោះ វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ កោសិកា  ស្បែក ខូច យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  សូម យក តែ បៃតង  ១  ស្លាបព្រា បាយ  សំបក ក្រូច ពោធិសាត់ ពីរ បី ចំណិត  និង ទឹកឃ្មុំ កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ ។  កិន សំបក ក្រូច  រហូត ម៉ត់ ដូច ម្សៅ  ហើយ នៅពេល កិន វា រួចរាល់  សូម យក ម្សៅ សំបក ក្រូច  ១  ស្លាបព្រា បាយ ដាក់ ក្នុង ចាន គោម មួយ លាយ ជាមួយ គ្រឿង ផ្សំ  ដែល នៅសល់ ។  លាយ គ្រឿងផ្សំ ទាំងនេះ បញ្ចូល គ្នា  ហើយ លាប វា នៅលើ មុខ របស់ អ្នក ។  ទុក វា ចោល ប្រហែល  ១០  នាទី  ហើយ លាង វា ជម្រះ ចោល  ដោយ ទឹក ត្រជាក់ ។
ដើម្បី បង្កើត រូប មន្ដ ប្រឆាំង នឹង ភាពចាស់ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  តម្រូវឱ្យ អ្នក យក តែ បៃតង  ១  ស្លាបព្រា បាយ  និង យ៉ា អួស្រស់  ២  ស្លាបព្រា បាយ ។  សូម លាយ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ បញ្ចូល គ្នា ឱ្យ ល្អ  ហើយ លាប វា នៅលើ មុខ របស់ អ្នក ។  ទុក វា ចោល ឱ្យ បាន រយៈពេល ប្រហែល  ២០  នាទី  ហើយ លាង ជម្រះ ចេញ  ដោយ ទឹក ក្តៅ ឧណ្ហ  ៗ  ៕
ថៃ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ០៤  ខែវិឆ្ឆិ កា  កន្លងទៅ នេះ  លោក  Jira  Danbawornkiat  និង មិត្ត ស្រី រូប ស្អាត  Apple  Sisangien  Sihalath  បាន ប្រារព្ធ ពិធី យ៉ាង អធក អធម  និង ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង មែនទែន  ទាំង កូនកំលោះ និង កូនក្រមុំ  ។
គួរឲ្យ ចង់ រស់ នៅ ដល់ ហើយ !  ស្រលាញ់ គ្នា  ១០  ឆ្នាំ  លោក  Jira  សម្រេចចិត្ត ទិញ ផ្ទះ តម្លៃ ថ្លៃ កប់ ពពក  ឲ្យ មិត្ត ស្រី  (26/05/2017  15:12:00)
តាមរយៈ វិដេអូ ខ្លី  ដែល និយាយ ពី ព័ត៌មាន ជុំវិញ ការសង់ ស្ពាន បណ្តែត ទឹក នៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ដែល សាធារណះ ជន មួយចំនួន បាន ស្គាល់ ថា  ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ផ្សព្វផ្សាយ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  លោក  ច័ន្ទ  សុធា  បាន រៀបរាប់ ពី មូលហេតុ ដែល នាំអោយ មាន ការសង់ ស្ពាន បណ្តែត ទឹក នេះ  គឺ ដោយសារ ស្ពាន ហាល នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ត្រូវ បន្ត ការជួសជុល ក្នុង រយះពេល ប្រមាណ ជាង ៤ ឆ្នាំ ដែល ត្រូវ បិទ ចរាចរណ៍ មិន អនុញ្ញាតអោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ឆ្លងកាត់ នោះ ទេ  ដើម្បី ទុក លទ្ធភាព អោយ អ្នកជំនាញ បំពេញ ការងារ ជួសជុល ដោយ រលូន និង ជោគជ័យ  ជាពិសេស ដើម្បី បញ្ជៀស ការ គ្រោះថ្នាក់ ដោយ ប្រការ ណាមួយ ទៅ លើ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន បណ្តែត ទឹក នេះ គឺ សង់ ឡើង ដោយ មាន គុណភាព ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ធានា សុវត្ថិភាព ពេញលេញ ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរ  ស្ពាន នេះ មាន ប្រវែង ២០០ ម៉ែត្រ  និង ទទឹង ១០ ម៉ែត្រ  រួមមាន បង្កាន់ដៃ ការពារ សុវត្ថិភាព អ្នក ឆ្លងកាត់  និង មានប៉ម សម្រាប់ ថត រូប ចំនួន ប្រាំមួយ កន្លែង នៅ តាម សងខាង ស្ពាន ។  សូម ទស្សនា វិដេអូ  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន បន្ថែ ម៖
អ្នកណា ខ្លះ មិន ទាន់ បាន ទស្សនា ប្រាសាទ បន្ទាយស្រី ?  ឃើញ រូបថត ទាំងនេះ ហើយ  ធានា ថា ទាក់ចិត្ត ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ខ្លាំង  (28/04/2017  17:01:00)
ព្រះអាទិត្យ  រះ ចំកំពូល ប្រាសាទ កណ្តាល ប្រាសាទ អង្គ វត្ត ស្អាត ណាស់  ហើយក៏ មិន ងាយ បាន ឃើញ ដែរ  ( វីដេអូ )  (25/04/2017  11:56:00)
ទស្សនា វីដេអូ នេះ  អ្នក នឹង ដឹង ថា  ការធ្វើដំណើរ ទៅ ភព អង្គារ  វេទនា ដល់ កម្រិត ណា  (Video  Inside)  (08/01/2017  14:01:00)
ការពិត ដ៏ សាមញ្ញ  ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មាន ការកសាង ប្រាសាទ ច្រើន ម៉្លេះ  នៅ ប្រទេស យើង  (04/01/2017  14:41:00)
តើ  ហ៊ិន  លីដា,  នួន  សុធារ័ក្ស  ឬ  ឈិន  ម៉ានិច្ច  ម្នាក់ ណា ក្លាយជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី  Cambodia  Idol  Season  2  ?  (22/12/2016  15:00:00)
ពិសា ទឹកតែ បៃតង មួយ ពែង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាច ជួយ ឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក រលោង  និង បាត់ ស្នាម ។  ក្រៅពី បណ្ដេញ ជាតិ ពុល ពី រាងកាយ របស់ អ្នក  គុណសម្បត្ដិ ប្រឆាំង ភាពចាស់ របស់ វា  អាច ជួយ ការពារ ស្បែក របស់ អ្នក ពី ភាពជ្រីវ ជ្រួញ  ជួយ ឱ្យ ស្បែក របស់ អ្នក ក្មេង ជាង វ័យ  និង មាន សុខភាព ល្អ ទៀតផង ។  ក្រៃលែង ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គុណសម្បត្ដិ ប្រឆាំង នឹង បាក់តេរី របស់ វា  ក៏ អាច ការពារ ប្រឆាំង នឹង ការចេញមុន ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា វិធី ផ្សំ តែ បៃតង ព្យាបាល ស្បែក  ដែល អ្នក អាច រៀបចំ យ៉ាង ងាយស្រួល  នៅ ផ្ទះ របស់ អ្នក៖
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ យប់  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ក្រុម ទី ៥  ភូមិ មិត្តភាព  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  ខណៈពេល កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ រឹតបណ្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ពីរ នាក់ ។
បច្ចុប្បន្ន ប៉ូលិស ផ្នែក ជំនាញ ខណ្ឌ ប៉ុស្តិ៍ កំពុង បន្ត ការស្រាវជ្រាវ រក បក្សពួក  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី អនុវត្ត តាម នីតីវិធី ៕
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ  ១ - ឈ្មោះ  ង្វៀង  យ៉ាំង យីវ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ យួន មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ ភូមិឡ កំបោរ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  មុខរបរ លក់ ត្រី  និង ២ - ឈ្មោះ  វ៉ាន់  ស្រី លីន  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ផ្ទះ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រែក ព្នៅ  សង្កាត់ ព្រែក ព្នៅ  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ( ប្រើប្រាស់ ) ។  សម្ភារៈ ដកហូត  ១ - ម្សៅ ក្រាម សថ្លា ចំនួន  ០១ កញ្ចាប់ តូច  និង  ២ - ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក គុប  ពាក់ ស្នាក លេខ  ខ  ៧៥៨៩. ភព ១ ។
ការនិម្មិត  ក្តារ ចុច ដោយ ឥត គិត  {NAME_LANG1}  លើ បណ្តាញ  បើ អ្នក ត្រូវការ អ្វី មួយ កាសែត នៅលើ បណ្តាញ  {NAME_LANG1}  ប៉ុន្តែ នៅលើ កុំព្យូទ័រ ជា ភាសា អង់គ្លេស ដែល មាន ប្លង់ ឬ  Laptop  -  អ្នក ត្រូវការការ  {NAME_LANG1}  ក្តារ ចុច និម្មិត នៅលើ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ។  វា ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ និង ងាយស្រួល ។  ប្រសិនបើ អ្នក នៅលើ តំបន់ បណ្ដាញ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក មិន ចូលចិត្ត ឬ អ្វី មួយ មិន ធ្វើការ ទេ ឬ មិន មែន ជា ការពិត  -  សូម អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកយើង ដឹង ថា ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ពួកយើង ។  នៅ ថ្ងៃទី  Loderi.com  ដោយ ប្រើ  {NAME_LANG1}  ក្តារ ចុច និម្មិត ,  អ្នក អាច ពិតជា គិត ថ្លៃ និង បណ្តាញ :  • ការវាយ លើ សំណព្វ  {NAME_LANG1}  ភាសា នៅលើ បណ្ដាញ ;  • ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ មិត្តភក្តិ ដោយ ផ្ទាល់ ពី គេហទំព័រ របស់ យើង ;  • ស្វែងរក ក្នុង  Google  និង  YouTube  ក្នុង  1  ការចុច  ( នឹង បើក នៅក្នុង បង្អួច ថ្មី )  • បាន បកប្រែ ដោយ ប្រើ  Google- ការបកប្រែ នៅក្នុង ការចុច កណ្ដុរ មួយ  ( នឹង បើក នៅក្នុង បង្អួច ថ្មី )  • ធ្វើ ការបង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក និង បាន  tweet  នៅក្នុង  Twitter;  • រក្សាទុក ចំណាំ របស់ អ្នក ដើម្បី បន្ត ការ សរសេរ នៅ ពេល ក្រោយ បាន  ( អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ចូល )  • ទាញយក និង បោះពុម្ព ឯកសារ របស់ អ្នក ។  ការវាយ លើ ក្តារ ចុច និម្មិត  {NAME_LANG1}  -  វា ជា ការងាយស្រួល និង ដោយ សេរី  យើង បាន ធ្វើ ការសាកល្បង រយៈពេល យូរ មួយ ចំណុច ប្រទាក់ តំបន់ បណ្តាញ សម្រាប់  Windows  និង  {NAME_LANG1}  ប្លង់ ក្តារ ចុច សម្រាប់  ភាពងាយស្រួល របស់ អ្នក ។  ហើយ ឥឡូវនេះ យើង មាន ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការលួងលោម របស់ អ្នក នៅពេល វាយ អក្សរ លើ ក្តារ ចុច  {NAME_LANG1}  នៅលើ អេក្រង់ របស់ យើង លើ បណ្តាញ របស់ ម៉ូនីទ័រ របស់ អ្នក ។  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច ប្រើ ក្តារ ចុច ស្តង់ដារ លើ បណ្តាញ  {NAME_LANG1}  (QWERTY),  ក្តារ ចុច សូរ សព្ទ និង មួយ ផ្សេង ទៀត ។  មិន យូរ មិន ឆាប់ យើង នឹង បន្ថែម ក្ដារចុច  {NAME_LANG1}  នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នៃ អក្ខរក្រម នេះ ។  វា ជា ការងាយស្រួល ក្នុង ការ អក្សរ កាសែត បកប្រែ ពួកគេ ,  ការបោះពុម្ព និង រក្សាទុក ដើម្បី រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្តភក្តិ ជាមួយ  Facebook  និង  Twitter  ។  ហើយ ជា ការពិត ណាស់  -  គឺជា ការស្វែងរក របស់  Google  ដោយ គ្មាន អ៊ីនធឺណែ និង វីដេអូ នេះ នៅលើ  YouTube  បាន អ្វី ដែល ?  សកម្មភាព ទាំងអស់ ត្រូវបាន ធ្វើ នៅលើ ទាំងនេះ គេហទំព័រ របស់ យើង នៅក្នុង ការចុច កណ្ដុរ មួយ  -  ព្យាយាម វា !  អ្នក ក៏ អាច រក្សាទុក ឯកសារ ដែល បាន បោះពុម្ព របស់ អ្នក  ( អ្នក ត្រូវតែ ចូលក្នុង ការប្រើ  Facebook,  Twitter  ឬ  Google)  ដែល ក្រោយមក នឹង បន្ត ពួកគេ ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ទទួលបាន និង ប្រើ  {NAME_LANG1}  ក្តារ ចុច និម្មិត នៅលើ តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ?  អ្នក ក៏ អាច ដំឡើង បាន នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នកតំណ ប៊ូតុង ឬ និម្មិត ក្តារ ចុច  {NAME_LANG1}  លើ បណ្តាញ ទាំងមូល របស់ យើង  -  សម្រាប់ ការ នេះ អ្នក ត្រូវ ចម្លង និង បិទ ភ្ជាប់ កូដ ពី ទីនេះ ទៅ វេបសាយ ឬ ប្លក់ របស់ អ្នក ។  យើង ក៏ មាន បើក ចំហរ ដើម្បី ការផ្ដល់ យោបល់ សម្រាប់ លក្ខណៈ ពិសេស ដែល អ្នក ត្រូវការ  -  គ្រាន់តែ សរសេរ មក យើង និង ពណ៌នា ពី អ្វី ដែល បាន បាត់ខ្លួន  ( លម្អិត បន្ថែម ទៀត  -  ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន )  -  យើង នឹង ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ !  ការបកប្រែ ពី  ដើម្បី ក្តារ ចុច  {NAME_LANG1}  ភាសា អង់គ្លេស អនឡាញ  ដើម្បី បកប្រែ អត្ថបទ ថត នៅលើ ក្តារ ចុច  {NAME_LANG1}  បណ្តាញ គ្រាន់តែ ចុច « បកប្រែ » និង បង្អួច ថ្មី មួយ នឹង បើក ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅលើ បណ្ដាញ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដោយ អ្នកបកប្រែ របស់  Google  ។  តាម លំនាំ ដើម ការបកប្រែ ភាសា អង់គ្លេស ពី នេះ  {NAME_LANG1}  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ជ្រើស ណាមួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ការសំរេចចិត្ត របស់ ខ្លួន ។
យើង ដឹង ហើយ ថា ជាតិ អាល់កុល មាន ផលប៉ះពាល់ ក្នុង រាងកាយ  ប៉ុន្ដែ យើង នៅតែ សេព វា ដោយ ផឹក រឹតតែ ច្រើន ។  នេះ ជា ហេតុ នាំឱ្យ កើត ជំងឺ ជាច្រើន ក្នុង ក៏ មាន រលាក ថ្លើម រ៉ាំរ៉ៃ ផងដែរ ។  ប៉ុន្ដែ កាហ្វេ អាច សង្គ្រោះ ថ្លើម របស់ អ្នក បាន ។
យោង តាម ការសិក្សា មួយ របស់ អង់គ្លេស និយាយ ថា  ថ្លើម ខូច អាច បណ្ដាល មកពី អាល់កុល  ប៉ុន្ដែ សង្គ្រោះ វិញ បាន ដោយ ពិសា កាហ្វេ  ២  កែវ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
យោង តាម ការសិក្សា នោះ បង្ហាញ ថា  អ្នក ពិសា កាហ្វេ  ២  កែវ ជាប្រចាំ ថយចុះ ហានិភ័យ តិច នៃ ការកើត ជំងឺ ក្រិន ថ្លើម  ៤៤  ភាគរយ ។
ទន្ទឹម នេះ  លោក  ឃឹម  ប៊ុន សុង  អភិបាល ខេត្ត សៀមរាប បាន បញ្ជាក់ ថា  ចិន ជា ប្រទេស មួយ ដែល បាន ជួយ ដល់ ខេត្ត សៀមរាប ច្រើន ទាំង ផ្នែក ការអភិវឌ្ឍ នៅ ក្រុង សៀមរាប  និង ការជួយ ជួសជុល  ប្រាសាទ បុរាណ ដូចជា ប្រាសាទ ចៅសាយ ទេវត្តា  ប្រាសាទ តាកែវ  ជាដើម ។  ដោយ មើលឃើញ ពី ចំណង មិត្តភាព សាមគ្គីភាព និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ស្អិត រមួត រវាង សភា រដ្ឋាភិបាល  ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ចិន  នេះ បាន ធ្វើឱ្យ កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ  មក កម្សាន្ត នៅ ខេត្ត សៀមរាប មាន ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ជាក់ស្តែង  ក្នុង រយៈពេល  ០៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត សៀមរាប មាន ចំនួន  ៤. ៤៥០. ៧៣៨ នាក់  មាន ការកើនឡើង ៨.៤៧ ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូច  គ្នា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន  មាន ចំនួន ៨៣១. ៨០១ នាក់  កើនឡើង  ៥០ . ៦២ ភាគរយ  ស្ថិត នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ទេស អន្តរជាតិ សរុប  ៕
');  var  formated_str  =  arr_splits[i].replace(/\surl\(\'(?!data\:)/gi,  function  regex_function(str)  {  return  '  url(\''  +  dir_path  +  '/'  +  str.replace(/url\(\'/gi,  '').replace(/^\s+|\s+$/gm,'');  });  splited_css  +=  "";  }  var  td_theme_css  =  jQuery('link#td-theme-css');  if  (td_theme_css.length)  {  td_theme_css.after(splited_css);  }  }  });  }  })();
FILE-  In  this  April  5,  2018,  file  photo,  the  facade  of  the  New  York  Stock  Exchange  is  shown.  The  U.S.  stock  market  opens  at  9:30  a.m.  EDT  on  Wednesday,  April  18.Richard  Drew  /  AP
បច្ចេកវិទ្យា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន បាន ចាប់ យក ការគ្រប់គ្រង ឯកសារ មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ ការឆ្លើយតម ទៅនឹង ភាពអនុលោម តាម ច្បាប់  ឬ បទដ្ឋាន នានា នោះ ទេ ,  ប៉ុន្តែ វា បាន នឹង កំពុង បាន ផ្តល់ នូវ ការធានារ៉ាប់រង ច្បាស់លាស់ ឡើងវិញ  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដែល សហគ្រាស់ មួយ មាន ពេលវេលា ច្រើន ជាង មុន ក្នុង ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍ មុខជំនួញ
ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព  មាន មូលដ្ឋាន បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ រឹង ម៉ាំ ដែល អាច ផ្តល់ ជូន នូវ ការគ្រប់គ្រង ដែល ប្រសើរ ជាង មុន ,  ជាមួយគ្នា ផងដែរ  វា បើក អោយ ឃើញ នូវ ទស្ស មាន ភាព នៃ ដំណើរការ  ឬ  និតិវិធី ទាក់ទង ទៅ នឹង គុណភាព ។  វា ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង យ៉ាង ធំធេង នូវ សមត្ថភាព អាជីវកម្ម មួយ ដើម្បី កំណត់ ,  បន្ធូរបន្ថយ  និង  ការពារ ទុក ជាមុន នូវ  ហានិយភ័យ ដែល មាន សក្តានុពល ខ្ពស់ ទាំងឡាយ  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ សហប្រតិបត្តិការ ,  សមាហវ័ណកម្ម  និង ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម
តើ អ្នក គួរ មាន អ្វី ខ្លះ មុននឹង អនុវត្ត ផែនការសង្រ្គោះ បន្ទាន់  និង ផែនការរត់ គេច ដែល មាន ជាស្រេច នៅក្នុង សហគ្រាស របស់ លោក អ្នក ,  ដូច្នេះ អ្នក ដែល ជា ក្រុមការងារ អាច ប្រាកដ ថា ការសម  ( ការសាកល្បង )  ដែល នឹង កើតឡើង នោះ នឹង ទទួលបាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់
Weather  forecast  Vector  map  Satellite  view  Apple  map  Google  maps  OpenStreetMap  Esri  map  Yandex  map  MapBox
មាន មិត្តភក្តិ មួយចំនួន បាន សួរ ខ្ញុំ  តើ អ្វី ទៅ ជា  (%DVs)  ដែល ជាទូទៅ មាន ឃើញ នៅលើ សំបក វិចខ្ចប់ ចំណីអាហារ ។  ក្នុង ការចេញផ្សាយ លើក នេះ  ខ្ញុំ សូម លើក យក រឿង ខ្លះ ទាក់ទង  និង  %DVs  នេះ គ្រាន់ អាច បានជា ជំនួយ ក្នុង ការយល់ដឹង បន្ថែម
Dominican  RepublicEast  TimorEcuadorEgyptEl  SalvadorEquatorial  GuineaEritreaEstoniaEthiopiaFaroe  Islands
ផ្សាយ ពិសេស វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  សីហា  ២០១៨,  RFA  Khmer  News  Today  -  August  31,  2018,  Morning
ឥឡូវនេះ ដែល នឹង ត្រូវបាន ផ្អែម ។  មាន មួយចំនួន នៅ ទីនោះ ,  ទាំង  freeware  និង  payware  ប៉ុន្តែ យាយ មួយ ពី  Rikoooo  នឹង ត្រូវបាន ស្រស់ស្អាត
ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ច្រើន បំផុត នៃ ការហោះហើរ របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង  FS2004  ក្នុង លក្ខខណ្ឌ  IFR  និង ស្រឡាញ់ កំណែប្រារព្ធ ពិធី  757  ប៉ុន្តែ
ខ្ញុំ មាន ទំនោរ ទៅ ធ្វើការដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ឆ្ងាយ ដូច្នេះ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ធ្វើការ  IFR  យក បិទ នៅលើ  /  ន ដី ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ត្រូវ ទៅ ។  ខ្ញុំ មិន មាន ពេលវេលា ដើម្បី អង្គុយ  ATC  ម៉ូនីទ័រ មួយ ។  មិន ឱ្យ និយាយ មួយចំនួន នៃ ជើងហោះហើរ របស់ ខ្ញុំ ទទួលបាន ធ្វើ ពេញ មួយ យប់ ហើយ ខ្ញុំ ហាក់ រីករាយ ជាមួយ អ្វី ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា ការដេក ឥឡូវនេះ ហើយ បន្ទាប់មក នេះ  lol
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បន្ដ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ទាំង ១១០  កន្លែង  និង ២៥ រាជធានី  ខេត្ត  របស់ គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ដល់ ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ជាង ៥០០ នាក់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  បន្ដ យុទ្ធនាការ ឃោសនា ទាំង ១១០  កន្លែង  និង ២៥ រាជធានី  ខេត្ត  របស់ គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ដល់ ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ពលរដ្ឋ ជាង ៥០០ នាក់
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ប្រធាន គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង  លោក ហ្សា  ការីយ៉ា  អាដាម  អនុ ប្រធាន  បាន បន្ត  ចុះ យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សម្លេង ឆ្នោត គាំទ្រ ពី មហាជន  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៏  ១២ រោច ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩ កក្កដា  ២០១៨  ។
ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ ថ្នាក់ដឹកនាំ ឥស្លាម  សកម្មជន  និង  តំណាង សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទូទាំង ឃុំ ស្វាយ ឃ្លាំង  ជាង ៥០០ នាក់  បន្ទាប់ពី បាន ផ្សព្វផ្សាយ គោល  នយោបាយ សំខាន់ ៗ  ទាំ ១១ ចំនុច  របស់ គណបក្ស សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ចំនុច ដែល  គណបក្ស ប្រជា  ជន កម្ពុជា  ប្ដេជ្ញា ការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យ  បូរណ  ភាព ទឹកដី  សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ របស់ ជាតិ អោយ រឹងមាំ  ស្ថិតស្ថេរ គង់វង្ស ។  លោក បន្ត ថា៖  ដើម្បី យើង បាន បន្ត រួមរស់ ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  គ្រប់ វិស័យ  និង ទទួលបាន នូវ ការផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការប្រតិបត្តិ តាម ប្រ  ពៃណី សាសនា  សូម បង  ប្អូន បន្ត បោះឆ្នោត ជូប គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
លោក បាន បន្ដ ថា៖  សេរីភាព ដែល  យើង ទទួលបាន ជាង  ៣០ ឆ្នាំ មក នេះ  គឺ មាន តែ គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ  មួយ គត់  ដែល បាន អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ពីបាទ ដៃ ទទេ រ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ក សាង  ស្តារ  និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ឱ្យ មាន ការរីក  ចម្រើន  មាន អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ មិន សន្យា ខ្យល់  ដូច អ្នកនយោបាយ ប្រថុយប្រឋាន មួយចំនួន នោះ ឡើយ  ។  គណបក្ស  ប្រជាជន មាន  គោលការណ៍  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ប្រកបដោយ កិត្តិបណ្ឌិត  របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជាច្រើន អាណត្តិ  ជាពិសេស ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  បាន ជំរុញ  ប្រទេសជាតិ ឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវ  ស្ពាន , ថ្នល់ ,  ផ្សារ  , សាលារៀន  , មន្ទីរពេទ្យ , វត្ត អារាម  គឺ ទទួលបាន សមិទ្ធផល ជាច្រើន កើត  ឡើង  ជា ហូរហែរ ជាក់ស្តែង ផ្ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  លើ គ្រប់ វិស័យ មកដល់ ពេលនេះ  ៕  សំរិត
៥.  ការថត រូប ប្រើ ហ្វី ល៖  ពេល ត្រូវការ រូបថត បិទ កាត រឺ ឯកសារ ផ្សេង ៗ  តែង រកមើល ហ្វីល ដើម្បី យក ទៅ ផ្ដិត  តែ សម័យ នេះ  គេ លែង សូវ ប្រើ វា ទៀត ហើយ ។
តើ អ្នក ធ្លាប់ ទេ  កាល នៅ ពី ក្មេង ជួបជុំ បងប្អូន ម្ដង ៗ តែង លេង រត់ ដេញ ចាប់  លេង បិទ ពួន  រឺ លេង ល្បែង ផ្សេង ៗ ?  អ្នក ដែល កើត ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៩០ ភាគ ច្រើន ប្រាកដជា ធ្លាប់ ។  ប៉ុន្ដែ ការកំសាន្ដ បែប នោះ លែង មាន ទៀត ហើយ ។  វា ជា រឿង គួរឲ្យ សោកស្ដាយ មួយ  នៅ ពេល ក្មេង ៗ ក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ  ជួបជុំគ្នា  តែ បែរជា មិន និយាយ រក គ្នា ហើយ កាន់ ទូរស័ព្ទ រឺ ថេបប្លែត រៀង ៗ ខ្លួន ទៅ វិញ ។  ដោយសារតែ ការវិវត្តន៍ ដ៏ ជឿនលឿន របស់ បច្ចេកវិទ្យា  ទង្វើ ទាំង  ៩  ខាងក្រោម នេះ លែង នៅ ទៀត ហើយ ។
៧.  ការប្រើ ស៊ី ឌី៖  ធ្លាប់ ទេ  ទៅ រក ទិញ ស៊ី ឌី បទចម្រៀង ដែល ខ្លួន ចូលចិត្ត ?  បើ ទោះបីជា ស៊ីឌី នៅតែ មាន  មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង ស្ដាប់ បទចម្រៀង តាម ទូរស័ព្ទ រឺ  Ipod  រឺ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ផ្សេង ៗ ទៀត ។
៦.  ការមើល ការប្រគុំត ន្រ្ដី ផ្ទា ល់៖  ពីមុន  ពេល និយាយ ថា  ទៅ មើល ការប្រគុំតន្ដ្រី  គឺ ពិតជា មាន ន័យ ថា មើល ការសម្ដែង ផ្ទាល់ ភ្នែក ។  ឥឡូវនេះ  ពួកគេ មិន មែន ទៅ មើល ទេ  តែ បែរជា ទៅ ថត រូប រឺ វីដេអូ ទុក ទៅ វិញ ។
៨.  ការ គយគន់ សម្រស់ ធម្មជា តិ៖  មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ ដែល ទៅ ដើរលេង ហើយ គយគន់ ទេសភាព  ដូចជា ពេល ថ្ងៃ រះ  រឺ ថ្ងៃ លិច  ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក ?  ប្រាកដ ណាស់  មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែង ទាញ ទូរស័ព្ទ យកមក ថត  ជាជាង ការមើល នឹង ភ្នែក ផ្ទាល់ ហើយ ចងចាំ ទិដ្ឋភាព នោះ ក្នុង ខួរក្បាល ។
៣.  ការអាន កាសែត រឺ ទស្សនាវដ្ដី៖  ការអាន កាសែត បណ្ដើរ  ពិសា កាហ្វេ បណ្ដើរ  គឺ លែង សូវ មាន ទៀត ហើយ  នៅ ពេល ដែល អ្នក អាច អាន ព័ត៌មាន តាមរយៈ វេបសាយ រឺ ហ្វេសប៊ុក បាន ។
១.  ការទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ មាត់៖  ការជួបជុំគ្នា នា ពេល ចុង សប្ដាហ៍ ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ការនិយាយ គ្នា  រឺ ការផ្ញើ សារ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម ទៅ វិញ ។
៩.  ការកំសាន្ដ នៅ កុមារភាព៖  ការលេង បង្ហោះ ខ្លែង  លេង បិទ ពួន  លេង បាញ់ ឃ្លី  លេង ដេញ ចាប់  និង ល្បែង ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ ការលេង ហ្គេម តាម ទូរស័ព្ទ  កុំព្យូទ័រ រឺ ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត ៕
៤.  ការប្រើប្រាស់ ផែនទី បោះពុម្ភ៖  ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  មិន ងាយ ទេ ឃើញ មាន អ្នកកាន់ ផែនទី ជាប់ នឹង ដៃ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ អាច រក គោលដៅ បាន ដោយ ប្រើ កម្មវិធី ក្នុង ទូរស័ព្ទ បាន ។
ម្យ៉ាងទៀត  AI  អាចនឹង កែប្រែ ឲ្យ មាន ភាពលម្អៀង បាន  ហើយ នឹង ត្រូវបាន គេ ប្រើ ក្នុង ផ្លូវ មិន ល្អ ការទាមទារ សំណង ធានារ៉ាប់រង  ការរើស ការងារ  ឬ ការធ្វើ កម្ចី  ជាដើម ។
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  បច្ចេកវិទ្យា  AI  ដែល គេ ជឿ ថា អាច គ្រប់គ្រង ពិភពលោក បាន នា ពេល អនាគត នោះ គឺជា អ្វី ទៅ ?  ហើយ វា មាន ផលប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ?
ប្រិយមិត្ត  Anarchak  ប្រហែល ធ្លាប់ បាន ឮ ពី បច្ចេកវិទ្យា  Artificial  Intelligence  ( ភាពវ័យ ឆ្លាត បែប ច្នៃប្រឌិត ដោយ មនុស្ស )  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ទំនើប បំផុត លំដាប់ ចុងក្រោយ មួយ នៃ បណ្ដាញ ពត៌មានវិទ្យា ។  ក៏ មាន ការលើកឡើង ថា ប្រទេស ណា ដែល ខ្លាំង ខាង  Artificial  Intelligence នេះ នឹង អាច គ្រប់គ្រង ពិភពលោក បាន ទៀតផង ។
មាន ការលើកឡើង ខុស ៗ គ្នា ពី មជ្ឈដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ។  សហគ្រិន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  និង  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ខ្លះ ធ្លាប់ បាន ព្រមាន ថា  AI  នឹង រីក ធំ លឿន ជា ទីបំផុត  និង អាច ខ្លាំង ជាង មនុស្ស ។  វា អាច វិវត្តន៍ ខ្លួន ទៅជា កំពូល  AI  ដែល អាច វ៉ា មនុស្សជាតិ ក្លាយជា ភាវៈ រស់ មាន បញ្ញា លំដាប់ ទី ១ ។
Artificial  Intelligence  ឬ  AI  ជា ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ មួយ ដែល អាច ធ្វើ កិច្ចការ ទាំងឡាយ ណា  ដែល មនុស្ស ត្រូវ ប្រើ បញ្ញា ដើម្បី ធ្វើ ទៅ បាន ។  វា អាច មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ ដូចជា កម្មវិធី  (Program)  ដែល អាច លេង អុក បាន  ឬ  អាច មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ដូចជា រថយន្ត ដែល បើក ដោយ គ្មាន មនុស្ស បញ្ជា ។
ឧទាហរណ៍  ជាមួយនឹង ទិន្នន័យ ដ៏ សម្បូរបែប នឹង ភាពវ័យ ឆ្លាត ខ្លាំង  AI  អាច គ្រប់គ្រង រថយន្ត បាន  តាមរយៈ ការសម្រេចចិត្ត ដូចគ្នា នឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ មនុស្ស  ដោយ ត្រូវ សម្រេចចិត្ត ថា គួរ បត់ ចង្កូត ពេលណា  និង បន្ថែម ល្បឿន  បន្ថយ ល្បឿន ពេលណា ជាដើម ។
បច្ចេកវិទ្យា នេះ អាច ជួយ បង្កើន សមត្ថភាព ប្រព័ន្ធ កំព្យូទ័រ បាន  ព្រោះ ទិន្នន័យ មាន កាន់តែ ច្រើន  ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ កាន់តែ ខ្លាំង ។  បើ មាន ទិន្នន័យ ទាំងនេះ គ្រប់គ្រាន់  កុំព្យូទ័រ នឹង អាច ធ្វើ បាន ដូចជា មនុស្ស អ៊ីចឹង  ឬ អាច ប្រសើរ ជាង មនុស្ស ទៀតផង ”។
ការវិវឌ្ឍ ទៅ មុខ ខ្លាំង បំផុត លើ បច្ចេកវិទ្យា  AI  នា ពេលនេះ គឺជា ស្នាដៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា អាមេរិក ធំ ៗ ដូចជា  Google,  Facebook,  Amazon,  Microsoft  និង  Apple  រួមទាំង ផ្នែក យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ ។
Facebook  ក៏ ធ្លាប់ ប្រកាស អសន្ន ម្ដង ដែរ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  និង បាន បិទ ចោល ប្រតិបត្តិការ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ក្រោយ វា អាច បង្កើត ភាសា ផ្ទាល់ខ្លួន  ដែល មនុស្ស មើល មិន យល់ បាន ។  តែ យ៉ាងណា ស្ថាបនិក  Facebook  នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា នេះ ។
តាមពិត មនុស្ស ជាច្រើន បាន និង កំពុង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ទាំង មិន ដឹងខ្លួន ។  AI  មាន នៅលើ ស្មាតហ្វូន ដូចជា ជំនួយការសំឡេង  Siri  លើ  iPhone  ឬ  Google  Voice  ជាដើម ។  វា ក៏ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ នាំ ផ្លូវ  GPS  របស់ អ្នក ទាំង នៅ រថយន្ដ និង ទូរស័ព្ទ  និង ស្ថិត នៅក្នុង កម្មវិធី ដែល អាច បកប្រែ ភាសា បាន ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
នៅពេល គេ ប្រើ វា ជំនួស ឱ្យ មនុស្ស ដូចជា ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  ឬ ការបើកបរ ជាដើម វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ បាន ច្រើន ព្រោះ គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនេោះ ភាគ ច្រើន កើត ពី ការធ្វេសប្រហែស របស់ មនុស្ស ។
ការរីកចម្រើន ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  AI  និង អាចនឹង ធ្វើឲ្យ អត្រា អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ កើនឡើង ខ្ពស់  ដោយសារ វា ពួកវា អាច ជំនួស មនុស្ស បាន សម្រាប់ កិច្ចការ ជាច្រើន ដែល ត្រូវការ កម្លាំង  និង បញ្ញា ។
មកទល់ ពេលនេះ ប្រទេស ធំ ៗ កំពុង ព្យាយាម ប្រណាំង ប្រជែង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  AI  ។  ខណៈ ប្រទេស ចិន វិញ  ពេលនេះ ក៏ បាន ចូលរួម លើ ការប្រណាំង ប្រជែង នេះ ដែរ  ដោយ មាន ផែនការ ថា នឹង ធ្វើជា ប្រទេស នាំមុខ គេ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  AI  នេះ ឱ្យយ បាន ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០៣០ ៕
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  AI  នឹង អាច បំផ្លាញ ភាពជា ឯកជន  តាមរយៈ ការឃ្លាំមើល  និង  តាមដាន ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  AI  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  និង  ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ។
Stu  Snyder  បើ អ្នក ចេញ រកស៊ី ចង់បាន ចំណេញ ឆាប់  អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ក៏ អាច និង បិទ ទ្វា ឆាប់ ដូចគ្នា  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  Stu  Snyder  បើ អ្នក ចេញ រកស៊ី ចង់បាន ចំណេញ ឆាប់  អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ក៏ អាច និង បិទ ទ្វា ឆាប់ ដូចគ្នា
លោក  Stu  Snyder  គឺជា ស្ថាបនិក  និង ជា ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន លក់ អាហារ  និង គ្រឿង សមុទ្រ យីហោ  Beal’s  Lobster  Pier  ដែល ជា ភោជនីយដ្ឋាន មួយ ដែល ល្បីល្បាញ មួយ កន្លែង ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នៅ ពេល ដែល លោក ចាប់ផ្តើម បើក ដំណើរការ ដំបូង លោក មិន ទាន់ ជឿជាក់ លើ ខ្លួន របស់ ទាំងស្រុង នោះ ទេ  ដោយសារតែ លោក ត្រូវ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនិង ភោជនីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង តំបន់ ។  នៅក្នុង ទីតាំង ដែល លោក បើក ភោជនីយដ្ឋាន នោះ គឺ មាន អាហារដ្ឋាន  និង កន្លែង លក់ ចំណីអាហារ ផ្សេង ទៀត ដែល ពួកគេ អាច ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ  និង អតិថិជន បាន ច្រើន ជាង ហាង របស់ លោក ។
នៅក្នុង ពេល នោះ ផងដែរ ក៏ មាន ហាង មួយចំនួន ក៏ បាន លក់ ម្ហូប អាហារ ក្នុង តំលៃ ថ្លៃ ពេក រហូតដល់ ភ្ញៀវ លែង ហ៊ាន ចូល  ហើយ នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល លោក បាន គិត ឃើញ វិធី មួយ ដែល អាច យកឈ្នះ លើ ភោជនីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ទៀត បាន ។  វិធី ទី ១ លោក  Stu  Snyder  ក៏ បាន ទៅ តំបន់ មាត់ សមុទ្រ  ហើយក៏ បាន ទាក់ទង ជាមួយ អ្នកនេសាទ ដើម្បី ទិញ គ្រឿង សមុទ្រ ដោយ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ហើយ ក្នុង តំលៃ ថោក ទៀតផង ដើម្បី យកមក លក់ នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន របស់ លោក ។  ហើយ វីធីសាស្ត្រ ទី ២  គឺ ភោជនីយដ្ឋាន របស់ លោក លក់ មុខ ម្ហូប ក្នុង តំលៃ ថោក ជាង ភោជនីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  ។
នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ ហើយ ដែល ភោជនីយដ្ឋាន របស់ លោក អាច យកឈ្នះ លើ ហាង ផ្សេង ៗ  និង អាច ទាក់ទាញ អតិថិជន បាន យ៉ាង ច្រើន ជាង ហាង ដ៏ទៃ ទៀត ។  ហើយ យុទ្ធសាស្ត្រ យក ប្រាក់ ចំណេញ តិច នេះ ហើយ ដែល អាច ធ្វើអោយ អាជីវកម្ម របស់ គាត់ អាច ឈរ ជើង មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ ភោជនីយដ្ឋាន ផ្សេង ៗ ដែល លក់ ក្នុង តម្លៃ ថ្លៃ ទាំងនោះ មួយចំនួន ធំ ក៏ បាន បិទ ទ្វា ទៅ វិញ ផងដែរ ។  លោក  Stu  Snyder  ធ្លាប់ មានប្រសាសន៍ ថា គ្រប់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ មិន ត្រូវ ចង់បាន ប្រាក់ ចំណេញ ហួសហេតុ ពេក នោះ ទេ  ពីព្រោះ អ្នក មិន មែន បើក អាជីវកម្ម តែ មួយ ថ្ងៃ នោះ ទេ  អ្នក នៅ មាន ពេល ជាច្រើន ទៀត ក្នុង ការកសាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  និង យក ប្រាក់ ចំណេញ អោយ សមរម្យ ទៅ និង ទីផ្សារ នៅ ទើប អាជីវកម្ម របស់ អ្នក អាច រស់ បាន យូរ  ។
ខ្ញុំ ក៏ ជឿជាក់ យ៉ាង មុតមាំ ថា ការបិទ កម្មវិធី ជំនួយ មួយ ជាមួយនឹង អ្វី ដែល បាន ស្ថិត នៅ ទីនោះ  4  ឆ្នាំ ,  ដែល មិន មែន ជា រន្ធ សុវត្ថិភាព មួយ  gaping  គឺជា សកម្មភាព ដែល ខុស.  មាន តែ មួយ ខែ កន្លងទៅ ខ្ញុំ បាន បន្តិច នៅ ក្រៅ បណ្ដាញ ,  ហើយ នឹង ប្រហែលជា មិន ត្រូវបាន អាច ដោះស្រាយ នេះ សម្រាប់ ខណៈពេល ដ៏ ល្អ មួយ .  តើ ខ្ញុំ អាច ផ្ដល់ យោបល់ ថា អ្នក ចំណាយ ពេល របស់ អ្នក ក្នុង ការពិចារណា បាន ឱ្យដឹង ថា គោលនយោបាយ  ( ផ្តល់ នូវ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ ,  រយៈពេល មួយចំនួន ដែល សម ហេតុផល ,  អ្វី ក៏ដោយ ).  នេះ គឺ មិន ដូចជា បញ្ហា សំខាន់ ,  ថា តម្រូវឱ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង ដូច .
ទោះជា យ៉ាងណា ,  សូម អរគុណ សម្រាប់ ការឆន្ទៈ របស់ អ្នក ,  និង ពេលវេលា របស់ អ្នក ,  សង្ឃឹម ថា ពួកយើង នឹង ជួបប្រជុំគ្នា នៅពេល អនាគត នៅលើ លក្ខខណ្ឌ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន .
( អ្នក កំពុង ស្វាគមន៍ ដើម្បីឱ្យ មាន កម្មវិធី ជំនួយកម្មវិធី របស់ អ្នក នៅលើ  WordPress.org  នៅ ពេល ដែល អ្នក សម្រេចចិត្ត ថា អ្នក ចង់អោយ គោរព តាម ច្បាប់ ជាពិសេស នោះ ។ )
បួន ឆ្នាំ មកហើយ បន្ទាប់ពី បាន ចូល ទៅកាន់ ឃ្លាំង ប្លក ,  រូបភាព ,  និង  189,795  ការទាញយក នៅ ពេល ក្រោយ បាន ,  Transposh  នឹង ត្រូវ ចាកចេញ ពី ឃ្លាំង របស់  wordpress.org.
ជាក់ស្តែង ,  គ្រប់ ពេល ទាំងអស់ នេះ ជា ធាតុ ក្រាហ្វិក របស់ យើង មាន តំណ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ វេបសាយ របស់ យើង ,  និង បើ ទោះបីជា វា អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដើម្បី យក វា ចេញ ,  នេះ គឺ ប្រឆាំង ទៅនឹង គោលការណ៍ ណែនាំ  wordpress.org.
នេះ គឺជា គោលការណ៍ ណែនាំ ដែល យើង មិន អាច ទទួលយក បាន មួយ ,  យើង ជឿ ថា យើង សម នឹង ទទួលបាន ឥណទាន សម្រាប់ ការងារ របស់ យើង .  មិន តិច ជាង  Twitter,  Facebook,  ឬ ណាមួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ផងដែរ ការផ្តល់ ធាតុ ក្រាហ្វិក ផ្សេង ទៀត ភាគី ទី បី ចេញ មាន .
យើង ក៏ មិន អាច ទទួលយក ការពិត ដែល ថា កម្មវិធី ជំនួយ របស់ យើង នឹង ត្រូវបាន យក ចេញ ដោយ មិន ចាំបាច់ ជូនដំណឹង ជា មុន នេះ ,  និង ដោយ គ្មាន ការពេលវេលា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ណាមួយ ,  នៅ ខាងស្ដាំ ចេញ ពី ពណ៌ ខៀវ .
យើង មិន អាច ទទួលយក បាន ថា សារ ដែល យើង បាន ប្រកាស នៅលើ វេទិកា កម្មវិធី ជំនួយ នេះ នឹង ត្រូវបាន យក ចេញ ដោយសារតែ ល្មម គ្រាន់តែ មិន ចង់ឱ្យ ពួកគេ ,  ឬ សម្រេចចិត្ត ថា ពួកគេ គឺជា ការប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ ដែល ពួកគេ បាន បង្កើត ដោយ ខ្លួន ពួកគេ ផ្ទាល់ .  ច្បាប់ ពួកគេ មិន ចង់ ពិចារណា .
ពួកគេ មាន សេរីភាព ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ពួកគេ ចូលចិត្ត ណា មួយ ,  បន្ទាប់ពី ទាំងអស់ ,  ការបង្ហោះ របស់ ពួកគេ របស់ ខ្លួន និង ក្បួន របស់ ពួកគេ .  មិន អាច មិន អើពើ នឹង ថា ,  សំណាង គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ យើង មិន មាន ដើម្បី ទទួលយក ពួកគេ .
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ប្តឹង តវ៉ា ,  មិន ប្តឹង តវ៉ា នៅ ទីនេះ ,  ព្យាយាម និង បាន តវ៉ា នៅលើ វេទិការ ,  ប៉ុន្ដែ ស្ស ទាយ របស់ ខ្ញុំ គឺ ថា អ្នក នឹង ត្រូវបាន  moderated,  wordpress.org  គឺ មិន មែន ជា លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ ,  ក៏ មិន មែន ជា វា គឺជា វែបសាយត៍ ដែល ត្រាប់ តាម បណ្ណ  GPL,  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ត្រូវតែ មាន ការ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  នៅក្នុង ការចំណាយ ,  ហើយ នៅក្នុង ការនិយាយ ,  នោះ គឺជា ហេតុផល ដែល អ្នក បាន យក តោន នៃ កម្មវិធី ជំនួយ  crippled  ថា មាន តែ បម្រើការ ជា ការផ្សព្វផ្សាយ ទៅ កំណែ ដែល បាន គាំទ្រ .  នេះ គឺជា អ្វី ដែល ពួកគេ បាន ស្នើ ផងដែរ ថា យើង ធ្វើ ជាមួយ  Transposh.  ហើយ យើង មិន ចូលចិត្ត វា ,  មិន បាន មួយប៊ីត.
ប្រសិនបើ កំណែបន្ទាប់ នឹង ធ្លាប់ ត្រូវបាន ផ្ទុក ឡើង ទៅ តំបន់ បណ្តាញ ដែល មាន ,  វា នឹង ក្លាយជា ការកំណែ  crippled,  ( ដោយ គ្មាន តំណ ណាមួយ នៅ ទីនេះ ,  សម្រាប់ ប្រាកដ ថា )  និង មិន មែន ជា កំណែ ដែល អាច ប្រើ បាន ច្រើន ជាង គេ បំផុត .  កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត  ( មិន  crippled)  នឹង ត្រូវបាន បំរើការ នៅ ទីនេះ ខាងស្ដាំ នៅលើ  ទាញយក ទំព័រ .  ដើម្បី យើង ដែល ឥឡូវនេះ នឹង មាន ដើម្បី បន្ថែម យន្តការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ មួយ .
វា មិន ត្រឹមត្រូវ .  អ្នក គឺជា ហេតុផល ដែល ថា ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ បាន មកដល់ ប្លក ,  រូបភាព .  ខ្ញុំ ពិតជា ខកចិត្ត នៅក្នុង  WordPress  ល្មម .  អ្នកសម នឹង ទទួលបាន ច្រើន ជាង នេះ គ្រាន់តែ មួយ តំណ តូច .
ប្រហែលជា អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម យុទ្ធនាការ ដើម្បី ប្រាប់ ប្លក ,  រូបភាព មួយ ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា គឺ មិន សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង .  ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម ដោយ ប្រើ  WP  ជា ចម្បង ដោយសារតែ កម្មវិធី ជំនួយ របស់ អ្នក ។ .  វា ជា អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ធំ សម្រាប់  Seo  &  តំណ ភ្ជាប់ នៅលើ  Google  បាន .  ខ្ញុំ បាន មួយ សម្រាប់ អ្នកគ្រប់គ្រង បណ្ដាញ  17  yrs  និង ដើម្បី ទទួលយក ខ្ញុំ ទៅ បញ្ឈប់ ការប្រើ  Dreamweaver  &  ប្តូរ ទៅ  WP  ។ .  វា ត្រូវបាន ដោយសារតែ  Transposh.  🙂
សូម អរគុណ សម្រាប់ ពាក្យ ប្រភេទ ,  អ្នក អាច យក រឿង នេះ ទៅ វេទិកា ប្លក ,  រូបភាព ,  និង អនុញ្ញាតឱ្យ ល្មម ដឹង ,  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន ជឿ ថា នេះ នឹង ជួយ ច្រើន .
បាន យ៉ាង ល្អ នេះ គឺជា ពិតជា ព័ត៌មាន អាក្រក់ .  ខ្ញុំ មិន គិត ថា ក្រុម អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព ព្យាបាល ដូចនេះ .  ពួកគេ ត្រូវការ ដើម្បីឱ្យ ពិចារណា ឡើងវិញ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ .  ដូច ដែល អ្នក បាន ឱ្យដឹង ថា ,  តំណ នេះ អាច ត្រូវបាន យក ចេញ ហើយ ដែល អាចនឹង ត្រូវបាន ធ្វើ សម្រាប់ រយៈពេល យូរ ឥឡូវ.  បញ្ហា នេះ គឺជា អ្វី ដែល ?  ពិន្ទុ របស់ អ្នក គឺ ត្រឹមត្រូវ ហើយ ច្រើន ជាង ខ្ញុំ បាន ប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ របស់ អ្នក នៅលើ តំបន់ ជាច្រើន នៃ របស់ ខ្ញុំ ,  ដែល បាន នាំ ខ្ញុំ ជាច្រើន នៃ ចរាចរ បន្ថែម ទៀត ផងដែរ បាន កើនឡើង ជា  footprint  ទីតាំង នៅ តាម  Google.  ខ្ញុំ បម្រុង បុរស អ្នក នៅក្នុង នេះ .
ផងដែរ នោះ គឺ គ្រាន់តែ ជា  horrible.  ខ្ញុំ មិន ទទួល នូវ អ្វី ដែល ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ធំ គឺ .  ខ្ញុំ រីករាយ ដែល អ្នក កំពុង នៅតែ បន្ត ផ្តល់ ជូន នូវ កម្មវិធី ជំនួយ ក្នុង ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រើ វា នៅលើ គេហទំព័រ មួយចំនួន .
ប្លក ,  រូបភាព គឺជា ដ៏ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច , រឿង តែ មួយ គត់ ដែល ធ្វើឱ្យ  WordPress  ដ៏ ល្អ គឺជា សហគមន៍ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ដូចជា អ្នក  guy  របស់ , ដែល ដាក់ ជាច្រើន នៃ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង មួយ សម្រាប់ ប្រាក់ នោះ ទេ ហើយ តិចតួច ណាស់  recognition.You  guy  បាន ធ្វើ ការងារ  terrific  ជាមួយនឹង កម្មវិធី ជំនួយ នេះ និង សង្ឃឹម ថា អ្នក នឹង បន្ត ធ្វើ ដូច្នេះ សូម្បីតែ បន្ទាប់ពី  that.Best  នៃ សំណាង
យល់ស្រប ជាមួយ  Francois.  ប្លក ,  រូបភាព គឺជា ដ៏ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច ដោយ គ្មាន អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ដូចជា អ្នក.
ខ្ញុំ គិត ថា នេះ គឺជា ក្បួន  WordPress  សម្រាប់ ការពារ ព្រហ្មទណ្ឌ  Google  penguin  និង រក្សាទុក តំបន់ បណ្តាញ នេះ បាន មកពី ការពិន័យ .
គំនិត មួយ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ,  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ អ្វី ដែល យើង គឺ ពិតជា អាច ដោះស្រាយ  Google  ដោយ គ្មាន ការ ទាំងឡាយ ណា ដែល  wordpress.org,  និង ក៏  –  វា ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន តំណ នៅលើ ធាតុ ក្រាហ្វិក របស់ អ្នក ,  សួរ  Facebook,  Twitter,  ShareThis( ទំព័រ លឿន បំផុត ដើម្បី ចំណាត់ថ្នាក់  10),  និង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត
ខ្ញុំ សូម អភ័យទោស ដល់ ខ្ញុំ បាន ឮ បាន ដោយ ប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ របស់ អ្នក សម្រាប់ ឆ្នាំ មិន បាន និង ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ វា ….
សម្រាប់ កំណត់ត្រា នេះ ,  អ្នក កំពុង យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន តំណ នៅក្នុង ធាតុ ក្រាហ្វិក របស់ អ្នក .  ក្បួន នៅលើ រដ្ឋ តែ មួយ គត់ ដែល មាន តំណ  WordPress.org  ត្រូវតែ ជា តំណ  opt- នៅក្នុង ,  មិន មែន ជា  opt- ចេញ មួយ .
អ្នក កំពុង ស្វាគមន៍ ដើម្បីឱ្យ មាន កម្មវិធី ជំនួយកម្មវិធី របស់ អ្នក នៅលើ  WordPress.org  នៅ ពេល ដែល អ្នក សម្រេចចិត្ត ថា អ្នក ចង់អោយ គោរព តាម ច្បាប់ ជាពិសេស ថា .
ខ្ញុំ យល់ព្រម ជាមួយនឹង ស្ថានភាព ដូចជា វា គឺជា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ .  ខ្ញុំ មិន បាន ប្រើ ដើម្បី មាន  “ ភ្លើង ដោយ មោទនភាព ដោយ  WordPress”  នៅលើ ទំព័រ របស់ ខ្ញុំ ,  ចៃដន្យ ដែល បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ស្បែក របស់ ខ្ញុំ បាន ដំឡើង  ( ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា មាន ស្បែក លំនាំ ដើម របស់ វា ផងដែរ ,  មិន រើស - នៅក្នុង ).  នេះ គឺជា ការលែង ករណី នេះ ,  ដោយសារតែ ខ្ញុំ មាន មោទនភាព នៃ ការច្រើន តិច ថា .
ប្រសិនបើ ច្បាប់ មួយ នេះ នឹង ត្រូវបាន ពិចារណា ឡើងវិញ  ( អ្នក អាច អាន មតិ យោបល់ របស់ អ្នកប្រើ មួយចំនួន នៅ ទីនេះ ,  អំពី រំពឹង ថា នឹង នេះ ,  ត្រូវបាន យល់ព្រម ជាមួយ នេះ ,  singling  ចេញ ,  ល )  ខ្ញុំ នឹង ពិចារណា .
ជំរាបសួរ ,  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ និយាយ ថា សូម អរគុណ អ្នក ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ កម្មវិធី ជំនួយ  transposh,  វា ជា ឧបករណ៍ ដ៏ ល្អ ,  ខ្ញុំ បាន ទាញ យក វា ពី តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក ,  ហើយ ខ្ញុំ មាន មោទនភាព ក្នុង ការបង្ហាញ តំណ របស់ អ្នក .
ខ្ញុំ មិន អាច យល់ ពី ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ត្រូវបាន  singled  ចេញ ,  កម្មវិធី ជំនួយ ជាច្រើន ដូចជា មាន តំណ ភ្ជាប់ ទៅ វែបសាយត៍ របស់ គេ ពី ពួកគេ ,  នៅ ទីនោះ មិន មាន អ្វី ខុស ជាមួយ ការ នេះ គឺ ដូច ដែល វា គឺជា កម្មវិធី ជំនួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ដូច្នេះ អ្នក យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ គួរ ទទួល តំណ ពី វា .
សូម អរគុណ សម្រាប់ ការងារ របស់ អ្នក  –  ខ្ញុំ ពិតជា រីករាយ ជាមួយ កម្មវិធី ជំនួយ របស់ អ្នក ,  ហើយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អ្នក នឹង ត្រូវបាន ត្រឡប់ មកវិញ នៅលើ ប្លក ,  រូបភាព បាន ឆាប់ .  នៅក្នុង ពេល តំណាល គ្នា នេះ ដែរ ,  តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ទៅ កំណែ ពេញលេញ ពី របៀប ?  ( ខ្ញុំ ត្រូវការធាតុ ក្រាហ្វិក ផ្សេង ទៀត ជាង លំនាំ ដើម )  តើ ខ្ញុំ គួរ  uninstall  កម្មវិធី ជំនួយ  WP  បាន ,  ទាញយក និង ដំឡើង កម្មវិធី ជំនួយ  ពី ផ្នែក ទាញយក របស់ អ្នក ?  ឬ ថា នឹង លុប ទាំងអស់ នៃ ការបកប្រែ បច្ចុប្បន្ន របស់ ខ្ញុំ ?
នេះ នឹង មិន លុប ការបកប្រែ របស់ អ្នក ,  វិធី នេះ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ស្នើ ឱ្យ ធ្វើ ការ.  ទោះបីជា មាន វិធី មួយ ផ្សេង ទៀត គឺ
សូម អរគុណ ខ្លាំង ណាស់  –  ខ្ញុំ បាន ប្រើ ចុងក្រោយ ការផ្ដល់ យោបល់ របស់ អ្នក ,  ហើយ វា បាន ធ្វើ ការ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ !
ខ្ញុំ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ដោយ ចៃដន្យ ទៅ  0.9.3  តាមរយៈ  WordPress  ឃ្លាំង ,  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ បាត់ ទង់.  កំណែ ដែល បាន លុប ដូច្នេះ និង បាន ទាញ យក ពី តំបន់ បណ្ដាញ របស់ អ្នក .  កម្មវិធី ជំនួយការ នឹង មិន ត្រូវបាន ដំឡើង ,  វា និយាយ ថា មិន មាន កម្មវិធី ជំនួយ ដែល ត្រឹមត្រូវ ត្រូវបាន រកឃើញ .  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ បាន បាត់ ឧបករណ៍ បកប្រែ របស់ អ្នក ពី វែប សាយត៍ របស់ យើង .
នឹង ពិនិត្យមើល នេះ ,  ទោះជា យ៉ាងណា ,  សូម អាន សេចក្តីអធិប្បាយ ដទៃ ទៀត របស់ ខ្ញុំ អំពី របៀប ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង បាន មកពី ឃ្លាំង .
hi,  សូម អរគុណ សំរាប់ ការឆ្លើយតប របស់ អ្នក .  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន គូស ធីក ត្រឡប់ មកវិញ នៅ ទំព័រ ទាញយក របស់ អ្នក ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ  0.9.3.1  តំណ ភ្ជាប់.  ខ្ញុំ ត្រូវ លុប ឯកសារ ដែល បាន ពី  0.9.3  ហើយ បន្ទាប់មក ដំឡើង  0.9.3.1.  វា ត្រូវបាន កំពុង ធ្វើ ការពិន័យ ឥឡូវ ,  ជាមួយនឹង ទង់បាន ស្ដារ ឡើងវិញ .  សូម អរគុណ ខ្លាំង ណាស់ ,  ហើយ ខ្ញុំ សោកស្តាយ សម្រាប់ ស្ថានភាព ជាមួយ  Dropbox  បាន .
វេបសាយ របស់ យើង បាន រាលដាល ព្រះបន្ទូល របស់ ព្រះ ដែល នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ,  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ អ្នក ដឹង ថា ម៉ាស៊ីន បកប្រែ របស់ អ្នក គឺជា ចំណុច សំខាន់ មួយ ដែល កំពុង ត្រូវបាន ព្រលឹង ដែល បាន រក្សាទុក .
ប្លក ,  រូបភាព មិន អាច ជា ពហុ ភាសា  CMS  ដោយ គ្មាន ការ  transposh!  កម្មវិធី ជំនួយការបកប្រែ មាន  wordpress  ប៉ុន្តែ ច្រើន សម្រាប់ ពួកគេ ទាំងអស់ គឺ គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី 😀 ខ្ញុំ រីករាយ ណាស់ សម្រាប់ ការប្រើ  transposh  និង ជួយ សម្រាប់ ការគាំទ្រ ភាសា ពែក្ស .  🙂
គ្រាន់តែ ដើម្បី អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដឹង ថា បញ្ហា របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន ជួសជុល នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ  reuploaded  កំណែថេរ អ្នក ដាក់ នៅលើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ បាន ត្រឡប់ មកវិញ ហើយ បន្ទាប់មក ,  មិន ប្រាកដ ពី របៀប ឬ ហេតុ អ្វី បាន ,  ប៉ុន្តែ វា បាន ជួសជុល វា .
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ មើលឃើញ នូវ អ្វី ដែល អ្នក មាន ន័យ ដោយ កម្មវិធី ជំនួយ របស់ អ្នក ត្រូវបាន យក ចេញ ពី ប្លក ,  រូបភាព ,  ពិតជា សោកស្តាយ ,  ខ្ញុំ ពិតជា គិត ថា ភាគី ទាំង ពីរ គួរតែ នៅ ស្ងៀម ហើយ ជួប វិធី ពាក់កណ្តាល នៅលើ ការយល់ ច្រឡំ នេះ ,  សម្រាប់ ប្រយោជន៍ របស់ អ្នក រាល់គ្នា .
ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ទៅជា កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត ,  ដូច្នេះ ឆ្ងាយ ដូច្នេះ ល្អ ,  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការតាមដាន  stats  និង ចរាចរណ៍ សង្ឃឹម ថា បញ្ហា មុន  wont  resurface.
សូម អរគុណ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ការ  Transposh  អាច ដោត នៅក្នុង .  ច្បាប់ ប្លក ,  រូបភាព គឺ មិន យុត្តិធម៌ នោះ ទេ .  ខ្ញុំ ទាំងស្រុង នៅលើ ចំហៀង របស់ អ្នក .  ធ្វើឱ្យ ប្រសើរ ទៅជា កំណែ ពេញលេញ និង ដោយ មោទនភាព បង្ហាញ  “ បកប្រែ ដោយ  Transposh”  តំណ ភ្ជាប់.
កម្មវិធី ជំនួយ នេះ ត្រូវបាន នៅតែ កំពុង ធ្វើការ នៅលើ វេបសាយ របស់ ពាក្យសារពត៌មាន ដែល បាន ដំឡើង រួចហើយ កម្មវិធី ជំនួយ ,  អ្នក អាច អាច ផ្តល់ ជា តំណទាញយក ពី មួយ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជា ផ្លូវការ  repo…?!
ទាញយក នៅលើ ឃ្លាំង ប្លក ,  រូបភាព បាន នាំ នៅ ទីនេះ ,  អ្នក អាច ពិនិត្យមើល កំណែ ពេញលេញ ទាញយក ,  ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង និង ធ្វើការ ជាមួយ ,  ជា ជម្រើស អ្នក អាច ទស្សនា ទំព័រ ទាញយក នៅ ទីនេះ .
អ្វី ដែល នៅលើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ របស់ អ្នក ត្រូវបាន រាំងខ្ទប់ ការ នេះ ប្រហែលជា ,  សូម ព្យាយាម ទាញយក ដោយ ដៃ និង ឃើញ ថា អ្នក គឺជា អ្នក អាច ចូល ដំណើរការ ឯកសារ
ខ្ញុំ យល់ស្រប .  បុគ្គលិក ប្លក ,  រូបភាព ,  ដូចជា នៅ ឆ្ងាយ ដូចជា ខ្ញុំ បាន ដឹង ,  ត្រូវបាន គេ ពិតជា ធ្វើ ការងារ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត .
ពួកគេ បាន លុប វេទិកា របស់ អ្នក ឆ្លើយតប ដោយសារតែ ពួកគេ ចង់ ក្លាយជា  " ដំបូង ’  ឆ្លើយតប ឬ ការសម្រេចចិត្ត ថា ចម្លើយ របស់ អ្នក គឺ មិន ពេញលេញ  ( ខ្ញុំ អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ  2  ឈ្មោះ ,  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ នឹង មិន ចូលចិត្ត )  និង ចង់ ផ្តល់ នូវ សេវា បង់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ដោយ ភ្ជាប់ ទៅ ទម្រង់ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ របស់ ពួកគេ  ( បាទ  ..).  នេះ គឺជា ក្រុម តែ មួយ គត់ ពណ៌ ខ្មៅ នៃ ប្លក ,  រូបភាព ,  ហើយ សង្ឃឹម ថា នេះ នឹង ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ។ .
ដឹង អ្វី ដែល អ្នក មាន ន័យ ថា កម្មវិធី ជំនួយ ខូច អំពី ការលើកកម្ពស់ កំណែគាំទ្រ .  មួយ ពាក្យ សូម សម្រាប់ វា  –  ប ទេស.
ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ ការងារ ដែល បុរស ដែល អ្នក បាន ដាក់ ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី ជំនួយ នេះ គឺ នៅក្នុង ឆល់ .
ខ្ញុំ ធ្វើការ នៅ អង្គការ ថែទាំ សុខភាព មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ ហើយ ខ្ញុំ មិន អាច ប្រាប់ អ្នក ពី របៀប ច្រើន នៅក្នុង កម្មវិធី ជំនួយ របស់ អ្នក បាន ជួយ ឱ្យ យើង ទាក់ទង ជាមួយ ប្រជាជន របស់ យើង និយាយ ភាសា អេស្ប៉ាញ .
Bravo  មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ …  វា គ្រាន់តែ ជា អាក្រក់ ពេក ពី របៀប ដែល ខូល បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការលំបាក សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី លើកកម្ពស់ ដោយ ខ្លួនឯង .
ខ្ញុំ នឹង ត្រូវបាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ឱ្យ អ្នក ,  សម្រាប់ ប្រាកដ ថា .  ពាក្យ មាត់ គឺជា ពេល ខ្លះ ការផ្សព្វផ្សាយ ដ៏ ល្អ បំផុត .
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ យើង អាច និយាយ អំពី ការធ្វើឱ្យ វា ផល ចំណេញ ហើយ ខ្ញុំ នឹង ជួយ អ្នក ជាមួយនឹង គំនិត ទាក់ទង នឹង ថា .
សូម អរគុណ សម្រាប់ ការធ្វើការ បាន យ៉ាង ល្អ និង ធ្វើឱ្យ កម្មវិធី ជំនួយ របស់ អ្នក មួយ នៃ ការល្អ បំផុត ដែល ខ្ញុំ បាន ឃើញ តាំងពី  …  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន .
តើ ,  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ មតិ យោបល់ របស់ អ្នក នៅលើ តំបន់ បណ្តាញ  WP.org  ដែល ជា កន្លែង ដែល កម្មវិធី ជំនួយ របស់ អ្នក បាន ទទួល ចំណាត់ថ្នាក់ ផ្កាយ មួយ .  ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ចំពោះ អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ គឺ ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង នៅក្នុង មតិ យោបល់ ទាំងនេះ .  Kepp  @  វា.
MODS  នៅក្នុង ប្លក ,  រូបភាព នេះ បាន ពិតជា គួរតែ ពិចារណា ឡើងវិញ មើល ស្រាល ចំពោះ យុត្តិធម៌ នៃ ហេតុផល នេះ .  ដូច ដែល អ្នក បាន ចង្អុល ចេញ …  ប៊ូតុង ចំណែក រៀងរាល់ គឺជា តំណ ភ្ជាប់ ទៅ គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត .  កម្មវិធី ជំនួយ ហ្វេសប៊ុក កំណត់ បែប …  តើ ហ៊ាន ដែល អ្នក ព្យាយាម រួបរួម ពិភព ខាងក្រៅ នៃ បកប្រែ ភាសា តាម  Google  EVERYPAGE!!!
បុរស  “ ការងារ ដ៏ អស្ចារ្យ !”  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ កម្មវិធី ជំនួយ របស់ អ្នក និង ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ អាកប្បកិរិយា របស់ អ្នក សម្រាប់ ការឈរឡើង ចំពោះ អ្វី ដែល ជា សិទ្ធិ !
ប្លក ,  រូបភាព នឹង មិន មាន កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព ដោយ មិន ល្អ មែនទែន ដូចជា អ្នក.  ដូចជា អ្នក បាន និយាយ ថា ហ្វេសប៊ុក ,  ភ្ជាប់ ក្នុង ,  ក្នុង  Twitter,  Google  បាន … ពួកគេ ទាំងអស់ ទទួលបាន ដើម្បី រក្សា ទំនាក់ទំនង មកវិញ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មិន ?
ខ្ញុំ ជា  100%  នៅ ពីក្រោយ អ្នក ,  ខ្ញុំ បាន បង្ហាញ កម្មវិធី ជំនួយ របស់ អ្នក និង ខ្ញុំ បាន បង្ហាញ តំណ របស់ អ្នក !  ឥណទាន សម នឹង ទទួលបាន នឹង ត្រូវបាន ផ្ដល់ឱ្យ ដែល ជា កន្លែង ដែល ការផ្តល់ ឥណទាន គឺ ដោយសារតែ .  អ្នក បានជា ស្រស់ស្អាត ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បីឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ របស់ អ្នក ហើយ អ្នក សម នឹង ទទួលបាន សម្រាប់ វា ជារៀងរាល់ បន្តិច !  វា ត្រូវបាន គេ ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ណាស់ ខ្ញុំ ថា មនុស្ស ដែល នៅ ប្លក ,  រូបភាព មិន អាច ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ ការខិតខំ ដែល ទៅ ចូល ទៅក្នុង អ្វី មួយ ដូចនេះ .  អ្នក នឹង គិត ថា មនុស្ស ទាំងអស់ ,  ពួកគេ នឹង យល់ ថា ភាគ ច្រើន បំផុត .  បន្ទាប់ពី ទាំងអស់ ,  ប្លក ,  រូបភាព ត្រូវបាន ទទួល ប្រយោជន៍ ពី ការងារ របស់ អ្នក ,  អ្នកប្រើប្រាស់ ប្លក ,  រូបភាព ទាំងអស់ ត្រូវបាន ទទួល ប្រយោជន៍ ពី ការងារ របស់ អ្នក ,  ដូច្នេះ … ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក មិន គួរ ?  ខ្ញុំ មាន មោទនភាព នឹង រក្សា កម្មវិធី ជំនួយ របស់ អ្នក នៅលើ វែបសាយ របស់ ខ្ញុំ ជាមួយនឹង តំណ ត្រឡប់ មកវិញ !  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ និស្សិត របស់ ខ្ញុំ ទាំងអស់ ឱ្យ ធ្វើ ដូចគ្នា ដែរ .  អ្នក គឺជា អ្នកសម នឹង ទទួលបាន ច្រើន ជាង នេះ .  ធិបតេយ្យ ការ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ឡុង !!!!  🙂
ទាំងស្រុង យល់ព្រម ជាមួយ អស់ អ្នក និយាយ ,  សត្វ ឃ្មុំ នេះ !  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ឥរិយាបថ ដោយ  Transposh  របស់ លោក ផងដែរ  … ហើយ ខ្ញុំ ពិតជា ស្រឡាញ់ កម្មវិធី ជំនួយ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ដែល ខ្ញុំ ទើបតែ បាន ដំឡើង ហើយ វា ធ្វើ ការ ល្អ !
ពន្ធលើ ការលក់ ,  transposh,  ខ្ញុំ មិន អាច មើលឃើញ ប៊ូតុង  PayPal  អំណោយ ណាមួយ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ??  ខ្ញុំ គិត ថា អ្នក ត្រូវការ មួយ 🙂  … និង អរគុណ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ កម្មវិធី ជំនួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ !
thats  អយុត្តិធម៌ .  កម្មវិធី ជំនួយ នេះ គឺជា ការល្អ បំផុត សម្រាប់ ខ្ញុំ ខ្ញុំ មាន  gnna  រក្សា ប្រើ វា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ប៉ុន្មាន បុរស ចឹ ត្រូវការប្លក ,  រូបភាព ,  និង  u  សិទ្ធិ ពួកគេ គួរតែ  appreiate  ការងារ របស់ ក្រុង អ៊ើរ ជាមួយ ពួកគេ ហើយ បាន ព្រមាន  u,  មុន ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ បាន ,  ថា ពិតជា អាក្រក់
ជា ការប្រសើរ ណាស់ នេះ មិន ល្អ .  ខ្ញុំ ពិតជា ដូចនេះ កម្មវិធី ជំនួយ !  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន កំពុង សម្លឹង រកមើល ការពង្រីក ចូល ទៅក្នុង អាមេរិក ឡាទីន មួយ ,  Transposh  បាន ក្លាយជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ ផែនការ.  ខ្ញុំ នឹង បង់ប្រាក់ សម្រាប់ វា ដោយ អំណរ !
0.7  APC  សេវា បម្រុងទុក  Bing  (MSN)  អ្នកបកប្រែ  ថ្ងៃ កំណើត  buddypress  ការកែ កំហុស  មជ្ឈមណ្ឌល បញ្ជា  sprite  &  CSS  បកប្រែ អំណោយ  ការបរិច្ចាក  eaccelarator  Facebook  សំភាសន៍ ក្លែងក្លាយ  sprite  ទង់  gettext  Google-XML- ណ្តាញ ផែនទី  បកប្រែ របស់  Google  សំភាសន៍  jQuery  ដ៏ សំខាន់  អនីតិជន  ភាសា បន្ថែម ទៀត  ឧបករណ៍ ញែក  លែង  replytocom  RSS  ស្វែងរក  securityfix  Seo  សង្គម  ភាពប្រសើរឡើង ដែល មាន ល្បឿន លឿន  ចាប់ផ្តើម  trac  Twitter  UI  វីដេអូ  ធាតុ ក្រាហ្វិក  wordpress.org  ប្លក ,  រូបភាព  2.8  ប្លក ,  រូបភាព  2.9  ប្លក ,  រូបភាព  3.0  កម្មវិធី ជំនួយ ប្លក ,  រូបភាព  WP-Super- ឃ្លាំង សម្ងាត់  xcache
តាម ការចុះផ្សាយ របស់  RT  នោះ  Jennifer  Kaufman  ( ស្រី )  និង  Jamie  Young  ( ប្រុស  អាយុ  ៤៦ ឆ្នាំ )  បាន លួច រថយន្ត  Subaru  SUV  ហើយ បើក រត់គេចខ្លួន  ខណៈ បេល ក្រុម ប៉ូលិស មណ្ឌល  Seminole  រដ្ឋ  Florida  - អាមេរិក )  ប្រដេញ តាម  ។  បន្ទាប់ពី បើក បុក នៅ ទៅ មុខ លែង រួច  ក្បែរ កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម គោ មួយ  ពួកគេ ទាំង ២  បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា  រត់គេចខ្លួន  ។
Jennifer  បាន ផ្លោះ របង  ហើយ បោះ ពួក សំដៅ គំនរ ស្មៅ  ដើម្បី ប៉ង លាក់ ខ្លួន  ។  ប៉ុន្តែ វត្តមាន របស់  មនុស្ស ចម្លែក  បាន ធ្វើឲ្យ ហ្វូង គេ  “ ផ្ទុះ កំហឹង ”  ហើយ នាំគ្នា ប្រដេញ តាម នាង ចោរ ដល់ ទី បញ្ចប់  ។
នាយ ប៉ូលិស ម្នាក់ ប្រាប់ ថា  ៖  “ សូម មើល វីដេអូ ទៅ  អាច ឃើញ គោ ជាច្រើន ក្បាល  ច្បាម ជាប់  ធ្វើឲ្យ នាង ទាល់ច្រក  ។  ពោលគឺ ការប្រដេញ របស់ ហ្វូង គោ នេះ នាំឲ្យ  Jennifer  រត់ ចូល ចំ កន្លែង ដែល ប៉ូលិស កំពុង …  រង់ចាំ ស្រេច  ។
ចំណែក ដៃគូ របស់ នាង ក៏ ត្រូវបាន ឆ្កែ ប៉ូលិស  ១  ក្បាល  បង្ខំឲ្យ  “ នៅ ស្ងៀម ”  ហើយ ប៉ូលិស ក៏ នៅ ដាក់ ឃ្នោះ  ។
ពិត ណាស់ ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន គោ  ឬ ឆ្កែ ជំនួយ ទេ  ប៉ូលិស ទាំងនោះ សម្រេច ភារកិច្ច  ក៏ ពុំ មែន ងាយស្រួល បែប នេះ ទេ !  ។  ចន្ទ្រា
បុរស ម្នាក់  ត្រូវ រន្ទះ បាញ់ ២ លើក ផ្ទួន គ្នា  ប៉ុន្តែ នៅ បន្ត ក្រោក រួច  ហើយ ដើរ ទៅ មុខ  (Video  inside)
រូប ស្រី ស្រស់ ម្នាក់ ដើរ អាក្រាត ក្នុង ផ្សារ ទំនើប  កំពុង បង្ក ការជជែកគ្នា ពី  « កន្លែង កើត ហេតុ »  ឡើង កក្រើក អ៊ីនធើរណេត
ប្លែក !  ភោជនីយដ្ឋាន នៅ ចិន មួយ នេះ  មាន ប្រូមូសិន ខុស គេ  ដោយ ផ្តល់ អាហារ ឲ្យ ហូប មិន គិត ថ្លៃ  បើ អតិថិជន ធ្វើ រឿង មួយ នេះ បាន  ( មាន វីដេអូ )
យុវជន ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ យក ដៃ លូក ស្ទាប ច្របាច់ ដើមទ្រូង ប្អូន ស្រី ចិញ្ចឹម ខ្លួន  នាង ស្រៀវ ឡើង រមួល ខ្លួន  តែ មិន ហ៊ាន មាត់ !
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស ផ្លាស់ប្តូរ  តែងតាំង  ស្នងការរង  និង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  សរុប ៨ រូប  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្រកាស ផ្លាស់ប្តូរ  តែងតាំង  ស្នងការរង  និង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  សរុប ៨ រូប
ភ្នំពេញៈ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រកាស ផ្លាស់ប្តូរ  តែងតាំង  ស្នងការ រង នគរបាល  និង អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ  សរុប ៨ រូប  ពិធី នេះ ធ្វើឡើង ក្រោម វត្តមាន  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  និង ជា ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស  របស់ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ទី ១ -  លោក  សេង  សុគន្ធ  ពី ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  ទៅជា ស្នងការរង ,  ទី ២ -  លោក  ហួត  ចាន់ យ៉ារ៉ាន់  ពី អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ទៅជា ស្នងការរង ,  ទី ៣ -  លោក  ហ៊ុន  សុធី  ពី អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ទៅជា ស្នងការរង  ទទួល ផែនការងារ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស ,  ទី ៤ -  លោក  ស៊ឹម  វុទ្ធី  ពី ស្នងការ រង ទទួល ផែន សន្តិសុខ  ទៅជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភរវកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន ,  ទី ៥ -  លោក  ប៊ុន  សុសិក្ខា  ពី អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ភេវរកម្ម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  ទៅជា ស្នងការ រង ទទួល ផែន សន្តិសុខ ,  ទី ៦ -  លោក  ទៀង  ច័ន្ទ ខន្តិសារ  ពី អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ទៅជា អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ,  ទី ៧ -  លោក  គល់  យី  ពី អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ទៅជា អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ,  ទី ៨ -  លោក  សុខ  ហេង  ពី អធិការ រង នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ទៅជា អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក ៕
ភ្នំពេញៈ  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ស្នើសុំ ចូល ជួប លោក  George  Edgar  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  នៃ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  (EU)  ដើម្បី ស្វែងយល់  និង សិក្សា បន្ថែម ទៅលើ ដំណើរការវិវត្តន៍  នៃ គម្រោង ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  Everything  But  Arms  (E  B  A)  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។
ប្រធាន បក្ស យុវជន កម្ពុជា  ស្នើសុំ ជួប  ទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងយល់ ការ  ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  ប្រធាន បក្ស យុវជន កម្ពុជា  ស្នើសុំ ជួប  ទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងយល់ ការ  ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ
ប្រធាន បក្ស យុវជន កម្ពុជា  ស្នើសុំ ជួប  ទូត សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងយល់ ការ  ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ
ក្នុង ពិធី  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ប្រមាណ ជាង  ១ ពាន់ នាក់ មកពី  ប្រទេស ហុង គ្រី  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  តុលា  នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អះអាង ថា  កម្ពុជា មិន ទាន់ បាត់បង់ អ្វី ទាំងអស់  ចំពោះ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ទំនិញ  ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ។ ក៏ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ បញ្ហា នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម ប្រឆាំង យក ទៅ ធ្វើជា  សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ វាយប្រហារ  លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោកស្រី  Cecilia  Malmstrnm  តំណាង ជាន់ ខ្ពស់ ទទួលបន្ទុក  ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម នៃ សហភាព អឺរ៉ុប  បាន លើកឡើង ថា  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ជូន ដំណឹង ទៅដល់ ភាគី កម្ពុជា ថា  ខ្លួន កំពុង ធ្វើ សំណើរការ  ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា  ទៅ លើ ទំនិញ គ្រប់ មុខ ដែល  នាំចូល ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  លើកលែងតែ សព្វាវុធ  ហៅ កាត់ ថា  (EBA) ។
សហភាព អឺរ៉ុប  ទុក ពេល ឲ្យ កម្ពុជា ១២ ខែ ទៀត  សម្រាប់ កែប្រែ ការដឹកនាំ របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា  ឲ្យ ងាក មក គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  ដើម្បី ជៀស ផុត ពី ការគាបសង្កត់  ពី សហគមន៍ ប្រទេស  ប្រកាន់ របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ពិសេស ការផ្ដាច់ ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  EBA  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ជាដើម ។
យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង  របស់ គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ខ្ញុំ  ពេជ្រ  ស្រស់  ស្នើសុំ អនុញ្ញាត ចូល ជួប  លោក  George  Edgar  ដើម្បី ស្វែងយល់  និង សិក្សា បន្ថែម លើ ដំណើរការវិវត្តន៍  នៃ គម្រោង ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  Everything  But  Arms  (E  B  A)  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ” ។
ចំណែក  អតីត តំណាងរាស្រ្ត  គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  (CNRP)  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន ចំអក ចំអន់ ថា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  កំពុង រង សម្ពាធ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ដែល ចៀស មិន ផុត  ពី ត្រូវតែ ចរចា ជាមួយ ប្រទេស ទាំងនេះ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ  បញ្ចៀស ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ។
សម្ដេច បន្ដ ថា  ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ផ្ទុយ ពី ការបិទ ទីផ្សារ នាំចេញ  ពោលគឺ កម្ពុជា នៅតែ អាច បន្ត នាំ  ទំនិញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  បាន ដដែល ប៉ុន្តែ ទទួលបាន  ប្រាក់ ចំណេញ តិច ជាង មុន  ដូច ករណី ដែល អាមេរិក  ធ្លាប់ ផ្ដល់ ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ ដល់ កម្ពុជា  ហើយ ដក ត្រឡប់ ទៅវិញ ដែរ ។
ជុំវិញ បញ្ហា  ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកវិភាគ នយោបាយ បាន ថ្លែង ថា  ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  ក្រោម កម្មវិធី  ( គ្រប់ មុខ ទំនិញ លើកលែងតែ អាវុធ  ហៅ កាត់ ថា  EBA)  មិន មែន ជា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  មក លើ កម្ពុជា នោះ ទេ ។
លោក បន្ថែម ថា  បញ្ហា សំខាន់ គឺ សហភាព អឺរ៉ុប  មិន ចង់ឲ្យ ការធ្វើ ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ ខ្លួន ជាមួយ កម្ពុជា  មាន ការប្រឡាក់ ប្រឡូក  ឬ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា នៃ  ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ការរម្លាយ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ។
ប្រធាន សម្ព័ន្ធ  សហជីព ចលនា កម្មករ កម្ពុជា  លោក  ប៉ាវ  ស៊ីណា  លើកឡើង ថា  ការដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ  សម្រាប់ ទំនិញ គ្រប់ មុខ  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  នឹង ជះឥទ្ធិពល មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយសារ ភាគ ច្រើន  អ្នកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  វិនិយោគ លើ វិស័យ កាត់ដេរ ។  លោក ថា  ដូច្នេះ បញ្ហា ទាំងនេះ  មាន តែ អ្នកនយោបាយ មួយ ទេ  ទើប ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ក្រោម កម្មវិធី  ( ទំនិញ គ្រប់ មុខ លើកលែង គ្រឿង សព្វាវុធ )  ត្រូវបាន សហភាព អឺរ៉ុប  បង្កើតឡើង កាលពី ឆ្នាំ ២០០១  ដើម្បី ផ្ដល់ ការលើកទឹកចិត្ត  ដល់ ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ តិចតួច  នៅលើ ពិភពលោក  ចំពោះ ការ មិន គិត ពន្ធ  ឬ ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ កូតា សេរី  ក្នុង ការនាំ ទំនិញ ទាំងអស់  ចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហភាព អឺរ៉ុប  លើកលែងតែ អាវុធ  និង គ្រាប់ រំសេវ ។
កម្ពុជា ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ហើយ ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  កម្ពុជា បាន រួច ផុត ពី កាតព្វកិច្ច ពន្ធ ជិត  ៧ រយ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ចំពោះ ទំនិញ នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ។  តួលេខ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ សហភាព អឺរ៉ុប  និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បង្ហាញ ថា  ក្រោម ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ នេះ  ទំនិញ កម្ពុជា នាំចូល ទៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប  មាន ទឹកប្រាក់ ដល់ ទៅ ជាង  ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ភាគ ច្រើន នៃ ទំនិញ ទាំងនោះ  គឺជា ផលិតផល វាយន ភណ្ឌ  សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង  ព្រមទាំង ផលិតផល កសិកម្ម ជាដើម ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ( ប្រទេស ឡាវ )  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សន្និសីទ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ទេសាភិបាល ជាតិ អាស៊ាន ។  ចូលរួម សន្និសីទ លើក នេះ មាន បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងមូល ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  លោក  Trinh  Dinh  Dung បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ។  នៅ ទីនេះ  អង្គ សន្និសីទ បាន ស្ដាប់ របាយការណ៍  អំពី សេដ្ឋកិច្ច សកល ។  នា ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ក៏ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ពិធី បើក សន្និសីទ ទេ សាសភិបាល ធនាគារ ជាតិ  បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន លើក ទី ១២  (ACGM)  ផងដែរ ៕
ចក្រភព អង់គ្លេស  តួកគី  ប្រជុំ កោះ  Maldives  ប្រទេស ក្រិក  ប្រទេស ចិន  ប្រទេស ថៃ  ប្រទេស បារាំង  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ប្រទេស អេស៊ីប  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ប្រទេស អ៊ីតាលី  ម៉ិកស៊ិក  ម៉ុង តេណេហ្គ្រោ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សីស្ហែល  អារ៉ាប់ រួម  អ៊ុយក្រែន  បណ្តា ប្រទេស ទាំងអស់  →
ល័ក្ខខ័ណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់  គោលការណ៍ ភាពឯកជន  ទំនក់ ទំនង  2018  Meteodb.com.  អាកាសធាតុ រមណីយដ្ឋាន សម្រាប់ ខែសី តុណ្ហាភាព ទឹក ,  ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៃ របប ទឹកភ្លៀង បាន ។  រក កន្លែង ដើម្បី សម្រាក និង ជា កន្លែង ដែល រដូវកាល ឥឡូវនេះ ។  ▲
សិស្ស ស្រី ម្នាក់ ៗ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  គ្រូ  Arias  ដាក់ ពិន្ទុ ឲ្យ ពួកគេ ធ្លាក់ ហើយ  ក៏ ស្នើឲ្យ ដេក ជាមួយ គាត់ ដើម្បី ទទួលបាន ពិន្ទុ ប្រឡង ជាប់ ។
( កូឡុំប៊ី) ៖  គ្រូបង្រៀន វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលីស កូឡុំប៊ី ចាប់ខ្លួន ខណៈ កំពុងតែ  រៀប នឹង ប្រព្រឹត្ត សិច ជាមួយ សិស្ស ស្រី របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ប្តូរ យក ពិន្ទុ ខ្ពស់ សម្រាប់ នាង ។  លោកគ្រូ អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Gilberto  Gonzalez  Arias  បង្រៀន នៅ វិទ្យាល័យ  Nuestra  Senora  del  Rosario  បាន រង ការចោទប្រកាន់ ថា ដេក ជាមួយ សិស្ស ស្រី ជាច្រើន នាក់ មិន គ្រាន់តែ សិស្ស ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ដើម្បី ផ្តល់ ពិន្ទុ ឲ្យ ពួកគេ ជាប់ ការប្រលង ។
សិស្ស ម្នាក់ ក៏ បាន សហ  ការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ហើយក៏ នាំ ទៅកាន់ ផ្ទះ គ្រូបបង្រៀន ល្មោភ កាម នោះ ក៏ ចាប់ បាន ពេល ដែល លោកគ្រូ  កំពុង រៀប នឹង លេង ល្បែង ស្នេហ៍ លើ គ្រែ ជាមួយ សិស្ស ស្រី ម្នាក់ ទៀត ទៅ ហើយ  ព្រោះ នាង ស្លៀក តែ ខោ ក្នុង ប៉ុណ្ណោះ ពេល ដែល ប៉ូលីស ទៅដល់  រីឯ លោកគ្រូ ក៏ កំពុង អាក្រាត កាយ ដែរ ។  គ្រូ  Arias  ក៏ ត្រូវ ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ ហើយ ពេល នោះ ដែរ ក៏ មាន បុរស ម្នាក់ ចូលមក ដាល់ ចំមុខ គាត់ ព្រោះតែ ផ្ទុះ កំហឹង ក្រោយ ដឹង ថា គ្រូ ម្នាក់ នេះ ដេក ជាមួយ កូនស្រី ខ្លួន ដើម្បី ប្តូរ ឲ្យ ពិន្ទុ ជាប់ ៕

<span  style="color:  #000000;"> ឧបទ្ទេ វេហេតុ  នៃ ការលិច កាប៉ាល់  ដឹក សិស្ស ធ្វើ  ដំណើរ ពី  Incheon  ទៅ កោះ  Jeju  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវបាន ពិភពលោក  កំពុង តាមដាន  ទស្សនា ព្រោះថា  អ្នកដំណើរ ដែល  នៅក្នុង នោះ  មាន សរុប ដល់  ទៅ  ៤៧០  នាក់ ហើយ ក្នុង នោះ  ភាគ ច្រើន គឺ  សុទ្ធសឹងតែ ជា  សិស្ស វិទ្យាល័យ  និង គ្រូបង្រៀន  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/4/17/74284009getty-17-04-2014--14-16-24.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/4/17/74284009getty-17-04-2014--14-16-24.jpg"  alt=""  /></a>

បើ តាម ប្រភព  ព័ត៌មាន  ចុងក្រោយ បំផុត នេះ  ចំនួន អ្នកស្លាប់  បាន កើនឡើង  ដល់ ទៅ  ៩  នាក់ ដែល  ក្នុង នោះ មាន  សិស្ស អាយុ  ១៧  ឆ្នាំ  ៤ នាក់  គ្រូបង្រៀន អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ ម្នាក់  ក្រុមការងារ  កាប៉ាល់ អាយុ  ២២  ឆ្នាំ  ភេទ នារី ម្នាក់  និង  ៣  នាក់ ទៀត មិន ទាន់  កំណត់ អត្តសញ្ញាណ  បាន នៅឡើយ  ។  ១៧៩  នាក់  ត្រូវបាន គេ  ជួយសង្គ្រោះ  រួចរាល់ហើយ  នៅសល់ ប្រមាណ  ៣០០  នាក់ ជាង ទៀត  ដែល នៅ បាត់  ខ្លួន នៅឡើយ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/4/17/74270902koreaferry624-17-04-2014--14-16-34.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/4/17/74270902koreaferry624-17-04-2014--14-16-34.jpg"  alt=""  /></a>

គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាប៉ាល់ នេះ  បាន លិច ជួប បញ្ហា  នៅ ទីតាំង ដែល  មាន ជំរៅ ទឹក សមុទ្រ  រហូត  ដល់ ទៅ  ៣០  ម៉ែត្រ  ។  មកទល់ ពេលនេះ  ហេតុផល  ដែល បណ្តាល អោយ  កាប៉ាល់ នេះ  មាន បញ្ហា  ដល់ លិចលង់  មិន ទាន់ បាន  រកឃើញ នៅឡើយ  ៕  
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/4/17/74282638ap-17-04-2014--14-16-48.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/4/17/74282638ap-17-04-2014--14-16-48.jpg"  alt=""  /></a></span>
<p  style="text-align:  center;"><span  style="color:  #000000;"> ក្រុមគ្រួសារ  កំពុង រង់ចាំ  ព័ត៌មាន </span>
<p  style="text-align:  right;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល 
ប្រភព  ៖  bbc 
បើក គណនី មួយ ដើម្បី រីករាយ ជាមួយ ការផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្ដាញ ភ្នាល់ របស់ យើង  និង ការកម្សាន្ត ហ្គេម ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  យើង ជឿជាក់ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន អតិថិជន ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ យើង ជាមួយនឹង ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ប្រាក់ រង្វាន់  ពី ការដាក់ ប្រាក់  និង កម្មវិធី ផ្ដល់ជូន ជាច្រើន  ។
យើង ផ្ដល់ជូន នូវ កីឡា គ្រប់ ប្រភេទ តាម បណ្ដា លីក ដូចជា  English  Premier  League,  Spanish  La  Liga,  Italian  Serie  A,  UEFA  Champions  League,  French  Ligue  1,  German  Bundesliga  1,  NFL,  NBA,  NCAA,  Women  Basketball,  Tennis,  Formula  និង ប្រភេទ កីឡា ជាច្រើន ទៀត ។  យើង មាន ផ្ដល់ជូន រហូតដល់  ៤,០០០  នៃ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នូវ ការ ប្រកួត ក្នុង ១ ខែ ៗ  សម្រាប់ ការភ្នាល់ កម្សាន្ត របស់ លោក អ្នក  ។
ជាង  200  ការប្រកួត កីឡា សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ បាន បង្ហាញ ពី តារាង ក្របខ័ណ្ឌ លីក  កាល ប្រកួត  បែបបទ  ក្រុម  និង ស្ថិតិ កីឡាករ ,  ការរងរបួស  និង បញ្ជី ការពិន័យ  ។
យើង ខិតខំ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ បណ្ដាញ ផ្សាយ នៃ ការកំសាន្ត ដល់ អតិថិជន របស់ យើង នៅក្នុង វិធី វិជ្ជមាន មួយ ។  យើង មាន ការប្រយ័ត្នប្រយែង ជា ចម្បង ដើម្បី លើក កំពស់  និង កន្លែង ធានា ឱ្យ បាន នូវ ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការភ្នាល់  ។
ជា ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព នៃ ការភ្នាល់  និង រឹងមាំ មួយ ។  ឯកជនភាព នៃ ការចូលរយ ម របស់ អ្នក គឺ វា សំខាន់ ចំពោះ ពួកយើង  ហើយ យើង ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅនឹង គោលការណ៍  ការសម្ងាត់ និង ឯកជនភាព ដ៏ តឹងរឹង ។
ផ្នែក ច្បាប់ កីឡា របស់ យើង បាន លម្អិត អំពី វិធាន  និង បទប្បញ្ញត្តិ នៅក្រោម ការភ្នាល់ ដែល ជោគជ័យ  និង ការផ្តល់ ព័ត៌មាន លើ ច្បាប់ ភ្នាល់ កីឡា ។
កាស៊ីណូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ របស់ យើង ផ្តល់ នូវ ការចូលទៅ  មាន ចំនួន កំណត់  ប៉ូល ការផ្សាយ ផ្ទាល់  កំណត់ ត្រា លទ្ធផល  និង ការចាក់ សារ ឡើងវិញ នូវ កំណត់ត្រា ដៃ ភ្នាល់ ។  អ្វី ៗ ដែល ចាំបាច់ ទាំងអស់ ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅលើ អេក្រង់ សម្រាប់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការភ្នាល់ របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច ជ្រើស លាក់ ឬ បង្ហាញ បាន គ្រប់ ពេលវេលា  ។
យើង ផ្ដល់ នៅ វិសាលភាព ទូលំទូលាយ  ។  ទាំងនេះ  រួមទាំង ទិដ្ខភាព អ្នកចែក បៀ ក្នុង ពេល ផ្សាយ ផ្ទាល់  អ្នកចែក អាស៊ាន ស្រស់ស្អាត  ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នូវ ប្រភេទ  ប៉ាការ៉ាត់ ស៊ីក បូ  នាគ ខ្លា  និង រ៉ូឡែត  ស្លុត កាស៊ីណូ អនឡាញ  ព្រមទាំង ភាពងាយស្រួល ដើម្បី កម្សាន្ត នូវ ហ្គេម  គីណូ ជាដើម  ។
យើង ផ្ដល់ជូន នូវ ជម្រើស នៃ ការទូទាត់ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់ សមាជិក  ដើម្បី ធ្វើ ការដាក់ ប្រាក់  និង ដក ប្រាក់  នៅពេល លោក អ្នក ឈ្នះ  តាមរយៈ  NETELLER,  Moneybookers,  ការផ្ទេរ តាម ធនាគារ អន្តរជាតិ ,  Western  Union  និង ជាច្រើន ទៀត ។
ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម  និង ប្រាក់ រង្វាន់ នៃ ការស្វាគមន៍  ផ្ដល់ជូន ចំពោះ គ្រប់ សមាជិក ថ្មី  ។  ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម ពី ការដាក់ ប្រាក់ ឡើងវិញ  និង ប្រាក់ បង្វិល ជូន  ផ្ដល់ជូន សម្រាប់ សមាជិក សកម្ម ផងដែរ  ។
ចូលរួម កម្សាន្ត ជាមួយ កាស៊ីណូ ផ្សាយ ផ្ទាល់  ។  រ៉ូឡែត  ប្លែក ជែក  វីដេអូ ពុក គ័រ  ស្លុត  និង ប្រភេទ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី មាន ឱកាស ឈ្នះ ជែក ផត ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ។
សូម ពិនិត្យមើល ទំព័រ សំនួរ របស់ យើង សម្រាប់ ការភ្នាល់ កីឡា  និង ជំនួយ ក្នុង ការលេង ហ្គេម  ។  វា មាន ជំនួយ ក្នុង ការបើក គណនី  ការដាក់ ប្រាក់  ការដក ប្រាក់  និង ជំនួយ បច្ចេកទេស ជាដើម  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ ណាមួយ ឬ មាន សំណួរ អំពី ការភ្នាល់ បន្ត ផ្ទាល់  ឬ ហ្គេម កាស៊ីណូ របស់ យើង  លោក អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង បាន  24/7  តាមរយៈ  Live  Chat,  ទូរស័ព្ទ  និង អ៊ីម៉ែល ។
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ ណាមួយ ឬ មាន សំណួរ អំពី ការភ្នាល់ បន្ត ផ្ទាល់  ឬ ហ្គេម កាស៊ីណូ របស់ យើង  លោក អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង បាន  24/7  តាមរយៈ  Live  Chat,  ទូរស័ព្ទ  និង អ៊ីម៉ែល ។ .
អណ្ដាត គោ ក្នុង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក គឺ ពេញនិយម បរិភោគ ខ្លាំង ណាស់  ដោយសារតែ គ្រឿងផ្សំ ពិសេស របស់ ពួកគេ ។  ក្រៅពី ប្រទេស នេះ  នៅ មាន បណ្ដា ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ក៏ បរិភោគ អណ្ដាត គោ ដែរ ។  ប៉ុន្ដែ វា សំខាន់ ដែរ ទេ  ដែល ត្រូវ ដាក់ អណ្ដាត គោ ក្នុង របប អាហារ របស់ អ្នក ?
អណ្ដាត គោ សម្បូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ដែក  ស័ង្កសី  និង វីតាមីន  B  ចម្រុះ  ដែល អ្នក គួរតែ បរិភោគ វា យូរ ៗ ម្ដង ដើម្បី បំពេញ សារធាតុ ចិញ្ចឹម រាងកាយ ត្រូវការ ។  ហើយ វា  គឺជា ការពិត ដែល បរិភោគ យូរ ៗ ម្ដង គ្រប់គ្រាន់  ដោយសារតែ ផល អវិជ្ជមាន របស់ វា ក៏ មាន ដែរ  ព្រោះ ជាតិ កូឡេស្ដេរ៉ុល ខ្ពស់ មាន ច្រើន នៅក្នុង អណ្ដាត គោ ។
អស់ រយៈពេល ៤៥ ព្រះវស្សា នៃ ការត្រាស់ដឹង របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះអង្គ ទ្រង់ លះបង់ ព្រះកាយ ពល ក្នុង ការសម្តែង ព្រះធម៌ ប្រោស សត្វលោក  ដោយ ព្រះ មហា ករុណា  ដើម្បីឲ្យ សត្វលោក ទាំងនោះ បាន សម្រេច នូវ ធម៌  រួច ចាក ទុក្ខ ក្នុង វាលវដ្ត សង្សារ  ។  ក្រោយពី ព្រះអង្គ ទ្រង់ ចូល បរិនិព្វាន  ( ការរលត់ សង្ខារ )  ព្រះអរហន្ត  ( បុគ្គល សម្រេច ធម៌ ដោយ ការប្រតិបត្តិ  និង ការស្តាប់ នូវ ព្រះធម៌ ពី ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ឋ )  និង អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងឡាយ  បាន ប្រមូល ចង ក្រង ព្រះធម៌ ទាំងនោះ  ឲ្យ ក្លាយជា គម្ពីរ  មាន លក្ខណៈ ជា របៀប តាម លំដាប់លំដោយ  ដែល យើង ហៅ ថា ព្រះត្រៃបិដក  ( គម្ពីរ បី ប្រភេទ  ក្នុង ព្រះពុទ្ឋ សាសនា  រួមមាន  ព្រះសូត្រ  ព្រះវិន័យ  និង ព្រះអភិធម្ម ) ។
ការ មិន ធ្វើ អំពើ បាប  សំដៅ ទៅ លើ អំពើ អ្វី ?  ការធ្វើ អំពើ ល្អ  សំដៅ ទៅ លើ អំពើ អ្វី ?  ហើយ ការធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ ស្អាត ផូរផង់  សំដៅ ទៅលើ ការសម្អាត ចិត្ត យ៉ាងដូចម្តេច ?
ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ឋ  ជា បុគ្គល ត្រាស់ដឹង នូវ សព្វញ្ញូតញ្ញាណ  ( ការសម្រេច ដឹង អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង ធម្មជាតិ )  កាលពី ជាង  ២៥០០ ឆ្នាំ មុន  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  ធម៌ ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ សម្តែង មិន មែន ជា អ្វី ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ បង្កើតឡើង ដោយ ព្រះអង្គ ឯង នោះ ទេ  តែ ជា អ្វី ដែល មាន ស្រាប់ ហើយ ក្នុង ធម្មជាតិ គ្រាន់តែ ព្រះអង្គ  ទ្រង់ ស្វែងរកឃើញ  ហើយ សម្តែង ដល់ សត្វលោក ទាំងពួង  ដើម្បី បាន យល់ អំពី សច្ចធម៌  ( រឿង ពិត ក្នុង ធម្មជាតិ )  ទាំងនោះ  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សត្វលោក ។
ព្រះធម៌ ដែល លោក អ្នកប្រាជ្ញ ចង ក្រង ទាំងនោះ  បើ គិត ជា ប្រភេទ នៃ គម្ពីរ មាន ៣ គម្ពីរ ។  ៣ គម្ពីរ បើ គិត ជា ក្បាល មាន ១១០ ក្បាល ។  ១១០ ក្បាល បើ គិត ជា ខន្ឋ  មាន ៨៤០០០ ព្រះធម្មខន្ឋ  ។  ដូច្នេះ យើង ឃើញ ថា  ព្រះធម៌ ដែល ព្រះសាស្តា នៃ យើង ទ្រង់ សម្តែង រយៈពេល ៤៥ ព្រះវស្សា  គឺ មាន រហូតដល់ ៨៤០០០ ព្រះធម្មខន្ឋ  តែ សង្ខេប មក គឺ នៅសល់ តែ បី ប្រការ  ដែល ជា មូលដ្ឋាន ឱវាទ ដ៏ សំខាន់ ក្រៃលែង  ដែល ព្រះអង្គ ទ្រង់ អប់រំ មនុស្ស  ដើម្បី ជា មាគ៌ា ឆ្ពោះ ទៅកាន់ សុខ សុភមង្គល ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ បច្ចុប្បន្ន  និង ទៅ បរ លោក ។  ព្រះពុទ្ឋ ឱវាទ ទាំង បី ប្រការ នោះ គឺ៖
ការ មិន ធ្វើ អំពើ បាប៖  គឺ លោក ចង់ អប់រំ មនុស្ស ទាំងឡាយ  ឲ្យ ឈប់ បន្ត ការប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ បាប ទាំងពួង ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ មាន ពី អតីតកាល  និង បច្ចុប្បន្ន  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់  និង ការឈឺចាប់ ដល់ មនុស្ស សត្វ ដទៃ  និង នាំឲ្យ ខ្លួនឯង វិនាស អន្តរាយ  ។  អំពើ បាប ទាំងនោះ  មាន ដូចជា  ការកាប់ សម្លាប់ ជីវិត មនុស្ស សត្វ  ការឆក់ យក ទ្រព្យ ដោយ មាន ម្ចាស់ ហួង ហែង  ការប្រព្រឹត្ត ឆ្គាំឆ្គង លើ កូន ប្រពន្ឋ អ្នកដទៃ  ការភូតកុហក បោកប្រាស់ សាធារណជន ដើម្បី កេងចំណេញ ផលប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  ការជិះ ជាន់ កេងប្រវញ្ច ជញ្ជក់ ឈាម ជន ស្លូតត្រង់ ក្រោម ស្លាក នៃ អំពើ ល្អ  ។ល ។  ដូច្នោះ  ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ  ដើម្បី ទទួលបាន សុភមង្គល ក្នុង គ្រួសារ  ក្នុង សង្គម  ក្នុង ពិភលោក  គេ ត្រូវ យក មាគ៌ា សន្តិភាព ប្រតិបត្តិ  ហើយ ដើម្បី ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព  គឺ តម្រូវឲ្យ បុគ្គល គ្រប់ រូប បញ្ឈប់ អំពើ ដ៏ លាមក ទាំងអស់ នោះ  ដែល ធ្លាប់ មាន ក្នុង សន្តាន របស់ ខ្លួន  ។
ការធ្វើ អំពើ ល្អ៖  គឺ ព្រះអង្គ មាន ព្រះបំណង ឲ្យ យើង គ្រប់ គ្នា ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អំពើ ល្អ ទាំងពួង  មិន មែន ឈប់ ធ្វើ អំពើ អាក្រក់ ហើយ  ឈប់ ធ្វើ អ្វី ៗ  ហើយ សំងំ នៅ ស្ងៀម នោះ ទេ  ។ ការធ្វើ អំពើ ល្អ  ដូចជា  ការ មិន បៀតបៀន ឈ្នានីស អ្នកដទៃ  ការចេះ ជួយសង្គ្រោះ អ្នកដទៃ  ចេះ ចែករំលែក សេចក្តីសុខ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ខ្លួន មាន ដល់ អ្នកដទៃ  ចូលរួម ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា សាច់ញាតិ  ក្រុមគ្រួសារ  បងប្អូន ក្នុង សហគមន៍  និង ជួយ គិតគូរ ដល់ បញ្ហា សង្គម យើង ទាំងមូល ផងដែរ ។  ព្រោះថា សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រទេស យើង  គឺជា សុខ ទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា ជន រួម ជាតិ សាសនា របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ។ ការលះបង់ ផលប្រយោជន៍  និង សេចក្តីសុខ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី មនុស្ស ក្នុង លោក  ជាពិសេស ជន រួម ឈាម នៃ យើង  គឺជា អំពើ ដ៏ ប្រពៃ មួយ  ដែល ព្រះជិន ស្រី នៃ យើង  ទ្រង់ កោតសរសើរ  ហើយ សូម្បី អ្នកប្រាជ្ញ ទស្សនវិទូ ក្នុង លោក  ក៏ ឲ្យ តម្លៃ ដែរ ។  ហើយ លោក អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងនោះ តែង ចាត់ទុក បុគ្គល ប្រភេទ នេះ ថា  ជា អ្នក មាន ឧត្តម គតិ ខ្ពង់ខ្ពស់  រស់ នៅ មាន ប្រយោជន៍ ក្រៃលែង ដល់ មនុស្សជាតិ  ។
ការធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ ស្អាត ផូរផង់៖  គឺ លោក ចង់ឲ្យ យើង ជម្រះ ចិត្ត ឲ្យ ស្អាត បរិសុទ្ឋ  ដោយ កម្ចាត់ ចោល នូវ កិលេស  ជា គ្រឿង សៅ ហ្មង ទាំងឡាយ ឲ្យ អស់  ដែល ដុះ ក្នុង សន្តានចិត្ត របស់ យើង ។  គ្រឹះ នៃ កិលេស ដែល ធ្វើឲ្យ ចិត្ត យើង សៅ ហ្មង  កន្ទក់ កន្ទិច នោះ  គឺ  លោភៈ  ( សេចក្តី ចង់បាន នូវ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង គ្មាន ព្រំដែន )  ទោសៈ  ( ការក្រោធ ខឹង នឹង វត្ថុ ក្នុង លោក )  មោហៈ  ( ភាព វង្វេង ក្នុង លោក  ដោយ យល់ ខុសពី ការពិត ចំពោះ ធម្មជាតិ )  ។
ឱវាទ ទាំង បី ប្រការ នេះ ប្រៀប ដូចជា  ទឹក ក្នុង ពាង  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយកករ ។  ដើម្បីឲ្យ ទឹក ពាង នោះ មាន ភាពថ្លា បរិសុទ្ឋ  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ ដល់ ជនានុជន បាន  នោះ អ្នក ត្រូវតែ  បញ្ឈប់ ការចាក់ ទឹក ដែល មាន កករ ថែម ចូល ទៅក្នុង ពាង  ( អំពើ បាប ដែល ខ្លួន ធ្វើ កន្លងមក  ត្រូវ ឈប់ ប្រព្រឹត្ត ) ហើយ ស្តារ ទឹក ពាង ចាស់  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយកករ នោះ ចេញ ឲ្យ អស់ ។  បន្ទាប់មក  អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម យក ទឹក ថ្មី  ដែល ស្អាត បរិសុទ្ឋ គ្មាន កករ  គ្មាន មេរោគ  ដាក់ ក្នុង ពាង វិញ  ( ឈប់ ធ្វើ អំពើ អាក្រក់ ហើយ  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អំពើ ល្អ ដោយ ចេះ ជួយ អ្នកដទៃ ) ។ ជា ចុងក្រោយពេល ដែល យើង បាន ដាក់ ទឹក ថ្មី ដែល ស្អាត ល្អ ហើយ  យើង ត្រូវ បន្ត ថែរក្សា ទឹក នោះ ឲ្យ បរិសុទ្ឋ ជា ដរាប  ដោយ ការពារ មិន ឲ្យ ល្អង ធូលី  ឬ មេរោគ ផ្សេង ៗ ចូលក្នុង ទឹក ពាង  ( ពេល ធ្វើ អំពើ ល្អ  ត្រូវ ចេះ រក្សា ចិត្ត នៅ ជ្រះថ្លា ជានិច្ច ក្នុង ការធ្វើ អំពើ ល្អ ទាំងនោះ  ដោយ មិន ងាក រេ ទៅ ប្រព្រឹត្ត អំពើ បាប ឡើងវិញ )  ។
ឱវាទ អប់រំ ទាំង បី ប្រការ នេះ ពិតជា សំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ មនុស្សលោក  ព្រោះថា ប្រសិនបើ មនុស្ស គ្រប់ វណ្ណៈ ក្នុង សង្គម  ក៏ ដូចជា ក្នុង ពិភពលោក ទាំងមូល  មាន ធម៌ ទាំង បី ប្រការ នេះ ។  តើ អ្នក អាច ឆ្លើយ បាន ទេ ថា  តើ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ភាពចលាច លវឹកវរ ក្នុង សង្គម  សង្គ្រាម លើ ពិភពលោក  អាច កើតឡើង តាមររៀបណា  បើ មនុស្ស មិន ធ្វើ អំពើ បាប  ( មិន បៀតបៀន គ្នា )  ធ្វើ តែ អំពើ ល្អ  ( ធ្វើ ល្អ  និង ចេះ ជួយសង្គ្រោះ គ្នា ទៅវិញទៅមក )  បេះ ដួង ផូរផង់  ( ម្នាក់ ៗ សុទ្ឋតែ ជា មនុស្ស ស្អាត បរិសុទ្ឋិ រៀង ៗ ខ្លួន )  ?
Array  (  [0]  =>  26159  [1]  =>  9  [2]  =>  អ្វី ខ្លះ ជា ឱវាទ ៣ ប្រការ  របស់ ព្រះពុទ្ធ  ?  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  11  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ព្រះពុទ្ឋ ឱវាទ ទាំង បី ប្រការ នេះ  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ការអប់រំ របស់ ព្រះបរម គ្រូ នៃ យើង នោះ ទេ  តែ ជា ឱវាទ របស់ ព្រះពុទ្ឋ គ្រប់ ព្រះអង្គ ៕
ឧស្សាហកម្ម ចាប់ផ្ដើម ឡើងវិញ ជា អ្នកផ្គត់ ខេត្ត  Zhejiang  ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ជាមួយនឹង ស្បែកជើង បទពិសោធ ជាច្រើន ឆ្នាំ ដើម្បី ផលិតផល និង នាំចេញ ស្បែកជើង ។
ស្បែកជើង ម៉ូត ស្បែកជើង ផ្ទះល្វែង ,  ស្បែកជើង កវែង ព្រិល ,  ផ្ទះល្វែង ស្បែកជើង ,  ស្បែកជើង  Espadrill  -  ចាប់ផ្ដើម ឡើងវិញ
←  Recruitment  of  Senior  and  Junior  Technical  Teacher  2012-2013  លំហាត់ ប្រូបាប  ប្រលង ជ្រើសរើស គ្រូ មធ្យមសិក្សា បឋម ភូមិ  សម័យ ប្រលង  25  តុលា  2012  →
សូម ជួយ ចែករំលែក ផ្នែក វិញ្ញាសា អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ ផង  ! ព្រោះ មុខវិជ្ជា នេះ  ខ្សត់ខ្សោយ ណាស់  ពុំ សូវ មាន ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ ទេ !..  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ខ្ញុំ ពិតជា រំភើបចិត្ត ណាស់ ដែល លោកគ្រូ  អាច ចែករំលែក ឯកសារ ល្អ សម្រាប់ អ្នកសិក្សា ទូទៅ បាន សិក្សា …. សូច ជូនពរ ឲ្យ ឈ្មះអស់ រាល់ ឧបសគ្គ នានា
សូម ចូឡ ទៅកាន់ ប្លក់  http://khmerliteratureforyou.wordpress.com/  ដែល មាន និយាយ ពី  អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  !  ដោយសារ ប្លក់ ខ្ញុំ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ គណិតវិទ្យា !  ទើប មិន មាន ផ្នែក វិញ្ញាសា ខ្មែរ  តែ បើ មាន ឯកសាពាក់ ពន្ធ័ ខ្ញុំ នឹង ផ្ញើរ ជូន  ឌីណា ។
សូម ជួយ ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង  បើ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ពី  លទ្ធផល កាល  ប្រលង បាក់ឌុប  ឆ្នាំ ២០១២  នៅ មណ្ឌល ប្រឡង  អនុវិទ្យាល័យ  មោង បឫស្សី  តើ ខ្ញុំ គួ ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប អាច ចូល មើល  ពី លេខ តុ  និង  លេខ បន្ទប់ បាន  ព្រោះ ខ្ញុំ បាន ធ្លាក់ បាក់ឌុប  ហើយ នៅពេល ខ្ញុំ ចង់ រៀនត នៅ  បរិញ្ញាប័ត្រ រង
សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ អឺរ៉ុប តវ៉ា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ទើប បង្កើត 2018-09-08  22:40:11
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង គ្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង វត្តមាន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ 2018-09-08  02:25:39
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ថា  កម្ពុជា ក្លាយជា រដ្ឋ ឯក បក្ស និង ផ្ដាច់ការជា ផ្លូវការ 2018-09-07  12:20:48
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស អន្ដរជាតិ ថា  រដ្ឋាភិបាល ស្វែងរក ភាពស្រប ច្បាប់ តាមរយៈ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា 2018-09-10  01:55:48
គណបក្ស ដែល ចូលរួម ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា មាន តំណែង ជា ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  និង រដ្ឋមន្ត្រី  រង ការរិះគន់ ថា  ជា ក្រុម ល្មោភ អំណាច 2018-09-07  12:00:55
“ របប ថ្មី នឹង គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ទេ  បើ លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ផ្លាស់ប្ដូរ អត្តចរិត បុគ្គល ”2018-09-06  12:55:26
កូនប្រុស ច្បង លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មេទ័ព កំពូល ថ្មី  ២ រូប ទៀត  ចូលកាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ 2018-09-06  11:00:48
Hello  VOA ៖  លោក  សម  រង្ស៊ី  ថា សម្ពាធ អន្តរជាតិ នឹង បញ្ចប់ សភា និង រដ្ឋាភិបាល ខុស ច្បាប់ 2018-09-05  12:50:37
កីតម្បាញ រចនាបទ បុរាណ  និង ក្រមា វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ត្រូវបាន ដាក់ តម្កល់ តាំង ជាសាធរណៈ 2018-08-19  20:02:29
កីឡាករ  មេន ឆេស្ទឺស៊ីធី ម៉ារី អូបា វាស បាលូ តេលី  Mario  Barwuah  Balotelli  បាន រងរបួស  សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ហើយ ដោយ មិន អាច ចូលរួម ប្រកួត នៅ បូលតុន Bolton បាន ទេ ។
កីឡាករ រួប នេះ  ទើបតែ បានជា ពី របួស ត្រង់ ក្បាល ជង្គង់ មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង ឥឡូវ គ្រោះថ្នាក់ ម្តង ទៀត ហើយ ដែល អាច ធ្វើអោយ កីឡាករ រូប នេះ មិន អាច ចូលរួម ប្រកួត ទៀត បាន ហើយ មេន ឆេស្ទឺ ទំនង អាចនឹង ស្វែងរក កីឡាករ ថ្មី មក ជំនួស ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ប្រវត្តិ ប្រកួត របស់ កីឡាករ រូប នេះ កាលពី អាយុ បាន បី ឆ្នាំ គាត់ ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ យក ទៅ  អោយ គេ ចិញ្ចិម ដោយសារ ជីវភាព គ្រួសារ ហើយ ត្រូវបាន លោក ហ្វ្រាន សិស្កូ  Francesco  និង លោក ស៊ី វា បាលូ តេលី  Silvia  Balotelli  យក ទៅ ចិញ្ចឹម ។
កីឡាករ រូប នេះ បាន ចាប់ផ្តើម ចូល លេង កីឡា បាល់ទាត់ ជាមួយនឹង ក្រុម បាល់ទាត់ លូមិសាន  Lumezzane  ក្រោយមក គាត់ បាន លេង អោយ កុ្រម  អេហ្វ ស៊ី បាសេលូណា  FC  Bacelona  និង កុ្រម បាល់ទាត់ អ៊ីធឺ នេសូនេល  Ineternazonale  នៅ ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ចាប់ពី ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨ ដល់ ២០០៩ កីឡាករ រូប នេះ បាន សាង ស្នាដៃ ជាច្រើន ជាមួយ កុ្រម ផ្សេង ៗ ទៀត កីឡាករ រូប នេះ បាន ចុះ កុងត្រា ជាមួយ ក្លឹប មេន ឆេស្ទឺស៊ីធី ថ្ងៃទី ១២ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១០ ក្នុង ទឹកប្រាក់ ២៤ លាន ផោន តែ តាម របាយការ ណ៏ គាត់ ទទួល ទឹកប្រាក់ បាន តែ ២១,៨៥៦ លាន អឺរ៉ូតែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
–  វា ជា ម៉ូឌុល ហើយ វា អាច បង្កើត បន្ថែម និង អក្សរ កាត់ នៅពេល ត្រូវបាន ស្នើសុំ និង ដើម្បី សម្រប តាម ការផ្លាស់ប្តូរ ការរចនា នៅក្នុង ហាង
–  គំនិត ជាច្រើន ដូចជា ផ្លាក យីហោ ស្លាកសញ្ញា ជញ្ជាំង ជាដើម ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ នៅក្នុង ពណ៌ ផ្សេង គ្នា ទាក់ទង នឹង ការបន្សាំ ពណ៌ ។
–  កញ្ចប់ ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស និង ត្រូវបាន រចនា និង មាន លក្ខណ  ergonomically  និង សមរម្យ សម្រាប់ ការការពារ ផលិតផល ។
–  ប្រើ ជើង ប្លាស្ទិច នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ឧបករណ៍ និង កំណត់ ជាន់ ទៅ ផ្នែក ម្ខាង នៃ ផ្នែក នាទី ។  វា ត្រូវបាន គេ កាត់បន្ថយ ។
–  ergonomic  ត្រូវបាន រចនា ឡើង យ៉ាង ពិសេស ដើម្បី ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការចូល ដំណើរការងាយស្រួល ទៅ ផលិតផល ការជម្លៀស ផលិតផល និង ការលក់ ។
ដោយ ប្រឆាំង នឹង ការអំពាវនាវ នៃ អាហារ បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ទាំងអស់ អ្នក បាន យក សេចក្តីត្រូវការ របស់ អ្នក ហើយ បាន ទៅដល់ ច្រាំង ។  អ្នក កំពុង ប្រឈម នឹង ការធ្វើតេស្ត ថ្មី ។  គាត់ ឈរ ជាប់របារ សូកូឡា ដែល អ្នក ងាក ក្បាល របស់ អ្នក បី ដង ហើយ ហេតុ អ្វី អ្នក មិន អាច ទប់ទល់ ពេលនេះ ។  នេះ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “ ការថយចុះ អត្ថិភាព ”  ។  ប្រភព នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ អ្នក ត្រូវបាន កំណត់ រួចហើយ និង ត្រូវបាន គេ ប្រើប្រាស់ ជាយូរ មកហើយ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក និយាយ ថា  “ យើង បាន មកដល់ កាស ឥឡូវនេះ យើង មាន អារម្មណ៍ ស្រួល ”  អ្នក ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ។
ហេតុផល ដែល ច្រក របៀង របស់ អ្នក គិត លុយ ដែល មាន ជានិច្ច ពី ឆ្វេង ទៅ ស្តាំ ត្រូវបាន បង្រួម ជានិច្ច គឺ អ្នក ត្រូវ ទិញ អ្វី ដែល ចាំបាច់ ដែល អ្នក មិន អាច រក កន្លែង ចាកចេញ បាន ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទុក អ្វី ៗ ដែល មិន ចាំបាច់ នៅ នាទី ចុងក្រោយ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ២២  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  New  York  ( អាមេរិក ) ។  នេះ គឺជា ជំហាន សំខាន់  ដើម្បី នាំ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រឆាំង នឹង បំរ៉ែ បំរួល  អាកាសធាតុ សកល  ចូល ជា ធារ មាន មុន រំពឹង ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ចូលរួម ពិធី នេះ មាន ប្រមុខរដ្ឋ ជាច្រើន ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការ ធនធាន  និង បរិស្ថាន  លោក  Tran  Hong  Ha  បាន ដំណាង អោយ វៀតណាម ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
ប្រទេស ចំនួន ១៧៥ ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បារី ស ស្ដី អំពី បំរ៉ែ បំរួល អាកាសធាតុ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ឆ្លើយសម្ភាសន៍ អ្នកយកព័ត៍មាន  នៅ ខាងក្រៅ ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ធនធាន និង បរិស្ថាន  លោក  Tran  Hong  Ha  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ទោះបីជា កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ចាប់ សុពលភាព ពី ឆ្នាំ ២០២០ ក្តី  ប៉ុន្តែ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ នៅ បន្ត បើក ចេញ ឱកាស ធំ ធេង ជាច្រើន  សំរាប់ ប្រទេស នានា  ជាពិសេស គឺ វៀតណាម ៕
ប្រជាពលរដ្ឋ ភូមិ ប្រាសាទ ឃុំ ដារ  ស្រុកំពង់លែង  មិន ព្រម ប្រគល់  ទេវរូប អាយុកាល ជាង  ១ ពាន់ ឆ្នាំ  អោយ មន្រ្តី ជំនាញ  ហើយ បាន ធ្វើ របង ដែក ការពារ ដោយ ខ្លួនឯង ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ និង ខ្មែរ ម្នាក់ ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ទំងន់ ៣ គីឡូក្រាម ផ្ញើរ មកពី ប្រទេស ហូឡង់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សមត្ថកិច្ច បញ្ជូន ខ្លួន ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ និង ខ្មែរ ម្នាក់ ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ទំងន់ ៣ គីឡូក្រាម ផ្ញើរ មកពី ប្រទេស ហូឡង់
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៩ កើត  ខែ  បឋម សាឍ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង នគរបាល នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន បញ្ជូន ស្ត្រី ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ និង ខ្មែរ ម្នាក់  ទៅកាន់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ទំងន់ ៣ គីឡូក្រាម ដែល ផ្ញើរ មកពី ប្រទេស ហូឡង់  ។
តាម ប្រភព ពី មន្រ្តី នគរបាល នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្រ្តី សង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ ស្ថិត ក្នុង ដៃ លោក គុជ  គឹម ឡុង  ជា តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ធ្វើ ការសាកសួរ  បន្ត តាម នីតិវិធី  ។
មន្រ្តី ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ស្រ្តី សង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ទី ១ ; ឈ្មោះ  Huang  xue  fang  ភេទ ស្រី  ជនជាតិ ចិន  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ ព្រំដែន ខ្មែរ ថៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៨ មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយនិង គ្រឿងញៀន កូកាអ៊ីន  ទំងន់ ២ គីឡូក្រាម  ។  តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  គ្រឿងញៀន នេះ មាន ប្រភព ចេញមកពី ប្រទេស ហូឡង់  ដោយ ខ្លួន នាង គ្រាន់តែ ស៊ីឈ្នួល នាំចូល មក កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ  ។  ជនសង្ស័យ ទី ២ ;  ឈ្មោះ  ស  សុគន្ធា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែ  រស់ នៅ ផ្ទះ លេខ ២៨៣  ផ្លូវ លេខ ៩០៦  សង្កាត់ បឹងកក់  ខណ្ឌ ទួលគោក  ។  ហើយ ការចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ស  សុគន្ធា  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ មិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ប្រៃសណី ភ្នំពេញ  ដោយ សមត្ថកិច្ច ដកហូត ម្សៅ ពណ៍ ស ក្រោម  ជា គ្រឿងញៀន ទំងន់ ១ គីឡូក្រាម ដែល គេ ផ្ញើរ មកពី ប្រទេស ហូឡង់  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន ដាក់ ពន្ធធនាគារ បណ្ដោះអាសន្ន ផងដែរ  ៕ស  តារា
Next:  អាវុធហត្ថ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ទៅ តុលាការ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ក្រោយ រង ការបង្រ្កាប ចាប់ខ្លួន ពី បទ ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន នៅក្នុង ថ្នាំ វេជ្ជសាស្រ្ត ខុស ច្បាប់
ភ្នំពេញ៖  សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  នឹង រៀបចំ ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ ជាតិ  (CATA  Travel  Fair)  លើក ដំបូង  ក្រោម ប្រធានបទ កំណប់ ទ្រព្យ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ថ្ងៃទី ២២ ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។
បណ្ដា រមណីយដ្ឋាន  សហគមន៍ ទេសចរណ៍  ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  អាកាសចរ  សណ្ឋាគារ  ភោជនីយដ្ឋាន នានា  នឹង ដាក់ តាំង បង្ហាញ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ  ដែល មាន ស្តង់ ចំនួន  ១៥០  ។
កម្មវិធី ប្រូម៉ូសិន ពិសេស ផ្សេង ៗ  កម្មវិធី កម្សាន្ត  ការធ្វើ បទបង្ហាញ លើ ប្រធានបទទេសចរណ៍  កម្មវិធី ម្ហូប អាហារ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ផងដែរ ក្នុង ពិព័រណ៍ នេះ ៕
ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ ជាតិ លើក ទី ១ នេះ  នឹង ចូលរួម ជំរុញ ចលនា ដើរកម្សាន្ត ក្នុង ស្រុក របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  លោកស្រី  ឆាយ  ស៊ីវលីន  ប្រធាន សមាគម ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  (CATA)  បាន ថ្លែង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រៀបចំ ពិព័រណ៍ នេះ ថា  កម្មវិធី នេះ នឹង ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  មាន ឱកាស ដាក់ បង្ហាញ ផលិតផល ទេសចរណ៍ ទៅដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើម្បី ស្រូប យក កំណើន ទេសចរ ក្នុង គោលដៅ ទេសចរណ៍ របស់ ខ្លួន ។
Array  (  [0]  =>  66621  [1]  =>  9,11  [2]  =>  តំបន់ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ កោះ ពេជ្រ ក្នុង ខែ នេះ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ពិព័រណ៍ ទេសចរណ៍ ជាតិ  [6]  =>  84  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ ហើយ  ដែល គណបក្ស នយោបាយ  កំពុង ដំណើរការឃោសនា បោះឆ្នោត យ៉ាង សស្រាក់សស្រាំ ។  មិន ទាន់ មាន បញ្ហា អ្វី  ដែល រំខាន ដល់ ដំណើរការ បោះឆ្នោត ឡើយ  ក្រៅពី មាន បណ្ដឹង ចំនួន ២  ពាក់ព័ន្ធ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ។
អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន និយាយ ថា  ការឃោសនា បោះឆ្នោត ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ច្រើន  ដោយ មិន មាន បញ្ហា ល្អក់កករ ខ្លាំង ឡើយ ។  នោះ ក៏ ព្រោះតែ អ្នកគាំទ្រ នយោបាយ  មាន ភាព ចាស់ទុំ ជាង មុន  និង មាន ភាពអធ្យាស្រ័យ គ្នា ច្រើន ។
ដ្បិត ដំណើរការ ល្អ ប្រសើរ ក្តី  ប៉ុន្តែ បញ្ហា បណ្ដឹង នៅ កើតមាន ។  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន បញ្ជាក់ ថា  គ.ជ.ប  បាន ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ចំនួន ២  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ។
លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  នៅតែ បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ  អនុវត្ត តាម ច្បាប់  និង បម្រាម របស់ គ.ជ.ប  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដើម្បី បញ្ចៀស រាល់ បញ្ហា នានា  ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា នេះ ។
ពាក្យបណ្ដឹង ទាំងនោះ  គឺ ប្ដឹង ដោយ អាជ្ញាធរ  ក្នុង សង្កាត់ ចំនួន ២  នៅ ខេត្ត រតនគីរី  ដោយ ចោទ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ថា  ឃោសនា ដោយ គ្មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សន្ដិសុខ សាធារណៈ ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  ដែល បាន បន្ថែម ថា  គ.ជ.ប  ក៏ បាន ទទួល បណ្ដឹង ពី គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  លើ ករណី ប្រជាពលរដ្ឋ គាប់ ដុំ ថ្ម  មក លើ គណបក្ស អំឡុង ពេល ឃោសនា  នៅ ខេត្ត តាកែវ ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ដំណើរការឃោសនា បោះឆ្នោត  ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល ២១ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៧  ដល់ ២១  កក្កដា ។  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នឹង រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  កក្កដា  ដោយ មាន គណបក្ស ចំនួន ២០  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ៕
Array  (  [0]  =>  66775  [1]  =>  9,78  [2]  =>  ឃោសនា បោះឆ្នោត៖  គ.ជ.ប  ទទួលបាន ពាក្យបណ្ដឹង ២  ពាក់ព័ន្ធ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ហង្ស  ពុទ្ធា,  គ.ជ.ប  , បោះឆ្នោត  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  មន្ត្រី អាជ្ញាធរ និង សមត្ថកិច្ច ព្រមទាំង សប្បុរសជន បាន ចាប់ផ្តើម អោយ ក្រុម ជាង សំណង់ បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ រង្វង់ មូល ប៉ោយប៉ែត ដែល ធំ ស្កឹមស្កៃ  ជំនួស សំណង់ សួនច្បារ និង សំណង់ ចាស់  ។ ពិធី នោះ ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ ឧកញ៉ា  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  ភរិយា  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កែ  គឹម យ៉ាន ។
រង្វង់ មូល ប៉ោយប៉ែត ថ្មី ឈ្មោះ ថា  “ រង្វង់ មូល ឋានសួគ៍  ”  ធំ ស្កឹមស្កៃ ជំនួស សំណង់ ចាស់  , ដាក់ ខ្លោងទ្វារ ប្រាសាទ កំពូល ៣  ចាស់  –  CEN
រង្វង់ មូល ប៉ោយប៉ែត ថ្មី ឈ្មោះ ថា  “ រង្វង់ មូល ឋានសួគ៍  ”  ធំ ស្កឹមស្កៃ ជំនួស សំណង់ ចាស់  , ដាក់ ខ្លោងទ្វារ ប្រាសាទ កំពូល ៣  ចាស់
លោក បន្ត ថា  ហេតុ នេះ  អាជ្ញាធរ ចាំបាច់ ក សាង រង្វង់ មូល ថ្មី ហៅ  “ រង្វង់ មូល ឋានសួគ៍ ”  ដែល ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ លោក  និង បាន ទទួល អនុសាសន៍ ណែនា លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាុយ មានជ័យ  ទើប រដ្ឋបាល ក្រុង នឹង ត្រូវ រំកិល សំណង់ ប្រាសាទ ខ្លោងទ្វារ ទ្កំ ពូល ៣  ពី ទីតាំង ចាស់ មក តម្កល់ ទុក ត្រង់ ទីតាំង រង្វង់ មូនេះ  ។ ប៉ុន្តែ ដើម្បី អោយ សំណង់ នេះ ស័ក្តិសម និង មាន អត្ថន័យ គ្រប់ វិស័យ  ទើប ចាំបាច់ ក សាង រង្វង់ មូល ថ្មី  ធំ ខ្ពស់ ស្កឹមស្កៃ  ហើយ អោយ រត់ ភ្លើង រត់ ពីក្រោម ផង ទៀត ។
លោក  សាន  ស៊ាន ហូរ  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ថ្លែង ក្នុង ពិធី បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ រង្វង់ មូល ប៉ោយប៉ែត កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៣ ខែកុម្ភ :  នៅ ត្រង់ រង្វង់ មូល ប៉ោយប៉ែត ស្ថិត នៅ ជាប់ មាត់ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  នា ភូមិ - សង្កាត់ - ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នេះ  កាល ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩  ជា សមរភូមិ ប្រយុទ្ធ ប្រឈម នឹង គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ  គ្រាប់ មីន  ហើយ ឈរ ជើង ដោយ កងទ័ព និង នគរបាល  A  A  A(A3)  ។ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៩១  អតីត រដ្ឋាភិបាល របប រដ្ឋ កម្ពុជា  អគ្គភស្តុភារ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន រៀបចំ តំបន់ ប៉ោយប៉ែត  រួមទាំង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥, ផ្លូវ ដែក  ស្ពាន ព្រំដែន ជា តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  ។
ក្រោយ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី កម្ពុជា នា ថ្ងៃទី ៣០ តុលា ១៩៩១  ដល់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២  អគ្គភស្តុភារ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន បង្កើត គណ:កម្មការបែងចែក  វាស់ បែង ដី លក់ ជូន ពលរដ្ឋ ដែល មាន បំណង ទៅ តាំងលំនៅ  ប្រកបរបរ រកស៊ី នៅ តំបន់ ព្រំដែន នេះ  ហើយក៏ បាន បង្កើត និង សាងសង់ ផ្សារ ថ្មី មួយ ឈ្មោះ  “ ផ្សារ អគ្គ ”  និង ក៏ បាមក សាង រង្វង់ មូល ប៉ោយប៉ែត ដោយ មាន កសាង រូប ព្រះវិស្ណុ ១ អង្គ ត្រង់ កណ្តាល ទុក ជា ទីលម្អ និង សក្ការ : បូជា  និង តមក ក៏ មាន ការសាងសង់ ខ្លោងទ្វារ ប្រាសាទ កំពូល ៣ ក្បែរ ស្ពាន ព្រំដែន អូរ ជ្រៅ ផងដែរ ។  លោក  សាន  ស៊ាន ហូ  និយាយ បន្ត ថា  ៖  ឆ្លងកាត់ របត់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ និង នយោបាយ ពី សង្គ្រាម  ចុងក្រោយ នេះ  រឹង រឹតតែ រីកចម្រើន និង ទំនើប ទាន់សម័យ នោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល តាម រយ : ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន សម្រេច កសាង អោយ កសាង អគារ ការិយាល័យ ធ្វើការ និង អគារ អ្នកដំណើរ ថ្មី ដ៏ ខ្ពស់ និង ធំ ស្កឹមស្កៃ នៃ ច្រកទ្វារ ព្រំ រំដែន អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត អោយ ប្រហាក់ប្រហែល នឹង ច្រក ព្រំដែន ខ្លង លឹក របស់ ថៃ ដែរ  ហើយ ដែល សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង ឥស្សរជន បាន អញ្ជើញ បញ្ចុះ បឋម សិលា សាងសង់ កាលពី វុង ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក នោះ  ទើប ចាំបាច់ ត្រូវ រុះរើ អគារ ទីស្នាក់ការច្រកទ្វារ ដែល ស្ថាបនា ក្រោម ឥណទាន ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB  )  និង ខ្លោងទ្វារ ប្រាសាទ កំពូល ៣  ចេញ ។
ឱកាស នោះ  លោកស្រី  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  ,  លោក សួន  បវរ  និង លោកជំទាវ បាន ផ្តល់ អំណោយ ដល់ អ្នកចូលរួម ពិធី ដូចជា មាន  សារុង  ថវិកា  សម្ភារ : ។  ហើយ បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ សូត្រ ជ័យ ន្តោ  ចម្រើន ព្រះបរិត្ត មង្គល  និង អញ្ជើញ ធ្វើ កិច្ច ខាង ពុទ្ធសាសនា និង ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ដោយ សែន ព្រេន  ឧទ្ធិស ដល់ បញ្ចុះ បឋមសិលា ផ្តើម សាងសង់ សំណង់ រង្វង់ មូល ប៉ោយប៉ែត អោយ បាន សម្រេច តាម គម្រោង ៕  ដោយ  ៖  បន្ទាយ
សំណង់ រង្វង់ មូល នេះ  អាច ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ០,៥ លាន ដុល្លា សរអា  ហើយ ចំណាយ ពេល សាងសង់ ៦ ខែ ។  ក្នុង គម្រោង  សំណង់ ទាំង នេះ រួមមាន  : ទី ១ -  ជាន់ ទី ១ ( ផ្ទាល់ ដី )  មាន វិជ្ជមាត្រ៤១ ម៉ែត្រ  កម្ពស់ ១,៥ ម៉ែត្រ  បន្ទាបាត  ២,៥ ម៉ែត្រ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ដើរ ជុំវិញ បាន  មាន កាំជណ្តើរ ៧ ។ ទី ២ -  ជាន់ ទី ២  មាន កម្ពស់ ២,៥ ម៉ែត្រ  ជណ្តើរ  កាំ  ស្មើនឹង ២៦  ចន្លោះ  សម្រាប់ បិត រូប ចម្លាក់ ដូច រចនាបថ ប្រាសាទ បូរាណ នានា ។ ទី ៣ - ជា រង្វង់ មូល មាន អង្កត់ផ្ចិត និង ទម្រ ប្រាសាទ ។  ទី ៤ -  ផ្ទៃ បាត  មាន ចន្លោះ ផ្លូវ ដើរ ជុំវិញ ប្រាសាទ ។ និង ទី ៤ - រង្វង់ មូល ប្រាសាទ កំពូល ៣  មាន កម្ពស់ ដល់ កំពូល ២៣ ម៉ែត្រ និង ផ្ទៃ បាត រង្វង់ មូល ២១ ម៉ែត្រ ។
លោក  សួន  បវរ  អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ ដែល សាងសង់ អគារ ការិយាល័យ និង អគារ អ្នកដំណើរ នៃ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  និង សូម កោតសរសើរ និង ក្តីរីករាយ ដែល អាជ្ញាធរ ក្រុង  មន្ត្រី ជំនាញ  ក្រុមការងារ  សប្បុរសជន និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ដែល ធ្វើ ការសាងសង់ និង កែលម្អ សំណង់ រង្វង់ ប៉ោយប៉ែត  ថា ជា ការជម្រុញ  លើកកម្ពស់ ទីនេះ អោយ ក្លាយជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ របស់ ភ្ញៀប ជាតិ ផង  ឆ្លើយតប នឹង បច្ចុប្បន្នភាព នៃ ការរី ចម្រើន លូតលាស់ ផង និង ដើម្បី គាំពារ  ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត ក៏ ដូចជា បង្ក លក្ខណ : ងាយស្រួល ខាង វិស័យ ជំនឿ ផង ។
កម្មករ វៀតណាម របស់ ក្រុមហ៊ុន សេន បាសាក់  សម្រុក បូម ខ្សាច់ ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  ប្រជាពលរដ្ឋ សូម អោយ អាជ្ញាធរ ជួយ  ដោយ ខ្លាច បាក់ ដី បាត់បង់ ដី ចំការ និង ផ្ទះសម្បែង
ក្នុង ខែមករា  ស៊ីម៉ាក់  រំដោះ ផ្ទៃដី ចំការមីន ៨៣៤ ហិចតា  រកឃើញ កំទេច គ្រាប់ មីន  និង គ្រាប់ យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ជាង  ៣ ពាន់ គ្រាប់
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក ស្រី  ឌឹក  ៖  ព្រំដែន មាន សន្តិភាព  កងកម្លាំង កងទ័ព  ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រកបរបរ អាជីវកម្ម  បាន យ៉ាង ប្រសើរ
បញ្ជូន ជនជាតិ អង់គ្លេស  ម្នាក់ ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  ដោយសារ ស្នាក់ នៅ កម្ពុជា  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  និង ដើរ ដេក តាម ផ្លូវ សាធារណៈ
ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ បោះ សំណល់  ឬ ថង់ ប្លាស្ទិក ចោល ទៅក្នុង បរិស្ថាន  ព្រោះ សារធាតុ គីមី  បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព
លោក  ស  សុខា  និយាយ ថា  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ  ធ្វើចរិត ក្អេងក្អាង  បើក  570  ស្លាកលេខ  ខ. ម  គឺ បង្កឲ្យ ប៉ះពាល់ កិត្តិយស ខ្លួនឯង  ឪពុក ម្តាយ  និង អ្នកដទៃ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ស្ត្រី ម្នាក់ ស្រាប់តែ បង្ហាញ វត្តមាន លើ វាល ខ្សាច់ ក្រោយពេល ត្រូវ រលក កួច យក ទៅ បាត់ កាលពី  ១ ឆ្នាំ កន្លះ មុន  –  CEN
ស្ត្រី ម្នាក់ ស្រាប់តែ បង្ហាញ វត្តមាន លើ វាល ខ្សាច់ ក្រោយពេល ត្រូវ រលក កួច យក ទៅ បាត់ កាលពី  ១ ឆ្នាំ កន្លះ មុន
រឿងរ៉ាវ របស់ នាង  Nining  Sunarsih  អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ  កំពុង កក្រើក មជ្ឈដ្ឋាន ព័ត៌មាន ឥណ្ឌូណេស៊ី  ក្រោយពេល រលក កួច យក នាង ទៅ  ស្រាប់តែ ពេល ជាង  ១ ឆ្នាំ កន្លះ ក្រោយមក  នាង ត្រូវបាន រលក វាយ ឡើង ច្រាំង  ដោយ ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ដដែល  ។
១ សប្តាហ៍ ក្រោយ  គេ ឃើញ សាកសព មួយ នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ  ក៏ បាន ហៅ ក្រុមគ្រួសារ នាង មក ទទួលយក  ។  ប៉ុន្តែ ទោះបី សាកសព នោះ មាន សភាព ហើម រលួយ ខ្លាំង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អ្នក ផ្ទះ របស់ នាង ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា  នោះ ពុំ មែន ជា  Nining  ទេ  ដោយ ពុំ ឃើញ មាន សម្លាក នៅ ពោះ  ហើយ ម្រាម ដៃ ក៏ ខុសប្លែក គ្នា ទាំងស្រុង  ។
ជាង មួយ ឆ្នាំ កន្លះ មុន  នាង  Nining  កំពុង ទៅ សម្រាក លំហែរ នៅ  Sukabumi  ភាគ ខាងលិច  Java  ស្រាប់តែ រលក ធំ មួយ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Citepus  គួច យក ទៅ បាត់  សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ឮ សម្រែក ខ្លាំង ៗ  និង កាយវិការ ប្រឹង រើ បម្រះ  ប៉ុន្តែ អ្នកណា ៗ ក៏ ភាំង ស្មារតី  ហើយ តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  ពុំ ហ៊ាន លោត ចុះ សមុទ្រ ដែល កំពុង មាន រលក ធំ ៗ  ។  បុគ្គលិក សង្គ្រោះ បាន មកដល់ មិន យូរ ប៉ុន្មាន ក្រោយមក  តែ ក៏ ពុំ អាច ស្វែងរក នាង ឃើញ  ។
ចុងក្រោយ រដ្ឋអំណាច មូលដ្ឋាន ក៏ បាន យក គំរូ  DNA  ដើម្បី ប្រៀបធៀប ជាមួយ កូនប្រុស របស់  Nining  ។  លទ្ធផល សាកសព នេះ ពិតជា ពុំ មែន នាង មែន  ហើយ ការរុករក ជនរងគ្រោះ  ក៏ មាន លទ្ធផល  ចុងក្រោយ រដ្ឋអំណាច បាន ប្រកាស ថា  នាង បាន ស្លាប់  ។  ចំណែក គ្រួសារ នាង វិញ ជឿជាក់ ក្នុង ចិត្ត ថា  នាង នៅ មាន ជីវិត  ។
ជាង មួយ ឆ្នាំ កន្លះ ក្រោយមក  គឺ នៅ វេលា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  ពូបង្កើត របស់  Nining  និយាយ ថា  នាង បាន មក ពន្យល់ សប្តិ  ហើយ ចង្អុល ប្រាប់ ឲ្យ ចេញ ទៅ ឆ្នេរសមុទ្រ  Palabuhanratu  រក នាង  ។  ឆ្នេរសមុទ្រ នោះ នៅ ពុំ ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី កន្លែង ដែល នាង ត្រូវបាន រលក កួច យក ទៅ កាលពី ជាង មួយ ឆ្នាំ កន្លះ មុន  ។  ពួកគេ បាន ទៅ រក នាង នៅ កន្លែង ដែល យល់សប្តិ ឃើញ  ក្នុង រយៈពេល  ៤ - ៥  ថ្ងៃ ផ្ទួន ៗ គ្នា  ប៉ុន្តែ រក ពុំ ឃើញ សោះ  ។  ទើបតែ វេលា ម៉ោង  ៤ ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងមក  ពួកគេ បាន ប្រទះឃើញ នាង សន្លប់ លើ ឆ្នេរសមុទ្រ  ហើយ ខ្លួនប្រាណ ប្រឡាក់ ទៅ ដោយ ខ្សាច់  ។  នាង ស្លៀក ខោ ខ្មៅ  និង ពាក់ អាវ ក្រៅ វែង ផ្កា ពណ៌ លឿង  ដែល វា ជា សម្លៀកបំពាក់ នាង ស្លៀក កាលពី នាង ជួប ឧប្បដិហេតុកាលពី មួយ ឆ្នាំ កន្លះ មុន នេះ  ។  ក្រុមគ្រួសារ នាំ នាង មក ងូតទឹក សម្អាត ឲ្យ នាង  ។  ប៉ុន្តែ រាងកាយ នាង ទន់ខ្សោយ ពេក  ពួកគេ ក៏ បញ្ជូន នាង ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រាប់ ថា ជាទូទៅ បញ្ហា សុខភាព នាង ពុំ មាន អ្វី ទេ  តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ទៀត នឹង ប្រក្រតី វិញ ហើយ  ។
លោក  សុវណ្ណ  ឬ ទ្ធី  អ្នកសារព័ត៌មាន  TVFB  និង កញ្ញា សម្ដែង  បេនី  យ៉ាំង  ត្រូវ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ លើក មក និយាយ មិន ល្អ កប់ ៗ មាត់
មកទល់ ពេល មិន ទាន់ មាន នរណា ដឹង ច្បាស់លាស់ អំពី រឿងរ៉ាវ ដ៏ ចម្លែក របស់  Nining  ទេ  ប៉ុន្តែ ចំពោះ គ្រួសារ នាង វិញ  បាន ចាត់ទុក ថា  វា ជា រឿង ដ៏ សក្តិសិទ្ធ មួយ  ហើយ យ៉ាងណា ក្តី អ្វី ដែល សំខាន់ ចំពោះ ពួកគេ គឺ នាង នៅ មាន ជីវិត  ៕  ចន្ទ្រា
អាសូរ ខ្មោច ចិត្ត !  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្តែង ៗ នឹង ភ្នែក  តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចាប់អារម្មណ៍ យក ភ្នែក មើល  ( មាន វីដេអូ )
ដល់ ក !  ព្រោះតែ ចង់ ល្បី នៅលើ  YouTube  យុវជន ១ ក្រុម នាំគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នៅ ទី សាធារណៈ  តែ លទ្ធផល …( មាន វីដេអូ )
ស្តែង ៗ !  ព្រលឹង បង ប្រុស ចូល សណ្ឋិត ក្នុង ខ្លួន ប្អូន ស្រី  រៀបរាប់ ពី ឃាតករ ធ្វើ ទារុណកម្ម រូប គេ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ  មុនពេល បាញ់ សម្លាប់  ( វីដេអូ )
បុរស ២ នាក់  នៅ មាន ជីវិត បាន ស្ទើ ពុំ ជឿ បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវ  “ ស្នាក់ នៅ ”  លើ ដំបូល ឡាន  ៥ ថ្ងៃ  ដោយសារ ការហ៊ុមព័ទ្ធ របស់ ក្រពើ ទឹក ប្រៃ
កម្ពុជា - ថៃ បាន រួមគ្នា  ផ្តល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា ជាង ៣០ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង ចំណោម ពលករ ខុស ច្បាប់ ៤០ ម៉ឺន នាក់  ដែល កំពុង បំរើ ការងារ នៅ ប្រទេស ថៃ  ឱ្យ បាន រួចរាល់ នៅមុន ដំណាច់ ខែមិថុនា  ខាងមុខ នេះ ។
គោ  ក្របី  ឈឺ  ងាប់  ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ តាម ជាយ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ មាន ការបារម្ភ  ពី ក្រុម ឈ្មួញ លក់ សត្វ ព្រៃ  យកមក លាយ បន្លំ ដាក់ លក់ ក្នុង ផ្សារ  និង ធ្វើ ម្ហូប តាម ហាង មួយចំនួន  វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ។
ឈានចូល ដល់ ខែតុលា  ដែល ជា រដូវ រំហើយ នេះ  គេ ឃើញ តារា ពិភពលោក ភាគ ច្រើន  ពេញចិត្ត នឹង ខោ ខៅ ប៊ោយ ជាខ្លាំង  ប៉ុន្ដែ ស្ទីល ស្លៀកពាក់ របស់ ពួកគេ ម្នាក់ ៗ  មាន ភាពខុសគ្នា ។
សមាជិក ពីរ រូប របស់  KARA  ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ៖  ថ្មី ៗ នេះ  Nicole  និង  Jiyoung  ទើប បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ព្រលានយន្ដហោះ ។  ខណៈ ដែល  Nicole  លេចធ្លោ ជាមួយ អាវ សិមិស  ក្រឡា  ខោ ខៅ ប៊ោយ រឹប រាង  រួម នឹង ស្បែកជើង  ankle  boots  និង កាបូប  satchel  ស្រី ស្អាត  Jiyoung  បែរជា  ហាក់ មាន ភាពជា អ្នកការិយាល័យ ជាង  ដោយ ពាក់ អាវ  blazer  ខោ រឹប រាង  skinny  និង ស្បែកជើង  chelsea  boots  ។
Goo  Hara  ប្រើប្រាស់ អាវធំ  camo  អាវយឺត ស  ខោ ខៅ ប៊ោយ រឹប រាង  និង ស្បែកជើង កវែង  ankle  boots  មើលទៅ ដូច មាន ភាព កក់ក្ដៅ ណាស់ ។
Sooyoung  បញ្ចេញ ភាពមាំមួន  ជាមួយ អាវ សិមិស  ក្រឡា  និង ខោ  skinny  jeans  ស្បែកជើង កីឡា ។  ស្ទីល ពីរ ពណ៌  លឿង  និង ខៀវ របស់ នាង  ថ្វីបើ សាមញ្ញ  ប៉ុន្ដែ  វា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ក្នុង ការទាក់ទាញ ក្រសែភ្នែក អ្នក នៅ ជុំវិញ ។
ចំណែកក្សត្រី ចម្រៀង ស្រុក ស្រែ  Taylor  Swift  បាន បោះបង់ រ៉ូប នានា របស់ ខ្លួន  ហើយ មក ប្រើប្រាស់ ឈុត កីឡា  ដ៏ មាំ មួន  ស្ទីល នារី ទាន់សម័យ ។  សម្លៀកបំពាក់ របស់ ស្រី ស្អាត នេះ  រួមមាន អាវ  tank-top  អាវ  hoodie  ខោ រឹប ស្ទើរ វែង  ហើយ ចំណុច លេចធ្លោ របស់ នាង  គឺ ស្បែកជើង រូប ផ្កា ។
តារា សម្ដែង ស្រី នាង  Kim  Seon  បង្ក ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ដោយ ស្ទីល  menswear  របស់ ខ្លួន  ៖  អាវ សិមិស ពណ៌ ស  អាវធំ  blazer  ខោ រឹប រាង  និង ស្បែកជើង  ankle  boots  បែប បុរស ។  ឈុត "menswear"  របស់  Kim  Seon  ពិតជា លេចធ្លោ នៅ ទី សាធារណៈ ។
Selena  Gomez  កំពុង ពេញចិត្ត នឹង ស្ទីល បែប មនុស្ស ពេញ វ័យ ។  នាង ពាក់ អាវ យ៉ាង ស្ដើង មើលឃើញ អាវ ទ្រនាប់  ជាមួយ ខោ ខៅ ប៊ោយ វែង  និង ស្បែកជើង កែង  ពណ៌ ផ្កាឈូក ខ្ចី ។
Jessica  Alba  ប្រើប្រាស់ អាវ ផ្កា ក្រមៅ  រួម នឹង  blazer  ពណ៌ ខ្មៅ  ខោខៅ ប៊ោយ ដាច់  និង ស្បែកជើង កវែង ពណ៌ ខ្មៅ ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>បរទេ ស៖ </strong>  ស្ត្រី អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្តី ចាប់ ដុត ទាំង រស់ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស រលាក  សឹង ពេញ ខ្លួន ព្រោះតែ បុរស ជា ប្តី រូប នោះ មាន ការខឹងសម្បារ នឹង នាង ថត រូប សែលហ្វី បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Chatchawarn  Tarrin  និង ប្តី អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Nednapha  Nuankhul  រស់ នៅ ទឹកដី ថៃ  ពួកគេ មាន កូនប្រុស ពីរ នាក់ រួមគ្នា  ថ្ងៃ មួយ  ខណៈ ដែល ស្ត្រី រងគ្រោះ កំពុង ចំអិន អាហារ  ស្រាប់តែ បុរស ជា ប្តី ចាក់ សាំង លើ  ហើយ បោះ ឈើ គូស ត្រូវ ទើប បណ្តាល អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ ស្ទើរ ពេញ រាងកាយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Tarrin  បាន ឲ្យ គ្រូពេទ្យ ធ្វើ ការវះកាត់ បី ដង ហើយ នាង ក៏ នៅ ត្រូវការ ពេលវេលា ព្យាបាល ខ្លួន  ថែម ទៀត ព្រោះ ដៃ ស្តាំ និង មាត់ របស់ នាង រង ការឆាបឆេះ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ធ្វើឲ្យ ពិបាក បរិភោគ អាហារ និង ប្រើ ម្រាម ដៃ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Nuankhul  ត្រូវបាន ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន បន្ទាប់  ពី បង្ករ បួស ស្នាម និង អគ្គីភ័យ លើ ភរិយា ហើយ ត្រូវ តុលាការ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់  ពន្ធនាគារ ដោយ មិន ឲ្យ បង់ប្រាក់ ធានា ឡើយ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/3/8/18-08-03-2017--15-59-01.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/3/8/18-08-03-2017--15-59-01.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
•  ជូយ ប្រធាន គ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការសម្ភាសន៍  ជ្រើសរើស  បង្ហាត់ បង្រៀន  មើល ការខុសត្រូវ  ផ្ដល់ ប្រឹក្សា  និង រៀបចំ វិន័យ បុគ្គលិក ។
•  នៅពេល បើក ភោជនីយដ្ឋាន  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ បរិវេណ ភោជនីយដ្ឋាន ទាំងមូល  ធានា នូវ អនាម័យ  និង ធ្វើ យ៉ាងណា អោយ ភ្ញៀវ ពេញចិត្ត គ្រប់ សេវាកម្ម របស់ ភោជនីយដ្ឋាន ។
•  ធានា ឲ្យបាន ថា  គ្រប់ ជំហាន នៃ សេវាកម្ម ដែល បាន ដាក់ចូល ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ត្រូវបាន  អនុវត្ត បាន ត្រឹមត្រូវ ។
•  ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ភ្ញៀវ  ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ ព័ត៌មាន ស្ដីពី បរិក្ខារ  និង សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ របស់ ភោជនីយដ្ឋាន ។  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ដែល ទទួលបាន ការពេញចិត្ត ពី គ្រប់ ភ្ញៀវ ។
•  ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ភ្ញៀវ  និង បុគ្គលិក  យ៉ាង សុភាព រាបសា  និង ច្បាស់លាស់  សម្របសម្រួល  និង រៀបចំ ការកក់ របស់ ភ្ញៀវ ។  រៀបចំ កម្មវិធី ពិសេស ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ។  ទាក់ទង ជាមួយ គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  និង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នានា ។
•  សហការ ជាមួយ ប្រធាន គ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ  ជំនួយ ការប្រធាន គ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ស្តុក ភេសជ្ជៈ ប្រចាំ ខែ ។
•  ធានា ឲ្យបាន ថា  របាយការណ៍ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ខែ  ត្រូវបាន សរសេរ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ  និង ដាក់ ជូន អ្នកគ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ទៀងទាត់ ។
•  ជួយ ប្រធាន គ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ  ដោយ ធ្វើការ យ៉ាង ជិត ដិត ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ទីផ្សារ  និង បណ្ដាញ សង្គម  ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន ថា  គ្រប់ ប្រូម៉ូសិន  និង ព័ត៌មាន ថ្មី នានា  ត្រូវបាន ចែកចាយ ទៅដល់ គ្រប់ ផ្នែក ឲ្យបាន ទាន់ ពេល វេលា ។
នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ២៦  ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន សាន់រ៉ាយស៍ ភ្នំពេញ បាន បង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ សិក្ខាកាម ដែល ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  mitsubishi  Group  ចំនួន ១៨ នាក់ លើ ប្រធានបទ ស្តីពី  ការសង្គ្រោះ ជីវិត បឋម ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ បញ្ជប់ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ ហើយ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ បាន បញ្ជាក់ ថា អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត បឋម បាន ។
មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន សាន់រ៉ាយស៍ ភ្នំពេញ នឹង ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ។  សូម តាមដាន តាមរយៈ  Facebook  page  របស់ យើងខ្ញុំ ។
ពេល ខ្លះ  វា ជា រឿង ល្អ ដែល យើង អាច អង្គុយ នៅ មួយ កន្លែង  ហើយ សើរើ រឿងរ៉ាវ នានា ដែល ជួបប្រទះ  មក សិក្សា អំពី វា  ហើយ ស្វែងរក គុណ ប្រយោជន៍ ចេញ ពី រឿង ទាំងអស់ នោះ ។  ការ ដែល យើង ដឹង ច្រើន រឿង  វា នាំឲ្យ យើង អាច គិត បាន ច្រើន ផ្លូវ  ច្រើន យ៉ាង  ហើយ អាច ផ្សែផ្សំ ព្រឹត្តិការណ៍ នានា ក្នុង ជីវិត  ឲ្យ ក្លាយទៅជា បទពិសោធន៍ ជីវិត ថ្មី មួយ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ កើតមាន ជុំវិញ ខ្លួន យើង  គឺជា ទុន ដ៏ សំខាន់  ពោលគឺ វា ប្រៀប បាន ដូចជា ជី សម្រាប់ បំប៉ន ជីវិត ។  នៅ ថ្ងៃ មួយ នោះ  ខ្ញុំ អង្គុយ តែ ម្នាក់ឯង  ( ហើយ ការពិត ទៅ  ខ្ញុំ ក៏ ចូលចិត្ត នៅតែ ម្នាក់ ៗ ឯង ដែរ )  ហើយ លើក យក ព្រឹត្តិការណ៍ កើតមានឡើង នៅក្នុង សង្គម បច្ចុប្បន្ន  មក រកមើល គុណ ប្រយោជន៍ របស់ វា  ហើយ ចំណុច សំខាន់ ៗ ដែល ជា ចលករ ធ្វើឲ្យ ព្រឹត្តិការណ៍ នោះ កើតមានឡើង ។  កីឡា បាល់ទាត់  គឺជា ប្រធានបទ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង រយៈពេល បី បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  បើ ក្រឡេក មើលទៅដប់ ឆ្នាំ មុន  ទំនងជា គ្មាន ការជជែក ដេញដោល ដូច ពេល បច្ចុប្បន្ន នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ស្វែងយល់ អំពី អ្វី មួយ  លើស ពី ត្រឹម រូបរាង ពិត របស់ វា ។  ពាក្យ ថា  កីឡា បាល់ទាត់  ទំនងជា នឹកឃើញ ត្រឹមការណ៍ ដែល មាន មនុស្ស ដប់ ម្ភៃ នាក់  រត់ ប្រដេញ ពេញ តារាង ដណ្ដើម យក ដុំ មូល មួយ ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ផ្សេង ពី នេះ ។  សមិទ្ធផល ដែល យើង បាន ឃើញ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រាកដ ណាស់  គឺ វា មាន ចំណុច មួយចំនួន ដែល យើង ត្រូវ លើក យកមក សិក្សា  ហើយ ច្រោះ យក ចំណុច សំខាន់ ៗ  ដែល ជា ចំណុច រួម អាច យក ទៅ អនុវត្ត បាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  នេះ ជា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ធ្វើ ។  អ្នក ប្រហែលជា ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ និយាយ តែ អំពី កីឡា បាល់ទាត់ ?  អ្ហឹម ...  មិន មែន ខ្ញុំ លម្អៀង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រង់ ថា  កីឡា មួយ នេះ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ច្រើន  ហើយក៏ មាន សមិទ្ធផល ច្រើន  ដែល ខ្ញុំ បាន សង្កេតឃើញ ពី ពេល កន្លងមក ។  ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នក ចេះ លេង កីឡា បាល់ទាត់ ទេ  ហើយ ទាំង នេះ គ្រាន់តែ ជា ចំណុច ដែល ខ្ញុំ អាច លើក យកមក បង្ហាញ ក្រោម ពាក្យ  បទពិសោធន៍ ជីវិត  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួនឯង ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត  ពាក្យ នេះ  ទំនងជា អ្នក ធ្លាប់ បាន ឮ ឡើង ស៊ាំ ត្រចៀក ទៅ ហើយ ។  ប្រាកដ ហើយ  ដែល ប៉ុន្មាន ពាក្យ នេះ ក្លាយជា ពាក្យ យ៉ាង សាមញ្ញ  ងាយស្រួល និយាយ ជា ទីបំផុត ។  …  Continue  reading  អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន រៀន ពី កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា
តើ អ្នក បាន រៀបចំ ផែនការជីវិត បាន យ៉ាងណា ទៅ ហើយ ?  តើ អ្នក ធ្លាប់ គិត ថា នឹង ចង់ ធ្វើ អ្វី ?  តើ អ្នក ចង់ រៀន អ្វី បន្ថែម ទៀត ទេ ?  តើ អ្នក មាន គម្រោង អ្វី ខ្លះ ក្នុង ជីវិត ?  សំណួរ ទាំងអស់ នេះ គឺជា សំណួរ ដ៏ សែន ពិបាក ឆ្លើយ ចំពោះ មនុស្ស ស្ទើរតែ គ្រប់ គ្នា ។  ពេល យើង នៅ ក្មេង នៅ ឡើយ  យើង ដឹង តែ រឿង ម្យ៉ាង គត់ គឺ ភាពសប្បាយ នៅក្នុង ជីវិត ។  ក្រៅពី នេះ គឺ ការទៅ រៀន នៅ សាលា ។  ពេល នោះ យើង គ្មាន គំនិត អ្វី ដែល នឹង គិត ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ខ្លួន  និង រៀបចំ ផែនការជីវិត នោះ ទេ ។  យើង ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ដែល យើង ចង់  យើង យំ ព្រោះ ប៉ា ម៉ាក់ មិន ទិញ អ្វី មួយ ឲ្យ  យើង មិន ខ្វល់ ចំពោះ ក្មេង ៗ ដទៃ ដែល ធូរធារ និង មាន របស់របរ ប្រើ ច្រើន ជាង យើង  អ្វី ដែល យើង គិត នោះ គឺ  « ធ្វើ ម៉េច ឲ្យ ខ្លួនឯង សប្បាយ » ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេល ដែល យើង ចូល វ័យ ជំទង់  គំនិត របស់ យើង ក៏ ចាប់ផ្ដើម ផ្លាស់ប្ដូរ ។  យើង ចាប់ផ្ដើម ច្រណែន នឹង អ្នកដទៃ  យើង ចាប់ផ្ដើម ខ្វល់ខ្វាយ ច្រើន អំពី ការសិក្សា  យើង កាន់តែ វីវក់ នឹង ការសប្បាយរីករាយ  យើង ចាប់ផ្ដើម យល់ អំពី ភាពសប្បាយ នឹង របស់ ទំនើប  របស់ ល្អ ។ល ។  ពេល នោះ ហើយ ដែល យើង ចាប់ផ្ដើម ផ្លាស់ប្ដូរ ទាំង ឥរិយាបថ  និង គំនិត ។  ប៉ុន្តែ រឿង ទាំងនេះ ក៏ អាស្រ័យ ទៅនឹង បរិយាកាស គ្រួសារ ដែរ ។  រហូតដល់ យុវវ័យ  យើង ក៏ ចាប់ផ្ដើម ផ្លាស់ប្ដូរ កាន់តែ ខ្លាំង ។  ហើយ ពេលនេះ យើង ម្នាក់ ៗ ក៏ ប្រែក្លាយ ខ្លួន ជា ប្រភេទ មនុស្ស ទីទៃ ពី គ្នា  ហើយ យើង ក៏ ចាប់ផ្ដើម ព្យាយាម គិត អំពី បញ្ហា ដែល ក្រសោប ជុំវិញ ខ្លួន យើង ។  ខ្លះ ខ្វល់ខ្វាយ ព្រោះ បញ្ហា គ្រួសារ  ខ្លះ ខ្វល់ខ្វាយ អំពី សម្ភារៈ ទំនើប ៗ  ខ្លះ ខ្វល់ខ្វាយ អំពី ការសិក្សា  ខ្លះ ចង់បាន អាហារូបករណ៍ ក្រៅ ប្រទេស  ខ្លះ ខ្វល់ខ្វាយ អំពី ស្នេហា  ខ្លះ ខ្វល់ខ្វាយ អំពី អនាគត ។ល ។  នៅ ពេល នេះ ហើយ ដែល យើង ចាប់ផ្ដើម ដឹងខ្លួនឯង ជា មនុស្ស យ៉ាងណា  ខ្សោយ ត្រង់ណា  ពូកែ ត្រង់ណា  ហើយ អាច ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង សប្បាយ បាន ប៉ុណ្ណា ។  តែ ក៏ មិន មែន ទាំងអស់ នោះ ទេ  មាន ខ្លះ ក៏ នៅតែ សប្បាយ វីវក់ ភ្លេច ការរៀបចំ ជីវិត របស់ គេ ឲ្យ  ស្រស់បំព្រង  ឲ្យ ប្រសើរ  ហើយ ខ្ជះខ្ជាយ គ្រាប់ ពេជ្រ ដ៏ មាន តម្លៃ ទៅក្នុង ភក់  ដែល ពេជ្រ នោះ គឺជា ជីវិត របស់ គេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ភ្លេច គិត អំពី បញ្ហា អនាគត  ឬ ជំហាន បន្ទាប់ នៃ ជីវិត របស់ អ្នក បច្ចុប្បន្ន  អ្នក គួរតែ ចាប់ផ្ដើម គិត ទៅ  វា អាចនឹង ហួស ពេល ចំពោះ អ្នក ខ្លះ  តែ បើ អ្នក មាន សង្ឃឹម ថា មិន ទាន់ ហួស ពេល នោះ ទេ  ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម វា ឡើង ។  អនាគត របស់ អ្នក ជា អ្វី ?  ពេលនេះ  យើង កំពុង ឈរ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ដ៏ វែង អន្លាយ មួយ  ដែល មើលទៅ មុខ ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក  …  Continue  reading  មួយ ជំហាន បន្ទាប់ បច្ចុប្បន្ន
នៅក្នុង សតវត្ស ទី  ២១  នេះ  នរណា ៗ ក៏ និយាយ អំពី ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅក្នុង សង្គម ។  យុវជន ខ្មែរ ជាច្រើន កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ នៅក្នុង ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នានា ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ តាម បណ្ដាញ សង្គម ។  នេះ គឺជា សញ្ញា ដ៏ ប្រសើរ មួយ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន  ដែល ពួកគេ កើតមាន គំនិត ចូលរួម ក្នុង ការងារ សង្គម  និង ជួយ ដល់ សង្គម ដែល ពួកគេ កំពុង រស់ នៅ ។  ឱកាស ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ធំ ៗ  តែង កើតមានឡើង នៅ តាម បណ្ដា ទីប្រជុំជន  តួយ៉ាង ដូចជា ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជាដើម ។  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ក៏ មាន ដូចគ្នា ដែរ  ហើយ សំបូរ មាន នៅ តាម សហគមន៍ នានា ។  នៅក្នុង អត្ថបទ ប្លក់ នេះ  ខ្ញុំ សុំ និយាយ ត្រឹមតែ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  –  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ តាម ទីប្រជុំជន ។  តើ អ្នក រំពឹង អ្វី ខ្លះ ពី ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ក្នុង សង្គម ?  អ្វី ដែល អ្នកចូលរួម ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត តែង ប្រាថ្នា ចង់បាន ធំ បំផុត នោះ  គឺ  « បទពិសោធន៍ »  ។  នរណា ក៏ ចង់បាន បទពិសោធន៍  ព្រោះ គេ បាន រំពៃ គិត មើលទៅ ពេល ខាងមុខ ថា  បើ ដាក់ពាក្យសម្ភាស ការងារ  ប្រាកដជា ត្រូវ មាន បទពិសោធន៍ ណាមួយ នៅក្នុង  CV  ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត គឺជា ប្រភព បទពិសោធន៍ ដ៏ ចម្បង មួយ ។  ក្រៅ អំពី បទពិសោធន៍  ក៏ នៅ មាន រឿងរ៉ាវ ជាច្រើន ទៀត ដែល គេ ចង់ ទទួលបាន មកវិញ  មាន ដូចជា មិត្តភាព  ( ស្គាល់ មនុស្ស ថ្មី ៗ ),  វឌ្ឍនភាព នៃ សង្គម ,  ពង្រឹង សមត្ថភាព ការងារ  ។ល ។  ជា ទស្សនៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  ប្រសិនបើ យើង ដាក់ចិត្ត ចូលរួម ក្នុង កិច្ចការ នោះ ហើយ  ( ឬ បើ យើង ដាក់ពាក្យ ជាប់ ឈ្មោះ )  យើង ប្រាកដជា ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ដោយ ឯកឯង  ដូច្នេះ យើង គួរ រកមើល ចំណុច ណាមួយ ជា ប្រយោជន៍ ដ៏ ធំ សម្រាប់ សង្គម  ព្រោះ យើង ធ្វើ ការងារ សង្គម ។  ចំពោះ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ចង់ ចំណាយ ពេលវេលា និង កម្លាំង មួយចំនួន  ដើម្បី ជួយ ដល់ សង្គម ឲ្យ មាន ភាពរីកចម្រើន  និង ដើម្បី រៀបចំ កម្មវិធី អ្វី មួយ ឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង សម្រាប់ អ្នក មក ចូលរួម ។  ចូលរួម ការងារ សង្គម ស្ទើរ គ្រប់ ពេលវេលា ?  គ្រាន់តែ ជា ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ  និង ការ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន ឃើញ មក ខ្លះ  យើង គួរ ជ្រើសយក ពេល សមស្រប មួយ សម្រាប់ ការងារ សង្គម ។  យើង មាន ខ្លួន តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ ត្រូវ ជ្រើសយក ពល មួយ ដែល ល្អ  ហើយ ធ្វើ ការងារ សង្គម ណា ដែល គិត ថា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំនាញ ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើ និង ចង់ ធ្វើ  ហើយ ថែមទាំង គិត ថា ពេញចិត្ត ដោយ ខ្លួនឯង ។  នៅពេល យើង មាន បំណង  …  Continue  reading  ក្នុង សង្គម  –  ហេតុ អ្វី ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ?
បេសកកម្ម  ពួកគេ ត្រូវការ យើង  ឬ  They  Need  Us  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ការចូលរួម នៃ ក្រុមមេឌា  និង ក្រុមការងារ ទំព័រ នានា នៅក្នុង  Facebook  រួមមាន៖  PeyPey  Dy,  Troll  Khmer,  Lion  Media,  Holy  Spring  និង  ខ្មែរ  GAG  ។  បេសកកម្ម នេះ គឺ  ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពកក់ក្ដៅ ដល់ អ្នក ខ្វះខាត ដែល គ្មាន ជម្រក ច្បាស់លាស់  នៅ តាម មាត់ ទន្លេ ។  ពួកគេ បាន ចូល ជា ថវិកា ម្នាក់ បន្តិច ៗ  និង ខោអាវ មួយចំនួន ផ្ដល់ ទៅ ឲ្យ អ្នក ទាំងនោះ ។  នេះ គឺជា សកម្មភាព ដ៏ គួរឲ្យ កោតសរសើរ មួយ  ដែល បង្ហាញ អំពី ការចូលរួម នៅក្នុង សង្គម របស់ យុវជន ខ្មែរ  មិន ថា ច្រើន ឬ តិច ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា នឹង បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព បែប នេះ  ហើយក៏ រំពឹង ថា នឹង ឃើញ មាន សកម្មភាព បែប នេះ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត នៅក្នុង សង្គម មួយ នេះ ។  សូម មើល វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ ។  [youtube  https://www.youtube.com/watch?v=oI7yJqGPCPk  ]
ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នកនិយម ភេសជ្ជៈ តែ គជ់ ទេ  ប៉ុន្តែ ម្ដង ម្កាល  ចូលចិត្ត វា ដែរ ។  បើ តាម ខ្ញុំ ចាំ  ចាប់តាំងពី ដើម ឆ្នាំ  ២០១២  មក  មាន កំណើន ហាង កាហ្វេ យ៉ាង ច្រើន លេចចេញ ព្រោងព្រាត ពេញ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ជាពិសេស នៅ តាម តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ចំនួន  និង ក្បែរ ៗ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា នានា ។  ស្រប ពេល នោះ ដែរ  ហាង ភេសជ្ជៈ តែ គជ់  [ និង កាហ្វេ ]  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ដុះ ឡើង ម្ដង មួយ ៗ  ហើយរីករាលដាល ទៅជាច្រើន កន្លែង  មិន ថា តូច  ឬ ធំ ឡើយ ។  បើ និយាយ ពី នៅក្បែរ គ្រឹះស្ថាន សិក្សា វិញ នោះ  ស្ទើរតែ និយាយ ថា  មិន អាច គ្មាន ហាង តែ គជ់  [ និង កាហ្វេ ]  បាន ឡើយ ។  បើ យើង និយាយ អំពី ហាង កាហ្វេ  [ និង នំប៉័ង ]  រួមមាន៖  Brown,  TOUS  les  JOURS,  Gloria  Jean's,  Costa  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន ចូល ភ្លក់អស់ ទេ ។  😀  ហើយ បើ យើង និយាយ អំពី ហាង តែ គជ់  [ និង កាហ្វេ ]  រួមមាន៖  Gong  Cha,  Chatime,  Babo,  KOI  ( ទើប បើក )  និង ហាង តូច ៗ ជាច្រើន ថែម ទៀត ។  ហើយ យុវជន ជាច្រើន ចូលចិត្ត ទៅ ហាង តែ គជ់ ទាំងនោះ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ទៅ ហាង កាហ្វេ  [ និង នំប៉័ង ]  ច្រើន ជាង ។  ហាង តែ គជ់ ទាំងនោះ  បាន បង្កើត ការផ្សព្វផ្សាយ ជាច្រើន តាម វិធី  និង ការចំណាយ រៀង ៗ ខ្លួន ដើម្បី ទាក់ទាញ អតិថិជន ។  ឃើញ ថា  ការផ្សាយ របស់ គេ មាន លក្ខណៈ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ មែន  ជាពិសេស  …  Continue  reading  កំណើន ហាង តែត ជ់
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  អាយុ ចេះតែ កើន ជាលំដាប់ ។  ទើបតែ កើត ពី ថ្ងៃ មុន សោះ  ឥឡូវ រៀន ឆ្នាំ ទី ១ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ជីវិត ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ នៅពេល សប្បាយ  ហើយ កើតទុក្ខ នៅពេល កើតទុក្ខ  ( និយាយ ដូច អត់ និយាយ ) ។  ភាព ខ្ជិលច្រអូស  ( ពេល ខ្លះ )  គឺជា មិត្ត នឹង ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ តែង គិត ថា ថ្ងៃ មួយ នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ដូច មនុស្ស មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច ទៅ រួច  តែ បើ ខ្ញុំ ប្រឹងប្រែង  នោះ ប្រាកដជា បាន  ( អ្នកណា ក៏ និយាយ អ៊ីចឹង ) ។  មាន រឿង ជាច្រើន ដែល ខ្ញុំ ចង់ រៀបរាប់  តែ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ពី ត្រង់ណា ទៅ ទេ នេះ !  អ្ហឹម ...  គិត ថា ត្រង់នេះ ទៅ មុន ចុះ ។  ខ្ញុំ ចេះតែ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុអី ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ មើល មក ជីវិត ខ្លួនឯង  ហាក់ដូចជា ខុសប្លែក ពី អ្នកដទៃ អ៊ីចឹង ?  ត្រូវ ហើយ  កម្រ នឹង មាន មនុស្ស ណា ដូចគ្នា ណាស់ ។  ខ្ញុំ ចាត់ទុក ខ្លួនឯង ជា មនុស្ស ខ្ជិល ម្នាក់  ហើយ វា ជា ការពិត ។  បើ និយាយ រឿង រៀន វិញ  ពូកែ រៀន  ក៏ មិន មែន  រៀន ពូកែ  ក៏ មិន អាច ។  តែ ខ្ញុំ ដឹង ត្រង់ ចំណុច មួយ ដែល ខ្ញុំ មាន គឺ  ពេល ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត អ្វី  ខ្ញុំ តែង ចំណាយ ពេល ដាច់ យប់  ដើម្បី រៀន  និង ដោះស្រាយ វា ។  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ ប្រឹង រៀន មេរៀន សាលា អ៊ីចឹង ដែរ នោះ  មិន ដឹង ជា ពូកែ ដល់ ណា ទេ  តែ បាន ត្រឹមតែ ស្រមៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  ខ្ញុំ តែង មាន ក្ដី ស្រមៃ  ហើយ ក្ដី ស្រមៃ ខ្លះ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា សម្រេច ដោយ បែប ណា ទេ ។  ខ្ញុំ ស្រមៃ ថា ចង់ ក្លាយជា អ្នក សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ មួយ ដែល មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  អាច ផលិត កម្មវិធី ផ្សេង ៗ បាន ។  ខ្ញុំ ស្រមៃ ចង់ ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន  GOOGLE  ( គួរឲ្យ ចង់ សើច ណាស់  😆  ) ។  មាន ក្ដី ស្រមៃ ខ្លះ ដែល ខ្ញុំ បាន សម្រេច  ហើយ ខ្ញុំ ជឿ លើ ខ្លួនឯង ថា  ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួនឯង ចង់បាន  ឬ ធ្វើ អ្វី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្វី ដែល យើង ចង់បាន  មិន យូរ មិន ឆាប់  វា នឹង លេច ចេញ រូបរាង ឡើង ។  …  Continue  reading  វិថី ជីវិត ខ្ញុំ
រៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន របាយការណ៍ មិន តិច ទេ  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  ដែល  ចេញផ្សាយ ពី គ្រោះថ្នាក់ កើត ចេញ ពី ការប្រើប្រាស់ ឡ ចំហាយ  ( របាយការណ៍  ពត៌មាន ពី  គ្រោះថ្នាក់ កើត ចេញពី ឡ ចំហាយ  ១ ) ។  ភាគ ច្រើន មូលហេតុ ដែល បណ្តាល អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់  គឺ រាប់ ចាប់តាំងពី ,  កំរិត បរិមាណ ទឹក ទាប ពេក ដែល មិន មាន ការពិនិត្យមើល បាន ត្រឹមត្រូវ ,  ឧបករណ៍ សុវត្ថភាព មិន ដំណើរការ ,  តំហែ ទាំ មិន ពេញ លក្ខណៈ  ឬ  មាន ច្រេះ ស៊ី ច្រើន បណ្តាល អោយ ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ។ល ។  គ្រប់ ប៉ារ៉ាមែត្រ ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ សុទ្ធសឹងតែ អាច មាន វិធានការពារ បាន !  វិធី តែ មួយ ដែល លោក អ្នក អាច មាន ទំនុកចិត្ត គឺ  មាន ការធ្វើតេស  និង តំហែ ទាំ ជាប្រចាំ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ឡ ចំហាយ  និង ឧបករណ៍ សុវត្ថភាព នានា ដែល  ឡ ចំហាយ មួយ យ៉ាងហោចណាស់ គួរ មាន  ដូច រៀបរាប់ ខាងក្រោម ។
វ៉ាន សុវត្ថភាព  ជាទូទៅ ត្រូវបាន គេ ចាត់ ទុក ជា លក្ខណៈ ពិសេស ចំបង មុន គេ របស់ ឡ ចំហាយ ។  វ៉ាន សុវត្ថភាព គឺជា ចំនុច ចុងក្រោយ បង្អស់ នៃ ខ្សែ រ បន្ទាត់ ការពារ ចុងក្រោយ ។  ប្រសិនបើ ពេល ណាមួយ សម្ពាធ ក្នុង ឡ ចំហាយ មាន ដំណើរការ មិន ប្រក្រតី ,  វ៉ាន សុវត្ថភាព ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបន្ធូរបន្ថយ ចេញ នូវ សម្ពាធ ដែល លើស នោះ ។  គួរ ចងចាំ ថា មាន លក្ខ័ណ ខ្លះ ក៏ អាច បណ្តាល អោយ វ៉ាន សុវត្ថភាព មាន ដំណើរការ មិន ល្អ ដែរ  ដូច្នេះ គួរ កុំ អោយ កាលវិភាគ ការថែរ ទាំ រំលង ចោល អោយ សោះ ។
ឧបករណ៍ ខាងលើ ធ្វើ ការ ពីរ មុខងារ ផ្សេង គ្នា ទៅលើ ឡ ចំហាយ ,  ប៉ុន្តែ ជាធម្មតា វា ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ។  មុខងារ ចំបង របស់ វា គឺ  កាត់ផ្តាច់ ដំណើរការ ចំហេះឡ ចំហាយ  នៅពេល កម្រិត ទឹក ចុះ ទាប ពេក  ឬ កាត់ផ្តាច់ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ ឥទ្ធនៈ តែម្តង ។
វា មាន ចំនុច ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ ,  ហើយ ចំនុច ខាងលើ នេះ វា គ្រាន់តែ ជា យោបល់ សំរាប់ មគ្គុទេសន៍ ខ្លះ ៗ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក អ្នក គួរតែ អាន នូវ ការណែរ នាំ ពី អ្នកផលិត  ឡ ចំហាយ អោយ បាន ហ្មត់ចត់  ឬ ក៏ ទាក់ទង ផ្ទាល់ ទៅ អ្នកជំនាញ ជាមួយនឹង សំនួរ ជាក់លាក់ ណាមួយ ក្នុង ទិសដៅ អោយ ប្រាកដ ថា  ឡ ចំហាយ របស់ លោក អ្នកដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន  និង មិន មាន ហានិយ ភ័យ ខ្ពស់ រហូតដល់ រងគ្រោះថ្នាក់ នានា ។
Shotcrete,  gunite  ឬ បេតុង បាញ់ បេតុង ឬ ពាំនាំ គឺ តាមរយៈ បំពង់ មួយ ត្បាល់ ហើយ បាន ព្យាករណ៍  pneumatic  នៅ ល្បឿន ខ្ពស់ ទៅលើ ផ្ទៃ មួយ ,  ដូចជា បច្ចេកទេស សំណង់ ។  វា ត្រូវបាន ពង្រឹង ជាធម្មតា ដោយ កំណាត់ ធម្មតា ដែក សំណាញ់ ដែក ឬ ជាតិ សរសៃ ។
ជាធម្មតា អ្នក ចុះ កិច្ចសន្យា នេះ បាន ផ្គត់ផ្គង់ ថង់ ទាំងអស់ នៃ ម្នាង សិលា ម្នាង សិលា ដែល នឹង ត្រូវបាន ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ ដូចជា ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក ណាមួយ ពី ខាងក្រៅ បើ អ្នក ផ្ទះ នោះ មិន ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ទាន់ រួចទៅហើយ ។
បេតុង ស្នោ ដែល គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា ជា  aircrete  បេតុង ស្នោ ,  foamcrete,  បេតុង ទម្ងន់ ស្រាល កោសិកា ឬ ការថយចុះ ដង់ ស៊ីតេ បេតុង ត្រូវបាន កំណត់ ថា ជា កាកសំណល់ ស៊ីម៉ងត៍ ដែល មាន មូលដ្ឋាន មួយ ,  ជាមួយនឹង អប្បរមា នៃ ការ  20%  ( ក្នុង បរិមាណ )  ចូល ទៅក្នុង ត្បាល់ ស្នោ  entrained  ប្លាស្ទិច មួយ ។
វិទ្យាស្ថាន ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត  Keming  ធ្យូងថ្ម ហេណាន និង អគ្គីសនី ផ្គត់ផ្គង់ សំភារៈ មេកានិច  Co.  ,  Ltd  មាន ជំនាញ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ ការផលិត និង ការលក់ នៃ ផលិតផល បូម និង បាញ់ ថ្នាំ និង ផលិតផល រ៉ែ ។  វា គឺជា អង្គការ ដំបូង ដើម្បី អភិវឌ្ឍ និង ផលិត ម៉ាស៊ីន បាញ់ ថ្នាំ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ហើយ ឥឡូវនេះ វា ជា ស្ដង់ដារ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ឧស្សាហកម្ម បាញ់ នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ។  អង្គភាព ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ វា បាន បង្កើត និង ផលិត ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ ការរុករក រ៉ែ  Keming  ម៉ាក  ( វិស្វកម្ម )  ផលិតផល ស៊េរី បាញ់ ស្ងួត និង សើម ,  ការបូមហូត បូម  grout  និង ម៉ាស៊ីន ផ្សេង ទៀត ជាមួយនឹង ជាង  50  ពូជ ។
ស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត ធ្យូងថ្ម វិទ្យាស្ថាន ហេណាន់  Keming  មេកានិច និង អគ្គិសនី ផ្គត់ផ្គង់ សំភារៈ  Co.  ,  Ltd?
អាសយដ្ឋាន :  លេខ  17,  Fengyang  ផ្លូវ ខ្ពស់ បច្ចេកវិទ្យា តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ,  ក្រុង  Zhengzhou,  ហេណាន ប្រទេស ចិន  ( ដី គោក )  ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  និង មូលនិធិ  បាន ទទួលស្វាគមន៍ ប្រតិភូ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដឹកនាំ ដោយ លោក ចៅក្រម ជាន់ ខ្ពស់  ស៊ី  វិន  នាយក គណៈកម្មាធិការ អាជ្ញា កណ្តាល ខេត្ត ហៃ ណាន  និង ជា ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ  វិស័យ ច្បាប់ ចិន  និង អាស៊ាន  អម ដំណើរ ដោយ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ពី ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ  ក្នុង គោលបំណង ជួប សំណេះសំណាល បាន ស្គាល់  និង សហ  ប្រតិបត្តិការ រវាង ស្ថាប័ន ទាំង ពីរ  និង មូលនិធិ / ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  នា ពេល អនាគត ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ក្រោយ ការដាក់ ការិយាល័យ សាខា របស់  មជ្ឍ មណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ វិស័យ ច្បាប់ ចិន  និង អាស៊ាន នៅ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ជំនួប នោះ  តំណាង មូលនិធិ / ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល រួមមាន  លោក  ម៉ែន  និម្មិត  នាយក ប្រតិបត្តិ ស្តីទី មូលនិធិ  អាជ្ញា កណ្តាល  ទួន  ស៊ី ផាន់  ស៊ីន  គឹម ស៊ាន  អាន  វីរៈ  និង  សេង  វួចហ៊ុន  ព្រមទាំង  លោក  ប៉ែន  សាវ៉ាត  តំណាង លេខាធិការដ្ឋាន ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  បាន ចែក  រំលែក ដល់ ប្រតិភូ អំពី គំនិត ផ្តួចផ្តើម បង្កើត  និង ការរីកលូតលាស់ របស់ំ មូលនិធិ / ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  រចនាសម្ព័ន្ធ មូលនិធិ / អាជ្ញា កណ្តាល  ដំណើរការដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ នៅ កម្ពុជា  ការចូលរួមចំណែក របស់ មូលនិធិ / ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ដល់ ស្ថិរភាព ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជីវៈ  តាមរយៈ សេវាកម្ម ដោះស្រាយ វិវាទ ការងារ  និង សកម្មភាព ទប់ស្កាត់ វិវាទ ដូចជា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  និង ការកសាង សមត្ថភាព ដល់ ភាគី ដើម្បី  ពង្រឹង កិច្ចសហការ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ក៏ ដូចជា ការលើកទឹកចិត្ត ឲ្យ មាន ការដោះស្រាយ វិវាទ នៅនឹង រោងចក្រ តែម្តង ។
ជា ការផ្លាស់ប្តូរ  ប្រតិភូ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន បាន បង្ហាញ អំពី ទិដ្ឋភាព រួម នៃ ការងារ មជ្ឈត្តកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម  ចំនួន សំណុំរឿង វិវាទ បុគ្គល  ក៏ ដូចជា ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច រួម នៅក្នុង ខេត្ត ហៃ ណាន ។
តាង នាម មូលនិធិ / ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល  លោក  ទួន  ស៊ី ផាន់  និង លោក  ម៉ែន  និម្មិត  បាន បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម មុតមាំ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ស្និទ្ធស្នាល រវាង មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ វិស័យ ច្បាប់ ចិន  និង អាស៊ាន  និង មូលនិធិ / ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញា កណ្តាល ។
បញ្ជា ក់៖  គេហទំព័រ នេះ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ប៉ុណ្ណោះ ។  វា មិន មែន បង្កើតឡើង  ក្នង បំណង ផ្ដល់ ប្រឹក្សា ផ្នែក ច្បាប់ ពី ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល , អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល  ឬ មូលនិធិ  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល នោះ ទេ ។
តំណាង មកពី  ៤៧ រោងចក្រ ដែល ជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Gap  Inc.  ចូលរួម សិក្ខាសាលា ស្ដីពី សេរីភាព សមាគម  និង  ការបង្ការ  និង ការដោះស្រាយ វិវាទ
យានយន្ដ៖  មកដល់ ថ្មី ទៀត ហើយ  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ម៉ូតូ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  គឺ មាន ឈ្មោះ ថា  Kawasaki  ។  ក្រុមហ៊ុន  Kawasaki  តែងតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង បំផុត ជាមួយ ម៉ូដែល  និន ចារ  ដែល ជា ប្រភេទ ម៉ូតូ ធំ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពីសំណាក់ មិត្ដ យុវវ័យ  ។  ដោយ សា តែ មាន ការចេញនិយម ច្រើន ដូច្នោះ  ក្រុមហ៊ុន បាន សម្រេច បង្ហាញ ស្នាដៃ ជាមួយ នូវ ផលិតផល របស់ ខ្លួន តាមក ជំនាន់ វិវត្ដ នៃ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  ដូចជា ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ ជាដើម  ក្រុមហ៊ុន និង បញ្ចេញ ស៊េរី ថ្មី មួយ ទៀត គឺ  Kawasaki  Ninja  300  SE  ២០១៥  ។
លក្ខណៈ សម្បត្ដិ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់  Kawasaki  Ninja  300  SE  ២០១៥  បាន ត្រូវ សម្ដែង ឡើយ មក ជាមួយ រូបរាង ដ៏ ស្រស់ សង្ហា  ហាប់  រឹងមាំ  សាកសម បំផុត ជា តួអង្គ ដ៏ ក្លាហាន លើ ដង ផ្លូវ ។  ស្រប និង ការចេញ រូបរាង ដ៏ ប្រណិត ដូច្នេះ  Kawasaki  Ninja  300  SE  ២០១៥  ប្រើ សមាសភាព  ២  ម៉ាស៊ីន  មាន កម្លាំង ដល់ ទៅ  ២៩៦  សេសេ  ប្រើ ដំណាក់កាល កម្លាំង  ៦  លេខ  ដែល អាច រត់ បាន ល្បឿ កំពូល ដល់ ទៅ  ១៩៣  គ. ម/ ម៉ោង  ។  ចំពោះ តម្លៃ ក្នុង ទីផ្សារ វិញ គឺ  ៥២០០  ដុល្លារ ។
សព អ្នក ម្នាង  អ៊ុក  ផល្លា  តម្កល់ ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត បទុមវត្តី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ,  Khmer  Fresh  News
មិន ត្រឹម ជាប់ ឈ្មោះ ជា កីឡាករ ឆ្នើម លំដាប់ ពិភពលោក ទេ  Neymar  ក៏ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា  ជា កីឡាករ ស៊ីវិល័យ មួយ រូប  ដែល ហ៊ាន ចំណាយ ទិញ ផ្ទះ រាប់ លាន ដុល្លារ  យន្ដហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ ថែមទាំង ចូលចិត្ត ចែករំលែក សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ដល់ អ្នកគាំទ្រ ជុំវិញ ពិភពលោក  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ តាម បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ថែម ទៀត ផង ។
សម្រាប់ ភាពលេចធ្លោ  ហើយ ទាន់សម័យ បច្ចេកវិទ្យា លើ ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ  Neymar  បាន ជ្រើសយក ទូរស័ព្ទ  OPPO  F7  ធ្វើជា មិត្ត ដ៏ ជិតស្និទ្ធ មួយ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  និង ចែករំលែក សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ លោក ។
សម្រាប់ រដូវកាល  World  Cup  FIFA  2018  នេះ  OPPO  បាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយ  Neymar  នាំយក ម៉ូដែល  OPPO  F7  ដែល សមត្ថភាព អង់អាច មួយ នេះ  ផ្សព្វផ្សាយ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដោយ លោក  Neymar  ផ្ទាល់ ជា អគ្គ រាជ ទូត របស់ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ទូរស័ព្ទ  OPPO ។  OPPO  F7  មាន អ្វី ទាក់ទាញ ចិត្ត  Neymar  ?
ខាងក្រោម នេះ ជា លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ  OPPO  F7  ដែល មាន សមត្ថភាព ដ៏ អស្ចារ្យ ខុសពី ទូរស័ព្ទ ស៊េរី ចុងក្រោយ ដទៃ ទៀត  ដែល កំពុង លក់ លើ ទីផ្សារ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
OPPO  F7  មាន  ៣  ពណ៌៖  ក្រហម  (Solar  Red)  ប្រាក់  (Moonlight  Silver)  និង  ពេជ្រ  ខ្មៅ  (Diamond  Black)  ដែល ផ្ដល់ ជាច្រើន ជម្រើស សម្រាប់ មនុស្ស សម័យ ថ្មី ។  បន្ថែម ពី នេះ អេក្រង់ របស់  វា គឺ  Super  Full  Screen  (Notch  Screen)  ដែល អេក្រង់ ប្រភេទ  IPS  LCD  ទំហំ  ៦, ២៣  អ៊ីញ  លាត  ៨២,៥ %  នៃ ផ្ទៃ ខាងមុខ ជា អេក្រង់ ទ្រវែង មាន វិមាត្រ  19:9  Ratio  មាន កម្រិត បង្ហាញ  Full  HD+  (2280  x  1080)  និង  ដង់ ស៊ីតេ  អេក្រង់  405  ppi ។
បើ និយាយ ពី កាមេរ៉ា មុខវិញ  គឺ ពិតជា អស្ចារ្យ មែនទែន  វា មាន ទំហំ  25MP  ធំ ជាង គេ បង្អស់ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង មាន បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា  AI  Beauty  2.0  ដែល ពិភពលោក ទទួលស្គាល់ ថា ជា បច្ចេកវិទ្យា ថត រូប  Selfie  កាន់តែ ស្អាត បំផុត ថែម មួយ កម្រិត ថែម ទៀត ។  វា អាច ចាប់ យក ចំណុច សម្គាល់ សំខាន់ ៗ  (focus  point)  លើ ផ្ទៃ មុខ រហូតដល់  ទៅ  ២៩៦  ចំណុច  និង  អាច សម្គាល់ ភេទ អាយុ សម្បុរ ស្បែក ទៀតផង ។
អ្វី ដែល កាន់តែ ពិសេស នោះ គឺ ទូរស័ព្ទ មួយ នេះ បំពាក់ ដោយ  Sensor  HDR  576  របស់  Sony  ដែល អាច ធ្វើការ បាន យ៉ាង ល្អ ក្នុង ការថត រូប ស្រស់ស្អាត  ទោះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព រូបភាព នៅ ឆ្ងាយ  ឬ កុង ពន្លឺ ក៏ដោយ ។
បញ្ហា ឆាប់ អស់ ថ្ម ក៏ លែង មាន ច្រើន ទៀត ហើយ  OPPO  F7  កម្លាំង ថ្ម  3400mAh  ៖  ទំហំ ថ្ម មធ្យម ហើយ មាន មុខងារ  AI  Battery  Management  ដែល អាច  សំចៃ ថ្ម មិន ថា ពេល ប្រើ  ឬ ទុកចោល ។
OPPO  F7  ប្រើ  Chip  Helio  P60,  RAM  4GB ឬ  6GB  ទំហំ មេម៉ូរី ម៉ាស៊ីន  64GB  ឬ  128GB  ហើយ អាច បន្ថែម  microSD  បាន ដល់  256GB  និង  ដំណើរ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  ColorOS  5.0  ដើរ ដោយ  Android  8.1 ។
កម្រង រូបភាព៖  ស្ថានទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ កម្ពុជា សម្ពោធ គម្រោង  « មជ្ឈមណ្ឌល STEM»  និង គម្រោង « អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ តូច »
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ វ័យ កុមារ កម្ពុជា ចំនួន បួន រូប  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ពី លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ របស់ ពួកគេ អំពី ការពិសោធ ទឹក ភេសជ្ជៈ ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  វិធី ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  និង ការបង្កើត វីដេអូ ហ្គេម ក្នុង កម្មវិធី ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ មជ្ឈមណ្ឌល  STEM  (STEM  HUB)  និង ផ្សព្វផ្សាយ ទស្សនាវដ្ដី ហៅ ថា  « អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ តូច »  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃពុធ កន្លងទៅ ។
យោង តាម ស្ថិតិ ផ្តល់ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ចំនួន សិស្ស ដែល ជ្រើសរើស ជំនាញ វិស្វកម្ម នៃ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ គឺ មាន តែ ៣ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ធៀប នឹង ចំនួន សិស្ស ជ្រើសរើស ផ្នែក គ្រប់គ្រង ជំនួញ ដែល មាន ចំនួន ដល់ ទៅ ៤៥ ភាគរយ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ មជ្ឈមណ្ឌល  STEM  (STEM  HUB)  និង ផ្សព្វផ្សាយ ទស្សនាវដ្តី « អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ តូច » នឹង លើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន កម្ពុជា  ឲ្យ ជ្រើសរើសយក មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ ។
នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការជំរុញឲ្យ កុមារ  និង យុវជន កម្ពុជា ផ្តោត ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ កម្មវិធី អប់រំ  ឈ្មោះ ថា  សាលា ជំនាន់ ថ្មី  ដែល ផ្ដោត ទៅលើ មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  STEM  ។  សាលា ជំនាន់ ថ្មី ដដែល នេះ មាន គោលបំណង ជំរុញឲ្យ មាន អ្នកជំនាញ ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ ច្រើន ថែម ទៀត នៅ កម្ពុជា ។
យោង តាម ស្ថិតិ ផ្តល់ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ចំនួន សិស្ស ដែល ជ្រើសរើស ជំនាញ វិស្វកម្ម នៃ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ គឺ មាន តែ ៣ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  ធៀប នឹង ចំនួន សិស្ស ជ្រើសរើស ផ្នែក គ្រប់គ្រង ជំនួញ ដែល មាន ចំនួន ដល់ ទៅ ៤៥ ភាគរយ ។
ក្រោយ ការបង្ហាញ លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ ដោយ កុមារ កម្ពុជា  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ នេះ  បាន ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី សិស្ស  និង និស្សិត នៅ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ លើកឡើង បន្ថែម ថា  ចំនួន សិស្ស កម្ពុជា ដែល បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ មធ្យមសិក្សា  បាន ងាក មក ចាប់ យក ការសិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នេះ  ដែល ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍនា សតវត្សរ៍ ទី ២១ នេះ ។  លោក និយាយ ថា  ចំនួន សិស្ស ដែល ចាប់ យក មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ បាន កើនឡើង ប្រមាណ ពី ៤០ ទៅ ៥០ %  ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល បី ឆ្នាំ មុន ។
« ការបង្កើត ឲ្យ មាន  STEM  HUB  ហើយ នឹង ទស្សនាវដ្តី នេះ គឺ នឹង ជួយ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ យុវជន យើង ហ្នឹង រៀន នូវ មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ » ។
មជ្ឈមណ្ឌល  STEM  ឬ  STEM  HUB  នឹង កា្លយជា មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាប់ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  ដើម្បី ការចែករំលែក រឿង ជោគជ័យ នៃ អ្នក អាជីព កម្ពុជា  ដែល ធ្វើការ ក្នុង ផ្នែក ផេ្សង ៗ មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង សាលា ជំនាន់ ថ្មី  ឬ  STEM  ដើម្បី ញុំាង ឲ្យ យុវជន ចូលរួម បន្ថែម ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ជំនាញ នានា ។
លោក  Bill  Longhurst  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ចក្រភព អង់គ្លេស នៅ កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ពិធី ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ មជ្ឈមណ្ឌល  STEM  ថា  គំលាត នៃ ការសិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ របស់ សិស្ស កម្ពុជា នៅតែ ធំ  ធៀប ទៅនឹង ជំនាញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ទូទៅ  ដែល ពួកគេ រៀន  ហើយ ភាគ ច្រើន ផ្តោត លើ ជំនាញ នៃ ការគ្រប់គ្រង ជំនួញ ។  លោក បន្ត ថា  ស្ថានទូត ចក្រភព អង់គ្លេស ចង់ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ សិស្ស កម្ពុជា ងាក មក រៀន ជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ  តាម ការបើកឲ្យ មាន កម្មវិធី  STEM  នេះ ។
ការបង្កើតឡើង នៃ កម្មវិធី អប់រំ បែប ទំនើប  STEM  នេះ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ស្ថានទូត ចក្រភព អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។
លោក បាន បន្ត ថា  ស្ថានទូត បាន រៀបចំ ឯក អគ្គ រាជ ទូត  STEM  ឲ្យ ធ្វើដំណើរ ជុំវិញ ប្រទេស  ជាមួយនឹង ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន ចាប់ យក ជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ នេះ រួចទៅហើយ  ដោយ ទៅ ជួប ជជែក ជាមួយ សិស្ស កម្រិត មធ្យមសិក្សា  និង ប្រាប់ ពួកគេ អំពី ឱកាស ដែល បាន បង្កើត  និង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នានា  ដែល បង្ហាញ សិស្ស កម្ពុជា អំពី អ្វី ទៅ ដែល ជា គន្លង នាំទៅ រក ការងារ  ហើយ រង្វាន់ ជា សក្តានុពល អ្វី ខ្លះ ដែល បាន បើក ឲ្យ ពួកគេ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ជ្រើសរើសយក មុខវិជ្ជា របស់ កម្មវិធី អប់រំ  STEM  នេះ ។
« ប៉ុន្តែ គោលដៅ របស់ យើង គឺ លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នក ជំនាន់ ក្រោយ របស់ កម្ពុជា  ជ្រើសរើសយក មុខវិជ្ជា របស់ កម្មវិធី អប់រំ  STEM  នេះ ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ បាន  យើង បាន ធ្វើ កិច្ចការ ជាច្រើន ។  យើង បាន ណែនាំ ពី ការបង្រៀន គណិតវិទ្យា  និង វិធីសាស្ត្រ បង្រៀន គណិតវិទ្យា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
អ្នកសិក្សា ជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ គឺ លី  និលរតន៍  វ័យ ១៤  ឆ្នាំ  ដែល បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល តាម កម្មវិធី អប់រំ  STEM  នេះ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការសិក្សា ជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ នេះ  មាន ការលំបាក មួយចំនួន ដែរ  តែ ដោយសារ ការ ដែល គ្រូ បាន បង្រៀន ដិតដល់  និង ផ្តល់ឲ្យ មាន ការសួរ ដេញដោល បាន ច្រើន នោះ  ធ្វើឲ្យ សិស្ស ងាយ យល់ ជំនាញ ដែល ខ្លួន រៀន ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត  STEM  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ សាលា មធ្យមសិក្សា ជាច្រើន  និង បាន ជួប សិស្ស ចំនួន ប្រមាណ ជាង ១០០០០ នាក់  ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
« ពិបាក ចេះតែ មាន ហើយ  ប៉ុន្តែ យើង មាន គ្រូ អញ្ចឹង ថា  សាលា គឺ ធ្វើការ បាន ល្អ មែនទែន ...  ក្នុង ថ្នាក់ ថា  ធ្វើឲ្យ យើង កុំ ខ្លាច អ្ហ៎ា  ពេល ដែល យើង មាន សំណួរ អី  ធ្វើ ម៉េច សួរ គាត់ ... ដូច ថា  សំណួរ ហ្នឹង  អត់ មាន ខុស អត់ មាន ត្រូវ ទេ  ព្រោះថា  បើ យើង សួរ ទៅ  យើង អាច ជួយ សិស្ស ដទៃ  ឬមួយ ក៏ ជួយ ខ្លួន យើង បាន កាន់តែ ច្រើន ។  ការលំបាក របស់ ខ្ញុំ ដូចជា មិន សូវ មាន អី ផង  គ្រាន់តែ ថា  ខ្ញុំ មក ដំបូង អញ្ចឹង  ខ្ញុំ អត់ ចេះ អង់គ្លេស  អញ្ចឹង ទៅ  យើង ត្រូវតែ ប្រឹង  ដល់ ពេល ហើយ អត់ មាន អី ផង »។
ការស្រាវជ្រាវ ពី ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ បង្ហាញ ថា  ការអប់រំ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា ដែល គេ ស្គាល់ ថា  STEM  Education  នឹង ជំរុញឲ្យ មាន ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី  ហើយ ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ការវិនិយោគទុន  ការអភិវឌ្ឍ  ទំនើបកម្ម  និង ការបង្កើត ឲ្យ មាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជំនាន់ ថ្មី ក្នុង ប្រទេស ។
មជ្ឈមណ្ឌល  STEM  ដែល ជា ផ្នែក នៃ ការជំរុញឲ្យ មាន ការសិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ  ក្រសួង អប់រំ បាន បង្កើត កម្មវិធី សាលា ជំនាន់ ថ្មី នៅក្នុង វិទ្យាល័យ ព្រះ  ស៊ីសុវត្ថិ  ដើម្បី បណ្ដុះបណ្ដាល មូលដ្ឋានគ្រឹះ ឯកទេស  STEM  ដល់ យុវជន កម្ពុជា ។
សាលារៀន ជំនាន់ ថ្មី គឺជា កម្មវិធី ដែល មាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល បែប ទំនើប  ដោយ បំពាក់ សម្ភារៈ  និង កន្លែង ពិសោធ  ដល់ សិស្ស ដែល រៀន មុខវិជ្ជា  STEM ៕
មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ការពារ វិស័យ អប់រំ តាមរយៈ សិស្ស ម្នាក់ បាន អាហារូបករណ៍ ពី សាលា ល្បី មួយ នៅ បារាំង
Hello  VOA ៖  ស្ត្រី ខ្មែរ មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ប្រសិនបើ អាច ទទួល ទំនុកចិត្ត ពី ខ្លួនឯង និង សង្គម
ការទូទាត់ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  កាត ធនាគារ វិធី ងាយស្រួល បំផុត និង លឿន បំផុត ដើម្បី ទិញ តាម អ៊ីនធឺណិត ។  យើង ប្រើប្រាស់  Security  Transport  Layer  (TLS  1.2)  សម្រាប់ ការបញ្ជាទិញ ទាំងអស់ ។  ការអ៊ិន គ្រីប នេះ អនុញ្ញាតឱ្យ មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ សម្រាប់ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក នឹង បង់ប្រាក់ មួយ ក្នុង ចំណោម នេះ  សញ្ញា កូនសោ ទូទាត់ រូប តំណាង ទាំងនេះ  នឹង ត្រូវបាន បង្លាញ នៅ ខាងស្តាំ ផ្នែក ខាងស្តាំ នៃ កម្មវិធី រុករក អ៊ីនធឺណិត របស់ អ្នក ។  នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង របៀប សុវត្ថិភាព ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ដឹង ថា បច្ចេកវិទ្យា បាន ធ្វើអោយ ជីវិត របស់ យើង មាន ភាពងាយស្រួល ច្រើន ជាង ពីមុន  ហើយនិង សន្សំ សំចៃ ពេលវេលា បាន ច្រើន ។  ថ្ងៃ នេះ  អាណាចក្រ នឹង បង្ហាញ ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ពី កម្មវិធី ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ជួយ សំរួល ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក អោយ កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល និង ប្រសើរឡើង ។
កម្មវិធី នេះ ជួយ អោយ អ្នក ងាយស្រួល ក្នុង ការកត់ចំណាំ  គូសវាស ផ្សេង ៗ  ឬ ក៏ ដាក់ រូបថត នៅលើ  lockscreen  របស់ ទូរសព្ទ័ អ្នក  ។  អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក ញាំ ទឹក មិន គ្រប់គ្រាន់ អាច បង្ករ អោយ អ្នក មាន បញ្ហា ខ្វះ ជាតិ ទឹក  ហើយ យើង បាន រកឃើញ  កម្មវិធី តាមដាន កំរិត នៃ ការញាំ ទឹក ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ។  វា និង រំលឹក អ្នក នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ ញាំ ទឹក  ហើយនិង បរិមាណ នៃ ចំនួន ទឹក ដែល អ្នក ត្រូវ ញាំ ផ្អែក លើ ទំហំ នៃ ការផ្ទុក ទឹក ក្នុង ខ្លួន របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  IOS ។
នេះ គឺជា កម្មវិធី មួយ សំរាប់ អ្នក ចូលចិត្ត លេង  Instagram  ដែល កម្មវិធី នេះ អាច ជួយ កែរ ទំហំ នៃ រូបភាព  ពណ៌ រូបភាព  និង ជួយ ប្តូរ ស៊ុម រូបភាព របស់ អ្នក តាម ដែល អ្នក ចង់បាន ។  អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  IOS ។
Browse  Simply  គឺជា  Browser  មួយ ប្រភេទ ដែល អាច ឲ្យ អ្នក ឆែក អ៊ិនធើណេត របៀប ដែល អ្នក ចង់បាន  ដែល មាន ដូចជា បែប អ៊ិនធើណេត រហ័ស ទាន់ចិត្ត  បែប សន្សំ សំចៃ  បែប សំងាត់  និង បែប ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន  ។  សាក ប្រើ វា មើល  អ្នក ប្រហែលជា លុប  Browser  ដែល អ្នក កំពុង ប្រើ សព្វ ថ្ងៃ  ដោយសារតែ កម្មវិធី នេះ  ។  អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android ។
កម្មវីធី អ្នក អាច អោយ អ្នកតាមដាន ការសិក្សា របស់  អ្នក ឫ  មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  វា រក្សាទុក នូវ រាល់ កំណត់ត្រា របស់ អ្នក  ហើយ តើន អ្នក ពេល មាន ការងារ ណា ដែល ត្រូវ ចាំបាច់ ប្រគល់អោយ គ្រូ ។  អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  IOS ។
វា ជា កម្មវិធី មួយ ដែល ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការរំលឹក និង កំណត់ត្រា របស់ អ្នក ទាំងអស់ ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ ក្រលេក មើល តែម្តង ។  វាកត់ត្រា ទុក នូវ រាល់ គំនិត របស់ អ្នក  និង ផ្តល់ រំលឹក អ្នក នៅ ពេលវេលា និង ទីកន្លែង តាម ដែល អ្នក ចង់បាន ។  អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  IOS ។
នេះ ជា កម្មវិធី ដែល គ្រប់ គ្នា និយម ប្រើ បំផុត  ព្រោះ វា អាច បញ្ជេញ ពន្លឺ ពិល ពី ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក នៅ កន្លែងណា ដែល ចាំបាច់ ត្រូវការ ពន្លឺ  ដោយ អ្នក មិន ចាំបាច់ បើក ដោយ ខ្លួនឯង ទេ ។  កម្មវិធី នេះ គឺជា សំណប់ ចិត្ត សម្រាប់ អ្នក ដែល ចូល គេង យប់ ជ្រៅ ។  អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  IOS ។
វា ជា កម្មវិធី ស្តាប់ តន្រ្តី មួយ ដ៏ ធំ ដែល មាន បទចម្រៀង  ជាង  ១៥០  លានបទ ។  អ្នក អាច ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត បែប តន្រ្តី ស្រដៀង គ្នា  ហើយ អាច ចែករំលែក បទចម្រៀង ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ក៏ អាច ទាញ យក បទចម្រៀង មក ស្តាប់  ពេល អ្នក គ្មាន អ៊ិនធើណេត បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  IOS ។
កម្មវិធី ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ អ្នក មិន សូវ ប្រើប្រាស់ អ៊ិនធើណេត  ដែល អាច អោយ អ្នក ទៅកាន់ គោលដៅ ដែល អ្នក ចង់ ទៅ  បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ អ៊ិនធើណេត ទេ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ  ហើយ វា មាន ផែនទី ជុំវិញ ពិភពលោក ថែម ទៀត ផង ។  អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  IOS ។
អ្នក អាច អាន ទស្សនាវដ្តី ថ្មី ៗ ជាច្រើន តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ។  អ្នក អាច ភ្ជាប់ កម្មវិធី នេះ ទៅកាន់  Facebook  របស់ អ្នក ដើម្បី ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នក ពេល មាន អ្វី ថ្មី ៗ ។  អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  IOS ។
កម្មវិធី នេះ អាច ជួយ ដល់ ជាង ថត ដែល ចង់ សិក្សា បន្ថែម ពី របៀប នៃ ការថត រូប ។  វា មាន មុខងារ ជាច្រើន ដែល អាច ជួយ សម្រួល ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ពន្លឺ  របៀប  Focus  របៀប  Zoom  និង របៀប ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ផងដែរ ។  អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android ។
កម្មវីធី នេះ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ អ្នក ទៅជា  Mouse  សម្រាប់ បញ្ជា  កុំព្យូទ័រ  ឫ លេប ថប អ្នក ក្នុង ពេល មួយ រំពេច ។  ពេល  Mouse  របស់ អ្នក អស់ ថ្ម  ឫ ក៏ អ្នក ភ្លេច យកមក តាម ខ្លួន  កម្មវិធី នេះ អាច សង្រោ្គះ អ្នក បាន ។  អ្នក អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង  IOS ។
កាលពី  ១០  ឆ្នាំ មុន  បច្ចេកវិទ្យា ទូរស័ព្ទដៃ ទំនើប ចុងក្រោយ បង្អស់ គឺ ទូរស័ព្ទហូត  ឬ ទូរស័ព្ទ ចុច ប៊ូតុង ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ក្រោយមក ពួក វា ត្រូវបាន ជំនួស បន្តិច ម្តង ៗ  ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ ដែល អាច បញ្ជា លើ អេក្រង់ បាន ដោយ ផ្ទាល់  (Touchscreen  Mobile)  ដែល វិវត្ត បន្តិច ម្តង ៗ ទៅជា ទូរស័ព្ទ  Smartphone  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន  មាន ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ មិន តិច ទេ  ដែល កំពុង ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ  Smartphone  Mobile  ហើយ កំពុងតែ បន្ថែម បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ទៅនឹង ម៉ូដែល របស់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ។
ប៉ុន្តែ  តើ ទូរស័ព្ទ  Smartphone  ទាំងនេះ នឹង នៅ បន្ត មាន វត្តមាន បាន ដល់ ពេលណា ទៀត  ស្រប ពេល ដែល បច្ចេកវិទ្យា កំពុងតែ រីកចម្រើន បន្ថែម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ដូចនេះ ?
មាន ការលើកឡើង ជាច្រើន ទៅលើ ទំនើបកម្ម នៃ បច្ចេកវិទ្យា ដែល គេ អាច យកមក បន្ថែម នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ហើយ មិន យូរ មិន ឆាប់ ទូរស័ព្ទ ដែល យើង ប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ  អាចនឹង ត្រូវ គេ បោះបង់ចោល ដូច កាល ដែល ជំនាន់ ទូរស័ព្ទ ធំ ៗ  ម៉ាស៊ីន  Fax  កាលពី ជំនាន់ មុន ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល ដូចគ្នា ។
សព្វ ថ្ងៃ  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស មួយចំនួន  បាន មើលឃើញ  និង ព្យាយាម បន្ថែម ទៅលើ ចំណុច ខ្វះខាត របស់ ទូរស័ព្ទ  Smartphone  ដោយសារ វា នៅ មិន ទាន់ បំពេញ តម្រូវការ របស់ មនុស្ស ឱ្យ បាន ដូច ទៅនឹង ការគិត ស្រម៉ៃ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ទៅលើ បច្ចេកវិទ្យា ។  ឧទាហរ ណ៏ ដូចជា ពេល ដែល កំពុង បើកបរ  ពេល ដែល កំពុង ធ្វើ ម្ហូប  ពេល ដែល កំពុង គេង  យើង មិន ងាយ នឹង កាន់ ទូរស័ព្ទ មួយ នៅនឹង ដៃ  ហើយ ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  កម្រិត ប្រើប្រាស់ របស់ យើង នៅ មាន កម្រិត ជាមួយនឹង អ្វី ដែល ទូរស័ព្ទ  Smartphone  អាច ផ្តល់ឱ្យ  ដូចជា ពេល ដែល យើង មើល ទំនិញ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណែត  យើង នៅតែ មើល ជា រូបភាព  មិន អាច ធ្វើ ការប៉ះ  ឬ សាកល្បង បាន នៅឡើយ ទេ ។  ចំណុច កង្វះខាត ទាំងនេះ  គឺ នឹង នៅ ជា ចំណោទ បញ្ហា សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ  Smartphone  ទាំងឡាយ ដែល កំពុង ប្រកួតប្រជែង ។
សម្រាប់ បច្ចុប្បន្ន  គេ កំពុង ប្រមើល មើលឃើញ នូវ អនាគត ដ៏ ទូលំទូលាយ នៃ បច្ចេកវិទ្យា  Artificial  Intelligence  (AI)  ដែល នឹង ចូលមក ជំនួស អ្វី ដែល កំពុងតែ ពេញនិយម នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  នៅពេល អនាគត  ដែល ទូរស័ព្ទ  Smartphone  នឹង គ្រាន់តែ ត្រឹម ជា រូបភាព  និង ការចងចាំ របស់ គេ នោះ  នឹង មាន នូវ បដិវត្ត បច្ចេកវិទ្យា  ដែល នឹង ជះឥទ្ធិពល សឹងតែ ទៅលើ ជីវិត របស់ យើង ទាំងមូល ។  គេ រំពឹង ថា នឹង មាន នូវ ការបញ្ជា ដោយ សម្លេង  និង ការប្រើប្រាស់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា  Virtual  Reality  ដែល មនុស្ស យើង សឹងតែ អាច ធ្វើ អ្វី ៗ បាន ទាំងអស់ ជាមួយនឹង ឧបករ ណ៏ របស់ ខ្លួន  ហើយ វា ក៏ នឹង ភ្ជាប់អារម្ម ណ៏  និង ញ្ញាណ របស់ មនុស្ស ទៅនឹង ឧបករ ណ៏ ជំនាន់ ថ្មី នោះ ផងដែរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ ទោះជា នៅ មាន ចន្លោះប្រហោង ច្រើន  សម្រាប់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ទូរស័ព្ទ  Smartphone  នៅតែ ជា ឧបករ ណ៏ ដ៏ មហាសាល  ដែល ជួយ ឱ្យ យើង ម្នាក់ សឹងតែ អាច ក្តោប ពិភពលោក ទាំងមូល ក្នុង ដៃ បាន ។  ហើយ បើ ទោះជា មាន ការប្រមើល មើល  និង ទស្ស ទាយ ទៅនឹង អនាគត នៃ បច្ចេកវិទ្យា ក៏ដោយ  ក៏ យើង នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា វា នឹង ប្រែ ទៅជា យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ដូចនេះ  មាន តែ តាមដាន ពិនិត្យមើល ទាំងអស់ គ្នា ។
ស្រប ពេល ដែល វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  កំពុងតែ ត្រូវ ប៉ាន ខ្លាំង  ជាពិសេស នៅ តំបន់ ជាយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ធ្វើអោយ អ្នករកស៊ី ផ្នែក អចលន ទ្រព្យ មួយចំនួន ធំ កំពុង កាក់ កប ខ្លាំង  កើប លុយ ខ្លាំង ជាមួយ មុខរបរ មួយ នេះ ។  តែ ក៏ មាន មនុស្ស មួយចំនួន ចង់ រកស៊ី របរ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ចំនេះ ដឹង នៅ មាន កម្រិត មិន ដឹង ថា គួរ ត្រៀម អ្វី ខ្លះ មុន និង ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ នេះ ។
យើង អាច និយាយ ថា យល់ ពី តម្រូវការ ក៏ ថា បាន  តែ ក្នុង ន័យ នេះ គឺ ទន្ទឹម និង យើង ដឹង ថា អតិថិជន ត្រូវការ យ៉ាងម៉េច  លំនៅដ្ឋាន ស្តង់ដារ  រស់ នៅ ស៊ីវិល័យ  តម្លៃ សមរម្យ  លក្ខខណ្ឌ ល្អ ជាដើម  ហើយ យើង ក៏ ត្រូវ យល ពី ស្ថានភាព ខ្លះ ទៀត របស់ អតិថិជន ដូចជា  ពេលវេលា នៃ ចរន្ត ទីផ្សារ សម្រុក ទិញ អចលន ទ្រព្យ  ពេលវេលា ដែល មនុស្ស ត្រូវ ការទិញ អចលន ទ្រព្យ  និង ប្រភេទ នៃ អតិថិជន ចូលចិត្ត ទិញ អចលន ទ្រព្យ ជាដើម  ដើម្បី ជា ពត៌មាន ក្នុង ការពន្លឿន ការលក់ របស់ អ្នក ។
ទំនាក់ទំនង ជា រឿង មួយ ដែល មិច អាច ខ្វះ បាន ក្នុង ការលក់  ជាពិសេស គឺ ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយនិង អតិថិជន ។  ទំនាក់ទំនងជា ដង្ហើម នៃ ការលក់ បើ ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង នោះ ការលក់ របស់ អ្នក ពឹត ជា ដួល មិន ខាន ឡើយ ។  ការទិញ អចលន ទ្រព្យ ត្រូវ ចំណាយ លុយ ច្រើន  ដូចនេះ អតិថិជន ត្រូវ ស្វែងរក ដៃគូរ ដែល ជឿ ទុកចិត្ត  ហើយ ទំនាក់ទំនង វា និង ធ្វើអោយ អតិថិជន ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី អ្នក  ថា អ្នក ជា អ្នកណា  ប្រវត្តិ ពីមុន យ៉ាងម៉េច  សាវតា ល្អ ឬ អត់ ?  ហើយ គួរ ជា មនុស្ស ទុកចិត្ត បាន ឬ ទេ ?  ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ធំ ទូលាយ  ស ក្តារនុពល នៃ ការលក់ របស់ អ្នក ក៏ ធំ ដូចគ្នា ។
ខ្លួនឯង ពេលនេះ ចង់ សំដៅ លើ អ្វី ដែល យើង ត្រូវ លក់ អោយ អតិថិជន  ដែល យើង គួរតែ ដឹង អោយ បាន ច្បាស់ ពី សេវាកម្ម របស់ យើង  ផលិតផល  ការទទួលខុសត្រូវ ជាមួយ អតិថិជន  ពត៌មាន ជុំវិញ ផលិតផល  របស់ យើង  ចំនុច ពិសេស នៃ ផ្ទះ  ឬ ដី របស់ យើង  ហើយ សាក គិត មើល ថា បើ ប្រៀប ជាមួយនិង ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ទៃ យើង មាន អ្វី ក្នុង ការ  ប្រកួត ជាមួយ គេ ។
ការលើកទឹកចិត្ត អតិថិជន ជា រឿង មួយ ដែល ជួយ លោម ចិត្ត អតិថិជន អោយ មាន ភាព កក់ក្តៅ ជាមួយនិង ផ្ទះ ឬ ដី ដែល យើង បាន លក់ អោយ គាត់  អោយ គាត់ មាន ទំនុកកចិត្ត ថា គាត់ ទទួល សេវាកម្ម ពី យើង គឺ ពឹត ជាពិសេស លើស ពី ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ទៃ  ធ្វើអោយ អតិថិជន មានអារម្ម ណ៏ ថា គាត់  និង យើង គឹជោគជ័យ ជាមួយគ្នា  ហើយ អតិថិជន និង មាន ទំនុកចិត្ត  និង  គាំទ្រ យើង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។
ចំនុច នេះ តម្រូវ អោយ យើង  ត្រូវ សិក្សា បន្ថែម ជានិច្ច នូវ រាល់ ពត៌មាន ដែល ទាក់ទង និង ការអភិវឌ្ឈ ន៏ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ដែល ជា ពត៌មាន មួយ  ដែល អាច ធ្វើអោយ យើង ដើរ ទាន់សភាពការ នៃ ការវិវត្ត ន៏ ឥត ឈប់ឈរ នៃ តម្លៃ  និង ស្តង់ដារ អចលន ទ្រព្យ ផងដែរ ។  ម៉្យាងទៀត យើង គួរ សិក្សា បន្ថែម ជាមួយនិង ក្រុម មនុស្ស ដែល មាន បទពិសោធ ន៏ លើ ផ្នែក នេះ ដើម្បី បន្ថែក ចំនេះ ដឹង ផ្នែក លក់ អោយ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ៕
ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ  សិស្សានុសិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  នឹង ត្រូវ ប្រលង បញ្ចប់ ថ្នាក់ ទុតិយភូមិ  ឬ  ហើយ ហៅ ថា បាក់ឌុប នេះ ឯង ។  តើ ប្អូន ៗ  ត្រៀម ហើយ ឬ នៅ ?
ចំនុច ដែល ខ្ញុំ មើលឃើញ កន្លងមក  គុណភាព អប់រំ ហាក់ ធ្លាក់ចុះ បន្តិច  ដោយសារ សិស្ស មិន សូវ រៀន ដូច ជំនាន់ កាលពី ជាង ៦ - ៧ ឆ្នាំ មុន ឡើយ ។  ក្រឡេក មើល ថ្ងៃ កៀក នឹង ការប្រលង មកដល់  សិស្ស ខំ សម្រុក ទៅ រៀន គួរ  យ៉ាន ណែន តាន់តាប់  តើ នេះ ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន ដែល នាំ ពួកគេ ឲ្យ ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការប្រលង ឬ ?
សិស្ស មួយចំនួន ធំ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រុក មក រៀន គួរ គ្រប់ មុខវិជ្ជា ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការប្រលង នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ដ៏ ខ្លី នេះ ។  តើ កេមក រៀន ដើម្បី ចេះ  ឬ ដើម្បី បាន វិញ្ញាសា ដែល មាន លំហាត់ ចេញ ត្រូវ ?
ចម្លើយ ដ៏ ងាយ គឺ ថា  ពួកគេ ភាគ ច្រើន មក រៀន ដើម្បី បាន វិញ្ញាសា  ដែល ចេញ ត្រូវ នៅពេល ប្រលង ។  ខ្ញុំ សូម មាន មតិ ខ្លះ ចូលរួម ក្នុង រឿង នេះ  ព្រោះថា ខ្ញុំ មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន  លើ ការប្រលង បាក់ឌុប នេះ  គឺ រាល់ ឆ្នាំ តែងតែ មាន អ្នក មក ពឹង ខ្ញុំ ដើម្បី ជួយ ក្នុង ការប្រលង ។
ប្អូន ៗ មួយចំនួន  បាន មើល រម្លង លើ របៀប សិក្សា របស់ ខ្លួន  មើល រម្លង យ៉ាងម៉េច ?  អ្នក ខ្លះ ប្រឹង រៀន ណាស់  រៀន មិន ដែល ឈប់  បើ រៀន គួរ វិញ  គឺ រៀន ស្ទើរ គ្មាន ម៉ោង សម្រាក  ឬ  ញ៉ាំ បាយ ។  តែ សួរ ថា  តើ គេ ទទួលបាន លទ្ធផល ប៉ុណ្ណា ដែរ  ចំពោះ ការប្រឹង រៀន របស់ គេ នោះ ?  បើ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ នោះ ជា ជោគជ័យ ដ៏ ល្អ  តែ បើ មិន បាន ផល ល្អ  នេះ ជា ការខាតបង់ ដ៏ ធំធេង ។
*‪#‎ កុំ មើល រម្លង ‬  សៀវភៅ មេរៀន៖  ( សៀវភៅ ពុម្ព របស់ ក្រសួង អប់រំ )  ព្រោះថា មេរៀន ដែល ចេញ ប្រលង  គឺ មិន ផុត ពី សៀវភៅ ពុម្ព នេះ ឡើយ ។
* កុំ ពឹងផ្អែក លើ សៀវភៅ កំណែពេក៖  ( សៀវភៅ ខ្លះ កែ សំណួរ  ឬ  ឆ្លើយ សំណួរ  មាន លក្ខណៈ មិន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ពេល ខ្លះ ឆ្លើយ ចាក ប្រធាន ក៏ មាន )  យើង ត្រូវ ពឹង លើ គំនិត យើង ខ្លះ  បន្ថែម បន្ថយ ខ្លះ  ជាជាង ចម្លង ពី កំណែ  ១០០  ភាគរយ ។
*‪#‎ ត្រូវ ចេះ សរសេរ យក ពិន្ទុ ‬ ៖ ( សំណួរ ខ្លះ  ដូចជា ក្នុង មុខវិជ្ជា  ពលរដ្ឋ វិជ្ជា  បើ យើង ឆ្លើយ ធម្មតា  សរសេរ  ត្រេ  “-”  ឬ សរសេរ រៀបរាប់បែបក ថា ខណ្ឌ  មិន បាន ពិន្ទុ ពេញ ទេ  ផ្ទុយទៅវិញ បើ យើង ចេះ រៀបចំ ជា ផ្នែក  (category)  ហើយ ចែក ផ្នែក នោះ ជា ចំនុច  ត្រេ(“-”)  តូច ៗ  ទៀត នោះ  យើង នឹង អាច បាន ពិន្ទុ ក្បែរ ពេញ ) ឧទាហរ ណ៍៖  សំណួរ គេ សួរ ថា៖  តើ គ្រឿងញៀន អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ អ្វី ខ្លះ ដល់  អ្នក  គ្រួសារ  និង  សង្គមជាតិ ?
ដូចជា វិញ្ញាសា  រូបវិទ្យា  គីមីិវិទ្យា  គណិតវិទ្យា  លំហាត់ ដែល ចេញ ពេល  ឆមាស  ឬ  បាក់ឌុប  គឺ ត្រូវបាន គេ ដកស្រង់ ចេញ ពី វិញ្ញាសា  ដែល បាន ប្រលង រួចហើយ មក ដាក់ ម្តង ទៀត  ជួនកាល យកមក ដាក់ ទាំង ដុល  ហើយ ជួនកាល ទៀត  គ្រាន់តែ កែ លេខ ។  ជាក់ស្តែង  វិញ្ញាសា  រូបវិទ្យា  ឆមាស ទី  ២  ឆ្នាំ  ២០១១  លំហាត់ ទី  ៣  ចឹង ទៅ  ត្រូវបាន គេ យកមក ចេញ ប្តង ទៀត  នៅពេល ប្រលង បាក់ឌុប  ឆ្នាំ  ២០១២  ហើយ  យកមក ចេញ នៅ ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ  ២០១៣  ក៏ មាន ។  អញ្ចឹង យើង ត្រូវ ស្រាវជ្រាវ  រៀន ធ្វើ លំហាត់ ដែល ធ្លាប់ ចេញ  រួចហើយ ឲ្យ ស្ទាត់  នោះ យើង នឹង បាន ទទួល ជោគជ័យ មិន ខាន ចំពោះមុខវិជ្ជា នោះ ។
អ្នក អាច រក ទិញ  សៀវភៅ  រូបវិទ្យា  គណិតវិទ្យា …  កម្រង វិញ្ញ សា  ប្រលង ហើយ  ឆមាស  បាក់ឌុប  ពី ឆ្នាំ  ២០០២ - ២០១៤  ឬ  ២០១៥  បាន នៅ ទីផ្សារ  ( នៅ បាក់ទូក  កន្លែង  ហ្វូតូ កុពី  ផ្លូវ កែវ ចូល សាលា ជ័យ ថា វី ) ។
*  ‪#‎ លំហាត់ ដែល ចេញ ‬  គឺ ចេញ តាម របៀប  លំនាំគ្នា  មិន ថា មុខវិជ្ជា  រូប  គីមី  គណិត  …  ឡើយ ។ ឧទាហរ ណ៍៖  វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា  ដែល ជា មុខវិជ្ជា ដែល មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ  គឺ របៀប ចេញ លំហាត់ របស់ គេ  ជាទូទៅ  មាន  ៦ - ៧  លំហាត់ ។
ជាទូទៅ  លំហាត់ ទី ១  គេ ចេញ  កុំ ផ្លិច  ទី ២  ចេញ  ប្រូបាប  ទី ៣  ចេញ  អាំង តេក្រាល ( គណនា  រក  A,  B,  C  រួច ទាញ រក  អាំង តេក្រាល  I)  ទី ៤  ចេញ  ស មីការឌឺ ផេ រ៉ង់ ស្យែល  ឬ  អេលីប  ប៉ារ៉ាបូល  ទី  ៥  ចេញ  អនុគមន៍  ( រក ដេរី វ៉េ  សមីការបន្ទាត់ ប៉ះ …)  ទី ៦  ចេញ  លំហាត់ ធរណី មាត្រ ក្នុង លំហ  ( ផល គុណវិច ទ័រ  សមីការបន្ទាត់  ស្វ៊ែ រ  សមីការប្លង់  មាឌ តេត្រា អែត …)  ហើយ ទី ៧  គឺ លំហាត់ ដែល មាន ពិន្ទុ ច្រើន ជាង គេ  គឺ  សិក្សា អនុគមន៍  និង  សង់ ក្រាប  ( រក លីមីត  ដេរី វេ  បរមា  អាស៊ីម តូត  សង់ តារាង អត្ថេភាព  សង់ ក្រាប ..)
ប្រការ ដែល ត្រូវ ត្រៀម  គឺ សុខភាព  ឲ្យបាន ល្អ  រឹងមាំ  ( ហាម ដាច់ខាត ដល់ ថ្ងៃ ប្រលង ស្អែក  យប់ នេះ នៅ ដល់ ម៉ោង  ២ - ៣  ភ្លឺ - យប់ ជ្រៅ ពេក  ធ្វើឲ្យ បាក់ កំលាំង  ពេល ប្រលង ងុយដេក )  ។  ត្រូវ រៀបចំ ឯកសារ  ឲ្យរៀបរយ  តើ ថ្ងៃ ប្រលង ត្រូវ មាន អ្វី ខ្លះ ( មិន មែន រៀបចំ ប្រយ៉ុង ទេ ឬ ?)  ។
ក្រឡេក មើល វិញ្ញាសា មួយ ( បាក់ឌុប ឆ្នាំ ២០១៥ )  តើ យើង អាច ធ្វើ បាន ប៉ុន្មាន ភាគរយ ?  បើ ធ្វើ បាន តែ  ៧០ ភាគរយ  ចុះ  ៣០ ភាគរយ ទៀត ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច ?  ឧទាហរណ៍ ថា  លំហាត់ ប្រូបាប  យើង អត់ ច្បាស់ ទេ  ចឹង ត្រូវ ពង្រឹង លំហាត់ នេះ ឲ្យបាន ច្រើន តាម ទៅ អាច ធ្វើ បាន  តាម ពេលវេលា ដែល យើង នៅសស់ ។  អូ!  លំហាត់  ទី ១  កុំ ផ្លិច ខ្ញុំ អត់ ចេះ ទេ !  ចឹង យ៉ាង ហើយ ណាស់ ត្រូវ មាន រូបមន្ត  ឬ របៀប ធ្វើ លំហាត់ នេះ  យក វា មក មើល  ពីរបៀប ធ្វើ  លំនាំ ធ្វើ  បើ យើង អនុវត្ត បាន ច្រើន ដង  ទៅលើ លំហាត់ ប្រភេទ នេះ  នោះ យើង នឹង លែង បារម្មណ៍ ថា ខ្លាច លំហាត់ នេះ ហើយ ។
ឧទាហរណ៍ ដូច ប្រធាន ឆ្នាំ ២០១៥៖  ត្រូវ ធ្វើ លំហាត់ ណា ដែល ចេះ មុន  មិន បាច់ តាម លំដាប់ ឡើយ ។  ពិនិត្យ ឲ្យ ច្បាស់  ដូច លំហាត់ ទី  ៦  បើ រក  លីមីត  ខុស  រក អាស៊ីម តូត ក៏ ខុស ដែរ  ។  ហើយ ចំនុច គណនា ដេរី វេ  បើ គណនា ដេរី វេខុស  ចំនុច សំណួរ ខាងក្រោម ទៀត  នឹង ខុស តាម … ដូច ច្នោះ ប្រភេទ លំហាត់ អញ្ចឹង  ត្រូវការផ្ទៀងផ្ទាត់  ២ - ៣  ដង  ថា យើង គណនា ត្រូវ ឬ នៅ ?
ចាំបាច់ ត្រូវ មាន  ‪#‎ នាឡិកាដៃ ‬  ពាក់ នៅពេល ប្រលង  ព្រោះ យើង ដឹង ម៉ោង ថា  នៅ ម៉ោង ប៉ុន្មាន ទៀត  យើង ធ្វើ បាន ប៉ុណ្ណា ហើយ ?  កុំ ឲ្យ ចេះតែ ធ្វើ  លំហាត់ !  ចេះ ទាំងអស់  តែ ធ្វើ ចុះ ធ្វើឡើង  ជួង  ១៥ នាទី បាត់  នៅ លំហាត់ ទី  ៦  អត់ ទាន់ បាន ធ្វើ ។  ពេល នោះ អារម្មណ៍  ប្រាកដជា  ពិបាក គ្រប់គ្រង  ភ័យ  ញ័រ  សរសេរ លេង កើត  ចឹង ត្រូវ លៃ ពេលវេលា  បើ ថា នៅ  ១៥ នាទី ចុងក្រោយ  លំហាត់  ត្រូវ សរសេរ  កាត់ ខ្លះ  មិន ចាំបាច់ ក្បោះក្បាយ ទេ  កុំ ឲ្យ ខាត ពិន្ទុ ដោយ មិន បាន ធ្វើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រយ ។
←  ខ្ញុំ មកវិញ ហើយ  ក្រោយពី សម្រាក លើ  Blog  WordPress  ជាង ៦ ខែ នេះ  បញ្ជី បេក្ខជន និទ្ទេស  A  ទាំង  ៥០៤ នាក់  បាក់ឌុប ២០១៦  →
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ធ្លាប់ តែ ដើរ បង្ហាញ រាង នៅលើ វេទិកា ប្រឡង បវរកញ្ញា ធ្វើឱ្យ មហាជន ទូទាំង ប្រទេស ចាប់អារម្មណ៍ កន្លងមក  ពេលនេះ កញ្ញា ខ្លឹម  ស្រី គា  ក្លាយជា តួ ឯក ក្នុង រឿង ភាគ រួម ជាមួយឺ លោក ទ្រី  តារាវុធ  ។
គេ មិន នឹកស្មាន ថា  ទាំង កញ្ញា ខ្លឹម  ស្រី គា  និង លោក ទ្រី  តារាវុធ  ងាក មក បង្កើត ឈុត ឆាក សម្តែង ជាមួយគ្នា ឡើយ  ដោយ ខាង ប្រុស ធ្លាប់ ស្និទ្ធស្នាល យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ តារា វ័យ ក្មេង សួង  ស៊ី ធឿន  ។  មិន ដឹង ថា មាន ភាពប្លែក បែប ណា នោះ ទេ ដែល  ម្នាក់ ៗ មិន ធ្លាប់ សាកល្បង សម្តែង ជាមួយគ្នា នោះ  ។
កញ្ញា ឯក  Miss  Grand  Cambodia  2017  ខ្លឹម  ស្រី គា  លេច មុខ សម្តែង ភាពយន្ត ភាគ ថ្មី មួយ របស់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ដោយ សម្តែង រួម ជាមួយ  Freshie  Boy លេខ ១  លោក ទ្រី  តារាវុធ  ។  ពួកគេ បាន បង្ហាញ ក្តីរំពឹង ខ្ពស់ បើ ទោះបីជា ជំនួប សម្តែង រួមគ្នា នេះ ជា លើក ដំបូង ក្តី  ។
ខ្លឹម  ស្រី គា  ដែល មាន វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី មហាជន ក្រោយពី នាង ក្លាយជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី លេខ ១ គ្រង មកុដ  Miss  Grand  Cambodia  2017  និង បាន តំណាង ឲ្យ កម្ពុជា ចេញ ទៅ ប្រកួត មកុដ  Miss  Grand  លើក ទី ៥ របស់ ពិភពលោក ដែល  ប្រទេស វៀតណាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  ។  នាង នឹង បង្ហាញ ទេពកោសល្យ ក្នុង ការសម្តែង ភាពយន្ត ជា លើក ដំបូង  ក្នុង តំណែង តួ ឯក រួមគ្នា ជាមួយ តារា សម្តែង ស្រស់ សង្ហា ទ្រី  តារាវុធ  ក្នុង រឿង ភាគ  « ភូមិគ្រឹះ ជំពាក់ ស្នេហ៍ »  របស់ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ។  ភាពយន្ត នេះ បាន ប្រកាស ចេញ ថត លើក ដំបូង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែកុម្ភៈ  ។
លោក ទ្រី  តារាវុធ  បាន បង្ហាញ ក្តីរីករាយ ខ្លាំង ដែល ក្លាយជា តួ ឯក ក្នុង ភាពយន្ត នេះ  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស គឺ ជំនួប សម្តែង រួម ជាមួយ តួ ឯក ស្រី ខ្លឹម  ស្រី គា  ដែល មហាជន ចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ។  លោក និយាយ ថា  « អ្វី ដែល កាន់តែ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល គឺ ការសម្តែង ក្នុង ភូមិ គ្រឹះ បុរាណ បន្សល់ទុក ពី សម័យ បុរាណ  សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង នៅ តំបន់ កៀន ស្វាយ  ហើយក៏ ជា ភូមិ គ្រឹះ ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ បាន សម្តែង ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ រឿង « សសរ កន្លោង »  កាលពី កន្លងទៅ ដែរ  ។  ភាពយន្ត ភាគ នេះ ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ស្នេហា មួយ ដែល ពោរពេញ ដោយ ភាព ចាក់ ស្រេះ  កាច់ កុង  ដែល កើតមាន ក្នុង សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង  ហើយ ភាពយន្ត នេះ នឹង កាន់តែ ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន ពី មហាជន ព្រោះតែ ប្រមូលផ្តុំ ដោយ សិល្បករ ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន ចូលរួម »  ៕
រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ៖  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងមក ថា  លោក មើលឃើញ ការបញ្ចប់ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន  បន្ទាប់ពី ប្រទេស ទាំង ពីរ ដាក់ ពន្ធ  និង គំរាមកំហែង ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
លោក ត្រាំ  បាន បន្ថែម ថា  ៖ «  លោក  និង លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ពីង  នឹង នៅតែ ជា មិត្ត នឹង គ្នា  មិន ថា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ទាក់ទង នឹង ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ពួកយើង ទេ » ។
លោក បាន និយាយ នៅលើ  Twitter  ថា  ៖ « ប្រទេស ចិន នឹង ដក ឧបសគ្គ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន  ព្រោះ វា ជា រឿង ត្រឹមត្រូវ ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ហើយ កិច្ចព្រមព្រៀង នឹង សម្រេច លើ បញ្ហា កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន អាមេរិក បាន ធ្លាក់ចុះ ជាង ២ % កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បន្ទាប់ពី លោក ត្រាំ  ប្រកាស ថា  នឹង ដាក់ ពន្ធ លើ ផលិតផល ចិន  ប្រមាណ ១០០ ប៊ីលាន ដុល្លារ បន្ថែម ទៀត  ។
វិនិយោគិន មួយចំនួន គិត ថា  រដ្ឋាភិបាល លោក ត្រាំ  អាចនឹង ប្រើប្រាស់ វិធី នេះ ធ្វើជា យុទ្ធសាស្ត្រ សម្រាប់ ការចរចា ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អាជីវកម្ម របស់ អាមេរិក បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដក ថយ  ។  ប៉ុន្តែ ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច របស់ លោក ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បាន បដិសេធ ថា  នឹង គ្មាន សង្គ្រាម
លោក  Peter  Navarro  ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  ទោះជា មាន ការចរចា ជាមួយ ប្រទេស ចិន ពិត មែន  ប៉ុន្តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង អនុវត្ត ពន្ធ  ហើយ ទប់ស្កាត់ ការវិនិយោគ ផ្សេង ៗ របស់ ប្រទេស ចិន  ៕
ពាណិជ្ជកម្ម ទេ  ហើយនិយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ពិតជា មិន លេងសើច ពី រឿង ការដាក់ ពន្ធ ឡើយ  បើ ទោះជា បន្ត ការចរចា ជាមួយ ប្រទេស ចិន ក្តី  ។
←  វិញ្ញាសា  វប្បធម៌ ទូទៅ  អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  ប្រលង គ្រូ បឋម  និង មតេយ្យ  ២០១៣  ការប្រលង ថ្នាក់ ជាតិ ជ្រើសរើស និស្សិត ពេទ្យ  ឆ្នាំ  ២០១៣ - ២០១៤  →
ឲ្យ ខ្ញុំ ប្រឡង ប្រាកដជា ធ្លាក់  !  ម្ដេច ចាំបាច់ ដល់ អាំង តេក្រាល  ។  ថ្នាក់ មតេយ្យ វិញ  គួរតែ ត្រឹម ជា ការបង្រៀន ក្នុង ការថែទាំ សុខភាព ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  និង ការរស់នៅក្នុង សង្គម សម្រាប់ សិស្ស  ។  តែ និយាយ មក  អញ្ចឹង បាន ឥត បាន ធ្វើ គ្រូ នឹង គេ  ។
Mon-Khmer,  Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  888-311-9127  (TTY:  711) ។
រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី នឹង ជួយ គាំទ្រ ផ្នែក បច្ចេកទេស ដល់ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ដែល បង្ក ការគំរាមកំហែង ខ្លាំង ដល់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ការគាំទ្រ នេះ ផ្តោ សំខាន់ លើ ការផ្តល់ ការកសាង សមត្ថភាព ដល់ រដ្ឋ អាស៊ាន ទាក់ទិន នឹង ការបន្សាំ  និង បន្ធូរបន្ថយ ផលប៉ះពាល់ ដែល បង្កើត ដោយ ការ បាតុភូត ធម្មជាតិ សាកលនេះ ដែរ ។
នា កិច្ចប្រជុំ ពិសេស ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី អាស៊ាន ផ្តោត លើ សកម្មភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ១០ ខែកក្កដា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិសា្ថន  និង ធនធាន ទឹក សិង្ហបុរី  Masagos  Zulkifli  បាន លើកឡើង ថា  សិង្ហបុរី ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ក្នុង នាម ជា ប្រធាន អាស៊ាន ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ក្នុង ការផ្តល់ បំពាក់ បំប៉ន សមត្ថភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ ចាប់ពី ឆ្នាំ នេះ ដែរ ។
លោក  Masagos  Zulkifli  និយាយ ដូច្នេះ៖ « យើង សង្ឃឹម ថា  ផែនការ សកម្មភាព ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ នឹង មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រទេស អាស៊ាន ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង ពង្រឹង សមត្ថភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ » ។
បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទូរទស្សន៍ សិង្ហបុរី  Channel  News  Asia  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សិង្ហបុរី រូប នេះ បន្ថែម ថា  គម្រោង សកម្មភាព សម្រាប់ ជួយ ទ្រង់ ទ្រង់ ប្រទេស អាស៊ាន នេះ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២០ ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា ចាំបាច់ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  វា នឹង ត្រូវ បន្ថែម ពេលវេលា អនុវត្ត លើស ពី ឆ្នាំ  ២០២០  ផងដែរ ។
សូម ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ បន្តិច ដែរ  កិច្ចប្រជុំ កម្រិត ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី នៅ សិង្ហបុរី នេះ ជា កិច្ចប្រជុំ ដំបូង បំផុត មួយ របស់ អាស៊ាន ដែល ផ្តោត លើ ការស្វែងរក មធ្យោបាយ ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ ។  វា ក៏ ធ្វើឡើង ស្រប ជាមួយនឹង សន្និសីទ បី ផ្សេង ទៀត ថ្នាក់ តំបន់ ផ្តោត លើ ការធានា និរន្តរភាព នៃ បរិស្ថាន ដែរ  ដែល សន្និសីទ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  សប្តាហ៍ នៃ ទឹក អន្តរជាតិ ,  វេទិកា បរិស្ថាន ស្អាត  និង ទីក្រុង ពិភពលោក ។
គម្រោង ដែល សិង្ហបុរី ត្រៀម ផ្តល់ ជូន បណ្តា ជា មិត្ត នៅ អាស៊ាន នោះ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង ការបណ្តុះបណ្តាល នានា ដែល ផ្តោត លើ វិធីសាស្ត្រ ជួយ កាត់បន្ថយ  (mitigation)  និង បន្សាំ  (adaptation)  ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការសិក្សា ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បាតុភូត ប្រែបួល អាកាសធាតុ  រួម ជាមួយនឹង ការគ្រប់គ្រង ទឹក ជំនន់  និង  កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ពី គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ ផងដែរ ។
តាមពិត ទៅ អាស៊ាន ជា តំបន់ ដែល ងាយ រងគ្រោះ ខ្លាំង ជាង គេ ដោយសារ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ ។  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ បន្ត ប្រឈម នឹង គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ នានា ជាបន្តបន្ទាប់ តាំងពី ទឹក ជំនន់  គ្រោះ រាំងស្ងួត  ការកើនឡើង នៃ រលក កម្តៅ  និង ផលប៉ះពាល់ ច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ ការដោះស្រាយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជា រឿង សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ អនាគត មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ក្នុង តំបន់ ទាំងមូល ។
ដោយឡែក តំណាង រដ្ឋាភិបាល សិង្ហបុរី លោក  Masagos  Zulkifli  ក៏ បាន ប្រកាស គាំទ្រ ការបង្កើត កញ្ចប់ ថវិកា ឆ្លើយ គ្រោះ មហន្តរាយ ធម្មជាតិ ប្រចាំ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (SEADRIF)  ដែល ត្រូវបាន ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ឯកភាព គ្នា បង្កើតឡើង កាលពី ខែឧសភា ។  គំនិត ផ្តួចផ្តើម នេះ នឹង ត្រូវ ចាប់ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ នៅក្នុង ឆ្នាម  ២០១៩ ខាងមុខ ។
គម្រោង ហិរញ្ញវត្ថុ ធានារ៉ាប់រង នេះ នឹង កម្មវត្ថុ ផ្តល់ កញ្ចប់ ហិរញ្ញវត្ថុ បន្ទាន់ ឆ្លើយតប រាល់ គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ នៅក្នុង តំបន់  ហើយ ជំហាន ដំបូង ប្រទេស ដែល ងាយ រងគ្រោះ ជាង គេ ដូចជា កម្ពុជា  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឡាវ នោះ អាច ប្រើប្រាស់ កញ្ចប់ ថវិកា នេះ បាន ។  នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់  ហិរញ្ញវត្ថុ ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រោះមហន្តរាយ នេះ អាចនឹង ត្រូវ ផ្តល់ឲ្យ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ទាំងមូល ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ បុរី រដ្ឋ សិង្ហបុរី ត្រូវបាន គេ ស្គាក់ ថា ជា ប្រទេស ដែល នាំមុខ គេ ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។  រដ្ឋ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ បាន ដាក់ចេញ គោលនយោបាយ បង្កើន ពន្ធ ខ្ពស់ លើ រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម ដែល បញ្ចេញ ឧស្ម័ន ការបូនិច ខ្លាំង ទៅ បរិយាកាស  ដាក់ ចេញ វិធានការឆ្លើយតប នឹង កំណើន កម្រិត នីវ៉ូ ទឹក សមុទ្រ  និង បញ្ហា បរិស្ថាន ផ្សេង ទៀត ដែរ ។  បច្ចុប្បន្នេះ សិង្ហបុរី កំពុង បន្ត ជំរុញ ការកាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ពុល  និង ធ្វើ យ៉ាងណា ធានា ការបន្សាំ ទៅនឹង ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ នេះ ដូចគ្នា ៕
Array  (  [0]  =>  66774  [1]  =>  10  [2]  =>  ជា ប្រធាន អាស៊ាន  សិង្ហបុរី ចេញ ផែនការជួយ ទ្រទ្រង់ រដ្ឋ សមាជិក ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  អាស៊ាន ,  សិង្ហបុរី ,  Masagos  Zulkifli,  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  [6]  =>  39  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ក្រោយ ការពិសោធន៍  អវកាសយានិក ម្នាក់ ស្នាក់ នៅ ទី អវកាស មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  មាន ការប្រែប្រួល ធំ មួយ កើតឡើង …
( អាមេរិក ) ៖  ការធ្វើដំណើរ ក្នុង ទី អវកាស  គឺជា រឿង គ្រោះថ្នាក់  ដោយសារ មូលហេតុ ជាក់ស្តែង ជាច្រើន  តួយ៉ាង ការចាកចេញ ពី ភព ផែនដី ដោយ គ្រាប់ រ៉ុក្កែត  មាន ហានិភ័យ របស់ វា  ប៉ុន្តែ សូម្បីតែ នៅ ពេល ដែល អ្វី ៗ  ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង ប្រសើរ ក្តី  ការស្នាក់ នៅ មួយ រយៈ ក្នុង ទី អវកាស  អាច ធ្វើឲ្យ  DNA  ( វា ផ្ទុក ព័ត៌មាន នៃ ហ្សែន )  របស់ មនុស្ស យើង អាច ប្រែប្រួល បាន ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ  ពី វែប សាយ  BGR.com  នៅ រសៀល ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ខាងលើ គឺជា ការរកឃើញ  នៅក្នុង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ រយៈពេល វែង មួយ របស់  ទីភ្នាក់ងារ អវកាស អាមេរិក  NASA  នៅលើ អវកាសយានិក  លោក  Scott  Kelly  ហើយនិង បងប្អូន ប្រុស ភ្លោះ របស់ លោក  គឺ លោក  Mark  Kelly  ដើម្បី តាមដាន ថា  តើ ការរស់នៅក្នុង ទី អវកាស  អាច ជះ ផលប៉ះពាល់ បែប ណា ដល់  DNA  របស់ មនុស្ស ។
លោក  Scott  Kelly  បាន ចំណាយ ពេល សរុប ជាង  ៥០០ ថ្ងៃ  នៅក្នុង លំហ អវកាស  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន នៃ ពេលវេលា ទាំងនោះ  គឺ បាន មកពី បេសកកម្ម តែ មួយ គត់  ដែល បាន តម្រូវឲ្យ លោក  ស្ថិត នៅលើ ស្ថានីយ អវកាស អន្តរជាតិ  ISS  សម្រាប់ រយៈពេល  ៣៤២ ថ្ងៃ ។  បងប្អូន ប្រុស ភ្លោះ របស់ លោក  គឺ លោក  Mark  Kelly  ដែល ជា អវកាសយានិក ចូល វិត្តន៍  មាន  DNA  ដូចគ្នា បេះ បិទ នឹង រូបលោក ។
គួរ ជម្រាប ថា  ប្រការ នេះ បាន ផ្តល់ ឲ្យ អង្គការ  NASA  នូវ ឱកាស ដែល ពុំ អាច ទៅ រួច ពីមុន មក  ដើម្បី សិក្សា ស្វែងយល់ ថា  តើ ការស្នាក់ នៅ រយៈពេល វែង ក្នុង ទី អវកាស  អាច ប៉ះពាល់ បែប ណា  ដល់ រូបរាងកាយ មនុស្ស  ព្រមទាំង ហ្សែន ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ របស់ យើង ម្នាក់ ៗ ។  ជា លទ្ធផល  លំហអវកាស  ពិតជា ផ្លាស់ប្តូរ ពួកយើង  ដោយ នៅពេល លោក  Scott  ត្រឡប់មកាន់ ផែនដី វិញ  គេ បាន រកឃើញ ថា  DNA  របស់ លោក មាន ការប្រែប្រួល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ខុសពី លោក  Kelly  ដែល ធ្លាប់ តែ មាន  DNA  ដូចគ្នា ។
សម្រាប់ ការសិក្សា នៅ ទី អវកាស  ពិតជា រឿង មួយ ដែល លំបាក បំផុត  ព្រោះ ទី អវកាស គ្មាន ទំនាញ  និង បរិយាកាស  ដូច្នេះ តម្រូវឲ្យ មនុស្ស  មាន ខែល ការពារ យ៉ាង ក្រាស ក្រែល  ហើយ សកម្មភាព នានា  ត្រូវតែ ប្រព្រឹត្តទៅ យឺត ៗ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ សាច់ដុំ របស់ មនុស្ស រង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប អវកាសយានិក នានា  មិន តម្រូវឲ្យ ស្នាក់ នៅ ទី អវកាស យូរ ពេក នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ខាងលើ នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ករណី លើកលែង  ព្រោះ លោក បាន ស្នាក់ នៅ ទីនោះ យូរ បំផុត  ក្នុង ន័យ ពិសោធន៍ ៕
ទីកន្លែង  ភ្នំពេញ  -  ខណ្ឌ ចំការ មន  --  សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  --  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ១  --  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ២  --  សង្កាត់ បឹងកេងកង ទី ៣  --  សង្កាត់ បឹងត្របែក  --  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  --  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  --  សង្កាត់ ទួល ស្វាយ ព្រៃ ១  --  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ១  -  ខណ្ឌ ដូនពេញ  --  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ២  --  សង្កាត់ ជ័យ ជំនះ  --  សង្កាត់ ស្រះចក  -  ខណ្ឌ ប្រាំពីរ មករា  --  សង្កាត់ អូ ឬ ស្សី ១  --  សង្កាត់ វាល វង់  --  បឹង ព្រលឹត  -  ខណ្ឌ ទួលគោក  --  សង្កាត់ ផ្សារ ដេប៉ូទី  ៣  --  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី  ១  --  សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី  ២  --  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី  ១  --  សង្កាត់ បឹងកក់ ទី  ២  --  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  --  បឹង សាឡាង  -  ខណ្ឌ ដង្កោ  --  សង្កាត់ ដង្កោ  --  សង្កាត់ ជើងឯក  -  ខណ្ឌ មានជ័យ  --  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  --  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  --  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  --  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម  -  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  --  សង្កាត់ ច្រាំង ចំរេះ ទី  ១  --  សង្កាត់ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦  --  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  --  សង្កាត់ ឫស្សីកែវ  -  ខណ្ឌ សែនសុខ  --  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្នុង  --  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  --  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  -  ខណ្ឌ ពោធ សែន ជ័យ  --  កន្ទោក  --  ភ្លើង ឆេះ រទេះ  --  ចោម ចៅ  --  កាកាប  --  សំរោង ក្រោម  -  ខណ្ឌ ឆ្បារ អំពៅ  --  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ១  --  សង្កាត់ នីរោទ  --  សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  --  សង្កាត់ ព្រែក ថ្មី  --  សង្កាត់ ព្រែក ឯង  --  សង្កាត់ វាល ស្បូវ  -  ខណ្ឌ័ ជ្រោយ ចង្វា  --  សង្កាត់ ព្រែក លាប  --  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  -  ខណ្ឌ ព្រែក ភ្នៅ  --  ពូន សាំង  ក្រុង តាខ្មៅ
ប្រភេទ  ផ្ទះល្វែង លក់  ផ្ទះ លក់  Flat  Sale  ដី លក់  ខុនដូលក់  ដី ជួល  វីឡា លក់  ផ្ទះល្វែង ជួល  ផ្ទ្ះ លក់  ផ្ទះ ជួល  វិឡាលក់  វិឡា ជួល  វីឡា ជួល  វីឡា ជួួល  ដី លក់ / ជួល  ផ្ទះ លក់ / ជួល  វីឡា លក់ / ជួល  ឃ្លំាង ជួល  លក់  ឃ្លាំង ជួល  ឃ្លាំង លក់  ផ្ទះ ដីឡូតិ៍ លក់ រឺ ជួល  វីឡា ភ្លោះ ជួល  ផ្ទះល្វែង លក់ រឺ ជួល  ផ្ទះល្វែង លក់ រឹជួល  ខន ដូ ជួល  ផ្ទះល្វែង លក់់  វីឡា ជួល រឺ លក់  ផ្ទះ ដីឡូត៍  ខុនដូរ លក់ រឺ ជួល
- ជាពិសេស ,  អាច ចរចារ តម្លៃ បាន  , នៅ ទីប្រជំុជន  ងាយស្រួល រក និង ចេញ ចូល ,  ស្រួល រស់ នៅ  មាន ប្រព័ន្ធ លូ  ទឹក ភ្លើង  និង សុវត្ថិភាព  ,  ប្រកប អាជីវកម្ម បាន
- ជាពិសេស ,  អាច ចរចារ តម្លៃ បាន  ,  ងាយស្រួល រក និង ចេញ ចូល ,  ស្រួល រស់ នៅ  មាន ប្រព័ន្ធ លូ  ទឹក ភ្លើង  និង សុវត្ថិភាព  ,
- ជាពិសេស ,  អាច ចរចារ តម្លៃ បាន  ,  នៅ ទីប្រជំុជន  ងាយស្រួល រក និង ចេញ ចូល ,  ស្រួល រស់ នៅ  មាន ប្រព័ន្ធ លូ  ទឹក ភ្លើង  និង សុវត្ថិភាព  ,  ប្រកប អាជីវកម្ម បាន
- ជាពិសេស ,  អាច ចរចារ តម្លៃ បាន  , នៅជិត ផ្សារ សំណង់  12  នៅ ទីប្រជំុជន  ងាយស្រួល រក និង ចេញ ចូល ,  ស្រួល រស់ នៅ  មាន ប្រព័ន្ធ លូ  ទឹក ភ្លើង  និង សុវត្ថិភាព  ,  ប្រកប អាជីវកម្ម បាន
គម្រប សៀវភៅ ប្រលោមលោក របស់ លោកស្រី  Terry  Farish  ដែល មាន ចំណងជើង ជា ភាសា អង់គ្លេស ថា  "Either  the  Beginning  or  the  End  of  the  World"  ឬ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  «‍ ជា ការចាប់ផ្តើម  ឬ ជា ទីបញ្ចប់ នៃ ពិភពលោក » ។
ប្រលោមលោក នេះ បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ សង្គ្រាម មក លើ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា របស់ មនុស្ស  ជាពិសេស គឺ ជនភៀសខ្លួន ពី សង្គ្រាម ដែល បាន មក រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
អ្នកនិពន្ធ ប្រលោមលោក អាមេរិកាំង ម្នាក់  បាន និពន្ធ សៀវភៅ ប្រលោមលោក មួយ ក្បាល  ដែល រៀបរាប់ អំពី ដំណើរ សេ្នហា របស់ ក្មេងស្រី ម្នាក់  ដែល មាន ម្តាយ ជា ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន ជំងឺ បាក់ស្បាត ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម ។
ប្រលោមលោក ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “Either  the  Beginning  or  the  End  of  the  World”  ឬ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  «‍ ជា ការចាប់ផ្តើម  ឬ ជា ទីបញ្ចប់ នៃ ពិភពលោក »  ដែល ត្រូវបាន និពន្ធ ឡើង ដោយ លោកស្រី  Terry  Farish  រៀបរាប់ អំពី ភាពពាក់ព័ន្ធ គ្នា ដ៏ ស្មុគស្មាញ រវាង ផលប៉ះពាល់ នៃ សង្គ្រាម  វប្បធម៌  សេចក្តីស្រឡាញ់  និង ខ្សែ ជីវិត នៃ ជនភៀសខ្លួន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ  VOA  លោកស្រី  Terry  Farish  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រលោមលោក នេះ អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា តាម សាលារៀន បាន  ពីព្រោះ វា ពាក់ព័ន្ធ នឹង « ការសិក្សា អំពី សង្គ្រាម  និង បទពិសោធន៍ របស់ ជនភៀសខ្លួន ‍» ។
លោកស្រី បាន លើកឡើង ថា៖  «‍ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នក អាន បាន អាន ប្រលោមលោក នេះ ហើយ  ពួកគេ នឹង យល់ ពី ភាពស្មុគស្មាញ នៃ សេចក្តីស្រឡាញ់  និង ភាពពាក់ព័ន្ធ គ្នា នៃ សង្គ្រាម  និង ក្តីស្រឡាញ់ » ។
អ្នកនិពន្ធ ប្រលោមលោក វ័យ ៧០ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  លោកស្រី បាន ស្ម័គ្រចិត្ត បម្រើ ការងារ ឲ្យ ទីភ្នាក់ងារ កាកបាទ ក្រហម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ក្នុង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។
បទពិសោធន៍ រស់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង ពេល សង្គ្រាម  និង រស់ នៅ ជាមួយ សហគមន៍ ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ ទីក្រុង ឡូវែល  រដ្ឋ  Massachusetts  បាន ធ្វើឲ្យ លោកស្រី  Farish  ចាប់អារម្មណ៍ ស្វែងយល់ កាន់តែ ខ្លាំង អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ សង្គ្រាម  វប្បធម៌  និង ដំណើរ ជីវិត របស់ ជនភៀសខ្លួន  និង ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោកស្រី  Farish  បាន ហៅ ជនភៀសខ្លួន  និង ជន អន្តោប្រវេសន៍ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  «‍ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ថ្មី »  ពីព្រោះ លោកស្រី យល់ ថា  អ្នក ទាំងនេះ បាន ចាត់ទុក សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា ផ្ទះ របស់ ពួកគេ  ហើយ បាន ចាប់ផ្តើម បញ្ជ្រាប វប្បធម៌ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង សង្គម អាមេរិក  ហើយក៏ បាន ចាប់ យក តម្លៃ សំខាន់ ៗ នៅក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ដូច ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដទៃ ទៀត ដែរ ។
លោកស្រី បាន ឲ្យដឹង ថា៖  «‍ ពួកគេ ទាំងនេះ បាន ក្លាយជា អ្នកជិតខាង របស់ យើង  ហើយ កូន ៗ របស់ ពួកគេ ក៏ បាន ក្លាយជា មិត្តភក្តិ របស់ កូន យើង » ។
ដូច្នេះ  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ លោកស្រី  ក្នុង ការជួយ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ សង្គ្រាម  និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដូច ដែល បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ទៅកាន់ យុវជន អាមេរិកាំង តាមរយៈ ប្រលោមលោក របស់ លោកស្រី ។
លោកស្រី  Farish  បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  «‍ ខ្ញុំ គិត ថា  ក្មេង ៗ  និង យុវជន អាមេរិកាំង ជាច្រើន  មិន ទាន់ ដឹង ពី អ្វី ដែល បាន កើតឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ ។  ដូច្នេះ  ចំណុច ទី ១ ដែល ខ្ញុំ បាន រៀបរាប់ នៅក្នុង ប្រលោមលោក មួយ នេះ គឺ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទៅកាន់ អ្នកអាន វ័យ ក្មេង ជាច្រើន នាក់ » ។
តួអង្គ សំខាន់ នៅក្នុង ប្រលោមលោក នេះ  គឺជា ក្មេងស្រី ជំទង់ ម្នាក់  ដែល មាន ស្នេហា ជា លើក ដំបូង ។  នាង មាន ឈ្មោះ ថា  Sofie  ដែល មាន ម្តាយ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ ដែល បាន រត់ ភៀសខ្លួន ពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ម្តាយ របស់  Sofie  ដែល ពេល នោះ មាន អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  បាន រៀបការ ជាមួយនឹង បុរស ជនជាតិ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ស្កុត លែន  នៅ រដ្ឋ  New  Hampshire ។
នៅ ពេល ដែល  Sofie  មាន អាយុ ១៦ ឆ្នាំ ដែរ  នាង ក៏ បាន ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ស្នេហ៍ របស់ បុរស ជនជាតិ អាមេរិកាំង ម្នាក់ ឈ្មោះ  Luke  ដែល ជា គ្រូពេទ្យ យោធា ។  Luke  បាន ចុះ បេសកកម្ម យោធា នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។  លោកស្រី  Farish  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្នេហា រវាង  Sofie  និង  Luke  ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន ទាក់ទាញ ឡើង ដោយសារតែ «‍ កំហឹង »  និង «‍ ការឈឺចាប់ »  ដែល អ្នក ទាំង ពីរ បាន ឆ្លងកាត់ រៀង ៗ ខ្លួន ។
Luke  ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការឈឺចាប់ ជាច្រើន  ដោយសារតែ ហេតុការណ៍ ដែល លោក បាន ឆ្លងកាត់ នៅក្នុង សង្គ្រាម នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ហើយ ចំណែកឯ  Sofie  វិញ  នាង ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត  ដោយសារតែ នាង មិន ព្រម ទទួលស្គាល់ ម្តាយ របស់ នាង  ដែល មាន ជំងឺ បាក់ស្បាត  ហើយ ដែល បាន ចាកចោល រូប នាង តាំងពី ពេល នាង នៅ តូច ។  បន្ថែម លើ នេះ  Sofie  មិន ដែល គិត ថា  នាង មាន អត្តសញ្ញាណ ជា ខ្មែរ នោះ ទេ ។  នាង បាន និយាយ នៅក្នុង ប្រលោមលោក នេះ ថា៖  «‍ ខ្ញុំ គឺជា អាមេរិកាំង ។  ខ្ញុំ មិន មែន ខ្មែរ ទេ ។  ខ្ញុំ កើត ចេញពី បាត ដៃ ទទេ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ » ។
បញ្ហា ទាំងនេះ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផលប៉ះពាល់ នៃ សង្គ្រាម មក លើ ទំនាក់ទំនង របស់ មនុស្ស  ដែល ត្រូវបាន យកមក ពិភាក្សា នៅក្នុង ប្រលោមលោក នេះ  គឺជា តថភាព ជាក់ស្តែង ក្នុង សង្គម ។  ជាក់ស្តែង  បើ ទោះបីជា ជាង បី ទសវត្សរ៍ បាន កន្លងផុត ទៅ ក្តី  ក៏ អ្នក រស់ នៅ មាន ជីវិត ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម ជាច្រើន នាក់  រួមទាំង កូន ៗ របស់ ពួកគេ ផង  កំពុង ប្រឈម នឹង ជំងឺ បាក់ស្បាត  និង ភាពតានតឹង ផ្លូវចិត្ត ។  នេះ បើ យោង តាម អ្នកជំនាញ ខាងចិត្តសាស្ត្រ ដែល វីអូអេ បាន សម្ភាសន៍ នា ពេល កន្លងមក ។
លោកស្រី  Terry  Farish  បាន និពន្ធ ប្រលោមលោក ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “Either  the  Beginning  or  End  of  the  World”  ឬ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  «‍ ជា ការចាប់ផ្តើម  ឬ ជា ទីបញ្ចប់ នៃ ពិភពលោក »  ដែល រៀបរាប់ អំពី ដំណើរ សេ្នហា របស់ ក្មេងស្រី ម្នាក់  ដែល មាន ម្តាយ ជា ជនភៀសខ្លួន ខ្មែរ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល មាន ជំងឺ បាក់ស្បាត ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម ។  ( រូបថត ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Terry  Farish)
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  លោកស្រី អ្នកនិពន្ធ  Farish  បាន យក ក្តីស្រឡាញ់ មក ធ្វើជា ឱសថ ព្យាបាល បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត របស់ តួអង្គ ទាំង ពីរ នៅក្នុង ប្រលោមលោក មួយ នេះ ។  លោកស្រី បាន ឲ្យដឹង ថា  ការណ៍ ដែល  Sofie  បាន ចាប់ផ្តើម មាន ស្នេហា ជាមួយ  Luke  បាន ជំរុញឲ្យ នាង ចាប់ផ្តើម ស្វែងយល់ ពី ម្តាយ របស់ នាង  និង អត្តសញ្ញាណ របស់ នាង  ដែល មាន ម្តាយ ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ឪពុក ជា ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ស្កុត លែន ។
លោកស្រី បាន លើកឡើង ថា៖  «‍ សេចក្តីស្រឡាញ់ ដែល នាង មាន មក លើ ទាហាន នោះ បាន ជួយ ឲ្យ នាង ចាប់ផ្តើម បើក ចិត្ត  និង មាន សេចក្តីស្រណោះ ស្រណោក ចំពោះ ម្តាយ របស់ នាង ដែល បាន ប្រឈម នឹង ជំងឺ បាក់ស្បាត » ។
បន្ថែម លើ នេះ  បើ ទោះបីជា អ្នកអាន ប្រលោមលោក នេះ ខ្លះ យល់ ថា  ប្រលោមលោក នេះ និយាយ ពី សេ្នហា វ័យ ក្មេង រវាង  Sofie  និង  Luke  ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោកស្រី អ្នកនិពន្ធ រូប នេះ  អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ  គឺ «‍ ការពិត ខាង ផ្លូវចិត្ត » រវាង ម្តាយ  និង កូនស្រី  និង សារៈសំខាន់ មួយ ដែល  Sofie  គួរតែ ស្វែងយល់ ពី ម្តាយ របស់ នាង  ដើម្បីឲ្យ ស្គាល់ ខ្លួនឯង កាន់តែ ច្បាស់ ។
លោកស្រី  Farish  ថា៖  «‍ បើ គ្មាន វត្តមាន ម្តាយ របស់ នាង ទេ  នោះ ខ្ញុំ គិត ថា  នាង នឹង វិលវល់ នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ ។  វិធី ដែល នាង អាច ស្គាល់ ពី ខ្លួនឯង  និង អត្តសញ្ញាណ របស់ នាង  គឺ ថា  នាង ត្រូវតែ ងាក ទៅ រក ម្តាយ របស់ នាង  ហើយ ស្វែងយល់ ពី ម្តាយ របស់ នាង » ។
ប្រលោមលោក ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “Either  the  Beginning  or  the  End  of  the  World”  ឬ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា  «‍ ជា ការចាប់ផ្តើម  ឬ ជា ទីបញ្ចប់ នៃ ពិភពលោក » នេះ  ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ជាសាធារណៈ កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  អ្នកនិពន្ធ  Farish  កំពុងតែ គ្រប់គ្រង គម្រោង អក្ខរកម្ម នៅ ក្រុមប្រឹក្សា មនុស្សជាតិ  New  Hampshire  នៅ រដ្ឋ  Connecticut ។
អ្នកអាន ប្រលោមលោក របស់ លោកស្រី  Farish  ជាច្រើន នាក់  បាន កោតសរសើរ លោកស្រី អំពី ការតែង និពន្ធ សាច់រឿង ដែល រៀបរាប់ ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ ជន អន្តោប្រវេសន៍  និង ជនភៀសខ្លួន ពី សង្គ្រាម  ដែល បញ្ហា ទាំងនេះ កំពុងតែ ត្រូវបាន យកមក ពិភាក្សា ក្នុង គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ប្រលោមលោក ថ្មី ៗ ពីរ ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ លោកស្រី  Farish  រួមមាន  “Luis  Paints  the  World”  ដែល រៀបរាប់ ពី ការបែកបាក់ គ្រួសារ ដោយសារតែ ការចូល បម្រើ ទ័ព ដើម្បី ការពារ ជាតិ  និង ប្រលោមលោក មួយ ទៀត មាន ចំណងជើង ថា  “the  Good  Braider”  ដែល រៀបរាប់ ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ យុវតី ជនជាតិ សូដាន់ ម្នាក់  ដែល បាន រត់គេច ពី សង្គ្រាម ភៀសខ្លួន មក ទីក្រុង  Portland  រដ្ឋ  Maine  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
ប្រលោមលោក មួយ នេះ បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ប្រលោមលោក ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នកអាន វ័យ ក្មេង  ពី សមាគម បណ្ណាល័យ អាមេរិកាំង  YALSA  (Young  Adults  Library  Services  Association) ៕
ផលិតករ ភាពយន្ត  "Angkor  Awakens"  ថា៖  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ផ្លាស់ប្ដូរ សំខាន់ មួយ
អាល្លឺម៉ង់ ច្រានចោល ការអះអាង របស់ លោក ត្រាំ ដែល ថា ខ្លួន ជំពាក់ បំណុល អង្គការ អូតង់ ក្នុង « ចំនួន ដ៏ ច្រើន »
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  Ursula  von  der  Leyen  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ជួប ជាមួយ កងទ័ព អាល្លឺម៉ង់ នៅ ជំរំ  Castor  ក្នុង ទីក្រុង  Gao  ប្រទេស ម៉ាលី  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន ច្រានចោល ការអះអាង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ថា អាល្លឺម៉ង់ ជំពាក់ បំណុល អង្គការ អូតង់ យ៉ាង ច្រើន តាមរយៈ ការ មិន បាន ចំណាយ គ្រប់គ្រាន់ ទៅ លើ ផ្នែក ការពារ ។
លោក  ត្រាំ  បាន បង្ហោះ សារ លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ថា៖  « អាល្លឺម៉ង់ ជំពាក់ បំណុល អង្គការ អូតង់ យ៉ាង ច្រើន  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ បង់ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន ដល់ ប្រទេស មហា អំណាច នេះ ចំពោះ ការការពារ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ដែល ខ្លួន ផ្តល់ឲ្យ អាល្លឺម៉ង់ » ។
អត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក  ត្រាំ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ លើក ដំបូង របស់ លោក ជាមួយ លោកស្រី អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  ដែល លោក បាន ពិពណ៌នា ថា ជា មនុស្ស  « អស្ចារ្យ ណាស់ » ។
ក្រុម មន្រ្តី រុស្ស៊ី និង អង្គការ អូតង់ និយាយ ពី បញ្ហា សន្តិសុខ ក្រោយពេល ផ្តាច់ ទំនាក់ទំនង មួយ រយៈ មក
ថវិកា សម្រាប់ ផ្នែក ការពារ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  មាន ចំនួន តិច ជាង ២ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប អស់ រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ ។  តាម គោលការណ៍ សមាជិក ម្នាក់ នៃ អង្គការ អូតង់ ត្រូវ បង់ ២ ភាគរយ នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ ខ្លួន ។
លោកស្រី  Ursula  von  der  Leyen  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា៖  « ពុំ មាន គណនី អ្នកជំពាក់ បំណុល នៅ អង្គការ អូតង់ នោះ ទេ » ។  លោកស្រី ក៏ បាន បន្ថែម ថា៖  « ការចំណាយ ២ ភាគរយ ទៅ លើ ផ្នែក ការពារ ឲ្យ អង្គការ អូតង់ ដែល យើង ចង់ សម្រេច ឲ្យបាន នៅ ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ក្រោយ  គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ » ៕
លោកស្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  Haley  ប្រចាំ នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងចិត្ត ជួយ សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប
កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ ខែមិថុនា នៅ ណាក់ ដុង ខាងលិច ទន្លេ ក្នុង ខេត្ត ក្យុង ប៊ូក ស្រុក កូរ៉្យុង ក្បែរ ភូមិ ស៊ុង កុក បាន ប្រទះឃើញ កម្មករ បរទេស ពីរ នាក់ សញ្ជាតិ ម៉ុងហ្គោលី ស្លាប់ ។
បើ យោង តាម សារពត៌មាន YTN ក្រុម សមត្ថកិច្ច និង ភ្នាក់ងារ សង្រ្គោះ បាន អោយ ដឹង ថា ពួកគេ ទាំង ពីរ នាក់ បាន ផឹក ស្រា ហើយ ចុះ ទៅ ងូតទឹក ហើយ បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់  ហើយ កំពុង ស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ ពិតប្រាកដ នៃ គ្រោះថ្នាក់ នេះ ។
នៅពេល អ្នក ត្រៀមសម្ភាសន៍ ការងារ  ឬ ក៏ ជំនួប ក្នុង ការលក់ដូរ ជាមួយ អតិថិជន ថ្មី ក្តី ,  ការបង្កើត អោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជា លើក ដំបូង ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ។  ទំនាក់ទំនង  និង  អន្តរកម្ម រវាង អ្នក  និង ដៃគូ របស់ អ្នក នឹង មាន ភាព កាត់ តែ ងាយស្រួល ច្រើន ប្រសិនបើ អ្នក ចាប់ផ្តើម អោយ បាន ល្អ ប្រសើរ នៅ ជំហ៊ាន ដំបូង
តើ អ្នករវល់ មិន អាច រក ពេល ធ្វើអោយ ល្អ ប្រសើរឡើង ឬ ?  ទោះបី យើង ទាំងអស់ ដឹង ហើយ ថា  ការប្លាស់ប្តូរ សំខាន់ ណាស់ សំរាប់  អាជីវកម្ម  ឬ  ជំនួញ មួយ  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស មួយចំនួន  ហាក់ដូចជា ធុញ ក្នុង ការប្លាស់ប្តូរ នេះ  ទោះបីជា ការប្លាស់ប្តូរ នោះ  អាច ផ្តល់ ផល វិជ្ជមាន ខ្ពស់ ។  ហេតុ អ្វី ?  មាន រឿង ជាច្រើន ដែល ខ្ញុំ បាន ជួប ជាមួយ ក្រុមការងារ មួយចំនួន៖  សហសេវិក មាន ការរវល់ ច្រើន  ហើយ ជាទូទៅ  អោយ អាទិភាព ទៅ លើ ការងារ បន្ទាន់  មនុស្ស ជាទូទៅ មាន ការសង្ស័យ ច្រើន  ហើយ សុខចិត្ត ទទួលយក  បី សាច ដែល បាន ស្គាល់  ជាជាង ខិតខំប្រឹងប្រែង  ប្លាស់ យក ទេវតា ដែល មិន ធ្លាប់ បាន ស្គាល់  មាន ភាពស្រណុក  នឹង កក់ក្តៅ  ហួសហេតុ ពេក  ជាមួយ នឺង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន
ក្នុង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ,  ការទទួលស្គាល់ បរាជ័យ គឺ ដូចជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ រសើប មួយ ដែរ ។  មាន មនុស្ស មួយចំនួន ធ្វើ ព្រងើយ កណ្តើយ ទៅនឹង បញ្ហា នេះ ដោយ គិត ថា អ្នកណា ក៏ ធ្លាប់ ខុស ដែរ ។  ទោះបីជា ធ្វើ បែប នេះ អាច មើលទៅ ហាក់ដូចជា ខូច ប្រយោជន៍ ,  ប៉ុន្តែ មាន ហេតុផល ច្រើន ដែល អ្នក គួរ ទទួល សារភាព នូវ អ្វី ដែល អ្នក បាន ធ្វើ ខុស
តុលាការ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន កាត់ទោស លោកស្រី  Choi  Soon-sil  ដែល ជា មិត្តភក្តិ និង ជា ទីប្រឹក្សា របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី ស្រី  Park  Geun-hye  ឱ្យ ជាប់ គុក  ២០  ឆ្នាំ ពី បទ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ប្រើ ឥទ្ធិពល អំណាច អ្នក ធំ ដើម្បី ជិះ ជាន់ គេ  និង  រំលោភបំពាន អំណាច ។
លោកស្រី  Choi  Soon-sil  បាន ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល នៃ រឿង អាស្រូវ អំពើពុករលួយ ដ៏ ធំ  ដែល នាំឱ្យ ទៅដល់ ការចោទប្រកាន់ និង ដក តំណែង លោកស្រី  Park  Geun-hye  ដែល ជា ប្រធានាធិបតី ស្រី ដំបូង របស់ ប្រទេស នេះ ។
លោកស្រី  Park  Geun-hye  កំពុង ឡើង តុលាការ ជំនុំជម្រះ ការចោទប្រកាន់ រាប់ សិប ករណី នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ បាន បដិសេធ ពុំ បាន ធ្វើ ខុស ទេ ។
លោកស្រី  Choi  Soon-sil  ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រើ ឈ្មោះ ប្រធានាធិបតី ក្នុង ដាក់ សម្ពាធ ដល់ ក្រុមហ៊ុន នានា  រួមមាន ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក  Samsung  និង ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ  Lotte  ដើម្បី បរិច្ចាគ ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ដល់ អង្គការ មិន រក ប្រាក់ ចំណេញ ចំនួន ២ ដែល លោកស្រី គ្រប់គ្រង ។
ចៅក្រម បាន និយាយ ថា  " កំហុស របស់ ជនជាប់ចោទ គឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ "  ដោយ បន្ថែម ថា  លោកស្រី  Choi  Soon-sil  បាន កេង ចំណេញ លើ  " ទំនាក់ទំនង ឯកជន យូរអង្វែង "  របស់ ខ្លួន ជាមួយ លោកស្រី  Park  Geun-hye  ដើម្បី សូកប៉ាន់  និង បាន ជ្រៀត ជ្រែក ក្នុង កិច្ចការ រដ្ឋ យ៉ាង ទូលំទូលាយ " ។
លោកស្រី  Park  Geun-hye  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ សម គំនិត ជាមួយ លោកស្រី  Choi  Soon-sil  ។  លោកស្រី នៅ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការឃុំខ្លួន នៅឡើយ  ដោយ រង់ចាំ សាលក្រម ប្រកាស នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ៕
Fresh  News  Asia  –  បារាំង ស្នើសុំ ការគាំទ្រ ពី កម្ពុជា  ចំពោះ បេក្ខភាព  របស់ ខ្លួន ក្នុង ការទទួល រៀបចំ ពិព័រណ៌ ពិភពលោក  ឆ្នាំ ២០២៥  →
មេឃុំ ប៉ាតាង  ខេត្ត រតនគិរី រង ការចោទ ថា  រឹតត្បិត សេរីភាព អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បណ្តុះបណ្តាល សហគមន៍
មតិ ទាំងអស់ សម្រាប់ អត្ថបទ៖  មេឃុំ ប៉ាតាង  ខេត្ត រតនគិរី រង ការចោទ ថា  រឹតត្បិត សេរីភាព អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បណ្តុះបណ្តាល សហគមន៍
លោក ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  បញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  « គឺ ក្រុមហ៊ុន មិន អាច ចូលរួម អនុវត្ត  តាម ស្មារតី  អង្គប្រជុំ  ដែល ដឹកនាំ ដោយ  លោក  ចេង  ស្រុង  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អធិការកិច្ច ភូមិបាល  នៃ  ក្រសួង  រៀបចំ ដែនដី  ដែល ជា ប្រធាន អង្គប្រជុំ  បាន នោះ ទេ » ។
កណ្តាល  ៖  លោក អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អេង ឌី ប៉ូអភិវឌ្ឍន៍  អះអាង ថា  " មន្រ្តី ជំនាញ សុរិយោដី  ថ្នាក់  ខេត្ត និង  ថ្នាក់ ក្រសួង  បាន មក វាស់វែង ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដោយ មិន បាន អនុវត្ត ទៅ តាម ស្មារតី នៃ លិខិត លេខ ៨៩  ស. ជ . ណ  របស់ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល បាន ការអនុញ្ញាត ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ពី សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នោះ ទេ " ។
លោក ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អេង ឌី ប៉ូ  អភិវឌ្ឍន៍  ដែល បាន បោះ ទុន  វិនិយោគ ជាង  ៨០  លាន ដុល្លា អាមេរិក  លើ ដំណាំ ស្រូវ ក្រអូប  នៅក្នុង ឃុំ កំពង់ អុស  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  « កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  មន្រ្តី ជំនាញ  បាន ហៅ ខាង  តំណាង ក្រុមហ៊ុន អេង ឌី ប៉ូអភិវឌ្ឍន៍  ចូលរួម ប្រជុំ  នៅ សាលា  ឃុំ កំពង់ អុស ។  ប៉ុន្តែ អង្គប្រជុំ នេះ  មិន បាន គោរព  ឬ អនុវត្ត តាម  ស. ជ . ណ  លេខ ៨៩ នោះ ទេ » ។
លោក បន្ត ថា  ដោយ គេ ព្យាយាម ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  គោរព តាម សំណើ  របស់ ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ យោង ទៅតាម  ស. ជ . ណ  លេខ ២៣  ដែល អស់ សុពលភាព ហើយ នោះ ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្អាក ការដាំដុះ ស្រូវ  ពេល នោះ មាន មន្រ្តី ជំនាញ ថ្នាក់ ក្រសួង  ថ្នាក់ ខេត្ត មួយចំនួន  បាន ចូលទៅ វាស់ ដី ក្រុមហ៊ុន  ចែក គ្នា ម្តង រួច មកហើយ ។  ប៉ុន្តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  មាន មន្រ្តី ជំនាញ ក្រសួង  ខេត្ត  និង ស្រុក មួយចំនួន តូច  បាន ទៅ វាស់វែង ដី រដ្ឋ  យក ទៅ លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ  និង  យក ប្រជាពលរដ្ឋ មិន មាន ដី ពិតប្រាកដ ធ្វើជា ខែល  ដែល នេះ ជា ការពិត ។  លោក ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  បញ្ជាក់ ថា  « ពីព្រោះ ដី នេះ ជា ដី របស់ រដ្ឋ  ហើយ រដ្ឋ ជួល ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អេង ឌី ប៉ូអភិវឌ្ឍន៍  ដូច្នេះ គ្មាន នរណា ម្នាក់ មាន សិទ្ធិ  យក ដី របស់ រដ្ឋ  ទៅ លក់  ឬ ធ្វើ បណ្ណ កម្មសិទ្ធិ បាន នោះ ទេ » ។
នៅក្នុង ស្មារតី អង្គប្រជុំ នេះ ដដែល  លោក ឧកញ៉ា បាន  បដិសេធ ទាំងស្រុង  ដោយ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  មិន បាន  អនុវត្ត តាម  ស. ជ . ណ  លេខ ៨៩  ដែល សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ទើបតែ អនុញ្ញាតប្រគល់ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  អភិវឌ្ឍន៍ ឡើងវិញ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ជា លទ្ធផល បែរជា មន្រ្តី ជំនាញ ទាំងនោះ  យក  ស. ជ . ណ ចាស់  លេខ ២៣  មក ចុះ  អនុវត្ត ទៅ វិញ  រហូតដល់ លោក  ចេង  ស្រុង  យក  ស. ជ . ណ  ចាស់  មកអាន នៅក្នុង អង្គប្រជុំ  ដែល ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន កាន់តែ  ទទួលយក លែង បាន ។  ព្រោះ ហេតុផល របស់ មន្រ្តី ជំនាញ  ទាំងនោះ  គឺ ការពុះ ចិញ្ច្រាំ ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន យក ទៅ ឱ្យ ពួក ឈ្មួញ  ខិល ខូច ។  ក្នុង នោះ លោក  ចេង  ស្រុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស. ជ . ណ ចាស់  លេខ ២៣  នោះ គឺ នៅ មាន សុពលភាព  ដោយ លោក  អះអាង ថា  ស. ជ . ណ  លេខ ៨៩  ដែល ទើប ចេញ ថ្មី  មិន បាន និយាយ  ឬ ទុក  ស. ជ . ណ  លេខ ២៣ ចាស់  ទុក ជានរាករណ៍  នោះ ឡើយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  បាន លើកឡើង ក្នុង ស្មារតី អង្គប្រជុំ នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  អាជ្ញាធរ ខេត្ត កណ្តាល ដាក់ សំណើ  ដល់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូប  នីយកម្ម  និង សំណង់  នៅក្នុង ជំហាន ទី ១  គឺ ចុះ ទៅ រក ដី ដែល  បាន ចេញ ប័ណ្ណ ជាន់ នៅលើ ដី ក្រុមហ៊ុន  ជាង ១០ គ្រួសារ ។  ចំណែក ជំហាន ទី ២  គឺ អនុវត្ត តាម សំណើ  របស់ ខេត្ត  គឺ ការឈាន ទៅ ចុះបញ្ជី ក្បាល ដី ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺ ការវាស់វែង ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ សុទ្ធតែ  មិន មែន រស់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ឡើយ ។
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  បាន សំណូមពរ ដល់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ជួយ អន្តរាគមន៍  និង ជួយ ទប់ស្កាត់  ចំពោះ ឈ្មួញ ខិល ខូច ទាំងនោះ  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ
លោក ឧកញ៉ា  បញ្ជាក់ ថា  “ គេ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្ញុំបាទ  ត្រូវ គោរព តាម សំណើ របស់ ខេត្ត កណ្តាល  ហេតុ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ពីព្រោះ ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្ញុំ  មាន  ស. ជ . ណ  លេខ ៨៩  រួចហើយ ” ។  លោក បន្ត ថា  “ លោក ចេង  ស្រុង  បាន និយាយ ថា  ស. ជ . ណ  លេខ ២៣  នៅ មាន  ប្រសិទ្ធភាព តទៅទៀត  ដោយ គាត់ ថា  ស. ជ . ណ  លេខ ៨៩  មិន មាន ដាក់ និរាករណ៍  ស. ជ . ណ  លេខ ២៣ ទេ ។  លោក ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  លើកឡើង ថា  ចំពោះ បញ្ហា នេះ  គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  នៅពេល  ស. ជ . ណ  លេខ  ៨៩  ចេញមក  គឺ ស. ជ . ណ  ចាស់ ត្រូវ អស់ សុពលភាព ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ បាត់ ទៅ ហើយ ។
លោក  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អេង ឌី ប៉ូអភិវឌ្ឍន៍  បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ខ្ញុំបាទ  បាន ទិញ ដី ពី  ប្រជាពលរដ្ឋ អស់ ហើយ  ហើយ បាន ចាប់ផ្តើម អភិវឌ្ឍន៍  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ មក ម្ល៉េះ  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ដី ពិតប្រាកដ  មិន បាន មក ធ្វើ ការតវ៉ា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន នោះ ទេ  មាន តែ ក្រុម ឈ្មួញ  មក រំខាន នៅក្នុង គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ពេញលេញ  នៅលើ គម្រោង របស់ ខ្លួន  ព្រោះ កន្លងមក  ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ ២០០៧  តមក  ក្រុមហ៊ុន បាន  ដោះស្រាយ បញ្ចប់  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រួចរាល់ហើយ  និង ជួយ  ការពារ ដី របស់ រដ្ឋ ផងដែរ ។
តាំងពី ពេល នោះ មក  ក៏ គ្មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ណាមក តវ៉ា  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន នោះ ឡើយ ។  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៦ មក  ក្រុម មន្រ្តី ជំនាញ របស់ ខេត្ត  បាន  រៀបចំ ក្បាល ដី  និង បាន ចេញ ប្លង់ ជាន់ លើ ដី ក្រុមហ៊ុន  ដែល  បាន ដោះស្រាយ បញ្ចប់ នោះ ឱ្យ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើជា ខែល បោះ ដៃ ទៅ ឱ្យ ឈ្មួញ ខិល ខូច ទៅ វិញ ។
អ៊ំ ស្រី  ស៊ុន  ផល្លី  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អតីតម្ចាស់  បាន អះអាង ថា  ចំណុច ដី ទួល ដៃ ខ្លា នេះ  គឺជា ដី  របស់ គាត់  ពិតប្រាកដ  ដោយ គាត់ បាន កាន់កាប់ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៨  មក ម្ល៉េះ  និង បាន សុំ ពី អាជ្ញាធរ ភូមិ កំពង់ អុស  ដែល  គាត់ ជា អតីត មេភូមិ ចាស់  និង មាន ការស្នើសុំ ទៅដល់ មេឃុំ ផងដែរ ។  ក្នុង នោះ សូម្បី លោក  ឆោម  ឈឿន  មេភូមិ ថ្មី  ក៏ មាន ការ  ទទួលស្គាល់ ថា ជា ដី របស់ គាត់ ផងដែរ ។  អ៊ំ ស្រី បាន  បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ៥ គ្រួសារ ដែល អះអាង ថា  ជា ដី របស់ ខ្លួន  ហើយ ឱ្យ មន្រ្តី ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង នេះ  គឺ គ្មាន ដី នៅ ត្រង់នេះ ឡើយ  ចំពោះ ដី របស់ ពួកគេ គឺ នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ  ហើយ ដី  ទាំងនោះ ក៏ បាន លក់ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន អស់ ហើយ ផងដែរ ។
អ៊ំ ស្រី បាន  បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចំណែក ដី នេះ  គឺ គាត់ លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ដូច្នេះ ចំពោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង ៥ គ្រួសារ  ដែល បាន អះអាង ថា ជា ដី របស់ ខ្លួន នោះ  គឺ កំពុង បំពាន យក ដី ក្រុមហ៊ុន នេះ ជា ដី របស់ ខ្លួន ហើយ ។  ក្នុង នោះ ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន មាន ការប្តឹង ផ្តល់  អ៊ំ ស្រី នឹង ធ្វើជា សាក្សី ឱ្យ ជានិច្ច  ដើម្បី រក ដំស្រាយ នេះ ឱ្យ សម ហេតុផល ។
ចំណែក លោក ពូ  ឆាត  ឈិន  ជា អតី តម្ចាស់ ដី នៅ ជាប់ នេះ ដែរ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដី នៅ ទីនេះ គឺ គាត់ ស្គាល់ ច្បាស់ ណាស់  នៅ  ពេល ដែល គាត់ ចាប់ផ្តើម រុករាន្ត ដី នៅ ទីនេះ ដើម្បី ធ្វើ ស្រែ  ជាក់ស្តែង ដី របស់ គាត់ ក៏ មាន ការទទួលស្គាល់ ពី មេភូមិ  មេឃុំ  ផងដែរ ។  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន សុំ ទិញ ដី នេះ  គាត់ ក៏ បាន យល់  ព្រម លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន រួចរាល់ ហើយ ដែរ  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ  មក រូប គាត់ ក៏ មិន បាន មក តវ៉ា ជា ដី កម្មសិទ្ធិ ទៀត ឡើយ ។
ចំពោះ លោក អតីត មេភូមិ កំពង់ អុស ចាស់  បាន លើកឡើង ថា  ដី នេះ ពិតជា ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ខាងលើ ពិតប្រាកដ  ព្រោះ កាល រូប លោក នៅ ជា មេភូមិ  គឺ បាន ទទួលស្គាល់ ជា ដី កម្មសិទ្ធិ ទី ១  ឈ្មោះ  ឆាត  ឈិន  ទី ២  ស៊ុន  ផល្លី  និង ទី ២  ឈ្មោះ  ស៊ុន  ទុំ  និង បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគាត់ រុករាន្ត ដី  ដើម្បី ធ្វើ ស្រែ ចិញ្ចឹម ជីវិត ។
លោក អតីត មេភូមិ រូប នេះ  បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ប្រជា  ពលរដ្ឋ  ៥ គ្រួសារ  ដែល បាន យក ជំនាញ សុរិយោដី មក  វាស់វែង នេះ  គឺ មិន មែន ជា ដី របស់ ខ្លួន នោះ ឡើយ  ដូច្នេះ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៥ គ្រួសារ ដែល មក នេះ  គឺជា ការរំលោភបំពាន់ ដី របស់ ក្រុមហ៊ុន ពិតប្រាកដ  ដោយ លោក ហ៊ាន អះអាង ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ។
ដោយ មាន បាតុភាព ខាងលើ នេះ  លោក ឧកញ៉ា  ឌី  ប៉ូ  ព្រមទាំង  លោកជំទាវ  និង ក្រុមគ្រួសារ  កូនចៅ ទាំងអស់  លើក ដៃ សំពះ សូម សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ប្រមុខ រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា មាន ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ  ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ  សូម សម្តេច មេត្តា  ជួយ រក យុត្តិធម៌  និង ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល សម្តេច បាន អនុញ្ញាត រួចហើយ តាមរយៈ ស. ជ . ណ.  លេខ ៨៩  កន្លងទៅ ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន បាន និង កំពុង វិនិយោគ  លើ គម្រោង កសិកម្ម ដ៏ ធំ ជាង គេ  នៅ កម្ពុជា  ព្រមទាំង បាន ចំណាយ ដើមទុន ផ្ទាល់ខ្លួន ដ៏ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដើម្បី ដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់  និង សម្របសម្រួល ដី ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
នា ឱកាស នោះ លោក ឧកញ៉ា ឌី  ប៉ូ  និង ក្រុមគ្រួសារ  " សូម គោរព ជូនពរ សម្តេច  និង ក្រុមគ្រួសារ ឱ្យ មាន សុខភាព ល្អ  ដើម្បី ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា ឆ្ពោះទៅ មុខ និង ថ្កុំថ្កើន រុងរឿង ជារៀងរហូត " ៕
តន្ត្រី  អាដេ  (SEATV)  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ម៉ោង ១៧ៈ ០០  ដល់  ១៩ៈ ៣០  ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ចន្ទ  ម៉ោង ១៤ៈ ០០
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ៨ ម៉ឺន នាក់  ត្រៀម ការពារ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ដ្រ នីតិកាល ទី ៦  –  CEN
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ៨ ម៉ឺន នាក់  ត្រៀម ការពារ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង  តំណាងរាស្ដ្រ នីតិកាល ទី ៦
ភ្នំពេញ៖  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល  ស្តីពី ច្បាប់  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី ដ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត និង ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់  ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ បោះឆ្នោត  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការសិក្សា នេះ មាន រយៈពេល តែ ៣ ថ្ងៃ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រធានបទ មាន ដល់ ទៅ ៩  ហើយ នៅក្នុង ប្រធានបទ ៩ នោះ  គឺ សុទ្ធតែ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង សកម្មភាព សន្តិសុខ នៃ ការបោះឆ្នោត ទាំងអស់  ។  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  អគ្គ ស្នងការរង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ស្ថាប័ន  ( គ.ជ.ប )  ដែល បាន គាំទ្រ និង ផ្តល់  គ្រូ ឧទ្ទេសនាម បណ្តុះបណ្តាល សម្រាប់ វគ្គ សិក្សា ការបោះឆ្នោត  ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  សិក្ខាកាម ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ នេះ មាន ភារកិច្ច  ត្រូវ យក ចំណេះ ជំនាញ ទៅ បង្ហាត់ បង្រៀន បន្ត  ព្រោះថា  យើង មាន កម្លាំង ដែល ត្រូវ ចូលរួម ការពារ ការ បោះឆ្នោត រហូតដល់ទៅ  ៨ ម៉ឺន នាក់  ក្នុង នោះ មកពី កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង កងរាជអាវុធហត្ថ  និង មាន កម្លាំង ប្រជាការពារ ត្រៀម ជួយ នៅ តាម ឃុំ សង្កាត់  និង ក្រុង  ស្រុក  ខណ្ឌ  ប្រមាណ ជាង ២ ម៉ឺន នាក់ ផងដែរ  ។  លោក បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់ សិក្ខាកាម ទាំងអស់  ត្រូវ យក  ចិត្តទុកដាក់ ត្រង ត្រាប់ ស្តាប់ គ្រូ ឲ្យ មែនទែន  ដើម្បី ក្តាប់ ជាប់ គ្រប់ ខ្លឹមសារ  និង យក ទៅ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល តាម អង្គភាព  និង រាជធានី  ខេត្ត  ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា  ដោយ ហេតុ ថា  យើង នៅសល់ តែ ១០១ ថ្ងៃ  ប៉ុណ្ណោះ  ដល់ ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ហើយ  សំណូមពរ របស់ យើង គឺ  ត្រូវ ធ្វើឲ្យ  មន្ត្រី ដែល ចូលរួម ការពារ បោះឆ្នោត ទាំងអស់  មាន ការយល់ដឹង បាន  គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស នៃ ការបោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ  សេរី  ត្រឹមត្រូវ  យុត្តិធម៌  និង គ្មាន ការគំរាមកំហែង  ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  ៖  កម្លាំង នគរបាល បង្ក្រាប ចោរ ឆក់ កំពុង កើនឡើង  និង អន្ដរាគមន៍ ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍
សូម ជម្រាប ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូបង្គោល  ស្តីពី ច្បាប់  បទបញ្ជា  និង នីតិវិធី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត និង ក្រមសីលធម៌ សម្រាប់  ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ បោះឆ្នោត  មាន រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ - ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មាន សិក្ខាកាម មកពី ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី  ខេត្ត  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
គ.ជ.ប  ចេញ សេចក្តីណែនាំ  ដើម្បី ធានា សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ
ខំតែ អរ !  ស្មាន ថា បាន ត្រី ធំ  មាន អី ប៉ះ ចំ កាំភ្លើង AK  47  ស្វាយ បត់ មួយ ដើម  គេ យក បោះចោល នៅក្នុង ទន្លេ វ៉ៃ គោ  ក្រុង ស្វាយរៀង
ពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត  សំណូមពរ ដល់  ឯកឧត្តម  ជាវ  តាយ  ជួយ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព រំលោភ យក ដី រដ្ឋ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ
ភ្លៀង កក់ខែ  នៅតែ បន្ត ធ្លាក់ រាយប៉ាយ  នៅ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត មួយចំនួន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣ ដល់ ថ្ងៃ ៣១ មករា
អ្នកនាំពាក្យ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការតតាំង មតិ របស់ បរទេស  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ដើមកំណើត ខ្មែរ មួយចំនួន  រស់ នៅ ឯ នាយ សមុទ្រ
របាយការណ៍  ពី កម្រិត បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ តាម បណ្តា រាជធានី - ខេត្ត  ពី ថ្ងៃទី  ១៥  ដល់ ទី  ១៦  ខែឧសភា
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក្រើន រំលឹក ដល់ មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការរក្សា ការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ឡើងជិះ យន្តហោះ  Air  Force  One  នៅ កោះ  Terceira  ក្នុង ពេល លោក ចាកចេញ ពី អឺរ៉ុប ទៅ ចូលរួម វេទិកា  APEC  នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  ដែល ជិត ផុត អាណត្តិ នោះ  បាន លាសម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ចុងក្រោយ របស់ លោក ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដោយ ធានា ជាថ្មី ម្តង ទៀត ពី ការបន្ត គាំទ្រ របស់ អាមេរិក  និង អំពាវនាវ ឲ្យ សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន បន្ត ការការពារ ប្រឆាំង នឹង រុស្ស៊ី ។
មេដឹកនាំ អាមេរិក រូប នេះ បាន ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  ប៊ែក ឡាំង  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បន្ទាប់ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ នៅក្នុង តំបន់ នោះ  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ដោយ ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ក្រិក  ប្រទេស ដែល លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បែបបស្ចិម ប្រទេស កើតឡើង ដំបូង នោះ  ដែល លោក បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ទៅ លើ សារៈសំខាន់ នៃ ការវាយ ប្រយុទ្ធ ដើម្បី តម្លៃ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ហើយ លោក បាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច កំពូល នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប  ដែល លោកស្រី អធិកាបតី  Angela  Merkel  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា មេដឹកនាំ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល បំផុត នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ។
ដល់ សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប  អំពី អនាគត នៃ ទំនាក់ទំនង ឆ្លង មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក  នៅ ពេល ដែល លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចូលកាន់ តំណែង ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី  ដែល យុទ្ធនាការ របស់ លោក បាន លើកឡើង ពី ភាព មិន ប្រាកដប្រជា  ជាពិសេស អំពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ អាមេរិក នៅក្នុង អង្គការ  អូតង់  សហភាព អឺរ៉ុប  និង ស្ថាប័ន ពហុ ភាគី ដទៃ ទៀត ។
លោក  Trump  គឺជា ប្រធានបទ ដ៏ ក្តៅ គគុក នៅ ពេល ដែល លោក អូបាម៉ា  បំពេញ ទស្សនកិច្ច លើក ចុងក្រោយ នៅ បរទេស
មុននឹង ចាកចេញ ពី ទីក្រុង  ប៊ែក ឡាំង  លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន ជួប ជាមួយនឹង ប្រធានាធិបតី អង់គ្លេស  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  និង អេស្ប៉ាញ  ហើយ លោក បាន បញ្ជាក់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត អំពី ការធានា គាំទ្រ របស់ អាមេរិក ជាមួយនឹង សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ សេតវិមាន បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  អូបាម៉ា  បាន បង្ហាញ ជំនឿ របស់ លោក ថា  បើ ទោះបី ស្ថិត ក្នុង ស្ថានការណ៍ ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្លាំង ក៏ដោយ  តម្លៃ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ជួយ ច្រើន ដល់ សេរីភាព របស់ មនុស្ស  និង មាន ការរីកចម្រើន ទៅ មុខ ជាង ប្រព័ន្ធ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ហើយ នឹង បន្ត រីកចម្រើន ទៅ មុខ តទៅទៀត ។
លោក បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សមភាគី អឺរ៉ុប ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និត  ហើយ ជំរុញឲ្យ ពួកគេ សហការ ជាមួយនឹង រដ្ឋបាល របស់ លោក  តាំ  ដោយ ផ្អែក ទៅតាម តម្លៃ ស្នូល ដែល បង្ហាញ ថា អាមេរិក  ហើយ អឺរ៉ុប គឺជា ប្រទេស ដែល មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ បើក ចំហ ៕
ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត លោក  Donald  Trump  ប្រហែលជា រក្សាទុក ផ្នែក ខ្លះ នៃ ធានារ៉ាប់រង  សុខភាព  Obamacare
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ  ឆ្លង សមិទ្ធផល នានា  ស្ថិត នៅ វត្ត ធន់ វង្ស មុន្នី  នៅ ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  –  CEN
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ  ឆ្លង សមិទ្ធផល នានា  ស្ថិត នៅ វត្ត ធន់ វង្ស មុន្នី  នៅ ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ម៉ែន  សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ  ឆ្លង ឧបដ្ឋាន សាលា កុដិ  សាលារៀន  រួមទាំង សមិទ្ធផល នានា  ស្ថិត នៅ វត្ត ធន់ វង្ស មុន្នី  ភូមិ រាម សេនា  ឃុំ អណ្ដូង ពោធិ៍  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ១២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  បាន បន្ត ទៀត ថា  ៖  មាន កត្តា ៤ យ៉ាង  ទី ១. កត្តា សុខ  សន្តិភាព  ទី ២. កត្តា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទី ៣. កត្តា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  និង  ទី ៤. កត្តា ប្រាក់ ចំណូល  ដែល អាច ឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ធ្វើ បុណ្យ តាម បំណងប្រាថ្នា  រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ សមិទ្ធផល ដែល ដាក់ សម្ពោធ នា ថ្ងៃ នេះ  កើតឡើង ដោយ  ទឹកចិត្ត សប្បុរ  ស របស់ ឯកឧត្ដម  លោកជំទាវ  លោក  លោកស្រី  បាន រួម សាមគ្គី គ្នា  ជាមួយ ព្រះសង្ឃ  គណៈកម្មការ អាចារ្យ វត្ត  លោកយាយ  លោក តា  ពុទ្ធ បរិស័ទ ជិត ឆ្ងាយ  ដែល បាន ចូលរួម  ចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ស្ថិត ក្រោម ដំបូល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោកជំទាវ កិត្តិសង្គហ បណ្ឌិត  ក៍ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ  សូម ឱ្យ  ៖  ទី ១. អាជ្ញាធរ ត្រូវ  អប់រំ នូវ ការ បង្ករបង្កើន ផល  និង ណែនាំ អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ។  ទី ២. ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ត្រូវ ប្រើប្រាស់ នូវ សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការចូលរួម ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី គាំទ្រ សម្តេច អគ្គ មហា  សេនាបតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  និង អាណត្តិ បន្តបន្ទាប់  ទៀត ។  ទី ៣.  ត្រូវ រួមគ្នា ជ្រោង ទង់ សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍  និង រួមគ្នា  ថែរក្សា នូវ សមិទ្ធផល  នានា របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស នោះ លោកជំទាវ កិត្តិសង្កហ បណ្ឌិត បាន ពាំនាំ ការផ្តាំផ្ញើរ សួរសុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជា  ណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ  ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល  សម្តេច ទាំង ពីរ តែងតែ មាន មនោសញ្ចេតនា  ស្រលាញ់  រាប់អាន  និង រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទាំងអស់  និង ជួយ ដោះស្រាយ  ទុក្ខលំបាក សព្វ បែប យ៉ាង គ្រប់ ទីកន្លែង ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
តាមរយៈ នៃ ការសម្ពោធ សមិទ្ធិផល ថ្ងៃ នេះ  ឯកឧត្តម  សៅ  សុខា  ក៏ បាន ទទួលយក  សំណើរកសាង ផ្លូវ លំ មួយ ខ្សែ  ២.៥០០ ម  សម្រាប់ ជួយ សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ផងដែរ  ៕  វ៉ៃ កូ
ព្រៃ ប្ញស្សី ទាំង នេះ កំពុង  « ទួញ យំ »  ខណៈ ភ្ញៀវ ទេសចរ គ្មាន ការពិចារណា  នាំគ្នា ធ្វើ រឿង មិន គួរ បំផ្លិចបំផ្លាញ បែប ៗ នេះ យ៉ាង គឃ្លើន
ពង្រឹង សមត្ថភាព មន្ត្រី នគរបាល  បង្ក្រាប  ពិនិត្យ គ្រប់ គោលដៅ ដែល ស្មុគស្មាញ  និង បង្ក្រាប ឲ្យបាន រាល់ បទល្មើស
មេភូមិ បាក់ ដៃ  ដែល នៅជាប់ ព្រំដែន  ស្នើអោយ អាជ្ញាធរ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ចុះបង្ក្រាប ជនជាតិ វៀតណាម ចូលមក នេសាទ ខុស ច្បាប់
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ  ដែល មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ស្រីសន្ធ រ ដេក លក់ ក្នុង អង្គប្រជុំ
ការថត រូប  គឺជា វិទ្យា សិល្បះ នៃ ការបង្កើត រូបភាព ដោយ កាំរស្មី អេឡិចត្រូពន្លឺ និង អិឡិចត្រូគីមី ដោយ ប្រើ ឧបករណ៍ ចាប់ យក រូបភាព រឺ វីដេអូ .[ ១ ]
រូបថត ធម្មជាតិ អំពី ការរស់នៅ ប្រហែល ឆ្នាំ ១៨២៦ របស់ លោក នេសេប ប៉រ  នីហ្វ  " បង្ហាញ នៅ លី  ហ្គ្រា ស,"  សៀន លុប  ឌីវ៉ារិន នេស  ( បារាំង ).
រូបថត ដែល គេ បាន បង្កើត ដំបូង គេ គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨២៦ [ ២ ] ដោយ ជនជាតិ បារាំង ឈ្មោះ ចូសេប  នេសេប ប៉រ  នីហ្វ (Joseph  Nicéphore  Niépce)[ ៣ ] ។
ពាក្យ រូបថត គឺ មកពី ភាសា ក្រិច  ផូ(phōs)  មាន ន័យ ថា ពន្លឺ  ក្រាហ្វិន (gráphein) មាន ន័យ ថា គូស ។  ពាក្យ នេះ ត្រូវបាន បកប្រែ ដោយ លោក ចន  ហើស្សែល (John  Herschel) នៅ ឆ្នាំ ១៨៣៩ ។
រូបថត បាន បង្កើតឡើង ដោយសារ ការផ្សំ រ វៀង បច្ចេកវិទ្យា ផ្សេង ៗ ។ រូបថត ដំបូង គឺ ត្រូវបាន បង្កើ់ត ឡើង ដោយ អ្នកទស្សនវិទូ ជនជាតិ ចិន ឈ្មោះ មូ  ទី(Mo  Ti  ) និង អ្នក គណិតសាស្រ្ត ជនជាតិ ក្រិច ឈ្មោះ អារី ស្តល (Aristle) និង អេឃ្លីត (Euclid) បាន បង្ហាញ ពី កែវ របស់ កាម៉ាសំរាប់ ថត នៅ ស.វទី ៤ និង ទី ៥ នៃ BCE ។ [ ៤ ][ ៥ ] ហើយ នៅស.វទី ៦  អ្នក គណិតសាស្រ្ត ប្រទេស ប៊ីសង់ បាន ប្រើ កាម៉ារ៉ាអប់ស្កូ រ៉ា (camara  obcura) នៅក្នុង ការពិសោធន៍ របស់ គាត់ [ ៦ ] អប  អាល  ហៃ ដាម  (Ibn  al-Haytham)  (Alhazen) នៅ ឆ្នាំ ៩៦៥ ដល់ ឆ្នាំ ១០៤០ បាន សិក្សា អំពី កាម៉ារ៉ា  អប់ស្កូ រ៉ា និង កែវ ថត របស់ កាម៉ារ៉ា[ ៥ ][ ៧ ]  អាល ប៊ឺតូស (Albertus  Magnus) បាន រកឃើញ ប្រាក់ និង នីត្រាត នៅ ឆ្នាំ ១១៩៣ និង ឆ្នាំ ១២០៦  ។  ចក ហ្វេ ប្រ៊ី ខៀស បាន រកឃើញ មាស និង ក្លូរីន ។ ដានីល បាន បង្ហាញ ពី សន្ទះ នៅក្នុង កាម៉ារ៉ា នៅ ឆ្នាំ ១៥៦៨ ។  វាល ហិល  ហូម ប៊ឺហ្គ បាន បង្ហាញ វិធី ដែល ព្លឺ ធ្វើអោយ ភាពងងឹត ខ្លះ នៃ គីមី នៅ ឆ្នាំ ១៦៩៤ ។ ប្រលោមលោក  ហ្គីប ផា ថៃ (Giphantie) បាន បង្ហាញ នូវ អ្វី ដែល គេ បាន បកប្រែ ដូចជា រូបថត ។
"Boulevard  du  Temple",  ថត ដោយ  Louis  Daguerre នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  1838  និង 1839,  ជា រូបថត មនុស្ស ដំបូង ។ វា ជា រូបថត ដែល និយាយ ពី ផ្លូវ ដម មារ ញឹក  ប៉ុន្តែ មាន តែ ១៥ នាទី  ចរាចរ បាន ប្លាស់ប្ដូរ យ៉ាង លឿន ។ មាន មនុស្ស សំខាន់ ពីរ នាក់ នៅ ខាងក្រោម ជ្រុង ខាងឆ្វេង និង ម្នាក់ ទៀត កំពុង ពាក់ ស្បែកជើង កវែង ថ្មី  និង រូបភាព ជាច្រើន ទៀត នៅក្នុង រូបថត
រូប របស់ Robert  Cornelius នៅ ខែតុលា រឺ  វិច្ឆិកា  ១៨៣៩  ដែល រូបថត មាន ទំរង់ ជិត បួន ជ្រុង ។ នេះ ជា រូប ដែល មាន ពន្លឺ ដែល បាន បង្កើត ដំបូង គេ ។ នេះ ជា រូបថត ដែល មាន សំរស់ នៃ បុរស ដែល បាន ផលិត
មុនពេល រកឃើញ របកគំហើញ ថ្មី នៃ រូបថត Cornelius នេះ គឺជា រូបថត ដែល ចាស់ ជាង គេ បាន បង្កើត ដោយ  Dr.  Joseph  Draper  of  New  York  នៅ ឆ្នាំ  1840 ។ រូប នេះ គឺជា ប្អូន ស្រី របស់ គាត់  Anna  Katherine  Draper ។
ការថត រូបថត ដំបូង ( បន្ទាប់មក ត្រូវបាន បំផ្លាញ ) គឺជា រូបភាព ដែល បាន ផលិត នៅ ឆ្នាំ ២៨២៦ [ ៨ ]  ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជនជាតិ បារាំង ឈ្មោះ ជួសេ  នេប៉រ  នីហ្វ  (Joseph  Nicéphore  Niépce) ។  រូបថត របស់ គាត់ ត្រូវបាន ធ្វើ អំពី ផ្ទាំង សំនររលោង ដែល ព័ទ្ធ  ទៅ ដោយ តេល សិលា ដែល ក្លាយ ពី  ការរំលាយ នៅក្នុង ប្រេងកាតស ។  កាក ប្រេងកាត រឹង ហាល ពន្លឺ ថ្ងៃ ។ វត្ថុ មិន រឹង ត្រូវបាន សំអាត ចោល ហើយ បន្ទះ ស្ពាន់ យក ទៅ ធ្វើជា រូបថត និង ពន្លឺ នៃ កាក ប្រេងកាត និង ព៌ណ ខ្មៅ នៃ សំនរ ។  [ ៩ ] នីហ្វ បាន ចាប់ផ្ដើម ការពិសោធ ជាមួយ ប្រាក់់ ជាច្រើន ដោយ ពឹងផ្អែក ជូហាន ហិនរិច ស្ក ល្ស (Johann  Heinrich  Schultz) បាន រកឃើញ ប្រាក់ លាយ នីត្រាត (AgNO3) បាន បំបាត់ ភាពងងឹត ។  [ ១០ ] នៅក្នុង ការសហការ របស់ លោក នីហ្វ (Niépce) និង លោក លៀស ដាហ្គឺ រី (LouisDaguerre)  នៅ ទីក្រុង បារី ស  បាន រកឃើញ សារះ សំខាន់ របស់ ប្រាក់ ។  [ ១១ ] នៅ ឆ្នាំ ១៨៣៣ នីហ្វ បាន ស្លាប់ ដោយ ត្រូវ គេ វាយដំ អំលុង ពេល គាត់ បាន ទៅ កត់ត្រា នៅ ដាហ្គឺ រី (Daguerre) ។ នៅ ពេល ដែល គាត់ មិន ទាន់ ក្លាយជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដាហ្គឺ បាន ធ្វើ វិភាគទាន ពីរ លើក ដើម្បី ជួយ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ។ គាត់ បាន រំលាយ ប្រាក់ ដំបូង ជាមួយចំហាយ អ៊ីយ៉ូដ មុន និង ដុត ហើយ បន្ទាប់មក លាយ ចំហាយ បារត នៅ ពេល ដែល រូបថត បាន ធ្វើ រួច ដែល ជា រូបថត មិន ទាន់ ឃើញ ច្បាស់ ។ការលាង រូបថត ជាមួយ ទឹក អំបិល ដើម្បី បាន រូបភាព ។ នៅ ខែមករា ឆ្នាំ ១៨៣៩ ដាហ្គឺរី បាន ផ្សាយ នូវ អ្វី ដែល គាត់ បាន ប្រើ បា្រក់ លាយ និង ទង់ដែង បង្កើត រូបថត ដែល គេ ហៅ ថា ប្រភេទ ដាហ្គឺ រី ហើយនិង បង្ហាញ នូវ រូបថត ដំបូង ។ [ ១២ ] រដ្ឋាភិបាល បារាំង បាន ទិញ រូបថត ដំបូង ភ្លាម ៗ ( នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ខែសីហា ឆ្នាំ ១៨៣៩ ) ហើយ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជា កម្មសិទ្ធ ។ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៣២ អ្នកវិចិត្ត ករ ប្រទេស បារាំង ហើយ និង អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ហឺ ខោល ហ្លរិន បាន បង្កើត រូប ថត ស្រដៀង គ្នា ជាច្រើន ។ បន្ទាប់ពី អាន អំពី វិទ្យាសាស្រ្ត របស់ ដាហ្គឺរី លោក ហ្វក ថា ល បុត (FoxTalbot) បាន បង្កើត រូបថត របស់ គាត់ បាន យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៣៩ គាត់ បាន មាន ឈ្មោះ ល្បី ជា អ្នក ជា អ្នក ជួសជុល ដោយ លោក ចនហឺ សែល ដែល ជាដារាវិទូ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ថា ពិតជា ល្អ ដែល រំលាយ ប្រាក់ និង ចំ  ហាយ អំបិល ។ បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ នោះ ហឺ សែល បាន បង្កើត កែវ ថត រូប ដំបូង ។
រូបថត បង្ហាញ អំពី អ្នកថតរូប ជនជាតិ អាមេរិច ហ្វ្រិ ដឺរិក  លេង ហេម (  Frederick  Langenheim)( ប្រហែល ឆ្នាំ 1849) កត់ត្រា , ចំនងជើង នៅលើ រូបថត ហៅ ថា Talbotype
នៅ ឆ្នាំ ១៨៤០ តាល បុត (Talbot) មិន ដូច ប្រភេទ ដា ហ្គឹរី  ប្រភេទ នេះ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន ផ្ដិត ឡើង ជា រូបថត  ដែល ដូចហ្វិម (film) សព្វ ថ្ងៃ ។ ការថត ដោយ កែវ បាន យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ដូចគ្នា ជាមួយ  រូបថត មុន នៅ ថ្ងៃ នោះ ហើយ បាន ទទួល គុណភាព ល្អ និង ច្បាស់ នៅពេល ផ្ដិត ។  នេះ ជា ការរកឃើញ ដំបូង សំរាប់ ទេសភាព ពីព្រោះ វា មើលទៅ ហាក់បីដូចជា រូបភាព នេះ ទន់  ជា ការពិត ណាស់  ការថត ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ នៅក្នុង ទុក ជា ឯកសារ រឺក៏ ជា ការសំអាង នៅ
អ្វី មួយ  ហើយ វា មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដឹង  ថា តើ រូប នេះ គេ ចង់ និយាយ អំពី អ្វី  ហើយ គេ ធ្វើ ការសំគាល់ ទៅ លើ វា  ថា គេ ថត នៅ សម័យ ណា  នៅ ពេលណា  នៅ កន្លែងណា  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ហើយ ។ ថា បូត (Talbot)[ ១៣ ]  បាន ប្រើ វិធី នេះ ដែល ជា របស់ ខ្លូន ។ គត់ បាន ចំនាយ ពេល សំរាក ស្រាវ រហូត គាត់ បាត់បង់ជីវិត ។ បន្ទាប់ពី ចច អេស មេន (George  Eastman)  បាន រកឃើញ ផលិតផល របស់ លោក  ថា លបូត ម្ដង ទៀត  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ដំបូង ដែល បាន ប្រើ ហ្វីម ការម៉ារ៉ា នៅ ថ្ងៃ នេះ ។ ហ៊ីភ ភូលីត  បាយ៉ាដ (Hippolyte  Bayard) បាន បង្កើត វិធី ធ្វើ រូបថត ផងដែរ ប៉ុន្តែ បាន ពន្យា ពេល វា ហើ់យ មិន បាន រៀបំថ្មី ដើម្បី ស្រាវជា្រវ ។ នៅ ឆ្នាំ ១៨៣៩ ចនហឹ សែល បាន បង្កើត កែវ ដំបូង សំរាប់ ថត រូប  ប៉ុន្តែ ការបង្កើត របស់ គាត់ មាន ការលំបាក ក្នុង ការផលិត ។  ស្លូវិន ចានីស្ស  ផូហា(Janez  Puhar) បាន បង្កើត រូប ថត ដោយ កែវ ថត រូប នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៤១  ដែ បាន រៀបចំ ម្តង ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ១៨៥២ នៅក្នុង ទីក្រុង បារី ស ដោយ  Académie  Nationale  Agricole,  Manufacturière  et  Commerciale ។ [ ១៤ ] ហើយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៤៧ បងប្អូន ជីដូនមួយ របស់ NicephoreNiépce ដែល ជា អ្នក គីមីវិទ្យា ឈ្មោះ និហ្វ អេសធី វិច ថរ(NiépceSt.Victor)ការរកឃើញ របស់ គាត់ ក្នុង ការបង្កើត ម៉ាស៊ីន ថត ជាមួយ និង តលូទ កាសរ ។  បង ប្រុស របស់ ភី លេដេល ភា(Philadelphia) និង ចន វីភល បូស្ទូន បាន រកឃើញ កែវ ថត រូប នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៨៤០ ។ ការថត នៅ  សម័យ មុន វា គ្មាន ពណ៏ ទេ  តែ នូវ នា សម័យ នោះ ការថត  និង សម័យ
ថ្មី នេះ មាន ភាពខុសគ្នា  តែ សម័យ ថ្មី គេ និយម រូប ពី សម័យ មុន  ដែល ធ្វើអោយ ពួកគេ មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ [ ១៥ ] នៅ ឆ្នាំ ១៨៥១ ភី លេដេល ភា បាន រកឃើញ collodionprocess ។ [ ត្រូវការអំណះអំណាង ] អ្នក ថតរូប និង អ្នកនិពន្ធ ក្រោយ បាន ប្រើ កាម៉ារ៉ានេះ ។ [ ត្រូវការអំណះអំណាង ]
ហឺ បឺត បូវយឺ បឹ កិលិយ (HerbertBowyerBerkeley) បាន ពិសោធន៍ និង ជាតិ អន្ធឹល ភ្នែក របស់ គាត់ បន្ទាប់ពី សាមាន (Samman) បាន បង្ហាញ គំនិត ក្នុង ការបន្ថែម dithionite ទៅ ការបង្កើន ពន្លឹ ។ បឺកិលិយ បាន រកឃើញ ការបន្ថែម នៃ sulfite ដើម្បី ស្រូប យក sulfurdioxide បាន អោយ ពី សារធាតុ គីមី ដែល មិន តំរូវ នៅក្នុង ការបង្កើត ។ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៨១ គាត់ បាន បង្ហាញ ការរកឃើញ របស់ គាត់ ។ រូបមន្ត របស់ លោក បឺកិលិយ sulfite និង អាស៊ីត នៃ ក្រូចឆ្មា ។ គេ បន្ថែម អាម៉ូញាក់ មុន ប្រើ ដើម្បី ធ្វើ រូបមន្ត ទឹក ក្បុង ។ រូបមន្ត ថ្មី ត្រូវបាន លក់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ផ្លាទី នូ ថា យ (Platinotype) នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុង ។ [ ១៦ ] នៅ ស.វទី ១៩ ការពិសោធន៍ ជាមួយ ស៊ីនុយ សូអ៊ីត នៃ ម៉ាស៊ីន ថត បាន ក្លាយជា ទ្រព្យសម្បត្តិ យ៉ាង អស្ចារ្យ ។ អ្នក ថតរូប ថ្មី របស់ អាឡឺម៉ង់ ឈ្មោះ ដិដរ លិលីន ដាល (TheodoreLilienthal) បាន ទទួល ជោគជ័យ យ៉ាង ពេញលេញ នៅ ឆ្នាំ ១៨៨១ អំពី Lambert  Process របស់ គាត់ នៅក្នុង ភាគ ខាងកើត នៃ Louisiana ។
ប្រភេទ ដាហ្គឺរី មាន ភាពពេញនិយម នៅក្នុង ការថត រូប ដែល មាន ការស្រម៉ៃ នៅក្នុង អំឡុង ពេល Industrial  Revolution ។ [ ត្រូវការអំណះអំណាង ] ការទាមទា នេះ មិន អាច ជួប និង អោយ តំលៃ ដោយ ប្រេង សំរាប់ គូស ដើម្បី បង្កើន គុណភាព រូបថត ។  នៅ ឆ្នាំ ១៨៤៧  ចំនួន ការឆ្នៃ ប្រឌិត ដោយ កាម៉ារ៉ា Sergei  Lvovich  Levitsky ដែល មាន ការ សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើអោយ កាម៉ារ៉ា កាន់តែ ល្អ ។ ការផ្លាស់ប្ដូរ នេះ មាន ឥទ្ធិពល លើ ការឆ្នៃ រូបភាព សំរាប់ ទស្សវត្ស នេះ និង បន្ត រហូត បាន ឃើញ អ្វី ថ្មី សំរាប់ អោយ អ្នកជំនាញ ថត រូប ប្រើ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។ អំឡុង ពេល នៅ ប៉ារីស វ  Levitsky បាន ក្លាយជា អ្នកថតរូប ដំបូង ដោយ គូរ រូប មនុស្ស នៅក្នុង ដោយ គួរអោយ ឆ្ងល់ និង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ។  [ ត្រូវការអំណះអំណាង ]  រូហ្គឺ  ហ្វិនតុន (Roger  Fenton) និង ភី លីហ្វ  ហេន រី  ដេឡា ម៉ូត (Philip  Henry  Delamotte) បាន ជួយ បង្កើត វិធី ថ្មី ដើម្បី ផ្ដិត យក ព្រឹត្តិការណ៍ ជាច្រើន  ដំបូង គឺ រូបថត សង្គ្រាម នៅ  Crimean  ទី ពីរ គឺ រូបថត អំពី ការស្ថាបនា នៃ The  Crystal  Palace នៅ ទីក្រុង ឡុង (London)  ។  មាន រូបថត ជាច្រើន នៅ ស.វទី ១៩ បាន បង្កើត ត្រឹមត្រូវ មាន ក្បាច់ រចនា យ៉ាង ស្អាត របស់ ទាសភាព និង ស្ថាបត្យកម្ម ។ នៅ ឆ្នាំ ១៨៤៩  រូបភាព ដែល បាន បង្កើត ដោយ Levitsky ដែល មាន ទស្សន ទៅ Caucasus ដែល បាន បង្ហាញ ដោយ អ្នកបង្កើត កែវ ឧបទិច ជនជាតិ ប៉ារីស Chevalier នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ ជាសាធារណលើក ទី ពីរ នូវ កែវ កាម៉ារ៉ា ។ រូបថត ទាំងនេះ បាន ទទួល មេដាយ មាស ដែល ជា រង្វាន់ ដំបូង សំរាប់ រូបថត ។ [ ត្រូវការអំណះអំណាង ] នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៤៩ នោះ ផងដែរ  St.  Petersburg  ស្ទូឌីយ៉ូ របស់ រូស៊ី បាន ដាក់ គំនិត របស់  Levitsky  ដំបូង ដើម្បី ថត នៅក្នុង ស្ទូឌីយ៉ូ ដោយ ប្រើ ភ្លើង អគ្គិសនី ដើម្បី ជំនួយ ពន្លឺ ថ្ងៃ ។ គាត់ បាន និយាយ ថា ខ្ញុំ ដឹង ថា ការប្រើ ពន្លឺ អគ្គិសនី សំរាប់ ជំនួយការថត នោះ មិន ធា្លប់ មាន ការសាកល្បង ពីមុន ឡើយ វា គឺជា អ្វី ដែល ថ្មី ដែល និង អាច អោយ អ្នក ថតរូប ប្រើប្រាស់ វា បាន  ពីព្រោះ វា មាន ភាពងាយស្រួល ។ [ ត្រូវការអំណះអំណាង ] នៅ ឆ្នាំ ១៨៥១ ការតាំងពិពរ៌ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  រូបថត របស់ Levitsky បាន ទទួល មេដាយ មាស ។ [ ត្រូវការអំណះអំណាង ] នៅ ឆ្នាំ ១៨៥១ នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិច បាន ផ្សាយ អំពី  daguerreotypist  Augustus  Washington ដែល មាន តំលៃ ចាប់ពី ៥០ សេន ទៅ ១០ ដុល្លា ។  .[ ១៧ ] ទោះបីជា daguerreotypes ស្រួយ និង ពិបាក ចម្លង ។ អ្នក ថតរូប នៅតែ បន្ត ស្រាវ ជា្រវ ក្នុង ការចម្លង ជាច្រើន  ហើយ ថោក ដែល ធ្វើអោយ ត្រលប់ ទៅ ប្រើប្រាស់ ម៉ាស៊ីន ថត  Talbot ។ នៅ ទីបំផុត ម៉ូត photographicprocess បាន មក ជាបន្តបន្ទាប់ ហើយ បង្កើន ភាពរីកចំរើន នៅ ២០ ឆ្នាំ មុន ។ នៅ ឆ្នាំ ១៨៨៤ GeorgeEastman នៅ Rochester,NewYork បាន បង្កើត រូប ថត ស្ងួត រី រូបថត ដោយ ប្រើ ហ្វីម ជំនួស ផ្ទាំង រូបថត ធំ ៗ ពីមុន ដូច្នេះ អ្នក ថតរូប ងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ វា ។ នៅ ខែកក្កដា កាម៉ារ៉ាកូដាក (Kodak) របស់ អេសមាន  (Eastman)  បាន ឈានចូលទៅក្នុង ទីផ្សារ និង មាន ពាក្យស្លោក ថា ” ពេល ដែល អ្នក ចុច បុតុង យើង និង ចាប់ យក ” ។ ឥលូវ យើង អាច ថត រូប និង បំបាត់ នូវ ភាពស្មុគស្មាញ ផ្សេង ៗ  ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ផ្សេង ៗ  ហើយ រូបថត បាន លក់ នៅក្នុង ទីផ្សា ជាច្រើន នៅ ឆ្នាំ ១៩០១ ដែល មាន ការណែនាំ អំពី  KodakBrownie ។ នៅ ស.វទី ២០ កាម៉ារ៉ាកាន់តែ ទំនើប និង រហ័ស ដូចជា សេវាកម្ម ជំនួញ ។ អ្នកប្រើ ចុងក្រោយ ផ្ដល់ សំភារៈ ទុក សំរាប់ ត្រឹមតែ ២០ % សំរាប់ ធ្វើទុន ។ សំរាប់ អ្នក ថតរូប ហ្វីល ខ្មៅ ស បាន ផ្លាស់ មក ប្រើ កាម៉ារ៉ាលិកា (Leica) នៅ ឆ្នាំ ១៩២៥ [ ត្រូវការអំណះអំណាង ] ។  ម៉ាស៊ីន ស្កេន ដំបូង គេ បាន បង្កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៧ ដែល រកឃើញ ដោយ Russell  A.  Kirsch, ជា កុំព្យូទ័រ សំរាប់ ផ្ដិត រូបភាព នៅ  National  Institute  of  Standards  and  Technology.  គាត់ បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ ខ្សែ សំរាប់ ភ្ជាប់ រូបភាព ទៅ  ក្នុង កុំព្យូទ័រ ហើយ រូបភាព  ដំបូង នោះ គឺ  ជា កូនប្រុស របស់ គាត់  Walden  Kirsch.  រូបថត មាន ទំហំ  176x176  pixels.[ ១៨ ]
ទោះបីជា ព៌ណ នៃ រូបថត ត្រូវបាន គេ រកឃើញ នៅក្នុង ស. វទី ១៩ ការពិសោធន៍ បាន បង្ហាញ នៅក្នុង រូបភាព បណ្ដោះអាសន្ន ប្រសើ ជាង ធ្វើជា រូបភាព ពិត លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នៅ ឆ្នាំ ១៨៧០ អ្វី ដែល គេ ធ្វើ បាន មន អាច ស្គាល់ ពន្លឺ ក្រហម រឺ បៃតង ឡើយ ។ រូបថត ដែល មាន ព៌រដំបូង បាន បន្ថែម នូវ ចំរៀក សំពត់ នៅ ឆ្នាំ ១៨៦១ ដោយ Scottish ដែល ជា អ្នក ចូលចិត្ត រូបថត ឈ្មោះ James  Clerk  Maxwell.[ ១៩ ]  ជា វិធី ដែល យក ទៅ ប្រើ សំរាប់ ធ្វើ រូបថត នៅ ឆ្នាំ ១៨៦២ ដោយ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជនជាតិ បារាំង ពីរ នាក់ Louis  Ducos  du  Hauron និង  Charles  Cros.[ ២០ ] ការប្រើ វិធី នេះ ដើម្បី ធ្វើ ហ្វីម ព៌ណ ប្រាក់ ទៅជា ព៌ណ បៃតង និង ព៌ណ ទឹកក្រូច ដែល បាន រកឃើញ នៅ ឆ្នាំ ១៨៧៣ និង ១៨៨៤ ដោយ HermannW.Vogel, ប៉ុន្តែ ព៌ណ ក្រហម មិន អាច បង្កើត បាន ទេ រហូតដល់ ជិត ស.វទី ២០ ។ ការប្រើប្រាស់ រូបថត មាន ព៌ណ គ្រាប់ Autochrome, មិន មាន នៅ តាម ទីផ្សា រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩០៧ ។ ហើយ វា អាស្រ័យ ទៅលើ ប្រភេទ កាម៉ារ៉ា ដែល កំពុង ប្រើ potato  starch ។ កាម៉ារ៉ា ដែល មាន ពន្លឺ ក្រហម  បៃតង  ខៀវ បាន ខ្លាយ ទៅជា រូបថត ដែល មាន អត្ថន័យ ។ ផ្ទាំង រូបថត បាន មាន ការរីកចំរើន និង ពេញនិយម ដែល មាន ទេសភាព និង ផ្ទុក នូវ ព័ណ ដើម ទាំងស្រុង ។ ប្រភេទ រូបភាព មាន ព៌ណ ដទៃ ទៀត ដូចជា រូបភាព ដែល មាន ព៌ណ ចែក ដាច់ ពី គ្នា របស់ លោក Sergei  Mikhailovich  Prokudin-Gorskii ដែល មាន បី ព៌ណ ដូចជា  ក្រហម  បៃតង  និង ខៀវ ។ នេះ គឺជា ម៉ាស៊ីន ពិសេស សំរាប់ បង្ហាញ ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ផ្ដិត គឺ មាន លទ្ធផល ល្អ ។ ការប្រមូល កែវ ថត របស់ គាត់ ត្រូវបាន ទិញ ដោយ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គាត់ Library  of  Congress  នៅ ឆ្នាំ ១៩៤៨  ហើយ អាច ប្រើ នៅក្នុង កាម៉ារ៉ាឌីយីថល ។
ការ  ឧបករណ៍ សំរាប់ ផ្ទុក (charge-coupled  device)  (CCD) គឺ មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការបង្កើត កាម៉ារ៉ាឌីយីថល [ ត្រូវការអំណះអំណាង ] ។ វា ត្រូវបាន បង្កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៩ ដោយ Willard  Boyle  និង  George  E.  Smith  at  AT&T  Bell  Labs ។  កន្លែង ពិសោធន៍ កំពុងតែ បង្កើត កាម៉ារ៉ា នៅលើ ទូរស័ព្ទ (Picturephone) និង បង្កើត memory ។  គំនិត ពីរ នេះ ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ Boyle  និង  Smith  ជា អ្នក មាន គំនិត ឆ្នៃ ប្រឌិត បង្កើត នូវ អ្វី ដែល ក្រុម ពួកគេ បង្កើត គឺ 'Charge  "Bubble"  Devices' ។ ការប៉ិនប្រសព្វ ក្នុង ការបង្កើត របស់ ពួកគេ បាន ផ្ទេរ រហូត នៃ ពាក់កណ្តាល រង្វង់ ។
1973  -  Fairchild  Semiconductor គេ បាន បង្កើត រូបថត យ៉ាង ធំ ពី CCD  chip ដែល មាន ទំហំ 100 បន្ទាត់ ដេក និង 100 បន្ទាត់ ឈរ [ ត្រូវការអំណះអំណាង ].
1986  -  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត Kodak បាន បង្កើត នៅ មុន គេ លើ ពិភពលោក megapixel ។  web បាន ក្លាយជា ពេញនិយម ដែល ផ្ទុក និង ចែករំលែក រូបថត ដែល មាន តាំងពី ដំបូង ដាក់ នៅ វិបសាយ ដោយ  Tim  Berners-Lee នៅ ឆ្នាំ ១៩៩២ ( ជា រូបថត នៃ ក្រុម ផ្ទះ (CERN)  Les  Horribles  Cernettes) ។ សព្វ ថ្ងៃ នេះ វិបសាយ ដែល ល្បី មាន Flickr,  Picasa  និង  PhotoBucket  ដែល ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ មនុស្ស រាប់ លាន នាក់ និង ចែករំលែក រូបភាព របស់ ពួកគេ ។
Clerc,  L.P.  ទ្រឹស្ដី ថត រូប និង ការអនុវត្តន៍ បាន ក្លាយជា អ្នកកែប្រែ ភាសា ខ្មែរ នៃ  "La  Technique  Photographique"  [ ២ ]
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ក្រោម អាជ្ញាបណ្ណ  Creative  Commons  Attribution-ShareAlike  License  ។  លក្ខខណ្ឌ បន្ថែម ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ នឹង អាច ត្រូវបាន អនុវត្ត ។  សូម មើល  លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត ។
ទីក្រុង សេអ៊ូល៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កីឡា របស់  កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Do  Jong-hwan  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូ ង កំពុង ពិចារណា  ដេញថ្លៃ រួមគ្នា សម្រាប់ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក នៅ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ ២០៣២  ជាមួយនឹង ប្រទេស ជិតខាង ភាគ ខាងជើង របស់ ខ្លួន  ហើយក៏ មាន បំណង ជំរុញ គំនិត នៃ ការដេញថ្លៃ នៅ អាហ្វ្រិក  ដើម្បី ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ ការប្រកួត  World  Cup  ឆ្នាំ ២០៣០ យោង  តាម  ការចេញផ្សាយ ពី គេហទំព័រ ឆៃណា ឌៀលី ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  វា ជា សំណើរ នៃ ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ព្រឹត្តិការណ៍ នៅ សេអ៊ូល  និង ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ។  កីឡាករ អូឡាំពិក រដូវ រងារ  Pyeongchang  បាន បង្ហាញ ពី តម្លៃ អូឡាំពិក យ៉ាង ខ្លាំង  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  សន្តិភាព នៅ តំបន់ អាស៊ី  ភាគ ឦសាន  អាច បន្ត តាម  រយៈ កីឡា ។
សារព័ត៌មាន យ៉ុន ហាប បាន រាយការណ៍ ថា  លោក  Do  បាន ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ  ទីក្រុង តូក្យូ ជា  កន្លែង ដែល លោក កំពុង ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី កីឡា ជប៉ុន  និង ចិន ។  លោក  Do  បាន និយាយ ថា  ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ព្រឹត្តិការណ៍  កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ក្តៅ នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន ភាពជោគជ័យ នៃ កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា ឆ្នាំ នេះ នៅ ទីក្រុង  Pyeongchang  ដែល ការ  ចូលរួម របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ជួយ បន្ធូរបន្ថយ ភាពតានតឹង នៅលើ ឧបទ្វីប នេះ ។
តំបន់ នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ជា ដៃ សុវត្ថិភាព មួយ ដើម្បី រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ អន្ដរជាតិ ជាមួយ ទីក្រុង តូក្យូ  ( ២០២០  Summer  Games)  និង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ( ២០២២  Winter  Games)  បន្ទាប់ពី  Pyeongchang  ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ អូឡាំពិក លើក ក្រោយ ។  ទីក្រុង សេអ៊ូល ក៏ បាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ អូឡាំពិក នៅ រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៨ ដែរ ៕
បញ្ជា ក់៖  ហាមយក ព័ត៌មាន ទៅ ចុះផ្សាយ បន្ត ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត បើ ពុំ នោះ ទេ យើង  នឹង ចាត់ វិធានការ ទៅតាម នីតិវិធី ច្បាប់ ..!!
ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  លើ គេហទំព័រ សារព័ត មាន ដើម អម្ពិល  និង  Lookingtoday  កាសែត ដើម អម្ពិល ,  វិទ្យុ ដើម អម្ពិល សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ មជ្ឈមណ្ឌល សារព័ត៌មាន ដើម អម្ពិល  តាមរយៈ ទូរសព័្ឌ លេខ៖  097  227  9999  ឬ តាមរយៈ  Email:  soyvicheth@gmail.com ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្នើឲ្យ ពិភពលោក នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង  បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ 2018-09-13  02:27:19
មុន បើក កិច្ចប្រជុំ  សមាជិក សភា អឺរ៉ុប ស្នើ ទម្លាក់ បទ ចោទ និង ដោះលែង លោក  កឹម  សុខា  ឲ្យ មាន សេរីភាព ទាំងស្រុង 2018-09-13  02:50:23
ប្រមុខ ការទូត កម្ពុជា គ្រោង ធ្វើដំណើរ ទៅ ជប៉ុន ជា លើក ដំបូង ក្រោយ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី 2018-09-13  00:22:01
តុលាការ កំពូល បើក សវនាការបណ្តឹង មោឃ កម្ម លើ នីតិវិធី ឃាត់ខ្លួន អតីត អ្នកកាសែត អាស៊ី សេរី 2018-09-12  21:30:01
តុលាការ កំពូល គ្រោង ប្រកាស លទ្ធផល លើ សំណុំរឿង សុំ មោឃ ភាព នីតិវិធី  ដែល ប្ដឹង សារទុក្ខ ដោយ អតីត អ្នកយកព័ត៌មាន អាស៊ី សេរី  ២ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា 2018-09-12  21:40:40
សភា អឺរ៉ុប ដាក់ បញ្ហា រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស និង ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ក្នុង កិច្ចប្រជុំ 2018-09-12  07:36:57
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង គ្រោង ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង វត្តមាន របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅឯ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ 2018-09-08  02:23:50
លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្នើឲ្យ ពិភពលោក នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី បញ្ហា ផ្ទៃក្នុង  បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ 2018-09-13  02:27:16
កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី តម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា ដល់ កម្មករ កាត់ដេរ ឆ្នាំ ២០១៩  បញ្ចប់ ដោយ មិន ទាន់ មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន 2018-09-10  08:03:23
ក្រោយ ទស្សនកិច្ច មន្ត្រី ចិន នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កម្ពុជា និង ចិន ចាប់ ដៃ គ្នា ទប់ស្កាត់ បទល្មើស 2018-09-08  01:59:46
សហគមន៍ ព្រៃឡ ង់៖  សកម្មភាព កាប់ ឈើ នៅ ព្រៃឡង់ នៅតែ បន្ត កើតមាន  តែ ការដឹកជញ្ជូន ថយចុះ 2018-09-02  02:01:33
សហជីព ត្រៀមខ្លួន ជួបប្រជុំ ត្រី ភាគី កំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល ឆ្នាំ ២០១៩ នៅ ដើម ខែ ក្រោយ 2018-08-25  02:07:41
កិច្ចប្រជុំ ត្រី ភាគី តម្លើង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា ដល់ កម្មករ កាត់ដេរ ឆ្នាំ ២០១៩  បញ្ចប់ ដោយ មិន ទាន់ មាន លទ្ធផល វិជ្ជមាន 2018-09-10  21:10:24
ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់៖  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប្រកាស ជួយ សម្រួល អតិថិជន តាម លទ្ធភាព ជាក់ស្ដែង 2018-08-24  02:06:23
អតីត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ៤ រូប  ទទូច ឲ្យ សម្ដេច ក្រុមព្រះ បំភ្លឺ ជុំវិញ ការបណ្ដេញចេញ 2018-08-23  02:15:30
CDC  អនុម័ត  ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ១០  បើក អាជីវកម្ម  ក្នុង នោះ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ចម្រុះ  ស្ថិត នៅ កំពង់ផែ ស្វយ័ត ភ្នំពេញ  ទុន វិនិយោគ ជាង ៥០០ លាន ដុល្លារ 2018-09-11  05:44:02
ចាប់ផ្តើម ជា ផ្លូវការ  នូវ កាចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  របស់ កម្មករ រោងចក្រ  ខណៈ ឆ្នាំ ២០១៨  កម្មករ មាន ប្រាក់ ១៧០ ដុល្លារ 2018-09-03  21:01:50
តម្លៃ លក់ រាយ ប្រេងឥន្ធនៈ ថ្មី នៅ តាម ស្ថានីយ  សាំង ធម្មតា ៤. ០៥០ រៀល  និង ៣. ៩០០ រៀល  សម្រាប់ ប្រេង ម៉ាស៊ូត 2018-09-04  06:07:23
ក្រុមហ៊ុន ចិន  គ្រោង វិនិយោគ  ១,២០០ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី សាងសង់ ក្រុង វិស្សមកាល ទេសចរណ៍  នៅក្នុង ខេត្ត កោះកុង 2018-09-04  06:02:53
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  កម្ពុជា ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ លើ អភិបាលកិច្ច របស់ ខ្លួន  បើ ចង់ សម្រេច គោលដៅ សេដ្ឋកិច្ច 2018-09-06  17:02:01
៨ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  ទទួលបាន ចំណូល ៧៨ លាន ដុល្លារ  ពី ការលក់ ប័ណ្ណ ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចូល ទស្សនា រមណីដ្ឋាន អង្គ រ 2018-09-01  22:41:40
លោក  Trump  និង មេដឹកនាំ សហជីព កម្មករ អាមេរិក ប៉ះពាក្យសម្ដី គ្នា ចំ ថ្ងៃ ទិវា ពលកម្ម 2018-09-04  08:29:47
ប្រធានាធិបតី ចិន ការពារ គម្រោង ក្រវាត់ ផ្លូវ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ លោក នៅ ទ្វីប អាហ្វ្រិក 2018-09-03  09:43:14
គ្រាន់តែ បង់ រំលោះ បាន ជាង ពាក់កណ្តាល  កូន បំណុល គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ ចាប់ផ្តើម ប្រឈម ការលំបាក 2018-08-30  13:34:00
ប្រធាន ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក ថា  ទាំង ស. រ. អា  និង ម៉ិកស៊ិក ជា អ្នក ឈ្នះ នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី 2018-08-28  18:25:40
តម្លៃ រូបិយវត្ថុ ភាគ ច្រើន នៅ ទ្វីប អាស៊ី ធ្លាក់ចុះ  ស្រប ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន មាន ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយគ្នា 2018-08-27  18:38:31
អ្នករងគ្រោះ ដីធ្លី រាប់ ឆ្នាំ មកហើយ  ទន្ទឹង ដំណោះស្រាយ ដីធ្លី  តាម ការសន្យា មុន បោះឆ្នោត 2018-08-27  09:24:00
សណ្ឋាគារ ប៉ុន ណាណី ត្រូវ បោះបង់ចោល ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ... តោះ មក មើល រូបថត ផ្តិត ក្នុង សណ្ឋាគារ នេះ  ថា តើ គួរឱ្យ ព្រឺព្រួច យ៉ាងណា
ឆ្កែ ដ៏ ស្មោះត្រង់ មួយ ក្បាល នៅក្នុង តំបន់ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ចិន  បាន ធ្វើឱ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធឺណិត រាប់ លាន នាក់ រំជួល ចិត្ត  បន្ទាប់ពី វា ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ កំពុង រង់ចាំ ម្ចាស់ ជាទីស្រឡាញ់ របស់ វា នៅលើ ដង ផ្លូវ មួយ ប្រមាណ ជាជាង  ៨០ ថ្ងៃ …
អ្នកភ្នាល់ ល្បែង អូស្ត្រាលី ម្នាក់ ចុច  Refresh  គណនី ភ្នាល់ របស់ ខ្លួន ឃើញ ទឹក លុយ ផ្ទុះ ដល់ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  នាំគ្នា ស្រែក ហ៊ោ ផ្អែល អ្នកជិតខាង
គ្រា ដ៏ រំភើប របស់ អ្នក ភ្នាល់ ល្បែង ម្នាក់  នៅពេល គាត់ ចុច  Refresh  គណនី ភ្នាល់ ល្បែង របស់ គាត់ ស្រាប់តែ ឃើញ ប្រាក់ ច្រើន ជាង  ១០  ម៉ឺន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ថត ជាប់ ក្នុង កាមេរ៉ា ។
លោក  Stan  Lee  ដែល បង្កើត តួអង្គ ដូចជា  Spider-Man,  Hulk,  Black  Panther  និង  Worlverine  ក្នុង សៀវភៅ ភាពយន្ត  Marvel  Comics  ទទួលមរណភាព នៅ អាយុ  ៩៥  ឆ្នាំ
ចៅហ្វាយ កំពុង មើល មក យើង !  អ្នកគាំទ្រ  Leicester  ២០.០០០  នាក់ ដើរ ក្បួន មកកាន់ កីឡដ្ឋាន  ចៃដន្យ ឥន្ទធនូ លេចឡើង ចំ កន្លែង ធ្លាក់ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ របស់ ម្ចាស់ ក្លឹប
ស្ដ្រី មាន វិបត្តិ ម្នាក់ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ដាក់ ម្ជុល ក្នុង ផ្លែ ស្ដ្រ បឺរី  បន្ទាប់ពី ធ្វើការ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង នៅ កសិដ្ឋាន មួយ  និង មិន សប្បាយចិត្ត ទៅនឹង ការងារ របស់ ខ្លួន ។
ស្ត្រី ម្នាក់ មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ការងារ របស់ ខ្លួន  រកឃើញ គំនិត ថោក ទាប មួយ គឺ ដាក់ ម្ជុល ក្នុង ផ្លែ ស្ត្របឺរី ដើម្បីឱ្យ រលាយ ក្រុមហ៊ុន គេ តែម្តង
ត្បូង ពេជ្រ ពណ៌ ផ្កាឈូក ដ៏ កម្រ ដែល រកឃើញ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង កាលពី ១០០ ឆ្នាំ មុន  គ្រោង នឹង ដាក់ លក់ ដេញថ្លៃ បាន តម្លៃ រំពឹងទុក  ៥០  លាន ដុល្លារ
ពីមុន ធ្លាប់ ធ្វើការ ក្រោម ថៅកែ ស្រី  ដោយសារ ខ្លប ខ្លាច ស្រី ៗ ពេក  បុរស ជប៉ុន ម្នាក់ នេះ មិន ហ៊ាន រៀបការ ជាមួយ មនុស្ស ស្រី ទេ  សុខចិត្ត រៀការ ជាមួយ តុក្កតា
បុរស ជប៉ុន វ័យ  ៣៥  ឆ្នាំ ម្នាក់ រៀបការ ជាមួយនឹង តួអង្គ តុក្កា តា ឈ្មោះ  Hatsune  Miku  ក្នុង រឿង  Vocaloid  របស់ ជប៉ុន ដ៏ ល្បី កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ។
Will  Smith  បាន មើលឃើញ នូវ អគ្គីភ័យ ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ  ដែល កំពុង ឆាបឆេះ នៅលើ ភ្នំ ក្បែរ ផ្ទះ តម្លៃ  ៤២  លាន ដុល្លារ របស់ គាត់ នៅ ទីក្រុង  Malibu ។
បុរស ឥណ្ឌា ស្ម័គ្រចិត្ត ជាច្រើន នាក់ បាន ដេក ឱ្យ គោ មួយ ហ្វូង ដើរ ជាន់ ពីលើ ដើម្បី នាំ លាភ សំណាង  និង ភាពរុងរឿង ក្នុង ភូមិ របស់ ខ្លួន ។
ភ្នំពេញ - តារាចម្រៀង  អេឡិច  ចាន់ ត្រា  មួយ រយៈ នេះ  បើ ទោះបី មាន ភាពមមាញឹក ជាមួយនឹង អាជីព សិល្បៈ  និង ការងារ ផ្ទាល់ខ្លួន យ៉ាងណា ក្តី  ប៉ុន្តែ តារា រូប នេះ  ឩស្សាហ៍ ឃើញ ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សង្គម ជាច្រើន  តាមរយៈ  ការផ្តល់ អាហារ ដល់ កុមារ កំព្រា  ចាស់ជរា …
Manny  Pacquiao  ទំនងជា រីករាយ នឹង ជីវិត នៅក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ ក្នុង អំឡុង ពេលវេលា ឈប់ សម្រាក លំហែ កាយ របស់ គាត់  ខណៈពេល ដែល គាត់ បាន ត្រៀម ខ្លួន ប្រកួត ជាមួយ អ្នកប្រដាល់  Adrien  Broner  នៅ ខែមករា ខាងមុខ ។
បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ ជាមួយ ប្រពន្ធ បី នាក់ ក្នុង ដំបូល តែ មួយ បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  គាត់ បដិសេធ រួមភេទ ជាមួយ ប្រពន្ធ ទាំង បី របស់ ខ្លួន សម្រាប់ ពេល ពេញ មួយ ខែ  រាល់ ពេល ដែល ពួក នាង រំខាន ដល់ គាត់ ។
ភ្នំពេញ - រឿង  « កូនក្រក »  ចាប់បញ្ចាំង ហើយ ក្រោយពេល ដែល សាច់រឿង មួយ នេះ  មិន អាច ផ្សព្វផ្សាយ លើ ប្រព័ន្ធ យូធូប  និង  លើ ហ្វេសប៊ុក  លោក  លៀក  លីដា  បញ្ចាក់ ថា  ការផ្សព្វផ្សាយ  មិន អាច ធ្វើ បាន ដោយសារតែ សាច់រឿង មាន ឈុត ឆាក កាប់ សម្លាប់  សាហាវ …
នារី បម្រើការ លើ យន្តហោះ មួយ រូប  បាន ចូលខ្លួន ដើម្បី ជួយ ដល់ ទារក កំពុង យំ របស់ ភ្ញៀវ អ្នកដំណើរ ម្នាក់  បន្ទាប់ពី នាង អស់ ម្សៅ ទឹកដោះគោ អំឡុង ការហោះហើរ មួយ ។
ឪពុក ជនជាតិ អង់គ្លេស ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល ម្នាក់  ស្ទើរតែ មិន ជឿ នឹង ភ្នែក របស់ គាត់  បន្ទាប់ពី ឃើញ យន្តហោះ លិច ទឹក មួយ គ្រឿង នៅលើ  Google  Earth ។
រូបភាព បង្គន់ នៅ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  Shell  Gas  Station  នៅ ក្រុង  Tagbilaran  ខេត្ត  Bohol  កំពុង ល្បី ពេញ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វីលីពីន  ដែល បង្គន់ នោះ មាន គ្រឿង សង្ហារឹម ប្រណិត ៗ  ថែមទាំង មាន ទូរស័ព្ទ មួយ នៅក្បែរ នោះ សម្រាប់ ចុច លេង ទៀតផង ៕
និយាយ ដោយ ស្មោះ  គ្មាន បង្គន់ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ ណា ដែល ស្អាត  និង គ្មាន ក្លិន នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ បង្គន់ នៅ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ មួយ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ដូច ស្ដេច  ពេល កំពុង បត់ ជើង ។
សួស្តី  និង ថ្លែងអំណរគុណ លោក អ្នក ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នៃ  A  Big  Project  ដើម្បី ស្វែងរក  “Sweet  Spot”  ជា ចំណុច ដែល ចក្ខុវិស័យ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បី ពិភពលោក ដ៏ ល្អ ឡើង មួយ ភ្ជាប់ ។  សូម សរសេរ ចម្លើយ របស់ លោក អ្នក ចំពោះ សំណួរ សកល ទាំង បួន  ក្នុង ប្រអប់ ខាងក្រោម  បន្ទាប់មក  ប្រាប់ យើង បនិ្តច អំពី រូប លោក អ្នក នៅ ទំព័រ បន្ទាប់ ។
*  1.  ប្រសិនបើ ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃស្អែក  ហើយ យើង មាន  ឱកាស បង្កើត ពិភពលោក ឡើងវិញ  តើ អ្វី ខ្លះ លោក អ្នក មិន ចង់ មាន បន្ត ពី ពិភពលោក នេះ ?
*( លោក អ្នក ក៏ អាច ផ្ញើ ចម្លើយ ក្នុង ឋានៈ ជា ជន អនាមិក បាន ផងដែរ ។  យើង គ្រាន់តែ ស្នើសុំ លោក អ្នក ប្រាប់ យើង ថា តើ លោក អ្នក ផ្ញើ ចម្លើយ ពី ប្រទេស មួយ ណា ប៉ុណ្ណោះ ។  រាល់ ចម្លើយ ដទៃ ទៀត  លោក អ្នក អាច ឆ្លើយ ក៏ បាន មិន ឆ្លើយ ក៏ បាន ។ )
( រូបភាព ឯកសារ )  ក្មេងប្រុស ដើរ លើ វាល ខ្សាច់ ក្នុង តំបន់  Waixi  ខេត្ត  Gansu  ប្រទេស ចិន  ជា តំបន់ ដែល មាន ការទាញ ទឹក យកមក ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ លើសលុប រហូតដល់ ទីនោះ ក្លាយជា វាល ខ្សាច់ ។  ( រូបថត  ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៧ )
ប្រទេស ចិន កំពុង ចាប់ផ្តើម ឧស្សាហកម្ម កសិកម្ម របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទៅជា កសិកម្ម បែប សាជីវកម្ម  ដែល ជា ការបោះជំហាន មួយ មាន ឥទ្ធិពល ដ៏ ធំ លើ ផ្នែក នយោបាយ  និង សេដ្ឋកិច្ច ។  ការសម្រេច អនុវត្ត បែប នេះ  អាចនឹង នាំឲ្យ មាន ការបោះបង់ចោល ការធ្វើ កសិកម្ម បែប សមូហភាព  ដែល ជា គោលនយោបាយ ដ៏ សំខាន់ ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ របស់ គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត  តាមរយៈ បណ្តាញ ថ្នាក់ ជាតិ មួយ ដែល មាន មេដឹកនាំ នៅ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ប្រទេស ចិន សង្ឃឹម ថា នឹង អាច ទាក់ទាញ មូលធន ឯកជន  និង បរទេស  មកវិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម ដែល មាន ការគ្រង់ គ្រង ដ៏ តឹងរ៉ឹង បំផុត របស់ ខ្លួន ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ រដ្ឋ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី គោលនយោបាយ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន គោលបំណង លើកកម្ពស់  និង ធ្វើឲ្យ មាន ស្តង់ដារ មួយ លើ  « ការផ្ទេរ សិទ្ធិ ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ដី កសិកម្ម ពី ប្រជាជន នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  ឲ្យ ទៅ ស្ថាប័ន ពាណិជ្ជកម្ម » ។
ផែនការ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ បាន ប្រកាស កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ថា  ពួកគេ ចង់ ផ្តល់ ទីកន្លែង ថ្មី នៅ តាម ទីក្រុង តូច ៗ ដល់ កសិករ  ១០០  លាន នាក់  គឺ ស្មើនឹង ប្រមាណ ១២ ភាគរយ នៃ ចំនួន កសិករ តាម ជនបទ សរុប ។  ដី កសិកម្ម ដែល ប្រជាជន ត្រូវ ចាកចេញ  នឹង ត្រូវ យកមក បញ្ចូល គ្នា ជា ផ្ទៃដី ដ៏ ធំ សម្រាប់ យកមក ប្រើប្រាស់ ជា ដី កសិកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដោយ អនុវត្ត វិធីសាស្រ្ត កសិកម្ម បែប ទំនើប ជាង មុន ។
តាម ច្បាប់ របស់ ចិន  កសិករ ទាំងអស់ មាន សិទ្ធិ ជា ម្ចាស់ ដីធ្លី បែប សមូហភាព  ឬ ប្រមូលផ្តុំ ។  កសិករ ម្នាក់ អាច ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី បាន ក្រោម កិច្ច ប្រព័ន្ធ សន្យា មួយ ដែល មាន ជាធរមាន ចាប់តាំងពី ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៧០  មក ម៉្លេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្រព័ន្ធ បែប នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ដី កសិកម្ម ជាច្រើន នៅ ទំនេរ បោះបង់ចោល ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារតែ កម្លាំង ពលកម្ម បាន ធ្វើ ចំណាកស្រុក ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ ទៅ ទីក្រុង នានា ដែល មាន ការរីកចម្រើន ឆាប់ រហ័ស ។  ករណី មួយចំនួន  ក្រុម កសិករ សមូហភាព មូលដ្ឋាន ត្រូវបាន រំលោភបំពាន ដោយ មន្រ្តី មូលដ្ឋាន ពុករលួយ ដែល ឃុបឃិត ជាមួយនឹង ក្រុម វិនិយោគិន ។
រដ្ឋាភិបាល ចិន កំពុង ពិចារណា ផ្លាស់ប្តូរ ប្រព័ន្ធ នេះ  និង ធ្វើ ការវិនិយោគ ដើម្បី កែលម្អ ផលិតភាព កសិកម្ម ។  ប្រទេស ចិន ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា ប្រទេស ដែល មាន ការប្រើប្រាស់ ទឹក និង ជី គ្មាន ប្រសិទ្ធផល  ដែល បញ្ហា នេះ នឹង ត្រូវ ដោះស្រាយ តាមរយៈ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ។
លោក  Erlend  Ek  អ្នកគ្រប់គ្រង ការស្រាវជ្រាវ កសិកម្ម នៅ ក្រុមហ៊ុន  China  Policy  ដែល ផ្តល់ សេវា ប្រឹក្សា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា៖  « គោលនយោបាយ នេះ នឹង ក្លាយជា តួអង្គ ធ្វើឲ្យ ប្រែប្រួល នយោបាយ  ដែល នាំឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ធំ ធេង ទាំង ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ។  ឱកាស ថ្មី ៗ  នឹង ចាប់ផ្តើម មាន ឡើង  ពីព្រោះ អាជ្ញាធរ ចិន កំពុង ស្វះស្វែងរក ភាពជាដៃគូ ជាមួយនិង ក្រុមហ៊ុន បរទេស នានា ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា កសិកម្ម » ។
ប៉ុន្តែ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ  អាចនឹង ក្លាយជា ចំណុច ប្រេះឆា ខ្លាំង មួយ ធៀប នឹង ការអនុវត្ត កាលពី ពេល កន្លងមក ។  ក្នុង អំឡុង យុគសម័យ លោក  ម៉ៅ  សេ ទុង  ជា ប្រធាន បក្ស កុម្មុយនីស្ត  ឥទ្ធិពល របស់ បក្ស កើនឡើង ដោយសារតែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ បក្ស ក្នុង ការបែងចែក ដីធ្លី ដោយ ស្មើភាព តាមរយៈ ការបង្កើត ក្រុម កសិករ ប្រវាស់ ដៃ  ឬ កសិករ សមូហភាព  ( ប្រមូលផ្តុំ ) ។  យុទ្ធសាស្រ្ត បែប នេះ  បាន ថមថយ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ នេះ  នៅ ពេល ដែល ប្រទេស ចិន បោះជំហាន ឆ្ពោះ ទៅរក ការធ្វើ ឧស្សាហនីយកម្ម ទំហំ ធំ  និង ការកើនឡើង ការពង្រីក ទីក្រុង ដ៏ ឆាប់រហ័ស ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន បាន នឹង កំពុង ពិភាក្សា លើ តម្រូវការ ក្នុង ការទាក់ទាញ ការវិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ បាន រៀបចំ វិធាន នានា ក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល ក្រុមហ៊ុន កសិកម្ម អន្តរជាតិ ឲ្យ មក វិនិយោគ នៅ តំបន់ ពិសេស ទាំងនោះ ។
ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន រដ្ឋ  បាន និយាយ ថា  មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ការធ្វើ កសិកម្ម បែប សាជីវកម្ម ។  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ផ្លូវការរដ្ឋ  Xinhua  បាន សរសេរ ថា៖  « មាន ការកើនឡើង នៃ ការទទូច ទាមទារ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ឲ្យ មាន ការផ្ទេរ ដី ស្រែ ចម្ការ ទៅឲ្យ អ្នក ផ្សេង  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច គ្រប់គ្រង  និង ធ្វើ ផលិតកម្ម ។  គោលនយោបាយ ថ្មី នេះ  នឹង នាំឲ្យ មាន ការបង្កើត យន្តការ នានា ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មាន កម្រិត ស្តង់ដារ កាន់តែ ខ្ពស់  ខណៈ ដែល សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី  ក៏ នឹង ត្រូវបាន ការពារ ប្រសើរ ជាង មុន ដែរ » ។
ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន និយាយ ថា  នេះ គឺជា ការប៉ុនប៉ង ដំបូង ក្នុង ការបង្កើត នីតិវិធី ដែល អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ដី ស្រែ ចម្ការ នានា នៅ ទូទាំង ផ្ទៃ ប្រទេស ទាំងមូល ។
សេដ្ឋកិច្ច វិទូ  ( អ្នកសេដ្ឋសាស្ត្រ )  មួយ រូប  គឺ លោក  Jacob  Kirkegaard  នៃ វិទ្យាស្ថាន  Peterson  សម្រាប់ វិទ្យាសាស្រ្ត សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  បាន និយាយ ថា  គោលបំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ បញ្ចុះបញ្ចូល ក្រុមហ៊ុន ចិន ឲ្យ វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ថ្មី នេះ  ជាជាង ការជះ ប្រាក់ ជំនួញ ទៅ លើ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ឬ ការវិនិយោគ នៅ បរទេស  ដែល ទាំង ពីរ នេះ គឺជា ទំនោរ ដែល កំពុងតែ កើតមានឡើង ។
ការតស៊ូ ប្រឆាំង ពីសំណាក់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លទ្ធិ ម៉ៅ  នៅក្នុង បក្ស កុម្មុយនីស្ត ក៏ កើតមាន ដែរ  ដែល ប្រឆាំង ទៅនឹង ការប្រគល់ ដី ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ជំនួញ ។
លោក ទាំង ពីរ បាន និយាយ ថា៖  « ការធ្វើ បែប នេះ  ច្បាស់ ណាស់ ជា សញ្ញា ចាប់ផ្តើម នៃ ការបញ្ចប់  ការធ្វើ កសិកម្ម បែប សមូហភាព  ឬ ប្រមូលផ្តុំ  ដែល ជា វិស័យ ទាមទារ កម្លាំង ពលកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង » ។
លោក  Erlend  Ek  និយាយ ថា៖  « ក្រុម អ្នករិះគន់ ជាច្រើន  រាប់បញ្ចូល ទាំង សមាជិក ជាន់ ខ្ពស់ នៃ បក្ស  សម្ដែង ការព្រួយបារម្ភ អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ ចេញពី មូលដ្ឋាន អំណាច នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ដែល ជា ប្រពៃណី របស់ ពួកគេ » ។
លោក បាន និយាយ ថា  ចរន្ត នេះ មាន លក្ខណៈ សម ហេតុផល ម្យ៉ាង ដែរ  ពីព្រោះ វា អាច នាំឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ ធនធាន កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  « ប៉ុន្តែ ក្នុង បរិបទ សេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ  វា ផ្តល់ នូវ ហានិភ័យ  ដោយសារតែ កសិកម្ម បែប ពាណិជ្ជកម្ម នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ការប្រែក្លាយ ភោគ ទ្រព្យ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  ហើយ ទៅ បង្កើន ភោគផល ដល់ អភិជន នៅ តំបន់ ទីក្រុង ទៅ វិញ » ។
លោក  Kirkegaard បាន និយាយ ថា  ចរន្ត នេះ អាចនឹង  « នាំឲ្យ មាន ការថយចុះ នៃ ចំនួន ប្រជាជន នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  ដោយសារតែ ដីធ្លី ត្រូវបាន គេ ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា  ហើយ ការវិនិយោគ ជា លក្ខណៈ ខ្សែ សង្វាក់ ដោយ វិនិយោគិន ឯកជន ថ្មី ៗ នឹង កើតមានឡើង » ។  ផលប៉ះពាល់ នៃ កំណែទម្រង់ នេះ  អាចនឹង ខុសពី អ្វី ដែល គេ ចង់បាន  គឺ ការរក្សា ប្រជាជន នៅ តំបន់ ជនបទ ជាជាង ការមក កកកុញ គ្នា នៅ ទីក្រុង ។
លោក  Xu  Bin  សាស្រ្តចារ្យ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ សាលា ឈ្មោះ ហៅ កាត់ ថា  CEIBS  បាន និយាយ ថា  គោលនយោបាយ នេះ គឺ ស្រប តាម ទិសដៅ នៃ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល មាន គោលដៅ បើក ចំហ ឲ្យ វិស័យ ឯកជន រាប់បញ្ចូល ទាំង វិនិយោគិន បរទេស ផង  ចូលមក វិនិយោគ ក្នុង តំបន់ ដែល មាន ការរឹតត្បិត តឹងរ៉ឹង ពិសេស នានា ៕
លោក  Cai  Jiming  សាស្រ្តាចារ្យ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Tsinghua  ក្នុង រដ្ឋធានី ប៉េកាំង  បាន និយាយ ថា  ខណៈ ដែល គោលនយោបាយ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង បរទេស ជួល  ឬ ចុះ កុងត្រា វិនិយោគ ដីធ្លី នោះ  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ នៅតែ គ្មាន សិទ្ធិ កាន់កាប់ ដីធ្លី ទាំងនេះ ទេ  ដែល ការណ៍ នេះ អាចនឹង បង្អាក់ ទឹកចិត្ត ការវិនិយោគ បែប នេះ ដដែល ។
លោក សាស្រ្តាចារ្យ បាន ពន្យល់ ថា៖  « នៅពេល កសិករ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ប្តូរ ទៅ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  ឬ ត្រូវ ប្តូរ ទីលំនៅ ទៅ កន្លែង ផ្សេង  ប្រពៃណី សមូហ ភាព នឹង ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ក្រុម មនុស្ស មួយ ក្តាប់ តូច ទៅ វិញ »  ហើយ មិន មែន ជា ក្រុម មនុស្ស មកពី ទីក្រុង  និង ក្រុមហ៊ុន ដែល គេ គិត ថា នឹង ចូល មកកាន់កាប់ ដី ទាំងនោះ ទេ ។
Lionel  Messi  ជា អ្នក រក គ្រាប់ នាំមុខ ឲ្យ  Barcelona  ត្រឹម ចាប់ផ្តើម លេង បាន  ៩ នាទី ដំបូង នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Camp  Nou  មុនពេល  ២ នាទី បន្ទាប់  កីឡាករ ខ្សែ ការពារ  Juan  Rodriguez  របស់  Gijon  ធ្វេសប្រហែស ចូល ទី ខ្លួនឯង  តែ ត្រូវបាន មិត្ត  រួម ក្រុម  Carlos  Castro  ជួយ ឲ្យ ក្រុម ភ្ញៀវ  Gijon  បំបែក ពង មាន់ នៅ នាទី ទី ២១ ។
( បាសេឡូណា ) ៖  ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក  FC  Barcelona  បាន ឡើង ទៅកាន់ កំពូល តារាង នៃ  La  Liga  វិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី បំបាក់ ក្រុម ភ្ញៀវ  Sporting  Gijon  ៦ - ១  យប់ មិញ  ខណៈ  Real  Madrid  បាន ត្រឹម ស្មើ  ៣ - ៣  ទល់ នឹង ក្រុម ភ្ញៀវ  Las  Palmas  យប់ មិញ នេះ ក្នុង ជើង ទី ២  នៃ សប្តាហ៍ ទី ២៥ ។
តែ យ៉ាង នាមិញ  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Liverpool,  Luis  Suarez  រក បាន ១ គ្រាប់ ដែរ នៅ នាទី ទី ២៧  ជាមួយនឹង  Francisco  Alcacer  រក បាន គ្រាប់ ទី ៤ ឲ្យ  Barcelona  នៅ នាទី ទី ៤៧  ត្រឹម ចាប់ផ្តើម លេង វគ្គ ទី ២  និង  Neymar  រក បាន ១ គ្រាប់ ដែរ  នៅ នាទី ទី ៦៥  ដែល ធ្វើឲ្យ ការប្រកួត ទាំងស្រុង មាន គម្លាត គ្នា ជាខ្លាំង  មុនពេល  Ivan  Rakitic  បញ្ចប់ គ្រាប់ ទី ៦  នៅសល់  ៣ នាទី ដល់ ម៉ោង បញ្ចប់  ៩០ នាទី ពេញ នោះ ។
ការរក បាន ៣ ពិន្ទុ ពេញ ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ដោយ ស្រួល នេះ ដែរ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុម ដែល ដឹកនាំ ដោយ គ្រូបង្វឹក  Luis  Enrique  ដែល បាន ប្រកាស លា ឈប់ នៅ បំណាច់ រដូវកាល នេះ  ហោះ ចេញពី លេខ ២  ឡើង ទៅ ឈរ នៅ លេខរៀង ទី ១  បណ្តោះអាសន្ន វិញ  ដោយ មាន ៥៧ ពិន្ទុ  នាំមុខ  Real  Madrid  ដែល បាន ភ្លាត់ស្នៀត បាន ស្មើ  ៣ - ៣  ទល់ នឹង ក្រុម ភ្ញៀវ  Las  Palmas  យប់ មិញ នេះ  ដោយ មិន នឹកស្មាន  និង ពិន័យ ក្រហម  Gareth  Bale  ទៀត ដើម វគ្គ ទី ២  ដោយ បង្ក កំហុស  ទទួលបាន កាត លឿង  ២ ដង រួច មក ៕
កុំ វាយតម្លៃ ត្រឹម សំបក ក្រៅ !  អ្នកលក់ កាបូប ម្នាក់ ជួប រឿង ហួសចិត្ត ក្រោយ អ្នកទិញ ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ មិន សូវ សមរម្យ ...
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  សម័យ នេះ គេ សង្កេតឃើញ ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ឬ ថៅកែ ហាង ធំ ៗ ហាក់បីដូចជា មិន សូវ ទទួលស្វាគមន៍ រាក់ទាក់ ភ្ញៀវ  ដែល មាន ការស្លៀកពាក់ មិន សមរម្យ នោះ ទេ  ព្រោះ ស្វាគមន៍ តែ ភ្ញៀវ ណា ដែល ស្លៀកពាក់ កាលីប ៗ ឡូយ ៗ នោះ ទេ  ។
ព្រោះតែ ហេតុ នេះ ទើប ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ហាក់បីដូចជា មិន សូវ ជា ពេញចិត្ត ជាមួយនិង អាកប្បិ ករិយា របស់ អ្នកលក់ ទាល់តែសោះ  ពោលគឺ ចូលចិត្ត វាយតម្លៃ មនុស្ស ត្រឹមតែ សំបក ក្រៅ  ។
ដោយ យោង តាម ការរៀបរាប់ របស់ បុរស ម្នាក់ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន ឲ្យដឹង ថា  " ថ្ងៃ នេះ មាន បង ស្រី ម្នាក់ ដេីរ ចូល ហាង ខ្ញ៊ំ រួម ជាមួយនឹង សំលៀកបំពាក់ មិន សមរ្យ  ហេីយ បាន និយាយ ថា  "  អូន ៗ នៅ ហាង អូន មាន កាបូប ស្រី ណា ដែល ថ្លៃ ជា គេ ហេីយ សម នឹង បង ដែរ អត់ ?  "
ពិតជា កើត រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ ពិត មែន  ។  ដូច្នេះហើយ សូម បងប្អូន ជួយ ស៊ែរ ផង ដើម្បីឲ្យ ជួប សំណាង ល្អ ដូចជា គាត់ ម្នាក់ នេះ ផង  ។  ហើយ សូម ផ្តាំ ដល់ មនុស្ស ទាំងឡាយ  កុំ វាយតម្លៃ មនុស្ស ត្រឹមតែ សំបក ក្រៅ អី  ៕
ខ៊្ញំ ក៏ បាន និយាយ ថា  "  បាន បង កាបូប នារី ដែល ថ្លៃ ជាង គេ មាន តំលៃ  890$  វា ជា ស្បែក ក្រពេី ណា បង ស្រី  "  រួច គាត់ បាន តប វិញ ថា "  បង យក កាបូប ១ នេះ ហេីយ មិន បាច់ ដាក់ ថង់ នោះ ទេ បង ប្រេី យក តែម្តង  "  រួច គាត់ ក៏ អោយ កាបូប ចាស់ របស់ គាត់ មក ខ្ញ៊ំ ហេីយ ក្នុង កាបូប នោះ មាន លុយ ខ្មែរ ប្រហែល ចំនួន  1 លាន រៀល  ខ្ញ៊ំ ក៏ បាន និយាយ ថា  "  បង ស្រី ក្នុង កាបូប បង ស្រី នៅ មាន លុយ  បង យក មិន ទាន់ អស់ នោះ ទេ  "  គាត់ ក៏ ឆ្លេី យតប មកវិញ ថា  " លុយ នឹង បង អោយ ធិប  ណា ពីព្រោះ មុន បង មកដល់ ហាង ប្អូន បង ចូល ហាង ធំ ៗ ច្រេីន មក ហេីយ  ហេីយ បុគ្គលិក ទាំ អស់ នោះ មិន រាក់ទាក់ បង នោះ ទេ ហេីយ  សំដែង កាយវិកា មិន សមរ្យ មក លេី បង ថែម ទៀត ផង  មិន ដូច ហាង ប្អូន តូច ពិត មែន តែ បង ពេញចិត្ត នឹង សេវាកម្ម ប្អូន ណាស់  "  រួច គាត់ ក៏ ចេញ ទៅ បាត់ "  ។
បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប តាម រយះ ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ  (Smart  Phone)  និង  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង លើ ការប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ក្នុង ការទំនាក់ទំនង  ក៏ ដូចជា ការចែករំលែក រឿងរ៉ាវ របស់ ខ្លួន  ដល់ មិត្តភក្តិ  ហើយ ដើម្បី អោយ ពួកគាត់ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ អោយ មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម យើង អោយ កាន់តែ ខ្លាំង  ដូច្នេះហើយ ទើប ពន្លក ខ្មែរ បើក វគ្គ បណ្ដាល មួយ ស្ដីពី  “ ពលរដ្ឋ អ្នកសារព័ត៌មាន ”  ទៅដល់ យុវជន  និង  សហគមន៍ ចំនួន ៧០ នាក់  មកពី ជុំវិញ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល បាន បែក ចែក ជា ២ ក្រុម  ដោយ មាន រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ក្នុង ការសិក្សា ។
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ក្រុម ទី មួយ ថ្ងៃទី ០៧  ដល់  ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង  ក្រុម ទី ពីរ  ថ្ងៃទី ០៩  ដល់  ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយនិង បង្រៀន ប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ដោយ បុគ្គលិក ពន្លក ខ្មែរ  និង  បង្រៀន សសេរ ព័ត៌មាន ដោយ  លោក  បូ  សាវី  អ្នកសារព័ត៌មាន  សំលេង ប្រជាធិបតេយ្យ  VOD  ។
ភ្នំពេញ៖  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ទម្លាក់ បទ ចោទ លើ លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ  សង់ ត្រាល់  (Central)  ទាក់ទង ករណី កិបកេង លុយ បុណ្យ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  ការទម្លាក់ បទ ចោទ នេះ  បន្ទាប់ពី តុលាការ បាន ពិនិត្យ ចម្លើយ របស់ លោក  មឿង  តុលា  និង លោក  កែម  រិទ្ធិ សិត  ប្អូន ប្រុស លោក  កែម  ឡី  ដែល បំភ្លឺ ក្នុង នាម ជា សាក្សី ។
ព្រះរាជអាជ្ញា រង  គុជ  គីម ឡុង  បាន បញ្ជាក់ ក្នុង ដីកា លើកលែង ទោស ថា  ការឆ្លើយ បំភ្លឺ របស់ លោក  មឿង  តុលា  និង តំណាង គ្រួសារ សព លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គឺ មាន ភាពស៊ី ចង្វាក់ គ្នា ។  តាមរយៈ ចម្លើយ របស់ ភាគី ទាំង ពីរ នេះ ហើយ  ទើប ព្រះរាជអាជ្ញា រង រូប នេះ  សម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ថា  លោក  មឿន  តុលា  ពិតជា មិន បាន ពាក់ព័ន្ធ និង ការកិបកេង លុយ បុណ្យ សព ១០០ ថ្ងៃ  របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ឡើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការចោទប្រកាន់ លោក  មឿន  តុលា  នេះ  ធ្វើឡើង តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ។  លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  បាន ប្ដឹង ទៅកាន់ បុគ្គល ៣ រូប  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  និង បច្ច័យ បុណ្យ សព ១០០ ថ្ងៃ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  បុគ្គល ទាំង ៣ រូប នោះ រួមមាន  លោក  មឿន  តុលា  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ សង់ ត្រាល់ , លោក  ប៉ា  ងួន ទៀង  នាយក ប្រតិបត្តិ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា  ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង  ព្រះតេជគុណ  ប៊ុត  ប៊ុន តិញ  ស្ថាបនិក បណ្ដាញ ព្រះសង្ឃ ឯករាជ្យ  ដើម្បី យុត្តិធម៌ សង្គម ៕
Array  (  [0]  =>  66773  [1]  =>  9  [2]  =>  លោក  មឿន  តុលា  ត្រូវបាន តុលាការ ទម្លាក់ បទ ចោទ  ទាក់ទង បុណ្យ សព លោក  កែម  ឡី  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  មឿន តុលា, តុលាការ , កែម  ឡី  [6]  =>  119  [7]  =>  0  [8]  =>  )
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  បាន និយាយ ថា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ នេះ មិន មាន បញ្ហា ដល់ ប្រជាជន នោះ ទេ ។
ទំនប់ សេសាន ក្រោម ២ គឺជា គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ វារី អគ្គិសនី ដ៏ ធំ ជាង គេ ដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ស្ថិត នៅ តាម ដងទន្លេ សេសាន  ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។  ទំនប់ នេះ មាន កម្ពស់ ៧៥ ម៉ែត្រ និង មាន បណ្តោយ លាតសន្ធឹង ៦ គីឡូម៉ែត្រ ។
ប្រជាជន មួយចំនួន ដែល រស់ នៅ ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដែល រង ឥទ្ធិពល ពី ការធ្វើ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន នេះ  និយាយ ថា ផល នេសាទ ត្រី មាន ការធ្លាក់ចុះ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារ ការ សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ ។
លោក  ណៅ  ធួក  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល បញ្ជាក់ ថា  ការសិក្សា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៅក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង បង្ហាញ ថា ត្រី ជាង ២០ ភាគរយ អាច រង ការប៉ះពាល់ ៕
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ រង់ចាំ ជិះ ទូក ចំលង ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សេសាន  នៅក្នុង ភូមិ តាណង  ឃុំ តា ឡៅ  ស្រុក អណ្តូង មាស  ខេត្ត រតនគិរី  កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
ទំនប់ សេសាន ក្រោម ២  ដែល ត្រូវបាន ចំណាយ ថវិកា អស់ ប្រមាណ ៨០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក និង ដែល ត្រូវបាន សាងសង់ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៤  អាច ផលិត ថាមពល អគ្គិសនី ចំនួន ៤០០ មេហ្គាវ៉ាត់ ។
មន្រ្តី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល បាន ឲ្យដឹង ថា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ  ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ជាង ១០០ គ្រួសារ ក្នុង ស្រុក សេសាន  មិន ព្រម ទទួល សំណង ដែល ផ្តល់ ដោយ រដ្ឋាភិបាល នៅឡើយ ។
ក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា ស្តីពី យន្តការដោះស្រាយ បញ្ហា បង្ក ដោយ ទំនប់ សេសាន ក្រោម ២  ដែល រៀបចំ ដោយ វេទិកា នៃ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  លោក  ប៉ាន់  ណារិទ្ធ  ប្រធាន ការិយាល័យ គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៃ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល មានប្រសាសន៍ ថា  ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម បិទ ទឹក នៅក្នុង ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ  ហើយ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការតួ ប៊ីន ចំនួន ១ ដែល មាន ថាមពល ៥០ ម៉េហ្គាវ៉ាត់  នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ។
លោក បន្ត ថា នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមហ៊ុន នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការតួ ប៊ីន ទាំង ៨  ដែល អាច ផ្តល់ ថាមពល ទៅដល់ ៤០០ មេហ្គាវ៉ាត់ ។
បើ តាម លោក  ប៉ាន់  ណារិទ្ធ  រដ្ឋាភិបាល អាច ទទួល ចំណូល ពី ការយក ពន្ធ លក់ ថាមពល អគ្គិសនី ក្នុង រយៈពេល ៤០ ឆ្នាំ នៃ កិច្ចសន្យា វិនិយោគ ប្រព័ន្ធ សាងសង់ អាជីវកម្ម ផ្ទេរ  (Build  Operate  and  Transfer-BOT) ។  លោក បន្ត ថា  តាមរយៈ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ  ថាមពល អគ្គិសនី ប្រមាណ ២៣០ គីឡូវ៉ុល  នឹង អូស តាម បណ្តាញ ជាតិ មក ភ្នំពេញ  ដើម្បី បែងចែក ទៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ។
លោក  ប៉ាន់  ណារិទ្ធ  ប្រធាន ការិយាល័យ គម្រោង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នៃ ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា ស្តីពី យន្តការដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ស៊ុន  ណារិន /VOA)
ទំនប់ វារី អគ្គិសនី នេះ ត្រូវបាន ដាក់ ទុន ដោយ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៣  ក្នុង នោះ មាន ក្រុមហ៊ុន ចិន  ឈ្មោះ China’s  Lancang  Hydropower  International  Energy  ដែល មាន ចំណែក ហ៊ុន ៥១ ភាគរយ  ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប របស់ ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ចំនួន ៣៩ ភាគរយ  និង ក្រុមហ៊ុន វៀតណាម ឈ្មោះ  Vietnam’s  EVN  International  ដែល មាន ចំណែក ហ៊ុន ១០ ភាគរយ ។
បើ តាម ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  ក្នុង ចំណោម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ចំនួន ៨៤៦ គ្រួសារ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៧២០ គ្រួសារ  បាន សម្រេច ទទួល សំណង  ហើយ នៅសល់ ១២៦ គ្រួសារ ទៀត មិន ទាន់ សម្រេច ទទួលយក សំណង ។  សំណង ទាំងនោះ  រួមមាន ការផ្តល់ ផ្ទះ ទំហំ ៨០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដី លំនៅដ្ឋាន ទំហំ ១.០០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  និង ដី សម្រាប់ បង្កបង្កើន ផល ទំហំ ៥ ហិកតា  ដោយ រដ្ឋាភិបាល សន្យា ថា  នឹង រៀបចំ ឲ្យ មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង សេវា សុខភាព សម្រាប់ សហគមន៍ ថ្មី ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ អាច ជ្រើសរើស សំណង ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៦ ពាន់ ដុល្លារ  ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន ចង់បាន ផ្ទះ និង ដី ។
ទោះជា យ៉ាងណា  នៅក្នុង វេទិកា នោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន ទាន់ ទទួល សំណង លើក ហេតុផល ថា កន្លែង ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី មិន ដូច កន្លែង ចាស់ ដែល ពួកគេ កំពុង រស់ នៅ ហើយ ពួកគេ អះអាង ថា  កន្លែង ចាស់ នឹង មិន លិច ទឹក  ដូច ការអះអាង របស់ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ និង មិន ទាន់ សម្រេច ទទួល សំណង  អ្នកស្រី  ណាត់  ស៊ូតា  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ស្រែ គរ  ក្នុង ស្រុក សេសាន  មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកស្រី មិន ទទួលយក សំណង  ដោយសារ អ្នកស្រី គិត ថា តំបន់ ដែល កំពុង រស់ នៅ នឹង មិន លិច ទឹក នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា៖  « អត់ លិច ទេ  បើ លិច  កន្លែង ដី សហគមន៍ ៤ គីឡូ ដី  ភូម ថ្មី  ក៏ លិច ដដែល  ហើយ ដី កសិកម្ម ដែល ចែក ឲ្យ  ក៏ នៅតែ ៤ គីឡូ ដី មិន ឆ្ងាយ ពី ទន្លេ នោះ ទេ ។  ចុះ អ៊ំ ចាស់ ប៉ុណ្ណឹង  អ៊ំ ធ្វើ បាន អត់  ហ្នឹង ហើយ បាន អ៊ំ មិន ចង់ ទៅ ទេ  ពីព្រោះ ដី អ៊ំ មាន ហើយ  ស្រែ អ៊ំ មាន ហើយ  តាំងពី ដូនតា ចែក ឲ្យ ហើយ ។  សូម រាជ រដ្ឋាភិបាល  សុំ អភ័យទោស ឲ្យ ខ្ញុំ ផង  អាណិត ខ្ញុំ ផង  ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ កូន ខ្មែរ ដូចគ្នា » ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត  លោក  ហ្វុត  ឃឿន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ស្រែ គរ  ឃុំ ស្រែ គរ  ស្រុក សេសាន  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន ទាន់ ចាកចេញ ចង់ ឃើញ ជាក់ស្តែង ថា តើ  តំបន់ ពួកគេ កំពុង រស់ លិច ទឹក ឬ យ៉ាងណា ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ សូម សំណូមពរ អ្នក ដែល មិន ព្រម ចាកចេញ  ក៏ មិន មែន ថា រឹង ទទឹង  ដោយសារ គាត់ មិន ទាន់ ឃើញ លទ្ធផល អ្វី ចេញ ជា ផ្លែ ផ្កា ។  បើសិន ទឹក លិច មែន  ឃើញ ទឹក លិច ជាក់ស្តែង សិន  អា ហ្នឹង គាត់ មើលឃើញ នឹង ភ្នែក »។
តំណាង មកពី ក្រសួង រ៉ែ និង ថាមពល  លោក  ប៉ាន់  ណារិទ្ធ  ឆ្លើយតប ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ព្យាយាម  សម្របសម្រួល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន ទាន់ ទទួល សំណង ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « គាត់ អត់ ព្រម ចេញ ហើយ គាត់ យក លេស  អ្វី ដែល គាត់ បាន លើកឡើង កាលពី កន្លងមក  តាំងពី បី បួន ឆ្នាំ មុន ។  ខ្ញុំ ខាង រដ្ឋាភិបាល ខាង ខេត្ត ខាង អី  គឺ គេ ចាំ តែ ខាង គាត់ ទេ  បើ គាត់ មិន ព្រម  តើ ឲ្យ ខាង ខ្ញុំ ធ្វើ ម៉េច ?  បើ ទៅដល់ ផ្ទះ គាត់  សុំ គាត់ ដើម្បី សហការ កត់ត្រា ទិន្នន័យ ផ្ទះ គាត់ អី គាត់  គាត់ អត់ ព្រម  ឲ្យ យើង ស្រង់ ទិន្នន័យ ផ្ទះ គាត់ ទេ » ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  « ព្រោះ ទឹក វា ត្រូវតែ លិច ហើយ  ប៉ុន្តែ គាត់ នៅ យ៉ាងម៉េច  ឬមួយ គាត់ ថា គាត់ ស៊ូ ស្លាប់  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល មិន ឲ្យ គាត់ ស្លាប់ ទេ  គឺ ត្រូវ យក គាត់ ចេញ ហើយ » ។
អ្នកភូមិ ផ្សេង ទៀត បាន អះអាង ថា  សំណង ដែល រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ឲ្យ ជា ថ្នូរ នឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ថ្មី នោះ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ប្រជា សហគមន៍ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ជីវភាពជាថ្មី នោះ ទេ ។
ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ១០ នាក់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ដោយសារតែ ទទួលទាន អាហារ ដែល ឆ្លង មេរោគ ,  ជា លទ្ធផល  មនុស្ស  ៤២០,០០០  បាន ស្លាប់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយសារ មូលហេតុ ខាង លើ នេះ ។  ក្នុង នោះ ,  ក្មេង ៗ អាយុ ក្រោម  ៥ ឆ្នាំ ទទួល នូវ ហានិយ ភ័យ ខ្ពស់ បំផុត  ដែល ក្មេង តូច ៗ មាន  ចំនួន  ១២៥,០០០  បាន ស្លាប់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយសារ រោគា ទាក់ទង ទៅនឹង ចំណីអាហារ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ការរៀបចំ  និង ចំអិន អាហារ អោយ បាន សមរម្យ អាច ជួយ ការពារ ពី ជំងឺ របង្ករ ដោយ ចំណីអាហារ បាន !
នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមការងារ នៃ គណៈកម្មាធិការ រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ  លោក  Nguyen  Van  Pha  បាន អនុវត្ត ការងារ ឃ្លាំមើល  ស្ថានភាពអនុវត្ត ការងារ បោះឆ្នោត សមាជិក សភា  នីតិកាល ទី ១៤  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  អាណត្តិ  ២០១៦ - ២០២១  នៅ ខេត្ត  Tra  Vinh  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ) ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Van  Pha  បាន ស្នើអោយ ខេត្ត  Tra  Vinh  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ អនុវត្ត ការងារ ត្រួតពិនិត្យ  ឃ្លាំមើល លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នៃ ការងារ បោះឆ្នោត ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ត្រូវ បង្ក លក្ខណះ ល្អ បំផុត ចំពោះ បេក្ខជន  ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ អ្នកបោះឆ្នោត  ដើម្បី ចលនា ការ បោះឆ្នោត ប្រព្រឹត្តទៅ តាម ច្បាប់ ។
នា ថ្ងៃ នេះ ដែរ  ក្រុមការងារ ឃ្លាំមើល  និង ត្រួតពិនិត្យ នៃ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍  រដ្ឋសភា វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Phan  Xuan  Dung  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បាន ទៅ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ រៀបចំ បោះឆ្នោត សមាជិក សភា  នីតិកាល ទី ១៤  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ប្រជាជន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  អាណត្តិ  ២០១៦ - ២០២១  នៅ ខេត្ត  Vinh  Long  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ) ផងដែរ ៕
គណៈកម្មការ អូឡាំពិក រដូវ រងា  ២០១៨  កំពុង ប្រឹងប្រែង ទប់ស្កាត់ ការផ្ទុះឡើង  របស់  Norovirus  ដែល បណ្តាលឲ្យ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ រាប់ សិប នាក់  រង ជំងឺ នៅសល់ តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  ដែល អូឡាំពិក នៅ ព្យុងចាង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ចាប់ផ្តើម បើក សម្ភោធ ។
វត្តមាន របស់ ប្អូន ស្រី បង្កើត មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន  ពិតជា មាន អត្ថន័យ ធំ ធេង ណាស់  ដោយ ហេតុ ថា  នាង នៅ ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ បក្ស ពលករ ថែម ទៀត ផង ៕  ចន្ទ្រា
ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ប្រមាណ  ១.២០០ នាក់  បាន ត្រូវ បង្ខាំង ទុក ក្នុង បងន្ទប់ ដើម្បី រង់ចាំ ធ្វើតេស្ត រក  virus  ដែល មាន កម្រិត រាតត្បាត ខ្ពស់ នេះ  ។  សំដៅ បង្គ្រប់ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ បាន ខ្វះ  កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ពង្រាយ ពល ទាហាន  ៩០០ នាក់  ដើម្បី បំពេញ ភារកិច្ច ជំនួស ឲ្យ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ខាងលើ ។
ប្រភព ពី  Yonhap  ឲ្យដឹង ថា  មាន ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ យ៉ាងតិច  ៤៤ នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា  មាន  virus  ដែល បង្កឲ្យ រលាក ក្រពះ  និង ពោះវៀន នេះ  ហើយ វា អាច ចម្លង ទៅ អ្នកដទៃ ។
ការផ្ទុះឡើង នៃ  virus  នេះ ហាក់ដូចជា ប្រមូលផ្តុំ មក លើ កងកម្លាំង សន្តិសុខ  ម្យ៉ាងទៀត ពួកគេ ត្រូវបាន រៀបចំ ឲ្យ ស្នាក់ នៅ ដោយឡែក នាទីក្រុង  ព្យុងយ៉ាង  ដោយ ពុំ លាយឡំ នឹង ពហុកីឡាដ្ឋាន អូឡាំពិក ឡើយ ។
មូលហេតុ ជាក់លាក់ នៅ ពុំ ទាន់ វាយតម្លៃ បាន ទេ ។  ការប្រកាស ឡើង ដោយ គណៈកម្មការរៀបចំ ព្យុងចាង  ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ប្រភព ទឹក  ស្បៀងអាហារ  និង បណ្តា ផ្នែក ដែល រ៉ាប់រង ការងារ ទាំង នេះ  បំណង វាយតម្លៃ បាន នឹង មូលហេតុ ឡើយ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  វិធី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត ដើម្បី ទប់ស្កាត់  ប្រភេទ  virus  ដែល ពុំ ទាន់ មាន វ៉ាក់សាំង ការពារ នេះ  គឺ ការលាង សម្អាត ដៃ  និង រក្សា អនាម័យ ឯកជន ។  បច្ចុប្បន្ន គេ បាន បិទ ប្រកាស  និង ចែកចាយ ខិត្ត បណ្ណ័ ដើម្បី ពន្យល់ ប្រាប់ អ្នក មក ចូលរួម ឲ្យ មាន ការ បង្ការ ការពារ ជាមុន ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏  “ រំខាន ”  នេះ  បាន កើតឡើង  ខណៈ នៅសល់ តែ  ២ ថ្ងៃ ទៀត  អូឡាំពិក ព្យុងចាង  នឹង បើក សម្ភោធ  ( ថ្ងៃទី  ០៩  កុម្ភៈ )  ហើយ តាម មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង ឲ្យដឹង ថា  ប្អូន ស្រី បង្កើត របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ នាង  Kim  Yo-jong  ក៏ នឹង មក ចូលរួម ពិធី សម្ភោធ អូឡាំពិក នៅ ក្រុង សេអ៊ូល នេះ ដែរ ។
សមត្ថកិច្ច កំពុង ស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុ ភ្លើង ឆេះ ផ្សារ សែនមនោរម្យ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  ស្លាប់ មនុស្ស  ២ នាក់  និង របួស  ៣ នាក់  (Video  inside)  –  CEN
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  មន្ត្រី នៃ រដ្ឋបាល ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  គិត មក ត្រឹម ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ឬ ឡាន ទឹក ចំនួន  ៤ គ្រឿង  នៅតែ បន្ត បូម ទឹក យក ទៅ ពន្លត់  ភ្នក់ ភ្លើង  ដែល ឆេះ ផ្សារ សែនមនោរម្យ  កាលពី វេលា រំលង អាធ្រាត យប់ ដដែល នេះ  ទោះបីជា អគ្គីភ័យ បាន រលត់ ទាំងស្រុង ទៅហើយ ក្ដី  ប៉ុន្តែ នៅ តាម គំនរ ផេះ  គឺ នៅ មាន ភ្លើង  និង ផ្សែង ហុយ ចេញ នៅឡើយ ។  សមត្ថកិច្ច ពន្លត់ អគ្គីភ័យ  ថ្លែង ថា  អគ្គីភ័យ នេះ  នៅតែ ជា បញ្ហា ត្រូវ ព្រួយបារម្ភ  ព្រោះ ខ្លាច ឆេះ រីករាលដាល ជាថ្មី ទៀត  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ពន្លត់ ភ្លើង នេះ ឲ្យ រលត់ ទាំងស្រុង  ដើម្បី បង្ការ ។
ឯកឧត្ដម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត  មណ្ឌលគីរី  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១០  ខែកុម្ភៈ  បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ ក្រុម អាជីវករ ទាំង  ២០៩ គ្រសារ  ដែល រងគ្រោះ ក្នុង អគ្គីភ័យ មួយ នេះ ។  នា ឱកាស នោះ  លោក បាន នាំយក ការផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  និង ការចូលរួម រំលែក ទុក្ខ  ពីសំណាក់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង សម្ដេច  កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ផងដែរ ។
ក្នុង សកម្មភាព ចុះ សួរសុខទុក្ខ នេះ  ឯកឧត្តម  ស្វាយ  សំអ៊ាង  បាន នាំយក អំណោយ រួម  និង ថវិកា មួយ ចំនួន  រួមមាន៖  គ្រឿង ឧបភោគ - បរិភោគ  មុង ភួយ  តង់  ព្រមទាំង ថវិកា មួយ ចំនួន  យក ទៅ ផ្ដល់ជូន ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី ជួយ សំរាល ទុក្ខលំបាក ។  ចំណែក ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង ឧបទ្ទវហេតុ អគ្គីភ័យ  ចំនួន  ២ គ្រួសារ  បាន ទទួលបាន ទទួល ថិវកា ក្នុង  ១ គ្រួសារ ៗ ចំនួន  ២ លាន រៀល  និង អ្នក រងរបួស ទទួលបាន ថវិកា ម្នាក់ ៗ  ១ លាន រៀល ។  សរុប ថវិកា  ដែល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  បាន ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ជំហ៊ាន ដំបូង នេះ  មាន ចំនួន ជាង  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
កាលពី វេលា រំលង អាធ្រាត  ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន មនុស្ស ចំនួន  ២ នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង  និង របួស ធ្ងន់ ៣ នាក់  ដោយសារ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ផ្សារ សែនមនោរម្យ  នា ខេត្ត មណ្ឌលគីរី ។  អគ្គីភ័យ នេះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការខូចខាត់ ទ្រព្យសម្បតិ  របស់ ក្រុម អាជីវករ ខ្ទង់ ទឹកប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បាន ឆេះ តូប  - ផ្ទះ លក់ដូរ ចំនួន  ២០៩ ខ្នង  បាន ឆាបឆេះ ទាំងស្រុង  ក្នុង ចំនួន សរុប  ២២០ តូប - ផ្ទះ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  សំណាង  ស្នងការ ខេត្ត មណ្ឌលគីរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ដល់ អាយុជីវិត មាន ឈ្មោះ  សេង  ម៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង  ឈ្មោះ  ទូច  ណាវីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ។  ចំណែក  អ្នករងរបួស មាន ឈ្មោះ  ងូវ  ពិសី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ ។  ឈ្មោះ  ម៉ក់  សេង  វ៉ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥២  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ឈ្មោះ  ម៉ក់  សុភក្ត្រ័  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ១៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខែ្មរ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  លោក  អ៊ុក  សំណាង  មិន ទាន់ សន្និដ្ឋាន ទៅ លើ អគ្គីភ័យ  ដែល បាន ឆាបឆេះ ផ្សារ សែនមនោរម្យ  កាល អាធ្រាត ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  បណ្តាល មកពី មូលហេតុ អ្វី ឲ្យ ពិតប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  ដោយ បញ្ជាក់ ខ្លី ថា  អគ្គីភ័យ នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មួយ ក្រុម កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត  ស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ ពិត  នាំឲ្យ កើតមាន ភ្លើង ឆេះ ផ្សារ សែនមនោរម្យ នេះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ជាមុន សិន  ទើប ប្រកាស ឲ្យដឹង ជា ក្រោយ ៕  ដោយ៖  សមុទ្រ ឈើ
នគរបាល យក ដីកា  កោះហៅ លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៅ បិទ នៅ អតីត ទីស្នាក់ការ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដើម្បីឲ្យ ចូល ខ្លួន ឆ្លើយ បំភ្លឺ  រឿង កាត់ ទឹកដី ឲ្យ បរទេស
ពលរដ្ឋ ខេត្ត កោះកុង  ផ្ទុះ ការតវ៉ា ដោយ ដុត កង់ ឡាន  នៅមុខ ស្នាក់ការ អង្គការ សម្ព័ន្ធមិត្ត សត្វ ព្រៃ (WILD  AlIANCE)  នៅ ឃុំ ត្រពាំង រូង  ស្រុក កោះ កុង
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  ៖  ចាប់ខ្លួន ប៉ូលិស ស័ក្តិ ៤  ដែល លើក ជើង ធាក់  មន្ដ្រី ចរាចរណ៍  និង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ...
អតីត ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  សុំ ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ខួប ៦៥ ឆ្នាំ  ចំណង មិត្តភាព កម្ពុជា . ជប៉ុន  គ្រោង ធ្វើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
នារី កម្មករ រោងចក្រ ម្នាក់  បាន ស្លាប់  ពេល ដើរ កាត់ ទឹកភ្លៀង  ក្បែរ បង្គោល ប្រអប់ ភ្លើង របស់  អគ្គិសនី  បណ្តាលឲ្យ ឆក់ ស្លាប់
គណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរ ផ្លូវគោក  ខេត្ត តាកែវ  ចុះ បើក យុទ្ធនាការអប់រំ អំពី សុវត្តិភាព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  –  CEN
គណៈកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរ ផ្លូវគោក  ខេត្ត តាកែវ  ចុះ បើក យុទ្ធនាការអប់រំ អំពី សុវត្តិភាព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព
តាកែវ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣០  ខែតុលា  ២០១៧  គណៈកម្មការ សុវត្តិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត តាកែវ ដឹកនាំ ដោយ  លោក  អ៊ួច  ភា  អភិបាល រង ខេត្ត  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ បើក យុទ្ធនាការ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី សារៈសំខាន់ នៃ ការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នកបើកបរ  នៅ ចំណុច រង្វង់ មូល ព្រះនរាយណ៍ អូរ ចំបក់  ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  ។
នៅក្នុង យុទ្ធនាការ នេះ ដែរ  លោក  ណុប  នី  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណៈការ និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  គណៈកម្មការ សុវត្តិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ខេត្ត  ដឹកនាំ ដោយ លោក អភិបាល រង ខេត្ត  បាន បើក យុទ្ធនាការពាក់ មួក សុវត្ថិភាព  ហើយ ក្នុង នោះ ដែរ  យើងក៍ បាន ត្រៀម ចែក មួក សុវត្តិភាព ចំនួន ៥០០ មួក  ចែក សៀវភៅ ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក មួយ ច្បាប់  និង ខិត ប័ណ្ណ អប់រំ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ ចែកជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ដែល ពួកគាត់ បាន ធ្វើ ការបើកបរ តាម ដងផ្លូវ នៅក្នុង ក្រុង ដូន កែវ  ក៏ ដូចជា ចំណុច ផ្សេង ទៀត ផងដែរ ។
លោក  អ៊ួច  ភា  អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ការបើក យុទ្ធនាការ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅ ខេត្ត តាកែវ  ក៍ ដូចជា ទូទាំង ប្រទេស  គឺ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី អប់រំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ ចេះ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ដែល ជិះ ម៉ូតូ មិន ពាក់ មួក សុវត្តិភាព  នឹង ត្រូវ មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ នៅក្នុង ក្រុម ចម្រុះ យើង ធ្វើការ ផាកពិន័យ ជា ទឹកប្រាក់ ១៥,០០០ រៀល  នៅនឹង កន្លែង  ហើយ អ្វី ដែល តម្រូវឲ្យ ពួកគាត់ ធ្វើ បន្ត នោះ  គឺ ត្រូវការឆ្លើយ សំនួរ អំពី អត្ថប្រយោជន៍  នៃ ការពាក់ មួក សុវត្តិភាព ដើម្បី អ្វី  ការពារ អាយុជីវិត អ្នកណា ខ្លះ  និង មាន សំនួរ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ  ហើយ រាល់ ការឆ្លើយ សំនួរ នេះ ដែរ  បើ អ្នកណា ឆ្លើយ បាន ត្រឹមត្រូវ  គណៈកម្មការ ចម្រុះ នឹង ប្រគល់ មួក សុវត្តិភាព ១  ដ៏ ស្រស់ស្អាត  សម្រាប់ ពាក់ ជិះ ម៉ូតូ ដើម្បី ការពារ សុវត្តិភាព ខ្លួន នឹង ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ។  ទទឹម នឹង មាន ការអនុវត្តន៍ លើ ការផ្សព្វផ្សាយ សារៈសំខាន់ នៃ ការពាក់ មួក សុវត្តិភាព នោះ ដែរ  លោក អភិបាល រង ខេត្ត តាកែវ ក៏ បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា ពាក់ មួក សុវត្តិភាព  ដើម្បី ការពារ អាយុជីវិត របស់ គ្រួសារ អ្នក  និង ខ្លួនឯង  ព្រោះថា ផលប្រយោជន៏ នៃ ការពាក់ មួក សុវតិ្តភាព នេះ  គឺ អាច ជួយ បាន ច្រើន ការការពារ ការប៉ះទង្គិច ត្រង់ ក្បាល  នៅ ពេល ដែល អ្នក ជួប និង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ការផាកពិន័យ របស់ មន្ត្រី ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ការពារ ក្នុង ពេល បើកបរ នោះ  គឺ បងប្អូន សមត្ថកិច្ច ចង់អោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  គោរព ពី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ចេះ ថែរក្សា អាយុជីវិត របស់ ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូច្នេះ សូម បង្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវតែ ធ្វើ ការពិចារណា  ហើយ ងាក មក គោរព នៅ ច្បាប់ ចរាចរ ណ៏ ផ្លូវគោក ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី រួមគ្នា កាត់បន្ថយ នៅ អាត្រា ស្លាប់ ដោយសារតែ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  ពីព្រោះថា តាម ស្ថិតិ ជាក់ស្តែង  នៅ ទូរ ទាំង ប្រទេស ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  យ៉ាងហោចណាស់ គឺ មាន មនុស្ស  ពី ៥  ទៅ ៦ នាក់  ត្រូវបាន ស្លាប់  ដោយសារ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ៕  តាកែវ
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ពាណិជ្ជកម្ម  ស្នើមន្ត្រី ការទូត រូម៉ានី  បន្ត គាំទ្រ ការផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពាណិជ្ជកម្ម  EBA  ដល់ កម្ពុជា
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដា  ប្រកាស ឲ្យ ម្ចាស់ យានយន្ត  មក បង់ ពន្ធ តាម ការកំណត់  ចៀសវាង ការផាកពិន័យ  និង ជាប់ ទោសទណ្ឌ
មន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា ៣០ នាក់  ទៅ ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  សមត្ថភាព សរសេរ ព័ត៌មាន រយៈពេល ខ្លី នៅ វៀតណាម
សម្លាប់  រួច អូស យកមក ភ្ជួរក ជាប់ និង មែក ដើម ឆ័ត្រ  មួយ នៅ ផ្លូវ  R5  ក្នុង តំបន់ បឹងកក់ ខណ្ឌ ដូនពេញ  –  CEN
សម្លាប់  រួច អូស យកមក ភ្ជួរក ជាប់ និង មែក ដើម ឆ័ត្រ  មួយ នៅ ផ្លូវ  R5  ក្នុង តំបន់ បឹងកក់ ខណ្ឌ ដូនពេញ
ភ្នំពេញ  ៖  គេ ប្រទះឃើញ សព បុរស ម្នាក់ យក ទៅ ធ្វើការ ឲ្យ ភ្ជួរ ក  ជាប់ ជាមួយនឹង មែក ដើម ឆ័ត្រ មួយ ដើម  ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  R5  ស្ថិត នៅ ជិត និង រដ្ឋាករ ទឹក ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។  ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ នេះ បាន កើតឡើង តាំងពី ម៉ោង  ៥  និង  ៤៦  នាទី ត្រូវ នឹង ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី  ២៦  ខែសីហា ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  មិន ទាន់ ស្គាល់ ឈ្មោះ ជនរងគ្រោះ នៅឡើយ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ធ ក្រោយ ឃើញ សព ជនរងគ្រោះ ភ្ជួរក បែប នេះ គាត់ សង្ស័យ ថា  មាន ក្រុម ជនសង្ស័យ បាន ធ្វើ សកម្មភាព វាយ សម្លាប់ បន្ទាប់មក យកមក ធ្វើ ការភ្ជួរ ក  ជាប់ នឹង ដើម ឆ័ត្រ ដើម្បី បំបិទ ភស្តុតាង នៅ ទីតាំង កន្លែង កើត ហេតុ ហើយ រត់គេចខ្លួន បាត់ ។ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ គឺ មាន ស្នាម បែក បំពុង ដាក់ ទឹក ក្ដៅ ដែល នៅជាប់ និង ចុង ជើង ជនរងគ្រោះ  ហើយ ឃើញ នៅ ស្នាម ឈាម អូសជាប់ និង ផ្លូវ បេតុង  ។
ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្នែក កោសល្យវិច្ច័យ បាន ធ្វើ ការពិនិត ទៅលើ សព និង ស្នាម វត្ថុតាង ផ្សេង ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បុរស ញៀន ថ្នាំ  ទើប ចេញ ពី គុក  ៦ ថ្ងៃ  ចាប់អារក ប្រពន្ធ  មិន ទាន់ រៀបការ  ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  រួច អារក ខ្លួនឯង  មិន បាន សម្រេច លោត ទម្លាក់ ពីលើ ផ្ទះ រងរបួស ធ្ងន់
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ៖  កម្ពុជា មិន រើសអើង អ្នកវិនិយោគិន  ប៉ុន្តែ ទទួលស្គាល់ តែ ប្រទេស ចិន  និង នយោបាយ តែ មួយ
សម្តេច តេជោ តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ស្នើ និស្សិត ទាំងអស់ ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការសិក្សា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព
ម្យ៉ាង ដែរ  គ្រា ដែល នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ មហា អំណាច អង់គ្លេស  ចាប់ផ្តើម សុន្ទរកថា  ដោយ … រាំ តាម ចង្វាក់ ភ្លេង បទ  Dancing  Queen  ( វីដេអូ )
សម ជា មនុស្ស ប្រុស មែន !  បុរស តៃវ៉ាន់ ម្នាក់  បាន ស្ទុះ ទៅ គ្រប ពីលើ ប្រពន្ធ និង កូន  មុនពេល ពិដាន ផ្ទះ …  ធ្លាក់ចុះ  (Video  inside)
បុរស អាស៊ី ៣ នាក់ ប្រឈម គុក ៩ ឆ្នាំ  ព្រោះ ចូល ទឹកដី អាមេរិក ជា ភ្ញៀវ ទេសចរ  តែ គំនិត ផ្សេង ដើម្បី ប្រយោជន៍ មួយ នេះ  លក់ ក្នុង អាស៊ី តម្លៃ ៥០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ដុំ ៗ
លោក គីម  ជុង អ៊ុន  សង្កត់ធ្ងន់ ពី ការសន្យា រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ប្រមុខ ការទូត រុស្ស៊ី
ក្រុមប្រឹក្សា សហជីព ជាតិ កម្ពុជា  តំណាង ឲ្យ កម្មករ ជាង ៧០ ម៉ឺន នាក់  ប្រតិកម្ម  ចំពោះ ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ  VOA  លើ ការវាយតម្លៃ ខុសពី ការពិត  ចំពោះ ស្ថានភាពសហជីព  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ កម្ពុជា
ពិធី ប្រគល់ - ទទួល រថយន្ត គ្លីនិក ចល័ត  ចំនួន ២០ គ្រឿង  លើក ដំបូង ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ឯកឧត្តម សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ណែនាំឲ្យ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់  ត្រៀមលក្ខណ : ទុក ជាមុន ដោយ មាន ផែនការ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ អន្តរាគមន៌ និង ផ្តល់ សេវា សុខភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រសិនបើ មាន គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់ ក្នុង រដូវ ភ្លៀង ដែល កំពុងតែ ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់
កម្ពុជា  សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ ជាតិ និង  គោលដៅ តំបន់ ប៉ាស៊ីហ្វិក ខាងលិច ក្នុង ការ  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ រលាក ថ្លើម ប្រភេទ បេ  លើ កុមារ
ការប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស សុខាភិបាល ដោយ ជន ខិលខូច
អាសយដ្ឋាន :  ទីស្តីការ ក្រសួង សុខាភិបាល  ដីឡូតិ៍ លេខ  ៨០  វិថី សម្តេច  ប៉ែន  នុត  ( ២៨៩ )  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខ័ណ្ឌ ទួលគោក  ភ្នំពេញ
ទោះបីជា  Bitcoin,  Ethereum  និង សហ.  ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ការធ្លាក់ចុះ តម្លៃ ថ្មី នេះ ,  ប្រជាប្រិយភាព របស់ ពួកគេ បាន ធ្វើ តិចតួច ទៅ ឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ពួកគេ .
TradeFred  ជាបណ្តាញ សកល និង  Forex  វេទិកា ពាណិជ្ជកម្ម  CFD.  ការរួមបញ្ចូល គ្នា អ្នកជំនាញ របស់ យើង នៃ ការធានា ជំនាញ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ និង ការគាំទ្រ របស់ អតិថិជន
តើ បណ្តាញ  Unboxing?  Unboxing  –  ម៉ាក ផ្សារ ត្រូវបាន ចំណាយ ជា ធំ ជាង  36  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម
បោះពុម្ភ ផ្សាយ  Bitcoin  ការងារ :  ប្រព័ន្ធ រូបិយវត្ថុ បែប វិមជ្ឈការ ដោយ អ្នកនិពន្ធ អេឡិចត្រូនិលោក  Satoshi  Nakamoto  ចម្លែក នេះ នៅ  2008  សម្គាល់
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច តើ មួយ ទស្សន៍ទាយ ឥរិយាបថ នៃ អត្រា នៃ ការ  cryptocurrency  មួយ នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ចំនួន នៃ ការបញ្ជាទិញ ដែល បាន ដាក់ ?
ImToken  កាបូប ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស ចិន  Ethereum  ImToken,  មួយ នៃ កាបូប  Cryptocurrency  និង  Ethereum  ដំបូង ដែល រាយ នៅលើ កម្មវិធី ទីផ្សារ  App  Store  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple,  មាន
ចុងបញ្ចប់ នៃ ខែឧសភា នេះ បាន ឆ្ងល់ ឧស្សាហកម្ម កូដសាស្ត្រ ធ្លាក់ចុះ ដែល ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ .  ក្នុង ត្រីមាស ចុងក្រោយ នេះ
តើ អ្វី ជាធម្មជាតិ នៃ ដំណើរការ នៃ ការទិញ ឬ លក់  cryptocurrency  មួយ នៅលើ បណ្តាញ នេះ ជាមួយ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ ?  សូម ឱ្យ យើង បាន និយាយ ថា
cryptocurrencies  ប្រជាប្រិយ ,  បាន ឈានដល់ ជញ្ជីង ដូច ,  ថា ការសម្រក តែ ខ្លាំង ខ្ជិល ឬ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្លាំង ណាស់ នេះ វិល ជុំ ដែល គណបក្ស នេះ .  វា ប្រែ
ធ្វើ រូប យន្ត ធ្វើ ការ សម្រាប់  cryptotrading  យ៉ាងដូចម្តេច ?  រូប យន្ត មាន នៅក្នុង សំណុំបែបបទ នៃ កម្មវិធី នេះ ,  ដែល ,  ក្នុង ករណី ភាគ ច្រើន ,  ធ្វើការ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ
ប្រសិនបើ ការវិនិយោគ មួយ បាន សម្រេចចិត្ត យ៉ាង រឹងមាំ លើ បំណងប្រាថ្នា របស់ ពួកគេ ទៅ វិនិយោគ នៅក្នុង ការ  cryptocurrencies  និង បាន សិក្សា វិសាល គម ទាំងមូល នៃ ការ
វា គឺជា ពេល ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី ទិញ  cryptocurrency  មួយ ?  ហើយ នៅ ពេល ដែល ទៅ លក់ ?  សំណួរ ទាំង នេះ គឺ នៅ ឆ្ងាយ ពី ទំនេរ .  មិន ថា អ្នកគ្របដណ្តប់
កុំ រៀន ផ្សារ Сrypto និង  Cryptocurrencies  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ធ្វើ ការវិភាគ ជា មូលដ្ឋាន និង បច្ចេកទេស នៃ ការ  cryptocurrencies,  និង
ចូលរួម នៅក្នុង ការជួញដូរ រឹម ពាណិជ្ជកម្ម រឹម ជា ផ្នែក មួយ នៃ ផល ចំណេញ ច្រើន បំផុត ,  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដូចគ្នា នេះ មាន គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន បំផុត
ឆាប់ ពេក ក្នុង ការលក់ ទ្រព្យសកម្ម គ្រីប មួយ នៃ វិនិយោគិន ដំបូង នៅក្នុង  Bitcoin,  គេ ស្គាល់ ថា ជា  SuperDuperDerp,  របៀប ដែល គាត់ បាន ប្រាប់  Reddit  សេចក្តី
ធ្វេសប្រហែស នៃ វិធានការសន្ដិសុខ ការវិនិយោគ នៅក្នុង  cryptocurrencies  ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយ ហានិភ័យ ខ្ពស់ ,  រួមបញ្ចូល ទាំង ការជា លទ្ធផល នៃ វត្តមាន នៅលើ
បច្ចេកវិទ្យា  blockchain  និង  cryptocurrencies  ពិតជា ផ្លាស់ប្តូរ វិធី ដែល យើង មើល ពិភពលោក .  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ធនាគារ ,  អត្តសញ្ញាណ និង ភាពឯកជន គឺជា តំបន់ ដែល
ពួកគេ គិត ថា វា ជា ការ ដែល អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ទទួលបាន យ៉ាង លឿន នៅលើ  cryptocurrencies  សម្បូរ ពេត្រុស  McCormack  បាន វិភាគ  Cryptotrader  ស្ថានភាព នៅលើ កូដសាស្ត្រ
ជាមួយនឹង ការពង្រីក នៃ ការចូល ទៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា  blockchain  ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ នៃ បរិស្ថាន អាជីវកម្ម ,  គំនិត នៃ ការ  “ កិច្ចសន្យា ឆ្លាត ”  បាន ឈប់
ថ្ងៃ នេះ មាន ទិស ដៅ យុទ្ធសាស្រ្ត នេះ  Cryptotrading  “Сoward”  –  វា ជា ការល្អ ប្រសើរ ជាង មុន ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណូល បាន តិច ,  ប៉ុន្តែ មាន ស្ថេរភាព.  70%  ការងារ ទាំងអស់ គឺ នៅ ថ្ងៃ នេះ
ក្នុង  2016,  e-commerce  យក្ស ជប៉ុន បាន ក្រុមហ៊ុន  Rakuten  បាន ទិញ កាបូប  Bitcoin-Bitnet,  ដែល គាត់ បាន កាលពី មុន បាន វិនិយោគ នៅក្នុង ,  និង រៀបចំ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់
នៅក្នុង ការតភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ចំនួន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង នៃ គម្រោង  ICO  ក្នុង ប្រទេស ស្វ៊ីស នៅលើ ខែកុម្ភៈ  16,  2018,  ផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ ស្វ៊ីស
នៅ ថ្ងៃសុក្រ ,  ខែកុម្ភៈ  23,  តារាចម្រៀង  Rap  របស់ អាមេរិក បាន ដាក់ពាក្យ ជា កម្មវិធី មួយ ជាមួយ តុលាការ នៃ  Connecticut  ក្ស័យ ធន ,  អះអាង ថា លោក បាន  “ មិន ដែល
ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រេស៊ីល  BNDES  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ មួយ ជាមួយនឹង ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាល្លឺម៉ង់  KfW  ដើម្បី កែលម្អ តម្លាភាព
Eidoo  បាន នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ កូន កាត់ មួយ និង រូបិយប័ណ្ណ ចម្រុះ កាបូប ទៅកាន់ ពិភពលោក  Cryptocurrency  ដូច នៅលើ ពិភពលោក គ្រីប នៅតែ បន្ត ដើម្បី ពង្រីក ,  វា
យើង បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ អ្នក បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ ស្ថាបនិក និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ គ្រីប  btc-alpha.com  Vitali  Bodnar  មួយ ,  របៀប
ការដួលរលំ នៃ ទីផ្សារ គ្រីប ខែមករា រូបិយប័ណ្ណ បាន បង្ហាញ ថា វិធីសាស្រ្ត ធម្មតា នៃ ការវិភាគ ទីផ្សារ បាន អនុវត្ត ទៅ ធ្វើការ យ៉ាង លំបាក ថូ ខឹន ,  ទៅ
និង របៀប ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ត្រូវបាន វិស្វករ  Coinbase  ត្រូវការ ដើម្បី ណែនាំ  SegWit.  នៅលើ ខែកុម្ភៈ  5,  ការផ្លាស់ប្តូរ  Coinbase  Cryptocurrency  ដាក់  Tweet  មួយ ,
ហេតុ អ្វី បានជា  Coinbase  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ទំនិញ លើស ទម្ងន់ កំណត់ បណ្តាញ  Bitcoin  និង របៀប  SegWit  ការប្រព្រឹត្ដ  ?
ហេតុ អ្វី បានជា នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង គ្នា តម្លៃ សម្រាប់  Bitcoin  អាច មាន ភាពខុសគ្នា អាស្រ័យ លើ ប្រទេស នេះ និង អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ របស់  crypto,  ការចំណាយ ក្នុង មួយ កូដសាស្ត្រ
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង សុបិន នៃ ការបង្កើត  cryptocurrency  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ,  រៀន ពី របៀប សរសេរ កម្មវិធី កិច្ចសន្យា ឆ្លាត និង  blockchain,  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ
Litecoin  (LTC)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ លោក  Charlie  លោក  Lee,  អតីត បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  Google  និង អតីត នាយក វិស្វកម្ម នៅ  Coinbase.  Litecoin  ជា
យើង បាន រៀន មក ពី ក្រុមហ៊ុន ច្បាប់ ស្វ៊ីស  Goldblum  និង ដៃគូ ,  បម្រើ អ្នករៀបចំ ការ  ICO  នេះ ,  របៀប ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ការសហការ ជាមួយ
ក្នុង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ភាគ ច្រើន បំផុត ,  ការងារ សកម្ម គឺ ស្ថិត នៅក្រោម វិធី មួយ ដើម្បី ណែនាំ ច្បាប់ សម្រាប់ បទប្បញ្ញត្តិ នៃ  cryptocurrencies  និង ប្លុក .  ក្នុង
តម្លៃ នៃ ការ  Bitcoin  សម្រាប់  2018  នៅ ខែមករា  22,  អ្នកប្រើ មធ្យម យ៉ូអែល  Lopez  បាន  Barata  បោះពុម្ភ ប្រកាស :  “ ខ្ញុំ បាន គណនា តម្លៃ នេះ
ជា រឿង ចំណេះដឹង ដោយ  Reddit  សេចក្តី,  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ .  ដូច្នេះ ,  រឿង ខ្លី ,  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ជួញដូរ មួយ ឆ្នាំ មុន ,
Robotrading  គឺជា ដំណើរការ នៃ ការប្រើ សំណុំ នៃ សេចក្ដីណែនាំ មួយ សម្រាប់ ដាក់ ដេញថ្លៃ ក្នុង ការទិញ ឬ លក់ ភាគហ៊ុន ,  ប្រាក់ ,  ឬ
លោក  Satoshi  Nakamoto  –  Bitcoin,  blockchain  ស្ថាបនិក នៃ  Bitcoin  និង ជា អ្នកបង្កើត ម៉ាស៊ីន ភ្ញៀវ  Bitcoin  តែ មួយ គត់ ,  ប្រធានបញ្ជី នៃ
ប្រសិនបើ អ្នក បាន លះបង់ ពេលវេលា ច្រើន ដើម្បី ជួញដូរ ជាមួយនឹង រូបិយប័ណ្ណ -,  បន្ទាប់មក អ្នក មិន អាច ធ្វើការ ដោយ គ្មាន កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ ដៃ .  យើង មាន
Cryptocurrencies  ទាំងអស់  18  ខែមករា  2018  nr  ឈ្មោះ និមិត្ត សញ្ញា  1  Bitcoin  របស់  BTC  2  Ethereum  សាកលវិទ្យាល័យ  ETH  3  XRP  Ripple  4  Bitcoin  សាច់ប្រាក់
កាលពី ឆ្នាំ មុន ,  ICO  គឺជា វិធី ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៃ ការបង្កើន មូលនិធិ .  ប៉ុន្តែ អ្នកជំនាញ បាន បង្ហាញ ថា យើង នឹង
លោក  Mark  Zuckerberg  បាន ដឹកនាំ ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី មូលធន នៃ  $  538  តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ពាន់ លាន មជ្ឈការ មួយ .  វេទិកា សង្គម
ស្ថាបនិក ទូរលេខ  Pavel  Durov  ICO  ទូរលេខ នឹង ចាប់ផ្តើម ត្រូវ ជា  blockchain,  ទូរលេខ បើក បណ្តាញ  ( តោន ),  និង ក្រាម  cryptocurrency,  ដូច្នេះ ,
ទូរលេខ គ្រោង  ICO  មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ការចាប់ផ្ដើម ផ្ញើ សារ ជជែក  cryptocurrency  អ៊ិន គ្រីប ទូរលេខ គ្រោង នឹង បើក វេទិកា  blockchain  របស់ ខ្លួន និង
អ្វី ដែល ជា  “ ជញ្ជាំង ”  សំរាប់ ការទិញ និង លក់ ?  ស្រមៃ ថា ការទិញ និង ការលក់ ដែល កើតឡើង ក្រៅ បណ្តាញ  Cryptocurrencies,  នៅលើ
ក្រុម អ្នកជំនាញ មកពី ធាតុ ក្រុម បាន វិភាគ គ្រីប ទីផ្សារ កាលពី ឆ្នាំ មុន និង បាន ប្រាប់ អំពី ដប់ និន្នាការ នៃ ការអភិវឌ្ឍ នៃ ឧស្សាហកម្ម នេះ ក្នុង
ចំណុច នៃ ទិដ្ឋភាព ដែល បាន មកពី ណា តាលីយ៉ា របស់  Kaspersky:  Bitcoin  គឺ គម្រោង នៃ អគ្គ នាយក អាមេរិក ស៊ើបការណ៍  InfoWatch  និង បង្កើន បន្ទប់ របស់  Kaspersky  មួយ របស់
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច  Cryptocurrency  ឧបករណ៍ លាយ និង កាបូប អនាមិក ការងារ ភាព ប្លែក របស់ ឧបករណ៍ ទូទាត់  Bitcoin  គឺ ថា វា គឺ ទាំង រដ្ឋ និង អនាមិក .  ទាំងអស់
ជិត ដប់ ឆ្នាំ មកហើយ ដែល មនុស្ស បាន រកឃើញ ជា លើក ដំបូង អំពី បច្ចេកវិទ្យា  blockchain  នេះ .  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ,  តំណាង នៃ ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង គ្នា មាន
ដោយសារតែ ការចាប់ផ្តើម នៃ ការ  Bitcoin  នា ពេល អនាគត និង ឧបករណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ទៅលើ ការផ្លាស់ប្តូរ ភាគហ៊ុន ប្រពៃណី ;  ការបង្កើត ជាង មួយ  100  ការពារ ហានិភ័យ
ក្រុម ម៉ូតូ ធំ  M  Sport  និង ក្រុម យុវជន  Start  from  Us  រួមគ្នា បង្កើត កម្មវិធី  សង្គម ល្អ  ចាប់ផ្តើម ពី យើង ទាំងអស់ គ្នា  ។
ឃ្លា  rock  the  boat  មាន ន័យ ថា  ការនិយាយ ពាក្យ សម្តី អ្វី មួយ  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ អាក់អន់ចិត្ត  ហើយ ជួនកាល ពាក្យ សម្តី ទាំងនោះ  អាច បន្ទុច បង្អាក់ ស្ថានភាព ដែល កំពុងតែ ដំណើរការ ល្អ ទៀតផង ។  ដើម្បីឲ្យ យល់ កាន់តែ ច្បាស់ សូម មើល វីដេអូ កម្មវិធី រៀន គ្រាម ភាសា អង់គ្លេស ជាមួយ ម៉ានី និង ម៉ូរី ។  កម្មវិធី នេះ  ក៏ មាន ដាក់ ផ្សាយ ជូន រាល់ ថ្ងៃសុក្រ លើ គេហទំព័រ  Facebook  https://www.facebook.com/voakhmer និង  YouTube  www.youtube.com/KhmerSpecialEnglish របស់ វីអូ អេ ខ្មែរ ផងដែរ ៕
•  នៅពេល លើក ម្ហូប ជូន ភ្ញៀវ  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព  សីតុណ្ហភាព  និង បរិមាណ របស់ មុខ ម្ហូប នីមួយ ៗ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ល្អ ។
•  ស្តាប់ តាម ការបែងចែក ការងារ របស់ មេ ក្រុម  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន ក្នុង ពេល លើក ម្ហូប ជូន ភ្ញៀវ ពិសេស  ឬ ពេល អង្គប្រជុំ ផ្សេង ៗ ។
•  ធ្វើ តាម ការបែងចែក របស់ មេ ក្រុម រត់ ម្ហូប  លើក ម្ហូប ជូន ភ្ញៀវ តាម តុ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ប្រាប់ បុគ្គលិក បំរើ សេវាកម្ម  (Waiter)  ផ្សេង ទៀត  ពី ឈ្មោះ ម្ហូប ដែល ចេញ  និង លេខ តុ ។
•  ពេល ចប់ ម៉ោង ការងារ  ត្រូវ បិទ ម៉ាស៊ីន ទឹក ក្តៅ  ទូដាក់ កន្សែង  ហើយ ត្រូវ ប្រមូល កាកសំណល់ អាហារ  និង ចាន កែវ  និង ត្រូវ ផ្ទេរ ការងារ ជាមួយ បុគ្គលិក ម៉ោង បន្ទាប់ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ល្អ ។
តើ អ្នក ស្គាល់ កែវភ្នែក ដែរ ឬ ទេ ?  វា គឺជា សន្ទះ ថ្លា មួយ ដែល គ្របដណ្ដប់ លើ គ្រាប់ ភ្នែក របស់ អ្នក  ហើយ វា មាន មុខងារ ធំ មួយ  គឺ ជះ ពន្លឺ ត្រឡប់ ទៅវិញ  និង ផ្ដោត ទៅលើ ភ្នែក ផ្នែក ខាងក្រោយ  ជា កន្លែង ដែល ប្រសី ស្ថិត នៅ ទីនោះ ។
ខណៈ ដែល វា មើលទៅ ស្ដើង ថ្លា  កែវភ្នែក  គឺ មាន រចនាសម្ព័ន្ធ ស្មុគ្រស្មាញ ។  ជា ការពិត អ្នកជំនាញ ភ្នែក និយាយ ថា  កែវភ្នែក មាន កោសិកា ពិសេស និង ប្រូតេអ៊ីន  ហើយនិង មាន ប្រាំ ស្រទាប់ ។  ហើយ គេ ក៏ ព្រួយបារម្ភ ថា  កែវ មាន មាន បញ្ហា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ចក្ខុ របស់ អ្នក បាន ។
ហេតុ ដូច្នេះ  អ្នក ត្រូវតែ ថែរក្សា ភ្នែក របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ល្អ  ហើយ ប្រសិនបើ វារបួស ស្រាល  ឬ ឆ្លង មេរោគ  វា ងាយ នឹង ព្យាបាល ដោយ ខ្លួន វា ណាស់ ។  ប៉ុន្ដែ ក្នុង ករណី ខ្លះ  គឺ មាន តែ វះកាត់ ប៉ុណ្ណោះ ទើប អាច ស្តារ កែវភ្នែក បាន ។
ដោយឡែក ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា  ភ្នែក របស់ អ្នក ព្រិល ខ្លាំង  បន្ទាប់មក អ្នក ត្រូវ អនុវត្ត តាម វិធី ខាងក្រោម  ព្រោះ ការរំលង មិន គិត ពី វា អាច នាំឱ្យ កែវភ្នែក ខូច បាន ។
ច្បាប់ នេះ មាន ន័យ ថា  មើល អេក្រង់  ២០  នាទី  រួច សម្លឹងមើល វត្ថុ អ្វី មួយ ក្រៅពី អេក្រង់ នៅ ចម្ងាយ  ២០  ហ្វីត  ( ៦  ម៉ែត្រ )  ហើយ សម្លឹងមើល វត្ថុ នោះ  ២០  វិនាទី ។
២.  បរិភោគ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ ចម្រុះ ពណ៌ ជាប្រចាំ ដូចជា ផ្លែ ប៉ោម  សារី  ក្រូច  ការ៉ុត  ប៉េងប៉ោះ  និង ផ្លែ ឈើ ចម្រុះ ពណ៌ ។
តាម លទ្ធផល សិក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន ពត៌មាន ការងារ  អីន គ្រូត ធ្វើ ការសិក្សា លើ និស្សិត ដែល ចង់ ធ្វើការ នៅ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ បាន បង្ហាញ ថា  ក្រុមហ៊ុន CJ  បាន ទទួល ការជ្រើសរើស ចំនួន  ៦.២ % ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ចំនួន ១៧០ ត្រូវបាន ជាប់ ថ្នាក់ ទី ១ ។
បន្ទាប់មក គឺ  ក្រុមហ៊ុន នេវើ  ( ៥.៧ %)  ក្រុមហ៊ុន អគ្គីសនី កូរ៉េ · ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ( និមួយ ៗ  ៤.៦ %)  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ នៅ អាកាសយាន អន្ដរជាតិ អីន ឆុន  ( ៤.៤ %)  ក្រុមហ៊ុន អាមូរេ ផាសីហ្វិក  ( ៣.៣ %)  ក្រុមហ៊ុន  LG·ស៊ីន សេគេ  · អាកាសចរណ៍ កូរ៉េ  ( និមួយ ២.៤ %) និង ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ អាស៊ីណា ( ២.២ %) ។  មូលហេតុ ដែល និស្សិ ភាគ ច្រើន ជ្រើសរើស យក ក្រុមហ៊ុន CJ  ភាគ ច្រើន គឺ ការផ្ដល់ សេវា សង្គមកិច្ច ល្អ  និង  ជា កន្លែង ដែល ល្អ សម្រាប់ ធ្វើការ ។
បុរស អ្នក បោសសម្អាត នៅ ក្លឹប  Derby  ធ្វើ ការ  ៥  ឆ្នាំ ក្លាយជា អ្នក មាន !!  អ្នកកាសែត សួរ ថី បាន ក្លាយជា អ្នក មាន ... ចម្លើយ ចេញមក កប់ ស៊េរី
សំណើ ច៖  បុរស អង់គ្លេស ម្នាក់  ក្លាយជា អ្នក មាន  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើការ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន មួយ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការអស់ ច្រើន ឆ្នាំ មក ។  បន្ទាប់ពី ក្លាយជា អ្នក មាន  មាន អ្នកកាសែត ជា ច្រើន បាន ចោមរោម គាត់ ដើម្បី សួរ គាត់ ថា តើ គាត់ ប្រែក្លាយជា អ្នក បោសសម្អាត ក្នុង ពហុកីឡាដ្ឋាន ម្នាក់  ទៅជា អ្នក មាន ដោយ របៀប ណា ។
បុរស អង់គ្លេស  ៖  អូ!  គឺ ងាយ ដូច បក ចេក អ៊ីចឹង ។  រឿង គឺ វា អ៊ីចេះ  ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការបោះ សម្អាត ឱ្យ ពហុកីឡាដ្ឋាន ឱ្យ ក្រុម  Derby  ប៉ុន្ដែ ក្រុម នេះ លេង អន់ ពេក  ទើប ខ្ញុំ ក្លាយជា អ្នក មាន ទៅ ។
បុរស អង់គ្លេស  ៖  អត់ ទេ !  ខ្ញុំ ក្លាយជា អ្នក មាន ដោយសារតែ  អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្រុម  Derby  ចូលមក ពេញ ៗ  ដើម្បី យកប៊ី ដុង ទឹក គប់ ដាក់ កីឡាករ នៅលើ តារាង បាល់ទាត់ ។  ហើយ ពេល ចប់ ការប្រកួត ខ្ញុំ ក៏ រើសប៊ី ដុង ទឹក នោះ លក់  អស់ រយៈពេល  ៥  ឆ្នាំ ក៏ សន្សំ ប្រាក់ ក្លាយជា អ្នក មាន ទៅ ៕
សម័យ ថ្ងៃ មួយ ពេល រសៀល ទន់ ទាប មាន កូនក្រមុំ គេ ម្នាក់  ល្អ ក្រៃលែង ល្អ ក្រ រក គូ ប្រដូច បាន ,  បាន ចូល ទៅកាន់សំណាក់ គ្រូ ម៉ុក  សុំឲ្យ ដក ធ្មេញ ធ្គាម ១  ដែល ឈឺ ព្រោះ ដង្កូវ ស៊ីអស់ ជាង ពាក់កណ្ដាល ហើយ ។  គ្រាន់តែ ក្រឡេក ឃើញ នាង កញ្ញា ឡើង ទៅដល់ លើ ផ្ទះ ខ្លួន ភ្លាម ,  គ្រូម៉ុក ព្រឺព្រួច កួចចិត្ត ស្នេហា ចំពោះ រូប នាង  ភ្លេច គិត ដល់ ត្រណម យ៉ាង តឹង របស់ គ្រូ ដើម ។  នាង កញ្ញា លុះ ដក ធ្មេញ ហើយ  ក៏ជូន រង្វាន់ តាម របៀប អ្នក ទាំងពួង  រួច សំពះ លាង គ្រូ ម៉ុក ត្រឡប់ ទៅវិញ បាត់ ទៅ ។  គ្រូ ម៉ុក ចេះតែ តក់ ក្រហល់ ទល់ ក្រហាយ បាយ លែង ឆ្ងាញ់  ព្រោះ ស្រលាញ់ នារី ឆើត ឆាយ នោះ ឯង  តែង នឹកមមៃ ថា  ធ្វើ ដូម្ដេច អេះ នឹង បាន នាង នេះ មក ធ្វើជា ប្រពន្ធ អញ ?  ។  សោទឯ នាង ម៉ី  កាលឃើញ នាង ក្រមុំ នោះ ចូលមក ភ្លាម  ក៏ ចេះតែ នឹក បារម្ភ ដែរ ដោយ ប្រច័ណ្ឌ ផង ថា៖  “ ថប់ ណាស់ អញ !  តាប៉ិ នេះ វរ ៗ  ដាច់ត្រណម ខុស គ្រូ បាធ្យាយ  ពីព្រោះតែ នឹង នេះ មិន ខាន ទេ មើលទៅ  បើ ល្អ ម្ល៉ឹង ៗ !”  ។
ថ្ងៃ មួយ  នាយ ម៉ុក  និយាយ ទៅកាន់ នាង ម៉ី ជា ប្រពន្ធ ថា  “ យើង សព្វ ថ្ងៃ នេះ កាន់តែ យ៉ាប់ ទៅ ៗ  ងាក ទៅ ឯណោះ ផុត  មក ឯណេះ ផុត  មិន ដឹង ជា នឹង រក របរ អី វិញ  គ្រាន់ នឹង បាន ចិញ្ចឹម ជីវិត ឲ្យបាន ធូរ ស្រួល គ្រាន់បើ នឹង គេ  មើលទៅ ដូចជា ទាល់ច្រក អស់ ទៅ ហើយ ,  នេះ មកពី ព្រេង សំណាង យើង វា គ្មាន តែម្ដង ”  ។  នាង ម៉ី ក៏តប ថា  “ មែន ហើយ  ប៉ុន្តែ យើង កុំ អាល អស់សង្ឃឹម  ក្រែង លោព្រេង សំណាង យើង មិន ទាន់ ដល់  ខ្ញុំ គិត ថា យប់ នេះ  យើង នឹង រៀប បួងសួង បន់ស្រន់ ទេ ព្ដា ផ្សេង សំណាង ល្បង មើល  សុំឲ្យ លោក ជួយ ណែនាំ ប្រាប់ ផ្លូវ ណាមួយ ក្នុង រឿង នេះ ” ។  ប្ដី បាន ស្ដាប់ ពាក្យ ប្រពន្ធ ដូច្នោះ  ក៏ មាន ចិត្ត ត្រេកអរ ណាស់ ថា  ទំនង នេះ ស្រួល ហើយ  ទើប នាំគ្នា រៀបចំ ធ្វើ ស្លាធ័រ  ទៀន ៥,  ធូប ៥  ទឹក អប់  ភ្ញី ផ្កា ផ្សេង ៗ  ដាក់ ដំកល់ លើ ហ៊ឹង ក្បាលដំណេក រួច ជាស្រេច ។  ដល់ ពេល យប់ ប្ដី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ នាក់ តាំង ប្រតិស្ឋ អធិស្ឋាន តាម ទំនង ដែល ខ្លួន បាន គិត ទុក មក នោះ  រួចហើយក៏ អាស្រ័យ ដំណេក លក់ ទៅ តាម ធម្មតា ។
«  មាន យាយ ចាស់ ម្នាក់  ខ្នង កោង ៗ  កាន់ ឈើ ច្រត់ ដើរ ចូលមក ក្នុង ផ្ទះ ហើយ ប្រាប់ ថា  “ ណ្ហើយ ចុះ ,  ចៅឯង កុំ ព្រួយបារម្ភ អី  តាំងពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ចាំ យាយ ជួយ ,  ថា តែ ប៉ុណ្ណេះ ហើយ  យាយ ចាស់ ក៏ ចាប់ដៃ ស្ដាំ នាយ ម៉ុក យកមក ផ្លុំ ស្ដោះ ៗ  គំរប់ ៣ ដង  រួចហើយ គាត់ ប្រាប់ ទៀត ថា  តាំងពី ពេលនេះ តទៅ  ចៅឯង នឹង បានជា គ្រូ  ១  ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ ខាងមុខ ដក ធ្មេ,  ចៅ ឯង មិន បាច់ ប្រើ ដង្កាប់ និង ថ្នាំ សង្កូវ ដូច គេ ឯទៀត ទេ  គឺ ម្រាម ដៃ ស្ដាំ ចៅឯង ដែល យាយ ប្រសិទ្ធីឲ្យ ឯង នេះ ហើយ  ទុក ជា ដង្កាប់ សម្រាប់ ដក ធ្មេញ ,  ប៉ុន្តែ កិច្ច នេះ ត្រូវ មាន ត្រណម  ១  យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ណាស់ ដែល ចៅ ឯង ត្រូវកាន់ ឲ្យ ខ្ជាប់ខ្ជួន ជា ទីបំផុត  ទើប បាន សេចក្ដីសុខ សប្បាយ ,  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ នឹង កើត អន្តរាយ ដល់ ខ្លួន ពុំ ខាន  –  ត្រណម នោះ គឺ ថា  ជាតិ ស្រី ជា ប្រពន្ធ  កូន គេ ដែល ចូលមក រក យើង ឲ្យ ដក ធ្មេញ នោះ  ទោះបី មាន រូបឆោម ល្អ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចៅ ឯង មិន ត្រូវ មាន ចិត្ត លប លួច កួច កាន់ ស្រលាញ់ គេ យ៉ាង ជាដាច់ខាប់ ”  ប្រាប់ កិច្ច តែ ប៉ុណ្ណេះ ហើយ ដូន ចាស់ នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ ភៀសខ្លួន បាត់ ទៅវិញ  »  ។  នេះ ជា យល់សប្តិ ដែល នាយ ម៉ុក បាន ឃើញ យ៉ាង ជាក់ស្ដែង  ក្នុង ពេល សន្ធ យា រាត្រី នោះ ។  នាយ ម៉ុក ភ្ញាក់ ឡើង ភ្លាម ចាំ បាន ទាំងអស់ អំពី ដំណើរ យល់សប្តិ នោះ ,  មាន សេចក្ដីរីករាយ សប្បាយ ណាស់ ដោយ នឹកសង្ឃឹម ថា  មុខ ជា នឹង បាន សមប្រកប តាម បំណង របស់ ខ្លួន ជា ប្រាកដ  ទើប និយាយប្រាប់ ប្រពន្ធ ហូរហែសព្វគ្រប់ ។
ព្រលឹម ឡើង ,  គ្រូម៉ុក ស្រាប់តែ ស្រែក ហៅ ប្រពន្ធ យ៉ាង ឆោឡោ ពី ក្នុង ដំណេក មក ថា៖  “ ម៉ែ អាម៉េង អើយ !  មកណេះ !  ជួយ មើល នេះ ឲ្យ គ្នា  ១  ភ្លែត វ៉ី  !  ”
មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ ម៉ុក  ប្រពន្ធ ឈ្មោះ នាង ម៉ី  មាន កូនប្រុស តែ ១  អាយុ ប្រហែល  ៥ - ៦ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ ចៅ ម៉េង ។  គាត់ អាស្រ័យ នៅ ទីផ្សារ នៃ ជន បទ ១ ។  ប្ដី ប្រពន្ធ ទាំង ពីរ នាក់  ប្រកប ការងារ ចិញ្ចឹម ដោយ របរ លក់ដូរ បន្លែ បង្កា បន្តិចបន្តួច ជាធម្មតា ,  តែ ការរក មុខរបរ នេះ មិន សូវ ប្រកប បាន ចំណេញ ច្រើន ទេ  គ្រាន់តែ ទប់ទល់ ៗ  ស្ទើរតែ មិន បាន ផង ,  យូរ ៗ ទៅ  កាន់តែ ចុះ ដុប ដាប ជាលំដាប់ ។
ម៉ី  –  ( ភ័យ ផង សើច ផង )  បង ឯង ហ្នឹង ហើយ ណា៎ !  មាន អ្នកណា ទៀត  ប៉ុន្តែ វា ទាស់ ត្រង់ អត់ ធ្មេញ !  ចុះ វា យ៉ាងម៉េច ក៏ អស់ ធ្មេញ រលីង ដូច្នេះ ?
ព្រឹក ឡើង  នាង ម៉ី  ញញឹមញញែម ដើរ ផ្សាយ ដំណឹង នេះ ដល់ អ្នក ទាំងពួង ដែល នៅ ផ្សារ ជាមួយ ។  មុនដំបូង ,  មាន បុរស ឈឺ ធ្មេញ ម្នាក់ កាល បាន ដឹង ដំណឹង ថ្មី នេះ ហើយ  ក៏ បាន ចូលទៅ រក នាយ ម៉ុក ឲ្យ ដក ធ្មេញ ។  នាយ ម៉ុក គ្រាន់តែ លូក ម្រាម ដៃ ពីរ ទៅក្នុង មាត់  ថ្កៀប ដក ធ្មេញ បាន មក យ៉ាង ស្រួល  ឥត មាន ឈឺចាប់ និង ឥត មាន ឈាម បន្តិច សោះ ។  ដោយ ការផ្សាយ ដំណឹង ត ៗ គ្នា  មាន អ្នក ឈឺ ធ្មេញ ជាច្រើន នាក់  បាន ចូលទៅ រក នាយ ម៉ុក ឲ្យ ដក ធ្មេញ ហូរហែ ស្ទើរតែ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  គាត់ មាន ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ទូទៅ  ទាំង ស្រុក ជិត  ស្រុក ឆ្ងាយ ថា ជា គ្រូ ដក ធ្មេញ  យ៉ាង ពូកែ អស្ចារ្យ  ហើយ សម្បូរ ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជំនូន ជូន ដាក់ រង្វាន់ ខាន់ ខៅ សព្វ ចំ ពូក ឥត ខ្វះ ។  គ្រូ ម៉ុក ដែល ពី ដើម ស្គម កំព្រឹង នោះ  ទៅជា ដុះ ពោះ ស្ពុយ អង្គុយ ស្ទើរ មិន កើត ។
ម៉ី  –  ( ទាល់ បើ គិត ទៅជា សើច )  ហាសហាយ !  ព្រឹក នេះ ខ្ញុំ បំរុង ស្ល ម្ជូរ គ្រឿង ឆ្អឹងជំនីរ ជ្រូក ផង ,  ផ្សំ គ្រឿង ទុក ស្រេច តាំងពី ល្ងាច ,  ឥឡូវឯង នៅតែ ចិញ្ចាញ ធ្មេញ ដូច កូន ង៉ា យ៉ាង នេះ  ត្រូវ គ្នា ម៉ាច់ តែម្ដង ហើយ បង ។
ម៉ី  –  ( រំពឹង មើល មួយ ស្របក់ )  ឱ !  នឹកឃើញ ហើយ !  ប្រហែល បង ឯង ដាច់ ត្រណម ព្រោះតែ នាង ក្រមុំ  ដែល មកដក ធ្មេញ ម្សិលមិញ នោះ ហើយ មើលទៅ !  និយាយ ឲ្យ ត្រង់ មើល !  បង ឯង មាន លប ស្រលាញ់ គេ ទេ ?
ម៉ី  –  ( សើច ក្អាកក្អាយ )  អើ !  ត្រូវ ហើយ កូន !  កូនឯង បាន ឪពុក មក ធ្វើ ប្អូន យ៉ាង នេះ  មិន ធ្លាប់ ដែល មាន សោះ តែម្ដង ហើយ !
ម៉ី  –  ហឹះ !  ទិច ៗ  ផង ឥចឹង !  សាធុ ៗ  !  អស់ ធ្មេញ យ៉ាង នេះ ឲ្យ ស្រឡះ ទៅ ព្រះអង្គ អើយ !  ហ្នឹង ហើយ មនុស្ស ពុត ខូច កុំ ឲ្យ ធ្លាប់ !  លើក ដំបូង នេះ ទុក ជា សំណាង ល្អ ដែរ  ព្រោះ នៅសល់ ចិញ្ចាញ ធ្មេញ គ្រាន់ ទប់ទល់  ប្រយ័ត្ន លើក ទី ២  មុខ ជា អស់ ទាំង ឆ្អឹក ធ្គាម ជា ប្រាកដ ,  ដល់ លើក ទី ៣  ប្រហែលជា អស់ អីវ៉ាន់ ថ្នាក់ ក្រោម  ១  ទៀត  បង្ហើយ ចុងក្រោយ បង្អស់ អន្តរធាន ខ្លួន ស្រេច តែម្ដង ។
នាង ម៉ី និយាយ ផ្ចាញ់ ផ្ចាល ឲ្យ ប្ដី យ៉ាង នេះ ហើយ  ក៏ ដាស់ កូន ទាំង ព្រហាម នោះ ថា  “ អាម៉េង អើយ !  ក្រោក ឡើង កូន !  ឆាប់ ៗ !  មើល ស្អី នេះ  ល្អ មើល ណាស់ វ៉ី !”
ម៉ី  –  មើល ប៉ា កូន ឯង !  ពីព្រោះតែ ចង់បាន ប្រពន្ធ ក្រមុំ  ១  ទៀត ទេ ព្ដា លោក អាណិត  លោក ក្បិល ធ្មេញ ចេញ អស់ រលីង ឲ្យបាន ទៅជា ក្មេង ម្ដង ទៀត  ឲ្យ សមគ្នា នឹង ប្រពន្ធ ក្រមុំ នោះ !
តាមពិត ,  គឺ រឿង ស្រី មែន ហើយ ,  យប់ នោះ វេលា ជាង ពាក់កណ្ដាល អាធ្រាត្រ ដែល នាង ម៉ី ជា ប្រពន្ធ ដេក លក់ បាត់ ទៅ ,  គ្រូ ម៉ុក ដែល ដាច់ ត្រណម ខុស គ្រូ ពីព្រោះតែ លប ស្រលាញ់ ស្រី ក្រមុំ នោះ  គាត់ ទៅជា ខ្មោច ចូល មិន ដឹងខ្លួន  ដើរ ចុះ ដើរ ឡើង តែ លើ ផ្ទះ  រក ធ្មេញ គេ ដក មិន បាន  គាត់ ពន្លះ ឯ ធ្មេញ ខ្លួនឯង ទាំង លើ ទាំង ក្រោម ទាល់តែ រលីង ឆេញ យ៉ាង នេះ ឯង ។
ម៉ុក  –  ខ្មោច អា ចោរ អន្តរធាន !  គ្នា ឯណេះ រក តែ ធ្មេញ ច្រាស់ បាយ គ្មាន មិន គិត  ទៅ គិត ឯ នាំគ្នា លេង ល្បែង ព្រើល ៗ  ឯណោះ ឆ្កយ ទៅវិញ !
ដកស្រង់ ចេញ ពី  ទស្សនាវដ្ដី មិត្ត សាលា បាលី  លេខ  ៧,៨,៩  ឆ្នាំ ទី  ៣ ។  បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ ពុទ្ធ សករាជ  ២៤៩៥  ត្រូវ នឹង គ្រិស្ត សករាជ  ១៩៥២
បើ ពុទ្ធ បរិស័ទ  មាន សទ្ធា ចូលរួម ក្នុង ការងារ ធម្មទាន នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ គំរោង ព្រះត្រៃបិដក ជា ភាសា ខ្មែរ  មាន រូបរាង ឡើង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម កាន់តែ ឆាប់រហ័ស  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ព្រះពុទ្ធ វចនៈ ឲ្យ កាន់តែ ទ
កក្រើក រញ្ជួយ សហគមន៍ សាសនា គ្រិស្ត ពេល ទស្សនា ឃ្លីប  និង ព័ត៌មាន ថា  ព្រះម៉ែ  Maria  បាន សម្រស់ ទឹកភ្នែក នៅ ព្រះវិហារ មួយ នៅ ប្រទេស អាមេរិក  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
កក្រើក រញ្ជួយ សហគមន៍ សាសនា គ្រិស្ត ពេល ទស្សនា ឃ្លីប  និង ព័ត៌មាន ថា  ព្រះម៉ែ  Maria  បាន សម្រស់ ទឹកភ្នែក នៅ ព្រះវិហារ មួយ នៅ ប្រទេស អាមេរិក  ( មាន វីដេអូ )
ព្រះបដិមាករ របស់ ព្រះម៉ែ  Maria  ត្រូវបាន គេ ឃើញ ថា  ស្រក់ ទឹកភ្នែក នៅក្នុង ព្រះវិហារ មួយ នៅ អាមេរិក កាលពី ថ្ងៃ  ២០ ខែឧសភា  - នេះ បើ តាម កាសែត  Daily  Star ។
សាសនិក ដែល បាន ទៅកាន់ ព្រះវិហារ នោះ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ពិតជា ស្រឡាំងកាំង ពេល ឃើញ ព្រឹត្តិការណ៍ ចម្លែក  ហើយ បាន ហៅ ថា  នេះ គឺជា រឿង  “ សិល្ប៍ ”  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ព្រះវិហារ គ្រិស្ត សាសនា ព្រះម៉ែ  Guadalupe  នៅ  Hobbs  រដ្ឋ  New  Mexico  ប្រទេស អាមេរិក  ។
សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ បាន មាន វត្តមាន នៅ ព្រះវិហារ នោះ  ហើយ កំពុង ស៊ើបអង្កេត ថា  តើ វា  “ សិល្ប៍ ”  ឬ គ្រាន់តែ ជា ល្បែង ឆបោក មួយ  ។  ប្រសិនបើ ហៅ ថា វា ជា រឿង  “ សិល្ប៍ ”  ចំពោះ បាតុភូត នេះ វា ចាំបាច់ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ទទួលស្គាល់ ពី ព្រះវិហារ  ។
ប្រទេស ស៊ីវិល័យ ដូច ជប៉ុន  ក៏ នៅ មាន ករណី  “ អ្នកស្លាប់ ”  ស្រាប់តែ មក គោះ ទ្វារ ក្រោយ បញ្ចុះ សព បាន ១ ឆ្នាំ
គ្រឿងអលង្ការ មាស  លម្អ រូបចម្លាក់ សម័យ អង្គរ  មកដល់ កម្ពុជា វិញ  ក្រោយពេល មាន ការជួញដូរ ដល់ ប្រទេស អង់គ្លេស
ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  លោត រាំ កក្រើក ឆាក  ក្នុង ពិធី បុណ្យ វិសាខ បូជា នាវត្ត មួយ នៅ វៀតណាម  ធ្វើឲ្យ ពុទ្ធ សាសនិក ប្រទេស នេះ ជេរ ប្រទេច ខណៈពេល រដ្ឋ អំណាច ឡើង ស្ពឹកមុខ  ( មាន វីដេអូ )
ណែនាំ ពី ការអនុវត្ត ពន្ធ កាត់ទុក  ចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង បង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល  –  CEN
ណែនាំ ពី ការអនុវត្ត ពន្ធ កាត់ទុក  ចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង បង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ចេញ សេចក្តីណែនាំ  ស្តីពី ការអនុវត្ត ពន្ធ កាត់ទុក  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី  ការចៀសវៀង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ។
បើ យោង តាម សេចក្ដីណែនាំ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី សម្រួល ក្នុង ការអនុវត្ត ពន្ធ កាត់ទុក  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី  ការចៀសវៀង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ  ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល  ត្រូវ ធ្វើ តាម ការណែនាំ ដូច ខាងក្រោម៖  ទី ១៖  អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវាសជន កម្ពុជា  ត្រូវ អនុវត្ត តាម វិធី គណនេយ្យ  តាម ស្តង់ដារ គណនេយ្យ អន្តរជាតិ នៃ កម្ពុជា  លើ រាល់ ការទូរទាត់ ចំណូល ជា ភាគ លាភ  ការប្រាក់  សួយ សារ  និង កម្រៃ សេវា បច្ចេកទេស  ទៅ អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន នៃ រដ្ឋ ភាគី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ម្ខាង ទៀត ។  ការទូរទាត់ ចំណូល ខាងលើ  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា បាន ទូរទាត់  ប្រសិនបើ បាន កត់ត្រា ក្នុង បញ្ជិកា  គណនេយ្យ របស់ អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សន ជន កម្ពុជា  ដែល ជា ភ្នាក់ងារ កាត់ ទុក ។  ទី ២៖  តាម មាត្រា ស្តីពី ការចូល ជាធរមាន នៃ  DTA  ពន្ធ កាត់ទុក លើ ភាគ លាភ  ការប្រាក់  សួយ សារ  និង កម្រៃ  សេវា បច្ចេកទេស  ត្រូវ មាន ប្រសិទ្ធភាព អនុវត្ត  នៅ ប្រទេស ប្រភព  នៅ ពេល ដែល ប្រាក់ ចំណូល កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី មួយ នៃ ខែមករា  ឬ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ក្នុង ឆ្នាំ ប្រតិទិន បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ  ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ចូល ជាធរមាន ។
សម្រាប់ គោលដៅ នៃ ពន្ធ កាត់ទុក លើ ការបែងចែក ភាគ លាភ  ប្រាក់ ចំណូល កើតឡើង ខាងលើ  គឺជា ប្រាក់ ចំណូល ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន  បាន ទូរទាត់  នៅ ថ្ងៃទី មួយ នៃ ខែមករា  ឬ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ក្នុង ឆ្នាំ ប្រតិទិន បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ ដែល កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ ចូល ជាធរមាន ។  ទី ៣៖  ការទូរទាត់ ចំណូល ជា ភាគ លាភ  ការប្រាក់  សួយ សារ  និង កម្រៃ សេវា បច្ចេកទេស  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ កាត់ទុក  តាម មាត្រា ២៦ ថ្មី  ( មួយ )  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី សារពើពន្ធ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ប៉ុន្តែ មិន ឲ្យ លើស ពី អត្រា កំណត់ នៅក្នុង DTA  ដូច មាន ចែង ក្នុង សេចក្តីណែរ នាំ  លេខ  ៤០៨៤  អពដ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨  ស្តីពី វិធាន  និង នីតិវិធី នៃ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការចៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកិបកេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណួល ។
លោក គង់  វិបុល  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  សង្ឃឹម ជឿជាក់ ថា  អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សន ជន កម្ពុជា  និង អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន  នៃ រដ្ឋ ភាគី ម្ខាង ទៀត  ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង អង្គការ នានា  ដែល ស្ថិត ក្រោម វិសាលភាព  នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  នឹង យកចិត្តទុកដាក់ ចូលរួម អនុវត្ត តាម ខ្លឹមសារ  នៃ សេចក្តីណែនាំ នេះ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ក្រសួង ការងារ បើក ផ្តល់ ប្រាក់ខែ  ដល់ កម្មករ នៃ រោងចក្រ  ជូលី  អាប់ ភែរីល  ក្រោយពេល ថៅកែ រោងចក្រ  ចងក សម្លាប់ ខ្លួន
បុរស ម្នាក់ ដើរ ដាក់ អន្ទាក់ សត្វ  តាម បន្ទាត់ ព្រំដែន  ជាន់ មីន ផ្ទុះ ដាច់ ជើង ទាំង ពីរ  នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក
ស្ពាន ឈើ ប្រវែង ១៨៣ ម៉ែត្រ  ក្នុង ប្រវែង សរុប  ២៦៣  ម៉ែត្រ  នៅ ប្រាសាទ បេង មាលា  ត្រូវបាន ជួសជុល ស្ពាន ឈើ ឡើងវិញ  ខណៈ ស្ពាន ចាស់ មាន ភាពពុក ផុយ ដោយ អន្លើ
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការគំរាមកំហែង ការកាត់ ជំនួយ  ព្រមទាំង ដាក់ សម្ពាធ កម្ពុជា  វា គ្រាន់តែ ជា ការបង្ហាញ ច្បាស់  ពី ការកាន់ជើង អាយ៉ង របស់ ខ្លួន ...
សហគមន៍ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ប្រារព្ធ ខួប គម្រប់ ៦៩ ឆ្នាំ  ដែល បារាំង  កាត់ ទឹកដី ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  ឲ្យ វៀតណាម  ត្រួតត្រា
លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ត្រី វ័យ ក្មេង  ចេះ ប្រែក្លាយ ឱកាស  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  ដើម្បី ក្លាយជា មន្ត្រី ល្អ  និង មាន ភាព  ជា អ្នកដឹកនាំ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព
ឃាត់ខ្លួន ប្ដី ស្ត្រី ម្នាក់ ធ្លាក់ ពីលើ អគារ ខុនដូរ មក ទើរ នៅ ជាន់ ទី ៥  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ ហ្នឹង កន្លែង  សង្ស័យ ប្តី រុញ ប្រពន្ធ ទម្លាក់
“ ទឹកភ្នែក ”  ត្រូវបាន ស៊ើបអង្កេត ប្រមូល យក ទៅ ធ្វើ ការវិភាគ  ។  អ្នកគ្រប់គ្រង ព្រះវិហារ ធានា ថា  ពួកគេ នឹង ប្រើប្រាស់ របៀប  “ វិទ្យាសាស្ត្រ ”  ចំពោះ បាតុភូត នេះ  ។  ជាក់ស្តែង  “ ទឹកភ្នែក ”  នេះ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត ពិនិត្យមើល  DNA  ដែរ ឬ ទេ  ព្រុំ ជាមួយ នោះ វត្ថុធាតុ ដែល ផលិត ព្រះបដិមាករ ត្រូវបាន យក ទៅ ធ្វើតេស្ត ផងដែរ  ។
បណ្តា តំណក់  “ ទឹកភ្នែក ”  ដំបូង ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ  Laura  Cisneros  ជា លេខាធិការ របស់ ព្រះវិហារ  ។  នាង បាន សំឡឹង ឃើញ  “ បណ្តា សារធាតុ រដៀង នឹង ប្រេង ”  ហូរ នៅ ជើង របស់ ព្រះបដិមាករ  ។  ចំណែក សាសនិក ម្នាក់ ទៀត ឲ្យដឹង ថា  គាត់ បាន យក កន្សែង មក ជូត ទឹកភ្នែ នេះ  តែ វា នៅ បន្ត ហូរ ចេញ  ៕  ចន្ទ្រា
កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ឯកឧត្តម  ជាវ  តាយ  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពត  បាន ដឹកនាំ ប្រតិភូ វិនិយោគិន ចិន  ក្រុមហ៊ុន  Shanghia  Hongyuan  Investment  Co.,Ltd  ធ្វើដំណើរទស្សន: កិច្ច នៅ រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ង់តិ៍ ចក្រី ទីង  និង កំពង់ផែ សមុទ្រ មួយចំនួន  ដើម្បី ពិនិត្យ  និង ធ្វើជា បទពិសោធន៍  ក្នុង ការរៀបចំ គម្រោង បោះ ទុន វិនិយោគ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  ក៏ ដូចជា  ការបង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ផងដែរ ។
ក្រុមហ៊ុន ចិន ថ្មី មួយ ទៀត កំពុង ត្រៀម បោះ ទុន វិនិយោគ បង្កើ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ថ្មី ១ ទៀត  នៅ ខេត្ត កំពត ដែល ជា តំបន់ មាន សក្តានុពល ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ដែល តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស នេះ  គេ រំពឹង ថា  នឹង ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម  សហគ្រាស ច្រើន វិស័យ ។
ខេត្ត កំពត ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា តំបន់ សក្តានុពល ថ្មី  កំពុង ទាក់ទាញ វិនិយោគិន បរទេស  និង ក្នុង ស្រុក មក បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  បន្ទាប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល កំពុង ទទួល ការវិនិយោគ ពីសំណាក់ បរទេស យ៉ាង កំហុគ  ជាពិសេស វិនិយោគិន ចិន តែម្តង ។
ការបោះ ទុន បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ថ្មី នេះ  នឹង ជួយ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ខេត្ត កំពត ឱ្យ ក្លាយជា តំបន់ ឧស្សាហកម្ម ចម្រុះ ។  ហើយ ខេត្ត កំពត ចាប់ផ្តើម មាន សន្ទុះ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង បន្តិច ៗ ម្តង  ក្រោយពី មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ បាន បោះ ទុន វិនិយោគ  មិន ចាញ់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ច្រើន ពីសំណាក់ អ្នកវិនិយោគិន បរទេស  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ចិន ។  ខេត្ត ជាប់ មាត់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ  ជា តំបន់ ថ្មី នៃ ទិសដៅ អភិវឌ្ឍន៍  និង ត្រូវបាន អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ មួយចំនួន សម្លឹងមើល ឱកាស ក្នុង ការបោះ ទុន វិនិយោគ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត កំពត មាន គម្រោង ធំ ៗ ៣  ដែល អាច ប្រែក្លាយ ខេត្ត នេះ  ទៅជា តំបន់ អភិវឌ្ឍ ថ្មី  មាន៖  គម្រោង សាងសង់ កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ មួយ នៅ ខេត្ត កំពត  របស់ លោក ឧកញ៉ា ទ្រី  ភាព  និង ក្រុមហ៊ុន ចិន ។  គម្រោង ទី ២ វិនិយោគ តម្លៃ  ២៣,២ ពាន់ លាន $  (French  Riviera)  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុមហ៊ុន  Pallas  Group  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា គម្រោង  French  Riviera  នៅ កំពត នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ សហគមន៍ ទេសចរណ៍ មាត់ សមុទ្រ មួយ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ដែល រួមមាន៖  សណ្ឋាគារ  វីឡា  អាផាត មេន  ឆ្នេរ សិប្បនិម្មិត ឯកជន  ទីលាន វាយ កូនហ្គោល  ឧទ្យាន កម្សាន្ត  និង  ផ្សារ ទំនើប រួម ជាមួយ សេវាកម្ម ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  និង ទី ៣ ខេត្ត កំពត ទើប បាន ចាប់ផ្តើម បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កំពង់ផែ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ថ្មី មួយ  ដើម្បី ស្រូប ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ជាង មុន  ជាពិសេស រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ខេត្ត ឆ្នេរ មួយ នេះ ទៅជា តំបន់ មាន សក្តានុពល ខ្លាំង ផងដែរ ៕
ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទិសដៅ របស់ ខ្លួន  មាន កង្កែប ពីរ ក្រុម  ( ក្រុម ពណ៌ ស  មាន ចំនួន បី  និង  ក្រុម ពណ៌ ខ្មៅ  មាន ចំនួន បី )  បាន ព្យាយាម រិះរក វិធី ដើម្បី ឆ្លងកាត់ ដុំ ថ្ម ដែល មាន ស្ថានភាព ដូច រូប ខាងក្រោម
California ៖  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ កើនឡើង ដល់ ៣១ នាក់  និង បាត់ខ្លួន ២២៨ នាក់  ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ អាមេរិក
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  លោកស្រី  Hillary  Clinton  អាចនឹង ប្រកួតប្រជែង យក តំណែង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ពី លោក  ត្រាំ  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ
សហភាព សហព័ន្ធ អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា  ប្រកាស ចុះ អនុស្សារណៈ ជាមួយ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ  ដើម្បី ពង្រីក ការផ្សព្វផ្សាយ សក្តានុពលជាតិ កម្ពុជា ទៅ ឆាក អន្តរជាតិ
California ៖  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ កើនឡើង ដល់ ៤៤ នាក់  និង ២២៨ នាក់ បាត់ខ្លួន  ក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ នៅ អាមេរិក
យ៉ាងហ្គោ ន៖  លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  បាត់ ពានរង្វាន់ កិត្តិយស អស់ បី ពានរង្វាន់  ដោយសារ វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នឹង អញ្ជើញ ទៅ ប្រកាស ផ្ទេរ តំណែង អភិបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥ វិច្ឆិកា ស្អែក នេះ
( ភ្នំពេញ )  ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី អត្រា ប្តូរ ប្រាក់ ផ្លូវការ សម្រាប់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស  ប្រចាំ ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់  ១  ដុល្លារ អារ មេរិក  ស្មើរ នឹង ៤.០២០ រៀល ។
លោក អធិការ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ អះអាង ថា  នឹង ចាត់ វិធានការលើ យានដ្ឋាន កាត់ត រថយន្ត អត់ ពន្ធ  នៅក្បែរ ស្តុប កាំ កូ  ព្រោះ នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច មិន បង្ក្រាប
ទូត អាមេរិក  ផុត អាណត្តិ  ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ពិនិត្យ លទ្ធភាព សម្រួល  ឬ ដក ចេញ នូវ ទណ្ឌកម្ម ទិដ្ឋាការ  លើមន្ដ្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា
សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ អំណោយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ១.០០០  គ្រួសារ  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  នាវា ដឹក យន្តហោះ ចម្បាំង  Ronald  Reagan  របស់ អាមេរិក  ចេញដំណើរ ទៅកាន់ ភាគ ខាងលិច នៃ មហាសាគរ  ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដើម្បី ប្តូរ វេន នាវា ដឹក យន្ត ចម្បាំង  Carl  Vinson  ក្នុង គោលដៅ ត្រៀម ចាំ វាយប្រហារ លើ កូរ៉េ ខាងជើង
អាសយដ្ឋាន  :  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  Swift  News  អគារ លេខ ១៨ B  ផ្លូវ លេខ ២៥២  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្មំពេញ
លោក  ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (LDP)  ដែល មាន រូប ជួង ជា សញ្ញា សម្គាល់  នៅតែ មិន សុខចិត្ត នឹង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  ដែល កំណត់ យក សញ្ញា ច្រើន យ៉ាង  សម្រាប់ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  គូស លើ សន្លឹក ឆ្នោត ។  ប្រធាន គណបក្ស នេះ  ស្នើឲ្យ ប្រើ សញ្ញា ធិច  (✓)  តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ គូស នៅក្នុង ប្រអប់ បួន ជ្រុង ទ្រវែង តូច នៃ សន្លឹក ឆ្នោត  ជូន គណបក្ស ណាមួយ  ដែល អ្នកបោះឆ្នោត ពេញចិត្ត ។
សំណើ របស់ស់ លោក  ខឹម  វាសនា  ដែល ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២0១៨  បាន ទៅដល់ លោក  ស៊ិក  ប៊ុន ហុក  ប្រធាន គ.ជ.ប .  ហើយ ។  ក្នុង សំណើ នោះ  លោក  បាន សុំឲ្យ គ.ជ.ប .  លុបចោល នូវ ចំណុច  ដែល កំណត់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ប្រើ សញ្ញា ច្រើន យ៉ាង  ដើម្បី គូស លើ សន្លឹក ឆ្នោត ។
លោក  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ការកំណត់ បែប នេះ  ធ្វើឲ្យ ការបោះឆ្នោត លែង សម្ងាត់  ព្រោះ គេ  អាច សម្គាល់ អត្តសញ្ញាណ របស់ អ្នកបោះឆ្នោត បាន ។  តាមរយៈ សំណើ របស់ ខ្លួន  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ប្រាប់ ប្រធាន គ.ជ.ប .  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « ជន ខិលខូច  អាច ទិញ  លក់ សន្លឹក ឆ្នោត  ឬ គំរាមកំហែង អ្នកបោះឆ្នោត បាន  ដោយ បង្គាប់ បញ្ជា  ឬ លួងលោម អ្នកបោះឆ្នោត ឲ្យ គូស សញ្ញា បែប នេះ  ឬ គូស សញ្ញា បែប នោះ  ដែល ខ្លួន បាន កំណត់ » ។
មុននឹង ដាក់ សំណើ ទាមទារ ជា ផ្លូវការ  លោក  ខឹម  វាសនា  និង អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន និយាយ ពី រឿង នេះ ច្រើន លើក ច្រើន សាមក ហើយ ។  លោក  ខឹម  វាសនា  ក៏ ធ្លាប់ អះអាង តាមរយៈ ការផ្សាយ ផ្ទាល់  (Live)  លើ ហ្វេសប៊ុក ដែរ  ថា  លោក  បាន ទៅ ជួប ទូត នានា  ដូចជា បារាំង  និង ជប៉ុន  ជាដើម  ដើម្បី សុំឲ្យ ជួយ ជំរុញ គ.ជ.ប .  ឲ្យ កែប្រែ ពី របៀប គូស សន្លឹក ឆ្នោត ។
កាលពី អំឡុង ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ.ជ.ប .  បាន ផ្សព្វផ្សាយ ឯកសារ  ស្តីពី របៀប គូស សន្លឹក ឆ្នោត ។  ក្នុង ឯកសារ នោះ  ក្រៅពី សញ្ញា ធិច  គ.ជ.ប .  បាន បង្ហាញ សញ្ញា ជាច្រើន ទៀត  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អាច គូស លើ សន្លឹក ឆ្នោត ។  សញ្ញា ទាំងនោះ  មាន ដូចជា  ×,  +,  -,  /,  v,  U,  0,  ~  ។ល ។  ម្យ៉ាងទៀត  គ.ជ.ប .  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ  ថា ប្រជាពលរដ្ឋ  អាច គូស សញ្ញា ក្នុង ប្រអប់ បួន ជ្រុង ទ្រវែង តូច ក៏ បាន  ឬ ក៏ ក្នុង ប្រអប់ បួន ជ្រុង ទ្រវែង ធំ ក៏ បាន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  កន្លងមក  គ.ជ.ប .  បាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  គូស សញ្ញា ធិច  លើ សន្លឹក ឆ្នោត  ជាជាង ប្រើ សញ្ញា ផ្សេង ៕
Array  (  [0]  =>  66782  [1]  =>  9,78  [2]  =>  LDP  ទាមទារ ឲ្យ គ.ជ.ប .  កំណត់ យក សញ្ញា ធិច តែ មួយ គត់  សម្រាប់ គូស លើ សន្លឹក ឆ្នោត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  បោះឆ្នោត ,  ខឹម  វាសនា ,  សញ្ញា ធិច  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
លទ្ធផល ប្រលង បាក់ឌុប  គណិតវិទ្យា នៅ ឆ្នាំ នេះ  ផ្ទុះ ការតវ៉ា ខ្លាំង ជាង ឆ្នាំ មុន ៗ ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ នៃ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ម្នាក់  ឲ្យដឹង ថា  ការ ដែល លទ្ធផល ពិន្ទុ អាច មាន បញ្ហា  ប្រហែលជា ដោយសារ  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ អេស៊ី យូ  (ACU)  ឬ  ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ដទៃ ទៀត  បាន លួច កត់ ឈ្មោះ  បេក្ខជន ប្រលង  ដែល សង្ស័យ ថា  លួចលបមើល ឯកសារ  ឬ លួច មើល គ្នា  ឬ ធ្លាក់ ដោយសារ គេ លបមើល ខ្លួន ។
ប៉ុន្ដែ នៅក្នុង ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ចុះផ្សាយ ថា  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ចំពោះ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា ។  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  អះអាង ថា  គណៈកម្មការ នេះ  បង្កើតឡើង ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ២០១៨  ជូន បេក្ខជន  មាតាបិតា  អាណាព្យាបាល  ឬ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ប្រកបដោយ ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  និង ធានា ថា  ការប្រឡង បាន ដំណើរការ ទៅ ដោយ គោរព តាម គោលការណ៍ ច្បាប់  យុត្តិធម៌  តម្លាភាព  និង លទ្ធផល អាច ទទួលយក បាន ។
អាស៊ី សេរី  មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ  ពី លោក  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  និង អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  លោក  ឌី  ខាំ ប៉ូលី  ព្រមទាំង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  លោក  ឱម  យិន ទៀង  បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ដោយសារ មិន លើក ទូរស័ព្ទ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ឧសភា  ២០១៤  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  សន្យា សើរើ លទ្ធផល ប្រលង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប  មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ឡើងវិញ  ក្រោយពី មាន សិស្ស ជាច្រើន ក្រុម  នាំគ្នា តវ៉ា នៅមុខ ក្រសួង អប់រំ  ជាច្រើន ថ្ងៃ ។  យុវជន ដែល សង្កេតការណ៍ ប្រលង បាក់ឌុប  ឲ្យ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ (ACU)  ឲ្យដឹង ថា  អត្រា អ្នក មាន បញ្ហា ពិន្ទុ មិន ប្រក្រតី ច្រើន នៅ ឆ្នាំ នេះ  អាច បណ្ដាល មកពី  ក្រុម យុវជនសង្កេតការណ៍ ឲ្យ  អេស៊ី យូ  (ACU)  លួច កត់ ឈ្មោះ បេក្ខជន ប្រលង  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  ថា បាន លួច លបមើល ឯកសារ  ឬ  លបមើល គ្នា ។  សង្គម ស៊ីវិល ឃ្លាំមើល វិស័យ អប់រំ  ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យក កញ្ចប់ ថវិកា សម្រាប់ អ្នក សង្កេតការណ៍  មក បន្ថែម ឲ្យ អនុ រក្ស  ហើយ លុបចោល ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការរំខាន ដល់ ការប្រលង បាក់ឌុប នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។
សិស្ស ឆ្នើម មេដាយ មាស គណិតវិទ្យា  ឆ្នាំ ២០១៨  យុវជន  ឆាយ  លីអាន  សង្ស័យ ថា  មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា សម្រាប់ ការប្រលង បាក់ឌុប អាច មាន បញ្ហា បច្ចេកទេស  ទើប ទទួលបាន និទ្ទេស F ច្រើន ។  យុវជន  ឆាយ  លីអាន  សង្កេតឃើញ ថា  លទ្ធផល គណិតវិទ្យា ភាគ ច្រើន  គឺ ធ្លាក់ តែម្ដង ។  «»
យុវជន  ឆាយ  លីអាន  ជា បេក្ខជន ប្រលង បាក់ឌុប  នៅ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ មិត្តភាព កម្ពុជា ជប៉ុន  ក្រុង កំពត  សម័យ ប្រលង ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  ឆាយ  លីអាន  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  សិស្ស ពូកែ ទូទាំង ប្រទេស  លើ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា  និង ឆ្នាំ ២០១៨  ឆាយ  លីអាន  ទទួលបាន មេដាយ មាស  គណិតវិទ្យា ប្រចាំ ឆ្នាំ ។  យុវជន  ឆាយ  លីអាន  ធ្លាប់ បាន ទៅ ប្រកួត  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ក្នុង ការប្រកួត គណិតវិទ្យា ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  ធ្លាប់ ប្រកួត ការធ្វើ  Research  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  និង ធ្លាប់ បាន ទៅ ប្រកួត លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  (IMO)  នៅ ប្រទេស រ៉ូម៉ាន់ នី  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ១១៦ ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក ។
សិស្ស ប្រលង បាក់ឌុប  ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ម្នាក់ ទៀត  មកពី វិទ្យាល័យ  ១០  មករា  ១៩៧៩  នៃ ខេត្ត សៀមរាប  យុវសិស្ស  ជ្រា  សុភា  អះអាង ថា  តាម សមត្ថភាព ជាក់ស្ដែង រូប គាត់  នឹង មិន អាច ធ្លាក់ មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា ទេ ។  យ៉ាងណា  សិស្ស រូប នេះ  សង្ឃឹម ថា  គាត់ នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ឡើងវិញ  ក្រោយពេល ក្រសួង សម្រេច សើរើ លទ្ធផល បាក់ឌុប គណិតវិទ្យា ឡើងវិញ ។  «»
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ០៩  និង ទី ១០  កញ្ញា  បាន បង្ហាញ ថា  ចំនួន សិស្ស ប្រឡង ជាប់ ទូទាំង ប្រទេស  មាន ជាង  ៦៦ ភាគរយ  បេក្ខជន ប្រឡង សរុប ជាង ១១ ម៉ឺន នាក់ ។  ប៉ុន្តែ អត្រា សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស ល្អ ៗ  ឬ ហៅ ថា  និទ្ទេស A និទ្ទេស B  និង និទ្ទេស C  មាន ការថយចុះ ជាង ឆ្នាំ មុន  គឺ កើនឡើង តែ សិស្ស ជាប់ និទ្ទេស  D  និង E ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រសួង អប់រំ អះអាង ថា  មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ បេក្ខជន ទទួលបាន និទ្ទេស  A  B  និង  C  ធ្លាក់ចុះ  គឺ ដោយសារ ក្រសួង អប់រំ បាន បង្កើន ស្តង់ដារ ប្រធាន វិញ្ញាសា ប្រឡង ឲ្យ ខ្លាំង ជាង មុន  ដើម្បី ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ  និង ជំរុញ បេក្ខជន ឲ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ ឲ្យ កាន់តែ មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ ថែម ទៀត ។
នៅក្រោយ លទ្ធផល បាន ចេញ ជា ផ្លូវការ ទូទាំង ប្រទេស  ក្រុម សិស្ស ប្រលង បាក់ឌុប ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា ឡើង ពី ខេត្ត  មក តវ៉ា នៅមុខ ក្រសួង អប់រំ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បង្ហាញ ការ មិន យល់ព្រម  ដែល មុខវិជ្ជា គណិតវិទ្យា របស់ ពួកគេ ធ្លាក់ និទ្ទេស ។  «»
នៅក្រោយ ការតវ៉ា  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  គឺ នៅ ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ក្រសួង អប់រំ  បាន ប្រកាស ថា  បាន រៀបចំ គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  ដើម្បី ពិនិត្យ ដោះស្រាយ ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង លទ្ធផល ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ បាក់ឌុប  ជូន បេក្ខជន  អាណាព្យាបាល  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ ប្រកបដោយ វិជ្ជាជីវៈ  និង ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ដូច ធ្លាប់ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី កន្លងមក ។  គណៈកម្មការកោសល្យវិច័យ  នឹង ចាប់ ដំណើរការការងារ ពី ថ្ងៃ ជូនដំណឹង នេះ  ក្នុង រយៈពេល ១ សប្ដាហ៍ ។
ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  អ្នកស្រី  អ៊ុក  ឆាយាវី  សង្កេតឃើញ ថា  កត្តា ដែល នាំឲ្យ សិស្ស ប្រលង បាក់ឌុប  នាំគ្នា តវ៉ា លទ្ធផល ច្រើន  អាច បណ្ដាល មកពី ភាពធ្វេសប្រហែស របស់ មន្ត្រី រៀបចំ ការការប្រលង  ដែល មាន ទាំង ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ មកពី ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ  ឬ  អនុ រក្ស កែ វិញ្ញាសា ។  សង្គម ស៊ីវិល រូប នេះ  យល់ ថា  ដើម្បី បញ្ចៀសភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការប្រលង បាក់ឌុប នានា  ក្រសួង អប់រំ  គួរសម្រួល បញ្ឈប់ សកម្មភាព អ្នកសង្កេតការណ៍ មកពី ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ  ហើយ បង្កើត ថវិកា ឲ្យ ក្រុម អនុ រក្ស  និង អ្នក ត្រួតពិនិត្យ នៅ ក្រៅ បន្ទប់ ប្រលង  ធ្វើ កិច្ចការឃ្លាំមើល ការប្រឡង ល្អ ជាង  ដាក់ អ្នកសង្កេតការណ៍ ជា ក្មេង ៗ  ដែល បង្ក ការរំខាន  ធ្វើ សកម្មភាព ច្រងេង ច្រងាង  ម៉ាក់ ងាយ អនុ រក្ស  ជា មន្ត្រី អប់រំ ជាដើម ។  «»
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកស្រី  អ៊ុក  ឆាយាវី  ឲ្យដឹង ថា  សមាគម គ្រូបង្រៀន ឯករាជ្យ កម្ពុជា  នឹង ដាក់ លិខិត មួយ  ដើម្បី ស្នើឲ្យ ក្រសួង អប់រំ  ពន្យារ ពេល ប្រឡង ចូល ក្របខណ្ឌ រដ្ឋ នានា  ដោយ ត្រូវ រង់ចាំ លទ្ធផល បាក់ឌុប  ជា ផ្លូវការ  ដែល គ្រប់ ភាគី  ទទួលយក បានជាមុន សិន ៕
{{ ប្រអប់ ព័ត៌មាន  វត្ត អារាម ព្រះពុទ្ធ សាសនា }}  ·  {{ ប្រអប់ ព័ត៌មាន  ព្រះវិហារ គ្រិស្ដ សាសនា }}  ·  {{Infobox  college}}  ·  {{Infobox  cooperative}}  ·  {{Infobox  institute}}  ·  {{Infobox  laboratory}}  (or  research  institutions)  ·  {{ ប្រអប់ ព័ត៌មាន  អង្គការ មិន រក ប្រាក់ កំរៃ }}  ·  {{Infobox  observatory}}  ·  {{ ប្រអប់ ព័ត៌មាន  អង្គការ សាធារណៈ }}  ·  {{ ប្រអប់ ព័ត៌មាន  សាលារៀន }}  ·  {{ ប្រអប់ ព័ត៌មាន  សាកលវិទ្យាល័យ }}  ·  {{Infobox  accounting  body}}
បាន ពី  "https://km.wikipedia.org/w/index.php?title= ចំណាត់ថ្នាក់ ក្រុម : ទំព័រ គំរូ _ ប្រអប់ ព័ត៌មាន &oldid=130463"
ចំនែក ឯ ប៊ូតុង ប្រភេទ ធំ  គឺ សម្រាប់ កាច់ កាកសំនល់ ប្រភេទ រឹង  រឺ ដែល មាន កាក ផ្សេង ៗ  ដូចជា លាមក ជាដើម ។  ប៊ូតុង ធំ នេះ នឹង ធ្វើអោយ ទឹក ហួរ ចេញ ច្រើន  និង ខ្លាំង  ដើម្បី អោយ ពួកវា អាច ចម្រះ កាកសំនល់ ចេញ ទៅ អស់ ។
សម័យ បច្ចេកវិទ្យា  ដែល អ្វី ៗ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ ទំនើបនីយកម្ម ហើយ នោះ  សម្ភារះ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ សុទ្ធតែ ទាមទារ អោយ មាន ការយល់ដឹង អោយ ច្បាស់ ពី តួនាទី  និង របៀប ប្រើប្រាស់ វា ។  តួយ៉ាង ដូចជា ប្រដាប់ ចុច ទឹក  ដែល នៅលើ បង្គន់ ប្រភេទ ថ្មី នេះ អញ្ចឹង  វា មាន គន្លឹះ សម្រាប់ ចុច ទឹក ពីរ ផ្សេង គ្នា  ពោលគឺ ធំ មួយ  និង តូច មួយ ។
ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា កាន់តែ រីកចម្រើន ទៅ មុខ  បង្គន់ សម្រាប់ បត់ជើង នេះ ត្រូវបាន គេ ធ្វើ វា ជា ប្រភេទ ថ្មី  ដោយ អោយ វា មាន កន្លែង ពីរ ចុច ទឹក ផ្សេង គ្នា  ក្នុង គោលបំនង ដើម្បី សន្សំ ស ម្ចៃ ការចំនាយ ទៅលើ ការប្រើប្រាស់ ទឹក ។
ដូច្នេះ នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បង្គន់ ប្រភេទ នេះ លើក ក្រោយ  អ្នក គួរតែ ប្រើប្រាស់ វា អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ អាច ជួយ សន្សំ សម្ចៃ ទឹក ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ នោះ ទេ  វា ក៏ អាច ជួយ ផែនដី មិន អោយ បាតុបង់ ធនធាន ចោល ច្រើន អត់ ប្រយោជន៍ ដែរ ៕
ប្រាកដ ណាស់ ដែល រាល់ ពេល បន្ទោរបង់ ហើយ  ជាពិសេស បត់ជើង តូច ហើយ  អ្នក គួរ ចុច ទឹក ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ក្លិន អាក្រក់ នៅក្នុង បង្គន់ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នកធ្វើ ការចុច ទឹក រាល់ ពេល ដែល បត់ ជើង ហើយ មែន នោះ  អ្នក អាច កំពុងតែ បំផ្លាញ ទឹក ចោល ដោយ ឥត ប្រយោជន៏  និង កំពុង ធ្វើឲ្យ មាន បញ្ហា ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ហើយ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក មិន គួរ ចុច ទឹក ជារៀងរាល់ ពេល នោះ ទេ  ដោយសារ រាល់ ពេល ដែល អ្នក ចុច ទឹក  កម្លាំង ទឹក បុក ចុះក្រោម អាច ធ្វើឲ្យ មេរោគ ជាច្រើន ក្នុង ចាន បង្គន់  ខ្ទាត ចេញ ទៅ ពាសពេញ បរិវេណ បន្ទប់ទឹក របស់ អ្នក ។
ដើម្បី ចៀសវាង នូវ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល អាច បង្កឡើង ដោយ មេរោគ ទាំង នេះ  អ្នក គួរ ទាញ ចាន បង្គន់ បិទ ផងដែរ  រាល់ ពេល ចុច ទឹក  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន មេរោគ ចេញមក ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក ។
ក្រៅពី នេះ ទៀត  អ្នក គួរតែ យក ច្រាស ដុះ ធ្មេញ  ឬ សម្ភារៈ សម្អាង ផ្សេង ៗ  ចេញ ពី ក្នុង បន្ទប់ទឹក  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ផ្សេង ៗ ពីសំណាក់ មេរោគ កង្វក់ ទាំងនោះ ៕
បងប្អូន ជាច្រើន ប្រាកដជា មាន ក្តីសង្ឃឹម  ប៉ុន្តែ បងប្អូន មួយចំនួន ទៀត  នៅតែ គិត ថា  ជីវិត អេលៀន  គឺជា ការបោកប្រាស ។  ពិតប្រាកដ ណាស់  បងប្អូន តែង មាន អំណះណាង ប្រកបដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ សម្រាប់ រូបភាព ជីវិត អេលៀន  ឬ ថា ស ហោះ កន្លងមក នោះ  គឺ អាច និយាយ បាន ថា  គ្រាន់តែ ជា ការសន្និដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ អង្គការ អវកាស  និង វិទ្យាសាស្ត្រ ធំ ៗ នៅលើ សកលលោក  ដូចជា  NASA,  ESA,  រុស្ស៊ី ,  ឥណ្ឌា ,  ជប៉ុន  ឬ ក៏ ចិន នោះ  មិន ដែល បាន អះអាង ថា  មាន ជីវិត អេលៀន ធ្លាប់ មក ផែនដី  ឬ កំពុង លាក់ ខ្លួន ពួន អាត្មា  ពី ក្រសែភ្នែក យើង នោះ ឡើយ  តែ ពួកគេ ជឿជាក់ ថា  ចក្រវាឡ ដ៏ ធំធេង បែប នេះ  ពិតជា មិន អាច ទៅ រួច ទេ  ដែល ភព ផែនដី មាន ជីវិត រស់ នៅ តែ ឯង នោះ ។
( អាមេរិក ) ៖  ពិតប្រាកដ ណាស់  ជីវិត ក្រៅ ភព  ឬ ជីវិត អេលៀន នៅ ភព ផ្សេង  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ របស់ យើង នេះ  គឺជា ក្តី ចម្ងល់ ជាប់ ជានិច្ច សម្រាប់ មនុស្ស ជាច្រើន  ដែល រស់ នៅ លើ ភព ផែនដី  ហើយ អ្វី ដែល នាំឲ្យ ពួកគេ ជឿ ថា  មាន អេលៀន យ៉ាង ពិតប្រាកដ នោះ  គឺ យោង ទៅ ការសិក្សា កន្លងមក  អំពី ភព ទាំង  ៨  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ  និង ការរកឃើញ ភព រាប់ ពាន់ ទៀត  នៅ ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ផ្សេង ពី យើង  ដែល ខ្លះ មាន គន្លង ត្រឹមត្រូវ ដូច ភព ផែនដី ។  នេះ បើ តាម ការដកស្រង់ ទិន្ន័យ ពី  Space.com  និង  វែបសាយ អង្គការ  NASA  នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
តួយ៉ាង កែវ យឺត អវកាស ប្រចាំ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មនុស្សជាតិ  គឺ  Kepler  ពិតជា វត្ថុ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ដែល មនុស្សជា អ្នកបង្កើតឡើង  សម្រាប់ សំឡឹង មើលទៅ រក អ្វី  ដែល ភ្នែក ទទេ របស់ មនុស្ស មិន អាច មើលឃើញ នោះ ឡោះយ ។  Kepler  ពិតជា អស្ចារ្យ មែន ហើយ  ប៉ុន្តែ វា ដឹង ត្រឹមតែ គន្លង នៃ ភព  និង ទំហំ នៃ ភព ដែល វា បាន អង្កេតឃើញ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ វា មិន អាច រុករាន  ឲ្យបាន ដឹង អ្វី បន្ថែម ពី នេះ ទៀត ឡើយ ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប កែវ យឺត អវកាស  និង តេឡេស្កូប លើ ផែនដី ជាច្រើន  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ដើម្បី បំពេញ បេសកកម្ម  ស្វែងរក ជីវិត ផ្សេង ៗ  និង សិក្សា អំពី កំណកំណើត  នៃ ចក្រវាឡ  ហើយ ចម្លើយ ថា  មាន  ឬ មិន មាន នោះ  គឺ ពេលវេលា ជា អ្នកបកស្រាយ  ដោយ យើង ពិបាក នឹង កំណត់  ឲ្យបាន ជាក់លាក់ ណាស់ ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ ទើប  ១០ ឆ្នាំ ក្រោយមក ទៀត  គឺ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  កែវ យឺត អវកាស  James  Webb  នឹង ត្រូវ ដង្ហែ ក្បួន ដ៏ ធំ មហិមា មិន ធ្លាប់ មាន  ឡើង ទៅកាន់ ទី អវកាស  ដើម្បី ជួយ ជ្រោមជ្រែង រាម ច្បង របស់  នោះ គឺ  Kepler ។  និយាយ ឲ្យ ចំ ទៅ  Kepler  ដើរតួ ជា អ្នក រកមើល ភព  និង ស្វែងយល់ លក្ខណៈ នៃ គន្លង ភព នោះ  គោចរ ជុំវិញ ផ្កាយ របស់ វា  ហើយ បន្ទាប់មក ទៀត  James  Webb  ក៏ មាន តួនាទី គណនា ថា  តើ ភព ដែល អាច មាន ជីវិត នោះ  ផ្សំ ឡើង ពី បរិយាកាស អ្វី  ( មាន សារធាតុ  ឬ ឧស្ម័ន អ្វី ខ្លះ  នៅក្នុង បរិយាកាស របស់ វា ) ។
ខុសពី បង្គន់ ពីមុន ដែល មាន កន្លែង ចុច ទឹកតែ មួយ  បង្គន់ សេរី ថ្មី នេះ បង្កើត កន្លែង ចុច ពីរ  ដើម្បី គោលដៅ ផ្សេង ៗ គ្នា នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ វា ។  ប៊ូតុង តូច  គឺ ត្រូវបាន គេ ដាក់ មក សម្រាប់ អោយ កាច់ ទឹក នៅ ពេល ដែល អ្នកបន្ទោរបង់ ជា ប្រភេទ ទឹក  ដូចជា នោម ជាដើម ។  ប៊ូតុង តូច នេះ ធ្វើអោយ ទឹក ចេញមក មិន សូវ ច្រើន  ប៉ុន្តែ វា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ អោយ កាកសំនល់ ប្រភេទ ទឹក ហូរ ទៅ អស់ ។
ជាក់ស្តែង ការយល់ដឹង បរិយាកាស ខាងក្រៅ នៃ ភព មួយ  ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា វា  នឹង អាច បញ្ជាក់ ឲ្យ យើង ដឹង ថា  ភព នោះ អាច មាន ជីវិត រស់ នៅ  ឬ អត់  ឬមួយ ក៏ អាច និយាយ ថា  វា ស្វាគមន៍ ជីវិត ដែរ  ឬ អត់ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  ភព មួយ ត្រូវបាន  James  Webb  អង្កេត ដឹង ថា  មាន ឧស្ម័ន គ្របដណ្តប់ ក្នុង បរិយាកាស ស្រដៀង នឹង ផែនដី  ដូចជា មានអាសូត  អុកស៊ីសែន  ឬ កាបូន ឌី អុកស៊ីត  និង កំហាប់ បរិយាកាស ប្រហែល គ្នា នោះ  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ប្រាកដជា …!!!  បងប្អូន ក៏ ប្រាកដជា មាន ប្រតិកម្ម បែប នេះ ដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ តាម អង្គការ  NASA  ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បីឲ្យ បាន ដឹង ថា  ភព មួយ មាន បរិយាកាស ដែល អាច ទ្រទ្រង់ ជីវិត  បាន  ឬក៏ អត់ នោះ  James  Webb  នឹង បង្កើន រលក សញ្ញា របស់ ខ្លួន  ជះ ទៅលើ ភព គោលដៅ  ហើយ វា នឹង បាន ដឹង ថា  តើ ភព នោះ មាន ទឹក  មេតាន  កាប៊ូម៉ូណូ អុកស៊ី  ឬ ក៏ ឌី អុកស៊ីត  និង អុកស៊ីសែន  ដែរ ឬ ទេ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  នឹង គណនា អំពី ទំហំ ភព ,  គន្លង គោចរ របស់ វា ពី ផ្កាយ របស់ វា  និង រយៈពេល នៃ ការគោចរ ផងដែរ  ដើម្បី សរុប ថា  ជីវិត អាច កើតមាន នៅលើ វា  ឬ ទេ ៕
តួយ៉ាង មាន ដូចជា អតីត កីឡាករ ល្បី លំដាប់ ពិភពលោក  David  Beckham,  Thierry  Henry,  Ronaldinho  និង អតីត ខ្សែ ការពារ ប្រេស៊ីល  Roberto  Carlos  សុទ្ធតែ ធ្លាប់ លើក បាល់ ជ្រុង ចូល ទី ស្អាត ៗ ដូចគ្នា ។
( ពិភពលោក ) ៖  ការទាត់ បាល់ ចេញ ពី ជ្រុង  corner  kick  ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា គ្រាប់ បាល់ ចូល ទី ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ផងដែរ  ដោយ កីឡាករ ពិភពលោក ខ្លះ  អាច ទាត់ ខ្វេ កោង ចូល ទី តែម្តង ។
ស្រោម អនាម័យ ចំនួន  ៤៥០,០០០ ប្រអប់  នឹង ចែកជូន  Free  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក  នៅ ប្រេស៊ីល  (07/06/2016  14:04:00)
ភ្លើង គប់  បើក ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ ក្តៅ  ត្រូវបាន ដង្ហែ មកដល់ ប្រទេស ប្រេស៊ីល ហើយ  (Video)  (05/05/2016  08:59:00)
ធ្លាយ  បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ  ទាំង ១០ នាក់  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ បំផុត លើ ពិភពលោក  (10/04/2016  11:55:00)
អេស្ប៉ាញ  បាន ត្រឹម ស្មើ  ខណៈ ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឈ្នះ ថៃ  ១ - ០  ក្នុង មិត្តភាព យប់ មិញ  (Video  Inside)  (28/03/2016  13:57:00)
ធ្លាយ  បញ្ជី ឈ្មោះ កីឡាករ  ទាំង ១០ នាក់  ដែល មាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ បំផុត លើ ពិភពលោក  (28/03/2016  14:24:00)
កំពុង ប្រកួត បាល់ទាត់  ISIS  វាយប្រហារ  ភារវកម្ម  បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  សម្លាប់ មនុស្ស  ២៩ នាក់  នៅ កីឡដ្ឋាន  (26/03/2016  09:25:00)
ខ្លាំង មែន !  បារាំង  ទៅ ស៊ី  ហូឡង់  ដល់ ក្នុង ផ្ទះ  ៣ - ២  នៃ ជំនួប មិត្តភាព  (Video  Inside)  (26/03/2016  10:37:00)
ជម្រើសជាតិ បែលហ្ស៊ិក  លុបចោល ការហ្វឹកហាត់  ក្រោយ មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ទីក្រុង ព្រុច.  (23/03/2016  09:32:00)
ម្ចាស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ តូតិន ហាម  ស្ព័រ អេហ្វ ស៊ី  (Tottenham  Hotspur  F.C)  គឺ លោក ដា នេល លេវី  (Daniel  Levy)  ចង់ ឱ កីឡាករ លូកាម៉ូឌ្រីក  (Luka  Modric)  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ក្លឹប តូតិន ហាម គឺ លោក ហិន្រី ចេមហារី រេឌ នេប  (Henry  James  “Harry”  Redknapp)  ធ្វើ ការសហការ គ្នា ក្នុង ការប្រកួត ដើម្បី ទទួក ជោគជ័យ  នៅក្នុង ការប្រកួត និង ជា ស្នាដៃ របស់ ក្លឹប ដែល នឹង បង្កើន កិត្តិនាម ក្លឹប ឱ កាន់តែ មាន ភាពល្បីល្បាញ ថែម ទៀត ។
លោក  (daniel  Levy)  គឺជា ម្ចាស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ តូតិន ហាម អេហ្វ ស៊ី តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១ មក ម្ល៉េះ ហើយ ក្នុង ចុង ឆ្នាំ ២០០៨ និង ដើម ឆ្នាំ ២០០៩ លោក បាន សហការ គ្នា ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង ក្លឹប គឺ លោក ហារី ដែល ជា អ្នកគ្រប់គ្រង កឹ្លប ដ៏ មាន ស្នាដៃ មួយ រូប នៅក្នុង ក្លឹប ។
លោក ហិន្រី ចេមហារី រេឌ នេប  (Henry  James  “Harry”  Redknapp)  គឺ អ្នក អាជីប ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្លឹប តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨៣  មក ម្ល៉េះ ដែល រូប គាត់ បាន ចាប់ អាជីព ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្លឹប ដំបូង គេ គឺ ក្លឹ អេ អេហ្វ ស៊ីបោន៍ ម៉ៅ  (A.F.C.  Bournemouth), និង វេស៍ ហាម យូណាយធីត  (West  Ham  United)  ដោយ សព្វ ថ្ងៃ គឹជា អ្នកគ្រប់គ្រង ក្លឹប បាល់ទាត់ តូតិន ហាម ហតស្ព័ រ អេហ្វ ស៊ី (Tottenham  hotspur  FC) ចំណែកឯ កីឡាករ លូកាម៉ូឌ្រីក  (Luka  Modric)  ត្រូវបាន លោក លេវី អញ្ជើញ ឱមក លេង ក្នុង ក្លឹប តូតិន ហាម  ស្ព័រ អេហ្វ ស៊ី  (Tottenham  Hotspur  F.C)  ផងដែរ ដោយ លោក ចង់ ឱ អ្នក ទាំង ពីរ សហការ គ្នា ឱ បាន ល្អ ដើម្បី ដំណើរការប្រសើរ ក្នុង ការប្រកួត ៕
អញ្ជើញ ឆ្លើយសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន ក្នុង  ឱកាស នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Sergey  Lavrov  ឲ្យដឹង ថា  ខ្លឹមសារ លេចធ្លោ នឹង បាន លើក  មក ពិភាក្សា ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺ ការងារ ត្រៀម រៀបចំ  “ ឆ្នាំ រុស្ស៊ី នៅ វៀត  ណាម ”  និង ឆ្នាំ វៀតណាម នៅ រុស្ស៊ី  ( គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ឆ្នាំ ២០១៩ ខាងមុខ ) ។
យោង តាម រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Lavrov  ថា  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ល្អ ប្រសើរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ប្រការ សំខាន់ គឺ  ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង មាន ប្រភព កម្លាំង ល្អ  ដែល នាំមក លទ្ធផល  វិជ្ជមាន នា ពេល អនាគត ។  ស្តីពី តួនាទី របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង កិច្ចសហប្រ  តិបត្តិការ ជាមួយ ក្រិត្យ ក្រម មួយ ចំនួន ក្នុង តំបន់  ដូចជា អាស៊ាន  វេទិកា តំបន់ អាស៊ាន  (ARF)  និង វេទិកា សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APEC)  លោក  Lavrov  បាន ឲ្យដឹង ថា  រុស្ស៊ី កំពុង ខិតខំប្រឹងប្រែង រួម ជាមួយ ប្រទេស មិត្ត ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម  ជម្រុញ របៀបវារៈ ដោយ ការឯកភាព ខ្ពស់ ជាង  សំដៅ ធានា រចនាសម្ព័ន្ធ សន្តិសុខ និង កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ស្ថិរភាព ៕
(VOVWORLD)  - ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការ  បរទេស វៀតណាម  លោក  Pham  Binh  Minh  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergey  Lavrov  នឹង អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៩ ដល់ ថ្ងៃទី ២០ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។
របយ័ត ន៖  េ បើសិនជា អនក និយាយ  ភាសាែ ខមរ,  េសវា ជំនួយែ ផន ក ភាសា  េដាយ មិន គិត ឈនួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំេរី អនក ។  ចូរ  ទូរស័ពទ  1-800-275-4737(TTY:  711) ។
ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ អាមេរិក ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន សម្រាប់ ការតាំង ទីលំនៅ ថ្មី នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក
មន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ មាតុភូមិ សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រោង នឹង ចាប់ផ្ដើម ផ្ដិត មេដៃ ជនភៀសខ្លួន  ដែល រស់ នៅ លើ កោះ ពីរ នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ជនភៀសខ្លួន មួយចំនួន  ក្នុង ចំណោម ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ  នឹង មាន ឱកាស បាន ចាប់ផ្ដើម ជីវិត ថ្មី នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រូបភាព ឯកសារ៖  ក្រុម បុរស ភៀសខ្លួន កំពុង កោរ ពុកមាត់ និង ដុស ធ្មេញ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ថ្ងៃ ថ្មី មួយ ទៀត នៅ ជំរំជនភៀសខ្លួន លើ កោះ  Nauru  កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០១ ។
ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ តម្រូវឲ្យ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន លំអិត អំពី ជីវប្រវត្តិ របស់ ពួកគេ  ហើយ ពួកគេ នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការសម្ភាសន៍  និង ការពិនិត្យ សុខភាព ផងដែរ ។
រដ្ឋាភិបាល អូស្ត្រាលី បាន ផ្ដល់ ថវិកា ដល់ ប្រទេស ដី កោះ  Nauru  និង ប្រទេស  Papua  New  Guinea  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ជួយ ទទួលយក ជន ស្វែងរក សិទ្ធិ ជ្រកកោន ចំនួន ច្រើន ជាង  ២  ពាន់ នាក់ ។  កន្លងមក  អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា បាន រិះគន់ អំពី ស្ថានភាព នៃ ការរស់នៅ របស់ ជនភៀសខ្លួន ទាំង នេះ នៅលើ កោះ ទាំងនោះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន យល់ព្រម ដោយ ស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការទទួលយក ជនភៀសខ្លួន ទាំងនោះ  នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ អតីត ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  និង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អូស្ត្រាលី  Malcolm  Turnbull ។  លោក  Trump  ធ្លាប់ បាន និយាយ ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  គឺជា  « កិច្ចព្រមព្រៀង ដ៏ ល្ងីល្ងើ »  មួយ ។
លោក  Trump  បាន បញ្ជាក់ ថា  ឥឡូវនេះ  ជន អន្តោប្រវេសន៍ នានា នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការត្រួតពិនិត្យ តឹង តែង បំផុត  មុន ពេល ដែល ពួកគេ អាច ចូលក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ៕
អភិបាល រដ្ឋ នានា នៅ អាមេរិក នឹង ផ្តោត ទៅលើ កិច្ចខិតប្រឹងប្រែង ជួយ កុមារ អត់ឃ្លាន និង ស្តារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ
ឯ . ឧ  ឧប  យឹម  ឆៃលី  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ ដេរ ស្បែកជើង ជាង ៧ ពាន់ នាក់  នៅ ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
បន្ទាប់ពី  @evleaks  និង  wmpower.com  បាន ធ្វើ ការបង្ហោះ នូវ រូបភាព ចចាមអារាម មួយ ចំនួន  ស្តីពី គំរូ  ស្មាតហ្វូន  មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  Lumia  850  របស់  Microsoft  រួច មក  ពេលនេះ គេហទំព័រ  gsmarena.com  ក៏ ទើបតែ
បើសិនជា បណ្តា រូបភាព ចចាមអារាម ទាំង នេះ  ពិតប្រាកដ មែន នោះ  Lumia  850  នឹង ក្លាយជា ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន កម្រាស់ ស្តើង ជាង គេ បំផុត  សម្រាប់ ត្រកូល  Lumia  ហើយ មាន ការរចនា ម៉ូត បែប ទំនើប ជាង  ទាំង ស្មាតហ្វូន លំដាប់ ខ្ពស់  Lumia  950  ....
រ៉ុន  ប៊ីន ណា៖  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ខ្លួនឯង ជោគជ័យ  តាំងពី ថ្ងៃ ដែល ខ្ញុំ  មិន ទាន់ បើក ហាង មក ម្លេះ  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  រ៉ុន  ប៊ីន ណា៖  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ខ្លួនឯង ជោគជ័យ  តាំងពី ថ្ងៃ ដែល ខ្ញុំ  មិន ទាន់ បើក ហាង មក ម្លេះ
ដោយឡែក  យុវជន វ័យ ក្មេង  រ៉ុន  ប៊ីន ណា  ស្ថាបនិក ហាង ផ្កា  “PKAA  EMBASSY”  ដែល បាន បង្កើតឡើង ជាង  ២ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  អាជីវកម្ម របស់ ខ្ញុំ ជោគជ័យ  តាំងពី មុន ថ្ងៃ ដែល ខ្ញុំ បើក ហាង ទៅ ទៀត  ព្រោះ មាន ការគាំទ្រ ជាខ្លាំង ពីសំណាក់ មិត្ត យុវវ័យ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ដោយ គ្រាន់តែ ខ្ញុំ បង្ហោះ វីដេអូ មួយ  និង រូប ផ្កា ប៉ុន្មាន សន្លឹក តែ ប៉ុណ្ណោះ ”  ។
មុននឹង សម្រេចចិត្ត ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម អ្វី មួយ  ច្បាស់ ណាស់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ នោះ  តែងតែ មាន ជំនឿចិត្ត ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ការធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លទ្ធផល ជាក់ស្តែង ពី ការធ្វើ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ  ហាក់ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ការគិត  ពោល គឺ មាន អាជីវកម្ម ខ្លះ រកស៊ី យូរ ហើយ តែ មិន ចំណេញ  ខ្លះ បើក ហាង ហើយ តែ មិន មាន ភ្ញៀវ ចូល  និង ខ្លះ ទៀត លក់ ផលិតផល មិន ដាច់  ជាដើម ។
សហគ្រិន វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ចំណុច ពិសេស បំផុត ដែល ធ្វើឱ្យ ហាង របស់ ខ្លួន អាច ឈរ ជើង បាន មក ទល់ ពេលនេះ  គឺ ដោយសារតែ ការផ្តល់ សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អតិថិជន  ពោលគឺ នៅ ពេល ដែល អតិថិជន មក ទិញ ផ្កា ម្តង ៗ  មាន អ្នក ខ្លះ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ទិញ ផ្កា ប្រភេទ អ្វី ជូន ដល់ សង្សារ  ឬ ក៏ មិត្ត របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ដូច្នេះ គាត់ ជា អ្នករៀបចំ ឱ្យ ទាំងអស់  គ្រាន់តែ តម្រូវឱ្យ អ្នកទិញ ប្រាប់ ថា ទិញ យក ទៅ ជូន នរណា  និង តម្លៃ ត្រឹម ប៉ុន្មាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្ថាបនិក ហាង ផ្កា រូប នេះ  បាន រំលឹក ផងដែរ ថា  នៅ ពេល ដែល ខ្លួន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ហាង ក្នុង រយៈពេល  ៣ ខែ ដំបូង  គឺ ខាត រហូត មិន ដែល ចំណេញ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ខាត មិន ច្រើន នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន ធ្វើឱ្យ ខ្លួន ពិបាកចិត្ត អ្វី ដែរ  ផ្ទុយទៅវិញ បែប ជា ធ្វើឱ្យ គាត់ សប្បាយចិត្ត  ព្រោះ គាត់ ដឹង ច្បាស់ ថា អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  កំពុងតែ ខិត ជិត ដល់ ចំណុច ល្អ មួយ នឹង គេ ហើយ ។  ជាក់ស្តែង  ចូល ដល់ ខែ ទី ៤  ហាង របស់ គាត់ ក៏ អាច រក ប្រាក់ ចំណេញ បាន  ដូច អ្វី ដែល គាត់ បាន គិត ទុក ។
យុវជន រត់ចោល សាលា ត្រឹម ថ្នាក់ ទី  ១០ រូប នេះ  បាន បង្ហើប ផងដែរ ថា  ក្នុង មួយ ខែ រូប គេ អាច រក ចំណូល ពី ការលក់ ផ្កា បាន ចន្លោះ ពី  ៧ ពាន់ ដុល្លារ  ទៅដល់  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ឯណ្ណោះ  សម្រាប់ ខែ ធម្មតា ។  ចំណែក ខែ ដែល មាន បុណ្យ  ដូចជា បុណ្យ សង្សារ វិញ  អាច លោត ដល់ ជាង  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ក៏ មាន ដែរ  ៕
ចន្លោះ រវាង ព្រំប្រទល់ អេហ្ស៊ីប និង ស៊ូ ដង់ គឺជា ដី តូច មួយ ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស តែ មួយ គត់ នៅក្នុង ពិភពលោក នេះ ។  វា គឺជា ដី មួយ ដែល មិន មាន អ្នក ទាមទារ  និង ចង់បាន ជា តំបន់ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  មិន មាន ប្រទេស ណាមួយ ចង់បាន ទេ  ហើយ យើង នឹង រកមើល ថា ដោយសារ ហេតុ អ្វី  ។  ទីនោះ ជា ដី ទំហំ  2  ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ ការ៉េ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Bir  Tawil  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ មួយ នៃ តំបន់ ដាច់ស្រយាល បំផុត នៃ អាហ្វ្រិក ខាងជើង ។  តំបន់ នេះ ភាគ ច្រើន គឺ ខ្សាច់ និង ថ្ម ដែល គ្មាន ផ្លូវ ថ្មី ឬ អ្នក រស់ នៅ អចិន្រ្តៃយ៍ ឬ ធនធាន ធម្មជាតិ នោះ ទេ ។  ការអះអាង ថា តំបន់ នេះ នឹង មិន រួមចំណែក អ្វី ដល់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ណាមួយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ នោះ គ្រាន់តែ ជា ហេតុផល ពាក់កណ្តាល ប៉ុណ្ណោះ ។
ស្ថានការណ៍ ដ៏ ចម្លែក បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ  1899  នៅ ពេល ដែល ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល មាន អំណាច នៅក្នុង តំបន់ នោះ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយ អេហ្ស៊ីប ដើម្បី គ្រប់គ្រង រួមគ្នា ជាមួយ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ដោយ បង្កើត នូវ ខុនដូ មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ស៊ូ ដង់ អេក្វា  –  អេហ្ស៊ីប ។  តាម ការពិត ចក្រភព អង់គ្លេស បាន គ្រប់គ្រង ពេញលេញ លើ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ចាប់តាំងពី ប្រទេស អេហ្ស៊ីប គ្រាន់តែ នៅក្រោម អាណាព្យាបាល របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ វា ត្រូវបាន គេ យល់ស្រប ថា ព្រំដែន រវាង អេហ្ស៊ីប និង ស៊ូ ដង់ អាច ដំណើរការត្រង់ តាម បណ្តោយ ប៉ារ៉ាឡែល ទី  22  ។  ប៉ុន្ដែ បី ឆ្នាំ ក្រោយមក ចក្រភព អង់គ្លេស បាន សម្រេច ថា ព្រំដែន ដែល បាន ព្រមព្រៀង គ្នា នេះ មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការប្រើប្រាស់ ពិតប្រាកដ របស់ ដី ដោយ កុល សម្ព័ន្ធ ក្នុង ស្រុក នៅក្នុង តំបន់ នេះ ទេ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ បាន បង្កើត ព្រំប្រទល់ ថ្មី មួយ ។
ឋិតនៅ ជាប់ នឹង  Bir  Tawil  គឺជា តំបន់ ត្រីកោណ មួយ ទៀត ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង គេ គឺ ហាឡា អ៊ីប ដែល ជា ខ្សាច់ និង ថ្ម ប៉ុន្តែ វា មាន ព្រំប្រទល់ ជាប់ នឹង សមុទ្រ ក្រហម ហើយ វា មាន តម្លៃ ច្រើន ណាស់ ។  ឥលូវ អេហ្ស៊ីប និង ស៊ូ ដង់ ចង់បាន ទឹកដី ហាឡា អ៊ីប  ប៉ុន្តែ របៀប ដែល ព្រំដែន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង រវាង ពួកគេ ប្រទេស នីមួយ ៗ អាច ទទួលបាន  Bir  Tawil  ឬ  Hala’ib  ប៉ុន្តែ មិន មែន ទាំង ពីរ ទេ ។  អ្នក ដែល អះអាង ថា ចង់បាន  Bir  Tawil  នឹង ត្រូវ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ការបាត់បង់ ដី តំបន់ ហាឡា អ៊ីប មួយ ភាគ ធំ ផងដែរ  ដែល មាន ទំហំ ធំ និង អាច មាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន  ហើយ វា ជា អ្វី ដែល ប្រទេស ដទៃ មិន ចង់បាត់បង់ នោះ ទេ ។
ភ្នំ តូច មួយ នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ខ្សែ ស្រប ទី  22  ដែល ចក្រភព អង់គ្លេស បាន សម្រេចចិត្ត គួរតែ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ អេហ្ស៊ីប ចាប់តាំងពី វា ជា ផ្ទះ របស់ កុល សម្ព័ន្ធ អាបាបា ដែល មាន ជីវភាព រស់ នៅ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ខ្លាំង ជាមួយ អេហ្ស៊ីប ជាង ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ។  នេះ បាន ក្លាយជា តំបន់  Bir  Tawil  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ តំបន់ ត្រីកោណ ដែល មាន ទំហំ ធំ ទូលាយ ដែល មាន ឈ្មោះ ហាឡា អ៊ីប ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង នៃ ប៉ារ៉ាឡែល ខាងឆ្វេង ទី  22  ជាប់ នឹង សមុទ្រ ក្រហម ត្រូវបាន ប្រគល់ ទៅ ឱ្យ ការគ្រប់គ្រង ស៊ូ ដង់  ក៏ដោយសារតែ ជា ទឹកដី កំណើត របស់ ប្រជាជន  Beja  ដែល មាន វប្បធម៌ ជិត ដិត ជាមួយ ស៊ូ ដង់ ។
បញ្ហា នេះ បាន កើតឡើង ទាល់តែ ក្រោយពី ប្រទេស ស៊ូ ដង់ សម្រេចបាន ឯករាជ្យ នៅ ឆ្នាំ  1956  ។  រដ្ឋាភិបាល ស៊ូ ដង់ ថ្មី បាន ប្រកាស ព្រំដែន របស់ ខ្លួន ដូច ដែល បាន ចែង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ទី  2  ដែល ធ្វើឱ្យ តំបន់ ត្រីកោណ  Hala’ib  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ។  ផ្ទុយទៅវិញ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប បាន អះអាង ថា នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា យុត្តាធិការ រដ្ឋបាល បណ្តោះអាសន្ន ហើយ អធិបតេយ្យភាព នោះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង សន្ធិសញ្ញា ឆ្នាំ  1899  ដែល កំណត់ ព្រំប្រទល់ នៅ ប៉ារ៉ាឡែល ទី  22  ។  នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ទំបន់ ត្រីកោណ  Hala’ib  ជា របស់ ជនជាតិ អេហ្ស៊ីប ទោវិញ ទេ ។
ខណៈពេល ដែល ជម្លោះ ព្រំដែន បាន កើតឡើង  គេ ដឹង ថា វា មិន មែន ដោយសារតែ ការប៉ះទង្គិច គ្នា លើ តំបន់ ត្រីកោណ  Hala’ib  តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ផលប៉ះពាល់ ដែល វា មាន គឺ លើ បំណែក តូច ជាង ដី ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប៉ារ៉ាឡែល ទី  22  តំបន់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  Bir  Tawil  ។  ទាំង អេហ្ស៊ីប និង ស៊ូ ដង់ មិន ចង់ អះអាង នូវ អធិបតេយ្យភាព លើ  Bir  Tawil  ទេ ព្រោះ ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ត្រូវ បោះបង់ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ចំពោះ តំបន់ ត្រីកោណ  Hala’ib  ។  នៅលើ ផែនទី អេហ្ស៊ីប  Bir  Tawil  ត្រូវបាន បង្ហាញ ថា ជា របស់ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ ។  នៅលើ ផែនទី ស៊ូ ដង់ វា លេចឡើង ជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។  នៅក្នុង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  Bir  Tawil  ត្រូវបាន ជឿ យ៉ាង ទូលំទូលាយ ថា មិន មែន ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ អ្នកណា ម្នាក់ ទេ  វា ជា ដី គ្មាន ម្ចាស់  គ្មាន ទាំង ការអភិវឌ្ឍ ន៏  និង ការចង់បាន ពី ប្រទេស ណា ឡើយ ។
ពីមុន ប្រទេស រូស្ស៊ី  បាន ព្យាយាម ពង្រឹក ទឹកដី ។  ដល់ ស. វទី ១៥  និង  ១៦  រាជាណាចក្រ ជាច្រើន  បាន ធ្វើ សង្គ្រាម ជាមួយគ្នា  ទាល់តែ មូស្គូ  អាច បង្កើន អំណាច របស់ ខ្លួន រហូតដល់ អាច ធ្វើឲ្យ សត្រូវ របស់ ខ្លួន ចុះ ចាញ់ ហើយ  បង្រួបបង្រួម ប្រទេស តែម្តង ។
មាន មនុស្ស មួយចំនួន បាន ព្យាយាម ទៅកាន់ តំបន់  Bir  Tawil  នោះ  ដូចជា  Dmitry  Zhikharev  និង មិត្ត របស់ គាត់  Mikhail  Ronkainen  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា បាន ទៅដល់ ទីនោះ  ដើម្បី លើក ទង់ជាតិ រុស្ស៊ី នៅលើ  Bir  Tawil  ក្នុង ឆ្នាំ  2014  ។
ជនជាតិ អាមេរិច ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  Jeremiah  Heaton  ក៏ បាន ព្យាយាម ទៅ ទីនោះ ផងដែរ  លោក ក៏ បាន ទៅដល់ តំបន់  Bir  Tawil  ហើយ បាន ដាក់ ទង់ជាតិ ដែល គ្រួសារ របស់ គាត់ បាន រចនា ឡើង ។
អ្នក ផ្សេង ទៀត កំពុង បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ដូចគ្នា ផងដែរ ។  អ្នកជំនួញ ជនជាតិ ឥណ្ឌា ឈ្មោះ  Suyash  Dixit  បាន ទៅដល់  Bir  Tawil  កាលពី ឆ្នាំ មុន និង បាន ដាក់ ទង់ជាតិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គាត់ នៅ ទីនោះ ៕
ប្រិយមិត្ត ដែល ធ្លាប់ បាន ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ប្រទេស រូស្ស៊ី  មាន ទឹកដី ធំ ជាង គេ ដែរ ទេ ?  ពេលនេះ  មូល ត្រូវបាន ទំលាយ ហើយ ។  ដោយ មាន ទឹកដី ចំនួន ១៧១ លាន គីឡូ មែត ការេ  ប្រទេស រូស្ស៊ី មាន ទឹកដី ធំ ជាង គេ លើ លោក ។  វា ធំ ជាង បារាំង ២៥ ដង  និង  ធំ ជាង អាឡឺម៉ង់ ៤៧ ដង ។  មូលហេតុ ដែល ប្រទេស នេះ ធំ ជាង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង លោក នេះ  គេ អាច រកឃើញ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។
Kolosov  បាន និយាយ ថា  ប្រជាជន រូស្ស៊ី មិន ដែល ដាក់ សំពាធ លើ កុល សម្ព័ន្ធ មូលដ្ឋាន ។  ពួកគេ ចង់តែ មាន ផលិតផល មាន តំលៃ ជាមួយ ពួក អឺរ៉ុប ។  កុល សម្ព័ន្ធ  ត្រូវបាន ផ្តល់ សេរីភាព ក្នុង ការអនុវត្ត តាម ប្រពៃណី បុរាណ របស់ គេ ។  Kolosov  និយាយ ថា  ស្ថានភាព នេះ  អាច បត់បែន តាម ភាគី ទាំងអស់  ដែល ជា មូលហេតុ ដែល ប្រទេស រូ ស្ស៊ី អាច ធ្វើឲ្យ គេ រស់ នៅ ជាមួយ ខ្លួន ដោយ សន្តិភាព ។
ក្នុង ការដឹកនាំ របស់  Ivan  the  Terrible  ប្រទេស រូស្ស៊ី បាន ព្យាយាម កំទេច ទឹកដី ផ្សេង ៗ  នៃ ភ្នំ  Ural  នៅ Siberia  និង  ភាគ ខាងកើត ។  តំបន់ នោះ  ស្មើនឹង  ៧៧ % នៃ ទឹកដី ទាំងមូល របស់ រូស្ស៊ី ។  ដោយសារតែ ការយក បាន កាន់កាប់ ផ្នែក Siberia នេះ ហើយ  បានជា ប្រទេស រូស្ស៊ី មាន ទឹកដី ធំ យ៉ាង នេះ ។
មូស្គូ  មិន មាន បញ្ហា ច្រើន ក្នុង ការកាន់កាប់ ទឹកដី ផ្សេង ៗ ដែល នៅ ភាគ ខាងកើត ទេ ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៦៤៥  រូស្ស៊ី បាន លាតសន្ធឹង រហូតដល់ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Kolosov  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ពីរ យ៉ាង ដែល ការកាន់កាប់ Siberia  និង  ភាគ ខាងកើត  មិន មាន បញ្ហា ជាមួយ ការរើ បំរាស់ ។
មូលហេតុ ទី ១ គឺ  តំបន់ នោះ មិន សូវ មាន ប្រជាជន របស់ នៅ ច្រើន ទេ ។  ទោះបីជា នៅ សម័យ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដង់ស៊ីតេ ប្រជាជន  មាន ត្រឹមតែ  ២ នាក់  ក្នុង ១ មែត ការេ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ស.វទី ១៧  ដង់ស៊ីតេ ប្រជាជន កាន់តែ តិច ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។  មូលហេតុ ទី ២ គឺ  ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ តំបន់ នេះ  មិន ដែល មាន គំនិត ប្រឆាំង នឺង រូស្ស៊ី ទេ ។
សហភាព សូវៀត  ដែល កើត ចេញពី ចក្រភព រូស្ស៊ី  មាន ទឹកដី ធំ ជាង  ដែល មាន ទឹកដី លាតសន្ធឹង ២២.៤  លាន គីឡូ មែត ការេ ។  ប្រទេស រូស្ស៊ី បច្ចុប្បន្ន មាន ទឹកដី ដែល កើត ចេញពី ការដួលរលំ របស់ សហភាព សូវៀត  ដែល ការដួលរលំនេះ  កើត មកពី ការបែក ចេញ ពី គ្នា ចេញ ជា ១៥ ប្រទេស ។
ឆ្នាំ  ១៨៦៥  Alexander  Polovtsov  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ទំហំ នៃ រូស្ស៊ី មាន ភាពលំបាក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ។  គេ ក៏ បាន និយាដែរ ថា  មេ ទាហាន  Chernyayev  បាន កាន់កាប់  Tashkent  ដែល ជា ទីក្រុង របស់  Uzbekistan ។  គ្មាន នរណា ដឹង ថា ហេតុ អ្វី គាត់ បាន ធ្វើ រឿង នេះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ទឹកដី របស់ ប្រទេស រូស្ស៊ី  ក៏ មាន ការប្រែប្រួល តាម ជំនាន់ ផងដែរ ។
ទោះបីជា ទំហំ ទឹកដី ដ៏ ធំ របស់ រូ ស្ស៊ី  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ចំនួន តែ ១៤៦ លាន នាក់  ដែល ជាប់ លេខ ៨ លើ លោក ។  ប្រជាជន រូស្ស៊ី ច្រើន ជាង ជប៉ុន ត្រឹមតែ ១០ លាន នាក  ដែល មាន ទឹកដី តូច ជា រូស្ស៊ី ដល់ ទៅ  ៤៥  ដង ។  ប៉ុន្តែ នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស  ដូចជា  Siberia  មាន អាកាសធាតុ ពិបាក សំរាប់ មនុស្ស រស់ នៅ ណាស់ ៕
ការប្រឡង ជ្រើសរើស មន្ត្រីរាជការ ចូល បម្រើ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  –  Ministry  of  Health
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រឡង ជ្រើសរើស មន្ត្រីរាជការ ចូល បម្រើ ក្នុង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង សុខាភិបាល  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
សមត្ថកិច្ច ដដែល បាន បន្ត ថា  ពួកគេ បាន ជិះ ម៉ូតូ យ៉ាង លឿន  តាម ផ្លូវ លេខ ៦ អា  ពី លិច ទៅ កើត  មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន បើក រំលោភ គន្លង ផ្លូវ ខាងស្តាំ របស់ គេ  បណ្តាលឲ្យ ជ្រុល ទៅ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ដែល បើក ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ទាំង បី នាក់ ភ្លាម ៗ ។  រថយន្ត នោះ ម៉ាក  KIA  ពណ៌ ស  ស្លាកលេខ  សៀមរាប  3A  2068  ហើយ អ្នកបើក រថយន្ត បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សៀមរាប  ៖  បុរស បី នាក់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ក្រោយពេល បើក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ទៅ បុក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល កំពុង បើក បញ្ច្រាស ទិស គ្នា  ពី ខាងមុខ  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣០ ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ អា  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រាង  ឃុំ កណ្តែ ក  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប ។
សម្តេច តេជោ  នឹង ជួបពិភាក្សា ទ្វេ ភាគី ជាមួយ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ស្តីពី បញ្ហា ផ្សេង ៗ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី  តំបន់  និង អន្តរជាតិ
សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកស្លាប់ ទាំង បី នាក់  ឈ្មោះ ហ៊ាប  កឹង  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ លើ ត  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ទាំង ពីរ នាក់ រស់ នៅ ភូមិ ស្វាយ ជ័យ  ឃុំ ត្រពាំង ធំ  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  និង ឈ្មោះ  វ៉ាន់  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពង្រ  ឃុំ ក ន្ត្រាំង  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប  ។  ពួកគេ ទាំង បី នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា  ម៉ាក  ហុងដា ឌីម សង់  សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០០៨  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  បាត់ដំបង  1E  4635 ។
រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ច្រានចោល ព័ត៌មាន  ដែល ថា មាន អ្នក លួច កាប់ ដើម ធ្នង់ មួយ ដើម  នៅ សាលា ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន តម្លៃ រហូត ជិត  ១  លាន ដុល្លារ ?
នៅ ថ្ងៃទី ១១ កក្ដ ដា នេះ  ផ្ដាច់ ទឹក ស្អាត នៅ សង្កាត់ កាកាប ទី ១ និង ទី ២  រយៈពេល ៨ ម៉ោង សូម បងប្អូន  ត្រៀម ទឹក ទុក ប្រើប្រាស់
តុលាការ ខេត្ត កណ្ដាល  ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ម្ចាស់ ទីតាំង ទទួល ផល ចោរកម្ម  ទិញ ម៉ូតូ ពី ស្រី ឃាតករ សម្លាប់ ប្រុស ស្នេហ៍
នុះ !  ព្រះសង្ឃ ១ អង្គ ទៀត ហើយ  ត្រូវ អា ខោន មួយ អះអាង ថា ខូច ខ្លួន ជាមួយ ហើយ ដោះ ដៃ  បក អាក្រាត រឿង អាស្រូវ ភេទ ស៊ី ចុកស្រី ញី ក្នុង កុដិ ឡើង សាហាវ !  តែ មនុស្ស ជាច្រើន ថា …
ទិញ ក្នុង ដំណាក់កាល រៀបចំ ផែនការ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ អ្នកទិញ ក្នុង ការជ្រើសរើស ទីតាំង ដី បាន ល្អ បំផុត  ឬ យូនីត ល្អ ជាង គេ នៅក្នុង គម្រោង ទាំងមូល ។  ទិញ ក្នុង ដំណាក់កាល បន្ទាប់ អ្នក អាច ជ្រើសរើស បាន ទៅ តាម ការកំណត់ មួយ ដែល មាន ។  អ្នកទិញ ដែល ដឹង ពី អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន  ប្រហែលជា ចង់ វិនិយោគ នៅ ដំណាក់កាល នេះ ជាង ។
ដើម្បី ជា គន្លឹះ ក្នុង ការទិញ ផ្ទះ សម្រាប់ ទុក លក់ ចំណេញ  Business  Cambodia  សូម លើកឡើង  នូវ គំនិត មួយចំនួន ដូចតទៅ៖
នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ការទិញ គេហដ្ឋាន មុន គម្រោង អាច ផ្តល់ ផល ចំណេញ រហូតដល់ ៣០ % ។  វា អាច ទទួលបាន ការកើនឡើង តម្លៃ ដល់ ទៅ ៦ ដង ច្រើន ជាង តម្លៃ ធម្មតា ចាប់ពី ៥ % ទៅ ១០ % នៅពេល ទិញ បន្ទាប់ពី ការសាងសង់ ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ការទិញ មុន គម្រោង អាច អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ តាម ការចង់បាន របស់ អ្នក  ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ ប្លង់ បាត  និង ការបញ្ចូល គ្នា រវាង ខុនដូ ពីរ ជាប់ គ្នា ទៅជា យូនីត តែ មួយ  ហើយ មាន ការជជែកគ្នា ច្រើន ទៀត ទាក់ទង នឹង សម្ភារៈ បរិក្ខារ  និង គ្រឿងសង្ហារឹម ជាដើម ។
អ្នកទិញ ភាគ ច្រើន ដែល មិន ងាយ ពេញចិត្ត នឹង អ្វី ដែល ផ្តល់ ជូន ស្រាប់  ចូលចិត្ត ទិញ នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ជាង  ដោយសារតែ ពួកគេ  អាច ទទួលបាន អ្វី ដែល ពួកគេ ចង់បាន ពី ផ្ទះ ថ្មី របស់ ខ្លួន ។
អ្នកទិញ មុន គម្រោង ក៏ ប្រហែលជា អាច ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ ផងដែរ  ឬ អាច មើលឃើញ កំណើន  ថ្លៃ ដើម ច្រើន ជាង អ្នកទិញ នៅ ដំណាក់កាល ក្រោយ ៗ ។
អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ នៅតែ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការបញ្ជាក់ ពី ផែនការ មេ  ការទទួលបាន ការអនុញ្ញាត សាងសង់ ស្រប ច្បាប់  និង ការអនុវត្តន៍ ទៅតាម ការវាយតម្លៃ ពី ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ការទិញ មុន គម្រោង នេះ  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកទិញ បង់ប្រាក់ ទៅ តាម ដំណាក់កាល ។  តើ ដំណើរការ នៃ ការទិញ មុន គម្រោង មាន លក្ខណៈ ដូចម្ដេច ?
នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង នេះ  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ ថែមទាំង ត្រូវការប្រាក់  ដើម្បី ដំណើរការ  គម្រោង បន្ត ទៀត  ដោយសារតែ ការទិញ នៅ ពេល នេះ ត្រូវ រង់ចាំ ជា យូរ មុននឹង ការសាងសង់ ត្រូវបាន បញ្ចប់  ហើយ ហានិភ័យ មាន ច្រើន ជាង នៅក្នុង ដំណាក់កាល ក្រោយ ៗ ។
ផ្ទុយទៅវិញ  បើ យើង ក្រឡេក មើលទៅ ប្រទេស ភាគ ខាងលិច  ពួកគេ មិន សូវ ជា ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ ទាំងនេះ ប៉ុន្មាន ទេ  ជាពិសេស ប្រសិនជា ពួកគេ ចង់អោយ មាន ការយល់ព្រម ពី សាច់ញាតិ  និង ក្រុមគ្រួសារ អំពី ការស្លាប់ របស់ ពួកគេ នោះ ។  មាន អ្នក ខ្លះ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  ពីព្រោះ ពួកគេ មិន ចង់ ផ្តល់ ជាបន្ទុក សម្រាប់ អ្នកដទៃ ទៀត  ឬ ដោយសារតែ ពួកគេ ឈឺចាប់ ខ្លាំង ជាមួយនឹង ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ ជាដើម ។
នៅលើ ពិភពលោក នេះ  រឿង ចំលែក ៗ ជាច្រើន តែងតែ កើតមានឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  មាន អ្នក ខ្លះ ព្យាយាម តស៊ូ ជាមួយនឹង ជម្ងឺ រាតត្បាត ផ្សេង ៗ រហូតដល់ ដង្ហើម ចុងក្រោយ  ប៉ុន្តែ មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត បែរជា មិន ចង់ រស់ នៅ បន្ត ទៀត ព្រោះ ពិបាក នឹង ជីវិត ដែល ខ្លួន កំពុង មាន ខ្លាំង ពេក ។
ជារឿយ ៗ  នៅ ទីណា ក៏ ដូច នៅ ទីណា  តែងតែ ឃើញ មាន ពត៌មាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី ការធ្វើ អត្តឃាត គ្រប់ ករណី ដូចជា ការលោត ពីលើ អាគារ  លោត ពីលើ ស្ពាន  ការអារ ដៃ  ការលេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួន  រឺ ការចងក ជាដើម ។  វិធី ទាំងនេះ សុទ្ធតែ ជា វិធីសាស្ត្រ ពេញនិយម នៅក្នុង ការសម្លាប់ ខ្លួន ។
នៅក្នុង ការបញ្ចប់ ជីវិត ខ្លួនឯង នោះ  គឺ គេ ធ្វើអោយ ដោយ ដាក់ សារ៉ូម ថ្នាំ ចាក់ ចូល ខ្លួន របស់ គាត់ ។  ក្នុង នោះ សារ៉ូម នោះ នឹង ត្រូវ ដាក់ អោយ ដើរ ដោយ សមីខ្លួន ផ្ទាល់  ពោលគឺ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ មាន សិទ្ធិ បញ្ជា វា ក្រៅពី សមីខ្លួន ឡើយ ។  ជាទូទៅ  នៅ ពេល ដែល ថ្នាំ នោះ ចូល ទៅដល់ ក្នុង ខ្លួន ហើយ  វា នឹង មាន ប្រសិទ្ធិភាព នៅពេល ប៉ុន្មាន នាទី បន្ទាប់ ។  ជម្រើស នេះ ប្រហែលជា ជម្រើស មួយ យ៉ាង ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ដោយ ស្រប ច្បាប់  និង ដោយ មាន ការយល់ស្រប ពី អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ៕
តួយ៉ាង ដូចជា នៅក្នុង វីដេអូ មួយ ដែល លោក តា ម្នាក់ អាយុ ១០៤ ឆ្នាំ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង អញ្ចឹង ដែរ ។  មុននឹង អនុញ្ញាតអោយ គាត់ សម្លាប់ ខ្លួន  គេ ត្រូវ សួរ សំនួរ គាត់ ប៉ុន្មាន សំនួរ សិន  ថា តើ នរណា ជា អ្នកសម្រេចចិត្ត អោយ គាត់ មក សម្លាប់ ខ្លួន នោះ ?  តើ គាត់ មាន កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ជម្ងឺ កាច សាហាវ អ្វី មួយ រឺ អត់ ?  តើ ខួរក្បាល គាត់ ស្វាង ធម្មតា រឺ អត់ ?  តើ គ្រួសារ  និង គ្រូពេទ្យ របស់ គាត់ មាន ដឹង ពី រឿង នេះ រឺ អត់ ?
ហេតុ ដូចនេះ ហើយ ទើប បាន ជា នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា ប្រទេស ញូហ្សេឡែន ជាដើម  មាន មជ្ឈមណ្ឌល ជួយ ក្នុង ការធ្វើ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  ដោយ មជ្ឈមណ្ឌល ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ដំណើរការ ដោយ ស្រប ច្បាប់  និង មាន លំដាប់លំដោយ ការងារ ដោយ ត្រឹមត្រូវ នឹង ម៉ត់ចត់ ជា ទីបំផុត ។
និយាយ រួម ទៅ សំនួរ ទាំង នេះ គឺ នឹង ត្រូវ សួរ ទៅកាន់ គាត់ ដើម្បី ធានា អោយ បាន ថា ការសម្រេចចិត្ត របស់ គាត់ គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ខ្លួន គាត់  ពុំ មាន ការបង្ខិតបង្ខំ ពី នរណា ម្នាក់ ឡើយ ។  បន្ទាប់ពី សម្រេច អស់ ហើយ  គាត់ នឹង តម្រូវ អោយ ចុះហត្ថលេខា ទៅលើ លិខិត បញ្ជាក់ នោះ  ហើយ ទើប គេ រៀបចំ អោយ គាត់ សម្លាប់ ខ្លួន ។
លោក  Jack  Ma  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Alibaba  មាន ដើមកំណើត ក្នុង ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន  បច្ចុប្បន្ន មាន វ័យ  ៥៣  ឆ្នាំ ។  ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ រឿង ឈឺចាប់ និង បទពិសោធន៍ បរាជ័យ រាប់ មិន អស់  មុន អាច បង្កើត ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ  Online  ខ្នាត ធំ មួយ  ដែល មាន គេ ទទួលស្គាល់ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
Sabay  រៀបរាប់ ពី ដើម ចម នៃ សេដ្ឋី មាន ប្រាក់ ជាង  ៥០  ប៊ីលាន ដុល្លារ រូប នេះ  ដែល មាន ឱកាស បង្កើត  Alibaba  Group  ឲ្យ ជោគជ័យ ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  ទាំង ដែល ពីមុន ខ្លួន ត្រឹម ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស មាន ប្រាក់ខែ  ១២  ដុល្លារ ។
រឿងរ៉ាវ របស់ សេដ្ឋី រូប នេះ  កើតមានឡើង ក្នុង ទីក្រុង  Hangzhou  ដែល មាន ប្រជាជន ជាង  ២.៤  លាន នាក់  ស្ថិត ក្នុង ត្រកូល គ្រួសារ ក្រខ្សត់ ដោយ មាន ឪពុក ម្ដាយ ជា អ្នក មាន ជំនាញ សិល្បៈ  Ping  Tan ។  ដើម្បី ជម្នះ ក្នុង ស្ថានភាព សិក្សា ជាមួយ មិត្ត រួម ថ្នាក់  Ma  ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ទៅ សណ្ឋាគារ ក្នុង ស្រុក រាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី មាន ឱកាស ជួប ជន បរទេស និង អនុវត្ត ភាសា អង់គ្លេស ជាមួយ ពួកគេ  ហើយ បាន យក ថវិកា ទិញ វិទ្យុ តូច មួយ ដែល អាច ស្តាប់ ការសិក្សា ភាសា សន្ទនា ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
តួយ៉ាង  នេះ ជា ការបកស្រាយ ចម្រៀង រួមគ្នា ជា លើក ដំបូង  របស់ ក្រមុំ តូច រូប នេះ ជាមួយ តារា កំប្លែង ល្បី ឈ្មោះ នាយ  ពាក់ មី  ព្រោះ កន្លងមក អ្នក ទាំង ២ មិន ធ្លាប់ បាន សាក សម្លេង ជាមួយគ្នា  បែប នេះ នោះ ទេ ។
ថ្វីបើ មាន ជំនាញ លើ ភាសា អង់គ្លេស  ប៉ុន្តែ លោក ខ្សោយ ខាង គណិតវិទ្យា  រហូត ត្រូវ ធ្លាក់ ការប្រលងបញ្ចប់ វិទ្យាល័យ ដល់ ទៅ  ២  លើក ជាប់ គ្នា ។  ការព្យាយាម លើក ទី  ៣  ទើប ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន គ្រូបង្រៀន ក្នុង ទីក្រុង  Hangzhou  នា ឆ្នាំ  ១៩៨៨  ។  គ្រា នោះ លោក ក៏ ត្រូវបាន គេ បដិសេធ សំណើ សុំ ធ្វើ ការងារ រាប់ មិន អស់  មិន ថា តែ ហាង លក់ មាន់ បំពង  KFC  ។
យ៉ាងណាមិញ  Jack  Ma  ក៏ មាន ឱកាស ក្លាយជា គ្រូបង្រៀន ភាសា អង់គ្លេស  ដោយ រក ចំណូល បាន ត្រឹមតែ  ១២  ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ក្នុង តំបន់ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ អាជីព ជា គ្រូបង្រៀន  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៥  លោក  Jack  Ma  មាន ឱកាស ទៅ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ជា លើក ដំបូង  ហើយ ត្រូវបាន គេ នាំឲ្យ ស្គាល់ ពី អ្វី ទៅជា អ៊ីនធឺណិត ។  លុះ វិល មកដល់ ស្រុក កំណើត  លោក ក៏ បាន បង្កើត អាជីវកម្ម លើ អ៊ីនធឺណិត ឈ្មោះ ឲ្យ  China  Pages  ប៉ុន្តែ រង សម្ពាធ នៃ ការទាមទារ ឲ្យ បណ្ដាក់ទុន ជាមួយ  China  Telecom  រហូត ធ្វើ ក្រុមហ៊ុន ទាំងមូល បាត់បង់ តុល្យភាព  និង ត្រូវ បរាជ័យ ។  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  The  New  York  Times  បាន ចុះផ្សាយ ។
ភាពអត់ធ្មត់ នៅជាប់ ក្នុង ចិត្ត ជានិច្ច ជំរុញឲ្យ  Ma  ក្រោកឈរ ម្តង ទៀត នា ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ហើយ បាន ហៅ មិត្ត  ១៧  នាក់  មក ពិភាក្សា ក្នុង បន្ទប់ ជួល មួយ  ដើម្បី បង្កើត អាជីវកម្ម លក់ ទំនិញ លើ  Online ។  គ្រា នេះ ហើយ ដែល  Alibaba.com  បាន លេចវត្តមាន  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ បណ្តា អ្នកលក់ អាច ធ្វើ ការបង្ហោះ ចេញ នូវ ទំនិញ របស់ ខ្លួន  ហើយ អតិថិជន អ្នកទិញ មាន សិទ្ធ ធ្វើ ការស្វែងរក យ៉ាង ធំ ទូលាយ ។  សំណាង ល្អ ក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ក្រុមហ៊ុន ក៏ ទទួលបាន ការវិនិយោគ  ៥  លាន ដុល្លារ ពី ក្រុមហ៊ុន  Goldman  Sachs  និង  ២០  លាន ដុល្លារ ពី ធនាគារ  SoftBank  ដែល មាន គោលដៅ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ។
ភាពជោគជ័យ ត្រូវបាន បង្ហាញ ទៅកាន់ ពិភពលោក  ហើយ ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ចាប់ផ្តើម ពង្រីក សាខា ទៅជា គេហទំព័រ  Taobao  មួយ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ប្រជែង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បរទេស  eBay  ដែល ព្យាយាម វាយលុក ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន ។  រហូតដល់ ពាក់កណ្ដាល ទសវត្ស ឆ្នាំ  ២០០០  សម្ព័ន្ធ របស់  Alibaba  ក៏ ផ្តួល  eBay  បាន សម្រេច  ហើយ មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន ក៏ ក្លាយជា គេហទំព័រ មួយ ក្នុង ចំណោម  ២០  ដែល មាន អ្នក ចូល មើល ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក  រួមបញ្ចូល ទាំង  Alibaba,  Tmall  ផង នោះ ។
យ៉ាងណាមិញ  ចំពោះ បទចម្រៀង មរតក ដើម  ដែល អ្នក ទាំង ២ ច្រៀង  ពិតជា ពីរោះ ខ្លាំង  មិន ធម្មតា ឡើយ  ព្រោះ មិន ថា  ការលើកដាក់ សម្លេង  ពិតជា ស៊ី គ្នា ខ្លាំង មែនទែន ។
គួរ រម្លឹក ដែរ ថា បទ  « ចាំ មើល តែ ផ្លូវ »  គឺជា ចម្រៀង ដើម របស់ អ្នកស្រី  រស់ សេរី សុទ្ធា  និង លោក អុឹម  សុង សឹម  ដែល បទ នេះ  នៅតែ ជា ទី ពេញនិយម សម្រាប់ ទស្សនិកជន  យកមក ច្រៀង តាម  ជាក់ស្ដែង សូម្បីតែ តារា ស្រី ប្រុស ដទៃ ទៀត  ក៏ ចូលចិត្ត បទ មួយ នេះ ដែរ ៕
ប៉ុន្តែ ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៣  លោក  Jack  Ma  បាន ដើរ ចេញ ពី តំណែង  CEO  ហើយ ឲ្យ លោក  Johnathan  Lu  ឡើង ជំនួស  គ្រា នោះ គាត់ បញ្ជាក់ ថា  “ វា ងាយស្រួល ទេ សម្រាប់ ខ្ញុំ ក្នុង ការលា ឈប់ ពី  CEO  ប៉ុន្តែ ក្នុង ការក្លាយជា ប្រធាន ធំ ដ៏ ល្អ ម្នាក់  ពេល ខ្លះ យើង ក៏ សំបូរ រឿង រវល់ ជាង  CEO  ទៅ ទៀត ” ។
គូសបញ្ជាក់ ថា  Alibaba  Group  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ រក ចំណូល បាន  ២៣. ៨២  ប៊ីលាន ដុល្លារ  ហើយ មាន បុគ្គលិក សរុប ប្រមាណ  ៥០  ០៩២  នាក់  ដោយ ចែក ជា សម្ព័ន្ធ ដៃគូ ប្រហែល  ១០  ក្រុមហ៊ុន ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ពាក្យស្លោក មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន កំណត់ ថា  “ ដើម្បី ទទួលបាន ភាពងាយស្រួល  គឺជា ការធ្វើ អាជីវកម្ម គ្រប់ ទីកន្លែង “ ៕
កាលពី ថ្មី នេះ ៗ  អតីត បេក្ខភាព ការប្រលង ចម្រៀង លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ The  Voice  Kids  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  ប្អូន ស្រី អ៊ុក  សុវណ្ណារី  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  មិត្ត អ្នកគាំទ្រ  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  បន្ទាប់ពី បាន ទស្សនា វីដេអូ ចម្រៀង  Cover  « ចាំ មើល តែ ផ្លូវ »  របស់ ប្អូន ស្រី  និង នាយ ពាក់ មី ។
ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ស្រែក នូវ ពាក្យស្លោក មួយ ឃ្លា ថា  « អ្នកស្រី ចុះ  "Park  Geun-hye  ចេញ ទៅ »  អំឡុង បាតុកម្ម មួយ ប្រឆាំង នឹង អ្នកស្រី ប្រធានាធិបតី ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កាលពី ថ្ងៃទី ១២  វិច្ឆិកា  ២០១៦ ។
ប៉ូលិស រំពឹង ថា  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ២ សែន ៦ ម៉ឺន នាក់ បាន ចូលរួម  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ បាតុកម្ម នេះ ក្លាយជា បាតុកម្ម ដ៏ ធំ បំផុត មួយ នៅក្នុង រដ្ឋធានី ក្នុង រយៈពេល បី ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ ។
បាតុករ រាប់ ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន ប្រមូលផ្តុំ កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលម៉ិញ នេះ  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Park  Geun-hye  ចុះចេញ ពី តំណែង ។
សិស្ស វិទ្យាល័យ  ដូន ជី កាតូលិក  កសិករ  ក្រុម អ្នក ចូលនិវត្តន៍  រួមទាំង គូ ស្វាមី ភរិយា ដែល មាន កូន តូច ផងដែរ  បាន ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម នៅ តាម ដងផ្លូវ នៅ ខាងមុខ របង វិមាន ប្រធានាធិបតី ដោយ ស្រែក ថា  « លោកស្រី  Park  Geun-hye  ចុះចេញ ទៅ ‍»  អម ជាមួយនឹង សំឡេង ត្រែ និង ស្គរ ផងដែរ ។
នៅពេល ថ្ងៃ លិច  ក្រុម បាតុករ បាន គ្រវី ទៀន និង បដា  ហើយ បន្ត ស្រែក ខ្លាំង ៗ អំពាវនាវ ឲ្យ លោកស្រី  Park  លា លែង ពី តំណែង ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន មក ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅក្នុង រដ្ឋធានី ដើម្បី ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម នេះ ។
ការគាំទ្រ ទៅ លើ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មាន ការធ្លាក់ ខ្លាំង  ក្រោយ ផ្ទុះឡើង រឿង អាស្រូវ
លោក  Cho  Joo-Pyo  ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើ បាតុកម្ម ជាមួយនឹង ប្រពន្ធ និង កូន របស់ លោក  និង បាន ធ្វើដំណើរ ជិត  ២០០ គីឡូម៉ែត្រ នោះ  បាន ប្រាប់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង ថា៖ « ម្សិលម៉ិញ នេះ គឺជា ថ្ងៃ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ យើង  ប៉ុន្តែ យើង លុប ដំណើរកំសាន្ត របស់ យើង ចោល ដើម្បី ធ្វើដំណើរ មកកាន់ រដ្ឋធានី  សេអ៊ូល  ដោយសារតែ យើង គិត ថា វា មាន សារៈសំខាន់ ជាង សម្រាប់ កូនស្រី របស់ យើង ‍» ។
ការតវ៉ា នេះ គឺជា ការតវ៉ា ចុងក្រោយ បង្អស់ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ លោកស្រី  Park  ចុះចេញ ពី តំណែង ជុំវិញ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ ដែល បាន ប៉ះពាល់ ដល់ រដ្ឋបាល របស់ លោកស្រី ។
ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ករណី ប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ថា បាន ធ្វើឡើង ដោយ លោកស្រី  Choi  Soon-sil  ដែល ជា មិត្ត យូរអង្វែង របស់ លោកស្រី ប្រធានា ធីបតី  Park  បាន ធ្វើឲ្យ កិត្តិនាម របស់ លោកស្រី  Park  ក្លាយជា មេដឹកនាំ ពុករលួយ ម្នាក់  និង រឹតតែ ធ្វើឲ្យ លោកស្រី ឯ កោ និង បាត់បង់ អំណាច ៕
ក្មេងប្រុស ទាំង  ១២  នាក់  និង គ្រូបង្វឹក របស់ ពួកគេ ម្នាក់  ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ រំដោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ បាន ដោយ ជោគជ័យ ហើយ  ក្នុង បេសកកម្ម រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ដ៏ លំបាក ជាច្រើន គីឡូម៉ែត្រ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  ហើយ ខណៈពេលនេះ  ពួកគេ កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី តាមដាន ពិនិត្យ សុខភាព យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ហើយ ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ ឲ្យ ជួប មុខ ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ វិញ ហើយ  ប៉ុន្តែ តាម កញ្ចក់ ប៉ុន្នោះ  ព្រោះ នេះ គឺ បម្រាម របស់ គ្រូពេទ្យ  ជៀសវាង ក៏ ឆ្លង ជំងឺ អ្វី មួយ  ដែល អាច ឆ្លង  បន្ទាប់ពី មនុស្ស ទាំង  ១៣  បាន ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  អស់ រយៈពេល  ១៨  ថ្ងៃ ។
សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៥  កក្កដា  ២០១៨  នេះ  យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី  វេជ្ជបណ្ឌិត ជេត ថា  ឆូក ដាំ រ៉ុង សុខ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពេលនេះ ក្មេង ៗ ទាំង ១២ នាក់  និង គ្រូបង្វិក  មាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ វិញ ហើយ  ទាំង សុខភាព រាងកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត  ក្នុង នោះ លោក បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង លំអិត ថា :
បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  ក្មេង ៗ ទាំង  ១២  និង គ្រូបង្វិក របស់ ពួកគេ  មាន សុខភាពធូស្បើយ  និង មាន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត រឹងមាំ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ប្រាប់ អំពី ការស្លាប់ របស់  លោក  Saman  Kunan  ដែល ជា មនុស្ស ម្នាក់ បាន លះបង់ ជិវិត  ក្នុង ការរំដោះ  ពួកគេ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ។
–  មនុស្ស រំដោះ ក្នុង បេសកម្ម ថ្ងៃទី ១  មាន  ៤  នាក់  បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពេលនេះ មាន អការៈ ធម្មតា  មិន ក្តៅ ខ្លួន  និង អាច ញ៉ាំ អាហា បាន ធម្មតា  ហើយ ចំពោះ មនុស្ស  ២  នាក់ ដែល មាន បញ្ហា សួត  ពេលនេះ បាន ធូស្បើយ  និង បាន ញាុំ ថ្នាំ បាន គ្រប់  ៧  ថ្ងៃ ហើយ ។
–  មនុស្ស រំដោះ ក្នុង បេសកម្ម ថ្ងៃទី ២  មាន  ៤  នាក់  បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពេលនេះ មាន អការៈ ធម្មតា  មិន ក្តៅ ខ្លួន  រងចាំ ការញាុំ ថ្នាំ ឲ្យបាន គ្រប់  ៧  ថ្ងៃ សិន ។
–  មនុស្ស រំដោះ ក្នុង បេសកម្ម ថ្ងៃទី ៣  មាន  ៥  នាក់  បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពេលនេះ មាន អការៈ ធម្មតា  មិន ក្តៅ ខ្លួន  រងចាំ ការញាុំ ថ្នាំ ឲ្យបាន គ្រប់  ៧  ថ្ងៃ សិន ។
ជាក់ស្តែង គ្រាន់តែ ប្រាប់ ភ្លាម  ពួកគេ ទាំងអស់ បាន យំ  ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ទាំងអស់ គ្នា តែម្តង  ហើយ ពួកគេ បាន សរសេរ ពាក្យ ក្នុង ចិត្ត នៅលើ រូប គំនូ របស់  លោក  Saman  Kunan  ម្នាក់ មួយ ឃ្លា ទៀតផង ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ម៉ានីល ) ៖ </strong>  ប្រធានាធិបតី ដែល ទើប ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី របស់ ហ្វីលីពីន លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  ឌូធើត  (Rodrigo  Duterte)  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង រៀបចំ  ឲ្យ មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ កាត់ទោស ប្រហារជីវិត ឡើងវិញ  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ហើយក៏ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ កងកម្លាំង ការពារ សន្តិសុខ មាន សិទ្ធិ  បាញ់ សម្លាប់ ជនសង្ស័យ ដែល រឹង ទទឹង ចំពោះ ការអនុវត្ត ច្បាប់ ផងដែរ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/5/16/14a-16-05-2016--14-55-22.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/5/16/14a-16-05-2016--14-55-22.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> ទោះបីជា ការលើកឡើង ខាងលើ នេះ  ហាក់ បាន បង្ហាញ ពី គោលដៅ យ៉ាង មុតមាំ ក្តី  ក៏ ក្រុម អ្នកវិភាគ នយោបាយ មួយចំនួន នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  បាន លើកឡើង ថា  ពួកគេ មិន ទាន់ ច្បាស់ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី ថ្មី  នឹង អាច សម្រេចបាន តាម ការអះអាង ដែរ  ឬក៏ អត់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា អាចនឹង ជា វិធី មួយ ដ៏ ប្រសើរ ផងដែរ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នានា  ដែល បាន និង កំពុង កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  នៅក្នុង ប្រទេស ដី កោះ មួយ នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/5/16/14b-16-05-2016--14-55-31.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/5/16/14b-16-05-2016--14-55-31.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ការឈ្នះ ឆ្នោត កាលពី ដើម ខែឧសភា នេះ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន ថ្មី លោក  រ៉ូឌ្រីហ្គោ  នឹង ចូលរួម ពិធី ស្បថ ឡើង កាន់ តំណែង ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៦  ខាងមុខ បន្ត ពី ប្រធានាធិបតី ផុត អណត្តិ គឺ លោក  ប៊ែណីកណូ  អាគីណូ  ទី បី ។  សម្រាប់ ១ អាណត្តិ នៃ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  គឺ មាន រយៈពេល រហូតដល់ទៅ ៦ ឆ្នាំ ឯណោះ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  ប៊ីប៊ី ស៊ី  </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន របូត  ៣ ពិន្ទុ ទៀត ទៅ ហើយ  ក្រោយ ត្រូវ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  មីយ៉ាន់ម៉ា វាយ
ឥឡូវ ដែក ថែប  Zhongtian  មាន  8  បន្ទាត់ សរុប ផលិតផល ដោយ មាន សមត្ថភាព ផលិត ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន  800.000  សមត្ថភាព តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ,  ជាមួយនឹង គុណភាព ទំនើប និង សេវាកម្ម ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន នាំចេញ ដោយ ប្រជាជន ទៅកាន់ ប្រទេស ជាង  50  និង តំបន់ នៅលើ ពិភពលោក ដូចជា ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី ឥណ្ឌូនេស៊ី ថៃ ,  តង់ហ្សានី ,  កាមេរូន  ,  បេណាំង ,  ប្រទេស អង់ហ្គោឡា ,  កុងហ្គោ ,  ប្រទេស កូឡុំប៊ី ,  ប្រទេស ប៉េរូ ឈីលី និង ដូច្នេះ នៅលើ ។
ខេត្ត  Shandong  Zhongtian  សមាសធាតុ សម្ភារៈល ខូអិលធីឌី  ( ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ គឺ សាន ដុង  Hanglong  អន្តរជាតិ  Trading  Co.  ,  Ltd  ។  )  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់  HDGI,  GL,  PPGI,  PPGL  និង សន្លឹក ដែក ថែប  corrugated  នេះ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2007  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ស្រុក គួន  ខេត្ត  Shandong,  ជួរ ផលិតកម្ម ចម្បង  China.The  គឺ  0.14-0.70mm  កម្រាស់  750-1250mm  ទទឹង ។
ភ្នំពេញ  ៖  បទ ថ្មី របស់ កំពូល តារាចម្រៀង គឺ  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  " សុំទោស ដែល រំខាន "  ពេល ដែល បាន ចេញ ជា  MV  TEASER  ហើយ  ។  បើ យើង និយាយ អំពី រូប សម្រស់ របស់  តួ ស្រី វិញ គឺ  ស្អាត កប់ ម៉ង  តែម្តង  ។
តួ ស្រី ក្នុង នៅក្នុង បទចម្រៀង  " សុំទោស ដែល រំខាន "  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា តារា សម្តែង ស្រី ដែល គ្រង ដំណែង តួ ឯក ជាច្រើន រឿង  ឈ្មោះ  ទេព  សម្ជស្ស  ហើយ មួយ រយៈ មុន នេះ  ថែមទាំង មាន វត្តមាន នៅក្នុង រឿង  " ភក្តីស្នេហ៍ ទ្វេ ភព "  ទៀតផង  ។
កូនប្រុស ទាំង បី របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ចេញ វីដេអូ ជា លើក ដំបូង  ក៏ ផ្ទុះ ការគាំទ្រ ខ្លាំង  ( វីដេអូ )  (09/01/2018  10:04:00)
ឥលូវនេះ យើង ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ ជាមួយនិង  MV  TEASER  ថ្មី របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  វិញ ម្តង  ចង់ ដឹង ថា  គួរឲ្យ ចង់ ទស្សនា ដល់ កម្រិត ណា  ទៅ ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ល្បី ថា រូប សម្រស់  ទេព  សម្ជស្ស  ស្អាត  ប៉ុន្តែ បើ បាន ឃើញ ប្អូន ស្រី វិញ  ដឹង តែ សរសើរ មិន ដាច់ ពី មាត់ ម្មង  (11/08/2017  09:56:00)
ធ្លាប់ តែ ស្តាប់ កូនប្រុស ច្បង លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ច្រៀង បទ អង់គ្លេស  ពេលនេះ មក ស្តាប់ មក ខ្មែរ វិញ ម្តង  ( វីដេអូ )  (21/11/2017  09:00:00)
បែកធ្លាយ សកម្មភាព ខ្លះ ៗ របស់ កូនប្រុស ទាំង បី  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ រឹតតែ ...( វីដេអូ )  (11/01/2018  09:32:00)
ទេព  សម្ជស្ស  ថត  MV  ជាមួយ កំពូល តារា ចម្រៀង  ព្រាប  សុវត្ថិ  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ក្រោម ហេតុផល ម្យ៉ាង  (07/08/2017  10:37:00)
ការថ្លែង របស់ សម្ដេច បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្ដេច អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សាសនា គ្រីស្ទ  និង គ្រីស្ទ បរិស័ទ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាង ៤០០០ នាក់  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិពណ៌  និង សន្និបាត កោះ ពេជ្រ ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ធ្វើ ការងារ ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ ទៀត  គឺ ការដាក់ចេញ នយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  ដើម្បី នាំយក កងទ័ព ខ្មែរ ក្រហម ទាំងអស់ មក រួមរស់ ក្រោម ដំបូល រាជ រដ្ឋាភិបាល តែ មួយ  និង បិទ បញ្ចប់ សង្រ្គាម នៅ កម្ពុជា ទាំងស្រុង ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ ។
ចូល លុយ គ្នា មក ទិញ ថ្នាំញៀន មក ជក់ !!!  ចៃដន្យ សមត្ថកិច្ច មក ទាន់ វ៉ៃ ខ្នោះ បាន បី នាក់ ម្ដុំ ភូមិ ត្រពាំង ឈូក  ( មាន វីដេអូ )
កណ្ដាល  ៖  បង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក ជួញដូរ សារធាតុ  ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  ( ម៉ា ទឹកកក)  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១៦  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច ភូមិ ពុក ឫស្សី ក្រោម  ឃុំ ពុក ឫស្សី  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន បី នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ខណៈពេល ឆែកឆេរ រកឃើញ ថ្នាំញៀន មួយ កញ្ចប់ នៅក្នុង ខ្លួន របស់ ពួកគេ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ១០ នាទី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន ទេ  តែ រឹបអូស បាន ទាំង ដែក ឆាប  ដែក ចុង ស្រួច  ដាវ សាម៉ូរ៉ៃ  ពូ ថៅ  កាំភ្លើង ច្នៃ  ចម្ពាម  និង កូន កន្ត្រៃ
ញាក់ សាច់ !  ពួក  ISIS  ចេះ ច្នៃ គ្រាប់បែក បង្ហោះ តាម ថង់ ប្លាស្ទិច ដើម្បី ទម្លាក់ យន្តហោះ ចម្បាំង ទំនើប ៗ
យោង តាម វេបសាយ  Daily  Mail  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម  ISIS  បាន កំពុង ព្យាយាម ប្រើប្រាស់ គ្រាប់បែក ថង់ ប្លាស្ទិច បង្ហោះ លើ មេឃ ដើម្បី ទម្លាក់ យន្តហោះ ចម្បាំង …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដែល បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើក រថយន្ត បង្ក ស្រវឹង បើក លឿន ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត តា គូ មា  ខ្ទាត មនុស្ស ៥ នាក់ ដែល អង្គុយ ឃ្លប់ ក្រោយ  ផ្លោង ជាង ១០ ម៉ែត្រ …
សាហាវ !!!  ស្រវឹង បើក រថយន្ដ  TACOMA  បុក ជញ្ជាំង របង អង់តែន ទួលគោក  ទ . ទ. ក  ធ្លាយ ពី ម្ខាង ទៅ ម្ខាង ( មាន វីដេអូ )
ព្រៃវែង  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បង្កឡើង ដោយ រថយន្ត ម៉ាក  HYUNDAI  រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ពីលើ ផ្លូវ បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រីង  ឃុំ ក្រាំង ស្វាយ …
ភ្នំពេញ  ៖  មាន ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដោយ បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ដែល សមត្ថកិច្ច និង រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង បាន មក អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់ …
ប្រធានាធិបតី ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  លោក  Muhammadu  Buhari  បាន ធ្វើ ការសុំទោស កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៧  កញ្ញា ចំពោះ ការចម្លងការថ្លែង សុន្ទរកថា ជ័យជម្នះ ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៨  របស់ លោក អូបាម៉ា  ហើយ បាន និយាយ ថា …
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា ព្រិល ភ្នែក បើក រថយន្ដ  TACOMA  មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន ដល់ ចំណុច ផ្លូវ កោង មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល ទៅ បុក ជញ្ជាំង របង អង់តែន ទួលគោក របស់  ទ . ទ. ក …
ប្រទេស រុស្ស៊ី បាន ចោទប្រកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ការពារ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  (IS)  បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស របស់ កងកម្លាំង ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ អាមេរិក បាន វាយចំ កងទ័ព ស៊ីរី ។  នេះ បើ តាម ទូរទស្សន៍ …
មន្ត្រី យោធា កំពូល អង់គ្លេស និយាយ ថា  ប្រសិនបើ ផ្ទុះ សង្គ្រាម  រុស្ស៊ី នឹង កម្ទេច ចក្រភព អង់គ្លេស រាប ដល់ ដី ភ្លាម
មន្ត្រី យោធា កំពូល អង់គ្លេស មួយ រូប ទៀត បាន ចេញមក ព្រលះ ខ្លាំង ៗ ថា  ចក្រភព អង់គ្លេស នឹង ខ្ទេច ក្រោម អំណាច យោធា រុស្ស៊ី  ព្រោះ អង់គ្លេស បាត់បង់ សមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ ក្នុង សង្គ្រាម ធម្មតា ទៅ ហើយ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រោយ ភ្លៀង មួយ មេ ធំ  នាយប់ មិញ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  រហូតមកទល់ ម៉ោង ប្រមាណ ១១  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ  ដែល រស់ នៅ សង្កាត់ បឹង ទំពុន  សង្កាត់ ចាក់អង្រែ ក្រោម …
កំពត  ៖  មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់ ,  ២ នាក់ របួស ធ្ងន់  និង ២ នាក់ ទៀត របួស ស្រាល  ខណៈ  ម៉ូតូ ០៣ គ្រឿង  បើក បុក  និង កៀរ គ្នា  នៅ ម៉ោង ៤  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  កំពត - ភ្នំពេញ …
ត ខ្សែ អង់តែន ទូរទស្សន៍ ខុស បច្ចេកទេស ឆ្លង ចរន្ត ភ្លើង ស្លាប់ ម្នាក់ របួស ស្រាល ម្នាក់  ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់  និង កូនប្រសារ ប្រុស ឡើង ត ខ្សែ អង់តែន ទូរទស្សន៍ លើ ដំបូល ផ្ទះ ខុស បច្ចេកទេស …
កណ្តាល  ៖  មាន ករណី បុរស ម្នាក់ លង់ទឹក ស្លាប់ កើតឡើង ថ្ងៃទី ១៨  កញ្ញា  ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១២ នៅ  ចំណុច មាត់ ទន្លេ  ភូមិ ជ្រោយ មេត្រី ក្រោម  ឃុំ ឬ ស្សី ជ្រោយ  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល …
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ក្នុង ករណី លួច បេះ ផ្លែ ស្វាយ នា ថ្ងៃទី ១៨  កញ្ញា  ២០១៦  ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់  នៅ ចំណុច ភូមិ ព្រែក ដូន ហែម  ឃុំ ព្រែក អំពិល  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល …
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ដាក់ រហស្សនាម  " បិសាច តណ្ហា ឈាម ត្រជាក់ "  គំរាម យក រូបថត អាក្រាត កាយ សង្សារ ស្រី ៣ នាក់ បង្ហោះ ហ្វេសប៊ុក ត្រូវ ប៉ូលិស វ៉ៃ ខ្នោះ ( មាន វីដេអូ )
កណ្តាល  ៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ក្រុង តាខ្មៅ ចាប់ខ្លួន  នា ថ្ងៃទី ១៨  កញ្ញា នេះ បន្ទាប់ពី បាន យក រូបថត អាក្រាត កាយ សង្សារ ៣ នាក់ គំរាម យក លុយ  បើ មិន ឱ្យ លុយ នឹង យក រូប ទាំងនោះ បង្ហោះ ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
សៀមរាប៖  កម្លាំង ចម្រុះ មាន  ប៉ូលិស ស្រុក ពួក  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក  កម្លាំង សហគមន៍ នេសាទ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  អភិបាល រង ស្រុក ពួក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ …
កងទ័ព ឧទ្ទាម ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក  កំពុង នាំគ្នា បណ្តេញ ទ័ព អាមេរិក ចេញ ពី ស៊ីរី  និង ថា  " ពួក អាឆ្កែ !  ឆាប់ ចេញ ទៅ "
យោង តាម ប្រភព នានា បាន ឱ្យដឹង ថា  ពួក ឧទ្ទាម ស៊ីរី បាន នាំគ្នា បណ្តេញ កងកម្លាំង អាមេរិក ឱ្យ ចេញ ពី ទីក្រុង  al-Rai ។
មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ នៅ តំបន់  Manhattan  ក្នុង បុរី ញូវយ៉ក បណ្ដាលឱ្យ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ រងរបួស កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ ។
កម្មវីធី  « កៅអី មិត្តភាព »  ឬ  Friendship  Bench  របស់ ស៊ីម បាវ៉េ ផ្តល់ គម្រោង ព្យាបាល សុខភាព ផ្លូវចិត្ត នៅ ទូទាំង ទ្វីប អាហ្រ្វិក
ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត បាន និយាយ ថា  បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  គឺជា វិបត្តិ លាក់ កំបាំង ក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រឹក្សា សុខភាព នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីម បាវ៉េ  បាន ផ្តល់ វគ្គ ព្យាបាល ឯកជន  នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព នៅក្នុង ទីក្រុង ហារ៉ារ៉េ  (Harare) ។  ការពិសោធន៍ មួយ  ធ្វើឡើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ ស៊ីម បាវ៉េ  រួម ជាមួយ  សាលា វេជ្ជសាស្រ្ត ត្រូពិក  និង អនាម័យ នៃ ទីក្រុង ឡុងដ៏ ឬ  London  School  of  Hygiene  and  Tropical  Medicine  និង  សាកលវិទ្យាល័យ  King's  College  London  បាន បង្ហាញ ថា  ការព្យាបាល នេះ  នាំឱ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង ច្រើន  ផ្នែក សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ។  ការព្យាបាល នេះ អាច ជា គម្រោង មួយ សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត នៅក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Victoria  Simms  នៅ សាលា វេជ្ជសាស្រ្ត ត្រូពិក  និង អនាម័យ នៃ ទីក្រុង ឡុងដ៏  បាន និយាយ ថា  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  ពលរដ្ឋ ស៊ីម បាវ៉េ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បួន នាក់ មាន ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ឬ ជំងឺ ថប់ អារម្មណ៍  ប៉ុន្តែ មាន គ្រូពេទ្យ ផ្លូវចិត្ត តែ ១២ រូប ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ព្យាបាល ពលរដ្ឋ ស៊ីម បាវ៉េ ទាំងអស់ ដែល មាន ចំនួន ដល់ ទៅ  ១៤ លាន នាក់ ។
« យើង មិន អាច ទៅ បង្រៀន ពេទ្យ ផ្លូវចិត្ត  និង ពេទ្យ ចិត្តសាស្ត្រ បាន ទេ  ព្រោះថា វា ត្រូវការ ចំណាយ ពេល  ដល់ ទៅ ១៥ ឆ្នាំ  ដើម្បី បង្រៀន គ្រូពេទ្យ ទាំងនោះ ។  ដូច្នេះហើយ តើ យើង នឹង ផ្តល់ ការព្យាបាល យ៉ាងដូចម្តេច ទៅ ?»
វេជ្ជបណ្ឌិត  Victoria  Simms  បាន ឲ្យដឹង ថា  កៅអី ឈើ  ឬ ហៅ ថា  « កៅអី មិត្តភាព » ជាច្រើន  ត្រូវបាន ដំឡើង នៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព ក្នុង ទីក្រុង ហារ៉ារ៉េ ។  អ្នកជំងឺ មក ទីនេះ ទទួលបាន ការប្រឹក្សា យោបល់ ត ទល់ ជាមួយ អ្នក ប្រឹក្សា សុខភា ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា  « លោកយាយ សេវា សុខភាព »  ចំនួន ប្រាំមួយ វគ្គ ។
« វា មិន ត្រឹមតែ ជា កញ្ចប់ សេវា ព្យាបាល បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ វា ជា កញ្ចប់ សេវា ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ភាពប្រសើរឡើង នៃ ជំងឺ ជាច្រើន  ដូចជា ជំងឺ លើស ឈាម  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ របស់ អ្នកជំងឺ ដែល មាន ផ្ទុក មេរោគ អេដស៍ » ។
« យើង ត្រូវ បណ្តុះបណ្តាល ចាប់តាំងពី កំរិង ទាប បំផុត នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល ។  គឺ បណ្តុះបណ្តាល ស្ត្រី ទាំងនោះ ឲ្យ មាន សមត្ថភាព អាច ផ្តល់ ការព្យាបាល តាម ការដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នកជំងឺ នឹង ពន្យល់ ដោយ បើក ចំហរ  នូវ រាល់ បញ្ហា របស់ ពួកគេ  ហើយ អ្នកជំងឺ  មើលឃើញ ថា  ពួកគេ អាច ធ្វើ អ្វី មួយ បាន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនោះ » ។
មាន អ្នកជំងឺ ជាង ៥៥០ នាក់ បាន ចូលរួម ការសិក្សា នេះ ។  បន្ទាប់ពី រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ  មាន អ្នកជំងឺ នៅក្នុង ក្រុម កៅអី មិត្តភាព ចំនួន តែ ១៤  ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  មាន រោគសញ្ញា ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  បើ ធៀប ទៅនឹង ក្រុម អ្នកជំងឺ ដែល មិន បាន ចូលរួម ក្នុង ក្រុម កៅអី មិត្តភាព  ដែល មាន ចំនួន ដល់ ទៅ ៥០ ភាគរយ ។  ការសិក្សា នេះ ក៏ បាន បង្ហាញ ថា  អាត្រា នៃ ការធ្វើ អត្តឃាត របស់ អ្នកជំងឺ មាន ការថយចុះ  ដល់ ទៅ ៥ ដង ។
វេជ្ជបណ្ឌិត  Dixon  Chibanda  គឺ សហ ស្ថាបនិក នៃ កម្មវិធី  កៅអី មិត្តភាព  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ស៊ីម បាវ៉េ  បាន ប្រាប់  VOA  តាម ប្រព័ន្ធ  Skype  ថា  គម្រោង នេះ បាន ផ្តល អត្ថប្រយោជន៍ យ៉ាង ធំ ទូលាយ ។
ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ និយាយ ថា  វា អាច ជា គម្រោង សម្រាប់ ជួយ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  បាន យ៉ាង ប្រសើរ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល ទាប  និង អាច ផ្តល់ ជា មេរៀន ក្នុង ការព្យាបាល ទៅកាន់ ប្រទេស អ្នក មាន មួយចំនួន ៕
ភាពជោគជ័យ មួយ នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ កម្មវិធី កៅអី មិត្តភាព  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ ទៅ តាម មណ្ឌល សុខភាព ចំនួន ៦០  ក្នុង ទីក្រុង ហារ៉ារ៉េ  និង ទីក្រុង ចំនួន ពីរ ផ្សេង ទៀត ។  រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កាណាដា  កំពុង ផ្តល់ ជំនួយ ដើម្បី ពង្រីក គម្រោង នេះ  តាមរយៈ កម្មវិធី ជំនួយកាណាដា របស់ ខ្លួន  ឬ  (Grand  Challenges  Canada)  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ក្លាយទៅជា កម្មវិធី ធំ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ សាហារ៉ា នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក ។
មេដឹកនាំ មីយ៉ាន ម៉ា  អ្នកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ត្រូវបាន សារ មន្ទីរ មួយ ក្នុង អាមេរិច  ដក យក ពានរង្វាន់ កិត្តិយស ដ៏ ល្បីល្បាញ  ដោយសារតែ សកម្មភាព បន្ត ហឹង្សា ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  នៅក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  CNN  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។
អ្នកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ធ្លាប់ ជា អ្នកតស៊ូ ស្វែងរក សិទ្ធិ សេរីភាព ដ៏ ខ្លាំងក្លា  និង ត្រូវ សហគម ន៏ អន្តរជាតិ មើលឃើញ អ្នកស្រី ថា ជា មនុស្ស អស្ចារ្យ  ប៉ុន្តែ  នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ នេះ  សារមន្ទីរ  (Holocaust  Memorial  Museum)  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន រំលាយ ពានរង្វាន់  Elie  Wiesel  Award  នោះ ចោល វិញ  ក្រោយពេល ពួកគេ ប្រគល់ឲ្យ អ្នកស្រី  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២ ។
នៅក្នុង សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ ទៅកាន់ មេដឹកនាំ មីយ៉ាន ម៉ា  លោក  Sara  Bloomfield  ដែល ជា ប្រធាន សារ មន្ទីរ ខាងលើ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួក យើ់ង ចាត់ទុក បញ្ហា ជា រឿង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ត្រូវ បង្ខំ ចាត់ វិធានការ  ដោយសារ ការបណ្តេញ ចេញ  និង ការសម្លាប់  ពីសំណាក់ កង កំលាំង រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន ម៉ា  លើ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។
សូម រំលឹក ផងដែរ ថា  កាលពី ខែវិច្ឆការ  សល វិទ្យាល័យ ដ៏ ល្បីល្បាយ មួយ របស់ អាមេរិច ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត ដក ពានរង្វាន់ កិត្តិយស ពី អ្នកស្រី ផងដែរ  ដោយសារ បញ្ហា សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ ឃោរឃៅ ទៅលើ ជនជាតិ ដើម ទាំងនោះ ៕  សុភ័ក្ត្រ
ស្រី ស្អាត ម្នាក់ បែរ រង ព្រនង់ រិះគន់ ពី មនុស្ស ១ ក្រុម  ព្រោះ ប្រកាន់ ថា ធ្វើ សកម្មភាព  « មិន សមរម្យ »  ខណៈ ជួយសង្គ្រោះ បឋម ទៅលើ អ្នកជំងឺ ប្រុស ម្នាក់  ( មាន វីដេអូ )
មន្ត្រី យោធា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ថា  ការបាក់ ស្ពាន អូរ គួក  ឆ្លង ទន្លេ សេកុង  គឺ មកពី គ្រោះ ធម្មជាតិ  និង ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ឡាវ
មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ប្រាប់ ថា  ការបាក់ ស្តុត ស្ពាន អូរ គួក  ដែល ជា ស្ពាន បម្រើ ឲ្យ វិស័យ កងទ័ព  ឋិតនៅ គៀក ព្រំដែន កម្ពុជា / ឡាវ  ក្នុង ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  គឺ បណ្តាល មកពី គ្រោះ ធម្មជាតិ  និង ឥទ្ធិពល នៃ ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេពាន សេណាមណយ  (  Xe  Pien  -  Xe  Namnoy  ) ក្នុង ខេត្ត អត្តពឺ ប្រទេស ឡាវ កន្លងទៅ ។
ការបាក់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  នៅ ប្រទេស ឡាវ នេះ  បណ្តាលឲ្យ ទឹក ទន្លេ សេកុង ហក់ ឡើង ខ្លាំង  រួមទាំង ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ផង  បង្កឲ្យ កម្លាំង ទឹក បុក ច្រោះ ដល់ គល់ ស្ពាន នេះ ។  កងម្លាំង វិស្វកម្ម នៅ មិន ទាន់ វាយតម្លៃ ពី ទំហំ ផលប៉ះពាល់ ខូចខាត ស្ពាន នោះ នៅឡើយ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ បាតុភាព នេះ បាន ធ្វើឲ្យ រាំងស្ទះ ដល់ ការស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ ។
សកម្មជន ព្រៃឈើ ស្នើ ឱ្យ អាជ្ញាធរ កុំ ចេញ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ដី ព្រៃ ដែល ត្រូវបាន កាប់ រាន នៅ ស្រុក អង្គរ ជុំ
ពលរដ្ឋ បន្ទាយមានជ័យ រិះគន់ អាជ្ញាធរ ថា បណ្ដោយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីវកម្ម ថ្ម ភ្នំ ដូន តា របស់ ពួកគាត់
មេបញ្ជាការ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  លោក  ស្វាយ  ញ៉ន  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ៤  កញ្ញា ថា  គ្រោះមហន្តរាយ បាក់ ស្ពាន អូរ គួក  ឋិតនៅ ឃុំ សន្តិភាព ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ពុំ បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស ណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ហើយ កងកម្លាំង វិស្វកម្ម បាន ត្រៀម ជុស ជុស ស្ពាន នេះ ឡើងវិញ នៅ ពេល ដែល ជំនន់ ទឹក ទន្លេ ស្រក ចុះ ។  លោក ថា  ការបាក់ ស្ពាន នេះ  ជា ឧបសគ្គ ចម្បង ក្នុង ការស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា  និង ឡាវ  ដែល កងកម្លាំង វិស្វកម្ម របស់ កម្ពុជា បាន សាងសង់ សម្រេចបាន ជិត  ២  រយ គីឡូម៉ែ ត្រ៖  « ថ្មី ៗ  ទឹក វា បុក ពី វារី អគ្គិសនី ឡាវ មក វា បុក ច្រោះ គល់ ស្ពាន  ដល់ ពេល ទឹក ស្រក ចុះ  វិស្វកម្ម នឹង ធ្វើ វិញ  ម្យ៉ាង ទឹក បុក មក គល់ ស្ពាន ។  វា អត់ ខូចខាត អី ប៉ុន្មាន ទេ  នឹង រៀបចំ ធ្វើឡើងវិញ » ។
" អាជ្ញាធរ ខ្វះចន្លោះ ច្រើន ចំពោះ ការអភិរក្ស ផ្សោត  និង ត្រី ក្នុង ទន្លេ មេគង្គ ខេត្ត ក្រចេះ  និង ស្ទឹងត្រែង "
លោក  ស្វាយ  ញ៉ន  បន្ថែម ថា  កងកម្លាំង វិស្វកម្ម កម្ពុជា បាន ស្ថាបនា ស្ពាន នេះ រួចរាល់ហើយ  កាលពី អំឡុង  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ ប្រគល់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្ភោធ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន នេះ សាងសង់ ឡើង  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ វិស័យ កងទ័ព  និង បម្រើ ឲ្យ ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម ព្រំដែន  ជាពិសេស ស្ថាបនា ខ្សែក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន ដែល កងកម្លាំង វិស្វកម្ម របស់ កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម សាងសង់ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  រហូតមកទល់ ពេលនេះ ។
ស្ពាន អូរ គួក  មាន ប្រវែង  ២៥០ ម៉ែត្រ  ឆ្លងកាត់ ទន្លេ សេង កុង ឆ្ពោះទៅ តំបន់ អូរ អាឡៃ  ដែល កន្លងទៅ  មាន ទាហាន ឡាវ រយ នាក់  ធ្លាប់ សង់ លេណ ដ្ឋាន នៅលើ កោះ ឫស្សី  ចំណុច អូរ តាងាវ  និង អូរ អាឡៃ  បំណង រារាំង កងកម្លាំង វិស្វកម្ម របស់ កម្ពុជា មិន ឲ្យ ស្ថាបនា ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន ។  ស្ពាន នេះ មាន ភូមិសាស្ត្រ កៀក ព្រំដែន កម្ពុជា - ឡាវ  នៅ ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សៀមប៉ាង  ត្រូវបាន បាក់ ស្រុត  កាលពី ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  នៅ ផ្នែក ម្ខាង នៃ ក្បាល ស្ពាន ។
កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច កសាង ផ្លូវ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ឡាវ  មាន ប្រវែង  ២៥៧ គីឡូម៉ែត្រ ចាប់ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៧  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  រហូតដល់ ខែត្ររតនគិរី ។  មកទល់ ពេលនេះ  កសាង សម្រេចបាន ជិត  ២  រយ  គីឡូម៉ែត្រ ។  គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ព្រំដែន នៅ តំបន់ នោះ  ចាំបាច់ ត្រូវ ដឹកជញ្ជូន សម្ភារៈ  និង គ្រឿងចក្រ ឆ្លង ស្ពាន នេះ ។  អាជ្ញាធរ ឡាវ  ធ្លាប់ បាន បញ្ជូន កងកម្លាំង យោធា ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ មករារាំង កងកម្លាំង វិស្វកម្ម របស់ កម្ពុជា  ឲ្យ ផ្អាក ការស្ថាបនា ផ្លូវ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន នៅ ចំណុច អូរ តាងាវ  និង អូរ អាល័យ លើ កោះ ឫស្សី  នៃ ស្រុក សៀមប៉ាង  ខែត្រ ស្ទឹងត្រែង  កាលពី ចុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រោយមក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ព្រមាន បញ្ចេញ កងទ័ព ទៅកាន់ តំបន់ ព្រំដែន នៃ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ទុក ពេល ឲ្យ ឡាវ  ដក ទ័ព ចេញ ក្នុង រយៈពេល  ៦  ថ្ងៃ ។  ក្រោយពី លោក  ហ៊ុន  សែន  ព្រមាន រួច  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  ថង លួន  ស៊ី ស៊ូលីត  បាន ឯកភាព ដក កងទ័ព របស់ ខ្លួន ចេញ ពី តំបន់ នោះ ។
នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ សម្ព័ន្ធ គណនេយ្យភាព សង្គម កម្ពុជា  លោក  សន  ជ័យ  យល់ ថា  ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ ក្នុង ការកសាង ផ្លូវ  និង  ស្ពាន  អ្នក កសាង គួរតែ កំណត់ តំបន់ ដែល ងាយ រងគ្រោះ  និង រក វិធានការ ទប់ស្កាត់ ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ រយៈពេល យូរ ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  ការកសាង ស្ពាន  និង  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  គួរតែ សំឡឹង មើល ពី ប្រភព ដែល ងាយ រងគ្រោះ  ជាពិសេស តំបន់ ដែល មាន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ច្រើន នៅ ប្រទេស ឡាវ  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការត្រៀមទុក ជាមុន ពី ផែនការ យុត្តិសាស្ត្រ គ្រប់គ្រង ហានិភ័យ រយៈពេល វែង ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ខណៈ ដែល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ឋិតនៅ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ឡា វ៖  « ជា ប្រភព គួរឲ្យ បារម្ភ  ដូចជា ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ឡាវ  តំបន់ មួយចំនួន  ដូច្នេះ អ្នក នៅ ពីក្រោម ត្រូវតែ ត្រៀម គ្រប់ យ៉ាង តែម្តង ។  ត្រៀម តាំងពី ហានិភ័យ ពី ការបាក់ ទំនប់ នៅ ឡាវ  និង  ការត្រៀម ជួយសង្គ្រោះ ពលរដ្ឋ ។  ការអភិវឌ្ឍន៍ ត្រូវតែ គិត គួរ  ពី ការប្រែប្រួល អាកាធាតុ  និង  ភូមិសាស្ត្រ  ដូចជា ឡាវ ពីមុន ពុំ មាន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ច្រើន ទេ  តែ ឥឡូវ មាន ច្រើន » ។
ពលរដ្ឋ ខេត្ត ក្រចេះ  ព្រួយ ពី ការកាប់បំផ្លាញ ដើមឈើ ផលិត ជ័រ ទឹក  ស្រប ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ស៊ី បាយ អូ ថេក  ផ្តើម ដំណើរការ ឡើងវិញ
លោក  សន  ជ័យ  អង្កេតឃើញ ថា  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  បាន កសាង ផ្លូវ  និង  ស្ពាន ជាដើម  គឺ ធ្វើឡើង តាម ទម្លាប់ ចាស់  ភាគ ច្រើន មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ចក្ខុវិស័យ វែងឆ្ងាយ  ក្នុង ទម្រង់ ថ្មី  នៃ ការរីក ធំ ឡើង នៃ សង្គម  និង ការគ្រប់គ្រង គ្រោះ ធម្មជាតិ ជាដើម ។  លោក ថា  និន្នាការ សាកល  ការអភិវឌ្ឍន៍ ត្រូវតែ គិត ពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ការប្រែប្រួល តំបន់ ភូមិសាស្ត្រ  និង ត្រូវ ឆ្លុះបញ្ជាំង ពី ទិដ្ឋភាព ថ្មី  ដែល ចាំបាច់ ពិគ្រោះយោបល់ ពី ពលរដ្ឋ នៅ មូលដ្ឋាន  និង ជាមួយ អ្នកជំនាញ នៅ មូលដ្ឋាន បំណង ធានា ថា  ការអភិវឌ្ឍ នោះ បម្រើ ឲ្យ ចក្ខុវិស័យ រយៈ វែង  និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ ៕
ពលរដ្ឋ  និង សង្គម ស៊ីវិល នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  រិះគន់ សមត្ថកិច្ច ករណី បង្ក្រាប អាជីវកម្ម កាយ ថ្ម ភ្នំ ថា គ្រាន់តែ ជា ការធ្វើឲ្យ ល្អ មើល តែ គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ប្រតិកម្ម នឹង អភិបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដែល ថា  គ្មាន បទល្មើស ព្រៃឈើ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅ ខេត្ត នេះ
សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  បន្ទប់ សិក្សា របស់ មីយ៉ាន់ម៉ា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត មីយ៉ាន់ម៉ា
ឃុំ  ព្រះនេត្រ ព្រះ  ស្រុក  ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  ដែល រូប លោក ជា កូន ច្បង  ក្នុង ចំនោម បងប្អូន ៤ នាក់  របស់
ដល់ និស្សិត ប្រមាន ជា  ៣០០ នាក់  មកពី បណ្តាល ខេត្ត នានា ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ ក្រៅ ម៉ោង ផ្នែក សេវាកម្ម  និង ផ្នែក ផ្សេង ៗ
ទុតិយភូមិ នៅ គ្រិះ ស្ថាន សិក្សា បណ្តុះបណ្តាល  St.  Jonhs  Park  នៃ ប្រទេស  អូស្រ្តាលី ។  បន្ត ពី ឆ្នាំ  ១៩៩៨  ដល់  ២០០២
លោក  ហ៊ឺ  បាវី  និង អ្នកស្រី  សាយ  សុផា ។  បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក បាន មក រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ
យើង បាន ចូលរួម ក្នុង សហគមន៍ ជាច្រើន សកម្មភាព នៅក្នុង ឪកាស សំខាន់ ៗ មាន ដូចជា  ការចូលរួម ផ្តល់ ចំនី អាហារ  និង
នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៤  ដល់  ២០០៧  លោក  ហ៊ឺ  វីរៈ  ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ អនុបណ្ឌិត នៅ Charles  Stuart  University នៃ ប្រទេស អូស្រ្តាលី ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៥  ដល់  ២០០៨  លោក  ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ អនុបណ្ឌិត មួយ ទៀត ផ្នែក
អំណោយ ដល់ អ្នកជំងឺ របេង  និង អ្នកជំងឺ អេដស៍ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  រុស្សី ។  ការចូលរួម សម្អាត បរិស្ថាន តាម ឆ្នេរសមុទ្រ នា ថ្ងៃ
ដែល សិរី មង្គល បាន ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ១  និង ទី ២ ...... មួយវិញទៀត  សិរី មង្គល  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ផ្តល់ ក្តីសង្ឃឹម ថ្មី  និង លើក
ទឹកចិត្ត ដល់ ទណ្ឌិត ចំនួន ពីរ លើក  នៅ មន្ទីរ ពន្ធនាគារ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ជាពិសេស នោះ លោក  អគ្គ នាយក  សិរី មង្គល  បាន
នៅក្នុង ជីវិត រស់ នៅ  មនុស្ស តែងតែ ចង់បាន កិត្ត យស  និង សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ពួក  គេ បាន ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ខុស ៗ គ្នា  ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកដទៃ  ។  អ្នក  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  បាន យក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គេ ដើម្បី  ធ្វើ ការទាក់ទាញ ចិត្ត  មនុស្ស  ។  ប៉ុន្តែ មាស ប្រាក់ កែវ កង  គ្រឿងអលង្ការ និង សំលៀកបំពាក់  ក្រែម ម្សៅ  មិន អាច ទិញ ទឹកចិត្ត មនុស្ស បាន ទេ  ។  ពួក វា មិន អាច ទាក់ទាញ  និង ទទួលបាន ការ  ចាប់អារម្មណ៍ ពី មនុស្ស  ឬ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ចង់ រាប់អាន យើង ដោយ ស្មោះ នោះ ទេ ។  រឿង ស្រ្តី អ្នក មាន ម្នាក់  ( មិន ញញឹម )  មាន សេដ្ឋី នី ម្នាក់  ដែល ប្តី របស់ គាត់ ធ្វើ ទាហាន សក្តិ  ៥ ។  ថ្ងៃ មួយ មាន ពិធី ជប់  លៀង ដ៏ ធំ មួយ  បាន ប្រារព្ធ ឡើង នៅក្នុង ផ្ទះ សេដ្ឋី ម្នាក់ នោះ ។  គាត់ គិត ថា លើក នេះ  គាត់ នឹង បញ្ចេញ ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ គាត់  ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកចូលរួម ក្នុង  រាត្រី សមោសរ នោះ  ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ លើ គាត់ ទាំងអស់ ។  គាត់ ពិភាក្សា ជាមួយ ប្តី គាត់  ទិញ អាវ រោម សត្វ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  និង ទិញ ខ្សែក  មាស  ខ្សែក ពេជ្រ  គ្រឿងអលង្ការ  និង ស្បែកជើង កែង ចោត ថ្លៃ ៗ !  គ្រាន់តែ គ្រឿង  តែង កាយ  និង គ្រឿង លំអ របស់ គាត់ ជិត ១ ឡាន ។  គាត់ គ្រាន់តែ សង្ឃឹម ថា មនុស្ស  ទាំងអស់  ក្នុង ពិធី នោះ នឹង ចាប់អារម្មណ៍ មើល គាត់  និង សរសើរ គាត់ ប៉ុណ្តោះ ។  តែ ផ្ទុយទៅវិញ  គួរឲ្យ សោកស្តាយ ណាស់  គាត់ គ្មាន ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  ពី អ្នកណា សូម្បីតែ ម្នាក់ ។  សូម្បីតែ ប្តី របស់ គាត់  ក៏ មិន ចង់ ហ៊ាន មើល មុខ គាត់ ដែរ ។  ( ហេតុ អ្វី ទៅ ?)  ព្រោះ !.... ព្រោះ គាត់ គ្មាន  ស្នាមញញឹម ។  គាត់ ញញឹម មិន កើត  ព្រោះ មុខ គាត់ លាប ម្ស៉ៅ ក្រាស់ ពេក  ពេល ញញឹម ទៅ ដូចជា តឹង មុខ  តឹង មាត់  គាត់  មិន ញញឹម  ព្រោះ ខ្លាច ខូច ទ្រង់ទ្រាយ មុខ ដែល ខំ ឲ្យ គេ តុបតែង ដល់ ទៅ  ២ - ៣  ម៉ោង ។  ដោយសារតែ គាត់ មិន ញញឹម  ទើប គ្មាន នរណា ចាប់អារម្មណ៍ គាត់ ។  នៅក្នុង ពិធី នោះ  អត់ មាន គេ ចាប់អារម្មណ៍ គាត់ មែន  តែ ពេល ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  មាន មនុស្ស ប្រុស  ៤ - ៥  នាក់ ចាប់អារម្មណ៍  ហើយ តាម គាត់ ដល់ ផ្ទះ ។  គាត់ ដេញ  ទៅ វិញ មិន ចង់ ទៅ ព្រោះ ពួកគេ ទាំងនោះ  គឺជា ចោរ ។  មាន តែ ចោរ ទៅ វិញ ទេ  ដែល  ចាប់អារម្មណ៍  គឺ ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ខ្សែក របស់ គាត់  ។  គំនិត ពិចារណា  ការសំញែង  និង ការបង្អួត ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ខ្លួន  មិន អាច ធ្វើឲ្យ យើង មាន  កិត្តិយស  និង អាច ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ពី អ្នកដទៃ បាន ទេ ។  កិតិ្តយស បាន  មក តែ តាម រយះ ឥរិយាបថ  និង អាកប្បកិរិយា ដ៏ ល្អ របស់ យើង ប៉ណ្តោះ ។  ស្នាម  ញញឹម គឺជា អាវុធ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ដើម្បី ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ មនុសុ្ស ។  នៅលើ លោក នេះ  គ្មាន គ្រឿង លម្អ ណា  ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស មាន សម្រស់ ស្រស់  ជាង ស្នាមញញឹម  ដែល ជា ភាពទាក់ទាញ នោះ ទេ ។  ចំពោះ នារី វិញ  ស្នាមញញឹម គឺជា សម្រស់ ដ៏ ពិត  និង ជា ឥរិយាបថ ដែល  បង្ហាញ ពី ការរាក់ទាក់  ដែល ធ្វើឲ្យ បុរស ទាំងឡាយ  លង់ ស្នេហ៍ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  គ្មាន អ្វី ប្រសើរ ជាង កិរិយា  មារយាទ ថ្លៃថ្លា ពី ដួងចិត្ត  មនុស្សម្នា រាប់ រក សរសើរ ពិត  ដោយសារ ចិត្ត ឲឧត្តម ខ្ពស់ ។  អ្នកភូមិ អ្នកផង គេ រាប់អាន  ផ្តល់ ក្តីសុខសាន្ត និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ផ្តល់ ការអាណិត និង កិតិ្តយស  ផ្តល់ ក្តី សង្រ្គោះ ពេល ទុក្ខ ភ័យ ។  អរគុណ !!!
វីរបុរស ប្រេស៊ីល ជំនាន់ សតវត្ស ទី ២០  Pele  ដែល ល្បីរន្ទឺ ខ្លាំង នា សម័យ នោះ  នៅតែ អាច រក្សា ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន ក្នុង បញ្ជី កីឡាករ រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ដដែល  បន្ទាប់ពី រក បាន ១២ គ្រាប់ អំឡុង វត្តមាន ឆ្នាំ ១៩៥៨ ,  ១៩៦២ ,  ១៩៦៦  និង ១៩៧០  ។  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ វ័យ ៧៧ ឆ្នាំ រូប នេះ មាន ឈ្មោះ លេង នៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៧  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧១  ដោយ បង្ហាញ ខ្លួន បាន ៩២ ប្រកួត  និង ស៊ុត បាន ៧៧ គ្រាប់  ៕
ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ ពិភពលោក  (FIFA  World  Cup)  ២០១៨  ដែល នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ខាងមុខ នេះ  មាន ដើមកំណើត តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៣០ មក ម៉្លេះ  ។  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  មិន ទាន់ មាន កីឡាករ ឆ្នើម រូប ណា អាច បំបែក កំណត់ត្រា ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី បាន ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  World  Cup  របស់ អតីត កំពូល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជើង ចាស់ ពីមុន ៗ នៅឡើយ ទេ  ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ឈ្មោះ សមាសភាព អតីត កីឡាករ ដែល ត្រូវបាន  FIFA  ចង ក្រង ជា កំណត់ត្រា កីឡាករ រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ នា ពេល កន្លងមក  ដោយ គិត ចាប់ពី ការប្រកួត វគ្គ ចែក ពូល ៣២ ក្រុម ដល់ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ( មិន រាប់បញ្ជូល វគ្គ ជម្រុះ បឋម ក្នុង តំបន់ ) ៖
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ អំឡុង ឆ្នាំ ២០០១  ដល់ ២០១៤  កីឡាករ  Miroslav  Klose  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ឱ្យ អាល្លឺម៉ង់ ចំនួន  ១៣៧ ប្រកួត  និង ស៊ុត បាន ៧១ គ្រាប់ គិត គ្រប់ កម្មវិធី  ។  បច្ចុប្បន្ន លោក  Miroslav  Klose  មាន អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  និង ធ្លាប់ លេង  World  Cup  បាន ចំនួន ៤ ដង  ( ២០០២ ,  ២០០៦,  ២០១០,  ២០១៤ )  ដោយ រក បាន ១៦ គ្រាប់ ធ្វើឱ្យ រូប លោក ហក់ ឡើង កាន់កាប់ តំណែង លេខ ១ មកទល់ ពេលនេះ  ។
វីរបុរស ប្រេស៊ីល  Ronaldo  វ័យ ៤១ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ តែ ឈរ នៅ កំពូល តារាង ជិត ១ ទសវត្ស  ត្រូវបាន ធ្លាក់ មក នៅ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២ វិញ  បន្ទាប់ពី កីឡាករ  Miroslav  Klose  ស៊ុត គ្រាប់ ទី ១៦ របស់ ខ្លួន ជួយ អាល្លឺម៉ង់ ឈ្នះ ប្រេស៊ីល ៧ ទល់ នឹង ១ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ។  Ronaldo  បាន ចូលរួម លេង ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៤ ដល់ ២០១១  ចំនួន ៩៨ ប្រកួត  ស៊ុត បាន ៦២ គ្រាប់  ។  រីឯ ១៥ គ្រាប់ នៅ  World  Cup  វិញ  Ronaldo  រក បាន ក្នុង អំឡុង វត្តមាន រដូវកាល ឆ្នាំ ១៩៩៨ ,  ២០០២  និង  ២០០៦  ។
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Gerd  Muller  បាន ចូលរួម លេង ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់ ខាងលិច នៅ ឆ្នាំ  ១៩៦៦ ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៤  ដោយ បង្ហាញ ខ្លួន បាន ៦២ លើក  តែ ស៊ុត បាន ៦៨ គ្រាប់  ។  ឈ្មោះ របស់ លោក នៅតែ ចារ ជាប់ ក្នុង បញ្ជី កីឡាករ រក គ្រាប់ បាល់ បាន ច្រើន ជាង គេ ដដែល  បើ ទោះជា វត្តមាន របស់ លោក បាន ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup អស់ ជាច្រើន សម័យកាល ហើយ ក្តី  ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ១៤ គ្រាប់ របស់ លោក តា អាយុ ៧២ ឆ្នាំ ខាងលើ  រក បាន ត្រឹមតែ ២ រដូវកាល ប៉ុណ្ណោះ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០  និង ១៩៧៤  ។
លោក តា  Just  Fontaine  បច្ចុប្បន្ន មាន អាយុ ៨៤ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ ចូល លេង ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បារាំង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៥៣  ដល់ ១៩៦០  និង លេង បាន តែ ចំនួន ២១ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ គាត់ ស៊ុត បាន ៣០ គ្រាប់  ។  ម្យ៉ាងទៀត  អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម រូប នេះ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  តែម្តង គត់ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥៨  លេង បាន ៦ ប្រកួត  និង រក បាន ១៣ គ្រាប់ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ។
ភ្នំពេញ៖  កំណត់ត្រា ដំបូង បំផុត នៃ ការតាំង ទីលំនៅ របស់ ប្រជាជន ចិន នៅ កម្ពុជា  គឺ ចាប់តាំងពី ចុង សតវត្សរ៍ ទី ១៣  ។  នៅ ពេល ដែល បេសកជន ចិន ឈ្មោះ  ជូតា ក្វាន់  មក ទស្សនា កម្ពុជា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១២៩៦  គាត់ បាន កត់ត្រា ថា  មាន វត្តមាន របស់ ប្រជាជន ចិន នៅ តំបន់ អង្គរ ។  ជាច្រើន ឆ្នាំ ក្រោយមក  នៅ ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៦០០  អ្នក ដើរ សមុទ្រ ជនជាតិ ព័រទុយហ្គាល់  បាន កត់ត្រា ថា  មាន ប្រជាជន ចិន បាន តាំង ទីលំនៅ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នៅ អំឡុង ពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ  លោក  លីម  តូ  ខៀង  (Lim  To  Khieng)  អ្នកជំនួញ ឯកជន ចិន ម្នាក់  ក៏ បាន សង្កេតឃើញ ដូចគ្នា នេះ ដែរ  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ធ្វើ ជំនួញ ។
ប្រជាជន ចិន ដែល កំពុង មាន វត្តមាន នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា  មាន បី ប្រភេទ  ប្រភេទ ទី មួយ  គឺ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន ដើមកំណើត ចិន  ដែល បាន ធ្វើ ចំណាកស្រុក ពី ប្រទេស ចិន មក រស់នៅ លើ ទឹកដី កម្ពុជា តាំងពី យូរ មកហើយ  សព្វ ថ្ងៃ បាន ក្លាយទៅជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ស្រប ច្បាប់ ។  ប្រភេទ ទី ពីរ  គឺ  ចិន កាត់ ខ្មែរ  ឬ  ខ្មែរ កាត់ ចិន  គឺ សំដៅ យក  ក្រុម មនុស្ស ដែល ជា កូន ចៅ របស់ គូសម្ព័ន្ធ ដែល ផ្សំ ផ្គុំ ឡើង រវាង ចិន និង ខ្មែរ  ( ប្ដី ចិន  ប្រពន្ធ ខ្មែរ  ឬ  ប្ដី ខ្មែរ  ប្រព្ធ ចិន ) ។  ពួកគេ ជា ប្រជាជន ដែល កើត នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា  និង  មាន សញ្ជាតិ ជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ប្រភេទ ទី បី  គឺជា អត្តប្រវេសន៍ ចិន ដែល ចូលមក ស្រុក ខ្មែរ ក្រោយ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ១៩៩១  ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន មកពី  សិង្ហបុរី  តៃវ៉ាន់  ហុងកុង  និង  ចិន ដី គោក ។  ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  មាន មុខរបរ ខុស ៗ គ្នា  ដូចជា  មន្ត្រី ការទូត  ពាណិជ្ជករ  វិនិយោគ គិន  គ្រូវ បង្រៀន ភាសា ចិន  អ្នក ផ្សាយ សាសនា  វិស្វករ  កម្មករ ជំនាញ ។ល ។
ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី បន្ទាប់ពី ការដួលរលំ នៃ រាជវង្ស មីង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៦៤៤  ឧត្តមសេនីយ៍ ចិន  ស្ថិត នៅក្រោម ការទំនុកបម្រុង ពី  Mac  Cuu  និង  Duong  Ngan  Dich  បាន នាំ ជនភៀសខ្លួន ចិន ជាច្រើន នាក់  ពី ខេត្ត ហ្វូជា ន (Fujian)  និង  ក្វាង ទុង (Guangdong) ទៅ តាំងលំនៅ  នៅ កូសាំងស៊ីន  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ កម្ពុជា ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  មួយចំនួន នៃ ជនភៀសខ្លួន ទាំងនេះ  ក៏ បាន តាំង ទីលំនៅ ផងដែរ  នៅក្នុង ខេត្ត តាកែវ  និង  ខេត្ត កំពត ។
អន្ដោប្រវេសន៍ ជនជាតិ ចិន ទាំងនេះ  ភាគ ច្រើន បំផុត ជា បុរស  ហើយ ពួកគេ បាន យក ស្ត្រី ខ្មែរ ធ្វើជា ភរិយា ។  កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ ពួកគេ  បាន ធ្វើ សមាហរណកម្ម យ៉ាង លឿន ចូល ទៅក្នុង សហគមន៍ ក្នុង តំបន់  តាមរយៈ ការបញ្ចូល ខ្លួនឯង ជា លក្ខណៈ សង្គម និង សេដ្ឋកិច្ច  ទៅក្នុង សហគមន៍ កសិកម្ម របស់ ប្រជាជន ខ្មែរ បុរាណ ។  ទោះបីជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ក៏ អន្តោប្រវេសន៍ ចិន មួយចំនួន  បាន រក្សាទុក  ការប្រតិបត្តិ តាម មីង (Ming)  នូវ ការរក្សា ម៉ូត សក់ បែប ជនជាត់ ចិន រហូតដល់ សតវត្ស ទី ១៨  ។
បច្ចុប្បន្ន  ចំនួន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន ដើមកំណើត ចិន  ចិន កាត់ ខ្មែរ  និង  អន្តោប្រវេសន៍ ចិន ដទៃ ទៀត  កំពុង  កើនឡើង នៅ កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយសារតែ កម្ពុជា ប្រកាន់ យក របប ទីផ្សារ សរី  និង  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ចិន ។  តាម ការប៉ាន់ស្មាន  ត្រឹម  ឆ្នាំ  ២០១៣  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន ដើមកំណើត ចិន  និង  ចិន កាត់ ខ្មែរ  មាន ប្រមាណ ១៥២  ០៥៥  នាក់  ស្មើ ១ % នៃ ប្រជាជន កម្ពុជា សរុប ។  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ  រស់ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ខេត្ត កំពង់ធំ ,  ខេត្ត បាត់ដំបង ,  ខេត្ត កំពត ,  ខេត្ត  កំពង់ចាម  និង  ខេត្ត មួយចំនួន ទៀត ។
គួរ រម្លឹក ដែរ ថា  ក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៦០  និង  ដើម ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៧០  ពួកគេ គឺជា ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ដែល មាន ចំនួន ច្រើន ជា គេ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ដែល មាន ប្រមាណ  ៤២៥  ០០០  នាក់ ។  ប៉ុន្តែ  ត្រឹម ឆ្នាំ  ១៩៨៤  ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ចិន  នៅសល់ តែ  ៦១  ៤០០  នាក់  ប៉ុណ្ណោះ ។  ការថយចុះ ចំនួន នូវ ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ចិន នេះ  គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ បាន ចូលរួម ក្នុង សង្គ្រាម ,  សេដ្ឋកិច្ច ធ្លាក់ចុះ ,  ការសម្លាប់ រង្គាល នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម ,  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ពី ភាគី វៀតណា ដែល បាល ចូលមក គ្រប់គ្រង កម្ពុជា ក្រោយ ឆ្នាំ ១៩៧៩  និង  ការភៀសខ្លួន ទៅ ប្រទេស ទី បី ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម ។  នៅក្នុង អំឡុង ទសវត្សរ៍ ៨០  ជនជាតិ ចិន ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ក្រុម « ៣៥១ » ។  លេខ ៣៥១ នេះ  គឺ សំដៅ លើ សហគមន៍ ចិន ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កាល ណោះ  សិទ្ធិ របស់ សហគមន៍ ចិន រស់ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ កម្រិត មួយ ផ្នែក ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល វត្តមាន នៃ អាជ្ញាធរ វៀតណាម នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ។
ទោះជា ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដើមកំណើត ចិន និង ចិន កាត់ ខ្មែរ មាន ចំនួន មិន ច្រើន ក៏ដោយ  ក៏ ពួកគេ បាន ចូលរួម ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ ភាគ ច្រើន ក្នុង សង្គម ខ្មែរ ដែរ ។  ជាទូទៅ  ពួកគេ មិន ត្រូវបាន រើសអើង ឬ មើលងាយ ដោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទេ ។  ពួកគេ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន ដើរ តួនាទី នាំមុខ គេ នៅក្នុង វិស័យ អាជីវកម្ម នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា នៅក្នុង ឆាក នយោបាយ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដើមកំណើត ចិន  ចិន កាត់ ខ្មែរ  និង  ប្រជាជន ចិន ដទៃ ទៀត  មាន វត្តមាន ច្រើន ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  និង  ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  ពួកគេ ជា ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន មួយចំណែក យ៉ាង ធំ ក្នុង វិស័យ នេះ ។  ជា រួម  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ  មាន ឥទ្ធិពល ពិសេស នៅក្នុង វិស័យ ធនាគារ របស់ កម្ពុជា  ដែល ជា សហគ្រាស ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  សហគ្រាស ប្ដូរ ប្រាក់  ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ខ្នាត តូច  និង  សហគ្រាស ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត ៕
សូម ស្តាប់ វិទ្យុសង្គ្រោះ ជាតិ  Please  read  more  Khmer  news  and  listen  to  CNRP  Radio  at  National  Rescue  Party.  សូម ស្តាប់ វីទ្យុ ខ្មែរ ប៉ុស្តិ៍ /Khmer  Post  Radio.
They  can  use  your  ultimate  sacrifice  as  a  stepping  stone  for  their  struggle  to  free  Cambodia  from  the  autocratic  regime  of  Ah  Kouk  Hun  Sen  and  his  master  Yuon.
កូរ៉េ ខាងត្បូង ចេញ កម្មវីធី ថ្មី  ដើម្បី លុបបំបាត់ វប្បធម៌ ធ្វើការ លើស ម៉ោង  ដោយសារ បុគ្គលិក ធ្វើការ លើស ម៉ោង ច្រើន ពេក
បុគ្គលិក រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ក្រុង សេអ៊ូល  ធ្វើការ ជា មធ្យម ចំនួន  ២. ៧៣៩ ម៉ោង  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល ចំនួន នេះ គឺ លើស រហូតដល់  ១.០០០ ម៉ោង  លើ បុគ្គលិក រដ្ឋ  នៅក្នុង ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ដទៃ ។
រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  នឹង ធ្វើ ការណែនាំ ពី វិធានការ ថ្មី មួយ  ដើម្បី បង្ខំឲ្យ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ទាំងអស់  ចេញពី ធ្វើការទៀង ម៉ោង  និង ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពួកគេ ធ្វើ ការ លើស ម៉ោង  ដោយ រដ្ឋាភិបាល នឹង ធ្វើ ការបិទ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ យប់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  BBC ។
ញាក់ សាច់ !  ផ្ទាំង ស៊ីម៉ង់ត៍ បូក ជញ្ជាំង របើក ធ្លាក់ចុះ  ប៊ិះ ឆក់ យក ជីវិត ក្មេងប្រុស ម្នាក់ គួរឲ្យ រន្ធត់  ខណៈ រត់ គេច ចេញ ពី អគារ គ្រោះថ្នាក់  ( វីដេអូ )
ការអនុវត្ត កម្មវិធី នេះ នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល  ៣ ដំណាក់កាល  នៅក្នុង ពេល  ៣ ខែ ខាងមុខ ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមីនា នេះ  ដោយ កុំព្យូទ័រ ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ បិទ មុន ម៉ោង  ៨  ៕  សុភ័ក្ត្រ
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បញ្ជាក់ ថា  ការ ដែល ចេញ កម្មវិធី នេះ គឺ ដើម្បី បញ្ឍប់ វប្បធម៌ ធ្វើការ លើស ម៉ោង ។  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន ម៉ោង ធ្វើការ លើស ម៉ោង  ច្រើន ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។
Type  a  word  or  phrase  in  the  search  field  below.  If  you  are  unable  to  find  the  information  you  are  looking  for,  please  contact  us.
ក្រុម មន្ត្រី នៅក្នុង ខេត្ត  Nangarhar  នា ផ្នែក ខាងកើត នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បាន និយាយ ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់  ដោយសារ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត កាលពី ថ្ងៃអង្គារ បាន កើនឡើង ដល់ ៦៨ នាក់ ហើយ  ដោយ មាន ច្រើន ជាង តួលេខ ពី ពេល មុន ចំនួន ៣២ នាក់ ។
ការវាយប្រហារ នោះ បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង ស្រុក ដាច់ស្រយាល  Mohmand  Dara  នៅពេល អ្នកស្រុក បាន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅក្នុង ភូមិ  Daka  ទាមទារ ឱ្យ មាន ការដក តំណែង ពី មេបញ្ជាការ ប៉ូលិស ក្នុង មូលដ្ឋាន ម្នាក់ ។
កាលពី ប៉ុន្មាន ម៉ោង មុន នោះ  មាន ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅក្នុង សាលារៀន ក្នុង ក្រុង  Jalalabad  ដែល ជា ទី រូម ខេត្ត នោះ ។  យ៉ាងហោចណាស់ មាន កុមារ ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ហើយ មាន មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត បាន ត្រូវ របួស  នេះ បើ តាម ការប្រាប់ ឱ្យដឹង ពី អ្នកនាំពាក្យ ម្នាក់ នៃ នាយកដ្ឋាន សិក្សា អប់រំ ប្រចាំ ខេត្ត  ដែល បាន និយាយប្រាប់  VOA ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  លោក  Attahullah  Khogyani  អ្នកនាំពាក្យ អភិបាល ខេត្ត បាន និយាយ ថា  មាន មនុស្ស ១៦៥ នាក់ ទៀត បាន ត្រូវ របួស នៅក្នុង ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក នោះ ។  ក្រុម តាលី បង់ បាន បដិសេធ ថា  ពួកគេ គ្មាន ទាក់ទិន នឹង ការវាយប្រហារ នោះ ទេ ។
គ្មាន ការអះអាង ទាមទារ ការទទួលខុសត្រូវ ដល់ ការវាយប្រហារ នៅក្នុង ក្រុង  Jalalabad  ទេ  ដែល នៅ ទីនោះ ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក និង ការឆ្មក់ វាយប្រហារ សឹងតែ ទាំងអស់ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ប្រឆាំង នឹង អាគារ ស៊ីវិល និង អាគារ ខាង ការសិក្សា អប់រំ បាន ត្រូវ អះអាង ទាមទារ ដោយ ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម ។
រុស្ស៊ី និយាយ ថា ពួក ជន សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម ប្រហែល ១ ម៉ឺន នាក់ ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន
បណ្តាញ ពួករដ្ឋ ឥស្លាម នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ពួក រដ្ឋ ឥស្លាម  នៅក្នុង ខេត្ត  Khorasan  ហៅ កាត់ ថា  ISK-P  និង ក្រុម បះបោរ តាលី បង់ បាន ធ្វើ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ពី មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ខេត្ត  Nangarhar  ដែល នៅជិត ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ប៉ាគិស្ថាន  ដែល នៅជិតខាង ៕
Ваш  браузер  устарел  и  больше  не  поддерживается.  Для  корректной  работы  сайта  рекомендуем  использовать  один  из  современных  браузеров.  Узнать  подробнее
កុំ មាន ការភ័យ  ឬ ខ្មាស់ អៀន មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក  អ្នកណា ក៏ កើត មក មិន មែន ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែរ  ហើយ ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ ឆ្លងកាត់ ការតស៊ូ  កុំ ខ្លាច បង្អាប់  ហើយ ត្រូវ ក្លាហាន ហ៊ាន ប្រឈម នឹង ការនិយាយ បន្តិចបន្តួច ពី អ្នកដទៃ ។  ពេល ចាប់ ការហាត់ប្រាណ ដំបូង អ្នក នឹង មិន ទម្លាប់  ប៉ុន្តែ យូរ ៗ ទៅ វា នឹង ទៅជា ធម្មតា ។  មួយវិញទៀត  អ្នក មិន ត្រូវ ខ្លាច កញ្ចក់ នោះ ទេ ។
មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ ជាពិសេស  អ្នក ដែល ចង់បាន សុខភាព ល្អ  អ្នក ដែល ចង់បាន រាង ស្អាត  អ្នក ដែល ចង់ រក្សា ទម្លាប់ ល្អ ទៅ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ ដើម្បី សុខភាព  ដើម្បី សម្រស់ ខ្លួនឯង  គឺ តែងតែ ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា នឹង ធ្វើឱ្យ បាន  សម្រេច គោលដៅ ខ្លួនឯង ឱ្យ បាន  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ បាន តែ  ២  ទៅ ៣  ថ្ងៃ បែរជា មានអារម្ម ណ៏ ថា ខ្ជិល  លែង ចង់ ទៅ ហាត់ប្រាណ បាត់  ហើយក៏ ចេះតែ ពន្យា ពេល ខ្លួន ថា ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃ នោះ  ចាំ ថ្ងៃ ក្រោយ ចាំ ចាប់ផ្ដើម ម្តង ទៀត  តែ ចុងក្រោយ កាន់តែ យូរ កាន់តែ ខ្ជិល  ចេះតែ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ដែល ខ្លួនឯង និយាយ ទុក សោះ ។  ដូច្នេះ  ថ្ងៃ នេះ  យើង ចង់ ប្រាប់ អ្នក ពី ល្បិច ខ្លះ ៗ ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ អ្នក មាន កម្លាំងចិត្ត ហាត់ប្រាណ ឱ្យ បាន ទៀង  មិន ងាយ បោះបង់ ទម្លាប់ នោះ ចោល  ហើយ ធ្វើឱ្យ អ្នក អាច សម្រេច គោលបំណង របស់ អ្នក នៅ ទីបញ្ចប់ ។
ព្យាយាម កំណត់ ថ្ងៃ ដោយ ខ្លួនឯង និង គូស ថ្ងៃ ផុត កំណត់ ចោល  ដូច ដែល យើង លេង ហ្គេម យ៉ាង អញ្ចឹង ដែរ  ថា យើង បាន ដើរ ដល់ វគ្គ ណា ហើយ  ហើយ នៅសល់ ពេល ប៉ុន្មាន ទៀត ទើប លេង ហ្គេម នឹង ចប់ ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  ទើប យើង លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង ឱ្យ ដើរ ទៅ មុខ លឿន ។
ទៅ ទិញ សំលៀកបំពាក់ ស្អាត ៗ  សំលៀកបំពាក់ កីឡា ដែល ស្រលាញ់  ដែល យើង ចង់ ពាក់ ទើប អាច ទាញ ចិត្ត ខ្លួនឯង ឱ្យ រក្សា នូវ ទម្លាប់ ហាត់ប្រាណ នោះ បាន យូរ ។
ទិញ កញ្ចប់ សមាជិក នៅ កន្លែង ហាត់ប្រាណ  នឹង ធ្វើឱ្យ យើង ទាក់ចិត្ត នៅ ទីនោះ  យើង មិន ងាយ នឹង ខាន ទៅ ទីនោះ ព្រោះតែ ស្តាយ ការខាតបង់ ការចំណាយ របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ក៏ ត្រូវ ចេះ គិតគូរ ផងដែរ  ទិញ កញ្ចប់ ដែល មាន រយះពេល ល្មម សិន ចាំ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។
រក កន្លែង ហាត់ប្រាណ ជិត ផ្ទះ  ទើប ធ្វើឱ្យ យើង មិន អាច រក លេស គេចវេស ពី ខ្លួនឯង បាន  ដូចជា លេស អត់ មាន អី ជិះ  អាកាសធាតុ មិន ល្អ  ឬ ខ្លាច ស្ទះ ផ្លូវ ជាដើម  ហើយ មិន ងាយ ធ្វើឱ្យ ខ្លួនឯង ខ្ជិល ទៀតផង  ព្រោះ យើង អាច ដើរ តែ ពីរ ជំហាន ដល់ ទីតាំង បាត់ ។
ការ ដែល រៀបចំ ឥវ៉ាន់ ហាត់ប្រាណ ទាំងនោះ ជាស្រេច  ធ្វើឱ្យ យើង មិន ចំណាយ ពេល យូរ នឹង រៀបចំ  មិន ធ្វើឱ្យ អ្វី ៗ មក រំខាន អារម្ម ណ៏ ឱ្យ ខូច អារម្ម ណ៏ ព្រោះ របស់របរ អ្នក រួចរាល់ហើយ ជាស្រេច រាល់ ពេល ចេញដំណើរ ។
ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បរិយាកាស ជុំវិញ ខ្លួន ល្អ  ជាពិសេស នៅ កន្លែង ហាត់ប្រាណ  អ្នក អាច ស្តាប់ បទ ចំរៀង ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  ព្រោះ វា អាច ជួយ ធ្វើឱ្យ អារម្ម ណ៏ ខ្លួនឯង កាន់តែ ធូរស្បើយ  និង ស្រស់ថ្លា ឡើង  និង មាន កម្លាំងចិត្ត បន្ត ទម្លាប់ ហាត់ប្រាណ ថែ រាង ឱ្យ បានជាប់ យូរ ។
យើង ត្រូវ កត់ត្រា ទុក នូវ ពេលវេលា ដែល យើង បាន ទៅ ក្លឹប ហាត់ប្រាណ  នឹង កត់ត្រា នូវ ការលូតលាស់ របស់ ខ្លួនឯង ថា តើ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ កំរិត ណា ហើយ  នៅសល់ ប៉ុន្មាន ទៀត ដែល ចង់បាន  ធ្វើ ដូចនេះ ទើប អាច ឱ្យ ខ្លួនឯង មាន ការតាមដាន ទៅលើ ការខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួនឯង  និង កាន់តែ ឱ្យ ខ្លួនឯង ខិតខំ បន្ត ។
មាន គ្រូបង្រៀន ផ្ទាល់ខ្លួន ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន កម្លាំងចិត្ត ចង រៀន ជានិច្ច ព្រោះ មាន គ្រូ ចាំ បង្ហាញ  ចាំ យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ក្រើន រំលឹក រាល់ ពេលវេលា ។
ការលើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង  ទិញ របស់របរ  ឬ កាដូ អ្វី ផ្សេង ៗ ឱ្យ ខ្លួនឯង នឹង ធ្វើឱ្យ ខ្លួនឯង កាន់តែ សប្បាយចិត្ត  មាន កម្លាំងចិត្ត ខំ តស៊ូ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  សុខភាព ខ្លួនឯង  និង សម្រស់ ខ្លួនឯង ៕
១.  ប្រសិនបើ អ្នក ស្រាប់តែ អស់ ទៀន ប្រើ នោះ  ហើយ កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពចាំបាច់  អ្នក អាច ដុត គូល័រ ទៀន ជំនួស បាន ដោយសារតែ វា អាច ឆេះ បាន រយៈពេល  ៣០ នាទី ឯ នោះ ។
បើ មាន បញ្ហា ក្អក រហូត  តើ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្ដេច បាត់ ?  គេង មិន លក់ ស្ទើរ រាល់ ថ្ងែ  តើ ធ្វើ ដូចម្ដេច ?  សុខ ៗ ស្រាប់តែ ដាច់ ភ្លើង  តើ ធ្វើ ដូចម្ដេច ?  ថ្ងៃ នេះ  Aanarchak  នឹង នាំមក ជាមួយ នូវ ល្បិច ថ្មី ៗ មក ជូន អស់ លោក អ្នក  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ នៅក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ៖
៣.  ទឹក ម្នាស់ គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ៥ ដង  ជាង ស៊ីរ៉ូ ក្អក ទៅ ទៀត ។  វា ក៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការការពារ ជំងឺ ផ្តាសាយ ផងដែរ ។
២.  ការដាក់ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក នៅជា  Airplane  Mode  នឹង បញ្ឈប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  នៅ ពេល ដែល កំពុង លេង ហ្គេម ។
៤.  មាន បញ្ហា ក្នុង ការគេង មែន ទេ ?  ព្យាយាម ព្រិច ភ្នែក ឲ្យ លឿន រយៈពេល ១ នាទី  ភ្នែក របស់ អ្នក និង មាន អារម្មណ៍ ថា អស់ កំលាំង  ហើយ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា ងងុយគេង ជាក់ ជា មិន ខាន ។
៥.  អ្នក អាច បំបាត់ ក្លិន ស្បែកជើង របស់ អ្នក បាន  ដោយ គ្រាន់តែ ដាក់ កន្ចប់ តែ នៅក្នុង ស្បែកជើង របស់ អ្នក  វា នឹង ជួយ កម្ចាត់ ក្លិន បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
៦.  គ្រូពេទ្យ បាន ធ្វើ ការអះអាង ថា ការញ៉ាំ តែ ក្ដៅ មួយ ពេង  ហើយ ការពាក់ សម្លៀកបំពាក់ ដែល មាន ផាសុភាព  និង ចូល គេង ម៉ោង ១០ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ទទួលបាន ការគេង ដ៏ ពេញលេញ មួយ ។
៧.  នៅ ពេល ដែល អ្នក នៅក្នុង ហាង ញ៉ាំ អាហារ  អ្នក គួរតែ លាង ដៃ របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី កាម្មង ម្ហូប រួច  ដោយសារតែ មីនុយ ដែល អ្នកកាន់ នោះ  គឺ ផ្ទុក ទៅ ដោយ មេរោគ ច្រើន បំផុត ដែល អ្នក មិ នឹង ស្មាន ដល់ ៕
តន្ត្រី ខារ៉ា បាវ  (SEATV)  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ម៉ោង ១៧ៈ ០០  ដល់  ១៩ៈ ៣០  ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រហស្បត្តិ៍  ម៉ោង ១៤ៈ ០០
ដើម្បី អាច បើក ក្រុមហ៊ុន  ហាង ប្រកប អាជីវកម្ម អ្វី មួយ បាន និង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ហើយ ស្រប តាម ច្បាប់  សហគ្រិន ទាំងអស់ ត្រូវតែ  ចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន  អនុវត្ត ទៅតាម លក្ខន្តិកៈ ក្រុមហ៊ុន  បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង  និង លក្ខខណ្ឌ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
ជាទូទៅ ដើម្បី បង្កើត ក្រុមហ៊ុន មួយ បាន  អ្នក ត្រូវ ទៅ ឆែក ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ដែល អ្នក មាន បំណង ចង់ ដាក់ ឈ្មោះ  ប្រសិនបើ ឈ្មោះ នោះ នៅ ទំនេរ  មិន ទាន់ មាន ការប្រើប្រាស់  ត្រូវ ទៅ តែ សុំ នៅ នាយកដ្ឋាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទទួល ការយល់ព្រម ពី នាយកដ្ឋាន នេះ ។
តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសូង ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ២៩៩  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ ការចុះបញ្ជី តាម  ប្រព័ន្ធ អនឡាញ  ក្រុមហ៊ុន ដែល ត្រូវ ចុះបញ្ជី ទាមទារ ឱ្យ មាន  គណនេយ្យ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ជាមួយ គេ ហៈ ទំព័រ របស់ ក្រសួង ។  ដូច្នេះ គេ អាច ស្វែងរក ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  និង កត់ទុក ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន ដោយ  គ្រាន់តែ បញ្ចូល អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  ឬ លិខិត ឆ្លង ដែន របស់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ដែល នឹង ត្រូវ បង្កើត នោះ ជា ការស្រេច ។
ក្រោម សេចក្តីប្រកាស លេខ  ២៩៩  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៥  ស្តីពី ការអនុវត្ត នីតិវិធី ថ្មី នៃ ការចុះបញ្ចី ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា គឺ ត្រូវ ឱ្យ ចុះឈ្មោះ តាមរយៈ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម តាម ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ចំពោះ ឯកសារ ដែល ទាមទារ មាន ដូច ជា៖
ទី ១៖  ឯកសារ ដែល បញ្ជាក់ ពី អាសយដ្ឋាន  ដែល មាន នៅក្នុង ក្រដាស បង់ទឹក ឬ ភ្លើង  ឬ កិច្ចសន្យា ជួល ផ្ទះ  អគារ  និង ឯកសារ បញ្ជាក់ របស់ ធនាគារ ជាដើម ។
ទី ៦៖  ក្រុមហ៊ុន ដែល នឹង ត្រូវ ចុះបញ្ជី ថ្មី  ឬ ក្រុមហ៊ុន ដែល នឹង ត្រូវ បង្កើត សាខា ថ្មី ត្រូវ ថត ចម្លង លក្ខន្តិកៈ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ២ ច្បាប់ ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចុះឈ្មោះ  និង ទទួលស្គាល់ ត្រា របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ត្រូវ ធ្វើត្រា មួយ រួចហើយ ស្នើ ទៅ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ត្រា នោះ  ដោយ តម្រូវឱ្យ គោរព តាម ស្តង់ដារ ដែល ណែនាំ ដោយ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្
ទី ៥៖  ក្នុង ករណី ដែល ក្រុមហ៊ុន នោះ ជា នីតិបុគ្គល ឬ ក្រុមហ៊ុន មេ  ត្រូវ បង្ហាញ ពី ពី ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ក្រុមហ៊ុម មេ នោះ ( ការចុះបញ្ជី )
តំណាក់កាល នេះ គឺ ត្រូវការ ពេល ៧ ថ្ងៃ  និង ត្រូវ ចំណាយ ១០ ដុល្លារ  ហើយ ការបង់ ថ្លៃ ចុះឈ្មោះ នេះ គឺ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ការបង់ តាម អនឡាញ ដូចគ្នា តាមរយៈ ធនាគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ណាមួយ ដូចជា  ធនាគារ អេស៊ីលីដារ  និង ធនាគារ  FTB  ជាដើម ។
អ្នក ចុះបញ្ជី ត្រូវតែ បើក គណនេយ្យ មួយ ក្នុង នាម ជា ក្រុមហ៊ុន  ហើយ ជាទូទៅ ត្រូវ តម្កល់ ថវិកា ចំនួន ៤ លាន រៀល  ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ ក្រោយពី បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ័ អំពី ការចុះបញ្ជី នៅ ធនាគារ ណាមួយ ដែល ក្រសួង តម្រូវ រួចហើយ ។
បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ប៉ាតង់ រួចហើយ  ប្រសិនបើ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ អាជីវកម្ម ត្រូវ ជូនដំណឹង ទៅ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ។  គ្រប់ ពាណិជ្ជកម្ម ត្រូវតែ ដាក់ ជាលិខិត ប្រកាស់ ទៅ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ មុនពេល ចាប់ផ្តើម ការងារ របស់ ខ្លួន ។
ឯកសារ ដែល ត្រូវការ គឺ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា រវាង ភាគហ៊ុន និក  និង វិញ្ញាបនប័ត្រ នៃ ការចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន ។  បាត៉ង់ នៃ ការចុះបញ្ជី នេះ គឺ អាច ធ្វើ បាន នៅ ការិយាល័យ ពន្ធដារ  នៅ តាម ខណ្ឌ នានា នៃ រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង រយៈពេល ៣០ ថ្ងៃ  នឹង ត្រូវ ចំណាយ អស់  ១០០ ដុល្លារ ។
គ្រប់ សហគ្រាស ទាំងអស់ ត្រូវតែ ទទួល ការធ្វើ អធិការកិច្ច ពី ក្រសួង ការងារ  ឬ មន្ទីរ ការងារ ជា ចាំបាច់  ដើម្បី ពិនិត្យ អំពី កិច្ចសន្យា ការងារ  តារាង ប្រាក់ខែ  និង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ ផ្តល់ លក្ខន្តិកៈ ក្រុមហ៊ុន ជា ច្បាប់ ដើម ចំនួន ២ ច្បាប់  និង លិខិត ធនាគារ អំពី ប្រាក់ តម្កល់ ដើមទុន ទៅ នាយកដ្ឋាន ចុះបញ្ជី ជាថ្មី  បន្ទាប់ពី កាលបរិច្ឆេទ នៃ ការចេញ ការចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម ។  ប្រិន បើ មិន បាន ទទួល ក្នុង ពេល ៣០ ថ្ងៃ ទេ  នាយកដ្ឋាន នឹង រក្សា សិទ្ធ ទាត់ចោល សំណើរ សុំ ចុះបញ្ជី ។  ជាទូទៅ មិន មាន បង់ ថ្លៃ សេវា ទេ  ហើយ យ៉ាង យូរ ១ ថ្ងៃ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គ្រប់ សហគ្រិន ដែល ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម ត្រូវតែ ចុះបញ្ជី ធានារ៉ាប់រង សង្គម  ឬ របប សន្តិសុខ សង្គម ដែល ជា ការទាមទារ របស់ ច្បាប់ នេះ  ហើយ លិខិតស្នាម នឹង ត្រូវ ផ្តល់ ជូន ដោយ  បសស នៃ ក្រសួង ការងារ ៕
ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  បាន ចេញ លិខិត អនុញ្ញាត ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ២  មាន សិទ្ធិ សាងសង់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៤  និង ផ្កាយ ៥  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ នោះ មាន៖
ទី ២ - ក្រុមហ៊ុន  «HEIN  LI  PROPERTIES  CO.,LTD.»  គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ បួន  ចំនួន  ១៤៩ បន្ទប់  និង រី សត  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៣៩,៣៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ២៤១ កន្លែង ។
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍន៍ អចលន ទ្រព្យ ចំនួន ២  បាន បោះ ទុន វិនិយោគ  ជាង  ១០០ លាន ដុល្លារ  សាងសង់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៤  និង ផ្កាយ ៥  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ កំណើន នៃ ការស្នាក់ នៅ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
១ - ក្រុមហ៊ុន  «NAN  HAI  REAL  ESTATE  DEVELOPMENT  CO.,LTD.»  លើ គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ ប្រាំ  ចំនួន  ៥០០ បន្ទប់  និង ជម្ឈ មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ៨៦, ៥៦ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១.៨៤៨ កន្លែង ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីហុន  ដើម្បី បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ ក្នុង ការស្នាក់នៅ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ មាន គម្រោង សាងសង់ សណ្ឋាគារ ប្រណិត ៗ ប្រមាណ  ២,០០០ - ២,៥០០ បន្ទប់ ទៀត ក្នុង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ បច្ចុប្បន្ន  មាន សណ្ឋាគារ  ៦៩កន្លែង  ( ៣,៥២១ បន្ទប់ )  ផ្ទះ ភ្ញៀវ មាន  ៣១៩ កន្លែង  ( ៤,០២៩ បន្ទប់ )  ភោជនីយដ្ឋាន - អាហារដ្ឋាន មាន  ២៥១ កន្លែង  ( ៩,៧៧៣ កៅអី )  ម៉ាស្សា មាន  ៤២ កន្លែង  ( ៣០០ គ្រែ ) ៕
០៩២  ៧៧៤៤៤០  ឆន  ំសិក  ២០១៦ - ២០១៧  េគថ  AD  និង  CB  ជវុ  ិចទ័រ ផទ  ុយគន  កំណត់ សរេសរ  AD  គ.  វុិច ទ័រ ឯក  CB  ។  វុ  ិច ទ័រែ ដល មន្រ បែវ ងេសម  ើ  1  េថ  វុ  ិច ទ័រ ឯក ។  ឧទហរណ៍  ៖  េគមន វុ  ិចទ័រ  a  0  ។  បង្ហ  ញ ថ  i  a  1  a  a  a  ជវុ  ិច ទ័រ ឯក  ែដល មន ទិសេដូច ទិសេវុ  ិចទ័រ  a  ។  ចេម្លើយ  េយ  a  0  េ ហើយ  a  និង  1  a  វ  ិជជមន  េគបន  1  1  1  i  a  a  a  1  a  a  a  ដូចេនះ  i  មន្រ បែវ ងេសម  ើ  1  និង មន ទិសេដូច  a  ។  ឃ .  វុិច ទ័រ សូនយ  េ បើ  a  ជវុ  ិច ទ័រ សូនយ  លុះ្រែត  a  0  ។  វុ  ិច ទ័រ សូនយ  កំណត់ សរេសរ  0  ។  ឧទហរណ៍  ៖  វុ  ិចទ័រ  AA  0  ,  BB  0  ,...  ។  ង .  វុិចទ័រ ទី  ំង  េគមន ចំណុ  ចនឹង  O  និង  P  មួយ សថ  ិ តេនេលើ ប្ល ង់ែ ដល  OP  p  េនះ  p  ជវុ  ិច ទ័រ ទីំ ងៃន ចំណុ  ច  P  េ រៀបេរៀងេយ៖  ЯĊŲ  Ю₤₣lН₣  Page  4
០៩២  ៧៧៤៤៤០  ឆន  ំសិក  ២០១៦ - ២០១៧  កំណត់ សរេស រេយ  Pp  ។  វុ  ិចទ័រ ទីំង មន គល់ នឹង  O  ជនិច ច ។  ២.  ្របមណវិធីេ លើ វុិចទ័រ  ក .  ្របមណវិធី បូក វុិច ទ័រ  ច បប់្រ តីេកណៃន វ  ិធី បូក វុ  ិច ទ័រ៖  េបើេគមន វុ  ិច ទ័រ ពីរ  AB  ន  ិង  BC  េនះ ផល បូក វុ  ិចទ័រ  AB  ន  ិង  BC  គឺ  AC  ែ ដលេគ កំណត់ សរេសរ  ABBC  AC  ។  សំគាល់  AB  BC  AC  ច បប់្រ បេលឡ  ូ្រក មៃន វ  ិធី បូក វុ  ិច ទ័រ៖  AC  មនគល់ រួម្រតង់  A  េនះ ផល បូក វុ  ិចទ័រ  AB  ន  ិង  AC  េបើេគមន ពីរ វុ  ិចទ័រ  AB  និង  គឺ  AB  AC  AD  ។  ឧទហរណ៍  សង់ វុ  ិច ទ័រ ផគ  ួប  c  ៃន  a  និង  b  ។  េ រៀបេរៀងេយ៖  ЯĊŲ  Ю₤₣lН₣  Page  5
ឯកសារ ឯករាជ នោះ មាន ភ្ជាប់ នូវ បញ្ហា លម្អិត ចំនួន ៣១  នៃ បញ្ហា សរុប ចំនួន ២០  ហើយ បាន ធ្វើ ការត្រិះរិះ អំពី និយមន័យ នៃ ការរើស អ៊ើង ជាតិ សាសន៍ ដែល មាន នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស ដែល គណៈកម្មាធិការ លុបបំបាត់ ការរើស អ៊ើង ជាតិ សាសន៍ តែងតែ ស្នើសុំ កន្លងមក  ព្រមទាំង មាន នូវ យោបល់ របស់ គណៈកម្មាធិការ និង ករណី ថ្មី ៗ នៃ ការបញ្ចូល ការអនុម័ត្ត ច្បាប់ ហាម ការរើស អ៊ើង ជាតិ សាសន៍ និង ការដាក់ អោយ មាន បញ្ជា ផាក ពិន័យ លើ ទង្វើ រើស អ៊ើង ជាតិ សាសន៍ ជាដើម ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆកា  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ត្រួតពិនិត្យ ឯកសារ ឯករាជ មួយ អំពី ស្ថានភាព បំពេញ កិច្ចការ ស្ដីពី អំពី “ កិច្ចព្រមព្រៀង លុបបំបាត់ ការរើស អ៊ើង ជាតិ សាសន៍ ” ក្នុង ប្រទេស  ដោយ បាន ត្រួតពិនិត្យ និង មាន ការចូលរួម យោបល់ នៃ អង្គការ ជាតិ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស  ហើយ បាន ប្រគល់ ឯកសារ នេះ ទៅ គណៈកម្មាធិការ លុបបំបាត់ ការរើស អ៊ើង ជាតិ សាសន៍ (CERD) នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ (UN)
ហើយ ឯកសារ ក៏ បាន ពិពណ៌នា អំពី យុទ្ធសាស្រ្ដ នៃ បញ្ហា ស្ដី អំពី សិទ្ធិ ទទួល ស្មើគ្នា ចំពោះ មុខ ច្បាប់  សេរីភាព នៃ ប្រព័ន្ធ ការពារ ជន បរទេស  និង  សេរីភាព លើ រាងកាយ  សិទ្ធិ បង្កើត សហជីព កម្មករ  និង  សិទ្ធិ ចុះឈ្មោះ  សិទ្ធិ ចូល ប្រទេស ទូទៅ  និង សិទ្ធិ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ការកាត់បន្ថយ បញ្ហា ដែល មិន ទាន់ ដោះស្រាយ បាន អំពី ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ព្យាបាល ជន អន្ដោប្រវេសន៍  ការពង្រីក ក្រុម សង្រ្គោះ សាធារណៈ ចំពោះ ជន អន្ដោប្រវេសន៍ ដែល ជួបប្រទះ ស្ថានភាពអាសន្ន ជាដើម ។
សម្រាប់ អ្នក ចូលចិត្ត អាហារ ស្រស់ ៗ  គ្រឿង សមុទ្រ  ជូរ  ហិល ហ្នឹង  ប្រាកដជា ឃើញ ហើយ ទប់ មិន លេប ទឹកមាត់ មិន បាន តែម្តង ។  បង្គា ជា អាហារ ដែល ពេញនិយម បំផុត នៅ ពេល ដែល គេ ចង់ ធ្វើ គ្រឿង ភ្លា  រឺ ញ៊ាំ ផ្សេង ៗ  ព្រោះ សាច់ បង្គារទន់  ងាយ មិន ចូល ជាតិ  ល្អ ឥត ខ្ចោះ ក្នុង ការធ្វើ មុខ ម្ហូប បែប ជូរ ហិល នេះ តែម្តង ។
បន្ទាប់មក លាង បក បង្គារ យក អាចម៍ វា ចេញ ។  រួចហើយ បក សម្បក  យក ទៅ ប្រឡាក់ លាង ជាមួយនឹង ទឹក អំបិល  ត្រាំ វា ទុក ប្រហែល ១០ នាទី  ដើម្បី អោយ បាត់ ជាតិ ឆ្អាប  និង ធ្វើអោយ សាច់ ស្រស់ ល្អ ។  បន្ទាប់ ចាក់ វា ចេញ ដាក់ ត្រាំ ក្នុង ទឹកកក អោយ សាច់ ត្រជាក់ ស្រស់ ។
តួយ៉ាង ដូច ម្ហូប  “ ភ្លាបង្គារ ជាមួយ ស្វាយ ខ្ចី ”  នេះ អញ្ចឹង ដែរ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ សាក ធ្វើ ញ៉ាំ ដោយ ខ្លួនឯង  វា ងាយស្រួល បំផុត ដោយ អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវ ធ្វើ តាម វិធី ប៉ុន្មាន ដំណាក់កាល ប៉ុណ្ណោះ ។
ដំបូង ត្រូវ រក ស្វាយ ណា ដែល ខ្ចី ហើយ មាន រសជាតិ ជូរ ។  យកមក ចិត សម្បក ហើយ លាង អោយ ស្អាត  បន្ទាប់មកចិត វា ជា ចំនែក ៗ តូច ៗ ល្មម  ហើយ លាង ជាមួយ ទឹកកក ដើម្បី អោយ វា នៅ រឹង ស្រួយ ល្អ ។
ចាប់ផ្តើម ផ្សំ គ្រឿង ដោយ ក្នុង នោះ មាន ទឹក ត្រី  ទឹក កាពិ  ( រឺ ទឹក ប្រហុក តាម ចំនង់ ចំនូលចិត្ត )  ស្ករ ត្នោត ( រឺ ស្ករ ស )  ម្សៅ ស៊ុប ( រឺ ប៊ី ចេង )  ម្ទេសមត់  និង ក្រូចឆ្មារ ។  ច្របាច់ កូរ អោយ វា ចូល សាច់គ្នា សព្វ ល្អ ហើយ សឹម ភ្លក់ តាម រសជាតិ ដែល ខ្លួន ទម្លាប់ ញ៉ាំ ។  បន្ទាប់មក សឹម ដាក់ បង្គា  ស្វាយ  និង ទឹក ក្រហម ចូល ហើយ កូរ អោយ សព្វ ជា ការស្រេច ៕
ភ្នំពេញ  :  នៅក្នុង រថយន្តក្រុង ដែល កំពុងតែ ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ ខ្មែរ  ទៅ ទស្សនា ទីក្រុង ស្នេហ៍ ដ៏ ត្រជាក់ ស្រេប នៃ ប្រទេស វៀតណាម  បទ  ខ្លុយ ស្នេហ៍ ត្នោត ទេ រ  ត្រូវបាន បង្ហើរ សំនៀង ដ៏ ក្រ អួន ក្រអៅ ចេញ ពី មាត់ មគ្គុទ្ទេសក៍ ទេសចរ  មួយ រូប  ឈ្មោះ  ទ្រី  ដែល មាន ដើមកំណើត ជា កម្ពុជា ក្រោម  តាម ការសំណូមពរ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ដែល ចង់ ទទួល សណ្ដាប់ចម្រៀង ជាតិ  បើ ទោះជា ខ្លួន កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ជិតខាង ក្ដី ។
ក្រោយពី ច្រៀង គោក ជា ភាសា ខ្មែរ យ៉ាង ច្បាស់  ដោយ មិន មាន សាច់ ភ្លេង  ឬ ខារ៉ាអូខេ អម មក  បុរស មគ្គុទ្ទេសក៍ មាឌ ក្រអាញ ម្នាក់ ក្នុង វ័យ ល្បាក់ សាម ស្ដើង រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ជា ភាសា ខ្មែរ រាង ប៉ៃឡាំ បន្តិច ថា៖  នៅក្នុង ចំណោម អ្នកចម្រៀង ខ្មែរ យើង ទាំងអស់  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត បទ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ជាង គេ  ព្រោះ គាត់ នេះ ល្បី ណាស់ សម្រាប់ បងប្អូន ខ្មែរ ក្រោម យើង  ហើយ ខ្ញុំ ចេះ ច្រៀង តែ បទ គាត់  និង បទ លោក  ស៊ីន  ស៊ី សាមុត  ទេ ។
រំពេច នោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ខ្មែរ មួយ រូប ដែល ស្ថិត ក្នុង វ័យ ទើបតែ ម្ភៃ ឆ្នាំ  ហើយ កំពុង អង្គុយ កៀក កើយ ជាមួយ ស្វាមី ទើបនឹង រៀបការបាន បី ថ្ងៃ នោះ  ក៏ បាន ស្រែក សួរ ពី កៅអី ខាងក្រោយ ថា៖  ហេតុ អ្វី បានជា លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ល្បី នៅ កម្ពុជា ក្រោម អ៊ីចឹង បង ? ។
នេះ មិន មាន អ្វី ចម្លែក ទេ ដែល យុវវ័យ ខ្មែរ ចោទសួរ ដូច្នេះ  ដោយសារតែ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា សម្បូរ តារាចម្រៀង ស្ទើរតែ គរជើង គ្នា  និង ផលិតកម្ម ព្រោងព្រាត ។  ម៉្យាង ដោយសារតែ បទពិសោធ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ របស់ តារា  ព្រាប  សុវត្ថិ  លោក ទំនងជា កញ្ឆក់ បាន បេះដូង យុវជន វ័យ លើ ម្ភៃ  និង សាម ក្រាស់ ទៅ វិញ  ខណៈ ដែល តារា ចម្រៀង ស្រករ ក្រោយ  ដូចជា  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ហេង  ពិទូ  និង  ឆាយ  វីរៈ យុទ្ធ  ជាដើម កំពុង វាយលុក ទីផ្សារ យុវវ័យ ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក  ទ្រី  ដែល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  បាន ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ថា៖  បងប្អូន កម្ពុជា ក្រោម យើង  គាត់ ចូលចិត្ត អ្នកចម្រៀង ណា ច្រៀង ច្បាស់ ៗ  ហើយ យើង ស្គាល់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ពីរ ពាន់ មក ម្ល៉េះ  ដោយសារតែ គាត់ ច្រៀង ខ្មែរ ម៉ាម៉ាត់ ៗ ច្បាស់ ៗ ផសគាត់ ។
លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បែរជា ថ្លែង លើកទឹកចិត្ត តារាចម្រៀង យុវវ័យ ទាំងនោះ ថា៖  សម្រាប់ រូប ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ គឺ  មានអារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ចំពោះ អ្នកចម្រៀង សម័យ ថ្មី នេះ  គឺ គាត់ មាន ទេពកោសល្យ ល្អ ពី ធម្មជាតិ រីក ដុះដាល ច្រើន ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ  អ្នកស្រី  ញ៉ា  ដែល មាន ស្វាមី ឈ្មោះ លោក  ទ្រឿង  ជា អ្នក ប្រកបរបរ លក់ ចាប់ ហួយ  នៅ ខេត្ត អាន យ៉ាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រួសារ អ្នកស្រី ធ្លាប់ ឡើង ចុះ ភ្នំពេញ ទៅ លេង បងប្អូន  ហើយក៏ បាន ឲ្យ ឆ្លៀត ទិញ ឌីស របស់ លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  មក ចាក់ ស្ដាប់  ដោយសារតែ លោក ច្រៀង ភាសា បាន ច្បាស់ ល្អ  ហើយ សំឡេង គាត់ ឲ្យ គ្រលួច តែម្ដង  ជាពិសេស គឺ បទ សម័យ  និង បទយកមក ច្រៀង ឡើងវិញ  ដូចជា បទ  ថ្ងៃ បាក់ រសៀល  ឱស្នេហ៍ មាស បង  និង  អារុណោទ័យ  ជាដើម ។
ស្ត្រី វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ  រូប នេះ បាន បន្ត ថា៖  ខ្ញុំ និយាយ ខ្មែរ មិន សូវ ដូច បងប្អូន ខ្មែរ យើង នៅឯណោះ មែន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ស្ដាប់ បទ ខ្មែរ ណា ដែល ច្រៀង ច្បាស់ ៗ ។  ខ្ញុំ ឃើញ មាន តែ គាត់ ហ្នឹង ទេ  ( ព្រាប  សុវត្ថិ )  ដែល ច្រៀង បទ សម័យ យើង ច្បាស់ ។
លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  បាន ថ្លែង ក្នុង សំឡេង គ្រលរ ៗ  ដោយសារ លោក ទើប ក្រោក ពី ទ ម្រេត ថ្ងៃរសៀល នោះ ថា៖  ខ្ញុំ អត់ ដែល ដឹង ថា  ចម្រៀង របស់ ខ្ញុំ មាន ភាព និយម ខ្លាំង ទេ  នៅ ទឹកដី កម្ពុជា ក្រោម ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ខ្មែរ ក្រោម ដែល គាត់ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា យើង ខ្លះ  ពួកគាត់ ចូលចិត្ត ស្ដាប់ ចម្រៀង របស់ ខ្ញុំ ។
យ៉ាងណាមិញ  តារាចម្រៀង វ័យ  ៣៦  ឆ្នាំ ដែល ល្បី ខាង រួសរាយ ជាមួយ មហាជន នោះ មិន មាន អំណួត លើ ការសរសើរ  នេះ  ហើយ បន្តុះ បង្អាប់ តារាចម្រៀង ស្រករ ក្រោយ  ដែល សឹងតែ ជាន់ ពន្លិច ខ្លួន បាន ម្ដង ម្កាល នោះ ទេ ។
ម្ចាស់ បទ  Call  មក បង ពេល គេ បោះបង់ អូន  រូប នេះ  បាន សម្ដែង នូវ អារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ  ដោយសារតែ លោក ទទួលបាន ជ្រុង មួយ ថ្មី ទៀត នៃ ប្រជាប្រិយភាព របស់  ខ្លួន  ពី បងប្អូន ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  ក៏ បាន បង្ហើប គំនិត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ផងដែរ ថា៖  ខ្ញុំ គិត ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ នឹង មាន កម្មវិធី ជួបគ្នា នៅ កម្ពុជា ក្រោម  ក្នុង ផ្នែក ណាមួយ ។
ឆ្លៀត ឱកាស នេះ ផងដែរ  លោក ក៏ បាន កំពុង ត្រៀមខ្លួន ហ្វឹកហាត់ ទឹក ដម សំឡេង  និង ក្បាច់ រាំ ថ្មី ៗ  ដើម្បី យក ទៅ សម្ដែង នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រគំ តន្ត្រី ហង្ស មាស  Best  of  the  Best  នា ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ ក្ដី ស្រឡាញ់  ១៤  កុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  អូឡាំពិក  ផងដែរ ៕
ទូរស័ព្ទ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Sony  មើលទៅ ស្ទើរតែ ដូច ៗ គ្នា សម្រាប់ រយៈពេល  បី  បួន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប៉ុន្តែ  មើលទៅ វា ហាក់ដូចជា ពួកគេ អាច កំពុង ...
មុន ដាច់ ឆ្នាំ នេះ ក្រុមហ៊ុន បាន ដាក់ គម្រោង បើកបន្ថែម ទីតាំង ១០០ សាខា បន្ថែម ទៀត  នៅ ទីតាំង ថ្មី ៗ ដែល មាន រួចហើយ នៅក្នុង ប្លង់ ។  ហើយ នៅ ដំណាក់កាល ទី មួយ នៃ ការពង្រឹង យីហោ  បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត សម្បើម ដែរ នៅក្នុង ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ កែប្រែ បណ្តាញ តូប  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ផ្តោត លើ ទីក្រុង សំខាន់ ៗ ចំនួន ៣៩ ទីក្រុង ត្រូវបាន បញ្ចប់ យ៉ាង រលូន នៅ ឆ្នាំ នេះ  ជាមួយ លទ្ធផល ល្អ គួរសម្យ ។
កាហ្វេ ហ្រ្វេន ឆាយ វ័យ ៤៧ ឆ្នាំ  Costa  បាន ពង្រីក ខ្លួន សន្សឹម ៗ នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ប៉ុន្តែ ទើបតែ ថ្មី ៗ នេះ ទេ  ដែល ក្រុមហ៊ុន កាហ្វេ អាមេរិក មួយ នេះ  ប្រកាស ថា នឹង ពង្រីក សាខា បន្ថែម នៅ ចិន ឲ្យបាន យ៉ាងហោច ១២០០ សាខា ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២២  ដោយ បច្ចុប្បន្ន មាន ហាង ជាង ៤៤០ សាខា ហើយ នៅ មហា យក្ស អាស៊ី មួយ នេះ ។
សេចក្តីប្រកាស ជា ផ្លូវ នេះ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ផែនការពង្រីក របស់ គូ ប្រកួតប្រជែង ដ៏ ធំ មួយ នៅ អាមេរិក  ដែល ថ្មី នេះ  មេស្តាបាក  ទើបតែ ចាប់ដៃ  ជាមួយ  មហាសេដ្ឋី  Jack  Ma  វិនិយោគ ស្តាបាក ឲ្យបាន ២០០០ សាខា មុន ដាច់ ឆ្នាំ ២០២០  និង ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា ជំនួយ នៅលើ អនឡាញ  ក៏ ដូចជា យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ ខ្លាំង ៗ មួយចំនួន ផង ។
គួរ ជម្រាប ថា  កំណើន នៃ ការលក់ នៅលើ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ សរុប របស់  Costa  បាន កើនឡើង  ៤,៩ ភាគរយ  គិត ត្រឹម ៣ ខែ ដើម ឆ្នាំ  នេះ បើ តាម ទិន្នន័យ ចាស់  ហើយ កើនឡើង ៥,២ ភាគរយ  បើ បូកសរុប ទាំងអត្រា កំណើន នៅ អាមេរិក ចូល ផល ក្នុង រយៈពេល ដូចគ្នា នេះ ៕
Costa  ប្រកាស ទៀត ថា  ទីផ្សារ កាហ្វេ របស់ ខ្លួន នៅ ចិន បន្ត កើនឡើង  ក្រោយពេល ក្រុមហ៊ុន កាហ្វេ ល្បី មួយ នេះ បាន ទិញ យក គូ ប្រជែង មួយចំនួន នៅ ចិន  មក បន្ថែម សក្តានុពល របស់ ខ្លួន រួច មក  ក៏ ដូចជា ទីផ្សារ រឹងមាំ ស្រាប់ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ទៀត នោះ ។  ក្រុមហ៊ុន កាហ្វេ យក្ស មួយ នេះ ប្រកាស ថា  នឹង បន្ថែម គោលដៅ ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី បំបាក់ ស្តាបាក ផង ។
បុរស ចំណាស់ ម្នាក់  រស់ នៅ ទីក្រុង  ខេត្ត  Sichuan  ប្រទេស ចិន  ដែល ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ថា  ស្លាប់ ទៅ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង
គ្រូ  លី  ច្រើន ជាង អាជីព ជា គ្រូបង្រៀន  តែ លោក ក៏ ជា អ្នកចែវ ទូក មួយ រូប  ផងដែរ  មិន មែន ប្រកប អាជីព មួយ ផ្សេង ទៀត ក្រៅពី គ្រូបង្រៀន
មុន ស្លាប់  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់ បញ្ជា ឲ្យ ភរិយា  កប់ សាកសព ខ្លួន ជាមួយ  ប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី ...
មុន ស្លាប់  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់ បញ្ជា ឲ្យ ភរិយា  កប់ សាកសព ខ្លួន ជាមួយ  ប្រាក់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដើម្បី ជម្រះ អំពើ បាប
ជ្រូក មួយ ក្បាល ដែល មាន ទម្ងន់  ៣០០ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន ប្ដី ប្រពន្ធ មួយ គូ នៅ  Ontario  ប្រទេស កាណាដា  បង្វឹក ដូចជា សត្វ សំណព្វ ក្នុង ផ្ទះ ។
ស្ដ្រី អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ នៅ  Florida  អាមេរិក  បាន បង្ក ការខូចខាត គិត ជា ទឹកប្រាក់  ប្រហែល  ៣០.០០០ ដុល្លារ អាមេរិក  នៅពេល នាង បើក រថយន្ត  បុក ចូល ក្រុមហ៊ុន  T-Mobile ។
គំរូ  Tablet  Hi10  Plus  ដែល ជា ស្លាក យីហោ ថ្មី មកពី ប្រទេស ចិន  Chuwi  មាន តម្លៃ ថោក សមរម្យ  ប៉ុន្តែ វា មាន ចំនុច ពិសេស ត្រង់ ថា  ថេប្ល៊ែត នេះ អាច ប្រើ បាន ទាំង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  និង  Android ។
ការតាំងពិព័រណ៍  Mobile  World  Congress  ឆ្នាំ នេះ  Tablet  ទំហំ តូច ត្រូវបាន  គេ យកមក តាំង ពិព័រណ៍ ច្រើន ។  កត្តា នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ក្រុម  ហ៊ុន ផលិត មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ  Tablet
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន ចេញ លក់ ជា ផ្លូវការ នូវ  Tablet  Pixel  C  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  6.0  ជាមួយនឹង តម្លៃ លក់  499  USD  ( សម្រាប់ ម៉ូដែល  32GB)  និង  599  USD  ( សម្រាប់ ម៉ូដែល  64GB) ។  គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា
ដូច ទៅនឹង បណ្តា ព័ត៌មាន ចចាមអារាម  មុន នេះ ពីរ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  Samsung  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ  នូវ ម៉ូដែល  Tablet  តំលៃ ថោក ជាង គេ បំផុត  របស់ ខ្លួន គឺ  Galaxy  Tab  3  Lite ។  ជាក់ស្តែង ក្រុមហ៊ុន  នៅ មិន  ទាន់ ប្រកាស នូវ តំលៃ លក់ ជា
នៅក្នុង ការប្រជុំ ជាមួយ អ្នកសារព័ត៌មាន ជា ផ្លូវការ  កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃ នេះ  (7/9)  Amazon  ទើបតែ ដាក់ បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ នូវ  Version  Upgrade  នៃ ស៊េរី  Tablet  Kindle  Fire ។
វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ជំងឺ  Stoke  នេះ  ដោយ ការទទួលទាន អាហារ សុខភាព (Healthy  diet)  អាច កាត់បន្ថយ ហារនិភ័យ នេះ បាន ដោយ តាមរយៈ  ការការពារ ជំងឺ មួយចំនួន ដូចជា :
ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  គឺ អាច កាត់បន្ថយ ជំងឺ លើស ឈាម  និង មូលហេតុ បង្ក ផ្សេង ៗ ទៀត  នៃ ជំងឺ សរសៃ ឈាម ។  យើង ត្រូវ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ឲ្យបាន យ៉ាងតិច  ៣  ទៅ  ៤ ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  និង ម្ដង ៗ មាន រយៈពេល យ៉ាងតិច  ៣០ នាទី ។
–  ត្រូវ អញ្ជើញ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល  ជំងឺ លើស ឈាម  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  លើសជាតិ ខ្លាញ់  និង ជំងឺ បេះដូង និង សរសៃ ឈាម ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ
សរុប សេចក្តី មក  ដើម្បី ជៀសវាង ពី ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ  យើង ទាំងអស់ គ្នា  គប្បី ថែរក្សា សុខភាព យើង ឲ្យបាន ល្អ  និង ត្រូវ ធ្វើ ការពិនិត្យ សុខភាព ឲ្យ  បាន ទៀងទាត់ ជាមួយនិង ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់មែត ។
“ សូម ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់  សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ពីព្រោះ ពិការភាព  នាំឲ្យ ខាតបង់ ធំ ធេង ណាស់  ចំពោះ ជីវិត យើង  គ្រួសារ យើង  និង សង្គមជាតិ យើង ។ ”
អ្នក ដែល មាន ឈាម ប្រភេទ  O  ចាំបាច់ ត្រូវ ដឹង ថា អ្នក អាច ផ្តល់ ឈាម ទៅ ឱ្យ អ្នកដទៃ បាន គ្រប់ គ្នា  មិន ថា គេ មាន ឈាម ប្រភេទ អ្វី ឡើយ ។  នេះ គឺជា ការពិត មួយ ដ៏ ពិសេស  និង ជា ភាពទាក់ទាញ មួយ នៃ សមត្ថភាព មនុស្ស ដែល មាន ប្រភេទ ឈាម  អូ  ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  អ្នក ខ្លួនឯង  អាច ទទួលបាន ប្រភេទ ឈាម ដែល ប្រភេទ អូ  ដូចគ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នេះ ជា ចំណុច ដ៏ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច មួយ សម្រាប់ អ្នក ឈាម ប្រភេទ  អូ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ជួប គ្រោះថ្នាក់  ឬ មាន បញ្ហា ខ្វះ ឈាម ។  អ្នក ដែល មាន ឈាម ប្រភេទ នេះ  គឺ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ខុស គេ  ហើយ មាន ភាព ចម្លែក ពី គេ  យ៉ាងណាមិញ  វា ក៏ នៅ មាន រឿង ផ្សេង ទៀត ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ឈាម ប្រភេទ  អូ  នេះ មាន ភាព ចម្លែក ខុសពី គេ  ពី អ្នក ដែល មាន ឈាម ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត ។
នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ដែល មាន ឈាម ប្រភេទ  O  កំពុង ប្រឈម នឹង ភាពតានតឹង ខ្លាំង ពេក  ពួកគេ អាច ងាយ ទទួលរង ការឆេវឆាវ  នៅក្នុង កាលៈទេសៈ តានតឹង គេ នឹង ស្ទុះ ស្ទា ខ្លាំង  នៅ មិន សុខ ។  បើ កាន់តែ ខ្លាំង  វា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការហូបចុក របស់ គេ  ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ គេ ។  ហើយ វា នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក គ្មាន ការការពារ ប្រឆាំង នឹង វិធី រំលាយ អាហារ  ដែល បណ្តាលឱ្យ ឈឺចាប់  ឬ ចុក ពោះ ជាញឹកញយ ។  មនុស្ស ប្រភេទ នេះ  អាច មាន ជាតិ អាស៊ីត ច្រើន ក្នុង ពោះ  ដែល អាច បណ្តាលឱ្យ ពោះ អ្នក កាន់តែ ងាយ រង ការរងគ្រោះ  និង ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ខាងក្រៅ ។
អ្នក គ្មាន អំណាច ប្រឆាំង នឹង ការឆ្លង មេរោគ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ហើយ វា ជា រឿង ដ៏ គួរឱ្យ ភ័យខ្លាច មួយ សម្រាប់ អ្នក ឈាម ប្រភេទ  អូ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ជាមួយគ្នា  អ្នកជា អ្នក ត្រួសត្រាយ ផ្លូវចិត្ត  អ្នក ស្ថិត ក្នុង អត្រា តម្លៃ ដ៏ អស្ចារ្យ  ហើយ អ្នក ត្រូវបាន ផ្តោត ជា សំខាន់ លើ គោលដៅ ដែល អ្នក មាន នៅលើ កំពូល នៃ បញ្ជី អាទិភាព ។  មនុស្ស ដែល មាន ឈាម ប្រភេទ នេះ  គ្មាន អ្វី អាច រារាំង គេ បាន ឡើយ  បើ គេ ចង់បាន អ្វី មួយ  គេ ប្រាកដជា ធ្វើ វា ភ្លាម ។  ទាំង នេះ គឺជា សមត្ថភាព និង គុណសម្បត្តិ ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយចំនួន  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល អ្នកគ្រប់ គ្នា ចូលចិត្ត  ស្រលាញ់ រាប់អាន  និង ចង់ នៅជិត អ្នក ជានិច្ច ។
ប្រភេទ មេរោគ ដែល មនុស្ស ប្រភេទ នេះ មិន អាច ទ្រាំទ្រ  និង មិន អាច ប្រឆាំង បាន  មាន ដូច ជា៖  ដំបៅ រលួយ ក្រពេញ ទីរ៉ូអ៊ី,  កម្រិត ទាប នៃ អរម៉ូន ទីរ៉ូអ៊ីត និង ភាព មិន គ្រប់គ្រាន់ នៃ ជាតិ អ៊ីយ៉ូត ។  ទាំង នេះ គឺជា ភាព មិន ប្រក្រតី ដែល អាច បង្កើត រោគសញ្ញា បន្ថែម  ដូចជា លើស ទម្ងន់ នៃ រាងកាយ និងេ ជាតិ ទឹក ហួស ប្រមាណ ជាដើម ។  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  អ្នក ដែល មាន ឈាម ប្រភេទ  អូ  នេះ ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  មាន រឿង ពិសេស មួយ ។
មេ  និង ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក  ប្រាកដជា សាកសួរ ពត៌មាន អំពី អ្នក ជាមុន  ជាពិសេស  គឺ ពី ប្រភេទ ឈាម របស់ អ្នក  បើ អ្នក មាន ឈាម ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ថា  អ្នក ជា មនុស្ស ពូកែ គិត ,  ដែល អាច ទុកចិត្ត បាន  មាន ភាពតស៊ូ  ដែល ចូល ចុះ សំរុង ក្នុង សង្គម ជានិច្ច  មាន គោលការណ៏ នៃ ជីវិត ច្បាស់លាស់  និង ងាយ សម្របសម្រួល តាម កាលៈទេសៈ ។
ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  (Stroke)  គឺជា មូលហេតុ ចំបង  ទី មួយ នៃ ពិការភាព  នៅ ទូទាំង សកលលោក  ជាពិសេស លើ មនុស្ស  ដែល មាន អាយុ លើស ពី  ៦៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។  ក្នុង រវាង កន្លះ សតវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  អត្រា នៃ ជំងឺ នេះ មាន ការថយចុះ  ប្រហែល  40 ភាគរយ នៅ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍  តែ មាន ការកើនឡើង  ១០០ ភាគរយ  នៅ បណ្តាល ប្រទេស  ដែល មាន ចំនូល ទាប  និង មធ្យម ។
ដូច ដែល បាន ចង្អុលបង្ហាញ ដោយ អ្នកឯកទេស  នៅក្នុង ឱកាស នេះ  អ្នក ដែល មាន ឈាម  អូ  0,  អ្នក គួរតែ ជៀសវាង  ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន  និង  ស្រា ។  ជាតិ កាហ្វេអ៊ីន អាច ធ្វើឱ្យ អ្នក ឈឺចាប់  ឬ ជួប បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។  វា បង្កើន កម្រិត  adrenaline  ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន កម្រិត ខ្ពស់ នៅក្នុង បុគ្គល ដែល មាន ឈាម  0  ។  ព្យាយាម ហាត់ប្រាណ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ឬ  បើ អាច  3-4  ដង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ៕
ដោយសារតែ ជំងឺ នេះ  ភាគ ច្រើន  អាច មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ឬ ក៏ បន្សល់ នូវ ភាព ពិការ ច្រើន  ទោះបី  បច្ចុប្បន្ន នេះ មាន ការព្យាបាល ដោយ  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ ក៏ដោយ  ទើប មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាច្រើន  ដើម្បី ស្វែងរក វិធី បង្ការ កុំ ឲ្យ កើតមាន ជំងឺ នេះ ។
កត្តា ដែល អាច បង្កា ជំងឺ គ្រោះថ្នាក់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ដែល យើង គ្រប់ គ្នា  អាច អនុវត្តន៍ បាន គឺ  ការផ្លាស់ប្តូរ ទម្លាប់ មួយចំនួន ក្នុង ជិវិត រស់ នៅ  ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង (Lifestyle  change) ។
ម៉ាស៊ីន សាកល្បង ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នេះ ត្រូវបាន រចនា និង សាងសង់ ឡើង ដោយ ផ្ទាល់ខ្លួន លោកស្រី  Chuang  ដើម្បី អនុវត្ត  Yue  ការធ្វើតេស្ត បច្ចុប្បន្ន នៅលើ ចាន តូច ។
ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ យ៉ាង ពេញលេញ ,  ម៉ាស៊ីន បច្ចុប្បន្ន ចាន តូច ផ្ទាល់ខ្លួន នេះ ធ្វើតេស្ត ធ្វើតេស្ត ចរន្ត អគ្គិសនី មួយចំនួន និង រក្សាទុក សំខាន់ ទិន្នន័យ ទាំងអស់ ។  មុនពេល ការធ្វើតេស្ត ,  ចាន តូច មួយ ត្រូវបាន ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី មួយ ដែល ជា កន្លែង ដែល ប៉ម អាច ជ្រើសរើស ប្រព័ន្ធ ,  ការធ្វើតេស្ត និង ជំនួស ពួកគេ នៅក្នុង ហោប៉ៅ ដូចគ្នា ។
ម៉ាស៊ីន ពេញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ជួបប្រជុំគ្នា ធ្វើឱ្យ លទ្ធផល ខ្ពស់ ចំណាយ ស្ទុះ ងើប ឡើងវិញ អាចនឹង ត្រូវបាន ដឹង ថា នៅក្នុង មួយ ឆ្នាំ ចាប់តាំង ម៉ាស៊ីន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ។
ប្រតិបត្ដិការ ដោយ ដៃ បាន ត្រូវការ តែ នៅក្នុង អាហារ បំប៉ន សមាស ភាគ ។  កាត់បន្ថយ ការចំណាយ យ៉ាង ខ្លាំង ពលកម្ម ,  ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន ពហុ ដំណាក់កាល អាច ត្រូវបាន សាមញ្ញ និង ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ សមាស ភាគ រថយន្ត អាច ត្រូវបាន ផលិត ។
ផ្នែក ទាំងអស់ នៃ ប្រព័ន្ធ អគ្គិសនី និង ថាមពល ត្រូវបាន នាំចូល ដោយ មាន ការវេច ខ្ចប់ ដើម ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា មាន គុណភាព ខ្ពស់ របស់ ម៉ាស៊ីន ។
កាលពី ថ្ងៃទី  27-28  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  2018  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  (CVEA) បាន រៀបចំ ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា  និង កំសាន្ដ ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ សមាគម  ទៅកាន់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បង្កើន មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវា សមាជិក  និង សមាជិក  ជាពិសេស សមាជិក សមាគម ដែល ជា ភ្នាក់ងារ លក់ បាន ចូល ទស្សនកិច្ច គំរោង អចលន ទ្រព្យ មួយចំនួន  ជាពិសេស គម្រោង ខុនដូរ  The  Sea  Gate  Suite  ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ដែល មាន សក្តានុពល ខ្លាំង ជា គម្រោង ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ  មាន ភាពទាក់ទាញ ខ្លាំង  និង ទទួលបាន ការទុកចិត្ត ពី អ្នកវិនិយោគ  និង អ្នកទិញ សម្រាប់ ការស្នាក់ នៅ  ព្រោះ មាន ទីតាំង ល្អ  មាន លិខិត អនុញ្ញាត ស្រប ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់  មាន គ្រឿង បរិក្ខារ គ្រប់គ្រាន់  ហើយ ជាពិសេស បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គឺ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ  និង កំណើន របស់ អតិថិជន  ក៍ ដូចជា ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ស្រប តាម គោលនយោបាយ របស់  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក ចំនួន  ប្រមាណ ជិត ១១៥  នាក់ ។
សមាគម  CVEA  សហការ ជាមួយ  Keller  Williams  Cambodia  នឹង រៀបចំ វេទិកា ស្តីអំពី  ការធ្វើ អាជីវកម្ម អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  “ វិជ្ជាជីវៈ ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ  និង  វិជ្ជាជីវៈ វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ  ”
ថ្នាក់ដឹកនាំ សមាគម  CVEA  ព្រមទាំង សមាជិក បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
រឿងៈ  មេអំបៅ  និង  ដង្កូវ  ព្រឹក មួយ  មេឃ ស្រឡះ ភ្លឺ ថ្លា  ផ្កា រីក ស្គុស ស្គាយ  បញ្ចេញ ក្លិន ក្រអូប សាយ ពេញ ក្នុង ឧស្យាន ។ ក្លិន ផ្កា ដ៏ សែន ក្រអូប  បាន សាយភាយ  ទាក់ទាញ អារម្ម ណ៏ សត្វ ទាំងឡាយ ឲ្យ រីករាយ ស្រស់ថ្លា ឡើង ។  មេអំបៅ ដែល ជា សត្វ ដែល ចូលចិត្ត ផ្កា ជាង គេ បាន កំពុង ហោះហើរ ចេញពី ស្រោម ដង្កូវ នាង របស់ ខ្លួន ហើយ ខិតខំ ស្វែងរក ផ្កា ដ៏ ក្រអូប និង ស្រស់ស្អាត មួយ ។  ឃើញ ហើយ  គឺ ផ្កា មួយ នោះ មាន ពណ៌ ស្រស់ ឆើតឆាយ ជាង គេ  ហើយ ថែមទាំង មាន ក្លិន ដ៏ ក្រអូប ឈ្ងុយ ឈ្ងុប ទៀតផង ។ ឃើញ ភ្លាម មេអំបៅ ក៏ ប្រញាប់ប្រញាល់ ហោះ ទៅ រក ផ្កា នោះ ភ្លាម ។ ទៅដល់ ក៏ ស្រាប់តែ មេអំបៅ ត្រូវ ខក បំណង ក្រោយ បាន ឃើញ កូន ដង្កូវ តូច មួយ មាន រូបរាង គួរឲ្យ ខ្ពើមរអើម កំពុង ទំនៅលើ ផ្កា នោះ ។ ឃើញ បែប នោះ មេអំបៅ ក៏ និយាយ ថា៖  - ម្នាល កូន ដង្កូវ តូច អើយ !  ខ្លួនអ្នក អាក្រក់ ណាស់  គួរឲ្យ ខ្ពើមរអើម មិន គួរ ណា អ្នក មក ទុំ នៅលើ ផ្កា ដ៏ ស្រស់ស្អាត  មាន ក្លិន ក្រអូប សាយ គួរឲ្យ ចាប់ចិត្ត នោះ ទេ  គួរ ណា តែ អ្នក ទៅ រក ផ្កា ណា ដែល អាក្រក់ ហើយ ស្មោគ រោគ ដូចជា ខ្លួនអ្នក ទៅ  អ្នក មិន គប្បី មក បំផ្លាញ សម្រស់ ផ្កា នេះ ឡើយ  ទៅ ចុះ ទាន់ មេឃ នៅ ភ្លឺ ……..  - នែ៎ !  លោក បង មេអំបៅ ដ៏ ស្រស់ស្អាត អើយ  បង និយាយ នេះ ខុស ហើយ  ផ្កា នេះ មិន មែន សម្រាប់ រូប បង ម្នាក់ នោះ ទេ  វា ក៏ ជា របស់ ខ្ញុំ ដែរ  ត្បិថ រូប ខ្ញុំ នេះ អាក្រក់ ពិត មែន  តែ មិន ដល់ ថ្នាក់ ថា ខ្ញុំ មិន សម និង ស៊ី ផ្កា នេះ បាន នោះ ទេ  រូប ខ្ញុំ ខំមក រក ផ្កា តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម ស្រាង ៗ ថ្ងែ មិន ទាន់ រះ ម៉្លេះ  បើ លោក បង ចង់បាន ម្ដេច មិន មក ឲ្យបាន មុន ខ្ញុំ ទៅ  នេះ មកពី លោក បង ខ្ជិលច្រអូស មិន ព្រម ភ្ញាក់ ពី ព្រលឹម  តើ ផ្កា ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ គួរ បាន ទៅ សត្វ កម្ជិល ដូច បង ឬ ?  - ត្បិថ ខ្លួន ខ្ជិល ពិត មែន  តែ ខ្ញុំ មាន រូប សម្រស់ ស្រស់ស្អាត  ឯ ពណ៌ ក៏ ស្រស់ ឆើតឆាយ មិន ដូច ដង្កូវ ស្មោគ រោគ ប្រឡាក់ ប្រឡូស ដូចជា ឯង នោះ ទេ  - បង ថា នេះ  មិន ពិត នោះ ទេ  ត្បិថ អី  កាលពី ម្សិលមិញ លោក បង ក៏ នៅជា ដង្កូវ  មាន សភាព ដូច ខ្ញុំ អញ្ចឹង ដែរ  ម៉្ដេច លោក បង ឆាប់ ភ្លេច កំណើត របស់ ខ្លួន ម៉្លេះ ?  ដូចនេះ ផ្កា នេះ គឺជា កម្មសិទ្ធិ របស់ យើង ទាំង ពីរ មិន មែន អ្នកណា ម្នាក់ អាច ហួង ហែង ម្នាក់ឯង វាន ឡើយ  មេអំបៅ ឭ ដូច្នេះហើយ នឹក ខ្មាស់ នៅក្នុង ចិត្ត ក៏ ហើរ គេច ចេញ ទៅ បាត់ ដោយ លែង មាន ពាក្យតបត ។  ចប់
រថយន្តក្រុង  ក្រុមហ៊ុន វីរៈ ប៊ុន ថាំ  បុក  ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ដី បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នកបើកបរ ទាំង សងខាងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៨ នាក់  |  SWIFT  NEWS
រថយន្តក្រុង  ក្រុមហ៊ុន វីរៈ ប៊ុន ថាំ  បុក  ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ដី បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នកបើកបរ ទាំង សងខាងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៨ នាក់
( សៀមរាប ) ៖  រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ  ក្មេង  ចាស់  ប្រុស ស្រី ចំនួន ៣៨ នាក់ ក្នុង នោះ ភ្ញៀវ បរទេស ចំនួន ៣៣ នាក់ មក ពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ចូលមក សៀមរាប ( ពី កើត មក លិច )  របស់ ក្រុមហ៊ុន វីរៈ ប៊ុន ថាំ  ហើយ ឡើង វ៉ា  រថយន្ត ផ្សេង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ដី  ពេញ ទំហឹង ខណៈ បើកបរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូចគ្នា បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នកបើកបរ ទាំង សងខាង  ព្រមទាំង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្មេង ចាស់ ចំនួន ៨ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ បារាំង របួស ធ្ងន់ ១  ស្រាល ១  បង្កឲ្យ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ មួយ សន្ទុះ ផងដែរ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ១០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅលើ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ភូមិ រលួស ខាងលិច  ឃុំ រលួស  ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ខេត្ត សៀមរាប ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ប៉ោះ  ចន្ថា  អធិការ រង ទទួលបន្ទុក សណ្តាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ ស្រុក ប្រាសាទ បាគង បាន ប្រាប់ ថា  ករណី រ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាងថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន វីរៈ ប៊ុន ថាំ  បើកបរ មកពី កើត មក លិច  បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ដី  បើកបរ មកពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ស្លាប់ ទាំង ២ នាក់ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន ៨ នាក់ ក្នុង នោះ មាន ភ្ញៀវ ជនជាតិ បារាំង ចំនួន ២ នាក់ ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ  ក្មេង  ចាស់  ទាំង ១០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន  ទី ១ - ឈ្មោះ  ហម  ហូន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ បើក ឡាន ដឹក អ្នកដំណើរ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន វីរៈ ប៊ុន ថាំ ( ស្លាប់ )  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  បើកបរ រថយន្តក្រុង ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន ដាយ  (HYUNDAI) ២ ជាន់  ពណ៌ ទឹកក្រូច លាយ ស ពាក់ ស្លាកលេខ  កោះ កុង  3A-0472  បើកបរ មកពី កើត មក លិច ទី ២ - ឈ្មោះ  ឆឿង  ស៊ីង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើក ឡាន ដឹក ដី  ( ស្លាប់ )  បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ី  យ៉ាន ដាយ  (HYUNDAI) ពណ៌ ស  លាយ បៃតង  ពាក់ ស្លាកលេខ សៀមរាប  3A-1520  បើកបរ មកពី លិច  មក កើត ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស ទិស  ទី ៣ - ឈ្មោះ  ឌុច  ភ័ណ្ឌ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( របួស ធ្ងន់ )  ទី ៤ - ឈ្មោះ  សេង  ថារម្យ  ភេទ ប្រុស អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( របួស ស្រាល )  ទី ៥ - ឈ្មោះ  កែវ  វណ្ណៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ចុង កៅស៊ូ  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប ( របួស ធ្ងន់ )  ទី ៦ - ឈ្មោះ  ឌី  វេត  ភេទ ប្រុស អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បទុំ  ឃុំ រុងរឿង  ស្រុក ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ( របួស ធ្ងន់ )  ទី ៧ - ឈ្មោះ  វេត  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន របស់  ឈ្មោះ  ឌី  វេត  ( របួស ស្រាល )  ទី ៨ - ឈ្មោះ  DIEGO  SEBA  STEAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ បារាំង  ( របួស ស្រាល ត្រង់ ជើង ខាងស្តាំ )  ទី ៩ - ឈ្មោះ  RUBENPIETER  ភេទ ប្រុស អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ បារាំង ( របួស ធ្ងន់  ត្រង់ ឆ្អឹង ខ្នង ) និង ទី ១០ - ឈ្មោះ តាំ ឌីម  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បាក់តា  ឃុំ ព្រៃ ខ្លា  ស្រុក ស្វាយអន្ទ  ខេត្ត ព្រៃវែង  ( របួស ស្រាល ) ទាំងអស់ នេះ ជា អ្នក រួម ដំណើរ ក្នុង រថយន្តក្រុង ។  ចំណែក រថយន្ត ទាំង  សងខាង ត្រូវបាន ខូចខាត  ខាងមុខ ទាំងស្រុង ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច នគរបាល ចជំនាញ បាន ចុះ ដល់ កន្លែង រួច ធ្វើ ការវាស់វែង ព្រមទាំង ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ ទៅ មក  ដើម្បី កុំ ឲ្យ កកស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅលើ ផ្លូវ នោះ  ហើយ បាន ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ដឹក អ្នករបួស  ក្មេង ចាស់ យក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរ ខេត្ត ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ របស់ អធិការ ស្រុក ប្រាសាទ បាគង បាន យក រថយន្ត ទាំង ២ មក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី រៀបចំ កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  ចំណែក អ្នករបួស  ធ្ងន់  ស្រាល  ក្មេង  ចាស់  ទាំង ៨ នាក់  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន  យីហោ  គ្លីនិក រិទ្ធី រ៉េត  ដែល មាន ទីតាំង នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្នុង ភូមិ បន្ទាយ ចាស់  សង្កាត់ ស្ល ក្រាម  ក្រុង សៀមរាប ៕
( ភ្នំពេញ ) ៖  ភោជនីយដ្ឋាន  ស៊ុប ទឹក ដូង  នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក ក្រោយ វិទ្យាស្ថាន អេស៊ីលីដា ប្រមាណ ៥០ ម៉ែត្រ  ផ្តល់ ជូន ប្រម៉ូសិន ពិសេស  លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ ១៥ % រាល់ ថ្ងៃ ដល់ អ្នកធ្វើ ខួប ខែ នេះ ។
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ស៊ុប ទឹក ដូង  សន្សំ ចិត្ត ៥ ឆ្នាំ ទម្រាំ អាច បើក ហាង ក្នុង ក្តីស្រមៃ បាន
ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន យីហោ  ស៊ុប ទឹក ដូង  ដែល ជា ចុងភៅ ជើង ចាស់ មាន បទពិសោធន៍ ផ្នែក ចុងភៅ ជាង ១០ ឆ្នាំ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  លោក បាន ចិញ្ចឹម ចិត្ត ចង់ បើក ជា ភោជនីយដ្ឋាន ស៊ុប ទឹក ដូង នេះ អស់ ពេល ជិត ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ទើបតែ ពេលនេះ  លោក រក បាន កន្លែង សមរម្យ  និង មាន ទុន បន្តិចបន្តួច ចាប់ផ្តើម ហាង ស៊ុប ដែល ជា ក្តីស្រមៃ នេះ តែម្តង ។
លោក បន្ត ថា  ចំណុច ពិសេស នៃ ភោជនីយដ្ឋាន នេះ  គឺ ប្រើប្រាស់ ទឹក ដូង យក មក ធ្វើជា ស៊ុប  សាច់ ដូង យកមក ច្នៃ ជា ទឹកជ្រលក់  ហើយ ស៊ុប នេះ ទៀតសោត  មាន រហូត ទៅដល់ ៧ រសជាតិ  ចំណែកឯ ទឹកជ្រលក់ ដែល លោក ច្នៃ បង្កើត ខ្លួនឯង  មាន រហូតដល់ទៅ ១០ រសជាតិ ឯណោះ ។  កាន់តែ ពិសេស ភោជនីយដ្ឋាន នេះ  មិន ប្រើប្រាស់ ប៊ី ចេង ឡើយ ។  នេះ បើ តាម ការធានា អះអាង ពី ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ។
ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  កត្តា ដែល ជម្រុញឲ្យ លោក ប្រើប្រាស់ ទឹក ស៊ុប ពី ទឹក ដូង ជា មុខ ម្ហូប នៅលើ កំពូល តារាង មីនុយ  ព្រោះថា អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ច្រើន លើសលប់ ពី ទឹក ដូង  នឹង ជួយ ឲ្យ សុខភាព អ្នកទទួលទាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  ហើយ ការទទួលទាន បែប លក្ខណៈ គ្រួសារ  ក្រុមការងារ  និង មិត្តភក្តិ ជុំគ្នា  នឹង កាន់តែ ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ កក់ក្តៅ  មាន សុភមង្គល ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។

<strong> ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដើម្បី សុខភាព ទ្វារមាស  វា ជា រឿង ល្អ ប្រពៃ នៅក្នុង វប្បធម៌ នៃ ប្រទេស មួយចំនួន  ឬ ជា ប្រការ ហាម ប្រាម នៅក្នុង វប្បធម៌ ដទៃ ទៀត  ប៉ុន្ដែ ជា មូលដ្ឋាន ជាក់ស្ដែង  ទ្វារមាស គឺជា បំពង់  ដែល មាន សាច់ដុំ ទន់ភ្លន់ អស្ចារ្យ  ដោយ នាំមក នូវ មុខងារ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដូចជា  ផ្លូវ សម្រាល កូន  បំពង់ ហូរ ចេញ នូវ លោហិត រដូវ  និង ជា បំពង់ ហូរ ចូល នូវ ទឹក កាម  និង មេជីវិត ។  ការសម្រាល កូន  ការធ្វើ ការងារ ធ្ងន់  ការអស់ រដូវ  ការជក់ បារី  សភាព ធាត់ លើស គីឡូ  កត្ដា ទាំងអស់ នេះ អាច បង្ក បញ្ហា ជាច្រើន ដល់ ទ្វារមាស  ហើយ យូរ ៗ ទៅ  វា អាច ធ្វើឱ្យ សាច់ដុំ ផ្ទៃ ត្រគាក ចុះខ្សោយ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា សញ្ញា មួយ ចំនួន  ដែល បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទៃ ត្រគាក  និង សាច់ដុំ ទ្វារមាស របស់ អ្នក ចុះខ្សោយ៖ </strong><strong></strong>
<ul>  <li> លេច នោម ពេល ក្អក  ឬ កណ្ដាស់ </li>  <li>ហើម ពោះ ដោយ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ </li>  <li>ហើម ទ្វារមាស </li>  <li> មាន អារម្មណ៍ ថា មាន សម្ពាធ ជា អចិន្រ្ដៃយ៍ ត្រង់ ត្រគាក របស់ អ្នក </li>  <li> ពិបាក ក្នុង ការសម្អាត ថង់ មូត្រ របស់ អ្នក </li>  </ul>

ប៉ុន្ដែ មិន ថ្វី នោះ ទេ  សាច់ដុំ ផ្ទៃ ត្រគាក  និង សាច់ដុំ ទ្វារមាស របស់ អ្នក ក៏ ដូច សាច់ដុំ ផ្សេង ទៀត នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក ដែរ  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ វា រឹងមាំ ដោយ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ( ការសម្រក ទម្ងន់  និង ការឈប់ ជក់ បារី ក៏ មាន គុណ ប្រយោជន៍ ក្នុង ការធ្វើឱ្យ សាច់ដុំ ទាំងនេះ រឹងមាំ ផងដែរ ) ។  លំហាត់ប្រាណ ដែល ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ សាច់ដុំ ស្នូល របស់ អ្នក ដូចជា  ការអាវ៉ុង  លំហាត់ប្រាណ បែប អង្គុយ ចោង ហោង  លំហាត់ប្រាណ ចលនា គេង ងើប (Sit  ups)  និង លំហាត់ប្រាណ ចលនា ហក់ (lunges)  ទាក់ទង ទៅ នឹង ផ្ទៃ ត្រគាក របស់ អ្នក  ដែល អាច ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ។  ប៉ុន្ដែ វិធី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ទ្វារមាស  និង ផ្ទៃ ត្រគាក របស់ អ្នក ត្រឡប់មក សភាព ដើម វិញ គឺ ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ចលនា សាច់ដុំ ត្រគាក  ដោយ លំហាត់ប្រាណ  Kegel ។

លំហាត់ប្រាណ  Kegel  គឺ វា មិន ពិបាក ដូច អ្វី ដែល អ្នក ធ្លាប់ គិត នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ បញ្ហា ដ៏ ធំ បំផុត ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឃើញ កើតមាន ចំពោះ អ្នកជំងឺ របស់ ខ្ញុំ នោះ គឺ ថា  ស្រ្ដី ភាគ ច្រើន មិន បាន ហាត់ រៀន ពី វិធី ដើម្បី អនុវត្ដ វា ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។  ជាញឹកញយ នៅ អំឡុង ពេល ប្រលង  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ឱ្យ ពួកគាត់ ធ្វើ ចលនា លំហាត់ប្រាណ  Kegel  ពួកគាត់ នឹង បន្ទាប ទម្ងន់ រាងកាយ ចុះ  ឬ ក្ដាប់ សាច់ដុំ ភ្លៅ ផ្នែក ខាងក្នុង របស់ ពួកគាត់ យ៉ាង ណែន ជំនួស វិញ ។  វិធី ដ៏ ប្រសើរ បំផុត ដើម្បី ចែក ឱ្យ ដាច់ នូវ សាច់ដុំ ត្រគាក បាន ត្រឹមត្រូវ  គឺ ការធ្វើ ចលនា លំហាត់ប្រាណ  Kegel  ខណៈពេល អ្នកបន្ទោរបង់ ទឹក មូត្រ ។  សូម ចាប់ផ្ដើម បន្ទោរបង់ មូត្រ  បន្ទាប់មក បញ្ឈប់ ហើយ ទប់ទឹក មូត្រ ឱ្យ បាន រយៈពេល ១០ វិនាទី ។  សាច់ដុំ ដែល អ្នកប្រើ  ដើម្បី ទប់ទឹក មូត្រ  គឺជា សាច់ដុំ ផ្ទៃ ត្រគាក របស់ អ្នក ។  នៅពេល អ្នក បាន ហាត់ រៀន ធ្វើ ចលនា កន្ត្រាក់ សាច់ដុំ បាន ត្រឹមត្រូវ  អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  Kegel  បាន ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  គោលបំណង សំខាន់  គឺ ការធ្វើចលនា កន្រ្ដាក់ បែប  Kegel  ឱ្យ បាន ៥០ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដោយ ម្ដង ៗ ត្រូវ ទប់ ឱ្យ បាន រយៈពេល  ១០ វិនាទី ។ 

 <a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/9/14/free-workout-videos-14-09-2017--14-11-27.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/9/14/free-workout-videos-14-09-2017--14-11-27.jpg"  alt=""  /></a>

អ្នក អាច មាន ការសង្ស័យ ថា តើ  ទ្វារមាស មាន កម្លាំង ខ្លាំង អាច បង្ក ការប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត ផ្លូវភេទ របស់ អ្នក បែប ណា ។  បើ តាម ទស្សនៈ សរីរៈវិទ្យា  វា ធ្វើឱ្យ យើង អាច យល់ បាន ថា  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ  Kegel  ជា ទៀងទាត់ នឹង ជួយ ស្រ្ដី ក្នុង ការបង្កើន ការឆ្លើយតប ចំពោះ ការរួមភេទ  ដោយ ការបង្កើន លំហូរ ឈាម  និង ធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ នាង កាន់តែ រឹងមាំ ស្រស់ស្រាយ ។  ដោយឡែក  មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទ្រង់ទ្រាយ តូច មួយ  ដែល បាន សម្លឹង ឃើញ មុខងារ ផ្លូវភេទ របស់ ស្រ្ដី ក្រោយពេល ទទួល ការព្យាបាល សរីរៈ ត្រគាក  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជ្រាប ទឹក មូត្រ  និង ការស្រុត ស្បូន  ហើយលទ្ទ ផល នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ នេះ រកឃើញ ថា  ក្រោយ ការព្យាបាល សរីរៈ ត្រគាក បាន រួចរាល់  ស្រ្ដី បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា ពួក នាង មាន ការកើនឡើង តម្រេក ផ្លូវភេទ  និង មាន សមត្ថភាព  អាច សម្រេច ឈានដល់ ចំណុច សុខ ស្រួល កំពូល ៕ 

<a  class="c_tab"  href="https://goo.gl/2DukFx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/9/14/body-slim-02-14-09-2017--14-12-01.jpg"  alt=""  /></a>

ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត <span  style="font-size:  12px;"> </span>

ប្រភព៖  women’s  health
*  របៀប ធ្វើ៖  លាយ គ្រឿងផ្សំ ទាំងអស់ ដាក់ចូល គ្នា រហូតដល់ សព្វ ចូល គ្នា  បន្ទាប់មក យក វា មក លាប លើ កន្លែង មាន បញ្ហា ទុកចោល រយៈពេល  ២០  នាទី  សឹម លាង ទឹក ត្រជាក់ ចេញ ជា ការស្រេច ។
បក រោម  កោរ រោម  លាប ថ្នាំ  និង ត្រូវ កម្ដៅ ថ្ងៃ លើស ចំណុះ  បណ្ដាលឱ្យ ក  ក្លៀក  និង ក្រលៀន ខ្មៅ ។  អ្នក ដែល ធាត់  កើត ទឹកនោម ផ្អែម  អតុល្យភាព អ័រម៉ូន  និង កើត មហារីក ក្រពះ ក៏ មាន ស្នាម ទាំង នេះ ដែរ ។  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  អ្នក បាន ទៅ រក ផលិតផល ថ្លៃ ដើម្បី កម្ចាត់ ស្នាំ ខ្មៅ អាក្រក់ នេះ ចេញ  ប៉ុន្ដែ ពេល ខ្លះ អ្នក បាន បោះ លុយ ចោល ដោយ ទទេ ៗ ដោយសារតែ វា មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
សំណាង ល្អ វិធីសាស្រ្ត ខាងក្រោម នេះ អាច ជួយ បាន  លើស ពី នោះ វា អាច ជួយ ឱ្យ អ្នក នៅ ក្មេង  និង កម្ចាត់ ស្នាម លើ ស្បែក របស់ អ្នក ទៀត ។
កំសាន្ត  ៖  រឿង  “Operation  Red  Sea”  ជា រឿង បាញ់ បោះ វាយប្រហារ យ៉ាង សាហាវ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល និយាយ រៀបរាប់ អំពី រឿង ពិត នៃ ការជម្លៀស ខ្លួន របស់ ជន បរទេស  ២២៥  នាក់  និង  ប្រជាជន ចិន ជាង  ៦០០  នាក់ ពី  Yemen  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ចំពោះ រឿង នេះ បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ២  ទៅលើ ការចំណាយ ថវិកា ច្រើន ជាង គេ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល គិត ទៅ ប្រហែលជា  ៥៧៤  លាន ដុល្លា ។  ការចំណាយ ប្រាក់ ដ៏ ច្រើន នេះ គឺ ដើម្បី ផលិត សាច់រឿង មួយ អោយ ដូច ទៅនឹង រឿង ពិត និង ដើម្បី បង្កើត ការបាញ់ បោះ វាយប្រហារ អោយ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ។  រឿង នេះ និយាយ អំពី ក្រុម កងទ័ព ជើងទឹក ចិន ឈ្មោះ  Jiaolong  (" នាគ សមុទ្រ ")  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បី ដោយសារ ជំនាញ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ។  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ នាវា ដឹក ទំនិញ ដែល ប្លន់ ដោយ ចោរ សមុទ្រ ចេញពី ឆ្នេរ សូម៉ាលី  ក្រុម ពួកគេ ត្រូវបាន ចាត់តាំង នូវ បេសកកម្ម ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ជាង មុន ។  រដ្ឋប្រហារ មួយ នៅ សាធារណរដ្ឋ អាហ្វ្រិក ខាងជើង  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន ក្នុង ស្រុក រងគ្រោះ  ហើយ មាន ភាពស្មុគស្មាញ បន្ថែម ទៀត ពី គ្រោងការណ៍ ភេរវកម្ម មួយ  គឺ ទទួល ឧបករណ៍ នុយក្លេអ៊ែរ ។  ស្ថានភាព នេះ អាច បង្ហាញ ពី គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ចំណាប់ខ្មាំង  និង គ្រោះមហន្តរាយ ដល់ តំបន់ ទាំងមូល  ហើយ ធ្វើឱ្យ ក្រុម  Jiaolong  ប្រឈម នឹង ការគម្រាមកំហែង ដល់ សមាជិក ម្នាក់ ៗ របស់ ខ្លួន ។
55  ចែក ដាច់ នឹង លេខ  5  ។  ប៉ុន្តែ មិន មាន លេខ ច្រើន ទេ  ដែល មាន គំរូ ដូចនេះ ( ចំនួន ណាមួយ  បូក នឹង ចម្រាស់ លេខ របស់ វា  បាន លទ្ធផល ជា លេខ ដែល ចែក ដាច់ នឹង 5)
ខ.  តើ រាជធានី នៃ ខេត្ត ណា ខ្លះ ដែល មាន ព្រំប្រទល់ មិន ជាប់ ព្រំដែន គោក នៃ ប្រទេស ជិតខាង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង មិន ជាប់ សមុទ្រ ?
II.  សង្គម ខ្មែរ ជា សង្គម មាតាធិបតេយ្យ ។  តើ ភស្តុតាង អ្វី ខ្លះ ដែឡ អាច បញ្ចាក់ ពីរ បប មាតាធិបតេយ្យ នេះ ?  ចូរ រៀបរាប់  និង ពន្យល់ ។
IV.  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង បាន កំណត់ តំបន ដែល ត្រូវការពារ ដើម្បី អភិរក្ស បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ។  តើ តំបន ត្រូវការពារ នីមួយ ៗ ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងក្រោម ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត ណា ខ្លះ ?
ក .  ឧស្យាន ជាតិ សុរាមរិទ្ធ  កុសុមៈ  ( គិរីរម្យ )  ខ.  ឧស្យាន ជាតិ មុនីវង្ស  ( បូក គោ )  គ.  ឧស្យាន ជាតិ ព្រះសីហនុ រាជ  ឃ .  ឧស្យាន ជាតិ កែប  ង .  ឧស្យាន ជាតិ វិរជ័យ  ច.  ឧស្យានជាតិ បទុម សាគរ  ឆ.  ឧស្យាន ជាតិ ភ្នំ គូលែន
ក .  តំបន់ ជំរក សត្វរ នាម ដូន សំ  ខ.  តំបន់ ជំរក សត្វ ភ្នំ សំកុស  គ.  តំបន់ ជំរក សត្វ ភ្នំ ឳរ៉ាល់  ឃ .  តំបន់ ជំរក សត្វ គូលែន ព្រហ្ម ទេព  ង .  តំបន់ ជំរក សត្វ បឹង ពែរ  ច.  តំបន់ ជំរក សត្វ លំផាត់  ឆ.  តំបន់ ជំរក សត្វ ភ្នំ ព្រិច  ជ.  តំបន់ ជំរក សត្វ ណាំ លៀ  ឈ.  តំបន់ ជំរក សត្វ ស្នួល  ញ.  តំបន់ ជំរក សត្វ ពាម ក្រសោម
( ២០ ពិន្ទុ )  ក្នុង អំឡុង ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០០៣ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រារព្ធ ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ សំខាន់ ពីរ ។  តើ ពិធី បុណ្យ អ្វី ខ្លះ ?  តើ ពិធី បុណ្យ នីមួយ ៗ  មាន អត្ថន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ?
ប្រធាន៖  សេវាកម្ម ទេសចរណ៍ ជា ឧស្សាហកម្ម គ្មាន ផ្សែង មួយ  ដែល រួមចំណែក អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ ។  ចូរ ពន្យល់ ឲ្យបាន ក្បោះ ក្បាយ ។  ( ១០ ពិន្ទុ )
I.  (30 ពិន្ទុ )  ក្នុង ការដោះស្រាយ ទំនាស់ អាច មាន ស្ថានភាពបី  កើតឡើង  គឺ ស្ថានភាព  ឈ្នះ - ចាញ់  ស្ថានភាព  ឈ្នះ - ឈ្នះ  និង ស្ថានភាព  ចាញ់ - ឈ្នះ ។
( ៣០ ពិន្ទុ )  ២.  ក្នុង សង្គម ប្រជាធិ តេ យ្យ  គេ បែងចែក អំណាច សំខាន់ ៗ ដូចម្តេច ខ្លះ ?  អំណាច នីមួយ ៗ  តំណាង  ដោយ ស្ថាប័ន ណា ខ្លះ  និង មាន តួនាទី ដូចម្តេច ?  អំណាច នីមួយ ៗ មាន ប្រៀប លើ អំណាច ដទៃ ទៀត ដូចម្តេច ខ្លះ ?
( ៤០ ពិន្ទុ )  ៣.  សង្គម កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ។  ដូចនេះ ដើម្បី ជៀស ផុត អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  យើង គួរគប្បី ដឹង ថា៖
តើ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ កសាង  ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ណា ?  នៅគ្រិស្ត សករាជណា ?  តើ ប្រទេស ថៃ បាន លើកកងទ័ព  ចូលកាន់កាប់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ នៅ ឆ្នាំ ណា ?  តើ តុលាការ យុត្តិធម៌  អន្តរជាតិ  (International  Court  of  Justice)  បាន កាត់ក្ដី ឲ្យ ថៃ ប្រគល់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ មក ប្រទេស កម្ពុជា  វិញ  នៅ ឆ្នាំ ណា ? តើ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ ត្រូវបាន អង្គការ  បញ្ចូល ជា  បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ណា ?  ( ៥  ពិន្ទុ )
តើ មាន កត្តា អ្វី ខ្លះ  ដែល  បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ?  តើ អ្នក មាន វិធានការ យ៉ាងណា ខ្លះ  ដើម្បី  បង្ការ គ្រោះថ្នាក់ ទាំងនោះ ?  ( ១៥  ពិន្ទុ )
សូម អភ័យទោស !  ព្រោះថា ខ្ញុំ កន្លែង  ដោន ឡូត  ខ្ញុំ ផ្តោត លើ  ឯកសារ គណិតវិទ្យា  ឯ ឯកសារ វប្បធម៌ ទូទៅ ខ្ញុំ ដាក់ ក្នុង ទំព័រ វប្បធម៌ ទូទៅ  នេះ !  អរគុណ !
រាល់ សំនួរ ទាំង នេះ ប្រសិនបើ មាន ចំលើយ ល្អ ណាស់  ពីព្រោះ អាច ជួយ ដល់ អ្នក បញ្ចប់ ការសិក្សា យូរ ឆ្នាំ ធ្វើ ការបង្កើន ចំណេះដឹង បន្ថែម
ស្ដ្រី ជនជាតិ អូស្ដ្រាលី នេះ  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន កំពុង បំបៅ ដោះ កូន អាយុ  ១៦  ខែ  នៅ ពេល នោះ ទារិកា ភេទ ស្រី របស់ នាង ចាប់ផ្ដើម ប្រតិកម្ម ខុសពី ធម្មតា  ហើយ នាង ក៏ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ទឹកដោះ របស់ នាង ប្រែ ទៅជា ពណ៌ ផ្កាឈូក ។
ម្ដាយ ស្ទើរ គាំង បេះដូង  ពេល ឃើញ ទឹកដោះ ខ្លួន  និង ទឹកនោម កូន ប្រែ ទៅ ក្រហម ដូច ឈាម  បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ មួយ នេះ រួច !
នាង ភ័យខ្លាច ជាខ្លាំង  ប៉ុន្ដែ បន្ទាប់មក នាង ជឿ ថា  ទឹកដោះ ប្រែ ទៅជា ផ្កា ឈូក បែប នេះ  ដោយសារតែ នាង បាន បរិភោគ ឆៃ ថា វ ក្រហម  (Beetroot)  ដែល បន្លែ នេះ មាន ជាតិ ទឹក ពណ៌ ស្វាយ  ហើយ បន្ទាប់មក នាង ក៏ បាន បង្ហោះ ឆៃ ថា វ ក្រហម ដែល នៅសល់ ពី ក្នុង កំប៉ុង  ដែល នាង ធ្លាប់ បរិភោគ វា លេង ។
ម្ដាយ បំបៅ ដោះ ទារក ម្នាក់ និយាយ ថា  នាង ស្ទើរតែ គាំង បេះដូង  នៅពេល នាង ឃើញ ទឹកដោះ របស់ នាង ប្រែ ទៅជា ផ្កា ឈូក ចាស់  ដូចឈាម ។
នាង បាន ចាប់ផ្ដើម ដឹង ថា ទឹកដោះ នាង ប្រែ ទៅជា ផ្កា ឈូក  នៅពេល កូន របស់ នាង ចាប់ផ្ដើម ទាញ ក្បាល សុដន់ របស់ នាង  ហើយ ទាបៅ រហូត ។
ម្ដាយ រូប នោះ ក៏ បាន ផុស រូប មួយ នៃ ដប ទឹកដោះគោ មាន ទឹកដោះ ពណ៌ ផ្កាឈូក នៅលើ ផេក ហ្វេសប៊ុក  Breastfeeders  ក្នុង ប្រទេស អូស្ត្រាលី កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ ។
នាង ដំបូង ភ័យខ្លាច ស្ទើរ ស្លាប់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្ដែ ក្រោយពេល ដឹង ថា ខ្លួន បរិភោគ ឆៃ ថា យ ក្រហម ច្រើន ពេក នៅ ថ្ងៃ ដែល បំបៅ ដោះ កូន  ទើប នាង លែង ព្រួយ វិញ ។
ម្ដាយ ជាច្រើន គិត ថា វា អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ទារក  និង មិន ហ៊ាន ឱ្យ កូន បៅ ដោះ ខ្លួន ទេ ។  ហើយ អ្នកជំនាញ បកស្រាយ ថា បន្លែ ដូចជា  ឆៃ ថា វ ក្រហម  ការ៉ុត  ល្ពៅ  បន្លែ បៃតង  និង សារាយ  និង អាហារ ផ្សេង ទៀត ជាច្រើន ប៉ះពាល់ ដល់ ពណ៌ ទឹកដោះ  ប៉ុន្ដែ មិន មាន ន័យ ថា ទារក មិន អាច បៅ បាន នោះ ទេ  វា នៅតែ មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ ទារក ដដែល ៕
យើង ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ នៅក្នុង ការយល់ដឹង អំពី ការរចនា ម៉ូដ ម៉ូដ និង បញ្ជ្រាប ការរចនា ដូច ខាងក្រោម ។  យើង មាន ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ និង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ យើង ផ្ទាល់ ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការធាតុ ថ្មី របស់ អ្នក ។
ផលិតផល របស់ យើង ទាំងអស់ ត្រូវបាន ធ្វើ ពីល ង្ហិន ជាមួយ ចាន  Chrome  និង ដែក អ៊ីណុក ជាមួយនឹង ការបញ្ចប់ ប៉ូលា ដែល ត្រូវបាន កំណត់ គោលដៅ ជា ផលិតផល ចុង ខ្ពស់ ប៉ុន្តែ ក្នុង តម្លៃ អំណោយផល ។
ចំពោះ គំរូ នៃ ផលិតផល ដើម របស់ យើង  ( នៅក្នុង ស្តុក ),  តម្លៃ គំរូ អាច មាន ដូចគ្នា ជា តម្លៃ គោលបំណង ច្រើន ,  ការចោទប្រកាន់ ដឹកជញ្ជូន នៅលើ ការចំណាយ របស់ អ្នកទិញ និង  ODM  ដែល រចនា ម៉ូដ  OEM  នឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ បើ យោង តាម ការរចនា ។
ជាទូទៅ យើង បាន ដកស្រង់ នៅ  FOB  ទីក្រុង  Ningbo  ។  ការទូទាត់  30%  ការដាក់ ប្រាក់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  T  /  T  មុនពេល ផលិតកម្ម  70%  baiance  បាន បង់ ក្នុង រយៈពេល  7days  ប្រឆាំង នឹង  documents.Or  ដឹកជញ្ជូន  L  /  C  នៅ មើលឃើញ ។
1-2  ថ្ងៃ  ( នៅក្នុង ស្តុក ),  7  ថ្ងៃ ឬ យូរ ជាង នេះ  (ODM  /  ផលិតផល ប្ដូរ តាម បំណង )  ។  បាទ សម្រាប់ ចំនួន តូច ដែល យើង អាច ទទួលយក  PayPal  ។
ការរចនា ម៉ូដ  ODM  ដែល នឹង គិត បើ យោង តាម ការរចនា ,  ការចំណាយ នេះ នឹង ត្រូវ សង វិញ នៅ ពេល ដែល យើង ទទួលបាន ការបញ្ជាទិញ ច្រើន របស់ អ្នក ។
រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង  បើក លឿន បែក កង់ មុខ  ជាន់ ហ្វាំង មិន ទាន់  ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ  អម ផ្លូវ ជាតិ  សំណាង ល្អ មិន មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ ។
ជា លើក ដំបូង  បណ្តាវណៈកម្មសិល្បៈ ស្តីអំពី សង្គ្រាម នៅ វៀតណាម  ដំណាក់កាល ១៩៥៤ - ១៩៧៥  បាន តាំង បង្ហាញ នៅ សារមន្ទីរ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ សឹង្ហបុរី (NUS)  ។  ជាពិសេស  នេះ ជា រាល់ វណ្ណៈកម្ម  ដែល បាន ចងក្រង ដោយ  អតីត ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ម៉ាឡេស៊ី នៅ វៀតណាម  លោក  Dato’  N  Parameswaran  ។  ទស្សនិកជន អាច បាន ទស្សនា រូបភាព គ្រប់ បែក ប្រឆាំង រថ គ្រោះ  ឬ ពេលវេលា ដែល  ប្រជាជន វៀតណាម តស៊ូ ប្រឆាំង ពួក ឈ្លានពាន  ដែល បាន បង្ហាញ ដ៏ រស់រវើស  តាមរយៈ គំនូរ ចំលាក់ លើ ឈើ  និង ផ្ទាំង គំនូ ដែល អ្នកនិពន្ធ រូប នេះ  ចំណាយ ពេលវេលា ស្រាវជ្រាវ ។  តាម នោះ រូបភាព មនុស្ស វៀតណាម  ទោះបី នៅ សមរភូមិ មុខ ឬ នៅ សមរភូមិ ខាងក្រោយ  សុទ្ធតែ ដើម្បី មាតុ ប្រទេស  ដែល បាន បង្ហាញ ច្បាស់ និង  ពោរពេញ ទៅ ដោយ លក្ខណៈ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។  លោក  Dato’  N  Parameswaran  មាន គំរោង លក់ វណ្ណៈកម្ម ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ  ឲ្យ អង្គការ  អ្នកស្រាវជ្រាវ  ដើម្បី រក្សា បណ្តា វណ្ណៈកម្មសិល្បៈ នេះ  ជាពិសេស នៅ បណ្តា សារមន្ទីរ របស់ វៀតណាម ផងដែរ ៕
សមាជិក សភា អាមេរិកាំង មួយចំនួន បាន បង្កើត ក្រុម សមាជិក សភា ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ កម្ពុជា  (Congressional  Cambodia  Caucus)  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមការងារ នេះ  បាន ធ្វើ កិច្ចការ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ប៉ុន្តែ  បេសកកម្ម នេះ បាន ជួប នឹង បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ដែល នៅ មិន ទាន់ អាច ឱ្យ ពួកគេ សម្រេចបាន កិច្ចការ ធំ ៗ ជាច្រើន តាម ការចង់បាន នៅឡើយ ទេ ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាស រវាង លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ  VOA  ជាមួយនឹង លោក អាឡាំង  ឡូវឹនសល  (Alan  Lowenthal)  សមាជិក សភា ប្រចាំ រដ្ឋ កាលីហ្វញ៉ា  និង ជា សហ ស្ថាបនិក នៃ ក្រុមការងារ នេះ ដូចតទៅ៖
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ផែនការ  និង វិនិយោគ ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី វិធានការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន វាយតំលៃ ថា៖  ឈានចូល ឆ្នាំ ២០១៦  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ជួប គ្រោះ លំបាក  ជាច្រើន ការរាំងស្ងួត និង ការជ្រៀប ប្រៃ ធ្វើ មហន្តរាយ  ០,៣ %  នៃ ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក (GDP) ។  ស្ថានភាព នោះ កំពុង ដាក់ចេញ តម្រូវការ ថ្មី  ចំពោះ ក្រសួង ផែនការ និង វិនិយោគ ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  ក្នុង ឋានៈ ជា ក្រសួង កំណត់ គោលនយោបាយ  និង យន្ត ការអភិវឌ្ឍន៍ ក្រសួង ផែនការ  និង វិនិយោគ វៀតណាម  គប្បី ដាក់ ចេញ វិធានការ ដើម្បី អនុវត្ត គោលដៅ  ក្នុង រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ដែល មុន បង្អស់ គឺ វិធានការ ជាបន្ទាន់ សំរាប់ ត្រីមាស ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  គប្បី មាន វិធានការចាំ ភាច់ ខាង យន្តការ  ក្រខ័ណ្ឌ គត្តិ យុត ដើម្បី លុបចោល របាំង សេដ្ឋកិច្ច ធានា តុល្យភាព  និង មិន ទុកឲ្យ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច មិន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង វិបត្តិ ៕
ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្រុម  Man  Utd  កីឡាករ  Paul  Pogba  ជឿ ថា  កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Dele  Alli  របស់ ក្លឹប  Spurs  អាចនឹង មាន តម្លៃ ផ្ទេរ ចេញ ច្រើន ជាង ១០០ លាន ផោន ។
Pogba  ដែល ត្រូវបាន ផ្ទេរ ចេញ ពី ក្លឹប  Juventus  មកកាន់ ក្លឹប  Man  Utd  ក្នុង តម្លៃ ៨៩ លាន ផោន នោះ បាន អះអាង ថា  កិច្ចសន្យា ផ្ទេរ របស់  Alli  អាចនឹង ច្រើន ជាង តម្លៃ ផ្ទេរ របស់ ខ្លួន ។
Pogba  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ គិត ថា  Alli  នឹង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ១០០ លាន ផោន  ពីព្រោះ យើង ឃើញ របៀប ដែល គាត់ លេង ។  គាត់ មាន ទេពកោសល្យ មែនទែន  ហើយ គាត់ នៅ ក្មេង ” ។
Alli  ត្រូវបាន ក្លឹប  Tottenham  បាន ចំណាយ ត្រឹមតែ ៥ លាន ផោន ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី នាំយក ពី ក្លឹប  MK  Dons  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  Alli  លេង បាន ល្អ  ហើយ បាន ក្លាយជា តំណាង ឲ្យ ក្លឹប និង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
Alli  ក៏ ក្លាយជា កីឡាករ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម កីឡាករ ឆ្នើម បំផុត នៅក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ផងដែរ ។  តម្លៃ ខ្លួន របស់ កីឡាករ វ័យ ២១ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន កើនឡើង ជាលំដាប់  ហើយ នៅ ពេល នេះ  Alli  ត្រូវបាន គេ ភ្ជាប់ ទៅ ក្លឹប កំពូល ទាំង ពីរ របស់ អេស្ប៉ាញ គឹ  Real  Madrid  និង  Barcelona  ៕
រូប ឯកសារ៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  លើក ដៃ ចង្អុល  ខណៈពេល ដែល លោក ត្រៀម ថត រូប រួមគ្នា ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ប្រទេស ផ្សេង ៗ  ដែល ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ អាស៊ី អ៊ឺរ៉ុប លើក ទី ១១  នៅ ទីក្រុង អ៊ូឡង់បាទ័រ  ប្រទេស ម៉ុងហ្គោលី  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
Khmerization:  អ្នកវិភាគ៖  អន្តរាគមន៍ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  អាច បន្ថយ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម
ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម នឹង កាន់តែ ខ្សោយ ទៅ  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  លូក ដៃ ចូលក្នុង សំណុំរឿង ឃាត់ទុក រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ គ្មាន ការចុះបញ្ជី មួយ គ្រឿង  ដោយ មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ។  នេះ បើ តាម ការពន្យល់ ពី ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ សង្គម កម្ពុជា ។
បុគ្គលិក នៃ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា វិទ្យុ  ABC  បាន ស្រែក ហ៊ោរ កញ្ជ្រៀវ  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល នៅ កម្ពុជា  បាន សន្យា ផ្តល់ រថយន្ត ចំនួន ២ គ្រឿង ដល់ ក្រុមការងារ របស់ វិទ្យុ នេះ  កាលពី ថ្ងៃសៅរិ៍ កន្លងទៅ  ដើម្បី ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ផ្នែក មនុស្សធម៌ ។
បុគ្គលិក នៃ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក ដែល គេ ស្គាល់ ថា  ជា វិទ្យុ  ABC  បាន ស្រែក ហ៊ោរ កញ្ជ្រៀវ  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល នៅ កម្ពុជា  បាន សន្យា ផ្តល់ រថយន្ត ចំនួន ២ គ្រឿង ដល់ ក្រុមការងារ របស់ វិទ្យុ នេះ  កាលពី ថ្ងៃសៅរិ៍ កន្លងទៅ  ដើម្បី ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ផ្នែក មនុស្សធម៌ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន ត្រឹមតែ សន្យា ផ្តល់ រថយន្ត នោះ ទេ  លោក ថែមទាំង បាន សូម អភ័យទោស ដល់ វិទ្យុ នេះ  និង បាន ប្រកាស ដក តំណែង ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ផងដែរ ។
« ទៅពេល ខាងមុខ នេះ  ខ្ញុំ ក៏ សុំ ជួយ បន្ថែម ដើម្បីឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ របស់  ABC  ហ្នឹង កាន់តែ មាន ជោគជ័យ ថែម ទៀត  គឺ ខ្ញុំ សុំ ផ្តល់ បន្ថែម នូវ រថយន្ត ពីរ គ្រឿង សម្រាប់ ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ សង្គម យល់ឃើញ ថា  ការសម្រេចចិត្ត ដក តំណែង មន្ត្រី ថា្នក់ ក្រោម ភ្លាម ៗ  ដោយ ខ្វះ ការពិនិត្យ លើ អង្គហេតុ នៃ កំហុស របស់ មន្ត្រី នោះ គឺជា សញ្ញាណ មួយ នៃ ការបំបាក់ ស្មារតី មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  មិន ឲ្យ អនុវត្ត ច្បាប់  និង ជា ការប្រើប្រាស់ អំណាច ខ្វះ ការពិចារណា ក្នុង ផ្លូវ ច្បាប់ ។
ការសម្រេច ដក តំណែង ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ការសន្យា ផ្តល់ជូន រថយន្ត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នេះ  កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី លោក សុខ  សុគន្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជា ឲ្យ មន្ត្រី របស់ លោក ឃាត់ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ មួយ គ្រឿង របស់ វិទ្យុ  ABC  ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ដឹក គ្រឿង ភេសជ្ជៈ ទឹកត្របែក ចំនួន ១២៨ ប្រអប់ ។  រថយន្ត នេះ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  មិន មាន ពាក់ ស្លាកលេខ សម្គាល់  មិន បាន ចុះបញ្ជី  និង គ្មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ដើម្បី ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ទេ ។
ឃ្លីប វីឌីអូ ខ្លី មួយ  ដែល មិន មាន រូបភាព  និង ឮ តែ សម្លេង  និង ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃសៅរិ៍  នៅលើ គេហទំព័រ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Freshnews  ដែល គេ ដឹង ថា  ស្និទ្ធ នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មិន បាន បន្ទោស ក្រុមការងារ របស់ វិទ្យុ  ABC  អំពី ការប្រើប្រាស់ យានយន្ត ដោយ គ្មាន ស្លាកលេខ នោះ ទេ  តែ ថែមទាំង បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ រថយន្ត បន្ថែម ដល់ វិទ្យុ នេះ ។
« ហើយ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ ក៏ សូម បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ធ្វើ ការប៉ះ បូវ គឺ ខ្ញុំ អត់ មាន ជម្រើស ណា ផ្សេង  ខ្ញុំ បាន បញ្ជា ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល ហើយ  ឲ្យ ដក ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល នេះ »។
ទាក់ទង នឹង ការដក តំណែង ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ថ្លែង បន្ត យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
លោក  មាស  នី  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  បាន ប្រាប់  VOA  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  ករណី ដក មន្ត្រី ចេញ ពី មុខតំណែង នេះ មិន មែន ជា ករណី ដំបូង ដែល បាន កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល បី ខែ ចុងក្រោយ នេះ ទេ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  VOA  បាន ព្យាយាម ទាក់ទង លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង លោក  លី  សុវណ្ណ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង នេះ  ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ អំពី ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការប្រើ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដោយ មិន បាន ចុះបញ្ជី  និង នីតិវិធី នៃ ការដក តំណែង លោក  សុខ  សុគន្ធ  តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន ។
លោក បាន លើកឡើង ពី ករណី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក អន្តោប្រវេសន៍ មួយ រូប ដែល ត្រូវ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រកាស ឲ្យ ចេញ ពី តំណែង  បន្ទាប់ពី មន្ត្រី រូប នេះ មាន ទំនាស់ ជាមួយ មន្ត្រី ប៉ូលិស ចរាចរណ៍ ម្នាក់ កាលពី ពេល កន្លងទៅ ។  លោក  មាស  នី និយាយ ថា  គ្រា នោះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ផ្លាស់ប្តូរ ចិត្ត ដល់ ទៅ បី ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល ទីបំផុត មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក អន្តោប្រវេសន៍ នោះ  បាន បន្ត ស្ថិត នៅក្នុង តំណែង ដដែល ។
លោក បន្ត ថា  ករណី ដក ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ នេះ គឺជា រឿង ច្រំដែល  និង ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ពី ការកាត់បន្ថយ សកម្មភាព អនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម ។
« គម្រូ មួយ នេះ  ខ្ញុំ គិត ថា  ថ្ងៃ ក្រោយ  មន្ត្រី ក្រសួង មន្ទីរ ផ្សេង ៗ ទៀត គឺ មិន ហ៊ាន ធ្វើ អី ទេ  បើសិន ណា ជា មិន មាន បញ្ជា ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ឬ ក៏ មិន ហ៊ាន ធ្វើ កិច្ចការ អី ឲ្យ វា ខ្លាំងក្លា  ដូចជា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ទេ  បើសិន ណា ជា ការសម្រេចចិត្ត ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ធ្វើឡើង ដោយ ប្រើ ផ្លូវចិត្ត  ជាជាង ការប្រើ ផ្លូវ ច្បាប់  ឬ ប្រព័ន្ធ របស់ រដ្ឋ ឲ្យ ធ្វើ ការជំនួស បាទ » ។
VOA  មិន អាច ទាក់ទង លោក  សុខ  សុគន្ធ  ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ទេ  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ។
បើ យោង តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ព្រឹត្តិប័ត្រ  The  Cambodia  Daily  បាន ឲ្យដឹង ថា  វិទ្យុ  ABC  នេះ ជា របស់ លោក  សេង  ប៊ុន វេង  ហៅ ក្រៅ ថា  អាចារ្យ  អេ។  កាលពី មុន ថ្ងៃ បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣  លោក បាន ព្រមាន ថា  ឈាម នឹង ហូរ  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន កាន់កាប់ អំណាច ៕
ប៉ុន្តែ លោក  សុខ  សុគន្ធ  ត្រូវបាន ព្រឹត្តិប័ត្រ ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  The  Cambodia  Daily  ដកស្រង់ សម្តី កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  មន្ត្រី សុខាភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ មួយ គ្រឿង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ ១១  ខែសីហា  នៅក្បែរ ស្ពាន ៧ មករា  ស្ថិត ក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  ដោយ សង្ស័យ ថា  រថយន្ត នោះ បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ខុស ច្បាប់ ។
« យើង បាន រកឃើញ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ មួយ គ្រឿង ដែល មិន បាន ចុះបញ្ជី  ហើយ វា មិន មាន ការអនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ដែល ល្មើស នឹង គោលការណ៍ ណែនាំ ក្រសួង  និង បទដ្ឋាន សុខាភិបាល » ។
សម្តី របស់ លោក ត្រូវបាន ដកស្រង់ បន្ត ថា  រថយន្ត នោះ មិន មាន ស្លាកលេខ  ដូច្នេះ ប្រឆាំង នឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ហើយ នៅក្នុង រថយន្ត មិន មាន ក្រុម មន្ត្រី សុខាភិបាល  ឬ អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខាភិបាល សម្រាប់ ជួយសង្គ្រោះ បន្ទាន់ នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  រថយន្ត នោះ មិន បាន បំពាក់ ឧបករណ៍ ផ្តល់ សញ្ញា  បរិក្ខារ ពេទ្យ  ឬ ក៏ ថ្នាំ ពេទ្យ ទេ  ហើយ នៅក្នុង រថយន្ត មាន តែ ដែក ច្រែះ  និង សំណាញ់ ពីងពាង ដែល ល្មើស នឹង គោលការណ៍ របស់ ក្រសួង ។
VOA  ពុំ ទាន់ បាន ព្យាយាម ទាក់ទង តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល មាន នៅលើ គេហទំព័រ របស់ វិទ្យុ  ABC  ដើម្បី សុំ ការអធិប្បាយ ពី ក្រុមការងារ នៃ វិទ្យុ នេះ  តែ មិន អាច ទាក់ទង បាន ទេ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ទំព័រ ហេ្វសប៊ុក របស់ វិទ្យុ  ABC  បាន បង្ហោះ សេចក្តីថ្លែងអំណរគុណ ដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន អន្តរាគមន៍ យក ឡាន ទឹកភ្នែក អ្នកក្រ ដើម្បីឲ្យ  ABC  បាន បម្រើ សង្គម  និង ប្រជាជន ក្រីក្រ ឡើងវិញ ។
ការងារ មន្ត្រី ថ្នាក់ ក្រោម  គឺ ចាំ តែ បើក ប្រាក់ខែ និង ប្រព្រិត្ត អំពើពុករលួយ រក លុយ អោយ ចៅហ្វាយ ទៅ  កិច្ចការ ចាំ អាគុក ហ៊ុន សែន ចាត់ចែង ។
តើ អ្នក បាន ដឹង ពី ចំណុច ផ្សេង គ្នា នៃ ប្រសិទ្ធភាព រវាង ការស្តារ នីតិកាយសម្បទា ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត និង ការម៉ាស្សា ទូទៅ ដែរ រឺ ទេ ?
ប្រសិនបើ អ្នក មាន អការៈ ឈឺ ក្បាល ,  ឈឺ ខ្នង  រឺ ពិការភាព នៃ អវយវៈ ដោយ ជំម្ងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល ឬ ស្រាំ ឆ្អឹង , ជំម្ងឺ សរសៃ ប្រសាទ ពី ខួរក្បាល ឬ ឆ្អឹង ខ្នង , ការស្តារ នីតិសម្បទា អាច ជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី បន្ថយ ភាពតានតឹង រាងកាយ និង ផ្លូវចិត្ត របស់ អ្នក ។
វិធីសាស្រ្ដ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយ ដៃ របស់ មនុស្ស ។  ការម៉ាស្សា ទូទៅ អាច ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្ម ណ៏ ធូរស្រាល ដោយ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង នៃ រាងកាយ របស់ អ្នក ។ ចំណែក ការស្តារ នីតិកាយសម្បទា គឺ អាច ព្យាបាល ចលនា រាងកាយ និង តុល្យភាព រាងកាយ របស់ អ្នក ។ ហើយ វា អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក យល់ដឹង ពី របៀប ធ្វើ ចលនា ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  " ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ របស់ អ្នក "  ។
មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន សាន់រ៉ាយ ស៏ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ សេវា ស្ដារ នីតិកាយសម្បទា ដោយ បុគ្គលិក ជំនាញ ដែល ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល ដោយ ផ្អែក លើ ចំណេះដឹង កម្រិត ខ្ពស់ អន្តរជាតិ អំពី សរិរៈ វិជ្ជា នៃ ប្រព័ន្ធ សាច់ដុំ និង សរសៃ ប្រសាទ ។ ហើយ យើង មាន ទំាង ឧបករណ៍ និង ម៉ាស៊ីន ពិសេស មួយចំនួន សំរាប់ អនុវត្ត ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ អ្នក ។
ប្រទេស កម្ពុជាង កំពុង មាន ភាពរីកចម្រើន ខ្លាំង  លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ។  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ  ត្រូវបាន បោះ ទុន វិនិយោគ  ដោយ ក្រុមហ៊ុន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ ។  ភាពរីកចម្រើន នៃ វិស័យ នេះ  បណ្តា មកពី កម្ពុជា កំពុង មាន សក្តានុពល ខ្លាំង  និង ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  មាន តម្រូវ ខ្លាំង ផ្នែក សំណង់ អគារ  ទាមទារ ឱ្យ ការវិនិយោគ មួយ ដ៏ ច្បាស់លាស់ ។  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ ដែល កំពុង លេចធ្លោ ជាង គេ  មាន ដូចជា ខុនដូរ  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ដីធ្លី  និង លំនៅឋាន ។
ការវិនិយោគ លើ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង កាលៈទេសៈ នេះ  យើង អាច ផ្តោត សំខាន់ លើ ៤  ផ្នែក នៃ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  មាន ខុនដូរ  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  ដីធ្លី  និង លំនៅឋាន  ព្រោះ ផ្នែក នេះ កំពុង មាន តម្រូវ ខ្លាំង  តែ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប តាម តម្រូវការ ជាក់ស្តែង ។  តែ ជំហាន ដំបូង យើង អាច  ស្វែងយល់ ការវិនិយោគ  លើ ខុនដូរ  ផ្ទះ  និង ដីធ្លី ។
ការវិនិយោគ ដំបូង  គួរ វិនិយោគ លើ ផ្ទះ  ឬ ខុនដូរ  សម្រាប់ អ្នក មិន មាន ដើមទុន ច្រើន លើសលុប  ព្រោះ វា អាច រក ចំណូល ឱ្យ យើង បាន ភ្លាម ៗ ត្រឡប់ មកវិញ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ។  ហើយ មួយ វិញទៀត  ការទិញ ខុនដូរ  ឬ លំនៅឋាន ភាគ ច្រើន  យើង អាច បង់ រំលស់ ១០០ % តែ ម្តង  ហាក់ បង្ក ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកទិញ  បើ ទោះបីជា មាន ការប្រាក់ ថ្លៃ បន្តិច មែន ។  យើង ទាញ ចំណូល បាន តាមរយៈ ការជួល  ហើយ ឈានដល់ ការលក់ ចេញ វិញ  ក្នុង រយៈពេល សាកសម ណាមួយ នោះ  ដើម្បី ទទួល ប្រាក់ ចំណេញ ផងដែរ ។
ចំណែក ការវិនិយោគ លើ ដីធ្លី វិញ  ទាមទារ ឱ្យ យើង មាន ដើមទុន ច្រើន បន្តិច  ព្រោះ ការវិនិយោគ លើ ដីធ្លី  យើង អាច ទាញ ផល ចំណេញ នៅពេល លក់ ចេញ  ហើយ ពិបាក ក្នុង ការដាក់ ជួល ណាស់  ដូច្នេះ ចាប់តាំងពី យើង ទិញ ដី  យើង ត្រូវ បង់ រំលស់ ជា ប្រចាំ  តែ បើ យើង មាន ដើមទុន ច្រើន  បង់ ពាក់កណ្តាល  ឬ បង់ ១០០ % បាន  នោះ កត្តា ហានិភ័យ មិន សូវ មាន ទេ  ព្រោះ ស្ថានភាព ដី ភាគ ច្រើន យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ រយៈ ៣  ទៅ ៥ ឆ្នាំ  ទើប អាច អាច លក់ ចេញយក ផល ចំណេញ បាន ។
ចំណុច ត្រូវ ពិចារណាមួយ ទៀត  និង សំខាន់ ក្នុង ការវិនិយោគ  គឺ លើ ការបង្វិល លុយ ពី ការជួល  ទៅ ម្ចាស់ បំណុល  យើង មិន អាច ពឹងផ្អែក លើ ការជួល ១០០ % នោះ ទេ  ព្រោះ ការជួល តែង មាន កុងត្រា កំណត់  ឬ អាច ចប់ មុន កុងត្រា ជាដើម  ដូច្នេះ អ្នកវិនិយោគ ត្រូវតែ មាន ទុន បម្រុង ជាដាច់ខាត  ក្នុង ការការពារ ករណី នេះ  ព្រោះ អាច ធ្វើឱ្យ វិនិយោគ របស់ យើង ជួប បរាជ័យ ផងដែរ ។
សម្រាប់ ការវិនិយោគ ដ៏ ជោគជ័យ ទាំងឡាយ  មិន អាច បំភ្លេច នូវ ចំណុច សំខាន់  គឺ ការសិក្សា លើ ហានិភ័យ  ដែល អាច កើតមានឡើង ក្នុង ពេល វិនិយោគ ។  អ្នកវិនិយោគ ត្រូវ ច្បាស់ ថា  ខ្លួន បាន សិក្សា អំពី ហានិភ័យ  កត្តា ខាងក្រៅ ខ្លួន  និង កត្តា ក្នុង ខ្លួន ឱ្យ បាន ច្បាស់  ព្រោះ ការវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ មាន ហានិភ័យ កាន់តែ ខ្ពស់  តែ ផ្តល់ ចំណេញ ក៏ ច្រើន ដែរ ។  ចំណុច ខ្លាំង របស់ អ្នកវិនិយោគ  មាន សមត្ថភាព អាច គ្រប់ ហេតុការណ៍ អាក្រក់ ណាមួយ  មិន ឱ្យ កើតឡើង  ឬ កាត់បន្ថយ ឱ្យ នៅ កម្រិត ទាប បំផុត  នេះ ជា ចំណុច ជោគជ័យ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  បើ អ្នកគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ខ្លួនឯង ច្បាស់លាស់  នោះ ការធានា នៃ និរន្តរភាព នៃ ការវិនិយោគ របស់ អ្នក អាច មាន ដំណើរការ ល្អ ជានិច្ច  ទោះ មាន វិបត្តិ យថា ហេតុ ណាមួយ កើតឡើង ក្តី ។  ហើយ យើង អាច បន្ត ធ្វើ របៀប នេះ  ជា បន្ត ទៀត  បើ យើង នៅតែ គ្រប់គ្រង វា បាន ល្អ ប្រសើរ ដដែល ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី ធានា ការវិនិយោគ នេះ ជួប ហានិភ័យ ទាប  អ្នកវិនិយោគ អាច ទទួល ការប្រឹក្សា យោបល់ ពីសំណាក់ ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ជំនាញ ណាមួយ ។  ហើយ យើង ត្រូវតែ ស្គាល់ ខ្លួនឯង  ឱ្យ បាន ច្បាស់ ថា  តើ យើង មាន ដើមទុន ប៉ុន្មាន សម្រាប់ វិនិយោគ  ហើយ ខ្លួន មាន ព័ត៌មាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ លើ ការវិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ ដែល ខ្លួន ចង់ វិនិយោគ ៕
ការចេញ រកស៊ី  តែង មាន បរាជ័យ  ឬ ជោគជ័យ អាស្រ័យ លើ សហគ្រិន ខ្លួនឯង  មាន សមត្ថភាព ប៉ុន្មាន អាច ដឹកនាំ អាជីវកម្ម មួយ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  គេ តែង សង្កេតឃើញ មាន សហគ្រិន ជោគជ័យ  មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ដឹកនាំ អាជីវកម្ម របស់ គេ បាន ជោគជ័យ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ តាមរយៈ សារព័ត៌មាន ។  តែ គេ ភ្លេច គិត ថា  នៅ ពីក្រោយ ភាពជោគជ័យ ទាំងនេះ  មាន អាជីវកម្ម បរាជ័យ ស្ទើរ រាប់ មិន អស់  ដែល មិន ត្រូវបាន គេ លើ យកមក បង្ហាញ ប្រាប់ ជាសាធារណៈ ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ នោះ ទេ ។  បើ តាម ទស្សនៈ រកស៊ី  ឬ ន័យ ទូទៅ ការបរាជ័យ លើ អាជីវកម្ម  តែង កើត ចេញពី ការយល់ ខុស របស់ សហគ្រិន ។
ជាក់ស្តែង ការកំណត់ ពាក្យ « អាជីវកម្ម  ឬ ការរកស៊ី »  ត្រូវបាន មនុស្ស មួយចំនួន ធំ យល់ ខុស លើ អត្ថន័យ ជាក់ស្តែង  ស្គាល់ តែ ទិដ្ឋភាព ខាងក្រៅ  តែ មិន យល់ ស៊ីជម្រៅ នៃ ខ្លឹម ខាងក្នុង របស់ វា ឡើយ ។  គោលដៅ ធំ នៃ ការចេញ រកស៊ី  ដែល  Business  Cambodia  បាន ផ្តល់ និយម  គឺជា បំពេញ តម្រូវការសង្គម  ដែល មាន ចំណុច ខ្វះខាត  និង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  តាមរយៈ ការធ្វើ ជំនួញ  ឬ រកស៊ី  មិន មាន គោលដៅ ក្លាយជា អ្នក មាន នោះ ទេ ។  ក្លាយជា អ្នក មាន  គ្រាន់តែ ជា លទ្ធផល ហុច ឲ្យ  ពេល យើង រកស៊ី ជោគជ័យ  អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម បាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ ត្រូវបាន សហគ្រិន ភាគ ច្រើន  បាន ផ្តល់ អត្ថន័យ  ឬ កំណត់ គោលដៅ ត្រឹម ភាព ក្លាយជា អ្នក  ជា ចំណុច ស្នូល នៃ ការចេញរកស៊ី របស់ ពួកគេ ។
« បរាជ័យ អាជីវកម្ម អចលន ទ្រព្យ  កើត ចេញពី ការយល់ ខុស របស់ សហគ្រិន »  ពេល ដែល យើង គ្រាន់ ឃើញ ពាក្យ មួយ ឃ្លា នេះ  មិន អាច ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ យើង ច្រើន ពេក ទេ  តែ បើ យកមក គិត ត្រិះរិះ ពិចារណា  នោះ យើង និង រកឃើញ នូវ តម្លៃ វា មិន ខាន  ហើយ ពិតជា ចាំបាច់ បំផុត  សម្រាប់ សហគ្រិន ក្នុង ការរុញ ច្រាន ឲ្យ អាជីវកម្ម ខ្លួន ជោគជ័យ ។  ការយល់ ខុស  លើ អ្វី មួយ ជា បុព្វហេតុ ធ្វើឲ្យ យើង មាន ការគិត ខុសពី សេចក្តីពិត  នាំទៅ ដល់ ការអនុវត្ត សកម្មភាព ខុស គោលដៅ  ទើប ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម យើង បរាជ័យ ។
ការយល់ ខុស  ជា ស្វ័យប្រវត្ថ និង ធ្វើឲ្យ យើង ធ្វើ សកម្មភាព ខុស ដែរ  ដូចជា ការកំណត់ គោលដៅ អឹចឹង ដែរ  បើ កំណត់ ខុស  យើង មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន នោះ ទេ ។  អាកប្បកិរិយា  ឬ ផែនការ សកម្មភាព  កើត ចេញ ពី ការគិត របស់ ម្ចាស់ សហគ្រាស ផ្ទាល់ ។  យើង ក៏ អាច និយាយ ចូលជ្រៅ ទៅដល់ ដំណើរការ អាជីវកម្ម  ដូចជា ការដោះស្រាយ បញ្ហា ទីផ្សារ ក្រុមហ៊ុន  បើ យើង កំណត់ ខុស  ច្បាស់ ណាស់ ថា  បញ្ហា និង មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  តែ បែរជា បន្ថែម បន្ទុក ទៅ វិញ ទៀត ។
យើង មិន អាច ឲ្យ ប្រាកដ ថា  សហគ្រិន ជោគជ័យ លើ ពិភពលោក ភាគ ច្រើន  មាន គោលដៅ បែប ណា នោះ ទេ  តែ ច្រើន តែ ជា អាជីវកម្ម ដែល បាន ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម បាន ច្រើន  ដូចជា ក្រុមហ៊ុន Microsotf,  Facebook  និង ក្រុមហ៊ុន ឡាន ជាដើម ។  ពេល ដែល គេ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា សង្គម  ឬ ពេញ តម្រូវការ ដល់ មនុស្ស បាន កាន់តែ ច្រើន  អាជីវកម្ម របស់ គេ កាន់តែ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ។  ចំណុច គន្លឹះ នេះ  អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ អត្ថន័យ នៃ ពាក្យ ថា « អាជីវកម្ម  ឬ ការចេញ រកស៊ី »  ដែល Business  Cambodia  បាន កំណត់ ។
Business  Cambodia  ចង់ ឃើញ សហគ្រិន កម្ពុជា យើង  ចេញ រកស៊ី ដោយ មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  ចេញ រកស៊ី ដោយ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។  ជា ការពិត ណាស់  បើសិន គេ អាច កំណត់ និយម ពាក្យ ថា  អាជីវកម្ម ច្បាស់  គឺ គ្មាន ទេ  ភាព មិន ស្មោះត្រង់ ក្នុង អាជីវកម្ម  គ្មាន ទេ ទំនិញ គ្មាន គុណភាព  មាន ជាតិ គីមី  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខ សុវត្ថិភាព ដល់ មនុស្ស ។  កំណត់ គោលដៅ ច្បាស់  គ្មាន ទេ ការជិះ ជាន់ កេង ចំណេញ  លើ កម្លាំង ពលកម្ម  គ្មាន ទេ ការធ្វើឲ្យ សង្គម ឈឺចាប់  ដើម្បី ខ្លួនឯង មាន ភាព មាន បាន ៕
ស្មាតហ្វូន  និង ថេបប្លេត កំពុង បង្ក បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវ ចិត្ត ដល់ ក្មេង មាន អាយុ ក្រោម  ១០  ឆ្នាំ  |  Business  Cambodia
ខណៈ បច្ចេកវិទ្យា កំពុង រីកចម្រើន ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  វា បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម បំផុត ក្នុង ជីវភាព របស់ មនុស្ស ពេល បច្ចុប្បន្ន  តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  វា ក៏ បាន បង្ក ជា បញ្ហា ធំ មួយចំនួន ដែរ  ចំពោះ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ មិន ត្រូវ តាម ក្បួន ច្បាប់ នោះ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Dailymail  ក្រៅ ស្រុក មួយ ដែល បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឃើញ ថា  កុមារ ដែល មាន អាយុ ក្រោម  ១០  ឆ្នាំ អាចនឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ទៅដល់ បញ្ហា សុខភាព  រហូត បង្ក ជា បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  និង ថេបប្លេត ច្រើន ហួស កំណត់ ពេក  ។
ជាពិសេស ក៏ មាន កុមារ ទទួលរង សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត ច្រើន ដែរ  ដោយសារតែ ការប្រើប្រាស់ ខុស ផ្លូវ  ដូចជា ពួក ចំណាយ ពេល ទៅ លើ ល្បែង កំសាន្ដ  ( ហ្គេម )  ដែល មាន រឿង ឈ្នះ  ចាញ់  ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើឲ្យ កុមារ ងាយ ទទួលរង  បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត នេះ រហូតដល់ បង្កើត ចិត្ត ហ៊ាន ដើរ ផ្លូវ ខុស ទៀតផង  ព្រោះ នៅ ក្មេង អ្វី ក៏ ហ៊ាន ធ្វើ ដែរ  ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ថា  ការបណ្ដោយ ក្មេង អាយុ ក្រោម  ១០  ឆ្នាំ ប្រើប្រាស់ ស្មាតហ្វូន  និង  ថេប្លេត ចាប់ពី  ២  ម៉ោង ឡើង ទៅ  បាន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ឆាប់ មាន អារម្មណ៍ ធុញ ថប់ ខ្លាំង  ព្រោះតែ ពួកគេ តែង ចង់ ដឹង រឿង ថ្មី ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត បន្ទាប់ពី  របៀប ដែល ពួកគេ បាន ធ្វើ កន្លងមក នោះ  ។
ជាង នេះ ដែរ  ក្នុង វ័យ ប៉ុណ្ណោះ ខួរក្បាល របស់ កុមារ កំពុង ទទួលបាន នៅ គ្រប់ រូបភាព ទាំងអស់ តាមរយៈ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ  ហើយ អត្រា ភាគរយ ខ្ពស់ បំផុត ដែល ពួកគេ ទទួលបាន នោះ  ប្រសិនបើ អ្នក ដែល ជា ឪពុក ម្ដាយ បណ្ដោយ កូន ដោយ មិន បាន គិត ពី បញ្ហា នោះ  វា អាចនឹង ប្រឈប បញ្ហា ញៀន និង គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក របស់ ក្មេង ក៏ ថា បាន ដែរ  ព្រោះតែ ការស្រលាញ់ កូន ពេក  ហើយ តម្រូវ តាម ចិត្ត កូន ទាំង ខុស ផ្លូវ  ។
Dailymail  ក៏ បាន បន្ថែម ដែរ ថា  ខួរក្បាល របស់ កុមារ ចន្លោះ អាយុ ប៉ុណ្ណោះ កំពុង លូតលាស់ ខ្លាំង បំផុត  ហើយក៏ អាច ប្រឈម នឹង បញ្ហា ខ្លាំង បំផុត ដែរ  ព្រោះ ខួរក្បាល នៅ ខ្ចី  ដាក់ អ្វី ថ្មី ៗ គឺ ពួកគេ ទទួលបាន គ្រប់ យ៉ាង  និង មាន ការចងចាំ ល្អ ទៀតផង  ។
តាម ប្រភព មួយ ពី ប្រទេស អង់គ្លេស បាន លើកឡើង ដែរ ថា  កុមារ នៅ អង់គ្លេស ចំណាយ ពេល ជាង  ៥  ម៉ោង ទៅលើ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ស្ទើ គ្រប់ ប្រភេទ  ទៅ តាម លទ្ធភាព ដែល ឪពុក ម្ដាយ បាន ចំណាយ លុយ ទិញ របស់ ប្រើប្រាស់ ទាំងនោះ ឲ្យ ប្រើ  ដែល បង្ក ជា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ សម្រាប់ ពួកគេ  ។
បន្ថែម ពី នោះ ទៀត ដែរ  មាន អ្នកស្រាវជ្រាវ ទាក់ទង នឹង ផ្នែក សុខភាព ផ្លូវចិត្ត នេះ ជាច្រើន បាន និយាយ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ថា  វា អាច ជា ការល្អ  ប្រសិនបើ អ្នក ចេះ កំណត់ ពេលវេលា សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច របស់ កុមារ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ តាម អ្វី ដែល អ្នក ចង់ឲ្យ ពួកគេ ប្រើប្រាស់  តែ កុំ ឲ្យ លើ ស ចាប់ពី  ២  ម៉ោង ឡើង ទៅ  ករណី លើស នេះ វា អាច កើត បញ្ហា ប្រឈម ខ្លះ ទៅដល់ កុមារ  ប្រសិនបើ អ្នក គួរ ជៀសវាង ការបណ្ដោយ កូន ឲ្យ កាន់ ទូរស័ព្ទ លេង ហ្គេម  ឬ  មើល  វីដេអូ តុក្កតា ច្រើន ម៉ោង ទៀត ទៅ  ។
ការតាំងពិព័រណ៍ ផែនទី និង តាំង បង្ហាញ ឯកសារ “Hoang  Sa,  Truong  Sa  របស់  វៀតណាម -  ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្រ្ត "  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ការតាំងពិព័រណ៍ ផែនទី និង តាំង បង្ហាញ ឯកសារ  “Hoang  Sa,  Truong  Sa  របស់ វៀតណាម -  ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្រ្ត និង គតិយុត្តិ ”  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខេត្ត  Bac  Lieu  នា ថ្ងៃទី ៥ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នៅ ទីនេះ  បាន តាំង បង្ហាញ ឯកសារ  វត្ថុតាង  ជាច្រើន  រួមទាំង ផែនទី ចំនួន ១០០ ផ្ទាំង  ដែល បាន ប្រកាស តាំងពី មុន  របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។  នៅក្នុង ផែនទី ដែល បាន តាំង បង្ហាញ នោះ  គឺ ចែង ថា ភាគ ខាងត្បូង របស់ ចិន  ត្រឹមតែ កំណត់ ដល់ កោះ  ហៃ ណាន ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន បាន ស្តីពី  ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa  ឡើយ ។  ផែនទី និង ឯកសារ ដែល បាន  តាំង បង្ហាញ នៅ ទីនេះ  ជា ភស្តុតាង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង មូលដ្ឋាន គតិយុត្តិ  បញ្ជាក់ នូវ  អធិបតេយ្យភាព មិន អាច ប្រកែក បាន របស់ វៀតណាម ចំពោះ ប្រជុំ កោះ  Hoang  Sa  និង  Truong  Sa  ។  ការតាំងពិព័រណ៍ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ដ  បង្កើត កម្មវិធី និយាយ ជាសាធារណៈ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព  នៃ ការនិយាយ  ដល់ ប្រជាជន  និង យុវជន ឱ្យ ក្លាហាន
ក្រុម យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ដ  បង្កើត កម្មវិធី និយាយ ជាសាធារណៈ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព  នៃ ការនិយាយ  ដល់ ប្រជាជន  និង យុវជន ឱ្យ ក្លាហាន  –  CEN
កម្មវិធី និយាយ ជាសាធារណៈ  ដែល បាន ធ្វើ សន្និសីទ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦ ខែធ្នូ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន  លោក  ជា  សុខ ហ៊ី  ( ហៅ  Bill) ឱ្យដឹង ថា  (Ignite  Talks)  គឺជា កម្មវិធី និយាយ ជាសាធារណៈ មួយ  ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ  2006  នៅ ទីក្រុង ស៊ាថល  រដ្ឋ វ៉ាស៊ីនតោន  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ លោក  Brady  Forrest  និង  លោក  Bre  Pettis ។  ហើយ នា ឆ្នាំ  2016  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន នាំ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Ignite  Phnom  Penh  ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ បាន ២ លើក  ហើយ វា គ្មិន ដែល មាន ចំណេះដឹង ខ្ពស់  មាន បទពិសោធន៍ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ពី ជីវិត ពិត ក្នុង សង្គម  និង ភាពជោគជ័យ របស់ ធុរ ជន ល្បី ៗ នៅលើ ពិភពលោក  ប្រមាណ ៣១ នាក់  និង មាន អ្នកចូលរួម ជាង  1500  នាក់ មកពី គ្រប់ ស្ថាប័ន នានា នៅ កម្ពុជា ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម យុវជន  ស្ម័គ្រចិត្ដ  មកពី ស្ថាប័ន ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន  បាន រួមគ្នា បង្កើត កម្មវិធី  និយាយ ជាសាធារណៈ  (Ignite  Talks  ) ដើម្បី ផ្តល់ ចំណេះដឹង  បទពិសោធន៍  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព បន្ថែម  ដល់ យុវជន  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន កម្ពុជា  ឱ្យ ក្លាហាន  ហ៊ាន បង្ហាញ ពី សមត្ថភាព  ដែល ខ្លួន មាន  និង  បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ជា ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គមជាតិ  ក៏ ដូចជា បណ្តុះ ផ្នត់គំនិត មនុស្ស ឱ្យ ជួយ ដល់ មនុស្ស អ្នកដទៃ ។
លោក បន្ត ថា  ឆ្នាំ នេះ  Ignite  Phnom  Penh  នឹង ត្រូវបាន ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង ជា លើក ទី ៣  នៅ ថ្ងៃទី 14  ខែមករា  ឆ្នាំ  2018  ខាងមុខ នេះ  នៅ សាល មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌ កម្ពុជា  កូរ៉េ  (CKCC)  ចាប់ពី ម៉ោង 1  ដល់  5  រសៀល ។
Ignite  Phnom  Penh  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ  យុវជន ស្ម័គ្រចិត្ដ មួយ ក្រុម ដែល មាន សមាជិក ក្រុម ចំនួន ៨ នាក់ ដែល ក្នុង នោះ មាន  លោក  ជា  សុខ ហ៊ី  (Bill)  ជា អ្នកដឹកនាំ ក្រុម ។  ក្នុង គោលបំណង ចង់ ពង្រឹង សមត្ថភាព  នៃ ការនិយាយ ជាសាធារណៈ  ដល់ ប្រជាជន គ្រប់ រូប  និង ផ្តល់ ឱកាស អោយ សិស្សានុសិស្ស  យុវជន  និង កូន ខ្មែរ ទាំងអស់  អាច ឡើង និយាយ ពី គំនិត របស់ ខ្លួន  ដែល ចង់ ចែករំលែក  ទៅ សាធារណជន ទាំងឡាយ ។  ប្រធានបទ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ មាន ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង វិស័យ អប់រំ  ការលើក ទឺកចិត្ដ  ការចែករំលែក  អំពី ភាពជោគជ័យ ក្ដី ស្រមៃ  និង គោលដៅ របស់ ខ្លួន ។
លោក បន្ត ថា  ចំណុច ពិសេស របស់ កម្មវិធី  Ignite  Phnom  Penh  គឺ  វា គ្មិន នីមួយ ៗ  ត្រូវ ធ្វើ បទបង្ហាញ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ 5 នាទី  និង ស្លាយ ចំនួន 20 ។  ចំនុច នេះ គឺ តម្រូវ អោយ វា គ្មិន នីមួយ ៗ មាន ការត្រៀម រៀបចំ ខ្លួន យ៉ាង ល្អ  និង មាន កំរិត ពិបាក ខ្ពស់ ។  វា ចា ខ្លី  តែ ខ្លឹម  បើក ទ្វារ ស្វាគម ន៏ សាធារណៈ ជន មក ចូលរួម ទទួលយក បទពិសោធ ន៏ និង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ពី គ្រប់ មជ្ឍដ្ឋាន  និង គ្រប់ វ័យ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
កម្មវិធី នេះ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ វា គ្មិន ចំនួន  15  រូប មកពី គ្រប់ ស្ថាប័ន  ដោយ មាន វាគ្មិន មួយចំនួន ជា អ្នក ដែល មាន បទពិសោធន៍ នៅក្នុង សង្គមជាច្រើន ឆ្នាំ  និង វា គ្មិន មួយចំនួន ទៀត គឺជា សិស្សានុសិស្ស ដែល មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាល័យ នានា នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដែល នឹង ចែករំលែក នូវ បទពិសោធ  និង ចំណេះដឹង របស់ ខ្លួន ក្នុង កម្មវិធី នេះ ។  Ignite  Phnom  Penh  វា ចា ខ្លី តែ ខ្លឹម  ស្វាគមន៍ សាធារណៈ ជន ទាំងឡាយ មក ចូលរួម ទទួលយក បទពិសោធន៍ ថ្មី នេះ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
សោភា  ទេ ពី  ពី អ្នក រាំ របាំ បុរាណ  ចូល ស្រែក ច្រៀង ញ៉ាក់ សាច់  ក្នុង កម្មវិធី  Cambodian  Idol  រដូវកាល ទី ៣
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
អ្នកបម្រើ ចិន ម្នាក់  កំពុង ដើរ កាន់ ឆ្នាំង ទឹក ស៊ុប ក្តៅ ៗ  ស្រាប់តែ រអិល ជើង  ធ្វើឲ្យ កំពប់ទឹក ស៊ុប លើ  ក្មេងប្រុស ម្នាក់
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
គួរឲ្យ ស្រណោះ ណាស់ !  ធៀប ការធ្វើ រួចហើយ  ថា ថ្ងៃស្អែក ពួកយើង នឹង ទៅ ហៅ ភ្ញៀវ ទាំងអស់ គ្នា  តែ មិន នឹកស្មាន « បង ទៅ ចោល អូន » គ្មាន ថ្ងៃ វិលវិញ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ស្តាប់ បទ អត្ថាធិប្បាយ  ៨  នាទី  របស់ បញ្ញវ័ន្ត ចិន  Wang  Fan  ដើម្បី យល់ ឲ្យបាន ច្បាស់ ពី ប្រទេស  “ មហា មិត្ត ”...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  និង ប្រធានាធិបតី ចិន លោក  Xi  Jinping  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  ពួកគេ មាន សេចក្ដីរីករាយ ចំពោះ ទំព័រ សករាជ ថ្មី នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  Xi  Jinping  ចាប់ដៃ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  Rex  Tillerson  នៅ មុន កិច្ចប្រជុំ របស់ លោក នៅក្នុង វិមាន  Great  Hall  of  the  People  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។
បន្ទាប់ពី លោក ទាំង ពីរ បាន ជួបប្រជុំគ្នា រយៈពេល ខ្លី មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  លោក  Tillerson  បាន និយាយ ថា៖  « យើង ដឹង ថា  តាមរយៈ កិច្ចពិភាក្សា បន្ថែម ទៀត  យើង នឹង សម្រេចបាន នូវ ការស្វែងយល់ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន មួយ  ដែល ឈាន ទៅដល់ ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍» ។
លោក  Xi  Jinping  បាន និយាយ ថា  នៅ ពេល ដែល លោក បាន និយាយ ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  កាលពី ខែ មុន  លោក ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព គ្នា ថា  ចាំបាច់ នឹង សហការ គ្នា ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ចិន  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ‍ ។
លោក  Tillerson  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  លោក  Trump  មាន សេចក្ដីរីករាយ ចំពោះ ឱកាស ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ប្រទេស ចិន គឺជា ប្រទេស ចុងក្រោយ នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង របស់ លោក  Tillerson  ទៅកាន់ ទ្វីប អាស៊ី  ដែល មុន នៅ ទៅដល់ ប្រទេស ចិន  លោក បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ៕
លោក  Tillerson  និង លោក  Xi  Jinping  មិន បាន លើកឡើង ពី បញ្ហា នៅក្នុង តំបន់  ឬ ក៏ បញ្ហា រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ មក ពិភាក្សា គ្នា នោះ ទេ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ត្រូវ មាន វិធានការ ផ្សេង ដើម្បី ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង កូរ៉េ ខាងជើង
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ប្រកែក  មិន ព្រម ទទួលខុសត្រូវ លើ ការផ្ទុះ  កាស ស្តាប់ ត្រចៀក  (20/05/2017  10:29:00)
Samsung  ព្រម លក់ ផ្ទាំង អេក្រង់  OLED  ឲ្យ  Apple  ក្នុង តម្លៃ  ៤.៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បំពាក់ លើ  (14/02/2017  14:45:00)
Apple  នៅតែ ឈរ លំដាប់ លេខ ១  លើ តម្លៃ ម៉ាក យីហោ  ថ្លៃ ជាង គេ  លើ ពិភពលោក  ក្នុង ពេល ដែល  Google  នៅ លំដាប់ ទី ២  (07/10/2016  13:00:00)
ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា  អ៊ីស្លាម  រាប់ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភាព លោក កំពុង រីករាយ អបអរ ពិធី  បុណ្យ បូជា យញ្ញ  Eid  el-Adha  ដែល ជា កំណត់ សំគាល់ អំពី ការវិលត្រឡប់ ទៅកាន់ ទឹកដី ព្រះ  -Mecca  ។  [CENTER]  ឥណ្ឌា ។
តំបន់ ភាគ ខាងជើង ឆៀង ខាងលិច របស់ ប្រទេស  អ៊ីតាលី  កំពុង ត្រូវ រង ការប៉ះពាល់ យ៉ាង  ធ្ងន់ធ្ងរ បង្កឱ្យ មាន បំណាក់ ដី  និង ផ្ទះ ជាច្រើន រយ ខ្នង ត្រូវ ដួលរលំ  និង មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច  ១៦ នាក់  ត្រូវបាត់បង់ជីវិត ។  [CENTER]
ទោះបីជា ភាពស្រស់ស្អាត  អាស្រ័យ លើ ទស្សនៈ រាង ៗ ខ្លួន ទៅ តាម កែវភ្នែក របស់ អ្នកទស្សនា  តែ ក៏ មាន រថយន្ត មួយចំនួន មាន ភាពស្រស់ស្អាត សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ។
៨.  ប្រាសាទ ក្រ ពុំ ឈូក  ដែល ប្រជុំ ទៅ ដោយ សត្វ ព្រាប នេះ  រចនា ប្លង់ ដោយ ជនជាតិ  អ៊ីរ៉ង់  ហើយ ស្ថិត នៅ  Delhi  ប្រទេស  ឥណ្ឌា
ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  អំពី ផលិតផល សិប្បកម្ម  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  នានា  នៅ  ASEAN  Markets  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។  សូម ចូល ទៅកាន់  http://www.classifiedasean.com/ad-category/buy-and-sell/souvenir-entertainment/gifts-crafts-hobbies/  ។
ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  អំពី សេវាកម្ម ទេសចរ  សណ្ឋាគារ  ផ្ទះសំណាក់  ដឹកជញ្ជូន  នានា  នៅ  ASEAN  Markets  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។  សូម ចូល ទៅកាន់  http://www.classifiedasean.com/ad-category/service/travel-vacations/ ។
ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  អំពី សេវាកម្ម រចនា  ថត រូប  នានា  នៅ  ASEAN  Markets  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។  សូម ចូល ទៅកាន់  http://www.classifiedasean.com/ad-category/service/photography-video/ ។
អាហារ ខ្មែរ មាន ជាច្រើន ប្រភេទ  រួមទាំង អាហារ សម្រន់  និង ម្ហូប សម្រាប់ ទទួលទាន ជាមួយ បាយ  ។  អាហារ ទាំង នេះ សុទ្ធសឹងផ្សំ ឡើង ដោយ បន្លែ សាច់  ដែល ជា ទិន្នផល ក្នុង ស្រុក  ។
នំបញ្ចុក គឺជា ប្រភេទ នំ សសៃ  ហើយ គេ ច្រើន លក់ នំ នេះ នា ពេលព្រឹក  ។  គេ តែង ប្រទះឃើញ  អ្នកលក់ រែក កញ្ច្រែង នំបញ្ចុក លក់  ជាធម្មតា នៅ ប្រទេស ខ្មែរ  ។
សាឡាដ ស្រស់ ៗ  លាយ ជាមួយ បង្គា ប្រៃ គ្រាម  និង  ស្វាយ ខ្ចី  បន្លេច ជា រូបរាង ទាក់ទាញ គួរឲ្យ ចង់ ទទូល ទាន  ។  ញាំ ស្វាយ នេះ គួរ ទទួលទាន ពេល រៀបចំ រួច ភ្លាម ៗ  ។
អាម៉ុក ត្រី ជា អាហារ មួយ ប្រភេទ  ដែល មាន បច្ចេកទេសចម្អិន ដោយឡែក ពី គ្នា តាម គ្រួសារ នីមួយ ៗ  ។  គេ តែង ចំហុយ វា ក្នុង ស្លឹក ចេក  ឬ ត្រឡោក ដូង  និង លាប ពីលើ នូវ ខ្ទិះ ដូង  ។
បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ឃើញ  ផ្ទាំង  Pop  Up  ពី តារាង ឈ្មោះ មិត្តភក្តិ អ្នក ,  សូម មេត្តា កុំ ចុច បិទ ,  វា នឹង បិទ ដោយ ខ្លួនឯង  ។
ប្រហុក ខ្ទិះ  ដែល មាន ឱជា រស នេះ  ត្រូវបាន ជា ផ្ទាប់ ជាមួយ អន្លក់ បន្លៃ ស្រស់  ។  វា ផ្សំ ឡើង ដោយ ប្រើ ត្រី ផ្អាប់ មួយ ប្រភេទ  ( ប្រហុក )  ជាមួយ គ្រឿង ការី ខ្មែរ  ( ខ្ទិះ )  ។
ដុំ សាច់ គោ ដែល ត្រូវបាន គេ រំងាស់ រហូតដល់ ផុយ  ស្ថិត នៅក្នុង គ្រឿង ការី ក្រហម  ដែល ផ្សំ ឡើង ដោយ  ខ្ញី  ស្លឹក គ្រៃ  ខ្ទឹម  ខ្ទឹម បារាំង  និង ស្ករ ត្នោត  ។  ការី ខ្លះ មាន រួមបញ្ចូល នូវ  សណ្តែក ដី  ។  នំប៉័ង ស្រួយ ៗ  ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ផ្ទាប់ ជាមួយ ការី សាច់ គោ ខ្មែរ  ។
លត ឆា  ជា ប្រភេទ នំ សសៃ ខ្លី ៗ  ដែល ឆា ជាមួយ  ខាត់ ណា  សណ្តែក បណ្តុះ  ស្លឹក ខ្ទឹម  សាច់ គោ និង ស៊ុត ចៀន ។  លត ដែល ធ្វើឡើង ពី  ម្សៅ អង្ករ  មាន លក់ លើ គ្រប់ ផ្សារ ត្រី  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
អង្ករ កិន ឲ្យ ម៉ត់  ចៀន លាយ ជាមួយ សាច់ មាន់  ឬ សាច់ ជ្រួក ចិញ្ច្រាំ ,  បង្គា ចំណិត ,  ខ្ទឹម បារាំង ,  សណ្តែក បណ្តុះ  ។  គេ ផ្ទាប់ វា ជាមួយ  ត្រសក់ ,  ជីស្រស់ និង ទឹកជ្រលក់  ដែល មាន សណ្តែក ដី ម៉ត់ ។
សម្ល ម្ជូរ ជា អាហារ ដែល ពេញនិយម សម្រាប់ ជនជាតិ ខ្មែរ  ។  គេ ហៅ វា ទៅ តាម រសជាតិ ជូរ របស់ វា  ហើយ គេ ទទួលទាន សម្ល ម្ជូរ ជាមួយ បាយ  ។
អ្នក អាច រក ត្រី អាំង បាន នៅ តាម ផ្លូវ នានា  ។  ត្រី អាំង តែង ត្រូវបាន ទទួលទាន ជាមួយ  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីង  ឬ ទឹកជ្រលក់ ផ្សេង ៗ  ។
Lambo  មិន មែន ជា អ្វី ដែល ថ្មី ក្នុង ការប្រកួត ស្មាតហ្វូន ទេ  ប៉ុន្តែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ថ្មី បំផុត នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ។
កញ្ចក់ គ្របដណ្តប់ បង្ហាញ រូបភាព ក្នុង កម្រិត  1080p  ទំហំ  5  អ៊ីញ  របស់ ទូរស័ព្ទ នេះ គឺ ពិសេស ផងដែរ ។  Lamborghini  បាន  និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ប្ដូរ តាម បំណង  វា ឱ្យ ទៅជា កញ្ចក់ ដែល  shatterproof  និង  scratchproof  ការពិត  វា ជា កញ្ចក់  ដូចគ្នា ទៅនឹង កញ្ចក់ ដែល បាន ប្រើ  នៅក្នុង រថយន្ត  របស់ ខ្លួន  ម៉ាក  Lamborghini ។
វា ដំណើរការ ដោយ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  4.4.4  KitKat  ចុងក្រោយ  5.0  lollipops  និង  កាមេរ៉ា ថត រូប  20  -megapixel  របស់ ខ្លួន ពី ខាងក្រោយ និង  8-megapixel  ពី ខាងមុខ ។  នេះ បាន  បំពាក់ ដោយ  quad-core  2.3GHz  Qualcomm  Snapdragon  801  មាន ល្បឿន លឿន ខ្លាំង ណាស់ ។
ទូរស័ព្ទ  នេះ ត្រូវបាន  ដាក់ លក់  ក្នុង បរិមាណ មាន កំណត់  1.947 ម៉ូដែល ដើម្បី រំលឹក ដល់ ការបង្កើត របស់  Lamborghini  នៅក្នុង ឆ្នាំ  1947  ។
ទិញ ទូរស័ព្ទ មួយ តឹក អាច ជួយ សន្សំ លុយ មួយចំនួន  តែ អ្នក នឹង ត្រូវ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ មួយចំនួន ដែរ  ដូចជា គុណភាព នៅ ល្អ  មិន មែន ជា របស់ ចោរ  ។ល ។  ដោយ ហេតុតែ  ការពេញនិយម ទូរស័ព្ទ ដៃ មាន លក្ខណៈ ផ្លាស់ប្តូរ លឿន  ហើយ ការចេញ ម៉ូដ ទូរស័ព្ទ ក៏ លឿន  ធ្វើអោយ លោក អ្នក អាច ទិញ ទូរស័ព្ទ ដែល ខុសគ្នា បន្តិចបន្តួច ក្នុង តម្លៃ ខុសគ្នា ឆ្ងាយ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ដំបូន្មាន ខ្លះ សម្រាប់ ជំនួយការទិញ  ៖
ពិនិត្យមើល តម្លៃ របស់ ទូរស័ព្ទ ស្រដៀង គ្នា  និង  ទូរស័ព្ទ ម៉ូដែល ផ្សេង ដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា
ពិនិត្យមើល តម្លៃ របស់ ទូរស័ព្ទ ថ្មី ដែល មាន ប្រយោជន៍ ប្រហែល គ្នា  ។  ត្រូវ ចងចាំ ថា ទូរស័ព្ទ មួយ តឹក ភាគ ច្រើន  មិន មាន ការធានា ពី ក្រុមហ៊ុន ទៀត ទេ
ពិនិត្យមើល ថា តើ  accessories  ( កាស សម្លេង  ថ្ម  ប្រដាប់ សាក ថ្ម )  មាន គុណភាព ល្អ ប៉ុណ្ណា  ។  លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ វា សម្រាប់ ការត ថ្លៃ
នៅ កម្ពុជា  មាន ហាង លក់ ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន  ក៏ប៉ុន្តៃ មាន ទូរស័ព្ទ ជាច្រើន ដែល ខូច  ហើយ ត្រូវបាន ជួសជុល រូច ទើប ដាក់ លក់  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់បាន ទូរស័ព្ទ ដែល ពុំ ធ្លាប់ ខូច  លោក អ្នក គួរតែ ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ ម្ចាស់ ទូរស័ព្ទ ថ្មី  ។  គេហទំព័រ  ASEAN  Markets  អាច ជួយ លោក អ្នក អោយ រក ទិញ  និង ដាក់ លក់ ទូរស័ព្ទ ដោយ តាម  online  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ។  សូម ចូល ទៅកាន់  http://www.classifiedasean.com/ad-category/electronics/phonetablet/
ខាងលើ បាន ប្រាប់ លោក អ្នក  ពី របៀប ពិនិត្យ រក តម្លៃ សមរម្យ រួចហើយ  ។  សម្រាប់ ការត ថ្លៃ  ប្រសិនបើ ទូរស័ព្ទ មាន ស្នាម ពី ចំហៀង  តម្លៃ ហាក់ មិន ប្រែប្រួល ទេ  តែ បើ ស្នាម ឆូត លើ ផ្ទៃ ខាងមុខ  ជាពិសេស  កញ្ចក់  តម្លៃ នឹង ចុះ ថោក ខ្លាំង  ។  សួរ រក ការធានា ពី ក្រុមហ៊ុន ,  បើសិនជា ផុត កំណត់  តើ ផុត យួរ ប៉ុណ្ណា ហើយ  ។ល ។  សូម ប្រាប់ ទៅ អ្នកលក់ ជាមុន ថា  លោក អ្នក នឹង សាកល្បង ទូរស័ព្ទ មុននឹង ទិញ ,  អ្នកលក់ បោកប្រាស់  នឹង តែងតែ ប្រញាប់ប្រញាល  ឬ គេចវេស ពី ការសុំ សាក របស់ អ្នកទិញ  ។
សាក ភ្ជាប់ ទូរស័ព្ទ ទៅ កុំព្យួទ័រ  ហើយ ផ្ទេរ ឯកសារ  ឬ បទចម្រៀង ទៅ វិញទៅមក ,  សាកល្បង ប្តូរ  sdcard  ប្រសិនបើ មាន  ។ល ។
ប្រសិនបើ លោកអ្នកដឹង  service  code  ( មាន សម្រាប់ គ្រប់ ទូរស័ព្ទ ),  សាកល្បង ចុច បញ្ចូល សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ  ។  ឧទាហរណ៍  *#o*#  សម្រាប់  Samsung  Galaxy  S3
Lambo  មិន មែន ជា អ្វី ដែល ថ្មី ក្នុង ការប្រកួត ស្មាតហ្វូន ទេ  ប៉ុន្តែ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ថ្មី បំផុត នេះ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ។  កញ្ចក់ គ្របដណ្តប់ បង្ហាញ រូបភាព ក្នុង កម្រិត  1080p  ទំហំ  5  អ៊ីញ  របស់ ទូរស័ព្ទ នេះ គឺ ពិសេស ផងដែរ ។  Lamborghini  បាន  និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ប្ដូរ តាម បំណង  វា ឱ្យ ទៅជា កញ្ចក់ ដែល  shatterproof  និង  scratchproof  ការពិត  វា ជា កញ្ចក់  ដូចគ្នា ទៅនឹង កញ្ចក់ ដែល បាន ប្រើ  នៅក្នុង រថយន្ត  របស់ ខ្លួន  ម៉ាក  Lamborghini ។  វា ដំណើរការ ដោយ  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  4.4.4  KitKat  ចុងក្រោយ  5.0  lollipops  និង  កាមេរ៉ា ថត រូប  20  -megapixel  របស់ ខ្លួន ពី ខាងក្រោយ និង  8-megapixel  ពី ខាងមុខ ។  នេះ បាន  បំពាក់ ដោយ  quad-core  2.3GHz  Qualcomm  Snapdragon  801  មាន ល្បឿន លឿន ខ្លាំង ណាស់ ។  ទូរស័ព្ទ  នេះ ត្រូវបាន  ដាក់ លក់  ក្នុង បរិមាណ មាន កំណត់  1.947 ម៉ូដែល ដើម្បី រំលឹក ដល់ ការបង្កើត របស់  Lamborghini  នៅក្នុង ឆ្នាំ  […]
( សំណួរ ពិតប្រាកដ គឺ :  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ សួរ សំណួរ នេះ ក្នុង បទសម្ភាស មួយ ,  តើ អ្នក នឹង ឆ្លើយ ថា ម៉េច  ?!)
បើ  អ្នក ដាក់ ពាក្យ ធ្វើ ការងារ នៅ  Bose  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ដែល ពេញនិយម ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ  Framingham  រដ្ឋ  Massachusetts  អ្នក ពិតជា អាច ត្រូវ ឆ្លើយ សំណួរ ប្លែក របៀប នេះ ។
ការងារ លើ បណ្តាញ និង សហគមន៍ អាជីព  Glassdoor  ទើបតែ ដាក់ បង្ហាញ បញ្ជី សំនួរសម្ភាស ចម្លែក បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ទី ៦ របស់ ខ្លួន ។  សំនួរ ទាំងនោះ  គឺ ត្រូវបាន ដកស្រង់ ពី កម្រង សំនួរ ដ៏ ច្រើន ក្រាស់ក្រែល  ដែល បាន បង្ហោះ ដោយ បេក្ខជនសម្ភាស នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
« ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ អោយ ចាក់ ចោល  ស្ករគ្រាប់  ៧៤៧ គ្រាប់  តើ អ្នក នឹង ធ្វើ អ្វី ?  »  –  បេក្ខជន  គ្រប់គ្រង  IT  Support  នៅ  Bose
«  តើ នរណា នឹង ឈ្នះ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង  Spiderman  ( មនុស្ស ពីងពាង )  និង  Batman  ( មនុស្ស ប្រចៀវ )?»  –  បេក្ខជន ពិសោធ ការងារ វេជ្ជសាស្រ្ត  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Stanford
« ពិពណ៌នា ពណ៌ លឿង ទៅ មនុស្ស ខ្វាក់ ម្នាក់ ។ »  –  បេក្ខជន  បំរើការ តាម យន្តហោះ  នៅ  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Spirit
« តើ មនុស្ស ប៉ុន្មាន នាក់ បាន ហោះ ចេញពី ទីក្រុង  Chicago  ពី ឆ្នាំ មុន ?»  –  វិស្វករ  Software  កម្រិត  ២  នៅ  Redbox
“ តើ អ្នក ចូលចិត្ត  ខោ ហែល ទឹក ត្រឹម ជង្គង់ សម័យ ទសវត្សរ៍ ទី  ៩០  ?”  បេក្ខជន ការងារ ថែទាំ អតិថិជន  នៅ  Squarespace
« ប្រសិន  បើ អ្នក បាន ភ្ញាក់ ឡើង ឃើញ មាន អ៊ីម៉ែល  ២០០០  មិន ទាន់ អាន  ហើយ អ្នក អាច ឆ្លើយ បាន តែ  ៣០០  អ៊ីមែល ,  តើ អ្នក នឹង ជ្រើសរើស ដូចម្តេច ដើម្បី ឆ្លើយ?»  –  បេក្ខជន ការងារ  Rotation  Program  នៅ  Dropbox
« បើ អ្នក អាច ក្លាយជា  កំពូល មនុស្ស អាក្រក់  ឬ កំពូល វីរបុរស  តើ អ្នក នឹង ជ្រើសយក មួយ ណា »  –  បេក្ខជន សមាជិក នាវិក  នៅ  Chipotle
« ប្រសិន  បើ អ្នក មាន ម៉ាស៊ីន មួយ ដែល ផលិត ប្រាក់  100  ដុល្លារ ពេញ មួយ ជីវិត  តើ អ្នក នឹង យក អ្វី ទៅ ប្តូរ វា នៅ ថ្ងៃ នេះ ?»  –  Research  Analyst  នៅ  Aksia
« តើ អ្នក គិត ប្រាក់ ប៉ុន្មាន  ដើម្បី លាង បង្អួច នៅ ទីក្រុង  Seattle  ទាំងអស់ ?»  –  បេក្ខជន ផ្នែក លក់  online  នៅ  Facebook
« តើ មាន ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ ប៉ុន្មាន នៅក្នុង ប្រទេស អាមេរិក  ?»  -  បេក្ខជន អ្នកវិភាគ ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រួសារ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ  Zappos
« បើសិន អ្នក ជា អ្នក មាន ជីវិត តែ ម្នាក់ គត់ ពី ការធ្លាក់ យន្តហោះ  តើ អ្នក នឹង ធ្វើ អ្វី ?»  –  បេក្ខជន ការងារ ស៊ើបអង្កេត ការទុកចិត្ត និង សុវត្ថិភាព  នៅ  Airbnb
« នៅ  លើ ទំហំ ក្រិត ពី  ១  ( ឆ្លាត ខ្លាំង ណាស់ )  ដល់  ១០  ( ឧស្សាហ៍ ខ្លាំង ណាស់ )  តើ អ្នក គិត ថា អ្នក នៅក្នុង ក្រិត ណា ?  ហេតុ អ្វី ?»  –  បេក្ខជន ការងារ ជា អ្នកវិភាគ ទីផ្សារ ការវិនិយោគ មូលធន  នៅ  ធនាគារ  BMO
អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ ថ្ងៃ នេះ ពិតជា សំខាន់ ។  ទម្លាប់ របស់ អ្នក ជះ ឥទ្ធិពល លើ សុខភាព របស់ អ្នក  ។  លោក  Thomas  Corley  និយាយ ថា  “ ឧបមាន ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត  គឺ ការរអិល យ៉ាង លឿន  ។  ចំពោះ ទម្លាប់ អ្នក មាន ,  ទម្លាប់ ទាំងនេះ គឺ ដូចជា  ដុំ ព្រិល  ដែល ពួកគេ បាន សាងសង់ ឡើង ហើយ បន្ទាប់មក ពួកគេ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ មួយ យ៉ាង លឿន ដូច ដុំ ព្រិល រអិល ” ។
លោក  Corley  ចំណាយ ពេល ប្រាំ ឆ្នាំ សិក្សា ជីវិត របស់ មនុស្ស ទាំង ពីរ ប្រភេទ  ។  អ្នក មាន  ( ចំពោះ អ្នក មាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់  ១៦០.០០០ ដុល្លា  ឬ ច្រើន ជាង នេះ និង មាន ទ្រព្យ សរុប  ៣,២  លាន ដុល្លារ ឬ ច្រើន ជាង នេះ )  និង ប្រជាជន ក្រីក្រ  ( ចំពោះ អ្នក មាន ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ឆ្នាំ ចំនួន  ៣៥.០០០  ដុល្លារ ឬ តិច ជាង នេះ និង ទ្រព្យសរុប  ៥.០០០  ដុល្លារ ឬ តិច ជាង )  ។
លោក បាន ចែក ជា ផ្នែក នូវ អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា  “ ទម្លាប់ មាន ”  និង  “ ទម្លាប់ ក្រ”  ទៅ តាម និន្នាការ នៃ អ្នក ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុម នីមួយ ។  ប៉ុន្តែ  Corley  ពន្យល់ ថា មនុស្ស គ្រប់ រូប មាន ទម្លាប់ មាន មួយចំនួន និង ទម្លាប់ ក្រ មួយចំនួន ។  លោក បាន និយាយ ថា  “ គន្លឹះ សំខាន់ គឺ មាន ទម្លាប់ មាន ជាង  ៥០ %” ។
មនុស្ស មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ មិន ត្រឹមតែ កំណត់ គោលដៅ ប្រចាំ ឆ្នាំ និង ប្រចាំ ខែ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ  67%  នៃ ពួកគេ បាន សរសេរ គោលដៅ ទាំងនោះ ទុក ។  Corley  និយាយ ថា  “ វា បាន ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ភ្ញាក់ផ្អើល ។  ខ្ញុំ គិត ថា គោលដៅ មួយ មាន ន័យ ទូលំទូលាយ  ប៉ុន្តែ អ្នក មាន និយាយ ថា បំណងប្រាថ្នា គឺ មិន មែន ជា គោលដៅ ឡើយ  ។  គោលដៅ មួយ គឺ គ្រាន់តែ ជា គោលដៅ ឥត បាន ការ  ប្រសិនបើ វា គ្មាន រឿង ពីរ :  គោលដៅ ដែល អាច ធ្វើ បាន  និង ការបញ្ចេញ សកម្មភាព ដើម្បី ស្វែងរក គោលដៅ ។ ”
អ្នក មាន មិន ត្រឹមតែ ធ្វើ ការរក្សា បញ្ជី ការងារ ទេ ,  ប៉ុន្តែ  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ បាន បញ្ចប់  ៧០ %  នូវ ការងារ ដែល គេ កំណត់ ។
ដូចគ្នា នេះ ដែរ មាន តែ  ៦ %  នៃ អ្នក មាន ទស្សនា  Reality  Show  ខណៈពេល ដែល មាន អ្នកក្រ  ៧៨ %  ទស្សនា ។  លោក ថា  “ ជាទូទៅ  ចំណុច ដូចគ្នា របស់ អ្នក មាន  គឺ ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា អោយ អស់ តំលៃ ។  ពួកគេ មិន មើល ទូរទស្សន៍ ដោយសារ ពួកគេ មាន ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ ទេ  តែ ពួកគេ ចូលចិត្ត ការអាន ជាង ។  ការអាន ជា ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគេ ”  ។
តាមរយៈ ការស្ទង់ មតិ របស់  Trip  Advisor,  ក្រុង សៀុមរាប  ត្រូវបាន ជ្រើសរើសជា ទិសដៅ ទេសចរណ៍ ទី ១  នៅក្នុង អាស៊ី  និង  ទី ២  នៅលើ ពិភពលោក  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៥  នេះ  ។
ចាប់ផ្តើម ពី កម្ពុជា  ឆ្ពោះ ទៅរក  ASEAN  ( សមាគមន៍ ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ )  ដោយ ផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម លោក អ្នក  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៅ  www.AseanMarkets.com
រថយន្ត គឺ មិន មែន សម្រាប់ តែ ជា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ពី ចំណុច មួយ ទៅ ចំណុច មួយ ទេ ។  ពួកវា អាច ជា ស្នាដៃ សិល្បៈ ដែល មាន ចលនា ។  កំពូល អ្នករចនា ដូចជា លោក  Marcello  Gandini,  Giorgetto  Giugiaro  និង  Ian  Callum  មាន ភាពវៃឆ្លាត ផ្នែក សិល្បៈ រថយន្ត  ។  ពួកគេ ហាក់ដូចជា  « បុរស រថយន្ត » ។
ប្រាកដ ណាស់  អ្នក មាន ស្រឡាញ់ ការអាន  ហើយ ជាពិសេស គឺ អត្ថបទ ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង តថភាព សង្គម  ជីវប្រវត្តិ  ឬ អត្ថបទ ដែល អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង ។  លោក  Corley  និយាយ ថា  “ ជា អ្នក មាន គឺ មាន អ្នក អាន  ដែល ពូកែ ស្វែងយល់ លើ របៀប ធ្វើឱ្យ ខ្លួន គេ ប្រសើរឡើង ” ។  ជា ការពិត ណាស់  ៨៨ %  នៃ ពួកគេ បាន អាន សម្រាប់ ធ្វើឱ្យ ខ្លួនឯង ប្រសើរឡើង  ៣០  នាទី ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង  ប្រជាជន ក្រីក្រ ដែល មាន តែ  ២ %  អាន ។
សូម្បីតែ អ្នក គឺជា អ្នក មិន និយម  audio  books,  ពួកគេ តែងតែ ចំណាយ ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ  ទៅ ធ្វើ ការងារ ដែល អាច អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ផ្សេង ទៀត ។
១០.  Volkswagen  Scirocco:  ដោយ ផ្អែក លើ ការរចនា របស់  Volkswagen  GTI,  Scirocco  ដែល មាន ទំហំ ធំ ទូលាយ និង មាន អំណាច ,  មាន ផ្នែក ខាងមុខ រាង មូល ។
វា គួរអោយ កត់សម្គាល់ ដែល ថា  ៨៦ %  នៃ អ្នក មាន  ( និង  43%  នៃ អ្នកក្រ )  ធ្វើការ ជា មធ្យម  ៥០  ម៉ោង ឬ ច្រើន ជាង នេះ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  ហើយ មាន តែ  អ្នក មាន  ៦ %  ដែល មិន សប្បាយចិត្ត ដោយសារតែ ការងារ ។
ទោះបីជា  Scirocco  ត្រូវបាន លក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  តែ វា មើលទៅ ដូចជា មិន ទាន់ ល្បី ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឆាប់ ៗ ទេ ។
នោះ មិន មែន ជា ការ និយាយ ថា អ្នក មាន ត្រូវបាន គេ តែងតែ ប្រើប្រាស់ ប្រាក់ របស់ ពួកគេ ដោយ ប្រយ័ត្នប្រយែង ទេ ។  លោក  Corley  ពន្យល់ ថា  “ ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ទាំងនេះ វិនិយោគ ទៅ លើ ពាណិជ្ជកម្ម ,  ហើយ ពួកគេ មិន ភ័យខ្លាច ក្នុង ការទទួលយក ហានិភ័យ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ”  ។
៩.  Chevrolet  Corvette  Stingray:  Vette  តែងតែ ជា រថយន្ត ស្រស់ស្អាត សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  ប៉ុន្តែ  Stingray  គឺជា ការរចនា ស្រស់ស្អាត បំផុត ដែល យើង បាន ឃើញ នៅ អាមេរិច ក្នុង ទសវត្ស ចុងក្រោយ  ដោយ គ្មាន ការសង្ស័យ ។
មនុស្ស ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ អោយ តម្លៃ ដល់ សុខភាព របស់ ពួកគេ ។  លោក  Corley  បន្ត ថា  “ បុគ្គល មួយ នៅក្នុង ការសិក្សា របស់ ខ្ញុំ គឺ អាយុ ប្រហែល  ៦៨  និង មាន ទ្រព្យ ប្រហែល  ៧៨  លាន ដុល្លារ ។  ខ្ញុំ បាន សួរ ថា ហេតុ អ្វី បានជា គាត់ មិន បាន ចូលនិវត្តន៍  ហើយ លោក បាន សម្លឹង មក ខ្ញុំ ដូច ដែល ខ្ញុំ មាន ពី ភព ព្រះអង្គារ ។  លោក បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល  ៤៥  ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  មើល ការបរិភោគ របស់ ខ្ញុំ  ព្រោះ ខ្ញុំ ដឹង ថា ទីបញ្ចប់ នៃ អាជីព របស់ ខ្ញុំ  គឺជា ពេល ដែល ខ្ញុំ រក ប្រាក់ ដ៏ ច្រើន បំផុត ”  ។  បើសិនជា គាត់ អាច ពង្រីក អាជីព របស់ គាត់ បួន ទៅ ប្រាំ ឆ្នាំ មកហើយ លើស ពី មនុស្ស គ្រប់ រូប ផ្សេង ទៀត ,  គាត់ នឹង រក ប្រាក់ បាន  ៧  លាន ដុល្លារ ” ។
Vette  ជា ការប្រមូលផ្តុំ ពី បទពិសោធ ជាង  ៦០  ឆ្នាំ នៃ ការរចនា រថយន្ត ស្ព័រ ទំនើប ។  វា ជា ហេតុផល មួយ ក្នុង ចំណោម ហេតុផល ជាច្រើន ដែល ធ្វើឲ្យ វា ជា រថយន្ត លេខ មួយ នៅ  Business  Insider  សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ ។
ការបង្ហោះ ផ្ទាំង ពាណិជ្ជកម្ម នៅ  ASEAN  Markets  មាន ការងាយស្រួល ជាខ្លាំង  ។  ខាងក្រោម នេះ ជា របៀប បង្ហោះ ផ្ទាំ ង៖
៨.  Peugeot  RCZ:  ខណៈពេល ដែល ប្រជាជន អាមេរិក ភាគ ច្រើន អាចនឹង មិន ច្បាស់ ពី រថយន្ត ស្ព័រ របស់ បារាំង នេះ ,  ចំណាត់ថ្នាក់  RCZ  បាន កើនឡើង យ៉ាង គំហុក ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០៩ ។
ដំណាក់កាល ទី ១  គឺ ជ្រើសរើស ក្រុម ពាណិជ្ជកម្ម  ដោយ ជ្រើសរើស មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុម ជាច្រើន ។  ជ្រើសរើស ក្រុម ធំ  ហើយ បន្ទាប់មក អនុ ក្រុម  តាម លំដាប់  ។
៧.  Maserati  GranTurismo:  បើ ទោះបី  GranTurismo  បាន ដាក់ តាំង លក់ ជិត មួយ ទសវត្សរ៍  តែ សែ ស្រឡាយ នេះ នៅតែ ស្រស់ស្អាត មិន ចេះ ចប់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ។
Fashion  ( សំលៀកបំពាក់ )  ៖  រួមមាន សំលៀកបំពាក់  បុរស  ស្ត្រី  កុមារ ,  ស្បែកជើង  កាបូប  នាឡិកា  និង  គ្រឿងអលង្ការ ផ្សេង ៗ ,
រាងកាយ  Pininfarina  បាន រចនា ឡើង ដោយ ផ្តល់ នូវ តុល្យភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ  សម្រាប់ ទាំង ស្ត្រី និង បុរស  ។  លក្ខណៈ ពិសេស  មាន គែម ផ្នែក ខាងមុខ រាង មូល  និង មាន អំណាច  ។
Electronics  ( គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ) ៖  រួមមាន កុំព្យូទ័រ លើ តុ  យួរ ដៃ ,  ទូរស័ព្ទ ,  នាឡិកា  ខ្សែ ដៃ  អេឡិចត្រូនិច ,  ទូរទស្សន៍ ,  ហ្គេម ,
Cars/Vehicle  ( យានយន្ត ) ៖  ទិញ  លក់  គ្រឿងយន្ត  គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  ទោ ចក្រ យានយន្ត  ទូក  អូប័រ  និង  សេវាកម្ម ជួសជុល ,
៤.  Ferrari  LaFerrari:  មនុស្ស ស្រលាញ់  Ferrari  ដោយសារ ជា  Ferrari  ។  ប៉ុន្តែ រថយន្ត  Ferrari  LaFerrari  មាន ភាពខុសប្លែក  ។
Real  Estate  ( អចលន ទ្រព្យ ) ៖  ទិញ  លក់  និង  សេវាកម្ម អចលន ទ្រព្យ  រួមមាន  ផ្ទះ  វីឡា  ខុនដូ  ដី  ហាង  ការិយាល័យ  ។ល ។ ,
Home  ( គេហដ្ឋាន ) ៖  ទិញ  លក់  សម្ភារៈ តុបតែង ផ្ទះ  និង  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ តាម ផ្ទះ គ្រប់ ប្រភេទ ,  ទូទឹកកក  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ម៉ាស៊ីន បោកគក់  ។ល ។ ,
For  sale  by  ( លក់ ដោយ ) ៖  ម្ចាស់ ទំនិញ ជា  Owner  ( ឯកជន ),  Business  ( ហាង / ភ្នាក់ងារ ),  Not  Specified  ( មិន បញ្ជាក់ )
៣.  Aston  Martin  Vanquish:  Aston  Martin  មាន ភាពល្បីល្បាញ ដោយសារ  ត្រូវបាន បើកបរ ដោយ  ចារកម្ម អង់គ្លេស  ។  ភាពល្បីល្បាយ បាន ដាក់ សម្ពាធ ឲ្យ ការរចនា  Vanquish  កាន់តែ ប្រសើរ  ។
សូម អបអរសាទរ !  ផ្ទាំង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លោក អ្នក នឹង ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ក្នុង គេហទំព័រ  ASEAN  Markets  របស់ យើងខ្ញុំ  ។
២.  Pagani  Huayra:  Huayra  គឺជា គំរូ ពី  Horacio  Pagani  របស់ អ៊ីតាលី  ហើយ អាច បើកបរ ក្នុង ល្បឿន  ៣៧០  គម / ម៉ោង  ។  Hypercar  មួយ នេះ ជា ជំនាន់ ក្រោយ របស់  Zonda  ។
ជំហាន ទី ១៖  បើក  Firefox  Browser  ( មិន មែន  Chrome,  Safari,  Internet  Explorer  ឬ  Opera  ទេ )  ហើយ  Log  in  ទៅក្នុង គណនី  Facebook  របស់ អ្នក  ។  រំលង ជំហាន នេះ បើ អ្នកបើក  Facebook  របស់ អ្នក រួចហើយ  ។  ជំហាន ទី ២៖  បើក  new  tap  page  នៅក្នុង  Firefox  Browser  ។  ប្រើ  mouse  ស្តាំ  (right  click)  លើ កន្លែង ទំនេរ  រួច ជ្រើសរើស  Inspect  Element  (Q).  បន្ទាប់មក  ចុច យក  Console,  អ្នក នឹង ឃើញ ផ្ទាំង ដូច ខាងក្រោម៖  បើសិន លោក អ្នក ឃើញ  មាន ឃ្លា សម្គាល់ ពណ៍ លឿង ព្រាល នៅ ខាងក្រោម  សូម ចុច បញ្ចូល  allow  pasting  រួច លុប វិញ  (Key  in,  មិន មែន  […]
www.classifiedasean.com  ជា ទី ប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ ពាណិជ្ជកម្ម គ្រប់ ប្រភេទ  រួមមាន  ការងារ  សេវាកម្ម  ចលន ទ្រព្យ  អចលន ទ្រព្យ  ។ល ។
អាហារ ខ្មែរ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ទាំង  ១០  មុខ  10  Best  Khmer  foods  អាហារ ខ្មែរ មាន ជាច្រើន ប្រភេទ  រួមទាំង អាហារ សម្រន់  និង ម្ហូប សម្រាប់ ទទួលទាន ជាមួយ បាយ  ។  អាហារ ទាំង នេះ សុទ្ធសឹងផ្សំ ឡើង ដោយ បន្លែ សាច់  ដែល ជា ទិន្នផល ក្នុង ស្រុក  ។  Including  both  snack  and  main  dish,  these  Khmer  local  food  is  cooked  with  local  meat  and  vegetable.  1.  នំបញ្ចុក  Nom  banh  chok  នំបញ្ចុក គឺជា ប្រភេទ នំ សសៃ  ហើយ គេ ច្រើន លក់ នំ នេះ នា ពេលព្រឹក  ។  គេ តែង ប្រទះឃើញ  អ្នកលក់ រែក កញ្ច្រែង នំបញ្ចុក លក់  ជាធម្មតា នៅ ប្រទេស ខ្មែរ  ។  Nom  banh  chok  is  one  kind  of  noodles  which  is  often  sold  […]
ខាងក្រោម នេះ ជា រូប ទេសភាព ដែល នឹង ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  ៖  Below  are  the  breathtaking  view  :  ១.  ក្រុង ដែល ផ្តុំ ទៅ ដោយ ប្លុក រាង ប្រាំបី ជ្រុង  នៅ  Sagrada  Familia,  Barcelona  ២.  សារមន្ទីរ ជាតិ នៅ កណ្តាល ព្រៃ  នៅ  Saint  Petersburg,  Russia  ៣.  វិហារ  Sagrat  Cor  សង់ លើ ភ្នំ ខ្ពស់ កប់ ពពក  នៅ  Barcelona  ៤.  បន្ទាយ រាង ផ្កាយ  ដែល មាន អាយុ  ៣០០  ឆ្នាំ  ឥលូវនេះ ជា សារមន្ទីរ  នៅ  Bourtange,  Holland  ៥.  វិហារ  នៅ  Saint  Petersburg,  Russia  ៦.  អគារ មហាវិទ្យាល័យ  ដែល គេ បោះបង់ចោល  នៅ  Abkhazia  ៧.  វិហារ  នៅ  St.  Peter  &  Paul  Cathedral,  […]
បើក  Firefox  Browser  ( មិន មែន  Chrome,  Safari,  Internet  Explorer  ឬ  Opera  ទេ )  ហើយ  Log  in  ទៅក្នុង គណនី  Facebook  របស់ អ្នក  ។  រំលង ជំហាន នេះ បើ អ្នកបើក  Facebook  របស់ អ្នក រួចហើយ  ។
បើក  new  tap  page  នៅក្នុង  Firefox  Browser  ។  ប្រើ  mouse  ស្តាំ  (right  click)  លើ កន្លែង ទំនេរ  រួច ជ្រើសរើស  Inspect  Element  (Q).
« ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ អោយ ចាក់ ចោល  ស្ករគ្រាប់  ៧៤៧ គ្រាប់  តើ អ្នក នឹង ធ្វើ អ្វី ?»  ( សំណួរ ពិតប្រាកដ គឺ :  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ សួរ សំណួរ នេះ ក្នុង បទសម្ភាស មួយ ,  តើ អ្នក នឹង ឆ្លើយ ថា ម៉េច  ?!)  បើ  អ្នក ដាក់ ពាក្យ ធ្វើ ការងារ នៅ  Bose  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឧបករណ៍ បំពង សំឡេង ដែល ពេញនិយម ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ  Framingham  រដ្ឋ  Massachusetts  អ្នក ពិតជា អាច ត្រូវ ឆ្លើយ សំណួរ ប្លែក របៀប នេះ ។  ការងារ លើ បណ្តាញ និង សហគមន៍ អាជីព  Glassdoor  ទើបតែ ដាក់ បង្ហាញ បញ្ជី សំនួរសម្ភាស ចម្លែក បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ទី ៦ របស់ ខ្លួន ។  សំនួរ ទាំងនោះ  គឺ ត្រូវបាន ដកស្រង់ ពី កម្រង សំនួរ ដ៏ ច្រើន ក្រាស់ក្រែល  ដែល បាន បង្ហោះ ដោយ បេក្ខជនសម្ភាស នៅ ទូទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  « ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ អោយ ចាក់ ចោល  ស្ករគ្រាប់  ៧៤៧ គ្រាប់  តើ អ្នក នឹង ធ្វើ អ្វី ?  »  –  បេក្ខជន  គ្រប់គ្រង  IT  Support  នៅ  Bose  « ហេតុ អ្វី ផែនដី រាង មូល ?»  –  បេក្ខជន វិស្វកម្ម  Software  នៅ  Twitter  «  តើ នរណា នឹង ឈ្នះ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង  Spiderman  ( មនុស្ស ពីងពាង )  និង  Batman  ( មនុស្ស ប្រចៀវ )?»  –  បេក្ខជន ពិសោធ ការងារ វេជ្ជសាស្រ្ត  របស់ សាកលវិទ្យាល័យ  Stanford  « ពិពណ៌នា ពណ៌ លឿង ទៅ មនុស្ស ខ្វាក់ ម្នាក់ ។ »  –  បេក្ខជន  បំរើការ តាម យន្តហោះ  […]
បើសិន លោក អ្នក ឃើញ  មាន ឃ្លា សម្គាល់ ពណ៍ លឿង ព្រាល នៅ ខាងក្រោម  សូម ចុច បញ្ចូល  allow  pasting  រួច លុប វិញ  (Key  in,  មិន មែន  copy  and  paste)  ។  ផ្ទាំង សម្គាល់ នឹង បាត់  ។
រដូវកាល បុណ្យ ទាន ,  យើង នាំគ្នា ជប់លៀង !  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ បរិភោគ អាហារ ប្រកបដោយ សុវត្ថភាព ដែរ !  កុំ អោយ បញ្ហា ពុល អាហារ រំខាន កម្មវិធី សប្បាយ ៗ របស់ អ្នក  និង ក្រុមគ្រួសារ ។  ទោះបី អ្នក នៅ ទីណា ក៏ដោយ គួរ គិត ដល់ ជំហ៊ាន  ៤  ដើម្បី ទទួលបាន អាហារ ដែល មាន សុវត្ថភាព  ការលាងសំអាត ,  ការដាក់ អោយ ដាច់ ពី គ្នា ,  ការចំអិន ,  និង  ការធ្វើអោយ ត្រជាក់  និង កក  (clean,  separate,  cook,  and  chill) ។
ទោះបីជា អ្នក បាន លាង ដៃ  និង ផ្ទៃ កម្រាល ក្នុង ការធ្វើ ម្ហូប  រួចរាល់ ហើយ ក្តី  សាច់ ឆៅ ,  សាច់ សត្វ បក្សី  និង គ្រឿងសមុទ្យ  អាច ឆ្លង ត គ្នា ចូល ទៅក្នុង អាហារ ចំអិន រួច បាន
មេរោគ ដែល អាច បង្ករ ជំងឺ អាច រីកលូតលាស់ បាន យ៉ាង លឿន នៅក្នុង សីតុណ្ហភាព ចន្លោះ ពី  ៦ oC  ទៅ  ៦០  oC,  ឬ ហៅ ម្យ៉ាងទៀត ថា  តំបន់ ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់
មេរោគ អាច រីកលូតលាស់ ក្នុង ចំណីអាហារ បាន ដល់ ចំនុច គ្រោះថ្នាក់ ក្នុង រយៈពេល  ២  ម៉ោង ,  ប្រសិនបើ មិន មាន ការទុកដាក់ ក្នុង ទូទឹកកក អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ
(VOVWORLD)  -  ជា ក្រុម សិល្បៈ មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុម សិល្បៈ ទាំង  ១១  មកពី ប្រទេស ចំនួន  ៧  បាន ចូលរួម មហោស្រព ល្ខោន អាយ៉ង អន្តរជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ទើបនឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ខែតុលា  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ក្រុម សិល្បៈ ល្ខោន អាយ៉ង នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ទស្សនិកជន តាមរយៈ ការសម្ដែង ល្ខោន ស្រមោល ស្បែក  ឬ ល្ខោន ស្បែក ធំ  ដែល ជា  បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ របស់ កម្ពុជា  ហើយ បាន  UNESCO  ទទួលស្គាល់ ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ  អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ ។
ស្នូរ ច្រៀង ពិរោះ រណ្ដំ  ស្រឡាញ់ ជីវិត របស់ ប្រជាកសិករ កម្ពុជា នៅពេល វិល ប្រឡប់ មកពី ស្រែ ចំការ  ទាក់ទាញ បាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ ទស្សនិកជន ជា ច្រើន កុះករ តាំងពី គ្រា ដំបូង ។  នៅលើ ឆាក  សិល្បករ  សិល្បការិនី ចំនួន  ៦  នាក់  នៃ ក្រុម សិល្បៈ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អង្គុយ នៅ ខាងក្រោយ ផ្ទាំង ក្រណាត់ ពណ៌ ខ្មៅ បាន ច្រៀង ផង  និង បញ្ជា តួ អាយ៉ង យ៉ាង ប៉ិនប្រសប់ ។  តាមរយៈ ពន្លឺ ភ្លើង ដែល បាន បញ្ចាំង ពី ខាងក្រៅ នោះ  ទិដ្ឋភាព អំពី ស្រុក ស្រែ កម្ពុជា ដ៏ សុខសាន្តត្រាណ បាន លេចចេញ យ៉ាង រស់រវើក ចំពោះមុខ ទស្សនិកជន ។  ឈុត ឆាក សម្ដែង នេះ រួមមាន  ២  ផ្នែក  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ក្នុង នោះ  ផ្នែក ទី  ១  មាន ចំណងជើង ថា  ប្រជល់ ក្របី  ហើយ ផ្នែក ទី  ២  មាន ចំណងជើង ថា  អ្នក ចំការ  និង លោក ម្ចាស់ ។  សិល្បករ  សារាន  ទីប្រឹក្សា ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ចែករំលែក ថា៖
“ ឥឡូវនេះ គេ យក រឿង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ដូចជា រឿង គ្រឿងញៀន  រឿង  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រឿង អំពី សង្គម ដែល កំពុងតែ ជួប ផលវិបាក  មិន គោរព វិន័យ  យកមក ឆ្លុះបញ្ចាំង តាមរយៈ អាយ៉ង  ដើម្បី អប់រំ មនុស្ស ទូទៅ អំពី ជីវិត ។  អាយ៉ង គឺជា មធ្យោបាយ សម្រាប់ ប្រជាជន ងាយ មើល  ងាយ យល់  ព្រមទាំង  អប់រំ ផង  សប្បាយ ផង  និង សើច ផង ”។
“ រឿង ប្រជល់ ក្របី នេះ គឺ ចង់ អប់រំ មនុស្ស ទូទៅ ឲ្យ ចៀស ផុត ពី ល្បេងស៊ីសង  ដែល នាំឲ្យ ខាតបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ។  រឿង ទី ពីរ គឺជា រឿង ដែល អប់រំ ចំពោះ មនុស្ស ទូទៅ  បើ មាន រៀង ក្ដី ក្ដាំង តូចតាច គឺ កុំ ទៅ ប្ដឹង ឲ្យ គេ វិនិច្ច័យ ទោស អី  ពោលគឺ យើង សម្រុះសម្រួល គ្នា  ដើម្បី ដោះស្រាយ ដោយ សន្តិវិធី  កុំ ឲ្យ ខាតបង់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ពេល វា លា ” ។
តាមរយៈ ទឹក ដៃ ដ៏ ប៉ិនប្រសប់  លាយឡំ ជាមួយ ចម្រៀង ដ៏ ពិរោះ នោះ  ក្រុម សិល្បៈ ល្ខោន អាយ៉ង កម្ពុជា បាន ដំណាល រឿងរ៉ាវ  កំប្លែង ជូន ទស្សនិកជន ។  រឿង  ប្រជល់ គោ  បាន ដំណាល អំពី កសិករ ពីរ នាក់ ទៅ គង្វាល គោ នៅ វាល ស្មៅ ។  នៅពេល សម្រាក  កសិករ ទាំង ពី នាក់ នេះ  បាន ភ្នាល់ គ្នា ប្រជល់ គោ ។  បន្ទាប់មក  គោរ មួយ ក្បាល ត្រូវ ស្លាប់  បានជា អ្នក ទាំង ពីរ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ចុងបញ្ចប់  អ្នក ទាំ អពីរ បាន ពឹង មេភូមិ ឲ្យ មក ជួយ សម្រុះសម្រួល គ្នា ។  ចំណែកឯ រឿង  ទី  ២  អ្នកធ្វើ ចំការ  និង លោក ម្ចាស់  គឺ បាន ដំណាល អំពី គ្រួសារ កសិករ មួយ  ។  បន្ទាប់ពី  សួន ស្ពៃ របស់ ខ្លួន ត្រូវ ទន្សាយ ស៊ី បំផ្លាញ នោះ  គេ បាន ប្ដឹង ទៅ លោក ម្ចាស់  ដើម្បី ចាប់ បង្ខំឲ្យ ទន្សាយ ទាំង ពីរ ក្បាល នេះ សង សំណង វិញ ។  គេ បាន អញ្ជើញ លោក ម្ខាស់ មក ពិសារ បាយ ដើម្បី យកចិត្ត គាត់ ។  ប៉ុន្តែ  លោក ម្ចាស់ របស់ គេ មិន ព្រម ទៅ ចាប់ ទន្សាយ នោះ ទេ  បែរជា ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  ពេលនេះ  ក្រុមគ្រួសារ កសិករ ទើប យល់ ថា  គេ មិន ត្រឹមតែ មិន ដោះស្រាយ បាន បញ្ហា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែម ទាំង ចំណាយ ទាំង ពេលវេលា  និង ប្រាក់កាស ទៀតផង ។  សិល្បករ  សារាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  រឿងរ៉ាវ នេះ មិន ត្រឹមតែ នាំមក នូវ សំណើច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បង្កប់ នូវ សារ ដ៏ មាន ផលប្រយោជន៍ ក្នុង ជីវភាព រស់ នៅ សម្រាប់ យើង ផងដែរ ។
“ យើង ត្រូវ ចាប់ តួ ឲ្យ ច្បាស់  ដូចជា ខ្ញុំ ជា តួ ទន្សាយ  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ ចរិត ជា ទន្សាយ  ហើ យើង ត្រូវ ផ្លាស់ប្ដូរ ពី តួ មួយ ទៅ តួ មួយ ។  អារម្មណ៍ របស់ យើង គឺ ត្រូវតែ ផ្ចិតផ្ចង់  និង ប្រឹងប្រែង ណាស់  ពោលគឺ យើង ត្រូវ ប្រមូល អារម្មណ៍ ” ។
ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ សម្រាប់ ឈុត ឆាក នេះ  លិល្បករ  លិល្បការិនី កម្ពុជា បាន ហាត់ សម ក្នុង រយៈពេល  ១  ខែ ។  សិល្បករ  សែន កុសល  បាន ចែករំលែក ថា៖
តាម ការវាយតម្លៃ របស់ សិល្បករ ប្រជាជន  Vuong  Duy  Bien  អតីត អនុ រដ្ឋមន្ត្រី វប្បធម៌  ទេសចរណ៍ វៀតណាម  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា សិល្បៈ មហោស្រព ល្ខោន អាយ៉ង អន្តរជាតិ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឈុត ឆាក ល្ខោន ស្រមោល ស្បែក ធំ របស់ ក្រុម សិល្បៈ កម្ពុជា លើក នេះ  មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជាង  បើ ប្រៀបធៀប នឹង លើក មុន ។
“ ឈុត ឆាក  ល្ខោន ស្រមោល ស្បែក ធំ របស់ ក្រុម  សិល្បៈ កម្ពុជា  លើក នេះ  ពិតជា ពិរោះ ណាស់  ទាំង បច្ចេកទេស  និង ការសម្ដែង យ៉ាង ប៉ិនប្រសប់  ជាពិសេស គឺ តូរ តន្ត្រី  និង ការរៀបចំ យ៉ាង ផ្ចិតផ្ចង់ ។  ក្នុង ការសម្ដែង លើក នេះ  គេ បាន ដាក់បញ្ចូល លក្ខណៈ សម័យ ទៅក្នុង ឈុត សម្ដែង របស់ ខ្លួន ។  ហេតុ ដូច្នេះ  គេ អាច ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ផង  និង ធ្វើឲ្យ រឿងរ៉ាវ ពិរោះ ផងដែរ ” ។
ដោយ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងនេះ  ក្រុម សិល្បៈ កម្ពុជា ទទួលបាន រង្វាន់  តូរ តន្ត្រី ឆ្នើម បំផុត ។  តាមរយៈ សាច់រឿង  សិល្បករ  សិល្បការិនី កម្ពុជា បាន ផ្សព្វផ្សាយ អំពី តម្លៃ ប្រពៃណី របស់ ប្រទេស ខ្លួន  និង បញ្ជូន  សារ ដ៏ មាន អត្ថន័យ ជូន ចំពោះ ទស្សនិកជន ផងដែរ ៕
រថយន្ត  Lexus470  បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក សាំង ឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ត ជាច្រើន នាក់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្រុក ស្រែក អំបិល  –  CEN
រថយន្ត  Lexus470  បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក សាំង ឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ត ជាច្រើន នាក់ នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្រុក ស្រែក អំបិល
កោះ កុង  ៖  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន មនុស្ស ៥ ទៅ ៦ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ត  ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់  ដោយ រថយន្ត  Lexus470  បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក សាំង ឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ នោះ ។
សមត្ថកិច្ច ស្រុក ស្រែក អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ៧ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ  ១៤១ - ១៤២  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ ជ្រៅ  ឃុំ បឹង ព្រាវ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង  រវាង រថយន្ត  Lexus-470  មាន ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះទៅ ភ្នំពេញ  លុះ ដល់ ចំណុច ខាងលើ  ក៏ បាន បុក នឹង រថយន្ត ដឹក ប្រេង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  PTT  បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទុះ ឆេះ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង តែម្តង ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ជាច្រើន គ្រឿង បាន មក ជួយ បាញ់ ពន្លត់ និង គាស់ យក សព ជនរងគ្រោះ ពី ៥ ទៅ ៦ នាក់  ដែល ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ត  Lexus-470  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក ម៉ឹង  សំផន  ចុះ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សមាជិក សមាជិការ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន ទៅ បោះឆ្នោត ជូន  CPP  ឈ្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូក ដី
ខួប ទី  ១៥៥  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា - មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល ”  ប្រមូល ថវិកា បាន ជាង ៥ សែន ដុល្លារ សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៨
ក្រសួង ការបរទេស  បញ្ជាក់ ពី បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ឧបទ្វីប កូរ៉េ  ក្នុង ការដោះស្រាយ ទំនាក់ទំនង ខាងក្រៅ របស់ អាស៊ាន
ស្នើឲ្យ មន្ត្រី  ធ្វើ សកម្មភាព ឲ្យបាន កាន់តែ ប្រសើរ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាង មុន  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាជន  បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍  ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  អំពាវនាវ សុំឲ្យ មេដឹកនាំ កំពូល របស់ ចិន  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្ទៃក្នុង ម៉ាឡេស៊ី  –  CEN
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  អំពាវនាវ សុំឲ្យ មេដឹកនាំ កំពូល របស់ ចិន  ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្ទៃក្នុង ម៉ាឡេស៊ី
សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ ម៉ាឡេស៊ី  គម្រោង សាងសង់ ភាគ ច្រើន ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  នៅក្នុង អាណត្តិ របស់ រដ្ឋាភិបាល មុន  គ្មាន តម្លាភាព  ហើយនិង អយុត្តិធម៌ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ភាគី ម៉ាឡេស៊ី  ជាពិសេស  គឺ រឿង អត្រា ការប្រាក់ របស់ ចិន តែម្តង  ដែល មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង អត្រា ដែល មាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចសន្យា ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង កាត់បន្ថយ ប្រាក់ បំណុល ជាតិ  ដែល កើនឡើង ដល់  ២៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  របស់ លោក មហា ធៀរ  ធ្លាប់ បាន សើរើ  និង ប្រកាស ផ្អាក គម្រោង ការសាងសង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ជាច្រើន  ដែល នៅក្នុង នោះ មាន ផងដែរ  គម្រោង ការ របស់ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ ចិន  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល មាន តម្លៃ  ២២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ក្នុង សន្និសីទ កាសែត ជាមួយ សមភាគី ចិន  លោក  មហា ធៀរ  មហាម៉ាត់  បាន ថ្លែង ស្វាគមន៍ ចិន ដែល យល់ព្រម បង្កើន ការនាំចូល ផលិតផល កសិកម្ម ពី ម៉ាឡេស៊ី  ដូចជា ផ្លែ ទុរេន ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ  ជាមួយគ្នា នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  របស់ ម៉ាឡេស៊ី បាន ថ្លែង ចង់បាន ផងដែរ  ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ចិន សម្លឹងមើល បញ្ហា  និង ជួយ ម៉ាឡេស៊ី  ដោះស្រាយ បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ស្រុក ម៉ាឡេស៊ី ។
សម្រាប់ លោក មហា ធៀរ  មហាម៉ាត់  ទម្រង់ ថ្មី នៃ អាណានិគម កំពុង កើតមាន សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ព្រោះថា  ប្រទេស ក្រីក្រ  មិន អាច ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស អ្នក មាន បាន ទេ នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទីផ្សារ សេរី ។  “ គេ ត្រូវតែ មាន ផងដែរ  ការដោះដូរ ដោយ យុត្តិធម៌ ”  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ លោក មហា ធៀរ  នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លោក  លី  ខឺឈាំង ។  លោក លី  ខឺ ឈាំង វិញ  បាន ថ្លែង សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ជញ្ជីង ដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម ស្មើភាព គ្នា ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ  នៅ ប្រទេស ចិន  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី  បាន និយាយ ព្រមាន ផងដែរ កុំ ឲ្យ ប្រទេស អ្នក មាន ប្រើ ធនធាន របស់ ខ្លួន  ដើម្បី កេងយក ប្រយោជន៍ ពី ប្រទេស ដែល មាន ការអភិវឌ្ឍ យឺត ជាង ខ្លួន ៕
បទ ចោទ  ទាំងអស់ លើ អតីត អ្នកយកព័ត៌មានវិទ្យុ អាស៊ី សេរី  ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចោល  ហើយ ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព
Video  &  Pics  Update:  នេះ ជា ខណៈពេល ដ៏ មហាសែន ដ៏ រន្ធត់  ដែល ស្ត្រី ឥណ្ឌូនេស៊ី  ត្រូវបាន វះ យក ចេញ ពី ក្នុង ពោះ ពស់ ថ្លាន់
ញាក់ សាច់ !  ស្ត្រី ម្នាក់ បើកបរ ស្រវឹង  ប៉ូលីស ហៅ អត់ ឈប់  និង ព្យាយាម បើក រត់គេច  រហូត ជ្រុះ កង់ មុខ យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  អាត  ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដង ផ្លិត  ឃុំ ឆែប ២  ស្រុក ឆែប  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក វេវ  គ្មាន ស្លាកលេខ  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ជោក ជាំ បើកបរបញ្ជ្រាស ទិស  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បាន រេ ចង្កូត ចូលទៅ បុក រថយន្ត ផ្នែក ខាងស្តាំ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែ ម្តង  ។
ចំណែកឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឈ្មោះ  ហង្ស  សំអាត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង  សង្កាត់ ស្ទឹងត្រែង  ក្រុង ស្ទឹងត្រែង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  បើកបរ រថយន្ត ម៉ាក  ត្រៃតុន ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ ១៣  ២. ១១១៤  និង អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន ៣ នាក់ ទៀត មិន មាន គ្រោះ  ថ្នាក់ អ្វី ឡើយ  គ្រាន់តែ ខូចខាត រថយន្ត ផ្នែក ខាងស្តាំ  ។
ព្រះវិហារៈ  យុវជន ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត នៅ  នឹង កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  ដោយសារតែ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ជិះ ម៉ូតូ ចូល ផ្លូវ រថយន្ត  ដែល កំពុង បើកបរបញ្ជ្រាស ទិស គ្នា  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  កើតឡើង នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៩  ពី ខេត្ត ព្រះវិហារ  ទៅ ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  វេលា ម៉ោង  ១៣ / ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
បច្ចុប្បន្ន  សាកសព ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ចំណែកឯ វត្តុតាង ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន យក ទៅ រក្សាទុក ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕
ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ស្រប ច្បាប់  ហើយ ជិត សម្រាល កូន ទៀត  ប៉ុន្តែ នាង  Panward  បែរជា ត្រូវ ស្រី របស់ ប្តី បង្ហោះ សារ ដៀម ដាម
ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ស្រប ច្បាប់  ហើយ ជិត សម្រាល កូន ទៀត  ប៉ុន្តែ នាង  Panward  បែរជា ត្រូវ ស្រី របស់ ប្តី បង្ហោះ សារ ដៀម ដាម ទៅ វិញ
File:  សកម្មជន បី នាក់ នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ  ឈរ នៅមុខ ពន្ធនាគារ ខេត្ត កោះកុង  នៅ ថ្ងៃទី  ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ( ផ្តល់ ជូន ដោយ  Licadho)
ក្រុម សកម្មជន ទាំង បី ដែល រួមមាន  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវិគា  និង  លោក  ស៊ីម  សំណាង  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដើម្បី គេច ពី ការចាប់ខ្លួន របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ។  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  ប្រាប់  VOA  តាម ការសន្ទនា លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  លោក  និង សកម្មជន ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នឹង មិន វិលត្រឡប់ ចូលមក មាតុ ប្រទេស វិញ នោះ ឡើយ ។ លោក ថា  ក្រុម លោក ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ ពេល សាលាឧទ្ធរណ៍ ប្រកាស សាល ដីកា លើ បណ្តឹង របស់ ពួកគេ នោ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ ។
ក្រុម សកម្មជន បរិស្ថាន ទាំង បី រូប នៃ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  នឹង មិន ត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នោះ ទេ  ក្រោយពី សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន បើក សវនាការ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  លើ បណ្តឹង ជំទាស់ របស់ ពួកគេ  ទៅលើ ការផ្តន្ទាទោស របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ។  នេះ បើ យោង តាម ការបញ្ជាក់ ពី សកម្មជន មួយ រូប ក្នុង ចំណោម សកម្មជន ទាំង បី  និង សាច់ញាតិ របស់ សកម្ម ទាំង បី រូប នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន បើក សវនាការ លើ បណ្តឹង ជំទាស់ របស់ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន បី រូប របស់ ចលនា មាតា ធម្មជាតិ  ដែល បាន ប្តឹង ប្រឆាំង ការផ្តន្ទាទោស របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ។  ព្រះរាជអាជ្ញា ក្នុង សវនាការ នោះ  បាន ស្នើ តុលាការ ឲ្យ បង្គាប់ សកម្មជន ទាំង បី នោះ  ឲ្យ អនុវត្ត ទោស ដែល នៅ សេសសល់ ។  សកម្មជន មួយ រូប ក្នុង ចំណោម សកម្មជន ទាំង បី នាក់  ហៅ ការស្នើ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា នេះ  ថា ជា « ការសងសឹក » ។
ក្រុម សកម្មជន ទាំង បី ដែល រួមមាន  លោក  សាន់  ម៉ាឡា  លោក  ទ្រី  សុវិគា  និង  លោក  ស៊ីម  សំណាង  បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដើម្បី គេច ពី ការចាប់ខ្លួន របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ។
លោក  សាន់  ម៉ាឡា  ប្រាប់  VOA  តាម ការសន្ទនា លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  លោក  និង សកម្មជន ពីរ នាក់ ផ្សេង ទៀត  នឹង មិន វិលត្រឡប់ ចូលមក មាតុ ប្រទេស វិញ នោះ ឡើយ ។ លោក ថា  ក្រុម លោក ត្រូវ រង់ចាំ រហូតដល់ ពេល សាលាឧទ្ធរណ៍ ប្រកាស សាល ដីកា លើ បណ្តឹង របស់ ពួកគេ នោ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ នេះ ។
ក្នុង សវនាការ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា  ជា  ម៉េត  បាន ប្រាប់ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ ថា  សកម្មជន ទាំង បី គួរតែ មក អនុវត្ត ទោស ដែល នៅ សេសសល់  ដោយសារ តុលាការ មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ចោទប្រកាន់ ជន ទាំង បី  ហើយ ភស្តុតាង នោះ  គឺ ត្រូវ គ្នា នឹង ចម្លើយ របស់ ជនរងគ្រោះ  និង សាក្សី នានា ។
« ប្រសិនបើ សាល ដីកា  ថ្ងៃទី ១៥  មិន មាន ឬ ក៏ មាន ការគំរាមកំហែង សារជាថ្មី មក លើ ពួកយើង ទាំង បី នាក់ ហ្នឹង គឺ  យើង នឹង ត្រឡប់ ទៅវិញ ។  បើ សាល ដីកា ហ្នឹង នឹង សម្រេច ថា  ឲ្យ យើង ទៅ អនុវត្ត ទោស  ម្តង ទៀត  ប្រហែលជា យើង មិន ទាន់ ត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ទេ » ។
ព្រះរាជអាជ្ញា រូប នេះ  ក៏ បាន ស្នើ ចៅក្រម ឲ្យ ពិចារណា លើ សំណើ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា រង របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ដែល ទាមទារ ឲ្យ សកម្មជន ទាំង បី មក អនុវត្ត ទោស ដែល ត្រូវបាន ព្យួរ ដោយ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ។
លោក  សាន់  ម៉ាឡា  ប្រាប់  VOA  បន្ថែម ថា  ការថ្លែង របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា  ទំនងជា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាម ការចង់បាន របស់ អ្នក មាន អំណាច ដែល មាន អាជីវកម្ម បូម ខ្សាច់ ។
« ដូច ដែល យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង  តុលាការ ត្រូវបាន គេ ប្រើ មក រាប់ សិប ឆ្នាំ ហើយ  ដើម្បី ជា ឧបករណ៍  ក្នុង ការគំរាមកំហែង ដល់ សកម្មជន ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  ប្រាកដជា អ្នក ដែល មាន អំណាច  នៅ ពីក្រោយ ខ្នង រឿង នេះ ។  អ្នក ដែល មាន អំណាច រកស៊ី រត់ ពន្ធ ខ្សាច់ ហ្នឹង  ដោយសារតែ ខឹង ជាមួយនឹង សកម្មជន មាតា ធម្មជាតិ  ដែល រំខាន ការរកស៊ី របស់ គេ  ធ្វើឲ្យ គេ ខាត ចំណូល អស់ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ ហ្នឹង  គេ ក៏ ព្យាយាម សងសឹក តាម ប្រព័ន្ធ តុលាការ » ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ អង្គការ សមាគម  និង សហគមន៍ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី សរុប ចំនួន ៤៨ ស្ថាប័ន  ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ បាន ឲ្យដឹង ថា  ការសម្រេច របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង ធ្វើឡើង ដោយ ពុំ មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ចោទប្រកាន់ អ្នក ទាំង បី រូប នោះ ទេ ។  លើស ពី នេះ  សង្គម ស៊ីវិល ក៏ បាន ចាត់ទុក បទ ចោទ លើ អ្នក ទាំង ៣ ថា  មាន ចរឹត លក្ខណៈ នយោបាយ ។
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង សហគមន៍ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី សរុប ៤៨  អំពាវនាវ ឱ្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ បដិសេធ សេចក្ដីសម្រេច របស់ តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  ដែល បាន ផ្ដន្ទាទោស សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង បី នាក់ ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ចំនួន ១៨ ខែ និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ជាង ១០០ លាន រៀល ។
លោក  សំ  ចំរើន  មេធាវី ការពារ សកម្មជន ទាំង បី  បាន ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ថា  លោក មិន អធិប្បាយ ទៅលើ សវនាការ ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។  ប៉ុន្តែ លោក នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ កូនក្តី របស់ លោក នៅ ក្រោយ ការប្រកាស សាល ដីកា របស់ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។
អ្នកស្រី  ថា  សុភាព  ភរិយា របស់ លោក  ស៊ីម  សំណាង  មានប្រសាសន៍  ថា  ស្វាមី អ្នកស្រី  និង  សកម្មជន ពីរ រូប ផ្សេង ទៀត  គួរ បន្ត ស្នាក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ខណៈពេល ដែល សាលាឧទ្ធរណ៍ មិន ទាន់ ធ្វើ ការសម្រេច សេចក្តី លើ បណ្តឹង ជំទាស់ របស់ សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង បី រូប ជា ស្ថាពរ ។
« សម្រាប់ ខ្ញុំ គិត ថា  គាត់ គួរតែ នៅ សិន  ដោយសារតែ  បើសិន បើ យើង មក  យើង អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ  ដោយសារតែ ពួកគាត់ បាន ធ្វើ រឿង ដែល សកម្ម នៅលើ ការបូម ខ្សាច់ អញ្ចឹង ណ៎ា បង » ។
សកម្មជន ការពារ បរិស្ថាន ទាំង បី រូប  ត្រូវបាន តុលាការ ខេត្ត កោះកុង  កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ១៨ ខែ  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  ពី បទ  « គំរាមកំហែង និង ធ្វើឲ្យ ខូចខាត » ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ពួកគេ បាន អនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ ចំនួន ១០ ខែ និង ១៥ ថ្ងៃ ហើយ នោះ  តុលាការ បាន សម្រេច ព្យួរ ទោស ដែល នៅ សេសសល់  ហើយ ដោះលែង ពួកគេ ឲ្យ មាន សេរីភាព វិញ ។
លោក  អ៊ិន  គង់ ជិត  មន្ត្រី សម្របសម្រួល សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ នៅ ខេត្ត កោះកុង ប្រាប់  VOA  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ថា  សកម្មជន ទាំង បី រូប បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការចាកចេញ កើតឡើង បន្ទាប់ពី លោក  សាន់  ម៉ាឡា  សកម្មជន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម សកម្មជន ទាំង បី រូប ធ្វើការ កាន់តែ សកម្ម ដើម្បី ទប់ស្កាត់  សកម្មភាព បូម ខ្សាច់ នៅ ខេត្ត កោះកុង ។
លោក ថា  ពួកគេ ក៏ ចូលរួមចំណែក ការការពារ ព្រៃ កោងកាង ផងដែរ ។  ហើយ ការអធិប្បាយ នានា របស់ ពួកគេ លើ ការនាំចេញ ខ្សាច់ ទៅកាន់ ប្រទេស សិង្ហ បូរី ដែល ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន បាត់បង់ ចំណូល ប្រមាណ ៧០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក នោះ  ជា មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ ពួក ចាកចេញ ពី ប្រទេស ៕
សកម្មភាព នេះ  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង កង ទព័ជើង ទឹក កម្ពុជា  និង កងទ័ព ជើងទឹក ភូមិន្ទ ថៃ  ហើយ សត្វ ល្មិច ឬ អណ្តើក សមុទ្រ ទាំង ជាង  ២០០ ក្បាល នេះ  ត្រូវបាន ភាគី ថៃ ដឹក តាម យន្តហោះ យក មកពី ប្រទេស ថៃ  ចុះចត នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ កង កេង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មុននឹង ដឹក បន្ត តាម អូរបរ័យក កាន់ ឆ្នេរ កោះ ឋានសួគ៌ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កងទ័ព ជើងទឹក ភូមិន្ទ ថៃ  បាន ឧបត្ថម្ភ សត្វ ល្មិច ឬ អណ្តើក សមុទ្រ ចំនួន ជាង ២០០ ក្បាល  ដល់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ កម្ពុជា  ដើម្បី យក ទៅ ព្រលែង ក្នុង សមុទ្រ ធម្មជាតិ  នៅ ឆ្នេរ ឋានសួគ៌ កោះ រ៉ុង ។
ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ នឹង បើក សម្ពោធ ដាក់  អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២ កក្កដា
ពិធី លែង សត្វ ល្មិច ឬ អណ្តើក សមុទ្រ នេះ  ធ្វើឡើង នៅ  ម៉ាហ្វ៊ី យ៉ា រី ស៊ត  របស់ លោក ឧកញ៉ា ទៀ  វិចិត្រ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តម នាវី  ទៀ  វិញ  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មេបញ្ជាការ កង ទព័ជើង ទឹក និង ជា អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន គណកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ កម្ពុជា  និង ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តម នាវី  រាំង សារ៉េត  សាត់ យ៉ានុគួន  អគ្គ មេបញ្ជាការ កង នាវា នៃ កងទ័ព ជើងទឹក ភូមិន្ទ ថៃ ។
នៅក្នុង សន្ទរកថា  របស់ គណអធិបតី  ភាគី ទាំង ពីរ បាន បង្ហាញ ទស្សនវិសយ័ស្រប គ្នា ទៅលើ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  រួមគ្នា ជួយ ការពារ  អភិរក្ស សត្វ អណ្តើក សមុទ្រ ទប់ស្កាត់ ការជួញដូរ  និង ទប់ស្កាត់ មិន អោយ មាន ការ សម្លាប់ សត្វ សមុទ្រ នេះ ផងដែរ ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ឧត្តម នាវី ឯក  ទៀ  សុខា  មេបញ្ជាការ រង កង ទព័ជើងទឹក  និង ជា មេបញ្ជាការ ទី បញ្ជាការជួរ មុខ  នៃ អគ្គ លេខា  ធិការដ្ឋាន គណកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ កម្ពុជា មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ថា  នេះ ជា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការដ៍ ល្អ  រវាង កម្ពុជា និង ថៃ លើ ការថែរក្សា អភិរក្ស ធនធាន សមុទ្រ  និង ថា ដំណើរការ នេះ កើតឡើង ក្រោយ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សន្តិសុខ ល ម្ហ សមុទ្រ កម្ពុជា  មាន ទស្សនវិស័យ ច្បាស់លាស់ លើ ការងារ អភិរក្ស ធនធាន ក្នុង សមុទ្រ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រៅពី លែង សត្វ អណ្តើក សមុទ្រ ២០០ ក្បាល  ដែល ឧបត្ថម្ភ ដោយ កងទ័ព ភូមិន្ទ ថៃ  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ក៏ បាន នាំយក សត្វ អណ្តើក សមុទ្រ ទម្ងន់ ប្រមាណ ៥០ គីឡូក្រាម  ១ ក្បាល  មក ព្រលែង ជាមួយគ្នា ដែរ  ដូច ដែល លោក ឧកញ៉ា ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កន្លង  មក ៕  ដោយ  ៖  ដែន សីមា
មន្ត្រី តុលាការ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អំពាវនាវ ដល់ ពលរដ្ឋ ឲ្យ គោរព ច្បាប់ ចៀសវាង បង្ក ទំនាស់  នាំឲ្យ ខាត ពេលវេលា  និង លុយកាក់
ពលរដ្ឋ ជាង  ៣០០  គ្រួសារ  ពី ខេត្ត កោះកុង  តវ៉ា រឿង ដីធ្លី ជាថ្មី  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់
ប្តី កាប់ សម្លាប់ ប្រពន្ធ ជាច្រើន កាំបិត  រឿង ដណ្តើម ម៉ូតូ គ្នា ក្រោយពេល កើត ជម្លោះ ហើយ ព្រមព្រៀង លែងលះ
លោក  ម៉ែន  វិបុល  កែសម្រួល នូវ សេចក្ដីសម្រេច មួយចំនួន របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ស្ថានភាព  ទំហំ ការងារ  និង តម្រូវការ ជាក់ស្ដែង បច្ចុប្បន្ន របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត
អគ្គីភ័យ លេប ត្របាក់ ផ្សារ ព្រៃ ល្វា  ១២០  តូប  ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ថវិការ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ  –  CEN
អគ្គីភ័យ លេប ត្របាក់ ផ្សារ ព្រៃ ល្វា  ១២០  តូប  ធ្វើឲ្យ ខាតបង់ ថវិការ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ
សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សញ្ជាតិ  មាន ១០ ជំពូក  ចែកចេញ ជា៣៨ មាត្រា  ជា ការរៀបចំ ជាថ្មី  យក ទៅ អនុវត្ត ជំនួស ច្បាប់ ស្តីពី សញ្ជាតិ ចាស់
តាកែវ  ៖  ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរអោយ សោកស្តាយ មួយ បាន កើតឡើង  ខណៈ ដែល អគ្គីភ័យ មួយ បាន លេប ត្របាក់ ផ្សារ ព្រៃ ល្វា  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ព្រៃ ល្វា  ស្រុក ព្រៃ កប្បាស  ខេត្ត តាកែវ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ១  ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ២០១៨  នេះ  បណ្តាល អោយ តប ចំនួន  ១២០ តូប នៅក្នុង ផ្សារ  រង ការខូចខាត ទាំងស្រុង  បើ គិត ជា ថវិការ នៃ ការខាតបង់ នោះ ប្រមាណ ជាង  ២៩ ម៉ឺន ដុល្លារ  ។
បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  បាន អោយ ដឹង ថា  ៖  ករណី ភ្លើង ឆេះ ផ្សារ ព្រែល្វា ខាងលើ នោះ  គឺ បណ្តាល មកពី  ការផ្ទុះ ស្សេ ខ្សែភ្លើង  រួច បង្កើត ជា អគ្គីភ័យ ឆេះ រីករាលដាល ពី តូប មួយ មក តូប មួយ តែម្តង  ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  បន្ទាប់ពី ទទួល ពត័មាន ថា  មាន ករណី អគ្គីភ័យ ភ្លើង ឆេះ ផ្សារ ព្រៃ ល្វា  កង កំលាំង ពន្លត់ អគ្គីភ័យ របស់ អធិការដ្ឋាន  និង របស់ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ចំនួន  ៣  និង ប្រើប្រាស់ ទឹក ចំនួន  ១៥ ឡាន  ទើប អាច គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ វិញ បាន  ។
លោក ស្នងការបាន បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ហេតុការណ៍ ភ្លើង ឆេះ ផ្សារ ខាងលើ នេះ គឺ មិន មាន មនុស្ស រងរបួស ទេ  តែ អ្វី ដែល គួរសោកស្តាយ នោះ គឺ ការខាតបង់ នៅ  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អជីវករ លក់ដូរ នៅក្នុង ផ្សារ ព្រៃ ល្វា ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  អ៊ូច  ភា  អភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ក៏ បាន សម្ដែង នូវ ការសោកស្ដាយ ចំពោះ គ្រោះ  អគ្គីភ័យ ដែល បាន លេប ត្របាក់ តូប របស់ បងប្អូន អាជីវករ  រួម ជាមួយ សម្ភារៈ លក់ដូរ មួយចំនួន ធំ ។  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ គណៈកម្មាការផ្សារ  និង អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  ត្រូវ ពិនិត្យមើល  រៀបចំ សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង តូប លក់ របស់ អាជីវករ នៅក្នុង ផ្សារ ព្រៃល្វា ឡើងវិញ  ដូច្នេះ បងប្អូន អាជីវករ  ត្រូវ ចូលរួម សហការ  ជាមួយ គណៈកម្មាការផ្សារ  ដើម្បី ថែរក្សា ទ្រព្យ របស់ យើង  ពិសេស ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  មុន និង បិទ តូប ឈប់ លក់ដូរ  ត្រូវ បិទ បារ៉ែត ភ្លើង  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ជៀសវាង កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះ អគ្គិភ័យ  កើតឡើង ម្តង ទៀត ៕  តាកែវ
ស្តាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  ជជែកគ្នា រឿង ស្ពាន តភ្ជាប់ ពី ឥណ្ឌា ទៅ ស្រីលង្ការ ប្រវែង  ៥០  km  ដែល ផ្កាយ រណប របស់ អង្គការ  NASA  ថត នោះ  ពិតជា ស្ពាន សម័យ បុព្វកាល  ដូច រឿង និទាន  “ រាម កេរ្តិ៍ ”  ដោយ ហេតុ ថា  វា ត្រូវបាន សាងឡើង ដោយ … មនុស្ស !  (  វីដេអូ )
ចិន ផ្ដល់ ជំនួយ ១ លាន យាន់ ដល់ កម្ពុជា  ដើម្បី អនុវត្ត ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ កម្ពុជា - ចិន
បទល្មើស នេសាទ ប្រើ ឧបករណ៍ ខុស ច្បាប់  បាន បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព អនាធិប្បតេយ្យ នៅ កំពង់ធំ  ដោយ គ្មាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប
ពលរដ្ឋ នាំគ្នា បន្ត គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ ភូមិ អង្គ តា កុប  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Yang  Chandara
អស់ រយៈពេល ពីរ សប្ដាហ៍ មកហើយ ដែល សព របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ចុះ នៅ ស្រុក កំណើត របស់ លោក ឯ ខេត្ត តាកែវ  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ គ្រប់ ទិសទី នៅតែ បន្ត ទៅ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ លោក ឥត ដាច់ ។  អ្នក ដែល គាំទ្រ ការវិភាគ របស់ លោក  នៅតែ មាន ទឹកចិត្ត សោកស្ដាយ  និង សោក សង្រេង ចំពោះ មរណភាព នេះ ។
ប្អូន ប្រុស បណ្ឌិត  កែម  ឡី  គឺ លោក  កែម  រិទ្ធិ សិទ្ធិ  បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃទី ៧  សីហា  ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែល  ៤០ នាក់ មក គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ បង ប្រុស របស់ លោក  ហើយ នៅ ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ វិញ អាច មាន រហូតដល់  ១០០ នាក់ ។  លោក ថា  អ្នក ទាំងនោះ  ខ្លះ ជា ពលរដ្ឋ សាមញ្ញ  ខ្លះ ជា មន្ត្រីរាជការ  និង ខ្លះ ទៀ ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ដែល រស់ នៅ ខេត្ត តាកែវ  និង មកពី តំបន់ ដទៃ  ដូចជា  ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  និង ព្រៃវែង  ជាដើម ។
ពលរដ្ឋ ម្នាក់  គឺ លោកស្រី  ហេង  ម៉ៅ  និយាយ ថា  លោកស្រី មិន ដែល បាន ស្គាល់  និង ឃើញ មុខ របស់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ឡើយ  ប៉ុន្តែ ធ្លាប់ ឮ សំឡេង  និង ការវិភាគ របស់ លោក តាម វិទ្យុ ។  ពេល ដែល លោកស្រី ឮ ដំណឹង ថា  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ភ្លាម  លោកស្រី រន្ធត់ ចិត្ត ជាខ្លាំង រហូតដល់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក៖  « មិន ទាន់ ចាប់ ជនល្មើស បាន  អ៊ំ អត់ ទាន់ អស់ចិត្ត ទេ ។  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  អត់ អស់ចិត្ត ទេ ។  នឹកឃើញ ឡើង  មួម៉ៅ ក្នុង ចិត្ត ថា  ចាប់ ជនល្មើស អត់ បាន ទេ ។  វា នៅ មិន ទាន់ អស់ចិត្ត រឿង ហ្នឹង ។  បើ ចាប់ បាន  អ៊ំ អរ ណាស់  អ៊ំ ស្លាប់ ទៅ ក៏ បិទ ភ្នែក ជិត ដែរ » ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ  ពលរដ្ឋ ម្នាក់ ទៀត  គឺ លោកស្រី  គូ  ចាន់ ថេង  ថ្លែង ថា  លោកស្រី មិន ទាន់ អាច រំងាប់ ក្តី សោក សង្រេង របស់ ខ្លួន នៅឡើយ ចំពោះ ការបាត់បង់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  លោកស្រី ថា  លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជាបញ្ញា ជន ដ៏ ឆ្នើម មួយ រូប  មិន គួរ ណា លោក ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃ បែប នេះ ឡើយ៖  « ខ្ញុំ មិន ដែល ស្គាល់ សោះ  មិន ដែល ស្គាល់ ទេ  ទើប ពេល គេ បាញ់ គាត់ ហ្នឹង  ខ្ញុំ ជួយ សោកស្ដាយ ។  ស្ដាយ គាត់ សែន ស្ដាយ  គាត់ អ្នកស្នេហាជាតិ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា អត់ ចង់ ហូប បាយ ទេ ។  តាំងពី គេ បាញ់ គាត់  ខ្ញុំ ដូចជា ជ្រួលច្របល់  មិន ស្រណុក ក្នុង ចិត្ត សោះ » ។
ប្រធាន ភូមិ អង្គ តា កុប  លោក  ភោគ  សំបូរ  ដែល ត្រូវ ជា បង ជីដូនមួយ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ផង  បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា សន្តិសុខ នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព ត្រូវបាន ធានា  ពីព្រោះ មាន ប្រជាការពារ ភូមិ  និង សាច់ញាតិ របស់ លោក តែង ចេញ ចូល  និង សម្រាន្ត នៅ ទីនោះ ជាប្រចាំ ។
លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ត្រូវបាន ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  កក្កដា  ក្នុង ហាង លក់ ទំនិញ ស្តារ ម៉ាត  (Star  Mart)  នៅក្បែរ ស្តុប បូក គោ  ក្រុង ភ្នំពេញ ។  សព របស់ លោក ត្រូវបាន តម្កល់ នៅ វត្ត ចាស់  អស់ រយៈពេល  ២ សប្ដាហ៍  មុននឹង ត្រូវ ក្រុមគ្រួសារ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រហែល  ២ លាន នាក់ ដង្ហែ ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត នៅឯ ភូមិ អង្គ តា កុប  ឃុំ លាយ បូរ  ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  នៅ ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  និង ត្រូវបាន បញ្ចុះ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ បន្ទាប់ ។
សព្វ ថ្ងៃ  ក្រុមគ្រួសារ សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន សង់ រោង ប្រក់ ស័ង្កសី ទំហំ ប្រហែល  ៦ ម៉ែត្រ គុណ  ៧ ម៉ែត្រ  នៅមុខ ផ្នូរ របស់ លោក  ដើម្បី ទទួល អ្នក មក គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  និង សម្រាប់ ធ្វើ ពិធី បង្សុកូល ឧទ្ទិស កុសល ជូន វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ លោក នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  និង ថ្ងៃ ខែ ដាច់ ។  លោក  កែម  រិទ្ធិ សិទ្ធិ  បញ្ជាក់ ថា  លោក កំពុង រង់ចាំ ប្លង់ ស្ថាបនា ចេតិយ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ពី ក្រុម ជាង  ហើយ លោក មាន គម្រោង សាងសង់ បណ្ណាល័យ  និង ហាង កាហ្វេ នៅ ទីតាំង បញ្ចុះ សព បណ្ឌិត  កែម  ឡី  សម្រាប់ អ្នក ចង់ សិក្សា ឈ្វេងយល់ ពី ស្នាដៃ របស់ អ្នកប្រាជ្ញ រូប នេះ ៕
រៀន ពី មើល ភាពយ ន្ត៖  បាត ដៃ ខ្មៅ  បង ប្រុស កំពូល កូរ  Ocean's  8  និង  Incredibles  2  |  Pich  Sopheak  Official  Website
បាត់ដំបង  ៖  តាម ការណែនាំ បន្ថែម របស់ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស  ថេត  ស្នងការ នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ក៏ ដូចជា ការដឹកនាបញ្ជា របស់ លោក  នួន  សាន  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង ករណី  គ្រឿងញៀន …
ក្រចេះ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ជំនាញ អធិការដ្ឋាន ស្រុក ឆ្លូង សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ ឆ្លូង  បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល នៅ ចំណុច ភូមិ កោះ កណ្តុរ  ឃុំ ឆ្លូង  ស្រុក ឆ្លូង  និង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ចំនួន ០៧ នាក់  នៅ ថ្ងៃទី ០២  កញ្ញា …
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ២  ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន សហការ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជាក់ស្តែង  ពី បទ លួច ទូរស័ព្ទ  ប្រព្រឹត្ត នៅ ចំណុច  ហាង អ៊ុត សក់  Fancy  salon  ដែល មាន ទីតាំង  នៅ ផ្ទះ លេខ ២ …
បុរស ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ទុក សម្ដី ចុងក្រោយ ឱ្យ ប្រពន្ធ  " ទុក កូន ឱ្យ នៅ ទីនេះ ហើយ ប្រយ័ត្ន មិន ទាន់ ដង្ហើម អញ "( មាន វីដេអូ )
ព្រះសីហនុ  ៖  រថយន្ត ដឹក ប្រេងសាំង  ពេញ ចំណុះ  ៣២  ០០០  លីត្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន តេលា មួយ គ្រឿង  បាន ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ផ្លូវ នៅ ចំណុច ផ្លូវ កោង តាម ផ្លូវ សម្តេច សង្ឃ  ( ស្ទឹង ហាវ - វាល រេញ )  ក្នុង ស្រុក ព្រៃ នប់  ក្បែវត្ត ថ្ម ដា …
ភ្នំពេញ  ៖  លោក នាយ ការិយាល័យ សុខាភិបាល  នៃ ទី បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ជើងគោក  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ឡាច  សុមេធ  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  បាន គាំង បេះដូង ស្លាប់  នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់  " នីតា "  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្បាល ដំរី  សង្កាត់ កាកាប …
ជីវិត មិន ចប់ ឡើយ នៅ អាឡេ ប៉ូ !  ក្មេង ៗ ស៊ីរី ច្នៃ រណ្តៅ គ្រាប់ ផ្លោង ទៅជា អាងទឹក លោត កម្សាន្ត យ៉ាង រីករាយ
ក្រុម ក្មេងប្រុស មួយ ក្រុម ត្រូវបាន គេ ថត ពី សកម្មភាព លោត ទឹក លេង កម្សាន្ត នៅក្នុង រណ្តៅ មួយ  ដែល បាន កើតឡើង ដោយសារ ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក នៅក្នុង ទីក្រុង អាឡេ ប៉ូ  ប្រទេស ស៊ីរី ។  សកម្មភាព រីករាយ មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក នេះ …
តាកែវ  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ បាញ់ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  ក្នុង ថ្លុង ឈាម យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  កាលពី ម៉ោង ៨  និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ត្រង់ ចំនុច ស្ពាន ទួល លលក ស្ថិត នៅ ភូមិ កញ្ជាង …
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី បង្ក្រាប ការជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  ១ ករណី នៅ ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ៣  និង ៣០ នាទី យប់  នៅ ក្រុម ទី ៣២  ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
ឡាន បុក បាក់ ជើង កាលពី  ៤  ឆ្នាំ មុន  ទីបំផុត ក្មេងប្រុស នេះ បាន វិលត្រឡប់ មក រៀន វិញ ជាមួយ ជើង ឈើ ថ្មី ដោយ ប្រើ ដៃ ច្រត់
យោង តាម វេបសាយ  DailyMail  បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស ឈ្មោះ  Gao  Zhiyu  ដែល ឃ្លាត ពី សាលា អស់ បួន ឆ្នាំ ដោយសារ ត្រូវ ឡាន បុក បាក់ ជើង អំឡុង វិស្សមកាល រដូវ ក្តៅ មួយ  ទីបំផុត បាន វិលត្រឡប់មក សាលារៀន វិញ ក្នុង ទឹកមុខ សប្បាយរីករាយ បំផុត ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ខណៈ ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ដឹក ម៉ូយ ទៅ កន្លែង ធ្វើការ  និង អ្នក ជិះ ពីក្រោយ រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ។ …
និស្សិត អាមេរិក ដែល ប្រកាស ស្លាប់ នៅ ចិន ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  តាមពិត នៅ រស់ មាន កូន ពីរ  និង ជា គ្រូបង្រៀន របស់ គីម  ជុង អ៊ុន
និសិ្សត អាមេរិក ម្នាក់  ដែល ប្រកាស ថា ស្លាប់ នៅ ប្រទេស ចិន ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា នៅ រស់  និង កំពុង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បន្ទាប់ពី ចាប់ ជំរិត ឱ្យ ទៅ បម្រើ ធ្វើជា គ្រូ របស់ គីម ជុង អ៊ុន ។
យោធា ម្នាក់ ត្រូវ ខ្មាន់ កំភ្លើង បាញ់ របួស ចំនួន ៥ គ្រាប់  និង ១ គ្រាប់ ទៀត ហើរ ទៅ ទម្លុះ ស្មា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ( មាន វីដេអូ )
កណ្ដាល  ៖  មាន ករណី ធ្វើ អត្តឃាត  ( ចងក )  កើត ហេតុ ថ្ងៃទី ០១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វេលា ម៉ោង ១៩  និង ២០ នាទី  ក្នុង ចំនុច ភូមិ ព្រែក អំពិល  ឃុំ ព្រែក អំពិល  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។
កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នា ថ្ងៃទី ០១  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ ភូមិ ស្វាយជ្រុំ  ឃុំ បែក ចាន  ស្រុក អង្គស្នួល …
ជិះ ម៉ូតូ ឆក់ កាមេរ៉ា តម្លៃ ជាង មួយ ពាន់ ដុល្លារ ពី ក្នុង រថយន្ត ត្រូវ ម្ចាស់ ដេញ តាម បុក ផ្តួល ចាប់ បាន វាយ ទ្រោម ខ្លួន ( មាន វីដេអូ )
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ឆក់ កាមេរ៉ា ទ្រូន  ដែល គេ ទុក ក្នុង រថយន្ត  ត្រូវបាន ម្ចាស់ ឃើញ ទាន់  បើក ដេញ តាម បុក ផ្តួល  និង ចាប់ បាន វាយ ឡើង ទ្រោម ខ្លួន  បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង  ១២ រំលង អាធ្រាត …
ភ្នំពេញ  ៖  ម៉ូតូ ស្មាស់ វី មួយ គ្រឿង  ជិះ ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុង ទៅ បុក ម៉ូតូ សង់ សេ ១២៥  បម្រុង ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  និង ស្រាល ម្នាក់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ចេញ ពី ហាង ផឹក ស៊ី  យីហោ  ពីរ៉ាមិត  បាន ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ទៅ ផ្ទះ វិញ  ហើយ ត្រូវ ជន មិន ស្គាល់ មុខ ជា ខ្មាន់ កំភ្លើង  បាញ់ប្រហា …
បាត់ដំបង  ៖  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី ផង់  សុភាព អធិការ ប៉ូលិស ស្រុក ថ្មគោល បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ  ស្រុក និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ អូរ តាគី  ចុះបង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក ដឹកជញ្ជូន  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅ ភូមិ ពពាល ខែ …
កំពង់ធំ  ៖  ប៉ូលិស ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត  បាន ឃាត់ ចោរ ឆក់ កាបូប ម្នាក់ កាលពី ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា  ២០១៦  ម៉ោង ៣ សៀល  នៅ ភូមិ ឥន្ទ កុមារ  ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កំពង់ស្វាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  នៅ តូបក់ដូរ មួយ កន្លែង ។
កណ្តាល  ៖  លោកយាយ អាយុ ៧០ ឆ្នាំ ម្នាក់ ធ្លាក់ ពីលើ ដើមឈើ  បណ្ដាលឱ្យ ស្លាប់ នៅ ចំណុច ភូមិ ក្រាំង ឆ្មៃ  ឃុំ គោក ត្រប់  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  នៅ ថ្ងៃទី ០២  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង ០៩ …
ព្រះសីហនុ  ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ បាន កើតឡើង បង្ក ដោយ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក មាន ទិសដៅ ពី ភ្នំពេញ ទៅ ព្រះសីហនុ  នៅ វេលា ម៉ោង ១៩  និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ០២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១១៥ - ១១៦ …
មុន នេះ អ្នក បាន ស្ដាប់ រួច មកហើយ នូវ ភាគ ទី ១  មុន សម័យ អង្គរ ។  នៅ ពេល នេះ អ្នក នឹង បាន ស្ដាប់ ភាគ ទី ២  ជា បន្ត ទៀត  ដែល និយាយ ពី សម័យ អង្គរ ។ សូម ចូលរួម ស្ដាប់ ដោយ សប្បាយ៖
តើ អ្នក ធ្លាប់ មាន អារម្មណ៍ ថា ប្លែក ក្នុង ខ្លួន ដែរ ទេ  ប៉ុន្តែ មិន ប្រាកដ ថា មាន អ្វី កំពុងតែ កើតឡើង ។  នៅពេល រាងកាយ មាន អ្វី មួយ ខុស ប្រក្រតី  យើង ច្រើន តែ មាន អាការៈ ជាច្រើន បង្ហាញ ចេញ ។  នៅ ផ្នែក ខាងក្រៅ  ការស្របាំង ភ្នែក  របួស ក្រជា  និង ឃ្លាន ជាប់ រហូត មិន មែន ហាក់បីដូចជា មាន អ្វី ជាប់ទាក់ទង គ្នា ទេ ។
កាលណា ក្នុង ឈាម មិន មាន ជាតិ ស្ករ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បង្កើត ថាមពល ដល់ រាងកាយ  អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ មានអារម្មណ៍ ឃ្លាន រហូត  ដោយសារតែ រាងកាយ មិន អាច បង្កើត ថាមពល បាន  ខណៈពេល ដែល ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម មាន ច្រើន ស្រាប់តែ មិន អាច ប្រើប្រាស់ បាន ។
ប៉ុន្តែ កាលណា អាការៈ ទាំង នេះ កើតឡើង ជាមួយគ្នា  អ្នក អាចនឹង រកឃើញ ថា មាន អ្វី កំពុងតែ កើតឡើង ខុស ប្រក្រតី ហើយ  ព្រោះ វា ជា សញ្ញា របស់ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ដែល កំពុងតែ ឡើង ខ្ពស់ ។
នៅពេល ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ឡើង ខ្ពស់ ពេក  វា ចាប់ផ្តើម បង្កើត ជា បញ្ហា ជាច្រើន ។  រយៈពេល យូរ ទៅ ៗ  សរសៃ ឈាម នឹង ទៅជា ខូចខាត  ដែល អាច នាំឲ្យ មាន ផលវិបាក ជាច្រើន ថែម ទៀត ។  ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ខ្ពស់ អាច ធ្វើឲ្យ កើត ជា ជំងឺ គាំង បេះដូង  ឬ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល  ជំងឺ តម្រងនោម  ឬ ខ្សោយ តម្រងនោម  និង ខូច ភ្នែក ថែម ទៀត ផង ។
យក ល្អ គួរតែ ព្យាយាម ស្វែងយល់ អំពី អាការៈ ដែល បញ្ជាក់ ថា ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ឡើង ខ្ពស់ សិន ដើម្បី អាច បង្ការ កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា ដូច ខាងលើ កើតឡើង ទាន់៖
ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ឡើង ខ្ពស់ អាច បណ្តាលឲ្យ ស្ពឹក  ក្រហាយ  ឬ ឈឺ ឈៀប ៗ ក្នុង ប្រអប់ ដៃ  ជើង  និង ប្រអប់ ជើង ។  រឿង នេះ បង្កឡើង ដោយ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម សរសៃ ប្រសាទ  (Diabetic  Neuropathy)  ដែល វា ជា ផលវិបាក មួយ នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។
ជាមួយគ្នា នឹង ការ នោម ញឹក  ជាតិ ស្ករ ក្នុង តម្រងនោម  និង ទឹកនោម អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ស្រេក ទឹក កាន់តែ ខ្លាំង ។
ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម មាន ច្រើន អាច ធ្វើឲ្យ តម្រងនោម ធ្វើការកាន់តែ ច្រើន  និង ត្រូវការ នោម ញឹក ទៀតផង ។  រឿង នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកជំងឺ ឧស្សាហ៍ នោម ខ្លាំង ណាស់ ។
នៅពេល កោសិកា រាងកាយ មិន មាន ជាតិ ស្ករ គ្រប់គ្រាន់ តាម តែ ពួកគេ ត្រូវការ ទេ  រាងកាយ នឹង ត្រូវ រំលាយ សាច់ដុំ  និង ខ្លាញ់ ដើម្បី បង្កើត ជា ថាមពល ជំនួស វិញ ។  រឿង នេះ អាច ធ្វើឲ្យ ស្រក ទម្ងន់ ភ្លាម ៗ  ឬ ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ ។  រឿង ដូចគ្នា នេះ ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ឡើង ទម្ងន់ បាន ដែរ ។  ដូច្នេះ យក ល្អ គួរតែ តាមដាន ទៅលើ ទម្ងន់ របស់ ខ្លួនឯង ផង ។
នៅពេល កោសិកា របស់ រាងកាយ មិន អាច រក ជាតិ ស្ករ ដើម្បី បង្កើត ជា ថាមពល បាន  អ្នកជំងឺ អាចនឹង មាន អារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង ជាប់ រហូត ។
នៅពេល រាងកាយ មាន លក្ខណៈ អតុល្យភាព  ចិត្ត គំនិត ក៏ រង ការប៉ះពាល់ ដែរ ។  ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ឡើង ខ្ពស់ អាច ធ្វើឲ្យ ពិបាក ដល់ ការផ្ចង់ អារម្មណ៍  និង បញ្ហា ជាច្រើន ដល់ ការចងចាំ ។
ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ឡើង ខ្ពស់ អាច ធ្វើឲ្យ ខូចខាត ដល់ សរសៃ ប្រសាទ ។  បើសិនជា អ្នកសម្គាល់ ឃើញ ថា  របួស ដែល អ្នក មាន ហាក់បីដូចជា ក្រជា  យក ល្អ គួរតែ ពិនិត្យ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម មើលទៅ ។  វិលមុខ  ឬ ស្របាំង ភ្នែក ។  ការវិលមុខ  និង ស្របាំង ភ្នែក  ជាពិសេស កើតឡើង ភ្លាម ៗ  ចូរ កុំ ប្រងើយ កន្ទើយ នឹង វា ឲ្យ សោះ ។  ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ឡើង ខ្ពស់ ក៏ អាច ជា មូលហេតុ នៃ អាការៈ ទាំងនេះ ដែរ ៕
លាង សមាត យ៉ាងហោចណាស់ ម្តង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី កម្ចាត់ នៃ ការសាងសង់ ឡើង  ( ដូចជា ញើស និង ឆក់ )  ដែល តាមរយៈ ការចេញ មួយ ថ្ងៃ ផ្តុំ នេះ ។
លាង សមាត ទ្វារមាស របស់ អ្នក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ជាមួយ សាប៊ូ និង ទឹក ។  លាង សម្អាត ទ្វារមាស របស់ អ្នកវិធី ត្រឹមត្រូវ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការរក្សា តុល្យភាព  pH  ដែល មាន សុខភាពល្អ ការពារ ការឆ្លង មេរោគ ផងដែរ ។  កម្រិត  pH  ធម្មតា ក្នុង ចន្លោះ ពី  3.5-4.5  នៅលើ មាត្រដ្ឋាន នៃ ការ  0-14  មួយ ។  ដើម្បី រក្សា កម្រិត  pH  ដែល មាន បញ្ញត្តិ :
ផលិតផល មួយចំនួន  ( ដូចជា ការលាង សមាត រាងកាយ )  មាន កម្រិត  pH  8  ដែល បាន បោះ ចេញ កម្រិត  pH  ធម្មតា របស់ អ្នក និង បណ្តាលឱ្យ រមាស់ ,  ឆាប់ ខឹង និង ក្លិន ។
សម្អាត តំបន់ នៅ ជុំវិញ ទ្វារមាស ខាងក្រៅ នេះ ។  ផ្នែក ខាងក្រៅ ដូចជា បរ បេទ្វា មាស និង  majora  labia  នេះ  ( នេះ ជា ផ្នត់ ខាងក្រៅ មាន ទំហំ ធំ នៃ បរ បេទ្វា មាស ),  គួរតែ ត្រូវបាន សម្អាត ជាមួយ សាប៊ូ និង ទឹក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន នៅលើ វដ្ត រដូវ របស់ អ្នក ជៀសវាង ពី ការពាក់ បន្ទះ ឬ ផ្តោ  panty  ដើម្បី ស្រូប យក ឆក់ ទ្វារមាស ។  ទាំងនេះ អាច ចាក់សោ នៅក្នុង ការមាន សំណើម ដែល អាច លើកកម្ពស់ ការឆ្លង មេរោគ ប្រសិនបើ ប៉ះ ត្រូវបាក់តេរី ឬ ផ្សិត ។  ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ប្រើ ផ្តោ  panty,  ផ្លាស់ប្តូរ ពួកគេ ជា ទៀងទាត់ ។
សម្លៀកបំពាក់ ដែល មាន ផាសុខភាព និង ស្ងួត ។  រក្សា ឱ្យ ទ្វារមាស របស់ អ្នក ស្អាត និង ស្ងួត ជា ការសំខាន់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការឆ្លង មេរោគ ជាទូទៅ ដំណាក់កាល លូតលាស់ នៃ បាក់តេរី និង នេះ ។  ក្រណាត់ មួយចំនួន អាច បង្កើន កំដៅ និង សំណើម នៅក្នុង ទ្វារមាស ដូច្នេះ អ្នក គួរ ជៀសវាង ដូច ខាងក្រោម :
ការផ្លាស់ប្តូរ ផលិតផល រដូវ របស់ អ្នក ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន នៅលើ វដ្ត រដូវ របស់ អ្នក ,  ទ្វា មាស របស់ អ្នក គឺជា កន្លែង មាន សំណើម ជានិច្ច ដូច្នេះ ការផ្លាស់ប្តូរ ជា ទៀងទាត់ គឺ សំខាន់ ចាំបាច់ ។  សំណើម បន្ថែម និង ភាពកក់ក្ដៅ អាច នាំឱ្យ ឆ្លង មេរោគ ។
សេវា ការចុះឈ្មោះ  $10  →  ឥត គិត ថ្លៃ  ( ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់  បំណាច់ ខែវិច្ឆិកា )  |  Sunrise  Japan  Hospital  Phnom  Penh
ភ្នំពេញ៖  ការជ្រើសរើស ភរិយា  ឬ ដៃគូ អនាគត  គឺ មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ពីព្រោះ  បុរស ត្រូវ រស់ នៅ ជាមួយ នារី ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ អស់ មួយ ជីវិត ។  ហេតុ នេះ  ទើប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  បាន ណែនាំ បុរស កុំ ឲ្យ ស្រឡាញ់ នារី ទាំង ៥ ប្រភេទ៖
Array  (  [0]  =>  42245  [1]  =>  61  [2]  =>  ព្រះពុទ្ធ៖  នារី  ៥ ប្រភេទ  ដែល បុរស មិន គួរ ស្រឡាញ់  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  11  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ដោយ ជាង ៣០០០ វត្ថុតាង កម្រ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដល់ វេជ្ជសាស្រ្ត បូរាណ វៀតណាម  ចាប់ពី សម័យ យុគ្គ ថ្ម មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បាន តាំង បង្ហាញ  នៅក្នុង សារមន្ទីរ វេជ្ជសាស្រ្ត បូរាណ វៀតណាម  ( វិថី ហ្វាង យឺ ខឿង  ខណ្ឌ ១០  ទីក្រុង ហូជីមិញ )  បច្ចុប្បន្ន បាន ក្លាយជា ទីកន្លែង ទេសចរណ៍  ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក ស្វែងយល់  ពីរបរ វេជ្ជសាស្រ្ត បូរាណ វៀតណាម យ៉ាង កុះករ ។
សារមន្ទីរ វេជ្ជសាស្រ្ត បូរាណ វៀតណាម  បាន ក្រុមហ៊ុន  TNHH  វេជ្ជសាស្រ្ត  Fito  Pharma  កសាង និង គ្រប់គ្រង  ទើប មាន ឈ្មោះ ហៅ ផ្សេង ថា សារមន្ទីរ  FITO  -  FITO  Museum ។  Fito  មាន ទំហំ ផ្ទៃដី ៦០០ ម៉ែត្រ ការ៉េ  រួមមាន  ជាន់ ក្រោម  និង ៥ ជាន់ ខាងលើ  ដោយ មាន បន្ទប់ ចំនួន ២៤ បន្ទប់  ក្នុង នោះ មាន បន្ទប់ ចំនួន ១៦ បន្ទប់  បាន រចនាសមស្រប នឹង បន្ទប់ ប្រើ ដើម្បី តាំង បង្ហាញ  នូវ វត្ថុតាង  ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត  បម្រើ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទស្សនា ។  ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត  គឺ បន្ទប់ ដែល មាន ទី សក្ការ បូជា គ្រូ ដើម ទាំង ពីរ រូប  នៃ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត វៀតណាម  គឺ លោក ត្វែ ទិញ និង លោក ហាយ ធឿង ឡាន អ៊ុង ( ឡេ ហូវ ត្រាក ) ។  សងខាង នៃ ទី សក្ការ បូជា មាន ព្យួរ ផ្លាក បូជា  ធ្វើ ពី ឈើ លាប ដោយ ពណ៌ មាស យ៉ាង ល្អ ឯក  នៅលើ នោះ មាន សរសេរ កំណាព្យ ឆ្លង ឆ្លើយ  ស្តីពី គុណ បំណាច់ របស់ លោក ទាំង ពីរ ។  លើ ជញ្ជាំង  សសរ  ឬ ធ្នឹម របស់ អគារ  បាន រចនា ដោយ ប្រព័ន្ធ គំនូរ ចម្លាក់  សម្តែង សា ឡើងវិញ នូវ សកម្មភាព ក្នុង  វេជ្ជសាស្រ្ត បូរាណ វៀតណាម យ៉ាង រស់រវើក និង ប្រណិត ។
ជ្រុង មួយ នៃ បរិយាកាស តាំង បង្ហាញ វត្ថុតាង នានា ស្តីពី វេជ្ជសាស្រ្ត បូរាណ វៀតណាម  បាន រក្សា និង តាំង បង្ហាញ នៅក្នុង សារមន្ទីរ  Fito ។
ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស ម្នាក់ ស្វែងយល់ ពី វត្ថុតាង ដែល តាំង បង្ហាញ ស្តីពី វេជ្ជសាស្រ្ត បូរាណ វៀតណាម នៅក្នុង សារមន្តីរ ។
កត្តា សំខាន់ បង្កើត តម្លៃ របស់ សារមន្ទីរ  Fito  គឺ ដោយសារ មាន វត្ថុតាង កម្រ ជាង ៣០០០ វត្ថុ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដល់ វេជ្ជសាស្រ្ត បូរាណ វៀតណាម  តាំងពី សម័យ យុគ្គ ថ្ម ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  កំពុង បាន តាង បង្ហាញ នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក ទស្សនា សារមន្ទីរ  នឹង បាន ជួបប្រទះ ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក  នៅ កម្រង វត្ថុ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ប្រើ ក្នុង វេជ្ជសាស្រ្ត ដូច ជា៖  កាំបិត ហាន់ ថ្នាំ  ឧបករណ៍ កិន ថ្នាំ ទៅជា ម្សៅ ។ល ។  វត្ថុតាង នេះ មាន អាយុកាស ប្រហែល ២៥០០ ឆ្នាំ  សម្បូរបែប ពី វត្ថុធាតុ  ទំហំ និង រូបរាង ។
នៅក្នុង ទម្រង់ រូបភាព  “ ផ្ទះ ថ្នាំ បូរាណ ”  “ ផ្ទះ ថ្នាំ ផ្នោរ ”  សុទ្ធតែ បាន លើក សម្តែង សា ឡើងវិញ ដែល មាន ភាពរស់រវើក  ក្នុង នោះ មាន រាប់ រយ មុខ ថ្នាំ កម្រ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អាច សាកល្បង ដាំ ថ្នាំ ពី ឧបករណ៍ គំរូ  ឬ ពាក់ អាវ ផាយ ក្លែងខ្លួន ជា គ្រូពេទ្យ ចាប់ ជីពចរ  ផ្សំ ថ្នាំ ជូន អ្នក ជម្ងឺ  ក៏ ជា បទពិសោធន៍ មួយ យ៉ាង ជក់ចិត្ត ដែរ ។  ក្រៅពី នោះ នៅ មាន កម្រង ឧបករណ៍  អង្រែ  ត្បាល កិន  ជញ្ជីង  កម្រង ប្រភេទ សត្វ  រុក្ខជាតិ  សម្រាប់ ធ្វើ ថ្នាំ  កម្រង ប៉ាន់  កំសៀវ ដាំ ថ្នាំ  និង ក្រឡ ត្រាំ ស្រា ថ្នាំ  នៅក្នុង វេជ្ជសាស្រ្ត បូរាណ វៀតណាម ។
ក្រៅពី ឧបករណ៍ ស្តីពី វេជ្ជសាស្រ្ត  នៅលើ ជញ្ជាំង ឈើ  នៃ ជាន់ ទី ៤ របស់ សារមន្ទីរ  Fito  គឺជា ស្នាដៃ ឆ្លាក់ លើ ឈើ ដ៏ ប្រណិត មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ  “ វៀតណាម រយ គ្រូពេទ្យ ”  ឆ្លាក់ ឈ្មោះ គ្រូពេទ្យ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ទាំង ១០០ រូប ដែល រួមចំណែក យ៉ាង ធំ  ក្នុង វេជ្ជសាស្រ្ត បូរាណ វៀតណាម  ចាប់ពី សតវត្សរ៍ ទី ១២ ដល់ សតវត្សរ៍ ទី ២០ ។  ទូសៀវភៅ មួយ សម្រាប់ រក្សា នូវ ក្បូន ខ្នាត បូរាណ ពី វេជ្ជសាស្រ្ត  នៅ រក្សា បាន ច្បាប់ ដើម  ដែល សរសេរ ដោយ ភាសា ហាន - ណុម  រូម មាន សៀវភៅ កម្រ ជាច្រើន របស់ គ្រូពេទ្យ ល្បី វៀតណាម  នេះ ជា សម្បត្តិ មួយ ដ៏ មាន តម្លៃ ។  “ មិន នឹកស្មាន ដល់ និង ភ្ញាក់ផ្អើល  នៅពេល បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក នូវ វត្ថុតាង ពិសេស ទាំងនេះ ។  វា ជូយ ឲ្យ ខ្ញុំ មាន ទស្សនវិស័យ ប្លែក  អំពី វេជ្ជសាស្រ្ត បូរាណ វៀតណាម ”  Anna  ជា ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ ក្នុង ក្រុម អ្នក មក ទស្សនា ឲ្យដឹង ។
រូបចម្លាក់ គ្រូពេទ្យ ល្បី  ឡេហូវ ត្រាក់  ជា អ្នក ដែល បាន ចាត់ទុក ថា ជា គ្រូ ដើម របស់ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត វៀតណាម នៅក្នុង សារមន្ទីរ ។
លើ ជញ្ជាំង  សសរ  ធ្នឹម របស់  Fito  គំនូរ ចម្លាក់ សម្តែង ឡើងវិញ នូវ សកម្មភាព ក្នុង វេជ្ជសាស្រ្ត បូរាណ វៀតណាម យ៉ាង រស់រវើក និង ប្រណិត ។
ទូរក្សាទុក នូវ ក្បួន ខ្នាត បូរាណ ពី វេជ្ជសាស្រ្ត  នៅ រក្សា បាន ច្បាប់ ដើម ដែល សរសេដោយ ភាសា ហាន - ណុម  ក្នុង នោះ មាន សៀវភៅ កម្រ ជាច្រើន របស់ គ្រូពេទ្យ ល្បី វៀតណាម ទាំងឡាយ ។
ស្នាដៃ ចម្លាក់ លើ ឈើ  " វៀតណាម រយ គ្រូពេទ្យ "  ឆ្លាក់ ឈ្មោះ គ្រូពេទ្យ ល្បី ទាំង ១០០ រូប  ដែល រួមចំណែក យ៉ាង ធំ ក្នុង វេជ្ជសាស្រ្ត បូរាណ វៀតណាម  ចាប់ពី សតវត្សរ៍ ទី ១២ ដល់  សតវត្សរ៍ ទី ២០ ។
មុនពេល ត្រឡប់ ទៅវិញ  ក្រុម អ្នកទេសចរណ៍ នៅ បាន ពិសា តែ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដែល មាន ប្រភព ពី ដើមឈើ ថ្នាំ ក្នុង បរិយាកាស ស្រស់ស្រាយ នៃ ក្លិន ក្រអូប ឈើ ថ្នាំ សាយភាយ  បង្កើត ឲ្យ មនុស្ស យើង មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា ៕
ក្មេងស្រី ដ៏ តូច ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត ដ៏ គួរឲ្យ អាសូរ  ដោយ ស្នាដៃ គ្រូបង្រៀ  ន និង មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ នាង តូច  ដែល បាន ប្រើ ហិង្សា វាយ រហូត
បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ត្រូវបាន ឆ្កែ សំណព្វចិត្ត  ខំាំ ហូរ ឈាម ស្រោច ពេញ ខ្លួន  តែ សំណាង ល្អ បាន អ្នកដំណើរ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់  (Video  Inside)
បុរស ជនជាតិ ឥណ្ឌា ម្នាក់ ត្រូវបាន  ចាប់ខ្លួន ពី បទ សម្លាប់ មិត្តភក្តិ  ជិតស្និទ្ធ នៅពេល ជប់លៀង  ខួបកំណើត ព្រោះតែ បុរស  រងគ្រោះ បដិសេធ  មិន ឡើង រាំ ក្នុង ពិធី ។
ពិតជា ស្មាន មិន ដល់ ឡើយ ថា បុរស ពេញ  វ័យ ម្នាក់ បែរជា សុខចិត្ត រង ការឈឺ  ចាប់ ដោយ គេ បាន ទាញ កាំបិត  ចាក់ ខ្លួនឯង ព្រោះតែ ចង់  ទទួលបាន ថ្ងៃ ឈប់  សម្រាក ការងារ ។
កង់ ជាច្រើន គ្រឿង ត្រូវបាន ប៉ូលីស  រកឃើញ នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ បុរស ម្នាក់ បន្ទាប់ពី  មាន ការសង្ស័យ ជន នោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង  អំពើ ចោរកម្ម ហើយក៏ តាមដាន រហូតដល់ បរិវេណ ផ្ទះ
អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល ពួក  គេ ប្រទះឃើញ គូស្នេហ៍ ពីរ  នាក់ លេង ល្បែង សិច  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ដែល  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  នៅ ប្រទេស ផារ៉ា ហ្គាយ ។
លោក  ហង្ស ជួន  ណា រុន  បាន បន្ថែម ថា  " ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា តើ តំណែង បន្ទាប់ របស់ ខ្ញុំ នឹង ក្លាយជា យ៉ាងណា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ បន្ត ធ្វើជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ នោះ  ខ្ញុំ នឹង បន្ត ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ នេះ ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ឡើង "  ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ក្រសួង បាន និយាយ ថា  សិស្ស ជាច្រើន នាក់ ត្រូវបាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ជំងឺ  ប៉ុន្តែ បាន កត់សម្គាល់ ថា  ភាគ ច្រើន អាច អង្គុយ ធ្វើតេស្ត បាន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ទោះបីជា មាន ឧបសគ្គ នៅក្នុង ការប្រលង ថ្នាក់ ជាតិ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ ក៏ដោយ  ក៏ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការប្រលង ត្រូវបាន ដំណើរការ យ៉ាង រលូន និង មាន ភាពប្រសើរ ជាង ឆ្នាំ មុន  ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  លោក  ហង្ស ជួន  ណា រុន  បាន បន្ថែម ថា  ការប្រលង ថ្នាក់ ជាតិ បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ការប្រលង នឹង កាន់តែ ប្រសើរឡើង ទៀត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ  ។
ដំណើរការ ឆ្នាំ នេះ មាន ភាពប្រសើរឡើង  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន  ដោយសារ ការគាំទ្រ ផ្ទាល់ ពី ក្រសួង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង មន្ត្រី ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ព្រមទាំង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ថែម ទៀត ផង  ។
នៅ ពាក់កណ្តាល នៃ ការប្រលង នេះ សិស្ស មួយចំនួន មានអារម្មណ៍ វិលមុខ ហើយ សិស្ស ខ្លះ ក្អួត  ដោយ កត់សម្គាល់ ថា សិស្ស  ៦៤  នាក់ មាន បញ្ហា សុខភាព  ។
លោក  អ៊ុក ឆាយ វី  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ម្សិលមិញ ថា  មិន មាន បញ្ហា ធំ ៗ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ដំណើរការប្រលង នោះ ទេ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ ក្រៅ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រលង  យើង បាន ឃើញ ថា  អ្វី ៗ គឺ ល្អ  ហើយ អនុ រក្ស័  បាន ពិនិត្យ សិស្ស យ៉ាង ប្រយ័ត្នប្រយែង  មិន អាច មាន សិស្ស នាំយក ក្រដាស ទុក ចម្លង ឡើយ  ។  អ្នកសង្កេតការណ៍ ក៏ បាន រាយការណ៍ ផងដែរ ថា  ដំណើរការត្រួតពិនិត្យ បាន ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ។
ក្រសួង បាន បន្ថែម ទៀត ថា  សិស្ស  ១១៥. ២៦៨  នាក់ បាន មាន វត្តមាន នៅ មណ្ឌល ប្រលង  ខណៈពេល ដែល មាន សិស្ស ចំនួន  ១. ៨៩៩  នាក់  អវត្តមាន  ៕
មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល តែងតែ ចង់ឲ្យ ថ្ងៃ ចុង សប្ដាហ៍ មកដល់ ឆាប់ ៗ  ហើយ តែង មាន អារម្មណ៍ ធុញទ្រាន់ នៅ ពេល ដែល ដល់ ថ្ងៃច័ន្ទ ម្ដង ៗ ។  នេះ អាច បណ្ដាល មកពី មូលហេតុ ជាច្រើន ដូចជា ការ មិន ពេញចិត្ត នឹង ការងារ  កិច្ចការ ច្រើន ពេក ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ភាពស្មុគស្មាញ  កន្លែង ធ្វើការ មិន មាន បរិយាកាស ល្អ  មិត្ត រួម ការងារ មិន សូវ ចុះ សម្រុង គ្នា  ចៅហ្វាយ នាយ តឹង តែង ពេក  រឺ ហេតុផល ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  យ៉ាងណា ក្ដី  មូលហេតុ ចម្បង មួយ គឺជា ការគិត របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។  ដូច្នេះហើយ  ចូរ បោះបង់ចោល នូវ គំនិត ទាំង បី ខាងក្រោម នេះ  បើ អ្នក ចង់ឲ្យ ជីវិត ការងារ សព្វ ថ្ងៃ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។
២.  “ ខ្ញុំ នឹង សប្បាយចិត្ត  បើសិនជា …” ៖  បើសិនជា ខ្ញុំ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ?  បើសិនជា ខ្ញុំ បាន ឡើង តំណែង ?  បើសិនជា ខ្ញុំ រក បាន  ២  ពាន់ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ?  អ្នក គួរ ចងចាំ ថា  សុភមង្គល មិន មែន ជា គោលដៅ ចុងក្រោយ ណាមួយ ដែល អ្នក ត្រូវ ដើរ ទៅដល់ នោះ ទេ ។  អ្នក ក៏ មិន អាច ប្រាកដ បាន ដែរ ថា នឹង សប្បាយចិត្ត  នៅ ពេល ដែល អ្នក ដើរ ដល់ ចំនុច មួយ នោះ ។  ការកំណត់ គោលដៅ ដែល ខ្លួន ចង់បាន មិន មែន ជា រឿង មិន ល្អ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា នោះ គឺជា ការគិត ស្រមៃ ច្រើន ពេក  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន អាច រីករាយ ជាមួយនឹង ការងារ បាន ។
១.  “ ការងារ គេ ល្អ ជាង ការងារ ខ្ញុំ ” ៖  ការប្រៀបធៀប ខ្លួនឯង ទៅនឹង អ្នកដទៃ គឺជា រឿង ដ៏ សាមញ្ញ មួយ ដែល មនុស្ស ទូទៅ តែងតែ ធ្វើ  ហើយ វា ក៏ ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយនឹង អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក តែងតែ ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ រឿង របស់ អ្នកដទៃ និង អ្វី ដែល ពួកគេ សម្រេចបាន  អ្នក នឹង ចាប់ផ្ដើម មាន អារម្មណ៍ អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត ជាមួយ ការងារ របស់ ខ្លួនឯង ។  ដូច្នេះហើយ  ចូរ បង់ បោះចោល នូវ គំនិត ដែល ថា អ្នកដទៃ កំពុងតែ សប្បាយចិត្ត នឹង ការងារ របស់ គេ ជាង យើង  ហើយ ផ្ដោត លើ តែ ការងារ យើង និង ព្យាយាម ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង កាន់តែ ប្រសើរ ទៅ បាន ហើយ ។
៣.  “ ការពេញចិត្ត នឹង ការងារ គឺ មាន ន័យ ថា ត្រូវ សប្បាយចិត្ត គ្រប់ ពេលវេលា នោះ ទេ ” ៖  មិន មែន ទាល់តែ អ្នក សប្បាយចិត្ត គ្រប់ ពេល នោះ ទេ  ទើប មាន ន័យ ថា អ្នក ពេញចិត្ត នឹង ការងារ នោះ ។  វា ក៏ មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក មិន ដែល ជួបប្រទះ ថ្ងៃ អាក្រក់ ឬ កិច្ចការងារ ស្មុគស្មាញ ច្រើន នោះ ដែរ ។  ហើយ អ្នក ដែល ប្រាប់ អ្នក ថា ពួកគេ មិន មាន បទពិសោធន៍ បែប នោះ ទេ គឺ  ពួកគេ កំពុង កុហក អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ថា  អ្នកស្រលាញ់ អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ធ្វើជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ហើយ ចូរ ចងចាំ ថា  វា ជា រឿង ធម្មតា ទេ ដែល ថ្ងៃ ខ្លះ អ្នក អាចនឹង មិន សប្បាយចិត្ត ៕
ប្រសិនជា អ្នក មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ស្ត្រេស នេះ សោះ  បន្ទាប់ពី សាក គ្រប់ គន្លឹះ ខាងលើ ហើយ នោះ  អ្នក គួរតែ សាកល្បង សុំ ច្បាប់ សម្រាក មួយ រយះ សិន  ដើម្បី លំហែ កាយ  និង ស្តារ កម្លាំងចិត្ត របស់ អ្នក ឡើងវិញ ។
ក្នុង ចំនោម ហេតុផល ជាច្រើន នៃ ធ្វើអោយ មនុស្ស មាន ជម្ងឺ  រឺ បញ្ហា ស្ត្រេស  ការងារ គឺជា កត្តា ធំ មួយ ដែល តែងតែ ដាក់ សម្ពាធ អោយ មនុស្ស ជាច្រើន ។  ប្រសិនជា អ្នក កំពុងតែ មាន បញ្ហា ស្ត្រេស ដោយសារតែ ការងារ ដែល អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ  កុំ បារម្ភ អី !  អាន ចំនុច ទាំង ៦ ខាងក្រោម នេះ នឹង អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា អ្នក បាន ។  គន្លឹះ ទាំង ៦ នេះ មាន ដូច ជា៖
ប្រសិនជា អ្នក មាន បញ្ហា ស្ត្រេស ដោយសារតែ ការងារ ច្រើន នោះ  អ្នក អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងនោះ បាន ដោយសារ ការ កម្រិត អាទិភាព នៃ ការងារ ដែល អ្នក មាន ទាំងអស់ ។  ថ្វីត្បិតតែ អ្នក ប្រហែលជា អាច មាន ការងារ ច្រើន ដែល ត្រូវ បំពេញ  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច កាត់បន្ថយ សម្ពាធ បាន ខ្លះ ៗ  ដោយ ការសម្រេច ការងារ ពី មួយ ជំហាន ទៅ មួយ ជំហាន  អាស្រ័យ លើ ការងារ សំខាន់ ខ្លាំង បំផុត  និង មិន សូវ សំខាន់ បំផុត ។
ការលាក់បាំង រឿង ទុក ក្នុង ចិត្ត ជួនកាល អាច ជា រឿង ពិបាក បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន ដោយ ការស្វែងរក ជំនួយ ពី អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។  ការស្វែងរក ជំនួយ នោះ មាន ន័យ ថា  អ្នក គួរតែ និយាយ បញ្ហា របស់ អ្នក ទៅកាន់ មនុស្ស ដែល អ្នក ទុកចិត្ត មួយ  ដើម្បី អោយ គេ ជួយ ផ្តល់ យោបល់ អោយ អ្នក ។
ករណី ស្ត្រេស នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ មាន បញ្ហា រិះគល់ ខាង ដើម របស់ វា រាង ៗ ខ្លួន  អញ្ចឹង ហើយ ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  អ្នក គួរ ស្វែងយល់ ថា តើ អ្វី ទៅ គឺជា ហេតុផល ធំ បំផុត ដែល នៅ ពីក្រោយ ការស្ត្រេស របស់ អ្នក  រួចហើយ សឹម រក វិធី ដោះស្រាយ វា ។
មាន មនុស្ស មួយចំនួន មាន បញ្ហា ស្ត្រេស ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ការងារ ច្រើន ពេក  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ការងារ មិន មាន ជា ការងារ របស់ គេ  ដែល គេ ត្រូវបារម្ភ នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះ នៅក្នុង រឿង ការងារ  អ្នក គួរតែ ដឹង ពី តួនាទី របស់ ខ្លួន  ថា តើ ខ្លួន គួរ ធ្វើ អ្វី  និង មិន គួរ ធ្វើ អ្វី ។
ប្រសិនជា អ្នកធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង អស់ ហើយ នៅតែ មិន អាច ជួយ អ្នក បាន ទៀត  ប្រហែលជា ប្រភព នៃ ការស្ត្រេស នោះ គឺ មកពី ការងារ របស់ អ្នក តែម្តង ។  ជួនកាល វា អាច មកពី អ្នក មិន ចូលចិត្ត ការងារ របស់ ខ្លួន  រឺ ការងារ នោះ មិន បាន តបស្នង គ្រប់គ្រាន់ នឹង តម្រូវការ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក  អ្នក អាច ពិចារណា ឈប់ ពី ការងារ នោះ  ហើយ ផ្លាស ប្តូរ ទៅ រក ការងារ ណា ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ជាង ៕
នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ២៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន សាន់រ៉ាយស៍ ភ្នំពេញ បាន បង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ សិក្ខាកាម ដែល ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  BEN  LINE  AGENCIES  (Cambodia)  ចំនួន ០៧ នាក់ លើ ប្រធានបទ ស្តីពី  ការសង្គ្រោះ ជីវិត បឋម ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ បញ្ជប់ ទៅ ដោយ ជោគជ័យ ហើយ សិក្ខាកាម ទាំងអស់ បាន បញ្ជាក់ ថា អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត បឋម បាន ។
ដូច្នេះ ,  អ្វី ដែល ជា វិធី ដែល មាន សុវត្ថិភាព និង ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការទទួលបាន នូវ ទំងន់ ?  ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  វិធី ទាំងអស់ ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ទំងន់ តាម គោលការណ៍ ដូចគ្នា  –  eat  more  calories  than  you  use  on  a  day  to  day  basis,  and  you  will  gain  weight  as  a  result.
ប្រសិនបើ អ្នក បរិភោគ កាឡូរី នៃ អតិរេក  500+  កាឡូរី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ការចំណាយ ថាមពល ប្រចាំ ថ្ងៃ សរុប របស់ អ្នក ,  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ជាតិ ខ្លាញ់ ,  សូម្បីតែ ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ លើក ទម្ងន់ ធ្ងន់ ក្នុង ពេល តែ មួយ .  ជាតិ ខ្លាញ់ នេះ គឺជា ការកើនឡើង ,  គួរឱ្យ ស្តាយ ,  unavoidable.  Eating  at  Eating  a  smaller  calorie  surplus  might  help  you  to  gain  more  muscle  and  less  fat,  ប៉ុន្តែ មាន តែងតែ នឹង មាន ការកើនឡើង ជាតិ ខ្លាញ់ មួយចំនួន .
ជា ការពិត ,  លោក  Mark  Rippetoe  ដែល ជា គ្រូបង្វឹក កម្លាំង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា មនុស្ស ដែល កំពុង សម្លឹងមើល ដើម្បី ទទួលបាន ស្រា ខ្លាំង នៃ ទឹកដោះ មួយ  gallon  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការទទួលទាន កាឡូរី ដែល ថា លោក ជឿជាក់ ថា ថ្មី ថ្មោង គួរ មាន ខណៈពេល ដែល ពួកគេ ត្រូវបាន ចូលរួម នៅក្នុង កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តា កម្លាំង .  This  isn’t  something  that  you  could  sustain  for  very  long  periods  of  time,  but  for  a  young  man  who  is  looking  to  gain  serious  muscle  mass,  it  could  be  an  option.
មនុស្ស មួយចំនួន គ្រាន់តែ មិន មាន ចំណង់ អាហារ ដែល មាន ទំហំ ធំ ,  ហើយ ពួកគេ បាន រកឃើញ ថា ពួកគេ បាន តស៊ូ ដើម្បី បរិភោគ កាឡូរី គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ពិតជា ទទួលបាន នូវ ទំងន់  –  ប៉ុន្តែ អ្នក អាច ទទួលបាន នៅ ជុំវិញ នេះ ដោយ ប្រើ គោ ប្រូតេអ៊ីន និង  gainers  ម៉ាស់ ,  និង សូម្បីតែ ដោយ ការផឹក ស្រស់ ដើម្បី ទទួលបាន កាឡូរី បន្ថែម .
ប្រសិនបើ អ្នក មាន ទម្ងន់ ,  អ្នក អាចនឹង ត្រូវបាន ប្រាប់ ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ អ្នក ដែល អ្នក គួរតែ ទទួលបាន នូវ ទំងន់ .  ប្រសិនបើ អ្នក ជា អត្តពលិក ,  អ្នក ប្រហែលជា ចង់ ទទួលបាន នូវ ទំងន់ សម្រាប់ ចំនួន នៃ ហេតុផល ណាមួយ  –  ទាំង ដោយសារតែ អ្នក ចង់ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង ថ្នាក់ ទម្ងន់ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ការប្រកួត ,  ឬ ដោយសារតែ អ្នក ចង់បាន ដើម្បី ទទួលបាន សាច់ដុំ ,  និង ដឹង ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន នូវ ទំងន់ ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការដាក់ នៅលើ ថា សាច់ដុំ បន្ថែម  ( សម នឹង  –  ការបាត់បង់ ជាតិ ខ្លាញ់ ខណៈពេល ដែល ការ កាន់តែ ខ្លាំង  –  គឺជា ការពិបាក ក្នុង ការធ្វើ ខ្លាំង ណាស់ និង មិន លំអៀង ទៅ រក ការធ្វើឱ្យ មាន កំណើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ សម្រាប់ មនុស្ស មាន កម្លាំង ដែល មាន រួចទៅហើយ សម).
ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្ទុះ ងើប ឡើងវិញ ពី ជំងឺ ស៊ី,  ឧទាហរណ៍ ,  បន្ទាប់មក ផ្លូវ របស់ អ្នក នឹង មាន ភាពខុសគ្នា ទៅ នរណា ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន គេ គ្រាន់តែ សម្លឹងមើល ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ទំងន់ តិចតួច ក្នុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ .  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ការព្រួយបារម្ភ ណាមួយ ឬ ការ មិន ប្រាកដ ថា អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ,  បន្ទាប់មក និយាយ ទៅកាន់ គ្រូពេទ្យ របស់ អ្នក មុនពេល ការផ្លាស់ប្តូរ របៀប រស់ នៅ ដំបូង របស់ អ្នក .
គម្រោង ទីក្រុង Booyoung  Town  របស់ កូរ៉េ  តម្លៃ ១,១ ពាន់ លាន $  កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ យ៉ាង សកម្ម  |  Business  Cambodia
គម្រោង ទីក្រុង ដ៏ ធំ របស់ កូរ៉េ នេះ  មាន ផ្ទៃដី ទំហំ  សរុប ជាង ២ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ  នៅជាប់ នឹង ក្លោងទ្វារ វត្ត អង្គត់ បុរី  តាម បណ្តោ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្រោយ តែ ពី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៣  គេ ឃើញ មាន សកម្មភាព  គ្រឿងចក្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ជីក ដី សម្រាប់ ធ្វើ ចំណត យានយន្ត  នៅ ខាងក្រោម ដី  នៃ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម ។
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លំនៅឋាន  Booyoung  Town  ដែល វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន កូរ៉េ ខាងត្បូង  នូវ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា ១,១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  កំពុង ដំណើរការ សាងសង់ របស់ ខ្លួន  បើ ទោះបីជា មាន ការផ្អាក ដំណើរ ខ្លះ នា ពេល កន្លងមក ខ្លះ ក្តី ។
បើ ទោះបីជា បើក ដំណើរការ សាងសង់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៣ ក្តី  តែ ល្បឿន នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៅ យឺត នៅឡើយ  រហូត ស្ទើរ គ្មាន ដំណើរការ អ្វី សោះ នា ពេល កន្លងមក ។  តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ សង្កេតឃើញ មាន វិស្វករ  កម្មករ ជាច្រើន បាន សម្រុក សាងសង់ យ៉ាង សកម្ម  ធ្វើឱ្យ រូបរាង នៃ គម្រោង ចាប់ផ្តើម លេចឡើង ជាបណ្តើរ ៗ ។
គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង របស់ កូរ៉េ  នឹង កសាង កន្លែង ស្នាក់ នៅ ចំនួន  ១៧,០០០  Unit  អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  មជ្ឈមណ្ឌល កីឡា  និង សាលារៀន  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ជាង  ១,១  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  នៅ ដំណាក់កាល ទី ១ នេះ  ក្រុមហ៊ុន នឹង សាងសង់ អគារ ស្នាក់នៅ រួម  និង អគារ ពាណិជ្ជកម្ម លើ ផ្ទៃដី  ២៥  ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដោយ មាន ទុន វិនិយោគ ប្រហែល  ១០៥  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង កសាង ទីក្រុង  Booyoung  Town  ត្រូវបាន វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ពហុ ធុរកិច្ច  ធំ មួយ របស់ ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង ឈ្មោះ  «Booyoung  Group» ។  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ក្រុង នេះ បាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កាលពី ដើម ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅលើ ផ្ទៃដី សរុប ជាង ២ លាន ម៉ែត្រ ការ៉េ ៕
􀀂􀀚 ក្រុមគ្រួសារ  និង មិត្រភ័ក្ត  ផ្ដល់ ការមើល ថែរក្សា មនុស្ស ចាស់ សឹងតែ  គ្រប់ ៗ គ្នា ។  អ្នក គិត ថា  វា គ្រាន់តែ ជា ការជួយ ដល់ បងប្អូន  ឬ មិត្រភ័ក្ត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ផ្ដល់ ការមើល ថែ  រក្សា  ហើយ ធ្វើឱ្យ អ្នក ជា មនុស្ស ម្នាក់ សំខាន់ ណាស់ ។
SLL  អាច ជួយ អ្នក រក សេវា ផ្សេង ៗ  ដើម្បីឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ សំរាប់ ត្រៀមទុក ជាមុន  និង ទំនុកចិត្ត  ដើម្បី ផ្ដល់ ការមើល ថែរក្សា នេះ ។
ទូរស័ព្ទ ទៅ  Senior  LinkAge  Line®  (SLL)  1-800-333-2433  ដើម្បី រក សេវា ផ្សេង ៗ ( ដូចជា  កិច្ចការ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ធ្វើ ម្ហូប អាហារ  ឬ ការថែរក្សា ផ្ទាល់ខ្លួន )  និង ជំរើស អំពី ការបង់ ថ្លៃ សំរាប់ មើល ថែរក្សា ។  មាន អ្នក  បកប្រែ ភាសា សំរាប់ ជួយ ។
រក ពេល ឈប់ សំរាក  សុំ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ  មិត្រភ័ក្ត  អ្នកជិតខាង  ឬ កម្មវិធី  ជួយ ពេល សំរាក  សំរាប់ ជួយ អ្នក ។  កន្លែង មើល ចាស់ ៗ ពេល ថ្ងៃ  អាច ជា ជំរើស មួយ ។  ប្រើ ពេល សំរាក នេះ ធ្វើ អ្វី ឱ្យ អ្នក បាន សប្បាយចិត្ត ។
ក្រុម ជួយ គាំទ្រ  ផ្ដល់ ពេល សំរាប់ និយាយ ជាមួយ អ្នក ដ៏ទៃ ដែល មាន ការពិសោធន៍ ស្រដៀង គ្នា  ដើម្បី បាន ការគាំទ្រ  និង ពត៏ មាន ផ្សេង ៗ ។
ការពិគ្រោះ / ការបង្ហាត់  ជួយ អ្នក រក មធ្យោបាយ ល្អ  សំរាប់ ផ្ដល់ ការថែរក្សា  ខណៈពេល ដែល ទ្រទ្រង់  ការងារ និង ក្រុមគ្រួសារ រស់នៅ របស់ អ្នក ។  មាន រួមទាំង ការដោះស្រាយ បញ្ហា  សំរួល បញ្ហា ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង ការគាំទ្រ ជាប្រចាំ ។
នេះ គឺ ឧទាហរណ៍ ខ្លះ ៗ នៃ សេវា ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ជួយ អ្នក  ផ្ដល់ ការថែរក្សា  ឬ ជួយ គាំទ្រ ដល់ អ្នក  ដែល ជា អ្នកមើល ថែរក្សា ។  បញ្ជី នេះ មិន មាន គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  សូម ប្រាប់ ផង  បើ អ្នក ដឹង អំពី សេវា ផ្សេង ៗ ទៀត ។
តារា កំប្លែង ជើង ចាស់  នាយ វីតាមីន សេ  បាន ទទួលមរណៈភាព ហើយ !  នេះ បើ យោង តាម ហ្វេសប៊ុក កូន របស់ លោក  បាន ប្រកាស នៅ វេលា ម៉ោង  ៨  និង  ១៩  នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ដោយ កូនប្រុស របស់ លោក បាន បង្ហោះ រូបភាព  និង សរសេរ ទាំង ទុក្ខសោក ថា៖  « លោក ប៉ា ទៅ ចោល កូន ៗ ហើយ  កូន ស្រលាញ់ លោក ប៉ា 😭😭😭 ស្នាមញញឹម ដែល លោក ប៉ា ធ្លាប់ មាន អោយ កូន  កូន លែង បាន ឃើញ ទៀត ហើយ »  ។
គួរឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  តារា កំប្លែង លោក តា  វីតាមីន សេ  ដែល មាន វ័យ  ៦៩  ឆ្នាំ  បាន ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ជា ទម្ងន់ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ដោយសារ ជំងឺ ខ្លាំង ៗ ច្រើន ប្រភេទ ដូច ជា៖  ទឹកនោម ផ្អែម ,  ដំបៅ ក្រពះ កម្រិត ធ្ងន់  និង សាច់ដុះ ក្នុង ថ្លើម ដ៏ កាច សាហាវ  ៕  ចន្ទី
ដំណឹង ដ៏ រន្ធត់ របស់ លោក  បាន កើតឡើង នា ពេលនេះ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក ទើបតែ ត្រូវបាន គ្រួសារ ដឹក យកមក ផ្ទះ វិញ  បន្ទាប់ពី ខាង មន្ទីរពេទ្យ ពុំ អាច ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត របស់ លោក បាន តទៅទៀត  ព្រោះ ជំងឺ របស់ លោក ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល ធ្ងនធ្ងរ ទៅ ហើយ  ។
១ គូ នេះ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ដើរ កាត់ ដង ផ្លូវ ទាំង ខ្លួន ននល គក  និង ស៊ីកណ្តាប់ដៃ ជើង ធ្ងន់ធ្ងរ  បន្ទាប់ រំលោភ យុវតី ម្នាក់  ( មាន វីដេអូ )
បេសកកម្ម នាំយក អ្នក ទាំង ១៣ ចាប់ផ្តើម ហើយ  និង រំពឹង ថា នៅ ម៉ោង ៩ យប់ នេះ  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ៤ នាក់ ដំបូង នឹង មាន វត្តមាន នៅលើ គោក
រដ្ឋបាល រាជធានី  ប្រណាំង ជ្រើសរើសរក ទូក ល្បឿន លឿន  និង ធម្យ ម  សម្រាប់ ត្រៀម ចូលរួម ប្រណាំង ទូក  ថ្នាក់ ជាតិ
ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ - អន្តរជាតិ ចូល ទស្សនា ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  នៃ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  បាន កើន ជាង  ១៨ ភាគរយ  (3  Video...
ទីបំផុត !  អ្នកបង្ហោះ  Drone  ក្បែរ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  តាម ប្រមាញ់ ព័ត៌មាន ពី ប្រតិបត្តិការ ជម្លៀស ក្មេង ៗ និង គ្រូបង្វឹក ទាំង ១៣  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ហើយ
តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  ប្រកាស ថា នឹង ស៊ើបអង្កេត លើ  ប្រតិបត្តិការ សង្គ្រាម គ្រឿងញៀន របស់  រដ្ឋាភិបាល ភីលីពីន
ជ័យលាភី បវរកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៦  និង បេក្ខ  ភាព បវរកញ្ញា ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧  ចូលរួម សកម្មភាព កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន នៅ ស្រុក អូរ រាំង ឪ
ប្រសិនបើ នាង អាច ផ្តែរ ផ្តាំ ខ្ញុំ បាន  ប្រាកដជា និយាយ ថា  “ ជួយ មើល ថែ កូន មុន ទាំង  ៤  នាក់  របស់ អូន ផង …”  –  CEN
ប្រសិនបើ នាង អាច ផ្តែរ ផ្តាំ ខ្ញុំ បាន  ប្រាកដជា និយាយ ថា  “ ជួយ មើល ថែ កូន មុន ទាំង  ៤  នាក់  របស់ អូន ផង …”
ស្នេហា ដូច សំណេរ ប្រលោមលោក  នៅ មាន ដែរ មែន ទេ ?  លោក  លី  គាវ មិញ  អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ទូរទស្សន៍ តៃវ៉ាន់  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន រំភើបចិត្ត ឥឧបមា នោះ  គឺ លោក  លី  ជា ឪពុក កម្រ មាន លើ លោក  ដែល សុខចិត្ត នៅ ម្នាក់ឯង ចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន កំព្រារ  ៤  នាក់  របស់ សង្សារ ក្រោយពេល នាង ស្លាប់ យ៉ាង ប្រថុច ញ៉ុច  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ។
ងាក ទៅកាន់ រឿងរ៉ាវ កាលពី  ៨ ឆ្នាំ មុន  លោក លី  បាន សម្រក់ ទឹកភ្នែក  ព្រោះ គ្រា នោះ ឯង មច្ចុរាជ បាន ឆក់ យក ជីវិត សង្សារ របស់ លោក  ដែល ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ មាន កូន  ៤ នាក់  ។  ក្នុង នោះ កូន ច្បង កំពុង រៀន វិទ្យាល័យ  ហើយ កូនស្រី តូច បំផុត  ទើប អាយុ  ៩ ឆ្នាំ  ។  កម្លោះ ម្នាក់  ដែល ត្រូវ ចិញ្ចឹម បីបាច់ កូន ទាំង  ៤  ដែល សុទ្ធតែ ជា ស្រី ៗ ពិតជា រឿង ដ៏ លំបាក មួយ  ដើម្បី រ៉ាប់រង រួច នូវ ជីវភាព  និង ការរៀនសូត្រ  របស់ ក្មេងស្រី ទាំង  ៤  លោក បាន សម្រេច  នាំយក ពួកគេ មក រស់ នៅ ផ្ទះ ខ្លួន  ដើម្បី បន្ថយ ចំណាយ ជួល ផ្ទះ  ។
លោក  លី  គាវ មិញ  ទទួល ចិញ្ចឹម កូន  ៤ នាក់  របស់ សង្សារ ដែល ស្លាប់ ទៅ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត  ។  ៨  ឆ្នាំ  បាន កន្លងផុត ទៅ  ក្នុង ជីវិត គ្រួសារ មួយ ដែល ពុំ មែនរលូន ទាំងអស់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ លោក បាន ប្រើប្រាស់ មនោសញ្ចេតនា  មេត្តា  អាណិត ស្រឡាញ់ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ចិញ្ចឹម បីបាច់ ក្មេង ៗ ទាំងនោះ  ។
លោក ប្រាប់ ថា  ខ្លួន បាន ពិចារណា យ៉ាង ច្រើន  ដើម្បី រក ច្រក ងាយស្រួល មួយ សម្រាប់ អប់រំ ពួកគេ  ។  លោក បាន ជ្រើសរើស យក ចំណង ទាក់ទង មួយ បែប  “ មិត្តភក្តិ ”  ដើម្បី ជជែក វែកញែក  ដាស់តឿន ក្រើន រំលឹក ក្មេងស្រី ទាំងនោះ  ។  លោក បាន ខិតខំ តម្រង់ ទិស  ដើម្បី ពួកគេ អាច សម្រេច លើ ជីវិត នា ថ្ងៃ អនាគត របស់ ខ្លួន  ។
ទោះបីជា មាន សមាគម ជួយ ការពារ ជនរងគ្រោះ  ជួយ រ៉ាប់រង លើ ផ្នែក ច្បាប់ ក្តី  “ ជា ខ្ទង់ ចំណាយ មួយ ដែរ ”  ក៏ នៅ ចៀស មិន រួច ពី ការលំបាក ច្រើន  ដោយ ហេតុ ថា  ម្យ៉ាង លោក ពុំ មែន ជា ឪពុក បង្កើត  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  លោក ពុំ ធ្លាប់ ហែល ឆ្លង ជីវិត គ្រួសារ នៅឡើយ  ខណៈពេល អ្នក នៅក្នុង បន្ទុក ទាំង  ៤  សុទ្ធសឹង ជា ស្រី  ។
យ៉ាង នេះ ក្តី ទោះបី ក្មេងស្រី ទាំងនោះ នាង យល់ ទឹកចិត្ត លោក  ដឹងគុណ លោក  តែ លោក ដឹង ច្បាស់ ថា  ការ ដែល វា ហៅ លោក ហៅ ថា ពុក  គឺជា ការលំបាក ណាស់ ចំពោះ ពួកវា  ។  រហូតដល់ ពេល ដែល កូនស្រី ទី  ៣  រៀបការ ទើប លោក ដឹង ថា  លោក ពិតជា បាន ក្លាយជា ឪពុក យ៉ាង ពិតប្រាកដ ក្នុង បេះដូង ពួកវា  ។
កូនស្រី ទី  ៣ និយាយ ថា  ៖  “ ពេល ម្តាយ ក្មួយ លាចាក លោក  ពុក បាន ចិញ្ចឹម ពួក ក្មួយ ដូចជា កូន បង្កើត របស់ ខ្លួន  ។  ពុក ពិតជា ថែទាំ ពួកយើង បាន យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ បំផុត ”  ។
លោក លី  ពិតជា រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ពេល ក្លាយជា  មេបា របស់ កូនស្រី ក្នុង ពិធី មង្គលការ  លោក ប្រាប់ កាសែត  Appl  Daily  លោក និយាយ ទាំង ទឹកភ្នែក រលីងរលោង ចំពោះ កាដូ  ត្រូវបាន លោក ចាត់ ថា  មាន តម្លៃ បំផុត ក្នុង ជីវិត  ៖  “ ឈ្មោះ របស់ ខ្ញុំ ត្រូវបាន បោះពុម្ព នៅ ត្រង់ កន្លែង  “ ឪពុក របស់ កូនក្រមុំ ”  ដែល ជា លិខិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ កូនស្រី ទី  ៣  ។  ពេល នោះ ឯង  ខ្ញុំ ពិតជា រំភើបចិត្ត  ហើយ ស្រក់ ទឹកភ្នែក  ព្រោះ មាន អារម្មណ៍ ថា  វា ជា ថ្នូរ ដ៏ សក្តិសម បំផុត ចំពោះ ខ្ញុំ  ។  នោះ គឺ ពាក្យ ថា  ពុក  ត្រូវបាន បោះពុម្ព លើ ក្រដាស យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ !  ។
ពេល កូនស្រី ទី  ៣  រៀបការ  លោក ពិតជា ខ្វាយខ្វល់ ព្រោះ នាង នៅ រៀន នៅឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ ពេល ចៅ ស្រី ចាប់កំណើត  វា បាន ប្តូរ ទស្សន ជីវិត របស់ លោក ទាំងស្រុង  ។  លោក ចែករំលែក ថា  ជីវិត របស់ ខ្ញុំ បាន ប្រែប្រួល  គិត ពី នាទី ដែល ចៅ ស្រី ចាប់កំណើត  ។  ខ្ញុំ សំឡឹង កែវភ្នែក របស់ វា  បេះដូង របស់ ខ្ញុំ ហាក់ដូចជា កក់ក្តៅ ណាស់  ។
លោក  លី  រីករាយ ថត រូប ជាមួយ ចៅ ស្រី  កូនប្រសារ របស់ លោក លី  ក៏ ពុំ បាន ដឹង ថា លោក ជា ឪពុក បង្កើត របស់ ប្រពន្ធ ខ្លួន ឡើយ  ហើយ ក្រោយពេល រៀបការ ទើប ពួកគេ បាន ដឹង រឿង នេះ  ។  កូនប្រសារ ម្នាក់ និយាយ ថា  ៖  នៅពេល ភរិយា ខ្ញុំ បញ្ចប់ ការសិក្សា ឃើញ គាត់ មក ចូលរួម  នឹកស្មាន ថា  ជា ឪពុក  ។  ស្មាន មិន ដល់ សោះ ថា  គាត់ គ្រាន់តែ ជា អ្នក ចិញ្ចឹម បីបាច់ បងប្អូន ពួកគេ  ព្រោះតែ អាណិតអាសូរ ស្ថានភាព  គ្មាន អ្នក ឃុំ គ្រង កំព្រី កំព្រារ …  ។  គាត់ ជា បុរស ម្នាក់ គួរឲ្យ គោរព ណាស់  ជា ឪពុក ម្នាក់ ដែល មាន គុណធម៌ រក អ្វី ប្រៀប ពុំ បាន  ។
គួរ រំលឹក ថា  ក្រោយពេល សង្សារ ស្លាប់  លោក  លី  ពុំ បាន ស្រឡាញ់  និង ទាក់ទង នារី ណា ផ្សេង ទៀត ឡើយ  ។  មូលហេតុ ត្រូវបាន លោក ប្រាប់ ថា  ៖  លោក ពុំ ចង់ឲ្យ ក្មេង ៗ ដែល ទើប បាត់ ម្តាយ ទាំងនោះ វា មាន របួស ផ្លូវចិត្ត បន្ថែម ទៀត  ។  លោក បាន ចាត់តាំង កូន ៗ ទាំងនោះ  ឈរ នៅ លំដាប់ ដំបូង ឈរ នូវ ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន  ។
កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ទៅ មិញ  លោក បាន យក ប្រាក់ ដែល ខ្លួន ខំ សន្សំ ពី យូរ មកហើយ  ទិញ បាន ផ្ទះ មួយ ខ្នង  ដែល កូនស្រី នីមួយ ៗ មាន បន្ទុក រស់ នៅ ដោយឡែក ពី គ្នា  ។  លោក បាន ហៅ កូន ៗ ទាំងអស់ មក ជួបជុំ  រួច និយាយ ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ ទីនេះ ជា ផ្ទះ របស់ ពួក កូន ទាំងអស់ គ្នា  ៕  លី សា
ខ្លោច ចិត្ត ជាមួយ លោក  រិន  សាវ៉េត  បន្ទាប់ពី លោក សរសេរ សារ មួយ ហាក់ដូចជា តូចចិត្ត ជាមួយ ផលិតកម្ម របស់ ខ្លួន
ព្រោះតែ ចង់បាន ប្រាក់ ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ប្អូន ស្រី កើត មហារីក  បង ស្រី ដ៏ លះបង់ ម្នាក់ នេះ សម្រេច ប្រថុយ ធ្វើ បែប នេះ  និង ទីបំផុត ជួប រឿង ពុំ នឹកស្មាន …
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ឡើង ច្រៀង ស្លៀក ស្ទីប  ហើយ ហុច  « ប៉េណូ »  ដាក់ អ្នកស្រវឹង ខិល ៗ  មាន អី  បុរស ម្នាក់ លូក លាន់ ឡើង ម៉ា ឆ្ងាញ់  ទោះ ត្រូវ ១ កែង ចោត  ( វីដេអូ )
នៅ ក្មេង ឲ្យ ល្ហក់  មិន គិត ខំ រៀន ទេ  បែរជា យក ស្នេហា ដាក់ ខ្លួន  ដល់ ពេល ឪពុក ម្តាយ ណែនាំ …  តូចចិត្ត គិត ខ្លី ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា ស្លាប់ អស្ចារ្យ !!
ញាក់ សាច់ !  ម្ចាស់ ហាង  និង គូស ត្រូវ  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា  ១ ប្រើ ព្រនង់  ១ ប្រើ ប៉័ង តោ  យ៉ាង សាហាវ  ( វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ម្ហូប ពិសេស រាប់ រយ មុខ របស់ ប្រទេស ចំនួន ៣០  លើ ពិភពលោក ក្នុង នោះ មាន វៀតណាម ផង  ត្រូវបាន ឧទ្ទេសនាម  ជាមួយ ប្រជាជន ឆែក និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ អាហារ តាម ដង វិថី ធំ បំផុត  របស់ សាធារណរដ្ឋ ឆែក ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ក្រុង  Praha ។  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ចូលរួម  ពិធី បុណ្យ នេះ ដោយ បាន ឧទ្ទេសនាម  អំពី មុខ ម្ហូប ប្រពៃណី ដូចជា  នុំ បញ្ចុក  Pho,  Nem  ឬ  បង្អែម ច្រើន ប្រភេទ ។  តាម លោកស្រី  Monika  Kanakova  តំណាង គណៈ  ចាត់តាំង ថា  មាន មនុស្ស ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ បាន  ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  លោកស្រី  Kanakova  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ហូប ម្ហូប វៀតណាម ហើយ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ណាស់ ។  យើងខ្ញុំ គ្រោង នឹង រៀបចំ  ពី ១០ ដល់ ១៥ កន្លែង សម្រាប់ ឧទ្ទេសនាម មុខ ម្ហូប វៀតណាម  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ប្រជាជន ឆែក បាន ស្គាល់ ម្ហូប វៀតណាម  មួយចំនួន ហើយនិង ពួកគេ ចង់  បរិភោគ មុខ ម្ហូប វៀតណាម ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត ”៕
លោក  Stephen  Hawking  រូបវិទូ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត ជនជាតិ អង់គ្លេស  ដែល បាន ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ផ្តល់ តម្លៃ នៃ ការសិក្សា ជាច្រើន  ទៅលើ ជីវិត ភព ផ្សេង  និង បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រហោង ខ្មៅ នោះ  ទីបំផុត បាន ទទួលមរណៈភាព ហើយ  ក្នុង អាយុ  ៧៦ ឆ្នាំ  ក្រោយពី ទទួលរង ជំងឺ រាប់ សិប ឆ្នាំ មក នេះ  ដោយ អង្គុយ លើ រទេះ  និង មាន ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ  ជំនួយ សុខភាព ជាប់ ជានិច្ច នោះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  មុនពេល ជំនួប ជា ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ  រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក គីម  ជុង អុន ។
ប្រកាស ស្តីពី  ការកំណត់ តួនាទី  ភារកិច្ច  របស់ ភ្នាក់ងារ ត្រួតពិនិត្យ  សេវា វេជ្ជសា្រស្ត  អម វេជ្ជសា្រស្ត  និង  ជំនួយ វេជ្ជសាស្ត្រ  ខ្មែរ  English
ប្រកាស អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី គោលការណ៍  សំរាប់ ការប្រលង មធ្យមសិក្សា ចំណេះ  ទូទៅ ប្រលង ឧត្តម សិក្សា  មធ្យមសិក្សា  បច្ចេកទេស  និង  វិជ្ជាជីវៈ  ប្រលង គ្រូបង្រៀន  និង  ប្រលង អាហារូបករណ៍  ខ្មែរ
ប្រកាស ស្តីពី  បែបបទ  និង  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ  បច្ចេកទេស ក្នុង ការសុំ បើក  ឬ បិទ  សុំ កែ ទ្រង់ទ្រាយ  ឬ  ប្តូរ ទីតាំង  នៃ សេវា វេជ្ជសាស្ត្រ  អម វេជ្ជសាស្ត្រ  ជំនួយ វេជ្ជសាស្ត្រ  ខ្មែរ  English
ប្រកាស ស្តីពី  ការផ្តល់ សិទ្ធិ ក្នុង ការបើក  បិទ  ប្តូរ ទីតាំង របស់ សេវា វេជ្ជសាស្ត្រ  អម វេជ្ជសាស្ត្រ  និង ជំនួយ វេជ្ជសាស្ត្រ  ខ្មែរ  English
ប្រកាស ស្តីពី  ការផ្តល់ ផ្លាកសញ្ញា  សំគាល់  ថ្មី  ដល់ សេវា វេជ្ជសាស្ត្រ  អម វេជ្ជសាស្ត្រ  និង  ជំនួយ វេជ្ជសាស្ត្រ  ខ្មែរ  English
ប្រកាស ស្តីពី  ការផ្សព្វផ្សាយ ជា  លក្ខណៈ  វិជ្ជាជីវៈ ឯកជន  ក្នុង វិស័យ  វេជ្ជសាស្ត្រ  អម វេជ្ជសាស្ត្រ  និង  ជំនួយ វេជ្ជសាស្ត្រ  ខ្មែរ
កម្មវិធី សិក្សា ជាតិ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ រង  ផ្នែក គិលានុបដ្ឋាក  និង  ប្រកាស រួមស្តី  ពី ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្តន៍ នូវ កម្មវិធី សិក្សា  ជាតិ កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ រង គិលានុបដ្ឋាក  ខ្មែរ  English
រកាស អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី  ការអនុញ្ញាត  អោយ សេវា  សុខាភិបាល អនុវត្ត ការ  ពិនិត្យ  និង  ព្យាបាល ដោយ  យក កំរៃ ខ្លះ ពី  អ្នកជំងឺ  ខ្មែរ
ប្រកាស រួម  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង  ក្រសួង ព័ត៌មាន  ស្តីពី បែបបទ  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ  ពាណិជ្ជកម្ម  ឱសថ សម័យ  ឱសថ បូរាណ  គ្រឿង សំអាង  ផលិតិ  សំរាប់ ចិញ្ចឹម  ទារក  ថ្នាំជក់  និង  សេវា ឯកជន  ក្នុង វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  អម វេជ្ជសាស្ត្រ  និង  ជំនួយ វេជ្ជសាស្ត្រ  ខ្មែរ  English
ប្រកាស ស្តីពី ល័ក្ខខ័ណ្ឌ  និង  លក្ខណ  វិនិច្ឆ័យ លម្អិត សម្រាប់ ការបង្កើត  គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា  ខ្មែរ  English
ប្រកាស ស្តីពី  ការកែសម្រួល ប្រកាស  លេខ  ៨២  អបស  ឱអបស  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  មីនា  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  របស់ ក្រសួង  សុខាភិបាល ស្តីពី  បែបបទ អាហរ័ណ -  នីហរ័ណកម្ម ឱសថ  ខ្មែរ
ប្រកាស រួម អន្តរ ក្រសួង  ស្តីពី ការអនុវត្តន៍ អនុក្រឹត្យ ស្តីពី  ការផ្សព្វ  ផ្សាយ  លក់ ផលិតផល សំរាប់ ចិញ្ចឹម  ទារក - កុមារ  ខ្មែរ  English
ប្រកាស  ស្តីពី ការកែសម្រួល ប្រកាស  លេខ ៨៣  អបស , ឱអបស  ចុះ ថ្ងៃទី  ៣១  មីនា  ឆ្នាំ  ១៩៩៩  របស់ ក្រសួង  សុខាភិបាល ស្តីពី ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ក្នុង ការផ្សព្វ  ផ្សាយ ឱសថ  និង  ផលិតផល ដែល មាន  គុណភាព ក្នុង ការបង្ការ  ឬ ព្យាបាល ជំងឺ  ខ្មែរ
ប្រកាស ស្តីពី  ការកែសម្រួល ប្រកាស  លេខ ៥៦៨ អបស. ឱអបស  ចុះ ថ្ងៃទី  ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  របស់ ក្រសួង  សុខាភិបាល ស្តីពី  បែបបទ  និង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ  ក្នុង ការសុំ បើក  ឬ ប្តូរ ទីតាំង នៃ  អាគារ លក់ ឱសថ បូរាណ  ខ្មែរ
ប្រកាស  ស្តីពី បែបបទ  និង  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ  បច្ចេកទេស  ក្នុង ការសុំ បើក  ឬ  បិទ  ឬ  ប្តូរ ទីតាំង  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល កែ សម្ផស្ស  និង  ថែរក្សា សម្ផស្ស  ខ្មែរ  English
ប្រកាស ស្តីពី  ការកែសម្រួល ប្រកាស  លេខ ៩៣៦  សនប ឱ  ចុះ ថ្ងៃទី  ៦ ខែកញ្ញា  របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  ស្តីពី  បែបបទ  និង ល័ក្ខខ័ណ្ឌ ក្នុង ការ  សុំ បើក  ឬ បិទ  ឬ ប្តូរ ទីតាំង នៃ គ្រឹះស្ថាន  អាហរ័ណ  នីហរ័ណ ឱសថ  ខ្មែរ
ប្រកាស របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិ  បាល ស្តីពី  ការអនុវត្តន៍ ការបោះពុម្ព សារ  ព្រមាន សុខភាព លើ កញ្ចប់ បារី  ខ្មែរ
ប្រកាស ស្តីពី  ការកែសំរួល ប្រកាស  លេខ  ១៥៥  អបស. ឱអបស  ចុះ ថ្ងៃទី  ២១  ខែមីនា  ២០០០  របស់ ក្រសួង  សុខាភិបាល  ស្តីពី បែបបទ  និង  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ  ក្នុង ការសុំ បើក  ឬ បិទ  ឬ  ប្តូរ ទីតាំង នៃ  គ្រឹះស្ថាន លក់ ឱសថ  ខ្មែរ  English
ប្រកាស រវាង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  ក្រសួង កសិកម្ម  ក្រសួង សុខាភិបាល  និង  ក្រសួង  ទេសចរណ៍  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១១  ស្តីពី ការអនុវត្តន៍  និង  រៀបចំ សម្របសម្រួល ស្ថាប័ន កិច្ច  នៃ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព ម្ហូប  អាហារ ចាប់ពី កសិដ្ឋាន ផលិត ដល់  តុ បរិភោគ  ខ្មែរ
ប្រកាស ស្តីពី  ការកែសម្រួល បែបបទ  និង  ល័ក្ខខ័ណ្ឌ បច្ចេកទេស  ក្នុង ការសុំ  បើក  ឬ  បិទ  សុំ កែ ទ្រង់ទ្រាយ  ឬ ប្តូរ ទីតាំង នៃ  សេវា វេជ្ជសាស្ត្រ  អម វេជ្ជសាស្ត្រ  និង  ជំនួយ វេជ្ជសាស្ត្រ ឯកជន  ខ្មែរ  English
ប្រកាស ស្តីពី តួនាទី  ភារកិច្ច  របស់ ភ្នាក់  ងារ ត្រួតពិនិត្យ ឱសថ  ចំណីអាហារ  បរិក្ខារ  និង  គ្រឿង សម្អាង  និង  សេវា វេជ្ជសាស្ត្រ  អម វេជ្ជសាស្ត្រ  និង  ជំនួយ វេជ្ជសាស្ត្រ ឯកជន  ខ្មែរ  English
ប្រកាស រួមស្តី  ការជ្រើសរើស  ឬ  ការ  ប្រឡង ចូលរៀន  និង  ការប្រឡង  បញ្ចប់  ការសិក្សា កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ  រង នៅ គ្រប់គ្រឹះស្ថាន បណ្តុះបណ្តាល  វិស័យ សុខាភិបាល  ខ្មែរ  English
ផ្ញើ ព័ត៌មាន សំខាន់ ៗ ទាក់ទង នឹង អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក តាមរយៈ ប្រអប់ សារ  បន្ទាប់មក អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក នឹង បង្ហោះ នៅលើ គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  ក្នុង រយៈពេល  ២៤  ម៉ោង ។
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ដាក់ លក់  ឬ ជួល អចលន ទ្រព្យ តាមរយៈ ទំព័រ ហ្វេស  ប៊ុក របស់  Realestate.com.kh  ដែល ជា គេហទំព័រ ផ្សព្វផ្សាយ អចលន ទ្រព្យ លេខ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ផ្សព្វផ្សាយ អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក ជាមួយនឹង គេហទំព័រ ដែល មាន អ្នកទិញ ច្រើន បំផុត នៅ ថ្ងៃ នេះ ដោយ គ្រាន់តែ ផ្ញើ ព័ត៌មាន អំពី អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក មកកាន់ ប្រអប់ សារ របស់ យើង ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !
បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  ដោយ លោក  ម៉ឹក  ចិន្តា  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  Realestate.com.kh  មាន ភាពរីកចម្រើន  និង បាន ក្លាយជា គេហទំព័រ អចលន ទ្រព្យ ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា ដោយ ធ្វើការ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  និង ស្ថាប័ន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ល្បី ៗ ជាច្រើន ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥ ក្រុមហ៊ុន  DCG  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី បាន សហការ ជាមួយ លោក  ចិន្តា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម នេះ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត ។  គេហទំព័រ ជា ភាសា ខ្មែរ  ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា ចិន ដែល មាន ជាង ៤០,០០០ អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់  លក់  និង ជួល  ហើយ មាន អ្នក ស្វែងរក អចលន ទ្រព្យ រាប់ ម៉ឺន នាក់ ដែល ចូល ទស្សនា នៅលើ គេហទំព័រ  និង លើ  App  អចលន ទ្រព្យ នៅលើ ទូរសព្ទ ជារៀងរាល់ ខែ ។  Realestate.com.kh  ក៏ មាន បោះពុម្ព ទស្សនាវដ្តី  អចលន ទ្រព្យ ប្រចាំ ត្រីមាស ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ទស្សនាវដ្ដី  អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ”  បោះពុម្ភ ជា បី ភាសា  រួមមាន  ៖  ខ្មែរ  អង់គ្លេស  និង ចិន ៕
២.  « ម្ចាស់ ឆ្លាត  ត្រូវ ពឹង លើ ប្រជារាស្ត្រ  តែ ក៏ មិន អាច យក រាស្ត្រ ធ្វើជា បន្ទុក ដែរ  ព្រោះថា មិន ត្រឹមតែ នាំ ទុក្ខ ដល់ រាស្ត្រ ទេ  ក៏ នាំ ទុក្ខ ដល់ ខ្លួនឯង ថែម ទៀត »  ។
ជូកឺ លៀង  ត្រូវបាន មនុស្ស សម័យ មុន ចាត់ទុក គាត់ ថា ជា  “ នាគ ដេក ”  និង មាន អ្នក ខ្លះ ទៀត  ហៅ គេ ថា  “ ជា មនុស្ស ទេព ”  ដោយសារ តគាត់ ចេះ សព្វ រឿង  មិន ថា តែ ក្បួន សឹក  យុទ្ធសាស្ត្រ  ការដឹកនាំ  និង ការប្រើ មនុស្ស  ។ល ។
ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ  ទើប បានជា កេរ្ដិ៍ របស់ គាត់ ល្បី សុះ សាយ មិន ចេះ រីងស្ងួន  និង មនុស្សជា ជំនាន់ ក្រោយ ៗ មក ទៀត  បាន យក ទស្សនៈ  គំនិត  និង ពាក្យ សម្តី ជាច្រើន របស់ គាត់ មក សិក្សា បន្ថែម ជា ចំណេះដឹង ។
៦.  « ចាញ់ ហើយ  នៅតែ មិន ជ្រួលច្របល់  ទទួលរង នូវ ការប្រមាថ ហើយ  ក៏ នៅតែ ត្រជាក់ ដូច ទឹក  មនុស្ស បែប នេះ  ទើប គួរឱ្យ ខ្លាច »  ។
អត្ថបទ ពិសេស៖  ទស្សនៈ កំពូល ទាំង  ៤  របស់ ស៊ុន ឈាន  ស្ដេច វ័យ ក្មេង គ្រប់គ្រង នគរ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម នគរ បី ក្នុង រឿង ” សាម កុក ”!
ប្រិយមិត្ត របស់  Anarchak  ដែល តាមដាន រឿង ភាគ ចិន បែប ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ដ៏ ល្បីល្បាញ  សាម  កុក  ប្រាកដជា ជ្រាប ហើយ ពី កិត្តិនាម របស់ តួអង្គ  ស៊ុន  ឈាន  ដែល ជា ស្តេច ត្រាញ់ មួយ ក្នុង ចំណោម ស្តេច ត្រាញ់ ទាំង បី  ដែល ពីរ រូប ទៀត គឺ  ឆាវ ឆាវ  និង លីវប៉ី ។
ស៊ុន ឈាន  ថ្វីត្បិតតែ នៅ វ័យ ក្មេង មែន ពិត  តែ គេ អាច បន្ត កិច្ចការ ធំ ពី ឪពុក និង បង ប្រុស គ្រប់គ្រង នគរ  តុង អ៊ូ  ដោយសារតែ ប្រជ្ញា ដ៏ ឈ្លាសវៃ ក្នុង ការដឹកនាំ ប្រទេស  មន្ដ្រីរាជការ  និង កងទ័ព ទាំងមូល ។
ខាងក្រោម ជា ទស្សនៈ ដ៏ អស្ចារ្យ  ៤  ក្នុង ចំណោម ទស្សនៈ ល្អ ៗ ជាច្រើន របស់ ស៊ុន ឈាន ក្នុង រឿង សាម កុក ដែល ប្រិយមិត្ត គួរ ដឹង៖
ស៊ុន ឈាន ពោល ពាក្យ នេះ នៅ ពេល ដែល នគរ ខ្លួន រង ការគម្រាមកំហែង  ហើយ មន្ដ្រី ជាច្រើន ផ្ដល់ យោបល់ ឱ្យ សំុំ ជំនួយ ពី ខាងក្រៅ ។  តែ ចំពោះ ស៊ុន ឈាន  ការសុំ ជំនួយ អាច ទទួលបាន ជោគជ័យ ឬ អត់ វា អាស្រ័យ លើ ខ្លួនឯង សិន ។
បើ ខ្លួន យើង ខ្លាំង គួរសម  ទើប អ្នកដទៃ គេ ហ៊ាន មក ជួយ ព្រោះ គេ អាចនឹង បាន ប្រយោជន៍ ខ្លះ វិញ ពី យើង  ហើយ ភាគរយ ដែល នឹង អាច ឈ្នះ ស ត្រូវ ក៏ ខ្ពស់ តាម នោះ ដែរ ។  ផ្ទុយទៅវិញ បើ យើង ខ្សោយ អ្នកដទៃ គេ អាចនឹង រារែកមក ជួយ  ហើយ បើ គេ ជួយ ក៏ គង់ គេ ឈ្លាត ឱកាស លេប ត្របាក់ យើង ដែរ ។
ពិត ណាស់ នេះ សម ជា សម្ដី មាស របស់ អ្នកដឹកនាំ នគរ ដ៏ ធំ មួយ  ដោយ អាច បង្រួបបង្រួម មន្ដ្រី ក្រោម ឱវាទ ឱ្យ ចេះ សាមគ្គី គ្នា សម្រេច ប្រយោជន៍ រួម របស់ នគរ ជាជាង ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ឬមួយ ក្រុម តូច ។
ដរាបណា គេ សម្រេច ប្រយោជន៍ រួម បាន ហើយ  នោះ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន វា នឹង អាច មក តាម ក្រោយ បាន  តែ បើ គិត ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន មុន ច្បាស់ ណាស់ ថា គ្មាន ថ្ងៃ រក ប្រយោជន៍ រួមឃើញ ទេ ។
តែ អ្វី ដែល ពិបាក នោះ គឺ ការធានា ថា ក្រុង ដែល ធ្លាក់ មក លើ ដៃ នោះ អាច ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ យើង រហូត  ដែល នោះ ត្រូវ ទាមទារ ផែនការវែង  និង នយោបាយ គ្រប់គ្រង ក្រុង  ចិញ្ចឹម ប្រជាជន បង្ការ ការបះបោរ ។
ក្នុង ន័យ នេះ ការវាយ យក ក្រុង អាច សម្រេចបាន ដោយ ការប្រើ ត្រឹម ផែនការ ខ្លី  ផ្សំ នឹង កម្លាំង ទ័ព ធំ សម្រុក និង ក្បួន យុទ្ធសាស្ដ្រ ត្រឹមត្រូវ  តែ សម្រាប់ នគរ ធំ ដូចតុង អ៊ូ វា មិន ពិបាក ទេ ក្នុង ការវាយ យក ក្រុង តូច ៗ ថ្មី ៗ មកកាន់ កាប់ ។
ក្នុង ជីវិត យើង ក៏ ស្រដៀង គ្នា ដែរ  ការឈោង ចាប់ យក អ្វី ៗ អាច ប្រើការខំប្រឹង មួយ ប្រាវ ក៏ ទទួលបាន  តែ អ្វី ដែល ពិបាក ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា រក្សា វា ឱ្យ គង់ ។
ស៊ុន ឈាន ពោល ពាក្យ មួយ ឃ្លា ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ នៅ ចំពោះមុខ រាល់ មន្ដ្រី  ពេល ដែល ទ្រង់ ត្រូវ សត្រូវ ប្រមាថ  និង ទទួលរង ភាពក្អេងក្អាង ពីសំណាក់ មេទ័ព ខ្លួន ។
តែ អ្វី ដែល គួរឱ្យ ស្ងើច  ជំនួស ឱ្យ ការខឹង ក្រេវក្រោធ  ស៊ុន ឈាន បែរជា អាច រក្សា ជំហរ ខ្លួន បាន យ៉ាង មាំ  និង ធ្វើ ចិត្ត យ៉ាង ត្រជាក់ មិន ខ្វល់ ពី ការប្រមាថ ទាំងនោះ  ហើយ យក កម្លាំង និង ពេលវេលា ទៅ រក ដំណោះស្រាយ និង ផ្លូវ ចេញ ពី វិបត្តិ វិញ ។
នេះ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  បើ ចង់ កាន់ការធំ និង មុខងារ សំខាន់ ៗ ជាង អ្នកដទៃ  បើ ចង់ ធ្វើ ចៅហ្វាយ អ្នកដទៃ  ឬ អ្នកដឹកនាំ គេ  យើង ត្រូវតែ ហ៊ាន ទ្រាំទ្រ នឹង សម្ពាធ និង លេប ថ្ម លេប គ្រោះ ដែល អ្នកដទៃ មិន អាច ធ្វើ បាន ៕
Ryu  Jj  Hye  PG  គឺជា តារា ម៉ូដែល ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។  នាង ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Spigen  SGP  ផលិត សំបក ទូរស័ព្ទ សំរាប់  iPhone4  ជ្រើសរើស មក ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ឲ្យ  ផលិតផល របស់ ពួកគេ ។
កំពស់ ខ្ពស់ ស្រលះ  រូបរាង តូច ស្វ៊ែល  មុខមាត់ ស្រស់ស្អាត  សាច់ ស ខ្ចី  ជាមួយ ការស្លៀក នូវ  សំលៀបំពាក់ ស៊ិស ស៊ី  បញ្ចេញ ដើមទ្រូង  និង គល់ ភ្លៅ គួរអោយ ទាក់ទាញ នោះ  វា ពិតជា មិន  មាន អ្វី ត្រូវ ងឿងឆ្ងល់ ឡើយ
សូម តាមដាន ទស្សនា បណ្ដា រូបថត ដ៏ សិចស៊ី  ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ បំផុត ក្នុង រយៈពេល  កន្លង របស់  Angelina  Jolie  ក្នុង ឱកាស ខួបកំណើត ទី  ៣៧  ( ៤ មិថុនា ) របស់ នាង ។
ភាពស្រស់ស្អាត ពី ធម្មជាតិ នៅ អឺរ៉ុប របស់ បណ្តា នារី អ្នកគាំទ្រ  ក៏ ដូចជា នារី លក់ ឥវ៉ាន់ នៅ  រដូវកាល យូរ៉ូ ឆ្នាំ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ដែល បាន ចូលរួម ទស្សនា មាន ការចាប់  អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។
ស្រី ស្អាត  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  របស់ ហូលីវូដ  បាន បង្អួត ភាព សិចស៊ី  ប្រកបដោយ មន្ដ ស្នេហ៍  និង ពេញ  ដោយ ភាពរស់រវើក នៅលើ ទស្សនាវដ្ដី  Elle  លេខ ចេញផ្សាយ ក្នុង ខែកក្កដា ។
រថយន្ត ទំនើប  Porsche  " សេះ ស "  ដ៏ ប្រណីត មួយ គ្រឿង កំពុង មាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ កាន់តែ  ច្រើន នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន កៀក កើយ  ប្រលោម ស្នេហ៏  ដោយ ស្រី ស្អាត  រាង ស្វែល ដ៏  ស៊ិចស៊ី
Ting  Ting  ជា អ្នកបង្ហាញ ម៉ូត ល្បី របស់ ថៃ  មាន មុខមាត់ ស្រស់ស្អាត  រូបរាង ស៊ិចស៊ី តូច ច្រឡឹង  ជាពិសេស  ក្នុង សំលៀកបំពាក់  សិស្សសាលា
ក្រោយពី ការប្រកួត  ស្វែងរក និស្សិត ក្នុង សុបិន្ត  លើ បណ្តាញ អ៊ីន ធឹណែត ចិន  បាន ផ្សព្ទផ្សាយ យ៉ាង ទូលាយ  រាប់ រយ រូបថត  ត្រូវបាន សមាគមន៍ អ៊ីន ធឹណែត ផ្ញើរត ៗ គ្នា  ចចែក អំពី កំរិត ក្ដៅ របស់ វា ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  នៅលើ បណ្ដាញ អ៊ីន ធឹណែត របស់ ចិន  កំពុង រំជើបរំជូល  ដោយសារ ការប្រកួត  មួយ  ស្វែងរក និស្សិត ស្រី ស្រស់ស្អាត ជាង គេ  ដែល ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង នៅ ប្រទេស នេះ ។
យានយន្ដ៖  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  Toyota  របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ថ្មី ៗ នេះ បង្ហាញ ពី ផលិតផល របស់ ខ្លួន នូវ  ម៉ូដែល ជំនាន់ ថ្មី ទៀត ហើយ គឺ  Land  Cruiser  200  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ប្លែក  ទាន់សម័យ  និង ទំនុកចិត្ដ ។
ស្រប ពេល នៃ ការវិវត្ដ សង្គម កាន់តែ ជឿនលឿន  និង ការពេញនិយម រថយន្ដ ទំនើប កាន់តែ កើនឡើង ផងដែរ នោះ  ក្រុមហ៊ុន  Toyota  ក៏ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច  នូវ ចំណង ដៃ ថ្មី សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៦  ជាមួយនឹង  ម៉ូដែល ដ៏ ទាន់សម័យ គឺ  Land  Cruiser  200  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ដែល ជា ប្រភេទ រថយន្ដ ប្រណិត  នឹង ជាលំដាប់ រថយន្ដ  ដែល មាន ការគាំទ្រ ខ្ពស់ ពី មហាជន  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន ។
ទន្ទឹមនឹង ភាពទាន់សម័យ  ដ៏ អស្ចារ្យ បែប នេះ  ម៉ូដែល  Land  Cruiser  200  ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៦  ត្រូវបាន ធ្វើ ការ  កែប្រែ ទៅលើ ទម្រង់ រថយន្ដ  បី ចំនុច  គឺ  បរិកា្ខ រូបរាង ខាងក្រៅ  បរិក្ខា បំពាក់ ខាងក្នុង ដែល បូករួមទាំង ប្រព័ន្ធ បញ្ជា  ការពារ  និង គុណភាព  ថាមពល ម៉ាស៊ីន  កាន់តែ ផ្ដល់ឲ្យ ទំនុកចិត្ដ យ៉ាង រឹងមាំ ដល់ អតិថិជន ។  ហើយ លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  សម្រាប់ ម៉ូដែល ដ៏ ទាន់សម័យ នេះ  គឺ នឹង ផ្ដល់ឲ្យ នូវ ជម្រើស ច្រើន ពណ៌ ស្អាត ៗ  ថែម ទៀត ផង ។
សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន  វិញ  ម៉ូដែល មួយ នេះ  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Toyota  ឧទ្ទេសនាម យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រើ ថាមពល  ៨  ម៉ាស៊ីន  (V8)  ខ្នាត រង្វាស់  ៤.៦  liter  ដែល ប្រើប្រាស់ ថាមពល សាំង  ១៤  លីត / ១០០ គ. ម  ជាមួយ ប្រអប់ លេខ អូតូ  ។  សម្រាប់ តម្លៃ វិញ  បើ យោង តាម ការះ អាង របស់ គេហទំព័រ បាន ឲ្យដឹង ថា  គឺ  អាច ឈានដល់  ៣៨០០០  ដុល្លារ  ដែល មាន កំណត់ ចំនួន រថយន្ដ ត្រឹម  តែ  ២៥០ គ្រឿង  តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ។  ទស្សនា រូបភាព ខាងក្រោម៖
( ភ្នំពេញ ) ៖  អតីត ក្រុម ជើងឯក លីគ កំពូល កម្ពុជា  ៦ ជំនាន់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន សម្រេច ប្រកាស ជា  ផ្លូវការ ឲ្យ បណ្ដា  ក្រុម សមាជិក នៃ លី គកំពូល កម្ពុជា  ដែល ខ្វះខាត កីឡាករ  គឺ អាច ខ្ចី ជើង កីឡាករ របស់ ខ្លួន មួយចំនួន បាន ។  នេះ បើ យោង តាម ព័ត៌មាន បង្ហោះ លើ  Page  ផ្លូវការ របស់ ក្លឹប កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា  « ដើម្បីឲ្យ ប្រាកដ ថា  គ្រប់ សមាជិក នៃ កីឡាករ របស់ ក្រុម ភ្នំពេញ ក្រោន  ទទួលបាន ការប្រកួតប្រជែង គ្រប់គ្រាន់  និង ទទួលបាន បទពិសោធន៍ គ្រប់ ការប្រកួត ទាំងអស់ គ្នា  ពួកយើង បាន សម្រេច យល់ព្រម បើក ឲ្យ មាន ការខ្ចី ជើង កីឡាករ មួយចំនួន ទៅកាន់ ក្រុម ផ្សេង ទៀត នៅ ក្របខណ្ឌ  Metfone  C-League» ។
ទន្ទឹមនឹង ការប្រកាស បែប នេះ  មាន កីឡាករ មួយចំនួន ត្រូវបាន ក្រុម សមាជិក លី គកំពូល កម្ពុជា  ដែល ត្រូវ ជា គូ ប្រជែង លើ ទីលាន របស់ ភ្នំពេញ ក្រោន  បាន ខ្ចី ជើង កីឡាករ ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ  ដូចជា កីឡាករ  ម៉ែន  ពិភព  ត្រូវ ក្រុម អាស៊ី អឺរ៉ុប ខ្ចី ជើង មួយ រដូវកាល ។  កីឡាករ  ស្រាំង  ទិត្យ ឈី  ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  Cambodian  Tiger,  សុខ  បញ្ញា  ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម វេស្ទើន  និង  ស៊ាន  ភី សា  កំពុង ត្រូវ ក្រុម ក្រសួង ការពារ ជាតិ ទាក់ទង ជាដើម ៕
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ច្រើន ជាង  ១០០០  បំណែក  នៃ យន្តហោះ  Airbus  A350  XWB  ត្រូវបាន ផលិត ដោយ  បច្ចេកវិទ្យា បោះពុម្ព  3D  (3D  printed)  ជាមួយនឹង សម្ភារៈ តែ មួយ គត់  ទើប  តែ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន ប្រសិទ្ធ  ភាព ក្នុង ការយកមក ប្រើប្រាស់  ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា  ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ  ។
សេចក្តីរាយការណ៍  បន្ត អោយ ដឹង ថា  ប្រការ នេះ  គឺ មាន ន័យ ថា  យន្តហោះ  ប្រភេទ  Airbus  A350  XWB  មួយ គ្រឿង នេះ  គឺ មាន បណ្តា ផ្នែក  ផលិត ដោយ  បច្ចេកវិទ្យា  បោះពុម្ព  3D  (3D  printed)  ច្រើន ជាង យន្ត  ហោះ ណាណា ទាំងអស់  ។  អ្នកជំនាញ ម្នាក់ លើកឡើង អោយ ដឹង ថា  ៖  វា គឺជា ការបោះជំហាន ដ៏ មាន សារ  សំខាន់ ជា ទីបំផុត  ពីព្រោះតែ សម្ភារៈ  ស្រាល ប្រភេទ ថ្មី  គួរតែ ត្រូវ ប្រើប្រាស់  និង  ផលិត  ឆ្លើយតប ទៅនឹង  ស្តង់ដា សុវត្ថិភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  ។  យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ពី ក្រុមហ៊ុន  Stratasys
ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ផលិត បំណែក យន្តហោះ  ច្រើន ជាង  ១០០០  បំណែក  ដោយ  បច្ចេកវិទ្យា បោះពុម្ព  3D  (3D  printed)  នោះ  អោយ ដឹង ថា  ខ្លួន បាន កាត់បន្ថយ  ពេល  វេលា  សង្វាក់  ផលិតកម្ម  និង ថ្លៃ ដើម  បាន  មួយ កម្រិត  ៕
(VOVWORLD)  -  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  បាន សន្យា  នឹង ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ ជំនួយ បន្ថែម រាប់ រយ លាន អឺរ៉ូ សំដៅ អនុវត្ត បណ្ដា គំរោងការណ៍ ប្រើប្រាស់ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ នៅ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នានា ។
(VOVworld)  –  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  បាន សន្យា  នឹង ផ្តល់ ទឹកប្រាក់ ជំនួយ បន្ថែម រាប់ រយ លាន អឺរ៉ូ សំដៅ អនុវត្ត បណ្ដា គំរោងការណ៍ ប្រើប្រាស់ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ នៅ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ នានា ។  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  បាន នា ចេញ សេចក្តីប្រកាស នេះ នៅ សន្និសីទ សម្ព័ន្ធភាព ថាមពល ព្រះអាទិត្ស អន្តរជាតិ  (ISA)  នា ថ្ងៃទី  ១១  មិនា  នៅ រដ្ឋធានី  Dehli  របស់ ឥណ្ឌា ។  ប្រធានាធិបតី  Emmanuel  Macron  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  បារាំង នឹង ផ្តល់ បន្ថែម ប្រាក់ ចំនួន  ៧០០  លាន អឺរ៉ូ ទៀត តាមរយៈ កញ្ចប់ ខ្ចី និង កញ្ចប់ ប្រាក់ ជំនួយ សំដៅ អភិវឌ្ឍន៍ គំរោងការណ៍ ថាមពល ព្រះអាទិត្យ នៅ បណ្ដា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ពី ឥឡូវនេះ ដល់ ឆ្នាំ  ២០២២ ៕
លោក មហាសេដ្ឋី  Jeff  Bezos  ជា សហគ្រិន ដែល មាន ទ្រព្យ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ក្នុង លោក ។ គាត់ បាន ស្នង តំណែង ពី មហាសេដ្ឋី  Bill  Gates  អស់ រយះពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ ហើយ ។
ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែល គេ នាំគ្នា គិត ថា អ្នក មាន  គេ មាន ព្រោះ គេ ធ្វើ ការ គ្មាន ពេល ដេក គ្រប់គ្រាន់ ទ្បើយ ។ ទោះ នៅក្នុង ប្រទេស អភិវឌ្ឍ  ឬ កំពុង អភិវឌ្ឍ ក្តី  ជោគជ័យ មិន អាច កើត ទ្បើង ដោយ ងាយ ៗ នោះ ទេ  តែ យ៉ាងណា បុរស ម្នាក់ នេះ បាន បង្ហាញ ប្រាប់ យើង ថា មិន ចាំបាច់ ធ្វើ ការ គ្មាន ពេល ដេក គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី តែ ចង់ ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី នោះ ទេ ។ សម្រាប់ លោក  Jeff  Bezos ដែល ជា ស្ថាបនិក របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  គឺ លោក គេង មិន តិច ជាង ៨ ម៉ោង ទ្បើយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។
គាត់ នេះ ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន លក់ ទំនិញ តាម អន ទ្បាញ ខ្នាត យក្ស របស់ អាមេរិក គឺ  Amazon.com  ។  គិត ត្រឹម ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  Jeff  មាន ទ្រព្យ រហូតដល់ ជាង ១៣៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯ នោះ ។ តែ យ៉ាងណា គាត់ ជា មនុស្ស ដែល គាំទ្រ គំនិត គេង ឲ្យបាន ៨ ម៉ោង យ៉ាងតិច ដើម្បី ប្រសិទ្ធិ ការងារ ខ្ពស់ ។
Jeff  Bezos  ជា កំពូល អ្នកលក់ ម្នាក់ ដែល ខ្ញុំ តែងតែ សសើរ គាត់ មិន ចេះ ឈប់ ទ្បើយ  ក្នុង ការបង្រៀន វគ្គ ខ្លី ក្លាយជា កំពូល អ្នកលក់ ជារៀងរាល់ ខែ ។  គាត់ ពូកែ ខាង លក់ ចំណុច ពិសេស បំផុត ហើយ ដោយសារតែ គាត់ នេះ ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ បណ្ណាគារ ធំ ៗ បំផុត របស់ ពិភពលោក នាំគ្នា បិទ ទ្វារ គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយសារតែ លក់ លែង ឈ្នះ គេហទំព័រ  Amazon.com ។
គាត់ ធ្លាប់ ប្រាប់ ថា  ពេលណា ដែល គាត់ បាន គេង ៨ ម៉ោង  ពេល នោះ គាត់ មានអារម្មណ៍ ល្អ  ហើយ ធ្វើការពេញ ដោយ កម្លាំង ពេញ មួយ ថ្ងៃ ។  គាត់ បាន ពន្យល់ ថា ពេល គេង បាន ឆ្អែត ល្អ នោះ ខួរក្បាល អ្នក ក៏ គិត បាន ល្អ ដែរ ។ ខុសពី មេ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ឯទៀត ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  Apple  និង  Samsung  លោក  Jeffតែង ទៅ ធ្វើការ យឺត នៅពេលព្រឹក  ព្រោះតែ គាត់ គេង ច្រើន ហើយ គាត់ ក៏ ចំណាយ ពេលព្រឹក  ញុាំ អាហារ ពេលព្រឹក ជាមួយ ប្រពន្ធ កូន គាត់ ផងដែរ ។
ចង់ ស្វែងយល់ ពី ចំណុច ទាក់ទាញ និង ការលក់ អារម្មណ៍ សម្រាប់ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម របស់ លោក អ្នក  សូម រង់ចាំ អាន សៀវភៅ  “ លក់ អារម្មណ៍ ”  ដែល នឹង ចេញផ្សាយ នៅ  11/11/2018 ៕
មាន ទម្លាប់ មួយ ទៀត ផងដែរ ដែល លោក អ្នក ប្រហែលជា នឹកស្មាន មិន ដល់ ទេ ចំពោះ សេដ្ឋី ដែល មាន ជាង គេ រូប នេះ គឺ គាត់ ចូលចិត្ត លាង ចាន ដោយ ខ្លួនឯង នៅ ពេល យប់ ។  គាត់ បាន ប្រាប់ សារពត៌មាន ថា វា ជា ការងារ ដែល គួរឲ្យ ចង់ ធ្វើ បំផុត នៅ ពេល យប់ ។
រឿង មួយ សំខាន់ បំផុត  ដែល លោក  Daniel  លើកឡើង ដដែល ៗ នោះ គឺ  ការចុះអនុវត្ត ។  ពិត ហើយ ដែល មុន បើក អាជីវកម្ម  គេ ត្រូវ គិត ព្រៀង  ឬ គិត ទៅដល់ អ្វី ដែល ខ្លួន នឹង ច្នៃប្រតិដ្ឋ ក្នុង ពេល បើក អាជីវកម្ម  ប៉ុន្តែ មិន មែន អ្វី ដែល នឹង ជួបប្រទះ  សុទ្ធតែ អាច គិត មុន នោះ ទេ ។  ដូចនេះ ហើយ  ការកែខៃ អាជីវកម្ម  ក្នុង ពេល ដំណើរការ ជាក់ស្ដែង  គឺ ត្រូវ ធ្វើ ចៀស មិន រួច ។  គេ អាចនឹង ឃើញ ពី របៀប អ្វី មួយ នៅពេល គេ កំពុង ធ្វើ ផ្ទាល់  ដែល ពិសេស ជាង ពេល គេ គិត ស្រមៃ ទៅ ទៀត ។  នេះ ជា អ្វី ដែល លោក  Daniel  អះអាង ថា  ជោគជ័យ ចេញ ពី ការអនុវត្ត ។
ឧទាហរណ៍ មួយ ចេញ ពី សេវាកម្ម ហៅ តាក់ស៊ី តាម  APP  ទូរសព្ទ ស្មាតហ្វូន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Uber  ។  នេះ ជា ជោគជ័យ អាជីវកម្ម មួយ ប្រភេទ  ដែល កើត ចេញ ពី ការគិត ខុសពី អ្វី ដែល មាន ស្រាប់  ដែល លោក  Daniel  ហៅ ថា ជា ការគិត ក្រៅ ប្រអប់ នោះ ឯង ។  លោក  Daniel  និយាយ ថា  សហគ្រិន ត្រូវ គិត អ្វី ដែល លើស ពី មនុស្ស ទូទៅ គិត  ដើម្បី ផ្ដល់ របៀប ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល កាន់តែ ងាយស្រួល ។
លោក បណ្ឌិត  Daniel  V.  Holland  គឺជា សាស្ត្រាចារ្យ ជំនួយ  ជំនាញ សហគ្រិន ភាព  និង យុទ្ធសាស្ត្រ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Utah  State  University  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ក្រៅពី បទពិសោធ បង្រៀន  លោក ធ្លាប់ ធ្វើការ ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ឯកជន អស់ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  និង មាន ពិសោធន៍ បើក អាជីវកម្ម តូច ៗ មួយចំនួន ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  បណ្ឌិត ជំនាញ សហគ្រិន ភាព  លោក  Daniel  V.  Holland  បាន ផ្ដល់ ទស្សនទាន មួយចំនួន អំពី គន្លឹះ ជោគជ័យ សម្រាប់ សហគ្រិន ។  ជាពិសេស  លោក បាន ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ឲ្យ អ្នក ដែល ចង់ ក្លាយជា សហគ្រិន  ចេះ គិត បែប ច្នៃប្រឌិត  ឬ « គិត ក្រៅ ប្រអប់ » ។
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា លើកឡើង របស់ លោក  Daniel  V.  Holland  ដែល ដកស្រង់ ចេញ ពី ហ្វេសប៊ុក ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  និង សិក្ខាសាលា អំពី សហគ្រិន ភាព  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញា សាស្ត្រ៖
នេះ ជា សំណួរ  ដែល លោក បណ្ឌិត  Daniel  ថា ពិបាក ឆ្លើយ  ព្រោះ វា គ្មាន រូបមន្ត ល្អ ឥត ខ្ចោះ ណាមួយ សម្រាប់ សហគ្រិន  យក ទៅ អនុវត្ត ឲ្យ ជោគជ័យ នោះ ឡើយ ។  ហើយ ការណែនាំ របស់ លោក នូវ ចំណុច មួយចំនួន  គឺជា អ្វី ដែល លោក បាន យល់ដឹង  និង តែង ចែក រម្លែក ។
លោក  Daniel  មានប្រសាសន៍ ថា  សហគ្រិន  ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី មួយ ប្លែក ពី គេ  សម្រាប់ យក ទៅ បម្រើ  អតិថិជន ។  ការផ្ដល់ អ្វី ដែល ពិសេស ផ្សេង ពី គេ នេះ ហើយ  ដែល បាន បង្កើត តម្លៃ ផ្ទាល់ខ្លួន ក្នុង ភាព ជា សហគ្រិន ។  តម្លៃ នេះ ឯង នឹង គាំទ្រ អាជីវកម្ម ឲ្យ រីកលូតលាស់ ។
បើ ធ្វើ ដូច តែ គេ ដដែល  នឹង មាន តម្លៃ ជា សហគ្រិន មកពី ណា !  ហើយ នេះ ជា ចំណុច មួយ ដែល ញែក ភាពខុសគ្នា រវាង សហគ្រិន ភាព  និង អ្នក រកស៊ី ទូទៅ ។
លើស ពី នេះ  សហគ្រិន ត្រូវ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដោយ មាន ក្ដី ស្រលាញ់  និង មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់ ។  នេះ ជា អ្វី ដែល លោក  Daniel  យល់ ថា ជា កត្តា រុញ អាជីវកម្ម ឲ្យ ដំណើរការ ដោយ និរន្តរភាព ។
មួយវិញទៀត  សហគ្រិន ត្រូវ ចេះ បង្កើត បណ្ដាញ ។  ការបង្កើត បណ្ដាញ  គេ គួរ ធ្វើ តាំងពី មុន បើក អាជីវកម្ម មក ម្លេះ  ដើម្បី ស្វែងរក ប្រភព ធនធាន ដែល ខ្លួន ខ្វះខាត  ដែល មាន ដូចជា ចំណេះដឹង  បទពិសោធ លើ វិស័យ មុខរបរ ដែល យើង ចង់ បង្កើត ,  ក្រុមការងារ ល្អ ,  ថវិកា  និង ដៃ គូ សហការ ជាដើម ។  លោក  Daniel  ប្រាប់ ថា  គេ គួរ ទៅ កៀក អ្នក ដែល ប្រឡូក មុន  ពិសេស អ្នក ដែល ជោគជ័យ រួចទៅហើយ  ដើម្បី សុំ ការណែនាំ ។  សហគ្រិន ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី តម្រូវការ អតិថិជន  រួច បំពេញ តម្រូវការ នោះ ។
* រយៈពេល ជា មធ្យម ខាងលើ មិន ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ប្រសិនបើ  ករណី ធនាគារ សម្រាក  ។  បញ្ហា អ៊ីនធឺណេត  និង ការផ្ដល់ ព័ត៌មាន មិន ច្បាស់លាស់  ។
ការទទួលបាន ជោគជ័យ របស់ ជប៉ុន បាន នាំឲ្យ ថៃ ទទួលបាន ខេត្ត ចំនួន ៣ ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ គ្រប់គ្រង ត្រឡប់ ទៅវិញ ដូចជា  ខេត្ត បាត់ដំបង  ស្វាយ ស៊ិសុផុន  និង សៀមរាប ។  ដោយ ហេតុ នេះ ថៃ បាន ដក បង្គោល ព្រំដែន លេខ  ៤៩  និង  ៥០  ដែល ធ្លាប់ បាន បោះ ជាមួយ បារាំង ក្រោម សន្ធិសញ្ញា  បារាំង - សៀម  ២៣  មិនា  ១៩០៧  ត្រង់ អារញ ប្រៈ ថេត ចេញ ។
ការពិត ពី ប្រវត្តិ បង្គោល ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ លេខ  ៥០ !  សូម ជួយ អាន  និង ចុច  Share  ផង បងប្អូន  កុំ ឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ  កើតឲ្យ មាន ជម្លោះ !
ដើម ឡើយ បង្គោល នេះ ស្ថិត នៅ ព្រំប្រទល់ រវាង ប៉យប៉ែត ជាមួយ ស្រុក អារញ ប្រៈ ថេត  ខេត្ត ស្រះកែវ ប្រទេស ថៃ ។  នៅ សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ប្រទេស ជប៉ុន បាន ចូល មកដល់ តំបន ឥណ្ឌូចិន  ដោយ ចូលមកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤១ ។
បង្គោល ព្រំដែន ពីរ ដើម នេះ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ កន្លែង ពីរ ផ្សេង គ្នា ដោយ បង្គោល លេខ ៤៩ ត្រូវបាន នាំ ទៅ រក្សា នៅ បន្ទាយ ទាហាន ជើង គោក លេខ ១១  និង បង្គោល លេខ  ៥០  ត្រូវ មេទ័ព ថៃ ឈ្មោះ  ម័ង កន  ព្រហ្មយោធី  យក ទៅ រក្សាទុក  ( ផ្ទះ គាត់ )  រួច ត្រូវបាន រក្សា បន្ត មកដល់ ទាយាទ ជំនាន់ ក្រោយ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ បង្គោល ព្រំដែន លេខ ៥០ នេះ ត្រូវបាន កូន ចៅ មេទ័ព ថៃ រូប នោះ ប្រគល់ឲ្យ  ក្រុម សិល្បៈ ករ  ( នាយកដ្ឋាន មួយ របស់ ក្រសួង វប្បធម៌ ថៃ )  ដើម្បី យក ទៅ ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ប្រជីម បុរី ។  ថ្មី ៗ សារមន្ទីរ ជាតិ នៃ ទីក្រុង បាងកក បាន នាំយក ដាក់ បង្ហាញ នៅមុខ ព្រះទីន័ង ពុទ្ធ ធាយ សុវណ្ណ ក្នុង ពិព័រណ៍ ពិសេស មួយ ឈ្មោះ ថា  Musuem  Expo ។  *** សូម ចែករំលែក បន្ត កំុឲ្យ មាន ការភាន់ច្រឡំ នាំឲ្យ កើត ជម្លោះ រវាង គ្នា និង គ្នា ។  ប្រភព រូបភាព  Dexnd  Deng  និង ដកស្រង់ អត្ថបទ ទាំងស្រុង ពី បង :  Sirang  Leng ។  សូម អរគុណ បង ដែល បាន ស្រាវជ្រាវ ឲ្យដឹង ពី កាល ពិត ៕
ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៤ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រដ្ឋធានី  Bogota  ប្រទេស កូឡុំប៊ី បាន ប្រព្រឹត្តទៅ មហាសន្និបាត សហព័ន្ធ នារី ប្រជាធិបតេយ្យ អន្តរជាតិ  លើក ទី ១៦ ដោយ ប្រធានបទ  “ នារី សាមគ្គី  ដើម្បី សន្តិភាព  និង តស៊ូ ប្រឆាំង លទ្ធិចក្រពត្តិ និយម ” ។  ថ្លែង មតិ នៅ មហាសន្និបាត នេះ  អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ នៃ សម្ព័ន្ធ សមាគម នារី វៀតណាម  លោកស្រី  Hoang  Thi  Ai  Nhien  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សម្ព័ន្ធ សមាគម នារី វៀតណាម ត្រៀម ជាស្រេច ជា អង្គការ សមាជិក មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ក្នុង សហព័ន្ធ សកម្ម ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង សាមគ្គី  តភ្ជាប់ អង្គការ នារី ជឿនលឿន  លើ ពិភពលោក ។  ដោយ ស្មារតី ម្ចាស់ ការ និង សកម្ម  គណៈប្រតិភូ នៃ សម្ព័ន្ធ សមាគម នារី វៀតណាម  បាន មាន បទ អន្តរាគមន៍ នៅក្នុង សិក្ខាសាលា  ស្តីពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ និង នាំចេញ សំណើរ គាំទ្រ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង  គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ លើ សមុទ្រ ខាងកើត ផងដែរ ៕
ទោះបីជា ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៣  ជា ថ្ងៃ  ដែល នាំ សំណាង មិន ល្អ  តាម វប្បធម៌ របស់ ប្រជាជន លោក ខាងលិច យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា គ្រាន់តែ ជា ថ្ងៃសុក្រ នៅលើ ប្រតិទិន ប៉ុណ្ណោះ ។  វា គ្មាន ភាពខុសគ្នា រវាង ថ្ងៃ នេះ  និង ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ទេ ។
ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ មនុស្ស ក៏ ចាប់ផ្តើម លែង ជឿ លើ អបិយជំនឿ នោះ ដែរ  មិន ដូច មនុស្ស  ដែល រស់ នៅ កាលពី សម័យ កណ្តាល ទេ  ដែល ពួកគេ ជឿ ទាំងស្រុង លើ អបិយជំនឿ ។  លោក  Kenneth  Drinkwater  ដែល ជា ចិត្តវិទូ  នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ  Manchester  Metropolitan  នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស  បាន និយាយ ថា៖  “ មិន មែន ដូច្នោះ ទេ ។  យើង ក៏ មាន លក្ខណៈ អបិយជំនឿ ដែរ  ទោះបីជា មិន ដូច កាលពី មុន  តែ យើង គិត ថា ខ្លួន យើង មិន មាន អបិយជំនឿ ” ។
គេ មិន បាន រកឃើញ  ភស្តុតាង ណា មួយ  មក បញ្ជាក់ ថា  ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៣  នាំឲ្យ មាន ការកើតឡើង នៃ សំណាង អាក្រក់ ទេ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ថ្ងៃ ដទៃ ។  ប៉ុន្តែ  វា មិន មាន ន័យ ថា  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត  មិន បាន ព្យាយាម ស្វែងរក ភស្តុតាង ទេ ។
នៅក្នុង ប្រលោមលោក  របស់ លោក  Thomas  W.  Lawson  ដែល មាន ចំណងជើង ថា  “ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣ ”  ឈ្មួញ កណ្តាល ម្នាក់  បាន កេង ចំណេញ  ពី អបិយជំនឿ នេះ  ហើយ បាន បង្កើត  ភាពភ័យខ្លាច  នៅ  Wall  Street  នៅក្នុង ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១៣ នោះ ។  សៀវភៅ  នេះ  គឺជា ការជំរុញ  ឲ្យ មាន ចំនួន នៃ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ពី ភាគហ៊ុន  ដែល តែង ត្រឡប់ មកវិញ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៣  ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ថ្ងៃសុក្រ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០១  Brian  Lucey  ដែល ជា សាស្រ្តចារ្យ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Trinity  College  Dublin  នៅ ប្រទេស អៀក ឡង់  បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ ការវិភាគ របស់ គាត់ ក្នុង ចំណោម ការសិក្សា របស់ គាត់ ។  ការសិក្សា ទាំងអស់ នោះ  មាន ការវាយតម្លៃ មួយ យ៉ាង តូច ចង្អៀត  បើ គិត ជា រួម  ដោយ ផ្តោត ទៅលើ តែ  ទីផ្សារ មួយចំនួន តូច  ឬ ការផ្លាស់ប្តូរ ភាគហ៊ុន ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ពេល ដែល គាត់ វិភាគ ពី ទិន្នន័យ  ជា រួម  Lucey  រកឃើញ ថា  លើកលែង ករណី មួយចំនួន  ការត្រឡប់ របស់ ផ្សារ ភាគហ៊ុន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៣  ជាធម្មតា  មាន លក្ខណៈ ខ្ពស់ ជាង ថ្ងៃសុក្រ ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ប្រហែលជា មិន មាន ហេតុផល ចំពោះ បញ្ហា នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ប្រហែលជា ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៣  នៅក្នុង លក្ខណៈ មួយ ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន រឿង មួយចំនួន កើតឡើង  ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ។  នេះ បើ តាម  Drinkwater  បាន និយាយ ។  ឧទាហរណ៍  គាត់ និយាយ ថា  មនុស្ស ប្រហែលជា ផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ច្រើន  ដែល ខុសប្លែក ពី ថ្ងៃ ផ្សេង ៗ ។  ប៉ុន្តែ  ការសិក្សា មួយចំនួន  ដែល បាន ពិនិត្យមើល លើ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មិន បាន បង្ហាញ ថា  ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៣ នោះ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន នៅលើ ដង ផ្លូវ  ជា ថ្ងៃសុក្រ ផ្សេង នោះ ទេ ។
ប៉ុន្តែ  នៅក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៤  Scanlon  និង សហការី របស់ គាត់  បាន រាយការណ៌ ថា  ហានិភ័យ  នាំ ការចូល ពេទ្យ  ដោយសារតែ  មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ ៥៥ %  ក្នុង ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ថ្ងៃសុក្រ ផ្សេង ៗ ។  អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន សន្និដ្ឋាន ថា៖  “ គួរតែ ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ទើប ជា ការល្អ ” ។
វិទ្យាសាស្រ្ត បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៣  គឺជា ថ្ងៃ ធម្មតា មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  គេ បន្ត គិត ថា  វា ត្រូវបាន វាសនា កំណត់ មក ថា  ជា ថ្ងៃ អាក្រក់ ។  Neil  Dagnall  បាន និយាយ ថា៖  “ វា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតប់ប្រមល់ របស់ មនុស្ស ។  អបិយជំនឿ  គ្រាន់តែ ជួួយ ធ្វើឲ្យ ចិត្ត ស្ងប់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ និយាយ ពី ថា  មូលហេតុ អ្វី បានជា វា ទៅជា អាក្រក់  ឬ អាចនឹង ទៅជា អាក្រក់  គឺ គ្រាន់តែ ជា ការគិត របស់ មនុស្ស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  Drinkwater  បាន ពន្យល់ ថា៖  “ តាម លក្ខណៈ ចិត្តសាស្រ្ត  អបីយ ជំនឿ  ចេញមកពី សេចក្តី ចង់បាន ដើម្បី  ជះឥទ្ធិពល ទៅ ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងក្រៅ  បញ្ចុះ ភាពតានតឹង  និង កាត់បន្ថយ ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ” ។
នៅ ពេល ដែល យើង និយាយ ពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  គេ តែងតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ដោយសារតែ វប្បធម៌ របស់ គេ  បាន បង្រៀន ពួកគេ ឲ្យ បែប នេះ ។  នេះ ជា មូលហេតុ  ដែល អបីយ ជំនឿ  មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក គ្នា ពី តំបន់ មួយ ទៀត តំបន់ មួយ ។  នេះ បើ តាម ចិត្តវិទូ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  លេខ ១៧  គឺ មិន ល្អ  ជាង លេង ១៣  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី  ហើយ នៅ ប្រទេស ចិន លេខ ៤  មិន ល្អ ទេ ។
ប្រវត្ត នៃ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៣  ខុសគ្នា ដោយ ផ្អែក លើ អ្នក ដែល អ្នក សួរ ទៅ  ប៉ុន្តែ  Dagnall  បាន និយាយ ថា  វា មិន មាន បញ្ហា  ដែល ថា ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក គិត ថា  ថ្ងៃ នោះ  មិន មែន ជា ថ្ងៃ ល្អ ។  Dagnall  បាន និយាយ ថា៖  “ អ្វី ដែល ប្រុង នឹង កើតមានឡើង  គឺ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ប្រាកដ ទេ  ថា ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ គិត បែប នេះ ។  ប៉ុន្តែ  អបីយ ជំនឿ  នៅតែ ពិបាក កែប្រែ ពី ផ្នត់គំនិត វប្បធម៌ ” ។  ប៉ុន្តែ  គាត់ ក៏ និយាយ ដែរ ថា៖  “ ខ្ញុំ មិន គិត ថា  គេ ដឹង ពី អ្វី ដែល គេ ធ្វើ នោះ ទេ ” ៕
មនុស្ស ជាច្រើន  កំពុង រង ការរំខាន ដំណេក ដ៏ ល្អ  ដែល មាន ដូចជា  សម្លេង ឆ្កែ ព្រូស  សម្លេង ក្មេង យំ  សំពាធ ការងារ  និង  ការទុកដាក់ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ។  ដោយ មាន ការរំខាន ទាំងអស់ នេះ  វា មិន ចំលែក ទេ  ដែល ជនជាតិ អាមេរិច ជាង ពាក់កណ្តាល  មិន អាច ទទួលទាន ដំណេក បាន តាមចិត្ត ចង់ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ប្រហែលជា មិន ដឹង ពី រឿង មួយ  ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការទទួលទាន ដំណេក របស់ អ្នក ផងដែរ  ហើយ  វា កើតឡើង  ម្តង ក្នុង មួយ ខែ ។  វា ជា របស់ ដែល មាន ពន្លឺ នៅក្នុង លំហ  ដែល គេ ហៅ ថា ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់ ។
អត្ថបទ នេះ  នឹង ឆ្លើយ នូវ សំនួរ អំពី ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់  ដែល មាន ប៉ះពាល់ ដំណេក របស់ មនុស្ស ។  ដំបូង  យើង ត្រូវ ដឹង ថា  តើ អ្វី ទៅ ជា ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់ ។  ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់ កើតឡើង នៅ ពេល ដែល ព្រះអាទិត្យ  ផែនដី  និង  ព្រះច័ន្ទ  ស្ថិត នៅលើ គន្លង ជាមួយគ្នា  ដែល ផែនដី នៅ ចំ កណ្តាល រវាង ព្រះអាទិត្យ  និង  ព្រះច័ន្ទ ។  ក្នុង ទីតាំង បែប នេះ  ព្រះច័ន្ទ  ទទួល ពន្លឺ ពេញលេញ ពី ព្រះអាទិត្យ  ដែល យើង អាច មើលឃើញ ពី ផែនដី បាន ។  នេះ អាច កើតឡើង ប្រហែល រាល់  ២៩ ថ្ងៃម្តង ។
តើ បាតុភូត នេះ  មាន ឥទ្ធិពល អ្វី មក លើ មនុស្ស នៅលើ ផែនដី ទៅ ?  រឿង មួយ ដែល គួរឲ្យ កត់សំគាល់ នោះ គឺ  នៅ ពេល ដែល មាន  ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់  មេឃ នៅ ពេល យប់ ភ្លឺ ជាង មុន ។  ព្រះច័ន្ទ ក៏ ជា កំលាំង ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ជំនោរ  និង  លំនាច នៃ សមុទ្រ  ដែល កើតឡើង ដោយសារ ទំនាញ ព្រះច័ន្ទ  និង  ទំនាញ ព្រះអាទិត្យ ។  ប្រសិនបើ គ្មាន ព្រះច័ន្ទ  យើង នឹង គ្មាន ការលំបាក មួយចំនួន នោះ ទេ ។
ការយល់ដឹង អំពី ឥទ្ធិពល របស់ ព្រះច័ន្ទ មក លើ ឥរិយាបថ របស់ មនុស្ស  កើតឡើង មកពី អង្គភាព សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ដែល មាន លទ្ធផល ផ្សេង គ្នា ។  ឧទាហរណ៍  ការសិក្សា មួយ  ក្នុង ចំណោម ក្មេង ដាណឺម៉ាក ចំនួន  ៦៧៥ នាក់  ដែល មាន អាយុ ពី ៨ ឆ្នាំ  ទៅ ១១ ឆ្នាំ  បាន រកឃើញ ថា  ក្មេង គេង យូរ ជាង មុន បន្តិច ក្នុង ពេល ដែល មាន ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់ ។  ផ្ទុយ មកវិញ  ការសិក្សា ផ្សេង មួយ ទៀត  ដែល មាន មនុស្ស ពេញ វ័យ ចំនួន  ៣១៩ នាក់  បាន រកឃើញ ថា  ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់ មាន ការជាប់ទាក់ទង នឹង  ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ដំណេក ដែល បាន តិច ។
ការសិក្សា ឆ្នាំ  ២០១៣  បាន បង្ហាញ ពី ទិន្នន័យ ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ។  គេ បាន ធ្វើ ការសិក្សា ទៅលើ មនុស្ស ពេញ វ័យ ចំនួន ៣៣ នាក់  ក្នុង រយៈពេល លើស ពី ៣ ឆ្នាំ  ហើយ  បាន រកឃើញ ថា  ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់ មាន ទំនាក់ទំនង នឹង ការទទួលទាន ដំណេក យូរ ជាង សព្វ ដង  កាត់បន្ថយ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ដំណេក  និង  ការបន្ថយ ពេល សរុប នៃ ដំណេក ផងដែរ ។  ការសិក្សា  Cajochen  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ថា ជា  ការគាំទ្រ ទៅ លើ ទឡ្ហីករណ៍ ដែល ថា  ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់ ប៉ះពាល់ ដល់ ការទទួលទាន ដំណេក ។  សន្និដ្ឋាន ថា  ទិន្នន័យ ទាំងអស់ នោះ ត្រឹមត្រូវ  ដូច្នេះ យើង អាច និយាយ បាន ថា ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់ ពិតជា ប៉ះពាល់ ដល់ ការគេង របស់ មនុស្ស មែន ។  ប៉ុន្តែ សំនួរ សួរ ទៀត ថា  តើ វា ប៉ះពាល់ បាន ដូចម្តេច ?
មូលហេតុ ជា មូលដ្ឋាន មួយ  គឺ ថា  នៅ មុនពេល គេ បង្កើត អំពូលភ្លើង  មនុស្ស មាន តែ ព្រះច័ន្ទ ទេ  ដែល បំភ្លឺ នៅ ពេល យប់ ។  សង្គម មនុស្ស ក្នុង សម័យ បុរាណ  ជាទូទៅ  រស់ នៅ  និង  ទទួលទាន ដំណេក ខាងក្រៅ ផ្ទះ  ដែល ពួកគាត់ ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ដោយ រស្មី នៃ ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់  ដែល របស់ អ្វី ដែល មាន ពន្លឺ  អាច រំខាន ដល់ ការគេង របស់ មនុស្ស ក្នុង កំរិត ណាមួយ ។
សម្មតិកម្ម នេះ  ពិតជា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  ប៉ុន្តែ វា ប្រហែលជា មិន អាច ផ្តល់ ការពន្យល់ ពេញលេញ ទេ ។  ការសិក្សា  Cajochen  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង បន្ទប់ ពិសោធន៍ ដ៏ ងងឹត មួយ  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  ការប៉ះពាល់ នេះ ប្រហែលជា មកពី កំណើត  មិន មែន មកពី បរិយាកាស ទេ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅតែ មិន អាច បើក បង្ហាញ អាថ៌កំបាំង នោះ  គេ បាន ស្នើ ថា  ប្រហែលជា គន្លង របស់ ព្រះច័ន្ទ  តំណាង ឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន ថ្មី មួយ  ក្នុង សង្វាក់ ជីវសាស្រ្ត មនុស្ស  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់ ប៉ះពាល់ ដល់ ការគេង ។
សំនួរ ជាច្រើន ដែល មិន មាន ចំលើយ  នៅតែ ចោទ សួរ ឡើង អំពី ព្រះច័ន្ទ ពេញវង់  ដែល មាន ឥទ្ធិពល មក លើ ការទទួលទាន ដំណេក របស់ មនុស្ស  វា ពិតជា ពិបាក សំរាប់ មនុស្ស ក្នុង ការបាំង កុំ ឲ្យ ពន្លឺ ព្រះច័ន្ទ ចូលក្នុង បន្ទប់ គេង របស់ ពួកគេ ។  ពេលវេលា ក្នុង ខ្លួន របស់ យើង  មាន ឥទ្ធិពល ជា ពេលវេលា ដែល យើង ផ្តល់ តំលៃ ឲ្យ ។
មនុស្ស យើង ប្រើប្រាស់ ពន្លឺ សិប្បនិម្មិត  ដើម្បី គ្រប់គ្រង ជីវិត ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា  យើង គួរ ដឹង ដែរ ថា  យើង នៅតែ ទទួល រង ឥទ្ធិពល ពី កំលាំង ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ខ្លាំង  ដែល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន យើង នេះ ៕
ដោយ ដឹង ថា  គាត់ មិន អាច តាម ទាន់ ល្បឿន របស់ រថយន្ត ទំនើប  Ferrari  គាត់ ក៏ តាំង អារម្មណ៍ ឱ្យ ស្ងប់ និង បន្ត បើកបរ ក្នុង ល្បឿន ធម្មតា លើ ដង ផ្លូវ ។
នៅរសៀល មួយ មាន បុរស ម្នាក់ បាន បើកបរ តាម ដងផ្លូវ ហើយ រំពេច នោះ មាន រថយន្ត ទំនើប  Ferrari  បាន ជិះ កាត់ គាត់ យ៉ាង លឿន  ហើយ អ្នកបើកបរ ម្នាក់ នោះ បាន ស្រែក ថា  " ដែល ជិះ ឡាន  Ferrari  អត់ ?" ។
ជិះ ឡាន ទំនើប  Ferrari  បើក លឿន ដូច ព្យុះ  ឆ្លៀត អើត តាម បង្អួច ឡាន ស្រែក សួរ អ្នកបើក ឡាន ក្បែរ នោះ ថា  " ដែល ជិះ ឡាន  Ferrari  អត់ ?"... អ្នក ជិះ ឡាន ធម្មតា ខឹង ចង់ ស្ល ឈាម  ដេញ រហូត  Ferrari  ក្រឡាប់  ទើប ដឹង រឿង ...
ទោះ យ៉ាងណា ក្ដី  ប៉ុន្មាន គីឡូម៉ែត្រ នៅ ខាងមុខ  បុរស បើកបរ ល្បឿន ធម្មតា ក៏ ឃើញ រថយន្ត  Ferrari  ក្រឡាប់ ផ្ងារ ។  ដោយ ងឿងឆ្ងល់ ថា តើ មាន រឿង អ្វី បាន កើតឡើង  គាត់ ក៏ បាន ឈប់ ឡាន  ហើយ ពិនិត្យមើល ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ។
ដោយ ឮ ដូច្នេះ  បុរស បើកបរ ល្បឿន ធម្មតា ខឹងសម្បា ជាខ្លាំង ហើយក៏ បាន បង្កើន ល្បឿន ដើម្បី តាម ឱ្យ ទាន់ រថយន្ត  Ferrari  ក្នុង គោលបំណងប្រាប់ ពី អារម្មណ៍ ពិត របស់ ខ្លួន ។
ទោះ យ៉ាងណា  ខណៈ គាត់ ជិត តាម ទាន់ ឡាន  Ferrari  រថយន្ត នេះ ក៏ បាន បង្កើន ល្បឿន  ហើយ បុរស ខឹងសម្បា នោះ ក៏ បាន ឮ បុរស ជិះ រថយន្ត ទំនើប ស្រែក ម្ដង ទៀត ថា  " ដែល ជិះ ឡាន  Ferrari  អត់ ?" ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក កោរ រោម  រឺ ពុក មាត់ ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ ហ្វូម  ស្បែក  និង រោម របស់ អ្នក នៅ ទីនោះ អាចនឹង មាន សភាព រឹង  ប៉ុន្តែ ជា ការប្រើប្រាស់ ហ្វូម មុនពេល កោរ  ហ្វូម នោះ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការជួយ ផ្តល់ សំណើម ដល់ ស្បែក របស់ អ្នក បន្ទាប់ពី ពេល កោរ  មិន អោយ វា មើលទៅ ឃើញ ស្ងួត ។
តើ អ្នក មាន ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា គេ បង្កើត ហ្វូម លាប ពុក មាត់ សម្រាប់ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ មុនពេល កោរ ពុកមាត់  រឺ រោម នានា នៅលើ ដងខ្លួន ?  តើ ពួកគេ មាន សារប្រយោជន៍ អ្វី ?
ការកោរ ពុកមាត់  រឺ រោម នានា  គឺ តម្រូវ អោយ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ព្រោះថា អ្នក នឹង អាច មាន គ្រោះថ្នាក់ ដាច់ រលាត់ យ៉ាង ងាយ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើ ហ្វូម  វា ជួយ កាត់បន្ថយ ការដាច់ រលាត់ នោះ  ព្រោះ វា ធ្វើអោយ អ្នកកោរ បាន ស្រួល ល្អ  មិន កកិត ខ្លាំង  ហើយ រោម ក៏ មាន លក្ខណះ ទន់ ជាមុន ដែរ ។
ជាទូទៅ  ពុក មាត់  រឺ ពុក ចង្ការ មនុស្ស ប្រុស អាច ជា កន្លែង ដែល រោម មាន លក្ខណះ រឹង ជា រោម  រឺ សក់ នៅ ទីណា ៗ ទាំងអស់  ព្រោះថា កន្លែង នោះ ជា កន្លែង ដែល អ្នក ឧស្សាហ៍ កោរ ចេញ ជាង គេ ។  ថ្វីត្បិតតែ បែប នេះ មែន  នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើ ហ្វូម លាប ពីលើ រោម នោះ  វា នឹង ជួយ អោយ រោម មាន សភាព ទន់  ងាយស្រួល ក្នុង កោរ ជាធម្មតា ។
ដោយសារតែ ស្បែក របស់ អ្នក មាន សំណើម ដែល ចេញ ពី ហ្វូម កោរ ពុកមាត់ នោះ  មុខ របស់ អ្នក នឹង មើលទៅ ឃើញ ស្រស់ថ្លា ល្អ  និង ហាក់ដូចជា មាន អនាម័យ ទៀតផង ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក លាប ហ្វូម មុនពេល កោរ  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម កោរ  អ្នក អាច កំណត់ ដឹង យ៉ាង ងាយស្រួល ថា  តើ កន្លែងណា ខ្លះ ដែល អ្នក កោរ រួច  ហើយ កន្លែងណា ដែល អ្នក មិន ទាន់ កោរ ។  ធ្វើ បែប នេះ នឹង អាច ជួយ អោយ អ្នកកោរ បាន ស្អាត ល្អ ផងដែរ ៕
និស្សិត ស្រី ខ្មែរ មួយ ក្រុម មក ពី អង្គការ មូលនិធិ  Harpswell  Foundation  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ផ្លាស់ប្ដូរ ការសិក្សា រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ មួយចំនួន ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ពង្រឹង និង ពង្រីក ចំណេះដឹង បន្ថែម លើ មុខជំនាញ ផ្សេង ៗ គ្នា របស់ ពួកគេ  ក្នុង គោលដៅ នាំយក ចំណេះដឹង និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅ ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។  នេះ  ជា បទសម្ភាសន៍ រវាង លោក  សាយ  មុន្នី នៃ VOA  ជាមួយ កញ្ញា  ឈឿម  ពិសី  និស្សិត ផ្នែក ស្ថាបត្យកម្ម នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ដែល កំពុង សិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Christian  Brothers  University  ក្នុង រដ្ឋ  Tennessee ៕
នា ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  រុស្ស៊ី និង ចិន បាន ដាក់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អ.ស.ប.  នូវ ពង្រាង សេចក្តី  សម្រេចចិត្ត  ស្តីពី ការបង្កើន តាមដាន សកម្មភាព ប្រឆាំង ភេរវកម្ម  នៅ ប្រទេស ស៊ីរី ក្រោយពី ការគំរាមកំហែង វាយប្រហារ  ដោយ ជាតិ គីមី ទៅ លើ អឺរ៉ុប ។  តាម ពង្រាង សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ  ប្រទេស ស៊ីរី ទួរ គី និង អ៊ីរ៉ាក់  ត្រូវ រាយការណ៍  ស្តីពី រាល់ កាយវិការ ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ឬ ផលិត អាវុធ គីមី  របស់ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ នានា ក្នុង តំបន់ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ នៅ  អ.ស.ប.  លោក  Vitaly  Churkin  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ការស្នើរ ឲ្យ ប្រទេស ជា សមាជិក នានា និង យន្ត ការស៊ើប  អង្គេត រួមឃ្លាំមើល បណ្ដា ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ ពង្រាង  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ពោល ខាងលើ នឹង ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា សេសសល់ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការ  ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  ក៏ ដូចជា ការគំរាមកំហែង ស្តីពី លទ្ធិ ភេរវកម្ម និយមកម្ម មាន សិទ្ធិ អាវុធ គីមី ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  ហេង  រតនា  អគ្គ នាយក មជ្ឈមណ្ឌល  សកម្មភាព កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា  ( ស៊ីម៉ាក់ )  បាន ថ្លែង ថា  អាមេរិក បាន បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ ចំនួន ៤ លាន ដុល្លារ ដល់ ស៊ីម៉ាក់  សម្រាប់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ចាប់ គិត ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៩  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  និង បោស សំអាត កាកសំណល់  ពី សង្គ្រាម បណ្តា ខេត្ត ខាងកើត នៃ ប្រទេស  ជាពិសេស តំបន់ គ្រាប់បែក ចង្កោម ។
លោក  ហេង  រតនា  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីបញ្ជាការ ស៊ីម៉ាក់ ភ្នំពេញ  ខ្ញុំ បាន ទទួលស្វាគមន៍ និង ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី អនុពន្ធ័ យោធា អាមេរិក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  និង ក្រុម យោធាចារ្យ អាមេរិក មកពី ទី បញ្ជាការដ្ឋាន អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  យើង បាន ពិភាក្សា គ្នា ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ឡើងវិញ  ហើយ ភាគី អាមេរិក មាន ចេតនា ក្នុង ការបង្កើន ជំនួយ លើ ការគាំទ្រ ស៊ីម៉ាក់ ឱ្យ ផ្តល់ ការហ្វឹកហ្វឺន ជូន ប្រទេស ដែល កំពុង រង ផលប៉ះពាល់ ដោយសារ សង្គ្រាម ។  ក្នុង ការពិភាក្សា គ្នា នេះ  ក៏ បាន ផ្តោត ជាពិសេស លើ បញ្ហា គ្រាប់បែក ជា អាវុធ គីមី កាកសំណល់ ពី សង្គ្រាម ផងដែរ  ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ បោស សំអាត ហើយ ដែល គិតគូរ ជា សំខាន់ លើ មូលដ្ឋាន សមត្ថភាព ធនធាន មនុស្ស  សម្ភារៈ  និង មធ្យាបាយ ផងដែរ ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  អង្គភាព ស៊ីម៉ាក់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ជា ផ្លូវការ ពី អង្គការ NPA ថា  ស៊ីម៉ាក់ និង NPA  បាន ឈ្នះ ការដេញថ្លៃ ទទួល ជំនួយ ពី ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល គំរោង រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ( ១  មីនា ២០១៨ ដល់  ២៨  កុម្ភៈ  ២០១៩ )  មាន ថវិកា សរុប ៤ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដោយ គិត ក្នុង ឆ្នាំ ៗ ចំនួន ២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ជាមួយ ជំនួយ នេះ ស៊ីម៉ាក់ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ និង បោស សំអាត កាកសំណល់ ពី សង្គ្រាម បណ្តា ខេត្ត ខាងកើត នៃ ប្រទេស ជាពិសេស តំបន់ គ្រាប់បែក ចង្កោម ។
គួរ រំលឹក ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៧  អង្គការ  NPA  ដែល ជា អង្គការ ដៃគូ ជាមួយ ស៊ីម៉ាក់  បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ថា  ស្ថានទូត អាមេរិក  បាន សម្រេច កាត់ផ្តាច់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ របស់ ខ្លួន មក ស៊ីម៉ាក់  ចាប់ពី ដើម ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ត ទៅ  ដោយ គ្មាន ការបញ្ជាក់ ហេតុផល អ្វី ច្បាស់លាស់ ឡើយ ។  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ប្រកាស ផ្តាច់ ជំនួយ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ធានា គ្រប់ យ៉ាង ដោយ ឲ្យ ស៊ីម៉ាក់  បន្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ដូច ដើម មិន មាន ការដក ថយ ឡើង ។
បន្ទាប់ពី មាន ប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ចំពោះ គម្រោង ផ្តាច់ ជំនួយ នេះ  ស្រាប់តែ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ផ្ញើ លិខិត ផ្លូវការ មួយ ទៅកាន់  លោក  ហេង  រតនា  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក នឹង បន្ត ផ្តល់ ជំនួយ  ក្នុង សកម្មភាព បោសសម្អាត គ្រាប់បែក ខ្លួន  ដែល ទម្លាក់ លើ ទឹកដី ខ្មែរ កាលពី អតីតកាល ។  ការផ្តល់ ជំនួយ នេះ ធ្វើ តាម លក្ខណៈ ដេញថ្លៃ ។
សូម ជម្រាប ថា  បើ តាម របាយកាណ៍ របស់ ស៊ីម៉ាក់  បាន បង្ហាញ ថា ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៦៣  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥  អាមេរិក បាន ទម្លាក់ គ្រាប់បែក ជាច្រើន ប្រភេទ លើ ដី ខ្មែរ  ក្នុង នោះ មាន គ្រាប់បែក គីមី ផងដែរ ។  គ្រាប់ ដែល ទម្លាក់ មាន ទម្ងន់ ប្រមាណ  ២ លាន ៨ សែន តោន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  មហា មិត្ត របស់ កម្ពុជា គឺ ប្រទេស ចិន  ក៏ បាន ប្រកាស ជួយ ដល់ កម្ពុជា  ក្នុង សកម្មភាព បោស សំអាត គ្រាប់ មីន  និង យុទ្ធភណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅ កម្ពុជា ឲ្យ អស់  ដោយ មិន រើសអើង ថា  ជា របស់ អាមេរិក  ឬ ប្រទេស ដទៃ នោះ ទេ ។  ការប្រកាស ផ្តល់ ជំនួយ នេះ  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី រវាង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  លី  កឺ ជាង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីឡា  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចិន  បាន សន្យា ថា  នឹង ជួយ ឱ្យ អស់ លទ្ធភាព  ដើម្បី បោសសម្អាត មីន  និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នៅ កម្ពុជា  ឱ្យ បាន ឆាប់ រហ័ស ។
លោកស្រី  ជូរ  ប៊ុន អេង  ៖  ស្ត្រី ខ្មែរ រងគ្រោះ ភាគ ច្រើន  នៅ ប្រទេស ចិន  ខណៈ ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ត្រី ខ្មែរ ៦០ នាក់ ត្រូវបាន សង្គ្រោះ
សមិទ្ធផល នានា  ក្នុង វត្ត នាគវ័ន  ដែល សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ ស្នាក់ នៅ  ដើម្បី រៀនសូត្រ  ត្រូវបាន សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់
សាកលវិទ្យាល័យ អារីហ្សូណា  បើក វេទិការ  “ ស្វែងយល់ ពី ការសិក្សា  ការរើស មុខវិជ្ជា  និង សញ្ញាបត្រ មកពី អាមេរិក ”
សកម្មភាព របស់ មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត តាកែវ  បាន ធ្វើអោយ ពលរដ្ឋ និង អាជីវករ ជាច្រើន បាន យល់ដឹង ពី កត្តា ផលប៉ះពាល់ សុខភាព ដោយសារ ការបរិភោគ ម្ហូប អាហារ ដែល ផ្ទុក ឬ លាយ សារធាតុ គីមី
បង្កើត ការិយាល័យ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ,  បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស មន្ត្រី ចូល និវត្តន៍ ម្នាក់ ធ្វើជា ប្រធាន ការិយាល័យ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង មាន អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សណ្ឋាគារ ធំ ស្កឹមស្កៃ មាន កំពស់ រាប់ សិប ជាន់ ច្រើន កន្លែង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  –  CEN
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  នឹង មាន អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សណ្ឋាគារ ធំ ស្កឹមស្កៃ មាន កំពស់ រាប់ សិប ជាន់ ច្រើន កន្លែង ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ អាគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សណ្ឋាគារ  មាន ឈ្មោះ ថា  « ស្កាយ ម៉ោង ថិន  វីយូរ »  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នា ឱកាស នោះ  សម្ដេច  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  មានប្រសាសន៍ ថា  គម្រោង សំណង់ អាគារ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ  ដែល នឹង បង្ហាញ ខ្លួននា មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ នៅពេល ខាងមុខ នេះ  គឺ ដោយសារតែ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន សុខ សន្តិភាព ពេលញលេញ ។  ជាង នេះ  ក៏ដោយសារ មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច ផ្លូវ សូត្រ  រវាង កម្ពុជា - ចិន  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គឡាំ ឆាង  ព្រមទាំង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌  សេដ្ឋកិច្ច  ទេសចរណ៍  និង លំហូរ អ្នកវិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ពី ប្រទេស ចិន  ចូលមក កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  បាន ចាត់ទុក ថា  ក្រុមហ៊ុន  ស្កាយ ម៉ោង ថិន  វីយូរ  គឺជា ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក្នុង ការរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  តាមរយ : ការជួយ ទាក់ទាញ ទេសចរ  និង ពាណិជ្ជកម្ម នានា  ឲ្យ ចូលមក កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  ជាង នេះ  ក៏ នឹង ជួយ បង្កើន ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ពិសេស យុវជន  ឲ្យ មាន ការងារ ធ្វើ បង្កើន ជីវភាព គ្រួសារ  បាន កាន់តែ រីកចំរើន ថែម ទៀត នា ថ្ងៃ អនាគត ។
នា ឱកាស នោះ ដែរ  សម្តេច  សាយ  ឈុំ  ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  ត្រូវតែ អនុវត្ត ការងារ សាងសង់ សំណង់ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ របស់ ខ្លួន  ឲ្យ ស្រប តាម តាម លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង សិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់ បរិស្ថាន ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ដំណើរការ សាងសង់ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម  និង សណ្ឋាគារ ខាងលើ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ស្រប តាម ច្បាប់  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន កំណត់ ៕  ដែន  សីមា
ឥទ្ធិពល ពី ខ្យល់ មូសុង និរតី ខ្សោយ  នឹង ធ្វើឲ្យ តំបន់ អាង ទន្លេ មេគង្គ  អាចនឹង ទទួល ទឹក ទន្លេ ហក់ ឡើង  ជាថ្មី
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
លោកជំទាវ  ម៉ែន  សំអន  ៖  ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  ទើប យើង មាន ឱកាស បាន ធ្វើ បុណ្យ  ធ្វើ ទាន  ដូច្នេះ ត្រូវ រួមគ្នា រក្សា តំលៃ ...
សម្តេច តេជោ  ៖  កម្ពុជា បាន នឹង កំពុង ប្រឹងប្រែង កសាង សមត្ថភាព  ការធ្វើ ទំនើបកម្ម  ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យ ព័ត៌មាន
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា  « ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុច្ឆន្ទៈ ពិភពលោក  សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង គោលដៅ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព »
បន្ទោស ឲ្យ កែលម្អ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អសកម្ម  ពេល នគរបាល បន្ត ពង្រឹង ប្រសិទ្ធភាព ការងារ របស់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ៦៥ ឃុំ - សង្កាត់  នៅ បន្ទាយមានជ័យ
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ប្រគល់ សិទ្ធិ អោយ មេធាវី ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ កំពូល  ស្នើ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រៀម ចាត់ការ ច្បាប់ ឲ្យ ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ ម្ចាស់ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធំ ៗ  បើក ចូល ក្រុង ពេល ថ្ងៃ
នៅ ភូមិ  Allapur  ដ៏ តូច មួយ ចម្ងាយ ពី បឹង  Bangalore  ២៥០ ម៉ាយ ,  Samarth  Bangari  បាន បង្កើត បាន នូវ ខ្សែរយៈ ទាក់ទង ដ៏ អស្ចារ្យ ជាមួយ ហ្វូង ស្វា ប្រមាណ ២០ ក្បាល ។
សង្គម ស៊ីវិល៖  “ ត្រូវ នាំ ខ្លួន ឈ្មួញ ដី  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព ទន្ទ្រាន កាន់កាប់  បរិវេណ ដី គម្រប ព្រៃឈើ ឆ្នាំ ២០០២  ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ មក ផ្តន្ទាទោស ”
គ្រា ដំបូង គេ ឃើញ ក្មេងប្រុស ស្ថិត នៅ កណ្តាល ហ្វូង ស្វា  អ្នកភូមិ បារម្ភ ថា  សត្វ ស្វា ព្រៃ នេះ អាច វាយប្រហារ  ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយ ស្រឡះ ទៅ វិញ ទេ  Samarth  ត្រូវបាន ហ្វូង ស្វាស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត  ហើយ ក្មេងប្រុស នេះ នៅ អាច និយាយ ” ភាសា ស្វា”  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ហ្វូង ស្វា  ប្រៀប ដូចជា បងប្អូន ក្នុង ផ្ទះ តែ មួយ ។
កំពូល ចោរ ប្រមឹក ប្រចាំ ប្រវត្តិសាស្រ្ត !  លួច រថ ក្រោះ បើក បុក ទម្លុះ ផ្សារ ទំនើប  ដើម្បី ធ្វើ រឿង មួយ នេះ ដ៏ សែន ហួសចិត្ត  ( មាន វីដេអូ )
បុរស ម្នាក់ ស្រាប់តែ ធ្វើ អត្តឃាត លោត ចុះ ពី ផ្លូវ ដើរ ស សៀ ភ្នំ  នៅ ចំពោះមុខ ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ សិប នាក់ ដ៏ សែន តក់ស្លុត  ( វីដេអូ )
ឆ្មា ១ ក្បាល ឃើញ មិត្ត រងទុក្ខ មិន ចាកចោល ទេ  តែ វា បាន ធ្វើ ទង្វើ ដ៏ ស្មោះត្រង់ មួយ នេះ  ឃើញ ហើយ មិន សរសើរ ម្តេច ទៅ !!  ( វីដេអូ )
បុរស ម្នាក់  គ្រាន់តែ ដើរ ចេញ ពី មាត់ទ្វារ ធនាគារ  របូត ដៃ ធ្លាក់ លុយ ជាច្រើន  ធ្វើឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកដំណើរ  ( វីដេអូ )
បុរស ម្នាក់ ឈឺ ចុកចាប់  ស្រែក រក ពេទ្យ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  បន្ទាប់ ចុះ លេង ទឹក  ត្រូវ ត្រី  “stingray”  វាយប្រហារ ប្រដាប់ ភេទ ស្អិត បេះ ពុំ ចេញ  ( វីដេអូ )
Samarth  ច្រើន ឲ្យ ស្វាស៊ី នំ  Roti  ( នំ ប្រពៃណី របស់ ឥណ្ឌា )  ហើយ រៀងរាល់ ថ្ងៃ ហ្វូង ស្វា ទាំងនោះ តែង មក បបួល  Samarth  ទៅ លេង ជាមួយ  ហើយ ជាង នេះ ទៀត ពួកវា ពុំ មាន ការខ្លាច ញញើត ចូល ដល់ ក្នុង ផ្ទះ ដើម្បី រុករក ក្មេងប្រុស នេះ ។  ពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ និយាយ ថា  មនុស្ស ទាំងអស់ គិត ថា  ក្មេងប្រុស នេះ ពិតជា ពិសេស ណាស់  វា អាច ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ ហ្វូង ស្វាបាន  ហើយ វា ដឹង ថា  ហ្វូង ស្វាទាំង ចង់បាន អ្វី  ។  មាន ម្តង នោះ គេ សាកល្បង យក ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ឲ្យ សាក លេង ជាមួយ ហ្វូង ស្វា  ប៉ុន្តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង ហ្វូង ស្វា ទាំងនេះ បង្ហាញ សកម្មភាព កាច សាហាវ  ។  វា លេង សុខសាន្ត បាន ជាមួយ សាម៉ាត តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ចន្ទ្រា
កូរ៉េ ខាងជើង សាកល្បង កាំ ជ្រួច ថ្មី  សេដ្ឋី ផលិត លេណ ដ្ឋាន គេច ពី វិទ្យុសកម្ម នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង …  ត្រូវ ប៉ាន់ !
បើ ចង់ ផឹក ទឹក ដូង  យើង ត្រូវកាប់ វា  ហើយ បើ ចង់ ហូប សាច់ វិញ  យើង ត្រូវ ពុះ វា  ប៉ុន្តែ អ្នកលក់ដូង នេះ ពិតជា មាន ជំនាញ មិន ធម្មតា  ដោយ គាត់ អាច កាប់ សំបក ដូង ខ្ចី ចេញ អស់  ទុកឲ្យ នៅសល់ តែ សាច់ នឹង ទឹក ជាមួយគ្នា ៕  សុភ័ក្ត្រ
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី  បាន បដិសន្ធិ ជីវិត ឲ្យ ព្រូន  ២ ក្បាល  ដែល មាន អាយុ …  ៤០.០០០ ឆ្នាំ !
មន្ត្រី ជំនាញ កាំ កុងត្រូល អំពាវនាវ ដល់ ក្រុម អាជីវករ លក់ដូរ ទាំងអស់  សូម បងប្អូន លក់ដូរ តែ ទំនិញ ណា ដែល មាន គុណភាព ល្អ សម្រាប់ បងប្អូន ពលរដ្ឋ ទិញ យក ទៅ បរិភោគ  ជៀសវៀង ការលក់ដូរ ទំនិញ ដែល មាន លាយ លំ សារធាតុ ហាមឃាត់  ខុស ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់  ព្រោះ ដើម្បី បំពេញ ផល ចំណេញ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ បងប្អូន  ហើយ មិន បាន គិត ពី ផល អាក្រក់ ដែល បាន បំផ្លាញ សុខភាព របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង សង្គម ទូទៅ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ទៅវិញ  ៕
ការចុះ ពិនិត្យ ខាងលើ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង បរិវេណ ផ្សារ ច្បារអំពៅ  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ២  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ការចុះ មក ពិនិត្យមើល នៅ ពេល នេះ  គឺ ពិនិត្យមើលទៅ លើ ទំនិញ  ឬ ម្ហូប អាហារ ណា ដែល អាច ពិនិត្យ រកឃើញ មាន សារធាតុ គីមី នៅ ហ្នឹង កន្លែង ប៉ុណ្ណោះ  ដោយឡែក រាល់ ទំនិញ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ដែល មិន អាច ពិនិត្យ ឃើញ លទ្ធផល ភ្លាម ៗ នោះ  គឺ ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ មិន ធ្វើ ការពិនិត្យ ឡើយ  ព្រោះ ទំនិញ ទាំងនោះ ត្រូវការឆ្លងកាត់ មន្ទីរពិសោធន៍  ឬ ហៅ ថា  ឡា ប៉ូ ទើប អាច ដឹង ច្បាស់ ពី លទ្ធផល ពិត នៃ ទំនិញ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឈាម ជ្រូក ចំនួន ៤៣,៥ គីឡូក្រាម ត្រូវបាន កម្លាំង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល កំពង់ផែរ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាការផ្សារ ច្បារអំពៅ ធ្វើ ការដកហូត ពី អាជីវករ លក់ដូរ ២ នាក់  រួច យក ទៅ ដុត កម្ទេចចោល ភ្លាម ៗ  ក្រោយមន្ត្រី ជំនាញ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  ឈាម ជ្រូក ទាំងនោះ មាន លាយ លំ ជាមួយ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់  ។
ក្រោយ ការដើរ ពិនិត្យ មួយ ប្រាវ ធំ រួច មក មន្ត្រី ជំនាញ បាន សង្កេតឃើញ ទីតាំង លក់ ឈាម ជ្រូក ២ កន្លែង  ដោយ សង្ស័យ លើ ឈាម ជ្រូក ទាំង ២ ទីតាំង ដែល មើលទៅ សង្ស័យ មាន សារធាតុ គីមី  ទើប មន្ត្រី ជំនាញ សម្រេច ពិនិត្យមើល ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឹក អន្សាពិនិត្យមើល  ហើយ ជា លទ្ធផល ឃើញ ថា  ឈាម ជ្រូក ៤៣,៥ គីឡូក្រាម នៃ ទីតាំង ទាំង ២  ពិតជា មាន លាយ លំ ជាមួយ សារធាតុ គីមី ខុស ច្បាប់ ប្រាកដ មែន  ដូច្នេះហើយ មន្ត្រី ជំនាញ សម្រេច ធ្វើការដកហូត ឈាម ជ្រូក ទាំងអស់ ធ្វើ ការ ដុត ចោល នៅ ហ្នឹង កន្លែង ភ្លាម ៗ និង បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា ឲ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម បញ្ឈប់ ការលក់ដូរ ឈាម ជ្រូក ដែល មាន លាយ លំ សារធាតុ គីមី ខាង លើ នេះ បន្ត ទៀត  បើ ពុំ ដូច្នោះ នឹង ត្រូវ បន្ត វិធានការ ផ្លូវ ច្បាប់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ  និង ម្ហូប អាហារ ខាងលើ នេះ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ក៏ បាន ពិនិត្យ មើលទៅ ម្ហូប អាហារ  និង បន្លែ ណែណុក ផ្សេង ៗ ទៀត ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ទំនិញ ទាំងនោះ  គឺ ពុំ មាន លាយ លំ ជាមួយ សារធាតុ គីមី ហាមឃាត់ ដូច ទៅនឹង ឈាម ជ្រូក ដែល បាន ដកហូត រួច ដុត បំផ្លាញ ចោល ដែរ  ។
ខ្មែរ ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័  1-800-692-7462  (TDD:  1-800-451-5886)  ។
ព្រះវិហារៈ  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព រំលោភ លើ ក្មេងស្រី អនិតិជន  បាន សម្រេច រហូត ៣ ដង ។  ការឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស យ័រូប នេះ  ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្របាល  ឃុំ ភ្នំពេញ  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ភ្នំពេញៈ  ក្រុម ចោរប្រដាប់អាវុធ មាន គ្នា ប្រមាណ ៥ នាក់  បាន សម្រុក ចូល ធនាគារ ឥណ្ឌូឆៃ ណា  អគារ សាលាវ៉ាន់ ដា  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ប្លន់ យក លុយ អស់ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃ ។
វីដេអូ សកម្មភាព ក្រុម ចោរប្លន់  នៅក្នុង ធនាគារ ឥណ្តូ ឆៃណា ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  យក លុយ អស់ ប្រមាណ ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  វីដេអូ ព័ត៌មាន  វីដេអូ សកម្មភាព ក្រុម ចោរប្លន់  នៅក្នុង ធនាគារ ឥណ្តូ ឆៃណា ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ  យក លុយ អស់ ប្រមាណ ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ
បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី សមត្ថកិច្ច  បាន បន្ថែម ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនល្មើស បាន បន្លំ ចូល ធ្វើជា អតិថិជន ដក - ដាក់ លុយ នៅ ធនាគារ ឥណ្ឌូឆៃ ណា  ដែល ធនាគារ ចិន  ក្រោយមក ជនល្មើស  ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ភ្ជង់ ប្លន់ យក លុយ ក្នុង ធនាគារ  អស់ ចំនួន ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  រួច នាំគ្នា គេច បាត់ ។
មន្រ្តី នគរបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ប្រាប់ អង្គភាព សារព័ត៌មាន ថា  ករណី ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ជាង ១២ ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ក្រុម ចោរ  បាន ភ្ជង់ ប្លន់ យក អស់ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ មិន មាន ការចាប់ខ្លួន ជនល្មើស នោះ ទេ ។
ពេលនេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  កំពុង ធ្វើ ការឡោមព័ទ្ធ ជុំវិញ បរិវេណ ធនាគារ ឥណ្ឌូឆៃ ណា  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ មាន ការ លម្អិត អំពី ករណី នេះ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ កោសល វិច័យ  និង ពិនិត្យ លើ កាមរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ធនាគារ ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គង់  គា  ប្រធាន ការិយាល យ័ជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនិតិជន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ  ដែល សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ឈ្មោះ  ព្រីត  មាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ ។  ចំណែក ក្មេងស្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ភ.ន  ទ.ច  អាយុ ១២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ផ្ទះ ជាមួយគ្នា នៅ ភូមិ ឃុំ ខាងលើ ។
លោក  គង់  គា  បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ករណី ជនសង្ស័យ រំលោភ ក្មេងស្រី រងគ្រោះ  គឺ មាន ចំនួន ៣ លើក  លើក ទី ១  នៅ ខ្ទម ស្រែ  កាល អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៧  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ស៊ីជម្រៅ  លើក ទី ២  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច ។  ក្រោយ រំលោភ បាន សម្រេច  ជនសង្ស័យ បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ រហូត  លុះ លើក ទី ៣  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជនសង្ស័យ បាន រំលោភ លើ ជនរងគ្រោះ ម្តង ទៀត  នៅលើ ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ដោយ ម្តាយ ជនរងគ្រោះ ជាប់ រវល់ ការងារ នៅក្រោម ផ្ទះ  ចៃដន្យ បង ថ្លៃ ជនរងគ្រោះ ឡើង ទៅ ទាន់  ក៏ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។
ផ្អែក តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ  សមត្ថកិច្ច កំពុង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ទទ្ទឹមនឹង នេះ ផងដែរ  លោក  Alek  teeradetch  ឆ្លើយតប ទៅនឹង ហ្វេន  ដែល ថា លោក បាន ទៅ អង្គុយ ចាំ នាង  Toey  Jarinporn  ដល់ កន្លែង ថត កុន  មិន មែន ព្រោះ ប្រច័ណ្ឌ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ចង់ ជួប មុខ នាង ខ្លាំង  ព្រោះ អ្នក លោក ទើបតែ ទំនេរ ពី ការថត កុន របស់ ខ្លួន ដែរ  ។
ថៃ  ៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន នេះ  មាន តារា សម្តែង រួម អាជីព បាន បង្ហោះ រូបថត របស់ លោក  Alek  teeradetch  ទៅ តាម មិត្ត ស្រី ដល់ ថត កុន  រហូត ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន  ។
តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  "I  love  you  two"  រូប នេះ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី មិត្ត ស្រី ថត កុន ចប់ ហើយ  ខ្លួន និង នាង  Toey  ក៏ នាំគ្នា ទៅ ញុំ អី  ។  តារា ថៃ រូប នេះ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  អ្នក ទាំង ពីរ មមាញឹក ជាមួយនិង ការងារ សិល្បៈ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ ក៏ អាច មាន ពេល ជួបគ្នា ក្នុង  ១  សប្តាហ៍ បាន  ២  ថ្ងៃ ដែរ  ៕
ព្រោះតែ  Alek  teeradetch  ជា សង្សារ បែប នេះ  ទើប ធ្វើឲ្យ នាង  Toey  Jarinporn  មានអារម្មណ៍ ចឹង  (07/11/2018  11:02:00)
រឿង តូចតាច ដែល  Alek  ធ្វើ ដើម្បី  Toey  ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ជាប់ ចិត្ត មិន ស្ទើរ  ហើយ ប្រាថ្នា ចង់បាន សង្សារ បែប នេះ  (16/10/2018  14:05:00)
ថ្ងៃទី ២៨ ខែ០៧ ឆ្នាំ ២០១៤  រណសិរ្ស រំដោះ ជាតិ ខ្មែរ  បាន ដង្ហែ ក្បួន ទៅ  បាតុកម្ម មុខ ស្ថានទូត វៀតណាម  ប្រចាំ ប្រទេស ថៃ
តន្ត្រី  Ganzberg  Beer  (SEATV)  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ម៉ោង ១១ៈ ០០  ដល់  ១៣ៈ ៣០  ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពុធ  ម៉ោង ១៤ៈ ០០
សិរី មង្គល បាន ចូលរួម ធ្វើអោយ អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ជាច្រើន ប្រកបដោយ សុភមង្គល  និង ទំនុកចិត្ត បំផុត ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ប្រធាន រដ្ឋ ចិន លោក  Xi  Jinping  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  ដែល កំពុង ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវ  ការ នៅ ចិន ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Xi  Jinping  បាន អះអាង ថា  អាស្រ័យ ដោយ មាន ការ  ខិតខំប្រឹងប្រែង នៃ ភាគី ទាំង ពីរ  ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន និង ជប៉ុន កំពុង ស្ដារ ប្រក្រតី  ភាព ឡើងវិញ  ហើយ មាន ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង សកម្ម ថែម ទៀត ។  ភាគី ទាំង ពីរ  គប្បី ប្រដេញ តាម គោល មាគ៌ា សន្តិភាព មិត្តភាព យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន  ក៏ ដូចជា ជំរុញ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា ផងដែរ ។  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចិន រូប នេះ ក៏  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ចាំបាច់ ត្រូវ ជំរុញ ខ្លាំង នូវ ការផ្លាស់ប្ដូរ យុទ្ធសាស្ត្រ  មាន ការយោគយល់ យ៉ាង រឹងមាំ អំពី ការអភិវឌ្ឍ និង គោលជំហរ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ គ្នា  អនុវត្តន៍ ការយល់ដឹង រួម ដោយ  “ ជា ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ  មិន គំរាមកំហែង គ្នា ”  និង  បង្កើន ការជឿទុកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក ផងដែរ ។
ចំណែកឯ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន លោក  Shinzo  Abe  បាន សម្ដែង នូវ គោល  បំណង ចង់ឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ចាប់ផ្ដើម ដំណាក់កាល សហប្រតិបតិ្តការ ថ្មី ។  ប្រទេស  ទាំង ពីរ គប្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ដោយ ឈរ លើ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ដើម្បី  ផលប្រយោជន៍ ដូចគ្នា  មិន គំរាមកំហែង គ្នា  សំដៅ រួមចំណែក ចំពោះ សន្តិភាព  ស្ថិរ  ភាព នៅក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា ការពារ សេរីភាព ពាណិជ្ជកម្ម  ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សកល បន្ត កែលំអ  ប៉ុន្តែ  ប្រទេស នានា គប្បី ប្រុងប្រយ័ត្ន តាម  ដាន យ៉ាង ម៉ត់ចត់ បំរ៉ែ បំរួល នៃ ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល នៅ ពោរពេញ ទៅ ដោយ គ្រោះ អាសន្ន គិត តាំងពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ ។
ខឿន សេដ្ឋកិច្ច សកល បន្ត កែលំអ  ប៉ុន្តែ  ប្រទេស នានា គប្បី ប្រុងប្រយ័ត្ន តាម  ដាន យ៉ាង ម៉ត់ចត់ បំរ៉ែ បំរួល នៃ ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល នៅ ពោរពេញ ទៅ ដោយ គ្រោះ អាសន្ន គិត តាំងពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ ។  នៅ សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី ហិរញ្ញវត្ថុ និង ទេសាភិ  បាល ធនាគារ កណ្ដាល ក្រុម បណ្ដា ខឿន សេដ្ឋកិច្ច អភិវឌ្ឍន៍ និង ទើបនឹង លេច ចេញ  ជួរ មុខ លើ ពិភពលោក  G-20  នៅ ទីក្រុង  Buenos  Aires  អាហ្សង់ទីន  ថ្នាក់ដឹកនាំ  បណ្ដា ប្រទេស ជា សមាជិក  G-20  បាន ឯកភាពង្រឹង និង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិ  ការ ពិភពលោក ទាំងមូល សំដៅ ជំរុញ កំណើន និរន្តរភាព តាមរយៈ កំណែទម្រង់ រច  នា សម្ព័ន្ធ យូរអង្វែង រួមមាន ការខំប្រឹងប្រែង បង្រួញ គំលាត ខាង លក្ខ័ណ្ឌ រស់នៅ របស់ ប្រជាជន ។  អង្គ សន្និសីទ នានា ក៏ បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ដល់ គ្រោះអាសន្ន នៃ គោលនយោបាយ គាំពារ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ អាមេរិក ព្រមទាំង សន្យា ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ផងដែរ ៕
Home  កំពូល អ្នកលក់  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ចាយ លុយ កើន ដល់ ខ្ទង់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា
ថ្វីត្បិតតែ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កំពុងតែ ជួប វិបត្តិ ពាណិជ្ចកម្ម រាំ រៃ  ជាមួយ ប្រទេស ចិន ក៏ ពឹត មែន  តែ បើ ក្រឡេក មើល ពី ទូរលេខ នៃ កំណើន ពាណិជ្ចកម្ម  រវាង អាមេរិក ជាមួយនឹង កម្ពុជា  ហាក់ដូចជា មាន សំទុះ នៅតែ កើនឡើង គួរអោយ កត់សម្គាល់  ពោលគឺ ស្ទុះ ឡើង រហូតដល់  ៣.១៩  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  គិត ត្រឹម ខែវិច្ចិ កា ចុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។
សម្រាប់ ទិន្នន័យ លក់ ទំនិញ ទៅអោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  មាន ចំនួន កើនឡើង រហូតដល់  ២៣. ៩២  ភាគរយ  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ និង តម្លៃ ពាណិជ្ចកម្ម រវាង កម្ពុជា  និង អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  ដែល ទិន្នន័យ ទាំង នេះ អាច បង្ហាញ ថា  អាមេរិក នៅតែ ជា ដៃគូ ពាណិជ្ចកម្ម ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ទីផ្សារ ផលិតផល កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ទំនិញ សំខាន់ ៗ  ដែល អាមេរិក ទទួល ទិញ ច្រើន បំផុត ពី កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ រួមមាន ដូច ជា៖  សំលៀកបំពាក់ ប្រមាណ ជា  ១២. ២៧  ភាគរយ  គិត ជា ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ៣៤០. ៣៦  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ,  គ្រឿង លម្អ រតុបតែង  ប្រមាណ ជា  ១២.១៩  គិត ជា ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ២៧៤. ១៨  លាន ដុល្លា អាមេរិក ,  និង ផលិតផល ផ្សេង ៗ ជាច្រើន មុខ ទៀត សរុប ជា ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា  ៣. ៤៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក រហូតដល់ បំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ចាយ លុយ កើន ដល់ ខ្ទង់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  |  Business  Cambodia
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ចកម្ម មួយ របស់ ទីផ្សារ របស់ ពិភពលោក  ដែល ទំហំ ពាណិជ្ចកម្ម របស់ អាមេរិក កើនឡើង ដល់  ៣. ១៣  ពាន់ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ក្នង នោះ កម្ពុជា ក៏ ជា ដៃគូរ ពាណិច្ចកម្ម មួយ របស់ អាមេរិក ផងដែរ  ដែល កម្ពុជា ស្ថិត នៅក្នុង លេខរៀង ទី  ៦៥  ក្នុង ចំណោម ដៃគូ ពាណិជ្ចកម្ម ធំ ៗ ទាំងអស់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
បទសម្ភាសន៍ VOA ៖  និស្សិត ស្រី  ខ្មែរ  រំពឹង នាំយក បទពិសោធន៍ ពី អាមេរិក  ទៅ ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ផ្នែក ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា
និស្សិត ស្រី ខ្មែរ មួយ ក្រុម មក ពី អង្គការ មូលនិធិ  Harpswell  Foundation  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  កំពុង ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ផ្លាស់ប្ដូរ ការសិក្សា រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ នៅ តាម សាកលវិទ្យាល័យ មួយចំនួន ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ពង្រឹង និង ពង្រីក ចំណេះដឹង បន្ថែម លើ មុខជំនាញ ផ្សេង ៗ គ្នា របស់ ពួកគេ  ក្នុង គោលដៅ នាំយក ចំណេះដឹង និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទៅ ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។  នេះ  ជា បទសម្ភាសន៍ រវាង លោក  សាយ  មុន្នី នៃ VOA  ជាមួយ កញ្ញា  លី  សិរី រ័ត្ន  និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក ច្បាប់ ពី សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង សិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Bowdoin  College  ក្នុង រដ្ឋ  Maine ៕
Hello  VOA ៖  ការសហការ របស់ ពលរដ្ឋ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ចាំបាច់ ដល់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ វិធានការគ្រប់គ្រង សំរាម និង អនាម័យ ក្នុង ទីក្រុង
Hello  VOA ៖  អ្នកវិភាគ កិច្ចការ តំបន់ ថា  សមាគម អាស៊ាន កំពុង រង់ចាំ មើល ថា តើ អាមេរិក ឲ្យ តម្លៃ លើ អាស៊ាន ដល់ កំរិត ណា ទៅ អនាគត
រចនាសម្ព័ន្ធ  :  100.0%  ដែក  ក្រណាត់  :  100.0%  សារធាតុ ប៉ូលី អ៊ីស្ទែរ  (PES)  ការច្រក ជា កញ្ចប់  :  100.0%  សែ លុយ ឡូស
Öffnungszeiten  MONTAG09:00  -  20:00  DIENSTAG09:00  -  20:00  MITTWOCH09:00  -  20:00  DONNERSTAG09:00  -  20:00  FREITAG09:00  -  20:00  SAMSTAG09:00  -  20:00
ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត នៅ ក្រៅ ផ្ទះ  ឬ ក្នុង ផ្ទះ ជាមួយនឹង ក្លឹប ដៃគូរ ។  ការធ្វើតេស្ត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង លើ សំណាញ់ បាន បង្ហាញ ថា វា ជាប់ បាន យូរ  និង ងាយស្រួល តំលើង  និង ដោះ ចេញ ។
The  ban,  instituted  in  early  2013,  has  hurt  potential  fish  exports  to  a  potentially  lucrative  trade  partner.
Cambodian  Commerce  Minister  Sun  Chanthol  has  concluded  a  trade  mission  to  the  United  States  during  which  he  emphasized  his  government's  willingness  to  make  "deep"  reforms  to  improve  its  investment  climate.  VOA's  Sophat  Soeung  spoke  with  the  minister  and  has  this  report.
ជំងឺ វៀច ឆ្អឹង ច្រមុះ  គឺជា ជំងឺ ដែល ទាក់ទង នឹង រចនាសម្ព័ន្ធ ទ្រង់ទ្រាយ នៃ ច្រមុះ  ដែល បណ្តាល មកពី ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ទីតាំង របស់ ឆ្អឹង ជញ្ជាំង ច្រមុះ កណ្តាល  (Nasal  Septal) ។
–  ក្នុង ករណី វៀច ឆ្អឹង ច្រមុះ មិន ធ្ងន់ធ្ងរ  យើង ព្យាបាល ដោយ ប្រើ ថ្នាំ មួយចំនួន ដូចជា  Decongestants,  Antihistamines  and  Nasal  Spray  តែ មិន អាច ធ្វើអោយ ឆ្អឹង វៀច មក ត្រង់ បាន ទេ
ការវៀច ឆ្អឹង ច្រមុះ កើតឡើង នៅពេល ជញ្ជាំង ខណ្ឌ ចែក រន្ធ ច្រមុះ  (Nasal  Septum)  វៀច ទៅ ម្ខាង ទៀត  ដែល បណ្តាល អោយ រន្ធ ច្រមុះ តូច ចង្អៀត ។  ក្នុង ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ  វា បណ្តាល អោយ ថយចុះ នូវ ខ្យល់ ដង្ហើម  ដែល ធ្វើអោយ ពិបាក ដកដង្ហើម  ហើយ បន្ថែម លើ នេះ ទៀត  វា ធ្វើអោយ ច្រមុះ ស្ងួត  ងាយ នឹង កើត ជា ក្រម៉  និង មាន ការហូរ ឈាម ច្រមុះ ។
ការព្យាបាល ដោយ ប្រើ ថ្នាំ អាច កាត់បន្ថយ ការរលាក ច្រមុះ  និង សម្រួល ដល់ ការដកដង្ហើម  (Nasal  dilators)  តែ មិន អាច ធ្វើអោយ ឆ្អឹង ច្រមុះ ត្រង់ បាន ទេ  លុះត្រាតែ ធ្វើ ការវះកាត់  (Septoplasty)  ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ។
ដើម្បី បកស្រាយ ពី បញ្ហា នេះ  មាន ចំនុច មួយចំនួន ដែល យើង អាច លើកឡើង មក ពិភាក្សា បាន ។  ចំនុច ទី មួយ គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា ស្ថានភាព ទីតាំង នៃ បន្ទប់ទឹក ។  ដោយសារតែ បន្ទប់ទឹក ភាគ ច្រើន គឺ សុទ្ធតែ មាន លក្ខណះ សើម  ដូច្នេះ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់  មនុស្ស ដែល មាន កម្លាំង ខ្សោយ  រឺ មនុស្ស មិន សូវ ស្រួលខ្លួន ជាដើម សុទ្ធតែ អាច រអិល ជើង បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
បើ បងប្អូន មាន រោគសញ្ញា ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ  សូមអញ្ជើញ មក ពិគ្រោះ ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ផ្នែក ត្រចៀក  ច្រមុះ  និង បំពង់ ក  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង ទទួល ការព្យាបាល អោយ បាន ប្រាកដ ត្រឹមត្រូវ ទាន់ ពេលវេលា  ជៀសវាង ផលវិបាក ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  ដែល បណ្តាល មកពី ជំងឺ វៀច ឆ្អឹង ច្រមុះ នេះ ៕
មាន ករណី ជាច្រើន រួច មកហើយ ដែល បាន ចុះផ្សាយ អំពី ការស្លាប់  រឺ ពិការ មួយ ចំហៀង ខ្លួន ជាដើម របស់ មនុស្ស ដែល កើត បញ្ហា ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  រឺ ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  “Stroke”  ដែល បញ្ហា ទាំងនោះ ដែរ ភាគ ច្រើន គឺ កើតឡើង នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ធ្លាប់ ឆ្ងល់ ទេ ថា  តើ មូលហេតុ អ្វី ទើប បានជា បញ្ហា នេះ បែរជា កើតមាន ជាញឹកញាប់ នៅ ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ ទាំងនោះ ចូល បន្ទប់ទឹក ទៅ វិញ ?
នៅ ពេល ដែល យើង មុជទឹក  សីតុណ្ហភាព ខ្លួន របស់ យើង នឹង សម្រប ទៅ សីតុណ្ហភាព ទឹក នោះ មួយ រំពេច  អញ្ចឹង ហើយ កាលណា ដែល ជនរងគ្រោះ ដែល មាន បញ្ហា សុខភាព ស្រាប់ ហើយ  ទៅ មុជទឹក ដែល មាន សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ រឺ ទាប ជាង ប្រក្រតី  ខ្លួន របស់ ពួកគេ នឹង សម្រប ទៅនឹង សីតុណ្ហភាព នោះ ដោយ មិន បាន ល្អ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ជួនកាល បណ្តាល អោយ មាន ភាព កកស្ទះ ក្នុង ការបញ្ជូន ឈាម ទៅកាន់ បេះដូង  រឺ ខួរក្បាល ជាដើម ។
ចំនុច ផ្សេង ទៀត គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង សីតុណ្ហភាព ទឹក ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន សុខភាពល្អ ធម្មតា  មិន ថា ទឹក ក្តៅ  រឺ ត្រជាក់  ពួកគេ សុទ្ធតែ ពុំ ទទួល បញ្ហា អ្វី ឡើយ មក លើ ខ្លួនឯង ។  ផ្ទុយទៅវិញ  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជម្ងឹ ទាក់ទង នឹង សរសៃ ឈាម  រឺ បេះដូង  វា គឺជា រឿង ផ្សេង គ្នា ។
ការរអិល ដោយ មិន ដឹងខ្លួន នេះ គឺ អាច នាំអោយ មាន បញ្ហា បាន យ៉ាង ងាយស្រួល  ព្រោះ នៅ ពេល ដែល ដួល  ឳកាស ដែល ធ្វើអោយ ក្បាល របស់ ជនរងគ្រោះ គឺ មាន ខ្ពស់ បំផុត ។  អញ្ចឹង ហើយ ទើប ធ្វើអោយ ខួរក្បាល របស់ ពួកគេ អាចនឹង មាន ឈាមកក  រឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម នៅក្នុង នោះ ជាដើម ។
ដូច្នេះ ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត មិន ថា អ្នក ដែល មាន សុខភាព ល្អ  ឬ មិន សូវ ល្អ នោះ ឡើយ  នៅ ពេល ដែល អ្នកចូល បន្ទប់ទឹក  អ្នក គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន អោយ បាន ខ្ពស់ បំផុត ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  អ្នក គួរតែ មុជទឹក ចាប់ពីក្រោម  ឡើយ ទៅលើ  ដោយ ជៀសវាង ចាប់ផ្តើម បាញ់ ទឹក ពី ក្បាល មុន គេ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  អ្នក ក៏ មិន គួរ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹកមុជទឹក យូរ ពេក ដែរ  ព្រោះ វា ក៏ អាច ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ការដើរ នៃ ចរន្ត ឈាម ៕
មង្គលការលោក អាចារ្យ  និង  សីល វត្តី  វត្ត ធម្មវ័ន្ត  ធ្វើអោយ អ្នកស្រុក ភ្ញាក់ផ្អើល នឹកស្មាន មិន ដល់  –  CEN
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដែល អញ្ជើញ ជា ភ្ញៀវ កិត្តិយស មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ហើយ បាន សរសើ មិន ដាច់ ពី មាត់ ក្នុង ពិធី មង្គលការ មួយ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល មាន កូន កម្លោះ ជា លោក អាចារ្យ  និង កូនក្រមុំ ជា សិល្បិវត្តី  នៅ វត្ត ធម្មវ័ន្ត  បាន នមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំនួន ១០២ អង្គ  មកពី វត្ត ចំនួន ១១  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដើម្បី ឆាន់  ចង្ហាន់ ថ្ងៃត្រង់  ។
ក្រុមគ្រួសារ កូន កម្លោះ អោយ ដឹង ថា  លោក អាចារ្យ ដែល ជា កូន កម្លោះ នេះ  មាន ឈ្មោះ  សោម  សុផាត  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ អាលាំង កែ  ឃុំ ចោង ម៉ោង  ស្រុក ទឹក ផុស  ស្នាក់ នៅ ធ្វើជា អាចារ្យ  នៅ វត្ត ធម្មវ័ន្ត  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ចំណែក សីល វត្តី  ជា កូនក្រមុំ វិញ នោះ  មាន ឈ្មោះ  ធឿន  សុភី  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ឃុំ ស្រែ ថ្មី  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
ក្រុមគ្រួសារ កូន កម្លោះ បាន អោយ ដឹង ថា  ពិធី មង្គលការ នេះ  គឺ ធ្វើ ទៅ តាម ទំនៀមទម្លាប់ ជា ហូរហែរ  ចាប់តាំងពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង បាន គ្រោង ហៅ ភ្ញៀវ ប្រមាណ ជាង ៥០ តុ  ដែល មាន បងប្អូន សាច់ញាតិ បងប្អូន ទាំង ខាង កូន កម្លោះ និង កូនក្រមុំ ។
ក្រុមគ្រួសារ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  រាល់ ពិធី មង្គលការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ មិន អាច ធ្វើ បាន នោះ  គឺ  មង្គលការលោក អាចារ្យ និង សីល វត្តី នេះ  បាន ផុស ត្រ ដែត ឡើង  ធ្វើអោយ ភ្ញៀវ ដែល ចូល រូម កាន់តែ ភ្ញាក់ផ្អើល  នឹកស្មាន មិន ដល់  និង  បាន សម្តែង នូវ ការកោតសរសើរ  មិន គ្រប់ មាត់ ៗ ពិតជា ប្រពៃ ខ្លាំង ណាស់ ហើយ ពុំ ដែល ឃើញ ពិធី មង្គលការណា បាន ធ្វើ ដូច្នេះ នោះ ទេ  ហើយ ប្រសិនបើ រាល់ ពិធី មង្គលការ ទាំងអស់ អាច ធ្វើ បាន ដូចនេះ  ពិតជា បាន បំពេញ នូវ បុណ្យ កុសល ធំ ធេង  ។
ក្រោយពី និមន្ត ព្រះសង្ឃ ឆាន់ ចង្ហាន់ ត្រង់ រួចហើយ ម្ចាស់ ដើម ការ  ដែល មាន កូន កម្លោះ ជា លោក អាចារ្យ  និង  កូនក្រមុំ ជាសីល វត្តី នោះ  បាន ប្រគេន បច្ច័យ ដល់ ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ ៥ ម៉ឹន រៀល ផងដែរ ៕  ដោយ៖ ចៅ  សន
លោក បាន ប្រាប់ ដែរ ថា  សម្រាប់ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី សូត្រ មន្ត  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ បន្ទាប់  ក្រោយពី ប្រារព្វ តាម ទំនៀមទម្លាប់ រួច មក  នៅ វេលា ម៉ោង ជាង ១០ ព្រឹក  បើ រាល់ ពិធី មង្គលការសព្វ ដង  ម្ចាស់ ដើម ការ  តែងតែ អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ពិសា ភោជនី អាហារ  និង  មាន ដាក់ ស្រា ប៊ៀរ  នៅ តាម តុ នីមួយ ៗ  ។  ប៉ុន្តែ ពិធី មង្គលការ  របស់ លោក អាចារ្យ  និង  សីល វត្តី នេះ វិញ គឺ ផ្ទុយ ស្រឡះ ពី ពិធី ធី មង្គល រាល់ ដង  ដោយ នៅពេល ទទួល ភ្ញៀវ នេះ  សម្រាប់ តែ ឃើញ ព្រះសង្ឃ ចំនួន ១០២ អង្គ  ដែល និមន្ត មកពី វត្ត ចំនួន ១១ វត្ត  និមន្ត មក ឆាន់ ចង្ហាន់ ត្រង់  ហើយ នៅលើ តុ មាន ចង្ហាន់ រហូតដល់ ៦ មុខ  និង  ភេសជ្ជៈ ទៅ វិញ  ចំណែក សម្លេង ធុង បាស់ ប្រែ ជា  ធម៌ ពុទ្ធ ជ័យ មង្គល ជូន ដល់ គូ ស្វាមី  ភរិយា ថ្មី ថ្មោង នេះ ។  ហើយ នៅក្នុង រោង មង្គល ជ័យ ទាំងមូល  ភ្ញៀវ កិត្តិយស ដែល អញ្ជើញ ចូលរួម  ពិតជា មាន សទ្ធា ជ្រះថ្លា  និង បាន ចូលរួម កុសល ផល បុណ្យ ដោយ ទឹក ចតិ្ត ជ្រះថ្លា ជាមួយនិង ម្ចាស់ ដើម ការ  ក្នុង ការបំពេញ នូវ ទាន បរមី ដែល កើត ចេញ នា ពេលនេះ  ។
វ៉ាវ !  នាង  Yeon  ដោះ អាវ លើ ឆាក  ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន ព្រឺ សម្បុរ  ខណៈ បាន ប៉ះ សាច់ដុំ ដ៏ ធំ ៗ នាង ផ្ទាល់ ដៃ  ( មាន វីដេអូ )
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
វា គ្មិន អញ្ជើញ មក បកស្រាយ បញ្ហា លើ កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ ទូរទស្សន៍ បែរជា ប្រើ …  ដៃ ជើង ដោះស្រាយ បញ្ហា ទៅ វិញ  ( មាន វីដេអូ )
អ្នកនាង  ខាត់  សុឃីម  ប្រកាស់ ដាក់ លក់ ដី  និង ផ្ទះ  ជាច្រើន កន្លែង នឹកស្មាន មិន ដល់  ដែល ពុំ មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ដឹង ពីមុន
ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ !  កម្ពុជា ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  កម្មវិធី ប្រកួត បវរកញ្ញា ឯកទេសចរណ៍ អន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  កម្មវិធី ប្រកួត បវរកញ្ញា ឯកទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រារព្ធ ផ្លូវការ  ជា លើក ទី ១  ពុំ ធ្លាប់ មាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ខាងមុខ នេះ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  នឹង មាន ការចូលរួម ពី បវរកញ្ញា  តំណាង ឲ្យ ប្រទេស ចំនួន ៤១  មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក  ដោយ ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់  កម្ពុជា  និង ស្នាក់  នៅ ទីនេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ កម្ពុជា  ក្រោម ប្រធានបទ  « កម្ពុជា ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ » ។
សណ្ឋាគារ ណាហ្គាវើល  នឹង ក្លាយជា កន្លែង ប្រកួតប្រជែង  នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយក៏ ជា សណ្ឋាគារ ផ្លូវការ  ដែល បាន ផ្តល់ កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ដល់ បវរកញ្ញា ទាំង ៤១ រូប  ក្នុង អំឡុង ប្រកួត នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការប្រកាស ឲ្យដឹង នេះ  បាន ធ្វើឡើង  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី  « ការប្រកួត បវរកញ្ញា ឯកទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦ »  ដែល រៀបចំ ធ្វើ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។
លោក  Tan  Dri  Datuk  Danny  Oci  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី ប្រកួត  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  កម្មវិធី ប្រកួត បវរកញ្ញា ឯកទេសចរណ៍  អន្តរជាតិ នេះ  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ បវរកញ្ញា ឯក  មកពី បណ្តា ប្រទេស  ផ្សេង ៗ គ្នា  បាន ចែករំលែក  រៀនសូត្រ  ព្រមទាំង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  ទៅវិញទៅមក ។  កម្មវិធី នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ  វិស័យ ទេសចរណ៍  វប្បធម៌  អំពើ ល្អ  មិត្តភាព  រវាង បវរកញ្ញា  ដែល តំណាង ឲ្យ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ស្រប ពេល ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ក៏ បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ដៃ គូ សហការ  ក៏ ដូចជា អ្នកឧបត្ថម្ភ កម្ម  វិធី អាច ផ្សព្វផ្សាយ ពី ផលិតផល  របស់ ខ្លួន បាន កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ថែម ទៀត ។
កម្មវិធី ប្រកួត បវរកញ្ញា ឯកទេសចរណ៍  អន្តរជាតិ ឆ្នាំ ២០១៦  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  នឹង ប្រើប្រាស់ ឱកាស នេះ  ដើម្បី ចូក រួមចំណែក  ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  ក៏ ដូចជា ក្រសួង វប្បធម៌  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វិស័យ  ទេសចរណ៍ ទាំង ធម្មជាតិ  និង ទាំង បេតិកភណ្ឌ នានា  ក្រោម ប្រធានបទ  « កម្ពុជា ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ »  តាមរយៈ ការចូលរួម ពី  បវរកញ្ញា ឯកទេសចរណ៍  អន្តរជាតិ ទាំង ៤១ រូប ។  មុននឹង ដល់ ប្រកួត  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  បវរកញ្ញា ឯកទេសចរណ៍  អន្តរជាតិ ទាំងអស់  នឹង ត្រូវ បំពេញ សកម្មភាព  ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ក៏ ដូចជា សកម្មភាព  សប្បុរ ធម៌ មួយចំនួន  ផងដែរ ។
ជា ការកត់សំគាល់  នៅក្នុង បេសកកម្ម ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  បវរកញ្ញា ឯកទេសចរណ៍  អន្តរជាតិ គ្រប់ រូប  នឹង ត្រូវ បំពេញ ទស្សនកិច្ច  ទៅកាន់ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្ថិសាស្រ្ត  សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  រួមមាន  ព្រះបរម រាជ វាំង  វិមាន ឯករាជ្យ  និង សារមន្ទីរ ជាតិ  ក្រៅពី នោះ  ក៏ មាន ដំណើរទស្សនា ទៅ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នៅ ខេត្ត សៀមរាប ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត បវរកញ្ញា ឯកទេសចរណ៍  អន្តរជាតិ វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រួវ បាន ធ្វើឡើង ជា លើក ដំបូង  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧  នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំពួ  នៃ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ មាន ការចូលរួម  ពី បេក្ខ នារី មកពី បណ្តា  ប្រទេស ចំនួន ៤០  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។
កាល នោះ  បវរកញ្ញា ឯកទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  ដែល បាន ឈ្នះ ជ័យលាភី  នៃ ការប្រកួត គឺ បាន ទៅ លើ  កញ្ញា  Sorina  Neacsu  មកពី ប្រទេស រ៉ូម៉ានី ។  ឆ្នាំ នេះ  ក៏ ជា ឆ្នាំ ទី ១០ ហើយ  នៃ ការប្រកួត បវរកញ្ញា  ឯកទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម  របស់ លោក  Tan  Dri  Datuk  Danny  Oci  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក  បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ រៀបចំ កម្មវិធី នេះ  ដល់ ប្រទេស  ជាង ៨០ ជុំវិញ  ពិភពលោក ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង នាម ជា តារា សម្តែង មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ប៉ុន្មាន ទេ  ទម្រាំ បាន ចាក់បញ្ចាំង រឿង មួយ ៗ នៅ តាម រោងកុន  ឬ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍  ព្រោះ ខណៈពេល  ក៏ ត្រូវ ជួបប្រទះ រឿង ពិបាក ៗ រាប់ មិន អស់ ផងដែរ  ។
ឥលូវនេះ យើង ងាក មក ចាប់អារម្មណ៍ អំពី ខ្សែភាពយន្ត របស់  កញ្ញា  ម៉ាក  សែន សូនីតា  ដែល កំពុងតែ ថត  ពិតជា បាន បង្ហាញ នូវ ភាពភ័យខ្លាច របស់ ខ្លួន  ដោយ បុណ្យ ម៉ែ បុណ្យ ឪ  ខណៈពេល ដែល កំពុងតែ ថត ប្លង់ មួយ  ដែល មាន កូន ពស់ ជិត  ៥០០  ក្បាល  ក្នុង រឿង  " កូន ពស់ កេងកង "  នេះ បើ យោង តាម ការបង្ហោះ របស់ តារា សម្តែង ស្រី រូប ស្អាត មួយ ដួង នេះ  ។
ចង់ ដឹង ថា  គួរឲ្យ ខ្លាច ដល់ កម្រិត ណា  សូម ធ្វើ ទស្សនា រូបថត ខ្លះ ៗ របស់ កញ្ញា  ម៉ាក  សែន សូនីតា  នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា តែម្តង  ៕
(VOVWORLD)  - នា ថ្ងៃទី ២៨  ខែកុម្ភៈ  សន្និបាត ពេញ អង្គ នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិ មជ្ឈិម បក្ស  កុម្មុយនីស្ត ចិន លើក ទី  ៣  នីតិកាល  ១៩  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស រួម បិទ បញ្ចប់  ក្រោយ រយៈពេល  ធ្វើ ការ  ៣ ថ្ងៃ  ពោលគឺ ចាប់ពី ថ្ងៃ  ទី ២៦  ដល់ ថ្ងៃ  ទី ២៨  ខែកុម្ភៈ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  អគ្គ លេខា បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  លោក  ស៊ី ជីន ពី ន  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា ដ៏ សំខាន់ ៗ ក្នុង សន្និបាត នេះ ។  សន្និបាត នេះ  បាន អនុម័ត អំពី បញ្ជី  រាយ នាម ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល បាន គ្រោង ទុក ដើម្បី ដាក់ ជូន សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ១  នៃ  សន្និបាត នីតិកាល ១៣ ។  មហាសន្និបាត នេះ  ក៏ វាយតម្លៃ និង អនុម័ត លើ សេចក្តី  សម្រេចចិត្ត ស្តីពី ការធ្វើ កំណែទំរង់ បណ្តា ស្ថាប័ន របស់ បក្ស  និង  រដ្ឋាភិបាល យ៉ាង  ស៊ីជម្រៅ  ក៏ ដូចជា  ផែនការធ្វើ កំណែទំរង់ ផងដែរ ។
សម័យ ប្រជុំ លើក ទី  ១  នៃ មហាសន្និបាត រដ្ឋសភា នីតិកាល  ១៣  និង  សម័យ  ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ មហាសន្និបាត តំណាង ប្រជាជន ទូទាំង ប្រទេស នីតិកាល ១៣  គ្រោង ទុក នឹង បើក ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ថ្ងៃទី ៣  និង  ថ្ងៃទី ៥  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ភ្នំពេញ៖ ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជួប តំណាង កម្មករ ជាង ៤ ពាន់ នាក់  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែធ្នូ នេះ  នៅ កោះ ពេជ្រ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រកាស ថា  នៅសល់ តែ ១៤ ថ្ងៃ ទៀត  ប្រាក់ខែ ជា អប្បបរិមា របស់ កម្មករ កម្ម ការិនី  រោងចក្រ កាត់ដេរ និង ស្បែកជើង  នឹង ឡើង ដល់  170  ដុល្លារ  រួម ជាមួយនឹង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត  កើនឡើង ដល់ ជាង ២០០ ដុល្លារ ។
សម្តេច តេជោ  បាន ថ្លែង ថា  “ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតខំ ធ្វើការ ច្រើន ណាស់  ដើម្បី កូនក្មួយ បាន ទទួល ប្រាក់ខែ ថ្មី នេះ ។  ជា ការពិត  ម្ចាស់ រោងចក្រ មាន លទ្ធភាព ដោះស្រាយ បាន តែ  $165  ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចំណាយ ថវិកា ជាង  ៤០ លាន ដុល្លារ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ( ដែល ជា ប្រាក់ បាន មកពី ការព្យួរ ពន្ធ កាត់ទុក  និង កម្រៃ នៃ សេវា នាំចេញ )  ដើម្បី បន្ថែម ជួយ កូន  ដោយ ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន  5 ដុល្លារ  ទើប ប្រាក់ខែ កូនក្មួយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  គឺ ទទួលបាន  170 ដុល្លារ ។  នេះ ជា ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  គណបក្ស ប្រជាជន ។  ប្រាក់ខែ កូនក្មួយ នឹង បន្ត ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ពូសប្បាយចិត្ត  និង សូម ចូលរួម អបអរសាទរ ចំពោះ ប្រាក់ខែ ថ្មី របស់ កូនក្មួយ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ” ។
នៅ ចំពោះ មុខ តំណាង កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង ៤ ពាន់ នាក់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា ការជួប សំណេះសំណាល លើក ទី ២៣ ហើយ  ហើយ ជួប ថ្ងៃ នេះ  គឺ កម្មករ កម្ម ការិនី  មកពី ទឹកដី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដែល មាន ប្រធាន រដ្ឋបាល  ប្រធាន ផ្នែក  និង មេ ក្រុម  មកពី បណ្តា រោងចក្រ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ  លក្ខខណ្ឌ ការងារ  ទំនាក់ទំនង រវាង កម្មករ និយោជិត  ជាមួយនិយោជក  និង សំណូមពរ នានា  ដើម្បីឲ្យ ការងារ  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ កម្មករ កម្ម ការិនី កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ក្នុង សំណុំរឿង បរិហាកេរ្តិ៍  ៖  រឹបអូស យក  ដី  និង អគារ ស្នាក់ការ  អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ  លោក ...
កម្ពុជា មាន សុវត្ថិភាព ពេញលេញ  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ខណៈ ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  មក ទស្សនា កម្ពុជា  ជាង  ៣ លាន នាក់
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ ដោយ ការបោក គ្រាប់បែក ចូល ហ្វូង បាតុករ កាលពី  ២០ ឆ្នាំ មុន ។  រូបថត ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ស្នើឲ្យ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ករណី បោក គ្រាប់បែក លើ ហ្វូង បាតុករ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  កាលពី  ២០ ឆ្នាំ មុន  ដើម្បី បំបាត់ ការឈឺចាប់ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ ។  ការលើក នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ពិធី បង្សុកូល រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជូន ជនរងគ្រោះ គម្រប់ ខួប  ២០ ឆ្នាំ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា ។  រីឯ មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្លាប់ អះអាង ថា  ការស៊ើបអង្កេត ករណី បោក គ្រាប់បែក នេះ  មិន មាន ការជឿនលឿន ទៅ មុខ នោះ ទេ  តែ សំណុំរឿង នេះ មិន ទាន់ បិទ នៅឡើយ ។
ដូច រាល់ ឆ្នាំ ដែរ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល បន្ត បើក ការស៊ើបអង្កេត ដោយ ស្មោះត្រង់  ដើម្បី នាំយក អ្នកបញ្ជា  និង ឃាតក ពិត ដែល បាន វាយប្រហារ ដោយ គប់ គ្រាប់បែក ដៃ កាលពី  ២០ ឆ្នាំ មុន នោះ  មក ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យបាន ឆាប់ ។
ប្រធាន ថ្មី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  បាន ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  និង អ្នកចូលរួម ប្រមាណ  ១០០ នាក់  ក្នុង ពិធី បង្សុកូល នៅ ចេតិយ រំឭក វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នកស្លាប់ ក្បែរ ព្រះបរម រាជ វាំង ថា  ដើម្បី បំបាត់ ការឈឺចាប់ នៅក្នុង សង្គម ខ្មែរ តទៅទៀត នោះ  មាន តែ ជួយ រក យុត្តិធម៌ ជូន ជនរង គ្រោះ៖  « យុត្តិធម៌  គឺ មិន មែន មាន ន័យ ថា  គុំ កួន សងសឹក ទេ  យុត្តិធម៌ គឺ ដើម្បី បំបាត់ ការឈឺចាប់ របស់ អ្នក ដែល រងគ្រោះ ដោយ អយុត្តិធម៌ » ។
ទាក់ទិន នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ គប់ គ្រាប់បែក ឆ្នាំ ១៩៩៧  នេះ ដែរ  បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ហ្វ្រេសញូវ  (Fresh  News)  បាន ចុះផ្សាយ នូវ លិខិត មួយ ច្បាប់ ដោយ ចោទ ថា ជា លិខិត របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  សរសេរ សុំទោស លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  លិខិត ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ ឈ្មោះ  សម  រង្ស៊ី  នៅ ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៦  សរសេរ ថា  « ខ្ញុំ មាន ការសោកស្ដាយ ដោយ បាន ប្រព្រឹត្ត មិន ត្រឹមត្រូវ ចំពោះ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដូចជា ការចោទប្រកាន់ ថា  សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ពីក្រោយ ការគប់ គ្រាប់បែក ហ្វូង បាតុករ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  នៅមុខរដ្ឋសភា  ការចោទ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថា ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ឥស្សរជន  ប្រាំ នាក់  និង ការចោទប្រកាន់ មួយចំនួន ទៀត មក លើ សម្ដេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ខ្ញុំ នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ឥរិយាបថ របស់ ខ្ញុំ  ដើម្បី បញ្ចប់ បញ្ហា ទាំងនោះ  ហើយ ចៀសវាង មិន ឲ្យ បញ្ហា បែប នេះ កើតមានឡើង ទៀត » ។
អាស៊ី សេរី  មិន ទាន់ អាច សុំ ការបញ្ជាក់ ពី លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ទេ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ថា តើ លិខិត នោះ ពិតជា របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ឬ យ៉ាងណា ។
កាលពី ឆ្នាំ មុន  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ហៅ ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការគប់ គ្រាប់បែក កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  ថា ជា អំពើ ភេរវកម្ម ដោយ រដ្ឋអំណាច  ដែល នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ការចងចាំ របស់ លោក  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជានិច្ច ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  បន្ត ថា  រឿង នេះ អាច រក ឃាតក ឃើញ  ទាល់តែ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ អំណាច គ្រប់គ្រង បែប ផ្ដាច់ការ បច្ចុប្បន្ន នេះ ចេញ ។
ករណី បោក គ្រាប់បែក នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ក៏ ធ្លាប់ បាន ដាក់ពាក្យ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារ កត្តា នយោបាយ មិន អំណោយផល សម្រាប់ បុគ្គល លោក  បាន ជំរុញឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដក ពាក្យបណ្ដឹង នេះ វិញ  ដែល គេ ដឹង ថា  ការដក ពាក្យបណ្ដឹង របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  កាល ណោះ  ជា ថ្នូរ នឹង ការអនុញ្ញាត របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ លោក  សម  រង្ស៊ី  វិល ចូល ស្រុក វិញ  ខណៈ លោក កំពុង និទ្ទេស ខ្លួន នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស នោះ ។
អាស៊ី សេរី  មិន ទាន់ អាច សុំ ការឆ្លើយតប ពី អ្នកនាំពាក្យ ទីស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បាន នៅឡើយ ទេ នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ដោយ ពុំ មាន អ្នកទទួល ទូរស័ព្ទ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ បោក គ្រាប់បែក ដៃ  ៤ គ្រាប់ ទៅលើ ក្រុម បាតុករ ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅមុខ មន្ទីរ រដ្ឋសភា ចាស់  ដើម្បី ទាមទារ រក យុត្តិធម៌ សង្គម  លក្ខខណ្ឌ ការងារ របស់ ក្រុម កម្មករ  និង កែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ តុលាការ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  បាន បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ចំនួន  ១៦ នាក់  និង ជិត  ២០០ នាក់ បាន រងរបួស  ប៉ុន្តែ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  យុត្តិធម៌ សម្រាប់ ជនរងគ្រោះ នៅតែ ឋិត ក្នុង ទី ងងឹត ។
រីឯ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ក៏ មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការឆ្លើយតប បាន ដែរ  ដោយសារ លោក ជាប់ បំពេញ បេសកកម្ម នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ទោះ យ៉ាងណា  លោក  ខៀវ  សុភ័គ  ធ្លាប់ លើកឡើង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន ទាន់ បិទ សំណុំរឿង នេះ នៅឡើយ ទេ ។  លោក អះអាង ថា  កន្លងទៅ  រដ្ឋាភិបាល បាន រកឃើញ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ប្រ៊េស៊ីល  តែ ក្រោយមក  ជនសង្ស័យ រូប នោះ បាន បាត់ខ្លួន ទៅ ។  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ នេះ  នៅពេល ដល់ ថ្ងៃ រំឭក ខួប ព្រឹត្តិការណ៍ គប់ គ្រាប់បែក នេះ ម្តង ៗ  គេ កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មិន ដែល មាន អ្វី ថ្មី និយាយ ឲ្យ លើស ពី នេះ ទេ ។  ស្ថាប័ន ដែល មាន តួនាទី វែក មុខ ឃាតក នេះ  តែង និយាយ ថា  រដ្ឋាភិបាល មិន ដែល ព្រងើយ កន្តើយ ក្នុង ការតាម រក ជន ដៃ ដល់ ម្ដង ណា ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការស្រាវជ្រាវ នោះ មិន ទាន់ ឆ្ពោះទៅ មុខ  ព្រោះ បាត់ តម្រុយ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  ដែល ចេញ នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ហៅ ការបណ្ដែតបណ្ដោយ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  រក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ករណី គប់ គ្រាប់បែក លើ ហ្វូង បាតុករ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សម  រង្ស៊ី  កាលពី  ២០ ឆ្នាំ មុន  គឺជា ការព្យាយាម ការពារ  និង លើកទឹកចិត្ត អ្នកប្រព្រឹត្តិ ល្មើស ។
ព្រឹត្តិការណ៍ គប់ គ្រាប់បែក លើ ក្រុម បាតុករ កាល ណោះ  ក៏ ធ្លាប់ ត្រូវ ការិយាល័យ សហព័ន្ធ ស៊ើបអង្កេត របស់ អាមេរិក  ឬ  អេហ្វ . ប៊ី . អាយ  (FBI)  មក ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ដែរ  តែ បាន ផ្អាក បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន វិញ មុន កំណត់  ក្រោម ហេតុផល ថា  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  មិន សហការ ស្វែងរក ភស្តុតាង ទាំងនោះ ឡើយ ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ដដែល នេះ មាន ចំណងជើង ថា  ឧក្រិដ្ឋ ជន ពី ការវាយប្រហារ គ្រាប់បែក ដៃ លើ ក្រុម បក្ស ប្រឆាំង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  នៅ មិន ទាន់ ផ្ដន្ទាទោស  បង្ហាញ ថា  នៅ ថ្ងៃ បោក គ្រាប់បែក នោះ  កម្លាំង មកពី កងពល  "ង ៧០ "  ដែល ជា កង អង្គរក្ស របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ត្រូវបាន ដាក់ពង្រាយ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  សរសេរ ទៀត ថា  មេបញ្ជាការ កង អង្គរក្ស នៃ កងពល  "ង ៧០ "  លោក  ហ៊ុយ  ពិសិដ្ឋ  ជា អ្នកបញ្ជា ឲ្យ មាន ការដាក់ពង្រាយ កង អង្គរក្ស នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ហើយ លោក  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ដែល ជា មេបញ្ជាការ រង នៃ កង អង្គរក្ស ពេល នោះ  ធ្លាប់ បាន គំរាម បាញ់ សម្លាប់ អ្នកកាសែត ណា ដែល ចោទប្រកាន់ ថា  កង អង្គរក្ស លោក  ហ៊ុន  សែន  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គប់ គ្រាប់បែក នោះ ថែម ទៀត ។
ការវាយប្រហារ គប់ គ្រាប់បែក ដៃ ទៅលើ ក្រុម បាតុករ  ភាគ ច្រើន ជា កម្មករ រោងចក្រ  យុវជន  និង និស្សិត កាល ណោះ  គឺ ក្រុម ប៉ូលិស ដែល ឋិតនៅ ទីនោះ បាន រារាំង មិន ឲ្យ សង្គ្រោះ អ្នករងគ្រោះ ។  ករណី គប់ គ្រាប់បែក នេះ  នៅតែ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ផ្នែក មួយ នៃ និទ្ទណ្ឌភាព  ឬ ភាព គ្មាន ទោស ពៃរ៍ នៅ កម្ពុជា ៕
អតីត និង មន្ត្រី ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បន្ត ទាមទារ យុត្តិធម៌ សម្រាប់ អ្នកស្លាប់ ក្នុង រដ្ឋប្រហារ ៥ - ៦ កក្កដា
ពួក តិរច្ឆាន វា សាហាវ ណាស់  បោក គ្រាប់បែក សម្លាប់ ខ្មែរ ហើយ ហាម មិន ឲ្យ មាន ការសង្គ្រោះ  ទុកឲ្យ ជនរងគ្រោះ ដេក នៅនឹង ថ្លុក ឈាម រហូតដល់ ស្លាប់  តើ គេ មាន ការឈឺចាប់ យ៉ាងណា ?  សាហាវ ណាស់ ពួក អាយួន នឹង អាយ៉ង របស់ វា ។  ចាម ត្រូវ ពួក សត្វ ព្រៃ ចង្រៃ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ គ្មាន សល់  ឥឡូវ វា កំពុង ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដោយ ប្រើ វិធី សព្វ បែប យ៉ាង ។
ខ្ញុំបាទ  យើងខ្ញុំ ជា ជនរងគ្រោះ  សល់ ពី ការកាប់ សំឡាប់របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( ខ្មែរ ក្រហម )  សូម សួរ លោក កិម  សុខា ថា  តើ លោក ចង់ រក យុត្តិធម៍ ពិត ឫ  លោក គ្រាន់តែ ចង់ ផ្សាយ មេត្តា ធម៍ ?  ព្រោះ ខ្ញុំបាទ  យើង ខ្ញំុ នៅ ចាំ ច្បាស់ ថា  ការកើត ស្តូត ១ នេះ គឺ  មាន ការអន្តរាគមន៍ ពី ប្រទេស ជា មិត្ត ជួយ អន្តរាគមន៍  ។ល ។  និង  ។ល ។
នៅ យុគ្គ សម័យកម្ពូ ជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ( កុម្មុយនិស្ត + គំសំឡាប់ មនុស្ស )  ខ្មែរ ក្រហម នេះ គឺ  គេ សំឡាប មនុស្ស ត្រូវបាន មតិ ជាតិ និង  អន្តរ ជាិ ទទួលស្គាល់  ដឹង  លឺ  ថា ជា ការសំឡាប់ បែប  ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ។  ចំពោះ  យើង ជា ខ្មែរ ដឹង ដោយ ប្រាកដ ថា  ពួក ជន កុម្មុយនិស្ត ទាំ ពីរ នេះ កំពុង សហការ គ្នា  ម្ខាង ខំ បំបាត់ វប្បធម៍ និង  ម្ខាង ទៀត ខំ បំបាត់ ទិក ដី  របស់ ដូនតា ខ្មែរ  ។ល ។
ខ្ញុំបាទ  សូម លើក ១ ផ្នែក  ក្នុង ចំណោម ផ្នែក ទទៃ ស្តិ គម្ពី យុត្តិធម៍ របស់ ខ្មែរ នៅសម៍យ  សតវត្សន៍ ទី ១៧  នៃ គ្រិស សករាជ  សម្តេច ព្រះជ័យ ចេស្តា នៃ ប្រទេស កម្ពូ ជា ត្រង់ បាន បញ្ជា ឲ្យ ពួក បណ្ឌិត រៀបចំ ល្បិច ចៅក្រម  ដើម្បី ជំរះ ក្តី ទៀត ទាត់ សុចរិត និង  យុត្តិធម៍ បាយ ងាយ ពិនិត្ត ដោយ ប្រើ ពាក្យ កាព្យ ជា ភាសា បាលី ៤ យ៉ាង គឺ៖  មន្ទលេន  ,  សេនបទ ,  ម ណ្ឌុកដ  និង  សីហលោ  ។  អោយ ដល់ ចៅក្រម ចេះ ប្រើ ល្បិច ទិក ហូរ ដោយ សន្សឹម ៗ  ។  សេនបទ  ប្រើ ល្បិច ដូច សត្វ ខ្លែង  បំរុង ឆាប កូន មាន់  ។  ម ណ្អុកដ  ប្រើ ល្បិច ដូច សត្វ កង្កែម  លោត ផ្លោត ៗ  ហើយ ត្រូវ ចេះ  បង្អង់ ខ្លះ ដែរ  ។  រីឯ សីហលោ  កាលបើ មាន ភស្តាង ហើយ  ស្រែក បញ្ជាក់ ពី កំហុស អោយ ទទួលយក ។
ចុះ បើ សព្វ ថ្ងៃ  ពួក មេដឹកនាំ ខ្មែរ សុទ្ធសឹងតែ ជា មនុស្ស ជំពួក ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  គេ បំផ្លាញ សព្វគ្រប់ ទៅ ហើយ  តើ ឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ សង្ឃឹម លើ បក្ស នយោបាយ របស់ លោក បាន ម្តេច ទៅ ?. ។
ខ្ញំុបាទ  យើងខ្ញុំ សរសេរ សួរ មក នេះ  ចង់ ជំរាប មក លោក ថា  យើង ជា ពលរដ្ខ ខ្មែរ ទាំង ក្នុង និង  ក្រៅ ប្រទេស បាន ប្តឹង មេដឹកនាំ ដែល ជា អតីត មេសំឡាប់ មនុស្ស ខ្មែរ និង  ពួក កុម្មុ និស្ស ទៅដល់ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១២  និង ដាក់ភស្តាង ថែម ទៀត  ដើម្បី បញ្ជប់ និទណ្ឌភាព នៅ ប្រទេស ខ្មែរ  ។
Khmerization:  អ្នក នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប បារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់  ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ដំឡើង តម្លៃ សំបុត្រ
លោក ថ្លែង ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល គួរ ដំឡើង ពី  ២០ ដុល្លារ  ទៅ  ២៧ ដុល្លារ សម្រាប់ សំបុត្រ  ១ ថ្ងៃ  ៤៥ ដុល្លារ សម្រាប់ សំបុត្រ  ៣ ថ្ងៃ  និង មួយ សប្ដាហ៍  ៦៥ ដុល្លារ  ដើម្បី រក្សា កេរ្តិ៍ឈ្មោះ តំបន់ ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  នឹង និយាយ អាក្រក់ ពី កម្ពុជា » ។
អ្នក នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប បារម្ភ ពី ផលប៉ះពាល់  ក្រោយ រដ្ឋាភិបាល ប្រកាស ដំឡើង តម្លៃ សំបុត្រ
អ្នកបម្រើការ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ខេត្ត សៀមរាប  បាន និយាយ ថា  ការដំឡើង តម្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា មរណីយដ្ឋាន តំបន់ អង្គរ ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ចូលទៅ ទស្សនា នៅ ទីនោះ  ហើយ ជះ ឥទ្ធិពល បន្ត ទៅដល់ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ទាំងមូល ។
គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  ដែល ជា ស្ថាប័ន រដ្ឋ គ្រប់គ្រង លើ ការលក់ ប័ណ្ណ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ អង្គរ  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  បាន ប្រកាស ពី ការដំឡើង តម្លៃ សំបុត្រ សម្រាប់ ជន បរទេស ចូល ទស្សនា តំបន់ បេតិកភណ្ឌ មួយ នេះ  ដោយ ថា  ថវិកា មួយ ភាគ បាន មកពី ការលក់ សំបុត្រ នេះ  នឹង ត្រូវ បរិច្ចាគ ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។
យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស របស់ គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  តម្លៃ សំបុត្រ សម្រាប់ ចូល ទស្សនា រយៈពេល  ១ ថ្ងៃ  នឹង ត្រូវ ដំឡើង ពី  ២០ ដុល្លារ  ទៅ  ៣៧ ដុល្លារ  ខណៈ ដែល តម្លៃ សំបុត្រ សម្រាប់ រយៈពេល  ៣ ថ្ងៃ  នឹង ត្រូវ ដំឡើង ពី  ៤០ ដុល្លារ  ទៅ  ៦២ ដុល្លារ ។  ចំណែក តម្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា រយៈពេល មួយ សប្ដាហ៍  នឹង ត្រូវ ដំឡើង ពី  ៦០ ដុល្លារ  ទៅ  ៧០ ដុល្លារ  ហើយ ការអនុវត្ត តម្លៃ ថ្មី  នឹង ចាប់ផ្ដើម នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ប្រធាន សមាគម មគ្គុទេសក៍ ទេសចរណ៍ តំបន់ អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ខៀវ  ធី  បាន ប្រាប់  វីអូឌី (VOD)  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ ថា  ការអនុវត្ត តម្លៃ សំបុត្រ ថ្មី នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ នៃ តំបន់ រមណីយដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  មន្ត្រី រដ្ឋបាល នៃ គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  លោក  ហុក  សេង  បាន ថ្លែង ថា  លោក ពុំ បាន ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ ការដំឡើង តម្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា រមណីយដ្ឋាន អង្គរ នេះ ទេ  ប៉ុន្តែ  លោក ថា  រដ្ឋាភិបាល គ្រោង ប្រជុំ ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា នេះ  នៅឯ ខេត្ត សៀមរាប  នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  បាន និយាយ ថា  ការដំឡើង តម្លៃ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ធ្លាក់ចុះ  ហើយក៏ ធ្វើ ប៉ះពាល់ ដល់ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ផងដែរ ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន និយាយ ថា៖  « កន្លែង ទស្សនា នៅ តំបន់ អង្គរ  មាន ច្រើន  ប៉ុន្តែ  បើ ប័ណ្ណ ទស្សនា មាន តម្លៃ ខ្ពស់  ភ្ញៀវ ទេសចរ  អាចនឹង ឆាប់ វិលត្រឡប់ ទៅវិញ ។  បញ្ហា នេះ ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្នែក សេវា ទេសចរណ៍  ដោយសារ ថវិកា ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ មួយចំនួន  មក ទស្សនា តំបន់ អង្គរ  មាន កំណត់ » ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ គ្រឹះស្ថាន អង្គរ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំណូល បាន មកពី ការលក់ សំបុត្រ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ចូល ទស្សនា តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ នេះ  ទទួលបាន ជាង  ៣១ លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង រយៈពេល  ៦ ខែ ឆ្នាំ នេះ  ឬ កើន  ១. ៧៥ ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងមក ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ  បាន កើនឡើង ក្នុង កម្រិត ទាប ត្រឹមតែ  ០.៧០ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆមាស ទី  ១  ឆ្នាំ ២០១៥ ៕
ខ្ញុំ បាន ចុច ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ មួយ ក្នុង ចំណោម តំបន់ នោះ ប៉ុន្តែ វា មិន ត្រូវបាន បង្ហាញ ដោយ នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង បណ្តាញ របស់ ខ្ញុំ ?
ពិនិត្យមើល សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង និង ការអនុវត្ត ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ,  នោះ គឺជា អ្វី ទាំងអស់ !
(0.9.3.1)  យើង បាន ចេញផ្សាយ កំណែរង ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល ភាសា ថ្មី ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Google,  ការធ្វើឱ្យ ចំនួន សរុប របស់ យើង  –  73!  ( ប្រសិនបើ នរណា ម្នាក់ នៅ ទីនេះ និយាយ ម៉ុង ,  សូម ទាក់ទង មក យើងខ្ញុំ )
ខ្ញុំ បាន គូស ធីក ប្រអប់  " អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ទៅ កំណែ ពេញលេញ "  នៅក្នុង ការកំណត់ ប៉ុន្តែ មិន អាច មើលឃើញ ថា កន្លែង ដែល ខ្ញុំ ពិនិត្យមើល សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង និង ការអនុវត្ត ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ,
ខ្ញុំ មិន ទទួលបាន វា.  ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ មាន ដើម្បី ទាញយក កម្មវិធី ជំនួយ មួយ ពី វ៉ិបសាយ របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ ,  ដែល ត្រូវបាន សន្មត់ ថា ដើម្បី ធ្វើ ការ ពី ឃ្លាំង ប្លក ,  រូបភាព ?
ករណី អាក្រក់ បំផុត ,  ទាញយក ឯកសារ កម្មវិធី ជំនួយ ដែល ទទួលបាន ពី ទីនេះ ហើយ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ដោយ ដៃ .
ដូច្នេះ ,  ហេតុ អ្វី បានជា មិន ដែល បាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បាន ធ្វើ ,  សំលាប់ ទង់ ក្នុង កន្លែង ដំបូង ?
ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  តើ ខ្ញុំ អាច ផ្ដល់ យោបល់ ឱ្យ អាន នេះ និង ទំព័រ មុន ,  ខ្ញុំ មិន បង្ខំ នរណា ម្នាក់ ដើម្បី ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ ,  អ្នក អាច ដំឡើង អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន ពី កន្លែង ដែល មិន ធ្លាប់ មាន អ្នក ចង់បាន .
មិន អី ទេ  –  ដោះស្រាយ គ្រាន់តែ វា .  វេន ចេញ អ្នក ត្រូវតែ ទៅ ត្រឡប់ មកវិញ ចូល ទៅក្នុង ធាតុ ក្រាហ្វិក ពិតប្រាកដ ហើយ ជ្រើស ជម្រើស ទង់ បន្ទាប់ពី ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ .  សូម អរគុណ !!
បុរស ម្នាក់ អរគុណ ,  របស់ អ្នក បាន ឆ្លើយតប ថា បាន ជួយ ខ្ញុំ .  បាទ ,  បន្ទាប់ពី ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ,  អ្នក ត្រូវតែ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទាំង គ្រប់គ្រង > រូបរាង >ធាតុ ក្រាហ្វិក ,  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ឃើញ ជម្រើស ជាច្រើន សម្រាប់ ទង់ជាតិ ដើម្បី បង្ហាញ .
ខ្ញុំ បាន ធ្វើ វា !  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ទំព័រ ការកំណត់ រចនាសម្ព័ន្ធ របស់ កម្មវិធី ជំនួយ នៅ ទីនោះ គឺ មិន មែន ជា វិធី មួយ ដើម្បី ជ្រើសរើស ទង់ ជំនួស ណាមួយ  “ ភាសា អង់គ្លេស ”  –  “ រុស្ស៊ី ”  ល  ( ឈ្មោះ នៃ ភាសា នេះ ).
តើ ខ្ញុំ អាច កំណត់ ទង់ជាតិ ដោយ របៀប ណា ជាលំនាំ ដើម  ?  ដែល ជា កន្លែង ដែល គឺជា ជម្រើស ស្ដាំ ដើម្បី កំណត់ ??
នៅ ពេល ដែល អ្នកជ្រើសធាតុ ក្រាហ្វិក ដែល អ្នក អាច ផ្លាស់ប្តូរ រចនាប័ទ្ម របស់ ខ្លួន ,  នេះ មិន មែន ជា ជម្រើស នៅក្នុង កម្មវិធី ជំនួយ ធាតុ ក្រាហ្វិក ប៉ុន្តែ នៅក្នុង រូបរាង ជាក់លាក់ ,  នៅក្នុង កន្លែង ដដែល ដែល អ្នក អាច ផ្លាស់ប្តូរ ចំណងជើង របស់ ខ្លួន ,  ល.
ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ទៅ ប្លក ,  រូបភាព  3.6  និង ចំណុច ប្រទាក់ នៃ ការបកប្រែ នៅលើ អេក្រង់ បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទាំងស្រុង .  ប៉ុន្តែ រឿង ដែល អាក្រក់ បំផុត នោះ គឺ ថា ខ្ញុំ ហាក់ មិន អាច កែ អត្ថបទ នៃ អត្ថបទ ដែល ត្រូវបាន បកប្រែ ណាមួយ .  ខ្ញុំ បាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ទៅ កំណែ ចុងក្រោយ បំផុត  Transposh  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ធ្វើ  “ អនុញ្ញាតឱ្យ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ទៅ កំណែ ពេញលេញ ”  ដែល បាន ធ្វើ ការងារ ត្រឹមត្រូវ .  សូម អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ ដឹង នូវ អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី ទទួលបាន ការងារ បកប្រែ លើ អេក្រង់  ( ជាមួយ ប្រអប់ តូច ពណ៌ ទឹកក្រូច និង ពណ៌ បៃតង ចុច លើ  :).  សូម អរគុណ !!
ស្មាន ដំបូង នឹង ក្លាយជា ជម្លោះ  jQueryUI,  ខ្ញុំ បាន ស្នើ ឱ្យ ពិនិត្យមើល កុង សូល  JavaScript  ដើម្បី មើល ថា តើ នេះ គឺជា ករណី ,  និង កំណត់ បដិសេធ កំណែមួយ នៅក្នុង ផ្ទាំង កម្រិត ខ្ពស់ .
ជំរាបសួរ ,  ខ្ញុំ បាន ដំឡើង កម្មវិធី ជំនួយ ហើយ វា ធ្វើ ការ ឥត ខ្ចោះ  Transposh.  បញ្ហា នេះ បាន កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទៅ សាល ហើយ ខ្ញុំ ចុច លើ រូបភាព ដើម្បី ពង្រីក និង បង្អួច ដែល លេចឡើង និង ផ្លាស់ទី ចុះ រាល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ រូបភាព ដូច ខាងក្រោម នេះ ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ កាន់តែ ច្រើន ឡើង បាន ,  ណាស់ មិន ស្រួល និង  inelegant.  មុនពេល ដំឡើង រូបថត  Transposh  បង្ហាញ នៅក្នុង បង្អួច លេចឡើង មួយ ប៉ុន្តែ វា មិន បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពី បន្ទប់ ដើម្បី ផ្លាស់ទីទៅ រូបភាព បន្ទាប់.  ខ្ញុំ គិត ថា វា នឹង មិន ឆប គ្នា មួយចំនួន សម្រាប់ ការ ជាមួយ  lightbox  WP  កម្មវិធី ជំនួយ  2.  តើ ខ្ញុំ អាច ជួសជុល បញ្ហា នេះ ?  សូម អរគុណ !
ពិតជា មិន អាច ជួយ បាន ទេ លុះត្រាតែ អ្នក បាន ផ្តល់ នូវ  URL  ដែល ជា កន្លែង ដែល បញ្ហា នេះ គឺជា ការមើលឃើញ មួយ
ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន កំណត់ រចនាប័ទ្ម ធាតុ ក្រាហ្វិក ដែល ត្រឹមត្រូវ នៅក្នុង ម៉ឺនុយ រង រូបរាង  /  ធាតុ ក្រាហ្វិក
ខ្ញុំ មិន អាច បោះ ទង់ សម្គាល់ មើល សូម្បីតែ បន្ទាប់ពី ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ កម្មវិធី ជំនួយ ទៅ កំណែ ចុងក្រោយ .  តើ អ្នក អាច ជួយ ខ្ញុំ ក្នុង ការជួសជុល វា  ..?
តើ ថេរ វា ។ .  មុនពេល ការធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ  dint  បាន ឃើញ នៅក្នុង ការជ្រើសធាតុ ក្រាហ្វិក នេះ ។ .  សូម អរគុណ អ្នកនិពន្ធ …  កម្មវិធី ជំនួយ ល្អ មែនទែន …  សូម អរគុណ ច្រើន
បច្ចុប្បន្ន គេហទំព័រ របស់ ខ្ញុំ គឺ នៅ ហេប្រ៊ូ  ( នៅ ខាងស្ដាំ ទៅជា ភាសា ឆ្វេង )  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ បន្ថែម ភាសា អង់គ្លេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ .  បញ្ហា នេះ គឺ ថា បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន ទាញយក កម្មវិធី ជំនួយ ក្នុង ,  ផ្ទាំង បញ្ជា  WordPress  របស់ ខ្ញុំ ទាំងមូល បាន ផ្លាស់ប្តូរ ពី ភាសា ហេព្រើរ ទៅជា ភាសា អង់គ្លេស ,  ហើយក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ គេហទំព័រ រូបរាង របស់ វា  ( គេហទំព័រ ទាំងមូល ត្រូវបាន តម្រឹម ទៅ ឆ្វេង ).  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ភ័យ ស្លន់ស្លោរ ហើយ បាន បិទ កម្មវិធី ជំនួយ ក្នុង .  ខ្ញុំ មាន ថ្មី ដើម្បី  WordPress  និង និយាយ ដោយ ត្រង់ ទៅ ,  ខ្ញុំ មិន មែន ជា ពិតប្រាកដ ថា អ្វី ដែល ខ្ញុំ កំពុង ធ្វើ ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ឆ្ងល់ ថា អ្វី ដែល ជា ជម្រើស របស់ ខ្ញុំ ?  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ការបង្រៀន មួយចំនួន ដែល ជា កន្លែង ដែល ភាសា បន្ថែម ត្រូវបាន គេ ចាកចេញ ទៅ ទាំងអស់ ដែល នៅ ខាងស្ដាំ ,  ហើយ គ្មាន អ្វី កើតឡើង ចំពោះ ពួកគេ …
អ្វី ដែល អ្នក កំពុង មើលឃើញ គឺ ដោយសារតែ ការផ្លាស់ប្តូរ ត្រូវបាន  Transposh  មូលដ្ឋាន នេះ បើ យោង តាម ភាសា ,
ការជួសជុល នេះ ,  សូម កំណត់ហេប្រ៊ូ ជា ភាសា លំនាំ ដើម នៅក្នុង  Transposh  ឬ បិទ លក្ខណៈ ពិសេស រួមបញ្ចូល ការមូលដ្ឋាន ក្នុង ការកំណត់ ,
ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ផ្លាស់ទី ឆ្ងាយ ពី ឃ្លាំង ប្លក ,  រូបភាព ?  តើ អ្នក តម្រូវ ឱ្យ  backlink  មួយ ទៅ វែបសាយ របស់ អ្នក ឬ ជា ជម្រើស  /  ឯក សិទ្ធិ បង់ នេះ ?
មិន ដែល បាន ទាមទារ ,  នៅតែ មិន ត្រូវបាន ទាមទារ ,  ជ្រើសយក ចេញ  VS.  ជ្រើសរើស នៅក្នុង  ( ឬ សរសេរ កូដ វា ចេញ )
ជា ដំបូង ,  សូម អរគុណ អ្នក សម្រាប់ ការងារ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល អ្នក បាន ធ្វើឡើង ដើម្បី បង្កើត កម្មវិធី ជំនួយ នេះ .
ខ្ញុំ មាន សំណើ តូច មួយ  :  តើ ខ្ញុំ អាច បន្ថែម នៅ ដើម នៃ ការប្រកាស ការកាត់ទោស គ្នា មួយ នៅក្នុង ភាសា បកប្រែ  ?
រឿង នេះ កើតឡើង ចំពោះ ខ្ញុំ តែ មាន កម្មវិធី ជំនួយ នេះ អនុញ្ញាត  Transposh,  នៅ ពេល ដែល អ្នក បិទ រូបថត ដែល មើលទៅ ឥត ខ្ចោះ .
ជំរាបសួរ ម្តង ទៀត ,  ខ្ញុំ បាន សរសេរ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក ហើយ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មាន ចម្លើយ ទេ នៅឡើយ ទេ .  គាំទ្រ ប៉ោ,  នរណា ម្នាក់ ដឹង ថា តើ ខ្ញុំ អាច ជួសជុល មិន ឆប គ្នា បង្កើត កម្មវិធី ជំនួយ  WP  ខ្ញុំ  Transposh  ជាមួយ  Lightbox2?  នៅ ពេល ដែល អ្នក បើក វិចិត្រសាល រូបភាព បើកបង្អួច មួយ និង ភ្លាម  vanishes,  ឃើញ អ្នក ចូល ទៅកាន់ បាត នៃ ទំព័រ .  ការ នេះ កើតឡើង រាល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ ផ្តល់ឱ្យ ដើម្បី មើល រូបភាព បន្ទាប់ ,  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ផ្លាស់ទី ខាងក្រោម .  អ្វី ដែល អាចនឹង ត្រូវបាន កើតឡើង ?  ខ្ញុំ មាន ថ្មី នេះ ហើយ ខ្ញុំ មិន អាច គិត ពី អ្វី ដែល អាច ជា កំហុស .
រកមើល នៅក្នុង  shortcodes  នេះ  ( លើ  http://trac.transposh.org)  និង ការប្រើ កូដ  not_in  នេះ ,  ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន បកប្រែ នៅក្នុង ភាសា លំនាំ ដើម អនុញ្ញាត.
មាន បញ្ហា នៅក្នុង  WordPress  គឺជា  3.7,  បណ្តាល មកពី ការផ្លាស់ប្តូរ នៃ ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ  URL  ដែល មិន ត្រូវបាន បង្ក ដំណើរការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ នេះ ,
ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ទៅ ឱ្យ ពេញលេញ ដូចជា ការណែនាំ របស់ អ្នក .  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន អាច ទទួលបាន ភាពទាន់សម័យ ដើម្បី បង្ហាញ ឡើង នៅ ទាំងអស់ .  បាន ចុច  “ អនុញ្ញាត ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ទៅ កំណែ ពេញលេញ ”  និង រក្សាទុក ,  ប៉ុន្តែ ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ទេ  showes  ឡើង .  មាន  0.9.3  កំណែ.  ព្យាយាម ចូល និង ចេញ ,  ថ្ងៃ និង ម៉ោង រង់ចាំ .  ចុច លើ និង បិទ ហើយ ដូច្នេះ នៅលើ .  គ្មាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ .  ខ្ញុំ ចង់ ទង់ ដែល កំពុង បំរើ ការងារ !  ការបកប្រែ ក៏ លែង ធ្វើការ ដែល វា ហាក់បីដូចជា …
បាន ឆាប់ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ( ត្រូវការ ដើម្បី អនុវត្ត ការធ្វើតេស្ត មួយចំនួន មុនពេល ការចេញផ្សាយ )
Ok,.  ត្រជាក់ .  និង សូម អរគុណ សម្រាប់ កិច្ចការ ទាំងអស់ របស់ អ្នក នៅលើ នេះ !  ជួយ ច្រើន ណាស់ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា កាន់តែ ងាយស្រួល សម្រាប់ ខ្ញុំ ក្នុង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ និង សម្រាប់ អ្នកដទៃ ទៀត ដើម្បី យល់ !
ខ្ញុំ ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ដើម្បី ធ្វើ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង ទៅ កំណែនេះ ដោយសារតែ ខ្ញុំ គិត ថា ខ្ញុំ នឹង ស្រាយ ទង់ ទាំងអស់ ឬ មិន អាច ជ្រើសភាសា បន្ថែម ទៀត …  តើ អ្វី ទៅ ជា ល្ងីល្ងើ ម្នាក់ ខ្ញុំ មាន !  ដូចជា ភាគ ច្រើន នៃ អ្នកប្រើ កម្មវិធី ជំនួយ ,  ខ្ញុំ ជឿ ថា យើង គ្រាន់តែ ចង់ ទទួលបាន អ្វី មួយ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និង ការ ដែល តែងតែ ធ្វើ ការ.  សាខា អញ្ចឹង  Transposh  សូម សាទរ ចំពោះ កិច្ចការ ដ៏ អស្ចារ្យ និង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ ឈប់ ហើយ គិត អំពី វិធី នៃ ការផ្ដល់ឱ្យ វា ត្រឡប់ មកវិញ នា ពេល អនាគត .
ក្នុង ខណៈពេល ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៤ ខែមិថុនា ខាងមុខ នេះ  ក្រុម ពលរដ្ឋ ខ្មែរ អាមេរិកាំង នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន គ្រោង ជួបជុំគ្នា ដើម្បី ពិនិត្យមើល លទ្ធភាព ក្នុង ការជួយ ដល់ ក្រុមប្រឹក្សា នៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន ។  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៦ ខែមីនា ខាងមុខ នេះ ពួកគេ បាន អញ្ជើញ លោក ហូ  វ៉ាន់  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឱ្យ មក ពន្យល់ បន្ថែម ពី ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស និង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាស រវាង លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ VOA  ជាមួយនឹង លោក ខេន  គីវ  តំណាង នៃ ក្រុម យុវជន នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ដូចតទៅ៖
គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ឈ្នះ ភ្លូក ទឹក ភ្លូកដី នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ដែល មិន មាន បក្ស ប្រឆាំង
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  បាន ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សកល មួយ  ដែល គណបក្ស គូ បដិបក្ខ ពិតប្រាកដ តែ មួយ ត្រូវបាន គេ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ចូលរួម ។  ការណ៍ នេះ  បាន ជួយ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  កាន់អំណាច បាន កាន់តែ យូរ ។  ប៉ុន្តែ នេះ មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ចង់បាន ភាពស្រប ច្បាប់  និង ជ័យជម្នះ ដ៏ ទុកចិត្ត បាន មួយ នោះ ទេ ។  លោក  David  Boyle  រាយការណ៍ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ លោក  សាយ  មុន្នី  ជូន សេចក្តីប្រែ សម្រួល ៕
តន្រ្តី  មហាជន  (SEATV)  ផ្សាយ ជូន ទស្សនា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  ម៉ោង ១១ៈ ០០  ដល់  ១៣ៈ ៣០  ផ្សាយ ឡើងវិញ រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពុធ  ម៉ោង ១៤ៈ ០០
ចាក់ផ្សា យ៖  តាមរយៈ វិទ្យុ ជាតិ កម្ពុជា  AM918KHz  និង វិទ្យុ វត្តភ្នំ  FM105.70MHz  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  សៅរ៍  និង  អាទិត្យ  វេលា ម៉ោង  ៩ ព្រឹក
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ឆ្វេង )  ឡើង ទទួល ពានរង្វាន់  « សមិទ្ធផល អាស៊ាន អមតៈ »  លើក ទី ១៣  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  Photo  courtesy  of  Prime  Minister  Hun  Sen  Facebook
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បញ្ជាក់ ប្រាប់ វេទិកា មេដឹកនាំ អាស៊ាន នៅ ថ្ងៃទី ៦  សីហា  ថា  ក្រោម រដ្ឋបាល របស់ លោក ជាង  ៣០ ឆ្នាំ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ មុខមាត់ ថ្មី ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  លើកឡើង ពី គុណសម្បត្តិ រដ្ឋាភិបាល ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក ជាង  ៣០ ឆ្នាំ  ដែល ធានា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ តំបន់  ខណៈ លោក ឡើង ទទួល ពានរង្វាន់  « សមិទ្ធផល អាស៊ាន អមតៈ »  លើក ទី ១៣  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន បង្ហាញ ជំហរ ចង់ ឃើញ អាស៊ាន រួបរួមគ្នា ។
ពី ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មេដឹកនាំ កាន់អំណាច យូរ ជាង គេ លើ ពិភពលោក  គូសបញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ  សន្តិភាព  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង អត្រា  ៧ ភាគរយ នា រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ក្រោម នយោបាយ ឈ្នះ ឈ្នះ របស់ លោក ។  លោក បន្ថែម ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក បាន ប្រែក្លាយ ប្រទេស កម្ពុជា  ពី វាល ពិឃាដ  និង ចម្ការ មីន  មក ជា ទីតាំង ទេសចរណ៍  និង ការធ្វើ ជំនួញ ពាណិជ្ជកម្ម៖  « កម្ពុជា  ពីមុន ដែល ល្បី ក្នុង ការប្រើ អាវុធ ដើម្បី ដណ្ដើម អំណាច គ្នា  និង ក្នុង ការផ្លាស់ប្ដូរ រដ្ឋាភិបាល  ឥឡូវ បាន ក្លាយទៅជា ប្រទេស មួយ ដែល គោរព យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ គោលការណ៍ នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  តាមរយៈ ការរៀបចំ យ៉ាង ទៀងទាត់ នូវ ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  ត្រឹមត្រូវ  និង យុត្តិធម៌  ដើម្បីឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជ្រើសរើស  ជ្រើសតាំង តំណាង ដឹកនាំ ប្រទេស  ជា នីតិរដ្ឋ  ដែល គោរព គោលការណ៍ ច្បាប់ ដោយ ឥត ងាក រេ  និង ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ  ដែល មាន បូរណភាព ទឹកដី ពេញលេញ  និង គោរព លើកតម្កើង យ៉ាង ម៉ត់ចត់ នូវ សិទ្ធិ  និង សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ របស់ មនុស្ស » ។
ទោះបីជា បែប នេះ ក្ដី  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ  ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន គេ កត់ត្រា ជា ប្រទេស រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ពលរដ្ឋ  ឬ អ្នក មាន និន្នាការ ផ្ទុយ ពី រដ្ឋាភិបាល  គ្មាន សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ ពេញលេញ  ពិសេស អ្នករិះគន់ រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាញ់ នៅ កណ្ដាល ទីក្រុង  អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សកម្មជន បក្ស ប្រឆាំង ជាច្រើន នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ពន្ធនាគារ ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្គម  សាទរ ចំពោះ ពានរង្វាន់ ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទទួលបាន  ជា ថ្នូរ នឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ លោក ។  យ៉ាង នេះ ក្ដី  លោក  មាស  នី  សង្កេតឃើញ ថា  គម្លាត រវាង អ្នក មាន  និង អ្នកក្រ មាន ទំហំ កាន់តែ ធំ  ហើយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ហាក់ មិន បាន ជួយ អ្នកក្រីក្រ ឲ្យ មាន ជីវិត ប្រសើរឡើង នោះ ទេ  ហើយ សុខ សន្តិភាព គ្មាន សង្គ្រាម ក៏ ពិត មែន  តែ កងទ័ព  និង កង សន្តិសុខ ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច ទប់ទល់ នឹង ប្រជាជន ខ្លួនឯ ង៖  « ពលរដ្ឋ ខ្លួនឯង ចំណាកស្រុក ទៅ ក្រៅ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  រដ្ឋាភិបាល ក៏ មិន ទាន់ ឃើញ មាន វិធីសាស្ត្រ មធ្យោបាយ អី  កុំ ឲ្យ កម្លាំង ពលកម្ម ប្រទេស ខ្លួនឯង ចេញ ទៅ ក្រៅ អស់ ចឹង ។  តែ មាន តែ ជំរុញឲ្យ ទៅ ថែម ទៀត ។  យើង សួរ ថា  ថ្ងៃ ក្រោយ ទៅ  ប្រទេស មួយ ដែល គ្មាន កម្លាំង ពលកម្ម គ្រប់គ្រាន់  និង ចូលរួម ពី ពលរដ្ឋ ខ្លួន  អ្នកណា នឹង មក រស់នៅ លើ ទឹកដី ហ្នឹង » ។
លោក  លី  ក្វាន់ យូ  (Lee  Quan  Yew  )  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស សិង្ហបុរី  និង លោក  មហា ធៀរ  មហាម៉ាត់  (Mahathir  Mohamad)  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក៏ ជា ឥស្សរជន ដែល ធ្លាប់ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ សមិទ្ធផល អាស៊ាន អមតៈ  ដែល តំណាង ឲ្យ មេដឹកនាំ កាន់អំណាច យូរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បណ្ឌិត  មាស  នី  កត់សម្គាល់ ថា  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ នេះ ជា អ្នកកាន់អំណាច យូរ ដូចគ្នា  តែ កម្រិត នៃ ស្នាដៃ របស់ មេដឹកនាំ កម្ពុជា  ខុស ឆ្ងាយ ខ្លាំង ពី មេដឹកនាំ ផ្សេង ទៀត៖  « សិង្ហបុរី  នៅក្នុង រយៈកាល ដឹកនាំ របស់ លោក  លី  ក្វាន់ យូ  ធនធាន មនុស្ស របស់ គេ  គឺ អភិវឌ្ឍ ដល់ កម្រិត មួយ  គឺ កំពូល ។  លី  ក្វាន់ យូ  ចំណាយ  ២០ ភាគរយ នៃ ថវិកា ជាតិ សរុប គ្រាន់តែ លើ វិស័យ អប់រំ ។  លី  ក្វាន់ យូ  ក៏ ដូច  មហា ធៀរ  មាន ទិសដៅ ច្បាស់លាស់ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ ឃើញ ថា  ប្រាក់ ចំណូល ប្រជាជន ម្នាក់ ៗ ជិត ដល់ ម៉ឺន ដុល្លារ ទៅ ហើយ ។  នេះ ជា ចំណុច មួយ ដែល យើង ប្រៀបធៀប ទៅ មេដឹកនាំ យូរ ដូចគ្នា  តែ នៅ ពីក្រោយពី ឆ្ងាយ ណាស់ » ។
ក្រៅពីលើកឡើង ពី គុណសម្បត្តិ របស់ រដ្ឋាភិបាល  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ស្នើឲ្យ អាស៊ាន រួម កម្លាំង គ្នា ជា ធ្លុង មួយ ។  សម្រាប់ លោក  បទពិសោធន៍ នៃ ការចាកចេញ របស់ អង់គ្លេស  ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ឬ ប្រីហ្សីត  (Brexit)  មិន គួរ កើតឡើង ក្នុង ចំណោម សមាជិក អាស៊ាន នោះ ទេ ។
យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ចុង ខែកក្កដា  អាស៊ាន មិន បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ស្ដីពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ខណៈ លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា  លោក នឹង មិន គាំទ្រ លើ សេចក្តីសម្រេច ណាមួយ របស់ តុលាការ មជ្ឈត្តកម្ម អន្តរជាតិ  លើ ករណី ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ រវាង ហ្វីលីពីន  និង ចិន  ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង សុន្ទរកថា ទទួល ពានរង្វាន់ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  សីហា  ក៏ ស្នើឲ្យ អាស៊ាន ពង្រឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច តាមរយៈ ការពន្លឿន សមាហរណកម្ម តំបន់  និង ពន្លឿន ការបិទ របាំង ពន្ធ គយ ។  សមាហរណកម្ម ដែល លោក  ហ៊ុន  សែន  ចង់បាន  គឺ ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់  ការតភ្ជាប់ ស្ថាប័ន  និង ការតភ្ជាប់ រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន ។  លោក ក៏ ស្នើឲ្យ អាស៊ាន  ពង្រឹង កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  និង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ការកាត់បន្ថយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ពិសេស កាត់បន្ថយ ពី ផលប៉ះពាល់ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ៕
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  ប្រកាស មុខងារ  និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្ក  ជូន នាយ ទាហាន  នៅ បញ្ជាការ យោធ ភូមិភាគ ទី ៥
ចិន៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ  បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  យន្តហោះ ប្រតិកម្ម ប្រភេទ  J-20  [... អាន បន្ត ]
អូគីណា វ៉ា៖  លោក ឌីនី  តាម៉ាគី  អភិបាល រដ្ឋ អូគីណា វ៉ា ថ្មី  បាន ចេញ ការជំទាស់ នឹង ផែនការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ក្នុង ការប្តូរ ទីតាំងមូល  [... អាន បន្ត ]
សេអ៊ូល៖  កាសែត  Rodong  Sinmun  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង បាន  រិះគន់ ជប៉ុន  ពី បទ  " ការបដិសេធ អំពើ បាប កន្លងមក "  [... អាន បន្ត ]
ហ្គាហ្សា៖  យ៉ាងហោច  ណាស់ មាន ពួក  សកម្ម ប្រយុទ្ធ ឥស្លាម  ហាម៉ាស់  Hamas  ចំនួន  ៦ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  [... អាន បន្ត ]
Artificial  Intelligence  (AI)  នឹង អាច សិក្សា ស្វែងយល់ លក្ខណៈ របស់ មនុស្ស  ដូចជា ការសម្រប ខ្លួន នឹង បរិបទ ថ្មី  គំនិត ច្នៃប្រឌិ  [... អាន បន្ត ]
តូ ក្យូ៖  ក្រុមហ៊ុន ថាមពល អគ្គិសនី ក្រុង តូក្យូ  Holdings  Inc  (TEPCO)  បាន ចាប់ផ្តើម វាស់ស្ទង់ បាត សមុទ្រ  នឹង គោលបំណង នៃ ការផ្ទៀងផ្ទាត់  [... អាន បន្ត ]
មូស្គូ :  ទីភ្នាក់ងារ ចិន ស៊ិន ហួចេញផ្សាយ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ទី  ១២ ខែវិច្ឆិកា នេះ បាន ឲ្យដឹង  ថា ប្រទេស រុស្ស៊ី បញ្ចេញ  [... អាន បន្ត ]
សាន ហ្វ្រង់ស៊ី ស្កូ៖ ក្រុមហ៊ុន  Apple  Inc  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន រកឃើញ បញ្ហា មួយចំនួន  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ផលិតផល  មួយចំនួន  របស់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  និង ម៉ាស៊ីន  MacBook  អេក្រង ទំហំ ១៣  [... អាន បន្ត ]
លីស បុន៖  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ចិន ស៊ិន ហួ បាន ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  ទ័ព អាកាស របស់ ប្រទេស ព័រទុយហ្គាល់  [... អាន បន្ត ]
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ៖  បងប្អូន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តម្រាយ ផ្លូវ នេះ  មេត្តា បញ្ចៀស ចរាចរ ជា បណ្តោះអាសន្ន ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃស្អែក …!
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ៖  បងប្អូន ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តម្រាយ ផ្លូវ នេះ  មេត្តា បញ្ចៀស ចរាចរ ជា បណ្តោះអាសន្ន ចាប់ពី ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃស្អែក …!  |  Post  News
អាស្រ័យ ដូច បាន ជម្រាប ជូន ខាងលើ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ពិសេស អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តាម តម្រាយ ផ្លូវ ខាងលើ  មេត្តា យោគយល់  អធ្យាស្រ័យ  ចំពោះ ការរំខាន ក្នុង ការធ្វើចរាចរណ៍ ទៅ មក ។ ក្នុង រយ: ពេល ខ្លី ៕
យោង តាម ក ផេក  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម ជម្រាប ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៦:០០ នាទី  សព ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  អនុ ប្រធាន ទី ១  ព្រឹទ្ធសភា  ដែល បាន ទទួលមរណភាព កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ៥ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ធ្វើ ការដង្ហែ ចេញ ពី គេហដ្ឋាន នៃ សព ក្នុង បុរី  ប៉េង  ហួត  បឹង ស្នោរ  ដើម្បី ធ្វើ ការបូជា នៅ ឈាប នដ្ឋាន មុខ វត្ត បទុមវតី  តាម តម្រាយ ផ្លូវ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ឆ្លងកាត់ ស្ពាន មុនីវង្ស  បត់ ស្ដាំ តាម បណ្ដោយ មហាវិថី ព្រះនរោត្តម  រហូតដល់ វិមាន ឯករាជ្យ  បត់ ស្ដាំ តាម ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ទើប បត់ ឆ្វេង តាម ផ្លូវ សុធារស ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ឈាបនដ្ឋាន មុខ វត្ត បទុមវតី ។
ដើម្បី សម្រួល ដល់ ពិធី ដង្ហែ សព  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន តាម បែប សាសនា  និង បញ្ចៀស បាន ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ស្នើ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តម្រាយ ផ្លូវ ដង្ហែ ខាងលើ  មេត្តា បញ្ចៀស ចរាចរ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ចាប់ពី ម៉ោង  ០៦:០០ នាទី  រហូតដល់ ក្បួន ដង្ហែ សព បាន បញ្ចប់ ។
ជន ត្រូវ ចោទ  ជួប  សម្លាប់  ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ពិត ថា  អឿត  អាង  ពេល នាំចេញ ក្រោយ សាកសួរ  នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  RFA/Brach  Chev
តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  បាន ចេញ សាលក្រម ផ្ដន្ទាទោស ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា ។  ប៉ុន្តែ អំណាច សាលក្រម នេះ  មិន ត្រូវបាន ពលរដ្ឋ នៅ ខាងក្រៅ បរិវេណ តុលាការ ពេញចិត្ត ពេញ ថ្លើម ឡើយ ។
លោក  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  ត្រូវបាន អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ បញ្ជូន ត្រឡប់ ទៅ ឃុំខ្លួន វិញ ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  ក្រោយពី ប្រកាស សាលក្រម រួច ។
អ្នកគាំទ្រ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ចាត់ទុក ថា សេចក្ដីសម្រេច ដ៏ ប្រញាប់ប្រញាល់ របស់ តុលាការ នេះ  គឺ មិន ខុស អី នឹង ការបញ្ចៀស ពី ការរិះគន់ របស់ មជ្ឈដ្ឋាន នានា  និង ជា ការគេចវេះ ពី ការទទួលខុសត្រូវ  ដែល មិន អាច ស្វែងរក អ្នក ពាក់ព័ន្ធ សំខាន់ ដទៃ ទៀត ក្នុង រឿងក្ដី នេះ ឡើយ ។
មើលទៅ ឈ្មោះ  អឿត  អាង  ហាក់ដូចជា ដឹង មុន ថា  ខ្លួន គ្មាន ឱកាស បន្ធូរបន្ថយ ទោស ណាមួយ ដែល អាច រួចផុត ពី ជាប់ គុក មួយ ជីវិត ឡើយ ។  ការរក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់  មិន ប្រតិកម្ម ចំពោះ សាលក្រម នៅ ពេល នេះ  ត្រូវបាន ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  លោក  លាង  សំណាត់  បាន បើក ផ្លូវ ប្ដឹង ឧទ្ធរណ៍ បន្ត ទៀត តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ប្រសិនបើ ជនជាប់ចោទ មិន អស់ចិត្ត ។
ប្រាប់ អ្នកកាសែត នៅ ក្រៅ បរិវេណ តុលាការ  លោក  យុង  ផានិត  ដែល គណៈ មេធាវី តម្រូវឲ្យ ការពារ ក្តី ឈ្មោះ  អឿត  អាង  បញ្ជាក់ ជំហរ ថា  លោក ត្រូវ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមុន សិន ជាមួយ កូន ក្ដី របស់ ខ្លួន  មុននឹង ត្រូវ ប្ដឹង តទៅទៀត ប្រឆាំង សាលក្រម នេះ ។  លោក បន្ត ថា  តុលាការ គប្បី សម្រាល ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដល់ កូនក្តី របស់ ខ្លួន  ជាជាង ផ្ដន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត បែប នេះ ។  លោក បន្ត ថា  « បើ យើង ពិនិត្យ ទៅតាម ច្បាប់  និង នីតិវិធី ត្រូវតែ មាន ស្ថាន សម្រាល ទោស ខ្លះ ទាក់ទង ទៅ នឹង បញ្ហា បទល្មើស ផ្សេង ៗ  ទោះបី បទល្មើស ហ្នឹង មាន ទំហំ ប៉ុន ណា ក៏ដោយ » ។
បើ ទោះជា បែប ណា  សវនាការ លើ អង្គ សេចក្ដី កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  ក៏ ត្រូវ រង ការរិះគន់ ថា  តុលាការ ហាក់ ប្រញាប់ បញ្ចប់ ការជំនុំជម្រះ ។  ការដាក់បញ្ចាំង វីដេអូ មិន អស់ ប្លង់  និង រូបភាព មើលឃើញ ព្រិល ៗ មិន ច្បាស់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  តំណាង អយ្យការ  លោក  លី  សុផា ណា  នៅក្នុង អង្គ សវនាការ ហាក់ មិន បាន សួរ ដេញដោល ឲ្យបាន ច្រើន ទៅលើ មន្ទិល សង្ស័យ មួយចំនួន  ដូចជា  ឈ្មោះ  លីស  និង ឈ្មោះ  ចក់  នៅក្នុង របាយការណ៍ ស៊ើបអង្កេត នោះ  ថា ជា អ្នកណា ឲ្យ ប្រាកដ ។  តើ មនុស្ស ទាំងនោះ ស្គាល់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដោយ របៀប ណា ជាដើម ។
ទាក់ទិន រឿង នេះ  លោក  យុង  ផានិត  ហាក់ មិន ទាន់ អស់ចិត្ត ចំពោះ ការសម្រេច សេចក្ដី នៅ ពេល នេះ នៅឡើយ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  តុលាការ គប្បី បំបែក សំណុំរឿង  ឬ បើក ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង រឿងក្ដី នេះ បន្ថែម ទៀត  ដូចជា អ្នក ដែល ធ្វើជា ស្ពាន នាំឲ្យ ទណ្ឌិត ឈ្មោះ  ជួប  សម្លាប់  ស្គាល់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ជាដើម ។  លោក បន្ត ថា  « ទី មួយ កាត់ទោស ជន ដែល បាន ឃាត់ខ្លួន ។  ហើយ ទី ២  ដើម្បី ដំណើរការ នីតិវិធី ស៊ើបអង្កេត ជន ដែល មិន ទាន់ បាន យកមក កាត់ទោស ។  នៅក្នុង អង្គហេតុ ហ្នឹង  គឺ នៅ មាន  ២ នាក់ ទៀត ដែល ត្រូវ ស៊ើបអង្កេត ។  មួយ ឈ្មោះ  ពូ  លីស  និង មួយ ទៀត ឈ្មោះ  ចក់ ។  ដូច ដែល យើង បាន ស្ដាប់ ទាំងអស់ គ្នា នៅក្នុង អង្គ សវនាការ » ។
ថ្វីបើ អំណាច សាលក្រម បាន ផ្ដន្ទាទោស លោក  អឿត  អាង  ហៅ  ជួប  សម្លាប់  ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត តាម មាត្រា ២០០  និង មាត្រា ៤៩០  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ក៏ដោយ ចុះ  បញ្ហា នេះ មិន បាន បញ្ឈប់ ការរិះគន់ ឡើយ ។  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នៅ ខាងក្រៅ របង តុលាការ  បាន ប្រតិកម្ម ចំពោះ សេចក្ដីសម្រេច នេះ  ដោយ អះអាង ថា  ពួកគេ មិន អស់ចិត្ត ទាល់តែសោះ ។
លោកស្រី  សរ  ស៊ន  សកម្មជន ដីធ្លី នៅ បុរីកីឡា  ចោទប្រកាន់ ថា  តុលាការ ធ្វើការ ឲ្យ តែ ផុត ពី ដៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  ការសួរ ដេញដោល មិន ហ៊ាន ចាក់ឫស ចាក់ គល់ រក អ្នកបញ្ជា នៅ ពីក្រោយ ខ្នង  នៃ អំពើ បាញ់ សម្លាប់ នេះ ថែម ទៀត ផង ។  លោកស្រី បន្ត ថា  « ទទួលយក មិន បាន មកពី តុលាការ ហ្នឹង មិន ឯករាជ្យ  សាក្សី មិន គ្រប់គ្រាន់ ។  ជួប  សម្លាប់  មិន ដែល ហ៊ាន និយាយ ឲ្យ ពិត ទេ  និយាយ កាឡៃ ពី លិច ទៅ កើត » ។
ទាក់ទិន រឿង នេះ  លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក អង្កេត នៃ អង្គការ លីកាដូ  (LICADHO)  យល់ឃើញ ថា  ការសម្រេច ដាក់ទោស ត្រឹម ឈ្មោះ  អឿត  អាង  នៅ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  ដើម្បី ជម្រះ មន្ទិល សង្ស័យ  និង លុបបំបាត់ ការរិះគន់  តុលាការ ត្រូវ បន្ត ស៊ើបអង្កេត បន្ថែម ទៀត ក្នុង សំណុំរឿង នេះ ។  លោក បន្ត ថា  « មិន អាច តែ  ជួប  សម្លាប់  មួយ ដែល អាច ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃាតកម្ម ទៅលើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  បាន ទេ ។  អ៊ីចឹង ត្រូវតែ ទាមទារ រក អ្នក ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង អ្នក ដែល នៅ ពីក្រោយ យកមក កាត់ទោស ជាបន្ត ទៅ ទៀត » ។
គិត ពី ថ្ងៃ បាញ់ប្រហារ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  រឿងក្ដី នេះ បាន បន្ត អូសបន្លាយ ជិត  ៨ ខែមក ហើយ ។  យ៉ាងណា  តុលាការ អាមេរិក  បាន បង្គាប់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  ឆេវរ៉ុន  (Chevron)  បញ្ចេញ វីដេអូ ដែល ថត បាន ពី ហាង ស្តារ ម៉ាត  (Star  Mart)  ទី ដែល លោក  កែម  ឡី  ត្រូវបាញ់ សម្លាប់ នោះ នៅ ដំណាច់ ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ ។  ដីកា បង្គាប់ របស់ តុលាការ នេះ  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង បណ្ដឹង របស់ ពលរដ្ឋ  និង អតីត ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង  គឺ លោក  សម  រង្ស៊ី ៕
ត្រឹមត្រូវ ហើយ ដែចោទ ថា ឃាតកម្ម លោក  កែម  ឡី បាន គិត ទុក ជាមុន  តែរាស្ត្រ លោក ជ្រាប ច្បាស់ ណាស់ ថា ការគិត ទុក ជា មុន នេះ មិន មែន គិត ដោយ ជន  ជួប  សម្លាប់  នោះ ទេ ។  រឿង នេះ វា ចេញមក មិន សម  ប្រឌិត មិន សម  មិន មាន គេ ជឿ  មាន តែ បណ្ឌិត ពី ប្រទេស យួន ទេ ដែល ជឿ រឿង ល្ខោន នេះ ។  ចំណែក កូន ខ្មែរ មិន ជឿ ហើយ កំហឹង ជា ភ្លើង ឆេះ នៅពេញ បេះដូង កូន ខ្មែរ គ្រប់ រូប ។  យើង សង្កេតឃើញ ច្បាស់ ណាស់  តើ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន ម៉ីន នាក់ ទៅ ហែសព វីរ ជន  កែម  ឡី ?  តើ មាន មនុស្ស ប៉ុន្មាន គ្រាប់ ទៅ ហែ ខ្មោច ពេល ថ្មី ៗ ?
ជួប  សម្លាប់  អត់ មាន លុយ មួយ រៀល  មាន លុយ ពី ណា ទៅ ទិញ កាំភ្លើង ?  ជួប  សម្លាប់ មិន ដែល ជួប លោក  កែម  ឡី  ទើបតែ ជួប ពេល ស្លាប់  ម្តេច ក៍ លោក  កែម  ឡី  ទៅ ជំពាក់ លុយ ជួប សម្លាប់ ?  ជួប  សម្លាប់ លក់ ម៉ូតូ យក លុយ ទៅ សង បំណុល គេ  ម្តេចក៍ មាន លុយ បី ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក ទៅឲ្យ  លោក  កែម  ឡី  ខ្ចី ?  អ្នកជំពាក់ លុយ គេ ហើយ មិន ចង់ សង គឺ រដ្ឋាភិបាល កាន់អំណាច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ឯង  នេះ បានជា រឿង សម ។
ម្តេចក៍ មាន ម៉ុតូ ប៉ូលិស មួយ ជិះ យឺត ៗ តាម ផ្លូវ ហើយ ឲ្យ  ជួប  សម្លាប់  ឡើងជិះ ហាក់បីដូចជា ស្គាល់ គ្នា  តែ មិន យូរ ប៉ុន្មា  ជួប  សម្លាប់  ក៍ សម្រេច ចុះ ពី ម៉ូតូ វិញ ហើយ ធ្វើជា រត់ ឲ្យ គេ ដេញ តាម  តែ ទី បញ្ចាប់ ម៉ូតូ ប៉ូលិស ដ៍ ដែល ជា អ្នកចាប់  ជួប  សម្លាប់ ។  គេ មាន ឃើញ ឡាន ប៉ូលិស ចត នៅក្បែឡាន លោក  កែម  ឡី  តែ ភ្លាម ពេល ដែល គេ បាញ់ លោក  កែម  ឡី  ហើយ ឡាន ប៉ូលិស ក៍ បើក បាត់ ទៅ  ម្តេចក៍ មិន នៅ ?
ម៉ាស៊ីន ថត រូប សុវត្ថិភាព មិន បង្ហាញ ឲ្យ អស់ ជ្រង់ ជ្រោយ ព្រឹល ៗ  តើ មាន អ្វី នៅ ពីក្រោយ ?  គេ មិន ឮ ការឈ្លោះគ្នា រវាង លោក  កែម  ឡី  នឹង  ជួប  សម្លាប់  ហើយក៍ មិន ឮ  ជួប  សម្លាប់ និយាយ ទាលុយ ពី លោក  កែម  ឡី  ម៉េច  ជួប  សម្លាប់  ថា លោក  កែម  ឡី  ជំពាក់ លុយ ?
Khmerization:  លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ថា រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតកម្ម បណ្ឌិត  កែម  ឡី
ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង អះអាង ថា  លោក នឹង មិន រាថយ ឡើយ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ រដ្ឋាភិបាល  ថា ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ នៃ ការបាញ់ប្រហារ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច  សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ភាពស្មោះត្រង់  និង ការ មិន គេចវេះ ចំពោះ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅ ពេល នេះ ។
ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល កំពុង រស់ នៅ ដោយ និរទេស ខ្លួន  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ មិន ចុះ ញ៉ម ឡើយ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ឃាតកម្ម លើ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ខណៈ លោក  ហ៊ុន  សែន  សម្រេច ប្ដឹង ប្រឆាំង ការលើកឡើង នេះ រួចហើយ ទៅ តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិក  ឬ អ៊ីមែល របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល អាស៊ី សេរី  ទទួលបាន សរសេរ ថា  លោក នៅតែ មាន ជំនឿ ថា  រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ឃាតក ដែល បាញ់ សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។  លោក  សម  រង្ស៊ី  ប្រៀបធៀប ថា  បញ្ហា នេះ មិន ខុសពី ព្រឹត្តិការណ៍ គប់ គ្រាប់បែក កាលពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច  ១៦ នាក់ ស្លាប់ ។  នៅ មាន ករណី បន្ថែម ទៀត  ដូចជា ឃាតកម្ម លើ លោក  ជា  វិជ្ជា  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  និង ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  ឈុត  វុទ្ធី  កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  ជាដើម ។  ស្ថិត ក្រោម ហេតុផល នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ហៅ ថា ជា អំពើ ភេរវកម្ម ដែល រៀបចំ ដោយ រដ្ឋអំណាច ។
ប្រតិកម្ម នឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ គណបក្ស គ្រប់គ្រង អំណាច  លោក  សុខ  ឥសាន  យល់ឃើញ ថា  នេះ ជា ភាពក្លាហាន មួយ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  ដែល ហ៊ាន ប្រឈមមុខ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ របស់ លោក ។  លោក បន្ត ថា  ការចេញមុខ មិន រាថយ បែប នេះ  មាន ន័យ ថា ជា ការបើក ផ្លូវ ឲ្យ តុលាការ  ចាត់ វិធានការ  និង តតាំង គ្នា តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។  លោក  សុខ  ឥសាន  ឲ្យដឹង ទៀត ថា  អ្វី ដែល លោក ព្រួយបារម្ភ នោះ  គឺ ខ្លាចក្រែង តែ មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង  គេចវេះ មិន ហ៊ាន ទទួលខុសត្រូវ ពី ទង្វើ របស់ ខ្លួន ដូច កន្លងទៅ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ត ថា  « ខ្ញុំ មាន ការត្រេកអរ ដែល គាត់ ទទួលស្គាល់  ហើយ មិន កែប្រែ ពាក្យសម្ដី គាត់ ធ្លាប់ ធ្វើ កន្លងទៅ ។  ឥឡូវនេះ  យើង ដឹង ហើយ គាត់ ទទួលស្គាល់ ពាក្យសម្ដី របស់ គាត់  ដែល បាន សរសេរ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ គាត់ ។  អ៊ីចឹង ទេ ខ្ញុំ យល់ ថា  ជា ការ ល្អ ហើយ គាត់ ត្រូវតែ មក តទល់ ជាមួយ ពាក្យបន្តឹង ជាមួយ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ មុខ តុលាការ » ។
ដោយឡែក  លោក  សម  រង្ស៊ី  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ នេះ ។  នៅក្នុង សារ នយោបាយ ដ៏ វែង របស់ លោក សរសេរ ថា  ប្រមុខ ដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង យល់ឃើញ ថា  មិន មាន មូលហេតុ អ្វី ផ្សេង ពី នេះ  ដែល អាច ពន្យល់ ពី ឃាតកម្ម ទាំងអស់ នោះ បាន ឡើយ ។  លោក បន្ថែម ថា  ឈរ លើ លក្ខណៈ សម្គាល់  គឺ ដូចគ្នា ចំពោះ ការជ្រើសរើស មុខ សញ្ញា  និង ការជ្រើសរើស របៀប បាញ់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  មាន តែ រដ្ឋាភិបាល ទេ ដែល មាន មធ្យោបាយ  និង មាន លទ្ធភាព វាយប្រហារ បែប នេះ  ហើយ បិទបាំង ការពិត  និង ធានា ឲ្យ មាន និទ្ទណ្ឌភាព  ឬ ភាព គ្មាន ទោស ពៃរ៍ ចំពោះ ជន ដៃ ដល់  និង អ្នក នៅ ពីក្រោយ ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  រដ្ឋាភិបាល កំពុង ដំណើរការបណ្ដឹង របស់ ខ្លួន រួចហើយ  ដែល ប្ដឹង ប្រឆាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  ទៅ តុលាការ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  នៅ មាន សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មួយ រូប ទៀត  គឺ អ្នកស្រី  ថាក់  ឡានី  ក្នុង សំណុំរឿង ដូចគ្នា នេះ  ក៏ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្ដឹង ដែរ ។
ជុំវិញ បញ្ហា ចំពោះ មុខ នេះ  អ្នកឃ្លាំមើល ស្ថានភាព នយោបាយ យល់ឃើញ ថា  អ្នកនយោបាយ មិន ត្រូវ ចាប់ ថ្នាក់ គ្នា មុនពេល មិន ទាន់ បាន ឃើញ សខ្មៅ នៅឡើយ នោះ ទេ ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ វា ហាក់ដូចជា ប្រញាប់ ណាស់ ពេក ហើយ  ដែល អ្នកនយោបាយ រក ត្រូវ រៀង ខ្លួន ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម លើ បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ ។  លោក  មាស  នី  ហៅ ការចង់ ឈ្នះ ចាញ់ គ្នា របស់ បក្ស ទាំង ពីរ នេះ  ថា ជា ការបង្ហាញ ពី ភាព មិន រឹងមាំ របស់ ខ្លួន ទៅ វិញ ទេ ។  លោក បន្ត ថា  « យើង មើលទៅ គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ពីរ ក្នុង ករណី ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី  នេះ  គឺ ស្ថិត នៅលើ ចំណុច ខ្សោយ ទាំង សងខាង ។  ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  បើសិនជា ករណី នៃ ការសម្លាប់ ហ្នឹង វា អាច មាន អ្នក ទី បី មកពី ក្រៅមក ទៀត  គេ មើល មក មេដឹកនាំ ខ្មែរ ដូច សត្វ អង្ក្រង អ៊ីចឹង  គឺ ក្ដិច កន្ទុយ ឲ្យ ខាំ គ្នា  ប៉ុន្តែ មិន ព្រមរក ការពិត » ។
ទាក់ទង អំពើ ឃាតកម្ម នេះ  លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  យល់ឃើញ ថា  មាន ហេតុផល ពីរ ដែល ជា មន្ទិល សង្ស័យ នៃ ការបាញ់ប្រហារ នៅ កណ្ដាល ក្រុង ភ្នំពេញ នេះ ។  ទី ១  មិន មែន ជា ការបាញ់ ដោយ ផ្ទាល់ របស់ រដ្ឋាភិបាល  តែ អាច ជា ក្រុម ផ្សេង ដែល ប៉ះពាល់ ផលប្រយោជន៍  ក្រោយ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  លាតត្រដាង ការពិត  និង ចំណុច ទី ២  អាច ជា ឥទ្ធិពល ប្រទេស ជិតខាង ជា អ្នកធ្វើ  ហើយ ទង្វើ នេះ ប្រៀប ដូចក្ដិច សត្វ សង្អារ ឲ្យ ខាំ គ្នា ។
បើ ទោះជា បែប ណា  ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង រកឃើញ ថា  ការវាយប្រហារ ទាំងអស់ នេះ  គឺ សំដៅ ទៅដល់ អ្នក ដែល ហ៊ាន ទិតៀន រដ្ឋាភិបាល ខ្លាំង ជាង គេ  ហើយ ការទិតៀន នេះ ដែល ជា គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល  និង បក្ស កាន់អំណាច ។  លើស ពី នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  ចាត់ទុក ថា  ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ  គឺ ប្រើ វិធី បច្ចេកទេស ដូចគ្នា ទាំងអស់  ដូចជា ការតាមដាន  និង បាញ់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ៕
←  អត្រា កំណែ  ឆមាស ទី ១  គណិត ទី ១២  វិ. អង្គប្រីយ៍  ២០១៥  វិញ្ញាសា ប្រលង ក្របខណ្ឌ ក្រសួង សុខាភិបាល  ផ្នែក ឆ្មប មធ្យម  ២០១៥  →
ឡាយ  មិន អាច ប្រកែក បាន  ព្រោះថា កម្រ នឹង មាន សម្លៀកបំពាក់ ប្រភេទ ណា ដែល មាន  លក្ខណៈ  ងាយស្រួល ក្នុង ការពាក់ រួមផ្សំ ជាមួយនឹង សម្លៀកបំពាក់ ដទៃ  ដូច ទៅនឹង អាវយឺត ពណ៌ ស  និង
សម្រាប់ អ្នក ដែល ធ្វើដំណើរ លើ ដង ផ្លូវ គ្រប់ គ្នា  អ្នក ប្រាកដជា បាន ឃើញ ពី ស្លាកលេខ ឡាន យ៉ាង ច្រើន ដ៏ សម្បូរបែប ដែល បាន បំពាក់ លើ យាន្ត យន្ត តាម ដងផ្លូវ នានា  ប៉ុន្តែ តើ ពពួក ផ្លាកលេខ ទាំងនោះ មាន ន័យ ណា វិញ ?  ចង់ ដឹង  អាន ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា៖
នេះ ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ សម្ដី របស់ លោក  Buffett  ក្លាយជា មេរៀន ជីវិត ដ៏ សំខាន់ និង ល្បីល្បាញ មួយ  ហើយ សម្ដី មួយ ឃ្លា នោះ គឺ  “ ភាពខុសគ្នា រវាង មនុស្ស ដែល ជោគជ័យ និង មនុស្ស ដែល ពិតជា ជោគជ័យ  គឺ ថា មនុស្ស ដែល ពិតជា ជោគជ័យ និយាយ ថា  “ ទេ ”  ទៅកាន់ ស្ទើរតែ គ្រប់ រឿង ទាំងអស់ ” ។
មហាសេដ្ឋី អាយុ  ៨៧  ឆ្នាំ  លោក  Warren  Buffett  ដែល ជា ប្រធាន និង នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Berkshire  Hathaway  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន ពី សាធារណជន ទូទៅ នៅលើ ពិភពលោក  ដោយសារ លោក គឺជា អ្នក ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក លំដាប់ ទី  ២  នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
តើ គាត់ អាច ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ មួយ នេះ ដោយ របៀប ណា ?  ចម្លើយ គឺ មិន មែន ជា អ្វី ដែល គាត់ បាន ធ្វើ នោះ ទេ  តែ ជា អ្វី ដែល គាត់ មិន បាន ធ្វើ ។  ដោយសារតែ ភាពមមាញឹក ជាប្រចាំ ថ្ងៃ  លោក បាន ដឹង ថា  របស់ ដែល មាន តម្លៃ បំផុត នោះ គឺជា ពេលវេលា ។
១.  ឱកាស រឺ អ្វី ៗ ដែល មិន ធ្វើឲ្យ ពួកគេ រំភើប  មិន មាន គុណ តម្លៃ សម្រាប់ ពួកគេ  ឬ មិន ជួយ ពួកគេ ឲ្យ សម្រេច គោលបំណង នៅក្នុង ជីវិត
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ តែង ចង់ ទទូល បាន ភាពជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត ការងារ រឺ ការសិក្សា របស់ ពួកគេ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ដើម្បី តុល្យភាព ក្នុង ការរស់នៅ និង សុភមង្គល  ពួកគេ ក៏ មិន អាច លះបង់ ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន  ដូចជា ការចំណាយ ពេល ជាមួយ គ្រួសារ  រឺ ការចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នានា ក្នុង សង្គម ជាដើម ។  ដូច្នេះហើយ  ពួកគេ ត្រូវ យល់ ឲ្យ ច្បាស់ ពី គោលដៅ ក្នុង ជីវិត  ហើយ ពួកគេ គួរតែ និយាយ ថា ” ទេ ” ទៅកាន់ រឿង មួយចំនួន ដែល មិន ចាំបាច់  និង ផ្ដោត លើ តែ រឿង ដែល មាន សារៈសំខាន់ មួយចំនួន តូច តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
“ នៅ ពេល ដែល មាន រឿង អ្វី អាក្រក់ កើតឡើង លើ អ្នក  អ្នក មាន ជម្រើស បី សម្រាប់ ជ្រើសរើស ។  ទី ១  អ្នក អាច អោយ វា អោយ និយមន័យ លើ សមត្ថភាព របស់ អ្នក ។  ទី ២  អ្នក អាច អោយ វា បំផ្លាញ អ្នក ។  ទី ៣  អ្នក អាច អោយ វា ជួយ អោយ អ្នក ខ្លាំង ជាង មុន ។  ឃ្លា នេះ ចង់ បង្រៀន ពី ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង ជីវិត របស់ មនុស្ស ម្នាក់ នៅ ពេល ដែល ខ្លួន ជួប នឹង ឧបសគ្គ ។  មនុស្ស ដែល ខ្លាំង នឹង ជ្រើស ចំនុច ទី ៣  គឺ ប្រើប្រាស់ ឧបសគ្គ មក ពង្រឹង  និង ធ្វើអោយ ខ្លួនឯង ខ្លាំង ៕
បើ និយាយ ដល់ ឈ្មោះ លោក  Warren  Buffet  ប្រហែលជា មាន មនុស្ស មិន តិច ប៉ុន្មាន ទេ ដែល បាន ស្គាល់ រូបលោក  ដោយសារតែ លោក គឺជា បុគ្គល ជោគជ័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំនោម បុគ្គល ជោគជ័យ ប៉ុន្មាន អ្នក ដែល ពិភពលោក តែងតែ នឹក ដល់ ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ទៅ ដែល ជា គន្លឹះ ដែល ធ្វើអោយ លោក ទទួលបាន ជោគជ័យ បែប នេះ ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ចំណី គំនិត ដែល លោក  បាន ចែក រម្លែក  ដល់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល អាច យក មក ធ្វើជា គន្លឹះ ក្នុង ការដឹកនាំ ជីវិត អោយ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ បាន ។
“ កុំ ពឹងផ្អែក តែ លើ ប្រភព ចំនូល តែ មួយ  ត្រូវ ចេះ ធ្វើ ការវិនិយោគ ដើម្បី បង្កើត ប្រភព ចំនូល ផ្សេង ទៀត ” ។  ឃ្លា មួយ នេះ ចង់ សម្តៅ ថា  ប្រភព ចំនូល តែ មួយ អាចនឹង បង្ក ជា ការព្រួយបារម្ភ ខ្ពស់  ព្រោះថា ប្រសិនជា មាន អ្វី មក ប៉ះពាល់ នោះ  អ្នក នឹង ជួយ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ដ៏ ធំ  ព្រោះ អ្នក ពុំ មាន ផ្លូវ ក្រោយ សម្រាប់ ជួយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនជា អ្នក មាន ប្រភព ចំនូល លើស ពី មួយ  ប្រសិនជា ប្រភព ចំនូល មួយ មាន ការកកស្ទះ  អ្នក អាច យក ប្រភព ចំនូល ផ្សេង ៗ មក ជួយ ដោះ ទាល់ ។
“ ប្រសិនជា អ្នកទិញ របស់ ដែល អ្នក មិន ត្រូវការ  អ្នក នឹង ត្រូវ លក់ របស់ ដែល អ្នក ត្រូវការចោល ដើម្បី បាន វា ” ។  ឃ្លា នេះ មាន ន័យ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ដែល និយម ចំនាយ លើ របស់ ដែល ខ្លួន ចង់បាន ច្រើន ជាង របស់ ដែល ខ្លួន ត្រូវការ ។  ដូច្នេះ មុននឹង សម្រេចចិត្ត ចំនាយ លុយ ចាយវា ទៅ លើ អ្វី មួយ  អ្នក ត្រូវ កំណត់ អោយ ច្បាស់ សិន ថា តើ វា ជា របស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ  ឬ ក៏ របស់ ដែល អ្នក ចង់បាន ។
“ កុំ សន្សំ ប្រាក់ ដែល សល់ ពី ការចាយវាយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចាយ ប្រាក់ ដែល សល់ ពី ការសន្សំ ” ។  មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ ឆ្ងល់ ថា ហេតុ អ្វី បានជា ពេល ខ្លះ ខ្លួន បាន សន្សំ ប្រាក់ ដែរ  ប៉ុន្តែ វា ដូចជា មិន បាន ច្រើន សោះ អញ្ចឹង ?  នេះ គឺ ដោយសារតែ អ្នក ច្រើន តែ សន្សំ ប្រាក់ ដែល សល់ ពី ការចាយវាយ ។  ទម្លាប់ នេះ នឹង ធ្វើអោយ អ្នក មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់ នៅក្នុង ការសន្សំ  ព្រោះ កាលណា បើ អ្នក មាន លុយ នៅក្នុង ដៃ ច្រើន  អ្នក ច្រើន តែ រកឃើញ របស់ ជាច្រើន ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី សន្សំ ប្រាក់ អោយ បាន ច្រើន  អ្នក គួរតែ ចេះ កម្រិត ចំនួន ប្រាក់ ដែល អ្នក ត្រូវ សន្សំ  រួច សឹម សល់ ប៉ុន្មាន ទុក សម្រាប់ ចាយ តាម ក្រោយ ។
“ កុំ វាស់ស្ទង់ ជម្រៅ ទឹក សមុទ្រ ដោយ ប្រើ ជើង មួយ គូ ” ។  ឃ្លា នេះ ចង់ សម្តៅ ថា  មនុស្ស ម្នាក់ ត្រូវ ចេះ ប្រមាណ កម្លាំង របស់ ខ្លួន  មុននឹង សម្រេចចិត្ត ឈាន ទៅ រក អ្វី មួយ  ព្រោះ កាលណា ដែល អ្នក ហ៊ាន ជ្រុល ហួស ពី សមត្ថភាព  វា នឹង ធ្វើអោយ បង់ ប្រយោជន៍ អត់ អំពើ ។
“ កុំ ប្រមូល ពង ទាមក ដាក់ នៅក្នុង កន្រ្តក តែ មួយ ” ។  សម្តី មួយ ឃ្លា នេះ ចង់ អប់រំ ថា  កាលណា ដែល អ្នក ផ្តោត ធនធាន ដែល អ្នក មាន ទាំងអស់ ទៅលើ ការវិនិយោគ អ្វី មួយ  នោះ  វា នឹង អាច ធ្វើអោយ បាត់បង់ ធនធាន នោះ ដោយ ងាយស្រួល ប្រសិនជា អ្នកធ្វើ វា មិន ជោគជ័យ ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវ ចេះ គ្រប់គ្រង ធនធាន ដែល អ្នក មាន  ថា តើ គួរតែ ទុក ប៉ុណ្ណា ដើម្បី វិនិយោគ  និង ប៉ុណ្ណា ដើម្បី ទុក សម្រាប់ ពេល មាន បញ្ហា អ្វី មួយ ។
កម្ពុជា គ្រោង ចំណាយ ប្រាក់ ១៥ លាន ដុល្លារ  ធ្វើ ផ្លូវ ខ្នែង ៥២ ខ្សែ ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ ខេត្ត  សៀមរាប  |  Business  Cambodia
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្លូវ ខ្នែង ចំនួន ៥២ ខ្សែ  តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៦  និង ផ្លូវ ១១ ខ្សែ  គ្រោង ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ១៥ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង ត្រូវ សាងសង់  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់  ខេត្ត សៀមរាប ឱ្យ ស័ក្កិ សម ជា ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ យ៉ាង សំខាន់ ។
នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ  កិច្ចប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង ស្តីពី ការងារ ជួសជុល  និង ថែទាំ ផ្លូវថ្នល់ ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  សាលា ខេត្ត សៀមរាប  ដែល កិច្ចប្រជុំ នេះ រៀបចំឡើង ដើម្បី ពិភាក្សា រក នីតិវិធី ក្នុង ការស្តារ ផ្លូវថ្នល់ ដែល ខូចខាត ទ្រុឌទ្រោម ដោយ កត្តា  ផ្សេង ៗ  ពិសេស  ការដឹកជញ្ជូន លើស ទម្ងន់ កម្រិត កំណត់  សំដៅ ធានា ឱ្យ ការគ្រប់គ្រង ផ្លូវថ្នល់ មាន  ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ប្រជាជន  កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នៅក្នុង ខេត្ត នេះ ។
Home  អចលន ទ្រព្យ  កម្ពុជា គ្រោង ចំណាយ ប្រាក់ ១៥ លាន ដុល្លារ  ធ្វើ ផ្លូវ ខ្នែង ៥២ ខ្សែ ផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ ខេត្ត  សៀមរាប
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្នើ ឱ្យ មន្ទីរ  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ កែសម្រួល នីតិវិធី ជួសជុល ផ្លូវ  ដើម្បី ស្តារ  កសាង  និង ជួសជុល ថែទាំ បណ្តាញ ផ្លូវថ្នល់ នានា ឱ្យ បាន ល្អ ជាង មុន  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  និង បាន សំណូមពរ ឱ្យ ធ្វើ របាយការណ៍ រួម មួយ ដាក់ ជូន រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្នើសុំ ថវិកា  ប្រមាណ ១៥ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី សាងសង់ ផ្លូវ ខ្នែង ចំនួន ៥២ ខ្សែ  តភ្ជាប់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  និង ផ្លូវ  ១១ ខ្សែ ទៀត ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ឱ្យ បាន ឆាប់ តាម ដែល ធ្វើ ទៅ បាន ។
ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជម្រាប ជូន អំពី គម្រោង ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ  Road  Care  App  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា គោលដៅ មួយ ក្នុង ចំណោម គោលដៅ ទាំងឡាយ នៃ ផែនការ  ១០០ ថ្ងៃ  នៅក្នុង អាណត្តិ ទី ៦  នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ  ដើម្បី ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទាញយក កម្មវិធី នេះ ថត យក រូបភាព  ផ្លូវ ខូច  ឬ ជង្ហុក សំបុក មាន់  ហើយ បញ្ជូន រូបភាព នោះ ទៅកាន់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ នៃ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  បន្ទាប់មក តាមរយៈ រូបភាព នោះ  មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ អាច ដឹង ពី ទីតាំង ពិតប្រាកដ  ហើយ ធ្វើ ការជួសជុល  បាន ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី បង្ការ កុំ ឱ្យ ខូច រាលដាល កាន់តែ ធំ ។
←  វិញ្ញាសា សិស្ស ពូកែ គណិតវិទ្យា ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ២០១២  វិញ្ញាសា គណិតវិទ្យា ប្រលង ជ្រើសរើស គ្រូបឋម - មតេយ្យ  ២០១២  →
ខ្ញុំ ពេញចិត្ត និង ចង់ឱ្យ មាន ការផ្សព្វផ្សាយ មាន លក្ខណៈ បើក ចំហរ ជាសាធារណៈ នូវ ព័ត៌មាន ពិត ។ ហើយ ម្យ៉ាងទៀត ខ្ញុំ មាន បំណង ចង់ ធ្វើ ការងារ ក្នុង ស្ថាប័ន នេះ ដោយ ផ្ទាល់ ។
ខ្ញុំ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ក្រសួង នេះ ដោយសារ រាល់ ការជ្រើសរើស បេក្ខជន ប្រឡង ចូល  ពុំ មាន ការលំអៀង និង ទទួល សំណូក ។ 😊😊😊
កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន ផ្សព្វផ្សាយ  នូវ អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ស្តីពី ការបង្កើត តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  បឹង យក្ស ឡោម  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប  ២២៥ ហិកតា  ស្ថិត ក្នុង ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ជា ផ្លូវការ ។
គោលបំណង នៃ ការដាក់ បឹង ដែល មាន ជម្រៅ ជ្រៅ នេះ  ទៅជា តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  គឺជា ការថែទាំ ជម្រក សត្វ ព្រៃ  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ព្រមទាំង ជីវៈ ចម្រុះ  ដើម្បី រក្សា លំនឹង បរិស្ថាន នៅ តំបន់ បឹង យក្ស ឡោម ។
យោង តាម អនុក្រឹត្យ ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ផ្ទៃដី តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង « បឹង យក្ស ឡោម » នេះ មិន រួមបញ្ចូល ដី កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  និង ដី ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ សាធារណៈ នោះ ទេ  ហើយ ក្រសួង បរិស្ថាន មាន សមត្ថកិច្ច រៀបចំ  និង គ្រប់គ្រង ដោយ សហការ ជាមួយ ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  រដ្ឋបាល ខេត្ត រតនគិរី  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មាន សមត្ថកិច្ច  ដើម្បី ធានា កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
សម្រាប់ អនុក្រឹត្យ ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ការដាក់ តំបន់ បឹង យក្ស ឡោម  ទៅជា តំបន់ ប្រើប្រាស់ ច្រើន យ៉ាង  ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន ការថែទាំ ទី ជម្រក សត្វ ព្រៃ  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  សារព័ន មជ្ឈដ្ឋាន ធម្មជាតិ  ព្រមទាំង ធានា ឱ្យ មាន ការបំពេញ លក្ខ  ខណ្ឌ ចាំបាច់ សម្រាប់ ប្រភេទ ណាមួយ នៃ សត្វ ព្រៃ  រុក្ខជាតិ  និង ជីវៈ ចម្រុះ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ដើម្បី រក្សា លំនឹង បរិស្ថាន  ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្តរាយ ធម្មជាតិ ។  ហើយ សម្រាប់ ផ្តល់ ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ធម្មជាតិ  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ដោយ និរន្តរភាព ។
ម្យ៉ាងទៀត  ជា ការលើកទឹកចិត្ត ឱ្យ មាន ការចូលរួម របស់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ការថែរក្សា  ការពារ អភិរក្ស  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដោយ និរន្តរភាព ។  បង្កើន តួនាទី ប្រព័ន្ធ អេកូឡួស៊ី តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ  សម្រាប់ ជា ផលប្រយោជន៍ ដល់ សង្គមជាតិ គ្រប់ ជំនាន់ ។
សូម ជម្រាប់ ថា  រមណីយដ្ឋាន  បឹង យក្ស ឡោម  មាន ទីតាំង ក្នុង សង្កាត់ យក្ស ឡោម  ក្រុង បាន លុង  ស្ថិត នៅ ទិស ខាងកើត ក្រុង បាន លុង  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ជា តំបន់ រម្មណីយដ្ឋាន ប្រវត្ថសាស្ត្រ របស់ កម្ពុជា  បាន កំពុង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ យ៉ាង ច្រើន ឱ្យ ទៅ ទស្សនា កម្សាន្ត ៕
<p  class="sapo"><span> រឿងរ៉ាវ ល្បី របស់ ខ្មោច ស្រី ស្លៀកពាក់ ស  បាន ចេញ លង មនុស្សម្នា អស់ ជាង  ៥០  ឆ្នាំ មកហើយ ដែល 
វា បាន លង រាល់គ្នា នៅក្នុង កប៉ាល់  Queen  Mary ។  រូបភាព មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា ជា ថត ជាប់ 
ខ្មោច នៅក្នុង កប៉ាល់  Queen  Mary  ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ពេញ  Internet  ហើយ រូបថ នេះ ត្រូវបាន ថត ជាប់ 
ដោយ អតីត អ្នក ដើរ ម៉ូដ ជនជាតិ  ដេន ម៉ាក  Valentina  Lombord  នៅ ពេល ដែល នាង ទៅ លេង នៅលើ 
កប៉ាល់ ដែល ល្បី ថា មាន ខ្មោច លង នោះ ។ 
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/10/2/121001clbongma1-5d632-02-10-2012--15-07-20.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2012/10/2/121001clbongma1-5d632-02-10-2012--15-07-20.jpg"  alt=""  /></a>
</span> កប៉ាល់  Queen  Mary  នេះ ត្រូវបាន បញ្ឈរ ជើង ចោល ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៧  ក្រោយមក ត្រូវបាន គេ ទិញ វា 
យក ទៅ ធ្វើជា សណ្ឋាគារ ដែល ដាក់ បណ្ដែត ទឹក  នៅ ទីក្រុង  Long  Beach  រដ្ឋ  California  ហើយ ចំពោះ 
នាង  Valentina  ដែល បាន ទៅសំណាក់ នៅ ទីនេះ ក៏ មាន ចម្ងល់ ផងដែរ ថា តើ ពាក្យ ដែល និយាយ ត គ្នា 
ថា ទីនេះ មាន ខ្មោច លង នោះ ពិត ឬ មិន ពិត ?
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/10/2/121001clbongma2-5d632-02-10-2012--15-07-58.jpg"><img  style="display:  block;  margin-left:  auto;  margin-right:  auto;"  src="/FileManager/Articles/mce/2012/10/2/121001clbongma2-5d632-02-10-2012--15-07-58.jpg"  alt=""  /></a><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2012/10/2/121001clbongma1-5d632-02-10-2012--15-07-20.jpg"></a>
ខ្មោច ក្នុង កប៉ាល់ នោះ មាន ច្រើន ណាស់  ហើយ ក្នុង នោះ មាន ខ្មោច ស្រី ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ស  ដែល ច្រើន 
តែ ឃើញ រាំ នៅ សាល ធំ  ហើយ ដោយសារតែ នាង  Valentina  ចង់ ដឹង រឿង នេះ ពិតប្រាកដ ទើប នាង 
សម្រេចចិត្ត ថា នឹង ចាប់ កាន់ កាមេរ៉ា  ដើរ ថត ពេញ កប៉ាល់ តែម្ដង ដើម្បី អោយ ដឹង ការពិត ។  តែ អ្វី ដែល 
ប្លែក នោះ គឺ នាង បាន ឆែកមើល រាល់ រូបថត ដែល នាង បាន ថត  នៅក្នុង កប៉ាល់  Queen  Mary  នោះ គឺ 
នាង បាន ឃើញ មាន រូប មួយ សន្លឹក ដែល  មាន រូប ស្រី ម្នាក់ ស្លៀកពាក់ ស  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ខាង ចុង ផ្លូវ 
ដើរ ពិត មែន ។ 

Valentina  បាន ប្រាប់ ថា នេះ ប្រហែលជា អាច គិត ថា មិន ទំនង ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រឿង នេះ វា ជា ការពិត ដែល 
យើង មិន អាច មើលឃើញ នាង ជាមួយ ភ្នែក ទទេ បាន នោះ ទេ  គឺ អាច មើលឃើ រូបថត នេះ នៅពេល 
ដែល យក រូប មក ផ្ទះ ប៉ុណ្ណោះ ។  កប៉ាល់  Queen  Mary  នេះ ធ្លាប់ មាន ហេតុការណ៍ សម្លាប់ គ្នា យ៉ាង សា
ហាវ ដោយ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជាច្រើន  ទាំង ក្រុម វិស្វករ ក្នុង កប៉ាល់  និង ធ្លាប់ មាន ក្មេងស្រី លង់ទឹក 
ស្លាប់ ទៀតផង ៕ 
<p  class="sapo"  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  ម៉ូកា
ប្រភព ពី៖  K14 
អស់  ក្នុង  ប្រទេស ខ្មែរ ។  គ.ស.ប  គឺជា  ថ្នាល បណ្តុះ គំនិត  និង បណ្ដុំ ទស្សនៈ មាន ន័យ សកល ដែល  អាច ប្រើប្រាស់ បាន គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ។  .
សញ្ញប័ត្រ បណ្ឌិត  តែ ចំណេះដឹង បាន ពី  គ  ស  ប  ធ្វើអោយ ជីវិត គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ មាន សុភមង្គល  និង ជីវិត ការងារ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។.
Smart  Lion  : គ  ស  ប  គឺជា មណ្ឌល សិក្សា ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល បង្រៀន ខ្ញុំ អោយ ចេះ ពី របៀប រស់ នៅ  ឲ្យ ខ្ញុំ រស់នៅ ប្រកបដោយ សុភមង្គល  និង ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មាន ទស្សន ផ្ទាល់ខ្លួន ពិតប្រាកដ ។ .
ឥត គិត ថ្លៃ តាមរយៈ វេទិកា ,  ការផ្សព្វផ្សាយ តាម វិទ្យុ ,  គេហទំព័រ ,  ឯកសារ ,  កម្មវិធី  Paltalk,  Youtube,  បណ្តាញ សង្គម  Facebook,  ការពន្យល់ បន្ត របស់ អ្នកស្តាប់ យល់  ។ល ។  និង  ។ល ។  .
Happy  Tiger  : ថ្វីត្បិតតែ គាត់ ម្នាក់ នេះ  ( ខឹម  វាសនា )  មិន បាន បង្រៀន ខ្ញុំ ពី ជំនាញ  និង បច្ចេកទេស  តែ គាត់ ជា អ្នកបង្ហាត់ ខ្ញុំ ពី របៀប ប្រើប្រាស់ ជំនាញ  និង បច្ចេកទេស ។  .
រូបរាង សំបក  និង ការវេច ខ្ចប់ តាម គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ ម្ចាស់ ផលិតផល ហ្នឹង ឯង  ប៉ុន្តែ គួរ លៃ លករៀបចំ យ៉ាងណា  ពេល ផលិតផល ដល់ ដៃ អតិថិជន ហើយ  ពួកគាត់ មានអារម្មណ៍ ថា សម សួន  សមស្រប ទៅនឹង ប្រភេទ ផលិតផល ។
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  តិច និក សម្រាប់ សហគ្រិន ដើម្បី បន្ថែម គុណ តម្លៃ លើ ផលិតផល  ដោយ មិន ចាំបាច់ លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ
គំនិត បន្ថែម គុណ តម្លៃ លើ ផលិតផល ចរាចរ លក់ លើ ទីផ្សារ ជា ចំណុច រស៊ើប មួយ  អាច និយាយ បាន ថា ជា ទី ផ្តាច់ ព្រាត់ របស់ អ្នក រកស៊ី កំពុង រត់ ប្រណាំង គ្នា ស្ទើរតែ គ្រប់ អាជីវកម្ម ទៅ ហើយ  មិន ថា ជា ផលិតផល  ឬ ជា សេវាកម្ម ដែល កំពុង ពេញនិយម ក្តី ។  អាជីវកម្ម កំពុង មាន សកម្មភាព ក្តី  និង អាជីវកម្មក កើត ថ្មី ៗ ក្តី  ផលិតផល មួយ ណា មាន គុណ តម្លៃ កាន់តែ ខ្ពស់  គេ អាច លក់ ផលិតផល នោះ បាន កាន់តែ ថ្លៃ ទៅ តាម ការទទួលស្គាល់ ពី អ្នកប្រើប្រាស់ បាន ផងដែរ ។
ថ្ងៃ នេះ  Business  Cambodia  សូម លើក វិធីសាស្រ្ត ទាំង ៩ ចំនុច  សម្រាប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ដែល កំពុង លក់ ផលិត  ឬ សេវាកម្ម  ពិចារណា និង អនុវត្តន៍ ដើម្បី បន្ថែម គុណ តម្លៃ ជូន អតិថិជន  នូវ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម ដែល មាន ទីផ្សារ ស្រា ប់៖
អ្នក អាច ណែនាំ អតិថិជន នូវ ផលិតផល ដែល អាច ឆ្លើយតប តម្រូវការ ប្រើប្រាស់  ត្រូវ នឹង កញ្ចប់ លុយ អតិថិជន  បូករួម អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ទៀត ។  ឧបមា ថា  អតិថិជន ត្រូវការ ផលិតផល តម្លៃ ២០ ដុល្លារ  សម្រាប់ ផលិតផល មុខងារ ៣ មុខ  ធៀប ជាមួយ គូ ប្រជែង តម្លៃ  និង មុខងារ ផលិតផលប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ប៉ុន្តែ ផលិតផល អ្នក មាន មុខងារ សាគួរ ផ្សេង ទៀត  ដូចជា ងាយស្រួល តម្លើង អោយ ធំ ជាង មុន (Upgrade)  ប្រើ បាន យូរ  ទោះបី ជំនាន់ ក្រោយ ចេញ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្តី គ្រាន់តែ ភ្ជាប់ ជាមួយ ឧបករណ៍ បន្ថែម ណាមួយ ។
ត្រង់នេះ ជា ការតបស្នង ចំពោះ អតិថិជន ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ នឹង ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម អ្នក  ដោយ ផ្តល់ ជូន នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ  និង ផលិតផល ដែល ទាក់ទង មួយចំនួន ធ្វើអោយ ផលិតផល នោះ កាន់តែ សម្បូរបែប ។
ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម ទាំងអស់  មិន មែន តម្រូវ អោយ ថ្លៃ ខ្ពស់ មាន សមត្ថភាព ខ្លាំង កប់ ៗ នោះ ទេ  ផលិតផល គួរ តម្រូវ ទៅ តាម ប្រភេទ មនុស្ស ដែល ត្រូវការ ប្រើប្រាស់  ឧទាហរណ៍ មាន ប្រភេទ សាមញ្ញ  និង ប្រភេទ VIP ជាដើម ។  បើ ទោះបីជា បែងចែក កម្រិត បែប នេះ ក្តី  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ត្រូវ ប្រាកដ ថា គ្រប់ ផលិតផល ដែល ផ្តល់ ជូន គឺ ល្អ សម្រាប់ ភ្ញៀវ  ហើយ អ្នក បាន ទទួល ពាក្យ ” អរគុណ ” ។
មាន ន័យ ថា  អ្នកដឹង ពី ផលិតផល មិន មែន ត្រឹមតែ ប្រើ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  ប៉ុន្តែ ផលិតផល មួយ នេះ នឹង ក្លាយជា ប្រយោជន៍ អតិថិជន បាន ដល់ អនាគត វែងឆ្ងាយ  ឬ សេវាកម្ម បំពេញ នូវ តម្រូវការ នា ពេល អនាគត ដែល កាន់តែ រីក ធំ ឡើង ៗ ។
ចំណុច នេះ ជា អថិភាព មួយ មិន គួរ មើល រំលង បាន ឡើយ  សម្រាប់ បង្កើន គុណ តម្លៃ នៃ ផលិតផល របស់ អ្នក ដើម្បី វាយលុក លក់ ដល់ អតិថិជន តម្រង់ មក រក ផលិតផល  ឫ សេវាកម្ម អ្នក យ៉ាង ប្រាកដ  ហើយក៏ ចំណុច ស្នូល ត្រូវការពារ អោយ បាន ម៉ឹង ម៉ាត់ ផងដែរ ។  ផ្ទុយ មកវិញ បើ ទោះបីជា ផលិតផល ឫ សេវាកម្ម អ្នក ល្បី ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  កាលណា រូបភាព មួយចំនួន បាន ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ត្រឹមតែ ម្នាក់ ក្តី  ក្នុង សម័យកាល បច្ចេកវិទ្យា នេះ  អ្នក មិន អាច ប៉ាន់ស្មាន ដឹង ទេ ថា អាច ធ្វើអោយ ខូច ក្រេឌីដ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា នោះ  បើ ព័ត៌មាន មិន ល្អ បែកធ្លាយ ចេញ ទៅ ។
ប្រសិនបើ មាន អតិថិជន ថ្មី  ចង់ ដឹង ពី ផលិតផល អ្នក  ច្បាស់ ណាស់ អ្នក ត្រូវ លើក បង្ហាញ ពី សកម្មភាព  និង ការផ្លាស់ប្តូរ អ្វី ខ្លះ  ដែល អាច ធ្វើអោយ ជីវិត ពួកគាត់ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ជាមួយ វត្តមាន ផលិតផល អ្នក ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  ក៏ ត្រូវ ផ្តល់ ចំណេះដឹង  និង សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ដល់ ពួកគាត់ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ផងដែរ ។
ចំណុច នេះ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ កេរ្តិ័ ឈ្មោះ របស់ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម  តួយ៉ាង ប្រៀប ដូចជា ការរៀបចំ ប្រវត្តិ ក្រុមហ៊ុន ដូច្នោះ ដែរ  តាំងពី ចំណុច ចាប់ផ្តើម រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន ធ្លាប់ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  មាន ដៃគូ ធំ ៗ  ក៏ ដូចជា អ្នកសហការ មកពី បណ្តា ភាគី សំខាន់ ៗ ណា ខ្លះ  និង រង្វាន់ ឫជា ការទទួលស្គាល់ ពី ស្ថាប័ន ណាមួយ ដែល មាន ការទទួលស្គាល់ ពី មហាជន ។
ចំណុច នេះ បើ មើល សើរ ៗ មិន សូវ ឃើញ ពី តម្លៃ  និង ពិសេស ណាស់ ណា ទេ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា រឿង ល្អ ឡើយ ប្រសិនបើ ការដឹកជញ្ជូន មាន បញ្ហា យឺត យាវ ខ្លាំង  រអាក់រអួល ខកណាត់ ជាដើម ។  បើ អ្នក ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម អ្នក ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង បន្តិច លើ រឿង នេះ  ថ្វីត្បិដ ថា វា មិន មែន ជា រឿង ស្មុគស្មាញ  តែ ដាច់ខាត កុំ មើល រំលង ពី គុណ ប្រយោជន៍ វា អោយ សោះ  ហើយ ចំណុច នេះ ក៏ រួមចំណែក បង្កើន គុណ តម្លៃ ផលិតផល អ្នក ផងដែរ ។
សឹងតែ ទូទៅ ហើយ ផលិតផល  ឫ សេវាកម្ម នានា  មាន វេបសាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មាន ត្រឹម ផេក ហ្វេសប៊ុក ដែរ  ទីនេះ ជា កន្លែង បង្ហាញ ពី ព័ត៌មាន មួយចំនួន ដូចជា  ស្តុក ផលិតផល  ប្រភេទ សេវាកម្ម  ដំណើរការទិញ - លក់  ពាក់ព័ន្ធ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  រួម នឹង ផ្នែក សំខាន់ ៗ ជាច្រើន សម្រាប់ ភ្ញៀវ បាន សិក្សា លម្អិត  និង កាន់តែ ជឿជាក់ លើ សេវាកម្ម ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  អ្នកគ្រប់គ្រង សារមន្ទីរ គ្រាប់ មីន ចំនួន ៣ នាក់ ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប ឃាត់ខ្លួន ពី បទ រក្សាទុក នូវ អាវុធ ខុស ច្បាប់ និង បើក អង្គការ សារមន្ទីរ គ្រាប់ មីន ដោយ គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់  ក្រោយពី សារមន្ទីរ នេះ បើក បាន ពីរ ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  និង ក្រោយពី មាន អគ្គិភ័យ មួយ បាន ឆេះ សារមន្ទីរ គ្រាប់ មីន នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា កន្លងទៅ ។
ទោះបីជា ពលរដ្ឋ មិន ទាន់ បាន ស្គាល់ ច្បាស់ ពី ស្ថានភាពប្រទេស កាតា និង ទីតាំង ថា ប្រទេស នោះ ស្ថិត នៅ ទីណា  ប៉ុន្តែ មាន អ្នក ដាក់ ពាក្យ សុំ ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ចំនួន ១០០០ នាក់  ហើយនិង មាន អ្នក ត្រៀម ទៅ ធ្វើ ការចំនួន ២០០ នាក់ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិពលករ ។  អ្នកការពារ សិទ្ធិពលករ ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ស្ថានភាព អាក្រក់ ដែល ពលករ ខ្មែរ អាចនឹង ជួបប្រទះ  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ ជា ប្រទេស អ្នក មាន  ហើយ មិន យកចិត្តទុកដាក់ នឹង សិទ្ធិ មនុស្ស  និង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ណា តាមដាន កិច្ចការ របស់ ខ្លួន ទេ ។  លោក ឌី  ថេហូយ៉ា  មន្ត្រី កម្មវិធី ការពារ សិទ្ធិពលករ ចំណាកស្រុក នៃ អង្គការ សម្ព័ន្ធភាព ការងារ និង សិទ្ធិ មនុស្ស  ( សង់ត្រាល់ )  លើកឡើង ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គួរតែ រៀបចំ ឱ្យ មាន យន្តការការពារ ត្រឹមត្រូវ  ដូចជា មាន តំណាង ស្ថានទូត  និង គណៈកម្មការតាមដាន ការអនុវត្ត ការងារ ជាដើម  មុននឹង បញ្ជូន ពលករ ខ្មែរ ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីនោះ ។  លោក ក៏ ស្នើសុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល សហការ ជាមួយនឹង អង្គការ ការពារ សិទ្ធិពលករ  ដោយ ផ្តល់ លេខ ទំនាក់ទំនង នានា ដល់ ពួកគេ មុនពេល ចេញដំណើរ ដើម្បី ងាយស្រួល ស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ក្នុង ករណី មាន ការរំលោភបំពាន ណាមួយ កើតឡើង ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ ,  ២៣  មីនា  ២០១៧ )
ជ័យលាភី បុរស ឆ្នើម ទូរទស្សន៍  CNN  ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប ចាប់ខ្លួន ពី បទ រក្សាទុក អាវុធ ខុស ច្បាប់
រូប ឯកសារ៖  លោក  អាគីរ៉ា  អតីត ទាហាន កុមារ របស់ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជា បុរស ឆ្នើម របស់  CNN  កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ ។
ជនសង្ស័យ បី រូប ដែល សមត្ថកិច្ច ទើប ចាប់ខ្លួន បាន នោះ  រួមមាន ឈ្មោះ យឿន  យក្ស  ឬ ហៅ ថា  អាគីរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ជា ប្រធាន អង្គការ សារមន្ទីរ គ្រាប់ មីន  ឈ្មោះ  អឿន  យ៉ុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៤ ឆ្នាំ  ជា អនុ ប្រធាន អង្គការ  ហើយ នឹង ឈ្មោះ  ហ៊ាញ  សុគន្ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ សារមន្ទីរ គ្រាប់ មីន នេះ ។
គេហទំព័រ របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បាន ដកស្រង់ សម្តី  លោក  នល់  រ៉ុង  នាយ រង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត សៀមរាប ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ថា  មន្ត្រី ជំនាញ នៃ អង្គការ ស៊ីម៉ាក់  បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រឿង ផ្ទុះ ដែល ដកហូត នោះ រួមមាន  គ្រាប់បែក ដៃ គ្រាប់ កាំភ្លើង  ដង គ្រាប់ បេ  និង អាវុធយុទ្ធភ័ណ្ឌ ជាច្រើន ទៀត ដែល ជា វត្ថុ តាំង នៅ សារមន្ទីរ នេះ ។
ក្រោយពេល ប្រមូល គ្រឿងផ្ទុះ ទាំងអស់ នោះ ហើយ  មន្ត្រី ស៊ីម៉ាក់ បាន យក ទៅ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព  និង ធ្វើការ កម្ទេចចោល  រីឯ ក្មេង ៗ នៅក្នុង អង្គការ នេះ ចំនួន ១៧ នាក់ ទៀត ត្រូវបាន មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ខេត្ត យក ទៅ ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា បន្ត នៅ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព ។
លោក  យឿន  យក្ស  ឬ ហៅ ថា  អាគីរ៉ា បាន ព្យាយាម ដោះ មីន រាប់ ពាន់ គ្រាប់ ដែល ភាគ ច្រើន លោក បាន កប់ តាម បញ្ជា របស់ ទាហាន វៀតណាម  និង ទាហាន ភាគី ជម្លោះ នៅពេល លោក នៅ ជាជា អតីត កុមារ រង ការគាបសង្កត់ មុន កម្ពុជា មាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ក្រុង ប៉ារីស ។
ប្រធាន អង្គការ សារមន្ទីរ គ្រាប់ មីន  លោក  អាគីរ៉ា  ធ្លាប់ បាន ទទួលបាន ជ័យលាភី ពី ទូរទស្សន៍  CNN  ជា បុរស ឆ្នើម កាលពី ឆ្នាំ ២០១០ បន្ទាប់ពី លោក បាន ធ្វើការ ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ដោះ មីន រយៈពេល ប្រហែល ២០ ឆ្នាំ នៅ កម្ពុជា ។  តាម បទបពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន និង រៀន ជំនាញ បន្ថែម  លោក បាន ពង្រីក ការងារ ដោះ មីន លើស ពី មីន ដែល ទាហាន បង្ខំឲ្យ លោក កប់ ពេល នៅជា កុមារ  រហូត បាន រៀបចំ ជាសារមន្ទីរ ដោះ មីន របស់ លោក  ដែល រង ការគំរាម បិទ និង រឹបអូស ដោយ អាជ្ញាធរ កន្លងមក ។
អគ្គិភ័យ គួរឲ្យ សង្ស័យ នេះ អាច ជា ហេតុផល សម្រេច បំណង លុបបំបាត់ សារមន្ទីរ ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការណ៍ ពិត វិបត្តិ មីន នៅ កម្ពុជា ភាគ ពាយ័ព្យ  ដែល ភាគ ច្រើន មីន និង យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ធ្វើ នៅ ចិន  ឬ រុស្ស៊ី និង ធ្វើឲ្យ អង្គការ ឯករាជ្យ នេះ បាត់បង់ អចលន ទ្រព្យ ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ ៕
ទីភ្នាក់ងារ FBI ច្រានចោល ការអះអាង របស់ លោក ត្រាំ ដែល ចោទ ថា លោក អូបាម៉ា លួច ថត សំឡេង ទូរស័ព្ទ របស់ លោក
ប្រធាន  FBI  លោក  James  Comey  ធ្វើ សក្ខីកម្ម នៅ គណៈកម្មាធិការ ស៊ើបអង្កេត សភា អំពី ការពាក់ព័ន្ធ របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វិមាន  Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមីនា ។
ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ សហព័ន្ធ  FBI  លោក  James  Comey  ច្រានចោល ការអះអាង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ថា  លោក អតីត ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  លួច ថត សំឡេង សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ របស់ លោក នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ទីភ្នាក់ងារ របស់ លោក កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ថា តើ យុទ្ធនាការ របស់ លោក  ត្រាំ  បាន សម គំនិត ទទួល ជំនួយ ពី រុស្ស៊ី ដើម្បី ជួយ ឲ្យ លោក  ត្រាំ  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ដែរ ឬ យ៉ាងណា ។
ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក គ្រោង នឹង បើក សវនាការ ទទួលស្គាល់ លោក  Neil  Gorsuch  ជា ចៅក្រម តុលាការ កំពូល មួយ រូប
លោក  Comey  បាន ថ្លែង ប្រាប់ គណកម្មាធិកា ស៊ើបអង្កេត សភា កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា៖  « យើង ពុំ មាន ព័ត៌មាន អ្វី ដើម្បី គាំទ្រ សារ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  របស់ លោក  ត្រាំ  ដែល អះអាង ថា លោក  អូបាម៉ា  លួច ថត ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ របស់ លោក នៅឯ ទីស្នាក់ការ  Trump  Tower  នៅក្នុង ទីក្រុង  ញូវយ៉ក  របស់ លោក នោះ ‍ ទេ » ។
បើ ទោះបីជា មាន សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នោះ ក៏ដោយ  លោក  Sean  Spicer  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន បាន ថ្លែង ថា  លោក  ត្រាំ  នឹង មិន ដក ការចោទប្រកាន់ ជុំវិញ ការលួច ថត សំឡេង សន្ទនា តាម ទូរស័ព្ធ នេះ នោះ ទេ ។  លោក  Spicer  បាន ថ្លែង ថា៖  « លោក បាន ចាប់ផ្តើម សវនការ  ហើយ វា កំពុងតែ បន្ត ‍» ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា៖  « នៅ មាន ចំណុច ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កើត ។  នៅ មាន ព័ត៌មាន ជាច្រើន ទៀត ដែល ត្រូវការ ការពិភាក្សា ‍» ។
លោក  Comey  ប្រធាន ទីភ្នាក់ងារ  FBI  ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម កំពូល របស់ ប្រទេស នោះ  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ គណៈកម្មាធិកា ស៊ើបអង្កេត សភា ថា  ដោយសារតែ ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រុស្ស៊ី ក្នុង ការលូក ដៃ ចូល ទៅក្នុង ការបោះឆ្នោត របស់ អាមេរិក គឺជា រឿង សម្ងាត់ នោះ  លោក មិន អាច និយាយ អ្វី ច្រើន ជាង នេះ អំពី អ្វី ដែល ក្រុម របស់ លោក កំពុងតែ ធ្វើ  ឬ ក៏ អ្វី ដែល ពួកគេ កំពុងតែ ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ នោះ ទេ ‍» ។
ប៉ុន្តែ លោក  Comey  បាន ថ្លែង ថា  លោក ត្រូវបាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ ក្រសួង យុត្តិធម៌ ក្នុង ការបញ្ជាក់ ថា  ការស៊ើបអង្កេត របស់ ទីភ្នាក់ងារ  FBI  រួមមាន ការស៊ើបអង្កេត ទៅ លើ រាល់ ទំនាក់ទំនង រវាង បុគ្គល ណា ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាការ របស់ លោក  ត្រាំ  ជាមួយនឹង រដ្ឋាភិបាល រុស្ស៊ី  ហើយនិង ថា តើ មាន ការសហការ គ្នា ណាមួយ រវាង យុទ្ធនាការ របស់ លោក ជាមួយ  នឹង រុស្ស៊ី ដែរ ឬ យ៉ាងណា ‍ នោះ »៕
មន្ត្រី អាមេរិក សំខាន់ ៗ នឹង ផ្តល់ សក្ខីកម្ម ទៅលើ ការអះអាង របស់ លោក ត្រាំ ដែល ថា លោក អូបាម៉ា លួច ថត សំឡេង លោក
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក  ១៩  ឧសភា  ២០១៧  មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌា  ហៃ ទី  អាស៊ែ បៃហ្សង់  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  ជប៉ុន  អ៊ីរ៉ង់  និង  វេណេស៊ុយអេឡា ។
រទេះភ្លើង ប្រើ ធ្យូង ប្រភេទ  99  1782-4  ដែល ផលិត នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៣  បាន សណ្ដោង រទេះភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ឆ្លងកាត់ វាល ស្រែ មាន រុក្ខជាតិ ប្រភេទ  rape  កំពុង ចេញ ផ្កា  នៅ កោះ  Ruegen  ក្នុង ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
1  ក្មេងប្រុស កាស្មៀរ ម្នាក់ បាន បិទបាំង ខ្លួន ដោយ ប្រើ បន្ទះ ឈើ ដើម្បី ការពារ ដុំ ថ្ម និង អំបែង កែវ  ក្នុង ពេល មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា មួយ រវាង ប៉ូលិស ឥណ្ឌា  និង ក្រុម បាតុករ ក្នុង អំឡុង ពេល ការធ្វើ បាតុម្ម មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង  Srinagar  រដ្ឋកាស្មៀរ ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ឥណ្ឌា ។
3  កីឡាករ  Yahya  Berrabah  នៃ ប្រទេស ម៉ារុក  ប្រកួត ក្នុង វិញ្ញាសារ លោត ចម្ងាយ ឆ្ងាយ ផ្នែក បុរស  នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា  Islamic  Solidarity  លើក ទី ៤  នៅ ស្តាត អូឡាំពិក ក្នុង ទីក្រុង បាគូ  ប្រទេស អាស៊ែ បៃហ្សង់ ។
4  សត្វ ស្វា មួយ ក្បាល លោត តាម បណ្ដោយ មែក ឈើ នៅលើ ទឹក ត្រពាំង មួយ ក្នុង ថ្ងៃ ដ៏ ក្តៅ  នៅ ទីក្រុង  Allahabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
5  អ្នកដឹកនាំរឿង  JR  បាន ថត រូប នៅពេល មកដល់ កម្មវិធី ចាក់បញ្ចាំង ខ្សែភាពយន្ត  Visages,  Villages  នៅក្នុង កម្មវិធី ខ្សែភាពយន្ត អន្តរជាតិ លើក ទី ៧០  ក្នុង ទីក្រុង  Cannes  នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស បារាំង ។
8  បុរស ម្នាក់ កំពុង ចាក់ ទឹក លើ សត្វ អូដ្ឋ  នៅក្នុង ថ្ងៃ ដ៏ សែន ក្តៅ នៃ រដូវ ក្តៅ ក្នុង ទីក្រុង  Ahmedabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
7  ស្ត្រី អ្នកសម្ដែង សិល្បៈ កំពុង ដើរ នៅលើ ផ្លូវ មួយ ទៅកាន់ ទី សក្ការៈ  Asakusa  ក្នុង បរិវេណ នៃ ព្រះវិហារ  Sensoji  ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  មុនពេល មកដល់ នៃ ពិធី បុណ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ ឈ្មោះ ថា  Sanja  ដែល ជា ពិធី បុណ្យ មួយ ក្នុង ចំណោម បុណ្យ សំខាន់ ៗ ៣ នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
9  ស្ត្រី ជនជាតិ អ៊ីរ៉ង់  ត្រៀម ទៅ បោះឆ្នោត សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ក្រុង  និង បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធានាធិបតី  ក្នុង ទីក្រុង  Qom  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រហែល ១៣០ គ.ម  ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ ។
10  សកម្មជន ប្រឆាំង របស់ ប្រទេស វេណេស៊ុយអេឡា  ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ប៉ូលិស បង្ក្រាប កុប្បកម្ម ក្នុង ការជួបជុំគ្នា មួយ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Nicolas  Maduro  ក្នុង ទីក្រុង ការ៉ាកាស ។
តន្ត្រី  ខារ៉ា បាវ ,  Carabao  Concert,  សល់ ឆ្អឹង មួយ ចាន ,  ដឹង ខ្ញុំ យំ ដែរ ទេ ,  ពេជ្រ  ថា ណា ,  SEATV,  02  September  2018
តន្ត្រី  ខារ៉ា បាវ ,  Carabao  Concert,  កូន ល្អ ស្តាប់ ពុក ម៉ែ  សិស្ស ពូកែ ស្តាប់ គ្រូ ,  ចឺម ,  SEATV,  02  September  2018
តន្ត្រី  អុី ឈីតាន់ ,  Ichitan  Concert,  វគ្គ សុិ បន្ត ក្លាយជា ការពិត ,  Dream  Come  Trune,  SEATV,  01  September  2018
តន្ត្រី  អុី ឈីតាន់ ,  Ichitan  Concert,  ជម្រើស ទី ២,  ស្រឡាញ់ អូន មួយ ពេល ស្រឡាញ់ គេ មួយ ជីវិត ,  ឆាយ  វិរៈ យុទ្ធ ,  SEATV,  01  September  2018
លោក  Michael  Dell ៖  អាថ៌កំបាំង នៅ ពីក្រោយ ភាពជោគជ័យ  របស់ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Dell  Technologies  |  Business  Cambodia
Home  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  លោក  Michael  Dell ៖  អាថ៌កំបាំង នៅ ពីក្រោយ ភាពជោគជ័យ  របស់ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Dell  Technologies
នៅលើ ខ្សែ ជីវិត ដ៏ វែងឆ្ងាយ របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ត្រូវការ ការ តស៊ូ  ព្យាយាម ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព  ឬ ចំណេះ ជំនាញ ដែល យើង មាន ។  ការប្រើប្រាស់  និង អភិវឌ្ឍ នូវ ជំនាញ ដែល មាន ស្រាប់  វា ពិតជា ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
ដោយសារតែ គំនិត ច្នៃប្រឌិត នៃ ការប្រើប្រាស់ ជំនាញ របស់ របស់ ខ្លួន ដើម្បី បង្កើត  និង សម្រេ ក្តីស្រមៃ ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ បុគ្គល ល្បី ៗ នៅលើ ពិភពលោក  ឆាប់ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « តាំងពី ក្មេង មក  ខ្ញុំ តែ ចាប់អារម្ម ណ៏ ទៅលើ គណិតវិទ្យា  និង បច្ចេកវិទ្យា  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន ជំនាញ តាំងពី តូច  រហូតមកដល់ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ ជំនាញ របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី សម្រេច នូវ បំណង ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន » ។
ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រត្តិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Dell  Technologies  លោក  Michael  Dell  បាន លើកឡើង ពី ដំណើរ ជីវិត របស់ លោក  ចាប់តាំងពី លោក បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ដំបូង  ដែល វា ជា ការចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍  ក៏ ដូចជា ចង់ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី  ការប្រើប្រាស់ នូវ ចំណេះ ជំនាញ ដែល មាន ស្រាប់  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ភាពជោគជ័យ មួយ គួរ ជាទីមោទនៈ ។
ដោយ មើលឃើញ ពី សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន  លោក ក៏ រំពឹង ថា  សមត្ថភាព មួយ នេះ នឹង អាច ក្លាយទៅជា អាជីវកម្ម មួយ ដ៏ ធំ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ មិន ខាន ។
នៅ កំឡុង ពេល ដែល លោក រៀន ឆ្នាំ ទី មួយ ក្នុង ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ  លោក មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ទិញ យក ម៉ាស៊ីន កំព្យូទ័រ  ដើម្បី យកមក ផ្សំ គ្រឿង បន្ថែម ក្នុង ការបង្កើន សមត្ថភាព  ហើយ លក់ ចេញ ទៅ វិញ ។
លោក ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក  ជា កំពូល អ្នក មាន ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន ជាង គេ ទាំង ៥០ នាក់ លើ ពិភពលោក  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រហែល ២១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
លោក  Michael  Dell  បាន ចាប់ផ្តើម ក្រុមហ៊ុន ដំបូង នៅក្នុង បន្ទប់ ស្នាក់ នៅក្នុង មហាវិទ្យាល័យ ជាមួយនឹង ដើមទុន ត្រឹមតែ  ១០០០ ដុល្លារ អាមេរិក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ហេតុផល ដែល កើត ចេញ ពី ការប្រើប្រាស់  និង អភិវឌ្ឍ នូវ ជំនាញ ដែល មាន ស្រាប់  ដែល ធ្វើឲ្យ លោក  ក្លាយជា ស្ថាបនិក  និង នាយក ប្រតិបត្ត នៃ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ លំដាប់ ពិភពលោក នេះ បាន ៕
ទោះបី  ទើប ចូល វិស័យ វាយន ភណ្ឌ ជាង ៨ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន ភូ ថា ញ  បាន អះអាង នូវ ពាណិជ្ជសញ្ញា លើ ទីផ្សារ ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ដោយសារ មាន យុទ្ធសាស្រ្ត  ភាពខុសគ្នា  នៅពេល ប្រមូលផ្តុំ ការយកចិត្តទុកដាក់ អាវ ខោ ទ្រនាប់  និង ស្រោមជើង សម្រាប់ បុរស ។
នៅក្នុង មណ្ឌល រោងចក្រ  មាន ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន តម្បាញ ស្វ័យប្រវត្តិ ទំនើប ចំនួន ៣០០ គ្រឿង  លោក ង្វៀន វៀតតុង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា គ្រប់គ្រង  និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន កាត់ដេរ ភូថា ញ  បាន ចែករំលែក ជាមួយ យើងខ្ញុំ ពី គោល គំនិត ផ្តើម បង្កើត ក្រុមហ៊ុន នេះ ។
នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  វៀតណាម កាល សម័យ នោះ  មាន តែ រោងចក្រត ម្បាញ គីម ស្វឹន ឌិញ តែ មួយ គត់  ដែល ជំនាញ ផលិត តែ ស្រោមជើង  តាម លិខិត កក់ ទំនិញ របស់ ជប៉ុន ។  សម័យ នោះ  រោងចក្រ មិន លក់ ទំនិញ ចេញ ទៅ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ទេ  ដូចនេះ លោក តុង និង ប្រជាជន យ៉ាង ច្រើន  ត្រូវ ឈរ តម្រៀប ជា ជួរ ដើម្បី ទិញ ផលិតផល ដែល ខូច មិន អាច នាំចេញ លក់ បាន ។  ហើយ ដោយសារតែ ការឈរ តម្រៀម  ជា ជួរ ជាច្រើន លើក  ដើម្បី ទិញ ស្រោមជើង នោះ  លោក តុង បាន មើលឃើញ ទីផ្សារ មួយ  ដែល មាន សក្តានុភាព យ៉ាង ធំ  លោក បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ធ្វើ តាម ។
ការជួប ដោយ ចៃដន្យ រវាង លោក តុង  និង មិត្ត ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ម្នាក់  បាន ជួយ លោក ធ្វើ ក្តី បំណង របស់ ខ្លួន ក្លាយជា ការពិត ។  ដោយសារ ការ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ មិត្ត ម្នាក់ នេះ  លោក តុង ដំឡើង បាន ម៉ាស៊ីន ដេរ ប៉ាក់ ចំនួន ១០ គ្រឿង  ដែល ប្រហាក់ប្រហែល ដូច  រោងចក្រតម្បាញ ដេរ ប៉ាក់ ស្វឹន ឌិញ ដែរ  ហើយ មាន តម្លៃ ១១០០ ដុល្លា អាមេរិក ក្នុង មួយ គ្រឿង  ផ្តើម បុព្វហេតុ អាជីវកម្ម ដោយ ទម្រង់ រូបភាព ដំបូង  គឺ ឯកជន ។  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៨  ក្រុមហ៊ុន កាត់ដេរ ភូ ថា ញ ទើប បាន បង្កើត ជា ផ្លូវការ  និង សកម្មភាព តាម ទម្រង់ រូបភាព សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ទន្ទឹម នោះ  ដើម្បី ផលិត ចេញ ផលិតផល សមស្រប នឹង ជនជាតិ វៀតណាម  លោក បាន ស្រាវជ្រាវ ពី ស្ថានភាព បែកញើស នាំឲ្យ ធុំ ក្លិន ជើង  គឺ ដោយសារ បរិស្ថាន និង អាកាសធាតុ ក្តៅ មាន សំណើម  ជា លក្ខណៈ របស់ វៀតណាម ។  ពី ការស្រាវជ្រាវ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បង្កើត បាន បច្ចេកទេស ណាណូ  នាំចូល ក្នុង ផលិតផល  ដោយ មាន គុណ ប្រយោជន៍ កំចាត់ មេរោគ  ទន្ទឹម នោះ នៅ បង្កើត បាន វត្ថុធាតុ មាន លទ្ធភាព កំចាត់ ធុំ ក្លិន  ប្រឆាំង មេរោគ ជ្រៀត ចូលក្នុង វត្ថុធាតុ ផលិតកម្ម  ដើម្បី ជួយ ស្រូបយកញើស  អ្នកប្រើប្រាស់ មិន ត្រូវ ធុំ ក្លិន ជើង ទៀត ។
ម្យ៉ាងទៀត  ក្រុមហ៊ុន កំពុង ស្រាវជ្រាវ និង បង្កើត នាំចូល  ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ វត្ថុធាតុ ដូចជា  អំបោះ រក្សា ក្តៅ  អំបោះ សម្រាប់ ប្រភេទ ផលិតផល អាវ ទ្រនាប់ រដូវ រងារ  និង រដូវ ក្តៅ ។
សព្វ ថ្ងៃ  បរិមាណ ផល ផលិត ស្រោមជើង  របស់ ក្រុមហ៊ុន សម្រេច ២០ លាន គូ  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង ជាង មួយ លាន កំផ្លេ អាវ ទ្រនាប់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ក្រៅពី ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស  ក្រុមហ៊ុន នៅ ផលិត នាំចេញ ទៅ  ទីផ្សារ បរទេស នានា ដូច ជា៖  គុយ បា  ( ៥  ដល់ ៦ លាន គូ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ )  ជប៉ុន  កូរ៉េង ខាងត្បូង  និង ប្រទេស មួយចំនួន នៅ  ក្នុង តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង ៕
ពេល វៀតណាម ចូលរួម អនុសញ្ញា ពាណិជ្ជកម្ម ដូច ជា៖  TPP,  AEC  ជា ឱកាស ដ៏ ធំ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន កាត់ដេរ ភូថា ញ ជ្រើសរើស  និង វិនិយោគ ឧបករណ៍ ម៉ាស៊ីន ថ្មី  តាមរយៈ នោះ ទាញយក បាន ប្រៀប ខ្លាំង អំពី ពន្ធ ។
គ្រឿង សង្ហារឹម ធ្វើ អំពី ឈើ សែន  (Oak)  ឡឹមហ្វាង ផាត  (Lam  Hoang  Phat)  ពាណិជ្ជសញ្ញា ទំនុកចិត្ត  Trustpro  Brand  ២០១៦
ឆ្នាំង ដាំ បាយ អគ្គិសនី គីម កឿង  (Kim  Cuong)  រួម ជាមួយ ជំនោចិត្ត  “ បន្ត ភ្លើង ”  សម្រាប់ ផលិតផល វៀតណាម សុទ្ធសាធ
1 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បាន បង្កើត ផ្ទៃ មេឃ  និង ផែនដី  ព្រមទាំង អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅលើ មេឃ  និង ផែនដី  ចប់ សព្វគ្រប់ ហើយ ។  2  នៅ ថ្ងៃទី ប្រាំ ‌ ពីរ  ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ បង្ហើយ កិច្ចការ ដែល ព្រះអង្គ បាន ធ្វើ  គឺ ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ កិច្ចការ ទាំងនោះ មក  ព្រះអង្គ ក៏ ឈប់ សម្រាក នៅ ថ្ងៃទី ប្រាំ ‌ ពីរ ។  3 ព្រះ‌ ជា ម្ចាស់ ប្រទានពរ ឲ្យ ថ្ងៃទី ប្រាំ ‌ ពីរ  និង ញែក ថ្ងៃ នោះ ឲ្យបាន វិសុទ្ធ *  ដ្បិត ថ្ងៃ នោះ  ព្រះអង្គ បញ្ចប់ កិច្ចការ ទាំង ប៉ុន្មាន  ដែល ព្រះអង្គ បាន បង្កើត ។
ពេល ព្រះ‌ជា ‌ អម្ចាស់ បង្កើត ផ្ទៃ មេឃ  និង ផែនដី  5 នៅលើ ផែនដី ពុំ ទាន់ មាន កូន ឈើ អ្វី តាម ទី វាល ទេ  សូម្បីតែ ស្មៅ មួយទង ក៏ ពុំ ទាន់ ពន្លក ចេញមក ដែរ  ដ្បិត ព្រះ‌ជា ‌ អម្ចាស់ ពុំ ទាន់ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មក លើ ផែនដី នៅឡើយ  ហើយក៏ គ្មាន មនុស្ស ភ្ជួរ រាស់ ដែរ ។  6 ប៉ុន្តែ  មាន ទឹក ហូរ ចេញ ពី ដី មក ស្រោចស្រព ផ្ទៃដី ទាំងមូល ។
7  ព្រះ‌ជា ‌ អម្ចាស់ បាន យក ធូលី ដី  មក សូន ធ្វើជា មនុស្ស  រួច ព្រះអង្គ ផ្លុំ ដង្ហើម ជីវិត តាម រន្ធ ច្រមុះ គេ  មនុស្ស ក៏ មាន ជីវិត រស់ ឡើង ។
8  ព្រះ‌ជា ‌ អម្ចាស់ បាន ធ្វើ សួន ឧទ្យាន មួយ  ក្នុង ស្រុក អេដែន  ដែល នៅ ខាងកើត  រួច យក មនុស្ស ដែល ព្រះអង្គ បាន សូន  ទៅ ដាក់ ក្នុង សួន ឧទ្យាន នោះ ។  9  ព្រះ‌ជា ‌ អម្ចាស់ បាន ធ្វើឲ្យ ដើមឈើ គ្រប់ មុខ ដុះ ចេញ ពី ដី មក  មាន សម្រស់ គួរឲ្យ ទាក់ ‌ ទាញ ចិត្ត  និង មាន ផ្លែ ឆ្ងាញ់ ពិសា ផង ។  នៅ កណ្ដាល សួន ឧទ្យាន ក៏ មាន ដើមឈើ ដែល ផ្ដល់ ជីវិត  និង ដើមឈើ ដែល នាំឲ្យ ស្គាល់ ល្អ ស្គាល់ អាក្រក់  ដែរ ។
10 មាន ទន្លេ មួយ ហូរ ចេញពី ស្រុក អេដែន  មក ស្រោចស្រព សួន ឧទ្យាន  ហើយ នៅ ត្រង់ សួន ឧទ្យាន ទន្លេ នោះ ក៏ បែក ចេញ ជា បួន ។  11 ដៃ ទន្លេ ទី មួយ ឈ្មោះ  ពី សុន  គឺ ទន្លេ នេះ ហើយ ដែល ហូរ ព័ទ្ធ ស្រុក ហាវី ‌ ឡា  ជា ស្រុក ដែល មាន មាស ។  12 មាស នៅ ស្រុក នេះ មាន គុណ ‌ភាព ល្អ  ហើយក៏ មាន ជ័រ ប្តេល្លាម  និង ត្បូង អូនីក្ស ដែរ ។  13 ទន្លេ ទី ពីរ ឈ្មោះ គី ហូន  ជា ទន្លេ ដែល ហូរ ព័ទ្ធ ស្រុក គូស ។  14 ទន្លេ ទី បី ឈ្មោះ ហ៊ីដេ‌ កែល  ជា ទន្លេ ដែល ហូរ នៅ ខាងកើត ស្រុក អាស៊ើរ ។  ទន្លេ ទី បួន ឈ្មោះ អឺ ប្រាត ។
15  ព្រះ‌ជា ‌ អម្ចាស់ បាន យកមនុស្ស ទៅ ដាក់ នៅក្នុង សួន អេដែន  ដើម្បីឲ្យ គេ ភ្ជួរ រាស់  និង ថែ‌ រក្សា សួន នោះ ។  16 ព្រះ‌ជា ‌ អម្ចាស់ បាន បញ្ជា មនុស្ស ដូចតទៅ៖  « អ្នក អាច បរិភោគ ផ្លែ ឈើ ទាំង ប៉ុន្មាន  នៅក្នុង សួន ឧទ្យាន នេះ បាន  17 តែ មិន ត្រូវ បរិភោគ ផ្លែ ឈើ ពី ដើម ដែល នាំឲ្យ ស្គាល់ ល្អ ស្គាល់ អាក្រក់ ឡើយ  ដ្បិត ថ្ងៃ ណា អ្នកបរិភោគ ផ្លែ នោះ  អ្នកមុខ ជា ស្លាប់ មិន ខាន » ។
18  ព្រះ‌ជា ‌ អម្ចាស់ មាន ព្រះ‌បន្ទូល ថា៖  « បើ មនុស្ស ប្រុស នៅតែ ឯង ដូច្នេះ  មិន ល្អ ទេ ។  យើង នឹង បង្កើត ម្នាក់ ទៀត ឲ្យ ជួយ  និង បានជា គ្នា » ។  19 ព្រះ‌ជា ‌ អម្ចាស់ បាន យក ដី មក សូន ធ្វើជា សត្វ ស្រុក គ្រប់ យ៉ាង  និង ធ្វើជា បក្សា ‌ បក្សី គ្រប់ យ៉ាង ដែល ហើរ នៅលើ អាកាស  រួច ព្រះអង្គ នាំ សត្វ ទាំងនោះ មក ឲ្យ មនុស្ស  ព្រោះ ទ្រង់ ចង់ ជ្រាប ថា  គេ នឹង ដាក់ ឈ្មោះ ឲ្យ វា យ៉ាងណា ។  ដូច្នេះ  សត្វ ទាំងអស់ មាន ឈ្មោះ តាម ដែល មនុស្ស ដាក់ ឲ្យ ។  20 មនុស្ស បាន ដាក់ឈ្មោះ ឲ្យ សត្វ ស្រុក ទាំងអស់  ឲ្យ បក្សា ‌ បក្សី ដែល ហើរ នៅលើ មេឃ  និង ឲ្យ សត្វ ព្រៃ ទាំង ប៉ុន្មាន ដែរ  ប៉ុន្តែ  គាត់ ពុំ ឃើញ មាន សត្វ ណាមួយ ដែល អាច ជួយ  និង យក មក ធ្វើជា គ្នា បាន ឡើយ ។  21 ដូច្នេះ  ព្រះ‌ជា ‌ អម្ចាស់ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ដេក លង់ ‌ លក់ បាត់ ស្មារតី ។  ព្រះអង្គ យក ឆ្អឹងជំនីរ មួយ របស់ គាត់ ចេញមក  រួច ភ្ជិត សាច់ ទៅ វិញ ។  22 ព្រះ‌ជា ‌ អម្ចាស់ យក ឆ្អឹងជំនីរ ដែល ទ្រង់ បាន ហូត ចេញពី មនុស្ស  មក ធ្វើជា ស្ត្រី  រួច ទ្រង់ នាំ នាង មក ជួប គាត់ ។  23 បុរស ក៏ ពោល ឡើង ថា៖
24  ហេតុ នេះ  បុរស ចាកចេញ ពី ឪពុក ‌ ម្ដាយ ទៅ រួមរស់ ជាមួយ ភរិយា របស់ ខ្លួន  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ ត្រឡប់ ទៅជា រូបកាយ តែ មួយ ។
ចាប់ ខ្លូន មន្ត្រី យោធា ដែល បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឯ នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូរ រលែ  កំពុង រត់គេចខ្លួន  –  CEN
មណ្ឌលគីរី៖ មន្ត្រី យោធា ការពារ ព្រំដែន ឈ្មោះ  កើត  វេហា  ហៅ  ឆៃ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ការបាញ់ សម្លាប់ មន្ត្រី អាវុធហត្ថ  មន្ត្រី បរិស្ថាន  និង បុគ្គលិក អង្គការ  WCS  នៅ ស្រុក អូរ រាំង  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣១ ខែមករា នេះ ។ នេះ បៃ យោង តាម សមត្ថកិច្ច ជាន់ ខ្ពស់ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឱ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
សមត្ថកិច្ច ដដែល នេះ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដោយឡែក ឈ្មោះ  ផល  ពេញ  នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូរ លែ  បាន និង កំពុង រត់គេចខ្លួន នៅ ឡើយ មិន ទាន់ ចាប់ បាន នៅឡើយ ទេ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ រូប នេះ  ត្រូវ និង កំពុង សួរនាំ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ដើម្បី ចាត់ការបន្ត ទៀត ។
ជន ដៃ ដល់  និង ពាក់ព័ន្ធ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់ នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ថា  មាន នាយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូរ លែ  លោក  ផល  ពេញ  បូករួម ទាំង ឈ្មោះ  កើត  វេហា  និង ឈ្មោះ  ងួរ  ជា មន្ដ្រី យោធា ការពារ ព្រំដែន នៅ តំបន់ អូរ រលែ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការបាញ់ប្រហារ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច ប៉ុស្ដិ៍ អូរ រលែ  ក្នុង ភូមិសាស្ដ្រ ភូមិ ពូហ្យាម  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរ រាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នៅ ចន្លោះ ម៉ោង ៤  ទៅ ម៉ោង ៥ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ មនុស្ស ៣ នាក់  រួមមាន៖  មន្ដ្រី អាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស ម្នាក់ ,  មន្ដ្រី ឧទ្យានុរក្ស  នៃ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង បុគ្គលិក អង្គការ សមាគម  អភិរក្សា សត្វ ព្រៃ  Wildlife  Conservation  Society  (WCS) ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
កូនក្មួយ ទាំងអស់ បាន សិក្សា រៀនសូត្រ យ៉ាង ស្រួល  មិន ខ្វល់ អ្វី ទាំងអស់  នេះ គឺ ដោយសារតែ ប្រទេស មាន សន្តិភាព ពេញ បរិបូរណ៍
គ.ជ.ប  ច្រានចោល ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ថា  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ក្រោយពី បាន ជ្រលក់ ម្រាម ដៃ  ២៤ ម៉ោង
អ្នក ណែនាំ ភ្ញៀវ ទេសចរ សួន សត្វ  Matthew  Smith  បាន កត់ត្រា ទុក នូវ ដំណើរការបន្ត ពូជ របស់ ពួក តោ ក្នុង តំបន់ អភិរក្ស  Sabi  Sands  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  - នេះ បើ តាម  Latest  Sightings  ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃ  ១៣ កុម្ភៈ  ។  តាម នោះ នៅ តំបន់ អភិរក្ស នេះ មាន តោ  ៥  ក្បាល  ក្នុង ហ្វូង តោ  Eyrefield  បាន ចាកចេញ ពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ពេលនេះ ក្នុង ហ្វូង តោ  នៅសល់ តែ តោញី ២ ក្បាល  ហើយ បើ តាម  Smith  នោះ  អនាគត លូតលាស់ នៃ ហ្វូង តោ បច្ចុប្បន្ន អាស្រ័យ លើ តោញី ទាំង  ២ ក្បាល ។
លោក រំលឹក ឡើងវិញ ថា  “ តោញី ទាំង ២  នាំគ្នា រត់ គេច ចេញ ពី ពពួក តោ ឈ្មោល ។  នៅ យប់ នោះ មាន សំឡេង គ្រហឹម យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ចំណោម ហ្វូង តោ ។  លុះ ព្រឹកឡើង យើងខ្ញុំ បាន ឃើញ តោ ឈ្មោល  ៣ ក្បាល  និង តោញី ១ ក្បាល  ពួកតោ ឈ្មោល បាន បណ្តេញ តោ ឈ្មោល ដទៃ ទៀត ចេញ  រួច ពួកវា ទាំង  ៣ បាន ធ្វើការបន្ត ពូជ យ៉ាង ឆាប់ ៗ ។
Smith  បកស្រាយ បន្ថែម ថា  “ ខ្ញុំ ពុំ ធ្លាប់ បាន ឮ ហើយ តោញី អាច បន្ត ពូជ ជាមួយ តោ ឈ្មោល ច្រើន ក្បាល ក្នុង រយៈពេល មួយ ខ្លី  ហើយ នៅ ពីមុខ តោ ឈ្មោល ដ៏ទៃ ទៀត ។  តោ ឈ្មោល ទាំង ៣ នោះ ប្រហែលជា បងប្អូន នឹង គ្នា  តែ ពេញចិត្ត នឹង ការបន្ត ពូជ នេះ ” ។
តាម  Smith  ដដែល ឲ្យដឹង ថា  បាតុភាព បែប នេះ  ប្រហែលជា តោ ឈ្មោល ទាំងនោះ ទើប មាន អាយុ ជិត  ៥ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  វា នៅ ក្មេង ពុំ ទាន់ បង្កើត បាន អំណាច ត្រួតត្រា ។  តោញី មួយ ក្បាល នេះ បាន  “ សប្បាយ ”  ជាមួយ អាឈ្មោល ទាំង ៣  ក្នុង រយៈពេល ប្រមាណ  ៣ ថ្ងៃ  វា ហាក់ដូចជា ចូលចិត្ត អាឈ្មោល  ២ ក្បាល  ដែល មាន រោម លើ ក្បាល ច្រើន  នេះ បើ តាម ការសង្កេត ៕  សូយន
អម្បូរ  “ សត្វ ភេរវកម្ម ”  ដ៏ កាច សាហាវ  បង្ក ភាពតក់ស្លុត ដល់ ពល ទាហាន អាមេរិក  នៅ អ៊ីរ៉ាក់  ព្រោះ វា ពុំ ត្រឹម រត់ លឿន ជាង ទេ  ថែមទាំង អាច ស៊ី … សាច់ មនុស្ស
ខ្មាស់ គេ ណាស់ !  ស្ត្រី ម្នាក់  « ជាប់ គ្នា »  នឹង ឆ្កែ  បេះ ពុំ ចេញ  ត្រូវការ ជំនួយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ទាំង យប់  ( វីដេអូ )
កំឡុង ពេល វៀប ចំ និង បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន សាន់រ៉ាយ នេះ  យើងខ្ញុំ ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព គាំទ្រ វិស័យ សុខាភិបាល នៅ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ  តាមរយៈ ការវៀបចំ ដ៏ យូរ មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ នឹង បើក ដំណើរការទទួល ជម្ងឺ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ ។ យើងខ្ញុំ មាន ជំនឿ ថា  ការយកចិត្តទុកដាក់ ដោយ ក្តីស្រឡាញ់ ស្មោះពី ចិត្ត  គឺជា កត្តា សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការថែទាំ ព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ  ។  យើងខ្ញុំ មិន ត្រឹម  តែ ផ្តល់ ជូន នូវ ឧបរកណ៍ បរិក្ខារ ពេទ្យ  និង បច្ចេកទេស ជាន មុខ គេ នៅ ជប៉ុន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ផ្តល់ ជូន នូវ ការ ពន្យល់ ណែនាំ យ៉ាង ទន់ភ្លន់  និង ភាពកក់ក្តៅ ជូន អ្នក ជម្ងឺ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ។  យើងខ្ញុំ នឹង ផ្តល់ នូវ  ការព្យាបាល ថែទាំ ដ៏ ជា ទីទុកចិត្ត ដល់ លោក អ្នក  ហើយ បន្ត ក្លាយជា មន្ទីរពេទ្យ ដែល ជា ទី ទុកចិត្ត នៅលើ ពិភព ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ។
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស កម្ពុជា  និង ចំណេះដឹង ពី សុខភាព របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ប៉ុន្តែ យើង អាច និយាយ បាន ថា កំរិត នៃ ការផ្តល់ ការថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត គឺ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព មួយ មាន កំរិត នៅឡើយ ។  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ពេលវេលា និង ថ្លៃ សេវា ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  យើងខ្ញុំ បាន គិត ថា ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ មួយ ដែល ជា ទី ទុកចិត្ត នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ មាន វេជ្ជបណ្ឌិត  និង បុគ្គលិក ដែល បាន បញ្ជូន មកពី ជប៉ុន រួម ជាមួយ បុគ្គលិក ជា ជនជាតិ កម្ពុជា ដែល បាន បញ្ជូន ទៅ រៀន ពី សេវា សុខាភិបាល នៅ ជប៉ុន ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ការ ថែទាំ វេជ្ជសាស្ត្រ តាម បែប ជប៉ុន ជូន លោក អ្នក ។  មិន ត្រឹមតែ ព្យាបាល ទៅលើ ជម្ងឺ ប្រចាំ ថ្ងៃ និង របួស ស្រាល ៗ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  យើង ក៏ មាន ទទួល ព្យាបាល ជម្ងឺ សង្រ្គោះ បន្ទាន់  និង ពិនិត្យ សុខភាព ( ការពិនិត្យ សុខភាព លំអិត )  ដែល ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាជន  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សុខាភិបាល នៅ កម្ពុជា ។
២ .)  អភិវឌ្ឍន៍ ទីក្រុង  និង ប្រទេសជាតិ  វិស័យ សុខាភិបាល ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង សង្គម ដែល កំពុង ជួបប្រទះ  ហើយ ជា ម៉ូឌែល ដល់ ឧស្សាហ៏កម្ម តាម ជនបទ  និង ចូលរួមចំណែក ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ន៏ សេដ្ឋកិច្ច ដែល កំពុង មាន ការរីកចំរើន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ បាន បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដែល ផ្តល់ នូវ ការ ព្យាបាល ថែទាំ ដែល មាន កំរិត ខ្ពស់ តាម បែប ជប៉ុន  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ លើ ការវះកាត់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  យើង នឹង បន្ត ការងារ ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ ក្នុង វិស័យៈ  ១ .)  អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  ២ .)  អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង  និង ប្រទេសជាតិ  ៣ .)  បង្ហាញ ពី វិស័យ សុខាភិបាល របស់ ជប៉ុន ។
១ .)  អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្សៈ  តំណើរការ នៃ ការបង្កើត ការអប់រំ  On-the-Job  Training、Kitahara  style  certification ដោយ បញ្ជូន បុគ្កលិក ទៅ បណ្តុះបណ្តាល នៅ ជប៉ុន  ដើម្បី ជួយ ជំរុញ វិស័យ សុខាភិបាល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អោយ មាន កំរិត ខ្ពស់  និង អភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស ដើម្បី បំពេញ តំរូវការ ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល នៅ តំបន់ អាស៊ី ។
២ .)  Innovation  mechanism  industry  គឺជា មូលនិធិ វិនិយោគ មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្រោម ការវិនិយោគ  រវាង ស្ថាប័ន សាធារណៈ និង ឯកជន ដែល ផ្តោត លើ ការប្រកួតប្រជែង ផ្នែក ឧស្សាហ៍ កម្ម ជា គោល ។  ហើយ បាន ចូលរួមចំណែក គាំទ្រ លើ ការ  ទុន វិនិយោគ  និង គាំទ្រ ផ្នែក គ្រប់គ្រង ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ថ្មី នេះ លើ វិស័យ ថែទាំ សុខភាព សាន់រ៉ាយ ។
៣ .)  ការបង្ហាញ ពី វិស័យ សុខាភិបាល របស់ ជប៉ុន  យើង នឹង បង្ហាញ ពី បច្ចេកទេស ថ្មី ៗ  ឧស្សាហ៍ កម្ម  វប្បធម៌ របស់ ជប៉ុន  រួមទាំង វិស័យ សុខាភិបាល ផងដែរ  និង នាំយក ការថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត ទៅ ប្រទេស ជិតខាង របស់ កម្ពុជា ។
គោលបំណង នៃ ការបង្កើត មន្ទីរពេទ្យ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ នៅ កម្ពុជា ដែល ជា សេវា ថែទាំ សុខភាព សាន់រ៉ាយ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ មន្ទីរពេទ្យ  ជប៉ុន សាន់រ៉ាយ មាន ការចូលរួម សហការ ពី ក្រុមហ៊ុន ជប៉ុន ចំនួន ៣ ។
១ .)  ក្រុមហ៊ុន  Nikki  Corporation  ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ១៩២៨ ដែល ធ្វើ អាជីវកម្ម ទៅ  លើ ឳសថ  និង បរិក្ខា ពេទ្យ ។ ដែល បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ ប្រហែល ពាក់កណ្តាល ដើម្បី បំរើ អោយ វិស័យ ថែទាំ សេវា វេជ្ជសាស្រ្ត នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ថ្មី មួយ នេះ ។
មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន សាន់រ៉ាយ នឹង ចាប់ បើក ដំណើរការ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ ។ ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង គិលានុបដ្ឋាក ជា ជនជាតិ ជប៉ុន  រួម ជាមួយនឹង អ្នក  ជំនាញ ដែល មាន បទពិសោធន៍ នឹង ធ្វើ ការសហការណ៍ ជាមួយ បុគ្គលិក ជា ជនជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត តាម បែប ជប៉ុន ជូន  លោក - អ្នក ។
៣ .)  ក្រុមហ៊ុន  Kitahara  Medical  Strategies  International  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល បំរើ សេវាកម្ម ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ មាន កំរិត ខ្ពស់ នៅ ជប៉ុន ឯកទេស ព្យាបាល ជម្ងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខូរ ក្បាល ។  ហើយ ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល ទទួលខុសត្រូវ លើក ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ថ្មី មួយ នេះ ។ យើង បាន បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន បុគ្គលិក ដែល ជា ជនជាតិ កម្ពុជា ទៅ សិនៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន បន្ថែម  និង បញ្ជូន បុគ្គលិក ជា ជនជាតិ ជប៉ុន ប្រមាណ ជា  ៣០  នាក់ បន្ថែម  រួម ជាមួយ បរិក្ខារ  និង ឧបករណ៍ ពេទ្យ ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដើម្បី ផ្តល់ សេវា ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត ដ៏ ល្អ ជូន លោក - អ្នក ។
អាស័យដ្ឋាន  #177E,  Kola  Loum  Street  (the  Bay  Road),  ក្រុម ទី  2,  ភូមិ ទី  2,  សង្កាត់  ជ្រោយ ចង្វារ ,  ខ័ណ្ឌ  ជ្រោយ ចង្វារ ,  ភ្នំពេញ ,  ប្រទេស កម្ពុជា
ផ្នែក ដែល មាន ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  មាន ១៣ ផ្នែក ដូច ខាងក្រោមៈ  ផ្នែក សង្រ្គោះ បន្ទាន់  ផ្នែក របួស  ផ្នែក ជម្ងឺ ឆ្លង  ផ្នែក ជម្ងឺ ទូទៅ  ផ្នែក វះកាត់ ទូទៅ  ផ្នែក ព្យាបាល ជម្ងឺ ប្រដាប់ រំលាយ អាហារ  ផ្នែក បេះដូង  ផ្នែក ពិគ្រោះ ជម្ងឺ តាម អ៊ិនធើណិត  ផ្នែក វះកាត់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  ផ្នែក សរសៃ ឈាម ប្រសាទ  ផ្នែក ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ  ផ្នែក ស្តាកាយ និតិសម្បទា  និង ផ្នែក ពិនិត្យ សុខភាព ។
ឆ្នាំ  ២០១៣  ខែ  វិច្ឆិកា  វត្តមាន ចូលរួម ក្នុង សិក្ខាសាលា ពិនិត្យ សុខភាព របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  Sinzo  abe
មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន សាន់រ៉ាយ មាន កាត សមាជិក ដើម្បី បង្ក លក្ខណះ ងាយស្រួល ជាមួយ ការប្រើប្រាស់ សេវា ថែទាំ វេជ្ជសាស្ត្រ យើងខ្ញុំ ។ លោក - អ្នក អាច ជ្រើសរើស កញ្ចប់ ផែនការ តាម តំរូវការរបស លោក - អ្នក ។  លោក - អ្នក ដែល ជា សមាជីក អាច ទទួលបាន នូវ អត្ថប្រយោជន៏ ជាច្រើន ដូចជា  អាច ចូលរួម សិក្ខាសាលា សុខភាព ដែល នឹង ធ្វើឡើង ដ៏ ទៀងទាត់ រាល់ ខែ  ទស្សនាវដ្ដី សុខភាព  និង ផ្តល់ ជូន នូវ បណ្ណ័បញ្ចុះ តំលៃ សំរាប់ ការពិនិត្យ សុខភាព  ដូចនេះ សូម សាកល្បង ប្រើ កាត សមាជីក របស់ យើង ទាំងអស់  គ្នា ។
ការបង្ហាញ ពី ប្រាក់ ចំណូល ដែល ត្រូវការ ដើម្បី រក្សា ការរស់ជា ស្តង់ដារ នៅ កំរិត អប្បបរមា  ប្រជាជន ដែល ធ្លាក់ នៅ ខាងក្រោម "" បន្ទាត់ នៃ ភាពក្រីក្រ ""  តំបន់ ជនបទ មាន  17%  នៅ តំបន់ ទីប្រជុំជន មាន  13%  ( លើកលែង ភ្នំពេញ )  ដែល ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា មាន ចំនួន តែ  3% ប៉ុណ្ណោះ ។ នៅក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា សំរាប់ ការធានារ៉ាប រង សុខ  ភាព ប្រជាជន មិន ទាន់ មាន គ្រប់គ្រាន់ ដូច្នេះ រាល់ ការចំណាយ លើ ការព្យាបាល ទាំងអស់ គឺជា បន្ទុក ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ សេវា ថែទាំ វេជ្ជសាស្ត្រ ក៏ ពុំ ទាន់ មាន គ្រប់គ្រាន់ ។  ដូចនេះ ហើយ មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ នឹង បំពេញ រាល់ តំរូវ  ការ ទាំង នេះ ជូន លោក អ្នក តាមរយៈ គម្រោង AKAHIGE ។  គម្រោង AKAHIGE គឺជា ព្យាយាម ព្យាបាល ទាំង គ្រូពេទ្យ និង អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន បង្កប់ នូវ ក្តីស្រឡាញ់ ដើម្បី ភាពស្រស់ស្រាយ ក្នុង ការរស់នៅ ដែល បាន បង្ហាញ តាមរយៈ ខ្សែភាពយន្ត មួយ របស់ គ្រូពេទ្យ Kurosa ដែល ហៅ ថា  AKAHIGE  រឺ  គ្រូពេទ្យ ពុក មាត់ ក្រហម ។
ចំពោះ កង្វះខាត សេវា ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត  និង កង្វះ ការអប់រំ ផ្នែក វេជ្ជៈសាស្រ្ត យើងខ្ញុំ បាន នឹង កំពុង ប្ររព្ធ ធ្វើ សិក្ខាសាលា នៅ តាម តំបន់ ជនបទ ដាច់ស្រយាល ដើម្បី ជួយ ជា ចំណេះដឹង ផ្នែក វិជ្ជសាស្រ្ត  និង បន្ត ផ្គត់ផ្គង់ ផ្នែក សំភារៈ ។  លើស ជាង នេះ ទៀត  ក្នុង លក្ខ័ណ ដែល  អ្នក ជម្ងឺ គ្មាន សមត្ថភាព ចំណាយ លើ សេវា ព្យាបាល ត្រូវបាន បញ្ជូន មក តាម រថយន្ត សង្រ្គោះ បន្ទាន់  ក្នុង ករណី ចាំបាច់ សំរាប់ ការព្យាបាល ដែល មាន នៅតែ មន្ទីរពេទ្យ របស់ យើង  យើង នឹង ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ការព្យាបាល របស់ អ្នក ជម្ងឺ ម្នាក់ នោះ ។  តាមរយៈ ការបង្កើន និង បង្កើត សេវា ថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត ក្នុង តំបន់ ( ដោយ អនុវត្ត ន៏ ទៅ លើ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត តែ មួយ ) ដោយ ផ្តល់ ការថែទាំ វេជ្ជសាស្រ្ត អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដល់ អ្នក ដែល មាន ទ្រព្យធន  និង បន្ត ការ សហការ ដើម្បី បង្កើត នូវ គម្រោង ថ្មី ៗ ទៀត ។
ពិធី បុណ្យ វប្បធម៌ ពហុ ជាតិ សាសន៍ អន្តរជាតិ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Zlin  របស់ សាធារណរដ្ឋ ឆែក ។  ពិធី បុណ្យ នេះ បាន រៀបចំ  ឡើង សំដៅ ឧទ្ទេសនាម ជាមួយ ប្រជាជន ឆែក នូវ លក្ខណៈ វិសេសវិសាល  នៃ វប្បធម៌ ប្រពៃណី របស់ ប្រទេស នានា លើ ពិភពលោក ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គណៈ ចាត់តាំង  នឹង ជ្រើសរើស ប្រទេស ចំនួន ២  សម្រាប់ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ហើយ ប្រទេស  នីមួយ ៗ នឹង មាន ឱកាស ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ក្នុង រយៈពេល ១ ថ្ងៃ ។  ឆ្នាំ នេះ វៀត  ណាម និង អេស្ប៉ាញ បាន ជ្រើសរើស ដើម្បី ឧទ្ទេសនាម វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ជាមួយ ប្រជាជន ឆែក ។  លោក  Lukas  Koutny  នាយក រៀបចំ គម្រោងការ នៃ ពិធី បុណ្យ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ខ្ញុំ ជ្រើសរើស វៀតណាម ដោយសារ ប្រជាជន ឆែក  មិន ទាន់ ស្គាល់ ច្រើន អំពី ប្រទេស វៀតណាម ឡើយ ។  សម្បីតែ មាន ជន ខ្លះ មិន ទាន់ ស្គាល់  ដល់ សិល្បៈ ម្ហូប អាហារ ឬ  ទិដ្ឋភាព ផ្សេង ទៀត នៃ ជីវភាព រស់ នៅក្នុង សង្គម របស់ វៀតណាម ផងដែរ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  គោលដៅ របស់ យើងខ្ញុំ គឺ ឧទ្ទេសនាម ខឿន វប្បធម៌ វៀតណាម  ព្រមទាំង លប់  ចោល របាំង វប្បធម៌ រវាង សហគមន៍ ទាំង ពីរ ទៀតផង ”៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន ជីប ម៉ុង  អ៊ីន ស៊ី  ស៊ី មេន  ខប ភើរេសិន  (CMIC)  បាន សម្ពោធ រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ងត៍ តម្លៃ  ២៦២  លាន ដុល្លារ នៅ ស្រុក បន្ទាយមាស  ខេត្ត កំពត  នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែកុម្ភៈ នេះ ។  នេះ ជា ការវិនិយោគ រួមគ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន ជីប ម៉ុង  ដែល មាន ភាគហ៊ុន  ៦០ ភាគរយ  និង ក្រុមហ៊ុន ថៃ  SCCC  ។
នេះ ជា រោងចក្រ ផលិត ស៊ីម៉ងត៍ ទី ៤ របស់ កម្ពុជា  ដែល រោងចក្រ នេះ មាន សមត្ថភាព ផលិត ស៊ីម៉ងត៍ បាន ចំនួន  ១,៧ លាន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  និង ផ្ដល់ ការងារ អចិន្ត្រៃយ៍ ប្រមាណ ជិត  ៤០០ នាក់ ។
បើ តាម ការថ្លែង របស់ លោក  ស៊ុយ  សែម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រ៉ែ  និង ថា ម ពេល  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨  កម្ពុជា អាច ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ស៊ីម៉ងត៍ ក្នុង ស្រុក បាន ដោយ ខ្លួនឯង ។  លោក លើកឡើង ដូច្នេះ ថា៖ « ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨ ត ទៅ  កម្ពុជា មាន សមត្ថភាព ផលិត ស៊ីម៉ងត៍ ខ្លួនឯង បាន ប្រមាណ  ៧ លាន តោន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល អាច ផ្គត់ផ្គង់ តម្រូវការ ក្នុង ស្រុក បាន »៕
Array  (  [0]  =>  61514  [1]  =>  9,11  [2]  =>  ជីប ម៉ុង  សម្ពោធ រោងចក្រ ស៊ីម៉ងត៍ តម្លៃ  ២៦២ លាន ដុល្លារ  នៅ ខេត្ត កំពត  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ស៊ីម៉ង់ត៍  [6]  =>  84  [7]  =>  0  [8]  =>  )
#  21AE0-BE0  ផ្លូវ  61,  សង្កាត់ ផ្សារ ថ្មី ១,  ខណ្ឌ ដូនពេញ ,  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ប្រទេស កម្ពុជា  ( បន្ទាប់ ប៉ារីស អុបទិក )  ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ការឲ្យដឹង ថា  សព អប់ នេះ មាន ផ្នែក ក្បាល ម្ខាង របស់ ម្ចាស់ក្សត្រី  ១ អង្គ  ពុំ ទាន់ ស្គាល់ ព្រះនាម  ហើយ ម្ខាង ទៀត ជា ផ្នែក ខាងលើ នៃ ក្រពើ ទន្លេ  Nile  ១ ក្បាល  ។
បើ តាម រឿង និទាន នោះ  ម្ចាស់ក្សត្រី អេហ្ស៊ីព រូប នេះ  ត្រូវ ក្រពើ ត្រ បាក់ ស្លាប់ នៅ ទន្លេ  Nile  ។  Pharaoh  អេហ្ស៊ីព  សម្រេច គួបផ្សំ រាងកាយ  ២  ខាងលើ  ព្រោះ ជឿ ថា  ម្ចាស់ក្សត្រី តូច នឹង ចាប់ ជាតិ ក្រោយ ក្នុង រូបរាង ជា ក្រពើ  ។
ប្រវត្តិ វិទូ ទួគី  onyali  ជា អ្នក កត់ត្រា រឿង និទាន ពី សព អប់ ចម្លែក នេះ  នៅ ទសវត្សរ៍ ទី  ១៩៥០  ហើយ តាម លោក  អ្នក រស់ នៅ វិមាន  Yildiz  មាន ការភ័យ តក់ស្លុត យ៉ាង ខ្លាំង  ក្រោយពេល ឮ សូរ ក្ឌុង ក្ឌាំង ពី ឃ្លាំង ផ្ទុក នៅ កណ្តាល អាធ្រាត  ហើយ បាន ឃើញ ក្បាល ក្រពើ នេះ … ហារ មាត់ ទៀត  ។
ក្រោយមក ដើម្បី បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ អ្នក នៅ ទីនោះ ខ្លាច  ស្តេច  Abdul  Hamid  II  បាន ឲ្យ បញ្ជូន មកវិមាន  Topkapi  វិញ  ៕  ចន្ទ្រា
អាថ៌កំបាំង សព ម្ចាស់ក្សត្រី អេហ្សី ព  ក្បាល  ២  ៖  “ ម្ខាង មនុស្ស  ម្ខាង ទៀត ជា ក្បាល ក្រពើ ”  រក្សា ការសម្ងាត់ បាន ដល់ ជាង ១ សតវត្សរ៍  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
សាកសព អប់  ដែល តភ្ជាប់ ពី ពាក់កណ្តាល ខ្លួន ខាងលើ របស់ ម្ចាស់ក្សត្រី អេហ្សី ព  និង ពាក់កណ្តាល ខាងលើ របស់ ក្រពើ ត្រូវបាន រក្សាទុក ដោយ ជំនឿ ថា  នឹង បាន ចាប់ ជាតិ ក្រោយ  ។
អាថ៌កំបាំង សព ម្ចាស់ក្សត្រី អេហ្សី ព  ក្បាល  ២  ៖  “ ម្ខាង មនុស្ស  ម្ខាង ទៀត ជា ក្បាល ក្រពើ ”  រក្សា ការសម្ងាត់ បាន ដល់ ជាង ១ សតវត្សរ៍  ( មាន វីដេអូ )
តាម  Ancient  Code  សាកសព អប់ បុរាណ មាន ក្បាល  ២  មួយ គឺជា របស់ ក្មេង តូច ម្នាក់  ហើយ មួយ ទៀត ជា ក្បាល ក្រពើ  ទើប ធ្លាយ វត្តមាន  ក្រោយពី ការលាក់ ទុក អស់ ជាង  ១ សតវត្សរ៍  តាំងពីរ ជ្ជកាល សេ្តច  Abdul  Hamid  II  នៃ ចក្រភព  oHoman  ។
ក្រុម សមត្ថកិច្ច ទួគី  ទើប អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកសារព័ត៌មាន ថត យក រូបភាព នៃ សព អប់ ចម្លែក នេះ  នៅ វិមាន  Topkapi  នៃ រដ្ឋធានី  Istanbul  ។
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  ឆ្លើយតប ទៅ  និង បញ្ហា ដែល កំពុង ជួបប្រទះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន  ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ជា សេនាធិការ បាន ខិតខំ  ធ្វើ យ៉ាងណា ប្រមូលផ្តុំ  និង ប្រើប្រាស់ ធនធាន  និង សក្តានុពល ដែល មាន ស្រាប់  ព្រមទាំង គៀង គរ ជំនួយ បន្ថែម ទៀត  សំដៅ លើកកម្ពស់ ផលិតភាព កសិកម្ម  និង ពាណិជ្ជតូបនីយកម្ម  កសិកម្ម ដោយ បង្វែរ ទិស  ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ តាម បែប វិបុលកម្ម  ទៅកាន់ ការអភិវឌ្ឍន៍  បែប ប្រពលវប្បកម្ម  និង កសិពាណិជ្ជកម្ម  ពោលគឺ ការពង្រីក  គ្រាប់ ពូជ ដែល មាន គុណភាព ល្អ  និង ការបង្កើន តម្លៃ បន្ថែម  ក្នុង ការកែច្នៃ  កសិផល  ឆ្លើយតប ទៅ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ  ទាំង បរិមាណ  គុណភាព  សុវត្ថិភាព  និង ស្តង់ដារ ។
កំពង់ចាម៖  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  លោក  វេង  សាខុន  បាន ថ្លែង ថា  យោង តាម របាយការណ៍ អង្កេត  បន្លែ កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ប្រទេស កម្ពុជា នាំចូល បន្លែ អាស្រ័យ  លើ រដូវកាល ប្រមាណ ពី ២០០  ៤០០ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល មាន តម្លៃ ជា  ទឹកប្រាក់ ប្រហែល ពី  ១៥០ - ២០០ លាន ដុល្លា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  លើកឡើង ដូច្នេះ  ក្នុង ពិធី ផ្សារ ណាត់ បន្លែ សុវត្ថិភាព  និង ផលិតផល សុវត្ថិភាព ខេត្ត កំពង់ចាម  នា ថ្ងៃទី ៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង សង្កាត់ កំពង់ចាម  ក្រុង កំពង់ចាម  ។
លោក  មាជ  សុវណ្ណរ៉ាឲ្យ អតីត មន្រ្តី  CNRP  រួមគ្នា ជា ធ្លុង ១ ដូច សំដី លោក  សម  រង្ស៊ី ថា  សម  រង្ស៊ី និង កឹម  សុខា  ជា មនុស្ស តែ ១
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ៖  ទោះ ១០០០ ឆ្នាំ ទៀត  ក៍ មិន អាច កើត បាន ដែរ  សម្រាប់ ការលើកលែង ទោស  ឲ្យ អ្នក ដែល មិន មាន ទោស  កុំ ថា ឡើយ ត្រឹម  សេះ ដុះ ស្នែង
លោក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន ដោយសារ ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន កំណើន ជាលំដាប់  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  និង មាន ជីវភាព កាន់តែ ប្រសើរ  និន្នាការ និង ទម្លាប់ នៃ ការហូបចុក  ក៏ មាន ការប្រែប្រួល ដោយ  ពួកគាត់ បាន យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ លើ  គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព  ចំណីអាហារ  ជាពិសេស  បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ស្រស់  បន្ថែម ពី នេះ  គឺ មាន ចំនួន ទេសចរ កើនឡើង  ជាលំដាប់  ប៉ុន្តែ  ការផលិត និង ផ្គត់ផ្គង់  បន្លែ មាន សុវត្ថិភាព នៅ  លើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  នៅ មាន កំរិត តិចតួច នៅឡើយ  ដូច្នេះ ការបង្កើន ផលិតកម្ម បន្លែ សុវត្ថិភាព  និង មាន បិទ ស្លាកសញ្ញា  ត្រឹមត្រូវ តាម ស្តង់ដារ  ជា ការងារ ចាំបាច់ បំផុត  ដែល ត្រូវ សហការ គ្នា  សម្រេច អោយ បាន គោលដៅ នេះ  ។
បរទេ ស៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  បាន និយាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា  ប្រទេស អង់គ្លេស  បើក ទូលាយ  ចំពោះ ចំណង មិត្តភាព  ផ្សេង ៗ ជាមួយ រុស្ស៊ី  ប្រសិនបើ ទីក្រុង មូស្គូ  ចាប់ យក ផ្លូវ ដើរ ថ្មី  និង បញ្ឈប់ ការវាយ ...
ភ្នំពេញ៖  ទោះបីជា ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន ពិភពលោក  បន្ត ធ្លាក់ចុះ ក្នុង ឆ្នាំ  2018  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  នៅតែ ឈរ តំណែង លេខ  2  Facebook  Comments
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក  គួច  ចំរើន  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រជាកសិករ ថា  ការរៀបចំ ផ្សារ ណាត់  បន្លែ សុវត្ថិភាព  និង ផលិតផល សុវត្ថិភាព  នា ពេលនេះ គឺជា ការបង្ក  ឱកាស អោយ មាន ការជួបគ្នា  រវាង កសិករ  អ្នកផលិត  អ្នកកែច្នៃ  អ្នក ប្រមូល ទិញ  អ្នកលក់ ដុំ  អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី មាន ឱកាស  ជជែកគ្នា ជុំវិញ តម្រូវការការផ្គត់ផ្គង់  និង តម្លៃ ផលិតផល ជាពិសេស  ពី និយមន័យ បន្លែ សុវត្ថិភាព  និង ផលិតផល សុវត្ថិភាព  តម្រូវការ ប្រើប្រាស់  ព្រមទាំង តម្លៃ របស់ វា  និង ផលប៉ះពាល់ ផលិតផល  កសិកម្ម ដែល មិន មាន សុវត្ថិភាព  ។  ដូច្នេះ សូម អោយ ប្រជាកសិករ  ចូលរួម ទាំងអស់ ពិភាក្សា  និង សួរ សំណួរ  ទៅ វាយ គ្មិន ដែល ជា  អ្នក បច្ចេកទេស កសិកម្ម  អោយ បាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី អោយ ពួកគាត់  ឆ្លើយ បំភ្លឺ រាល់ បញ្ហា នានា  ទាក់ទង ការងារ ផលិតកម្ម  កសិកម្ម  ជាពិសេស បន្លែ សុវត្ថិភាព  និង ផលិតផល សុវត្ថិភាព សម្រាប់  ជា មូលដ្ឋាន ផលិត  និង ប្រើប្រាស់ កសិផល របស់ យើង  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ទាំងអស់ គ្នា  ទាំង សេដ្ឋកិច្ច  និង ទាំង សុខភាព  ៕
ក្រុមហ៊ុន  មេនូឡាយ ហ្វ៍  ខេមបូឌា  ពង្រីក វិសាលភាព  អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង ការ  បើក សម្ពោធ ការិយាល័យ  សាខា ថ្មី  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន របូត  ៣ ពិន្ទុ ទៀត ទៅ ហើយ  ក្រោយ ត្រូវ ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ  មីយ៉ាន់ម៉ា វាយ  បក យកឈ្នះ  ៤ - ១  នៃ ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  2018...
ព្រះសីហនុ៖  ក្រុមហ៊ុន  មេនូឡាយ ហ្វ៍  ខេមបូឌា  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  ធានារ៉ាប់រង អាយុជីវិត  អន្តរជាតិ ដំបូង គេ  Facebook  Comments
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្នុង ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  ប្រគំ តន្ដ្រី សប្បុរសធម៌  តូយ៉ូតា  ក្លាស៊ិក  លើក ទី ២៩  កាលពី ដើម ខែវិច្ឆិកា កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា  ( ខេមបូឌា )  បាន នាំយក ថវិកា សប្បុរសធម៌  សរុប ចំនួន  ៤៨,៧០០ ដុល្លារ  ទៅ បរិច្ចាគ ...
ក្រុមហ៊ុន  មេនូឡាយ ហ្វ៍  ខេមបូឌា  ពង្រីក វិសាលភាព  អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ជាមួយនឹង ការ  បើក សម្ពោធ ការិយាល័យ  សាខា ថ្មី  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ
កម្ពុជា នាំចូល បន្លែ ពី  ២០០ - ៤០០ តោន  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់ ពី  ១៥០ - ២០០ លាន ដុល្លា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  -  DAP  News
បើ តាម ការរៀបរាប់ តាំងពី សម័យកាល បុរាណ មក គឺ មិន មាន ហេតុផល ណា បញ្ជាក់ ច្បាស់ នោះ ទេ  ថា មនុស្ស ប្រុស ត្រូវតែ នោម ឈរ  ឯ មនុស្ស ស្រី ត្រូវតែ នោម អង្គុយ  នោះ ទេ  វា គ្រាន់តែ ជា ទម្លាប់ ត ៗ គ្នា  និង ការប្រព្រឹត្តិ តាមត ៗ គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង បកស្រាយ ពី ចម្ងល់ ទាំងនោះ ។  តាម ការពិត  ការ នោម អង្គុយ  ឬ ឈរ នោះ គឺ មិន ប្រកាន់ ភេទ ឡើយ  ហើយ ការ នោម អង្គុយ ផងដែរ ក៏ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព បុរស ៗ ដែរ  ដូច ជា៖
ជា បុរស ពិត គេ តែងតែ គិត ថា  ការបត់ជើង តូច ត្រូវតែ ឈរ  ហើយ វា ជា អ្វី ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប បាន បង្រៀន ត ៗ គ្នា និង ដឹង ត ៗ គ្នា  ហើយក៏ គោរព តាម ត ៗ គ្នា យូរ ដែរ ហើយ  យ៉ាងណាមិញ ក៏ មាន សំណួរ មួយ បាន លេចឡើង ថា  តើ ការ នោម ឈរ  និង ការ នោម អង្គុយ មួយ ណា អាច ជា ការល្អ សម្រាប់ បុរស ៗ ?  ហើយក៏ មាន ចម្ងល់ ជាច្រើន បាន លេចឡើង ផងដែរ ថា  តើ បុរស ៗ អាច នោម អង្គុយ បាន ដែរ ឬ ??
ការ នោម ឈរ របស់ បុរស ៗ គឺ តែងតែ ធ្វើឱ្យ ទឹកនោម ខ្ទាត លើ ចាន បង្គន់  និង គែម ខាងលើ នៃ បង្គន់ ជានិច្ច  ដូច្នេះ យើង គិត មើលទៅ ថា វា អាច ងាយ នឹង មាន មេរោគ រីករាលដាល ប៉ុណ្ណា  ហើយ មួយ វិញទៀត  ថា វា ងាយ នឹង ឆ្លង មេរោគ ប៉ុណ្ណា ចំពោះ អ្នក ដែល ចូលទៅ បត់ ជើង តាម ក្រោយ យើង ។  ទឹកនោម ដែល ខ្ទាត នៅ ដិត ដាម នឹង ចាន បង្គន់  និង គែម បង្គន់ នោះ  គឺ អាចនឹង ធ្វើឱ្យ ឆ្លង មេរោគ ផ្សេង ៗ ដូចជា  រោគ ផ្តាសាយ  រោគរ មាស់  រោគ ឆ្លង ឯទៀត ដែល អាច កើតឡើង លើ រាងកាយ យើង ផ្ទាល់ ។  បើ អ្នក មាន ជម្ងឺ អ្វី មួយ នោះ វា នឹង ងាយ ឆ្លង ទៅកាន់ អ្នកចូល បន្ទាប់ ទៀត  ហើយ អ្នក ក៏ អាច ឆ្លង ពី អ្នកមុន ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  បើ អ្នក នោម អង្គុយ វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ កុំ ឱ្យ មាន ការខ្ទាត ប្រឡាក់  និង បង្ការ ពី មេរោគ មិន ល្អ ផងដែរ ។
ចំពោះ បុរស ៗ ដែល ឧស្សាហ៏ មាន បញ្ហា រឿង បត់ជើង តូច  ដូចជា ការនោម ទាស់  នោម ញឹក  ឬ នោម ចេញ តិច ៗ  នោះ ការនោម អង្គុយ អាច ជួយ អ្នក បាន ។  ការ នោម អង្គុយ នឹង ជួយ ដល់ របត់ នៃ តម្រងនោម  ឱ្យ ដើរ ស្រួល  និង ជួយ កុំ ឱ្យ មាន ការរអាក់រអួល ផ្សេង ៗ  មួយវិញទៀត វា ក៏ បង្ការ កុំ ឱ្យ ខ្ទាត ប្រឡាក់ ចាន បង្គន់  ដូច ដែល បាន រៀបរាប់ ជូន ខាងលើ ។  ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ បុរស ៗ ដែល មាន សុខភាព ល្អ ស្រាប់  និង មិន មាន បញ្ហា រឿង បត់ ជើង អ្វី នោះ ទេ  គឺ ការនោម អង្គុយ ឬ ឈរ មិន មែន ជា បញ្ហា ទៀត នោះ ទេ  ឥរិយាបថ មួយ ណា ក៏ បាន ដែរ  ឈរ ក៏ បាន  អង្គុយ ក៏ បាន ។
អ្នកជំនាញ បាន និយាយ ថា  ក្រៅពី ជួយ បង្កើន សុខភាព ក្រពេញ ប្រូស្តាត របស់ យើង  ការ នោម អង្គុយ  វា ក៏ ជួយ ដល់ ឥរិយាបថ នៃ សុខភាព រួមភេទ ផងដែរ ។  ទោះ វា មិន អាច ត្រូវ ១០០ %  យ៉ាងណាមិញ  វា គឺ ពិតជា អាច ធានា នូវ អនាម័យ បាន  និង គុណសម្បត្តិ ផ្សេង ៗ ដូចជា ចំពោះ ប្រដាប់ ភេទ  ក៏ ដូចជា សុខភាព ទាំងមូល ផងដែរ ។
មួយវិញទៀត វា ក៏ ធ្វើឱ្យ យើង មានអារម្ម ណ៏ ថា ងាយស្រួល  និង មាន ផាសុខភាព ជាង សព្វ មួយ ដង ទៀតផង ។  បុរស នៅ តំបន់ អាស៊ី យើង  គឺ ភាគ ច្រើន តែងតែ ចូលចិត្ត រក្សា ឥរិយាបថ នោម អង្គុយ នេះ ផងដែរ  ហើយក៏ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល ស្អប់ នឹង ការឃើញ នូវ ភាព កខ្វក់ នៃ ការខ្ទាត  និង ភាព ឥត អនាម័យ ដែល កើតមានឡើង នូវ ក្នុង បង្គន់ ផងដែរ ។
ម្យ៉ាងទៀត  វា ក៏ ជួយ សម្រួល ដល់ ភាពរវល់ របស់ បុរស ៗ ផងដែរ  តួយ៉ាង គឺ ការរវល់ នឹង ចុច ទូរស័ព្ទ  ស្រប ពេល ដែល យើង មិន ចាំបាច់ យក ដៃ កាន់ អូន តូច របស់ យើង ។  យើង ជឿ ថា បុរស ជាច្រើន មិន អាច ជៀស ផុត ពី បញ្ហា ខ្ទាត ទឹកនោម ពាសពេញ ចាន បង្គន់ ឡើយ  ដូច្នេះ បើ ចង់ រក្សា អនាម័យ ល្អ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  និង មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  អ្នក អាច អនុវត្ត ការ នោម អង្គុយ បាន  ហើយ ដូចគ្នា ដែរ បើសិនជា អ្នក ខ្ជិល សម្អាត ចាន បង្គន់ ៕
ជំងឺ ខ្សោយ តម្រងនោម កម្រិត ធ្ងន់ ជា ការថយចុះ នូវ សមត្ថភាព ការងារ របស់ តម្រងនោម តិច ជាង  ៣០ មីលីលី ត / ១ នាទី / ១,៧៣ ម៉ែត ការេ  (Glomerular  filtration  rate  <  30ml/mn/1,73m2) ។  ក្នុង ករណី នេះ អ្នកជំងឺ ត្រូវ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ខ្ពស់ ទៅលើ របប អាហារ បន្ថែម ពីលើ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ទៀងទាត់ ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ជា យថាហេតុ  ( ការឡើង សំពាធ ឈាម ,  ហើម សួត ,  វិបត្តិ ចលនា បេះដូង …..) ។
–  សារធាតុ ប៉ូតាស្យូម  (Potassium)  ការទទួលទាន អាហារ ដែល មាន សារធាតុ ប៉ូតាស្យូម ខ្ពស់ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ បេះដូង ចំពោះ អ្នកជំងឺ ខ្សោយ តម្រងនោម កំរិត ធ្ងន់ ។  អាហារ ទាំងនោះ រួមមាន ទឹក ផ្លែ ឈើ  និង ភេសជ្ជៈ មួយចំនួន  ផ្លែ ឈើ ពិសេស  ចេក  ក្រូច  ផ្លែ ប័រ  និង ផ្លែ ដូង ជាដើម ។
( ឧទាហរ ណ៍ៈ  សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ទំងន់  ៥០ គីឡូក្រាម  អាច បរិភោគ សាច់ សរុប មិន លើស ពី  ១៥០  ក្រាម  ឬមួយ ខាំ កន្លះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ )
សូម ចងចាំ ថា  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ សំរាប់ ការព្យាបាល តែ មួយ មុខ  មិន គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ចំពោះ អ្នកជំងឺ ខ្សោយ តម្រងនោម កម្រិត ធ្ងន់ ។  ការបរិភោគ ត្រឹមត្រូវ  អាច ជួយ ថែរក្សា សុខភាព  និង កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់ ប្រឈម ផ្សេង ៗ  ជា យថាហេតុ ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  នៃ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត យើងខ្ញុំ រង់ចាំ ទទួល ផ្តល់ ការប្រឹក្សា  និង ការព្យាបាល  រាល់ ករណី ជំងឺ តម្រងនោម គ្រប់ ប្រភេទ ៕

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> អ៊ីរ៉ង់  បាន ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ជា ផ្លូវការ ទៅកាន់ តុលាការ អន្ដរជាតិ ដើម្បី ប្ដឹង អាមេរិក  ស្ដីការសម្រេចចិត្ដ របស់ លោក ត្រាំ ក្នុង ការដក ប្រទេស របស់ ខ្លួន ចេញ ពី  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ  Radio  Free  Europe  បាន រាយការណ៍ ថា  តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្ដរជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពាក្យបណ្ដឹង នោះ  ពិតជា បាន ដាក់ ប្ដឹង មក តុលាការ ប្រាកដ មែន ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់  និង រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការបរទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន រាយការណ៍ នូវ ព័ត៌មាន នេះ ដំបូង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  ការសម្រេចចិត្ដ របស់ លោក  ត្រាំ  បាន រំលោភបំពាន ចំពោះ សន្ធិសញ្ញា អន្ដរជាតិ  ដែល សាធារណរដ្ឋ ឥស្លាម មួយ នេះ  បាន ចុះហត្ថលេខា  ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ហត្ថលេខី ចំនួន  ៥  ទៀត ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/7/18/44-18-07-2018--13-45-58.PNG"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/18/44-18-07-2018--13-45-58.PNG"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការបរទេស លោក  Javad  Zarif  បាន សរសេរ នៅក្នុង បណ្ដាញ  Twitter  ថា៖  “ អ៊ីរ៉ង់ មាន បំណង  ចាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ឱ្យ ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ ការបង្ខិតបង្ខំ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឯកតោភាគី  ដែល ផ្ទុយ នឹង ច្បាប់ នេះ ។  អ៊ីរ៉ង់  បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ដ ប្រើ វិធាន ច្បាប់  ប្រឆាំង នឹចេតនា ប្រមាថ មើលងាយ សម្ព័ន្ធភាព ការទូត  និង កាតព្វកិច្ច ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ អាមេរិក ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Mehr  របស់ អ៊ីរ៉ង់  បាន ឱ្យដឹង ថា  ពាក្យបណ្ដឹង នោះ បាន ដាក់ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ អន្ដរជាតិ  ដោយ បាន ដកស្រង់ ខ្លឹមសារ នៃ សន្ធិសញ្ញា មិត្ដភាព ឆ្នាំ  ១៩៥៥ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ខាងលើ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស បាន និយាយ ថា៖ ”  ក្រោយ ទទួលបាន ទស្សៈ  និង ការប្រឹក្សា យោបល់ ពី មេធាវី អន្ដរជាតិ  និង ក្រុមប្រឹក្សា អ្នក ច្បាប់  ដោយ មាន ថ្លែង អំពី ការរិះគន់ របស់ សាធារណរដ្ឋ ឥស្លាម ( អ៊ីរ៉ង់ )  អំពី ការរំលោភបំពាន របស់ អាមេរិក ចំពោះ សន្ធិសញ្ញា មិត្ដភាព នោះ  ត្រូវបាន ចុះបញ្ជិការ ចូល ទៅក្នុង បញ្ជី សំណុំរឿង របស់ តុលាការ អន្ដរជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នកនាំពាក្យ ដដែល  បាន និយាយ ថា  ការសម្រចចិត្ដ ដាក់ទណ្ឌកម្ម នុយក្លេអ៊ែរ ឡើងវិញ របស់ អាមេរិក  មាន ចរិត លក្ខណៈ ផ្ទុយ នឹង កាតព្វកិច្ច ជា អន្ដរជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ” ។  ក្រសួង ការបរទេស ក៏ បាន ទទូច ផងដែរ ថា  អាមេរិក  ត្រូវតែ បំពេញ កាតព្វកិច្ច តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ដើម្បី បញ្ឈប់ ការំលោភបំពាន ជា អន្ដរជាតិ នេះ  និង ត្រូវ ផ្ដល់ តាវ កាលិក ( សង ជំងឺ ចិត្ដ )  ចំពោះ ព្យសនកម្ម  ដែល កើតឡើង ពី ការរំលោភបំពាន នោះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ខែឧសភា  លោក ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  អាមេរិក គួរតែ បោះជំហាន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ឆ្នាំ  ២០១៥  ជា កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា ផ្លូវការ ថា  ផែនការ សកម្មភាព រួម ដ៏ ទូលំទូលាយ មួយ (JCPOA) ។  ក្រោយ ការសម្រេចិត្ដ របស់ លោក  ត្រាំ  រដ្ឋមន្រ្ដី ក្រសួង ការបរទេស លោក  Mike  Pompeo  បាន សន្យា ថា  នឹង អនុវត្ដ នូវ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ដ៏ ខ្លាំងក្លា បំផុត  ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ ប្រឆាំង នឹង ទីក្រុង តេរ៉ង់ ។      </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាងណា  អាឡឺម៉ង់  បារាំង  ចក្រភព អង់គ្លេស  រូស្ស៊ី  និង ចិន  នៃ រដ្ឋ ហត្ថលេខី នៃ សន្ធិសញ្ញា នេះ  បាន រិះគន់ ការសម្រេចចិត្ដ របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ដោយ ធ្វើឱ្យ ច្របូកបល់ ដើម្បី ដក ខ្លួន ចេញ កិច្ចព្រមព្រៀង ។  កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ លក់ ប្រេង របស់ ខ្លួន លើ ទីផ្សារ អន្ដរជាតិ  និង លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន បរទេស នានា  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ការវិនិយោគ  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កាលពី ដើម ខែ នេះ  មន្រ្ដី អភិបាលកិច្ច  OPEC  របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ លោក  Kazempour  Ardebili  បាន ចោទប្រកាន់ លោក  ត្រាំ  ថា មាន ចេតនា ដំឡើង ថ្លៃ ប្រេង សកល  តាមរយៈ ជំហរ របស់ លោក ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> លោក  Ardebili  បាន និយាយ ថា៖ ”  ការសរសេរ ក្នុង បណ្ដាញ  Twitter  របស់ លោក  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រេង ឡើង ថ្លៃ  ១០  ដុល្លារ អាមេរិក ។  សូម បញ្ឈប់ នូវ វិធីសាស្រ្ដ នេះ ។  ប្រធាន ផ្នែក ប្រេង រូប នេះ  ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ ប្រធានាធិបធី អាមេរិក  ថា បាន បំពក់ ភ្លើង ឱ្យ កើត ភាពតានតឹង នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  ជាពិសេស រុញ ច្រាន ឱ្យ អ៊ីរ៉ង់ ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស អារ៉ាប់ ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ឧស្សាហកម្ម ប្រេង  និង ជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ    បាន ចង្អុល ដាក់ លោក ត្រាំ  ថា បាន ជម្រុញ ឱ្យ តម្លៃ ប្រេង សកល ឡើង ថ្លៃ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ធនាគារ  Commerzbank  របស់ អាឡឺម៉ង់  បាន សរសេរ នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ  ដោយ យោង ទៅ លើ តម្លៃ ប្រេង ថា៖ ” ឧបសគ្គ វា មិន កើត ទៅលើ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  គឺ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល ជា អ្នកជំរុញ ឱ្យ តម្លៃ ប្រេង ឡើង ថ្លៃ  តាមរយៈ គោលនយោបាយ អ៊ីរ៉ង់ របស់ គាត់ នោះ ទេ ” ។  ធនាគារ នេះ  បន្ថែម ថា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អាមេរិក  ក្នុង ការបញ្ឈប់ អ៊ីរ៉ង់ មិន ឱ្យ នាំចេញ ប្រេង  នឹង បង្ក ការលំបាក សម្រាប់  OPEC  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការផ្គត់ផ្គង់  ដោយ បង្ខំឱ្យ តម្លៃ ប្រេង ឡើង ថ្លៃ  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/7/18/mekongnet-18-07-2018--13-46-10.PNG"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  msn</span>
ពេល នោះ ដែរ  ក៏ មាន បងប្អូន ម្នាក់ ទៀត មាន បៀរ ធំ ក្នុង ដៃ ដូចគ្នា  និង ចង់ ឈ្នះ លុយ ផង  ក៏ ព្រមព្រៀង ដំលើង លុយ  ហើយ ថែម លុយ ពីលើ នោះ ទៀត  រួមទាំង ផ្ទះ  ទាំងសោរ ឡាន  ធ្វើអោយ បរិយាកាស នៃ ការលេង បៀរ កំសាន្ត ទៅជា  ការលេង ល្បែងស៊ីសង យកឈ្នះ ចាញ់ គ្នា  ដោយ មិន យល់ យោគ សូម្បីតែ បងប្អូន ល្អ របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង នោះ  មាន ម្នាក់ ដែល ជា បង ធំ ក្នុង ចំនោម បងប្អូន ទាំង ៤ នាក់  មាន ការខឹងសម្បារ ជាខ្លាំង ទៅលើ ប្អូន ទាំង ពីរ នាក់ នោះ  រួចហើយ ក៏ ដើរ ចេញពី វង់ បៀរ  ឃើញ បែប នេះ ប្អូន ទី ២ ក្នុង ក្រុម ក៏ ឈប់ លេង ដែរ  ហើយ រត់ តាម បង ធំ របស់ ខ្លួន ។
ចំនែក ឯ បងប្អូន ទាំង ពីរ អ្នក ដែល លោភលន់ នោះ  មាន ការស្តាយក្រោយ ដែល មិន អាច ឈ្នះ បាន ច្រើន ព្រោះ បៀរ ដែល ខ្លួន កាន់ ក្នុង ដៃ សុទ្ធតែ បៀរ ធំ ។  ពួកគេ មិន អស់ចិត្ត ក៏ បើក មើល បៀរ របស់ បង ធំ  និង បង ទី ២  របស់ ខ្លួន  ទើប ដឹង ថា  បង ទាំង ពីរ របស់ ខ្លួន កាន់បៀរ ធំ ជាង បៀរ របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ បែរជា មិន ព្រម បន្ត លេង ល្បែង ដោយ ខ្លាច ពួកគេ ចាញ់ អស់ ប្រាក់  អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ។  ដឹង បែប នេះ ហើយ  ធ្វើអោយ ពួកគេ  មាន ការស្តាយក្រោយ ជាខ្លាំង  ដែល ពួកគេ អោយ ល្បែង ដឹក មុខ  ភ្លេច អស់ នៅ ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់  និង  មិត្តភាព ដ៏ ស្មោះស របស់ ពួកគេ ដែល រាប់អាន គ្នា មក ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ។
នារី ម្នាក់ បាន សួរ ទៅ លោក តា ចំណាស់ ដែល កំពុង អង្គុយ លក់ ពង មាន់ ថា  “ តើ តាលក់ វា យ៉ាងម៉េច ?” ។  គាត់ ក៏ បាន ឆ្លើយ ថា  “ ១០  គ្រាប់  ១  ដុល្លារ ,  ចៅ” ។  នារី ម្នាក់ នោះ បាន និយាយ ថា  “ ១៥  គ្រាប់  ១  ដុល្លារ បាន ខ្ញុំ យក ” ។
ដោយ លោក តា នោះ មិន ទាន់ លក់ បាន សូម្បីតែ មួយ គ្រាប់ តាំងពី ព្រលឹម មក  គាត់ ក៏ យល់ព្រម លក់ ឲ្យ នាង  ហើយ សង្ឃឹម ថា នឹង មាន អ្នកទិញ មក ជា បន្ដ បន្ទាប់ ទៀត ។
នាង ក៏ បាន យក ពង ទា នោះ ដើរ ចូល ទៅក្នុង ឡាន ដ៏ ទំនើប  ទាំង អារម្មណ៍ សប្បាយរីករាយ  ដោយ នាង គិត ថា  នាង ចំណេញ បាន ពង ទា  ៥  គ្រាប់ ។  នារី ម្នាក់ នោះ  ជាមួយនឹង មិត្តភក្ដិ  ក៏ បាន ជិះ ទៅកាន់ ភោជនីយដ្ឋាន ថ្លៃ មួយ កន្លែង  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន កុម្ម៉ង់ ម្ហូប អាហារ ជាច្រើន ។
ពួកគេ ញ៉ាំ តែ បន្ដិច  ហើយក៏ បន្សល់ទុក ម្ហូប ទាំងនោះ នៅលើ តុ ។  នៅ ពេល ដែល នាង ទៅ គិត លុយ  ម្ហូប ទាំងអស់ នោះ ត្រូវ អស់  ១៤០  ដុល្លារ ។  នាង បាន ឲ្យ ប្រាក់  ១៥០  ដុល្លារ  ហើយក៏ ប្រាប់ ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ឲ្យ ទុក លុយ ដែល នៅសល់  ១០  ដុល្លារ នោះ ចុះ ។
ពិចារណា៖  ហេតុ អ្វី បានជា យើង តែងតែ បង្ហាញ ថា យើង មាន អំណាច ខ្លាំងក្លា  នៅ ពេល ដែល យើង ទិញ ពី អ្នក ទីទ័ល ក្រ ?  ហើយ ហេតុ អ្វី បានជា យើង បែរជា មាន ចិត្ត សប្បុរស ចំពោះ អ្នក ដែល មិន ត្រូវការ ជំនួយ ពី យើង ទៅ វិញ ?
មាន មនុស្ស ប្រុស ៤ នាក់ ដែល រាប់អាន គ្នា យ៉ាង ល្អ ប្រៀប ដូចជា បងប្អូន បង្កើត  ដែល ពួកគេ តែងតែ ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  មិន ថា ស្ថិត ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ទេ ។  មាន ថ្ងៃ មួយ ពួកគេ ទាំង បួន នាក់ បាន ជួបជុំគ្នា  ហើយក៏ នាំគ្នា លេង បៀរ បន្តិចបន្តួច តាម បែប មនុស្ស ប្រុស  ទុក ជា ការកំសាន្ត ។  លេង បៀរ បណ្តើរ  និយាយ គ្នា បណ្តើរ  ប៉ុន្តែ ស្រាប់តែ មាន ម្នាក់ ក្នុង ចំនោម នោះ ស្រាប់តែ បាន សន្លឹក បៀរ ធំ  ហើយ ដោយសារតែ ភាពលោភលន់ របស់ ខ្លួន  ទើប ក៏ សំរេចចិត្ត ដំលើង លុយ ក្នុង ការលេង ល្បែង  ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា មាន ការឆ្ងល់ ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( បរទេស ) ៖ </strong>  របកគំហើញ វិទ្យាសាស្ត្រ  លើ ផ្នែក វិជ្ជា ពេទ្យ សម័យ ថ្មី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភេទ របស់ មនុស្ស  គឺជា គ្រឿង កំណត់  ភាពខុសប្លែក ខាង សរីរាង្គ  រវាង មនុស្ស ប្រុស  និង មនុស្ស ស្រី ។  ជាពិសេស ភេទ នីមួយ ៗ  សុទ្ធសឹងតែ មាន ការខុសប្លែក គ្នា  លើ បញ្ហា សុខភាព ការ  ប្រឆាំង ទប់ទល់ នឹង ការរាតត្បាត  ពី មេរោគ ខាងក្រៅ  និង រក្សា ព្យាបាល ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ១ - ភាពស្មុគស្មាញ  នៃ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយៈ</strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ របស់ ស្រ្តី  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ភាពពិសេស ជាង បុរស  ដោយ ពុំ អាច ប្រៀបផ្ទឹម បាន ឡើយ ។  ថ្វីបើ គ្មាន ការពន្យល់ បកស្រាយ  ឲ្យបាន ដឹង ច្បាស់ តែ តាម ការសិក្សា ផ្សេង ៗ  បញ្ជាក់ ថា  រាងកាយ ស្រ្តី មាន ការប្រឆាំង ទប់ទល់ នឹង មេរោគ  ពី ខាងក្រៅ បាន រឹង ប៉ឹង ជាង បុរស ។  ជាពិសេស  ស្រ្តី ដែល កំពុង មាន គភ៌  រឹតតែ មាន សមត្ថភាព  ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង មេរោគ ផ្សេង ៗ  បាន យ៉ាង អស្ចារ្យ  ដើម្បី ការពារ កូន ខ្ចី ក្នុង ផ្ទៃ  ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ២ - បញ្ហា បេះដូងៈ </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> បុរស មាន ឱកាស  នៃ ការកើត ជំងឺ បេះដូង ច្រើន ជាង ស្រ្តី  ថ្វីបើ បេះដូង របស់ ស្រ្តី ភេទ អាច ដកដង្ហើម  បាន ខ្លី នឹង ឆាប់ ហត់ ជាង បុរស  តែ ស្ត្រី អាច មាន ឱកាស នៃ ការកើត ជំងឺ បេះដូង  យឺត ជាង បុរស ដល់ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ឯណោះ ។  អ័រម៉ូន  អេស ស្ត្រូ ចេន  (Estrogen)  ដែល មាន សម្រាប់ ស្រ្តី  មាន តួនាទី ការពារ ឲ្យ សរសៃ ឈាម  យឺត ស្វិត ល្អ  និង ជួយ ឲ្យ ថ្លើម  អាច កម្ចាត់ ចោល កូឡេ ស្តូរ៉ល  បាន ល្អ ប្រសើរ  ដូច្នេះហើយ ទើប ពុំ មាន ខ្លាញ់ កកស្ទះ  នៅក្នុង សរសៃ ឈាម ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៣ - ប្រដាប់ បន្ត ពូជ :</strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> អវៈយវៈ  និង អ័រម៉ូន ដែល មាន ភាពចាំបាច់  សម្រាប់ ការបន្ត ពូជ  បាន ជួយ ទប់ស្កាត់ លទ្ធភាព  នៃ ការកើត ជំងឺ មហារីក ស្បូន ។  ក្រៅពី នេះ  ការទទួលទាន ថ្នាំ ពន្យា កំណើត  ក៏ អាច ជួយ កាត់បន្ថយ អត្រា នៃ  ការកើត ជំងឺ មហារីក ស្បូន  បាន ដែរ ។  តាម ការសិក្សា ចុងក្រោយ បំផុត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការទទួលទាន អាហារ  ដែល មាន ជាតិ ខ្លាញ់ តិច  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ ការប្រឈមមុខ  នឹង ជំងឺ មហារីក ស្បូន ទៀតផង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៤ - ក្បាល ជង្គង់ ខ្សោយ :</strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន និយាយ ថា  ក្បាល ជង្គង់ របស់ ស្ត្រី មាន ភាពទន់ខ្សោយ  ជាង ក្បាល ជង្គង់ បុរស ។  ជាពិសេស ស្រ្តី ដែល ចូលចិត្ត លេង កីឡា ដូចជា បាល់បោះ  រមែង មាន ក្បាល ជង្គង់ ផុយ ស្រួយ  ឬ ឆាប់រងរបួស ដោយ ងាយ  ហើយ ថែមទាំង ត្រូវ ប្រើ រយៈពេល យូរ  ក្នុង ការព្យាបាល ទៀតផង ។  គ្រូពេទ្យ ផ្តល់ ការយល់ឃើញ ថា  រឿង នេះ គួរតែ មាន ការទាក់ទង ទៅ នឹង  ករណី ដែល ស្រ្តី មាន ឆ្អឹង ត្រគាង ធំ  ជាង បុរស ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៥ - ចិត្ត និង អារម្មណ៍ :</strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> ស្រ្តី មាន ទំនោរ  នឹង កើត ការតឹង តែង  ក្នុង អារម្មណ៍ ងាយ ជាង បុរស  ហើយ កត្តា សំខាន់  ដែល បង្កឲ្យ មាន អារម្មណ៍ តឹង តែង នេះ  គឺ អាស្រ័យ មកពី សភាព ជីវិត នោះ ឯង ។  ក្រៅពី នេះ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ថែមទាំង បាន រកឃើញ ថា  ខួរក្បាល របស់ បុរសេ  និង ស្រ្តី ខុសប្លែក គ្នា ស្រឡះ  ទាំង ក្នុង រឿង អ័រម៉ូន  និង ជាតិ គីមី ។  អ័រម៉ូន អេសត្រូចេន  នៅក្នុង ខ្លួន ស្ត្រី  មាន ចំណែក ជួយ ឲ្យ ស្រ្តី មាន ការចងចាំ ល្អ  តែ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា ដែរ  ក្រោយពេល អស់ រដូវ  ប្រសិនបើ ស្រ្តី ពុំ ទទួលទាន ថ្នាំ បង្កើន អ័រម៉ូន ទេ  និង អាច ធ្វើឲ្យ គេ មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម  ផ្នែក ការចងចាំ ខ្លាំង ជាង បុរស ។  នេះ មកពី អ័រម៉ូន អេសត្រូចេន  មាន តួនាទី ជួយ ស្ថាបនា បណ្តាយ  សរសៃ ប្រសាទ  ក្នុង ខួរក្បាល ឲ្យ កើត  និង ចម្រើន លូតលាស់ ជាថ្មី  ដើម្បី ជំនួស ផ្នែក ដែល ទ្រុឌទ្រោម  ឬ សឹក រិច រឹល ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៦ - មហារីក សុដន់ៈ </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ចុងក្រោយ  បំផុត បាន រកឃើញ ថា  ប្រសិនបើ គេ កាន់តែ អាច រកឃើញ  អាការ នៃ ជំងឺ មហារីក បាន ឆាប់ ប៉ុណ្ណា គេ ក៏ អាច កាត់បន្ថយ អត្រា ប្រឈមមុខ  នឹង គ្រោះថ្នាក់ បាន ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ ដែរ ។  ក្នុង ពេលនេះ អ្នកស្រាវជ្រាវ កំពុងតែ  សិក្សា ឲ្យដឹង ថា  តើ ហ្សែន  និង សរីរាង្គ ដទៃ ទៀត  រួមទាំង បរិយាកាស បែប ណា ខ្លះ  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ចំពោះ ការកើត  និង ចម្រើន លូតលាស់ នៃ ជំងឺ ដុះ សាច់ នានា ?  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ជំនួស អ័រម៉ូន  អេសត្រូចេន  ប្រភេទ ខ្លះ គួរតែ  មាន ចំណែក ក្នុង ការ  ការពារ ការរីកលូតលាស់  នៃ ជំងឺ ដុំ សាច់ ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៧ - ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ :</strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> បើ ទោះជា បុរស  និង ស្ត្រី  បរិភោគ អាហារ ដូចគ្នា ក៏ដោយ  ក៏ ស្រ្តី បាន ប្រើ ពេល  ដើម្បី រំលាយ អាហារ យូរ ជាង បុរស ដែល  ទើប ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី មាន ការទល់ លាមក  ងាយ ជាង បុរស ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ ទឹកមាត់ របស់ បុរស  និង ស្រ្តី មាន គុណសម្បត្តិ  ផ្នែក គីមី ខុសប្លែក គ្នា  ធ្វើឲ្យ ការធ្វើដំណើរ របស់ អាហារ  ពី មាត់ ទៅកាន់ អវៈយវៈ រំលាយ អាហារ  របស់ ស្រ្តី បាន ប្រព្រឹត្ត  ទៅ យឺតយ៉ាវ ជាង បុរស ដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៨. ការឈឺចាប់ៈ </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  មាន ការកត់ត្រា ទុក ថា  ស្រ្តី ឆាប់ ប៉ះពាល់ ទៅនឹង ការឈឺចាប់  បាន ងាយ ជាង បុរស ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ៩. អាការ ឆ្អឹង ពុក </strong></span>
<span  style="color:  #000000;"> ស្រ្តី មាន ការប្រែប្រួល ផ្លាស់ប្តូរ  នៃ ឆ្អឹង យឺត ជាង បុរស ។  សម្រាប់ ស្រ្តី វ័យ អស់ រដូវល លា ដ៏ ក្បាល  កាន់តែ ស្តើង ចុះ  ហើយ កាន់តែ មាន ការពុក ផុយ  ច្រើន ឡើង ។  ករណី នេះ មកពី រាងកាយ ស្រ្តី  ក្នុង វ័យ អស់ រដូវ មាន សមត្ថភាព  ក្នុង ការផលិត  អេសត្រូ ចេន កាន់តែ តិចតួច ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដូច្នេះ ស្រ្តី ដែល ស្ថិត ក្នុង វ័យ នេះ  គួរតែ បរិភោគ ថ្នាំ ជំនួយ អ័រម៉ូន  អេសត្រូចេន  ដើម្បី ជួយ ការពារ រោគ ឆ្អឹង ពុក  ដែល ជា មូលហេតុ មួយ ធ្វើឲ្យ ឆ្អឹង ត្រគាក  បែក ដោយ ងាយ ផងដែរ ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://www.17harleystreet.co.uk/images/well-man-and-women.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://www.arrajol.com/sites/default/files/styles/800x530/public/2015/07/03/shutterstock_127068872.jpg?itok=96QwROWD"  alt=""  width="730"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  src="http://www.bestproteinwomen.com/wp-content/uploads/2012/06/man-woman-fitness.jpg"  alt=""  width="730"  /></span>
<p  style="text-align:  right;">
<span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធិ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថត ឃីង </span>
លោកស្រី Merkel  បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  លោកស្រី បាន ជួបប្រជុំ ជាមួយ  នឹង មន្ត្រី សំខាន់ ៗ នៃ គណបក្ស  Christian  Democrats  (CDU)  មុនពេល ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ជា ផ្លូវការ អំពី ការសម្រេចចិត្ត នេះ ។
លោកស្រី  Angela  Merkel  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោកស្រី  Merkel  ដែល មាន វ័យ ៦២ ឆ្នាំ  ជា ស្ត្រី ដឹកនាំ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ លើក ដំបូង ដែល  ត្រូវ គេ គិត ថា  ជា អ្នកធ្វើឲ្យ មាន ភាព នឹង នក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត  ប្រជាមតិ របស់ អង់គ្លេស ក្នុង ការចាកចេញ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  ហើយនិង ការបោះឆ្នោត  ជ្រើសរើស លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជា ប្រធានាធិបតី បន្ទាប់  ស. រ. អា . ។
លោកស្រី បាន កាន់ មុខតំណែង ជា មេដឹកនាំ អាល្លឺម៉ង់ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥  មក ម្ល៉េះ  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ជោគជ័យ  និង ការគោរព ពី អន្តរជាតិ ចំពោះ ការស្រោចស្រង់ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  តាមរយៈ ប្រាក់ បំណុល  និង ថវិកា របស់ អឺរ៉ុប ដ៏ ធំធេង ។
លោក ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន ហៅ លោកស្រី  Merkel  ថា ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ ឆ្នើម ក្នុង ពេល  បំពេញ ទស្សនកិច្ច ចុងក្រោយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន ៗ  ពេល ចប់ អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី ស. រ. អា.  របស់ លោក ៕
អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់ គឺ លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  លោកស្រី កំពុង ស្វះស្វែងរក ការកាន់កាប់ តំណែង អាណត្តិ ទី ៤  ជា មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ។
០៤  សីហា  ២០១៦  /  04  August  2016,  10:30  -  Land  protest  (*)  ព្រឹក មិញ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង  ៧០ គ្រួសារ  ក្នុង ចំណោម  ១៤៧ គ្រួសារ  មកពី សហគមន៍ នៃ ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង ស្រុក បុទម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅមុខ វិមាន រដ្ឋសភា ជាតិ  ដើម្បី សុំ អន្តរាគមន៍ រក ដំណោះស្រាយ លើ ទំនាស់ ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់  ដែល អូសបន្លាយ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ដោយ មិន មាន ដំណោះស្រាយ សមរម្យ ។  (*)  This  morning,  70  families  representing  a  total  of  147  families  of  victims  of  land  grabbing  from  Koh  Kong  provinces  held  a  protest  in  front  of  the  National  Assembly  to  demand  a  fair  resolution  to  their  case.
មើលទៅ ដុច ចា ខំ វារ ផង  លូន ផង  ហាក់ដូចជា មាន បញ្ហា អ្វី មួយ ធំ ជាង  សង្រ្គោះ ជាតិ ទៅ ទៀត  ព្រោះ មកពី ស្បថ  ថា មិន ចូល  សភា  ហើយ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផងក៍ រត់ ចូល  តើ លទ្ធផល  វាដូចម្តេច  ឃើញ ទេ ?  សំ  រង្ស៊ី  ថា ឈ្នះ  តែ រត់ ចោល  សៃ វៀន  ឯ កែម  សុខា  ថា មិន ខ្លាច ទេ  ហ៊ុន  សែន  តែ ពួន នៅក្នុង បន្ទុប  ហើយ ឲ្យ គេ ជាប់ គុក ជុំ នួស ខ្លួន ចង់ អស់ មួយ ស្រុក ទៅ ហើយ  នេះ ពិត ទេ ?
ផ្សារ ទំនើប  AEON  Mall  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ផ្សារ ធំ បំផុត  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន  បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាពសម្ពោធ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  Fumio  Kishida  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  តំណាង អង្គ ទូត  និង អ្នកមុខអ្នកការជាច្រើន រូប ។  ផ្សារ ទំនើប  AEON  Mall  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ សុធារសជាប់ ទូត រុស្ស៊ី  ក្នុង ទំហំ វិនិយោគ ចំនួន  ២៥០  លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ថ្លែង នៅ  ក្នុង សម្ពោធ កាលពី ព្រឹក មិញ  សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ចាត់ទុក សមិទ្ធផល  ដែល ទទួលបាន គឺ កើត ចេញពី សុខ សន្តិភាព  ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នកវិនិយោគ  ហ៊ាន បណ្ដាក់ទុក វិនិយោគ ដ៏ ច្រើន សន្លឹក សន្ធាប់ បែប នេះ ។  សម្ដេច រំពឹង ថា  ផ្សារ នេះ នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។  ទន្ទឹម គ្នា ដែរ  អគ្គ នាយក  ក្រុមហ៊ុន  AEON  Mall  (Cambodia)  Co.,  Ltd  លោក  Makoto  Yajima  បាន សម្តែង អារម្មណ៍ រីករាយ ជាខ្លាំង  ចំពោះ វត្តមាន ផ្សារលក់ រាយ ដ៏ ធំ របស់ ជប៉ុន នៅ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  ជាពិសេស  ការជួយ ជ្រុំ ជ្រែង ពីសំណាក់ ប្រមុន រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ដំណើរការ សាងសង់ ផ្សារ តាំងពី ដំបូង មក ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន  ម៉ល  មិន ត្រឹម មាន គោលនយោបាយ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អតិថិជន ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ពោលគឺ យើង មាន គោលនយោបាយ រួម  ក្នុង ការកសាង សន្តិភាព របស់ សង្គម ផងដែរ ។  ផ្សារ ទំនើប  AEON  Mall  ដែល មាន មជ្ឈមណ្ឌល  Shopping  ដ៏ ទំនើប  និង កន្លែង កម្សាន្ត ជាច្រើន ផង  នោះ រំពឹង ទទួលបាន អតិថិជន ចំនួន ១០  លាន នាក់  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ខណៈ ផ្សារ នេះ ក៏ បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ កូន ខ្មែរ ជាង  ២  ពាន់ នាក់ ។  ផ្សារ ទំនើប  AEON  Mall  បាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឆ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១២  ក្រោយ អធិបតីភាព  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  ការវិនិយោគ ផ្សារ នេះ  បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ សរុប ចំនួន  ២៥0  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សាងសង់ នៅលើ ផ្ទៃដី  ៦,៨  ម៉ឺន មែត្រ ការ៉េ  និង មាន ទំហំ អគារ សរុប ប្រហែលជាង  ១០  ម៉ឺន ម៉ែត្រ ការ៉េ ៕  យោង តាម តារាង បញ្ជី ឈ្មោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដែល បាន ជួល ទីតាំង នៅ ផ្សារ ទំនើប អ៊ីអន  ក្នុង ចំណោម ហាង ដែល ជួល ទីតាំង សម្រាប់ លក់ នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប ជប៉ុន មួយ នេះ  គឺ មាន សរុប ចំនួន  ១៨៦  ទីតាំង ។  ក្នុង ចំណោម ហាង ទំនិញ ទាំងនោះ  គឺ មាន  ៧៥
សិរី មង្គល មាន ជួល សម្ភារៈ អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាច្រើន បែប ទៅ តាម តំរូវការ លោក អ្នក  ជាពិសេស  សិរី មង្គល មាន ផ្តល់ ជួន ស៊ុម រូបថត សំរាប់ តាំងមុខ រោង  អាល់ប៊ុម ពិសេស ៗ មិន ជ្រាប ទឹក ទុក បាន យូរ  និង មាន ផលិតផល ជាច្រើន ទៀត ។
បញ្ចេញមតិ  Published  ខែឧសភា  17,  2016  at  650  ×  300  in  ខ្ញុំ មកវិញ ហើយ  ក្រោយពី សម្រាក លើ  Blog  WordPress  ជាង ៦ ខែ នេះ
អឺរ៉ុប គ្រោង ផលិត យន្ដហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ខ្នាត តូច ដំបូង គេ បង្អស់  ជំនួស ឲ្យ ការជិះ  Taxi  បច្ចុប្បន្ន  |  Business  Cambodia
Home  បច្ចេកវិទ្យា  អឺរ៉ុប គ្រោង ផលិត យន្ដហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ខ្នាត តូច ដំបូង គេ បង្អស់  ជំនួស ឲ្យ ការជិះ  Taxi  បច្ចុប្បន្ន
សហភាព អឺរ៉ុប គ្រោង ផលិត យន្ដហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ខ្នាត តូច ដំបូង គេ បង្អស់ នៅលើ ពិភពលោក  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដល់ ចរចារ  នឹង ការជិះ  Taxi  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ។
តាមរយៈ បណ្ដាញ ព័ត៌មាន ឌីជីថល ក្រៅ ប្រទេស បាន ឲ្យដឹង ថា  Norway  ដែល ជា ទីក្រុង មួយ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នឹង ផលិត យន្ដហោះ ស៊េរី ថ្មី មួយ  ដើម្បី ដឹក អ្នកដំណើរ  ដឹក ទំនិញ  ឬ  ដឹក អ្នក លំហែរ កំសាន្ដ ជាដើម  ដើម្បី បញ្ជៀស គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នឹង  មិន មាន ការកក់ ស្ទះ ឡើយ  ជាពិសេស គេ ក៏ អាច ធ្វើដំណើរ បាន លឿន ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ផងដែរ  ។
លោក  Solvik  Olsen  បាន និយាយ ថា  ការផលិត យន្ដហោះ  ដែល ដើរ ដោយ ថា ពល អគ្គ សនី នេះ  វា នឹង កើតឡើង ក្នុង រយៈពេល  ២  ទៅ  ៣  ឆ្នាំ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក ក៏ បាន បន្ថែម  Norway  គឺជា កន្លែង មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ សេវាកម្ម ហោះហើរ របស់ យើង  ព្រោះ វា មាន ភាព ធំទូលាយ  ជាមួយ បរិយាកាស ល្អ ទៀតផង  ។
ជាមួយគ្នា ផងដែរ  យន្ដហោះ ប្រភេទ ថ្មី នេះ មាន កៅអី ចំនួន  ២  ជាមួយ ថាមពល ត្រឹម  ៥០  គីឡូវ៉ាត់  នឹង  ថាមពល ថ្ម ប្រមាណ  ២១  គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ទ្រាំ ទ្រ បាន ខ្ទង់  ២  ម៉ោង ជាង  ជាពិសេស វា ក៏ អាច ផ្ទុក ទម្ងន់ បាន  ៥៥០  គីឡូក្រាម ផងដែរ  ជាមួយ កាហោះ មាន កម្ពស់ ប្រមាណ  ១៣០  ម៉ែត្រ  ហើយ វា អាច ចុះចត បាន ស្រួល ទៀតផង  មិន ត្រូវការ កន្លែង ធំ ទេ  ។
សម្រាប់ បញ្ហារប្រឈម របស់ វា វិញ  គឺ វា នៅ មាន ថា ពល អាច ផ្ទុក ថ្ម បាន ត្រឹម រយៈពេល ខ្លី  ហើយ អាច ទ្រ ទម្ងន់ បាន ស្រាល ជាមួយ កៅអី តិច ទៀត នោះ  ។
ជាមួយគ្នា នោះ  ក្រុមហ៊ុន បាន បន្ថែម ថា  សម្រាប់ ការងារ ហោះហើរ នេះ  វា គ្រាន់តែ ជា ការសាកល្បង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ វា ក៏ ជា របរ ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវិត ថ្មី មួយ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន លុយ ច្រើន  ហើយ ចង់ ចំណាយ ពេល របស់ ខ្លួន ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ដែល ទើប កើតឡើង  ជាពិសេស  យន្ដហោះ ខ្នាត តូច នេះ  អាច ជួយ យើង បាន ច្រើន ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ  ហើយ ខ្លួន ក៏ ត្រៀម ផលិត យន្ដហោះ នេះ  ឲ្យ មាន ថាមពល កាន់តែ ធំ  នឹង អាច ហោះ បាន យូរ ជាង នេះ ផងដែរ  ។
បង ស្រី  សោភា  និង កូនស្រី ម្នាក់  មកដល់ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ABC  មាន រឿង បញ្ហា គ្រួសារ  ( ភ ១ )  source  #Ultimate  3Rock  Music  Videos  –  បង ស្រី  សោភា  និង កូនស្រី ម្នាក់  មកដល់ ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ ABC  មាន រឿង បញ្ហា គ្រួសារ  ( ភ ១ )  #RockMusic  #Videos…
ឥឡូវនេះ  វិទ្យុ ឤស៊ី សេរី  ជា ខេមរភាសា  ផ្សាយ កម្មវិធី  ពត៌មាន  ជាច្រើន  របស់ ខ្លួន  ជា ទម្រង់  ផត ឃែស្ថ  (Podcast)  ដែល លោក អ្នក  ឤច ថត ចម្លង បញ្ចូល  ក្នុង កុំព្យូទ័រ  ឬ  ឧបករណ៍  ចាក់ សំឡេង  "MP3"  របស់ លោក អ្នក បាន  ដើម្បី ទុក ស្តាប់  នៅ ពេលណា  ក៏ បាន ។  ការប្រើប្រាស់  "PODCAST"  ត្រូវ គោរព តាម  លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់  របស់ វិទ្យុ  ឤស៊ី សេរី ។
ចម្លង យក  ឤសយដ្ឋាន  [URL]  នេះ ÷  https://streamer1.rfaweb.org/archive/KHM/Khmer_podcast.php  ឬ  បើ ចម្លង យក ពី ត្រង់នេះ  មិន បាន ទេ  ត្រូវ ចុច លើ វា  រួចហើយ  ចម្លង យក វា  ពី ក្នុង ប្រអប់ ឤសយដ្ឋាន  នៅក្នុង  កម្មវិធី  ប្រើ អ៊ិន ថឹណិត  របស់ លោក អ្នក  ហើយ  បន្ទាប់  មក ទៀត  ដាក់បញ្ចូល វា  ទៅក្នុង កម្មវិធី  ប្រើ  PODCASTS  ដើម្បី  បាន ទទួល  សំឡេង  នៃ កម្មវិធី  ផ្សាយ ពត៌មាន  សម្រាប់ ស្តាប់ ។
ការទទួលបាន ជំនឿ ទុកចិត្ត និង ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក គឺជា ក្តី សុបិន្ត មួយ ដែល ក្លាយជា ការពិត សំរាប់ មនុស្ស ជាច្រើន ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នេះ តម្រូវឱ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ បំផុត និង ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ។  សហគ្រិន លើក ដំបូង វិនិយោគ ពេលវេលា និង ថាមពល នៅក្នុង អគារ និង ទទួលបាន អតិថិជន ថ្មី ៗ ហើយ ជារឿយ ៗ តែងតែ បោះបង់ ការធ្វើ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា កំហុស ហិរញ្ញវត្ថុ ទូទៅ បំផុត ទាំង ប្រាំ ដែល សហគ្រិន ថ្មី ថ្មោង តែង ធ្វើ :
១. មិន មាន គម្រោង ចំនាយ ផ្សេង ៗ៖  សហគ្រិន លើក ដំបូង តែងតែ មិន គិត ពី ការចំណាយ ផ្សេង ៗ ក្នុង ការគ្រោង ថវិកា សម្រាប់ ការបណ្តាក់ទុន របស់ ពួកគេ ទេ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ ទទួល ផលវិបាក ដោយ ការបាត់បង់ ប្រាក់ ចំណេញ ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អ្នកជំនួញ ថ្មី ក្នុង ការចំណាយ ពេល គិតគូរ លើ ការចំណាយ ថវិកា នៅក្នុង ផែនការ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ តាំងតែពី ដើម ដំបូង មក ម្ល៉េះ  ព្រោះ វា ជួយ បង្កើត សន្សំ ប្រាក់ នៅក្នុង ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងមូល ។  ការបែងចែក ចំនួន ទឹកប្រាក់ ជាក់លាក់ មួយ សម្រាប់ ការចំណាយ ផ្សេង ៗ បាន ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ពេល លំបាក ។
៥. មិន ផ្តោត លើ ទិដ្ឋភាព អាជីវកម្ម នៃ គម្រោង របស់ ពួក គេ៖  សហគ្រិន ជាញឹកញាប់ មើល រំលង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ និង គណនេយ្យ នៃ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ហើយ ជំនួស វិញ ទាំងស្រុង ផ្តោត លើ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ការអនុវត្ត និង សមត្ថភាព ក្នុង ការអនុវត្ត ចក្ខុវិស័យ និង បេសកកម្ម នៃ ផែនការ អាជីវកម្ម ។  កង្វះខាត ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ អាច នាំ ទៅ រក ការខាតបង់ និង អស្ថិរភាព នៃ ការបណ្តាក់ទុន ។  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ រក្សា តុល្យភាព រវាង គណនេយ្យ និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ដំណើរការ អាជីវកម្ម ទទួលបាន ជោគជ័យ ៕
វ័យ ១៧ ឆ្នាំ  កំពុង សិក្សា  ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  ភ្នាក់ងារ លក់ អចលន ទ្រព្យ អនឡាញ  ឥឡូវ ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន តម្លៃ  ២៣ លាន $
៣. ការតាមដាន កំហុស៖  វា ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ជាញឹកញាប់ ថា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ពួកគេ ទៅលើ ការស្វែងរក ទំនិញ ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ ជំនួស ឱ្យ ការចាត់ វិធានការ ត្រឹមត្រូវ ជាង មុន ដើម្បី បង្កើត ប្រាក់ ចំណេញ ចំណេញ សុទ្ធ និង បង្កើត លំហូរ សាច់ប្រាក់ ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ សហគ្រិន ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ការពិត ដែល ថា រង្វាស់ ដូចជា តំលៃ ទំនិញ សុទ្ធ គឺជា ធាតុ មួយ នៃ សមិទ្ធផល នៃ អាជីវកម្ម ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ការផ្តោត អារម្មណ៍ ទៅលើ ទិដ្ឋភាព សំខាន់ ៗ និង ការជំរុញ កំណើន សម្រាប់ ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល និង ប្រាក់ ចំណេញ សុទ្ធ ក៏ ដូចជា ការបង្កើត សាច់ប្រាក់ និង ការរក្សាទុក នូវ សារពើភ័ណ្ឌ ទាប និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្សែ ចង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ គឺជា វិស័យ ផ្សេង ទៀត ។  ដើម្បី រក្សា ភ្នែក មុត ស្រួច នៅ ពេល ដែល វា នឹង ជះឥទ្ធិពល ជា វិជ្ជមាន ដល់ ការធ្វើ វិនិយោគទុន ស្ថិរភាព ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធានា ឱ្យ មាន កំណើន ។
២. បង្កើត រចនាសម្ពន្ធ័ សាលា រាជធានី៖  វា ជា ការសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ការបណ្តាក់ទុន ថ្មី ដើម្បី ធានា ឱ្យ មាន តុល្យភាព រវាង បំណុល និង សមធម៌ សម្រាប់ ដំណើរការរលូន នៃ អាជីវកម្ម ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ក៏ ដូចជា សហគ្រិន ថ្មី មិន មាន លទ្ធភាព រក្សា តុល្យភាព នេះ ដែល នាំឱ្យ មាន សមធម៌ ច្រើន និង មាន បំណុល តិចតួច ពេក ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការខាតបង់ ប្រាក់ ច្រើន  ឬ បំណុល ច្រើន ពេក ហើយ មិន មាន សមធម៌ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ដូច្នេះ វា បង្កើត ឱ្យ មាន វិបត្តិ ចំណាប់អារម្មណ៍ ផ្នែក សេវាកម្ម ។
៤. មិន មាន យុទ្ធសាស្រ្ត លើកកម្ពស់ មូលនិធិ ត្រឹមត្រូវ៖  ជាទូទៅ សហគ្រិន ថ្មី ៗ មិន មាន ចំណេះដឹង ស៊ីជម្រៅ អំពី ដំណើរការ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្កើន ដើមទុន សម្រាប់ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ទេ ។  ដូច្នេះ ពួកគេ បាន ផ្លាស់ប្តូរ រវាង ការផ្តល់ ប្រាក់ ពី ស៊េរី  A,  B,  C  និង  D  នៅក្នុង ការ ប្រញាប់ប្រញាល មួយ ដោយ ការបាត់បង់ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ រាល់ ពេល និង វិវឌ្ឍន៍ ទៅរក វិនិយោគិន ទេវតា និង អ្នកវិនិយោគទុន ។  ដើម្បី ចៀសវាង បញ្ហា នេះ ពួកគេ ត្រូវ យល់ ពី ភាពខុសគ្នា សំខាន់ ទាំងនេះ  និង កម្រិត នៃ ការទទួលខុសត្រូវ នៃ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ និង មូលហេតុ នៃ ការបង្កើន ដើមទុន នេះ ។  ការវិភាគ លើ កត្តា សំខាន់ ៗ ទាំងនេះ ពួកគេ គួរតែ បង្កើត យុទ្ធសាស្រ្ត ដែល អាច ឱ្យ ពួកគេ វាស់ស្ទង់ ហានិភ័យ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
ស្រទន់ អម ដោយ ចង្វាក់ ភ្លេង យ៉ាង ពិរោះ រណ្តំ .. ពិធី ការទទួល ភ្ញៀវ ក្នុង សំលៀកបំពាក់ អាវ ធំ ក្រវ៉ាត់ក ពណ៌ ផ្កាឈូក  ប្រកប
ត្រូវ ខ្ពស់ ។  ពិធី ពិសារ អាហារ ដែល ធ្លាប់ ជា កង្វល់  និង ក្តីបារម្ភ ទៅលើ ការចាត់ចែង របស់ ម្ចាស់ កម្មវិធី បាន ក្លាយទៅជា ភាព
តំរូវការ ដល់ ភ្ញៀវ កិក្តិយស ......... ផ្នែក ទឹកកក  និង  ភេសជ្ជៈ  ប្រកបដោយ សីលធម៌  សុជីវធម៌ និង ភាព ម្ចាស់ ការទទូល ខុស
រីករាយ ប្រកប  ដោយ កិត្តិយស ពោរពេញ ដោយ មោទនភាព .....  ភាពខ្ជះខ្ជាយ .. ការបាត់បង់ ទំនួលខុសត្រូវ ....... មិន ច្បាស់
ក្នុង សុន្ទរកថា របស់ គាត់ មួយ នេះ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៩  សម មិត្ត  ហេង  សំរិន  បាន ជេរ ប្រមាថ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ហើយ បាន ប្រៀបធៀប ព្រះអង្គ  ទៅជា  ប៉ុល  ពត  ដែល ត្រូវបាន គេ កាត់ទោស ប្រហារ ជិវិត កំបាំងមុខ ។
Khmerization:  ក្នុង សុន្ទរកថា របស់ គាត់ មួយ នេះ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៧៩  សម មិត្ត  ហេង  សំរិន  បាន ជេរ ប្រមាថ សម្តេច ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ហើយ បាន ប្រៀបធៀប ព្រះអង្គ  ទៅជា  ប៉ុល  ពត  ដែល ត្រូវបាន គេ កាត់ទោស ប្រហារ ជិវិត កំបាំងមុខ ។
ភ្នំពេញៈ  ពិតជា រឿង គួរឲ្យ ខ្លោច ចិត្ត ណាស់  ព្រោះតែ ឃើញ កូន កើត មក ឆែប មាត់  និង ពិការ ភ្នែក ទាំង សងខាង  ស្ត្រី ជា ម្ដាយ បាន សម្រេចចិត្ត បោះបង់ កូន ចោល  ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ កុមាន ជាតិ ។
គិត ត្រឹម ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ២០១៨  ទារក ដ៏ កម្សត់ នេះ  ថែមទាំង រលាក គូទ ខ្លាំង ឡើង ដំបៅ  យំ រហូត  តែ ត្រូវបាន ពេទ្យ  និង ឪពុក ម្តាយ អ្នកជំងឺ  ដែល កំពុង សម្រាក ក្បែរ នោះ  ជួយ មើល ថែ បណ្ដោះអាសន្ន សិន  ។  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ខ្វះខាត ខោអាវ  ខោ ទឹកនោម  ម្សៅ  ក្រដាស សើម  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ។
ក្មេង ដ៏ កម្សត់ នេះ  ត្រូវ គេ ជួយ មើល ថែ បណ្ដោះអាសន្ន  និង កំពុង សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ ជាតិ អគារ A  ដូច្នេះ បើ បងប្អូន បាន អាន  និង ឃើញ ជួយ  Share  ផង  ក្រែង មាន សប្បុរសជន  ឬ អង្គការ ណា ជួយ  ព្រោះ លោក ពេទ្យ គាត់ រវល់ ណាស់  ក្រែង គាត់ មិន មាន ពេល បាន មើល ឌិត ដល់ ៕
កសិករ រូប នេះ បន្ត ថា  កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន រដូវ ប្រមូល ផល ម្រេច ចូលមកដល់  គាត់ អាច លក់ បាន ជាង ៣ ម៉ឺន រៀល ឯណោះ ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម  ប៉ុន្តែ តម្លៃ នេះ ហាក់ ដាំ ក្បាល ចុះ បន្តិច សល់ ត្រឹម ជាង ២ ម៉ឺន រៀល កាលពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ កាន់តែ អាក្រក់ ទៅ ទៀត នោះ គឺ  ទើបតែ ចប់ រដូវកាល ប្រមូល ផល ក្តៅ ៗ នេះ  តម្លៃ ម្រេច ធ្លាក់ សល់ ត្រឹមតែ ៧ ពាន់ ទៅ ៨ ពាន់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ គីឡូក្រាម ។
ទីផ្សារ ម្រេច រតនគីរី ធ្លាក់ ថ្លៃ ខ្លាំង  ខណៈ តម្លៃ ម្រេច ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក នៅ បន្ត ខ្ពស់ ដដែល  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  ទីផ្សារ ម្រេច រតនគីរី ធ្លាក់ ថ្លៃ ខ្លាំង  ខណៈ តម្លៃ ម្រេច ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក នៅ បន្ត ខ្ពស់ ដដែល
ម្រេចរតនគីរី  កន្លងមក ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ ឈ្មួញ កណ្តាល  ដែល ចាំ ទិញ នាំចេញ ទៅ ប្រទេស វៀតណាម  ពេលនេះ ហាក់ កំពុង ធ្លាក់ ថ្លៃ យ៉ាង គំហុក កំឡុង ពេល ២ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  ធ្វើអោយ កសិករ ដែល ដាំ ដំណាំ កំពុង មាន សក្តានុពល មួយ នេះ  យំ មិន ចេញ ឡើយ ក្រោយ ចប់ រដូវ ប្រមូល ផល រួច ។
លោក  រតនា បន្ថែម ថា  មូលហេតុ ចម្បង ដែល ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ម្រេចរតនគីរី ធ្លាក់ចុះ ខ្លាំង  ដោយសារតែ អ្នក ប្រមូល ទិញ ទម្លាក់ តម្លៃ  ក្រោម ហេតុផល ខាង វៀតណាម មិន ទាន់ បើក ទិញ ម្រេច ពី ស្រុក ខ្មែរ នៅឡើយ  ខណៈ ម្រេច តម្លៃ ទីផ្សារ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក នៅ ថេរ ដូច ដើម ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  ម្រេចរតនគីរី ប្រមូល ផល យ៉ាង ទៀងទាត់ អំឡុង ពេល ៥ ខែ ពេញ  ពោលគឺ រាប់ ចាប់ពី មករា  រហូតដល់ ខែឧសភា ។  សម្រាប់ ដំណាំ មួយ នេះ  អ្នកជំនាញ កសិកម្ម បាន បង្ហើប ថា អាច ដាំ បាន ទិន្នផល ខ្ពស់ អាស្រ័យ លើ កត្តា ៥ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ដី  ពូជ  បច្ចេកទេស  ជី ធម្មជាតិ  និង កត្តា អាកាសធាតុ ជាដើម ។  រីឯ តម្លៃ នៅលើ ទីផ្សារ វិញ  ម្រេច ខ្មែរ លក់ ក្នុតម្លៃ ដូច ខាងក្រោម៖
លោក ភ្លុក  រតនា កសិករ ដាំ ម្រេច នៅ ខេត្ត រតនគីរី បាន ប្រាប់  Business  Cambodia  ដោយ រៀបរាប់ តាម ខ្សែ ទូរស័ព្ទ ថា  អ្នក ដាំ ម្រេច នៅ រតនគីរី ជួប បញ្ហា តម្លៃ ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង គំហុក  ធ្វើអោយ អ្នក ខ្លះ បាន សម្រេចចិត្ត បោះបង់ ដំណាំ នេះ ចោល បណ្តើរ ៗ ហើយ  ព្រោះ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  តម្លៃ ម្រេច ក្នុង ខេត្ត នេះ កាន់តែ ដុន ដាប ទៅ ៗ ។
កិត្តិនាម ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្លាក់ចុះ  ពេល ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ រឿង អាស្រូវ នយោបាយ
បាតុករ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ស្រែក នៅ ពាក្យស្លោក ជាច្រើន អំឡុង ការប្រមូលផ្តុំ ទាមទារ ឲ្យ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  Park  Geun-hye  ចុះចេញ ពី តំណែង កាលពី ថ្ងៃទី  ២៦  វិច្ឆិកា  ២០១៦  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  មេធាវី របស់ លោកស្រី  លោក  Yoo  Young-ha  បាន បដិសេធ សំណើ មួយ ផ្សេង ទៀត របស់ រដ្ឋអាជ្ញា រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី សុំ សាកសួរ លោកស្រី  Park  Geun-hye  នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  អំពី ឥទ្ធិពល នៅក្នុង រឿង អាស្រូវ នយោបាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង លោកស្រី  Choi  Soon-sil  ដែល ជា មិត្តភក្ដិ ជិតស្និទ្ធ របស់ លោកស្រី ។
ទោះបីជា ប្រឈម នឹង ការតវ៉ា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  និង ប្រឈម នឹង ការបោះឆ្នោត ចោទប្រកាន់  ដែល អាច កើតឡើង នៅ ដើម សប្ដាហ៍ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោកស្រី  Park  Geun-hye  នៅតែ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ នៅក្នុង វិមាន ប្រធានាធិបតី ។
អស់ រយៈពេល  ៥  សប្ដាហ៍  ជាប់ ៗ គ្នា មក ហើយ  ដែល គេ ឃើញ មាន ការតវ៉ា ដោយ សន្តិវិធី ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ធ្វើឡើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ទាមទារ ទម្លាក់ លោកស្រី  Park  Geun-hye  ចេញ ពី តំណែង ។  អ្នករៀបចំ ការតវ៉ា ទាំងនេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន មនុស្ស ប្រហែល ជិត  ២  លាន នាក់  ចូលរួម នៅក្នុង ការតវ៉ា នេះ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  និង មនុស្ស ប្រហែល  ១  លាន  ៥  សែន នាក់  ចូលរួម នៅក្នុង ការតវ៉ា នេះ នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល ។  ចំណែកឯ ប៉ូលិស វិញ ថា  អ្នកចូលរួម តវ៉ា នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល មាន ចំនួន តែ ជិត  ២  សែន  ៧  ម៉ឺន នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ការស្ទង់ មតិ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ បង្ហាញ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង ចំនួន  ៨០  ភាគរយ  គាំទ្រ ឲ្យ មាន ការចោទប្រកាន់ លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Park  Geun-hye ។
លោកស្រី ប្រធានាធិបតី  Park  Geun-hye  បាន ចេញ សារ សុំទោស ជាសាធារណៈ ចំនួន ពីរ ដង រួច មកហើយ  បន្ទាប់ពី រឿង អាស្រូវ នយោបាយ នេះ បាន ផ្ទុះឡើង  ហើយ គេ ឃើញ មាន ការរាយការណ៍ ថា  លោកស្រី អាចនឹង ចេញ សារ សុំទោស ជាសាធារណៈ លើក ទី  ៣  នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ ៕
កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិសុខ ព័ត៌មាន យោធា រវាង កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ជប៉ុន ដែល ធ្វើឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស បង្ក ការភ័យខ្លាច នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង
បុរស ម្នាក់ ទើប មកពី រៀន នៅ បរទេស  មិន ហ៊ាន និយាយ ភាសា បរទេស ទៅកាន់ ម្តាយ ខ្លួន ឡើយ  ពីព្រោះ ខ្លាច ម្តាយ របស់ គាត់ មិន យល់៖  កូន៖  ម៉ែ ៗ  !
នាយក ក្រុមហ៊ុន៖  លោក តើ លោក សុំ ចូល ធ្វើការ នេះ  ដើម្បី ចង់បាន ប្រាក់  ឬ ក៏ ចង់បាន កិត្តិយស ?  បេក្ខជន ទី
ដោយ មាន ធុរៈ ចាំបាច់  ត្រូវ ប្រាប់ ដំណឹង ដល់ កូនប្រុស  ដែល បម្រើការ នៅ ភ្នំពេញ  អោយ ដឹង  តា សុខ  ក៏ លើក ទូរស័ព្ទ ដែល ទើបនឹង ទិញ  មក ចុច លេខ  រួច ដាក់ ផ្អឹប ជាប់ នឹង ត្រចៀក
ប្រុញ ឡើងជិះ ឡានក្រុង  ។ វា អង្គុយ ពីក្រោយ តៃ កុង ឡាន  ។  គ្មាន អ្នក និយាយ ជាមួយ ប្រុញ  ក៏ និយាយ ម្នាក់ឯង "
បុរស ដែល ជា មិត្តភក្តិ នឹង គ្នា បី នាក់  បាន ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ក្រឡាប់ ឡាន មួយ ។  ពួកគេ ក៏ បាន ជួបគ្នា នៅក្នង ឋាន នរក  ។ មុននឹង យមរាជកាត់សេចក្តី
នៅឯ ប្រទេស ជឿនលឿន មួយ ។  បុរស ម្នាក់ ត្រូវការទិញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង គ្រាន់ ទុក ទៅ ធ្វើការ ។  គាត់ បាន ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន លក់ រថយន្ត មួយ  កន្លែង ក្រោយពី
ថ្ងៃ នេះ មាន ក្រុម  Inter  Milan  ប្រកួត ជាមួយ  Bologna  បើ តាម ការទស្សន៍ទាយ គឺ  Inter  Milan  ឈ្នះ  Bologna  នូវ ពិន្ទុ  3  ទល់ នឹង  0 ។  ចុះ ប្រិយមិត្ត  Camnews  យល់ ថា ក្រុម ណា មួយ អាច ទទួលបាន ជ័យជំនះ ។  ការប្រកួត នេះ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ វេលា ម៉ោង  1:45  នាទី ។
នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Nokia  បាន ធ្វើ ការបញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង វិលត្រលប់មក ធ្វើ អាជីវកម្ម  ផលិត ទូរស័ព្ទ ចល័ត វិញ ។  ជាក់ស្តែង ត្រលប់មក ពេលវេលា ណាមួយ នោះ  នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ នោះ  ទេ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  2016,  Nokia  បាន កំណត់ បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង វិលត្រលប់មក ធ្វើ ជំនួញ ផ្នែក  ស្មាតហ្វូន វិញ ។  បើ តាម លោក នាយក ប្រតិបត្តិ  Rajeev  Suri,  ក្រុមហ៊ុន នៅ មិន ទាន់ មាន កាលវិភាគ  ជាក់លាក់  ហើយក៏ មិន ប្រញាប់ ណាស់ ណា ស ដែរ :  " អាច នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ឬ ក៏ យឺត ជាង នេះ " ។
ចាប់ពី ពេល ទិញ យក  Alcatel-Lucent  ក្រុមហ៊ុន  Nokia  ក៏ បាន ផ្តោត អារម្មណ៍ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍  Network  5G ។  ប្រភព ព័ត៌មាន ជាច្រើន បាន ឲ្យដឹង ថា  សកម្មភាព ទិញ ត្រលប់ មកវិញ នូវ សារ ជីវកម្ម  ផលិត ឧបករណ៍ ទូរគមនាគមន៍ របស់ បារាំង  គឺ ដើម្បី រៀបចំ ខ្លួន  វិល ត្រលប់ ទៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្នែក ទូរស័ព្ទ  ចល័ត វិញ ៕
កាលពី មុន  ក្រុមហ៊ុន ហ្វាំងឡង់  បាន លក់ ផ្នែក អាជីវកម្ម ឧបករណ៍ ចល័ត របស់ ខ្លួន  ទៅឲ្យ  Microsoft  ក្នុង តម្លៃ  ៧,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ចាប់ពី ពេលវេលា នោះ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  Nokia  ទើបតែ បាន  បញ្ចេញ លក់  ថែ ប្ល៊ែត ប្រើ  Android  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  N1  តែ មួយ ប៉ុណ្ណោះ ។
រជ្ជកាល របស់  Nokia  នៅក្នុង វិស័យ ទូរស័ព្ទ  ចាប់ផ្តើម ពី បណ្តា ឆ្នាំ ១៩៩០  ហើយ អូសបន្លាយ រយះពេល  ជិត  ២០ ឆ្នាំ ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០០៧  ពេល ដែល  iPhone  ចាប់ផ្តើម បង្ហាញ ណែនាំ ខ្លួន  Nokia  ក៏ ចាប់ផ្តើម  ធ្លាក់ចុះ ។
-  អាន អត្ថបទ៖  [ ប្លែក អារម្មណ៍ ]  ទស្សនា វីដេអូ  បើក ប្រអប់  Samsung  Galaxy  S7  នៅក្នុង ទឹក វិញ ម្តង  ប្លែក យ៉ាងណា ដែរ ?
-  អាន អត្ថបទ៖  ស្មាតហ្វូន  RAM  6  GB  ដំបូង គេ លើ ពិភពលោក  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែមីនា  អម ដោយ រូបរាង  អេក្រង់ កោង យ៉ាង កាលីប
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នូ  ហុក ឡុង  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  ផ្ទះ លេខ ១៥  ផ្លូវ ៣០៤  ក្រុម ១៨  ភូមិ ២  សង្កាត់ បឹងកេងកង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី  ភ្នំពេញ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ជាប់ សង្ស័យ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោក លួច ម៉ូតូ នៅ កោះ ពេជ្រ  រត់ មកដល់ ចំណុច សាកលវិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន បាន  នៅ វេលា  ម៉ោង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅក្នុង កោះ ពេជ្រ ស៊ុប កាកាស៊ុគី ស៊ុប  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ពេល ជនរងគ្រោះ ចេញពី ញុំា ស៊ុប វិញ  ស្រាប់តែ មិន ឃើញ ក៏ ផ្អើល ឆោឡោ  ជិះ តាម រក ក៏ ឃើញ ជនសង្ស័យ  កំពុងតែ បណ្តើរ ម៉ូតូ  នៅ ត្រង់ ចំណុច មុខ សាកល  វិទ្យាល័យ បៀល ប្រាយ  ហើយ ម្ចាស់ ម៉ូតូ បាន ចុះ ពីលើ ម៉ូតូ ក៏ ស្រែក ថា ចោរ  ហើយ ជនសង្ស័យ បាន វាយប្រតាយ ប្រតប់ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ក៏ ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច តាម ឃាត់ខ្លួន បាន ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  បាន នាំគ្នា ទៅ ញុំ ស៊ុប នៅ  កាកាស៊ូគី ស៊ុប កោះ ពេជ្រ  ហើយ បាន ផ្ញើ ម៉ូតូ មាន សំបុត្រ ត្រឹមត្រូវ ។  ស្រាប់តែ ពេល កំពុងតែ ញុំា ស៊ុប  ក៏ លេច មុខ ជនសង្ស័យ ធ្វើ សកម្មភាព កាច់ សោក លួច ម៉ូតូ  តែ ជិះ មិន កើត ក៏ បាន បណ្តើរ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ក៏ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង  នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទន្លេ បាសាក់  ដើម្បី ធ្វើ ការ  សាកសួរ និង កំណត់ហេតុ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
Eactivo  បាន បង្កើត ឱ្យ មាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ដើម្បីឱ្យ អ្នក អាច អនុវត្ត ការស្តាប់ របស់ អ្នក .
eactivo  គឺជា កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ មួយ ដែល យើង បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី ចែករំលែក ធនធាន ទាំងនោះ ,  ការបណ្តុះប ,  ព័ត៌មាន ,  ការឆ្លុះបញ្ចាំង និង ការរកឃើញ ដែល យើង ពិចារណា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ ការបង្រៀន និង រៀន ភាសា អេស្ប៉ាញ .
នេះ  ផត ឃែស្ថ  ពួកគេ ត្រូវការ តែ គិត អំពី អ្វី ដែល អ្នក និយាយ និង អ្នក អាច សម្គាល់ អារម្មណ៍ នៃ ធុង បាស.  នៅ តំណ នេះ អ្នក មាន ពួកគេ ទាំងអស់ នៅក្នុង សំឡេង ផត ឃែស្ថ របស់ យើង .
A1  A2  អក្ខរកម្ម  B1  B2  C1  C2  ប្រទេស ចិន  វគ្គ សិក្សា  កំប្លែង  វចនានុក្រម  សរសេរ  ស្តាប់  ភាសា អេស្ប៉ាញ  ការសិក្សា ភាសា អេស្ប៉ាញ  កន្សោម  វេយ្យាករណ៍  < មួយ  href="http://translate.googleusercontent.com/translate_c?depth=1&hl=ru&prev=search&rurl=translate.google.ru&sl=km&u=http://www.e-activo.org/km/tag/hombres/&usg=ALkJrhjQkjr_8Jt2g4dp-58jZSCjNDJJFg"  ថ្នាក់  =  " ស្លាក តំណ -93"  ចំណងជើង  =  "1  тема"  រចនាប័ទ្ម  =  " ទំហំ ពុម្ព អក្សរ :  8pt;">  hombres  ភាសា  រូបភាព  ការប្រកួត  អក្ខរកម្ម  អាន  អក្សរ  សៀវភៅ ដៃ  ស្ត្រី  សញ្ជាតិ  ឈ្មោះ  < មួយ  href="http://translate.googleusercontent.com/translate_c?depth=1&hl=ru&prev=search&rurl=translate.google.ru&sl=km&u=http://www.e-activo.org/km/tag/nombres-espanoles/&usg=ALkJrhjotHjNQy1v1wjgrbKG-gw7FLBWHA"  ថ្នាក់  =  " ស្លាក តំណ -92"  ចំណងជើង  =  "1  тема"  រចនាប័ទ្ម  =  " ទំហំ ពុម្ព អក្សរ :  8pt;">  nombres  Español  ព័ត៌មាន  ពាក្យ  ផត ឃែស្ថ  កំណាព្យ  របាយការណ៍  វិជ្ជាជីវៈ មេធាវី ជា វិជ្ជាជីវៈ  មធ្យោបាយ  ធនធាន សហគមន៍ ស្វយ័ត  subjunctive  ការងារ សិស្ស  < មួយ  href="http://translate.googleusercontent.com/translate_c?depth=1&hl=ru&prev=search&rurl=translate.google.ru&sl=km&u=http://www.e-activo.org/km/tag/transcripcion/&usg=ALkJrhgGpox4wuxPBwSwIp-6gm38cZkJrQ"  ថ្នាក់  =  " ស្លាក តំណ -94"  ចំណងជើង  =  "1  тема"  រចនាប័ទ្ម  =  " ទំហំ ពុម្ព អក្សរ :  8pt;">  transcripción  videocast  វាក្យសព្ទ  ភាសា អារ៉ាប់
នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង រកឃើញ លំហាត់ គេហទំព័រ ផ្សេង ទៀត ,  វចនានុក្រម ,  កំណត់ហេតុ បណ្ដាញ ,  ផត ខាស់ និង តំណ ទៅកាន់ តំបន់ ដែល មាន ព័ត៌មាន ជាក់ស្តែង ដែល នឹង ជួយ អ្នក នៅក្នុង ថ្ងៃ របស់ អ្នក ទៅ ថ្ងៃ.  គ្រូបង្រៀន នឹង រកឃើញ ការជ្រើសរើស នៃ ការកំណត់ហេតុ បណ្ដាញ តំណ ទៅ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ និង ទស្សនាវដ្តី មួយ .
Cam  HR ៖ មុន សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង ការងារ  អ្នក ត្រូវ មើល ចំណុច ៣ សំខាន់ ៗ នេះ ឱ្យ ច្បាស់ សិន  |  Business  Cambodia
Home  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  Cam  HR ៖ មុន សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង ការងារ  អ្នក ត្រូវ មើល ចំណុច ៣ សំខាន់ ៗ នេះ ឱ្យ ច្បាស់ សិន
១ ) មូលហេតុ អ្វី ចង់ ចាក់ ចេញ មិន មែន ឲ្យ តែ ឃើញ មាន ការងារ ថ្មី  អ្នក ត្រូវ ស្រវា ចប់ យក នោះ ទេ  ព្រោះ អ្នក ត្រូវតែ គិត  និង  សួរ ខ្លួនឯង ថា  អ្វី ជា កត្តា
មុន សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង ការងារ  អ្នក ត្រូវ ពិចារណា ចំណុច ៣ សំខាន់ ៗ នេះ ឲ្យ ច្បាស់ សិន សម្រាប់ អ្នក ដែល បម្រើ ការងារ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ  ប្រាកដជា មិន ចង់ នៅ មួយ កន្លែង រហូត នោះ ឡើយ ព្រោះ ការប្តូរ កន្លែង ការងារ  នឹង ទទួលបា  ន បទពិសោធន៍  និង  ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ សម្រាប់ ជីវិត ជាពិសេស នោះ គឺ អាច មាន ឱកាស ទទួល ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ជាង មុន ផងដែរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មុនពេល សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន ថ្មី នោះ អ្នក ត្រូវតែ ពិចារណា ឲ្យបាន ច្បាស់  ព្រោះ បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  អាច ធ្វើឲ្យ « ទន្សាយ ក៏ រួច  ត្រី ក៏ រួច »។
៣ ) ឧបសគ្គ ធំ ៗ អ្វី ខ្លះ ដែល អ្នក ត្រូវ ប្រឈម ដើម្បី ប្រាកដ ថា  កន្លែង ថ្មី ដែល អ្នក ត្រូវ ទៅ នោះ ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ  អ្នក មិន មែន មើល តែ លើ ចំណុច វិជ្ជមាន ដែល នឹង
សំខាន់ ដែល ជំរុញឲ្យ អ្នក ចង់ ចាក់ ចេញ  ហើយ ធ្វើ ការ នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ។  បើ អ្នក គ្មាន មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ សម្រាប់ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  សូម កុំ ទាន់ ប្តូរ ការងារ  ដោយ ហេតុ ថា  ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ប្រៀប ដូចជា  ដើរ ដោយ គ្មាន ទិសដៅ ច្បាស់លាស់
ត្រូវ ប្រាកដ ថា កន្លែង ការងារ ថ្មី របស់ អ្នក នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ការរីកចម្រើន ទាំង សមត្ថភាព ក្នុង ការគិត  និង  សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើ  ដើម្បី ដើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ វិថី ដែល អ្នក ចង់បាន នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក ប្រមើល
ឃើញ ថា  មិន មាន អ្វី ប្លែក  ឬ អស្ចារ្យ ជាង ក្រុមហ៊ុន ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ ទេ មិន គួរ ផ្លាស់ប្តូរ នោះ ឡើយ ព្រោះ នាំឲ្យ ខាត ពេល ។
ទទួលបាន នោះ ទេ  តែ ក៏ ត្រូវ មើល លើ បញ្ហា ដែល ត្រូវ ប្រឈម ផងដែរ ។  ការប្រមើល មើល ពី ឧបសគ្គ និង ញ្ហា ធំ ៗ ដែល ត្រូវ ប្រឈម នោះ  គឺ ពិតជា សំខាន់  ព្រោះ វា អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ ក្នុង ការដោះស្រាយ នៅពេល រឿង អាក្រក់ មកដល់ ៕
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន  អេផល  Apple  បាន គ្រោង នឹង បង្ហាញ  Emoji  រូប តុក្កតា ថ្មី ជាង  ៧០  Emoji  សម្រាប់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ដែល នឹង គ្រោង ចេញ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ រដូវ ខាងមុខ ឆាប់ ៗ នេះ ។  Emoji  ទាំងអស់ នឹង ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ គ្រប់ ឧបករ ណ៏ ទាំងអស់ របស់ អេផល  Apple  ទាំង  iPhone,  iPad,  Mac  និង  នាឡិកា  iWatch ។
Emoji  ថ្មី ៗ ទាំងអស់ រួមមាន ទាំង  មុខ ម្ហូប ថ្មី  រូប មនុស្ស ដែល មាន ច្រើន ប្រភេទ  សត្វ ជាច្រើន ប្រភេទ ថ្មី ៗ  ក៏ ដូចជា ម៉ូត សក់ ថ្មី ៗ ផងដែរ ។  យោង ទៅតាម ពត៌មាន  USA  Today  ស្ទីល ម៉ូដ សក់ ថ្មី របស់ Emoji ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បង្កើត ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ មួយចំនួន មាន លក្ខណៈ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ដូចជា ម៉ូត សក់ ពណ៌ ក្រហម និង ពណ៌ ប្រផេះ ជាដើម ។  វា ក៏ នឹង មាន Emoji  សក់ រួញ អង្កាញ់  ក៏ ដូចជា Emoji  ដើម្បី តំណាង ឱ្យ មនុស្ស ដែល មាន ក្បាល ទំពែក ផងដែរ  ដោយ ទាំងអស់ នេះ គឺ ដើម្បី លុបបំបាត់ ការរើសអើង គ្នា នៅក្នុង សង្គម មនុស្ស ។
Emoji ចំណីអាហារ ក៏ នឹង ត្រូវបាន ចាប់អារម្មណ៍ ផងដែរ  ដោយ ការបញ្ចូល រូបភាព  សាឡាត់ ថ្មី  ក៏ ដូចជា ផ្លែ ស្វាយ  នំបុ័ង  នំ ខាប់ ខេក  និង  Emoji  នំ ព្រះខែ ផងដែរ  ដើម្បី បង្ហាញ អំពី សេចក្តីស្រឡាញ់ របស់ ពួកគេ ចំពោះ ម្ហូប អាហារ ។  សត្វ ខ្លះ ទៀត ដែល ត្រូវបាន បន្ថែម ទៅក្នុង Emoji ថ្មី ៗ មាន ទាំង សត្វ ក្ងោក  សត្វ សេក  កង់ហ្គូ រូ  និង បង្កង ផងដែរ ។
ការដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ Emoji ថ្មី ៗ នោះ នឹង មក ជាមួយនឹង ការតំឡើង ការកំណែទម្រង់ ទី  ១២  (version  12.0)  ដែល នឹង តំឡើង ចុង ឆ្នាំ នេះ ឯង ។  បើ យោង តាម អ្នកបង្កើត  Emoji  នេះ ឡើង គឺ  លោក ចង់ ប្រមូល ឱ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ រូបភាព មនោសញ្ចេតនា  និង ជា សញ្ញា ថ្មី ៗ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស ក្នុង សង្គម  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ផ្ដល់ជូន នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ សម្រាប់ យុវវ័យ ផងដែរ ។  ជាមួយគ្នា ផងដែរ  ការបង្កើត Emoji ថ្មី ៗ  ដែល មាន រូបភាព ច្រើន ប្រភេទ  មាន ជម្រើស ច្រើន  ក៏ ដូចជា ម៉ូត សក់ ថ្មី ៗ នោះ គឺ ដើម្បីឱ្យ បាន ច្បាស់ ថា មនុស្ស គ្រប់ រូប នឹង ទទួលបាន Emoji ថ្មី ៗ នោះ ទាំងអស់ គ្នា  និង កុំ ឱ្យ មនុស្ស មួយចំនួន ដូចជា ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ  មនុស្ស សក់ រួញ  និង មនុស្ស ក្បាល ទំពែក មានអារម្ម ណ៏ ថា គេ រើង អើង ពួកគាត់  និង ព្យាយាម ទាញ ពួកគាត់ ចូលក្នុង ចំណែន សង្គម ផងដែរ ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន  Apple  បង្ហាញ ពី កំហុស ទាំង ១១ យ៉ាង ដែល អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  តែងតែ ធ្វើ ខុស
គ្រប់ ពេល ដែល យើង ទិញ ទូរសព្ទ័ ថ្មី  យើង តែងតែ មាន ការរំភើប  និង ចង់ ឃើញ ពី ភាពអស្ចារ្យ របស់ វា ។  យើង មិន គិត ថា  ទូរសព្ទ័ យើង អាច មាន ខូច អ្វី នោះ ទេ  ក្រោយមក យើង ឃើញ តែ ផ្ទាំង ខ្មៅ មួយ  ហើយ មិន យល់ ថា មាន អ្វី បាន កើតឡើង លើ ទូរសព្ទ័ របស់ យើង ។
ការសាក ថ្ម ទូរសព្ទ័ ជាមួយនិង ឌុយ ក្លែងក្លាយ អាច បង្ករ អោយ ទូរសព្ទ័ ជា ទី ស្រលាញ់ របស់ អ្នក មាន បញ្ហា  ហើយនិង អាច ធ្វើអោយ ផ្ទុះ បាន ។  បើ មិន ចង់អោយ ទូរសព្ទ័ អ្នក ឆាប់ ខូច នោះ ទេ  មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ឌុយ ក្លែងក្លាយ ទេ ទោះ ក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ ។
មនុស្ស ជាច្រើន តែងតែ ព្យាយាម បិទ ចោល រាល់ កម្មវិធី ជាច្រើន ដែល បាន បើក ប្រើប្រាស់  ដោយ យល់ ថា ធ្វើ បែប នេះ អាច ធ្វើអោយ ទូរសព្ទ័ កាន់ ថ្ម បាន យូរ  ប៉ុន្តែ ការធ្វើ បែប នេះ គឺ ខុស ទៅ វិញ ទេ  ពីព្រោះថា កម្មវិធី ដែល អ្នក បាន បើក ទាំង ប៉ុន្មាន និង មិន ដំនើរការ នោះ ទេ នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន ប្រើ វា  ផ្ទុយទៅវិញ  ប្រសិនជា អ្នក តែងតែ បិទ ចោល រាល់ កម្មវិធី ដែល អ្នក បាន បើក មើល  ហើយក៏ ត្រលប់មក បើក ម្តង ទៀត  នោះ និង ធ្វើអោយ វា ស៊ី ថ្ម កាន់តែ លឿន ជាង ទុក វា ចោល ។
អ្នក ប្រហែលជា ពិបាក រស់ នៅ ដោយ គ្មាន ទូរស័ព្ទ ដែល អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ សព្វ ថ្ងៃ ។  អញ្ជឹង ហើយ មុននឹង ធ្វើ ការ  update  ប្រព័ន្ធ កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក  អ្នក ត្រូវ ប្រាកដ ថា វា ពិតជា ត្រូវបាន ផ្តល់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ពិត មែន ។  ប្រព័ន្ធ កម្មវិធី ថ្មី  អាច ដំណើរការ មិន ល្អ  ឫស៊ី ថ្ម លឿន ជាង មុន  ដូច្នេះ អ្នក អាច ឆែកមើល  និង សិក្សា ស្វែងយល់ នៅលើ អ៊ិនធើណេត  ពី អ្នក ដែល បាន ធ្វើ ការ  update  រួច  ព្រោះថា បើ យើង ធ្វើ ការ  update  ហើយ  យើង មិន អាច ត្រលប់មក ប្រព័ន្ធ កម្មវិធី ចាស់ វិញ បាន ឡើយ ។
ជ្រើសរើស យក ស្រោម ទូរសព្ទ័ ដែល អាច ការពារ បាន គ្រប់ រន្ធ សំខាន់ ៗ ទាំងអស់ របស់ ទូរសព្ទ័  ហើយ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការកាន់  និង ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។  ស្រោម ទូរស័ព្ទ ដែល បិទ រន្ធ ទាំងអស់ បាន ជិត ល្អ  សន្សំ សំចៃ ពេលវេលា របស់ អ្នក ក្នុង ការសម្អាត រន្ធ នីមួយ ៗ  ហើយ ថែមទាំង កាត់បន្ថយ ការខូច ខែ្សសាក ទូរស័ព្ទ ដែល បណ្តាល មកពី កាកសំនល់ ក្នុង រន្ទ ដោត ថ្ម ។  វា ពិបាក ក្នុង ការបើក រន្ធ ទូរស័ព្ទ ម្តង មួយ ៗ  ដើម្បី សាក ថ្ម  ឬ ដោត កាស  តែ វា ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ យើង ។
៥.  បិទ ទូរសព្ទ័ នៅ ពេល ដែល ស្ថិត ក្នុង អាកាសធាតុ ក្តៅ  ហើយ កុំ យក ទូរសព្ទ័ ចេញ ពី ហោប៉ៅ នៅ ពេល ដែល ស្ថិត ក្នុង កន្លែង ដែល មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់
សាក ថ្ម ទូរសព្ទ័ ចោល ពេញ មួយ យប់  ព្រោះ ការធ្វើ បែប នេះ និង ធ្វើអោយ ទូរសព្ទ័ របស់ អ្នក ឆាប់ ខូច ថ្ម ។  អ្នកជំនាញ បាន អះអាង ថា  ការសាក ថ្ម ទូរសព្ទ័ បាន ល្អ បំផុត នោះ គឺ នៅ កំលុង ពេល ថ្ម ទូរសព្ទ័ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ពី  ២០ %  ទៅ  ៨០ % ។
អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា ទូរសព្ទ័ គឺ វា មិន រឹងមាំ ដូច អ្នក ឡើយ ។  អ្នក អាច ប្រើ ទូរសព្ទ័ របស់ អ្នក បាន នៅក្នុង កំរិត សីតុណ្ហភាព ពី  ៣២  ទៅ  ៩៥  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការ ដែល ប្រើប្រាស់ ទូរសព្ទ័ គ្រប់ ពេលវេលា  និង ធ្វើអោយ ទូរសព្ទ មាន បញ្ហា ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន គំរោង ចង់ ទៅ លេង  ភ្នំ  Everest  ឬ  វាល ខ្សាច់  Gobi  អ្នក មិន គួរ យក ទូរសព្ទ័  iPhone  របស់ អ្នក ទៅ ជាមួយ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  សង្ឃឹម ថា  នៅ ពេល ដែល ទូរសព្ទ័  iPhone  19S  ចេញ លើ ទីផ្សារ  វា និង អាច ទ្រទ្រង់ ជាមួយនិង ភាពត្រជាក់ បាន ។
ការ ដែល បើក  notification  អោយ លោត ច្រើន ពេក  វា ធ្វើអោយ ទូរសព្ទ័ របស់ អ្នក ស៊ី ថ្ម ច្រើន  ព្រោះ វា ដំនើរការគ្រប់ ពេល  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  វា ធ្វើអោយ មនុស្ស ដែល កំពុងតែ និយាយ ជាមួយ អ្នក មាន ការខឹងសម្បារ ជាមួយ អ្នក ដោយសារតែ សំលេង នៃ ការរំខាន ទៀតផង ។  មុនពេល អ្នក  install  កម្មវិធី ថ្មី ចូល ក្នុង ទូរសព្ទ័  អ្នក ត្រូវ គិត ជាមុន ថា តើ អ្នក ត្រូវការ អោយ មាន  notification  ពី កម្មវិធី ន់់់់់់់់ោះ ឬក៏ អត់ ?
ការ ដែល ទុក ទូរសព្ទ័ ចោល ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ ហើយ មិន សាក ថ្ម  គឺ វា ធ្វើអោយ ទូរសព្ទ័ អ្នក មិន ដំនើរការ  ឬ ខូច ជាដើម ។  ទោះបីជា អ្នកទិញ ទូរសព្ទ័ ថ្មី  អ្នក មិន គួរ ទុក ទូរសព្ទ័ ចាស់ ចោល មិន ប្រើ នោះ ទេ  យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ គួរតែ ប្រើប្រាស់ វា ដែរ  បើ មិន អញ្ចឹង ទេ នៅ ពេល ដែល អ្នក នឹកឃើញ ថា ចង់ ប្រើប្រាស់ វា  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ត្រឹមតែ ផ្ទៃ ខ្មៅ ងងឹត ដែល ដំនើរការ មិន កើត តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
បញ្ហា ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ កំរិត កាន់ ថ្ម របស់ ទូរសព្ទ័ នោះ គឺ  ការបើក សេវា បង្ហាញ ពី ទីតាំង នៅលើ ឧបករណ៍ ទំនាក់ទំនង  iOS ។  បច្ចេកវិទ្យា ដែល ប្រើប្រាស់ នេះ មាន  “Find  my  iPhone”  និង  maps ។  ការបិទ ចោល សេវា បង្ហាញ ពី ទីតាំង នេះ វា បាន ជួយ សន្សំ សំចៃ ថ្ម ទូរសព្ទ័ អ្នក ជាច្រើន ។  អ្នក អាច បិទ ប្រពន្ធ័ បង្ហាញ ពី ទីតាំង នេះ តាម របៀប ខាងក្រោម៖
វា ជា ការ ល្អ ដែល អ្នក គួរតែ បិទ ទូរសព្ទ័ អ្នក អោយ បាន ម្តង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ព្រោះថា  ទូរសព្ទ័ ដែល ដំនើរការ ពេញ មួយ ថ្ងៃ ហើយ រាល់ ថ្ងៃ នោះ  វា អាច ធ្វើអោយ ម៉ាស៊ីន គាំង  វា ដូចជា អ្នក ធ្វើការពេញ មួយ ថ្ងៃ គ្មាន ពេល សំរាក ដែល ធ្វើអោយ អ្នក គ្មាន កំលាំង និង ធ្វើ ការបន្ត  ឬ មិន បាន រហ័សរហួន ដូច មុន ដែរ ។
ពេល ដែល អ្នកបើក  Wi-Fi  និង  Bluetooth  ចោល  វា នឹង ធ្វើអោយ ទូរសព្ទ័ របស់ អ្នក កាន់តែ ឆាប់ អស់ ថ្ម  ព្រោះថា វា តែងតែ  ទាញយក  ឬ បញ្ជូន ពត៌មាន ចុះ ឡើង ទៅ ប្រពន្ធ័  servers  របស់ ទូរសព្ទ័ ។  ដើម្បី មិន អោយ ទូរសព្ទ័ ឆាប់ អស់ ថ្ម  ត្រូវ បិទ វា ចោល ពេល ដែល អ្នក មិន ប្រើប្រាស់ វា ។
បណ្តាញ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ខេត្ត ព្រះវិហារ  (Preah  Vihear  Civil  Society  Organization  Network  –  ‘PCN’)  ដែល ធ្វើការ លើ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  បរិស្ថាន  និង  ការគ្រប់គ្រង ធនធាន ធម្មជាតិ  រួមមានៈ អង្គការ ពន្លក ខ្មែរ  (PKH)  អង្គការ លើកស្ទួយ វប្បធម៌ កួយ  (OPKC)  អង្គការ អាដហុក (Adhoc)  អង្គការ អនុផល ព្រៃឈើ (NTFP)  អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍ និង ភាព ជាដៃគូ ក្នុង សកម្មភាព  (DPA) និង បណ្តាញ សកម្មភាព ដើម្បី សហគមន៍ (CNA) បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  ក្នុង គោលបំណង ពង្រឹង កំលាំង សាមគ្គីភាព របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដើម្បី រួបរួមគ្នា ធ្វើ ការតស៊ូ មតិ លើក កំពស់ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អភិបាលកិច្ចលើ ការគ្រប់គ្រង បរិស្ថាន  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ។  PCN  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ម្នាក់ បំពេញ តួនាទី ជា លេខាធិការ បណ្តាញ  ដែល មាន ភារកិច្ច ដូច ខាងក្រោម៖
សម្របសម្រួល សមាជិក បណ្តាញ ចុះ សិក្សា ស្រាវជ្រាវ  និង ប្រមូល ព័ត៌មាន នៅ តាម សហគមន៍ ទាក់ទង នឹង ករណី រំលោភបំពាន  ដីធ្លី ព្រៃឈើ  រ៉ែ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ ។
ប្រសិនបើ  បេក្ខ នារី  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ សូម រៀបចំ ប្រវត្ដិ រូប ផ្ទាល់ខ្លួន និង ប្រវត្ដិ ការងារ  (CV  &  Cover  Letter  )  ដាក់ ជូន មកកាន់ ការិយាល័យ អង្គការ ពន្លក ខ្មែរ រៀងរាល់ ម៉ោង ធ្វើការ តាមរយៈ  អាស័យដ្ឋាន៖ ភូមិ ថ្មី  សង្កាត់ កំពុង ប្រណាក  ក្រុង ព្រះវិហារ  ខេត្ដ ព្រះវិហារ  ឬ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែលៈ  cheatloma@ponlokkhmer.org  or  sophorn@ponlokkhmer.org
វិសាពលករ បរទេស បំពេញ ជំនាញ គឺជា ប្រព័ន្ធ ផ្លាស ប្ដូរ សិទ្ធិ ស្នាក់ នៅ ដល់ ពលករ បរទេស ក្រៅ ជំនាញ (E-9),  ពលករ ធ្វើការ លើ ទូក (E-10),  ធ្វើ ការរៈ ពេល ខ្លី (H-2)  ដែល កំពុង ធ្វើការ ក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ លើស ពី ៥ ឆ្នាំ ដែល មាន គ្រប់ លក្ខណៈ អាច ធ្វើ ការ រយៈពេល យូរ ។
នៅ ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ទទួល អោយ ចុះឈ្មោះ នៅ ការិយាល័យ នៅ តាម តំបន់ រស់ នៅ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២ ខែ គុម្ភៈ ចំនួន ១០០ នាក់ ដើម្បី អន ញាតិ ផ្ដល់ វិសា(E-7-4) ដល់ ពលករ បរទេស បំពេញ ជំនាញ នៅ ត្រីមាស ទី ២ ។
ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ ការចុះឈ្មោះ តាម បេក្ខជន មក មុន ដែល ធ្លាប់ មាន ការ មិន ប្រក្រតី មក ជា ការយក តាមពិន្ទុ ខ្ពស់ វិញ ។  សម្រាប់ ស្ដងដា បេក្ខជន ទី មួយ គឺ អ្នក មាន ពិន្ទុ ខ្ពស់  ទី ពីរ  អ្នក មាន ពិន្ទុ ស្មើ តែ លើកលែង អ្នក ដែល ធ្លាប់ មាន ការល្មើស ច្បាប់ ចេញ  ទី បី  អ្នក មាន ពិន្ទុ ប្រឡង សមត្ថភាព ភាសា កូរ៉េ (TOPIK,  KIIP) ត្រូវ អោយ ចុះឈ្មោះ មុន  ទី ៤  អ្នក នៅសល់ រយៈពេល ស្នាក់ តិចតួច  និង  ទី ប្រាំ  អ្នក មាន វ័យ តិច ។
ភ្នំពេញ  ៖  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៣ ម្នាក់  នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ និតីសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  បាន បើក រថយន្ដ វ៉ា ជែង ជាមួយ រថយន្ដ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្មេងប្រុស ម្នាក់ បណ្តាលឱ្យ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ ។
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាល  ពី វេលា ម៉ោង ១០  និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង ព្រៃ ស  ភូមិ ត្រពាំង ចក  សង្កាត់ ព្រៃវែង  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ុន  ប៊ុន ហេង  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រពាំង ចក  សង្កាត់  ព្រៃវែង  ខណ្ឌ ដង្កោ ។  រីឯ ជន បង្ក មាន ឈ្មោះ  ស៊ុយ  សារ៉ាក់  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៣  នៃ សកលវិទ្យាល័យ  ភូមិន្ទ និតីសាស្ត្រ  និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្នំ ប្រាំពី  ឃុំ ម៉ាក់ ប្រាង  ស្រុក ទឹក ឈូ  ខេត្ដ កំពត ។
បន្ទាប់ មក ម្ចាស់ រថយន្ដ  ដែល ជា ជន បង្ក បាន ចុះ ពី រថយន្ដ រត់គេចខ្លួន  ប៉ុន្ដែ  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ ព្រៃវែង  ធ្វើ ការដេញ តាម រហូត ទើប ឃាត់ខ្លួន ជន បង្ក ខាងលើ បាន នៅក្នុង ដី ស្រែ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ចក  សង្កាត់ ព្រៃវែង យកមក ធ្វើ ការសាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ដ  មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  កាមរី  បាឡែន  ពណ៌ ស  ដែល ពាក់ ស្លាកលេខ  2AQ-7081  បើកបរ តែ ម្នាក់ឯង ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដូច ហោះ  រួច បាន វ៉ា ជាមួយ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ទៀត មិន ចាំ ម៉ាក  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ក្មេងប្រុស  ដែល កំពុង ឈរ លេង នៅមុខ ផ្ទះ បណ្ដាលឱ្យ បាត់បង់ជីវិត ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង ។
ចំណែកឯ ស ព ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ឱ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ដ អង្គ មេត្រី  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ក្រោយពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរណ៍ ក្រុង ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត បង្ក  និង នាំ ខ្លួន ម្ចាស់ រថយន្ត យក ទៅ ស្នងការដ្ឋាន ប៉ូលិស រាជធានី  ភ្នំពេញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  ចាត់ការ បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
(VOVWORLD)  - គិត ដល់ យប់ ថ្ងៃទី  ២៤  មិថុនា  យោង តាម ការធ្វើ ស្តិតិ បាន ឲ្យដឹង ថា ភ្លៀង ធ្លាក់  និង ទឹក ជំនន់ នៅ ខេត្ត  Lai  Chau  និង  Lao  Cai  បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ការខូចខាត ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ៤៦  ពាន់ លាន ដុង ។  កិច្ចការជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក នៃ ភ្លៀង ធ្លាក់  និង ទឹក ជំនន់ ត្រូវបាន មូលដ្ឋាន នានា អនុវត្តន៍ ជាបន្ទាន់ ។
នៅ ខេត្ត  Lai  Chau  មាន មនុស្ស ចំនួន  ៣  នាក់ ស្លាប់  និង ជនរងគ្រោះ ចំនួន  ១៣  នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន ។  រដ្ឋអំណាច មូលដ្ឋាន បាន ជម្លៀស ក្រុមគ្រួសារ ជិត  ៥០  ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  ការរអិល បាក់ ដី និង គ្រួសារ ដែល ងាយ រងគ្រោះ ចេញពី តំបន់ គ្រោះថ្នាក់ ។
ចំណែក ខេត្ត  Lao  Cai  វិញ  កិច្ចការជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក  ស្ថិរភាព ជីវភាព រស់ នៅ  ផលិតកម្ម របស់ ប្រជាជន  ត្រូវបាន មូលដ្ឋាន ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្តន៍ ដែរ ។  លោក  Tran  Ngoc  Son  នាយក ខុទ្ទកាល័យ គណកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ខេត្ត  Lao  Cai  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
"  គណកម្មការ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ខេត្ត  បាន បញ្ជា ណែនាំឲ្យ ស្ថាន ប័ន មាន សមត្ថកិច្ចសម្របសម្រូល រថយន្ត ក្នុង ការធ្វើចរាចរណ៍  នៅ ខេត្ត  Lai  Chau  និង ខេត្ត  Lao  Cai ។  យើងខ្ញុំ ក៏ បាន ប្រមូលផ្ដុំ កម្លាំង  ដើម្បី សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត  Lai  Chau  បន្ត ជំនះ ពុះពារ លើ ផលវិបាក ដោយសារ ភ្លៀង ធ្លាក់  និង ទឹក ជំនន់ ផងដែរ ”
ចំពោះ មុខ នឹង ស្ថានភាព ភ្លៀង ធ្លាក់  និង ទឹក ជំនន់ ដែល បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន ការខូចខាត ខាង សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ នានា នៅ ភាគ ខាងជើង វៀតណាម នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្ញើ សិខិត ទៅកាន់ ខេត្ត ទាំងនេះ  ព្រមទាំង ក្រសួង  ស្ថានប័ន មាន សមត្ថកិច្ច  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  វិទ្យុ សម្លេង  និង ទូរទស្សន៍ ស្ដីពី ការផ្ដោត សំខាន់ លើ ការជួយសង្គ្រោះ  និង ជំនះ ពុះពារ លើ ផល
“ ថ្ងៃទី ២  ខែតុលា ត្រូវបាន សម្រេច ជា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ,  សម្រាក ដប់ ថ្ងៃ សម្រាប់ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក មាស នា ពេល បុណ្យ ប្រមូល ផល  “
វប្បធម៌ ម្ហូប អាហារ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន ត្រូវបាន ចែកចាយ នៅ ស្ទើរតែ គ្រប់ ច្រកល្ហក នៅក្នុង ពិភពលោក  ដោយ ក្នុង នោះ ការទទួលទាន ត្រី ឆៅ  ត្រូវ បាន ក្លាយជា ការពេញនិយម បំផុត របស់ អ្នក ដែល តែងតែ ចូលចិត្ត ជាមួយនឹង អាហារ ប្រទេស មួយ នេះ ។
ថ្វីត្បិតតែ នៅ ដល់ ប្រទេស ជប៉ុន ហើយ មែន  ប៉ុន្តែ មិន មែន សុទ្ធតែ គ្រប់ ទីកន្លែង សុទ្ធតែ មាន លក់ នូវ គ្រឿង សាច់ ល្អ បន្លែ ល្អ ៗ ដូចគ្នា នោះ ទេ  ពោលគឺ ក្នុង ចំនោម ផ្សារ ដែល ផ្គត់ផ្គង់ គ្រឿង អាហារ នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន មួយ ទាំងមូល  មាន ផ្សារ ត្រី មួយ ឈ្មោះ ថា  “Tsukiji”  ដែល ឈរ នៅ តារាង ទី ១ លើ គេ បង្អស់  ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នឹង គិត ដល់  ប្រសិនជា ពួកគេ ចង់ ទិញ ត្រី  រឺ គ្រឿង សមុទ្រ ល្អ ៗ យក ទៅ ចម្អិន ។
ផ្សារ  Tsukiji  មាន ទីតាំង នៅ ចំ កណ្តាល បេះដូង នៃ ទីក្រុង តូក្យូ នេះ តែម្តង  ដោយ វា គឺជា ផ្សារ ត្រី ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ វា មាន សមត្ថភាព បម្រើ អោយ ផល នេសាទ ប្រមាណ ជាជាង  ២ ពាន់ តោន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
ផ្សារ នេះ មិន ត្រឹមតែ ជា កន្លែង ដែល ចុង ភៅ  រឺ មេ ផ្ទះ គ្រប់ រូប តម្រង់ ជួរ គ្នា ចូល ទៅ ទិញ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា កន្លែង ដែល ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ រាប់ ម៉ឺន អ្នក ផងដែរ  អោយ ទៅ ទស្សនា ពី ទិដ្ឋភាព នៃ ផ្សារ ត្រី ដ៏ ល្បី នេះ ។
សន្តិសុខ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ប្រទេស ដែល មាន សុវត្ថិភាព បំផុត នៅក្នុង ការរស់នៅ  និង ដើរ ហើរ  ពោល អ្នក មិន ចាំបាច់ បារម្មណ៍ បញ្ហា ចាប់ ជម្រិត  ឆក់ ប្លន់  រឺ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  នៅ តាម ដងផ្លូវ តូច ធំ សុទ្ធតែ បំពាក់ អោយ ប្រព័ន្ធ កាម៉េរា សុវត្ថិភាព  និង ប៉ូលីស ដើម្បី យាម អង្កត ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ឪពុក ម្តាយ ជប៉ុន ហ៊ាន បណ្តោយ អោយ កូន របស់ ខ្លួន ទៅ ណា មក ណា តែ ឯង ។
ការបណ្តោយ អោយ កូនក្មេង ធ្វើដំណើរ តែ ម្នាក់ឯង អាច ជា រឿង មាន គ្រោះថ្នាក់  ព្រោះតែ ពួកគេ ងាយស្រួល វវ្វេង ផ្លូវ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ប្រទេស ជប៉ុន  ប្រជាជន ពួកគេ មាន ការជួយគ្នា សម្បើម ណាស់  ពោល គឺ ប្រសិនជា ពួកគេ ឃើញ មាន ក្មេង ណា ដើរ ម្នាក់ឯង ដូចជា វ វ្វេង ផ្លូវ  ពួកគេ នឹង រាយការណ៍ ដល់ សមត្ថភាព ភ្លាម ៗ ។
ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ គមនាគមន៍ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  គឺ មាន ភាពជឿនលឿន បំផុត  ដូច្នេះហើយ ក្មេង ទាំងនោះ អាច ធ្វើដំណើរ តាម វា ជា ទម្លាប់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដោយ មិន ខ្លាច វវ្វេង នៅក្នុង ការរកយាន្ត ជំនិះ អ្វី ធ្វើដំណើរ នោះ ទេ ។
ការ ដែល ឪពុក ម្តាយ ជប៉ុន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ បែប នេះ ផង នោះ  គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ ពុំ មាន ជម្រើស ។  ការងារ ពួកគេ ច្រើន រាប់ មិន អស់  ដែល មិន អាច អោយ ពួកគេ ចំនាយ ពេល ទៅ ជូន កូន របស់ ខ្លួន ទៅ សាលា  និង មក ផ្ទះ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ ចង់ រឺ មិន ចង់  ពួកគេ ត្រូវតែ ធ្វើ បែប នេះ ៕
ជារឿយ ៗ  នៅ ផ្សារ នេះ ក៏ តែង មាន ការប្រកួតប្រជែង ដេញថ្លៃ រវាង អ្នកទិញ ជាច្រើន ផងដែរ  ដើម្បី យក ត្រី ល្អ មក បរិភោគ  រឺ មក លក់ បន្ត ។  នៅ ទីនោះ  អ្នក អាច រក ជាវ បាន ត្រី ធូណា  សាល់ មុន  និង គ្រឿង សមុទ្រ ជាច្រើន ទៀត យ៉ាង សម្បូរបែប  ខណះ ដែល ផល នេសាទ ទាំងនោះ គឺ សុទ្ធតែ ស្រស់ ៗ  និង មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ទៀតផង ៕
រឿងរ៉ាវ ម្យ៉ាង របស់ ឪពុក ម្តាយ ជនជាតិ ជប៉ុន  ដែល ធ្វើអោយ ឪពុក ម្តាយ ជនជាតិ ដទៃ ទៀត  នាំគ្នា ស្ងើចសរសើរ  និង ហួសចិត្ត គ្រប់ គ្នា  ព្រោះតែ ពួកគេ មិន ចង់ ជឿ ថា  ជនជាតិ ជប៉ុន នេះ បណ្តោយ កូន របស់ ខ្លួន ដែល មាន អាយុ មិន ទាន់ ដល់ ១០ ឆ្នាំ ផង  អោយ ធ្វើដំណើរ ទៅ សាលារៀន  និង ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ប៉ុន្តែ  តើ ហេតុ អ្វី ឪពុក ម្តាយ ជនជាតិ ជប៉ុន ហ៊ាន បណ្តោយ អោយ កូន តូច ខ្លួន ធ្វើដំណើរ ទៅ រៀន ខ្លួនឯង អញ្ចឹង ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ហេតុផល ធំ ៗ ដែល ជម្រុញអោយ ពួកគេ សម្រេចចិត្ត ហ៊ាន បណ្តោយ បែប នេះ៖
ក្មេងប្រុស អាយុ  ៨  ឆ្នាំ ម្នាក់ កំពុង ត្រៀម ចូល រៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ក្រោយពី ក្មេងប្រុស រូប នេះ  បាន ប្រើ ពេល ត្រឹមតែ  ១  ឆ្នាំ កន្លះ ដើម្បី បញ្ចប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ។
Laurent  Simons  មកពី ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  ទទួលបាន ពិន្ទុ អាយ ឃ្យូ (IQ  score)  ១៤៥  ពិន្ទុ  និង ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា  បាន ទទួល សញ្ញាបត្រ បាក់ឌុប របស់ ខ្លួន  ពី ថ្នាក់រៀន  ដែល មាន សិស្ស អាយុ ចាប់ពី  ១៨  ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។
ពិន្ទុ អាយ ឃ្យូ  ខ្ពស់ បំផុត  ដែល តម្រូវឱ្យ អ្នក ធ្វើតេស្ដន៍ ទទួលបាន  គឺ ប្រហែល  ១៤០  ពិន្ធុ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការសិក្សា  ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  គឺ តម្រូវ ឱ្យ គេ រៀន  ៦  ឆ្នាំ ដើម្បីឱ្យ ចប់  ប៉ុន្ដែ ក្មេងប្រុស នេះ រៀន ត្រឹមតែ  ១៨  ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គេ  នឹង មាន ពេលវេលា ដើរ ទេសចរណ៍ លំហែ ការ រយៈពេល ពីរ ខែ  មុនពេល ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ។
Laurent  និយាយ ថា  គេ ធ្លាប់ ស្រមៃ ចង់ ធ្វើ គ្រូពេទ្យ វះកាត់  និង អាកាសយានិក  ប៉ុន្ដែ នា ពេលនេះ  គេ ប្ដូរ ចិត្ដ មក រៀន វិស័យ កុំព្យូទ័រ វិញ  នេះ បើ តាម ការរាយការណ៍ របស់  BBC ។
ក្មេងប្រុស តូច នេះ  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ  RTBF  របស់ ប៊ែលហ្សិក ថា  មុខវិជ្ជា ដែល គេ ចូលចិត្ដ រៀន គឺ  គណិតវិទ្យា  ព្រោះ វា ជាមុខវិជ្ជា ទូលំទូលាយ  មាន ទាំង សិក្សា ពី ស្ថិតិ  ធរណី មាត្រ  និង ពិជគណិតទៅទៀត ។
ឪពុក របស់  Laurent  និយាយ ថា  កាលពី កូនប្រុស របស់ គាត់ នៅ ក្មេង  គេ ចូលចិត្ដ លេង ជាមួយ ក្មេង ៗ ដទៃ ទៀត  ហើយ គេ មិន ចូលចិត្ដ លេង តុក្កតា ឡើយ  ៕
ប្រសិនជា ដឹង ថា  នឹង ត្រូវ ចេញ ពី រក នែ្លង ធើ្វ ការ  ហើយនិង ចូល រូម កម្មវិធី ជប់លៀង ទៀត  វា ពិតជា កគ្មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ អ្នក ឡើយ ។
អ្នក គូរ តែ ត្រៀម មុខ អោយ រួច ស្រាច  នៅពេលព្រឹក ព្រលឹម ដោយ  លាប ម្សៅ ទ្រនាប់ អោយ ក្រាស់ ជាង ធម្មតា ប និ្ថច  ហើយ សឹម ផាត់ ម្សៅ ហុយ ពីលើ ក្នុង បរិមាណ ច្រើន គូរ សម  ដែល មិន ធើ្វ អោយ ម្សៅ ទ្រនាប់ ប្រតេក ប្រតាក  ក្នុង អំឡុង ពេល ថៃ្ង ។
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  ឆ្លងកាត់ ការតាមដាន  យ៉ាង សកម្ម  ជាមួយ  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ក្នុង រដូវកាល  Premier  League  នៅតែ បន្ដ ការប្រយុទ្ធ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គឺជា ការប្រកួត ក្នុង វគ្គ ទី  ២៦  និង  ២៧  ហើយក៏ នៅ មាន ក្រុម ជាច្រើន  ដែល កំពុងតែ តាមពិន្ទុ ប្រកៀក  ប្រកិត គ្នា  មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី  ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  ការប្រកួត សងសិក គ្នា  ខាងមុខ នេះ មាន សមាសភាព  ក្រុម ណា ខ្លះ  តោះ ទស្សនា តារាង ខាងក្រោម  ។
ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ទាំង  ៦  នៅ ស្រុក ខ្មែរ  នឹង បញ្ឈប់  Calltune  " មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ..."  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ព្រោះ ...  (20/03/2017  09:05:00)
ការពិត  ដ៏ អស្ចារ្យ  ៤ យ៉ាង  ទាក់ទង នឹង បង្គោល ភ្លើង ស្តុប ថ្មី ៗ  ដែល បាន បំពាក់ នៅក្នុង ក្រុង  (08/03/2017  14:50:00)
រថយន្ត ដឹក ឈើ យកមក ដាំ នៅ ហាង កាហ្វេ  Amazon  បុក បង្កៃ ដៃ ស្ពាន  ធ្លាក់ លូ ទឹក ស្អុយ តាម ផ្លូវ ១០៥ បឹងត្របែក  (07/03/2017  16:38:00)
ដល់ ក ,  ប្រាក់ខែ  650$  ក្នុង  ១ ខែ  នៅ ស៊ីដាច់  លុយ ជិត  ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ របស់ ក្រុមហ៊ុន  បាន មកពី លក់ សំបុត្រ យន្តហោះ  (07/03/2017  15:21:00)
កែ  គឹម យ៉ាន  ទម្លាយ ការពិត នៅក្នុង គុក  " ជនល្មើស គ្រឿងញៀន ខ្លះ  មាន ឈ្មោះ នៅក្នុង គុក  តែ មនុស្ស នៅ ក្រៅ  រកស៊ី "  (07/03/2017  14:25:00)
បាត់ដំបង  ៖  ពួក ចោរប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ ដ៏ កក្រើក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល មក សំងំ លាក់  ខ្លួន នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង ត្រូវបាន ប៉ូលិស បង្ក្រាប នា ថ្ងៃទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក រតន មណ្ឌល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ប៉ូលិស និយាយ ថា  កម្លាំង ប៉ូលិស  ការិយាល័យ ជំនាញ  កម្លាំង ប៉ូលិស ស្រុក រតន មណ្ឌល  ចូលរួម សហការ ជា  មួយ កម្លាំង ប៉ូលិស  នាយកដ្ឋាន ព្រហ្មទណ្ឌ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន ប៉ូលិស
ជាតិ បាន  ចាប់ខ្លួន ជន  ល្មើស ម្នាក់ ឈ្មោះ  សុខ  សុវណ្ណ  ហៅ  បារាំង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  រស់ នៅ រាជធានី  ភ្នំពេញ ។
ការចាប់ខ្លួន យោង  តាម អំណាច ដីកា បង្គាប់ ឱ្យ ចាប់ខ្លួន លេខ  ៣០៨  ត. ព្រ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ ពី បទ  ប្លន់  នៅ ភូមិសាស្រ្ត  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  ហើយ រត់  គេចខ្លួន មក សំងំ ស្នាក់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រុក រតន មណ្ឌល  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ក្រោយ ចាប់ខ្លួន ប៉ូលិស ឆែកឆេរ រកឃើញ សម្ភារៈ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ។  បច្ចុប្បន្ន ជនល្មើស បាន ប្រគល់ ជូន នាយកដ្ឋាន ជំនាញ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕
បុរស ម្នាក់ ចេញ ទៅ រក ខ្យង ពុំ ឃើញ ត្រឡប់ មកវិញ  អ្នកភូមិ សង្ស័យ ក្រពើ ដ៏ ធំ នេះ ស៊ី  ចាប់ វះ ពោះ  ពុទ្ធោ អើយ  ឃើញ ហើយ ស្ទើរ គាំង បេះដូង  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
នេះ ជា ហេតុការណ៍ ដ៏ ស្លុត រន្ធត់ មួយ  ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង ភូមិ  Maracanan  នៃ កោះ  Borneo  ។  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  កុម្ភៈ  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  Andi  ASO  Arang  អាយុ  ៣៦  ឆ្នាំ  បាន បាត់ខ្លួន បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ចេញ ពី ផ្ទះ  ទៅ រក គ្រំ ខ្យង នៅឯ ទន្លេ  ។  ហើយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  រួម ជាមួយ អ្នកភូមិ ជាច្រើន នាក់  បាន នាំគ្នា ទៅ ស្វែងរក គាត់  ។
ដំបូង  ពួកគេ បាន រកឃើញ ត្រឹមតែ ម៉ូតូ  និង ស្បែកជើង របស់ គាត់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  នៅលើ ច្រាំង ទន្លេ  សាកសព របស់ គាត់  ត្រូវបាន រកឃើញ ដោយ គ្មាន ជើង ទាំង ពីរ  និង ដៃ ឆ្វេង  ។
បុរស ម្នាក់ ចេញ ទៅ រក ខ្យង ពុំ ឃើញ ត្រឡប់ មកវិញ  អ្នកភូមិ សង្ស័យ ក្រពើ ដ៏ ធំ នេះ ស៊ី  ចាប់ វះ ពោះ  ពុទ្ធោ អើយ  ឃើញ ហើយ ស្ទើរ គាំង បេះដូង  ( មាន វីដេអូ )
ទោះ យ៉ាងណា  ក្រោយពេល រកឃើញ ភស្តុតាង ជាក់ស្តែង  ក្រពើ ដ៏ ធំ ត្រូវបាន សម្លាប់ នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ហៅ អេស្កាវ៉ាទ័រ  មក ជីក កប់ នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ផងដែរ  ៕  ចន្ទី
យ៉ាងណាមិញ  នៅជិត កន្លែង សន្មត់ បាត់ខ្លួន បុរស នេះ  គេ បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ សត្វ ក្រពើ ប្រវែង  ៦  ម៉ែត្រ  ដ៏ ធំ ១ ក្បាល  ។  ប៉ូលីស ក្នុង តំបន់ បាញ់ ជាច្រើន គ្រាប់  ដើម្បី សម្លាប់ វា  និង បន្ទាប់  សាកសព របស់ វា ត្រូវបាន អូស ឡើង ច្រាំង  ។  ពុទ្ធោ !  ពិតជា ស្លុត រន្ធត់ ណាស់  នៅពេល វះ ពោះ របស់ វា  ពួកគេ ស្រាប់តែ ឃើញ ដៃ  និង ជើង របស់ មនុស្ស បែប នេះ  ។
ហួសចិត្ត !  ប៉ិ កញ្ចស់ នេះ ធ្វើ ពត់ ជា ដេក លក់  ហើយ យក ដៃ ព្យាយាម ស្ទាប អង្អែល ភ្លៅ ស្រី ស្អាត លើ ឡានក្រុង  ឡើង រវា ម ហ្មង  ( មាន វីដេអូ )
ដល់ ក !  ខណៈពេល ប៉ូលីស ត្រូវ  « សន្លប់ ធំ »  បន្ទាប់ រង ១ ជើង ចំ… ពង  ពី ជនល្មើស ផ្ទុះ កំហឹង ការចាប់ ចង  ( វីដេអូ )
ឃ្លីប  ៖  ឆ្កែ មួយ ក្បាល នេះ ខឹង ម្ចាស់ វា  សុំ សួរ ថា  ទង្វើ ក្នុង ឃ្លីប របស់ វា  វា ចង់ ប្រាប់ ទៅ ម្ចាស់ វា ថា យ៉ាងម៉េច ?  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
ឃ្លីប  ៖  ឆ្កែ មួយ ក្បាល នេះ ខឹង ម្ចាស់ វា  សុំ សួរ ថា  ទង្វើ ក្នុង ឃ្លីប របស់ វា  វា ចង់ ប្រាប់ ទៅ ម្ចាស់ វា ថា យ៉ាងម៉េច ?  ( មាន វីដេអូ )
តាម ម្ចាស់ ឃ្លីប និយាយ ថា  ឆ្កែ សម្លាញ់ ១ ក្បាល នេះ របស់ គាត់  វា តែង ងរង៉ក់ ដាក់ គាត់ ជារឿយ ៗ  ទាស់ តែ ត្រង់ ម្តង នេះ វា រត់ ចូល ចង្ក្រាន រួច ពាំ ខ្ទឹម  ម្ទេស  ស្លឹក ខ្ទឹម  និង ខ្ញី យកមក ចាក់ ចូល ក្នុង ឆ្នាំង  រួច ចុងក្រោយ វា ក៏ ចូល ទៅក្នុង អង្គុយ ឆ្នាំង នោះ  ៕
ប្រសព្វ ឆ្គួត មែន !  នាង ៗ នាំគ្នា បិទ ស្រោម អនាម័យ លើ មុខ  ព្រោះ ចង់ បង្ហាញ គុណភាព  « ទឹក រំអិល »  ល្អ សម្រាប់ ស្បែក  ជឿ ទេ !
មែន ក៏ អី !  ស្ត្រី រូប ស្អាត រៀបការ នឹង បុរស មុខមាត់ អាក្រក់  ត្រូវ អតីត ប្តី ចោទប្រកាន់ រៀបការ ប្តី ថ្មី នេះ ដោយសារ …
ឪពុក ម្តាយ ស្លុត រន្ធត់ !  ពេល ដឹង ថា កូនស្រី អាយុ ១១ ឆ្នាំ មាន ផ្ទៃពោះ ៥ ខែ  ជា លទ្ធផល ស្នាដៃ របស់ …
ទារក  ១៦ ថ្ងៃ  កំពុង ដេក ក្បែរ ម្តាយ ត្រូវ ស្វា លួច ចាប់ យក ទៅ  ចៃដន្យ រ បូត ដៃ ធ្លាក់ ក្នុង អណ្តូង ស្លាប់ យ៉ាង វេទនា
វីដេអូ កាមេរ៉ា ឃ្លាំមើល បង្ហាញ បុរស ម្នាក់ លេង ល្បិច ខូច  « យក ខ្លួន ទៅឲ្យ រថយន្ត គេ កៀរ »  ហើយ ធ្វើជា ដួលរងរបួស  ដើម្បី ទារ សំណង !
ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ចង់បាន ឋានៈ  « ល្អ បំផុត »  ក៏ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ ទៀត ស្វះស្វែង ឱ្យ មាន ការបញ្ជាក់ ដោយ លិខិត  ថា ជា ក្រុមហ៊ុន ឋានៈ B ។  ការបញ្ជាក់ ថា  ជា « ក្រុមហ៊ុន B»  ដោះស្រាយ សេចក្តីត្រូវការ ច្រើន ជាង មុន  នូវ ការទទួលខុសត្រូវ ខាង សង្គម  និង ខាង បរិដ្ឋាន ។  ហើយ ពួក អតិថិជន ច្រើន ជាង មុន អាច ចាយ ប្រាក់កាស ដោយ សម្របសម្រួល ជាមួយ វិស័យ ជំនួញ  ដែល បំពេញ បន្ថែម សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ពួកគេ ។  អ្នកស្រី  Tina  Trinh  នៃ  VOA រាយការណ៍ អំពី ប្រភេទ នៃ ក្រុមហ៊ុន ដែល គេ ហៅ ថា  B  corps ។  លោក  ឈឹម  សុមេធ  ជូន សេចក្តីប្រែ សម្រួល ៕
ក្រុមហ៊ុន ផលិតកម្ម ថា  បច្ចេកវិទ្យា នេសាទ អាច ជួយ គម្រោង សាងសង់ ជញ្ជាំង ព្រំដែន អាមេរិក ដ៏ ចម្រូងចម្រាស បាន
មាន ប្រភេទ គ្រោះថ្នាក់  ៣  ប្រភេទ  ឬ ៤  ប្រភេទ  ដែល ត្រូវបាន គេ ចែក ជា ក្រុម  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុវត្ថភាព ចំណីអាហារ
រដូវកាល បុណ្យ ទាន ,  យើង នាំគ្នា ជប់លៀង !  ក៏ប៉ុន្តែ យើង ត្រូវ បរិភោគ អាហារ ប្រកបដោយ សុវត្ថភាព ដែរ !  កុំ អោយ បញ្ហា ពុល អាហារ រំខាន កម្មវិធី សប្បាយ ៗ របស់ អ្នក  និង ក្រុមគ្រួសារ
សម្រាប់ សេវាកម្ម ទាក់ទង ចំណីអាហារ ,  គ្រឺះ ស្ថាន ផលិត ចំណីអាហារ  និង  អាជីវកម្ម លក់ដូរ អាហារ ទាំងឡាយ ,  ដើម្បី កាត់បន្ថយ  និង ការពារ បាន នូវ គ្រោះថ្នាក់ ដែល បណ្តាល មកពី អាហារ ,  ខាងក្រោម នេះ ជា គន្លឺះ  ៤ យ៉ាង ដែល អ្នកជំនាញ តែងតែ  ផ្តល់ អនុសាសន៍
ការប្រើប្រាស់ ឡ ចំហាយ ប្រកបដោយ ត្រឹមត្រូវ នឹង នាំមក នូវ  សុវត្ថភាព ខ្ពស់ ,  ចំណាយ តិច  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ក្នុង ប្រតិបត្តិកម្ម ។
យើឹង ដឹង ថា អ្នក រាល់គ្នា រវល់  បូករួមទាំង បុគ្គលិក ស្ទើរ គ្រប់ កម្រិត ផងដែរ !  វា ហាក់បីដូចជា មិន ដែល មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ សោះឡើយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ គិត ពី ការអភិវឌ្ឍ ន៌ ខ្លួន  និង អ្នក ដ៏ទៃ ។  នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ណា ក៏ដោយ ,  ប្រសិនបើ មិន មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ចំណេះដឹង  នឹង មិន មាន ការរីកចំរើន ឡើយ !
រៀងរាល់ ឆ្នាំ  មាន របាយការណ៍ មិន តិច ទេ  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  ដែល  ចេញផ្សាយ ពី គ្រោះថ្នាក់ កើត ចេញ ពី ការប្រើប្រាស់ ឡ ចំហាយ  ។  ភាគ ច្រើន មូលហេតុ ដែល បណ្តាល អោយ មាន គ្រោះថ្នាក់  គឹមាន រាប់ ចាប់តាំងពី ,  កំរិត បរិមាណ ទឹក ទាប ពេក ,  ឧបករណ៍ សុវត្ថភាព មិន ដំណើរការ ,  តំហែ ទាំ មិន ពេញ លក្ខណៈ  ឬ  មាន ច្រេះ ស៊ី ច្រើន ។  អ្វី ដែល យើង គួរ យល់ដឹង នោះ គឺ នៅ ត្រង់ ថា ,  គ្រប់ ប៉ារ៉ាមែត្រ ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ សុទ្ធសឹងតែ អាច មាន វិធានការពារ បាន !
មិន ថា មាន រចនាសម្ព័ន្ធ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ,  រោងចក្រ ,  សហគ្រាស មុខជំនួញ លោក អ្នក យ៉ាងម៉េច នោះ ទេ ,  វា តែងតែ មាន គោល នៃ ការពិត ទាក់ទង ទៅ នឹង  ការធ្វើ ការងារ  ESH  ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  ដែល គ្រប់ ៗ គ្នា យកមក អនុវត្តន៍ ។  មិន ដឹង ថា លោក អ្នក បាន ដឹង ហើយ  ឬ នៅ នូវ ការពិត ទាំង  ៣ ដែល នាំមក នូវ លទ្ធផល ដែល ប្រកបដោយ ខ្លឹមសារ  និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដែល ប្រកបដោយ និរន្តរភាព
នឹកឃើញ កាល ចុះ កម្មសិក្សា រ  កាលពី ជាង  ១០ ឆ្នាំ មុន នៅ មន្ទីរពិសោធន៍ រដ្ឋ មួយ កន្លែង ,  មាន សំនួរ ចោត សូរ ថា  ៖  តើ យើង នឹង មាន វិធានការបែប ណា ប្រសិនបើ លទ្ធផល ពិសោធន៍ នៃ ចំណីអាហារ មួយ  បង្ហាញ ថា  មិន មាន ភាពអនុលោម តាម ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  ខណៈ ដែល ប្រទេស យើង ពុំ ទាន់ មាន ច្បាប់  នៅឡើយ ?  តើ មន្ទីរពិសោធន៍ មួយ ណា របស់ រដ្ឋ ដែល យក ជា ផ្លូវការ ?
ចាប់ផ្តើម គិត ថា តើ អ្នក គួរ មាន វិធី បែប ណា ដើម្បី បណ្តុះ គំនិត ថ្មី ៗ សម្រាប់ ក្រុមការងារ របស់ អ្នក ,  រូបភាព ថ្មី នឹង អាច កើតមាន ប្រសិនបើ អ្នក រក បាន អ្នកជំនាញ ខាងក្រៅ មក ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ
មន្ទីរពេទ្យុ យើងខ្ញុំ ទទួល ព្យាបាល  ជម្ងឺ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ទាំង កំរិត ស្រាល ធ្ងន់ និង អ្នក ជម្ងឺ ដែល ត្រូវបាន ដឹក តាម រថយន្ត សាមុយ ។ ដូចជា ករណី ការលំបាក ដកដង្ហើម  ញ័រ ទ្រូង  ឈឺចាប់ ផ្សេង ៗ  ការពុល កំរិត ធ្ងន់  ការចុះខ្សោយ នៃ ស្មារតី ជាដើម ។
នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ មាន  ផ្នែក សង្គ្រោះ បន្ទាន់  រង់ចាំ ផ្តល់ សេវា សង្រ្គោះ  24  ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។ យើង បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ  ដែល អាច ទទួល សង្គ្រោះ បន្ទាន់ គ្រប់ ពេលវេលា ចំពោះ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង គ្រុន ក្តៅ ។ លើស ពី នេះ ទៀត  មន្ទីរពេទ្យ មាន រថយន្ត សង្រ្គោះ  វេជ្ជបណ្ឌិត ដែល អាច ចុះ ទៅ ពិនិត្យ និង ការព្យាបាល  ដល់ ទីកន្លែង ផ្ទាល់ ។
ផ្តល់ ការព្យាបាល ថែ ទា ដល់ អ្នក ជម្ងឺ ដែល រង បួស ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  និង ខ្យល់ គរ  រឺ  របួស ផ្នែក ខាងក្រៅ រាងកាយ ។
យើងខ្ញុំ ក៏ ទទួល ព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ ដែល សង្ស័យ ថា មាន ការឆ្លង រោគ ដែល បណ្តាល អោយ មាន អការៈ  ពិបាក ដកដង្ហើម  ក្អក  នោម មាន ឈាម ជាដើម ។
ការព្យាបាល មុខរបួស គឺ ត្រូវ ធ្វើអោយ បាន ឆាប់ រហ័ស គឺជា កត្តា សំខាន់ ។  រក ប្រភព ហូរ ឈាម អោយ បាន លឿន ដើម្បី ឃាត់ ឈាម  និង ទប់ស្កាត់ រឺ កំណត់ ការខូត ខាត សរីរាង្គ ណាមួយ ។  មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ ដើម្បី ទទួល វះកាត់ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដោយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ផ្នែក វះកាត់ ។
ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ រលាក សួត រ៉ាំរ៉ៃ  និង  អ្នក ជម្ងឺ ខ្សោយ តំរងនោម ចាំបាច់ គឺ ត្រូវ អោយ ថ្នាំ សំលាប់ មេរោគ  និង ធ្វើការលាង ឈាម ។ ករណី ខ្លះ ត្រូវ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ កំឡុង ពេល ព្យាបាល ដោយ ដាក់ អុកស៊ីសែន  និង ចាំបាច់ ត្រូវ បន្ត ការលាង ឈាម  និង ពិនិត្យ អោយ បាន ដិតដល់ ។ យើង បាន បំពាក់ ឧបករណ៍ និង  បុគ្គលិក រួច ជាស្រេច  ដើម្បី ទទួល ព្យាបាល និង ថែទាំ នូវ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ បែប នេះ គ្រប់ ពេលវេលា ។ លើស ពី នេះ ទៀត  យើង  បាន រៀបចំ  ថ្នាំ បង្ការ នឹង  ប្រឆាំង  និង ជំងឺ រលាក ថ្លើម រ៉ាំរ៉ៃ ។
អការៈ  ក្អក  វិលមុខ អាច ធើ្វ អោយ សុខភាព ចុះខ្សោយ ។ យើង នឹង ផ្តល់ ការព្យាបាល ថែទាំ ដ៏ ល្អ សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ ដែល អការៈ ទាំងនេះ ។
ជំងឺ មួយចំនួន មាន រោគសញ្ញា ស្រាល ដូចជា  ជម្ងឺ  ផ្តាសាយ ប៉ុន្ដែ វា បាន បង្កប់ អការៈ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅក្នង  នោះ ក្រុម គ្រូពេទ្យ យើងខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យ បន្ថែម អោយ  កាន់តែ លំអិត ដោយ ធ្វើ ការពិនិត្យ ឈាម  និង ពិនិត្យ ដោយ ថត រួប ភាព វេជ្ជៈសាស្រ្ត ។  ប្រសិនបើ លោក - អ្នក មាន រោគសញ្ញា  វិលមុខ  មិន ស្រួល ក្នុង ខ្លួន ជាប់ រហូត សូម មក ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ យើងខ្ញុំ ។
លាមក មាន ឈាម  រឺ លាមក ខ្មៅ ជាដើម  គឺជា សញ្ញា ដែល បង្ហាញ ថា មាន ការហូរ ឈាម ក្នុង បំពង់ រលាយ អាហារ ។ មន្ទី ពេទ្យ យើងខ្ញុំ ធ្វើ ការពិនិត្យ បំពង់ រំលាយ អាហារ ដោយ ម៉ាស៊ីន អង់ដូរ ស្កុប  ករណី មួយចំនួន យើង ក៏ អាច ធ្វើ ការព្យាបាល ដោយ ម៉ាស៊ីន អង់ដូស្កុប ផងដែរ ។
ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល រកឃើញ ថា មាន ជម្ងឺ នៅ ដើមទ្រូង  និង ពោះ ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ការវះកាត់  នឹង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រឹក្សា ដោយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ វះកាត់ ពិតប្រាកដ ។  ប្រសិនបើ ចាំបាច់ គឺ ត្រូវ ធ្វើ ការវះកាត់  ហើយ ក្រោយពេល វះកាត់ យើង នឹង ធ្វើ ការព្យាបាល នឹង តាមដាន ជម្ងឺ យ៉ាង ដិតដល់ ជូន លោក - អ្នក ។
មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ មាន ប្រពន្ធ័ ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ផ្នែក សរីរាង្គ  រ បត់ ឈាម នៅ ជប៉ុន  ប្រិសិន បើ ក្នុង ករណី ដែល ចាំបាច់ យើង ក៏ មាន វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ ព្យាបាល  សរីរាង្គ រ បត់ ឈាម ជា ជនជាតិ ជប៉ុន ដើម្បី ព្យាបាល ជម្ងឺ ក្នុង សរសៃ ឈាម ជូន លោក - អ្នក ។
មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ  មាន ទំនាក់ទំនង  និង សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ក្នុង ការពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ជូន លោក - អ្នក ។  ក្នុង ករណី ចាំបាច់  យើង នឹង ប្រើ ប្រព័ន្ធ Internet ដើម្បី ធ្វើ ការពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ នៅ ជប៉ុន  ដើម្បី រក វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល ។
ទទួល ព្យាបាល អ្នក ជម្ងឺ ដែល រង ការប៉ះទង្គិច ផ្នែក ក្បាល  និង ជម្ងឺ ដែល មាន អការៈ  កម្រើក  ដៃ  ជើង មិន បាន  ភ្លាម ៗ និយាយ មិន ចេញ ជាដើម ។
ក្នុង ករណី ដែល អ្នក ទើបតែ កើតមាន ជម្ងឺ រលួយ  សាច់ដុំ ខួរក្បាល ថ្មី ៗ  អាច ធ្វើ ការព្យាបាល ក្នុង សរសៃ ឈាម ដើម្បី ធ្វើអោយ អការៈ មាន ភាពប្រសើរឡើង ។ មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ មាន បំពាក់ នូវ ឧបករណ៍ បរិក្ខារ ពេទ្យ គ្រប់គ្រាន់ និង មាន គ្រូពេទ្យ ជំនាញ វះកាត់ និង ព្យាបាល ជម្ងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ខួរក្បាល យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធីភាព  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន កង្វល់ ពី ជម្ងឺ របស់ លោក អ្នក យើង អាច ទទួល ព្យាបាល ជម្ងឺ ជូន លោក អ្នក បាន គ្រប់ ពេលវេលា ។
ចំពោះ អការៈ មួយចំនួន ដូចជា  ដៃ  ជើង  កម្រើក មិន បាន  ភ្លាម ៗ និយាយ មិន ចេញ  គឺ អាច បណ្តាល មកពី ជម្ងឺ ផ្នែក ខួរក្បាល ដូចជា  ជម្ងឺ រលួយ សាច់ដុំ ខួរក្បាល  រឺ ជម្ងឺ ដុំ សាច់ ក្នុង ខួរក្បាល ។  មាន ការពិនិត្យ បន្ថែម ដោយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ វះកាត់ ខួរ  ក្បាល ហើយ យើងខ្ញុំ យកចិត្តទុកដាក់ ធ្វើ ការព្យាបាល លើ ផ្នែក ស្តានិតិកាយសម្បទា ដើម្បី អោយ លោក - អ្នកវិល មក រក ជីវភាព ដូច ធម្មតា ឡើង  វិញ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពួកយើង បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ដើម្បី ទទួល ជម្ងឺ ដែល ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ការវះកាត់ ជាបន្ទាន់ គ្រប់ ពេលវេលា ។
ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជម្ងឺ ប្រពន្ធ័ប្រសាទ ដែល មាន អការៈ ស្ពឹក  និង ស្លាប់ អវៈយវៈ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  យើង ក៏ ផ្តល់ ការព្យាបាល ថែទាំ ដោយ ចលនា ជូន លោក អ្នក ដែល មាន ជម្ងឺ ស្ពឹក ដៃ  ស្ពឹក ជើង រ៉ាំរ៉ៃ  និង លោក អ្នក ដែល មាន កង្វល់ ជាមួយ អការៈ ឈឺចាប់ ផ្សេង ៗ សូម មក ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ  វេជ្ជៈ បណ្ឌិត យើងខ្ញុំ ។
មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ ទទួល ព្យាបាល  គ្រប់ ប្រភេទ  ជម្ងឺ ដែល មាន អការៈ ផ្សេង ៗ ដូច ជាៈ  ការឈឺចាប់  មិន អាច ធ្វើ ចលនា បាន  លើស ជាង នេះ ទៀត  អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន អការៈ ពិបាក លេប ពេល ទទួលទាន អាហារ  រឺ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មិន អាច និយាយ បាន ។
មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ ផ្តល់ ការថែទាំ វេជ្ជៈសាស្រ្ត ជូន ទាំង អ្នក ដែល មាន ជម្ងឺ រ៉ាំរ៉ៃ  និង អ្នក ដែល មាន សុខភាព ប្រក្រតី ផងដែរ ។
ផ្នែក ស្តានិតិកាយសម្បទា របស់ មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ  មាន ផ្តល់ ការថែទាំ ជូន អ្នក ជម្ងឺ សំរាក ពេទ្យ  ដូចជា  ការព្យាបាល ដោយ ចលនា  ព្យាបាល កាយសម្បទា  ស្តា សមត្ថភាព និយាយ  ស្តា សមត្ថភាព ស្តាប់ ។  បន្ទាប់ពី ចេញពី មន្ទីរពេទ្យ  ចំពោះ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន បំណង ចង់ តាមដាន ជម្ងឺ បន្ត គឺ នឹង ធ្វើ ការព្យាបាល ក្នុង នាម ជា ( អ្នក ជម្ងឺ ក្រៅ )  ហើយ សំរាប់ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន បំណង ចង់អោយ ប្រស  ើរឡើង ក្នុង ការរស់នៅ  ខាង មន្ទី ពេទ្យ យើងខ្ញុំ នឹង ( ផ្តល់ ការព្យាបាល ថែទាំ ដោយ ចលនា ដល់ ផ្ទះ លោក អ្នក ) ។  ក្នុង ករណី  មិន អាច ធ្វើ ចលនា បាន  រឺ មិន អាច ធ្វើ ចលនា បាន ដោយសារ ការឈឺចាប់  រឺ មិន អាច និយាយ បាន តាម គំនិត ចង់ និយាយ  សូម ធ្វើ ការទាក់ទង មក មន្ទីរពេទ្យ ។
ទោះបី ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ គ្មាន អការៈបង្ហាញ ថា មាន ជម្ងឺ ក៏ដោយ  ក្នុង ខៈ ពេល ដែល យើង មិន បាន ចាប់អារម្ម ណ៏  គឺ អាច ប្រឈមមុខ នឹង ជម្ងឺ  ដូចជា ជម្ងឺ លើស សម្ពាធ ឈាម  ជម្ងឺ លើសជាតិ ខ្លាញ់ ក្នុង ឈាម  រឺ ជម្ងឺ លើសជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម ។  នៅ មន្ទីរពេទ្យ យើងខ្ញុំ  នឹង ធ្វើ ការវិភាគ លើ រាងកាយ ទាំងមូល  ដោយ ការពិនិត្យ លើ រាងកាយ  រឺ ដោយ ជោះ ឈាម  ក្នុង ករណី ខ្លះ  គឺ អាច ត្រូវ ថត រូបភាព វិជ្ជសាស្ត្រ ផងដែរ ។  ហើយ ពួកយើង នឹង ណែនាំ  ពី ការទទួលទាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  វិធី ហាត់ប្រាណ  ដើម្បី អោយ ចៀស ផុត ពី ជម្ងឺ ។
ចំពោះ  ដេប៉ាតឺ ម៉ង  ផ្នែក កុមារ  យើង ព្យាបាល  នឺង ទទួល ពិគ្រោះ  ទាំង ផ្នែក  សុខភាព  និង  ការលូតលាស់ របស់  កុមារ  ( ការជួប ពិគ្រោះ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ប្រព្រឹត្តទៅ  សម្រាប់ កុមារ  អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ  ចុះក្រោម  ដោយ មិន គិត ពី រោគសញ្ញា  ឬ ក៏  សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ទេ ។
ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  របស់ ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ  នា ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក  Nam  Bo  ខាងលិច  ដឹកនាំ ដោយ លោក  Tran  Huu  Hiep  សមាជិក ទទួលបន្ទុក គណៈកម្មាធិការ  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ជូនពរ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី និង ជូន អំណោយ  ចំពោះ សមាគម សាមគ្គី ឧបសក  ឧបសិកា ស្នេហារជាតិ  ខេត្ត  Soc  Trang  និង វត្ត មួយចំនួន  អ្នក ចូលនិវត្ត ជនជាតិ ខ្មែរ ឆ្នើម  និង ជន រួម ជាតិ ខ្មែរ នៅ ខេត្ត Soc  Trang  ។  នៅ ទីនេះ  លោក មាន គោលបំណង ថា៖ សមាគម សាមគ្គី ឧបសក  ឧបសិកា ស្នេហារជាតិ  បណ្ដា អ្នកមុខអ្នកការពុទ្ធសាសនា  កម្មាភិបាល ជនជាតិ ខ្មែរ  ឆ្នើម  បន្ត ពង្រីក តួនាទី ឃោសនា  ចលនា បងប្អូន ខ្មែរ រក្សា ប្រពៃណី  ស្នេហារជាតិ  ស្មារតី សាមគ្គី រវាង បណ្ដា ជនជាតិ  និង ឆ្លងកាត់ លើ រាល់ ការលំបាក សាក់ល្បង  រួមចំណែក កសាង ស្រុក កំណើត កាន់តែ ល្អ ស្អាត  រួមចំណែក រក្សា រឹងមាំ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្នុង តំបន់ ។
នៅ ខេត្ត  Bac  Lieu  គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Bac  Lieu  រួម ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ទទួលបន្ទុក  Nam  Bo  ខាងលិច  បាន រៀបចំ ជំនួប សំណេះសំណាល  បណ្ដា អ្នកមុខ  អ្នកការពុទ្ធសាសនា  កម្មាភិបាល ជនជាតិ ខ្មែរ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ អនុ ប្រធាន គណកម្មាធិការ បក្ស ខេត្ត  Bac  Lieu  លោកស្រី  Le  Thi  Ai  Nam  បាន ស្នើអោយ ស្ថាប័ន គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ជំរុញ ខ្លាំង  សកម្មភាព ឃោសនា  ចលនា ស្មារតី ស្នេហារជាតិ  ខំប្រឹងប្រែង រកស៊ី  រួចផុត ពី ភាពក្រីក្រ  និង អនុវត្ត ល្អ គ្រប់ គោលនយោបាយ  សំរាប់ ជន រួម ជាតិ ខ្មេរ ៕
តាមរយៈ  អ្នកលក់ រាយ  និង អ្នកលក់ ដុំ ធំ ៗ  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ មួយចំនួន បាន បង្កើន ស្តុក ចាស់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ដើម្បី បន្ត លក់ ទៅអោយ  អ្នកលក់ ដុំ  និង អ្នកលក់ រាយ  ដោយ បំពាន ទាំងស្រុង លើ អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ចូល ជាធរមាន ហើយ នោះ  ដូច ដែល គាត់ បាន ដឹង តាម ការផ្សព្វផ្សាយ កន្លងមក ។
អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ ខែ កន្លងមក ហើយ  ដែល អនុក្រឹត្យ លេខៈ ១៤៩  អន ក្រ. បក  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ស្តីពី ការបោះពុម្ភ សារ ព្រមាន សុខភាព ជា ភាសា ខ្មែរ និង  ជា រូបភាព  លើ ផលិតផល ថ្នាំជក់ បាន ចូល ជាធរមាន  ដែល តម្រូវ អោយ គ្រប់ កញ្ចប់ ផលិតផល ថ្នាំជក់  ទាំងអស់  ត្រូវ មាន បោះពុម្ភ សារ សុខភាព ថ្មី  ទំហំ ៥៥ %  ជា ភាសា ខ្មែរ  និង រូបភាព ។
គួរ កត់សំគាល់ ថា  ច្បាប់ ស្តីពី ត្រួតពិនិត្យ ផលិតផល ថ្នាំជក់  និង អនុក្រឹត្យ លេខៈ ១៤៩  អន ក្រ. បក  របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ចែង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  និតិបុគ្គល ដែល រំលោភ លើ អនុក្រឹត្យ នេះ  នឹង ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់ រហូតដល់ ចំនួន  បួន លាន រៀល  និង អ្នកលក់ ដុំ  រាយ នឹង ត្រូវ ពិន័យ ជា ប្រាក់ រហូតដល់  ពីរ លាន រៀល  ប្រសិន អ្នក ទាំងនោះ  បើ ធ្វើ ការចែកចាយ  លក់  ផលិតផល ថ្នាំជក់ ដែល ពុំ មាន បោះពុម្ភ សារ ព្រមាន សុខភាព ជា ភាសា ខ្មែរ  និង ជា រូបភាព នៅលើ កញ្ចប់ ផលិតផល ថ្នាំជក់ ។
យើង មិន ដឹង ថា មូលហេតុ អ្វី  បានជា ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ធំ ៗ ទាំងនោះ  នៅតែ បន្ត រ រំលោភ អនុក្រឹត្យ  របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល  រឺ ក៏ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ យល់ ថា  វា មិន ជា បញ្ហា អ្វី ទេ ចំពោះ ការ មិន អើពើ និង អនុក្រឹត្យ របស់  រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ចុះហត្ថលេខា ដោយ  សម្តេច  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដើម្បី ជា ផលប្រយោជន៍ ក្រុមហ៊ុន របស់ គេ នោះ ។
លោក  ចន្ថា  អ្នកលក់ បារី ម្នាក់  នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  មាន ប្រាប់ ភ្នាក់ងារ យើង អោយ ដឹង ថា  គាត់ មាន ការភ័យ ក្លាច  ចំពោះ ការទិញ ទុក នូវ បារី កញ្ចប់ ចាស់  គាត់ អាចនឹង ត្រូវ ទទួល ការពិន័យ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ ដោយសារ  បារី ដែល គាត់ ទិញ ទុក លក់ នោះ  ជា បារី ដែល បាន ហាមឃាត់ ដោយ ច្បាប់  ហើយ គាត់ មិន យល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ទាំងនោះ នៅតែ អាច បន្ត លក់ បារី កញ្ចប់ ចាស់ រហូតមកទល់ ពេលនេះ  ( ខ្ញុំ មិន ចង់ ប្រថុយប្រថាន ទេ )  លោក  ចន្ថា បន្ត ។
ទន្ទឹម និង នេះ  យើង ក៏ សង្កេតឃើញ ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន បាន និង កំពុង ផ្គត់ផ្គង់ បារី ដែល មាន សារ ព្រមាន សុខភាព ជា ភាសា ខ្មែរ  និង ជា រូបភាព ដែល តំរូវ ដោយ ច្បាប់ ទៅ ទីផ្សារ រួចរាល់ហើយ  ខណៈពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ មួយចំនួន  បន្ត ព្រងើយ កន្តើយ និង អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល ចូល ជាធរមាន រួចហើយ នោះ ។
ដោយសារ វា បម្រើ អោយ បាន ស្ទើរតែ គ្រប់ វិស័យ ដូច្នេះហើយ  ទើប បានជា ធ្វើអោយ ប្រទេស ណា ដែល មាន ពួកវា ជាទូទៅ  សុទ្ធតែ អាច សោយ សុខ នឹង សម្បត្តិ ធម្មជាតិ មួយ ប្រភេទ នេះ  រហូត ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ត្រឹមតែ មួយ ពព្រិច ភ្នែក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស ធំ ៗ ទាំង ១០  ដែល មាន សំណាង ជាង គេ  ព្រោះ ពួកវា បាន ទទួល អំនោយ ផល ភ្នែក ភូមិសាស្ត្រ ដែល ធ្វើអោយ ប្រទេស ទាំងនោះ មាន រ៉ែ ប្រេងកាត ច្រើន ជាង គេ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក ។  ប្រទេស ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖
ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល មិន ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក ប៉ុន្មាន នោះ  បាន ផលិត សំរាម ជាង  200  លាន តោន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  2000  បរិមាណ កាកសំណល់ ដែល ត្រូវបាន ផលិត ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយ ប្រទេស រុស្ស៊ី ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ប្រមាណ ថា មាន ប្រហែល  207,4  តោន ។  ចំនួន នេះ ទំនងជា មាន ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  2000  និង បច្ចុប្បន្ន ដោយសារតែ មាន វណ្ណៈ កណ្តាល និង សង្គម មូលធន និយម កើនឡើង ។
បញ្ហា សម្រាម គឺជា បញ្ហា ធំ មួយ សម្រាប់ ពិភពលោក យើង សព្វ ថ្ងៃ  វា ក៏ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង បញ្ហា បរិស្ថាន ដែល ប្រទេសជាតិ  ក៏ ដូចជា មនុស្សជាតិ ទាំងមូល  គ្រប់ គ្នា ត្រូវ ដោះស្រាយ  និង ទប់ស្កាត់ ការកើនឡើង នៃ ចំនួន សម្រាម ទាំងនោះ ។  តួយ៉ាង  បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ នៅតែ មិន អាច ជៀស ផុត ពី បញ្ហា សម្រាម នេះ បាន  ហើយក៏ មាន ប្រទេស ជាច្រើន ដែល ត្រូវ រ៉ាប់រង វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារតែ អត្រា កើនឡើង នៃ សម្រាម  ហើយ ប្រទេស ទាំងនោះ មាន ដូច ជា៖
គិត ដល់ ត្រឹម ឆ្នាំ  2006  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផលិត សំរាម ប្រមាណ  236  លាន តោន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  នៅ ឆ្នាំ  2007  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ផលិត សំរាម  254  លាន តោន ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រើប្រាស់ ជាង  30%  នៃ ធនធាន របស់ ពិភពលោក ទោះបីជា មាន ចំនួន ត្រឹមតែ  5  ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាជន ពិភពលោក ក៏ដោយ ។  វា ក៏ បង្កើត កាកសំណល់  30  ភាគរយ ផងដែរ ។  ក្នុង រយៈពេល តែ មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ជនជាតិ អាមេរិក បាន បោះចោល ម្ហូប ប្រហែលជា  26,800,000  តោន  គ្រឿង សង្ហារឹម ចំនួន  8,550,000  តោន  សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ចំនួន  6,330,000  តោន  និង កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ម្ហូប អាហារ គ្រឿង សង្ហារឹម និង គ្រឿងសង្ហារឹម និង សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល ច្រើន បំផុត ។  ជា អកុសល  80  ភាគរយ នៃ ផលិតផល ទាំងអស់ ដែល ផលិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន ប្រើ តែម្ដង ហើយ ក្រោយមក ត្រូវបាន គេ បោះបង់ចោល  ហើយ  95  ភាគរយ នៃ ប្លាស្ទិក  និង  50  ភាគរយ នៃ កំប៉ុង ភេសជ្ជៈ អាលុយមីញ៉ូម ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន គេ បោះចោល មិន ត្រូវបាន កែច្នៃ ឡើងវិញ ទេ ។
ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  ផលិត សំរាម ប្រហែល  48,84  តោន រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ពលរដ្ឋ អាឡឺម៉ង់ ម្នាក់ ៗ បោះ សំរាម ចោល  តែ មួយ ភាគ បី  នៃ ពលរដ្ឋ អាមេរិក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រទេស ជប៉ុន ផលិត សំរាម ប្រហែល  52,36  លាន តោន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  បើ ទោះបីជា ជាប់ លេខ  3  ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី នេះ ក៏ដោយ  ក៏ អត្រា កំណើន នៅ ប្រទេស ជប៉ុន គឺ ខ្ពស់ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  2006  អត្រា កែច្នៃ សម្រាម ឡើងវិញ គឺ  95  ភាគរយ  សម្រាប់ កំប៉ុង ដែក  និង  90  ភាគរយ សម្រាប់ ដប កែវ  និង  89  ភាគរយ សម្រាប់ អាលុយមីញ៉ូម  និង  60  ភាគរយ សម្រាប់ ក្រដាស និង  38  ភាគរយ សម្រាប់ ធុង ក្រដាស សម្រាប់ វត្ថុ រាវ ។
រ៉ែ ធម្មជាតិ ដែល នៅលើ ផែនដី ទាំងអស់ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ  និង មាន ប្រយោជន៍ ។  តួយ៉ាង ដូចជា រ៉ែ ប្រេងកាត អញ្ចឹង ដែរ  ដែល វា គឺជា រូបធាតុ ដែល ពិភពលោក កំពុងតែ ត្រូវការវា ជា ទីបំផុត ។  រ៉ែ ប្រេងកាត ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើប្រាស់ ស្ទើរតែ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  ដែល ក្នុង នោះ វិស័យ ដែល ត្រូវការវា ច្រើន ជាង គេ គឺ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  និង ទូរគមនាគមន៍ ជាដើម ។
នៅក្នុង  ចក្រភព អង់គ្លេស  ចំនួន នៃ សំរាម ដែល ផលិត បាន គឺ  តិច ជាង នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ដូច ពលរដ្ឋ អាល្លឺម៉ង់  ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស ជា មធ្យម ផលិត បាន តិច ជាង  1/3  នៃ សំរាម ដែល ផលិត ដោយ ជនជាតិ អាមេរិក ។  ប្រជាជន ចក្រភព អង់គ្លេស ចំនួន  60  លាន នាក់ ផលិត សំរាម ប្រហែល  34,85  លាន តោន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។
ម៉ិកស៊ីកូ  មាន ផលិតកម្ម កាកសំណល់ ប្រចាំ ឆ្នាំ ប្រមាណ  32,17  លាន តោន ។  ហេតុផល ដែល ម៉ិកស៊ីកូ  ផលិត កាកសំណល់ ប្រចាំ ឆ្នាំ គឺ មិន ខ្ពស់ ជាង នេះ ទេ ពីព្រោះ សេដ្ឋកិច្ច ម៉ិកស៊ិក មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើប្រាស់ របស់របរ ច្រើន ដូច ប្រទេស អ្នក មាន ដទៃ ទេ ។
ប្រទេស អ៊ីតាលី  ផលិត កាកសំណល់ ប្រមាណ  29,74  លាន តោន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ជា អកុសល មាន វិបត្តិ សំរាម មួយ នៅក្នុង តំបន់  Naples  ដែល បាន បន្ត អស់ រយៈពេល  15  ឆ្នាំ មកហើយ ។  វិបត្តិ កំពុង ត្រូវបាន ដោះស្រាយ  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ជា កិច្ចការងាយស្រួល នោះ ទេ ។
ដូច ប្រទេស  ម៉ិកស៊ីកូ ដែរ  ប្រទេស បារាំង ក៏ បាន ផលិត សំរាម ចំនួន  32,17  លាន តោន ។  ជា រួម ប្រទេស បារាំង ចាត់ទុក ការកែច្នៃ ឡើងវិញ នៃ សម្រាម ជា រឿង សំខាន់ មួយ ជាង ប្រទេស ដទៃ ។
ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ផលិត កាកសំណល់ ចំនួន  26,34  លាន តោន ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល ស្មើនឹង ប្រហែល  1/3  នៃ ទម្ងន់ សំរាម ដែល ផលិត ដោយ ជនជាតិ អាមេរិក នីមួយ ៗ ។
ភាសា អង់គ្លេស  ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា ភាសា អន្តរជាតិ មួយ  មាន ន័យ ថា ភាសា មួយ នេះ ត្រូវបាន គេ យកមក ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការសន្ទនា ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា  មិន ថា ពួកគេ ជា ជនជាតិ អ្វី ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ តើ ភាសា អង់គ្លេស នៅតែ ជា ភាសា ដែល គេ និយាយ ច្រើន ជាង គេ ទៀត រឺ អត់ ទេ ?
តង់ នៃ ការនិយាយ  ជា តំរុយ មួយ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ យើង ដឹង ថា តើ បុគ្គល នោះ មកពី ណា ។  យើង អាច ដឹង ពី ប្រភព របស់ បុគ្គល នោះ  ភាសា ដែល ពួកគេ និយាយ  និង  អ្នក ដែល ពួកគេ ចំណាយ ពេល នៅ ជាមួយ  ដោយ គ្រាន់តែ ស្តាប់ តង់ របស់ ពួកគេ ។  មិន ថា អ្នក ចូលចិត្ត  ឬ ស្អប់ តង់ របស់ អ្នកទេ  ការមាន តង់ ល្អ  គឺ មិន អាច ជៀស រួច ទេ ក្នុង ការនិយាយ ។  យើង អាច ទទួលបាន តង់ ល្អ  បើសិនជា យើង រៀន ពេល ដែល នៅ ក្មេង  ប៉ុន្តែ បើសិនជា យើង រីកលូតលាស់ ឡើង  យើង នឹង ពិបាក ក្នុង ការនិយាយ ឲ្យ ដូចតង់ បរទេស ណាស់  ដែល វា ជា បញ្ហា មួយ ។  តើ អ្វី ទៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ យើង ពិបាក ទទួលបាន តង់ ដូច ជនជាតិ ដើម យ៉ាង នេះ ?
ចង់ ដឹង អាន អត្ថបទ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា !  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ភាសា ទាំង ១០ ដែល មាន មនុស្ស និយាយ ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ដូច ជា៖
ផ្អែក តាម  បណ្ឌិត  គ្រីស្ទីណា  ស្កេឡេទ័រ  (Christina  Schelletter)  ដែល ជា ប្រធាន នៃ  ដេប៉ាតឺ ម៉ង់ ភាសា អង់គ្លេស  និង  ទំនាក់ទំនង  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ហ័រ ហ្វ័ត ហ្សៀ  (University  of  Hertfordshire)  តង់ បរទេស  ចេញ មក ពី ការរួមបញ្ចូល រវាង អ្នក និយាយ មិន មែន ជនជាតិ ដើម  ដែល ព្យាយាម និយាយ ឲ្យ ចេញ  តង់ ជនជាតិ ដើម  ដោយ សម្លេង គ្មាន តុល្យភាព  នៅក្នុង ភាសា បរទេស នោះ  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ការសង្កត់ សំលេង  ចង្វាក់  និង  ការលើក ដាក់ សំលេង  ស្តាប់ ទៅ ខុសគ្នា ផងដែរ ។  លោក  ស្កេឡេទ័រ  បាន និយាយ ថា៖  “ មាន ភាពខុសគ្នា ជាច្រើន រវាង បុគ្គល  ក្នុង ការនិយាយ ចេញ តង់ ល្អ  ប៉ុន្តែ  ការនិយាយ ចេញ តង់ ល្អ នេះ  ក៏ បណ្តាល មកពី អាយុ  និង  រយៈពេល នៃ ការរៀន ភាសា ផងដែរ ” ។
តង់ ដែល យើង មាន ក្នុង ភាសា ដើម  បានជាប់ យ៉ាង ដិត ដាម  ក្នុង ខួរក្បាល របស់ យើង  តាំងពី អាយុ ៦ ខែ មក ម្លេះ  បើ ផ្អែក តាម ទស្សនាវដ្តី  ស្មីត សូនៀន  (Smithsonian  Magazine) ។  ក្មេង  ចាប់ផ្តើម គូស ផែនទី នៃ សំលេង  ដែល គេ បាន លឺ  ហើយ  “ ផែនទី នោះ  នឹង កាន់តែ ដិត ដាម ក្នុង ខួរក្បាល  នៅ ពេល ដែល សម្លេង នោះ បាន លឺ ច្រើន ដង  រហូត ទាល់តែ មិន អាច ដក ចេញ បាន ” ។  នេះ បើ ផ្អែក តាម  លោក  ភេត្រី កៀ  ខូហល៍  (Patricia  Kuhl)  ដែល ជា នាយក នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សំរាប់ ចិត្ត  ខួរក្បាល  និង  ការសិក្សា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  វ៉ាស៊ីនតោន  (Center  for  Mind,  Brain,  and  Learning) ។  ពេល ខ្លះ  យើង ក៏ បាត់បង់ សមត្ថភាព ក្នុង ការធ្វើ សំលេង ខ្លះ  ហើយ ក្រោយមក យើង នឹង បាត់បង់ សមត្ថភាព ក្នុង ការស្តាប់ វា ថែម ទៀត ផង ។  ជា សំណាង ល្អ  ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស  ជាបត់បែន បាន  ហើយ  ត្រចៀក របស់ យើង  អាច បង្វឹក ដើម្បី ចេញ ជាតង់ ថ្មី មួយ ទៀត បាន  ដូច ទៅនឹង ត្រចៀក ទារក ដែរ  ដោយ ការអនុវត្ត  និង  ការផ្តោត អារម្មណ៍ ។
ដោយ មាន ការរៀបរាប់ ពី  សមាគម ការស្តាប់ ភាសា និយាយ របស់ អាមេរិច  (American  Speech  Language  Hearing  Association)  តង់ គឺជា វិធីសាស្រ្ត  មួយ ក្នុង ការបញ្ចេញ សំលេង  ដោយ ក្រុម មនុស្ស  និយាយ ភាសា ដូចគ្នា ។  តង់ ថែមទាំង មាន នៅក្នុង ពិភព សត្វ ផងដែរ  ដោយ សត្វ ពពែ  និង  ព្រាប  និយាយ សំលេង ខុសគ្នា  បើ ពួកគេ នៅ កន្លែង ខុសគ្នា ។  ក្នុង កំរិត តំបន់  តង់ របស់ មនុស្ស ក៏ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ដែរ  ដូចជា  អ្នក ដែល រស់ នៅ ញូវយ៉ក  និយាយ ខុសពី អ្នក ដែល មកពី  មីស៊ីស៊ី ពី  (Mississippi)  និង  ទីក្រុង ឡុងដ៍  (London) ។
ទោះជា ការនិយាយ ច្រើន យ៉ាងណា  ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការនិយាយ ភាសា បរទេស  ដោយ តង់ បរទេស  ខុសគ្នា ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ទៀត ។  ស្កេឡេទ័រ  និយាយ ថា  សមត្ថភាព  និង  ការយល់ ពី ការសំដែង តន្ត្រី  អាច ជួយ បាន ។  ការរៀន ភាសា បរទេស ដោយ ចង់បាន តង់ បរទេស  តំរូវ ឲ្យ  “ ស្តាប់ សំលេង  ការសង្កត់ សម្លេង  និង  ការលើក ដាក់ សំលេង  នៃ ភាសា នោះ ” ។  នេះ បើ តាម អ្វី ដែល គាត់ បាន និយាយ ។  នេះ ជា មូលហេតុ ដែល យើង អាច រៀន និយាយ ឲ្យបាន ស្ទាត់  ងាយ ជាង រៀន យក តង់ នៃ ភាសា បរទេស នោះ ។
ស្កេឡេទ័រ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ដែរ ថា  សមត្ថភាព ខាង តន្រ្តី នោះ  អាច បង្ហាញ ថា ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ខ្លះ អាច បាត់បង់ តង់ ភាសា ដើម របស់ ខ្លួន  ជាង អ្នកដទៃ ។  សំរាប់ អ្នក ដែល ចង់បាន តង់ បរទេស  អ្នក អាច ចូលរៀន ថ្នាក់ បង្វឹក តង់ ។  ថ្នាក់ ទាំងអស់ នេះ  ផ្តោត ទៅលើ  ការផ្លាស់ប្តូរ ការបញ្ចេញ សំលេង  និង  ការសង្កត់ សំលេង  ចង្វាក់  និង  ការលើក ដាក់ សំលេង  នៃ ការនិយាយ  ហើយ  អាច ជួយ សិស្ស ប្រើ ពាក្យ ក្នុង ការនិយាយ បាន ល្អ ទៀតផង ។
តង់ អាច ជួយ យើង ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ធូរស្រាល ក្នុង ការនិយាយ ទំនាក់ទំនង គ្នា ។  ទោះជា អ្នកធ្វើ តង់ ក៏ដោយ  វា ក៏ អាច ជួយ អ្នក ឲ្យ បញ្ចេញ សម្លេង បាន ល្អ ចំពោះ ពាក្យ ដែល អ្នក និយាយ សម្លេង ប្រហែល គ្នា ។  និយាយ ជា រួម  អ្នក អាច ត្រូវបាន យល់ យ៉ាង ងាយ  ដូច្នេះ  ការទំនាក់ទំនង គ្នា មាន ភាពងាយស្រួល ។
ប៉ុន្តែ  តង់ ជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់  ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ មនុស្ស ។  យើង ភាគ ច្រើន និយាយ  ចេញ តង់ តាម តំបន់ ដែល យើង របស់ នៅ  ហើយ យើង គិត ថា  បាត់បង់ តង់ របស់ ជនជាតិ ដើម យើង  ជា ការបាត់បង់ វប្បធម៌ ។  មិន មែន គ្រប់ គ្នា យល់ស្រប នឹង គំនិត នេះ ទេ ។  នៅក្នុង ការបោះពុម្ព  នៃ  ឯកសារ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  សង្គម វិទ្យា នៃ ចំណេះដឹង ផ្ទាល់ខ្លួន  (Journal  of  the  Sociology  of  Self-Knowledge)  ដែល សរសេរ ដោយ លោក  ដូរា  ចូហ្សីប  (Dora  Joseph)  ដែល ជា សិស្ស នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  ម៉ាសា ឈូសិត  (University  of  Massachusetts)  បាន និយាយ ពី ការ ដែល នាង បាត់បង់ តង់ ដើម របស់ ខ្លួន  ដែល ជាង តង់ បារាំង  មិន មែន ការប៉ះពាល់ អ្វី ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ របស់ នាង ទេ ។  នាង សរសេរ ថា៖  “ ខ្ញុំ គិត ថា វប្បធម៌ អាមេរិច  បារាំង  និង  អង់គ្លេស  បាន ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ហើយ ខ្ញុំ រីករាយ ផងដែរ ”៕
សេវា ហៅ ម៉ូតូ ឌុប ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង មួយ របស់ ឥណ្ឌូនេស៊ី  Go-Jek  កំពុង រៀបចំ ជំហាន របស់ ខ្លួន ហក់ ចូល ទីផ្សារ ថៃ និង វៀតណាម  ដេញ ជើង តាក់ស៊ី  Grab  ដែល កំពុង ប្រតិបត្តិការ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រួមទាំង កម្ពុជា យើង ដែរ  ។
Go-Jek  ប្រកាស ថា  នៅក្នុង ប្រទេស វៀតណាម សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ដោយ  Go-Viet  និង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ សាកល្បង នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ  បន្ទាប់ពី ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ខែ បន្ទាប់  ។
ការបោះជំហាន ចូល មកកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ ជា ចំណែក មួយ ក្នុង គម្រោង ពង្រីក ទីផ្សារ របស់  Go-Jek  តម្លៃ  ៥០០  លាន ដុល្លារ  ។
ចំណែក នៅ ថៃ ឯណោះ វិញ  Go-Jek  គ្រោង នឹង សហការ ជាមួយ យីហោ ក្នុង ស្រុក  Get  ដែល ពេលនេះ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក មួយ នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការពិចារណា ជាមួយ ម្ចាស់ ភាគហ៊ុន  រដ្ឋាភិបាល  ដៃគូ បើកបរ  និង  អតិថិជន នៅឡើយ  ។
ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ នេះ នឹង ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ហៅ ម៉ូតូ ឌុប ដំបូង ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ សេវា ដឹកជញ្ជូន អាហារ  និង សេវា ទូទាត់ លុយ ឌីជីថល  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់  Go-Jek  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស្រប ពេល  Go-Jek  ចូល មក ទីផ្សារ ថៃ និង វៀតណាម  គូ ប្រកួត ធំ របស់  Go-Jek  គឺ  Grab  កំពុង ប្រតិបត្តិការ លើ ទីផ្សារ ប្រទេស ពីរ នេះ ដែរ  ខណៈ នៅ វៀតណាម  Grab  កំពុង ពង្រីក ទីផ្សារ លើ  ៥  តំបន់ រួមមាន  ដ្ឋធានី ហាណូយ  ទីក្រុង ហូជីមិញ  ខេត្ត  Khanh  Hoa  ទីក្រុង DaNang  និង ខេត្ត  Quang  Ninh  ។
ស្រប ពេល ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌូនេស៊ី មួយ នេះ បាន ប្រកាស ពី គម្រោង ពង្រីក ទីផ្សារ អន្តរជាតិ របស់ ខ្លួន  Go-Jek  ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ទីផ្សារ ថ្មី នេះ នឹង ត្រូវ ដំណើរការ ដោយ យីហោ ក្នុង ស្រុក  ដែល  Go-Jek  ជា អ្នក ផ្តល់ បច្ចេកវិទ្យា និង ជំនាញ នៅ ពីក្រោយ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  ។
ក្នុង នោះ ក្រុមហ៊ុន  GrabTaxi  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន ដាក់ សំណើ មួយ  ដើម្បី សុំ ពង្រីក សេវាកម្ម នៅក្នុង តំបន់ ផ្សេង ទៀត  រូម មាន ដូចជា នៅក្នុង ខេត្ត  Ninh  Thuan  ខេត្ត  Dong  Thap  និង ខេត្ត  Gia  Lai  ប៉ុន្តែ សំណើ នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ វៀតណាម បដិសេធ ទៅ វិញ  ។
ការហក់ ចូល ទីផ្សារ និង ការប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ របស់ គូ ប្រកួត ធំ ទាំង ពីរ នេះ  ជា ចំណែក មួយ នាំឲ្យ សេវាកម្ម ហៅ ម៉ូតូ ឌុប និង តាក់ស៊ី នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កាន់តែ ផ្ទុះឡើង  ជាមួយ សេវាកម្ម ថ្មី ៗ  ខណៈ ដែល សេវា ទូទាត់ កាត់ តែ ទំនើប ជាមុន  ។
មុនពេល ការប្រគួត របស់ កីឡាករ  ឌុម  កែវ ដា  ជាមួយនឹង  កីឡាករ  ឃឹម  ឌីម៉ា  កីឡាករ ទាំង ២  បាន បញ្ជេញ ក្បាច់ រាំ របស់ គាត់ ជាមួយនិង បទៈ  រាំ អញ្ជេក  អញ្ជេក
ពិតជា ខ្លាំង មែន !  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ប្រកាស ថា នឹង អភិវឌ្ឍន៍  « កងកម្លាំង នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  រហូត ទាល់តែ សត្រូវ ញញើត លែង ហ៊ាន ឈ្លានពាន »
BREAKING  NEWS  (Update):  ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការ ធំ ៗ របស់ រុស្ស៊ី  ចេញផ្សាយ ចុងក្រោយ ថា  យន្តហោះ រុស្ស៊ី ដែល ធ្លាក់  នៅ តំបន់  Siberia  មិន មាន អ្នកស្លាប់ ទេ !  មាន តែ មនុស្ស  ១៦ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់
រុស្ស៊ី  នឹង បញ្ជូន យន្តហោះ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មក អ៉ី ស្រាអែល  ខណៈ ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ  កំពុង រីករាលដាល យ៉ាង ខ្លាំង
ក្មេងប្រុស វ័យ  ១២  ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន គេ ជម្លៀស ខ្លួន ចេញ ពី តំបន់ ឆ្លង អាសន្ន  រោគ  ស៊ី ប៉េរ៊ី  ប្រទេស រុស្ស៊ី  នោះ  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត បាត់ ទៅ ហើយ
លោក  វ៉្លាឌីមៀ  ពូទី ន៖  « រុស្ស៊ី កំពុង បង្វែរ ទិសដៅ ទៅ រក  តំបន់ អាស៊ី ខាងកើត  ដោយសារ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ »
ពេទ្យ បុរាណ ចិន ម្នាក់ បាន ព្យាបាល អ្នកជំងឺ ជាង  ១.០០០  នាក់  ដែល មាន ជំងឺ ដូចជា  ខូច សន្លាក់  រលាក សន្លាក់  និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ដោយ ប្រើ តែ ទ្រនិច ឃ្មុំ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ចិន ល្បី តែ គ្រូពេទ្យ ម្នាក់ នេះ ទេ  ពូកែ ជាង គេ ខាង ព្យាបាល តាម បែប បុរាណ ,  យក តែ ឃ្មុំ ឱ្យ ទិច អ្នកជំងឺ  ជា ជំងឺ ច្រើន មុខ
ការព្យាបាល នេះ គឺ ប្រើ ឃ្មុំ ទិច លើ ចំណុច សម្រាប់ ចាក់ ម្ជុល វិទ្យាសាស្ត្រ លើ រាងកាយ មនុស្ស និង អនុញ្ញាតឱ្យ ជាតិ ពុល របស់ ឃ្មុំ ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ជាតិ ពុល នៅក្នុង ខ្លួនអ្នកជំងឺ រហូត ទាល់តែ មនុស្ស ធូរស្បើយ ឬ លែង មាន ជាតិ ពុល ក្នុង ខ្លួន ។  ដំណើរការព្យាបាល ទាំងមូល គឺ ចំណាយ ពេល តែ  ៥  ទៅ  ១០  នាទី ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  She  Ruitao  គឺជា វេជ្ជបណ្ឌិត តែ មួយ គត់  ដែល ធ្វើ រឿង នេះ នៅ មន្ទីរ  Shenzhen  Traditional  Chinese  Medicine  Hospital  នៅ ទីក្រុង សិន ចិន  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ។  មន្ទីរពេទ្យ នេះ មិន បាន ណែនាំ នូវ វិធី ព្យាបាល នេះ ទេ រហូតដល់  ៣  ឆ្នាំ មុន ។
ឥឡូវនេះ គាត់ បាន ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ ទាំង សម្បុក នៅលើ ភ្នំ មួយ នៅជិត សួនច្បារ រុក្ខសាស្ត្រ ។  ឃ្មុំ អាច រស់ បាន ចន្លោះ ពី  ៤  ទៅ  ៦  សប្តាហ៍ នៅ រដូវ ក្តៅ  និង ២ ទៅ ៣ ខែ ក្នុង រដូវ រងា ។  បើ ចាកចេញ ពី សម្បុក  ពួកវា រស់ មិន យូរ នោះ ឡើយ ៕
ពី ដំបូង គាត់ ពិបាក រកឃ្មុំ ណាស់ ។  គាត់ បាន គិត ពី ការទិញ ឃ្មុំ ពី អ្នក ចិញ្ចឹម ឃ្មុំ  ប៉ុន្តែ គាត់ បាន បោះបង់ គំនិត នេះ ចោល  ដោយសារតែ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ នៃ ការដឹកជញ្ជូន ។
តើ អ្នក ដឹង ថា ឈាម ជ្រូក  គឺជា គ្រឿង ផ្សំ ពិសេស ក្នុង អាហារ ប្រពៃណី ជាច្រើន នៅលើ ផែនដី នេះ ដែរ ឬ ទេ ?  ឈាម ជ្រូក មិន ត្រឹមតែ ជា អាហារ ពេញនិយម នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នោះ ទេ  ថែមទាំង ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ នឹកស្មាន មិន ដល់ ទៀតផង ។
ឈាម ជ្រូក ពោរពេញ ទៅ ដោយ ជាតិ ដែក  ដែល ចេញ មកពី ចំណី សត្វ ផ្ដល់ឱ្យ ពួកវា ដូចជា ពពួក សណ្ដែក  និង គ្រាប់ ធញ្ញជាតិ ។  ហើយ សម្រាប់ អ្នក ដែល ខ្វះ ជាតិ ដែក  និង ស្លេកស្លាំង  គឺ ឈាម ជ្រូក ល្អ សម្រាប់ អ្នក បំផុត ។
វីតាមីន  K  មាន ក្នុង ឈាម ជ្រូក  ជួយ ពន្លឿន មុខរបួស ដាច់ រយះ របស់ អ្នក ឆាប់ ជា  និង ជួយ រក្សា កាល់ស្យូម ឱ្យ នៅក្នុង ឆ្អឹង របស់ អ្នក  ធ្វើឱ្យ ឆ្អឹង រឹងមាំ ។  សារធាតុ  Cobalt  គឺជា សារធាតុ មួយ រាងកាយ ត្រូវការ បំផុត ។  វា មាន សារៈប្រយោជន៍ សម្រាប់ បំបែក វីតាមីន  B12  ដែល ជា សារធាតុ រាងកាយ ត្រូវការ ដើម្បី បំពេញ កោសិកា ឈាម ក្រហម  ឬ  RBC ។
លើស ពី នោះ ឈាម ជ្រូក មាន សមត្ថភាព បណ្ដេញ ជាតិ ពុល ចេញ ពី រាងកាយ  កម្ចាត់ មេរោគ  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ លាង សម្អាត ថ្លើម ទៀត ផង ។  ហើយ សម្រាប់ អ្នក ចង់ ក្អួត ចង្អោរ  ឈាម ជ្រូក អាច ជួយ អ្នក បាន ៕
កូរ៉េ ខាងជើង  ថ្វីបើ បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រើប្រាស់ ប្រតិទិន សុរិយាគតិ  ចាប់  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩១២  ប៉ុន្ដែ  ពួកគេ ក៏ នៅតែ មិន ភ្លេច ទទួល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ ចន្ទគតិ  របស់ ខ្លួន  ដែល ស្រប នឹង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន ។
ជាមួយនឹង បេក្ខភាព  វីដេអូ  ខាងក្រោម នេះ  ត្រូវបាន រក អោយ ឃើញ  ថា ទទួល  បាន ការពេញនិយម  ច្រើន គួរសម  ពី បណ្តា អ្នកលេង  ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត
បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ  ពណ៌នា  អោយ ដឹង ថា  ជា កំពូល បេក្ខភាព  បុរស អច្ឆរិ  យៈ ពោលគឺ  គាត់ ពិតជា  មិន បាន ស្លាប់ បាត់  បង់ ជីវិត  អ្វី នោះ ទេ  ក្រោយពី  បាន បាត់ខ្លួន  អស់ រយៈពេល  ដល់ ទៅ ពីរ ថ្ងៃ ពេញ
តើ អ្នក បាន ដឹង ទេ ថា  ប្រទេស ដែល ទទួល ឆ្នាំ ថ្មី មុន គេ បង្អស់  នៅលើ ពិភព  លោក  គឺ នៅ ម៉ោង  ១៧  ថ្ងៃទី  ៣១ ធ្នូ  និង ក្រោយ គេ បង្អស់  គឺ នៅ វេលា ម៉ោង  ១៨  ថ្ងៃទី  ១ មករា  ម៉ោង នៅ កម្ពុជា ?
ពី មួយ ឆ្នាំ  ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ចូល ឆ្នាំ ចិន  វៀតណាម  បាន  និង កំពុង ជា ពិធី មួយ  ដ៏ សំខាន់  របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  ដែល កាត់ សែ  ស្រឡាយ ចិន វៀតណាម ។  [CENTER]#6075; ណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ថ្មី
សំណាញ់ វាយ សី នេះ គឺ ងាយ ដំឡើង និង ដោះ ចេញ  ដែល ធ្វើឱ្យ វា ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ដើម្បី ភាពរីករាយ ក្នុង ការលេង កីឡា វាយ សី ជាមួយ គ្រួសារ ឬ មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក ។  លោក អ្នក អាច លេង គ្រប់ ទីកន្លែង  គ្រប់ ពេលវេលា ។
ប្រអប់ លេខ ដៃ  នៃ រថយន្ត  :  100.0%  សារធាតុ  Polystyrene  (PS)  -  ដែល អាច កែច្នៃ ឡើងវិញ  ខ្សែ  :  100.0%  សារធាតុ  ប៉ូលី ប្រូពី លែន  (PP)  បង្គោល  :  90.0%  កញ្ចក់  -  សាច់ ក្រណាត់  (FG),  បង្គោល  :  10.0%  សារធាតុ  ប៉ូលី ប្រូពី លែន  (PP)  ក្រណាត់  :  100.0%  សារធាតុ ប៉ូលី អ៊ីស្ទែរ  (PES)
សំណាញ់  EASY  NET  និង  EASY  SET  បាន ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ត សិក្សា ជាតិ ពុល  និង ការប្រើប្រាស់ រយៈពេល យូរ នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ យើង
ប្រសិនបើ អ្នក បាន មើល ពាក្យ  " ស្នេហា "  ក្នុង វចនានុក្រម ដែល វា ត្រូវបាន រាយ ជា ទាំង ពីរ នាម មួយ និង កិរិយា សព្ទ !  ដូច្នេះ អ្វី ដែល ពិតជា គឺជា មនោសញ្ចេតនា ?
ខ្ញុំ អាច ចាំ បាន ត្រឡប់ ទៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ប្រើ ដើម្បី ពិតជា ពិបាក ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ស្នេហា ,  ខ្ញុំ នៅ ជាមួយ អតីត ជាក់លាក់ មួយ ហើយ យើង បាន ព្យាយាម ទៅ  ' រក្សាទុក  " ទំនាក់ទំនង ស្លាប់ របស់ យើង ,  ដូច្នេះ យើង បាន សម្រេចចិត្ត ថា យើង នឹង មាន  " យប់ កាលបរិច្ឆេទ "  ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ .  មិន មាន អ្វី ខុស ជាមួយ គំនិត ដែល ថា ជា ការ,  ជា ការពិត មាន ប្រចាំ សប្តាហ៍  " យប់ កាលបរិច្ឆេទ  ' គឺជា អ្វី មួយ ដែល ខ្ញុំ លើកទឹកចិត្ត យ៉ាង សកម្ម អតិថិជន របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី ធ្វើ ,  ទោះជា យ៉ាងណា អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចាំបាន ពី ការទំនាក់ទំនង នេះ គឺ ថា វា មិន មាន បញ្ហា ពី របៀប ដែល មនុស្ស ជាច្រើន ដែល យើង បាន ទៅ លើ កាលបរិច្ឆេទ ,  មនោសញ្ចេតនា នេះ មិន ដែល បាន ត្រឡប់ មកវិញ !  អារម្មណ៍ របស់ យើង បាន ផ្លាស់ប្តូរ .  ដូច្នេះហើយ វា ពិតជា បាន ធ្វើឱ្យ មាន ភាពខុសគ្នា ពី អ្វី ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ជាញឹកញាប់ ដូច្នេះ យើង បាន អង្គុយ នៅ ទូទាំង តារាង ពី គ្នា នៅក្នុង ការកំណត់ រ៉ូមែនទិក នោះ ទេ ,  មិន មាន  នៅតែ មាន  ស្នេហា មិន មាន សម្រាប់ យើង នៅក្នុង ស្ថានភាព ពិសេស នេះ .
វា បង្ហាញ ថា អ្នក អាច ធ្វើ កិច្ចការ រួមគ្នា ,  ដែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន អាចនឹង យោង ទៅជា  " ស្នេហា ",  ទោះជា យ៉ាងណា ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ នៅ ពីក្រោយ សកម្មភាព នោះ គឺ មិន មាន នោះ វា ពិតជា មិន មានអារម្មណ៍ រ៉ូមែនទិច ណាស់ នៅ ទាំងអស់ ,  ជា ការពិត វា អាច មាន អារម្មណ៍ ថា ដូច ទាញ ធ្មេញ .  តើ អ្នក ធ្លាប់ អង្គុយ ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក ត្រូវបាន គេ ណាត់ជួប នៅលើ អាហារ មួយ ចេញ ហើយ វា គ្រាន់តែ មិន មានអារម្មណ៍ ថា មាន សិទ្ធិ ?  ការសន្ទនា ត្រូវបាន  stunted  និង ឆ្គង ,  ឬ ប្រហែលជា មិន មាន ភាពតានតឹង និង អារម្មណ៍ អាក្រក់ ក្នុង ខ្យល់ .  នៅ ពេល នេះ គឺជា ករណី ដែល វា មិន មាន បញ្ហា ពី របៀប ដែល រ៉ូមែនទិច ការកំណត់ ឬ សកម្មភាព ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ មិន បាន ,  វា គ្រាន់តែ មិន ស្មើ ឡើង ទៅ  " ស្នេហា ".  នៅ ថ្ងៃទី  flipside  ខ្ញុំ ក៏ អាច គិត ពី ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ រឿង ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ដែល គ្រាន់តែ មិន មាន ស្នេហា ទាំងអស់ ,  ដូចជា ការដើរ តាមរយៈ ភក់ នៅ  wellies  របស់ យើង នៅក្នុង ទឹកភ្លៀង ,  និង នៅឡើយ ទេ វា នៅតែ មាន  មានអារម្មណ៍ ថា  ស្នេហា ,  ដោយសារតែ អារម្មណ៍ និង ការតភ្ជាប់ ដែល ខ្ញុំ បាន ចែករំលែក ជាមួយ មនុស្ស នោះ .
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច អំពី គូ ស្វាមី ភរិយា អស់ អ្នក ដែល អ្នក ឃើញ ចេញ រួមគ្នា ដែល មាន យ៉ាង ច្បាស់ អាគុយ ម៉ង់ មួយ  -  ជា របៀប ស្នេហា ល្ងាច របស់ ពួកគេ នឹង ត្រូវបាន ?  ប្រហែលជា វា អាច ត្រូវបាន រក្សាទុក ,  ប្រសិនបើ មួយ នៃ ពួកគេ បាន ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល រ៉ូមែនទិក មួយ ដែល បាន បំបែក ទឹកកក និង បង្កឱ្យ មាន អារម្មណ៍ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដោយ សេចក្ដីស្រឡាញ់ .  ជា ការពិត តើ ពួកគេ មិន បាន និយាយ ថា ការរួមភេទ ធ្វើឱ្យ ឡើង អាច ជា ក្តៅ ?  ( សម្រាប់ ស្ត្រី អតិថិជន របស់ ខ្ញុំ ខ្ញុំ សូម ផ្ដល់ អនុសាសន៍ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង នឹង កន្លែង ដែល ស្រឡាញ់ និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត គឺ ស្រប ,  ជាជាង ក្តៅ និង ត្រជាក់ ).
ក្នុង នាម ជា ស្ត្រី ម្នាក់ ខ្ញុំ អាច ធានា ចំពោះ ការពិត ដែល ថា នៅ ពេល ដែល បុរស ម្នាក់ បាន ទៅជា វិធី ដ៏ វែង ទៅកាន់  នៃ  អ្វី មួយ ដែល រ៉ូមែនទិច សម្រាប់ ស្ត្រី របស់ ខ្លួន ដែល វា ត្រូវបាន កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ,  បើ ទោះបីជា ប្រហែលជា ស្ត្រី ម្នាក់ បាន និយាយ ថា បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ណាត់ បាន និយាយ ថា តែ ,  ហើយ នាង មិន ប្រាកដ អំពី គាត់ នៅឡើយ ទេ ,  និយាយ យ៉ាង ទូលាយ ដែល យើង ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ ស្ត្រី កាយវិការ រ៉ូមែនទិច .  ទោះជា យ៉ាងណា សូម្បីតែ នៅក្នុង សេណារីយ៉ូនេះ នៅលើ កំពូល ,  កាយវិការ រ៉ូមែនទិច ដែល មិន ចង់បាន អាច ត្រូវបាន មិន ស្រួល ពេក ,  ដូច្នេះ ដែល ជា បន្ទាត់ ?
តើ ស្នេហា មាន ន័យ យ៉ាងណា ចំពោះ អ្នក ?  វា ជា ការសមស្រប ក្នុង គ្រប់ ស្ថានភាព ហើយ ប្រសិនបើ មិន បាន ហេតុ អ្វី បានជា មិន មាន ?  វា អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី ជាសះស្បើយ និង ជួសជុល ទំនាក់ទំនង ឬ  ignite  សេចក្ដីស្រឡាញ់ និង ចំណង់ចំណូលចិត្ត ?  ទាំង នេះ គឺជា សំណួរ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដើម្បី សួរ .
វា ជា ការពិតជា អាគុយ ម៉ង់ របស់ ភាគី ទាំង ពីរ ជាមួយ .  ផ្ទាល់ ខ្ញុំ សូម ណែនាំ ថា ស្នេហា គឺជា អារម្មណ៍ មួយ ,  ដែល អាច ត្រូវបាន នាំយក មក ដោយ សកម្មភាព ឬ ស៊េរី នៃ សកម្មភាព មួយ .  ឧទាហរ ណ៏ ,  បើ ប្ដី របស់ ខ្ញុំ គ្រោង កាលបរិច្ឆេទ ដ៏ ស្រស់ស្អាត សម្រាប់ ពួកយើង ,  និង ទៅ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី យក ខ្ញុំ ចេញ,  ឬ គាត់ បាន បង្ហាញ ឡើង នៅក្នុង ផ្ទះ ជាមួយ ក្រុម ធំ នៃ ផ្កា សម្រាប់ ខ្ញុំ ,  ការ នេះ នឹង បង្កឱ្យ មាន ការឆ្លើយតប នៅក្នុង មនោសញ្ចេតនា របស់ ខ្ញុំ .  ខ្ញុំ នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា មាន វិធី ជាក់លាក់ មួយ ហើយ ខ្ញុំ នឹង ចែកចាយ ជាមួយ គាត់ .  ខ្ញុំ នឹង ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ នូវ អ្វី ដែល គាត់ បាន ធ្វើ ហើយ វា នឹង ធ្វើឱ្យ ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ល្អ និង ញញឹម .  នេះ ,  នៅក្នុង វេន ,  នឹង ធ្វើឱ្យ គាត់ មានអារម្មណ៍ ល្អ .
ទោះជា យ៉ាងណា អ្វី ដែល ពិតជា គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ខ្ញុំ គឺ ថា យើង ជា ស្ត្រី មាន សមត្ថភាព សម្រាប់ ការបង្កើត អារម្មណ៍ រ៉ូមែនទិក សម្រាប់ ខ្លួន យើង មួយ  ទាំងអស់ ដោយ ខ្លួន យើង !  តើ អ្វី ដែល ខ្ញុំ មាន ន័យ ថា ដោយ នេះ គឺ ថា នៅពេល ស្ត្រី ម្នាក់ រៀន ដើម្បី គ្រាន់តែ  " អោយ ប្រាកដជា "  នាង ទន់ ,  ថាមពល ស្រី ,  នាង អាច មាន អារម្មណ៍ រ៉ូមែនទិច ,  បើ ទោះបីជា មិន មាន នរណា ម្នាក់ មាន វត្តមាន .  អារម្មណ៍ នេះ អាច ត្រូវបាន សម្រេច ដោយ ការប្រើ ការងូតទឹក ក្តៅ មួយ ,  ទៀន ,  ជាមួយនឹង ការម៉ាស្សា ក្រអូម មួយ ,  ស្លៀកពាក់ ក្នុង សំលៀកបំពាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង នៅក្នុង វិធី ជាច្រើន ទៀត .  ដូច្នេះ តើ នេះ ធ្វើឱ្យ បុរស ដែល នាំអោយ ?  តើ មិន មែន ជា ,  ពិតជា ផ្ទុយ ពី នេះ ,  ខ្ញុំ ផ្ដល់ យោបល់ ថា នៅ ពេល ដែល ស្ត្រី អាច ធ្វើឱ្យ ព្រិល និង បទពិសោធ  អារម្មណ៍  ស្នេហា ,  នេះ បើក ចន្លោះ សម្រាប់ នាង ពេញចិត្ត ក្នុង ការស្តាប់ មនុស្ស ម្នាក់ របស់ គាត់ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ធ្វើ អ្វី មួយ ដែល បន្ថែម ទៅនឹង អារម្មណ៍ នេះ .
ប្រសិនបើ លោកអ្នកដឹង ពី វិធីសាស្រ្ត របស់ ខ្ញុំ ទៅ កាលបរិច្ឆេត អ្នក នឹង ដឹង ថា ខ្ញុំ ជឿ ថា នៅក្នុង តួនាទី ថាមពល របស់ បុរស និង ស្ត្រី នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ,  ដូច្នេះ សម្រាប់ ស្ត្រី ស្រី ខ្ញុំ នឹង មិន ស្នើ ឱ្យ  " ធ្វើ "  រឿង ស្នេហា របស់ នាង សម្រាប់ បុរស ម្នាក់ ,  ទោះជា យ៉ាងណា ការទទួលយក ចូល ទៅក្នុង ចន្លោះ ស្នេហា របស់  ' អារម្មណ៍ '  និង  ' ត្រូវបាន ',  ហើយ បន្ទាប់មក ចែករំលែក ថា ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់ ដែល នាង អាច ជា ស្រស់ស្អាត .  វា ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ តម្រូវការ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជា បុរស និង ស្ត្រី ដែល ពេញចិត្ដ របស់ គាត់ ដោយ ការធ្វើ អ្វី ចំពោះ នាង ដែល ធ្វើឱ្យ នាង សប្បាយចិត្ត .  ប្រសិនបើ អ្នក ជា ស្ត្រី ម្នាក់ ហើយ អ្នក ចង់ មនោសញ្ចេតនា ច្រើន ទៀត នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង របស់ អ្នក ការព្យាយាម នេះ ខ្ញុំ សូម ផ្តល់ អនុសាសន៍ .  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា បុរស ម្នាក់ និង ជា អ្នកចង់  " ឈ្នះ "  ស្ត្រី ម្នាក់ អ្នក ត្រូវបាន គេ ណាត់ មួយ ,  ឬ នាំមក នូវ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ត្រឡប់ ទៅ ទំនាក់ទំនង ដែល អ្នក កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ,  ខ្ញុំ បាន ស្នើ ឱ្យ  " ធ្វើ "  អ្វី មួយ ដែល រ៉ូមែនទិច សំរាប់ នាង ,  ជាមួយនឹង ស្មារតី ពិត នៃ មនោសញ្ចេតនា នៅ ពីក្រោយ សកម្មភាព !
ទំនាក់ទំនង ថ្មី ដែល តែងតែ គួរឱ្យ រំភើប ,  ភាពសប្បាយរីករាយ ,  និង ងប់ ងល់ .  តែ មនុស្ស ជាច្រើន បទពិសោធ មនោសញ្ចេតនា មួយ នៃ ការបន្ថយ …
ភាពខុសគ្នា ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ មាន អាយុកាន់តែ ច្រើន គឺជា បាតុភូត ដែល ជា រឿង ចម្លែក នោះ ទេ .  ទោះជា យ៉ាងណា ,  ប្រជាជន ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ …
សក់ ស្ទីល  updo  គឺជា ម៉ូដែល សក់ ក្រង  បួង ទៅលើ  បង្ហាញ ភាពស៊ិចស៊ី  របស់  ក  និង ស្មា  របស់ ស្ដ្រី  ដូច្នេះ វា គឺជា ម៉ូដ សក់ ដែល ត្រូវបាន គេ និយម ចូលចិត្ត ច្រើន  ពិសេស គឺ នៅពេល ចូល រោង ការ ។
ស្ទីល សក់  updo  គឺជា ជម្រើស របស់ ក្រុម តារា ល្បី ៗ  នៅពេល ពួកគេ ចូលរួម ពិធី ធំ ៗ នានា  ហើយ អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ ម៉ូដ សក់ នេះ សម្រាប់ ថ្ងៃ ជា វេលា ល្អ របស់ ខ្លួន ។  បើ ទោះជា សក់ របស់ អ្នក  វែង  ឬ ខ្លី  អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ សក់ ស្ទីល  updo  នេះ  ប្រកបដោយ ភាពស្រស់ស្អាត  ថ្លៃថ្នូរ ។  ម៉ូដ សក់  updo  បែប ទំនើប  មិន មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  វា តែង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅលើ សក់ ត្រកួញ  ឬ ក្រង បែប សាមញ្ញ  ប៉ុន្ដែ ស្រស់ស្អាត ។  អ្នក ក៏ អាច សៀត ផ្កា  ឬ បូ  ដើម្បី បង្កើន សម្រស់ បន្ថែម ទៀត ។
ស្ទីល  updo  តែង សមស្រប ជាមួយនឹង នារី ដែល មាន សក់ វែង  ក្រាស  ដោយសារតែ សក់ ស្ដើង នឹង មិន អាច បញ្ចេញ ផ្នួង សក់ បាន ច្បាស់ នោះ ទេ ។  ប្រសិនសក់ របស់ អ្នក ស្ដើង  ហើយ ចង់ សាកល្បង ម៉ូដែល សក់  updo  នោះ ត្រូវតែ អ៊ុត ឱ្យ រួញ បន្ដិច  ដើម្បី បង្កើត ភាព ក្រាស របស់ សក់  ក្រោយមក  ធ្វើ ម៉ូដ សក់  updo  លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ទើប មាន ភាពស្រស់ស្អាត ជាង ស្ទីល  updo  បែប ស្មុគស្មាញ ។
ម៉ូដែល សក់  updo  នេះ  នឹង ជួយ ធ្វើឱ្យ រង្វង់ មុខ មូល  ខ្លី  របស់ អ្នក  ក្លាយជា រង្វង់ មុខ ដ៏ គួរឱ្យ ស្រឡាញ់  ហើយ ប្រសិន មុខ របស់ អ្នក មិន សូវ មាន សាច់  ម៉ូដ សក់ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ មុខ របស់ អ្នក កាន់តែ លេច ឆ្អឹង ច្រើន ។
Facebook  ចេញមុខងារ ថ្មី  "Live  សម្លាប់ ខ្លួន "  លែង ស្រួល ដូច មុខ ហើយ  ព្រោះ បច្ចេកវិទ្យា  Al  ដូច  IronMan  អាច ជួយ  (02/03/2017  17:20:00)
យប់ នេះ  FIFA  នឹង បោះឆ្នោត បន្ថែម ក្រុម ពី  ៣២  ទៅ  ៤៨ ក្រុម លេង ក្នុង  World  Cup  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០២៦  (10/01/2017  11:44:00)
Facebook  បញ្ចេញ មុខងារ ថ្មី  ៖  បង្ហោះ ឃ្លា  “ សួស្ដី ឆ្នាំ ថ្មី ”  កាំ ជ្រួច នឹង បង្ហាញ ខ្លួន លើ អេក្រង់  (23/12/2016  11:00:00)
ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា បាន ព្យាករណ៍ ថា  អេក្រង់  4K  នឹង បង្ហាញ  ខ្លួន នៅលើ ស្មាតហ្វូន ក្នុង អនាគត  ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន បំពាក់ អេក្រង់  ប្រភេទ នេះ  នៅលើ ស្មាតហ្វូន  Sony  Xperia  Z5  Premium  រួចទៅហើយ ។
រូបភាព ឧបករណ៍ ប្លែក នេះ  មាន រូបរាង ដូច ទៅនឹង  Xperia  C5  Ultra  ជាមួយនឹង អេក្រង់ មាន  frame  យ៉ាង ស្តើង  ដែល លទ្ធភាព  វា អាចនឹង ជា ម៉ូដែល បន្ទាប់ របស់  C5  Ultra  ឬ ក៏ ជា  C5  Ultra  ប៉ុន្តែ មាន  ជម្រើស ពណ៌ ថ្មី បន្ថែម ទៀត ។
នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  Sony  បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ ណែនាំ ជា ផ្លូវការ  នូវ គំរូ ស្មាតហ្វូន ថ្មី ក្រកូល  Xperia  X  ដល់  ទៅ បី ម៉ូដែល ផ្សេង គ្នា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  រួមមាន  Xperia  X,  X  Performance  និង  Xperia  XA ។
ការពិត មួយ ដែល មាន អ្នកដឹង តិចតួច  នោះ គឺ  ជប៉ុន  គឺជា ទីផ្សារ ដែល  មាន  អ្នកប្រើប្រាស់  ស្មាត  ហ្វូន មិន ជ្រាប ទឹក ច្រើន ជាង គេ ក្នុង ពិភពលោក ។
យោង តាម ប្រភព ពី គណនី  Twitter  Onleaks  ទើបតែ បាន បង្ហោះ នូវ រូបភាព  និង វីដេអូ  Render  របស់  Xperia  ស៊េរី ថ្មី ណាមួយ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  បើ យើង ក្រលេក ទៅ មើល រូបរាង ស្មាតហ្វូន នេះ  វា មាន ការ  រចនា ម៉ូត ស្រដៀង ទៅនឹង  Xperia  XZ
Sony  បាន ឧទ្ទេសនាម ជា ផ្លូវការ នូវ ស្មាតហ្វូន មិន ជ្រាប ទឹក  Xperia  M4  Aqua  របស់ ខ្លួន  ដែល បច្ចុប្បន្ន  គេ រំពឹង ថា  តម្លៃ របស់ ស្មាតហ្វូន នេះ នឹង ទាប ជាង ច្រើន  បើ ធៀប នឹង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ប្រភេទ ខ្លាំង របស់ វា ។
សេចក្ដីស្នេហា នេះ  គឺជា សារ មួយ ប្រាប់ ថា  “ ទោះ អ្នក ជា នរណា  អ្នក នៅតែ មាន សិទ្ធិ ស្រឡាញ់  និង ទទួល សុភមង្គល ” ។
ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់  Yakutsk  នៃ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ត្រូវ រស់ នៅ  ក្នុង អាកាសធាតុ  ត្រជាក់  បំផុត មួយ  ក្នុង ចំណោម តំបន់ ត្រជាក់ នៃ ពិភព  លោក  ដោយ សីតុណ្ហភាព ចុះ ដល់  - ៦៤, ៤ អង្សា សេ ។
មកដល់ ប្រទេស  Colombia  គេ ប្រាកដជា ត្រូវបាន ណែនាំ ឱ្យ ស្គាល់  តំបន់  Medellin  ដែល ជា ឋានសួគ៌ គ្រឿងញៀន  និង អ្នក រកស៊ី ផ្លូវភេទ  ដ៏ គួរឱ្យ ខ្លាច ។  ទីនេះ ជា ជម្រើស មួយ  សម្រាប់ អ្នក ញៀន ថ្នាំ  ស្រី ពេស្យា  និង អនាថា
នៅក្នុង ច្បាប់ របស់ កុល សម្ព័ន្ធ  Bishnoi  នៅ ឥណ្ឌា  មាន ប្រការ ខ្លះ  បាន  ហាម មិន ឱ្យ ប្រមាញ់ សត្វ  សម្លាប់ សត្វ ជា អាហារ  មិន ថា សត្វ ចិញ្ចឹម  ឬ  សត្វ ព្រៃ ។
មួយ ផ្នែក ធំ នៃ អ្នក មាន របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កូរ៉េ  នៅតែ មាន ជីវិត រស់ នៅ ដោយ ការសប្បាយរីករាយ  ដោយ មាន ស្រាបៀរ  កាហ្វេ  ភីហ្សា  និង មាន ឱកាស ចូលរួម មហោស្រប ភាពយន្ដ អន្ដរជាតិ ផងដែរ
បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ លើ មេរោគ  Ebola  ក្មេងប្រុស  Ibrahim  អាយុ  ៣ ឆ្នាំ  បាន និយាយ ពាក្យ  សុំ រៀបការ  ជាមួយ អ្នកគ្រូពេទ្យ  ដែល បាន មើលថែ ខ្លួន  ( រូបភាព៖  Anders  Kelto  NPR)
Petra  Nemcova  កំពូល តារា ម៉ូដែល  ដែល ធ្លាប់ បាន ដើរ ម៉ូដ នៅលើ ឆាក ធំ ៗ របស់ ពិភពលោក  ចាប់ពី  Milan,  Paris  រហូតដល់ ក្រុង  New  York  បច្ចុប្បន្ន  បាន ងាក មក ជួញដូរ ទៀន ។
Isata  Kallon  ជា គិលានុបដ្ឋាយិកា ម្នាក់  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Kenema  ភាគ ខាងកើត ប្រទេស  Sierra  Leone,  សុខ ៗ ស្រាប់តែ ទទួលបាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  ដោយ ទទួលបាន នូវ សំណើ សុំ  " រៀបការ "  ពី អ្នកជំងឺ  អេបូឡា ម្នាក់  ឈ្មោះ  Ibrahim  ដែល មាន អាយុ  ៣  ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  បានជាសះស្បើយ  ពី ជម្ងឺ ឡើងវិញ ។
Ibrahim  និង ម្តាយ  រួម ជាមួយ បង ៗ ពីរ នាក់ ទៀត  ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ៥  ទៅ  ៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ឆ្លង  មេរោគ  Ebola  ។  Ibrahim  ឈឺ ធ្ងន់ ជាង គេ  ដោយ មាន ក្អួត ចង្អោរបន្តបន្ទាប់  ជាញឹកញាប់ ។
" ឱកាស នៃ ការរស់រាន មាន ជីវិត  របស់ អ្នក ជម្ងឺ តូច ម្នាក់ នេះ  មាន កម្រិត តិចតួច បំផុត "  គិលានុបដ្ឋាយិកា  Kallon  មាន អាយុ ប្រហែល  ៣០  ឆ្នាំ បាន រំលឹក ប្រាប់ ឲ្យដឹង  កាលពី ថ្ងៃ ដំបូង  នៃ ការព្យាបាល ឲ្យ  Ibrahim ។  អង្គុយ ជិត តុ  ផ្នែក ខាងក្រៅ តំបន់ ព្យាបាល ជម្ងឺ  Ebola  ស្ត្រី ដែល ចង សក់ យ៉ាង សមរម្យ  បាន រៀបរាប់ ពី ដំណើរ រឿង របស់ អ្នក ជម្ងឺ  អាយុ ៣ ឆ្នាំ  នេះ ។
បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  The  Blaze  នាង  Kallon  បាន ចំណាយ ពេល ជាច្រើន សប្តាហ៍  ថែទាំ សុខ  ភាព  ដល់ គ្រួសារ របស់  Ibrahim  រួម ជាមួយ អ្នក ជម្ងឺ រាប់ សិប នាក់ ផ្សេង ទៀត  នៅ តំបន់ ព្យាបាល ជម្ងឺ  Ebola  ជា បណ្តោះអាសន្ន  នៅក្នុង តង់ ពណ៌ ស ធំ មួយ  ខាងក្រៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  រាល់ ពេល ចូលទៅក្នុង តង់  Kallon  តែងតែ បាន ឃើញ  Ibrahim  នៅ កន្លែង ផ្សេង ៗ គ្នា ។
" ស្ទើរតែ រាល់ លើក  ខ្ញុំ បាន ឃើញ  Ibrahim  ដេក នៅលើ គ្រែ របស់ អ្នក ជម្ងឺ ដទៃ "  អ្នកគ្រូពេទ្យ ខាងលើ  រៀបរាប់ ឲ្យដឹង ។  Kallon  មិន ប្រាកដ ថា តើ ក្មេងប្រុស  Ibrahim  មាន ភាពឯកោ  ឬ ច្រឡំ គ្រែ  នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នាង បាន ជួប បញ្ហា  ក្នុង ការចាប់ ទុក ក្មេងប្រុស ម្នាក់ នេះ  ឲ្យ នៅលើ គ្រែ របស់ ខ្លួន "",  The  Blaze  បាន  ដកស្រង់ សម្តី របស់  Kallon  ចែករំលែក ឲ្យដឹង បន្ថែម ។
ពេល នោះ សុខភាព របស់ ម្តាយ  Ibrahim  ចាប់ផ្តើម អាក្រក់ ទៅ ៗ ។  ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ  បាន ក្អួត ចង្អោរ  និង រាគ  រូស ជាខ្លាំង ។  ៧ ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី គ្រួសារ អ្នក ជម្ងឺ តូច នេះ  យកមក ដាក់ នៅ តំបន់ ព្យាបាល  ម្តាយ  Ibrahim  ក៏  បាន ស្លាប់ ។  ចំណែក  Ibrahim  និង បង ៗ របស់ គេ នៅ មាន ជីវិត រស់ ។
បន្ទាប់ពី សព របស់ ម្តាយ  ត្រូវបាន បូជា រួច មក  ក្មេងប្រុស  Ibrahim  និង បង ៗ របស់ គេ  ក៏ ចាប់ផ្តើម ជា ពី  ជម្ងឺ  ជាពិសេស គឺ  Ibrahim  ដែល រហ័ស ជាជាង គេ ។  ពីរ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ពួកគេ ក៏ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា  គឺ បាន យកឈ្នះ ពី ជម្ងឺ  Ebola  និង ត្រូវបាន នាំយក ចេញពី តំបន់ ព្យាបាល ពិសេស វិញ ។
បី នាក់ បងប្អូន  Ibrahim  ត្រូវបាន នាំ ទៅ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ អគារ មួយ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង មន្ទីរ  ពេទ្យ  ដែល ជា កន្លែង ក្រុម អ្នក ជម្ងឺ បាន ជាសះស្បើយ ពី ជម្ងឺ  ស្នាក់ នៅ រង់ចាំ យក ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។
បន្ទាប់ពី ពេល នោះ មក  Ibrahim  តែងតែ លើក ដៃ គ្រវី  និង ធ្វើជា សញ្ញា ថើប  រាល់ ពេល បាន ឃើញ អ្នកគ្រូ  Kallon ។  ប្រធាន មន្ទីរ  Kenema  បាន ឲ្យដឹង ថា  Ibrahim  និង បង ៗ របស់ គេ  នឹង ត្រូវបាន ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ  ពួកគេ វិញ ឆាប់ ៗ នេះ ។  ឮ ដំណឹង នេះ  Kallon  មានអារម្មណ៍ សប្បាយរីរាយ  នៅ ពេល ដែល បណ្តា អ្នក  ជម្ងឺ តូច ៗ របស់ គេ  ជិត បាន ត្រលប់ ទៅ រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក របស់ គេ វិញ ។  អ្នកគ្រូពេទ្យ  និង មិត្ត រួម ការ  ងារ  ទទួលស្គាល់ ថា  ពួក ខ្លួន នឹង នឹករលឹក ជាខ្លាំង  ដល់ ពួកគេ មិន ខាន ។
មិន មាន អ្នក ផ្ទះ នៅក្បែរ  បងប្អូន  Ibrahim  ត្រូវបាន បណ្តា អ្នកគ្រូពេទ្យ  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង នាង  Kallon  និង បណ្តា អ្នក ជម្ងឺ ដែល បានជា ពី ជម្ងឺ  Ebola  និង បាន ចាកចេញពី មន្ទីរពេទ្យ ហើយ នោះ  ជួយ  ផ្តល់ ជា ចំណី អាហារ  និង ថែទាំ ។  ដោយសារ បាត់បង់ ម្តាយ  Ibrahim  បាន មាន ភាពស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ  ក្រុម អ្នកគ្រូពេទ្យ  ហើយ ក្មេងប្រុស នេះ  ក៏ តែងតែ ទៅ លេង បន្ទប់ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  Kallon  ឧស្សាហ៍  ពរ ក្មេងប្រុស នេះ  មក បន្ទប់ ស្នាក់នៅ របស់ គេ វិញ ណាស់  ដោយសារតែ អ្នកគ្រូពេទ្យ  រវល់ ការងារ ខ្លាំង  គ្មាន ពេល នៅ មើល  លេង ជាមួយ ។  នៅ ថ្ងៃ មួយ នោះ  Ibrahim  បាន ធ្វើឲ្យ  Kallon  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ រូប គេ បាន និយាយ ពាក្យ  " សុំ រៀបការ "  ជាមួយ អ្នកគ្រូពេទ្យ ។
"Ibrahim  បាន និយាយ ថា  រូប គេ ចង់ យក ខ្ញុំ ធ្វើជា ប្រពន្ធ ",  Kallon  និយាយ ដោយ ទឹកមុខ រីករាយ  ចែក  រំលែក ឲ្យដឹង ។  នាង បាន ឆ្លើយ ទៅវិញ ថាៈ  " ខ្ញុំ យល់ព្រម " ។
ការរៀបចំ សំរាប់ ការដាច់ ថាមពល  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង កំដៅ ម្តងម្កាល  អាច ជា ការជួយ សង្រ្គោះ ជី វឹត  វា ជា ការចាំបាច់ ដ៍ ពិសេស ...
នៅក្នុង ក្រុង  San  Jacinto  ជា ទីកន្លែង ដែល  Maria  Gonzalez  រស់ នៅ  សីតុណ្ហភាព អាច កើនឡើង ក្នុង កំឡុង នៃ បណ្តា ខែ នានា ក្នុង រដូវ ក្តៅ ...
ក្រុមហ៊ុន  SCE  និង ដៃគូ វិទ្យាស្ថាន  Greenlining  Institute  បង្កើត ដំណោះស្រាយ ផ្តោត លើ សហគមន៍  សម្រាប់ គុណភាព ខ្យល់  អាកាសធាតុ
ROSEMEAD,  Calif.,  ថ្ងៃទី  27  មិថុនា  2017  —Southern  California  Edison  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ  នៅក្នុង ការបំប្លែង វិស័យ ថាមពល  ថ្ងៃ នេះ បាន ធ្វើ ការប្រកាស នូវ ភាពជាដៃគូរ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន  The  Greenlining  Institute  ដែល ជា ក្រុម តស៊ូ មតិ  និង ក្រុម អ្នក គោលនយោបាយ ឈាន មុខ គេ  នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា ដែល  ធ្វើ ការងារ លើសមភាព បរិស្ថាន  និង សង្គម  និង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍន៍ នូវ ដំណោះស្រាយ នានា  ដែល ផ្តោត លើ សហគមន៍ សម្រាប់ ខ្យល់អាកាស  និង អាកាសធាតុ ដែល នាំមក នូវ សុខភាពល្អ ។
ក្រុង រូស មីឌ ,  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ,  ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  —  សិស្សសាលា មធ្យមសិក្សា ពេញ វ័យ  ៣០  នាក់ បាន រៀន តាម ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ ពួកគេ ...
អ្នក  ឬ នរណា ម្នាក់ ដែល អ្នក ស្គាល់ អាច មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ ការដាក់ ជំនួស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  នៃ ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ភ្លើង បំភ្លឺ  ទូទឹកកក សន្សំ សំចៃ ថាមពល ...
អេឌីសុន អន្តរៈជាតិ  ប្រកាស ផ្តល់ រង្វាន់  ដល់ សិស្ស ពេញ វ័យ តាម សាលា មធ្យមសិក្សា  ចំនួន  ៣០  នាក់  នូវ ទឹកប្រាក់ អាហារ រូបករណ៍  ១.២  លាន ដុល្លារ
ដាក់ពាក្យ ពី ឥឡូវ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១  ខែកុម្ភៈ  សំរាប់ កម្មវិធី អាហារ រូបករណ៍  របស់ អេឌីសុន អន្តរៈជាតិ  ដែល មាន ទឹកប្រាក់  ១.២  លាន  ដុលា្លរ
ពេល ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក រោទ៍  អ្នក នឹង ឃើញ លេខ របស់ ក្រុមហ៊ុន អេឌីសុន ប្រចាំ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ភាគ ខាងត្បូង  នៅលើ ...
លោកស្រី  "Paula"  ដឹង ដោយ ផ្ទាល់ ពី កល ល្បិច ដ៏ ស្មោគ គ្រោក នានា  ដែល ប្រើ ដោយ ក្រុម ជន បោកប្រាស់  ដើម្បី លួច លុយ ពី អតិថិជន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Southern  California...
ទំនាក់ទំនង សារពត៌មាន :  Paul  Netter,  (626)  302-2255  ការតុបតែង មាន សុវត្ថិភាព  គឺជា អំណោយ ត្រឹមត្រូវ បំផុត មួយ ទៀត ...
ក្រុង រូស មីឌ ,  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា ,  ថ្ងៃទី  ១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៦  —  វា ជា ការចំណាយ អោយ មាន សុបិន្ត ធំ ធេង  ហើយ អេឌីសុន អន្តរៈជាតិ  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មេ ...
SCE  ដាក់បញ្ញត អោយ មាន ការត្រៀមខ្លួន  ចំពោះ ការដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី សំរាប់ អតិថិជន ទាំងឡាយ  ដែល មាន មូលដ្ឋាន វេជ្ជសាស្រ្ត
Home  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  លោក  Robert  Herjavec ៖  គន្លឹះ សំខាន់ ៣ នេះ  នឹង ផ្លាស់ប្តូរ ការគិត ទៅ រក ជីវិត ស្រស់បំព្រង
លោក  Robert  Herjavec  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Herjavec  Group  ជា ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង ដំណោះស្រាយ សុវត្ថិភាព តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  និង ជា ស្ថាបនិក នៃ  BRAK  Systems  លោក ជា មហាសេដ្ឋី ពីរ សញ្ជាតិ គឺ  ក្រូ អាត  និង កាណាដា ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ប្រាដក ជា បាន ដឹង ខ្លះ ហើយ  នូវ រឿង ហេតុ ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា ជីវិត នៃ ការតស៊ូ ដែល នៅ ពីក្រោយ ភាពជោគជ័យ របស់ សហគ្រិន ល្បី ៗ  ឬ បុគ្គល ល្បី នៅលើ ពិភពលោក ។  បុគ្គល្បី ៗ ទាំងអស់ នោះ  ពួកគាត់ ក៏ តែងតែ ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ ដែល ពួកគាត់ ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់  ក៏ ដូចជា ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន  ឬ សហគ្រិន ជំនាន់ ក្រោយ ទុក ជា មេរៀន ។
កើត ចេញ ពី គ្រួសារ ជនភាស ខ្លួន  តាំងពីរ ប្រទេស យូហ្គោស្លាវី  ទៅដល់ កាណាដា ជ មួយ នឹង ខោអាវ មួយ ហឹប  និង លុយ ២០ ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់  Robert  Herjavec  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ភាពល្វីង ជូជត់  និង ការតស៊ូ គ្រប់ បែបយ៉ាង នៅ ក្នុង ជីវិត ។
នៅ ពេល ដែល លោក រំឮក ពី ការតស៊ូត ក្នុង ជីវិត  លោក ក៏ បាន លើកឡើង ពី បទពិសោធ៍ ខ្លះ ដើម្បី ទុក ជា ការចែករំលែក  នូវ គន្លឹះ ដែល គាត់ ធ្លាប់ អនុវត្ត កាលពី នៅ ជីវិត យុវវ័យ  ដែល នាំឲ្យ លោក មាន ភាពជោគជ័យ ដូច សព្វ ថ្ងៃ ។
វា ពិត ជា រឿង មួយ ដ៏ ល្អ  នៅ ពេល ដែល យើង ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ក្នុង កំឡុង ពេល សិក្សា  ដើម្បី យក ប្រាក់ កម្រៃ មក ផ្គត់ផ្គង់ ការសិក្សា  ក៏ ដូចជា ជីវភាព ប្រជាំ ថ្ងៃ ។  តែ រឿង មួយ ដែល សំខាន់ នោះ  អ្នក គួរតែ ខិតខំ ធ្វើការ ដើម្បី ទទួលយក បទពិសោធន៍  ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ជីវិត អ្នក ផ្លាស់ប្តូរ  ជាជាង ធ្វើការ រាប់ ឆ្នាំ  បាន តែ ប្រាក់ខែ  មិន បាន ជំនាញ អី សោះ ។
ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ ជា បទពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង  ដែល មហាសេដ្ឋី រូប នេះ  លើក យកមក ចែករំលែក ដើម្បី ជា ការដាស់តឿន  ក៏ ដូចជា ការជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត ដល់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យ មាន ការតស៊ូ  និង ដើរ លើ ផ្លូវ មួយ ដែល អាច នាំ ពួកគេ ទៅកាន់ ពិភពលោក មួយ ដ៏ ស្រស់បំព្រង ៕
ផ្លូវ ដែ ធំ បំផុត ដែល នឹង នាំ អ្នក  ទៅកាន់ ការបរាជ័យ ដោយសារតែ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  តែងតែ មាន លេស ដាក់ ខ្លួន ជានិច្ច  និង ធ្វើ អ្វី ចូលចិត្ត ស្តីបន្ទោស ដាក់ ខ្លួនឯង ។
បើ ចង់ឲ្យ ជីវិត ជោគជ័យ  អ្នក ត្រូវ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ចំពោះ បញ្ហា  ចេះ ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ  មិន ត្រូវ កេចវេស ចំពោះ រឿង ណាមួយ ឡើយ  ហើយ សំខាន់ ជាង នេះ  អ្នក ត្រូវតែ ព្យាយាម ធ្វើ រឿង ណា  ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ។
បើ អ្នករៀន ទ្រឹស្តីពី សាលា  អ្នក ប្រាកដជា មិន ខ្វល់ ពី ហានិវ័យ  ឬ ឧបសគ្គ ណាមួយ ឡើយ  ព្រោះ អ្នក គ្រាន់តែ ព្យាយាម មើល មេរៀន ឲ្យបាន ច្រើន ទៅ  នោះ អ្នក នឹង ក្លាយជា សិស្ស ពូកែ ។  ប៉ុន្តែ ចំស្ថានភាព ជាក់ស្តែង  អ្នក ត្រូវតែ ហាន ប្រថុយ  ហាន សាកល្បង  ព្រោះ បើ អ្នក មិន សាកល្បង  អ្នក ក៏ មិន ដឹង ថា វា ស្រួល  ឬ ពិបាក កម្រិត ណា  និង ជួប បញ្ហា អី ខ្លះ នោះ ដែរ ។
ជាពិសេស ពេល អ្នក ចេញ រកស៊ី  បើ អ្នក មិន ហ៊ាន ប្រថុយ  មិន ហាន ប្រឈមមុខ នឹង ការបរាជ័យ ទេ  អ្នក ក៏ ពិបាក នឹង ដើរ ទៅ រក ឲ្យឃើញ នូវ ភាពជោគជ័យ ដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៥ ខែកក្កដា គណៈកម្មាធិការ នៃ សង្គម ចាស់ជរា និង ថយ កំណើន ប្រជាជន ដែល ស្ថិត ក្រោម ការិយល័យ ប្រធានាធិបតី ផ្ទាល់ ដោយ មាន ការសហការ ជាមួយ ការិយាល័យ ពាក់ព័ន្ធ បាន ធ្វើ ការបង្ហាញ អំពី  “ បញ្ហា ខ្លឹម ដើម្បី ប្រទេស មួយ ដែល មាន សុភមង្គល សម្រាប់ ស្រ្ដី ដែល ចិញ្ចឹម កូន និង អាច ធ្វើការ បាន ”  ។
ខ្លឹមសារ នៃ បទបង្ហាញ គឺ ស្ដី អំពី ការបង្កើន គុណភាព នៃ ការរស់នៅ របស់ ឪពុក ម្ដាយ ដែល មាន កូន និង កំពុង ចិញ្ចឹម កូន ។  គោលការណ៍ នេះ ត្រូវបាន ពង្រឹង លើ ការវិនិយោគ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ដើម្បី ការឧបត្ថម្ភ ក្មេង ៗ គ្រប់ រួប និង គ្រួសារ  តុល្យភាព ជីវភាព និង ការងារ ។
ហើយ គោលការណ៍ នេះ បាន បញ្ចូល នូវ និន្នាការ ដែល អាច កាត់បន្ថយ ម៉ោង ធ្វើការ របស់ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ក្មេង ដោយ មិន មាន ការកាត់ ប្រាក់ ឈ្នួល ណាមួយ ឡើយ  ហើយក៏ បាន ពង្រឹង ដល់ ថ្លៃ ចិញ្ចឹម កូន អោយ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ក្មេង ក្នុង មួយ គ្រួសារ ព្រមទាំង កែសម្រួល គោលនរយោបាយ ដែល អាច អោយ ប្ដី ប្រពន្ធ ដែល រៀបការ រួច អាច ទទួល ធានារ៉ាប់រង សុខភាព វះកាត់ អោយ មាន ផ្ទៃពោះ ។
ចំពោះ វិធានការ ដែល ទាក់ទង ការកាត់បន្ថយ ការចំណាយ ថ្លៃ ព្យាបាល សម្រាប់ ស្រ្ដី មាន ផ្ទៃពោះ  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជាមួយ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ដែល បាន ពង្រីក ចំនួន ប្រភេទ ជំងឺ ដែល ត្រូវ រាប់បញ្ចូល ពី ៥ ទៅ ១១ ប្រភេទ ។  ហើយ សម្រាប់ ក្មេង ដែល មាន អាយុ ក្រោម ១ ឆ្នាំ ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ថ្លៃ ព្យាបាល ដែល មិន ស្នាក់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ដែល សាមីខ្លួលបង់ នោះ  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ មួយចំណែក ធំ អោយ ស្ថិត នៅក្រោម ចំនួន ពាក់កណ្ដាល នៃ ថ្លៃ ចំណាយ ។
កៅអី វើល ខាប់ របស់ អ្នក ចាំទី  Joe  Hart  កំពុងតែ មាន បញ្ហា  ស្រប ពេល អ្នកចាំទី អង់គ្លេស រូប នេះ នឹង ត្រូវ ក្លឹប  West  Ham  ដាក់ ឲ្យ លេង ជា កីឡាករ បម្រុង ។
Joe  Hart  ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ១៧៥.០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ត្រូវបាន ក្លឹប  City  និង  West  Ham  កាត់បន្ថយ ហើយ គ្រូបង្វឹក ក្រុម  West  Ham  លោក  David  Moyes  មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ការបង្ហាញ សមត្ថភាព របស់ អ្នក ចាំទី វ័យ ៣០ រូប នេះ ទេ ។
ចំណែក គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស លោក  Gareth  Southgate  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ហើយ ថា  លោក ពេញចិត្ត កីឡាករ ណា ដែល បាន បង្ហាញ មុខ ញឹកញាប់ នៅលើ ទីលាន ប្រកួត  នៅពេល លោក ជ្រើសរើស សម្រាប់ ការប្រកួត វើល ខាប់ នៅ រុស្ស៊ី ក្នុង រដូវ ក្តៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៕
សៀមរាប  ៖  ដើមឈើ ជាច្រើន ដើម  ដុះ នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ត្រូវបាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ  ទេសភាព វប្បធម៌  និង បរិស្ថាន  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  ធ្វើ ការកាត់ ក្រីឱ្យ ស្រឡះ  និង បង្ហាញ នូវ សម្រស់ របស់ ប្រាសាទ កាន់តែ មាន ភាពត្រកាល ។
លោក  យិន  សូវ៉ាត  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព្រៃឈើ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កន្លងមក ដើមឈើ ទាំងនោះ  បាន បិទបាំង សម្រស់ ប្រាសាទ ធំ  ( ប្រាង្គ កណ្តាល )  នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ហើយ បាន រំខាន ដល់ ការផ្តិត យក រូបភាព ល្អ ៗ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច មើល ប្រាង្គ កណ្តាល អង្គរវត្ត បាន  ចាប់ពី ចំណុច លោក តារាជ្យ ទៅ  គឺ ស្រឡះ ភ្នែក ជាង មុន ។
ដើមឈើ ដែល ក្រី មែក ទាំងនោះ  រួមមាន  ដើម ស្នាយ  ដើម អំពិល បារាំង  ដើម ពុទ្រា  និង ដើម ពោធិ៍ ជាដើម ។ល ។  ហើយ ការក្រី នោះ សោត  ធ្វើឡើង រយៈពេល ប្រមាណ  ១ ខែមក ហើយ  ដោយ មាន ការត្រួតពិនិត្យ យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ពី អ្នកជំនាញ  ដោយ មិន ប៉ះពាល់ ទេសភាព វប្បធម៌ ឬ បុរាណវិទ្យា ឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
បន្ទាយមានជ័យ ឆ្លង ឆ្នាំ ចាស់  និង ទទួលអំណរ ឆ្នាំ ថ្មី  នៅ សួន មានជ័យ ( អតីត វេទិកា ខេត្ត )  នា ក្រុង សិរី សោភ័ណ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ព្រោះតែ អំនួត  ភ្លេច ខ្លួន ថា  ក្នុង បណ្តាញ សង្គម អ្នក ពូកែ ញ៉ែស្រី មិន សូវ ជា មាន ច្រើន  ទើប ចុងក្រោយ  យុវជន នេះ មិន ត្រឹម បាក់ អំនួត ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បី គ្រួសារ ក៏ ត្រូវ បែក ខ្ចាត់ខ្ចាយ ដែរ
មិន គួរ សោះ !  កំពុង ល្បី  ឌី ជេស្រី ថៃ រូប ស្រស់ នេះ  ស្រាប់តែ ត្រូវ ប៉ូលីស ចាប់ខ្លួន នៅនឹង កន្លែង  ព្រោះតែ …  ( មាន វីដេអូ )
ដោយសារតែ ក្ដី មេត្តា របស់ សប្បុរសជន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ទីបំផុត លោក  យូ  ឌីស្កូ  មាន លទ្ធភាព ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ហើយ
ខ្លាំង បាត់ !  ស្ត្រី អង់គ្លេស ទះ កំភ្លៀង មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍  ក្នុង រឿងរ៉ាវ ស្នាក់ នៅ ស្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Bali  ហួស ទិដ្ឋាការ កំណត់  ( វីដេអូ )  –  CEN
ខ្លាំង បាត់ !  ស្ត្រី អង់គ្លេស ទះ កំភ្លៀង មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍  ក្នុង រឿងរ៉ាវ ស្នាក់ នៅ ស្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Bali  ហួស ទិដ្ឋាការ កំណត់  ( វីដេអូ )
ស្ត្រី ទេសចរ ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  ដែល បាន វាយ មក លើ មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន ហើយ  នៅក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ហើយ កំពុង ប្រឈម នឹង បទ ព្រហ្មទណ្ឌ  ។  នេះ បើ យោង តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ឥណ្ឌូនេស៊ី ឲ្យដឹង  ។
កាសែត  Daily  Mirror  បាន រាយការណ៍ ថា  ស្ត្រី ឈ្មោះ  Auj-e  Taqaddas  អាយុ  ៤២  ឆ្នាំ  បាន មកដល់ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  Ngurah  Rai  នៅ កោះ បាលី  តែ ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ថា  នាង នឹង ត្រូវការបង់ប្រាក់  ៤,០០០0  ដុល្លារ  បន្ទាប់ពី បាន ស្នាក់ នៅ ហួស ទិដ្ឋាការ កំណត់ របស់ នាង  ដែល បាន ផុត កំណត់ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ច្បាប់ ឥណ្ឌូនេស៊ី បាន ចែង ថា  អ្នក ស្នាក់ នៅ ហួស កំណត់ ត្រូវ បង់ប្រាក់  ២៤  ដុល្លារ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  សម្រាប់ ការស្នាក់ នៅ រយៈពេល  ១៦០  ថ្ងៃ  នៅក្នុង ប្រទេស នេះ  ដោយ ខុស ច្បាប់  ។
វីដេអូ រាលដាល មួយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី ដែល មាន កំហឹង រូប នេះ  បាន ទះ កំផ្លៀង មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍ ម្នាក់  ខណៈពេល ដែល គាត់ បាន ពន្យល់ ពី ស្ថានភាព នេះ ទៅ នាង  ។
ស្ត្រី រូប នេះ បាន ខកជើង ហើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Jetstar  Airlines  វេលា ម៉ោង  ១១  និង  ២៩  នាទី យប់  និង ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន នៅក្នុង បន្ទប់ ឃុំឃាំង អន្តោប្រវេសន៍  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃសៅរ៍  ខណៈ ដែល ការទូទាត់  និង ការពិន័យ  ត្រូវបាន ដំណើរការ  ។
នៅក្នុង វីដេអូ នោះ  Taqaddas  ត្រូវបាន គេ លឺ និយាយ ថា៖  « ដោយសារ អន្តោប្រវេសន៍ ល្ងីល្ងើ របស់ លោក ឯង  បានជា ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ខកខាន ការហោះហើរ របស់ ខ្ញុំ  ដូច្នេះ  ចូរ យក លុយ ភ្លី ភ្លើ នេះ  និង ថយ ចេញ ទៅ ….»  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ជោគវាសនា របស់ ស្ត្រី រូប នេះ  ពុំ ទាន់ ដឹង ច្បាស់ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ខណៈពេល ដែល រឿងរ៉ាវ រំលោភបំពាន ទាំង ពីរ ករណី នេះ  ( ទាំង លើ មន្ត្រី អន្តោប្រវេសន៍  និង ទិដ្ឋាកា ផុត កំណត់ )  នឹង ត្រូវតែ ដោះស្រាយ  មុនពេល នាង ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ឲ្យ វិលត្រឡប់ ទៅ ស្រុក កំណើត វិញ  ៕  ឧត្តម  (nextshark)
បន្ទាប់ពី ពិភពលោក កំពុង ឈានជើង ចូល បច្ចេកវិទ្យា កម្រិត ខ្ពស់  មនុស្ស កំពុង ភ័យខ្លាច ពី ហានិភ័យ នៃ ម៉ាស៊ីន  និង  AI  ដែល កំពុង ជំនួស ការងារ មនុស្ស មួយចំនួន  ហើយ បើ តាម ការស្រាវជ្រាវ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ក្មេង ៗ ចាំបាច់ ត្រូវ រៀន ជំនាញ ខាងក្រោម នេះ ដើម្បី មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន ការងារ ដែល មាន សក្តានុពល និង មាន ចំណូល ច្រើន នៅ ថ្ងៃ អនាគទ  ។
របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ផ្នែក ការងារ អាមេរិក  Bureau  of  Labor  Statistics  ឲ្យដឹង ថា  ការងារ ផ្នែក វិស្វកម្ម  software  (software  engineering)  នឹង កើនឡើង  ១៨.៨ %  គិត ពី ពេល បច្ចុប្បន្ន ទៅ ឆ្នាំ  ២០២៤  ខណៈ ដែល តម្រូវការងារ ផ្នែក វិភាគ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  (computer  systems  analyst) កើនឡើង  ២០.៩ %  ។
វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ នឹង ក្លាយជា មុខវិជ្ជា ដែល មាន សក្តានុពល បំផុត  ទោះបីជា ការងារ ខ្លះ មិន ទាមទារ ការ សរសេរ កូដ ប៉ុន្តែ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ត្រូវតែ យល់ដឹង ពី មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ការរៀន កូដ នឹង ក្លាយជា មូលដ្ឋាន នៃ មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ  ដែល ជួយ ឲ្យ មនុស្ស មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  គិតគូរ បាន ល្អិតល្អន់  និង ចេះ បែងចែក រចនាសម្ព័ន្ធ ការងារ  ។
ពិភពលោក សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ដំណើរការ ដោយ ទិន្នន័យ  មាន បណ្តាញ សង្គម  ដោយសារ មាន ទិន្នន័យ  សង្រ្គាម នៅពេល បច្ចុប្បន្ន និង អនាគត គឺ សង្រ្គាម លើ អ៊ីនធឺណេត  (Cyber  War)  ដើម្បី លួច ទិន្នន័យ  ដូចនេះ  Data  Analytics  ឬ ជំនាញ វិភាគ ទិន្នន័យ ជា ជំនាញ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន  ។
ចំនួន នៃ ការងារ ផ្នែក វិភាគ ទិន្នន័យ រំពឹង នឹង កើនឡើង  ៣០ %  នៅ  ៧  ឆ្នាំ ខាងមុខ  អ្នកណា ដែល មាន សមត្ថភាព អាច វិភាគ ទិន្នន័យ ធំ ៗ  និង ផលិត ជា របកគំហើញ ណាមួយ  នោះ ពួកគេ នឹង មាន កន្លែង ឈរជើង ធ្វើ ការប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  ។
នៅក្នុង សម័យកាល  big  data  គណិតវិទ្យា គឺជា មុខវិជ្ជា ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ មួយ  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម សុទ្ធតែ ដឹង ថា  អ្នកណា ដែល ពូកែ គិត លេខ ជាង គេ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន នោះ ពួកគេ នឹង ឡើង តួនាទី ធំ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ។  ជំនាញ ដែល ទាក់ទង នឹង គណិតវិទ្យា ពេលនេះ អាច ជា  ហិរញ្ញវត្ថុ  គណនេយ្យ  និង វិភាគ ទិន្នន័យ  ។
ក្រៅពី បង្រៀន ក្មេង រៀន ពី រូប មន្ត គណិតវិទ្យា  ពួកគេ ត្រូវ រៀន ពី តក្កវិទ្យា  ការត្រិះរិះ ពិចារណា  រៀន ដោះស្រាយ បញ្ហា  ដែល វា ជា អ្វី ដែល ជួយ ឲ្យ អាជីវកម្ម រីកចម្រើន  ។
ខណៈ ដែល រ៉ូបូត និង  AI  បាន ជំនួស ការងារ មនុស្ស ជាច្រើន ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដូចជា ការងារ តូច ៗ ដដែល ៗ នៅក្នុង ការងារ ផ្នែក គណនេយ្យ  ។  ការងារ មួយចំនួន ដែល ទាមទារ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ការគ្រប់គ្រង មនុស្ស  ការគិត ត្រិះរិះ ពិចារណា  ជា ការងារ ដែល ពិបាក ជំនួស ដោយ ម៉ាស៊ីន  ។  បើ ចង់ឲ្យ ក្មេង ៗ មាន ការងារ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ អនាគត ពួកគេ មិន មែន រៀន តែ ជំនាញ បច្ចេកទេស មួយ មុខ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវការ រៀន គិត និង ច្នៃប្រឌិត  រៀន ធ្វើការ ជាមួយ មនុស្ស  និង វាយតម្លៃ មនុស្ស ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ  ។
ខណៈ វិទ្យាសាស្រ្ត ជា ជំនាញ ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ មិន ចេះ ចប់  ក្មេង ៗ ត្រូវ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការរុករក និង ស្វែងយល់ ពី ជំនាញ  STEM  ( វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  និង គណិតវិទ្យា )  ។  កន្លែង នេះ មាន ន័យ ថា  មិន ចាំបាច់ ឲ្យ ពួកគេ ទៅ ធ្វើជា អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ទេ  តែ មូលដ្ឋានគ្រឹះ ពីមុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ នឹង បង្រៀន ពួកគេ ឲ្យ យល់ ពី ការងារ នៅពេល អនាគត  ។
វា ជា ជំនាញ ដែល មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ក្នុង ផ្នែក វិនិយោគ និង ធនាគារ  ប៉ុន្តែ ជំនាញ មួយ នេះ នឹង មាន ឱកាស សម្រាប់ តែ នៅ ស្ថាប័ន ធំ ៗ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល វា ទាមទារ ទាំង ជំនាញ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ចូលរួម ផងដែរ  ។
ការងារ ដូចជា គណនេយ្យ  សុទ្ធតែ ការងារ ដែល ម៉ាស៊ីន អាច ធ្វើ បាន  ប៉ុន្តែ ហិរញ្ញវត្ថុ ជា ការងារ ចាំបាច់ សម្រាប់ ស្ថាប័ន ណា ដែល ចង់ បង្កើត និង រក្សាទុក លុយ  ខណៈ ដែល ម៉ាស៊ីន មិន អាច ជំនួស បាន  ។
មាន ជំនាញ បច្ចេកទេស  អាច ធ្វើការ បាន  ចាត់ទុក ថា អ្នក ជា មនុស្ស មាន សមត្ថភាព ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្នក ត្រូវ ចេះ សន្ទនា និង ទាក់ទង មនុស្ស មួយ ទៀត ទើប មាន ឱកាស រីកចម្រើន បាន  ។
ម៉ាស៊ីន មិន អាច ដណ្តើម ការងារ ពី មនុស្ស ទាំងអស់ បាន ដោយសារ ជំនាញ មួយ នេះ  ខណៈ ដែល មាន ជំនាញ ទំនាក់ទំនង នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក  ចេះ ចរចារ ជាមួយ អ្នកដទៃ  ពន្យល់ ពី គំនិត របស់ អ្នក ជាដើម  ។
មិន ត្រឹមតែ ជា តារាចម្រៀង ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  មាស  សុខ សោភា  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា តារាចម្រៀង ដែល និយម តុបតែង ខ្លួន និង លេង ស្ទីល សិចស៊ី មិន ចាញ់ តារា បរទេស ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។  ថ្មី ៗ នេះ គេ បាន ឃើញ  មាស  សុខ សោភា  បង្ហាញ រាង ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី  ឃើញ ហើយ ពិតជា មិន សរសើរ មិន បាន  ។  ចង់ ដឹង ថា មួយ ឈុត ប៊ី គីនី របស់  មាស  សុខ សោភា  ទាក់ទាញ កម្រិត ណា តោះ ទៅ ទស្សនា រូបភាព ទាំងអស់ គ្នា  ។
មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ ដែល តារា ចម្រៀង  មាស  សុខ សោភា  បង្ហាញ រាង ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី  មិន ថា នៅក្នុង  MV បទចម្រៀង ឬ ក៏ ពេល នាង ទៅ ហែលទឹក សមុទ្រ ជាដើម  ។  ថ្មី ៗ នេះ គេ បាន  មាស  សុខ សោភា  បង្ហាញ រាង ក្នុង ឈុត ប៊ី គីនី ពណ៌ ខៀវ ចាស់ ម៉ាក  Calvin  Klein  មើលទៅ ពិតជា ស្រស់ស្អាត សក្តិសម ជាមួយ រាង ដ៏ តូច ស្រឡូន របស់ ម្ចាស់ បទ  « មេឃ កំពុង ភ្លៀង ហើយ »  រូប នេះ  ។  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ការសរសើរ ថា មួយ  ឈុត នេះ មើលទៅ រូបរាង របស់  មាស  សុខ សោភា  ឡើង កប់ តែម្តង  ។  តែ ខ្លះ ទៀត ថា  មាស  សុខ សោភា  ដូច មាន រាង ធាត់ ប្លែក ជាង មុន  ។
មាស  សុខ សោភា  ទើប ត្រលប់ មកពី សម្តែង នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ។  មាន ការបង្ហើប ថា ការចេញ ទៅ សម្តែង នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ នាង លើក នេះ ទទួលបាន ជោគជ័យ មិន ខុសពី លើក មុន ៗ ឡើយ  ។  ចុងក្រោយ នេះ  មាស  សុខ សោភា  កាន់តែ បង្កើន ស្ទីល នៃ ការតែង ខ្លួន ក្បាច់ រាំ មើលទៅ ពិតជា ទាន់សម័យ និង សិចស៊ី មិន ចាញ់ តារា នៅ ប្រទេស ជិតខាង ប៉ុន្មាន ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណា កន្លងមក  មាស  សុខ សោភា  ក៏ ទទួលរង ការរិៈគន់ ពីសំណាក់ មហាជន ផងដែរ  ៕
លទ្ធផល សិក្សា ដែល បាន ចេញផ្សាយ អោយ ជា លើក ដំបូង អោយ ដឹង ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ជាង មួយ មុឺន ពីរ ពាន់ នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ត្រូវបាត់បង់ជីវិត ខ្លី ជាង អាយុ ដែល សង្ឃឹម ទុក ដោយសារតែ កំទេច ធូលី ។
បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ របស់ ប៉ុស្ដិ៍ ទូរទស្សន៍  KBS  បាន អោយ ដឹង ថា  ក្រុម អ្នកស្រាវជ្រាវ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ សេអ៊ូល បាន ធ្វើ ការវីនិច្ច័យ ថា  តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ កម្រិត កំហាប់ នៃ កំទេច ធូលី និង អាយុ ដែល សង្ឃឹម  ប្រភេទ ជំងឺ និង កំឡុង ពេល រស់ នៅ នៅ តាម តំបន់ និមួយ ៗ ឃើញ ថា ក្នុង កំឡុង ឆ្នាំ ២០១៥ ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ អាច មាន មនុស្ស  ១១,៩០០ នាក់ ស្លាប់ លឿន ជាង អាយុ ។
នៅ ក ក្នុង សារធាតុ ដែល បង្ក ជា ជំងឺ មហារីក លំដាប់ ទី ១ នៃ កំទេច ធូលី ដែល អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន កំណត់  កំហាប់ មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ កំទេច ធូលី នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ក្នុង  ៣ ㎡  គឺ មាន កំហាប់ កម្រិត  ២៤ ㎍  ដែល លើស ពីរ ដង នៃ កម្រិត កំហាប់ ដែល ត្រូវបាន ណែនាំ  ១០ ㎍  ឯណោះ  ។
ហើយ ចំនួន អ្នកស្លាប់ តាម ប្រភេទ ជំងឺ ដោយសារ កំទេច ធូលី ត្រូវ រកឃើញ ។  ក្នុង នោះ ពាក់កណ្ដាល នៃ អ្នកជំងឺ គឺ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  និង  បន្ទាប់ នោះ គឺ ជំងឺ បេះដូង និង សួត ជាដើម ។
កម្មវិធី  HD  បាន ភាពយន្ត គឺជា ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ទៅ រកមើល នៅក្នុង ខ្សែភាពយន្ត  &  ទូរទស្សន៍ បាន បង្ហាញ នៅលើ ម៉ាស៊ីន ណាមួយ ឡើយ .
[* ចុងក្រោយ  *]  ភាពយន្ត  HD  បាន កម្មវិធី សម្រាប់ ទាញយក ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  /  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  /  កុំព្យូទ័រ  2018
ជំរាបសួរ ,  អ្នក រាល់គ្នា !  ភាពយន្ត  HD  បាន ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន រីករាលដាល វិធី ដែល នៅក្នុង ថ្នាក់ ខ្សែភាពយន្ត នៃ កម្មវិធី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android.  កម្មវិធី នេះ គឺជា ការ មួយ ដូច ខាងក្រោម នេះ ផ្តល់ នូវ ធំ អ្នក ទាំងមូល ដើម្បី រកមើល សេរីភាព ខ្សែភាពយន្ត ចុងក្រោយ បំផុត នៅ  &  ទូរទស្សន៍ បាន បង្ហាញ នៅលើ បន្ទាត់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .
5)  រង់ចាំ រហូតដល់ កម្មវិធី ភាពយន្ត  HD  នឹង ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  របស់ អ្នក .
ដែល មាន ទ្វារ ដើម្បី ចូល ទៅកាន់ ពិភពលោក ខ្សែភាពយន្ត .  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ចុងក្រោយ របស់ ឯកសារ  APK  ដែល បាន នឿយហត់ សម្រាប់ អ្នក.  ក្នុង ករណី ប្រសិនបើ អ្នក មាន ឧបសគ្គ ជាមួយ ឯកសារ  APK  ដែល ណាមួយ ,  បន្ទាប់មក អ្នក គួរ សួរ សំណួរ របស់ អ្នក នៅក្នុង ផ្នែក មួយ នៃ មតិ អ្នកប្រើ ដែល បាន ក្រោម .  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការដោះស្រាយ ឧបសគ្គ របស់ អ្នក ទៅ .
សូម អរគុណ សម្រាប់ ការសិក្សា នេះ បាន ដាក់ ឡើង .  ចែករំលែក  info  ងាយស្រួល នេះ បាន រួមគ្នា ជាមួយ សម្លាញ់ របស់ អ្នក នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម .  តម្លៃ វា គ្មាន អ្វី ដល់ អ្នក .  លើស ពី នេះ ទៀត ,  រៀន អត្ថបទ និន្នាការ របស់ ខ្ញុំ នៅលើ ភាពយន្ត  HD  បាន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ .  អាច ទៅកាន់ គេហទំព័រ របស់ ខ្ញុំ សម្រាប់  info  បន្ថែម នៅលើ កម្មវិធី នេះ .
ទាញយក កម្មវិធី សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  LiveNetTV  |  APK  ទូរទស្សន៍ បន្ត ផ្ទាល់ ចុងក្រោយ បំផុត  –  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ
ស្នូក ឃ័រ  APK  ទាញយក  –  ហ្គេម កីឡា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  –  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android
ទាញយក កម្មវិធី សម្រាប់  HD  បាន  Megabox  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  /  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS  /  កុំព្យូទ័រ
Movie  HD  app  shouldn’t  be  accessible  within  the  play  retailer,  ដូច្នេះ មនុស្ស ជាញឹកញាប់ ប្រើ បច្ចេកទេស  apk  ដើម្បី ដាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  និង គ្រឿង ផ្សេង គ្នា .
This  Movie  HD  Apk  is  beneficial  to  set  up  Movie  HD  on  PC/MAC  &  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  /  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  iOS.  កន្លែង ដែល មិន ធ្លាប់ មាន អ្នក ចង់ កំណត់ ឡើង នេះ កម្មវិធី ភាពយន្ត  HD,  អ្នក ចង់ឱ្យ មាន ឯកសារ  APK  ជាមួយ អ្នក .  នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន ដាក់ ឡើង ,  ខ្ញុំ បាន ទទួលបាន ការផ្គត់ផ្គង់ ពិតប្រាកដ ដើម្បី ទទួលបាន ការចូល ទៅក្នុង ឯកសារ  APK  ដែល ឥឡូវនេះ ម៉ាស៊ីន របស់ អ្នក បាន ត្រឹមត្រូវ .  This  app  is  reworked  from  ភាពយន្ត  HD  បាន  >  មេឃ  HD  បាន  >  ភាពយន្ត  HD.
ហេតុ អ្វី បានជា ថា កម្មវិធី នេះ ស្តង់ដារ ដូច្នេះ ?  តើ អ្នក ធ្លាប់ គិត ឱ្យ បាន មួយចំនួន ?  អ្នក គួរ សួរ សំណួរ ថា ដើម្បីឱ្យ ខ្ញុំ ,  ការឆ្លើយតប របស់ ខ្ញុំ ទៅ ដូចនេះ ;  ទទួលបាន ការកំសាន្ត ពេញ ម៉ោង នៅក្នុង ស្មាតហ្វូន  /  PC  របស់ អ្នក ឬ ម៉ាស៊ីន ណាមួយ ជាមួយនឹង ការពិត ណាស់ សញ្ញា ឡើង គ្មាន ,  ជាវ ខែ ទៅ មួយ ខែ  &  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ និទាន ហេតុ អ្វី បានជា វា បាន ទទួល ថា ជាច្រើន ដូច ខាងក្រោម នេះ ក្នុង ចំណោម កម្មវិធី  Android  ផ្សេង គ្នា ជាច្រើន ដែល អាច ប្រើ បាន នៅលើ ទីផ្សារ .  apk  HD  បាន ភាពយន្ត មាន ប្រយោជន៍ សំរាប់ ទូរស័ព្ទ ទូរស័ព្ទ  Blackberry  Z10  ដូច ប៊ីប៊ី ,  Z3,  លិខិត ឆ្លង ដែន ,  មូលដ្ឋាន  &  លាភ.
នៅក្នុង ការពិត ,  មាន កម្មវិធី ផ្សេង គ្នា បន្ថែម ទៀត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង ថ្នាក់ ខ្សែភាពយន្ត ដូច  Showbox,  PlayBox  HD  បាន  &  គំនូរ ជីវចល  HD  បាន ;  កម្មវិធី នេះ បាន ទទួល វា ជា ជម្រើស មួយ ដើម្បី គ្របដណ្តប់ ឱ្យ ពួកគេឡែក .  បន្ត ការសិក្សា ព មិន ស្គាល់ឡែក នៃ កម្មវិធី ភាពយន្ត  HD.  រកមើល តម្លៃ ចំណេះដឹង អ្វី សោះ .  អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្ទេរ របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ នៅពេល ខាងមុខ .
រថយន្ត នគរបាល ចំនួន ២ គ្រឿង បាន បើក ចេញពី តុលាការ តាម ច្រក ទ្វារ ចេញ ចូល ទាំង ២ ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា  ធ្វើឱ្យ អ្នកចូលរួម តាមដាន មិន អាច ដឹង ថា លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន នគរបាល ដឹក ចេញ តាម រថយន្ត ណាមួយ នោះ ទេ ។
លោក គឹម  សុខ  ដែល ជា អ្នកវិភាគ នយោបាយ និង សង្គម  ចូលខ្លួន បំភ្លឺ នៅឯ តុលាការ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  តុលាការ បាន ចោទ លោក គឹម  សុខ  ពី បទ  « បទបរិហាកេរ្តិ៍  ជាសាធារណៈ និង ញុះញង់ ឲ្យ មាន ភាពវឹកវរចលាចល ដល់ សន្តិសុខ សង្គម »  តាម បណ្ដឹង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល  និង តុលាការ ក៏ ត្រូវ ផ្ដល់ ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ លោក  គឹម  សុខ  វិញ  ដោយ ការរក ការពិត នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  ដែល ជាប់ទាក់ទង នឹង ករណី បណ្ដឹង នេះ ។
លោក  លី  សុផា ណា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង និង ជា អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រាប់  VOA  តាម បណ្ដាញ សង្គម  Telegram  ថា  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ នីតិវិធី សាកសួរ លើក ដំបូង និង ពិភាក្សា ដេញដោល រួច មក  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  បណ្ដោះអាសន្ន  តាម ការចោទ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា ពី បទ « បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ និង ញុះញង់ ឱ្យ មាន ភាពវឹកវរចលាចល ដល់ សន្តិសុខ សង្គម » ។
សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន អ្នកវិភាគ នយោបាយ លោក  គឹម  សុខ  នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  ពី បទ  « បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ និង ញុះញង់ ឱ្យ មាន ភាពវឹកវរចលាចល ដល់ សន្តិសុខ សង្គម »  តាម បណ្ដឹង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  នេះ បើ យោង តាម មន្ត្រី តុលាការ  ដែល បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  គឹម  សុខ  ដែល ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ប្ដឹង ដោយ ចោទ ថា  បាន អធិប្បាយ លើ ឃាតកម្ម របស់ អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  កែម  ឡី  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ កិត្តិយស  និង កិត្តិសព្ទ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ  បាន ចូលខ្លួន បំភ្លឺ នៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ តាម ការកោះហៅ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា ។
លោក  លី  សុផា ណា  ព្រះរាជអាជ្ញា រង និង ជា អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ប្រាប់  VOA  តាម បណ្ដាញ សង្គម  Telegram  ថា  ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ នីតិវិធី សាកសួរ លើក ដំបូង និង ពិភាក្សា ដេញដោល រួច មក  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន លោក  គឹម  សុខ  បណ្ដោះអាសន្ន  តាម ការចោទ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា ពី បទ « បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ និង ញុះញង់ ឱ្យ មាន ភាពវឹកវរចលាចល ដល់ សន្តិសុខ សង្គម » ។
លោក  លី  សុផា ណា  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវបាន បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន នៅ ពន្ធនាគារ ព្រៃស ។
លោក សរសេរ បន្ត ក្នុង ន័យ ដើម ដូចនេះ ថា៖  « ជន ត្រូវ ចោទ  មាន សិទ្ធិ ប្ដឹង ទៅ តុលាការ ជាន់ ខ្ពស់  បើ មិន សុខចិត្ត នឹង ចំណាត់ការ ឬ ការសម្រេច របស់ សាលា ដំបូង » ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ នេះ  លោក  គឹម  សុខ  បាន ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង  ចេញ ពី វត្ត ពោធិយារាម ហៅ វត្ត ចាស់ ក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វា  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ព្រះសង្ឃ និង ពលរដ្ឋ ជាបន្តបន្ទាប់ រាប់ រយ នាក់ ។
ការធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង នេះ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ បាន រារាំង  មុនពេល ពួកគេ មកដល់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ១១ ព្រឹក ។
ក្រោយ ការសាកសួរ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ម៉ោង  ដោយ ពុំ មាន មេធាវី  លោក  គឹម  សុខ  ត្រូវ គេ ជឿ ថា ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ដឹក ចេញពី តុលាការ ទៅកាន់ ពន្ធនាគារ ព្រៃ ស នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ៣ និង ២០ នាទី រសៀល ។
ពលរដ្ឋ មួយ រូប ដែល បាន ចូលរួម តាមដាន  និង ស្រែក តវ៉ា គឺ អ្នកស្រី  ស្រី  នី  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  អះអាង ថា  អ្នកស្រី បាន ធ្វើដំណើរ តាំងពី ខេត្ត សៀមរាប  ដើម្បី មក គាំទ្រ និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ លោក  គឹម  សុខ ។
អ្នកស្រី ឱ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នកស្រី បាន ស្គាល់ លោក  គឹម  សុខ  តាមរយៈ ការវិភាគ របស់ លោក លើ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន  ហើយ អ្នកស្រី ជឿ ថា  លោក  គឹម  សុខ  មិន បាន ធ្វើ អ្វី ខុស នោះ ទេ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកស្រី សង្ឃឹម ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  នឹង ទម្លាក់ ចោល ពាក្យបណ្ដឹង របស់ លោក ។
ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ បុរីកីឡា  អ្នកស្រី  យិន  ស្រ៊ិន  ដែល បាន ចូលរួម តវ៉ា នៅមុខ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែរ នោះ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  អ្នកស្រី មក តុលាការ  ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ លោក  គឹម  សុខ  ក៏ ដូចជា ទាមទារ ឱ្យ តុលាការ ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ លោក  គឹម  សុខ ។
« ចឹង ហើយ បានជា ខ្ញុំ  ពួក ខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ដើម្បីឱ្យ គាត់ មាន កម្លាំងចិត្ត តស៊ូ  កុំ ភ័យ  កុំ ខ្លាច ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ លាន ដើម្បី តស៊ូ គាត់  គាំទ្រ គាត់  ដើម្បី ប្រជារាស្ត្រ ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា » ។
អ្នកវិភាគ នយោបាយ  លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  ដែល បាន តាមដាន ករណី នេះ ប្រាប់  VOA  នៅមុខ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ថា  លោក  គឹម  សុខ  បាន បង្ហាញ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ លោក តាម ការចូល ខ្លួន បំភ្លឺ ។
« បើ ចោទប្រកាន់ ត្រូវ  ទាល់តែ គាត់ និយាយ ខុសពី ការពិត ។  ដូច្នេះ គេ ត្រូវ រក ការពិត សិន  រួច ការពិត ទាំងអស់ ។  មិន មែន តែ ការពិត ថា  ជួប  សម្លាប់  ហ្នឹង វា សម្លាប់ លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី  ប៉ុណ្ណឹង ទេ » ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្ដឹង ទារ លុយ ពី លោក  គឹម  សុខ  ចំនួន ៥០០០០០ ដុល្លារ ចំពោះ ការអធិប្បាយ របស់ លោក  ដែល ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឃាតកម្ម របស់ លោក  កែម  ឡី ។
ក្រៅពី នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ប្ដឹង លោក  គឹម  សុខ  មួយ ករណី ទៀត  ដោយ អះអាង ថា  លោក  គឹម  សុខ  បាន ធ្វើ ការអធិប្បាយ ក្នុង វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក មួយ ថា  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  មិន រក មុខ ឃាតក ពិត សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  លោក  ជា  វិជ្ជា  ព្រះសង្ឃ  សម  ប៊ុន ធឿន  និង លោក ឈុត  វុទ្ធី  ជាដើម ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ទាមទារ ប្រាក់ ពី លោក  គឹម  សុខ  ចំនួន ១០ លាន រៀល  សម្រាប់ ពាក្យបណ្ដឹង ទី ពីរ នេះ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ឃាតកម្ម លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី  នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ប្ដឹង អតីត ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  សម  រង្ស៊ី  និង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រឆាំង លោកស្រី  ថាក់  ឡានី  ទៅលើ ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ ពួកគេ ដែល ថា  រដ្ឋាភិបាល ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ការសម្លាប់ លោក  កែម  ឡី ៕
ចំណែកឯ វប្បធម៌ ទូទៅ វិញ  គឺ ចេញស្រួល  លក្ខណៈ សំណេរ សុទ្ធសាធ ( ចេញ តែ មួយ សំណួរ គត់ )  តែ ត្រូវ ចងចាំ ពី លក្ខខណ្ឌ និង របៀប សរសេរ ដើម្បី បាន ពិន្ទុ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ អ្នក នឹង បាន ពិន្ទុ សូន្យ ( ធ្លាក់ ) ដោយ មិន ទាន់ បាន ឆ្លងកាត់ ការកែ ផង  ក្រដាស វិញ្ញាសា របស់ អ្នកចូលក្នុង ធុង សម្រាម បាត់ ទៅ ហើយ ។
* នេះ ជា ឯកសារ ដែល ខ្ញុំ ខំ ចង ក្រង ប្រមែប្រមូល ពី វិញ្ញាសា ប្រលង គ្រូ ឆ្នាំ មុន ៗ ( តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០២មក )  ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សូម ដាក់ ឲ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទាញយក ដោយ សេរី ។
ការប្រលង គ្រូ អនុវិទ្យាល័យ  នឹង ចូលមកដល់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ គឺ នៅ ថ្ងៃ  ២០  ខែ  វិច្ឆិកា  ២០១៤  នេះ  ចំណែកឯ ការប្រលង គ្រូ បឋម  និង មតេ្តយ្យ  នឹង ប្រព្រឹត្ត នៅ ថ្ងៃ  ១៥  ធ្នូ  ២០១៤  ។
ចំពោះ កម្រិត នៃ វិញ្ញាសា គឺ  កម្រិត ថ្នាក់ ទី ១២  ឬ លើស កម្រិត ទី ១២ បន្តិចបន្តួច ។  រាល់ ឆ្នាំ វិញ្ញាសា គឺ ដកស្រង់ ចេញ ពី វិញ្ញាសា ប្រលង  ឆមាស ទី ១  ឬ ទី ២  និង បាក់ឌុប ឆ្នាំ ចាស់ ៗ  ហើយ ពេល ខ្លះ ក៏ ដកស្រង់ ពី សៀវភៅ ពុម្ព របស់ ក្រសួង អប់រំ  ឬ លំហាត់ ពី ការប្រលង នានា នៃ ឆ្នាំ ចាស់ ៗ កន្លងមក ។
ចំពោះ រូបវិទ្យា  ចេញ កម្រិត ថ្នាក់ ទី ១២  ចាស់  +  ថ្មី  ហើយ ពេល ខ្លះ ដកស្រង់ ពី សៀវភៅ កម្មវិធី ចាស់ ៗ ដែល ក្រសួង ឈប់ បង្រៀន ( លំហាត់  អុបទិច  ចំណាំង ផ្លាត …)
ចំពោះ វិញ្ញាសា  វប្បធម៌ ទូទៅ  ក៏ មិន ខុសពី ការប្រលង គ្រូ អនុ  ឡើយ  គឺ ពេល ខ្លះ ចេញ ដដែល ៗ  ដូចនេះ សូម រកមើល សៀវភៅ វិញ្ញាសា ចាស់ ៗ  ហើយ រៀន ធ្វើឲ្យ ចាំ ស្ទាត់ ពី រចនាបទ  គម្រោង សរសេរ សំណេរ  ដើម្បី ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ថា  ការសរសេរ បែប  វប្បធម៌ ទូទៅ  ភាសា ខ្មែរ  ( សំណេរ )  មាន ការ តឹងរ៉ឹង បំផុត សម្រាប់ ការសរសេរ ។  បើ អ្នក សរសេរ រម្លង បន្ទាត់  សរសេរ ចេញ ក្រៅ បន្ទាត់  ចូល បន្ទាត់ ខុស ប្រក្រតី  អូស បន្ទាត់ ពីរ ជាន់  សរសេរ ឃ្លាត ពី បន្ទាត់ ឈរ  ក្រដាស មាន ដាម ប៊ិច  ក្រយ៉ៅ ដៃ  - ល -  ត្រូវបាន គេ ដក ចោល ទៅក្នុង ធុង សម្រាម  ដោយ មិន ទាន់ បាន ផ្ញើរ ទៅដល់ កន្លែង អត្រា កំណែ ផង  នេះ មាន ន័យ ថា អ្នក ធ្លាក់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  សូម ស្តាប់ ការណែនាំ របស់ គ្រូ មុនពេល ប្រលង ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត ។
ចំពោះ វិញ្ញាសា  ភាសា ខ្មែរ  គឺ ចេញពី អក្សរសិល្ប៍ ខ្មែរ  បែប សំណេរ  ដូចនេះ ត្រូវ ចេះ ពី របៀប សរសេរ សំណេរ  ដើម្បី ទទួលបាន ពិន្ទុ ច្រើន ។
នោះ គឺជា រឿងរ៉ាវ ដែល បាន កើតឡើង ។  ដូចជា ខ្ញុំ បាន និយាយប្រាប់  វា សាមញ្ញ ល្មម ។  ប៉ុន្ដែ មាន ផ្នែក ជាច្រើន  ណាស់ នៅក្នុង រឿង នោះ  ដែល ខ្ញុំ បាន ស្ទាក់ស្ទើរ ដើម្បី អធិប្បាយ ពី វា  រហូតដល់ ឥឡូវនេះ ។  ដ្បិត ខ្ញុំ បាន អាន  ការពន្យល់ ប្រាប់ របស់ លោក  ឡី អូភូដ  ពី អត្ថបទ គម្ពីរ នោះ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  « ការពន្យល់ ប្រាប់ ពី អត្ថបទ  នោះ យ៉ាងហោចណាស់ មាន ការទាក់ទង គ្នា ពីរ ដែល អាច ទៅ រួច »(H.  C.  Leupold,  D.D.,  Exposition  of  Genesis,  volume  II,  Baker  Book  House,  1985  edition,  p.  637) ។
នេះ គឺជា សេចក្ដីអធិប្បាយ ទី ៧០  ដែល ខ្ញុំ បាន អធិប្បាយ ពី គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ  អស់ រយះពេល ពីរ បី ខែ  មុន ។  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  វា គឺជា ព្រះពរ មួយ សំរាប់ អ្នកគ្រប់ គ្នា នីមួយ នៅ ព្រឹក នេះ !  សូម បើក ទៅ គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ  ជំពូក ២២ :១  ជាមួយនឹង ខ្ញុំ  ហើយ សូម អញ្ចើញ ក្រោកឈរ ទាំងអស់ គ្នា ។
« ក្រោយ ការ ទាំងនោះ មក  ព្រះទ្រង់ល្បង អ័ប្រាហាំ  ដោយ មាន ព្រះបន្ទូល ហៅ គាត់ ថា  អ័ប្រាហាំ អើយ  គាត់ ក៏ ទូល ឆ្លើយ ថា  ព្រះករុណា វិសេស ព្រះអម្ចាស់  រួច ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ចូរ យក អ៊ីសាក កូន ឯង  ដែល ជា កូន សំឡាញ់ តែ ១ នោះ ទៅ ឥឡូវ  នាំគ្នា ទៅ ឯ ស្រុក ម៉ូរីយ៉ា  រួច ថ្វាយ វា ជា ដង្វាយ ដុត  នៅលើ ភ្នំ ១ ក្នុង ស្រុក ដែល អញ នឹង បង្ហាញ ប្រាប់ ឯង នោះ »( លោកុប្បត្ដិ  ២២ :១ - ២ ) ។
រឿងរ៉ាវ នេះ គឺ សាមញ្ញ ល្មម  ប៉ុន្ដែ វា គឺជា សេចក្ដីអធិប្បាយ មួយ ដ៏ ជ្រៅ មួយ ណាស់  ថ្វីដ្បិត  វា ជ្រៅ ពេក  ដូច្នោះ ខ្ញុំ បាន ស្ទាក់ស្ទើរ  ដើម្បី នឹង អធិប្បាយ វា អស់ រយះពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ខ្ញុំ នឹង ពន្យល់ ពី រឿង  នោះ ពីរ បី នាទី ។  ដ្បិត លើក ដំបូង  ខ្ញុំ នឹង ប្រាប់ រឿង នោះ ទៅ អ្នក ។  លោក  អាប្រ៉ា ហាំ គឺជា បុរស ដ៏ ចាស់ ម្នាក់  នៅ  ពែល ដែល កូនប្រុស របស់ គាត់  អ៊ីសាក បាន កើត មក ។  នៅ ពេល ដែល ព្រះយេហូវ៉ា បាន សន្យា ថា  ទ្រង់ នឹង  ប្រទាន កូនប្រុស ឲ្យ គាត់ មួយ  គាត់ មាន អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ ហើយ ។  គាត់ បាន រង់ចាំ អស់ រយះពេល ២៥ ឆ្នាំ  ថ្វីដ្បិត នៅ  ពេល នោះ គាត់ មាន អាយុ ១០០ ឆ្នាំ ហើយ  នៅ ពេល ដែល កូន តែ ម្នាក់ គាត់ របស់ គាត់ បាន កើត មក ។  ពេល ដែល  យើង អាន នៅក្នុង ជំពូក នេះ  យើង ឃើញ ថា  អ៊ីសាក មាន អាយុ ប្រហែលជា ២៦  ឬ ២៧ ឆ្នាំ ។  ឥឡូវនេះ  ព្រះ  យេ ហូវ៉ា បាន ល្បង ល លោក អាប្រ៉ា ហាំ ។  ទ្រង់ បាន ប្រាប់ គាត់ អោយ យក កូនប្រុស តែ ម្នាក់ គត់ របស់ គាត់  ហើយ  ជា កូន ដែល គាត់ ស្រឡាញ់ ណាស់ នោះ ទៅ ក្នុង ស្រុក ម៉ូរីយ៉ា  « រួច ថ្វាយ វា ជា ដង្វាយ ដុត  នៅលើ ភ្នំ ១ ក្នុង ស្រុក ដែល អញ នឹង បង្ហាញ ប្រាប់ ឯង នោះ »( លោកុប្បត្ដិ  ២២ : ២ ) ។  ពួកគេ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែង នោះ ។  លោក  អាប្រ៉ា ហាំ បាន យក អូស ដែល គាត់ បាន ទិញ  ហើយ បាន ស្អាង អាសនា ១ នៅ ទីនោះ  ហើយ បាន រៀបចំ អូស  ដើម្បី ដុស ។  បន្ទាប់មក គាត់ បាន ចង អ៊ីសាក  ហើយ ដាក់ គាត់ លើ អូស ។
«  គាត់ លូក ដៃ ទៅ ចាប់ យក កាំបិត មក ប្រុង នឹង សំឡាប់ កូន  តែ ទេវតា នៃ ព្រះយេហូ វ៉ា មាន ព្រះបន្ទូល ពីលើ មេឃ ហៅ គាត់ ថា  អ័ប្រាហាំ ៗ អើយ  នោះ គាត់ ទូល ឆ្លើយ ថា  ព្រះករុណា វិសេស ព្រះអម្ចាស់  រួច ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  កុំ ឲ្យ លូក ដៃ ទៅ លើ កូនក្មេង នោះ ឡើយ  កុំ ឲ្យ ធ្វើ អ្វី ដល់ វា ឲ្យ សោះ  ដ្បិត ឥឡូវនេះ អញ ដឹង ថា  ឯង កោតខ្លាច ដល់ ព្រះហើយ  ដោយ ព្រោះ មិន បាន សំចៃ ទុក នូវ កូន ឯង តែ ១ នេះ នឹង អញ សោះ  នោះ អ័ប្រាហាំ គាត់ ងើប ភ្នែក ឡើង ឃើញ ចៀម ឈ្មោល ១ ជាប់ ស្នែង នៅ ព្រៃ ខាងក្រោយ ខ្លួន  រួច ក៏ ទៅ យក ចៀម ឈ្មោល នោះ  មក ថ្វាយ ជា ដង្វាយ ដុត  ជំនួស កូន ខ្លួន វិញ »  ( លោកុប្បត្ដិ  ២២: ១០ - ១៣ ) ។
កាល ដើម ដំបូង តែងតែ មាន ការសាកល្បង ដ៏ ធំ មួយ  នៅ ពេលណា ដែល មនុស្ស ម្នាក់ មុនដំបូង ស្ដាប់  លឺ ដំណឹង ល្អ ។  ព្រះយេស៊ូវ បាន មាន ព្រះបន្ទូល ថា  «  ដូច្នេះ  អស់ អ្នកណា ក្នុង ពួក អ្នក រាល់គ្នា  ដែល មិន លះ អាល័យ ពី របស់ ទ្រព្យ ខ្លួន ទាំងអស់  នោះ ធ្វើជា សិស្ស ខ្ញុំ មិន បាន ទេ »( លូកា  ១៤ : ៣៣ ) ។  នោះ មាន ន័យ ថា  អ្នក ត្រូវតែ ចង់បាន ព្រះគ្រីស្ទ លើសជាង អ្វី ទាំងអស់ ។  អំពើ បាប ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ត្រូវ ទៅ ដាក់ ទៅឲ្យ ឆ្ងាយ ។  ទ្រព្យសម្បត្ដិ នៅ ផែនដី ត្រូ ចាត់ទុក ជា ទី ពីរ ។  អ្វី ដែល អ្នកចូលចិត្ដ ធ្វើ សំរាប់ បំពេញ ចិត្ដ ខ្លួនឯង ដោយ ស្ងាត់  អ្នក  ត្រូវតែ បោះបង់ចោល វា ។  អ្នក មិន អាច បំរើ របស់ ទាំងនេះ  ហើយ ក្លាយជា គ្រីស្ទាន ម្នាក់ នៅពេល តែ មួយ ទេ !  មាន នរណា ម្នាក់ និយាយ ថា  « ប៉ុន្ដែ បញ្ហា នេះ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ របស់ ខ្ញុំ » ។  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ មាន បន្ទូល  ថា  «  អ្នក រាល់គ្នា ក៏ បំរើ ព្រះផង  ទ្រព្យសម្បត្តិ ផង ពុំ បាន ដែរ »( លូកា  ១៦ : ១៣ ) ។  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន មាន  បន្ទូល ថា  « បើ អ្នកណា ចង់ មក តាម ខ្ញុំ  ត្រូវ ឲ្យ អ្នក នោះ លះ កាត់ចិត្ត ខ្លួនឯង  ទាំង ផ្ទុក ឈើ ឆ្កាង ខ្លួន រាល់ តែ ថ្ងៃ  ហើយ មក តាម ខ្ញុំ ចុះ »( លូកា  ៩ : ២៣ ) ។  នេះ គឺជា ចំណុច មួយ  ដែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ជំពប់ ដួល ។  ពួកគេ ចង់ ក្លាយជា អ្នក គ្រីស្ទាន  ដោយ មិន ចង់ បោះបង់ចោល អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  ពួកគេ ចង់បាន សង្រ្គោះ  ប៉ុន្ដែ ពួក  គេ មិន ចង់ ផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង ជីវិត របស់ គេ ។  ពួកគេ ចង់ លាក់ ទុក អំពើ បាប ខ្លះ  ហើយ ចង់ ប្រែ ចិត្ដ នៅ  ពេល តែ មួយ !  នោះ មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ !  រឿង នោះ មិន អាច ទៅ រួច នោះ ទេ !  សំនួរ នោះ មិន អាច យល់ បាន  ទេ  ហើយ វា ជា អំពើ មួយ ដែល មិន ទំនង នោះ ទេ !  «  ដូច្នេះ  អស់ អ្នកណា ក្នុង ពួក អ្នក រាល់គ្នា  ដែល មិន លះ អាល័យ ពី របស់ ទ្រព្យ ខ្លួន ទាំងអស់  នោះ ធ្វើជា សិស្ស ខ្ញុំ មិន បាន ទេ »( លូកា  ១៤ : ៣៣ ) ។
មេរៀន របស់ យើង  គឹរៀបរាប់ ពី ការសាកល្បង ដ៏ ធំ ៗ ចំនួន ៤  ដែល ព្រះយេហូវ៉ា បាន ប្រទាន ដល់  អាប្រ៉ា ហាំ ។  គ្រប់ ការសាកល្បង នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ ជាប់ទាក់ទង នឹង ការថ្វាយ របស់ ខ្លះ ៗ  ដែល គាត់ ស្រឡាញ់ ។  ទី មួយ  ព្រះយេហូវ៉ា បាន ត្រាស់ ហៅ គាត់ អោយ ចាកចេញ ពី គ្រួសារ របស់ គាត់  និង ចេញពី ស្រុក កំណើត របស់  គាត់ »( លោកុប្បត្ដិ  ១២ :១ ) ។  ទី ពីរ  ព្រះទ្រង់ បាន ប្រាប់ គាត់ អោយ ចែក ផ្លូវ គ្នា ពី ក្មួយ របស់ គាត់  ឈ្មោះ ថា ឡុត  »( លោកុប្បត្ដិ  ១៣ :១ - ១៨ ) ។  ទី បី  ព្រះទ្រង់ បាន ប្រាប់ គាត់ អោយ បោះបង់ ចោល គោលបំណង របស់ គាត់  សំរាប់ អ៊ីស្មា អែល (»( លោកុប្បត្ដិ  ១៧ : ១៧ - ១៨ ) ។  ទី បួន  នៅ កន្លែង នេះ  ព្រះទ្រង់ បាន ប្រាប់ គាត់ ឲ្យ ថ្វាយ  យញ្ញ បូជា កូន អ៊ីសាក ជាទីស្រឡាញ់ របស់ គាត់ ជា តង្វាយ ដុត ។  លោក  អ៊ោ សើរ  ផីង និយាយ ថា៖
គំនិត នោះ  មាន ការទាក់ទង គ្នា ចំនួន ២ « យ៉ាងហោចណាស់ »  នៅ ពេល ដែល គាត់ អធិប្បាយ អំពី  អត្ថបទ គម្ពីរ នេះ  ដែល គំនិត ខ្ញុំ មាន ។  ដូច្នោះហើយ  ខ្ញុំ នឹង បង្រៀន អ្នក អំពី ការអនុវត្ដន៍ ចំនួន ៤ ពី អត្ថបទ គម្ពីរ  ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ ។
ជីវិត របស់ អ្នក ជឿ ព្រះគឺជា ក្រុម មួយ នៃ ការសាកល្បង  ដ្បិត  យ៉ាង នោះ  ហើយ  ដែល ធ្វើ សិស្ស របស់ ព្រះយេស៊ូវ អាច ក្លាយជា គ្រីស្ទាន ដែល មាន ចរិត  លក្ខណះ រីកចំរើន បាន ។  ជាញឹកញាប់  តែងតែ មាន ការសាកល្បង ដ៏ ធំ មួយ  ដែល កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស ទាំងអស់ ផ្សេង ទៀត ដែល ជា ការរៀបចំ រួចទុក  រួចហើយ ។  ដូច្នោះ វា កើតមាន ដូចជា លោក អាប្រ៉ា ហាំ ។  គាត់ ត្រូវបាន សាក  ល្បង ម្ដង  ហើយ ម្ដង ទៀត  ប៉ុន្ដែ គាត់ នៅតែ មាន ដូចនេះ ។  « តំរូវការ របស់ ព្រះ  ចំពោះ គាត់ គឺ  «  កូន អើយ  ចូរ ប្រគល់ ចិត្ត ឯង មក អញ ចុះ  ហើយ ឲ្យ ភ្នែក ឯង ពេញចិត្ត នឹង អស់ ទាំង ផ្លូវ របស់ អញ ដែរ »( សុភាសិត  ២៣ : ២៦ ) ។  វា មិន មែន  ជាបញ្ញា របស់ យើង  ហើយ មិន មែន ជា ទេពកោល្យ របស់ យើង  ឬ ក៏ មិន មែន ជា  លុយ របស់ យើង ទេ  ប៉ុន្ដែ ជា ចិត្ដ របស់ យើង  ព្រះទ្រង់ សុំ ចិត្ដ យើង ជាមុនដំបូង ។  នៅ ពេលណា  ដែល យើង បាន ឆ្លើយតប ទៅ ការ ទាមទារ របស់ ព្រះ  ទ្រង់ ដាក់  ព្រះហស្រ្ដ របស់ ទ្រង់ លើ របស់ ខ្លះ  ជាពិសេស របស់ ដែល នៅជិត យើង  ដើម្បី  បញ្ជាក់ ពី ភាព ពិត ប្រាកដ នៃ ការឆ្លើយតប របស់ យើង  ចំពោះ ការទាមទារ របស់  ទ្រង់  ដែល នៅ ខាងក្នុង រូបកាយ  មិន មែន គ្រាន់តែ ចេញ ពី បបូរមាត់ របស់ យើង  ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ដូច្នោះ  គាត់ ធ្វើ វា ដូចជា លោក អាប្រ៉ា ហាំ (Arthur  W.  Pink,  Gleanings  in  Genesis,  Moody  Press,  1981  edition,  p.  226) ។
ខ មួយ និយាយ ថា  « ក្រោយ ការ ទាំងនោះ មក  ព្រះទ្រង់ល្បង អ័ប្រាហាំ »( លោកុប្បត្ដិ  ២២ :១ ) ។  ឬ ស ដំបូង នៃ ពាក្យ ជា ភាសា ហេព្រើ សំរាប់ ពាក្យ ថា  « ល្បង »  មាន ន័យ ថា  « សាកល្បង »( ខ្លាំង ) ។  លោក  ម៉ាក ជី បាន និយាយ ថា  « ពាក្យល្បង ជា ពាក្យ តូច មួយ ដ៏ ខ្លាំង ណស់ ។  លោក យ៉ា កុប បាន ប្រាប់ យ៉ាង ច្បាស់ នៅ  ក្នុង សំបុត្រ របស់ គាត់ ថា  ព្រះទ្រង់ មិន ដែល ល្បង ល អ្នកណា ពី ការអាក្រក់ សោះ ។  ព្រះទ្រង់ល្បង ល មនុស្ស  ដោយ ព្រោះតែ ព្រះទ្រង់ ចង់ សាកល្បង ជំនឿ របស់ ពួកគេ ។  ព្រះយេហូវ៉ា បាន សាកល្បង ដល់ អាប្រ៉ា ហាំ »((J.  Vernon  McGee,  Th.D.,  Thru  the  Bible,  Thomas  Nelson  Publishers,  1981,  volume  I,  p.  90) ។
តើ រឿង នោះ មិន មែន ជា រឿង ដែល លោក អាប្រ៉ា ហាំ បាន ជួបប្រទះ នៅលើ ភ្នំ ម៉ូរីយ៉ា ទេ ?  ព្រះយេហូវ៉ា បាន  ល្បងល លោក អាប្រ៉ា ហាំ ។  គាត់ មាន បំណង ដើម្បី បោះបង់ អ្វី ដែល គាត់ ស្រឡាញ់ បំផុត នៅក្នុង លោកីយ នេះ  គឺ  ជា កូនប្រុស តែ ម្នាក់ គត់ របស់ គាត់ ។  ព្រះយេហូ វ៉ា ទ្រង់ មាន បន្ទូល ថា «  រួច ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា ចូរ យក អ៊ីសាក  កូន ឯង  ដែល ជា កូន សំឡាញ់ តែ ១ នោះ ទៅ ឥឡូវ  នាំគ្នា ទៅ ឯ ស្រុក ម៉ូរីយ៉ា  រួច ថ្វាយ វា ជា ដង្វាយ ដុត  នៅលើ ភ្នំ ១ ក្នុង ស្រុក ដែល អញ នឹង បង្ហាញ ប្រាប់ ឯង នោះ »( លោកុប្បត្ដិ  ២២ : ២ ) ។  ដ្បិត នោះ គឺជា ការសាកល្បង ដែល  អ្នក នឹង ជួបប្រទះ ផងដែរ ។  ឥឡូវនេះ  សូម យក អំពើ បាប ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ហើយ ថ្វាយ វា ជា យញ្ញបូជា ដុត  ទៅ ។  តើ អ្នក នឹង ធ្វើ វា អត់ ?  បើ អ្នក នឹង មិន ធ្វើ វា  អ្នក នឹង មិន ក្លាយជា អ្នក គ្រីស្ទាន ដ៏ ពិតប្រាកដ មួយ រូប ទេ ។  បើ  អ្នក រង់ចាំ ដើម្បី ធ្វើ វា  អ្នក នឹង មិន ដែល បាន ប្រែ ចិត្ដ ឡើយ  មិន ដែល !  មិន ដែល !  មិន ដែល !  អូ  សេចក្ដីអធិស្ឋាន  របស់ អ្នក អាច ដូចជា បទ ចំរៀង ដ៏ ចាស់ នោះ !
«  ឯ ព្រះអង្គ ...  ដែល មិន បាន សំចៃ ទុក នូវ ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ បង្កើត  គឺ បាន បញ្ជូន ទៅ ជំនួស យើង រាល់គ្នា ...(រ៉ូម  ៨ : ៣២ ) ។
សូម គិត អំពី ការឈឺចិត្ដ របស់  លោក អាប្រ៉ា ហាំ មាន  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន យក កូនប្រុស អ៊ីសាក  ដែល ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ គាត់  មក ថ្វាយ យញ្ញ បូជា ដល់ ព្រះយេហូ វ៉ា !
«  រួច ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា ចូរ យក អ៊ីសាក កូន ឯង  ដែល ជា កូន សំឡាញ់ តែ ១ ...  រួច ថ្វាយ វា ជា ដង្វាយ ដុត ...»( លោកុប្បត្ដិ  ២២ : ២ ) ។
លោក  អាសើរ  ផីង បាន និយាយ ថា  « នេះ គឺជា ខ គម្ពីរ ដ៏ តិចតួច ណាស់ នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ចាស់  ដែល បាន នាំ  មក អោយ យើង ស្គាល់  មិន មែន ត្រឹមតែ ព្រះរាជ បុត្រា នៃ ព្រះប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ថែមទាំង នាំ យើង អោយ ស្គាល់  ព្រះវរ បិតា ផងដែរ ។  កន្លែង នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ព្រះហឬ ទ័យ របស់ ព្រះវរ បិតា ច្រើន ជាង កន្លែង ផ្សេង ៗ នៅក្នុង  ព្រះគម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ ។  កន្លែង នេះ គឺជា អ្វី ដែល  យើង ដឹង ពី ការទាយ ទុក មុន ពី ការសុគត់ នៅលើ ឈើឆ្កាង របស់  ព្រះនៅភ្នំ កាល់ វ៉ារី »(Pink,  ibid.,  p.  222) ។
អត្ថបទ គម្ពីរ នេះ បង្ហាញ ប្រាប់ យើង អំពី ការសាកល្បង សេចក្ដីជំនឿ  ហើយនិង សេចក្ដីស្រឡាញ់ នៃ  ព្រះវរ បិតា ។  ប៉ុន្ដែ នៅ មាន ទៀត  ដោយ ព្រោះ នេះ គឺជា ជំពូក ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់ នៅក្នុង ព្រះបន្ទូល  របស់ ព្រះ។
លោក  ផីង បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « អូ  របៀប ដែល ព្រះវិញ្ញាណ របស់ ព្រះបង្អែរ បង្អង់ ទៅលើ យញ្ញ បូជា  និង  អ្នក ថ្វាយ យញ្ញ បូជា នោះ  គឺ ត្រូវតែ ជា {ភាព ស្រដៀង គ្នា មួយ រវាង }  អ្នកតំណាង ឈ្មោះ លោក  { អ័ប្រ៉ា ហាំ }  និង  អ្នក ដែល សំរេច គឺ { ព្រះវរ បិតា }  ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ទ្រង់  ព្រះរាជ បុត្រា របស់ ទ្រង់ តែ មួយ គត់  ដែល ទ្រង់  ស្រឡាញ់ បំផុត !... ពិត ណាស់ នេះ ជា រឿង ដែល កើតឡើង នៅក្នុង គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ ជំពូក ២២ ។  នៅក្នុង ជំពូក  នេះ  លោក អាប្រ៉ា ហាំ  លោក អ័ ប្រ៉ា ហាំ គិត អំពី ព្រះច្រើន ជាង អ៊ីសាក ... វា គឺជា សេចក្ដីស្រឡាញ់ នៃ ចិត្ដ របស់  ឪពុក ដែល បាន បង្ហាញ យ៉ាង ជាក់ស្ដែង បំផុត នៅ កន្លែង នេះ »(Pink,  ibid.) ។  ភាពសោក សៅ  និង ភាពទុក្ខ  ព្រួយ  ដែល ព្រះវរ បិតា មាន ព្រះហឬ ទ័យ  នៅ ពេល ដែល ព្រះយេស៊ូវ ត្រូវបាន ជាប់ ឆ្កាង ត្រូវបាន បង្ហាញ ប្រាប់  យើង នៅក្នុង លោក  អ័ប្រ៉ា ហាំ  ដែល ជា អ្នកតំណាង នៃ ព្រះវរ បិតា ។
បុត្រា ទ្រង់ តែ ១  ដើម្បីឲ្យ អ្នកណា ដែល ជឿ ដល់ ព្រះរាជ បុត្រា នោះ  មិន ត្រូវ វិនាស ឡើយ  គឺ ឲ្យ មាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច វិញ »(យ៉ូហាន  ៣ : ១៦ ) ។
« អ៊ីសាក និយាយ នឹង ឪពុក ថា  លោកឪពុក អើយ  គាត់ ក៏ ឆ្លើយ ថា  អី កូន  រួច វា និយាយ ថា  នេះ មាន ភ្លើង  និង ឱសហើយ  តែ កូន ចៀម សំរាប់ ដង្វាយ ដុត តើ នៅ ឯណា  អ័ប្រាហាំ ឆ្លើយ ថា  កូន អើយ  កូន ចៀម ដែល សំរាប់ ជា ដង្វាយ ដុត  នោះ ព្រះទ្រង់ នឹង ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ  ដូច្នេះ  ក៏ នាំគ្នា ទៅ ទៀត ។ លុះ ដល់ កន្លែង ដែល ព្រះបាន មាន ព្រះបន្ទូល ប្រាប់ គាត់ ហើយ  នោះ អ័ប្រាហាំ ក៏ ស្អាង អាសនា ១ នៅ ទីនោះ  រួច ដំរៀបឧស  ហើយ ចង អ៊ីសាក ជា កូន ដាក់ លើ ឱស នៅលើ អាសនា  គាត់ លូក ដៃ ទៅ ចាប់ យក កាំបិត មក ប្រុង នឹង សំឡាប់ កូន »( លោកុប្បត្ដិ  ២២ : ៧ - ១០ ) ។
ឃើញ ពី ភាពឪន លំទោន  និង ការស្ដាប់ បង្គាប់ របស់ អ៊ីសាក  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ទៅឲ្យ គេ សម្លាប់  ទេ ?  អ៊ីសាក គឺជា អ្នកតំណាង ពី ព្រះគ្រីស្ទ ។  ព្រះយេស៊ូវ គឺជា អ្នក សំរេច នៃ អ្នកតំណាង ។  អ៊ីសាក បាន ស្ដាប់  បង្គាប់ រហូតដល់ ទីមរណៈ របស់ គាត់  ដ្បិត ព្រះគ្រីស្ទ បាន ធ្វើ ដូច្នោះ ដែរ ។  ហោរា បាន ទាយ ពី ព្រះគ្រីស្ទ ថា  «  គឺ ដូចជា កូន ចៀម ដែល គេ ដឹក ទៅ សំឡាប់ »( អេសាយ  ៥៣ : ៧ ) ។  អ៊ីសាក មិន បាន ការពារ ខ្លួន គាត់  នៅពេល  ដែល ឪពុក គាត់ បាន ចង គាត់  «  ហើយ ចង អ៊ីសាក ជា កូន ដាក់ លើ ឱស នៅលើ អាសនា »( លោកុប្បត្ដិ  ២២ : ៩ )  ដ្បិត នៅ ពេល ដែល លោក ពី ឡាត់ បាន សួរ ព្រះយេស៊ូវ  «  តែ ព្រះយេស៊ូវ  ទ្រង់ មិន មាន ព្រះបន្ទូល ឆ្លើយ នឹង ពាក្យ ណាមួយ របស់ លោក សោះ  បានជា លោក ចៅហ្វាយ ឆ្ងល់ ខ្លាំង ណាស់ »(ម៉ា ថា យ  ២៧ : ១៤ ) ។  ហើយ ហោរា  អេសាយ បាន និយាយ ថា  « ទ្រង់ ត្រូវ គេ សង្កត់សង្កិន  ហើយ ធ្វើទុក្ខ  តែ ទ្រង់ មិន បាន ហើប ព្រះឱស្ឋ សោះ »  ( អេសាយ  ៥៣ : ៧ ) ។
សូមកត់សំគាល់ ពី ការលីសែង ឈើ របស់ អ៊ីសាក ផងដែរ ។  អត្ថបទ គម្ពីរ ប្រាប់ ថា  «  នោះ គាត់ ចាប់ យក ឱស ដែល សំរាប់ ដង្វាយ ដុត ដាក់ ឲ្យ អ៊ីសាក ជា កូន លី »( លោកុប្បត្ដិ  ២២ :៦ )  ។  តើ អ្វី ដែល ជា រូបភាព ពី  ការលីឈើ ឆ្កាង របស់ ព្រះគ្រីស្ទ ទៅកាន់ កន្លែង ដែល គេ ធ្វើ គុត ទ្រង់ !  កន្លែង បាន រំលឹក យើង អំពី ព្រះគ្រីស្ទ ថា  « ហើយ ដែល ឃើញ ទ្រង់ មាន ភាព ជា មនុស្ស ដូច្នោះ  នោះ ក៏ បន្ទាប ព្រះអង្គ ទ្រង់  ទាំង ចុះ ចូល ស្តាប់ បង្គាប់  រហូតដល់ ទីមរណៈ  គឺ ទ្រង់ ទទួល សុគត ជាប់ ឈើ ឆ្កាង ផង »( ភីលីព  ២ : ៨ ) ។
អ្នក ឃើញ ទេ  គ្រប់ ពេល អ្នក ឆ្លងកាត់ ការ សាកល្បង មួយ  ព្រះទ្រង់ ប្រទាន ឲ្យ អ្នក មាន សេចក្ដីជំនឿ  ថែម ទៀត  ហើយ ជំនឿ របស់ អ្នក នឹង ខ្លាំង ទៅ ៗ ។  មាន ការសាកល្បង ពីរ បី ដង នៅក្នុង ជីវិត របស់ ខ្ញុំ នៅពេល  ដែល ខ្ញុំ បាន គិត ថា  ខ្ញុំ មិន អាច បន្ដ ក្លាយជា កូន ព្រះម្នាក់ បាន ទេ ។  នៅ ពេល នោះ ខ្ញុំ មាន ការខកចិត្ដ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ មាន ការសាកល្បង យ៉ាង ខ្លាំង ណាស់ ។  ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ នឹកឃើញ ពី ពេល នោះ  ខ្ញុំ ឃើញ ថា  ព្រះ  ទ្រង់ បាន កំពុងតែ សាកល្បង ខ្ញុំ សំរាប់ មូលហេតុ មួយ ។  ខ្ញុំ នឹង មិន អាច ក្លាយជា មនុស្ស  ដូចជា សព្វ ថ្ងៃ នៅ បាន  ទេ  ប្រសិនបើ ទ្រង់ មិន បាន ប្រទាន ព្រះគុណ ដល់ ខ្ញុំ នៅក្នុង ការសាកល្បង ដ៏ អាក្រក់ ទាំងនោះ ។  ដ្បិត នោះ គឺជា  របៀប ដែល លោក អ័ ប្រ៉ា ហាំ បាន មាន ។
ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ  នៅ ពេល ដែល លោក អ័ ប្រ៉ា ហាំ បាន យក កាំបិត ដើម្បី សំលាប់ កូនប្រុស របស់ គាត់  ព្រះ  យេ ហូវ៉ា បាន ហៅ គាត់ នៅពេល ភ្លាម នោះ ថា៖
អ័ប្រ៉ា ហាំ បាន យក អ៊ីសាក ទុក ជាយញ្ញបូជា  ហើយ បាន យក កាំបិត មួយ ដើម្បី សំលាប់ កូនប្រុស របស់  គាត់ ។  នេះ គឺ ដូចជា ចំឡែក បន្ដិច ចំពោះ លោក អ័ ប្រ៉ា ហាំ  ហើយ វា ក៍ ចំឡែក ចំពោះ អ្នក  និង ខ្ញុំ ផងដែរ  នៅពេល  ដែល យើង អាន អំពី វា ។  អ័ប្រ៉ា ហាំ បាន ជឿ ថា  ការថ្វាយ យញ្ញ បូជា មនុស្ស មិន ខុស ទេ ។  តាំងពី ពេល នោះ  រហូត  ដល់ ឥឡូវនេះ  ខ្ញុំ មិន អាច យល់ អំពី ចិត្ដ របស់ គាត់ បាន ទេ  ពី ការថ្វាយ យញ្ញ បូជា មនុស្ស ម្នាក់ ។  នេះ បង្ហាញ ពី  វិបត្ដិ មួយ នៅក្នុង គំនិត របស់ លោក អ័ ប្រ៉ា ហាំ ។  លោក អ័ ប្រ៉ា ហាំ បាន ជួប ការ សាកល្បង ចំនួន ៣ រួច មកហើយ ។  ទី មួយ  ព្រះយេហូវ៉ា បាន ត្រាស់ ហៅ គាត់ អោយ ចេញ ពី ញ្ញាតិ សន្ដាន របស់ គាត់ ទាំងអស់ នៅក្នុង ស្រុក ខាល់ ដេ។  គាត់ ត្រូវតែ ចេញ ពី គ្រួសារ ទាំងមូល របស់ គាត់ ។  នោះ គឺជា ការសាកល្បង ដ៏ ពិត មួយ ចំពោះ លោក អ័ ប្រ៉ា ហាំ ។  ខ្ញុំ  ដឹង ពី គ្រួសារ មួយ ដែល គ្មាន អ្នក ជឿ ព្រះសោះ  ហើយ អ្នក ស្ទើរតែ ឆ្កួត  នៅ ពេល ដែល អ្នក ក្លាយជា កូន ព្រះម្នាក់ ។  ដ្បិត ខ្ញុំ ដឹង ពី ភាពទុក្ខ ព្រួយ របស់ លោក អ័ ប្រ៉ា ហាំ មាន  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ចាកចេញ ពី បងប្អូន របស់ គាត់ ។  បន្ទាប់មក មាន ការសាកល្បង ដែល មក ជាមួយនឹង ក្មួយ ប្រុស របស់ គាត់ ឡុត ទៀត ។  គាត់ បាន ជា សមាជិក ចុង  ក្រោយ គេ នៅក្នុង គ្រួសារ ដែល នៅ ជាមួយ គាត់ ។  ប៉ុន្ដែ នៅ ពេល ក្រោយមក  គាត់ ត្រូវតែ បែក ចេញ ពី ឡុង  ដ្បិត  ឡុត បាន ទៅ រស់ នៅក្នុង ក្រុង សូដ៉ុម ។  បន្ទាប់មក ទៀត  មាន ការសាកល្បង ពី កូនប្រុស របស់ គាត់  ដោយសារ  ហាកាយ ។  គាត់ ស្រឡាញ់ កូនប្រុស អ៊ីស ម៉ា អែល ណាស់  ហើយ គាត់ មិន ចង់ បែក ចេញ ពី គាត់ ទេ ។  អ័ប្រ៉ា ហាំ  បាន អំពាវនាវ ទៅ ព្រះយេហូ វ៉ា  « រួច អ័ប្រាហាំ ទូល ថា  ឱ បើសិនជា អ៊ីស ម៉ាអែល នឹង រស់ នៅ ចំពោះ ទ្រង់ ទៅ អេះ »  ( លោកុប្បត្ដិ  ១៧ : ១៨ ) ។  ឥឡូវនេះ អ័ ប្រ៉ា ហាំ បាន ជួប ការ សាកល្បង ដ៏ ធំ ណាស់  ដែល ជា វិបត្ដិ ដ៏ ធំ ទី ៤ នៅក្នង  ជីវិត របស់ គាត់  គឺ ថា  ព្រះយេហូវ៉ា បាន មាន បន្ទូល ប្រាប់ គាត់ អោយ ថ្វាយ អ៊ីសាក ជាយញ្ញបូជា !  អ័ប្រ៉ា ហាំ មិន  បាន យល់ អំពី រឿង នេះ ទាល់តែសោះ  នៅ ពេល ដែល ព្រះបាន ប្រាប់ គាត់  «  ដ្បិត ពូជ ឯង នឹង បាន រាប់ ដោយសារតែ អ៊ីសាក ទេ »( លោកុប្បត្ដិ  ២១ : ១២ ) ។  អ័ប្រ៉ា ហាំ មិន បាន យល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា គាត់ ត្រូវតែ សំឡាប់ កូន  ប្រុស  ដែល ព្រះទ្រង់ បាន សន្យា ប្រទាន អោយ អស់ រយះពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  ដ្បិត ជំនឿ របស់ លោក  អ័ប្រ៉ា ហាំ ខ្លាំង ណាស់  គាត់ បាន ជឿ ថា  «  ព្រះទ្រង់ អាចនឹង ប្រោស កូន  ឲ្យ រស់ ពី ស្លាប់ ឡើងវិញ បាន ផង  »  ( ហេព្រើរ  ១១ :១៩ ) ។
« រួច ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  កុំ ឲ្យ លូក ដៃ ទៅ លើ កូនក្មេង នោះ ឡើយ  កុំ ឲ្យ ធ្វើ អ្វី ដល់ វា ឲ្យ សោះ  ដ្បិត ឥឡូវនេះ អញ ដឹង ថា  ឯង កោតខ្លាច ដល់ ព្រះហើយ  ដោយ ព្រោះ មិន បាន សំចៃ ទុក នូវ កូន ឯង តែ ១ នេះ នឹង អញ សោះ »  ( លោកុប្បត្ដិ  ២២ : ១២ )
ព្រះយេហូវ៉ា បាន ជ្រាប ថា  លោក អ័ ប្រ៉ា ហាំ កោតខ្លាច ទ្រង់ ចំពោះ រឿង នេះ  ប៉ុន្ដែ គ្រួសារ គាត់  និង អ៊ីសាក ខ្លួន  គាត់ នឹង មិន ប្រាកដ នោះ ទេ  រហូតដល់  ពួកគេ បាន ឃើញ ថា  គាត់ មាន បំណង ដើម្បី ថ្វាយ យញ្ញ បូជា ដ៏ អស្ចារ្យ  នេះ ។  នោះ គឺជា មូលហេតុ  ដែល សាវក យ៉ា កុប បាន និយាយ ថា  អ័ប្រ៉ា ហាំ បាន  « សុចរិត ដោយសារ ការប្រព្រឹត្ដិ  »(យ៉ា កុប  ២ : ២១ ) ។  សេចក្ដីជំនឿ របស់ គាត់ បាន បង្កើត ការល្អ របស់ គាត់ ។  នោះ គឺជា មូលហេតុ ដែល  លោក  យ៉ា កុប និយាយ ថា  «  ឯ សេចក្តីជំនឿ ក៏ បែប ដូច្នោះ ដែរ  បើ គ្មាន ការប្រព្រឹត្ត តាម ទេ  នោះ ក៏ ស្លាប់ នៅតែ ឯង »  ( យ៉ា កុប  ២ : ១៧ ) ។  អ័ប្រ៉ា ហាំ បាន បង្ហាញ ពី ជំនឿ របស់ គាត់ តាម រយះ ការប្រព្រឹត្ដ របស់ គាត់  ដោយសារ ឆន្ទះ  របស់ គាត់  ដើម្បី ស្ដាប់ បង្គាប់ ព្រះ  ដោយសារ ការ ថ្វាយ អ៊ីសាក ជាយញ្ញបូជា ។
ប៉ុន្ដែ សូម រង់ចាំ !  នេះ គឺជា កន្លែង មួយ  ដែល ខ្ញុំ បាន យល់ច្រលំ  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន អាន ជំពូក នេះ  នៅពេល មុន ។  ខ្ញុំ បាន ឆ្ងល់ ពី របៀប  ដែល អ្នកតំណាង អាច ប្ដូរ ពី អ៊ីសាក ទៅជា ចៀម ឈ្មោល  ដោយ ព្រោះ យើង  បាន អាន៖
« នោះ អ័ប្រាហាំ គាត់ ងើប ភ្នែក ឡើង ឃើញ ចៀម ឈ្មោល ១ ជាប់ ស្នែង នៅ ព្រៃ ខាងក្រោយ ខ្លួន  រួច ក៏ ទៅ យក ចៀម ឈ្មោល នោះ  មក ថ្វាយ ជា ដង្វាយ ដុត  ជំនួស កូន ខ្លួន វិញ »( លោកុប្បត្ដិ  ២២ : ១៣ )
អ្នកតំណាង របស់ ព្រះគ្រីស្ទ គឺជា យញ្ញបូជា ជំនួស ពី អ៊ីសាក ទៅ ចៀម ឈ្មោល នោះ ។  នេះ គឺជា កន្លែង  ដែល  លោក  ឡឺអូផូដ បាន ជួយ ខ្ញុំ  នៅពេល គាត់ បាន និហាយ ថា  « យ៉ាងតិច ណាស់ មាន ការបង្រៀន ចំនួន ពីរ ដែល  យើង អាច បង្រៀន បាន »  នៅពេល គាត់ អធិប្បាយ ពី អត្ថបទ គម្ពីរ នេះ ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ នូវ ការបង្រៀន យ៉ាងតិច  ណាស់ ចំនួន ៤ ។
អ្នកតំណាង ដែល បាន បង្ហាញ នៅ កន្លែង នេះ  និង អ៊ីសាក បាន ក្លាយជា អ្នកតំណាង ដល់ មនុស្ស មាន  បាប  ហើយ ត្រូវបាន កាត់ទោស ដោយ បញ្ញា ត្ដិ របស់ ព្រះ  ដែល កាត់ទោស មនុស្ស មាន បាប ពេល ដែល គេ ស្លាប់  បាទ  អ៊ីសាក គឺជា មនុស្ស មាន បាប ម្នាក់  ដូចជា មនុស្ស ទាំងអស់ ដែរ ។  បាទ  « ឈ្នួល នៃ អំពើ បាប គឺជា សេចក្ដី  ស្លាប់ »(រ៉ូម  ៦ : ២៣ ) ។  ដ្បិត តើ អ្វី ដែល អ្នកតំណាង ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ ជា !  អ៊ីសាក បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស មាន បាប  រួចផុត ពី ការជំនុំជំរះ នៃ បញ្ញា ត្ដិ របស់ ព្រះ  ដោយសារ ចៀម ឈ្មោល នោះ  ដែលោក អ័ ប្រ៉ា ហាំ បាន យក  ហើយ  « ចៀម ឈ្មោល នោះ ...  មក ថ្វាយ ជា ដង្វាយ ដុត  ជំនួស កូន ខ្លួន វិញ »( លោកុប្បត្ដិ  ២២ : ១៣ )  គម្ពីរ សញ្ញា ថ្មី  ប្រាប់ យើង ថា  « ព្រះគ្រីស្ទ បាន សុគត់ សំរាប់ អំពើ បាប របស់ យើង »( កូរិន ថូស ទី ១  ១៥ : ៣ ) ។  ហើយ សាវក  ពេត្រុស បាន ប្រាប់ ថា៖
សូមកត់សំគាល់ នូវ គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ  ២២ : ១៤  « អ័ប្រាហាំ ហៅ កន្លែង នោះ ថា  « យេហូ វ៉ា - យី រេ »  ដែល មាន  ន័យ ថា  « ព្រះអម្ចាស់ ទ្រង់ នឹង ប្រទាន ឲ្យ » ។  ព្រះវរ បិតា បាន ប្រទាន ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  ដើម្បី មក សុគត់ ជំនួស  អំពើ បាប ដែល យើង បាន ធ្វើ  ដូចជា ទ្រង់ បាន ប្រទាន ចៀម ឈ្មោល នោះ ដើម្បី ជំនួស អ៊ីសាក !  សូម ជឿ ទុកចិត្ដ  លើ ព្រះយេស៊ូវ ទោ  ទ្រង់ នឹង ជំនួស កន្លែង របស់ អ្នក  ហើយ ទ្រង់ នឹង សង ថ្លៃ លោះបាប របស់ អ្នក នៅលើ ឈើ ឆ្កាង  !  ខ្ញុំ អធិស្ឋាន អោយ អ្នក ថា  អ្នក នឹង បែរចេញពី អំពើ បាប របស់ អ្នក  ហើយ មក ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ ឥឡូវ  នេះ ។  ទ្រង់ បាន សុគត់ ដើម្បី កន្លែង របស់ អ្នក  ទ្រង់ បាន សុគត់ ដើម្បី លើកលែង ទោស បាប របស់ អ្នក  ហើយ ទ្រង់  បាន សុគត់ ដើម្បី នាំ អ្នក ទៅ ឯ ព្រះវរ បិតា !
អ្នក អាច ខ្លាច ថា  អ្នក នឹង ត្រូវតែ ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវិត របស់ អ្នក ជាច្រើន  នៅ ពេល ដែល អ្នក ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះ  គ្រីស្ទ ។  បើ អ្នក បរាជ័យ នូវ ការ សាកល្បង នោះ  អ្នក នឹង មិន ដែល បាន សង្រ្គោះ ឡើយង !  អ្នក ត្រូវ ក្រោកឈរ  ឡើង  ហើយ ប្រឆាំង នឹង ការភ័យខ្លាច របស់ អ្នក  ហើយ មក រក ព្រះគ្រីស្ទ ភ្លាម ទៅ ។  កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ឡើយ !  សូម  ប្រគល់ ខ្លួន របស់ អ្នក ទៅលើ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ដោយ សេចក្ដីជំនឿ ទៅ ។  ទ្រង់ នឹង សង្រ្គោះ អ្នក ពី សេចក្ដីក្រោធ  របស់ ព្រះវរ បិតា  និង សេចក្ដីជំនុំជំរះ ពី អំពើ បាប ។  ព្រះលោហិត របស់ ព្រះយេស៊ូវ នឹង លាងសំអាត អំពើបាប  របស់ អ្នក ទាំងអស់ ចេញ ។  ការ សុគត់ នៅលើ ឈើឆ្កាង របស់ ទ្រង់ នឹង សង ថ្លៃ លោះបាប របស់ អ្នក  ហើ អ្នក នឹង  មិន ដែល ត្រូវ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើយ ។
បើសិនជា អ្នកចាប់អារម្មណ៍ ដើម្បី ចង់ ក្លាយជា កូន ព្រះម្នាក់  សូម ចេញ ពី កន្លែង អង្គុយ របស់ អ្នក ឥឡូវ  នេះ  ហើយ ដើរ ទៅ ក្រោយ សាល ប្រជុំ នេះ ។  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក ទៅ កន្លែង ដ៏ ស្ងាត មួយ  ដែល អាច ឆ្លើយ  សំនួរ របស់ អ្នក  ហើយ អាច និយាយ ជាមួយ អ្នក  និង អាច អធិស្ឋាន ជាមួយ អ្នក បាន ។  សូម ទៅ ឥឡូវនេះ ភា្លម ។  លោក ចាន់  សូម មក ហើយ ដឹកនាំ យើង អធិស្ឋាន អោយ ពួក អ្នក ដែល បាន ឆ្លើយតប នឹង យើង អោយ គេ បាន ប្រែ  ចិត្ដ ។  អាម៉ែន ។
« ក្រោយ ការ ទាំងនោះ មក  ព្រះទ្រង់ល្បង អ័ប្រាហាំ  ដោយ មាន ព្រះបន្ទូល ហៅ គាត់ ថា  អ័ប្រាហាំ អើយ  គាត់ ក៏ ទូល ឆ្លើយ ថា  ព្រះករុណា វិសេស ព្រះអម្ចាស់  រួច ទ្រង់ មាន ព្រះបន្ទូល ថា  ចូរ យក អ៊ីសាក កូន ឯង  ដែល ជា កូន សំឡាញ់ តែ ១ នោះ ទៅ ឥឡូវ  នាំគ្នា ទៅ ឯ ស្រុក ម៉ូរីយ៉ា  រួច ថ្វាយ វា ជា ដង្វាយ ដុត  នៅលើ ភ្នំ ១ ក្នុង ស្រុក ដែល អញ នឹង បង្ហាញ ប្រាប់ ឯង នោះ »( លោកុប្បត្ដិ  ២២: ១០ - ១៣ ) ។
លោក  Jurgen  Klopp  ប្រើ ពេល មិន យូរ ទេ  ដើម្បី ផ្តល់ ចម្លើយ នៅពេល គេ បង្ហោះ សំណួរ កាលពី ខែ មុន ។  ក្លឹប  Liverpool  ដែល បាន ចំ  ណាយ ប្រាក់ ច្រើន រួចហើយ នោះ  ត្រូវតែ លើក ពាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ។
ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  Pedro  បាន ពន្យារ កិច្ចសន្យា បន្ថែម មួយ ឆ្នាំ ទៀត ជាមួយ ក្លឹប  Chelsea  ដែល កីឡាករ រូប នេះ នឹង បន្ត លេង ជាមួយ  Chelsea  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២០ ។
សំណើ របស់ ក្លឹប  Burnley  ជាមួយ កញ្ចប់ ទឹកប្រាក់ ១៥ លាន ផោន  ដើម្បី ផ្ទេរ កីឡាករ  Ben  Gibson  ត្រូវបាន ក្លឹប  Middlesbrough  បាន យល់ព្រម ទទួលយក ។  ក្លឹប  Burnley  ក៏ គ្រោង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ បម្រើ  Sam  Clucas  ពី ក្លឹប …
ក្លឹប យក្ស អេស្ប៉ាញ  Barcelona  គ្រោង នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ បម្រើ  Arturo  Vidal  ពី ក្លឹប  Bayern  Munich  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ២៧ លាន ផោន  បន្ទាប់ពី យល់ លក្ខខណ្ឌ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយនឹង កីឡាករ អន្តរជាតិ សញ្ជាតិ ឈីលី រូប នេះ ។
កីឡាករ  Alex  Iwobi  បាន សម្រេចចិត្ត បន្ត អនាគត របស់ ខ្លួន ជាមួយ ក្លឹប  Arsenal  ដោយ ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី រយៈពេល វែង ។  Iwobi  លេង បាន ៩៨ លើក សម្រាប់ ក្រុម  Arsenal  ដោយ រក បាន ៩ គ្រាប់ ។  កីឡាករ រូប នេះ បាន និយាយ ថា …
ក្លឹប  Newcastle  បាន បញ្ជាក់ ពី ការសម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ខ្សែ ប្រយុទ្ធជនជាតិ ជប៉ុន  Yoshinori  Muto  ពី ក្លឹប  Mainz  ក្នុង តម្លៃ ១០ លាន ផោន ។
ក្លឹប  Leicester  City  កំពុងតែ ព្យាយាម តាម ប្រម៉ាញ់ យក កីឡាករ  Adnad  Januzaj  មកកាន់ ក្របខណ្ឌ  PL  វិញ ។  ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ បែលហ្ស៊ិក រូប នេះ បាន លេង ជាមួយ ក្លឹប  Real  Sociedad  ហើយ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន នៅ វើល ខាប់ …
ក្លឹប  AC  Milan  បាន ត្រៀម ផ្តល់ កិច្ចសន្យា ដល់ កីឡាករ  Mateo  Kovacic  ស្រប ពេល ដែល ក្លឹប ធំ ៗ នៅ  EPL  រួមមាន  Man  City,  Man  Utd  និង  Chelsea  ក៏ កំពុងតែ ឃ្លាំមើល ស្ថានភាព របស់ កីឡាករ រូប នេះ ដែរ …
ក្លឹប បិសាច ក្រហម  Man  Utd  បាន ដាក់បញ្ចូល ឈ្មោះ លោក  Zinedine  Zidane  នៅលើ កំពូល តារាង គ្រូបង្វឹក ដែល អាចនឹង មក បន្ត តំណែង ពី លោក  Jose  Mourinho  ប្រសិនបើ លោក សម្រេច ចាកចេញ ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ ។
PSG  នៅតែ បន្ត ការ តាម ការប្រម៉ាញ់  N’Golo  Kante  ខណ:  Chelsea  ត្រៀម ផ្តល់ កិច្ចសន្យា ថ្មី ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល សន្ធឹកសន្ធាប់
នៅ ពេល នេះ ខ្សែ ការពារ  Yerry  Mina  របស់ ក្លឹប  Barcelona  គឺជា គោលដៅ ផ្ទេរ ចម្បង របស់ ក្លឹប  Man  Utd  បន្ទាប់ពី ក្លឹប នេះ បរាជ័យ ក្នុង ការរផ្ទេរ ខ្សែ ការពារ Harry  Maguire  ដោយសារ ក្លឹប  Leicester  បញ្ញាក់ ថា …
ក្លឹប យក្ស បារាំង  PSG  នៅតែ បង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ខ្សែ បម្រើ  N`Golo  Kante  បើ ទោះបីជា ក្លឹប  Chelsea  ព្យាយាម រារាំង ចំណាប់អារម្មណ៍ នេះ ដោយ សន្យា ផ្តល់ កិច្ចសន្យា ថ្មី ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ច្រើន សន្ធឹក ដល់ កីឡាករ រូប នេះ ក៏ដោយ ។
កីឡាករ  Steven  N`Zonzi  បាន ក្លាយជា គោលដៅ ផ្ទេរ ចម្បង របស់ ក្លឹប  Arsenal  ប៉ុន្តែ ក្លឹប នេះ បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អ្នកចាត់ការ ថ្មី លោក  Unai  Emery  យ៉ាង ច្បាស់ ថា  លោក ត្រូវតែ លក់ កីឡាករ ណា ម្នាក់ ចេញ សិន ។
ក្លឹប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  ត្រៀម ផ្តល់ កិច្ចសន្យា ថ្មី ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ដល់ កីឡាករ  Sadio  Mane  ដោយសារតែ កីឡាករ រូប នេះ បាន បង្ហាញ ទម្រង់ លេង ដ៏ ល្អ ពេញ មួយ រដូវកាល កន្លងទៅ នេះ ។  គ្រូបង្វឹក លោក  Jurgen  Klopp…
ក្លឹប  Chelsea  គ្រោង ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ទ្វេ ដង ដល់ ខ្សែ បម្រើ  N`Golo  Kante  ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ កីឡាករ រូប នេះ ក្លាយជា កីឡាករ ដែល មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ក្រុម  Chelsea  គឺ ដើម្បី រារាំង ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ក្លឹប  PSG  ។
ក្លឹប  Everton  កំពុង ពិចារណា លទ្ធភាព ផ្ទេរ ខ្សែ បម្រើ  Denis  Cheryshev  របស់ ក្លឹប  Villarreal  ។  ខ្សែ បម្រើ អន្តរជាតិ រុស្ស៊ី រូប នេះ គឺជា តួឯក ក្នុង ក្រុម ជម្រើសជាតិ រុស្ស៊ី  អំឡុង ការប្រកួត វើល ខាប់ …
អនាគត របស់ កីឡាករ  Christian  Pulisic  នៅ ក្លឹប  Dortmund  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់  បើ ទោះបីជា កីឡាករ រូប នេះ ហាក់ដូចជា ប្រកាន់ ជំហរ រឹងមាំ នៅលើ ទីលាន ប្រកួត  ខណៈ ចូលរួម ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ មិត្ត រួម ក្រុម ក៏ដោយ ។
គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Man  Utd  លោក  Jose  Mourinho  ជឿ ថា  លោក នឹង ទទួលបាន កីឡាករ ថ្មី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម គោលដៅ ផ្ទេរ ពីរ នាក់ របស់ លោក មុនពេល រដូវកាល ទិញ ដូរ បិទ ទ្វារ ។  ខ្សែ ការពារ  Harry  Maguire  និង  Yerry  Mina  គឺជា គោលដៅ ចម្បង របស់ …
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Oliver  Giroud  ចង់ នៅ បន្ត ប្រជែង យក កៅអី ក្នុង ក្រុម  Chelsea  តទៅទៀត  បើ ទោះបីជា មាន ការចរចា ជាមួយ ក្លឹប  Marseille  ក៏ដោយ ។  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ បាន ផ្ទេរ ពី ក្លឹប  Arsenal  មក ចូលរួម ជាមួយ  Chelsea…
Everton  គ្រោង ផ្តល់ កិច្ចសន្យា ថ្មី បន្ត ដល់ អ្នកចាំទី  Jordan  Pickford  បន្ទាប់ពី ធ្វើ បាន ល្អ ជាមួយ ក្រុម អង់គ្លេស នៅ វើល ខាប់
ក្លឹប  Everton  គ្រោង ផ្តល់ កិច្ចសន្យា ថ្មី បន្ត ដល់ អ្នកចាំទី  Jordan  Pickford  បន្ទាប់ពី កីឡាករ រូប នេះ បាន បង្ហាញ សមត្ថភាព យ៉ាង ល្អ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អង់គ្លេស នៅ វើល ខាប់ ។
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ សង្ខេប អំពី ការស៊ើបអង្កេត លើ ទំនាក់ទំនង រវាង លោក ត្រាំ និង រុស្ស៊ី
លោក  Issa  និង សមាជិក ឯទៀត ៗ នៃ សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង បាន ទទួល ការធានារ៉ាប់រង ពី លោក  Rod  Rosenstein  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិ ធ៌ម ស. រ. អា. នៅក្នុង ការនិយាយ ត្រួស ៗ បិទ ទ្វារ មួយ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ នៅក្នុង វិមាន កាពី តូល អំពី ការ ដែល លោក បាន តែងតាំង លោក  Mueller  ឱ្យដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត នេះ ។
លោក  Darrell  Issa  សមាជិក សភា ស. រ. អា. ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ បាន និយាយ ថា  លោក ពេញចិត្ត ដោយសារ លោក  Robert  Mueller  អតីត នាយក ការិយាល័យ  FBI  នឹង មាន សេរីភាព ក្នុង ការស៊ើបអង្កេត នៅពេល លោក ដឹកនាំ ការស៊ើបអង្កេត ឯករាជ្យ មួយ នៃ ក្រសួង យុត្តិធ៌ម  ស. រ. អា. អំពី លទ្ធភាព នៃ ការឃុបឃិត គ្នា មួយ រវាង ពួក អ្នក ឃោសនា បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
លោក  Issa  បាន និយាយប្រាប់ ពួក អ្នកកាសែត នៅ ក្រោយ ការនិយាយ ត្រួស ៗ នេះ ថា៖  « អ្វី ដែល ខ្ញុំ ដឹង ហើយ ដែល ខ្ញុំ ពេញចិត្ត ណាស់ នោះ គឺ ថា រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស នឹង មាន វិសាលភាព ជា ចាំបាច់ ក្នុង ការ តាម តម្រុយ ណាមួយ  និង តម្រុយ ទាំងអស់ ទាក់ទិន នឹង ការប៉ុនប៉ង របស់ រុស្សី ក្នុង ការធ្វើឱ្យ មាន ឥទ្ធិពល លើ ការបោះឆ្នោត របស់ យើង » ។
លោក  Mueller  បាន ត្រូវតែងតាំង ជា រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស នៅក្រោយ លោក  ត្រាំ  បាន ដក លោក  James  Comey  នាយក ការិយាល័យ  FBI  ចេញ ពី តំណែង កាលពី ថ្ងៃទី ៩ ខែឧសភា  ដែល បាន បង្កើន កង្វល់ ថា  ការបណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង នេះ ជា ការប៉ុនប៉ង មួយ ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី ក្នុង ការរារាំង ការស៊ើបអង្កេត របស់ លោក  Comey  អំពី លទ្ធភាព នៃ ការរួមគំនិត គ្នា រវាង ក្រុម អ្នក ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ លោក  ត្រាំ  និង ប្រទេស រុស្សី នៅ មុន ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។
ការចេញ បង្ហាញ ខ្លួន របស់ លោក  Rosenstein  នៅមុខ ពួក សមាជិក សភា តំណាងរាស្ត្រ អាមេរិកាំង ជា ការចេញ បង្ហាញ មុខ លើក ទី ពីរ របស់ លោក នៅក្នុង វិមាន កាពី តូល ក្នុង រយៈពេល ច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ ។
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  លោក  Rosenstein  បាន និយាយ ត្រួស ៗ ជម្រាប ព្រឹទ្ធសភា នៅក្នុង ការប្រជុំ បិទ ទ្វារ មួយ ដែល ពី ដំបូង បាន ត្រូវ គ្រោង ធ្វើ ដើម្បីឱ្យ លោក ពន្យល់ អំពី ហេតុ ដូចម្តេច បានជា លោក  ត្រាំ  បាន ដក លោក  Comey  ចេញ ពី តំណែង  ក៏ប៉ុន្តែ ការផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ បាន ប្តូរ កាលពី ថ្ងៃពុធ  នៅ ពេល ដែល លោក  Rosenstein  បាន តែងតាំង លោក  Mueller  ឱ្យ ធ្វើជា រដ្ឋអាជ្ញា ពិសេស ៕
ដើរ ផ្សារ គ្មាន ប្តី ទៅ ជាមួយ  ចាត់ទុក ជា ទង្វើ ក្បត់  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវកាត់ ក្បាល សម្លាប់  (02/01/2017  15:03:00)
អស់ ទាស់់  !  ក្រុម ចោរ គគ្រិច ស្រែក បញ្ជា ឲ្យ រៀបចំ ទឹក ឲ្យ ងូត  និង ចំអិន អាហារ ឲ្យ ស៊ី សិន  មុននឹង .
អាហ្វ្រិក :  Peter  Matawo  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ទឹកដី អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង និយាយ ថា  ក្រុម ចោរ បាន សម្រុក ចូល ផ្ទះ របស់ គាត់  ដើម្បី ប្លន់ ប្រាក់  ដោយ យក កាំភ្លើង ភ្ជង់ ខ្លួន  និង ប្អូន ប្រុស ទៀតផង  តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  គឺ ក្រុម ចោរ ដែល មាន គ្នីគ្នា បី នាក់  មិន ទាន់ ប្លន់ គាត់ ភ្លាម ទេ  គឺ ពួកវា បែរជា ស្រែក បញ្ជា ឲ្យ រៀបចំ ទឹក ក្តៅ ឲ្យ ងូត  និង ចំអិន អាហារ ឲ្យ ពួកវា ស៊ី សិន ។  ពួក ចោរ បាន ផ្លាស់ គ្នា ចូល ងូតទឹក  បន្ទាប់ពី  Matawo  រៀបចំ រួច  ហើយក៏ យក ខោអាវ បុរស រងគ្រោះ ស្លៀក ទៀត  មុននឹង ស្រែក បញ្ជា ឲ្យ  Matawo  ទៅ ចំអិន អាហារ ពួកវា ស៊ី  ក្រោយពី ឆ្អែត ហើយ  ពួក វា ក៏ ប្លន់ ប្រាក់  និង យក អាហារ នៅសល់ គេច បាត់ ។  ប៉ូលីស កំពុង ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ  បន្ទាប់ពី  Matawo  និង ប្អូន ប្រុស អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ ឈ្មោះ  Daga  ត្រូវ ក្រុម ចោរ ចូល ប្លន់ ដល់ ក្នុង ផ្ទះ បែប នេះ ៕
ព្រះពុទ្ធ ដីកា  សម្តែង ដោយ លោកគ្រូ  អគ្គ បណ្ឌិត  ប៊ុត  សាវង្ស ,  buth  savong  2018,  buth  savong  mind  education
2017  336,000  0  0  0  0  0  336,000
2017  174,000  0  0  0  0  0  174,000
2016  336,000  0  0  0  0  0  336,000
2017  60,000  0  0  0  0  0  60,000
2016  174,000  0  0  0  0  0  174,000
2016  60,000  0  0  0  0  0  60,000
ការប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បច្ចេកទេស សុខាភិបាល ដោយ ជន ខិលខូច  –  Ministry  of  Health
ការ ពង្រឹង សមត្ថភាព គ្រូពេទ្យ ជា កត្តា ជម្រុញឲ្យ ការផ្តល់ សេវា ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ
( ថៃ )៖  កុមារ អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត  ក្រោយ ត្រូវ គូ ប្រកួត ផ្តួល ក្នុង ការប្រកួត ប្រដាល់ សេរី នៅ ប្រទេស ថៃ ។  កុមារា  Anucha  Tasako  ត្រូវ រាយការណ៍ ថា បាន ស្លាប់ ដោយសារ ឈាម កក ក្នុង ខួរក្បាល  បន្ទាប់ពី ប្រកួត កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ។  រូបភាព វីដេអូ បាន បង្ហាញ ថា កុមារ រូប នេះ មិន បាន ពាក់ ឧបករណ៍ ការពារ ក្បាល នោះ ទេ ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ថៃ បាន បាន ឱ្យដឹង ថា  Anucha  បាន ឆ្លងកាត់ ការប្រកួត ជាង ១៧០  តាំងពី ចាប់ផ្តើម អាជីព នេះ ៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ ។  មុនពេល បាត់បង់ជីវិត នេះ  កុមារ  Anucha  ប្រកួត លើ ប្រភេទ ទំងន់ ៤១ គីឡូក្រាម ។  សា...  អាន បន្ត
( កម្ពុជា ) ៖  សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ  នឹង រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា ប្រដាល់ គុន ខ្មែរ ជ្រើសរើស ជើងឯក ថ្នាក់ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៣  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នៅ ស្កាយ លែន  ឃុំ វិហារ សួគ៌  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីជួន ដំណឹង របស់ សហព័ន្ធ ។  សេចក្តីជួន ដំណឹង នេះ  ក៏ បាន ឱ្យដឹង ផងដែរ ថា  ក្លិប ទាំងអស់ ត្រូវ ដាក់ពាក្យ ឱ្យ បាន ត្រឹម ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នៅ ទីស្នាក់ការសហព័ន្ធ នៅក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។  ឯកឧត្តម  តែ ម  ម៉ឺន  ប្រធាន សហព័ន្ធ កីឡា ប ...  អាន បន្ត
( អង់គ្លេស ) ៖  ក្លិប បាល់ទាត់  Fulham  បាន បណ្តេញ លោក  Slavisa  Jokanovic  ចេញ ពី តំណែង ហើយ ដាក់ លោក  Claudio  Ranieri  ដែល ធ្លាក់ ដឹកនាំ ក្លិប  Leicester  City  លើក ពាន លីហ្គ កំពូល អង់គ្លេស ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ការសម្រេចចិត្ត ឈានដល់ ការបណ្តេញ លោក  Jokanovic  នេះ កើតឡើង បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ ក្រុម មិន បាន ល្អ ដោយ មាន ៥ ពិន្ទុ  ក្រោយ លេង បាន ១២ ប្រកួត  ឈរ នៅ បាត តារាង ។  លោក  Ranieri  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អ៊ីតាលី  វ័យ ៦៧ ឆ្នាំ ត្រូវបាន ផ្តល់ នូវ កិច្ចសន្យា រយៈពេល វែង ជាមួយ ក្លិ នៅ ទីក្រុង ឡុង នេះ ។  ការប្រកួត ដំបូង របស់ លោក  គឺ  Fulham  ទទួល ក្លិប ...  អាន បន្ត
( អង់គ្លេស ) ៖  លោកស្រី  Susana  Dinnage  ត្រូវបាន ប្រកាស តែងតាំង ជា ប្រធាន ប្រតិបត្តិ ថ្មី នៃ ក្របខណ្ឌ លីហ្គ កំពូល អង់គ្លេស  (  Premier  League)  ជំនួស កៅអី របស់ លោក  Richard  Scudamore ។  លោកស្រី បាន ចាកចេញ ពី តំណែង អគ្គ នាយិកា ទូរទស្សន៍ ពិភព សត្វ  Discovery  មកកាន់កាប់ តំណែង នេះ  ខណៈ ដែល លោក  Scudamore  នឹង ចុះ ពេញ ពី តំណែង នៅ ខែ ក្រោយ បន្ទាប់ពី ដឹកនាំ លីហ្គ អង់គ្លេស ជិត ២០ ឆ្នាំ ។  Dinnage  ដែល ចូល បម្រើ ការងារ នេះ នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៩  បាន បង្ហាញ ក្តីរំភើប  ដែល បាន ទទួល តំណែង ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ព្រោះ  Premier  League  មាន ន័យ ខ្លាំ ...  អាន បន្ត
( អាស៊ាន ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ ហ្វីលីពីន  រក បាន បី ពិន្ទុ ពី ការប្រកួត ទី ១ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួត ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ តំបន់ អាស៊ាន  (AFF  Suzuki  Cup)  ពូល  B  ក្រោយ ឈ្នះ សិង្ហបុរី  ១ ទល់ នឹង ០  នៅ ទីក្រុង  Bacolod  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ថ្ងៃ នេះ ។  មួយ គ្រាប់ ជ័យ ជំនះ របស់ ហ្វីលីពីន កើតឡើង ដោយ កីឡាករ  Patrict  Reichelt ។  ការប្រកួត ដំបូង សិង្ហបុរី ឈ្នះ ឥណ្ឌូនេស៊ី ១ ទល់ ០ ។  ថ្ងៃ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ឥណ្ឌូនេស៊ី វាយ បក តាម ពីក្រោយ យកឈ្នះ ទីម័រ ខាងកើត  ៣ ទល់ នឹង ១ ។  លេង តង់ ទី ២ បាន ៣ នាទី ទីម័រ ខាងកើត នាំ មុខ មុន ដោយ ការស៊ុត បញ្ចូល ទ ...  អាន បន្ត
( កម្ពុជា ) ៖  យុទ្ធនាការប្រជែង ជើងឯក តំបន់ អាស៊ាន  (AFF  Suzuki  Cup)  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដំណើរការ មិន បាន ល្អ ក្រោយ បរាជ័យ ពីរ ប្រកួត ជាប់ គ្នា  ដោយ ចាញ់ បើក ការប្រកួត ដំបូង ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ០ ទល់ នឹង ១  និង ម្សិលមិញ ចាញ់ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  ១ ទល់ នឹង ៤  ទោះបី នាំ មុខ មុន ក៏ដោយ ។  ចំពោះ មុខ នេះ  ក្រុម កម្ពុជា ត្រូវ ស្វែងរក ជ័យ ជំនះ លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជាមួយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ឡាវ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ  ខណៈ ដែល ឡាវ ពីរ ប្រកួត ក៏ មិន ទាន់ ឈ្នះ ដែរ ។  នេះ ជា ការប្រកួត ទី ៦ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  និង ក្រោម ការដ ...  អាន បន្ត
AFF  CHAMPIONSHIP  18:  កីឡាករ  Than  Htet  Aung  ស៊ុត បញ្ចូល ទី គ្រាប់ នាំមុខវិញ ឱ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា នាំមុខ កម្ពុជា  ២ ទល់ នឹង ១ ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារាចម្រៀង និង ជា តារា កំប្លែង  នាយ ចឺម  និង បងប្អូន ធម៌ របស់ ខ្លួន  គឺ ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  BKS  លោក  ឈួន  សុវណ្ណ ភក្តី  បាន សម្រេច យក ពេល ដែល ទំនេរ ពី ការងារ សិល្បៈ  ទៅ ចាប់ យក ក្តីស្រមៃ មួយ ទៀត  គឺ អាជីព ជា កីឡាករ  ដោយ ពេលនេះ អ្នក ទាំង ពីរ  បាន សម្រេច ចូល ទៅក្នុង  ក្លឹប ភ្នំពេញ ក្រោន  ក្រុម U20 ។  លោក  ឈួន  សុវណ្ណ ភក្តី  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  BKS  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយសារតែ ការស្រលាញ់ ទាំង សិល្បៈ  និង កីឡា ផង ...  អាន បន្ត
AFF  CHAMPIONSHIP  18:  ចប់ តង់ ទី ១  កម្ពុជា នាំមុខ ម្ចាស់ ផ្ទះ កម្ពុជា  ១ ទល់ នឹង ០ ដោយ ថ្វី ជើង កីឡាករ  ចាន់  វឌ្ឍនាការ ។
វីដេអូ៖  មិន សសើរ មិន បាន !  ក្រុម បាល់ទាត់ តារា មហាហង្ស  មិន ស្គាល់ ទេ ពាក្យ ចាញ់ ក្នុង សង្វៀន ប្រកួត ជាង ៥០ ប្រកួត មក នេះ !
( ភ្នំពេញ ) ៖  គិត ត្រឹម យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុម បាល់ទាត់  « តារា មហាហង្ស »  មានជ័យជំនះ លើ ក្រុម យុវជន Football  Cafe  ០៧  ទល់ នឹង ០១  ដែល ជា ជ័យ ជំនះ ចុងក្រោយ គម្រប់ ខួប ១ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត  ក្រុម បាល់ទាត់  « តារា មហាហង្ស »  ក្នុង ចំណោម ជ័យ ជំនះ ជាង ៥០ ប្រកួត ។  លោក  អ៊ិន  សុភិន  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម មហាហង្ស  និង ជា ប្រធាន ក្រុម បាល់ទាត់ មហាហង្ស  បាន លើកឡើង ថា  អ្វី ដែល គួ ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ថ្ងៃ ខួប ១ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត ក្រុម បាល់ទាត់ ១១  វិច្ឆិកា  ២០១៧ -  ១១  វិច្ឆិកា  ២០១៨  នោះ គឺ  ការប្រកួត បាល់ទាត់ កាលពី យប់  ថ្ងៃ ...  អាន បន្ត
AFF  CHAMPIONSHIP  18:  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  ប្រកួត ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  នៅ ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ក្នុង ការប្រកួត ទី ២  ក្រោម វត្តមាន អ្នកចាត់ការ  Keisuke  Honda ។
( សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា ) ៖  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  គួច  សុកុម្ភៈ  បាន បញ្ជាក់ ថា  Keisuke  Honda  ជា អ្នក ជម្រុញ លើកទឹកចិត្ត របស់ ក្រុម ទាំងមូល  តាំងពី អតីត តារា បាល់ទាត់ ជប៉ុន រូប នេះ ត្រូវតែងតាំង ជា  អ្នកចាត់ការ ថ្មី ក្រុម ជម្រើសជាតិ ។  គោ ព្រៃ កម្ពុជា ដែល ពេលនេះ ធ្វើដំណើរ ដល់ កីឡដ្ឋាន នៅ ម៉ាន់ ដាឡេ ហើយ នោះ  ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា ការប្រកួត  ទី ២ ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ តំបន់ អាស៊ាន  (AFF  Suzuki  Cup)  ពូល  A  ក្រោយ ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ០ ទល់ នឹង ១ ។  សុកុម្ភៈ អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  លេង ឱ្យ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ជាង ១០ ឆ្នាំ  ហើយ ស៊ុត ប ញ្...  អាន បន្ត
វីដេអូ  ៖  Keisuke  Honda  អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន  និង ជា គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  នឹង មាន វត្តមាន នៅក្នុង ការប្រកួត  AFF  Championship  2018  នៅ ថ្ងៃ នេះ …
( អូស្ត្រាលី ) ៖  កម្ពុជា បើក យុទ្ធនាការប្រកួត ជើងឯក អាស៊ាន  (AFF  Suzuki  Cup)  ឆ្នាំ នេះ ដោយ ទទួលបាន លទ្ធផល មិន បាន ល្អ ទេ  ក្រោយ ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ០ ទល់ នឹង ១  គ្មាន វត្តមាន អ្នកចាត់ ការ ក្រុម  Keisuke  Honda  មក ដឹកនាំ ក្រុម ទេ  ដោយសារ រវល់ លេង ឱ្យ ក្លិប ក្នុង លីហ្គ កំពូល អូស្ត្រាលី ។  តែ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បញ្ជាក់ ថា អតីត កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ជប៉ុន រូប នេះ នឹង មាន វត្តមាន ការប្រកួត ទី ២ ជាមួយនឹង សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា ស្អែក នេះ ។  ព័ត៌មាន នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ  និង កីឡាករ កាន់តែ មាន ភាព កក់ក្តៅ  ព្រោះ វត្តមាន របស់ ...  អាន បន្ត
( អ៊ីរ៉ង់ ) ៖  ស្ត្រី អ៊ីរ៉ង់ រាប់ រយ នាក់ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ចូល មើល ការប្រកួត បាល់ទាត់ ជើងឯក ក្លិប កំពូល អាស៊ី  (AFC  Champion  League)  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ រាត្រី ថ្ងៃសៅរ៍ នៅ ទីក្រុង តេអេរ៉ង់ ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Isna ។  ជំហាន នេះ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា អាចនឹង បញ្ចប់ បម្រាម ជាង ៣៥ ឆ្នាំ  មិន ឱ្យ ស្ត្រី ចូលរួម ទស្សនា  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ។  ភាគ ច្រើន នៃ ស្ត្រី ដែល ចូលរួម នោះ ត្រូវ គេ ឱ្យដឹង ថា ជា សាច់ញាតិ  កីឡាករ  រឺ ក្រុម បាល់ទាត់ នារី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  ចំពោះមុខ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ ពិភពលោក កំពុង ធ្វើ ការងារ ន ...  អាន បន្ត
ពិធី សែន ក្រុង ពាលី  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង រួចរាល់ហើយ  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បំបែក កំណត់ត្រា ទូកង វែង ជាង គេ
( ព្រៃវែង ) ៖  ពិធី សែន ក្រុង ពាលី  តាម បែប សាសនា  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា ឯតទគ្គកម្ម  ទូក  ង  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។  ពិធី ក្រុង ពាលី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ធ្វើឡើង ក្រោម អធិបតីភាព  លោកជំទាវ  ញ៉ែម  សាខ ន  ស  ខេង  និង លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  រួម នឹង ក្រុមការងារ រៀបចំ ពិធី បំបែក កំណត់ ត្រា  ឯតទគ្គកម្ម  ទូក  ង  វែង ជាង គេ លើ ពិភពលោក ។  ការរៀបចំ ពិធី សែន ក្រុង ពាលី  តាម ប...  អាន បន្ត
( កម្ពុជា ) ៖  ឯ ឧត្តម បណ្ឌិត  ថោង  ខុន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ឲ្យ សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ ពិភពលោក  (WTF)  ជួយ កម្ពុជា  ៣ ចំណុច ធំ ៗ  ទី ១  ដាក់ ឲ្យ កម្ពុជា មាន កម្មវិធី ហ្វឹកហាត់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ  ដើម្បី ត្រៀម ប្រកួត ជម្រុះ  ព្រឹត្តការណ៍ អូឡាំពិក  ២០២០  នៅ ទីក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ,  ទី ២  ឧបត្ថម សម្ភារៈ ជំនួយ បន្ថែម  នូវ អ្វី ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ទី ៣  បន្ត សហប្រតិបត្តិការណ៍  រវាង សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ កីឡា តេក្វាន់ ដូ កូរ៉េ  ក៏ ដូចជា ...  អាន បន្ត
ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ភូមា  ប្រកួត ជើងឯក អាស៊ាន  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ២០១៨  ក្រោយ ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ០ ទល់ ១ ។
( សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ពេលនេះ កំពុង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ម៉ាន់ ដា ឡេប្រកួត ពានរង្វាន់ អាស៊ាន (AFF  Suzuki  Cup)  ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  ក្រោយ ចាញ់ ម៉ាឡេស៊ី  ០ ទល់ នឹង ១  នៅ ភ្នំពេញ ។  វា ជា ការប្រកួត ទី ២ របស់ កម្ពុជា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក នេះ  បន្ទាប់ពី ចាញ់ ការប្រកួត ដំបូង ។  កម្ពុជា អាច ឡើង បាន លុះត្រាតែ ឈ្នះ  រឺ ស្មើ ការប្រកួត នេះ  និង ឈ្នះ ពីរ ប្រកួត នៅសល់  ជាមួយ ឡាវ  និង វៀតណាម ។  កម្ពុជា  ៧ ប្រកួត ចុងក្រោយ  មិន ដែល ឈ្នះ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា ទេ  ស្មើ តែ មួយ ប្រកួត ប៉ុណ្ណោះ តាំងពី ឆ្នា ...  អាន បន្ត
( ឡាវ ) ៖  ក្រុម ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  បើក យុទ្ធនាការ ជើងឯក អាស៊ាន  (AFF  Suzuki  Cup)  ក្រោយ ឈ្នះ ឡាវ  ៣ ទល់ នឹង ០  ពូល  យប់ នេះ ។  លេង បាន ១១ នាទី  វៀតណាម ផ្តើម នាំមុខ ដោយ គ្រាប់ បាល់ កីឡាករ  Nguyen  Công  Phượng  នាទី ទី ១១១ ។  លុះ ចុង ម៉ោង តង់ ទី ១  វៀតណាម បន្ត រក បាន មួយ គ្រាប់ ទៀត ដោយ កីឡាករ  Nguyen  Anh  Đức ។  តង់ ទី ២  វៀតណាម ដាក់ សម្ពាធ បន្ថែម លើ ឡាវ  ហើយ កីឡាករ  Nguyen  Quang  Hải  នៅ នាទី ទី ៦៨ ។  តាមរយៈ លទ្ធផល នេះ វៀតណាម  ឈរ នៅ លេខ ១ មាន បី ពិន្ទុ  ចំនែក ម៉ាឡេស៊ី លេខ ២ មាន បី ពិន្ទុ ដែរ  ហើយ ក្រុម ទាំង ពីរ នឹង ជួបគ្នា នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិ ...  អាន បន្ត
( ថៃ )៖  ដំរី សឹក ថៃ  បើក យុទ្ធនាការ ការពារ ជើងឯក តំបន់ អាស៊ាន  (AFF  Suzuki  Cup)  ដោយ បាន យកឈ្នះ ក្រុម ទីម័រ ខាងកើត  ៧ ទល់ នឹង ០  ពូល  B  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន  Rajamangala  ទីក្រុង បាងកក ។  ជំនួប នេះ តង់ ទី ១ ថៃ នាំមុខ ដល់ ទៅ បួន គ្រាប់ ដែល ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Adisak  Kraisorn  នៅ នាទី ទី ៣  ១៣  ៣១  និង នាទី ទី ៤៥ ។  លេង តង់ ទី ២ បាន តែ ៥ នាទី  កីឡាករ  Adisak  Kraisorn  បន្ថែម គ្រាប់ ទី ៥ របស់ ខ្លួន ឱ្យ ក្រុម ។  ៧ នាទី បន្ទាប់ កីឡាករ រូប នេះ ដដែល បន្ថែម មួយ គ្រាប់ ទៀត ។  ជិត ចប់ ការប្រកួត ទៅ ហើយ កីឡាករ ដូរ ចូល  Jaided បន្ថែម គ្រាប់ ទី ៧ ឱ្យ ថៃ ។  ថ្ងៃ ...  អាន បន្ត
( កម្ពុជា ) ៖  ក្រុម គោ ព្រៃ កម្ពុជា  បើក ការប្រកួត ពានរង្វាន់ អាស៊ី អាគ្លេយ៍  ២០១៨  (AFF  Suzuki  Cup)  ដោយ ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  ១ ទល់ នឹង ០  នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  យប់ ថ្ងៃ នេះ ។  មួយ គ្រាប់ ជ័យ ជំនះ របស់ ម៉ាឡេស៊ី កើតឡើង ដោយ កីឡាករ  Norshahrul  Idlan  នាទី ទី ៣០ ។  នៅ តង់ ទី ២ គ្មាន ក្រុម ណា រក គ្រាប់ បាល់ បាន ទេ ។  ការប្រកួត បន្ទាប់ ក្នុង ពូល  A  នេះ  កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ជួប សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ខណៈ ម៉ាឡេស៊ី ជួប ឡាវ ៕  អាន បន្ត
AFF  CHAMPIONSHIP  18:  ចប់ តង់ ទី ១  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  នាំមុខ កម្ពុជា  ១ ទល់ នឹង ០  ដោយ ការតែត បញ្ចូល ទី កីឡាករ  Norshahrul  Idlan ។
AFF  CHAMPIONSHIP18:  កម្ពុជា  ប្រកួត ជាមួយ ម៉ាឡេស៊ី  នៅ ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី យប់ នេះ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។  ចូលរួម គាំទ្រ ទាំងអស់ គ្នា !
( កម្ពុជា ) ៖  ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់ ធំ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ាន  (AFF  Suzuki  Cup  )  ចាប់ផ្តើម ការប្រកួត ស្អែក នេះ ហើយ ។  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បើក យុទ្ធនាការពាន នេះ ក្នុង ពូល  A  ដោយ ជួប ក្រុម ខ្លាំង  ម៉ាឡេស៊ី  ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  នៅ  ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ ។  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ព្រឹក នេះ  គ្រូបង្វឹក កម្ពុជា  លោក  Felix  លើកឡើង ថា ក្រុម ត្រៀម រួចហើយ ។  ការប្រកួត នេះ  ជា ការប្រកួត ដ៏ ល្អ ។  ទោះបី លោក  Honda  មិន មក ផ្ទាល់  ក៏ លោក ទំនាក់ទំនងជាប្រចាំ ។  នេះ ជា លើក ទី ២ ដែល ក្រុម ទាំង ពីរ ជួបគ្នា ឆ្នាំ  ខណៈ លោក ទី ១  កម្ពុជា ចាញ់ ក្ន ...  អាន បន្ត
មាន ករណី ស្លៀក លេច កេរ ខ្មាស់ ច្រើន ណាស់ លើ តារា ល្បី អន្តរជាតិ  ហើយ វា សឹងតែ រាល់ ថ្ងៃ ទៅ ហើយ ។  ប៉ុន្ដែ ខ្លះ លេច វា ដោយ ចៃដន្យ  និង ខ្លះ ទៀត លេចចេញ ដោយ ចេតនា ។
Khmerization:  ការវាយប្រហារ តាម យន្តហោះ ដ្រូន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្លាប់ មេដឹកនាំ ក្រុម អាយ ស៊ីស នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន
ការវាយប្រហារ តាម យន្តហោះ ដ្រូន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន សម្លាប់ មេដឹកនាំ ក្រុម អាយ ស៊ីស នៅ អាហ្វហ្គានីស្ថាន
បុរស ជើង អាកាស អាមេរិក ម្នាក់ ដឹកនាំ កងកម្លាំង ផ្លូវ អាកាស តាម យន្តហោះ ដ្រូន  MQ-9  Reaper  ពេល ដែល យន្តហោះ នោះ នៅលើ ផ្លូវ វាល យន្តហោះ ទៅកាន់ ទីលាន អាកាស  Kandahar  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថា នា ខែមីនា កន្លងទៅ នេះ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ សហរដ្ឋ អាមេរិក និយាយ ថា ការវាយប្រហារ តាម អាកាស បាន សម្លាប់ មេដឹកនាំ ក្រុម អាយ ស៊ីស ដ៏ សំខាន់ មួយ រូប នៅ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Hafiz  Sayed  Khan ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ប្រកាស កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា ការវាយប្រហារ នោះ បាន ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា នៅក្នុង ស្រុក អាជីន  នៃ ខេត្ត ណាន់ហ្កាហា  ហើយ បាន សម្លាប់ ឈ្មោះ  Hafiz  Sayed  Khan ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  លោក  Gordon  Trowbridge  អ្នកនាំពាក្យ រង បាន និយាយ ថា  «Khan  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា បាន ចូលរួម វាយប្រហារ ប្រឆាំង នឹង កងកម្លាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កងកម្លាំង ចម្រុះ  ដោយ ផ្ទាល់  ហើយ សកម្មភាព របស់ បណ្តាញ របស់ គាត់ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការភ័យខ្លាច ដល់ ជនជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន  ជាពិសេស អ្នករស់ នៅ ខេត្ត ណាន់ ហ្កាហា ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ និយាយ ថា ក្រុម អាយ ស៊ីស ប្រើប្រាស់ ខេត្ត ណាន់ហ្កាហា ដើម្បី  ហ្វឹកហ្វឺន  បំពាក់ អាវុធ  បញ្ជូន ទៅ ច្បាំង និង គ្រប់គ្រង បណ្តាញ  អ្នក ប្រយុទ្ធ ដោយ ផ្តល់ឱ្យ ក្រុម អ្នក ប្រយុទ្ធ នូវ កងកម្លាំង បន្ថែម ជាបន្តបន្ទាប់ ។
លោក  Trowbridge  និយាយ ថា មរណភាព របស់  Khan  នឹង កាត់ផ្តាច់ ប្រតិបត្តិការ របស់ ក្រុម អាយ ស៊ីស ក្នុង ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន និង ក្នុង តំបន់ ។
ក្រុម ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ធ្លាប់ បាន រាយការណ៍ ដោយ ភាន់ច្រឡំ ម្តង ហើយ កាលពី ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៥ ថា បុរស ឈ្មោះ ខាន់ នេះ ត្រូវបាន សម្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដោយ យន្តហោះ ដ្រូន ។  ប្រភព មន្ត្រី  អាហ្វហ្គានីស្ថាន បាន និយាយ ថា សមាជិក ៣០ នាក់ ផ្សេង ទៀត នៃ ក្រុម នេះ ក៏ បាន ស្លាប់ ក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ យន្តហោះ ដ្រូន ដែរ ។  ហើយ សេចក្តីរាយការណ៍ ពី មរណភាព របស់ ខាន់  នៅ ពេល នោះ បែរជា មិន ពិត ទៅ វិញ ៕
រូបភាព កម្មករ រោងចក្រ  ហ្វឹស  ហ្គាវ័ន្ត  (First  Gawon)  កំពុង តវ៉ា ទាមទារ ប្រាក់ខែ  នៅមុខ រោងចក្រ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ក្រុម សហជីព កម្មករ គ្រោង នឹង ទាមទារ ប្រាក់ខែ គោល កម្មករ  ពី ភាគី និយោជក ទៅ តាម តួលេខ ដែល ពួកគេ បាន ព្រមព្រៀង  គឺ  ២១១, ៩៤  ដុល្លារ  នៅក្នុង ការចរចា នៅ ថ្ងៃ សប្ដាហ៍ ក្រោយ ។
ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ កំណត់ យក ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ជា ពេលវេលា ចាប់ផ្ដើម ការចរចា ប្រាក់ ឈ្នួល គោល កម្មករ ក្នុង ផ្នែក វាយន ភណ្ឌ  កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ក្រុម សហជីព កម្មករ រំពឹង ថា ការចរចា នឹង ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ទៅ តាម ការស្នើ របស់ ពួកគេ ។
ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  លោក  អាត់  ធន  ថ្លែង ថា  តួលេខ ២១១ , ៩៤  ទទួលបាន នៅ ក្រោយពេល ដែល ក្រុម សហជីព កម្មករ បាន ពិភាក្សា គ្នា នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា ។  លោក បន្ត ថា នេះ ជា តួលេខ ស្ថិត នៅ កម្រិត មធ្យម ក្នុង ចំណោម ជម្រើស ចំនួន ៤  គឺ មិន ខ្ពស់ ពេក  និង មិន ទាប ពេក  ដែល ក្រុម របស់ លោក សង្ឃឹម ថា  អាច ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ នៅពេល តួលេខ នេះ ត្រូវ ដាក់ ទៅក្នុង ការពិភាក្សា ជាមួយ ភាគី និយោជក៖  « ការឡើង ហ្នឹង វា អាស្រ័យ ទៅលើ អំណាច នៃ ការចរចា នេះ ទី ១  មួយ ទៀត វា អាច ថា ឧទាហរណ៍ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ មុន ការបោះឆ្នោត បាន ប្រកាស ថា  នឹង យកចិត្តទុកដាក់ លើ កម្មករ  បើ ទោះបីជា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ក៏ដោយ  ឥឡូវនេះ យើង ឃើញ ថា គាត់ នៅតែ ចុះ ជួប កម្មករ ដដែល  ដូច្នេះ យើង ឃើញ ថា វា ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន មួយ ។  មួយ ទៀត តម្រូវការ របស់ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កន្លែង ផ្សេង ៗ ហ្នឹង គឺ ភាគ ច្រើន គេ នឹង ស្នើ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ គោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  កំណត់ ប្រាក់ ឈ្នួល អោយ បាន ច្បាស់លាស់  និង សិទ្ធិ  លក្ខខណ្ឌ ការងារ ជូន កម្មករ  អ៊ីចឹង វា ជា តួនាទី រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការធ្វើ ការងារ អស់ ហ្នឹង  អ៊ីចឹង ដើម្បី តម្រូវ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ក៏ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវតែ ពិចារណា បែប ហ្នឹង ឯង » ។
លោក  អាត់  ធន  បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម សហជីព បាន កំណត់ តួលេខ នៃ ប្រាក់ ឈ្នួល គោល កម្មករ ដោយ ផ្អែក លើ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ចំនួន ៧  ក្នុង នោះ រួមមាន  ស្ថានភាព គ្រួសារ  ការចំណាយ ក្នុង ការរស់នៅ  អតិផរណា  ផលិតភាព ពលកម្ម  ភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ ប្រទេស  ស្ថានភាព ទីផ្សារ ការងារ  និង ភាព ចំណេញ វិស័យ ។  ជាមួយគ្នា នេះ សហជីព បាន ប្រើប្រាស់ លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ ចំនួន ៤ ខុសគ្នា  ទៅ លើ លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ទាំង ៧  ដោយ បង្កើត បាន ជម្រើស តួលេខ ប្រាក់ ឈ្នួល គោល ចំនួន ៤ ដែរ ។  ក្នុង នោះ ជម្រើស ទី ១ គឺ ១៩២, ៦៧ ដុល្លារ  ជម្រើស ទី ២  គឺ ២១១, ៩៤ ដុល្លារ  ជម្រើស ទី ៣ គឺ  ២២១, ០១៣ ដុល្លារ  និង ជម្រើស ទី ៤ គឺ  ២៨៦ ដុល្លារ ។  លោក ថា  ដោយ ផ្អែក លើ ជម្រើស ទាំងនេះ ទើប ក្រុម សហជីព សម្រេច យក ២១១, ៩៤  ជា ជម្រើស កម្រិត មធ្យម ។
នៅក្នុង លិខិត របស់ ក្រសួង ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ដែល ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែ កញ្ញា បាន ប្រាប់ ទៅ ភាគី សហជីព  និង និយោជក អោយ ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស ត្រី ភាគី  ដើម្បី ពិភាក្សា ប្រាក់ ឈ្នួល គោល សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា ។  កិច្ចប្រជុំ នោះ នឹង ត្រូវ ធ្វើជា ដំណាក់កាល ដោយ បញ្ចប់ ទៅ វិញ នៅ ដើម ខែតុលា ។  លិខិត ដដែល អោយ ដឹង ថា  អ្នកចូលរួមមាន តំណាង ភាគី សហជីព ចំនួន ១៦ រូប  តំណាង ភាគី និយោជក ចំនួន ១៦ រូប  និង ពី ភាគី រដ្ឋាភិបាល ចំនួន ១៦ រូប ដែរ ។
អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា  លោក  កាំង  ម៉ូនីកា  ថ្លែង ថា តួលេខ ដែល សហជីព ស្នើ ឡើង ពុំ សូវ មាន ភាព ជាក់ស្ដែង  បើ ធៀប ទៅនឹង ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ។  លើស ពី នេះ តួលេខ នេះ គឺ ខ្ពស់ ជាង ប្រាក់ ឈ្នួល គោល ក្នុង ប្រទេស ដទៃ ជាពិសេស គឺ ប្រទេស វៀតណាម៖  « ទី ១ បើ យើង គ្រាន់តែ ធ្វើការប្រៀបធៀប ជាសាមញ្ញ ជាមួយ ប្រទេស វៀតណាម  មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ត្រឹមតែ ១៧៥  ដុល្លារ ទេ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ បើ ឆ្នាំ ក្រោយ ដំឡើង ទៀត គឺ ប្រហែលជា ១៨២  តែ បើ គាត់ ដាក់ ដល់ ជាង ២១០  មាន ន័យ ថា យើង ខ្ពស់ ជាង វៀតណាម ទៅ ទៀត ។  យើង សួរ ថា តើ សំអាង អី ដែល ប្រាក់ខែ យើង ត្រូវ ខ្ពស់ ជាង វៀតណាម  ខណៈ ដែល ប្រទេស វៀតណាម ជា ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ខ្លាំង ជាង យើង  មាន លក្ខណៈ ផលិតភាព ពលកម្ម ច្រើន ជាង យើង  មាន តាំងពី ការផលិត រថយន្ត  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  និង ផលិត អាហារ កំប៉ុង អី ជាដើម »។
លោក  កាំង  ម៉ូនីកា  លើកឡើង ដែរ ថា  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ភាគី និយោជក ពិបាក នឹង រក ប្រាក់ ចំណេញ នៅ ពេល ដែល ត្រូវ ចំណាយ លើ ផ្នែក ផ្សេង ៗ ជាច្រើន  ទៅអោយ កម្មករ បូករួម ទាំង ការចំណាយ ទៅលើ ប្រាក់ ធានា របប សន្តិសុខ សង្គម ផង ។
បើ ទោះជា យ៉ាងណា  ក្រុម សហជីព បាន រកឃើញ ថា  ភាគី និយោជក នៅតែ មាន លទ្ធភាព បាន ចំណេញ ច្រើន  ហើយ ការគិតគូរ ពី ប្រាក់ ឈ្នួល គោល កម្មករ ឆ្នាំ ២០១៩  ភាគី សហជីព បាន ជ្រើសរើស យក ត្រឹម ២ ភាគរយ  នៃ ប្រាក់ ចំណេញ វិស័យ យកមក បូកបញ្ចូល ។
សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ប្រាក់ ឈ្នួល គោល របស់ ក្រុម កម្មករ ក្នុង វិស័យ កាត់ដេរ  ត្រូវបាន សម្រេច ដំឡើង ដល់ ចំនួន  ១៧០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ៕
កម្មករ រោងចក្រ មួយ នៅ ខណ្ឌ សែនសុខ នាំគ្នា តវ៉ា បិទ ផ្លូវ ជាថ្មី ក្រោយ រង់ចាំ ដំណោះស្រាយ ជិត កន្លះ ខែ
តារា បាល់ទាត់ សញ្ជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ រូប នេះ  ដែល ស៊ុត ២ គ្រាប់ ក្នុង ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម  Real  Madrid  លើ ក្រុម  Deportivo  La  Coruna  ៧  ទល់ នឹង  ១  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទទួលបាន មួយ ជើង ពី កីឡាករ  Fabian  Schar  ពេល ស៊ុត គ្រាប់ ទី ពីរ របស់ ខ្លួន ។
Ronaldo  បាន ប្រឹងប្រែង បង្ហាញ ថា ខ្លួន ជា តារា បាល់ទាត់ ល្អ ជាង គេ លើ លោក  បន្ទាប់ពី គាត់ យក ទូរស័ព្ទ របស់ គ្រូពេទ្យ វះកាត់ ប្រចាំ ក្លឹប  Real  Madrid  ដើម្បី ឆែកមើល ស្នាម រយះ លើ មុខ របស់ គាត់ ។
ការចាក់អន្ទង់ ដ៏ ក្លាហាន របស់ កីឡាករ រូប នេះ ធ្វើឱ្យ  Real  Madrid  ឈ្នះ ជា លើក ទី  ៦  ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ហើយ មួយ គ្រាប់ នោះ ពិតជា មាន តម្លៃ បើ ទោះ រយះ ក្បាល ក៏ដោយ ។  ស្បែកជើង របស់ កីឡាករ  Schar  បាន បន្សល់ ឈាម ពេញ លើ មុខ  Ronaldo  និង អាវ របស់ គាត់ ។
ហើយ ខណៈ ដែល គ្រូពេទ្យ វះកាត់ នាំ គាត់ ចេញ ពី តារា បាល់ទាត់ ដើម្បី ព្យាបាល  Ronaldo  បាន សុំ ទូរស័ព្ទ ពេទ្យ វះកាត់  ហើយ ចាប់ផ្ដើម មើល ស្នាម របួស ដ៏ មាន តម្លៃ របស់ គាត់ ។  ហើយ គាត់ បាន និយាយ ចំពោះ ប្រតិកម្ម របស់ គាត់ ថា  " ប្រហែល រាល់ ការចាក់អន្ទង់ ទាំងអស់  គឺ មិន មាន តម្លៃ ទាំងស្រុង នោះ ទេ " ៕
(VOVWORLD)  - រួម ជាមួយ បរិយាកាស អំណរ ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  ប្រជាជន វៀតណាម ក៏ មាន ទំនៀមទម្លាប់  ជាច្រើន ផងដែរ ។  ឃ្លា “ ថ្ងៃទី មួយ ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី លោកឪពុក  ថ្ងៃទី ពី ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី អ្នកម្តាយ  និង ថ្ងៃទី ៣ ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី លោកគ្រូ ”  បាន ក្លាយទៅជា ទំនៀមទម្លាប់ ពេញនិយម របស់  ប្រជាជន វៀតណាម គ្រប់ រូប ។  បន្ទាប់ពី ពិធី សែន ព្រេន ជីដូន ជីតា និង ជូនពរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  ថ្មី ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ លោកឪពុក  អ្នកម្តាយ មក  ដល់ ថ្ងៃទី ៣ នៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ជា ថ្ងៃ  ដែល សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ នាំគ្នា ទៅ ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដើម្បី សម្តែង ក្តី គោរព ។  ឆ្លងកាត់ ពេលវេលា ប៉ុន្តែ ប្រពៃណី “ គោរព គ្រូបង្រៀន - គោរព គោល សីលធម៌ ”  នៅ ដិត ជាប់ ក្នុង អារម្មណ៍ របស់ ជន វៀតណាម ម្នាក់ ៗ ។
“ មិន គ្រាន់តែ ដល់ ចូល ឆ្នំា ថ្មី យើងខ្ញុំ ទើប នាំគ្នា ទៅ គោរព លោកគ្រូ ទេ  ឲ្យ តែ មាន ពេល  វេលា និង យើងខ្ញុំ ធ្វើ ប្រការ នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  តាម  រយៈការសំណេះសំណាល  រឿងរ៉ាវ  ទាំងអស់ នោះ ជា ការគោរព ដឹងគុណ របស់ សិស្ស ជូន ចំពោះ គ្រូ  ហើយ នោះ ក៏ ជា មនោ  សញ្ចេតនា របស់ សិស្ស  ជូន ចំពោះ គ្រូ ដែរ ។  រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ និង សហការី ដទៃ ធ្លាប់ បាន គ្រូ  បង្រៀន ម្តង  គឺ នឹង ក្លាយទៅជា សិស្ស របស់ គ្រូ ជារៀងរហូត ” ។
អស់ រយៈពេល ជាង ដប់ ឆ្នាំ មកហើយ  ដល់ ថ្ងៃទី ៣ នៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  វេជ្ជ  បណ្ឌិត  Phan  Ba  Hai  ធ្វើការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ វៀតណាម - អាល្លឺម៉ង់ ( ហាណូយ )  តែងតែ រួម  ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ក្នុង ដ៉េប៉ា ឌឺ មង់ របស់ ខ្លួន និង វេជ្ជបណ្ឌិត នៅ មន្ទីរពេទ្រ មួយចំនួន ទៀត  ទៅ ជូនពរ គ្រូ ធ្លាប់ បង្រៀន ពួគ គាត់ គឺ វេជ្ជបណ្ឌិត  Ngo  Van  Toan  ជា អតីត អនុ ប្រធាន នៃ  វិទ្យាស្ថាន វះកាត់ កែ សម្ផស្ស  មន្ទី ពេទ្រ វៀតណាម - អាល្លឺម៉ង់ ។  ទៅ ជូនពរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  លោកគ្រូ ម្តង ៗ  លោក  Hai  និង មិត្ត ធ្លាប់ រួម ថ្នាក់ សុទ្ធសឹង  តែ ជម្រាប លោកគ្រូ នូវ ការងារ  ដែល ពួកគាត់ ធ្វើ បាន ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ហើយ ទាំង សិស្ស  ទាំង គ្រូ បាន ចែករំលែក  ជាមួយគ្នា អំពី ជំនាញ  វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ផងដែរ ។  សម្រាប់ លោក  Hai  ទោះ  បី ជា កិច្ចការ ដើម ឆ្នាំ នៅ មន្ទី ពេទ្យ គឺ មមាញឹក ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ លោក តែងតែ ទៅ ជូនពរ លោកគ្រូ ពិសេស  របស់ ខ្លួន ដើម្បី សម្តែង នូវ ការគោរព  ដឹង គុណ ចំពោះ គាត់ ។  វេជ្ជបណ្ឌិត  Phan  Ba  Hai  បាន ចែករំលែក ថា៖
ស្រស់ ញូញឹម ទទួលស្វាគមន៍ សិស្ស និង ជា សហការី ផង ដែល មក ជូន  ពរ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី  វេជ្ជបណ្ឌិត  Ngo  Van  Toan  បាន ចែករំលែក ថា  គ្រូបង្រៀន ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ  មាន លក្ខណៈ ពិសេស គឺជា គ្រូបង្រៀន ចំណេះវិជ្ជា ផង និង ជា គ្រូពេទ្របង្រៀន ជំនាញ ឲ្យ  សិស្ស ផង ។  ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឬ ក្នុង ទិវា ប្រពៃណី របស់ ផ្នែក វេជ្ជសាស្ត្រ ថ្ងៃទី  ២៧ ខែកុម្ភៈ  ខណៈ ដែល សិស្ស ទាំងអស់ បាន មក សួរ សុខទុក្ខ  មិន មែន ជា ការ  ជូន កាដូរ មាន តម្លៃ ទេ នោះ  ប្រការ ធ្វើឲ្យ គ្រូ  មាន សេចក្តីសុខសប្បាយ គឺ បាន ឃើញ ការរីកចម្រើន របស់ សិស្ស ក្នុង វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន៖
“ ជា គ្រូបង្រៀន បណ្តុះបណ្តាល សិស្ស ឲ្យ ក្លាយទៅជា វេជ្ជបណ្ឌិត  ហើយ តាមរយៈ  នោះ មាន សិស្ស ខ្លះ គេ អាច ជំនួស យើង បាន  ហើយ មាន សិស្ស ខ្លះ គេ ពូកែ ជាង យើង ទៀត  ។  នោះ ជា ក្តីសប្បាយ បំផុត ដែល យើង ទទួលបាន ។  សិស្ស នឹក ដល់ យើង  ហើយ យើង ក៏  មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ដែល ឃើញ ថា  ជំនាន់ ក្រោយ រីកចម្រើន ” ។
ថ្ងៃទី ៣ នៃ បុណ្យ តេត ទៅ ជូនពរ គ្រូបង្រៀន  បាន ក្លាយទៅជា ប្រពៃ  ណី ដ៏ ល្អ ប្រសើ សម្រាប់ ប្រជា  ជន វៀតណាម  ដែល បាន គ្រប់ ជំនាន់ រក្សា និង មរតក ។  ខណៈ ដែល បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃ  ណី មកដល់ ម្តង ៗ  ទៅ ជូនពរ គ្រូបង្រៀន នៅតែ បាន ជន វៀតណាម គ្រប់ រូប រក្សា ជានិច្ច ។  មាន សិស្ស ខ្លះ ទោះបីជា អាយុ ច្រើន ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ក៏ មិន ភ្លេច ឡើយ ទម្លាប់ ទៅ ជូនពរ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី គ្រូបង្រៀន របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  ប្រការ ទាំងអស់ នេះ បាន បង្កើតឡើង នូវ  ផ្ទាំង គំនូរ ដ៏ ស្អាត  ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ ក្នុង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ដើម និទាឃ រដូវ ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ការនាំគ្នា ទៅ ជូនពរ គ្រូបង្រៀន នោះ កាន់តែ មាន អត្ថន័យ ផង  ព្រោះ ការជួប ប្រាស្រ័យ នោះ នឹង រឹត ចំណង មនោ  សញ្ចេតនា រវាង គ្រូបង្រៀន ជាមួយ  សិស្ស និង រវាង មិត្ត ធ្លាប់ រួម ថ្នាក់ ជាមួយគ្នា ។  អ្នកគ្រូ  Nguyen  Thu  Huong  ជា គ្រូ នៅ មហា  វិទ្យាល័យ គរុកោសល្យ ហាណូយ បាន ចែករំលែក ថា៖
“ មុន នេះ  យើង ទៅ ជូនពរ គ្រូបង្រៀន ក្នុង គោលបំណង  សម្តែង នូវ ទឹកចិត្ត របស់  ខ្លួន ចំពោះ គ្រូ ដែល បង្រៀន យើង ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ទំនៀមទម្លាប់ ថ្ងៃទី ៣ ទៅ ជូនពរ គ្រូ  បង្រៀន គឺ ត្រូវបាន រក្សា ជានិច្ច ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការ ទៅ ជូនពរ គ្រូបង្រៀន មិន ត្រឹមតែ ស្ថិត  ក្នុង ថ្ងៃទី ៣ នៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ដូច មុន ទេ  ឲ្យ តែ មាន ពេល  ទោះបីជា ថ្ងៃ នោះ មិន ចំ នឹង ឱ  កាស អ្វី ឡើយ ” ។
ពាក្យ ពេជ្រ មួយ ឃ្លា  “ ថ្ងៃទី ៣ ទៅ ជូនពរ គ្រូបង្រៀន ”  បាន ស្តែង ចេញ ច្បាស់ នូវ ស្មារតី  “ គោរព គ្រូបង្រៀន - គោរព គោល សីលធម៌ ”  របស់ ជន  វៀតណាម  ហើយ ត្រូវបាន បូកសរុប តាម  រយៈ សុភាសិត ដូចជា  “ ទទួលបាន អក្ស មួយ ក៏ ជា គ្រូបង្រៀន ហើយ ទទួលបាន ពាក់  កណ្តាល អក្សរ ក៏ ជា គ្រូ ប្រៀន ដែរ ” និង “ គ្មាន គ្រូបង្រៀន យើង មិន អាច ក្លាយទៅជា  មនុស្ស  ដែល មាន ប្រយោជន៍ ឡើយ ” ។  ហេតុ ដូច្នេះ  ប្រពៃណី គោរព គ្រូបង្រៀន  គោរព សីលធម៌  នៅតែ បាន ស្តែង ច្បាស់ តាមរយៈ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ  ការសំណេះសំណាល រវាង គ្រូ  និង សិស្ស  ទោះបីជា ស្ថិត ក្នុង វ័យ អាយុ  ណា ក៏ដោយ ៕
ប្រាក់ ឈ្នួល អាប្បបរមា ឡើង ខ្ពស់ ,  ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត តូច  និង  មធ្យម ៤២ % កាត់បន្ថយ បុគ្គលិក  និង  កាត់បន្ថយ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  –  Darin  Voice
ប្រាក់ ឈ្នួល អាប្បបរមា ឡើង ខ្ពស់ ,  ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត តូច  និង  មធ្យម ៤២ % កាត់បន្ថយ បុគ្គលិក  និង  កាត់បន្ថយ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក
នៅពេល ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា កើនឡើង ជាង ១៦ % នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត តូច  និង  មធ្យម បាន ប្រកាស កាត់បន្ថយ បុគ្គលិក  ឬ មិន ជួល បុគ្គលិបន្ថែម ឡើយ ។  ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត តូច  និង  មធ្យម បាន បញ្ជាក់ ថា ដោយសារតែ ប្រាក់ ឈ្នួល អាប្បបរមា កើនឡើង  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ រង ការចំណាយ លើ ថ្លៃ ឈ្នួល ជាង  ១៥ ទ្រីលាន វ៉ុន ។  បើ យោង តាម រយះ ការស្រាវជ្រាវ លើ ទស្សនះ វិស្ស័យ សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រធាន គ្រប់គ្រង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  តាម រយះ ការង្ហាញ របស់ គណៈកម្មការរួម នៃ ក្រុម ប្រធាន គ្រប់គ្រង នៃ ប្រទេស កូរ៉េ  បាន អោយ ដឹង ថា  ចំនួន បុគ្គលិក ដែល កំពុង ធ្វើ ការ  និង  ចំនួន ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ថ្មី មាន ការថយចុះ ៤៣ % ។
ចំពោះ ការលើកឡើង ភ្លាមឺ បាន សំដែង ថា នឹង ពង្រីក ការជួល ជន បរទេស អោយ មក ធ្វើ ការ  ប៉ុន្ដែ បើ តាម គំនិត របស់ អ្នកជំនាញ ភាគ ច្រើន វិញ នោះ  ការលើកឡើង នេះ  គឺជា ដំណោះស្រាយ ដែល គ្មាន ប្រភព ត្រឹមត្រូវ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រាក់ ឈ្នួល អាប្បបរមា មាន ចំនួន  ៧,៥៣០ វ៉ុន  ដែល កើនឡើង  ១៦.៤ %  គឺ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល មាន ចំនួន  ៦,៤៧០ វ៉ុន ។
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរទស្សន  កិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ អេហ្ស៊ីប  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  និង លោកជំទាវ បាន ចាកចេញ ពី រដ្ឋធានី  គែរ  បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច ថ្នាក់ រដ្ឋ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម អេហ្ស៊ីប  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  តាម សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី អេហ្ស៊ីប លោក  Abdel  Fattah  Al  Sisi ។
មុន នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  បាន  ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ នៃ សម្ព័ន្ធ បណ្ដាសភា ពាណិជ្ជកម្ម អេហ្ស៊ីប  (FEDCOC) ។  ក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតំលៃ ថា  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិ  បតិ្តការ ទ្វេ ភាគី លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម រវាង វៀតណាម និង  អេហ្ស៊ីប មិន ទាន់ សក្តិសម ទៅនឹង សក្ដានុភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើយ ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋ អះអាង ថា  វៀតណាម ត្រៀមខ្លួន ជាស្រេច បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដើម្បី សហគ្រាស អេហ្ស៊ីប ដំណើរការ សកម្មភាព ត្រួតពិនិត្យ ទីផ្សារ  ពន្លឿន ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ និង  ទេសចរណ៍ នៅ វៀតណាម  ក៏ ដូចជា លើកទឹកចិត្ត សហគ្រាស វៀតណាម ទៅ  ស្រាវជ្រាវ  បណ្ដាក់ទុន និង ធ្វើ អាជីវកម្ម នៅ អេហ្ស៊ីប ផងដែរ ៕
បើ អ្នក ធ្លាប់ មើល រឿង ភាពយន្ត ផ្សេង ៗ  អ្នក ប្រាកដជា បាន ឃើញ ហើយ ថា  នៅពេល មនុស្ស ម្នាក់ ខឹង ខ្លាំង  ពួកគេ ច្រើន តែ សន្លប់ ។  តើ អាការះ នេះ គឺជា ការពិត ដែរ រឺ ទេ ?
អាការះ ប្រភេទ នេះ គឺ ពិតជា អាច កើតមាន ពិត មែន  ដោយ វា មាន ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  “Vasovagal  response” ។  អាការះ នេះ គឺ បណ្តាល មក មូលហេតុ ច្រើន ដូចជា  ការស្ថិត នៅក្នុង កន្លែង ស្ងប់ ថប់ មិន មាន ខ្យល់ ចេញ ចូល  ការ នៅក្នុង អាកាសធាតុ ក្តៅ ពេក  ការឃើញ ឈាម  រឺក៏ ការខឹង ខ្លាំង នេះ តែម្តង ។
ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  មាន មួយចំនួន តូច នៃ អ្នក ដែល កើតមាន បញ្ហា នេះ ប្រហែលជា អាច រងគ្រោះ ដោយ ជម្ងឺ បេះដូង មួយ ប្រភេទ ទៀត  ដែល មាន លក្ខណះ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ដូច្នេះ ដើម្បី សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី ភ្ញាក់ សន្លប់  អ្នក គួរតែ ទៅ ពិនិត្យមើល អោយ បាន ច្បាស់លាស់ ពី មូលហេតុ នៃ ការសន្លប់ នោះ ៕
នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ខឹង ខ្លាំង  ចង្វាក់ បេះដូង  និង សម្ពាធ ឈាម របស់ គេ ចាប់ផ្តើម ថយចុះ  ខណះ ដែល សរសៃ រ ឈាម នៅ ជើង របស់ អ្នកចាប់ផ្តើម រីក ធំ ។  អាការះ នេះ បាន ធ្វើអោយ ឈាម មិន រត់ ទៅ ខួរក្បាល របស់ អ្នក  និង ផ្នែក ខាងលើ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា បែរជា ទៅ សម្ងៅ នៅ ផ្នែក ខាងក្រោម រាងកាយ ទៅវិញ  ហើយ ធ្វើអោយ ខ្លួន របស់ អ្នកទន់ខ្សោយ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ជួនកាល ក្រៅពី សន្លប់  អ្នក ក៏ អាច មាន បញ្ហា ក្អួត ចង្អោរ  រឺ  វិលមុខ ផងដែរ ។  ការខឹង ខ្លាំង នេះ  ក៏ ជា មូលហេតុ ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន តែងតែ សន្លប់ ផងដែរ ។
ដោយសារតែ យើង មិន អាច បញ្ជាក់ តាម ផ្នែក ជំនឿ សាសនា  យើង មិន លើកយក ការបកស្រាយ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ មក បកស្រាយ  ព្រោះ វា មាន ការស្រាយ ជ្រាវ ច្បាស់លាស់  និង ភស្តុតាង ជាក់លាក់ ល្អ ។  នៅក្នុង ផ្នែក វិជ្ជសាស្ត្រ  បាតុភូត ដួល សន្លប់ ច្រើន គ្នា នេះ ត្រូវបាន គេ អោយ ឈ្មោះ ថា  “Mass  Psychogenic  Illness”  ដែល ជាទូទៅ អ្នក រងគ្រោះ ដោយសារ បញ្ហា នេះ ច្រើន មានអារម្មណ៍ វិលមុខ  ឈឺ ក្បាល  ស្រវាំង ភ្នែក  រឺ ដួល សន្លប់ ជាដើម ។
ថ្មី ៗ នេះ មាន ពត៌មាន ជាច្រើន បាន ចុះផ្សាយ អំពី រឿង សិស្សសាលា មួយចំនួន ធំ ដែល មាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង សាលារៀន មួយ  ខណះ ដែល ពួកគេ បាន អះអាង ថា ករណី នេះ គឺ បណ្តាល មកពី គេ មើលឃើញ  ឬ លឺ សូរ សម្លេង ខ្មោច ស្រី ជាដើម នៅក្នុង សាលារៀន នោះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ករណី នេះ មិន មែន មាន កើតឡើង តែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ពោល គឺ មាន ករណី បែប នេះ កើតឡើង ច្រើន មក ហើយ  សូម្បីតែ ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដែល មិន កាន់ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ក៏ដោយ ។
ជម្ងឺ នេះ បាន បកស្រាយ បាតុភូត ចំពោះ ក្រុម មនុស្ស ដែល មាន បញ្ហា បែប នេះ ក្នុង ពេល ដំណាល ៗ គ្នា ។  ការចាប់ផ្តើម នៃ ជម្ងឺ ប្រភេទ នេះ គឺ នៅ ពេល ដែល សមាជិក ណា ម្នាក់ ចាប់ផ្តើម មាន អារម្មណ៍ មិន ស្រួល នៅក្នុង ខ្លួន  អ្នកដទៃ នៅក្នុង ក្រុម នោះ នឹង មាន អារម្មណ៍ ដូចគ្នា  ដែល ចុងក្រោយ  ពួកគេ ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន បញ្ហា ដូច ៗ គ្នា ទាំងអស់ ។
បាតុភូត នេះ ត្រូវបាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ហៅ ថា ជា ប្រភេទ ជម្ងឺ ចិត្តសាស្ត្រ  ដែល ការជះឥទ្ធិពល របស់ វា គឺ ទាក់ទង ខាង ផ្លូវ អារម្មណ៍ ច្រើន ជាង ការកើតឡើង ពិតប្រាកដ ។  វា ឆ្លង ពី ម្នាក់ ទៅ ម្នាក់  គឺ ដោយសារតែ នៅ ពេល ដែល បុគ្គល ណា ម្នាក់ នៅក្នុង ក្រុម ចាប់ផ្តើម មិន ស្រួល ក្នុង ខ្លួន  និង រវើរវាយ  បុគ្គល ផ្សេង ៗ ចាប់ផ្តើម មាន អារម្មណ៍ ភ័យខ្លាច ។
ភាគ ច្រើន នៃ ករណី នេះ គឺ មិន មែន ជា បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  ព្រោះ ភាគ ច្រើន អ្នក ជម្ងឺ មិន សន្លប់ រយះពេល វែង ឡើយ  ហើយ ពួកគេ តែងតែ ភ្ញាក់ ខ្លួន ដោយ ខ្លួនឯង ។
ការ ដែល អះអាង ថា បាន លឺ សម្លេង  ឬ បាន ឃើញ រូប អ្វី ចម្លែក ៗ នោះ គឺ ភាគ ច្រើន ដោយសារតែ អ្នក ជម្ងឺ បាន គិត ពី រឿង នោះ ខ្លាំង ទៅ ហើយ  ដូច្នេះហើយ វា ធ្វើអោយ ខួរក្បាល របស់ ពួកគេ បង្កើត ជា រូបភាព  រឺ សម្លេង ប្លែក ៗ អ្វី មួយ ។  ជាទូទៅ  ការកើតឡើង នៃ ជម្ងឺ នេះ គឺ បណ្តាល មកពី បញ្ហា បរិស្ថាន ដែល មិន សូវ មាន ខ្យល់អាកាស ចេញ ចូល ច្រើន  រឺ បរិយាកាស អាប់ អួរ ជាដើម ។  ជួនកាល ទៀត  វា កើតឡើង ដោយសារតែ បុគ្គល ទាំងនោះ មាន បញ្ហា ស្ត្រេស រឿង អ្វី មួយ  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ជិត ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ ប្រលង ជាដើម ។
នេះ គ្រាន់តែ ជា ការបកស្រាយ ខាង ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំពោះ បញ្ហា ផ្នែក ជំនឿ សាសនា ផ្សេង ៗ ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  យើង នឹង មិន លើកឡើង នោះ ឡើយ  ព្រោះថា យើង ពុំ មែន ហេតុផល សមស្រប ដើម្បី បញ្ជាក់ ៕
ប៉ូលិស និយាយ ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  ម៉ែន  ចាន់ ធឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ  លេខ ១០៩  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ  ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក បាន មាន  ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា គ្រឿង  ញៀន ចំនួន ០១ កញ្ចប់ ធំ ,  ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ម៉ាក  Today  ពណ៌ ស ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  ១ CJ. ៥៨៩២,  ប្រអប់ ក្រដាស់ ពណ៌ ស ចំនួន ០១  និង ថង់ យួរ ដៃ ពណ៌ ស ចំនួន ០១ ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង  កំពុង ឃាត់ខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដូនពេញ  ដើម្បី សាកសួរ  និង កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ូលិស ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្រះចក  បាន ធ្វើ ការឃាត់  ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ចំណុច ផ្លូវ រថភ្លើង  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  នា ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៦  និង ៣០ នាទី ព្រលប់ ។
សន្និសីទ បាន អនុម័ត លើ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ក្រុង ម៉ូស្គូ  ដែល បង្ហាញ ពី ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ចំពោះ អស្ថិរភាព ក៏ដូចជា ជម្លោះ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  បច្ចុប្បន្ន ដែល កំពុង មាន ការកើនឡើង ក្នុង វិសាលា ភាព អន្តរជាតិ  ហើយ ជម្លោះ ដែនដី និង ការកើនឡើង ភេរវកម្មភាព ជ្រុលនិយម  កំពុង គំរាមកំហែង ដល់ សន្តិភាព និង សន្តិសុខ អន្តរជាតិ ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  ក៏ បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ផងដែរ អំពី ការកើនឡើង នៃ លទ្ធិ កាំពារ និយម  ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម និង លទ្ធិ ឯកតោ ភាគី ដោយ បញ្ជាក់ ថា  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពហុ ភាគី ត្រូវតែ ជា គ្រឹះ នៃ ស្ថាបត្យកម្ម អន្តរជាតិ ។
ក្នុង នាម ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ របស់  ICAPP  និង អនុ ប្រធាន ចូលរួម ការគ្រប់គ្រង់ នៃ សន្និសីទ  គណៈប្រតិភូ នៃ បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ លោក  Hoang  Binh  Quan  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការកិច្ចការ បរទេស វៀតណាម  បាន រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ចំពោះ ខ្លឹមសារ សំខាន់ ៗ និង សកម្មភាព សំខាន់ ៗ នៃ សន្និសីទ ។  លោក  Hoang  Binh  Quan  បាន ជួប សម្តែង ការគួរសម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្ស៊ី  លោក  Dmitry  Medvedev;  ជួប ធ្វើការ ជាមួយ គណបក្ស នយោបាយ ជាច្រើន នៅ រុស្ស៊ី និង គណបក្ស នយោបាយ នៃ ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ ៕
(VOVWORLD)  -  បន្ទាប់ពី រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  សន្និ  សីទ អន្តរជាតិ លើក ទី  ១០  នៃ គណបក្ស នយោបាយ អាស៊ី  (ICAPP)  បាន បិទ បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែតុលា  នៅក្នុង ទីក្រុង មូស្គូ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
នា ថ្ងៃពុធ  ៧ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  រាជធានី ភ្នំពេញ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី  “ ការចាត់ថ្នាក់ ទំនិញ  តម្លៃ គិត ពន្ធ គយ  និង វិធាន ដើមកំណើត ទំនិញ ”  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោក  នួន  ច័ន្ទ រិទ្ធ  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ។  អាន បន្ថែម ...
នា ថ្ងៃអង្គារ  ១ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  រាជធានី ភ្នំពេញ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  ស្តីពី  “ តម្លៃ គិត ពន្ធ គយ ”  ក្រោម អធិបតីភាព របស់ លោកស្រី  ហេង  សំអូន  អគ្គ នាយក រង នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ។  អាន បន្ថែម ...
ពិធី ប្រគល់ ទទួល ឧបករណ៍  Handheld  Raman  Spectrometers  និង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  របស់ អង្គការ គយ ពិភពលោក
នា ថ្ងៃអង្គារ  ៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាខា គយ និង រដ្ឋាករ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ប្រារព្ធ ពិធី ប្រគល់ ទទួល ឧបករណ៍  Handheld  Raman  Spectrometers  និង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  របស់ អង្គការ គយ ពិភពលោក  ក្រោម  អធិបតីភាព  លោក  នួន  ច័ន្ធ រិទ្ធ  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  អាន បន្ថែម ...
ពិធី ប្រគល់ ទទួល ឧបករណ៍  Handheld  Raman  Spectrometers  និង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  របស់ អង្គការ ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ០៤ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សាន់វ៉េ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ របស់ ក្រុម អនុវត្ត គម្រោង បញ្ជរ តែ មួយ ជាតិ  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ពី សមាសភាព អនុ ប្រធាន  និង សមាជិក នៃ ក្រុម អនុវត្ត គម្រោង  ដែល ជា មន្រ្តី តំណាង ក្រសួង - ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  អាន បន្ថែម ...
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណៈប្រតិភូ មក ពី ប្រទេស កេនយ៉ា ,  អ៊ុយហ្គង់ ដា  តាន់ សានី  និង មូសំប៊ិក ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  Javier  Montano  មន្រ្តី សម្របសម្រួល ថ្នាក់ តំបន់ នៃ កម្មវិធី ត្រួតពិនិត្យ កុងតឺន័រ  ដែល ជា កម្មវិធី រួម នៃ ការិយាល័យ ផ្នែក គ្រឿងញៀន  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNODC)  និង អង្គការ គយ ពិភពលោក  បាន ចូល ជួបប្រជុំ ជាមួយ ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ។  អាន បន្ថែម ...
នា ព្រឹក  ថ្ងៃចន្ទ  ១០  រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួបប្រជុំ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ  អង្គការ គយ ពិភពលោក  និង គណៈប្រតិភូ គយ ជប៉ុន  អាន បន្ថែម ...
សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ អាវុធ ធុន ស្រាល  ខុស ច្បាប់ របស់ អង្គការ គយ ពិភពលោក
នា ថ្ងៃអង្គារ  ៤ រោច  ខែ ទុតិយាសាធ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ប្រារព្ធ ពិធី បើក សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ អាវុធ ធុន ស្រាល  ខុស ច្បាប់ របស់ អង្គការ គយ ពិភពលោក ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  នួន  ច័ន្ធ រិទ្ធ  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  គុណ  ញឹម  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  អាន បន្ថែម ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការជ្រើសរើស អ្នកជំនាញ ក្នុង ស្រុក ផ្នែក បណ្តុះបណ្តាល  និង រៀបចំ គម្រូ ព្យាករណ៍ ចំនួន  ០២  រូប  អាន បន្ថែម ...
សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការពន្យារ ពេល នៃ ការឈប់ ទទួល ពាក្យ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជំនាញ ជាប់ កិច្ចសន្យា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ចំនួន  ២០  រូប  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  អាន បន្ថែម ...
ការអនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ ឯកសារ ផ្ទៀងផ្ទាត់ តម្លៃ គិត ពន្ធ គយ  និង វិញ្ញាបនបត្រ ដើមកំណើត ទំនិញ  ដែល បាន សម្រេច រួច ដោយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ក្នុង ទម្រង់ ជា ឯកសារ ស្កែន  អាន បន្ថែម ...
សេចក្ដីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការជ្រើសរើស បុគ្គលិក ជំនាញ ជាប់ កិច្ចសន្យា ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ចំនួន  ២០  រូប  អាន បន្ថែម ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត កម្មវិធី កាត់បន្ថយ / លុបបំបាត់ ពន្ធ គយ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ស្រប តាម នាម វលី នៃ តារាង ពន្ធ គយ សុខដុម របស់ អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០១២  អាន បន្ថែម ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត នីតិវិធី គយ លើ ទំនិញ តម្លៃ ទាប  (De  Minimis)  តាម មធ្យោបាយ អេឡិកត្រូនិក  អាន បន្ថែម ...
សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្តូរ ទីតាំង ជា បណ្តោះអាសន្ន អគារ រដ្ឋបាល នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  អាន បន្ថែម ...
ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង ប្រមូល ចំណូល  និង ចៀសវាង ការក្លែងក្លាយជា យថាហេតុ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  សម្រេច ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ត្រា ពន្ធ គយ ប្រភេទ ថ្មី  អាន បន្ថែម ...
តប តាម កម្មវត្ថុ និង យោង ខាងលើ  ខ្ញុំ សូម ជម្រាប លោក ឧកញ៉ា  លោក  លោកស្រី  ជា អគ្គ នាយក  អគ្គ នាយិកា  ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម នាំចូល  និង ចែកចាយ ផលិតផល តេល សិលា  អាន បន្ថែម ...
ការកែសម្រួល បណ្តោះអាសន្ន នូវ កម្រៃ ត្រួតពិនិត្យ តាម ប្រព័ន្ធ ម៉ាស៊ីន ស្កែន លើ មុខ ទំនិញ អង្ករ នាំចេញ ដឹកជញ្ជូន ក្នុង កុង តែ ន័រ  ចាប់ អនុវត្ត ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨  អាន បន្ថែម ...
អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ណែនាំ និង ជំរុញឲ្យ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ បន្ត ពង្រឹង ការត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ព្រំដែន  និង ការទប់ស្កាត់ និង ការបង្រ្កាប អំពើ រត់ ពន្ធ  អាន បន្ថែម ...
ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ឧបសម្ព័ន្ធ ១ នៃ អនុក្រឹត្យ លេខ ២០៩  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០០៧  ស្តីពី ការដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ បញ្ជី ទំនិញ ហាមឃាត់ និង ទំនិញ ជាប់ កម្រិត កំណត់ តាម នាម វលី នៃ តារាង ពន្ធ  អាន បន្ថែម ...
ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព លេខ កូដ មុខ ទំនិញ ដែល ទទួលបាន ការលើកទឹកចិត្ត ពន្ធ អាករ ជាបន្ទុក រដ្ឋ នា ពេល កន្លងមក ឲ្យ ស្រប ជាមួយ នាម វលី នៃ តារាង ពន្ធ គយ ស៊ី ចង្វាក់ របស់ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៧  (AHTN  2017)  អាន បន្ថែម ...
ការនាំចូល ទំនិញ តាម ផ្លូវ សមុទ្រ / ផ្លូវ ទន្លេ ត្រូវ អនុវត្ត តាម នីតិវិធី មួយចំនួន  ដូចជា ការធ្វើ បែបបទ នាវា ចូល  ការងារ ឃ្លាំង  និង នីតិវិធី បំពេញ
ការដាក់ ប្រតិវេទន៍ គយ  ( ឯកសារ រដ្ឋបាល តែ មួយ  Single  Administrative  Document-SAD) តាម ប្រព័ន្ធ ស័្វយ ប្រវត្តិកម្ម ទិន្នន័យ គយ
ការឆ្លងកាត់ គយ គឺជា នីតិវិធី គយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ដឹក ទំនិញ ពី ការិយាល័យ គយ មួយ ទៅ ការិយាល័យ គយ មួយ ទៀត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ
ការអនុវត្ត កម្មវិធី លើ ទឹកចិត្ត ដល់ ធុរ ជន ដែល មាន អនុលោម ភាព ខ្ពស់  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម
គម្រោង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ មាន បី ប្រភេទ  ១ ) គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  បម្រើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក
ការកំណត់ មុខ ទំនិញ ដែល ត្រូវ លើកលែង ពន្ធ  និង អាករ  អនុលោម ទៅតាម បញ្ញត្តិ មាត្រា ២៦  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គយ  ការលើកលែង ពន្ធ និង អាករ
ការលើកទឹកចិត្ត លើ ការនាំចូល  សម្ភារ បរិក្ខារ ផលិតកម្ម  សម្ភារ សាងសង់  ធាតុ ចូល ផលិតកម្ម  ត្រូវ សម្រេច  ផ្តល់ ជូន ដល់ អ្នកវិនិយោគ
ប្រវេសន៍ កាលិក  គឺជា នីតិវិធី គយ  ដែល អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ទំនិញ នាំចូល បាន ក្នុង ដែន គយ  ក្រោម ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ  រួចផុត ពី ការបង់ ពន្ធ និង អាករ ទាំងស្រុង
រាល់ ការដឹកជញ្ជូន ចរាចរ ទំនិញ រួច ពន្ធ  គ្រប់ ប្រភេទ ឆ្លងកាត់ ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស  ត្រូវ អម ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ លិខិត  អនុញ្ញាត ដឹកជញ្ជូន
តម្លៃ គិត ពន្ធ គយ លើ ទំនិញ នាំចូល  គឺជា តម្លៃ ចម្លង ការ  មាន ន័យ ថា  ជា ថ្លៃ ដែល បាន ទូទាត់  ឬ  នឹង ត្រូវ ទូទាត់  ពិតប្រាកដ  លើ ទំនិញ ដែល
ភណ្ឌា គារ គយ មាន ដែន កំណត់  គឺជា អាគារ  ទីកន្លែង  ឬ  ទីលាន  ដែល ទទួលបាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ ធ្វើ សន្និធិ  ទំនិញ  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ គយ
ប្រកាស លេខ  ១០៧សហវ ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៨  ស្តីពី ការរាយការណ៍  ការធ្វើចរាចរ  ការធ្វើ សន្និធិ  និង ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ នាំចេញ
ទំនិញ ហាមឃាត់ និង ទំនិញ ជាប់ កម្រិត កំណត់  គឺជា ទំនិញ មាន ចែង ក្នុង បញ្ជី ឧបសម្ព័ន្ធ  ១  នៃ អនុក្រឹត្យ លេខ  ២០៩  អន ក្រ. បក
វិធានបញ្ជាក់ ជាមុន  (Advance  Ruling) ត្រូវបាន បង្កើត និង ដាក់ អោយ អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា នា ថ្ងៃទី ០៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣  ក្នុង គោលបំណង
អគរ  ជា ស្ថាប័ន ទទួលបន្ទុក ត្រួតពិនិត្យ  ផ្ទៀងផ្ទាត់ ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ វិញ្ញាបនបត្រ ដើមកំណើត ទំនិញ ផ្អែក តាម  នីតិវិធី ប្រតិបត្តិ វិញ្ញាបនបត្រ
ច្បាប់ និង បទប្បញ្ញតិ្ត ពាក់ព័ន្ធ ,  ទំនិញ ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត គយ ,  នីតិវិធី នៃ ការស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត គយ
យន្តការ ភាពជាដៃគូ គយ - ផ្នែក ឯកជន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ប្រកាស លេខ  ៩០៦  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៩
អ្នកដំណើរ  អ្នកបម្រើការ តាម មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  និង  ជន ទាំងឡាយ ដែល ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន  អាច យក តាម  ខ្លួន បាន ដោយ លើកលែង ពន្ធ
បញ្ជរ តែ មួយ ជាតិ  គឺជា កន្លែង ដែល អនុញ្ញាត  ឱ្យ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម និង  ដឹកជញ្ជូន  ដាក់ នូវ ព័ត៌មាន ឧត្តមានុវត្តន៍ និង
ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ការនាំចេញ - នាំចូល ទំនិញ មួយចំនួន តាម រូបភាព តូច  ( សារាចរ ណែនាំ នេះ  បន្ត អនុវត្ត តាម សារាចរ លេខ  ០០៩
ការនាំចូល រូបិយប័ណ្ណ បរទេស មក ក្នុង ទឹកដី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដោយ គណៈប្រតិភូ នានា  ភ្ញៀវ គ្រប់ ប្រភេទ  នីតិបុគ្គល  និង
រដ្ឋបាល គយ មាន សិទ្ធិ សម្រុះសម្រួល ចំពោះ បទល្មើស គយ  តាម បញ្ញត្តិ មាត្រា  ៧៧  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី គយ ។  សិទ្ធិ សម្រុះសម្រួល
គណបក្ស នយោបាយ គួរ ផ្តោត លើ បញ្ហា សន្តិសុខ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សេវា សាធារណៈ  និង ចំណាកស្រុក ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នកវិភាគ ។  លោក អ៊ូ  វីរៈ  ដែល ជា ប្រធាន និង ស្ថាបនិក វេទិការ អនាគត ដែល ជា ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ យល់ឃើញ ថា  បញ្ហា នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន មួយចំនួន បង្ក ជា ការព្រួយបារម្ភ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា អសន្តិសុខ បង្កឡើង ដោយ ក្រុម ក្មេង ពាល  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល មាន ផ្លូវ  ភ្លើង និង ទឹក  និង ក្រដាស ស្នាម រដ្ឋបាល និង ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ជាដើម ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ ,  ៦  មីនា  ២០១៧ )
គ្រាប់ បាល់ មួយ គ្រាប់ ដែល  Christino  Ronaldo  រក បាន កាលពី ម្សិលមុិញ លើ ក្រុម  Club  America  ក្នុង ពានរង្វាន់  FIFA  Club  World  Cup  នោះ គឺជា គ្រាប់ បាល់ ទី  ៥០០
Ronaldo  បរិចា្ចគ ទឹកប្រាក់  ៣ លាន ផោន  ដល់ ក្លឹប ប្រេស៊ីល  Chapecoense  ដែល ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ កូឡុំប៊ី
កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  Cristiano  Ronaldo  និង មិត្ត រួម ក្រុម  Gareth  Bale  ដែល ស្ថិត ក្លឹប អាជីព  Real  Madrid  តែ មួយ  នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា ម៉ោង  ២ យប់ រំលង អាធ្រាត្រ
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន មួយ រយៈ  ពេល  នូវ ការចុះចត  ជើង យន្តហោះ  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ  ភ្នំពេញ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២ ។
ជំនាញ  និង ភាពអស្ចារ្យ របស់ មនុស្សលោក  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាន់តែ មិន គួរអោយ ជឿ  និង  ប្រកបដោយ គ្រោះថា្នក់  ប៉ុន្ដែ ពួកគេ មិន ខ្លាច ចំពោះ ការសា្លប់ ដែល អាច កើតមានឡើង នោះ ទេ ។
នាង  Aom  Sushar  ទម្លាយ រឿង ទិញ ផ្ទះ ថ្មី ជូន អ្នកមាន គុណ  និង ទំនាក់ទំនង ស្នេហាជា បុរស សេដ្ឋី  (01/11/2018  14:11:00)
( ក្រុង ឡុងដ៍ ) ៖  ក្រុម កាំភ្លើង  Arsenal  របស់ អង់គ្លេស  រក បាន ៣ ពិន្ទុ លើក ទី ១  ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី បាន យកឈ្នះ គូ ប្រជែង  Basel  របស់ ស្វីស ក្នុង លទ្ធផល បច្ចេកទេស  ២ - ០  យប់ មិញ នេះ ក្នុង ពានរង្វាន់ ប្រចាំ ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Champions  League  គ្រា ដែល  PSG  យកឈ្នះ ម្ចាស់ ផ្ទះ  Razgrad  ៣ - ១  ប្រចាំ ពូល  A ។
២ គ្រាប់ របស់  Arsenal  បាន កើតឡើង នៅ នាទី ទី ៧  និង ២១  ពី ការធ្វើការ បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធអង់គ្លេស  Theo  Walcott  ទាំងអស់ ក្នុង ពហុកីឡដ្ឋាន  Emirates  ដែល ជា ការប្រកួត លើក ទី ២ របស់ គេ  ក្រៅពី លេង ស្មើ  ១ - ១  នៅក្នុង ផ្ទះ របស់  PSG  កាលពី ប្រកួត បើក ឆាក នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ។
៣ ពិន្ទុ នេះ ដែរ  ក៏ មិន ទាន់ ជួយ ឲ្យ  Arsenal  ឡើង កំពូល តារាង បាន ដែរ  ដោយ ត្រឹមតែ ឈរ នៅ លេខ ២  ប៉ុណ្ណោះ  បើ ទោះបីជា រកបាន ៤ ពិន្ទុ ស្មើនឹង ក្រុម កំពូល តារាង របស់ បារាំង  PSG  តែ ចាញ់ គ្រាប់ ស៊ុត បញ្ចូល ទី ១ គ្រាប់ ៕
កាលពី  ម្សិលមិញ នេះ  ប្រជាជាតិ  អាស៊ាន  ទូទាំង ប្រទេស  បាន ផ្តោត  អារម្មណ៍  យកចិត្តទុកដាក់  ជាមួយ  និង កីឡាដ្ឋាន  Nay  Pyi  Taw  នៅឯ ប្រទេស  ភូមា  ជាខ្លាំង  ។  តើ ទស្សនិកជន  ដឹង ថា  ហេតុ អ្វី  ដែរ ទែ ?
ប្រាកដ ណាស់  ទស្សនិកជន  ច្បាស់ជា ដឹង  វា ជា កម្មវិធី  បើក ការប្រកួត  កីឡា អាស៊ី អាគ្នេយ៍  SEA  Games  លើក ទី  ២៧  ដែល ប្រទេស  មីយ៉ាន់ម៉ា  ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ។  កីឡាដ្ឋាន  Nay  Pyi  Taw  បាន ទទួល  ស្វាគមន៍  អ្នកទស្សនា  ២០០០០  ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី ធ្វើជា  សាក្សី នៃ  ការកម្មវិធី  ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ។  ប្រជាជន  ភូមា  ពិតជា  មាន មោទនភាព  ណាស់ ដែល អ្នក ខ្លះ  រំភើប ដល់  ថ្នាក់ ហូរ ទឹក  ភ្នែក ស្រក់ ចុះ មក  ព្រោះថា  អស់ រយៈពេល  ៤៤  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  ដែល មីយ៉ាន់ម៉ា  មិន បាន ធ្វើជា  ម្ចាស់ ផ្ទះ សោះ  ។
ក្នុង កម្មវិធី  រយៈពេល  ៣  ម៉ោង  ម្ចាស់ ផ្ទះ មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន រៀបចំ  ការសំដែង  ជាច្រើន  ដែល បង្ហាញ  ពី  វប្បធម៌  និង ទំនៀមទំលាប់  របស់ ខ្លួន  គួបផ្សំ ជាមួយ  និង ភ្លើង ពណ៌ ចំរុះ  អម ដោយ កាំ ជ្រួច  ភ្លឺ ព្រោងព្រាត  ពិតជា  អស្ចារ្យ  ខ្លាំង ណាស់  ។  ប្រសិនបើ  ទស្សនិកជន  មិន បាន  ទស្សនា ទេ នោះ  អាច ចូលរួម  ទស្សនា  បាន នៅ ខាង  ក្រោម នេះ  ៕
មីយ៉ាន់ម៉ា ចាប់ បាន ថ្នាំ ឆ្កួត ៣៤០០០ គ្រាប់  នៅ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន  គ្រោង នាំចេញ ទៅ ម៉ាឡេស៊ី  (30/07/2016  10:51:00)
ពាន  HS-Cup  រកឃើញ ក្រុម ឡើង វគ្គ  ១ / ៤  ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ៧ ក្រុម ជា បណ្ដោះអាសន្ន  (27/05/2016  10:16:00)
ទាន់ ហេតុការណ៍  ៖  មនុស្ស ជំនិត លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  គឺ លោក  HTIN  KYAW  ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី មីយ៉ាន់  (15/03/2016  13:41:00)
បាក់ ស្រុត អគារ  នៅ ភាគ ខាងជើង ឥណ្ឌា  សម្លាប់ មនុស្ស ៦ នាក់ ,  ជាច្រើន នាក់  កំពុង កប់ ក្រោម គំនរ អគារ  (29/12/2015  14:20:00)
បក្ស ប្រឆាំង  ភូមា  ឈ្នះ ឆ្នោត  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  ខណៈ  មន្រ្តី បក្ស  កាន់អំណាច  ចាញ់ ដោយ អស់ចិត្ត  (10/11/2015  09:16:00)
ថៃ  ៖  តាំងពី បែកធ្លាយ រឿង ដែល ថា  នាង  Aom  Sushar  មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហា ជាមួយនិង បុរស  Hi-so  ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា លោក  Amp  Pithan  មក  ស្នេហា របស់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ  ហាក់ បើក ចំហរ ឲ្យ មហាជន បាន ឃើញ មែនទែន  ។
យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការររបស់ ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  កន្លងទៅ នេះ  តារា ស្រី វ័យ  ៣០  ឆ្នាំ រូប នេះ  ក៏ បាន បង្ហោះ រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក នៅលើ គណនី អុិន ស្រ្ត កា្រម ផ្ទាល់  ដោយ រូបថត ទាំងនោះ គឺ បាន ទៅ ធ្វើ បុណ្យ រួមគ្នា ជាមួយ និង លោក  Amp  Pithan  ដែល ជា មហាសេដ្ឋី មួយ រូប  ដែល តារា ស្រី រូប នេះ កំពុងតែ ទាក់ទង នឹង គ្នា  ៕
ស្នេហា របស់ នាង  Aom  និង មិត្ត ប្រុស មហាសេដ្ឋី  កាន់តែ ស្អិត រមួន  ទោះ ត្រូវ គេ រិះគន់ ថា  ដណ្តើម សង្សារ មិត្ត ក៏ដោយ  (13/07/2018  14:22:00)
ចេញមុខចេញ មាត់ ខ្លាំង !!  នាង  Aom  Sushar  ចាប់ផ្តើម មាន គម្រោង នាំ មិត្ត ប្រុស មហាសេដ្ឋី  ទៅ ជួប ក្រុមគ្រួសារ នាង  (14/06/2018  15:02:00)
តារា សម្តែង ណា ខ្លះ ទទួលបាន ពានរង្វាន់  ពី ប្រជាជន ស្រលាញ់ ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ??  (11/06/2018  15:39:00)
មិន ខ្វល់ មាត់ គេ រិះគន់ !!  នាង  Aom  Sushar  បណ្តើរ សង្សារ មិត្តភក្តិ ចេញមុខចេញ មាត់ ខ្លាំង  (05/06/2018  13:39:00)
រវាង តារា ជើង ចាស់  និង តារា កំពុងតែ ល្បី ខ្លាំង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មួយ ណា សុី ថ្លៃ ខ្លួន ខ្ពស់ ជាង ??  (05/04/2018  15:29:00)
ជួប ជាមួយនឹង វីរៈ នារី ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ក្នុង ឈុត ឆាក វាយប្រហារ  បាញ់ បោះ ដែល ស្មាន មិន ដល់ នៅក្នុង ភាពយន្ត  “The  Girl  In  The  Spider’s  Web”
រឿង បែបបទ វាយប្រហារ  និង ផ្សងព្រេង  Hunter  Killer  នឹង មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត  ថ្ងៃទី  ២៦  តុលា ឆាប់ ៗ នេះ
ការគិត ពោរពេញ ដោយ ភាពទុក្ខសោក  និង មាន កង្វល់ ក្នុង ចិត្ត  នោះ គេ ហៅ ថា  ការសញ្ជឹង គិត  គឺ គិត ពី រឿង ដែល នាំ ទុក្ខ ដល់ ខ្លួន ។  អង្គុយ សញ្ជឹង ធ្មឹង ម្នាក់ឯង ។  សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  បាន ឲ្យ និយមន័យ ថា  « ជញ្ជឹង »  គឺ សេចក្តីត្រិះរិះ  ពិចារណា  រក ហេតុ រក ផល , រពឹង  និង សម្រឹង ទ្រឹង គិត ។
« សញ្ជឹង »  ការគិត ដោយ អាការ ក្រៀមក្រំ ។  « សញ្ជឹង »  គេ អាច និយាយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ពាក្យ  សញ្ជប់  គឺ សញ្ជប់ សញ្ជឹង  កើតទុក្ខ ក្រៀមក្រំ ។  ចំណែក  « ជញ្ជឹង »  មាន ន័យ ថា  ការត្រិះរិះ  ពិចារណា ,  រិះគិត  ជាដើម ។
ភ្នំពេញ - កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ត អាល្លឺម៉ង់  Volkswagen  ថ្មី ៗ នេះ បាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  HGB  Group  Co.  Ltd.,  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  ភាព ជា អ្នកចែកចាយ ផ្តាច់ មុខ កម្ពុជា  ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ដែល មាន អ្នកវិនិយោគទុន ជា ជនជាតិ  ខ្មែរ មួយ នេះ  បាន កាន់កាប់ ទៅលើ ទីផ្សារ ចែកចាយ រថយន្ត ជាច្រើន ដោយ មាន ជំនាញ ច្បាស់លាស់  ហើយ មិន ត្រឹមតែ ចែកចាយ រថយន្ត  និង  ក៏ មាន អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ដូចជា  ផ្នែក ម្ហូប អាហារ  និង ទំនិញ ដែល ជា ផ្លាកសញ្ញា ថ្លៃ ៗ ជាច្រើន  ។
ព្រឹត្តិការ ណ៏ ដ៏ មាន អត្ថន័យ មួយ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៦  នៅ សណ្ឋាគារ  Sofitel  ភ្នំពេញ ។
នៅក្នុង កម្មវីធី នេះ ផងដែរ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ភ្ញៀវ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ដែល ជា ដៃគូ  ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នកសារព ត៏ មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ គឺ លោក  Herfried  Hasenoehrl  និង លោក  Jan  Michel  នាយក ប្រតិបត្តិ ផ្នែក លក់ អន្តរជាតិ ប្រចាំ ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  និង  ឯក អគ្គ រាជ ទូត អាល្លឺម៉ង់ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា លោក  Ingo  Karsten  ព្រម ជាមួយ វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត អាល្លឺម៉ង់ ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា និង  ឯកឧត្តម  ចម  ប្រសិទ្ធិ  រដ្ផមន្រ្តី  ទេសរដ្ផមន្រ្តី ក្រសួង  ឧស្សាហ៏កម្ម និង  សិប្បកម្ម ។
ជាមួយ ភាពជាដៃគូ ផ្លូវការ នេះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន  HGB  Group  Co.  Ltd.,  និង កា្លយជា អ្នកចែកចាយ តែ មួយ គត់ ដល់ អ្នក ជាវ ផលិតផល រថយន្ត ម៉ាក  Volkswagen  ហើយ និង រថយន្ត ពាណិជ្ជកម្ម  ដទៃ ទៀត ដែល និង មាន ទី តំាង បង្ហាញ ដោយ  ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  ក្នុង ខែ  កញ្ញា  ឆ្នំា  2016  នេះ ។  ក្រុមហ៊ុន  HGB  Group  បាន បង្កើត នូវ អាគារ តំាង បង្ហាញ ដ៏ ទាន់សម័យ ជាមួយ បច្ចេកវិជ្ជា ថ្មី នៃ  3S  អាគារ ដែល បំពាក់ ដោយ សំភារះ ថ្មី ទំនើប ។  អាគារ ដែល បំពាក់ ដោយ សំភារះ ដ៏ ទំនើប នេះ និង ផ្ដោត ខ្លាំង ទៅលើ សេវាកម្ម ផ្នែក រថយន្ត  ជាមួយ ការតាំងចិត្ត ដ៏ មុតមាំ របស់  HGB  Group  និង  Volkswagen  ក្នុង ការនាំមក នូវ តម្រូវការ ជា ទី គាប់ ចិត្ត ជូន ដល់ អតិថិជន ។
សំរាប់ ការចាប់ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  លើ ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា នេះ និង  ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ក្រុមហ៊ុន មាន ទំនុកចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ លើ សេដ្ផកិច្ច ក្នុង ស្រុក ថា នឹង ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ ។  ទំនុកចិត្ត វិនិយោគិន ដ៏ ខ្ពស់ នេះ  និង ភាពរុងរឿង  ព្រម ទំាង ជំរុញ សេដ្ផ កិច្ច  និង លទ្ធផល  រួមគ្នា ជា ផលប្រយោជន៍ ទៅ វិញទៅមក  សម្រាប់  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  Volkswagen  និង  ក្រុមហ៊ុន  HGB  Group  ។
ក្រុមហ៊ុន  HGB  Group  Co.,  Ltd.  រៀបចំ សន្និសិទ្ធិ សារព័ត៌មាន មួយ ស្តីពី  ពិធី សម្ពោធ  HGB  CV  នៅ ថ្ងៃទី 22  ខែមករា  ឆ្នាំ 2017  ដើម្បី ប្រកាស ថា  HGB  CV  ត្រូវបាន ទទួល សិទ្ធិ ចែកចាយ ជា ផ្លូវការ នូវ រថយន្ត  Hino  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចាប់ពី ឆ្នាំ  2017  នេះ ទៅ ។
នៅក្នុង ឱកាស ដ៏ មាន តម្លៃ  ក្រុមហ៊ុន  HGB  CV  Co.,Ltd  មាន កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ដែល ឯកឧត្តម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ចូលរួម ក្នុង ពិធី នេះ  រួម ជាមួយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ គឺ  Hino  Motor  និង  HGB  CV  Co.,  Ltd.  ព្រមទាំង ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជាច្រើន នាក់ ទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន  HGB  CV  Co.,  Ltd  មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ ប្រកាស ថា  ការពង្រីក នៃ ម៉ាក  Hino  ឲ្យ ក្លាយជា គ្រួសារ  HGB  Group  ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  ជាមួយ ការពង្រីក ម៉ាក ថ្មី  HGB  CV  Co.,  Ltd  នឹង បង្កើត  បន្ទប់ ពិព័រណ៍  state-of-the-art  3S ថ្មី មួយ  រួម ជាមួយ ការបំពាក់ ឧបករណ៍ សព្វគ្រប់  បន្ទាប់ពី លក់ សេវាកម្ម សិក្ខាសាលា  ការផ្តល់ ជូន រថយន្ត ពាណិជ្ជកម្ម ពី  Hino  ដែល ផ្តល់ គុណភាព ខ្ពស់ គ្រប់ មុខ  សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ ទទួលបាន ភាពរីករាយ  ក្រុមហ៊ុន នឹង ផ្តល់ ជូន  Hino  “TOTAL  SUPPORT”  និង  HGB  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ សេវាកម្ម បម្រើ អតថិជន ដែល មាន គុណភាព ល្អ បំផុត ។
អស់ រយៈពេល ជាង មួយ ឆ្នាំ  ក្រុមហ៊ុន  HGB  CV  Co.,  Ltd  តែងតែ រក្សា គុណ តម្លៃ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកបរបរ ជំនួញ ជាមួយ សុចរិត ភាព  ការគោរព ឲ្យ តម្លៃ គ្នា  ភាពពិសេស ដោយឡែក ពី គ្នា  និង ក្រុមការងារ ។  យើង ជឿជាក់ ថា  គ្មាន អ្វី សំខាន់ ជាង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ការប្រព្រឹត្ត ខ្លួន ឲ្យ ខ្ជាប់ខ្ជួន ទៅនឹង សុចរិត ភាព  និង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ បញ្ជាក់ ពី យើង ជា មនុស្ស បែប ណា ។  ការគោរព ពេលវេលា  និង ការយកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អតិថិជន របស់ យើង  ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ក្រុមការងារ  គឺជា គន្លឹះ នៃ ភាពជោគជ័យ ។  ក្រុមហ៊ុន ក៏ បាន ជឿជាក់ ថា  ធ្វើការ ជាមួយ មនុស្ស ដែល មាន ប្រវត្តិ  វប្បធម៌  និង ចិត្ត គំនិត ផ្សេង ៗ គ្នា  អាច ធ្វើឲ្យ ស្ថាប័ន មួយ កាន់តែ មាន ខ្លាំងក្លា  និង តស៊ូ ទៅនឹង ភាពបត់បែន នៃ ទីផ្សារ ។  ជា ចុងក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន ជឿជាក់ លើ ការធ្វើជា លក្ខណៈ សហសេវិក  និង ធ្វើការ ជា ក្រុម  ដែល នោះ គឺជា គន្លឹះ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ដើម្បី សម្រេច ជោគជ័យ  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន ខំប្រឹងប្រែង លើកទឹកចិត្ត  និង ការពារ ។
ការរក្សា  និង ការថែទាំ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ គុណ តម្លៃ  រួម ជាមួយ និង បេសកកម្ម ជាច្រើន  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ គុណ តម្លៃ របស់ អ្នកចែកចាយ កាន់តែ មាន កេរិ៍្ត ឈ្មោះ  និង បំពេញ តម្រូវការ អតិថិជន បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  នៅ ពេល ដែល ផ្តល់ បរិយាកាស ការងារ ល្អ ដល់ បុគ្គលិក  និង ប្រកប ជំនួញ ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  បាន នាំយក ភាពជោគជ័យ ខ្លាំង បំផុត ដល់ ក្រុមហ៊ុន ។  ភាពជោគជ័យ ដ៏ អស្ចារ្យ ដែល ក្រុមហ៊ុន  HGB  Group  សម្រេចបាន ជាង មួយ ឆ្នាំ នេះ  បាន លើកទឹកចិត្ត ប្រធាន អគ្គ នាយក ឲ្យ មាន ទស្សនៈ វិស័យ មួយ ថា  គ្មាន អ្នកណា ធ្លាប់ ឃើញ  ឬ បាន គិត ដល់ ឡើយ  ថា បាន រួមចំណែក ជួយ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស  នៅ ពេល ដែល យក សេវាកម្ម ស្តង់ដារ នេះ ឲ្យ ដល់ កម្រិត ថ្មី មួយ ដែល ជួយ ដល់ ការពង្រីក ទីផ្សារ អនាគត  និង ធ្វើឲ្យ ម៉ាក Hino  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ កាន់តែ ច្រើន ជាង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
អត្តសញ្ញាណ អ្នក រងរបួស  និង អ្នកស្លាប់  មិន ទាន់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ ។  ជនរងគ្រោះ ធ្វើដំណើរ ដោយ ម៉ូតូ មួយ  គ្រឿង ម៉ាក  ឌ្រីម ១២៥  ស៊េរី ០១៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ FT-0704 ។  រីឯ រថយន្ត បង្ក  ម៉ាក ឡិចស៊ីស  ៤៧០ ពណ៌ ស្ករ  ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2N-8877  អ្នកបើកបរ រត់ បាត់ ។
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ២ នាក់ ត្រូវបាន រថយន្ត ឡិចស៊ីស បុក  បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  រងរបួស ម្នាក់  មុខ បុរី លឹម ឈាង ហាក់  អូឌឹម  នៅ វេលា ម៉ោង ១០  និង ៥០ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម  បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ អូរ ឌឹម  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក  ដើម្បី ដោះស្រាយ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ  បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ គ្នា ២ នាក់  យ៉ាង លឿន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច ។  ខណៈ  មកដល់ ចំណុច មុខ បុរី លឹម ឈាង ហាក់  អូរ ឌឹម  ជា កន្លែង កើត ហេតុ  ក៏ បាន  បុក ជាមួយ រថយន្ត  បើក ដោយ បុរស ម្នាក់ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បើក យ៉ាង លឿន  ទិសដៅ បញ្រ្ចាស ទិគ្នា  ( ពី លិច ទៅ កើត  )  បាន បុក ម៉ូតូ បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ម្នាក់  ស្លាប់ ម្នាក់ ក្រោយពី បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ។  អ្នកបើកបរ រថយន្ត បាន បើក រត់ ចូលក្នុង បុរី សែនមនោរម្យ  ហើយ ទុក ឡាន ចោល រត់ បាត់ ។
Khmerization:  សាលាក្រុង ព្រមាន បក្ស ប្រឆាំង ពី ការប្រកាស ចូលរួម ក្នុង យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ  នៅ ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ហាម គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ឲ្យ ចូលរួម យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ខ្មៅ  ដោយ ចាត់ទុក សកម្មភាព របស់ បក្ស ប្រឆាំង ថា  អាច ជា ការបង្ក ចលាចល ក្នុង សង្គម ។
គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែសីហា  បាន ប្រកាស ចូលរួម យុទ្ធនាការ ពណ៌ ខ្មៅ  ដើម្បី តស៊ូ មតិ ឲ្យ ដោះលែង សកម្មជន នយោបាយ  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ។
លិខិត សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ចុះ នៅ ថ្ងៃទី ១២  សីហា  ស្នើ ដល់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ រាល់ សកម្មភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ដោយសាលាក្រុង ចាត់ទុក ការប្រកាស ចូលរួម របស់ បក្ស ប្រឆាំង នេះ  គឺជា ការបំផុស  ញុះញង់  កៀរគរ កម្លាំង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង ពលរដ្ឋ  ដែល ជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់  បង្ក ចលាចល ក្នុង សង្គម  និង ផ្ទុយ ពី ការណែនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
បន្ថែម ពី នេះ សាលាក្រុង បញ្ជាក់ ថា  បើ បក្ស ប្រឆាំង នៅតែ បន្ត សកម្មភាព នេះ  គណបក្ស ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ មុខ ច្បាប់ ជាធរមាន ។
ឆ្លើយតប នឹង ការហាម ប្រាម នេះ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស មិន ធ្វើ សកម្មភាព ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ទេ ។  លោក ចោទ សួរតប ទៅវិញ ថា  គ្រាន់តែ នៅក្នុង ទីស្នាក់ការ  ហើយ ពាក់ អាវ ពណ៌ ខ្មៅ  ឬ អ្នកណា ចង់ ពាក់ អាវ ពណ៌ ស  ពណ៌ ក្រហម ជាដើម  ជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់ ដែរ ឬ យ៉ាងណា ? ៖  « ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជូន ថា  ឥឡូវ ហ្នឹង សកម្មភាព ទាំងឡាយ ណា  ដែល យើង ធ្វើ  ដូច ថា អ្នកណា ចង់ មាន សមាន ចិត្ត  សម្ដែង ការ មិន ពេញចិត្ត អី  ឬ យើង ចង់ ធ្វើ សកម្មភាព អី យ៉ាងម៉េច  គឺ ការធ្វើ ហ្នឹង  នៅក្នុង ទីស្នាក់ការបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នៅ ចាក់អង្រែ ទេ ។  វា មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៅ ខាងក្រៅ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ ដល់ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៅ ភ្នំពេញ  ដូច្នេះ សមត្ថកិច្ច កុំ ព្រួយបារម្ភ » ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ធ្លាប់ ឲ្យ អាស៊ី សេរី  ដឹង ថា  បក្ស ប្រឆាំង នឹង ចូលរួម យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ដោយ ប្រមូលផ្តុំ នៅ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល គណបក្ស  និង មាន ការថ្លែង សារជាដើម ៕
ក្នុង វចនានុក្រម សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ  ជួន  ណាត  បាន បញ្ជាក់ ពាក្យ  « អធម »  សម្រាប់ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង នាម សព្ទ  « អធិក »  មាន ន័យ ថា  ទាំង រុងរឿង ផង  និង ទាំង ថោក ទាប ផង ។  ពាក្យ  « អធិកអធម »  នេះ ខ្មែរ យើង ប្រើ ពាក្យ នេះ ចំពោះ តែ ពិធី បុណ្យ ណាមួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា  ធ្វើ បុណ្យ សីមា អធិកអធម  ៧ យប់  ៧ ថ្ងៃ  គឺ ធ្វើ បុណ្យ សីមា  ឲ្យ មាន របៀបរៀបចំ រុងរឿង ហ៊ឹក ហ៊ាក់ ផង  ដែល មាន អ្នក របាំ រម៉េះរ ម៉ាះ  និង មាន លក់ នំ ចំណី ផ្សេង ៗ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ពិធី  បុណ្យ សព  គេ មិន គួរ និយាយ ថា  ធ្វើ បុណ្យ សព  អធិកអធម  បាន ឡើយ ។  ពាក្យ  អធិកអធម  នេះ ភាគ ច្រើន  អាច និយាយ ទេ នៅពេល មាន ពិធី បុណ្យ ដែល សប្បាយ អស្ចារ្យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ពាក្យ ដែល មាន  « អធម »  ហើយ ប្រែ មក ថា  ថោក ទាប  នោះ មាន ដូចជា  មនុស្ស អធម  ( មនុស្ស ថោក ទាប ),  ទំនិញ អធម  ( ទំនិញ ថោក ) ។ល ។
ពាក្យ ថា  « អធម »  មាន ន័យ ថា  ថោក ទាប  ដែល មិន រុងរឿង ,  ដែល ទាប ស្មើនឹង លាមក ,  សាបរលោប ។  ចំណែក  « អធិក »  មាន ន័យ ថា  ល្អ  ក្រៃលែង ,  លើសលប់ , ពេក ក្រៃ,  ដែល បង្គ្រប់ ,  ច្រើន ពន់ ប្រមាណ ។
ចំពោះ ពាក្យ ដែល មាន  « អធិក »  នៅ ជាមួយ  មាន ដូចជា  អធិកតរភាព  ( ភាវៈ ច្រើន ក្រៃលែង ),  អធិកមាស  ( ខែ លើក  គឺ ខែអាសាឍ ),  អធិករណៈ  ( ការអាង ហេតុផល ),  អធិការ ( ការបំពេញ កុសស ),  អធិការដ្ឋាន  ( ទី ចាត់ការ របស់ អធិការ ) ។ល ។
Array  (  [0]  =>  66683  [1]  =>  61  [2]  =>  « អធម »  មាន ន័យ ថា  ថោក ទាប  ចំណែក  « អធិក »  ប្រែ មក ថា  ល្អ  ក្រៃលែង  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ពន្យល់ ពាក្យ  [6]  =>  0  [7]  =>  0  [8]  =>  )
និយាយ មែនទែន ទៅ  ពាក្យ  « អធម »  និង « អធិក »  មិន សូវ មាន មហាជន ប្រើ  ជា ពាក្យ ទោល ប៉ុន្មាន ទេ  តែ គេ សង្កេតឃើញ ថា ភាគ ច្រើន ប្រើ ផ្សំ ពាក្យ ដទៃ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ពាក្យ នោះ រឹតតែ មាន ន័យ បន្ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ៕
ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ប្រាក់ ចំណេញ ច្រើន បំផុត របស់ ពិភពលោក ទើបតែ ធ្លាក់ តម្លៃ របស់ ខ្លួន កាលពី ចុង ខែមេសា  នៅ ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល មាន ស្នាក់ការ នៅ រដ្ឋ  California  បាន រាយការណ៍ មក ថា  ការលក់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ ខ្លួន មាន ការធ្លាក់ចុះ ជា លើក ដំបូង ក្នុង រយៈ  ១៣ ឆ្នាំ មក នេះ ។  លោក  Tim  Cook  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ស្តីបន្ទោស ទៅលើ បញ្ហា ប្រឈម នៃ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ចិន ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ធ្លាក់ចុះខ្សោយ ជាង មុន  ប៉ុន្តែ ក្រុម អ្នកវិភាគ ថ្លែង ថា ក តា្ត ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល ប្រហែលជា បាន ធ្វើឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ នេះ  រួមមាន ទាំង ការកើនឡើង នៃ ភាពសាបរលាប នៃ ទីផ្សារ ទូរស័ព្ទ ទំនើប ទាំងនោះ  ហើយក៏ ប្រហែល មកពី កង្វះខាត នូវ ផលិតផល ថ្មី ៗ ផងដែរ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ វា មិន មែន ជា អវសាន្ត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន តម្លៃ ជាង កន្លះ ទ្រី លាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ច្បាស់ ណាស់ ថា  វា គឺជា ក្តីបារម្ភ មួយ សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ដែល បារម្ភ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ ដើរ ថយ ក្រោយ ។  លោក  Mil  Arcega  ជូន សេចក្តីរាយការណ៍ ។  នាង  ស្រេង  លក្ខិណា  ជូន សេចក្តីប្រែ សម្រួល ៕
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  អ្នកជំនាញ ស្នើ ថា កម្ពុជា ត្រូវការ ស្ត្រី គំរូបន្ថែម  ដើម្បី ជួយ ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច
អ្នកស្រី  Arancha  Gonzalez  នាយិកា ប្រតិបត្តិ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ កញ្ញា  ខាន់  សុគុំម នោ  និង កញ្ញា  ហ៊ាន  សុជាតា  នៃ  VOA  នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  ដែល កម្ពុជា ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ។  នៅក្នុង បទសម្ភាសភាគ ទី ១  អ្នកស្រី  Arancha  Gonzalez  បាន ពិភាក្សា អំពី ការដោះដូរ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កម្ពុជា  និង សក្តានុពល ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដែល អាច ពង្រីក ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  និង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  តទៅ នេះ សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ ភាគ ទី ២ បញ្ចប់  ដែល ពិភាក្សា អំពី ការលើកកម្ពស់ ស្ត្រី ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  សហគ្រិន ភាព  និង បច្ចេកវិទ្យា ៕
កិច្ចប្រជុំ  G7  ដែល មាន រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Rex  Tillerson  ចូលរួម ផ្ដោត លើ បញ្ហា ស៊ីរី  កូរ៉េ ខាងជើង  និង រុស្ស៊ី
ក្រុមការងារ កំពុង រៀបចំ ទង់ជាតិ  G7  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នៅ ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលស៊ិក កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  មិថុនា  ២០១៤ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  Tillerson  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ បន្ទាប់ពី ការវាយប្រហារ របស់ អាមេរិក ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី
អ្នកការទូត មកពី ប្រទេស មហា អំណាច នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន ចំណាយ ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ដើម្បី ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ចំពោះ បញ្ហា ជម្លោះ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  បញ្ហា មហិច្ឆតានុយក្លេអ៊ែរ របស់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង បញ្ហា សកម្មភាព របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី នៅក្នុង ប្រទេស ក្បែរខាង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
បញ្ហា ទាំងនេះ  ដែល បញ្ហា ខ្លះ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ បន្ទាន់ ជាង មុន នោះ  នៅតែ ជា ចំណុច ផ្ដោត សំខាន់ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  G  7  របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Rex  Tillerson  ជាមួយនឹង សមភាគី របស់ លោក នៅក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី  មុនពេល លោក ធ្វើដំណើរ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ចំពោះ ការផ្តល់ ការងារ ដល់ ជនភៀសខ្លួន និង ការកាត់បន្ថយ ការបំពុល សមុទ្រ
លោក  Tillerson  បាន បញ្ជាក់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅតែ ប្ដូរ ផ្ដាច់ ចំពោះ ផែនការអន្តរជាតិ មួយ ក្នុង ការបញ្ចប់ ជម្លោះ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១២ ។
លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ កិច្ចប្រជុំ  G  7  នេះ  ទំនងជា នឹង លេច ចេញ រូបរាង នៅ ចុង ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ  ដែល នៅ ពេល នោះ  មេដឹកនាំ នៃ បណ្ដា ប្រទេស ទាំងនេះ នឹង ជួបប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីតាលី ។  ប៉ុន្តែ  ជំនួប របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ប្រទេស ទាំងនេះ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  និង ថ្ងៃអង្គារ ស្អែក  នឹង បង្កើត ជា គម្រោង សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ របស់ មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំងនេះ នៅ ខែឧសភា ។  អាទិភាព នៃ កិច្ចប្រជុំ ទាំងនេះ នឹង ផ្ដោត លើ កិច្ចប្រឹងប្រែង រួមគ្នា ដើម្បី បណ្ដេញ ពួក ជ្រុលនិយម ក្រុម រដ្ឋ ឥស្លាម ចេញ ពី ប្រទេស ស៊ីរី  និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។
ក្រុមការងារ ក្រុមហ៊ុន  Andela  កំពុង ធ្វើការ លើ គម្រោង មួយ នៅ ការិយាល័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កម្មវិធី ផ្តល់ ពានរង្វាន់ នេះ  បាន ចាប់ផ្តើម ឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  និង បាន កត់សម្គាល់ អាជីវកម្ម ទាំងឡាយ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  តម្លៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង ការអនុវត្ត ការងារ ប្រកបដោយ សីលធម៌ នៅ បរទេស ។
ក្រុមហ៊ុន ទាំង នេះ រួមមាន  ក្រុមហ៊ុន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំនួន ពីរ ដែល បាន រើស បុគ្គលិក ស្ត្រី និង ជនភៀសខ្លួន ក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត និង ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ មក ចូល ធ្វើ ការ  ក្រុមហ៊ុន មួយ ដែល បាន បណ្តុះបណ្តាល អ្នក បង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ រាប់ រយ នាក់ ក្នុង ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា និង ប្រទេស កេនយ៉ា  ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ពីរ ដែល បាន ដំណើរការ កម្មវិធី កែច្នៃ ឡើងវិញ ក្នុង ប្រទេស ឈីលី និង ហ្វីលីពីន  និង ក្រុមហ៊ុន រុករក រ៉ែ មួយ ដែល ជំរុញឲ្យ មាន តម្លាភាព ក្នុង ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ក្នុង ប្រទេស ប៉េរូ ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ទីក្រុង ហ្សឺណែវ នេះ  មាន គោលបំណង អំពាវនាវ ឲ្យ បង្កើត រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ថ្មី មួយ  និង រៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ប៉ុន្តែ មិន បាន បញ្ជាក់ ជាក់លាក់ អំពី វាសនា របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  Bashar  al-Assad  នោះ ទេ ៕
លោក  Antony  Blinken  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស បាន និយាយ នៅក្នុង កម្មវិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់ កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  នៅ ក្រសួង ការបរទេស ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ថា៖  « ដោយ ៩៥ ភាគរយ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ទូទាំង ពិភពលោក នៅ ក្រៅ ប្រទេស របស់ យើង  យើង ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់ ចំពោះ ទង្វើ គំរូ ដែល ក្រុមហ៊ុន ទាំង នេះ កំពុង អនុវត្ត និង ការបេ្តជ្ញាចិត្ត របស់ ពួកគេ ក្នុង ការបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ស្តង់ដារ ខ្ពស់ បំផុត  ដើម្បី ការពារ បុគ្គលិក  អភិរក្ស បរិស្ថាន  ជំរុញ ការច្នៃប្រឌិត  និង ការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា » ។
គម្រោង  Net-Works  ដែល បាន ដំណើរការ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Interface  « ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ សហគមន៍ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ អាច ប្រមូល  និង លក់ សំណាញ់ ចាប់ ត្រី ធ្វើ ពី នីឡុង ដែល គេ ឈប់ ប្រើប្រាស់  ដែល ការធ្វើ ដូច្នេះ គឺជា ការដក សំណាញ់ ទាំងនោះ ចេញពី មហាសមុទ្រ  ជា ទី ដែល សំណាញ់ ទាំងនោះ បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ជីវៈ នានា ក្នុង សមុទ្រ » ។  នេះ បើ យោង តាម លោកស្រី  Erin  Meezan  នាយក ផ្នែក ចីរភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  លោកស្រី បាន បន្ត ថា៖  « សំណាញ់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន លក់ បន្ត ឲ្យ ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ សាកល  ហើយ កែច្នៃ ទៅជា អំបោះ សម្រាប់ ធ្វើជា កម្រាល ព្រំ » ។
ក្នុង ចំណោម អ្នកទទួល ពានរង្វាន់ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  មាន ក្រុមហ៊ុន  Interface  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Atlanta ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ ផលិត កម្រាល ព្រំ និង កម្រាល ឥដ្ឋ ដែល អាច កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន សមុទ្រ ក្នុង តំបន់ ឆ្នេរ នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១២  មក  គម្រោង  Net-works  បាន ប្រមូល សំណាញ់ ដែល គេ ឈប់ ប្រើ ជាង  ១០០ តោន សម្រាប់ ធ្វើ ការកែច្នៃ  ដែល ចំនួន នេះ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ រុំ ព័ទ្ធ ជុំវិញ ផែនដី ដល់ ទៅ ២ ដង ។
នៅ ទ្វីប អាហ្រ្វិក  ក្រុមហ៊ុន  Andela  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មួយ បណ្តុះបណ្តាល វិស្វករ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  បណ្តុះបណ្តាល បាន អ្នកបង្កើត កម្មវិធី ចំនួន  ២៥០ នាក់ នៅ ទូទាំង ទីក្រុង  Lagos  នៃ ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  និង ទីក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី  នៃ ប្រទេស កេនយ៉ា  នៅ ការិយាល័យ កណ្តាល នានា  និង បាន បញ្ជូន អ្នកបង្កើត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ របស់ ខ្លួន ជាង  ១០០ នាក់ ទៅកាន់ ក្រុមហ៊ុន ដៃគូ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ក្រុមហ៊ុន  Andela  នេះ បាន ទទូល ពានរង្វាន់ សម្រាប់ សហគ្រាស របស់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។
ក្រុមហ៊ុន  McDonald  នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ឬ  McDonald's  Deutschland  ក៏ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដែរ  ចំពោះ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម ជនភៀសខ្លួន ទៅក្នុង សង្គម  និង កម្លាំង ពលកម្ម របស់ អាល្លឺម៉ង់ ។  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥  មក  ក្រុមហ៊ុន  McDonald  បាន ជួល បុគ្គលិក ជា ជនភៀសខ្លួន ជាង  ៩០០ នាក់ ឲ្យ ធ្វើការ ក្នុង ហាង  McDonald  ចំនួន  ១៥០០  កន្លែង នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ បាន ចាប់ ដៃ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់ ក្នុង ការផ្តល់ វគ្គ សិក្សា ភាសា ចំនួន  ២០.០០០ វគ្គ សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន ៕
កម្មវិធី ផ្តល់ ពានរង្វាន់ នេះ  ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ ការិយាល័យ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង កិច្ចការ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ៕
អនាគត ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់  ស្រប ពេល ប្រទេស នេះ ធ្វើ កំណែទម្រង់ សាវជីកម្ម ប្រេង រដ្ឋ
ដី ភក់ តាម តំបន់ ឆ្នេរ ជា អាង ស្តុក ឧស្ម័ន កាបូន ដ៏ ល្អ  និង អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ
ក្នុង ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន នយោបាយ ជាតិ ហូជីមិញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នោះ  អចិន្ត្រៃយ៍ គណៈលេខា លោក  Dinh  The  Huynh  បាន ស្នើឲ្យ វិទ្យាស្ថាន បន្ត ផ្លាស់ប្តូរ នូវ ខ្លឹមសារ  កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល  បំប៉ន់ កម្មាភិបាល តាម ពាក្យស្លោ ក៖  មូលដ្ឋាន  តាម ប្រព័ន្ធ  ទំនើប  និង  ជា ការពិត ជាក់ស្តែង ។  លោក  Dinh  The  Huynh  បាន ចាត់ទុក ថា  ដើម្បី វិទ្យាសា្ថន អភិវឌ្ឍន៍ ទន្ទឹម  ជាមួយ សំណូមពរ  ភារកិច្ច នៃ ស្ថានភាព ថ្មី  គឺ ត្រូវ ពង្រឹង តួនាទី របស់ វិទ្យាស្ថាន  ក្នុង នាម ជា សាលា បក្ស ជាន់ ខ្ពស់ របស់ មជ្ឈឹម  ជា ស្ថាប័ន មជ្ឈឹម របស់ បក្ស និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ តែ មួយ គត់  ដែល មាន មុខងារ ភារកិច្ច បណ្តុះបណ្តាល  បំប៉ន់ កម្មាភិបាល និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ នយោបាយ ទាំងមូល ។  ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  វិទ្យាស្ថាន ក៏ ត្រូវ ជម្រុញ ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ រួមចំណែក ផ្គត់ផ្គង់ ទ្រឹស្តី វិទ្យាសាស្ត្រ  និង  ភាព ពិត ជាក់ស្តែង សម្រាប់ បក្ស និង  រដ្ឋ ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការគោល មាគ៌ា  គោលនយោបាយ និង យុទ្ធសាស្ត្រ ៕
នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង  មិន ថា រឿង ស្នេហា  ឬ រឿង មិត្តភាព ឡើយ  នៅ ពេល ដែល នៅ ឆ្ងាយ គ្នា  យើង តែងតែ នឹក គ្នា ជានិច្ច  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ពេល ខ្លះ យើង នឹក គេ តែ ម្ខាង  ឯ គេ នោះ មើលទៅ ដូចជា មិន នឹក យើង វិញ នោះ ទេ  ហើយ វា អាច ធ្វើឱ្យ យើង បាក់ទឹកចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ។  តួយ៉ាង  ក្នុង រឿង ស្នេហា ផ្ទាល់ មនុស្ស ស្រី តែងតែ ចង់ឱ្យ មនុស្សជា ដៃគូ ស្នេហា នឹក ខ្លួន ជានិច្ច  បើ គេ មិន នឹក អាចនឹង ខឹង គេ ទៀត ។  ដូច្នេះហើយ ថ្ងៃ នេះ បានជា យើង ចង់ ប្រាប់ នារី ៗ ថា គួរ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ គេ នឹក យើង វិញ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ គេ ចង់ ជួប យើង  ចង់ និយាយ ជាមួយ យើង  ចង់ នៅ ជិត យើង ។
ដូច ដែល យើង បាន ដឹង ដែរ ថា  ពេល យើង ដើរ កាត់ អ្នកណា ម្នាក់  ក្លិន របស់ គេ ដែល បក់ តាម ខ្យល់ មក នោះ ធ្វើឱ្យ យើង ចាប់អារម្ម ណ៏ ជានិច្ច  ជាពិសេស ជាមួយ ក្លិន មួយ ដែល ក្រអូប ទាក់ទាញ ។  ដូច្នេះ  វា ដូចគ្នា ដែរ  ដែល វា ជា ល្បិច ដ៏ ងាយស្រួល មួយ ដែល អ្នក គ្រាន់តែ ជ្រើសរើស ក្លិន ទឹក អប់ ណាមួយ មក ប្រើប្រាស់  ដែល ជា ក្លិន ដែល ម្នាក់ នោះ ចូលចិត្ត  ឬ ក្លិន ដែល អ្នក គិត ថា អាច ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្ម ណ៏ គេ បាន  ដោយ ឱ្យ គេ ចង់ នៅជិត អ្នក ជានិច្ច ។  ហើយ វា ក៏ អាច ជួយ ឱ្យ គេ ម្នាក់ នោះ មានអារម្ម ណ៏ ល្អ ផងដែរ  ពេល ដែល នៅ ជាមួយ យើង ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក នៅ ឆ្ងាយ ពី គេ  របស់ សំខាន់ មួយ នោះ អាច ធ្វើឱ្យ គេ នឹកឃើញ ដល់ អ្នក  ឬ យ៉ាងហោចណាស់ ធ្វើឱ្យ គេ គិត ដល់ យើង មួយ ពេល ៗ ដែរ ។  មួយវិញទៀត  យើង អាច ចាត់ទុក ថា វា ជា ការ ឱ្យ កាដូ គ្នា  ដែល អ្នក ឱ្យ គេ នូវ របស់ ដែល គេ ស្រលាញ់ ចូលចិត្ត  និង ប្រាថ្នា ចង់បាន  ដូច្នេះ  វា អាច ធ្វើឱ្យ គេ នឹកឃើញ ដល់ អ្នក  ដល់ ម្ចាស់ របស់ របស់ នោះ  នៅ ពេល ដែល ប្រើ  ឬ ឃើញ របស់ នោះ  ហើយ គេ ក៏ អាចនឹង រំពឹង ជួប យើង ជារឿយ ៗ ផងដែរ ។
វិធី មួយ ទៀត ដែល ធ្វើឱ្យ គេ នឹក អ្នក គឺ ដោយ សរសេរ កំណត់ត្រា តូច ៗ ហើយ ដាក់ វា នៅក្នុង កាបូប លុយ  របស់ គេ  ឡាន ឬ បន្ទប់ របស់ គេ  មុននឹង អ្នក ចាកចេញ ទៅ ។  នៅក្នុង វិធី នេះ នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ឃើញ វា នៅ ពេល ក្រោយ គាត់ នឹង គិត ដល់ អ្នក  និង ចាប់ផ្តើម នឹក អ្នក ភ្លាម ។  ជា ឧទាហរណ៍  អ្នក កំពុង ញ៉ាំ អាហារ ពេលល្ងាច ជាមួយ បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ភោជនីយដ្ឋាន ។  ខណៈពេល ដែល គាត់ កំពុង រង់ចាំ ការបង់ ថ្លៃ វិក័យប័ត្រ  សូម យក ក្រដាស ឬ កន្សែង ដែល មាន នៅលើ តុ រួច សរសេរ ថា  “ ខ្ញុំ ស្រលាញ់ អ្នក ”  ហើយ ដាក់ វា នៅក្នុង កាបូប ឬ ឡាន របស់ គាត់ ដោយ សម្ងាត់ នៅពេល គាត់ បើក ឡាន ជូន អ្នក ត្រលប់ ទៅវិញ ៕
មនុស្ស ប្រុស គឺ ភាគ ច្រើន តែងតែ មានអារម្ម ណ៏ ទាក់ទាញ  ឬ ចាប់អារម្ម ណ៏ តែ នារី ៗ ណា ដែល មិន សូវ ជា និយាយ ច្រើន  ឬ មិន សូវ បើក ចំហ ពី ខ្លួន គេ  គឺ នារី ដែល មាន អាថកំបាំង ច្រើន ។  ដូច្នេះ  បើ ចង់បាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ពី គេ  ឬ ចង់ឱ្យ គេ នឹក  អ្នក កុំ ប្រាប់ ពត៌មាន ពី ខ្លួនអ្នក ទៅ គេ ទាំងអស់ ពេក  យល់ ល្អ រក្សាទុក អ្វី ដែល សំងាត់ ទុក សិន  ដើម្បី ទុក ឱ្យ គេ ម្នាក់ នោះ ឆ្ងល់  ឱ្យ គេ ចង់ ដឹង ពី យើង  ដូច្នេះ  យើង អាច ធ្វើឱ្យ គេ គិត ពី យើង ឬ នឹក ពី យើង ហើយ ។
បើ អ្នកប្រើ ពេលវេលា ដែល អ្នក មាន ទាំង ប៉ុន្មាន សម្រាប់ គេ  សម្រាប់ នៅ ជាមួយ គេ  នោះ វា អាច បញ្ជាក់ ថា អ្នក មិន មាន អ្វី ធ្វើ ផ្សេង  ផ្ទុយទៅវិញ ចង់ នៅជិត គេ រាល់ ពេល  ដែល ពេល ខ្លះ អាច ធ្វើឱ្យ ម្នាក់ នោះ ធុញ នឹង យើង ទៅ វិញ ទេ ។  ជាមួយ ពេលវេលា  អ្នក ត្រូវ បែងចែក ឱ្យ ច្បាស់  ធ្វើ យ៉ាងណា កុំ ឱ្យ ទំនេរ សម្រាប់ គេ ពេក  អ្នក ត្រូវ ឆ្លៀត ពេល ធ្វើ ការងារ ខ្លួនឯង  ដូចជា ប្រើ ពេល ជាមួយ មិត្តភ័ក្រ  ជាមួយ គ្រួសារ  ធ្វើ ខ្លួនឯង ឱ្យ រវល់  ហើយក៏ អាច ឆ្លៀត ជួប គេ ម្នាក់ នោះ បាន មួយ ពេល ៗ ដែរ  ដូច្នេះ  គេ នឹង ឱ្យ តម្លៃ លើ ពេលវេលា របស់ អ្នក  ហើយ គេ នឹង ចង់ ជួប អ្នក  ដោយ ឃើញ អ្នករវល់  គេ ក៏ តែង បារម្ភ ពី អ្នក ដូចគ្នា ។
បើ យើង លើក ទូរស័ព្ទ គេ ភ្លាម ៗ ពេក  ឬ ឆ្លើយតប ទៅ គេ លឿន ពេក  គេ នឹង អាច គិត ថា យើង មិន មាន អ្វី ធ្វើ ក្រៅពី ចាំ ទូរស័ព្ទ គេ  ឬ សារ របស់ គេ  ហើយ គេ អាច អស់ ការចាប់អារម្ម ណ៏ នឹង យើង ។  ដូច្នេះ  វិធី ពិសេស មួយ  គឺ អ្នក ត្រូវ ពន្យារ ពេល សិន មុននឹង ឆ្លើយ ទៅ គេ វិញ  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ គេ អន្ទះអន្ទែងចាំ ការឆ្លើយតប ពី យើង ។  មួយវិញទៀត  ទុក សិន ដើម្បីឱ្យ គេ គិត ពី យើង  ឆ្ងល់ ថា យើង កំពុង ធ្វើ អ្វី បានជា មិន តប នឹង គេ  ទុក ត្រឹម រយៈពេល ល្មម ឱ្យ គេ អន្ទះសារ នឹង ចម្លើយ របស់ យើង ។
ចំពោះ ការស្លៀកពាក់  និង ការតុបតែង ខ្លួន ផ្សេង ៗ  អ្នក គួរតែ ធ្វើ យ៉ាងណា  ចេះ ច្នៃប្រឌិត ឱ្យ ខ្លួនឯង មើលទៅ ស្រស់ស្អាត  ទាក់ទាញ  ហើយ ប្លែក ភ្នែក  និង អាច ឱ្យ គេ ចងចាំ យើង ទុក ក្នុង ចិត្ត របស់ គេ ។  ជាធម្មតា ទេ  បើ យើង ធ្វើ ខ្លួន ស្អាត ៗ  ភាពស្អាត នោះ វា នឹង អាច ដក់ ក្នុង ចិត្ត របស់ គេ  ហើយ អាចនឹង ឱ្យ គេ គិត ពី យើង ជារឿយ ៗ  ហើយ ឱ្យ គេ ចង់ ជួប យើង នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត ។
ពេល ខ្លះ យើង ធ្លាប់ មាន កន្លែងណា ដែល យើង ប្រាថ្នា ចង់ ទៅ លេង  ដូច្នេះ បើ យើង នឹក ស្រុក  យើង អាច សាក ព្យាយាម ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ទៅ កន្លែង ដែល យើង ប្រាថ្នា នោះ  ដែល ជា កន្លែង ថ្មី សម្រាប់ យើង  វា នឹង ផ្លាស់ប្តូរ អារម្ម ណ៏ យើង ដែល កំពុងតែ នឹក ផ្ទះ  ហើយ អាច ឱ្យ ស្គាល់ កន្លែង ថ្មី ៗ ទៀត ផង  ធ្វើឱ្យ ប្លែក អារម្ម ណ៏ នឹង លែង នឹក ផ្ទះ ទៀត ហើយ ។
ការ ដែល ទៅ នៅ បរទេស គឺជា រឿង ប្រសើរ មួយ ដែរ  ដែល ធ្វើឱ្យ យើង អាច ស្គាល់ អ្វី ថ្មី ៗ  ផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌  ហើយ មិន ត្រឹមតែ បទពិសោធ ន៏ ដើរ កំសាន្ត នោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង ឱ្យ យើង យល់ដឹង ច្រើន ពី ការរស់ របស់ គេ  ការហូបចុក  ការស្លៀកពាក់  និង ច្បាប់ ទំលាប់ របស់ គេ ផ្សេង ៗ ។
ប៉ុន្តែ យ៉ាងណាមិញ  ការ ដែល ត្រូវ រើរ ទៅ នៅ ប្រទេស ក្រៅ ឆ្ងាយ ពី ឳពុក ម្តាយ  បងប្អូន  និង មិត្តភ័ក្រ  ធ្វើឱ្យ មានអារម្ម ណ៏ ថា នឹក ពួកគេ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ដូចជា បាត់បង់ អ្វី ម៉្យាង ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ យើង នឹង ចែករំលែក ពី បទពិសោធ ន៏ ខ្លះ ៗ  ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ ជំងឺ នឹក ផ្ទះ  នឹក ស្រុក កំណើត ពេល ដែល យើង ទៅ នៅ បរទេស ។
មិន ថា នៅ ទីណា ទេ  គឺ យ៉ាងហោចណាស់ តែងតែ មាន កន្លែង មួយចំនួន ដែល មើលទៅ ស្រដៀង នឹង ស្រុក កំណើត យើង  អាច ជា កន្លែង កំសាន្ត  កន្លែង ធម្មជាតិ  កន្លែង ញ៉ាំ អី ផ្សេង ៗ  ដែល កន្លែង ទាំងនោះ អាច ឱ្យ យើង មានអារម្ម ណ៏ ថា  យើង កំពុងតែ នៅ ស្រុក យើង  ហើយ វា កាត់បន្ថយ ការនឹករលឹក បាន ខ្លះ ដែរ ។
បើ នឹក ផ្ទះ ត្រូវ នឹក ទៅ ពេល មុន ដែល យើង សម្រេចចិត្ត មក នៅ ស្រុក គេ  ហេតុអី បាន យើង តស៊ូ មក នៅតែ ម្នាក់ឯង  ដើម្បី អ្វី  ដើម្បី អ្នកណា  ហើយ តើ យើង នឹង ទទួលបាន អ្វី មកវិញ ។  ទាំងនេះ យើង គួរតែ សួរ ខ្លួនឯង រួច ចាប់ផ្តើម គិត ឡើងវិញ ។
បើ នឹក ផ្ទះ  យើង អាច ធ្វើទំលាប់ អ្វី មួយ ដែល យើង តែងតែ ធ្វើ វា នៅ ផ្ទះ  ដែល ធ្វើឱ្យ យើង មានអារម្ម ណ៏ ថា កំពុងតែ នៅ ផ្ទះ  ដូចជា ការកំសាន្ត  ការសម្រាក ដោយ មើល រឿង  ញ៉ាំ អី  អាន សៀវភៅ  ឬ ទៅ ខាងក្រៅ ដែល យើង ធ្លាប់ ធ្វើ វា នៅ ផ្ទះ ។
ការពិត ដែល កំពុងតែ កើតឡើង  គឺ យើង បាន ចាកចាញ ពី ស្រុក កំណើត  មក នៅ ស្រុក គេ  បរទេស  ហើយ ការពិត ទៅ គឺ យើង ត្រូវ បំពេញ ការងារ ជា ចាំបាច់  ក្នុង នាម ជា សិស្ស សិក្សា ក្រៅ ប្រទេស  ឬ ជា អ្នកធ្វើការ ក្រៅ ប្រទេស ជាដើម ។  យើង ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ លើ អ្វី ដែល យើង កំពុង ធ្វើ  ហើយ ទទួលយក អ្វី ដែល ជា ការពិត  និង ការតស៊ូ ដើម្បី ជំនះ ឩបសគ្គ  ដើម្បី បាន ជោគជ័យ  នឹង ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ៕
( ថៃ )៖  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រដ្ឋាភិបាល ថៃ កំពុង ធ្វើ ប្រឆាំង តវ៉ា នឹង ឥណ្ឌូណេស៊ី ដែល បាន ហាមឃាត់  ការនាំចូល ផ្លែ ឈើ ពី របស់ ប្រទេស របស់ ខ្លួន  ពិសេស ផ្លែ មៀន  និង ទុរេន  នៅ រដូវ ប្រមូល ផល ឆ្នាំ នេះ ។
បញ្ហា ហាមឃាត់ ការនាំចូល ផ្លែ ឈើ ពី ប្រទេស ថៃ ទៅ ឥណ្ឌូណេស៊ី នេះ  បាន អូសបន្លាយ ពេល មក តាំងពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ មក ម្លេះ  ដោយ ការស្នើសុំ ជួប ចរចារ  ដើម្បី រក ដំណោះស្រាយ ពី ភាគី ថៃ  គ្មាន ការទទួលបាន ចម្លើយ ឆ្លើយតប ពី ភាគី ឥណ្ឌូណេស៊ីវិញ ទាល់តែសោះ  ទើប រហូតមកដល់ ពេលនេះ  បញ្ហា ការប្រមូល ផល ផ្លែ មៀន  និង ទុរេន បាន មកដល់  ហើយ ភាគី ឥណ្ឌូណេស៊ី នៅតែ មិន ទាន់ ផ្តល់ ដំណោះស្រាយ ណាមួយ ដល់ ភាគី ថៃ នៅឡើយ  ដែល នេះ ជា រំលោភ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង សហការ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
បច្ចុប្បន្ន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ថៃ  កំពុង ស្នើសុំ ការជួយ ពី ក្រសួង ការបរទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នេះ ឲ្យបាន កាន់តែ ឆាប់  ខណៈ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ ធំ ជាង គេ លេខ ៤ របស់ ថៃ  បន្ទាប់ ម៉ាឡេស៊ី  វៀតណាម  និង សិង្ហបុរី ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រទេស ថៃ បាន នាំចេញ ផ្លែ មៀន ប្រមាណ ៩៧,០០០ តោន  ស្មើនឹង ៨៣.៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ផ្លែ ទុរេន ប្រមាណ ៧៦០ តោន  ដែល ស្មើនឹង ១.២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី ៕
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  មិថុនា  នេះ ក្រុមហ៊ុន  Xiaomi  បាន បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន ថ្មី មួយ របស់ ខ្លួន ក្នុង កំឡុង ពេល ស្មាតហ្វូន គ្រប់ ស៊េរី  បណ្ដាក់ គ្នា ចេញ  ពី មួយ ខែ ទៅ មួយ ខែ  ។
Xiaomi  Redmi  Note  5  មាន រូប សម្បត្តិ ទាក់ទាញ គួរសម ដែរ  ដែល អាច ឲ្យ អ្នកទិញ យកមក ប្រើប្រាស់ បាន ទោះ  ឥឡូវ មាន ស្មាតហ្វូន  ច្រើន ម៉ូឌែល ចេញ បន្ដ គ្នា ក៏ដោយ  ។
ម៉ូឌែល នេះ បំពាក់ អេក្រង់ ទំហំ  ៥. ៩៩  អ៊ីញ  ប្រភេទ កញ្ចក់  IPS  LCD  ជាមួយ កម្រិត បង្ហាញ រូបភាព  ២១៦០  x  ១០៨០  ភីក ស៊ែល  ជាមួយ កាមេរ៉ា  ១  គ្រាប់ ខាងមុខ ទំហំ  ១៣  មេហ្គាភីក ស៊ែល  ។
សម្រាប់ ផ្នែក ម៉ាស៊ីន វិញ  វា ដំណើរការ ដោយ  Android  8.0  (Oreo)  មាន  បន្ទះ ឈីប ជា ប្រភេទ  Qualcomm  Snapdragon  636  ជាមួយ អង្គ ចងចាំ ក្នុង ម៉ាស៊ីន ទំហំ  ៣២  ទៅ  ៦៤  ជីហ្គាបៃ  ហើយ អាច បន្ថែម បាន ដល់  ១២៨  នឹង មាន រ៉េម  ៣  ជី  ទៅ  ៦  ជីហ្គាបៃ ដែរ  ។
Redmi  Note  5  មាន  GPU  Adreno  509,  CPU  Octa-core  1.8  GHz  Kryo  260,  នឹង មាន ថាមពល ថ្ម ធំ  ៤០០០  មីលី អំពែ ម៉ោង ផងដែ  ដែល អាច ស៊ូ បាន មួយ ថ្ងៃ ពេញ  សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ច្រើន  ។
ម៉ូដ ខាងក្រោយ នៃ ស្មាតហ្វូន នេះ  នៅតែ មាន ភាពសាមញ្ញ ដ៏ ដែល  ដោយ ខ្លួន បាន បំពាក់ មក នៅ កាមេរ៉ា ភ្លោះ មាន  AI  ជំនួយ សម្រស់  ដែល មួយ គ្រាប់ ទំហំ  ១២  មេហ្គាភីក ស៊ែល  នឹង មួយ គ្រាប់ ទៀត  ៥  មេហ្គាភីក ស៊ែល  ដែល ជួយ ឲ្យ ការថត រូប របស់ អ្នក ចេញមក ស្អាត  ដូចជា កាមេរ៉ា  Selfie  អញ្ចឹង ដែរ  ព្រោះ ខ្លួន បាន បំពាក់  AI  ជំនួយ រូបភាព មក ជាមួយ ស្រាប់  ជាមួយ  LED  Flash  នឹង បន្ទះ ស្គេន ម្រាម ដៃ  ទៀត ដែរ  ។
មន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស ចិន លោក  Wang  Yi  លើក ដៃ ខណ ដែល លោក កំពុង ចាប់ ដៃ ជាមួយនិង រដ្ឋលេខាធិការ សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  មុននឹង ជំនួន ទ្វេ ភាគី នៅ ផ្ទះសំណាក់ នៃ រដ្ឋ  Diaoyutai  State  Guesthouse  ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  មីនា  ២០១៧ ។
អ្នកការទូត កំពូល សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ដែល ជា ប្រទេស ទី ៣ ហើយ និង ជា ប្រទេស ចុងក្រោយ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក ដំបូង របស់ លោក នៅ ទ្វីប អាស៊ី ដោយ ផ្តោត លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ហើយនិង កម្មវិធី នុយក្លែ អ៊ែ និង កាំ ជ្រួច មីស៊ីល ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់ របស់ ប្រទេស នេះ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  Rex  Tillerson  បាន មានប្រសាសន៍ នៅ ថ្ងៃសៅរ នេះ បន្ទាប់ពី ជំនួប នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ជាមួយ លោក  Wang  Yi  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន អំពី ការតានតឹង នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ បាន ស្ថិត ក្នុង ភាពគ្រោះថ្នាក់ មួយ ។
អ្នកការទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក រូប នេះ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ខ្ញុំ គិត ថា  យើង មាន ទស្សន រួម ថា  ការតានតឹង នៅក្នុង ឧបទ្វីប នេះ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ណាស់ នៅ ពេល នេះ ‍» ។ លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  « យើង នឹង ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ដើម្បីឲ្យដឹង ថា  តើ យើង អាច យក រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង ទៅកាន់ ទី  កន្លែង មួយ ដែល ពួកគេ ចង់ ធ្វើឲ្យ មាន មាគ៌ា ប្លែក ពីមុន  ធ្វើ មាគ៌ា ត្រឹមត្រូវ មួយ  ហើយ ចេញ ពី ការអភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែ‍» ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិក  Tillerson  មាន គម្រោង ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីង ពីង  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ស្អែក នេះ ។  ក្រៅពី បញ្ហា ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ការពិភាក្សា ទំនង ផ្តោត លើ ពាណិជ្ជកម្ម ហើយ ជម្លោះ ទឹកដី ក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
កាលពី ដំបូង នៅក្នុង សប្តាហ៍ នេះ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាមេរិកាំង  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស ចិន ឲ្យ បង្កើន ការខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង បោះបង់ កម្មវិធី នុយក្លែ អ៊ែ របស់ ខ្លួន ។  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  Tillerson  ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ប្រទេស ចិន ឲ្យ អនុវត្ត ឲ្យបាន ពេញលេញ នូវ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល មាន ន័យ ថា  ដាក់ ការគាបសង្កត់ លើ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង ៕
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅឯ ជំនួប  G-20  ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ព្យាយាម គ្រប់គ្រង រូបិយប័ណ្ណ
ប្រទេស ចិន ផ្លាស់ប្តូរ រដ្ឋមន្រ្តី  ខណៈ ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ធ្វើ ការគំរាម សារជាថ្មី  ហើយ ការវិនិយោគ បរទេស ផ្ទាល់ ធ្លាក់ចុះ
កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ សមយុទ្ធ ជម្លៀស ខ្លួន  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទូលំទូលាយ  ជា ទង្វើ ត្រៀម ធ្វើ សង្គ្រាម ឬ ?  –  CEN
តាម  NK  News  ខ្លឹមសារ ១  ក្នុង ចំណោម ខ្លឹមសារ នៃ សមយុទ្ធ នេះ  គឺ ការ  “ ដាច់ចរន្ត អគ្គិសនី ”  មាន ន័យ ថា  នៅ តំបន់ សមយុទ្ធ ត្រូវកាត់ផ្តាច់ ចរន្ត អគ្គិសនី  បំភ្លឺ ទាំង ស្រុង នៅ ពេល យប់ ដើម្បី បញ្ចៀស កុំ ឲ្យ បច្ចាមិត្រ រកឃើញ ទីតាំង ។
តាម  Daily  Mail  ដែល ដកស្រង់ ពី  NK  News  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែ ១០  ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  ហាក់ដូចជា កំពុង ធ្វើ សមយុទ្ធជម្លៀស ពលរដ្ឋ នៅ ច្រើន កន្លែង  សំដៅ ត្រៀមទុក នា ពេល សង្គ្រាម ។  គេហទំព័រ នេះ បាន ដកស្រង់  ប្រភព ច្បាស់ ការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន រៀបចំ ការធ្វើ សមយុទ្ធ បែប នេះ  នៅ តាម បណ្តា ទីក្រុង  និង ប្រជុំជន លំដាប់ ទី ២  និង ទី ៣  កាលពី សប្តាហ៍ មុន ម្លេះ ។  គេ ពុំ ទាន់ ដឹង ថា  តើ សមយុទ្ធ នេះ មាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ដែរ ឬ ទេ ?
នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ ១០  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  Jim  Mattis  ក្នុង សន្និសីទ ១  នៅ សេអ៊ូល បាន ព្រមាន ខ្លាំង ៗ ថា  ៖  “ កុំ ធ្វើ អ្វី ដែល ខុសឆ្គង ។  រាល់ ការវាយលុក ណា ១  ទៅ លើ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត  សុទ្ធសឹង ត្រូវ វាយ ឲ្យ បរាជ័យ ។  ប្រសិន កូរ៉េ ខាងជើង  ហ៊ាន ប្រើប្រាស់ នុយក្លេអ៊ែរ  ប្រទេស នេះ នឹង ត្រូវ រង ទទួល ការវាយប្រហារ យោធា ១ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព  នឹង ពុំ អាច ងើប ក្បាល រួច ពី អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត ” ។
លោក  Mttis  ក៏ បាន អះអាង ថា  ៖  “ គ្មាន ពេលណា ដែល អាមេរិក ទទួលស្គាល់ កូរ៉េ ខាងជើង ជា រដ្ឋ នុយក្លេអ៊ែរ ឡើយ ”៕  ដោយ  ៖  សូយន
ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ឆាត បោកប្រាស់  ដោយ ទារ ប្រាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  តាម ហ្វេសប៊ុក  ត្រូវបាន កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ខ្លួន
ម្តាយ ឲ្យ កូនស្រី វ័យ ៦ ឆ្នាំ  អង្គុយ ចាំ ក្នុង តាក់ស៊ី  គ្រា ដែល ខ្លួនឯង សំរុក ចូល ធនាគារ  ដើម្បី … ប្លន់ !
យន្តហោះ ពី កូរ៉េ ខាងជើង ទៅកាន់ សិង្ហបុរី  មុនដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  គឹម  ជុង  អ៊ុន  ខណៈ លោក  ត្រាំ  និង លោក ...
ត្រាំ សន្យា ការពារ អំណាច ឲ្យ គីម  ជុង អ៊ុន  ហើយ កូរ៉េ នឹង ក្លាយជា ប្រទេស អ្នក មាន ប្រសិនបើ បោះបង់ចោល អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ
អាន ហើយ ពិចារណា ស៊ីជម្រៅ  ទើប ដឹង ថា  ករណី  “Jerusalem”  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ប្រកាស ពុំ មែន ដូច អ្វី ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិតស្មាន ឡើយ
Kim  Jong-Un  ប្រាប់ នាយក  CIA  ថា  ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ៣ នាក់ ដែល កំពុង ឃុំខ្លួន នៅ កូរ៉េ ខាងជើង អាច ត្រូវ ដោះលែង
អាច និយាយ បាន ថា  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ជា តារាចម្រៀង ប្រុស ដែល មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង មែនទែន  និង មាន ភាពលេចធ្លោ ខ្លាំង  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ទន្ទឹមនឹង មាន ភាពល្បីល្បាញ  មាន ហ្វេន ជាច្រើន  បាន ចោទសួរ ទៅកាន់ លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  ថា លោក  មាន វិធីសាស្រ្ដ អ្វី  ឬ  អាថ៌កំបាំង  ក្នុង ការថែរក្សា រាង របស់ ខ្លួន ផ្លាស់ប្ដូរ បែប នេះ ។
ជាក់ស្ដែង  កាលពី យប់ មិញ នេះ លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ប្រាប់ ពី អាថ៌កំបាំង  អាហារ  ដែល ខ្លួន ញ៉ាំ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ទទួលបាន រាង ស្អាត បែប នេះ ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ  អាហារ សុខភាព ដែល តារាចម្រៀង ប្រុស រូប នេះ  តែងតែ ទទួលទាន  នោះ គឺ  បន្លែ សុទ្ធតែ ម្តង  គ្មាន សាច់ សូម្បីតែ បន្តិច  ដើម្បី ទទួលបាន សុខភាព ល្អ  និង  មាំ មួន ។
គួរ រម្លឹក ដែរ ថា  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  មិន មែន ត្រឹមតែ ញ៉ាំ អាហារ បែប នេះ  តែ មួយ មុខ នោះ ទេ  ក្នុង នោះ លោក  ក៏ បាន បញ្ចេញ ជាតិ ពុល  របស់ ខ្លួន ផងដែរ  ជាមួយនឹង ការហាត់ប្រាណ ៕
បើ យោង តាម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  សម្តេច  ស  ខេង  និយាយ ថា  ការសម្រេច  ជ្រើសរើស មន្ត្រី ថ្មី  ត្រៀម ចូលកាន់ តំណែង អភិបាល ខេត្ត មួយចំនួន នេះ  មាន គោលបំណង  លុបបំបាត់ ការអន្តរាគមន៍ របស់ មន្ត្រី ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើ ការងារ អន្តរាគមន៍ មួយចំនួន ។  សម្តេច ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្វ ពិធី អបអរសាទរ ខួប លើក ទី  ១០៥  ទិវា នារី អន្តរជាតិ  ៨  មីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមីនា  ក្នុង ទីស្តីការ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ។
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ជ្រើសរើស មន្ត្រី  ត្រៀម ជំនួស តំណែង អភិបាល ខេត្ត ដល់ អាយុ ចូលនិវត្តន៍ មួយចំនួន រួចហើយ  ក្នុង គោលបំណង លុបបំបាត់ ការអន្តរាគមន៍ របស់ មន្ត្រី មួយចំនួន ។  នេះ បើ តាម គេហទំព័រ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ។
អភិបាល ខេត្ត ដល់ អាយុ ជិត ចូលនិវត្តន៍ ត្រៀម ផ្លាស់ប្តូរ ចេញ ពី តំណែង នោះ  រួមមាន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ខេត្ត បន្ទាយ ជ័យ  ជាដើម ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់ ប៉ូលីស ។  ជាង នេះ ទៀត  បើ តាម អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  សម្តេច  ស  ខេង  បាន បញ្ជា គណៈកម្មការ យេនឌ័រ  ដើម្បី ស្ត្រី  ឲ្យ ជួយ ផ្តល់ កិច្ចសហការ  ដើម្បី ជ្រើសរើស មន្ត្រី ជា ស្ត្រី  ត្រៀម ចូលកាន់ តំណែង ជា អភិបាល រង ខេត្ត ផងដែរ ។
គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  តាមរយៈ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  បាន ប្រកាស ជ្រើសរើស មន្ត្រីរាជការ បន្ថែម ជិត  ៣ ម៉ឺន នាក់  ដើម្បី បម្រើ ការងារ នៅ តាម ក្រសួង និង ស្ថាប័ន នានា  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ  ។  បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែកុម្ភៈ  កន្លងទៅ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រកាស ជ្រើសរើស មន្ត្រីរាជការ ក្របខណ្ឌ ថ្មី  ចំនួន  ២៩០២០ នាក់  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន គ្រប់ ក្រសួង និង ស្ថាប័ន នានា  ក្នុង នោះ  រួមមាន  ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ,  ក្រសួង និង លេខាធិការដ្ឋាន ទាំង  ២៨,  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រឆាំង អំពើ ភេរវកម្ម ,  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ។  ការជ្រើសរើស មន្ត្រី  នឹង ត្រូវ បែងចែក ជា  ៥ ប្រភេទ  គឺ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ចំនួន  ៧៦៨៤ នាក់ ,  មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ចំនួន  ៩៩៦១ នាក់ , បុគ្គលិក អណ្តែត ចំនួន  ៨៩៥៣ នាក់ ,  ឧទ្យានុរក្ស ចំនួន ៩៦០ នាក់  និង គ្រូបង្រៀន ជាប់ កិច្ចសន្យា ផ្នែក ពុទ្ធិក  ចំនួន  ១៤៦២ នាក់ ៕
កន្លងមក  គេ សង្កេត ថា  មន្ត្រី មួយចំនួន  បាន ធ្វើ លិខិត សុំ អន្តរាគមន៍ យក តំណែង អភិបាល ខេត្ត  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ទាំងនោះ  ត្រូវបាន ទទួល លិខិត ព្រមាន ពីសំណាក់ សម្តេច  ស  ខេង  ផងដែរ ។
Array  (  [0]  =>  37300  [1]  =>  9  [2]  =>  សម្តេច  ស  ខេង  សម្រេច ជ្រើសរើស អភិបាល ខេត្ត ផ្ទាល់  ដើម្បី លុបបំបាត់ ការអន្តរាគមន៍  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  ស  ខេង ,  មហាផ្ទៃ ,  អភិបាល ខេត្ត  [6]  =>  38  [7]  =>  0  [8]  =>  )
សួស្តី អ្នក ទាំងអស់ គ្នា !  សូម អធ្យាស្រ័យ ដោយសារ រវល់ ជាមួយ ការងារ  ត្រូវ ចុះ ខេត្ត ញឹកញ៉ាប់ ពេក  ទើប មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់  Post  នូវ ឯកសារ ថ្មី ៗ កន្លងមក ។
App  Developer  ឬ អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ កម្មវិធី ស្មាតហ្វូន  កំពុង ចាប់ផ្តើម មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ហើយ កាន់តែ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ ស្ថាប័ន តូច ធំ  ។  លើស ពី នេះ ការងារ ផ្នែក នេះ ទាមទារ សមត្ថភាព លើស ពី ការសរសេរ កូដ  នោះ មាន ន័យ ថា  App  Developer  មិន ត្រឹមតែ ចេះ សរសេរ កូដ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវ ដឹង ពី តម្រូវការ កូដ នៅក្នុង  App  និង រចនា  App  នេះ ហើយ  ឲ្យ អ្នកណា ដែល អាច សរសេរ កូដ បាន  ជា អ្នកធ្វើការ  ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ការងារ ផ្នែក  IT  ទាំងនេះ រំពឹង ថា នឹង មាន តម្រូវការ ខ្ពស់  ជាមួយ ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន  |  Business  Cambodia
Home  បច្ចេកវិទ្យា  នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ការងារ ផ្នែក  IT  ទាំងនេះ រំពឹង ថា នឹង មាន តម្រូវការ ខ្ពស់  ជាមួយ ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន
របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ផ្នែក ការងារ អាមេរិក  Bureau  of  Labor  Statistics  ឲ្យដឹង ថា  ការងារ ផ្នែក វិស្វកម្ម  software  (software  engineering)  នឹង កើនឡើង  ១៨.៨ %  គិត ពី ពេល បច្ចុប្បន្ន ទៅ ឆ្នាំ  ២០២៤  ខណៈ ដែល តម្រូវការងារ ផ្នែក វិភាគ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  (computer  systems  analyst) កើនឡើង  ២០.៩ %  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ការងារ ផ្នែក  IT  ផ្សេង ទៀត ដែល រំពឹង ថា មាន តម្រូវការ ទីផ្សារ ខ្ពស់  ជាមួយ ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន គួរសម នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ខាងមុខ  ។
អ្នកគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ  ក៏ ជា ការងារ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ដែល នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  ដែរ  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន បាន វិវត្តន៍ ទៅរក ការប្រើប្រាស់  Software  រួមទាំង  AI  ផងដែរ  គ្រប់ ស្ថាប័ន ច្បាស់ ជា ត្រូវការ អ្នកគ្រប់គ្រង ទិន្នន័យ ឲ្យ មាន សុវត្ថិភាព  និង អាទិ៍ កំបាំង បំផុត  ដើម្បី ធានា ដល់ ការធ្វើ ការងារ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ។
ទោះបីជា នៅ ស្រុក ខ្មែរ យើង មិន សូវ មាន អ្នក ចាប់អារម្មណ៍ រឿង នេះ  ប៉ុន្តែ រាល់ ថ្ងៃ នេះ មាន ក្រុមហ៊ុន ធំ មួយចំនួន កំពុង ត្រូវការ អ្នកថែរក្សា សន្តិសុខ លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណេត ស្រេច ហើយ  ហើយ អនាគត វា កាន់តែ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់  ខណៈ ដែល ការវាយប្រហារ លើ អ៊ីនធឺណេត កំពុង កើនឡើង ខ្ពស់ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  ដើម្បី ធ្វើ ការជំនាញ មួយ នេះ  វា ទាមទារ អ្នក ត្រូវ ចេះ ជំនាញ ទាក់ទង នឹង  Data  និង  AI  ផងដែរ  ។
ជំនាញ មួយ នេះ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ដោយសារ  អាជីវកម្ម ជាច្រើន កំពុង វិនិយោគ ទៅ  Internet  of  things  ហើយ រាល់ ការងារ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ត្រូវការ រៀបចំ ទិន្នន័យ ជា បណ្តាញ  (Network)  ។  តួនាទី របស់  Network  analyst  គឺ ពួកគេ នឹង ប្រើប្រាស់ ជំនាញ ទាក់ទង នឹង  Network  ជាមួយនឹង ការស្វែងយល់ ពី របៀប ក្នុង ការប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី ផ្តល់ ការប្រែប្រួល និន្នាការ ផ្សេង ៗ នៅលើ បណ្តាញ  network  traffic  ។
អ្នកធ្វើការលើ ជំនាញ មួយ នេះ ទាមទារ ជំនាញ លើស ពី ការរៀបចំ បណ្តាញ  ឬ គ្រាន់តែ យល់ ថា តើ សេនស័រ ដំណើរការ យ៉ាងណា ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ត្រូវ ពី ការធ្វើ អាជីវកម្ម និង  AI  ខ្លះ ៗ ដែរ  ។
ពួកគេ ជា វិស្វករ ផ្នែក  IT  ដែល មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ម៉ាស៊ីន  AI  និង  systems  ដែល អាច សិក្សា ស៊ីជម្រៅ  និង បង្វែរ វា ទៅជា លទ្ធផល ណាមួយ  ។  អ្នកធ្វើការ លើ ផ្នែក នេះ  ជៀស មិន ផុត ពី ការឈឺ ក្បាល វិលមុខ ដោយសារ ពួកគេ តែងតែ ធ្វើការ ជាមួយ ទិន្នន័យ ដ៏ ស្មុគស្មាញ  និង  algorithms  ( ក្បូន ដោះស្រាយ )  ដើម្បី បង្វឹក ម៉ាស៊ីន ទាំងនោះ  ។
ខណៈ ដែល ស្ថាប័ន ជាច្រើន កំពុង វិនិយោគ ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា  AI  នោះ តម្រូវការ នៃ វិស្វករ ផ្នែក  Machine  learning  នឹង កាន់តែ កើនឡើង  ។
ស្គរ សំរិទ្ធិ  ហៅ ទឹកភ្លៀង ដែល គេ ហៅ ស្គរ មហោរ ធិក សំរិទ្ធ មាន ប្រភព មកពី កុល សម្ព័ន្ធ ចិន ឈ្មោះ  “ ហ្សូន ”  កាលពី  ៦០០  ឆ្នាំ មុន  គ.ស
សូមកត់សម្គាល់ ថា  ក្នុង ចំណោម ឧបករណ៍ ភ្លេង  ស្គរមហោរ ធិក សំរិទ្ធិ  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង ខ្លាំង  ទោះបីជា មាន ប្រភព ចេញពី ប្រទេស ចិន ក៏ដោយ ។  គេ បាន រកឃើញ វត្តមាន ស្គរ នេះ  មួយចំនួន ក្នុង ផ្នូរសព នៅ ភូមិ ព្រហារ  ខេត្ត ព្រៃវែង  កំពង់ចាម  កណ្ដាល  និង បន្ទាយមានជ័យ  ជាដើម ។  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នកឯកទេស ចិន បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្គរ មហោធិក សំរិទ្ធិ  ដែល ជា ទី ពេញនិយម របស់ ជនជាតិ ចិន នា សម័យ បុរេប្រវត្តិសាស្ដ្រ  ហើយ កំពុងតែ ទទួល ការពេញ  និយម នៅក្នុង ភូមិភាគ ខាងត្បូង ជាពិសេស នៅ ខេត្ត យូណ្ណាន់  ដោយកល សម្ព័ន្ធ ចិន ឈ្មោះ  « ហ្សួន »  នៅឡើយ គឺជា សម្ម ទិ្ធផល របស់ ជាតិ សាសន៍ ចិន សុទ្ធសាធ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ស្គរមហោរ ធិក សំរិទ្ធិ  ដែល មាន ចំណាស់ ចាស់ ជាង គេ  គឺ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានីយ មួយចំនួន ដែល ស្ថិត ក្នុង ព្រំប្រទល់ ដែន នៃ ប្រទេស ចិន សព្វ ថ្ងៃ  ពោលគឺ មាន ក្នុង តំបន់ យូណ្ណាន់  ហើយ មាន កាល បរិចេ្ឆទ ស្ថិត ក្នុង អន្លុង ស. វទី  ៦  មុន គ.ស ។  រីឯ ចំណែក ស្គរ ដែល គេ រកឃើញ នៅក្នុង ភូមិភាគ អាស៊ី អាគេ្នយ៍ នេះ  ជាពិសេស ស្គរ នៅ ប្រទស ហៀក ណាម ខាងជើង ។  នៅ កម្ពុជា មាន អាយុ ត្រឹមតែ ស.វទី ៥  ដល់ ទី ១  នៃ គ.ស តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លទ្ធផល នៃ ការស្រាវជ្រាវ ខាងលើ នេះ  គឹមាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ហើយ វា ជា ពត៌មាន ប្រកបដោយ លក្ខណៈ វិទ្យាសាស្ត្រ  ជួន ដល់ និស្សិត ខ្មែរ ទាំងអស់ ថា  ស្គរ បុរេប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ  មាន ប្រភព ចេញពី ប្រទេស ចិន  ហើយ នឹង ត្រូវ ផលិត ចេញពី តំបន់ យូណ្ណាន់  យ៉ាង ប្រាកដ  ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ ជម្រើស ជាច្រើន ដល់ សហគមន៍ អម្បូរ ចិន ( ថែ - យៀត )  និង មន - ខ្មែរ  តាម តម្រូវការ និង ការពេញនិយម រៀង ៗ ខ្លួន  កាលពី ២០០០ ឆ្នាំ មុន នេះ យ៉ាង ប្រាកដ ។
ការរកឃើញ ស្គរ នេះ បង្ហាញ នូវ រូបភាព របស់ សង្គម មួយ ដែល មាន ការរីកចម្រើន លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  និង សាសនា របស់ បុព្វការី ជន ខ្មែរ ដែល បាន មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រទេស ចិន  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ វប្បធម៌ មន - ខ្មែរ  មាន ភាពសម្បូរណ៍ បែប ព្រមទាំង ភាពរឹងមាំ ។ ដូច្នេះ  ការផ្សព្វផ្សាយ នៃ ស្គរ នេះ  មិន ត្រឹមត្រូវតែ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្មែរ តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ក្នុង ពីធីកម្ម នានា ដើម្បី សូមឲ្យ ទឹកភ្លៀង  ព្រោះ ពេល នោះ សង្គម ខ្មែរ គឺជា សង្គម មាន ឧស្សាហកម្ម លោហៈ  និង កសិកម្ម ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  ថែមទាំង ពង្រីក ការចេះដឹង ផ្សេង ៗ ឯទៀត ដែរ តាម បណ្ដា តំបន់ មួយចំនួន ។  ម្យ៉ាងទៀត  ការប្រើប្រាស់ ក៏ បាន បញ្ជាក់ អំពី កម្រិត ចេះដឹង ខាង ស្ល លោហៈ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ស្គរមហោរ ធិក សំរិទ្ធិ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ នៅ ប្រទេស ចិន  កាលពី ៦០០ ឆ្នាំ មុន គ.ស  ហើយ មាន ការរីកចម្រើន ជាលំដាប់ រហូតដល់ ស.វ ទី ១  នៃ គ.ស  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ទៅកាន់ តំបន់ នៃ ប្រទេស ហៀក ណាម ខាងជើង នៃ ចក្រភព នគរ ភ្នំ  ប្រទេស ភូមា  ម៉ាឡេស៊ី  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  ដោយ ពត៌មាន ទាំងនេះ  បាន ជួយ ឲ្យ ស្គាល់ នូវ តួនាទី នៃ ស្គរ ដែល បាន នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ។  ពិធី ដង្ហែ សព  ដោយ មាន ប្រើ ស្គរ មហោរ ធិក ទៅកាន់ កន្លែង បញ្ចុះ សព ក្រោម អធិបតិភាព របស់ មេកន្ទ្រាញ  ( មេភូមិ )  នៅក្នុង ពីធី នេះ មាន  មេ គ្រួសារ ព្រមទាំង ញាតិមិត្ត ចូលរួម  ហើយ ប្រការ នេះ គឺជា ការលើក កិត្តិយស សព ឲ្យបាន ខ្ពង់ខ្ពស់ ។
ក្នុង ឳកាស នេះ ដែរ  គេ សង្ឃឹម ថា  ស្គរ អាច ជួយ ប្រោះព្រំ នូវ ទឹកភ្លៀង ពេញ បរិបូណ៍ សម្រាប់ ស្រែ ចម្ការ ដែល ជា ប្រភព នៃ វិបុល សុខ  និង សុភមង្គល ដល់ សហគមន៍ មនុស្ស  ជា ហេតុ បណ្ដាលឲ្យ គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  ស្គរ ហៅ ទឹកភ្លៀង ៕
លោក  មហាត្មៈ  គន្ធី  ដែល ត្រូវបាន មនុស្ស ទូទាំង សកលលោក ស្គាល់ ថា ជាដ្ឋ បុរស របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង ជា មនុស្ស អច្ឆរិយៈ មួយ រូប របស់ ពិភពលោក ផង ។  លោក បាន បាន លើក ទស្សនៈ ចង្រៃ ទាំង  ៧ យ៉ាង  ដែល មនុស្ស យើង មិន គួរ ប្រតិបត្តិ ឡើយ៖
–  ចង្រៃ ទី ១  :  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដោយ គ្មាន ការងារ៖  ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដែល បាន មក ដោយ គ្មាន ការប្រើ កម្លាំង  បញ្ញា  ឬ កម្លាំង  ញើស ឈាម  គឺ ពិតជា គ្មាន តម្លៃ នោះ ទេ  ហើយ វា ក៏ មិន អាច ស្ថិតស្ថេរ បាន គង់វង្ស យូរអង្វែង នោះ ដែរ  បើ យើង គ្មាន ត ម្រិះ វិជ្ជា ដើម្បី ថែរក្សា វា ទេ ។
–  ចង្រៃ ទី ២  :  សប្បាយ  ដោយ គ្មាន មនសិកា រ៖  កំហុសឆ្គង ដ៏ ធ្ងន់ បំផុត របស់ មនុស្ស  គឺ ការសប្បាយ ដោយ ភ្លេច ខ្លួន  ទាំង ដែល  ខ្លួន មិន បាន ស្គាល់ ខ្លួនឯង ច្បាស់ នៅឡើយ ថា ជា នរណា ។  អ្នក ខ្លះ តែង គិត ថា ការធ្វើជា មនុស្ស ល្ងង់ ដោយ មិន ខ្វល់ខ្វាយ រឿងរ៉ាវ អ្វី  ទាំងអស់ គឺជា សេចក្ដីសុខ សុភមង្គល របស់ ខ្លួន  តែ តាមពិត ទៅ ការបំភាន់ ខ្លួនឯង បែប នេះ  គឺជា ការយល់ ខុស ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ មនុស្ស មាន កាព្វកិច្ច និង តួនាទី រៀង ខ្លួន  បើ យើង គ្មាន មនសិការ ទេ នឹង ត្រូវ ក្លាយជា មនុស្ស មិ បាន ការ ។
–  ចង្រៃ ទី ៣  :  មាន ចំណេះដឹង  ដោយ គ្មាន ចរិយា៖  ចំណេះដឹង ដែល មាន ក្នុង ខ្លួន  ប្រសិនបើ មិន ព្រម យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ទេ  នោះ  គឺ ស្មើនឹង គ្មាន ចំណេះដឹង ។  ដូច្នេះហើយ  មិន យូរ មិន ឆាប់ ក៏ គង់តែ បាត់បង់ ទៅ វិញ ពុំ ខាន ឡើយ ។  មនុស្ស ដែល ចេះ ចែករំលែក ចំណេះដឹង គឺ  គេ កាន់តែ រីក ធំធាត់ នូវ ចំណេះដឹង របស់ គេ បន្ថែម ទៀត  ប្រៀប បាន នឹង ការចាក់ បំពេញ បន្ថែម ចំណុច ខ្វះខាត  តែ បើ យើង ចេះ មិន ប្រើ ការ ទេ  វា នឹង នាំឲ្យ ភ្លេច បាន ។
–  ចង្រៃ ទី ៧  :  ធ្វើ នយោបាយ  ដោយ គ្មាន គោលការណ៍៖  នយោបាយ ដែល មិន សមស្រប ទៅនឹង បទដ្ឋាន ឬ សង្គម  គឺជា  នយោបាយ ដែល នាំ មនុស្ស ទៅ រក ក្ដី វិនាស អន្តរាយ និង បាក់បែក សាមគ្គីភាព ជាតិ ទៅ វិញ ទេ ៕
–  ចង្រៃ ទី ៤  :  ធ្វើ ជំនួញ  ដោយ គ្មាន សីលធម៌៖  មនុស្ស យើង  ដើម្បី ផល ចំណេញ  អាជីវករ មួយចំនួន មិន បាន គិតគូរ ពី ផលប៉ះ  ពាល់ ផ្នែក សុខភាព របស់ អតិថិជន នោះ ទេ  ជាពិសេស ទៅ ទៀត នោះ ពួកគាត់ រកស៊ី លក់ដូរ ប៉ែង ជើង គ្នា  ហើយ ជួនកាល លក់ កោរ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ក៏ មាន ។
–  ចង្រៃ ទី ៥  :  វិទ្យាសាស្រ្ត ជឿនលឿន  ដោយ គ្មាន មនុស្សធម៌៖  ការរីកចម្រើន ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត  ដែល បង្ករឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព និង អាយុជីវិត របស់ មនុស្ស  សត្វ  និង រុក្ខជាតិ ទាំងឡាយ ក្នុង ភព ផែនដី ឬ ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ទាំងមូល ជួប នឹង  វិនាសកម្ម ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ នៅពេល អនាគត ។  ដូច្នេះ ខណៈពេល វិទ្យាសាស្រ្ត កំពុង រីកចម្រើន ជឿនលឿន  អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ក៏ គួរតែ គិតគូរ ពី ជីវិត មនុស្ស ផងដែរ  ជៀសវាង ជា ការបំផ្លាញ ដល់ ជីវិត មនុស្ស  សត្វ  និង រុក្ខជាតិ  ទៅ វិញ ។
–  ចង្រៃ ទី ៦  :  គោរព សាសនា  ដោយ គ្មាន ការលះប ង់៖  ការគោរព ថ្វាយបង្គំ  តែ ពុំ បាន ដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ ឲ្យ ជ្រះថ្លា និង លះបង់  សេចក្ដីលោភលន់ នានា ដែល ខ្លួន មាន  គឺជា ការគោរព ក្លែងក្លាយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជា ការពិត ណាស់  គ្រប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ទាំងអស់  គេ មិន មែន ជា មនុស្ស ល្ងង់ នោះ ទេ  ប្រសិនបើ អ្នក ជា បុគ្គលិក ដែល គ្មាន ឆន្ទៈ ធ្វើ ការ  ជា បុគ្គលិក ដែល មិន ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  ធ្វើការ មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី មួយ ថ្ងៃ  ឬ ក៏ ធ្វើឱ្យ រួច តែ ពី ដៃ នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ អ្នក  គេ នឹង ចាត់ទុក អ្នក គ្រាន់តែ ជា បុគ្គលិក ជំនួស ដៃ ជើង មួយ រយៈ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នៅ ពេល ដែល គេ អាច រកបាន បុគ្គលិក ដែរ ល្អ ជាង អ្នក  គេ នឹង មិន ទុក អ្នក ទៀត ឡើយ ។
សហគ្រិន ស្ត្រី៖  បុគ្គលិក ដែល គ្មាន ឆន្ទៈ ធ្វើ ការ  គេ គ្រាន់តែ យកមក ប្រើ ជំនួស ដៃ ជើង ១ រយៈ ប៉ុណ្ណោះ  |  Business  Cambodia
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  សហគ្រិន ស្ត្រី៖  បុគ្គលិក ដែល គ្មាន ឆន្ទៈ ធ្វើ ការ  គេ គ្រាន់តែ យកមក ប្រើ ជំនួស ដៃ ជើង ១ រយៈ ប៉ុណ្ណោះ
សហគ្រិន ស្រ្តី វ័យ  ៣៦ ឆ្នាំ ម្នាក់ នេះ  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សម្រាប់ បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ ត្រូវតែ យល់ដឹង ឱ្យ បាន ច្បាស់ អំពី ផលិតផល ដែល ខ្លួន កំពុង លក់  ទើប មាន ពាក្យ និយាយ ច្រើន ទៅកាន់ អតិថិជន ដែល មក ទិញ  និង មិន ធ្វើឱ្យ អតិថ ជន មានអារម្មណ៍ មិន ល្អ ជាមួយ យើង  ជាពិសេស ត្រូវ ចេះ សង្កេតមើល អារម្មណ៍ របស់ អ្នកទិញ ផងដែរ ។
សហគ្រិន ស្ត្រី  អ្នកនាង  អាំ  វាសនា  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  CBS  Computer  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន លក់ គ្រឿង  Accessory  ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  “ បុគ្គលិក ដែល គ្មាន ឆន្ទៈ ធ្វើ ការ  និង មិន ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  គិត តែ ចង់បាន ប្រាក់ខែ ច្រើន នោះ  គឺជា បុគ្គលិក ដែល គេ យកមក ប្រើ ដើម្បី តែ ជំនួស ដៃ ជើង មួយ រយៈ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
នាយិការ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ បុគ្គលិក ដែល ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវការ  និង មិន អាច ខ្វះ បាន  គឺជា បុគ្គលិក ដែល ស្រឡាញ់ ការងារ ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើ  ពេញចិត្ត នឹង ការអភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ឬ ក៏ ជា បុគ្គល ម្នាក់ ដែល មាន បំណង ចង់ ចេញ រកស៊ី នា ពេល អនាគត  ជាដើម ។
គួរ ជម្រាប ថា  អ្នកនាង  អាំ  វាសនា  បាន ផ្តើម បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  CBS  Computer  នេះ ឡើង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  ដោយ បាន ប្រើ ដើមទុន ផ្ទាល់ខ្លួន ត្រឹមតែ  ៧០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន ចំនួន ពីរ សាខា នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ ក្នុង មួយ សាខា ជាង  ១០ នាក់  ៕
សេដាក  អញ្ជើញ អ្នកសារព័ត៌មាន ជិត  ១០ ស្ថាប័ន  ទៅ ជួប ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ដាំ កាហ្វេ សរីរាង្គ នៅ មណ្ឌលគិរី
ក្រៅពី មច្ឆជាតិ ជាច្រើន រយ ប្រភេទ  ទន្លេ មេគង្គ កម្ពុជា  មាន ទូកង  « កម្ពោជិក បុត្តា ខេមរាតរី »  បាន បង្ហាញ ពី ភាពអស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ ពិភពលោក
« មុខរបរ ដាំ ស្លឹក ខ្ទឹម » ធ្វើឱ្យ កសិករ វ័យ ៦០ ឆ្នាំ  ចេម  រុន  ចំណេញ ទាំង ប្រាក់ , សុខភាព  និង កេរ្តិ៍ឈ្មោះ
វិបត្តិ នយោបាយ ស្រី ល ង្កា៖ សភា បដិសេធ ការតែងតាំង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី ដែល ធ្លាប់ ជា មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ
+  ផលិតផល ដែល អាច ខូចរលួយ និង រហែក បាន ដូចជា ម្សៅ ប្រូតេអ៊ីន គ្រឿង សំអាង គ្រឿង ភេសជ្ជៈ សំបក កង់ និង បំពង់ មិន អាច ត្រលប់ មកវិញ បាន ទេ ។
នៅ  Decathlon  គុណភាព នៃ ផលិតផល និង ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន របស់ យើង គឺជា កង្វល់ ដ៏ សំខាន់ របស់ យើង ។  ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ  " ការបង្វិល ត្រឡប់ និង ផ្លាស់ប្តូរ ផលិតផល "  របស់ យើង ប្រសិនបើ គុណភាព មិន ឆ្លើយតប នឹង ការរំពឹងទុក របស់ អតិថិជន ឬ អតិថិជន មិន សប្បាយចិត្ត ក្នុង អំឡុង ពេល ប្រើប្រាស់ អតិថិជន អាច ប្តូរ  /  ផ្លាស់ប្តូរ ផលិតផល ដោយ ងាយស្រួល ដោយ មិន ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ ឈ្នួល ណាមួយ ។  ចំណាំ :  គោលនយោបាយ ផ្លាស់ប្តូរ និង ប្តូរ ដូច ខាងក្រោម នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត តែ ចំពោះ អតិថិជន ដែល បាន ទិញ ផលិតផល ដែល ចែកចាយ ដោយ  Decathlon  KH  (Cambo  Sporting  Goods  LTD
-  ផលិតផល អាច ត្រូវបាន ត្រឡប់ ឬ ផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង រយៈពេល  30  ថ្ងៃ សម្រាប់ អ្នក មិន មែន សមាជិក  Decathlon  និង  365  ថ្ងៃ សម្រាប់ សមាជិក របស់ យើង ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ ទិញ ។
-  Decathlon  នឹង បង្វិល សង វិញ នៅ ពេល ដែល យើង ទទួលបាន  ដោយ ផ្អែក តាម ការវិនិច្ឆ័យ ទាំងអស់ ដែល ស្ថិត ក្រោម គោលនយោបាយ នេះ ។
+  ការបង្វិល សង អាច ធ្វើឡើង ដោយ ការផ្ទេរ តាម ធនាគារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អតិថិជន ត្រូវបាន តម្រូវឱ្យ ផ្តល់ ព័ត៌មាន លំអិត អំពី គណនី ធនាគារ សម្រាប់ គោលបំណង នេះ ។
+  ការបង្វិល សង វិញ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ឥណទាន ត្រលប់ ទៅ គណនី ធនាគារ ដូចគ្នា ប្រសិនបើ ការទូទាត់ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ប័ណ្ណ ឥណទាន និង ការសង ត្រឡប់ វិញ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ទិញ ។
+  ការបង្វិល សង វិញ នឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ការផ្តល់ ឥណទាន ត្រឡប់ ទៅ គណនី ធនាគារ ដូចគ្នា វិញ ប្រសិនបើ ការទូទាត់ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ប័ណ្ណ ឥណទាន និង ការប្រគល់ ប្រាក់ វិញ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ គិត ចាប់ពី ថ្ងៃ ទិញ ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (781)  598-2100  (TTY:  (781)  598-2100) ។
ការរំលាយ អាហារ សំដៅ ទៅ លើ ដំណើរការ ដែល រាងកាយ របស់ អ្នក បំលែង កាឡូរី ពី អាហារ ទៅជា ថាមពល ដែល អាច ប្រើ សំរាប់ សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  រាងកាយ របស់ អ្នក ត្រូវការ ថាមពល  សូម្បីតែ ពេល ដែល អ្នក សំរាក  សម្រាប់ ដកដង្ហើម  ចរាចរ ឈាម  ការជួសជុល កោសិកា និង កាយវិកា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ត្រូវ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន បរិភោគ អាហារ ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ នឹង អាច ជួយ ធានា ថា រាងកាយ របស់ អ្នក មាន ថាមពល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ និង ធ្វើការ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ការរំលាយ អាហារ របស់ អ្នក និង ពី ចំនួន កាឡូរី ដែល រាងកាយ របស់ អ្នក ត្រូវការ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ គឺ ត្រូវបាន រង ឥទ្ធិពល ដោយ អាយុ ភេទ និង ទម្លាប់ សកម្មភាព រាងកាយ ។  ប្រហែល  2500  កាឡូរី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ :  សម្រាប់ បុរស  ប្រហែល  2000  កាឡូរី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ :  សម្រាប់ ស្ត្រី  1800  កាឡូរី ថ្ងៃ សម្រាប់ កុមារ ដែល មាន អាយុ ពី  5-10  Metabolism  refers  to  the  process  by  which  your  body  converts  calories  from  food  into  energy  it  can  use.  Your  body  needs  energy  —  even  while  you  are  at  rest  —  for  breathing,  circulating  blood,  repairing  cells…
បន្ទាប់ពី ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន ម៉ោង នៅ កន្លែង ធ្វើការមក អ្នក ប្រហែលជា មាន ការលំបាក ថា បញ្ចប់ ការងារ យ៉ាងម៉េច មុន ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ឫ ក៏ ក្នុង ការបង្កើត ទំលាប់ មួយ អោយ មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ ជាមួយ គ្រួសារ  និង កូន ៗ ។  មាន ម្តងម្កាល អ្នក បាន បញ្ចេញ ភាពតាណ តឹង អារម្មណ៍ ដែល ទទួលបាន ពី ការងារ ទៅ លើ មិត្តភក្តិ ,  កូន ៗ ,  ឫ ក៏ ដៃគូ របស់ អ្នក
អ្នក ប្រហែលជា រវល់ ពេក នៅនឹង តុ ការងារ របស់ អ្នក !  ការបង្វិល ខ្លួន នៅ លេើ កៅអី  ក៏ ជា លំហាត់ប្រាណ មួយ  ដោយ មិន ចាំបាច់  ឃ្លាត ឆ្ងាយ ពី តុ ធ្វើការ របស់ អ្នក  ។  ដាក់ កៅអី អោយ នឹង ,  លើក ជើង ឡើង ,  បង្វិល ខ្លួន ទៅ ស្តាំ ,  ទៅ ឆ្វេង ,  ធ្វើ វា អោយ បាន  ២០  ដង ។  មានអារម្យ យ៉ាង មេច ដែរ ?  You  might  be  too  busy  with  your  works  at  desk.  Seated  spiral  is  a  work-out  you  can  do  without  moving  away  from  you  desk.  Put  you  chair  on  hold,  lift  you  legs  up,  twist  it  to  the  right  and  twist  to…
ដើរ  ឬ  ជិះ កង់ ទៅ សាលា  ឬ  ទៅ ធ្វើការ  គន្លឹះ មួយ សំរាប់ សុខភាព៖  លំហាត់ប្រាណ សំខាន់ ណាស់ សំរាប់ សុខភាព បុគ្គល គ្រប់ រូប  ការដើរ  ឬ  ជិះ កង់ ក៏ ជា ផ្នែក មួយ នៃ  លំហាត់ប្រាណ ។  វា មិន ត្រឹមតែ អាច  ជួយ កាត់បន្ថយ ការស្ទះ ចរាចរណ៍  ក្នុង ទីប្រជុំជន ,  ការចំណាយ ប្រាក់កាស  ហើយក៏ អាច  កាត់បន្ថយ ការបញ្ចេញ ឧស្ម័ន ពុល  ក្នុង បរិស្ថាន ដែរ ។
នេះ គឺជា ដំណើរកម្សាន្ត ដែល បាន ចូលរួមចំណែក មួយ ផ្នែក ក្នុង ការថែរក្សារ  និង សំអាត បរិវេន តំបន់ ទឹក ធ្លាក់ ភ្នំ ជ្រាវ  ដែល បាន រៀបចំឡើង ដោយ  Vana  Adventure  Travel  and  C  Expeditions.  ក្នុង គោលបំណង លើក កំពស់ សោភណ្ឌ័ភាព តំបន់ ទេសចរ ណ៏ ធម្មជាតិ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង អោយ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ  និង ប្រក ដោយ និរន្តភាព ។  ចូលរួម ស អាត ជាមួយគ្នា  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តំលៃ ម្នាក់  ៧២,០០០  រៀល  ដោយ រួមបញ្ជូល នូវ៖  រថយន្ត ធ្វើដំណើរ ទៅ មក ភ្នំពេញ  អ្នកសម្របសម្រួល ភ្ញៀវ និង ក្រុមការងារ  អាហារ ពេលព្រឹក មួយ ពេល និង អាហារ ថ្ងៃត្រង់ មួយ ពេល  ស្រោមដៃ ពេទ្យ និង ទឹក ពិសារ  ( ត្រូវ យក ដប ទឹក មក ជាមួយ )  ចាប់ ទទួល ចុះឈ្មោះ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ។  សម្រាប់ ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង  តាម ទូរសព្ទ័ លេខ  ០១២  ៨៨៣  ៨៩៨ /  ០៨៧  ៨៨៣  ៨៩៨,  email:  booking@vanatravel.com  ,  www.vanatravel.com  សម្ភារៈ ត្រូវ តៀម យកមក ជាមួយ៖  កាតាប ស្ពាយ ក្រោយ មួយ (Day  backpack)  ពាក់ ស្បែកជើង កីឡា រឫ ស្បែកជើង ដើរ ព្រៃ  ថ្នាំ បាញ់ ការពារ មូស និង សត្វ ល្អិត  អាវ ភ្លៀង ឫ ក៏ ឆត្រ័  ថង់ ផ្លាស្ទិច ធំ ឫ ការ៉ុង ចាស់ មួយ  ជាមួយនិង ដែក ចាប់ សម្រាម មួយ  កាមេរ៉ា ឫ ទូរសព្ទ័ ដើម្បី ថត រូប  អាហារ សំរន់ សម្រាប់ ពិសារ ផ្ទាល់ខ្លួន ( បើ មាន )
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  លោក  Kwek  Hong  Png  បង្កើត ធនាគារ  Hong  Leong  ក្លាយជា ធនាគារ ប្រជែង តំណែង កំពូល នៅ ម៉ាឡេស៊ី
លោក  Kwek  Hong  Png  បង្កើត ធនាគារ  Hong  Leong  ក្លាយជា ធនាគារ ប្រជែង តំណែង កំពូល នៅ ម៉ាឡេស៊ី  |  Business  Cambodia
លោក  Kwek  Hong  Png  បាន បង្កើត ធនាគារ  Hong  Leong  ដែល ជាធនាគារ ធំ ជាង គេ បំផុត នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ដែល មាន ប្រវត្តិ ជាង ១១៣ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ស្ថាបនិក រូប នេះ  បាន ចំណាកស្រុក ពី សីង្ហបុរី ចូលមក ម៉ាឡេស៊ី ជាង ១៣ ឆ្នាំ  ទើប អាច បើក ធនាគារ នេះ ជាមួយ ដើមទុន ៧ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  និង បាន វិនិយោគ អចលន ទ្រព្យ បន្ថែម  រហូត ក្លាយជា ធនាគារ តម្លៃ រាប់ រយ ពាន់ លាន ដុល្លារ ឯណោះ ។
ថ្ងៃ នេះ  Business  Cambodia  សូម លើក យក នូវ ប្រវត្តិ ស្ថាបនិក ធនាគារ  Hong  Leong  លោក  Kwek  Hong  Png  ដែល តាំងពី ដើម រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន មាន សន្ទុះ រីកចម្រើន ខ្លាំង នៅ ប្រទេស មួយចំនួន ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ហើយ អាច បោះជំហាន ចូល ទីផ្សារ ចិន  អាមេរិក  និង ហុងកុង ផងដែរ ។
លោក  Kwek  Hong  Png  បាន ចាប់ផ្តើម  Kwong  Lee  ផ្តល់ សេវាកម្ម ប្រាក់ កម្ចី  និង  ផ្ទេរ ប្រាក់ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩០៥  ហើយ ក្រោយមក ក៏ បាន ក្លាយជា ធនាគារ ផ្តល់ ឥណទាន ខ្នាត តូច  សម្រាប់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម ពង្រឹង អាជីវកម្ម ក្នុង ស្រុក ដើម្បី បន្ថែម នាំចេញ ផលិតផល មួយចំនួន ដូចជា  ម្រេច  កៅស៊ូ  និង ផលិតផល ក្នុង ស្រុក ដែល កសិករ ដាំ ជាច្រើន មុខ ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត ធនាគារ ខ្នាត តូច នៅឡើយ នេះ  ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្រៅ ប្រទេស មុន គេ  ដែល មាន ប្រទេស ចិន  ជា ប្រទេស ទី មួយ ។
លុះ ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៤៨  ក្រុមហ៊ុន នេះ កាន់តែ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ បោះ សម្លេង  និង បាន ប្តូរ ឈ្មោះ មក ជា  Hong  Leong  Private  Limited  ហើយ បាន សម្រេចចិត្ត លក់ អចលន ទ្រព្យ ដែល ក្រុមហ៊ុន មាន ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ដោយសារតែ វិបត្តិ ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល បង្កឡើង ដោយ សង្រ្គាម  នា អំឡុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។
លុះ ជាង ២០ ឆ្នាំ ក្រោយមក  លោក  Hong  Png  បាន កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ តំបន់  CDL  និង សណ្ឋាគារ  ដែល ធ្លាប់ លក់ ចោល មក វិញ ។  បន្ទាប់មក នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  CDL  Hotel  ចាប់ផ្តើម បើក សម្ភោធ  ព្រមទាំង បាន ចុះបញ្ចីរ នៅ ហុងកុង  និង បន្ត ទិញ  Hotel  ធំ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់  គិត ត្រឹម ៧ ឆ្នាំ បន្ទាប់ពី នោះ  ទិញ បាន ៦ គម្រោង  សរុប ជា  Hotel  ជាង ៦០ កន្លែង នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ នេះ ។
ទ្រព្យ ក្នុង ដៃ ចេះតែ កើន  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ក្រុមហ៊ុន  Hong  Leong  Group  Malaysia  បាន ទិញ យក ក្រុមហ៊ុន  MUI  Bank  Berhad  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន  Hong  Leong  Credit  Berhad  ប្រជែង នឹង មហាសេដ្ឋី ធំ ៗ នៅ ម៉ាឡេស៊ី ជាច្រើន  និង បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ថា  Hong  Leong  Bank  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  Quek  Leng  Chan  ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៩៤  ដដែល នោះ  លោក  Hong  Png  បាន លាចាក លោក ទៅក្នុង វ័យ ៨២ ឆ្នាំ  ដោយ បន្សល់ទុក  Hong  Leong  Group  អោយ កូន របស់ លោក  Kwek  Leng  Beng  កាប់ កាប់ បន្ត ជាមួយ ទ្រព្យសកម្ម  ១៧០.៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  មាន សាខា នៅ ៧ ប្រទេស  ពិសេស ចិន  អាមេរិក  ហុងកុង  កម្ពុជា  វៀតណាម  ម៉ាឡេស៊ី  និង សីង្ហបុរី សរុប ជាង ៣២៩ សាខា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ៕
ចំណី ទាំង ៧ មុខ នេះ គឺជា សត្រូវ នឹង សុខភាព  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ ជៀសវាង ឱ្យ បាន ។  វា ត្រូវបាន គេ ដាក់ គ្រឿងគ្រៅ បន្ថែម  គ្រឿងទេស ខ្លះ មាន សារធាតិ គីមី ដែល ទៅ បង្ក ភាពវឹកវរ នៅក្នុង រាងកាយ  ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ អ៊ីមុយ នីតេច្របូកច្របល់  រួច បង្ក ជំងឺ ។  សូម ប្រយ័ត្ន ចំពោះ ចំណី ពុល ទាំងនេះ ។
ស្ករ គឺជា សត្រូវ ទី ១ របស់ សុខភាព ។  វា ធ្វើឱ្យ យើង ធាត់ និង មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  វា បំផ្លាញ លំពែង  ថ្លើម  និង ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ ។  វា ក៏ ប៉ះពាល់ ទៅដល់ ខួរក្បាល  ផងដែរ ។
ក៏ប៉ុន្តែ ស្ករ ទាំងអស់ មិន ដូចគ្នា ទេ ។  ស្ករ ធម្មជាតិ ដែល មាន នៅក្នុង ផ្លែឈើ និង ទឹកឃ្មុំ  ល្អ ចំពោះ សុខភាព ទៅ វិញ ទេ  តែ ក៏ កុំ ញ៉ាំ វា ច្រើន ពេក ដែរ ។
ម្សៅ មើលទៅ ថា ដូចជា មិន មាន អ្វី ទេ  តែ វា ក៏ មាន ផលវិបាក ចំពោះ រាងកាយ ដូចជា ស្ករ ដែរ ។  វា ធ្វើឱ្យ ដំណើរការ របស់ លំពែង និង អាំងស៊ុយលីន ច្របូកច្របល់ ។  ព្រោះ នៅក្នុង ពេល ដែល គេ ធ្វើ វា ឡើង  សារជាតិ ចិញ្ចឹម និង ជាតិ សរសៃ របស់ ស្រូវ សាលី បាន ត្រូវ បំផ្លាញ អស់ ហើយ  ម្ល៉ោះហើយ ម្សៅ ស្ទើរតែ គ្មាន តម្លៃ អ្វី សោះ ទេ ។
ចំណី ដែល គេ ចម្អិន ភ្លាម ៗ នៅ តាម ភោជនិយដ្ឋាន  ដូចជា បឺរហ្គ័រ ជាដើម  អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ សុខភាព  ព្រោះ វា សម្បូរ ទៅ ដោយ សាច់ កែ ឆ្នៃ  សូដ្យូម  និង ខ្លាញ់ ឆ្អែត ។  ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ឈ្មោះ ថា  Super  size  Me  ដែល ផលិត ឡើង ដោយ ជនជាតិ អាមេរីកាំង ម្នាក់  ដែល ញ៉ាំ អាហារ ទាំង ៣ ពេល នៅក្នុង ហាង  Mc  Donald  អស់ ពេល ចំនួន ១ ខែ បាន បង្ហាញ ថា  លទ្ធផល គឺ គាត់ កើន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ ១១ គក្រ  ហើយ ទីបំផុត កើត ជំងឺ ថ្លើម ។
សាច់ កែ ឆ្នៃ ដូចជា សាច់ក្រក  សម្បូរ ទៅ ដោយ នីត្រាត និង សូដ្យូម  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ សុខភាព  អាច បង្ក ជំងឺ មហារីក បាន ។  បើ តាម សមាគម  the  American  Institute  for  Cancer  Research  ការញ៉ាំ សាច់ក្រក បង្កើន ហានិភ័យ កើត មហារីក នៅ ចុង ពោះវៀន ធំ ជាខ្លាំង ។  ពេល ញ៉ាំ ចូល ទៅក្នុង ពោះ  នីត្រាត ក្លាយទៅជា នី ទ្រីត  ដែល បង្ក បាន ទៅជា  nitrosamines  ធ្វើឱ្យ កើត មហារីក បាន ។
នំម្សៅ មាន រោយ ស្ករ ដែល បារាំង ហៅ ថា  Beignets  ហើយ ដែល ពួក អ្នក ញូអ៊័រលេអង់(New  Orleans)  ចូលចិត្ត ញ៉ាំ ជា អាហារ ពេលព្រឹក  ផ្សំ ឡើង ពី ម្សៅ ស  ខ្លាញ់ ឆ្អែត និង ស្ករ  ដូច្នេះ មិន ល្អ ចំពោះ សុខភាព ទេ ។  វា អាច បង្ក ជំងឺ បេះដូង បាន ។
ដំឡូង ចំណិត ដែល គេ ចម្អិន ក្នុង សីតុណ្ហភាព ខ្ពស់ ខ្លាំង  មាន ភ្នាក់ងារ បង្ក មហារីក មួយ  គឺ  acrylamide  ដែល ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិក កើត មហារីក ជាច្រើន ម៉ឺន នាក់ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ ។  ព្រោះ វា មាន ខ្លាញ់ ច្រើន  ហើយក៏ មាន អំបិល ច្រើន ដែរ ។  វា ធ្វើឱ្យ កើន សម្ពាធ ឈាម  និង មាន កូលេស្តេរ៉ុល ក្នុង ឈាម  ម្ល៉ោះហើយ បង្កើន ហានិភ័យ កើត ជំងឺ បេះដូង  និង មហារីក ក្រពះ ពោះវៀន ផងដែរ ។
អ្នក ខ្លះ គិត ថា ចំណី ដាក់ កំប៉ុង ល្អ ។  តាមពិត  វា មាន អំបិល ច្រើន ។  អាហារ កំប៉ុង ខ្លះ មាន សូដ្យូម ដល់ ទៅ ៨៩០ ក្រ  គឺ ស្មើនឹង តម្រូវការ ក្នុង ១ ថ្ងៃ ។  សូដ្យូម ចាប់ ជាតិ ទឹក ទុក ក្នុង ខ្លួន  ធ្វើឱ្យ មាន ជំងឺ បេះដូង បាន ៕
មិន ខុសពី រាល់ ដង នោះ ទេ  ថ្ងៃ នេះ  Anarchak  លើក យក បញ្ហា សុខភាព មក ជម្រាប ជូន ប្រិយមិត្ត ជាថ្មី ម្តង ទៀត ហើយ ។  លើក នេះ  យើង នឹង បង្ហាញ ពី ទម្លាប់ ទាំង ៨ យ៉ាង  ដែល អ្នក គួរ ផ្លាស់ប្តូរ ដោយសារតែ ពួក វា នឹង អាច ធ្វើអោយ អ្នក កើត ជម្ងឺ មហារីក ផ្នែក ណាមួយ  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  ចំនុច ទាំង  ៨ នេះ មាន៖
ជាធម្មតា  អ្នក តែងតែ ដាក់ ទឹក អប់  រឺ ក្លិន ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ឡាន ដើម្បី បំបាត់ ក្លិន ផ្អុះ ដែល មាន នៅក្នុង ឡាន  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល បាន ដឹង ថា ទម្លាប់ បែប នេះ យូរ ៗ ទៅ  នឹង ផ្តល់ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នក ជាពិសេស តាម រយះ ផ្លូវ ដង្ហើម  ដោយសារតែ វា មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី មួយចំនួន ដូចជា  Acetaldehyde,  Benzaldehyde,  1,3-Dichloro-2-propanol,  Methyl  pyrrolidone,  1,4-Dichlorobenzene  ដែល សារធាតុ ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ អាច បង្ក ជា ជំងឺ មហារីក  ជាពិសេស គឺ មហារីក សួត ។
អ្នក ប្រហែលជា មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ទេ ដែល លឺ បែប នេះ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា សូម្បីតែ ជំនឿ ដែល គិត ថា  ការទទួលទាន គ្រឿងស្រវឹង ក្នុង បរិមាណ ត្រឹមត្រូវ ដែល ធ្វើអោយ មាន សុខភាព ល្អ នោះ  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា មិន ពិត នោះ ទេ  ដោយសារតែ ជាទូទៅ គ្រឿងស្រវឹង តែង បញ្ចេញ ជាតិ អាស៊ីត  ដែល អាច បម្លែង ទៅជា  acetaldehyde  ហើយ វា នេះ ហើយ ដែល អាច ធ្វើអោយ កើត ជម្ងឺ មហារីក ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ទម្លាប់ ចូលចិត្ត ដុត ទាន ក្រអូប  អ្នក គួរ បញ្ឈប់ ភ្លាម ទៅ  ដោយសារ ជាទូទៅ នៅក្នុង ក្រមួន របស់ ទាន នោះ ត្រូវបាន គេ ធ្វើឡើង ដោយ ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ដូចជា  toluene,  aldehydes,  ketones  ដែល ធ្វើអោយ មាន ជម្ងឺ មហារីក ។
ទោះបីជា ថ្នា សក់ ត្រូវបាន គេ លាប នៅ ខាងក្រៅ មែន  ប៉ុន្តែ វា សារធាតុ គីមី នោះ អាច ចូល ទៅក្នុង ខ្លួនអ្នក បាន យ៉ាង ងាយ បំផុត តាម រយះ ស្បែក ក្បាល  និង បង្ក ជា មេរោគ មហារីក  ដោយសារ នៅក្នុង ថ្នាំ លាប សក់ មួយចំនួន មាន ផ្ទុក សារធាតុ ដូចជា  formaldehyde,  benzene,  toluene  និង  1,4-dioxane  ជាដើម ។
នៅ ពេល ដែល អាហារ ដែល យើង ចម្អិន មាន សភាព ខ្លោច  សារធាតុ ប្រូតេអ៊ីន ដែល នៅក្នុង នោះ នឹង បម្លែង ខ្លួន ទៅជា សារធាតុ ម្យ៉ាងទៀត ឈ្មោះ ថា  heterocyclic  amines  (HCA)  ដែល វា គឺជា អ្នកជំនាញ ក្នុង ការបង្កើត កោសិកា មហារីក ។
ទោះបីជា ការធ្វើ បែប នេះ ងាយស្រួល ជាង ធ្វើ វា នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ធ្វើ  popcorn  តែម្តង មែន  ប៉ុន្តែ សារធាតុ  perfluorooctanoic  acid  ដែល បម្លែង នៅ ក្រោយពេល ដែល ចម្អិន នេះ អាច ធ្វើអោយ អ្នក មាន ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម  និង ក្រពេញ ប្រូស្តាត បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ដើម្បី ធានា ពី អាយុកាល របស់ អាហារ កំពុង  រោងចក្រ ជាច្រើន បាន លាយ ផ្សំ សារធាតុ គីមី ជាច្រើន ដែល អាច ធ្វើអោយ សុខភាព អ្នក មិន ល្អ ទៅ ហើយ ។  លើស ពី នេះ នៅ ទៀត  ការវេច ខ្ចប់ អាហារ ក្នុង កំប៉ុង ក៏ អាច បញ្ចេញ សារធាតុ  Bisphenol  A  និង បង្កើត មេរោគ មហារីក ផងដែរ ៕
មាន ដែល ឆ្ងល់ ដែរ ថា មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ ប្រើប្រាស់ ធនធាន អស់ ប៉ុន្មាន ក្នុង មួយ ជីវិត យើង  បើ តាម ការសិក្សា គេ ដឹង ថា មនុស្ស យើង គឺ ប្រើប្រាស់ ធនធាន ច្រើន ខ្លាំង ជាង ផែនដី ខ្លួន វាទៅ ទៀត  បើ តាម ការប៉ាន់ប្រមាណ  មនុស្ស យើង ត្រូវការ ផែនដី  ដល់ ទៅ ៤  ឯណោះ ដើម្បី ទទួលបាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់ ដែល មនុស្ស យើង ត្រូវការ ។  និយាយ អំពី សម្រាម  និង កាកសំណល់  គឺ យើង កំពុង និយាយ អំពី ម្ហូប អាហារ  ផ្លាស្ទិច  កាកសំណល់ ក្រណាត់  កំប៉ុង  សាប៊ូ ដុស ខ្លួន  ខោអាវ សម្លៀកបំពាក់  ផ្សេង ៗ ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ បាន បញ្ជូន ទឹក ស្អុយ ជាង  20  លីត្រ ចូលក្នុង ប្រព័ន្ធ លូ ទឹក ។  ក្នុង អំឡុង ពេល ពេញ មួយ ជីវិត របស់ យើង នេះ គឺ ស្មើនឹង  567,575  លីត្រ ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ក៏ បាន ចោល សំរាម ជាង  64  តោន ទៅ កន្លែង ចាក់ សំរាម ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក បង្កើត កាកសំណល់ រឹង ជាង  246  លាន តោន ។  រាល់ វិនាទី  ដប ប្លាស្ទិក ចំនួន  694  ត្រូវបាន គេ បោះចោល ដែល មាន ចំនួន  60  លាន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ន៏ បាន ផលិត សំរាម ជាង  50%  នៅលើ ពិភពលោក ។  ដូចនេះ យើង ឃើញ ថា សម្រាម ដែល យើង បោះចោល រាល់ ថ្ងៃ វា មាន ចំនួន ច្រើន ណាស់  គឺ លើសលប់  ដែល វា អាច បំផ្លាញ ផែនដី យើង បាន ។  យើង ដឹង ទេ  តើ វា ត្រូវការ រយៈពេល ប៉ុន្មាន សម្រាប់ សំរាម ទាំងអស់ ដើម្បី រលាយ ទៅវិញ ?
សំរាម ភាគ ច្រើន ដែល យើង បាន ផលិត  ចុងបញ្ចប់ គឺ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ កន្លែង ចាក់ សំរាម ។  កន្លែង ចាក់ សំរាម ទាំង នេះ បង្កើត ប្រភព ឧស្ម័ន មេតាន ដ៏ ធំ បំផុត ទី ពីរ នៅលើ ពិភពលោក ។  ចំនួន នៃ ការបំភាយ ឧស្ម័ន មេតាន បាន កើនឡើង ជាលំដាប់ ហើយ វា កាន់តែ មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ បរិស្ថាន ។  នេះ ដោយសារ មេតាន មាន សមត្ថភាព ឆក់ កំដៅ ក្នុង បរិយាកាស របស់ ផែនដី  25  ដង ច្រើន ជាង ប្រសិទ្ធភាព នៃ កាបូន ឌី អុកស៊ីត ។  ដូច្នេះ  យើង ចង់ ដឹង ថា តើ សម្រាម ទាំងអស់ គ្រប់ ប្រភេទ តើ ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ប៉ុណ្ណា ដើម្បីឱ្យ វា រលាយ បាត់ ទៅ ។
ថង់ ផ្លាស្ទិក  ឬ គ្រឿង ផ្លាស្ទិក ដទៃ ទៀត  គឺជា របស់ និង ធនធាន មួយ ដែល យើង ប្រើប្រាស់ ជាញឹកញាប់ ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ហើយ វា ក៏ ជា បញ្ហា ធំ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ ទៀត កាកសំណល់ ប្លាស្ទិច គឺជា ប្រភេទ កាកសំណល់ អាក្រក់ បំផុត ព្រោះ វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ ដើម្បី បំបែក និង រលាយ ។  ជាធម្មតា សម្រាប់ ប្លាស្ទិក វា ត្រូវ ចំណាយ ពេល រហូតដល់  1000  ឆ្នាំ ដើម្បី បំបែក នៅ កន្លែង ចាក់ សំរាម ។  ថង់ ផ្លាស្ទិក ជាធម្មតា គឺ ចំណាយ ពេល  ពី ១០  ទៅ  ១០០០ ឆ្នាំ  ដើម្បី បំបែក ខ្លួន  និង រលាយ ។  ឯ ដក ផ្លាស្ទិក វិញ  គឺ ត្រូវ ចំណាយ ពេល  ជាង ៥០០  ឆ្នាំ ទើប រលាយ ។  ធុង សម្រាម ជ័រ ប្រើ ពេល ជាង  ២០  ទៅ  ៣០ ឆ្នាំ ទើប រលាយ ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ប្រមាណ ជា  20  ពាន់ លាន ក្រណាត់ កន្ទ ប ទារក ត្រូវបាន គេ បោះចោល ។  កន្ទ ប ទារក ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រហែល ពី  250  ទៅ  500  ឆ្នាំ ដើម្បី បំបែក  និង រលាយ ។  លើស ពី នេះ ទៀត វា មាន  2%  នៃ កាកសំណល់ រឹង របស់ អឺរ៉ុប ។  វា ត្រូវបាន គេ ព្យាករណ៍ ថា កាកសំណល់ ពី ផលិតផល អនាម័យ មាន កម្រិត  (AHP)  នឹង បន្ត កើនឡើង ជាជាង ការថយចុះ ដោយសារតែ ប្រជាសាស្ត្រ ពាក់ព័ន្ធ នឹង វា និង កត្តា ងាយស្រួល របស់ ពួកគេ ។  ជាធម្មតា ទារក ជា មធ្យម នឹង ប្រើ រហូតដល់ទៅ  6,000  ក្រណាត់ កន្ទ ប ទារក មុនពេល ពួកគេ លូតលាស់ ធំ ។  នេះ មាន ន័យ ថា កាកសំណល់ ជាង  2  តោន ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ កន្លែង ចាក់ សំរាម ។  បច្ចុប្បន្ន កម្មវិធី អេកូឡូស៊ី ផ្តល់ ជូន នូវ ការ កែច្នៃ ឡើងវិញ នៃ ក្រណាត់ កន្ទប ទាំងនោះ ដើម្បី ជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បញ្ហា សម្រាម នេះ ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ មាន កំប៉ុង អាលុយមីញ៉ូម ប្រហែល  120.000  ត្រូវបាន កែច្នៃ ឡើងវិញ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល ធ្វើឱ្យ អត្រា កែច្នៃ មាន កម្រិត  58,1%  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ មាន កំរិត ទាប ហើយ មាន ការងារ ជាច្រើន ដែល ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី នាំមក នូវ ការយល់ដឹង ចំពោះ ការកែច្នៃ កំប៉ុង ដែក និង បង្កើន អត្រា កែច្នៃ អាលុយមីញ៉ូម ឡើងវិញ ។  ឧទាហរណ៍ ដូចជា ការរចនា ផលិតផល ដែល អាច ជួយ ក្នុង ការបំបែក វត្ថុធាតុ អាលុយមីញ៉ូម  និង អាច ជួយ កែលម្អ ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម កែច្នៃ ឡើងវិញ នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។  យ៉ាងណាមិញ  កំប៉ុង ដែល ទាំងនោះ គឺ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ប្រមាណ  ពី  ៨០  ទៅ ២០០  ឆ្នាំ ដើម្បី រលាយ បាត់ ទៅ ។
ការកែច្នៃ កែវ  ឬ ដប ឡើងវិញ  គឺជា ការអនុវត្ត ជាទូទៅ  ហើយ សហគមន៍ ជាច្រើន បាន បញ្ចូល កម្មវិធី ប្រមូល ដប ទឹកកក សម្រាប់ ការកែច្នៃ ឡើងវិញ នៅក្នុង ទីក្រុង របស់ ពួកគេ ។  ការកែច្នៃ ដប  និង កែវ  ជាទូទៅ មាន ប្រជាប្រិយភាព ដោយសារតែ វា ត្រូវការ ថាមពល តិច ដើម្បី ដំណើរការ  ដូច្នេះ វា មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  ជាទូទៅ កញ្ចក់  ឬ ដប  កែវ នេះ  គឺ ក៏ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការកែច្នៃ ឡើងវិញ ដោយសារតែ វា ត្រូវបាន បង្កើត ចេញ ពី ដី ខ្សាច់ ។  ប៉ុន្តែ យ៉ាងណាមិញ  ដប  និង កែវ ទាំងនោះ  គឺ ចំណាយ រាប់ លាន ឆ្នាំ  ទំរាំ តែ វា អាច រលាយ បាន  ដូច្នេះ  យើង ឃើញ វា ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ការបង្ខូច បរិស្ថាន ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  ដប  ឬ កែវ  គឺជា ធាតុ មួយ ដែល ងាយ កែច្នៃ ឡើងវិញ  ដូច្នេះ  យើង គួរតែ ចេះ កែច្នៃ ដប ទាំងនោះ ឡើងវិញ  ជៀសវាង ការបោះចោល ផ្ដេសផ្ដាស ព្រោះ វា ប្រើ ពេល យូរ ទើប រលាយ បាត់  ដែល ជា ហានិភ័យ ធំ ដល់ ផែនដី យើង ។
·  សំលី អនាម័យ  ប្រើ ពេល ជាង  ៥០០  ទៅ  ៨០០  ឆ្នាំ ។  ដូច្នេះ  យើង ឃើញ ហើយ ថា  រាល់ ប្រភេទ សម្រាម ទាំងអស់ គឺ ប្រើ ពេល យូរ មែនទែន  ទើប រលាយ ទៅវិញ  ដែល វា ជា រឿង គ្រោះថ្នាក់  និង ជា ហានិភ័យ ដ៏ ខ្ពស់ មួយ  ដល់ បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន ៕
ចំពោះ ក្រដាស  វា ចំនាយ ពេល  ២  ទៅ  ៦  អាទិត្យ ដើម្បី រលាយ  ដូច្នេះ  វា លឿន ជាង ធាតុ ដទៃ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា យើង ក៏ គួរតែ កាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ ក្រដាស ផងដែរ  ក៏ ព្រោះតែ វា នៅតែ ជា ផលប៉ះពាល់ ធំ មួយ ដល់ បរិស្ថាន  បើ ប្រើប្រាស់ ច្រើន វា ក៏ អាច ធ្វើឱ្យ ខាតបង់ ទីកន្លែង នៃ ការគំនរ សម្រាម ផងដែរ ។
អាហារ ជា ប្រភេទ កាកសំណល់ ដែល មាន ទំងន់ ធ្ងន់ ជាង សម្រាម ដទៃ  វា ក៏ អាស្រ័យ ទៅលើ ប្រភេទ អាហារ ផងដែរ  ដើម្បី រលាយ បាត់ ។  ឧទាហរណ៍  សំបក ក្រូចឆ្មា អាច ប្រើ បាន រហូតដល់  6  ខែ ដើម្បី បំបែក  ហើយ ចេក អាច ចំណាយ ពេល ដល់ ទៅ  4  សប្តាហ៍ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត នៅពេល និយាយ អំពី ការកែច្នៃ អាហារ វិញ  ការមាន ធុង ត្រឹមត្រូវ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ក៏ ដូចជា ការដឹង អំពី របៀប ចាត់ចែង ចំណីអាហារ រួមគ្នា ទៅតាម ពេលវេលា ដែល វា ត្រូវការបំបែក ផងដែរ ។
ដូច្នេះ  ការកែច្នៃ សម្រាម គឺជា រឿង ចាំបាច់ មួយ សម្រាប់ ការពារ បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន  ហើយ ការបែងចែក សម្រាម តាម ប្រភេទ របស់ វា ក៏ ជា រឿង សំខាន់ ផងដែរ  ដែល មនុស្ស  និង ប្រទេស ទាំងអស់ គួរតែ អនុវត្ត ។
រូប ១០ សន្លឹក ខាងក្រោម នេះ  នឹង លាតត្រដាង អោយ អ្នក បាន ឃើញ ពី សម្រាម  និង កាកសំនល់ ផ្ទាស្ទិច  ដែល យើង បាន បញ្ចេញ ចោល ដោយ គ្មាន ការពិចារណា ដល់ បរិស្ថាន ។  មើល ទាំងអស់ គ្នា  ទើប ដឹង ថា និយាយ លែង ចេញ៖
បញ្ហា សម្រាប់ សម្រាម  និង កាកសំនល់ ផ្ទាស្ទិច នៅតែ ជា បញ្ហា ចម្បង សម្រាប់ ពិភពលោក  ដោយ វា ជា ប្រភព នៃ ការបំផ្លាញ ដល់ បរិស្ថាន  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី របស់ ផែនដី យ៉ាង ខ្លាំង ។  បញ្ហា សម្រាម ទាំង នេះ គឺជា ស្នាដៃ របស់ មនុស្ស ដែល បាន បញ្ចេញ ទៅ បរិស្ថាន គ្រប់ រូបភាព ទាំងអស់  តាំងពី ការចោល សម្រាម ផ្តេសផ្តាស  ការបញ្ចេញ កាកសំនល់ ពី រោងចក្រ ផ្សេង ៗ  ក៏ ដូចជា ការប្រើប្រាស់ ផ្លាស្ទិច ដ៏ ច្រើន លើសលប់ តាម រយះ សម្ភារះ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
បន្ទាប់ពី មើល រូប ទាំងអស់ នេះ ហើយ  សង្ឃឹម យើង អាច បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ការការពារ បរិស្ថាន ច្រើន ជាង មុន  ដើម្បី ជួយ ដល់ ស្ថេរភាព នៃ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី របស់ យើង ៕
ការសិក្សា មួយ  ដែល ធ្វើឡើង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  New  Zealand  បាន បញ្ជាក់ អំពី អារម្មណ៍ ដែល យើង រាល់គ្នា មាន ពេល រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  បាន បង្ហាញ ថា  ការធ្វើការ ៥ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  មិន មាន ប្រសិទ្ធិភាព ប៉ុន្មាន ទេ ។  ការសិក្សា ទាំងអស់ នោះ  បាន បង្ហាញ បន្ត ទៀត ថា  ការធ្វើការ ត្រឹមតែ ៤ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ល្អ ជា ៥ ថ្ងៃ ។
Perpetual  Guardian  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយ  នៅ Wellington នៃ ប្រទេស  New  Zealand  បាន ធ្វើ ពិសោធន៍ រយៈពេល ចំនួន ៨ សប្តាហ៍  ហើយ ជួល អ្នកស្រាវជ្រាវ ចំនួន ២ នាក់  ដើម្បី រកឲ្យឃើញ ពី ចំងល់ នេះ ។  បើ យោង ទៅតាម New  York  Times  បាន ឲ្យដឹង ថា  និយោជិក  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការកើនឡើង នៃ ផលិតកម្ម  ចំនួន ២៤ %  និង តុល្យភាព នៃ ជីវិត ការងារ  និង ជីវិត ធម្មតា ។  កិច្ចប្រជុំ ទាំងអស់ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ពី ២ ម៉ោង  ទៅ កន្លះ ម៉ោង ។
អ្នកបង្កើត ក្រុមហ៊ុន  Andrew  Barnes  បាន ដាក់ គំនិត នៃ ការធ្វើ ការ ចំនួន ៤ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ចូល ទៅក្នុង ការអនុវត្ត  ក្រោយពី បាន អាន របាយការណ៍  ដែល បង្ហាញ អំពី ការធ្វើការ ៤០ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  និង ភាពរំខាន នៅក្នុង កន្លែង ការងារ  ដែល ជា អ្នក សំលាប់ ផលិតកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
សាស្រ្តចារ្យ  ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Auckland  ឈ្មោះ Jarrod  Harr  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការរកឃើញ នេះ  មាន ផលប្រយោជន៍ ទៅដល់ ក្រុមហ៊ុន ណាស់ ។  គាត់ បាន និយាយ ថា៖  “ ពួកគេ ធ្វើ ការ ដោយ មិន ចំណាយ ពេលវេលា ចោល ឥត ប្រយោជន៍  ហើយ ធ្វើការ ដោយ មាន ភាពវៃឆ្លាត  ដោយ មិន មែន ធ្វើការ ធ្ងន់ ជាង មុន ទេ ។  អ្នកគ្រប់គ្រង  បាន និយាយ ថា  បុគ្គលិក មាន ភាពច្នៃប្រឌិត  វត្តមាន របស់ ពួកគេ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ដោយ មាន ការបង្ហាញ ខ្លួន ទាន់ ម៉ោង  ហើយ ពួកគេ មិន ចេញ ពី ការងារ មុន ម៉ោង ទេ ។  ការងារ របស់ ពួកគេ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ ការ ត្រឹមតែ ៤ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ” ។
សហរដ្ឋ អាមេរិច វិញ  មាន បុគ្គលិត ធ្វើ ការ លើស ពី ម៉ោង ដែល បុគ្គលិក នៃ ប្រទេស អភិវឌ្ឍ ផ្សេង ៗ ធ្វើ  ដែល ជាធម្យម ៤៧ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  បើ យោង តាម 2014  Gallup  Poll ។  ជនជាតិ អាមេរិច ១  ក្នុង ចំណោម ៥ នាក់  ធ្វើការ ក្នុង ពេល អាហារ ថ្ងៃត្រង់  នៅ ពេល ដែល អ្នក បង្កើត ច្បាប់ សាធារណរដ្ឋ  មិន ចង់ឲ្យ មាន ការចូលនិវត្តន៍ ផងដែរ  ដែល មាន ន័យ ថា  គេ ត្រូវ ធ្វើ ការ រហូតដល់ ស្លាប់ ៕
ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ អាច និយាយ ថា មិន មែន ជា រឿង ដែល ពិបាក ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា ចង់ រក ការងារ អោយ ត្រូវ នឹង ជំនាញ របស់ ខ្លួន ដែល ខ្លួន មាន ជំនាញ  រឺ មាន ដុង ខាង នោះ អាចនឹង ពិបាក បន្តិច  ដោយសារតែ ពេល ខ្លះ ខ្លួនអ្នក ផ្ទាល់ តែ ម្តង ក៏ មិន ថា ដឹង ថា ការងារ នោះ ត្រឹមត្រូវ រឺ អត់ ដែល ចំពោះ អ្នក ។
ដើម្បី ជួយ អោយ អ្នកដឹង ថា ការងារ ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើជា ការងារ ដែល ត្រូវ នឹង ជំនាញ  រឺ ចំនុច ខ្លាំង របស់ អ្នក រឺក៏ អត់  អ្នក អាច មើល សញ្ញា ទាំង ៥ ខាងក្រោម នេះ៖
ប្រសិនជា ការងារ មួយ ជា ការងារ ដែល ត្រូវ នឹង ជំនាញ របស់ អ្នក  បើ ទោះបីជា អ្នក ពុំ ធ្លាប់ ធ្វើ វា ពីមុន មក  ក៏ អ្នក នៅតែ មានអារម្មណ៍ ថា ដូចជា ប្រហែល ៗ ជាមួយនឹង វា ដែរ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  នៅ ពេល ដែល ការងារ នោះ ខុសពី ជំនាញ អ្នក  អ្នក នឹង មាន មានអារម្មណ៍ ស្រពិចស្រពិល មិន ដឹង ថា គួរសម្រេច ការងារ នោះ ដោយ របៀប ណា ។
ការងារ មួយ អាច សម្រេច ទៅ បាន ល្អ  អាច បណ្តាល មកពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក ពូកែ ធ្វើ វា នោះ ដែរ  ព្រោះ ជួនកាល ទម្រាំ ធ្វើ បាន នោះ  អ្នក ប្រហែលជា ឆ្លងកាត់ បញ្ហា  សម្ពាធ  និង ការតស៊ូ ច្រើន ខ្លាំង ណាស់ ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នកធ្វើ ការងារ ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត វិញ  មិន ថា ហត់ ប៉ុណ្ណា  ក៏ អ្នក មិន សូវ មានអារម្មណ៍ ស្ត្រេស ដែរ  ហើយ សម្រាប់ លទ្ធផល វិញ  គឺ អាច ប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់ ។
តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ ថា មនុស្ស ដែល ធ្វើការ មិន ត្រូវ នឹង ជំនាញ ខ្លាំង របស់ ខ្លួន  តែងតែ មាន ចិត្ត ចង់ ដាក់ ច្បាប់ ឈប់ សម្រាក ជារឿយ  ព្រោះ ពួកគេ មិន សូវ មានអារម្មណ៍ ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការងារ នោះ ឡើយ ។
ជាថ្មី ម្តង ទៀត  មិន ថា អ្នក ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ទាំងនោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនជា វា មិន មែន ជា ការងារ ដែល អ្នក ស្រលាញ់ នោះ ទេ  អ្នក នឹង ឆាប់ មាន អារម្មណ៍ ហត់នឿយ  និង ធុញទ្រាន់ ជាមួយ វា យ៉ាង លឿន ជាក់ ជា មិន ខាន ។
ជួនកាល អ្នក មិន បាន មើលឃើយ ពី សមត្ថភាព ខ្លួនឯង នោះ ទេ  បែរជា អ្នកដទៃ អាច មើលឃើញ ថា អ្នក ពូកែ ខាង អ្វី វិញ ។  ដូច្នេះ ប្រសិនជា អ្នកដទៃ តែងតែ និយាយ ថា អ្នក ពូកែ ខាង ការងារ អ្វី មួយ  ជាជាង ការងារ ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ នោះ  ការងារ ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ ប្រហែលជា មិន មែន ជា ការងារ ដែល ស័ក្តសម នឹង អ្នក នោះ ទេ ៕
ឡ ចំហាយ គឺជា ប្រភព ថាមពល កំដៅ មួយ យ៉ាង សំខាន់ ដែល គេ យកមក ប្រើ ចាប់ពី  គេហដ្ឋាន ,  អាហារដ្ឋាន ,  សហគ្រាស ធំ ៗ ,  ឧស្សាហកម្ម ,  វិទ្យាស្ថាន សិក្សា រ  … ។ល ។  ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន សហគ្រាស មិន តិច ទេ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បាន  និង កំពុង ប្រើប្រាស់ ឡ ចំហាយ សំរាប់ ទិសដៅ ផ្សេង ៗ គ្នា  ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ  ។  ជា ការពិត ណាស់ នៅ ពេល ដែល សហស គ្រាស មួយ បាន ចំណាយ ទុន យ៉ាង ច្រើន ទៅលើ ឡ ចំហាយ  និង  ប្រព័ន្ធ របស់ របស់ វា  សំនួរ សួរ ថា តើ សហគ្រាស នោះ មាន អ្នក ម្ចាស់ ការពេញលេញ  ហើយ ឬ នៅ  សំរាប់ ប្រព័ន្ធ សំអាត ទឹក  ប្រើប្រាស់ ,  បញ្ជា ,  និង ថែរ ទាំ  ឡ ចំហាយ ផងដែរ ?  តើ ត្រូវ ថ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ដើម្បី អោយ មាន ភាព  ជា ម្ចាស់ ទៅលើ ឧបករណ៍ ខាងលើ  និង  អាច ជំនះ បាន នូវ ឧបសគ្គ ចំពោះ មុខ  ដែល កើតមាន ជាទូទៅ ចំពោះ ឡ ចំហាយ ?
ក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ  ចំពោះ បរិស្ថាន  និង  ភាពអនុលោម ទៅតាម ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក  មាន ក្រុមហ៊ុន មិន តិច ទេ ដែល មាន ប្រព័ន្ធ  សំអាត ទឹក កខ្វក់  មុន បញ្ចេញ ចោល ពី  ប្រតិបត្តិការ របស់ ពួកគេ ។  សំរាប់ អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ខាង ផ្នែក បរិស្ថាន  ដើម្បី អោយ ប្រព័ន្ធ  របស់ ខ្លួន មាន ប្រសិទ្ធភាព  ដើរតួ សំខាន់ ណាស់ ដើម្បី បញ្ចេញ ត្រឡប់ ទៅ ប្រភព វា វិញ នូវ កាកសំណល់ ដែល មាន សុវត្ថភាព  និង  មិន ប៉ះពាល់ ដល់ សហគមន៍ ។
សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ចម្ងល់ ថា តើ តម្រង ឬ ភ្នាសចម្រោះ  Micro-filter,  ultra  filtration  membrane,  nano  filtration  membrane,  RO  membrane  មាន រន្ធ តូច ប៉ុន ណា  ច្រោះ ជាប់ អ្វី ខ្លះ  ខាងក្រោម  ជា តារាង សង្ខេប ងាយ យល់  Zooplankton  (planton):  ប្លង់ តុង  Algae:  ពពួក ស្លែ  Turbidity:  ភាពល្អក់ របស់ ទឹក  ( ច្រើន គិត ជា  NTU  Nephelometric  Turbidity  Unit  or  FTU  Formazin  Turbidity  Unit).  Bacteria:  បាក់តេរី  Suspended  particles:  សារធាតុ ល្អិតឆ្មារ ដែល មិន រលាយ ក្នុង ទឹក  Viruses:  វីរុស  Macromolekules  (macro-molecule):  ម៉ូលេគុល ខ្សែ វែង  Colloid:  កូឡូអ៊ីដ  Multi-valent  ions:  អ៊ីយ៉ុង ដែល មាន វ៉ាឡង់ លើស ពី ១  Monovalent  ions:  អ៊ីយ៉ុង ដែល មាន វ៉ាឡង់ ១
ការចាប់ ជា ករក រ  ឬ  ការរង ជា ករក រ  គឺជា សមាស យោគ នៃ ដំណើ ការ ពីរ  ការធ្វើអោយ អនុភាគ  ល្អិត ៗ មិន ថិត ថេរ  នៅក្នុង ទឹក  និង  ផ្សំ រូម គ្នា សារធាតុ ល្អិត ៗ ទាំ នោះ ចូល គ្នា ល្មម គ្រប់គ្រាន់  អោយ ធ្លាក់ចុះក្រោម  សំរាប់ ធ្វើ ការច្រោះ ។  នៅក្នុង ដំណើរការប្រព្រិត្តិកម្ម ទឹក  គីមី ដែល ជាទូទៅ គេ ប្រើ សំរាប់ ការចាប់ ជា ករក រ  ឬ  ការរង ជា ករក រ មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  គឺ  សាចជូរ  Fe2(SO4)3  និង  Al2(SO4)3 ។  មាន ប្រភេទ  ប៉ូលីម៊ែ  មួយចំនួន ដែល នា ពេល បច្ចុប្បន្ន គេ ប្រើប្រាស់ ដែរ សំរាប់ ប្រព្រិត្តិកម្ម ទឹក កខ្វក់  ដើម្បី ទទួលបាន ភាពប្រសើរ បំផុត នៃ ការប្រើប្រាស់ គីមី  ជាទូទៅ គេ ប្រើ  Jar  Test  មុននឹង ការដាក់ កំរិត ការប្រើប្រាស់ គីមី នៅក្នុង  ប្រព័ន្ធ ទាំងមូល ។  Coagulation  /  flocculation  is  the  combination  of  two  processes  working  together  to  destabilize  stable  particulate  suspensions  in  water  and  combine  these  destabilized  particles  into  particles  large  enough  for  sedimentation  and  filtration.  In  water…
Dead  Leg,  ដែល នៅ ពេល នេះ ខ្ញុំ បាន អោយ ឈ្មោះ វា ថា  ( ផ្នែក ងាប់ នៃ ប្រព័ន្ធ )  ជា អ្វី ?  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ប្រត្តិកម្ម ទឹក  ផ្នែក ងាប់ នៃ ប្រព័ន្ធ  គឺ សំដៅ ទៅ លើ  ផ្នែក មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ បំពង់ទឹក  ដែល មិន មាន ការហូរ កាត់ បាន ត្រឹមត្រូវ ,  ឬ  ជា តំបន់ មួយ ដែល ទាក់ ស្តាត់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ  ហើយ ដែល មាន សក្តានុពល ខ្ពស់  នៃ ភាព មិន ស្អាត ។  ផ្នែក ងាប់ នៃ ប្រព័ន្ធ  មាន ជា រួម ដូចជា  តេ,  តំបន់ ដែល វ៉ាន បិត ជិត ,  ហ៊ើយ នៃ ធុង ស្តុក … ។ល ។  ជាទូទៅ វា កើតឡើង ដោយ ការត ប្រព័ន្ធ បំពង់ទឹក មិន មាន លក្ខណៈ បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ ។  ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន  មាន ដូចជា  ការឆ្លង  ទៅវិញទៅមក ,  សាយភាយ  នៃ មេរោគ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ។  មាន វិធី ច្រើន ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ខាងលើ៖  ការគូស ប្លង់  និង  ការតំឡើង ប្រព័ន្ធ បំពង់  ការកំណត់ ល្បឿន  ការកំណត់ សំពាធ  គេ បាន កំណត់ ច្បាប់ មួយចំនួន  សំរាប់  ផ្នែក ងាប់ នៃ ប្រព័ន្ធ ជា ឧទាហរណ៍  ៖  L  =  0.5D,  1.5  D,  2D,  3D  និង  6D  ( ដែល  D  និង  L  ត្រូវបាន តំណត់ ដូច រូប ខាងលើ )  ។  ក៏ប៉ុន្តែ យក ល្អ បំផុត  L  =  0.5D  .  What…
អ្វី ជា  Passivation?  Passivation  គឺ គេ ធ្វើ វា លើ ដែក មិន ច្រែះ  (stainless  steel) ។  ជា វិធី ដែល គោលដៅ ចុងក្រោយ គឺ បង្កើត ផ្ទៃអសកម្ម និង ធន់ ទៅនឹង ការស៊ី ឲ្យ សឹក រិច រឹល  ដោយ ស្តារ លក្ខណៈ របស់ ផ្ទៃ វា ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ដូច ដើម វិញ ដោយ បង្កើត ផ្ទៃ អុកស៊ីត ស្តើង សម្រាប់ ការពារ ។  គេ ច្រើន ធ្វើ វា លើ បំពង់ ឬ ធុង ដែល ដាក់ ទឹក ឬ ភេសជ្ជៈ មាន pH ទាប ។  និតិវិធី៖  លាង ដោយ ទឹក ស្អាត  លាង ដោយ កូស្ទ៊ី ក  0.5% ទៅ1% រយៈពេល ១៥ នាទី ដើម្បី ជម្រះ ជាតិ ប្រេង ឬ ខ្លាញ់ ( ដែល អាច ស្ទាក់ មិន ឲ្យ passivation  ប៉ះ ផ្ទៃ លោហៈ )  លាង ជម្រះ ដោយ ទឹក ស្អាត  ( បន្តក់ ផេណុល ផ្តាលេអ៊ីន មើល  បើ លែង ដូរ ព៌ណ គឺ ជ្រះ ហើយ )  ត្រាំ ដោយ អាស៊ីត ស៊ី ទ្រិច  ៥ ទៅ ១០ %  រយៈពេល ១ ម៉ោង  ឬ  នី ទ្រិច ២០ %  ( ហុយ  និង គ្រោះថ្នាក់ ជាង ) ២ ម៉ោង ឬ ផូស្វ័រ រិច ២០ %  ២ ម៉ោង ។  លាងសំអាត រហូតដល់ គ្មាន អាស៊ីត ( វាស់ pH)  ទុក សំដិល ឲ្យ បំពង់ ចូល ខ្យល់ ២៤ ម៉ោង ដើម្បី រង អុកស៊ីតកម្ម និង ហើរ ក្លិន អស់ ។
ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  International  human  rights  group  បាន សម្រេច ដក ពានរង្វាន់ មនស្សិ ការ ចេញ ពី លោកស្រី  អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ដែល ជា មេដឹកនាំ តាម ព្រឹត្តិ ន័យ របស់ សហភាព មីយ៉ាន ម៉ា  ។  ពានរង្វាន់ មនស្សិ ការ  គឺជា ពាន់ រង្វាន់ ដែល ត្រូវបាន អោយ តម្លៃ ទៅលើ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ទាមទារ អោយ មាន ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  ការទាមទារ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការការពារ ប្រជាពលរដ្ឋ ទន់ ខ្យោយ  និង ការលះបង់ ខ្ពស់ ដោយ សន្តិភាព  ។  ក្រុម សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  International  human  rights  group  បាន សម្រេច ផ្តល់ ពានរង្វាន់ មន ស្សិ ...  អាន បន្ត
( កាមេរូន ) ៖  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ១៥ នាក់ បាន បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង កងទ័ព  និង ក្រុម ផ្តាច់ ខ្លួន ក្នុង ប្រទេស កាមេរូន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង ការកើនឡើង នៃ អំពើហិង្សា ចាប់តាំងពី ប្រធានាធិបតី លោក  Paul  Biya  បាន ជាប់ ឆ្នោត អាណត្តិ ទី ៧  កាលពី ខែតុលា កន្លងមក ។  ការប៉ះទង្គិច គ្នា រវាង ពួក បំបែក ខ្លួន  Anglophone  ដែល ចង់ បង្កើត រដ្ឋ ឯករាជ្យ មួយ ហៅ ថា  «Ambazonia»  និង កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល បាន សម្លាប់ មនុស្ស ជាង ៤០០  នាក់ នៅ ភាគ ខាងលិច កាមេរូន តាំងពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ បាន លេចឡើង ជាបញ្ហា សន្តិសុខ ដ៏ ធំ បំផុត ក្...  អាន បន្ត
( វ៉ាស៊ីនតោន – សហរដ្ឋ អាមេរិក ) ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវ នឹង វេលា យប់  ម៉ោង នៅ កម្ពុជា  បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ សារព័ត៌មាន  CNN  ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ មុន នេះ បន្តិច បាន ប្រកាស ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ព្រមទាំង មន្រ្តី ជំនិត ៗ មួយចំនួន ទៀត របស់ លោក  ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន អាច បន្ត ការងារ យក ព័ត៌មាន នៅក្នុង សេតវិមាន ។  យោង តាម ការផ្សាយ របស់ ទូរទស្សន៍  CNN  បាន ឲ្យដឹង នៅ មុន នេះ បន្តិច ថា  ការប្តឹង នេះ  គឺជា ប្រវត្ត ...  អាន បន្ត
ចិន៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន លោក  Li  Keqiang  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ នៅក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ថា ប្រទេស ចិន នៅតែ ជា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍ ដែល មាន ស្តង់ដារ មួយ ។  លោក  Li  បាន អះអាង បែប នេះ ក្នុង ពេល ថ្លែង សុន្ទរកថា នៅក្នុង សិក្ខាសាលា លើក ទី ៤៤  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។  ទោះបីជា ប្រទេស ចិន គឺជា ប្រទេស ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ បំផុត ទី ២ លើ ពិភពលោក ក៏ដោយ  ក៏ លោក  Li  បាន កត់សម្គាល់ ថា ករណី នេះ ដែល មិន ធ្លាប់ ឮ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  គាត់ បាន បន្ថែម ទៀត ថា  « ប្រទេស ចិន គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ច្រើន ។  យើង ត្រូវ ដោះស្រាយ បញ្ហា អភិវឌ្ឍន ...  អាន បន្ត
( កុងហ្គោ ) ៖  មន្ត្រី អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា ថា  ការផ្ទុះឡើង នៃ ជំងឺ អេបូឡា នៅក្នុង ប្រទេស កុងហ្គោ នឹង បញ្ចប់ នៅក្នុង រយៈពេល យ៉ាងហោចណាស់ ៦ ខែ ទៀត  ពោលគឺ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៩ ។  លោក  Peter  Salama  បាន និយាយ ថា អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក កំពុង រៀបចំ ផែនការ យ៉ាងហោចណាស់ ៦  ខែ ទៀត មុនពេល ប្រកាស បញ្ចប់ ពី ការផ្ទុះឡើង នេះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការផ្ទុះឡើង នៃ ជំងឺ អេបូឡា នៅ ខេត្ត  Kivu  ខាងជើង  បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ និង ឆ្លង ៣៣៣ នាក់  ហើយ ឥឡូវនេះ គឺ អាក្រក់ បំផុត នៅក្ន ...  អាន បន្ត
( បែរឡាំង ) ៖  អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន អំពាវនាវ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ទី ១៣ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ឲ្យ មាន យោធា សហភាព អឺរ៉ុប បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Emmanuel  Macron  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ មាន  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ដែល នាំឲ្យ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ខឹងសម្បា ជាខ្លាំង ។  លោកស្រី  Merkel  បាន ថ្លែង សុន្ទរកថា សំខាន់ មួយ នៅសភា អឺរ៉ុប ដែល លោកស្រី បាន គាំទ្រ ការអំពាវនាវ របស់ លោក  Macron  ចំពោះ ការរៀបចំ ផែនការការពារ  និង ការអភិវឌ្ឍ អាវុធ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ។  លោកស្រី  Merkel  បាន សង្...  អាន បន្ត
CNN  ប្តឹង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទៅ តុលាការ ដើម្បី ទាមទារ ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន អាច បន្ត ការងារ យក ព័ត៌មាន នៅ សេតវិមាន
Faceline  Cambodia  គឺជា គ្លីនិក ថែរក្សា សម្រស់ ទំនើប ជាង គេ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ផ្តោត សំខាន់  លើ វិធីសាស្រ្ត ព្យាបាល ទំនើប
ក្នុង អំឡុង ពេល ស្វែងរក ទិញ ផ្ទះ  សម្រាប់ ធ្វើជា លំនៅឋាន ថ្មី របស់ អ្នក  វា មិន គ្រាន់តែ ជា រឿង សំខាន់  ក្នុង ការជ្រើសរើសយក ផ្ទះ
ផ្ទះបាយ គឺជា កន្លែង មួយ ដែល មិន អាច អត់ បាន  ព្រោះ ចំណី ម្ហូប អាហារ  សម្រាប់ គ្រួសារ ទាំងមូល ត្រូវបាន ចំអិន នៅក្នុង ផ្ទះបាយ
អរគុណ !  blackstar  រីករាយ ក្នុង ការចែករំលែក  !  ចំពោះ ឯកសារ ដែល  blackstar  មាន គឺ អាច ចែករំលែក គ្នា បាន … បើ មាន ឱកាស ផ្ញើរ មក ខ្ញុំ មក  ខ្ញុំ នឹង ដាក់ ចែកជូន បងប្អូន រួម ជាតិ យើង !  ទំនាក់ទំនង ខ្ញុំ៖  e-mail:  kimchan2008@gmail.com
អី យ៉ាស់  ,  ញ៉ុម កំពុង រក វិញ្ញាសា តាម ខេត្ត  ផង ,  ឡូវ ត្រូវ ម៉ាច់ មក លេង ប្លក់បស់ បង ប្រុស  មាន គំរោង នឹង ដាក់ ចែក គ្នា ចឹង  ពិតជា ហេង មែន  ។  ដាក់ ឆាប់ ៗ ណា បង ប្រុស ,  ញ៉ុម មាន វិញ្ញសានៅ ខេត្ត កណ្តាល រាល់ ឆ្នាំ ហើយ  តែ ទុក នៅ ផ្ទះ  អត់ បាន  សរសេរ ចែក គ្នា  ពិតជា ស្តាយ មែន ,  ចាំ ពេល ទៅ លេង ផ្ទះ វិញ ឆ្នាំ ក្រោយ នឹង យកមក ចែក គ្នា មើល  ។
បាទ បង ,  ចាំ ចែក គ្នា មើល តែ ត្រូវ ចាំ ដល់ ញ៉ុម ទៅ លេង ផ្ទះ លើក ក្រោយ សិន  ,  ព្រោះ ឆ្នាំ នេះ ប្អូន ញ៉ុម ត្រូវ ប្រឡង បានជា អត់ បាន យកមក  ។
គោរព ជម្រាប  លោក បង ,  ចំពោះ វិញ្ញាសា ប្រលង គ្រូ វិទ្យាល័យ  ( បរិញ្ញាបត្រ័  បូក  ១ )  ផ្នែក អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  កុណា  មិន ទាន់ មាន ទេ  តែ មាន វិញ្ញាសា  វប្បធម៌ ទូទៅ ដែល ទើប ប្រលង កាលពី ថ្មី ៗ នេះ ( ០២  តុលា  ២០១១ ) ។
ចំពោះ ឯកសារ សិស្ស ពូកែ ខេត្ត កណ្តាល  ខ្ញុំ មាន ខ្លះ ដែរ ( មិន មាន គ្រប់ ឆ្នាំ ទេ ) ។  ខ្ញុំ នឹង ដាក់ ឲ្យ ដោន ឡូត  ក្នុង ពេល ខាងមុខ នេះ !
ចម្រើនពរ បង ប្រុស !  សុខសប្បាយ រឺ ទេ ? អាត្មា ចង់បាន វិញ្ញាសា អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  សំរាប់ បរិញ្ញា + ១  សូម បង ជួយ ផ្តល់ ដោយ អនុគ្រោះ ផង ចុះ ៕
គោរព ជូន  លោក បង !  ចំពោះ វិញ្ញាសា អក្សរសាស្រ្ត ខ្មែរ  ករុណា  មិន ទាន់ មាន ដែរ  តែ  ខ្ញុំ ករុណា  មាន វិញ្ញាសា  វប្បធម៌ ទូទៅ ប្រលង ឆ្នាំ មុន  ២០១១  សូម លោក បង ចូលទៅកាន់៖
ទីបំផុត ក្លឹប  Leicester  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ  កីឡាករ  Riyad  Mahrez  សម្រាក ពី ការហ្វឹកហាត់ កម្តៅ សាច់ដុំ នៅ ប្រទេស បារាំង កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ដើម្បី សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ជាមួយ ក្លឹប  Man  City  ។
អ្នកចាត់ ការ ក្រុម បិសាច ក្រហម  Man  Utd  លោក  Jose  Mourinho  បាន រិះគន់ កីឡាករ អង់គ្លេស ដែល ធ្វើ ពុត ដួល នៅពេល ប្រកួត ជាមួយ ក្រុម កូឡុំប៊ី  ដោយ លោក បាន លើក យក ករណី ខ្សែ ការពារ  Harry  Maguire  មក ធ្វើជា ឧទាហរណ៍ ។
ក្លឹប  Man  City  កំពុង តាមដាន កីឡាករ  Mateo  Kovacic  របស់ ក្រុម  Real  Madrid  ខណ: ការតាម ប្រមាញ់ កីឡាករ  Jorginho  របស់ ក្លឹប  Napoli  ស្ថិត ក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា ដ៏ ធំ ដូចជា ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាល់  World  Cup  នេះ  គឺ គោលបំណង នាំឱ្យ មនុស្ស ជួបជុំគ្នា មើល ប្រទេស  និង កីឡាករ ដែល ពួកគេ គាំទ្រ  ប៉ុន្ដែ សម្រាប់ ប្ដី ប្រពន្ធ ជនជាតិ រុស្ស៊ី រូប នេះ រៀប ការ នឹង គ្នា  ១៤  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ …
អតីត គ្រូបង្វឹក របស់ ក្លឹប  Barcelona  រូប នេះ បាន យល់ព្រម ទទួលយក កិច្ចសន្យា ដឹកនាំ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ពី ក្រុម អេស្ប៉ាញ ជួប យុទ្ធនាការវើល ខាប់ ដ៏ គួរឲ្យ ខកចិត្ត  ខណ: ក្រុម អេស្ប៉ាញ ត្រូវបាន ទម្លាក់ ចេញ ដោយ ក្រុម រុស្ស៊ី ក្នុង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ …
បន្ទាប់ពី ចប់ ការប្រកួត ដោយ ចាញ់ ក្រុម ប៊ែលហ្ស៊ិក នៅ វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ក រ  Fernandinho  របស់ ក្រុម ប្រេស៊ីល ទទួលរង ការប្រមាថ បែប រើស អើង តាម បណ្តាញ សង្គម  និង មាន ទាំង ការគំរាម សម្លាប់ ផងដែរ ។
ខណ: ដែល ក្លឹប  Crystal  Palace  ចង់ រក្សាទុក កីឡាករ  Wilfried  Zaha  ហើយ គ្រោង នឹង ដាក់ សំណើ ប្រសើរ ជាង មុន ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ  Zaha  ចង់ សាកល្បង សមត្ថភាព នៅ ក្របខណ្ឌ  CL  ដូច្នេះ  Palace…
អតីត វីរបុរស អង់គ្លេស  David  Beckham  បាន ការពារ កីឡាករ  Raheem  Sterling  បន្ទាប់ពី រង ការរិះគន់ ដោយសារតែ ការបង្ហាញ សមត្ថភាព នៅ វើល ខាប់ ។
ប្រធាន សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ អង់គ្លេស ជឿជាក់ ថា  លោក  Gareth  Southgate  នឹង មិន ទទួលយក សំណើ ផ្តល់ ការងារ ពី ក្លឹប ធំ ៗ ណាមួយ ទេ
ស្ងាត់ ទូទាំង ប្រទេស អង់គ្លេស  សូម្បី ផ្សារ ទំនើប  និង  ផ្លូវ ហាយវ៉េ  ដែល តែងតែ កកស្ទះ  ស្ងាត់ ឈឹង  ព្រោះ មនុស្ស សម្រុក ទៅ មើល វើល ខាប់
ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ សង្គម យក្ស  Facebook  ទើបនឹង ទទួលបាន សិទ្ធិ ក្នុង ការចាក់ផ្សាយ បាល់ទាត់ លីក កំពូល អង់គ្លេស  Premier  League  ក្នុង ប្រទេស ចំនួន បួន  ក្នុង នោះ រួមមាន  ប្រទេស ថៃ  វៀតណាម  កម្ពុជា  និង ឡាវ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ តទៅ ។
ក្លឹប យក្ស បារាំង  PSG  បាន ត្រៀម ខ្លួន ចំណាយ ប្រាក់ លើស ពី ១០០ លាន ផោន  ដើម្បី ផ្ទេរ កីឡាករ ឆ្នើម  N`Golo  Kante  របស់ ក្លឹប  Chelsea  នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។
កីឡាករ  Callum  Wilson  បាន ចុះ កិច្ចសន្យា ថ្មី បន្ត រយ : ពេល ៤ ឆ្នាំ ជាមួយ ក្លឹប  Bournemouth  ។  កីឡាករ វ័យ ២៦ ឆ្នាំ រូប នេះ មាន បញ្ហា របួស ជង្គង់ ធ្ងន់ធ្ងរ ពីរ លើក  ចាប់តាំងពី ផ្ទេរ ពី ក្លឹប  Coventry  មក ចូលរួម ជាមួយ  Bournemouth…
Liverpool  សង្ឃឹម ថា  នឹង សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ កីឡាករ វ័យ ក្មេង  Ki-Jana  Hoever  របស់ ក្លឹប  Ajax  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ
ក្លឹប  Liverpool  បាន បង្កើន កម្រិត ថ្នាល របស់ ខ្លួន ដោយ ផ្ទេរ កីឡាករ វ័យ ក្មេង និង ល្អ ៗ មួយចំនួន នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។
ក្លឹប  Everton  បាន បដិសេធ សំណើ របស់ ក្លឹប  RB  Leipzig  ដើម្បី ផ្ទេរ កីឡាករ  Ademola  Lookman  ក្នុង តម្លៃ ១២ លាន ផោន ។  ក្លឹប  RB  Leipzig  ចង់ រក្សាទុក  Lookman  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង កិច្ចសន្យា ខ្ចី ជើង នៅ ក្របខណ្ឌ …
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៧ ខែសីហា  មាន ករណី ជម្លោះ ហិង្សា កើតឡើង រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ និង ប្រជា សហគមន៍ វៀតណាម នៅ ភូមិ អ្នកលឿង  ឃុំ អ្នកលឿង  ស្រុក ពាមរក៍  ខេត្ត ព្រៃវែង  ហើយ បាន បណ្តាលឲ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ៕
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន បាន ស្តីបន្ទោស ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ព្រៃវែង ថា មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ  មិន បាន រាយការណ៍ ករណី ទំនាស់ រវាង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ និង សហគមន៍ វៀតណាម  ឈានដល់ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ។
នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  របស់ លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  នៅ ថ្ងៃ នេះ បាន សរសេរ ដោយ លើកឡើង ជា ចម្ងល់ ថា  ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង ទៅ ណា  បាន មិន រាយការណ៍ ពី ទំនាស់ ហិង្សា រវាង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ និង ប្រជា សហគមន៍ វៀតណាម៖  “ មិន ដឹង ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន ខេត្ត ព្រៃវែង ដេក នៅឯណា  បាន មិន ឃើញ រាយការណ៍ ពី ទំនាស់ រវាង ប្រជាជន ខ្មែរ និង សហគមន៍ វៀតណាម  រហូតដល់ មាន អ្នកស្លាប់ ។  បើ អ្នកណា ដឹង ថា  គាត់ គេង នៅឯណា  ជួយ ប្រាប់ គាត់ ឲ្យ ធ្វើ ការងារ ផង “ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែរ  លោក  កឹម  គុណវឌ្ឍន៍  អគ្គ នាយក ទូរទស្សន៍ ជាតិ  ទទក  បាន ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី របស់ ខ្លួន ត្រូវ តាមដាន ឲ្យដឹង គ្រប់ ហេតុការណ៍ ដែល កើតមានឡើង ។
យួន វា ព្រួត គ្នា វៃ និង កាប់ ខ្មែរ  ឡើង ផ្អើល បឹង ទន្លេ សាប ជា ហូរហែមក  អត់ មាន អ្នក អើ ពើ  ហើយ អីឡូវ ធ្វើ អែង ទើបតែ ភ្ញាក់ផ្អើល  អាប្រមឹក នេះ !
បើ អ្នក លឺ គេ និយាយ ថា  “ តើ អ្នក ជឿ ថា ខ្ញុំ អាច ទាយ ពី ចិត្ត របស់ អ្នកដឹង រឺ ទេ ?”  អ្នកប្រកដជា ឆ្លើយ ថា  ខ្ញុំ មិន ជឿ ឡើយ  តើ អ្នក ដឹង យ៉ាង ម្តេច កើត  ថា ខ្ញុំ គិត អ្វី នោះ ?  នេះ ជា ចម្លើយ ទូទៅ មួយ ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រាកដជា ឆ្លើយ ដូចនេះ  តែ ខ្ញុំ សូម អះអាង ថា ខ្ញុំ ប្រាកដជា ដឹង ថា អ្នក ពិតជា  គិត អ្វី នោះ  ដោយ គ្រាន់តែ អ្នកឆ្លើយ នូវ សំណួរ របស់ ខ្ញុំ  ចំនួន  ៦  សំណួរ  ដោយ គ្រាន់តែ ឆ្លើយ ថា  មាន  រឺ  មិន មាន  ប៉ុណ្ណោះ ។
- សូម ជ្រើសរើស លេខ ណាមួយ ក្នុង ចំណោម  ១ - ៦៣  ដោយ លាក់ ក្នុង ចិត្ត របស់ លោក អ្នក ( មិន ត្រូវ ប្រាប់ នរណា ម្នាក់ ឡើយ )
- នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បង្ហាញ នូវ ប្រអប់ លេខ  ( មាន  ៦  ប្រអប់ )  បើ ប្រអប់ ណាមួយ មាន លេខ  ដែល អ្នក បាន គិត ក្នុង ចិត្ត នោះ អ្នក គ្រាន់តែ និយាយ ថា  មាន  តែ បើ គ្មាន ទេ  និយាយ ថា  មិន មាន  នោះ ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ ការសួរ រហូតដល់ អស់ ប្រអប់ នោះ ។
- ពេល ដែល ការសួរ របស់ ខ្ញុំ បាន បញ្ចប់  ខ្ញុំ នឹង អាច ទាយ ត្រូវ ថា  លេខ របស់ អ្នក ដែល គិត ក្នុង ចិត្ត នោះ គឺ  លេខ  នេះ  ឫ  លេខ នោះ  ហើយ អ្នក នឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល មិន ខាន នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ ទាយ លេខ នោះ ត្រូវ ។
ដោយសារតែ  យើង មិន អាច ស្ថិត នៅ ត ទល់ មុខ គ្នា បាន  ដូចនេះ ការទស្សទាយ នេះ ពិតជា មាន ការលំបាក  ដូច ច្នេះ ខ្ញុំ សូម ប្រាប់ នូវ គន្លឹះ  អាថ៌កំបាំង នេះ តែម្តង ទៅ …
ឧទាហរណ៍ ថា  អ្នក បាន សំរេចចិត្ត ជ្រើសរើស លេខ មួយ ក្នុង ចន្លោះ  ១ - ៦៣  ដោយ លាក់ វា នៅក្នុង ចិត្ត របស់ អ្នក ហើយ រងចាំ ខ្ញុំ ទាយ ថា លេខ នោះ ជា លេខ ប៉ុន្មាន  ( សន្មត់ លេខ នោះ គឺ លេខ  ៣៥ )
- ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ នួវ ប្រអប់ ទី មួយ ដល់ អ្នក  បើ លេខ នោះ មាន ក្នុង ប្រអប់ នេះ  អ្នក ត្រួវ និយាយ ថា  មាន  តែ  បើ គ្មាន ទេ  សួម និយាយ ថា  មិន មាន ។
- បើ ប្រអប់ ណាមួយ មាន លេខ  ដែល គេ លាក់  ( គេ និយាយ ថា  មាន )  អ្នក ត្រួវ រក្សាទុក លេខ ក្បាល នៃ ប្រអប់ ទាំងនោះ  ដើម្បី បូកបញ្ចូល គ្នា  រក នូវ លេខ ដែល លាក់ នោះ ។
- តែ បើ ប្រអប់ ណា ដែល គ្មាន លេខ  ដែល គេ លាក់  ( គេ និយាយ ថា  មិន មាន )  អ្នក ត្រូវ រំលង ចោល ដោយ មិន យក  លេខ ក្បាល នៃ ប្រអប់ នោះ មក បូកបញ្ចូល ឡើយ ។
ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ បាន បង្កើត ទំព័រ ថ្មី មួយ ទៀត ហើយ  មាន ឈ្មោះ ថា  “ គណិតវិទ្យា វេទមន្ត ”  អ្នក អាច ចូល មើល កំសាន្ត បាន ។
ក្នុង ទាំង ជួរ ដេក  និង ជួរ ឈរ  យើង អាច ដាក់ បាន តែ លេខ ខាងលើ ទាំង 6  ហ្នឹង  ឬ យើង អាច ដាក់ ផ្សេង ក្រៅពី ហ្នឹង បាន ដែរ  បើ មាន តាម វិធី ណា ?
ចុះ បើ ខ្ញុំ ឆ្លើយ ថា  ទាំង  ៦  ប្រអប់ ហ្នឹង  គ្មាន លេខ ដែល ខ្ញុំ គិត  តើ បង អាច  ទាយចិត្ត របស់ ខ្ញុំ បាន ដែរ ឬ ទេ  ថា ខ្ញុំ កំពុង គិត ដល់ លេខ មួយ ណា  ?  ហា  ហា ………….
ការរៀនសូត្រ ដើម្បីឲ្យ បាន ពូកែ  គឺ យើង ត្រូវ  រៀបចំ គម្រោង រៀន ឲ្យ ច្បាស់  រៀបចំ កាលវិភាគ រៀន ឲ្យ ច្បាស់  ប្រឹង ធ្វើ លំហាត់ ឲ្យបាន អតិបរមា …  មើល បន្ថែម នៅ តំណ នេះ៖
នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប មួយ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ នៅក្នុង ឧទ្យាន កំសាន្ត មួយ យកន្លែង ជាមួយនឹង ឧបករ ណ៏ លេង កំសាន្ត មួយ ប្រភេទ ដែល តម្រូវ អោយ អ្នក ជិះ លើ វា តោង អោយ ជាប់  ព្រោះថា វា នឹង គ្រវី ចុះ គ្រវី ឡើង ធ្វើអោយ អ្នកវិលមុខ តែម្តង ។  មុនពេល ឧបករ ណ៏ នោះ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  ស្រ្តី នៅក្នុង រូបភាព នោះ ហាក់ដូចជា មិន បាន ត្រៀមលក្ខណះ ទុក មុន នោះ ទេ  បែរជា ទះ ដៃ ច្រៀង យ៉ាង ឡូយ សប្បាយ តែម្តង
ប៉ុន្តែ គួរអោយ សោកស្តាយ  ក្រោយពេល ឧបករ ណ៏ លេង នោះ ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ  ស្តី ម្នាក់ នោះ បាន ធ្លាក់ចុះ ពីលើ កៅអី  ហើយ រមៀល ទៅ គ្រប់់ ទីកន្លែង ទៅ តាម ការគ្រវី របស់ ម៉ាស៊ីន  ពិតជា គួរអោយ អាណិត  និង អស់ សំណើច ខ្លាំង ណាស់  ចឹង ហើយ សូម មេត្តា ត្រៀមលក្ខណះ សម្បត្តិ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ មុនពេល លេង ឧបករ ណ៏ ទាំងអស់ នោះ ។  ចង់ ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី សកម្មភាព នារី ម្នាក់ នោះ ដុន ដាប ដល់ កម្រិត ណា នោះ  សូម បងប្អូន អូស ទៅកាន់ ផ្នែក ខាងក្រោម បង្អស់ ដើម្បី អាច ទស្សនា រូបភាព នីមួយ ៗ បាន ។
បុរស ម្នាក់ យក ដុំ ដែក ដំកម្ទេច ផលិតផល  Apple  មាន តម្លៃ ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ក្នុង ហាង មួយ នៅ បារាំង  (04/10/2016  09:50:00)
ចង់ ញ៉ាំ អាហារ ថ្ងៃត្រង់  ជាមួយ លោក  Tim  Cook  នាយក ប្រតិបត្តិ  Apple  យ៉ាងហោចណាស់ ត្រូវ ចំណាយ ២០ ម៉ឺន  (26/04/2016  16:07:00)
ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា មនុស្ស ជំនិត ដ៏ សំខាន់ របស់  Steve  Jobs  ទទួលមរណភាព ហើយ  ដោយ រោគ មហារីក  (19/04/2016  10:22:00)
អស់ ទាស់  ៖  ធ្លាយ ដំណឹង  Apple  ប្រមូល បាន មាស  ១  តោន  ពី ទូរស័ព្ទ  iPhone  ចាស់ ៗ  ឆ្នាំ  ២០១៥  ( មាន វីដេអូ )  (18/04/2016  15:56:00)
ក្តៅ ៗ ពី អាមេរិក  ៖  FBI  ផ្ទុះ សង្គ្រាម ជាមួយ  Apple  ពី រឿង  Unlock  ទូរស័ព្ទ  iPhone  របស់ ភារវជន  (04/03/2016  09:27:00)
ផ្ទាំង គំនូរ  Steve  Jobs  ពី វិចិត្រករ  អាថ៍កំបាំង  Banksy  ដាស់ សតិ អ្នក រាល់គ្នា  ល្មម ភ្ញាក់ ខ្លូន ហើយ  (16/12/2015  14:44:00)
ពលករ ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ  ៤ រូប  រួមគ្នា បោះ ទុន  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ  វិនិយោគ លើ វិស័យ ដីធ្លី នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ពលករ នានា
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  គួរ បញ្ជាក់ ថា  នាវា  Sewol  បាន ក្រឡាប់ លិច នៅ កោះ  Jindo  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៤  បាន  សម្លាប់ មនុស្ស  សរុប  ៣០៤  នាក់  ភាគ ច្រើន ជា ក្មេង ៗ  តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  សាកសព ជន  រងគ្រោះ ស្លាប់  ៩  នាក់  ពុំ ត្រូវបាន រកឃើញ នោះ ទេ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ កើត ហេតុ  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្នភាព  ។  ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញ្ញាត្តិ  ជនរងគ្រោះ  ៩ នាក់ ដែល ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន រកឃើញ សាកសព មួយ នេះ  បាន  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការស្រាវជ្រាវ  កាន់តែ ខ្លាំង ទៀត  ដើម្បី រក សាកសព ឲ្យ ទាល់តែ ឃើញ  ។
គួរ រំឮក ថា  នាវា  Sewol  ត្រូវបាន ស្រង់ ឡើង លើ ផ្ទៃ ទឺក  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បន្ទាប់ពី បាន លិច ទៅ បាត  សមុទ្រ ជិត  ៣ ឆ្នាំ មក នេះ  ។  អំឡុង ប្រតិបត្តិការ  ស្រង់  នាវា  ឡើង មកវិញ  មន្រ្តី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ឲ្យដឹង ថា  មាន ករណី រកឃើញ  បំណែក សាកសព  " ឆ្អឹង "  ចេញ ពី នាវា  Sewol  ។  មន្រ្តី  ផ្លូវការ  ពី ក្រសួង មហាសមុទ្រ  និង នេសាទ  លោក  Lee  Cheol-jo  គូសបញ្ជាក់  នៅក្នុង សន្និសិទ សារព័ត៌  មាន ឲ្យដឹង ថា  ត្រូវតែ មាន ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ថា តើ ឆ្អឹង ដែល បាន រកឃើញ នោះ  ជា ឆ្អឹង សាកសព  ជន  រងគ្រោះ ម្នាក់ ឬ ច្រើន នាក់  ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក ទៀត  រយៈ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយ  នា យប់ ថ្ងៃអង្គារ  មាន សេចក្តី  ថ្លែងការណ៍ ពី ក្រសួង ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ធ្វើ ការវិភាគ  និង ស្រាវជ្រាវ  ឆ្អឹង ដែល បាន រកឃើញ នោះ  ពុំ មែន  ជា ឆ្អឹង មនុស្ស នោះ ទេ  ។  បំណែក សាកសព ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ  នៅលើ នាវា  Sewol  ដែល ទើបតែ បាន  ស្រង់ ពី បាត សមុទ្រ នោះ  ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន គេ គិត ថា  ជា សាកសព មនុស្ស ស្លាប់ នោះ  តែ ការពិត មិន មែន  នោះ ទេ  ពោលជា  ជា បំណែក សព  ពី សត្វ ទៅ វិញ ទេ  នេះ បើ យោង តាម សម្តី មន្រ្តី ផ្លូវការ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ។
យោង តាម ការគូសបញ្ជាក់ ពី ក្រសួង ដែន សមុទ្រ  ឲ្យដឹង ថា  ភ្នាក់ងារ កោសល្យវិច័យ ថ្នាក់ ជាតិ  បាន ធ្វើ ការ  ស្រាវជ្រាវ  ឈាន ទៅ អះអាង ថា  បំណែក សាកសព ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ  ឆ្អឹង នោះ  គឺជា  បំណែក សាក  សព ឆ្អឹង សត្វ  ដោយ វា ពុំ មាន ជា បំណែក សាកសព ឆ្អឹង ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ដោយសារតែ លិច នាវា  Sewol  នោះ ទេ  ។
សោកនាដកម្ម  លិច នាវា  Sewol  ដ៏ រន្ធត់ មួយ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល  នៅ ទូទាំង សាកលលោក  ខណៈ ជនរងគ្រោះ  ភាគ ច្រើន  គឺជា ក្មេង ៗ  សិស្សសាលា ជំទង់  មកពី វិទ្យាល័យ តែ មួយ  ។  ជនរងគ្រោះ  ស្លាប់  ៩ នាក់ ដែល ពុំ ទាន់ បាន រកឃើញ សាកសព  នោះ  គឺជា សិស្សសាលា  ៤ នាក់  គ្រូបង្រៀន  ២ នាក់  និង គូស្នេហ៍ ទើប រៀបការ រួច  មាន កូន  ១ នាក់  ។  នាវា  Sewol  ដែល ទើបតែ ស្រង់ ឡើង មកវិញ នោះ  ត្រូវ  បាន គេ រំពឹងទុក ថា  នឹង ទៅដល់ ផែ  Mokpo  អំឡុង សប្តាហ៍ នេះ  ដែល នៅ ទីនោះ  នាវា  គ្រោង នឹង ជួប ផ្ទាល់  ជាមួយនឹង សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព  ។  សោកនាដកម្ម  គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ រន្ធត់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី លិច  នាវា  Sewol  ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត មួយ នេះ  ត្រូវបាន គេ ដាក់បន្ទុក  ស្តីបន្ទោស ទៅលើ  ការរចនា ម៉ូត នាវា ដោយ  ខុស ច្បាប់  ការដឹក មនុស្ស លើស ចំណុះ  ក៏ ដូចជា  បទពិសេោធន៍ ស្ទើរ  ក្រុម នាវិក  ក្នុង ការបញ្ជា  នាវា  ៕
(VOVWORLD)  -  នា ពេល កន្លងទៅ  ប្រជាជន ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ទៅលើ  លទ្ធផល នៃ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Bui  Duc  Sang  នៅខ័ណ្ឌ  Tan  Phu  ទីក្រុង ហូជីមិញ  មាន  គោលបំណង ថា៖  នា ពេល ខាងមុខ  បក្ស និង រដ្ឋ នឹង ប្តូរ ផ្តើម ថែម ទៀត ក្នុង ការ  ងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ៕
នា ពេល កន្លងទៅ  ប្រជាជន ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស បាន សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ទៅលើ  លទ្ធផល នៃ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ របស់ បក្ស និង រដ្ឋ វៀតណាម ។  ពិសេស គឺ បណ្ដា រឿង ហេតុ ធំ ៗ ដោយ ចរិត លក្ខណៈ ធ្ងន់ធ្ងរ និង ទ្រង់ទ្រាយ ស្មុគ  ស្មាញ ដែល សាធារណៈ មតិ យកចិត្តទុកដាក់ ។  ស្តីពី បញ្ហា នេះ  លោក  Dinh  Cong  Doan  ខ័ណ្ឌ  My  Binh  ទីក្រុង  Long  Xuyen  ខេត្ត  An  Giang  បាន ចែករំលែក ថា៖
« ការ ដែល មជ្ឈឹម ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ផលប្រយោជន៍ របស់ ក្រុម ៗ  ប្រជាជន គាំទ្រ ទាំងស្រុង ហើយ ដាក់ ជំនឿ ទុក្ខ ចិត្ត ទៅលើ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  និង ការដឹកនាំ របស់ បក្ស ។  នា ពេល ខាងមុខ  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង គប្បី ខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត  ល្អ ថែម ទៀត ការងារ នេះ ។ »
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ក្នុង ពេល ដែល កីឡាករ ជើង ខ្លាំង កម្ពុជា ម្នាក់  បែរជា ទទួល ការបរាជ័យ នៅលើ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  មិថុនា  ខណៈ កីឡាករ រូប នេះ ធ្លាប់ តែ ផ្ដួល  និង បំបាក់ កីឡាករ ខ្លាំង ៗ របស់ ថៃ  ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ បែរជា ត្រូវ បរាជ័យ ក្រោម កណ្ដាប់ដៃ កីឡាករ ថៃ Aram  Boy ទៅ វិញ  ។
គ្មាន អ្នកណា មិន ដឹង នោះ ទេ ថា  វេង  សុភ័ក្រ  គឺជា កីឡាករ ល្អ ម្នាក់ ដែល ពិបាក នឹង រក ដៃគូ ឱ្យ ប្រកួត ជាមួយ ចាប់តាំងពី កីឡាករ រូប នេះ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង នៅលើ សង្វៀន  ជាពិសេស គឺ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល ត្រូវ ប្រកួត ជាមួយ កីឡាករ បរទេស ជា ហូរហែ  ។  ការប្រកួត កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ កន្លងទៅ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រដាល់ ពេលព្រឹក របស់ ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ ចាប់ពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង ១០ និង ៣០ នាទី នោះ  បាន បង្ហាញ លទ្ធផល ធ្វើឱ្យ គេ មើល ដឹង ថា  កីឡាករ រូប នេះ  មិន មែន ឡើង មក ចេះតែ ឈ្នះ ដូច ដែល គេ ធ្លាប់ ឃើញ នោះ ទេ ព្រោះ ពេល ឡើង មក ជួប កីឡាករ ថៃ Aram  Boy  ក៏ ត្រូវ ចាញ់ ក្នុង លក្ខណៈ ទក់ សាច់  ទៀតផង  ។
អ្នកគាំទ្រ  និង គណៈកម្មការ ដែល ធ្លាប់ តែ ឃើញ វេង  សុភ័ក្រ  ស៊ី កីឡាករ ថៃ ផុយ ៗ រហូត ប្រកាស ថា  លោក គឺជា កីឡាករ ជើង ខ្លាំង ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ ៦៣,៥ គីឡូក្រាម ទៀត ផង នោះ  ស្រាប់តែ ត្រូវ កីឡាករ ថៃ  Aram  Boy  វាយ ឱ្យ ទ័ល ទី ដោយ អន្លើ បាត់ តាំងពី ទឹក ទី ១  ។  នៅក្នុង ទឹក ទី ២ ទើប  វេង  សុភ័ក្រ  មាន ឱកាស ទប់ ជាប់ កណ្ដាប់ដៃ កីឡាករ ថៃ បាន ខ្លះ  ប៉ុន្តែ ឈានដល់ ទឹក ទី ៣  ក៏ ត្រូវ កីឡាករ ថៃ វាយ ឱ្យ ទ័ល ទី ដូច មុន ស្ទើរ ទប់ ជំហរ មិន ជាប់  ។  មាន ការលើកឡើង ថា វេង  សុភ័ក្រ  មិន សូវ រឹង ប៉ឹង ជំហរ ដូច មុន នោះ ទេ  ទើប ការប៉ះ គ្នា ជាមួយ កីឡាករ ថៃ លើក នេះ គេ មើលឃើញ ថា ធ្លាក់ ដៃ មិន ធម្មតា ។  ទោះជា កីឡាករ កម្ពុជា គូ នេះ  ប្រឹង ទាត់ ផង  ម៉ាត់ ផង  ប៉ុន្តែ គេ ឃើញ កីឡាករ ថៃ នៅតែ រក្សា ជំហរ ប្រកួត បាន ល្អ ដដែល  ។
វេង  សុភ័ក្រ  ហាក់ដូចជា រក ចំណុច ខ្សោយ របស់ គូ ប្រកួត មិន បាន  បែរជា ត្រូវ កីឡាករ ថៃ វាយ ឡើង ទក់ សាច់  ។  តាំងពី ចាប់ផ្ដើម ទឹក ដំបូង  កីឡាករ ថៃ ស្ទុះ ទាត់ ជើង ក្រោម ធ្វើឱ្យ កីឡាករ កម្ពុជា រកស្នៀត ទប់ទល់ មិន ជាប់ នោះ ទេ  ទោះបី ប្រើ ស្នៀត វាយ សម្រុក ដោយ ម៉ាត់  និង កែង  ក៏ ចូល មិន ចុះ ជាមួយ  Aram  Boy  ។  ក្នុង ទឹក ទី ៣ កាន់តែ ធ្វើឱ្យ កីឡាករ
កម្ពុជា ដែល គេ ស្គាល់ ថា ល្អ មិន សល់ សូម្បីតែ ថ្វី ដៃ  កែង  និង ជង្គង់  ទទួលរង ការចាញ់ ប្រៀប  បន្ទាប់ពី កីឡាករ ថៃ វាយ ត្រូវ ច្រើន អន្លើ  ហើយ វាយ ឱ្យ គេ ចូល មិន ចុះ ទោះបី គេ ប្រឹង វាយ ប្ដូរ ម្ដង ម្កាល ក្ដី  ។  ថ្វីដ្បិតតែ ទឹក ទី ៤  និង ទី ៥ គេ ប្រឹង វាយ ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ ពេញចិត្ត បាន បន្តិច  ក៏ លទ្ធផល ដែល បាន ស្ដែងឡើង នៅតែ បង្ហាញ ថា  កម្រិត វាយលុក របស់ គេ នៅ មិន ទាន់ បាន ល្អ សម្រាប់ ការប្រកួត ទាំងមូល  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ កីឡាករ រូប នេះ មិន បាន ទទួលស្គាល់ ថា កម្រិត វាយ ចេញ របស់ ខ្លួន មិន បាន ល្អ នោះ ទេ  តែ បាន បន្ទោស ថា  ដោយសារតែ ភ្លាត់ស្នៀត ច្រើន ជាង ទើប ធ្វើឱ្យ កីឡាករ ថៃ ក្តោប ក្ដាប់ ឱកាស ទទួល ជ័យជម្នះ បែប នេះ ។
តំណាង កីឡាករ វេង  សុភ័ក្រ  បាន បញ្ជាក់ ជំនួស ថា  តាំងពី ទឹក ទី ២  រូប គេ វាយ មិន ចូល កីឡាករ ថៃ  ដោយសារតែ ពេល ចូល កៀក  ឬ ស្ទុះ ឱប ប្រុង នឹង ឡើង ជង្គង់  ក៏ ត្រូវ កីឡាករ ថៃ បិទ ជាប់  ហើយ គាប់ ជួន ជា គេ ភ្លាត់ស្នៀត បាត់ ជំហរ ដោយ អន្លើ ផង  ទើប មិន អាច បញ្ចេញ សមត្ថភាព ។
តំណាង កីឡាករ កម្ពុជា នៅតែ អះអាង ថា  វេង  សុភ័ក្រ  អត់ មាន ធ្លាក់ ដៃ ទេ  ប៉ុន្តែ អាច បណ្ដាល មកពី គេ ភ្លាត់ស្នៀត ឱ្យ បាក់ ជំហរ មួយ ជើង ក្នុង ពេល វាយ សម្រុក ចូល ខ្លាំង  ទើប ឱកាស វាយ ត្រូវ របស់ កីឡាករ ថៃ បន្ត កើតឡើង  ។  យ៉ាងណាមិញ  លោក ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា  Aram  Boy  ប្រឹងប្រែង សម្បើម ណាស់  គឺ មិន មែន ឈ្នះ ពិន្ទុ ដោយ ស្រួល ទេ  ទើប លោក ថា  បើ ទោះជា កីឡាករ ខ្លួន បរាជ័យ ប៉ុន្តែ ក៏ ចាញ់ ដោយ អស់ចិត្ត  មិន មែន ចាញ់ ដោយ ធ្លាក់ ដៃ ដូច ការយល់ឃើញ របស់ មនុស្ស មួយចំនួន នោះ ទេ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ នេះ  លោក ញាណ  សុធី  អ្នករៀបចំ ការប្រកួត បាន អះអាង ថា  បើ ទោះជា ការប្រកួត មួយ នេះ  គឺជា ការប្រកួត អន្តរជាតិ រវាង កីឡាករ កម្ពុជា  និង បរទេស ក៏ដោយ  ក៏ សង្វៀន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មិន បាន ប្រកាន់ ថា  កីឡាករ បរទេស ត្រូវ ប្រើ បច្ចេកទេស ឱ្យ ខ្លាំង ទើប ឈ្នះ កីឡាករ កម្ពុជា នោះ ទេ  ពោលគឺ អ្នកណា ល្អ  អ្នក នោះ ឈ្នះ  ។  លោក ទទួលស្គាល់ ថា  កីឡាករ  វេង  សុភ័ក្រ  ប្រកួត មិន សូវ បាន ល្អ នៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ  តែ លោក មិន ទាន់ យល់ស្រប ថា គេ ក្លាយ ខ្លួន ជា កីឡាករ ធ្លាក់ ដៃ នៅឡើយ ទេ ៕
ការគេង គឺជា ចំណែក មួយ ដ៏ ធំ នៃ សុខភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង  គេង អាច ជួយ ដល់ បញ្ហា សុខភាព  និង សម្រស់ ផងដែរ ។  ហើយ កន្លងមក ជារឿយ ៗ មនុស្សម្នា គ្រាប់ គ្នា តែងតែ និយាយ  និង ដឹង ពត៌មាន ថា  ការគេង មួយ ថ្ងៃ  ៧  ទៅ  ៨ ម៉ោង វា គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ អ្នក ហើយ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ការពិត មួយ នេះ  វា មិន ត្រឹមត្រូវ គ្រប់ ពេល នោះ ទេ  វា ក៏ មិន អាច កំណត់ ថា ការគេង របស់ អ្នក គ្រប់គ្រាន់ ផងដែរ ។
ដោយឡែក ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ក៏ បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី កំរិត នៃ ការគេង របស់ មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ ទៅ តាម អាយុ របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ចង់ ដឹង ថា  តើ មនុស្ស យើង នៅ អាយុ ប៉ុណ្ណេះ  ត្រូវការគេង ប៉ុន្មាន ម៉ោង  និង គួរតែ គេង ប៉ុន្មាន ម៉ោង ទើប គ្រប់គ្រាន់ ។  ដូច្នេះ  ថ្ងៃ យើង នឹង មក សិក្សា អំពី ការពិត មួយ នេះ ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ មនុស្ស រាល់គ្នា បាន ចំនាយ ពេល គេង  ឬ សម្រាក ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ។
ដូច្នេះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ បញ្ហា ដែល អាច កើតឡើង បាន ដោយសារ ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ក៏ បាន ណែនាំ ឱ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ព្យាយាម គេង ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ទៅ តាម អាយុ របស់ ខ្លួន ឯង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ដោយ ក្នុង នោះ មាន៖
ប្រសិនបើ អ្នក មាន កូន តូច  អ្នក ប្រហែលជា ពិបាក ក្នុង ការកំណត់ ពី ពេលវេលា ជាក់លាក់ ណាមួយ សំរាប់ កូន តូច របស់ អ្នក ចូល គេង ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឆាប់ អោយ កូន របស់ អ្នក គេង លឿន ពេក  នោះ ពួកគេ មិន ងាយ គេង ឡើយ ដោយសារតែ ពួកគេ មាន កំលាំង ពេញ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ ប្រសិន អ្នក យឺតយ៉ាវ អោយ កូន របស់ អ្នក ចូល គេង  នោះ ពួកគេ នឹង ធ្វើទុក្ខ  យំ  រំអុក អ្នក ពេញ មួយ ថ្ងៃ ក៏ មាន ។
មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន រង់ចាំ ពេល សម្រាក នៅ ចុង សប្តា ហ៏  ដោយ ភ្លេច ខ្លួន យក ពេល សម្រាក នៅពេល ថ្ងៃ ដែល ខ្លួនឯង អស់ កម្លាំង ខ្លាំង ទៅ វិញ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា  ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់ គឺ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ទំលាប់ គេង របស់ លោក អ្នក  ធ្វើឱ្យ លោក អ្នក គេង មិន លក់ ស្រួល  មួយវិញទៀត វា ក៏ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព លោក អ្នក ផងដែរ  វា អាច ធ្វើឱ្យ រាងកាយ របស់ អ្នកទន់ខ្សោយ  និង បាត់បង់ ថាមពល ជាច្រើន ។  គេង មិន គ្រប់គ្រាន់ នឹង ធ្វើឱ្យ យើង បាត់បង់ ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  ធ្វើឱ្យ យើង អស់ កម្លាំង ល្ហិតល្ហៃ  បង្កើន ឱ្យ មាន អាការៈ ស្ត្រេស អារម្ម ណ៏ មិន ល្អ  ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មុខងារ របស់ អ័រម៉ូន  និង អាច ធ្វើឱ្យ មាន ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ទៀត ផង ។
ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ជា លោក ប៉ា អ្នកម៉ាក់ ដែល ត្រូវ ប្រកប ការងារ ទៀត នោះ  វា កាន់តែ ពិបាក សំរាប់ អ្នក ក្នុង ការរៀបចំ ពេលវេលា គេង របស់ កូន តូច របស់ លោក អ្នក ។
ប៉ុន្តែ ពេលនេះ អ្នក នឹង លែង មាន បញ្ហា បែប នេះ ទៀត ហើយ ។  សាលា  Wilson  Elementary  School  នៅ  Kenosha,  Wisconsin  បាន បង្ហាញ ពី តារាង ពេលវេលា សំរាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល អ្នកម្តាយ ទាំងអស់ ជួបប្រទះ ។
តារាង នេះ ផ្អែក ទៅតាម  អាយុ  និង ពេលវេលា ដែល ក្មេង ត្រូវ ងើបឡើង ។  ឧទាហរណ៍ ថា អ្នក មាន កូន អាយុ  ៦ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ងើបឡើង នៅ  ម៉ោង  ៦  ៣០ នាទី នៅ ពេលព្រឹក  អញ្ចឹង តារាង នេះ នឹង បង្ហាញ ថា  កូន របស់ អ្នក ត្រូវ ចូល គេង នៅ ម៉ោង  ៧  ៣០ នាទី យប់ ។  ប៉ុន្តែ  ក្មេង អាយុ  ១១ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវ ភ្ញាក់ ឡើង នៅ ម៉ោង  ៦  ៣០ នាទី ព្រឹក  អាច ចូល គេង នៅ ម៉ោង  ៨  ៤៥ នាទី យប់ បាន ។
យោង តាម ការណែនាំ នេះ  ក្មេង អាយុ ចន្លោះ ពី  ៣  ទៅ  ៥ ឆ្នាំ  គួរតែ គេង អោយ បាន  ១០  ទៅ  ១៣ ម៉ោង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ក្មេង ដែល មាន អាយុ ចន្លោះ ពី  ៦  ទៅ  ១២  ឆ្នាំ  អាច គេង បាន  ៩  ទៅ  ១២ ម៉ោង ក្នុង ១ ថ្ងៃ បាន ។
តាម ការសិក្សា របស់ អ្នកជំនាញ ផ្សេង ទៀត បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្មេង ដែល ឆាប់ ចូល គេង  មាន ជីវិត ដែល មាន សុខភាពល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ហើយ ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ក៏ អាច មាន សុខភាព ផ្លូវចិត្ត បាន ល្អ ជាង មុន បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឪពុក ម្តាយ ដែល គ្មាន ក្មេង ដែល គេង មិន បាន ។  លើស ពី នេះ ទៀត ការ ដែល អោយ កូន របស់ អ្នក ចូល គេង មុន ម៉ោង  ៨  ៣០ នាទី យប់  អាច ជួយ អោយ ក្រុមគ្រួសារ ទាំងមូល អាច សម្រាក បាន ច្រើន  និង មាន តុល្យភាព ក្នុង គ្រួសារ  និង ការរស់នៅ ៕
កាន់ លុយ ចំនួន ៩០០ ដុល្លារ ជា លុយ ខ្ចី គេ ទៅ ទៀត  ទៅ ទិញ ហាង ភីហ្សា មួយ កន្លែង ដោយ បងប្អូន ពីរ នាក់ នោះ គឺ លោក  James  Monaghan  និង លោក Tom  Monaghan  ទិញ ហាង ឈ្មោះ  DomiNick’s  ដែល បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦០ មក ម្លេះ  ដោយ លោក Dominick  DiVarti  ដែល ទើប បង្កើត បាន ជាង ៣ ឆ្នាំ ។
លុះ ឆ្នាំ ១៩៦៧  ម្ចាស់ យីហោ មួយ នេះ ចាប់ផ្តើម លក់ ហ្រ្វេន ឆាយ ជា លើក ដំបូង  ពោល គឺ បន្ទាប់ពី ចេញ បើក ហាង លក់ ដំបូង តែ ៧ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្រោយ ប្រកាស លក់ សិទ្ធ អាជីវកម្ម ជា ផ្លូវការ រួច មក  យីហោ មួយ នេះ ប្រមូល អ្នកទិញ បានជាង ២០០ សាខា ឯណោះ ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ ១០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ពង្រីក ខ្លួន បន្ត ទៀត រហូត បាន ជិត ៣ ពាន់ សាខា ឯណោះ នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៥ ។
ក្រោយ បន្តិច មក ម្ចាស់ ហាង ថ្មី ទាំង ពីរ នាក់ នេះ មាន តែ  Tom  Monaghan  ម្នាក់ គត់ ដែល ហ៊ាន ចេញមក រកស៊ី ខណៈ បង ប្រុស របស់ គាត់ ចិត្ត មិន ដាច់ នឹង ការងារ  ដោយ ម្ចាស់ យីហោ វ័យ ក្មេង  និង មាន គំនិត បង្កើត ហ្រ្វេន ឆាយ រូប នេះ ប្រើ ឈ្មោះ  Domino’s  Pizza  ចាប់ពី ពេល នោះ តែម្តង ។
យីហោ មួយ នេះ លក់ ហ្រ្វេន ឆាយ ជាបន្តបន្ទាប់ ដោយសារតែ សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ដល់ ផ្ទះ  ឬ កន្លែង ធ្វើការ  អតិថិជន ជា ចំណុច ខ្លាំង  បូករួម ជាមួយ ស្មោះត្រង់  និង រសជាតិ របស់ អាហារ យីហោ ហ្រ្វេន ឆាយ ល្បី មួយ នេះ បាន រីកដុះដាល ជុំវិញ ពិភពលោក សរុប ជាង ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ សាខា ឯណោះ  និង មាន ទ្រព្យ សកម្ម ជាង ៧០០ លាន ដុល្លារ  ដោយ មាន បុគ្គលិក សរុប ជិត ៣ សែន នាក់ ។
គួរ ជម្រាប ជូន ថា  យីហោ កំពូល មួយ នេះ បាន បើក ជា ផ្លូវការ នៅ កម្ពុជា ៩ សាខា ហើយ  ហើយ កំពុងតែ មមាញឹក ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន  និង ប្រម៉ូសិន ជាញឹកញាប់ ផងដែរ  ខណៈ ទីផ្សារ កម្ពុជា ក៏ មាន វត្តមាន យីហោ ហ្វ្រេន ឆាយ ភីហ្សា ថៃ  និង យីហោ ក្នុង ស្រុក ល្បី ៗ មួយចំនួន ដែរ កំពុងតែ ប្រកួតប្រជែង គ្នា ក្នុង ឧស្សាហកម្ម អាហារ នេះ ៕
ស្រ្តី ម្នាក់ ដើរ កាត់បដា ពន្យល់ ពី មេរោគ ហ្ស៊ីកា នៅ ក្រសួង សុខាភបាល ទីក្រុង  Jakarta  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ០២  កញ្ញា  ២០១៦ ។
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  WHO  បាន ឲ្យដឹង ថា  មេរោគ ហ្ស៊ី កាលែង ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពអាសន្ន ទៀត ហើយ  ប៉ុន្តែ អង្គការ នេះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅ លើ តម្រូវការ ក្នុង ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ជំងឺ ដែល ឆ្លង តាមរយៈ មូស ខាំ មួយ នេះ ។
ប្រេស៊ីល  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ប្រទេស ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ វិបត្តិ ជំងឺ ហ្ស៊ីកា អាក្រក់ ជាង គេ បំផុត នោះ  បាន ឲ្យដឹង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា  ខ្លួន នឹង នៅតែ ដាក់ ប្រទេស ឲ្យ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពអាសន្ន ដដែល ។
ទារក ជាង ២ ពាន់ នាក់ បាន កើត មក ដោយ ឆ្លង ជំងឺ នេះ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ មុន  ហើយ ភាគ ច្រើន កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។
ខណៈ ដែល មេរោគ ហ្ស៊ីកា បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន គ្រាន់តែ មាន រោគសញ្ញា បន្តិចបន្តួច  ស្ត្រី មាន គភ៌ ដែល ផ្ទុក មេរោគ នេះ ប្រឈមមុខ នឹង ការផ្តល់ កំណើត ឲ្យ ទារក ដែល មាន ក្បាល តូច ខុសពី ធម្មតា ។
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  WHO  បាន ប្រកាស ដាក់ មេរោគ ហ្ស៊ីកា ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ សុខភាព សកលលោក កាលពី ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ការរីករាលដាល ជំងឺ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ ទៅ ចូលរួម ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល កាលពី រដូវ ក្តៅ កន្លងទៅ នេះ មាន ការភ័យខ្លាច ៕
ចំពោះ ក្តារ អ៊ុយ ចា  អ្នក ខ្លះ ស្រលាញ់ វា  ឬ ក៏ ស្អប់ វា  ឬ អ្នក ក៏ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មិន បាន ស្លាប់  ដោយសារតែ វា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា ក្លាយជា រឿង មួយ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចាប់តាំងពី  Elijah  Bond  បាន បង្កើត ក្តារ នោះ មក  នៅក្នង ឆ្នាំ ១៨៩០  ដោយសារតែ  គាត់ មាន សមត្ថភាព  “ និយាយ ជាមួយ អ្នក ដែល ស្លាប់ ទៅ ” ។  មួយ សត្សវត្សរ៍ ក្រោយមក  វា បាន ក្លាយជា  វប្បធម៌ មួយ ។  ក្មេង ៗ ដែល មាន ភាពភ័យខ្លាច មួយចំនួន  បាន លេង ល្បែង នេះ ជាមួយ អ្នក ដែល គេង នៅ ផ្ទះ របស់ គេ  ហើយ គេ ថា  មាន រឿង ទាក់ទង នឹង ខ្មោច មួយចំនួន បាន កើតឡើង ដោយសារតែ វា ។
ប៉ុន្តែ  វា បាន ក្លាយទៅជា  រឿង មួយ ដ៏ ស្មុគស្មាញ ទាក់ទង នឹង មូលហេតុ ដែល ក្តារ នោះ ។  ហើយ វា មិន គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដូច ការនិយាយ ជាមួយ ខ្មោច នោះ ទេ ។  ដោយសារតែ  ការសិក្សា របស់ Danish  ពី មជ្ឈមណ្ឌល ទំនាក់ទំនងចិត្ត  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ Aarhus  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ពី កត្តា  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្តារ អ៊ុយ ចា  ដំណើរការ ។
មនុស្ស ចំនួន ៤០ នាក់ ត្រូវបាន សុំឲ្យ ចូលរួម នៅក្នុង ការសិក្សា នេះ  ហើយ លេង ល្បែង ២ យ៉ាង នៅលើ ក្តារ អ៊ុយ ចា។  ដោយ មាន ឧបករណ៍ ពិនិត្យមើល ភ្នែក សំរាប់ ល្បែង ទាំង ពីរ  ដោយ ក្នុង កំឡុង ពេល ល្បែង ទី មួយ  ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ប្រកប អក្សរ  “Baltimore”  ហើយ ជា លើក ទី ពីរ  ពួកគេ ត្រូវបាន គេ ឲ្យ លេង ដូច ធម្មតា ។
ចិត្ត របស់ អ្នក  បាន ដឹង ពី តួអក្សរ អស់ ហើយ  ហើយ អ្នក នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ រក អក្សរ នោះ  ដោយ គ្រាន់តែ មើលទៅ លើ ក្តារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  យ៉ាង ខ្លី គឺ  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ក្តារ អ៊ុយ ចានោះ  ឆ្លើយ ថា  “ ចេក ”  លុះត្រាតែ ដៃគូរ របស់ អ្នក ជា អ្នកដឹង ខាង តួ អក្សរ  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ចំលើយ ដែល អ្នក ចង់បាន ។
នៅក្នុង ការពិសោធន៍ លើក ទី មួយ  ឲ្យ ប្រកប អក្សរ  “Baltimore”  ភ្នែក របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការសិក្សា មើល ទៅកាន់ អក្សរ បន្ទាប់  ដោយសារតែ ពួកគេ អាច ប្រកប វា រួចហើយ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល ឲ្យ ពួកគេ លេង ដូច ធម្មតា  ភ្នែក របស់ ពួកគេ  បង្ហាញ ថា  អក្សរ  ដែល ពួកគេ ប្រកប ជា ការរួមផ្សំ នៃ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុម ទាំង ពីរ ។  ជា មូលដ្ឋាន  អ្នកឆ្លើយ សំនួរ ជាមួយ អ្នក ដែល អ្នក កំពុងតែ លេង ជាមួយ ។  វា គ្រាន់តែ ជា អ្នក ខ្លួនឯង  ដែល អ្នក មិន ប្រាកដ ពី អក្សរ បន្ទាប់ ។  បើ ផ្អែក ទៅតាម ការសិក្សា  មាន ២១.៦ % ប្រាកដ  ហើយ  កាលណា អ្នក កាន់តែ គិត ថា ក្តារ នេះ មាន ព្រលឹង កាន់  កាល នោះ  អ្នក នឹង ធ្វើឲ្យ ខ្លួនឯង បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង  ហើយ ផ្តល់ឲ្យ អ្នក ផ្សេង ដែល លេង ល្បែង នេះ  បង្វិល ក្តារ នោះ ។
រឿង មួយ ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ ដែល ទទួលបាន ពី ការសិក្សា  ទាក់ទង ទៅ នឹង ការអនុវត្ត ការសិក្សា ខ្លួនឯង  ដោយសារតែ វា ស៊ី ពេល ច្រើន ដើម្បី ពិនិត្យមើល ចលនា របស់ ភ្នែក ។  ចលនា របស់ ក្តារ អ៊ុយ ចានេះ  ដំណើរការ ដោយសារតែ បាតុភូត  Ideomotor  ហើយ ការសិក្សា បាន បញ្ជាក់ ថា  ឧបករណ៍ ដែល ប្រើប្រាស់ ភ្នែក  ដើម្បី ចាប់  ហើយ ត្រូវការ ពេល ច្រើន ដើម្បី វិភាគ ទិន្នន័យ ៕
Home  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  McKim  គ្រាន់តែ ផឹក កាហ្វេ  ១  កែវ សោះ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត ខ្ញុំ  រហូត រក លុយ បាន រាប់ លាន $
លោក  Mike  McKim  គឺជា  CEO  និង ជា ស្ថាបនិក  Cuvee  Coffee  ដែល ជា ផលិតផល កាហ្វេ ទឹកដោះគោ ស្រស់  និង កាហ្វេ កំប៉ុង យ៉ាង ល្បីល្បាញ នៅក្នុង រដ្ឋ តិច សាស  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។  មុនពេល ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នករកស៊ី ម្នាក់ ដ៏ ល្បីល្បាញ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក  Mike  គឺជា និស្សិត ម្នាក់ ដែល សិក្សា នៅ សកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ការផឹក កាហ្វេ មួយ កែវ ទើប ធ្វើអោយ លោក ទទួលបាន គំនិត ថ្មី មួយ ដែល អាច ធ្វើអោយ ជីវិត របស់ លោក ផ្លាស់ប្តូរ ទាំងស្រុង  ។  ពេល ដែល លោក សិក្សា ឆ្នាំ ទី ៤ នៃ សលកវិទ្យាល័យ មិត្តភ័ក្តិ លោក ម្នាក់ បាន បបួល លោក ទៅ ផឹក កាហ្វេ នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើអោយ លោក ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ការរៀបចំ តុបតែង  និង សេវាកម្ម ល្អ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ធ្វើអោយ លោក ទាស់ ចិត្ត នោះ គឺ រសជាតិ កាហ្វេ គឺ មិន ឆ្ងាញ់ ទាល់តែសោះ ។  នៅ ពេល នោះ ហើយ ដែល លោក មាន គំនិត គិត ទុក ក្នុង ចិត្ត ថា លោក ចង់ បើក ហាង កាហ្វេ មួយ ដែល មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ់ ដាច់ គេ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។
ក្តីស្រម៉ៃ មួយ នេះ ក៏ បាន នៅ ដក់ ជាប់ ក្នុង ចិត្ត លោក ជានិច្ច  ហើយ លោក ក៏ បាន ចំនាយ ពេល ជាច្រើន សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ម៉ាក កាហ្វេ ល្បី ៗ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  និង ស្វែងយល់ ពី របៀប នៃ ការផលិត កាហ្វេ  តាំងពី ការបេះ គ្រាប់ មកពី ចំការ  រហូតដល់ ការឆុង កាហ្វេ ដាក់ ចូល ក្នុង កែវ  ។  នៅ ពេល ដែល លោក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា លោក ក៏ បាន បើក ហាង កាហ្វេ មួយ កន្លែង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Cuvee  Coffee  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល លោក រំពឹងទុក វា មិន ដូច បំណង នោះ ទេ ចំពោះ លោក ដែល ជា អ្នក ទើបតែ ចេញ រកស៊ី ដំបូង បែប នេះ  ។  ហាង លោក ស្ទើ តែ គ្មាន អតិថិជន ចូល ទិញ ក៏ ព្រោះតែ រសជាតិ កាហ្វេ របស់ ហាង លោក គឺ មិន ខុសពី ហាង គេ ដ៏ ទៃ នោះ ទេ  ។  ដោយសារតែ បញ្ហា នេះ លោក ក៏ បាន ផ្អាក ដំណើរកា ហាង មួយ រយះ ហើយ លោក បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ជនបទ ដែល ជា កន្លែង ចំការដាំ កាហ្វេ ផ្ទាល់ តែ ម្តង  លោក ក៏ បាន ទាក់ទង ទិញ គ្រាប់ ការហ្វេ ពី កសិករ ទាំងនោះ យកមក លីង ដោយ ខ្លួនឯង  និង បញ្ចូល របៀបលីង ថ្មី ដោយ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ដោយសារតែ ការច្នៃប្រឌិត របស់ លោក នេះ ហើយ ទើប ធ្វើអោយ លោក អាច ទាក់ទាញ ការគាំទ្ររ ពី អតិថិជន បាន  ។  ក្រោយមក លោក ក៏ បាន បើក ដំណើរការ ហាង របស់ លោក ឡើងវិញ  ហើយ ដោយសារ រូបមន្ត ផលិត កាហ្វេ ថ្មី នេះ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ លោក អាច វាយលុក ទីផ្សារ កាហ្វេ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន យ៉ាង លឿន ។
មក ទល់ ចប្ចុប្បន្ន នេះ  Cuvee  Coffee  បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត គ្រាប់ កាហ្វេ បោះ ដុំ  កាហ្វេ ស្រស់  និង កាហ្វេ កំប៉ុង យ៉ាង ធំ មួយ  ហើយ ផលិតផល របស់ លោក បាន លក់ ចេញ រាប់ លាន កញ្ចប់ ទៅកាន់ ហាង បោះ ដុំ កាហ្វេ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល ធ្វ អោយ លោក អាច រក ចំណូល បាន រាប់ លាន ដុល្លា ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  ធ្វើជា ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ មួយ ជាមួយនឹង មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ នៅ រមណីយដ្ឋាន  Black  Sea  ក្នុង ក្រុង  Sochi  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
យោង ទៅតាម សេចក្តីរាយការណ៍ នោះ  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង មូស្គូ  មិន សប្បាយចិត្ត ពី របៀប ដែល តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ បាន ដោះស្រាយ សង្គ្រាម របស់ រុស្ស៊ី ជាមួយ ប្រទេស ហ្សកហ្ស៊ី នៅ ឆ្នាំ ២០០៨ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ នោះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  តុលាការ នោះ មិន បាន ឃើញ សកម្មភាព របស់ រដ្ឋាភិបាល ហ្សកហ្ស៊ី ប្រឆាំង នឹង ជន ស៊ីវិល នៅក្នុង តំបន់  South  Ossetia  ដែល ជា តំបន់ គាំទ្រ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ ។
ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  នៃ ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន សម្រេច ថា  រុស្ស៊ី នឹង ដក ខ្លួន ចេញពី តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ។
ប្រធានាធិបតី  Putin  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ លិខិត មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ដើម្បី ដក ប្រទេស លោក ចេញ អង្គការ ច្បាប់ នេះ ដែល មាន យុត្តាធិការ អន្តរជាតិ អចិន្ត្រៃយ៍ ដើម្បី កាត់ទោស អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ។
សេចក្តីសម្រេច របស់ ប្រធានាធិបតី  Putin  បាន ចេញផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ គេហទំព័រ  របស់ រដ្ឋាភិបាល វិមាន ក្រឹមឡាំង ហើយ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ពី ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  « តុលាការ នេះ  មិន បាន ធ្វើ ទៅ តាម ការសង្ឃឹម របស់ ភាគី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទេ  ហើយ តុលាការ នោះ មិន ឯករាជ្យ ទេ ‍» ។
ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  « ក្នុង ស្ថានភាព ទាំងនេះ  យើង មិន អាច និយាយ ពី ការទុកចិត្ត នៅក្នុង តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ នោះ បាន ទេ ‍» ។
សេចក្តីសម្រេច នោះ កើតមានឡើង មួយ ថ្ងៃ ក្រោយពី គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន គាំទ្រ ការសម្រេច មួយ ដែល បាន ថ្កោលទោស ការកាន់កាប់ បណ្តោះអាសន្ន របស់ រុស្ស៊ី នៅក្នុង តំបន់  Crimea ៕
ក្រុម អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស អំពាវនាវ ឲ្យ សហភាព អាហ្វ្រិក កុំ ដក ខ្លួន ចេញ ពី សមាជិកភាព របស់ តុលាការ  ICC
ក្រុម អ្នកច្បាប់ អន្តរជាតិ  ស្វាគមន៍ គោលនយោបាយ ថ្មី របស់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ទាក់ទង នឹង ឧក្រិដ្ឋកម្ម រំលោភបំពាន ដីធ្លី
ការរឹតបន្តឹង ទៅលើ ការរត់គេចខ្លួន របស់ ឧក្រិដ្ឋ ជន សង្រ្គាម នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត
មុននឹង ដឹង ថា រូប នេះ ចង់ បង្រៀន  រឺ បង្ហាញ អ្នក ពី អ្វី  ចូរ អ្នកមើល រូប ខាងក្រោម នេះ សិន ទៅ មើល !  តើ អ្នក ឃើញ អ្វី ខ្លះ នៅក្នុង រូប នេះ ?
រូបថត នីមួយ ៗ សុទ្ធតែ អាច មាន អត្ថបទ បង្កប់ នៅ ពី ខាងក្រោយ  ដែល ជួនកាល អ្នក មិន អាច ចាប់អារម្មណ៍ មើលឃើញ ត្រឹមតែ ក្រលេក មួយ ភ្លែត នោះ ទេ ។  តួយ៉ាង ដូចជា រូប ខាងលើ នេះ អញ្ចឹង ដែរ  ប្រសិនជា អ្នកចាប់ផ្តើម មើល មកកាន់ វា តែ មួយ ភ្លែត  អ្នក ប្រាកដជា ឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  រូប នេះ គ្រាន់តែ រំលេចចេញ ជា សត្វ ឆ្កែ  ឆ្មា  និង សត្វ ទន្សាយ ប៉ុណ្ណោះ ។
ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នកចាប់អារម្មណ៍  ផ្ទៀងមើល វា អោយ បាន ជិត  និង យូរ  អ្នក នឹង ឃើញ អ្វី លើស ពី នោះ ។  នៅក្នុង រូប មួយ សន្លឹក នេះ គឺជា រូប គ្រួសារ តូច មួយ ដែល មាន ឪពុក ម្តាយ  និង ទារក មួយ ។  ពួកគេ នៅក្បែរ គ្នា ដោយ ក្តីស្រលាញ់ បំផុត  ដោយ រូបរាង ពួកគេ ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល បាន ផ្គុំ ចេញ ជា រូប សត្វ ទាំង បី ដែល អ្នក មាន មើលឃើញ ពី ដំបូង ។
អត្ថន័យ ដែល រូប មួយ នេះ បាន ព្យាយាម បង្ហើប ទៅកាន់ អ្នក គឺ ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នក មើល ទៅកាន់ រឿង អ្វី មួយ  រឺ មនុស្ស ណា ម្នាក់ ក៏ដោយ  អ្នក មិន គួរតែ មើល តែ មួយ ភ្លែត  រួចហើយ វាយតម្លៃ នោះ ទេ ។  ជួនកាល មាន រឿង ជាច្រើន ដែល នៅ ពីក្រោយ អ្វី ដែល អ្នក បាន ឃើញ  ហើយ អ្នក មិន បាន ដឹង  ដូច្នេះហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នកធ្វើ ការវាយតម្លៃ អោយ មិន បាន សិក្សា អោយ ច្បាស់ ពី រឿង នោះ ទេ  វា នឹង ធ្វើ អាចនឹង ធ្វើអោយ អ្នក មាន កំហុស អ្វី មួយ  រឺ អាច អោយ អ្នកយល់ ខុស នឹង រឿង  និង មនុស្ស ណា ម្នាក់ ។
ស្រ្តី ម្នា ក់៖  អ្នក ជា មនុស្ស មាន បទពិសោធន៍  តិច និង ជា មនុស្ស ឆោត ឆាប់ ជឿ ទុកចិត្  ត គេ អ្នក ជារឿយ ៗ មិន ដឹង ពី ការគំរាម  កំហែង ឬ បញ្ហ ដែល  នឹង ដល់ នោះ ទេ ។
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន បញ្ហា របស់ គេ រាង ៗ ខ្លួន  ដូចជា ពាក្យ ចាស់ មួយ មាត់ ពោល ថា  “ ភ្លើង ផ្ទះ អ្នកណា ភ្លឺ ផ្ទះ អ្នក នោះ ” ។  អញ្ចឹង ហើយ  ប្រសិន ហើយ  អ្នក ប្រហែលជា មិន ដឹង ថា មនុស្ស ម្នាក់ បាន ឆ្លងកាត់ អ្វី ខ្លះ នោះ ទេ  ដែល ធ្វើអោយ ពួកគេ ជា មនុស្ស ដូច ថ្ងៃ នេះ ។
ម្យ៉ាងទៀត  ជួនកាល ពាក្យ សម្តី របស់ អ្នក  អាច ជាបន្លា ដ៏ មុត ស្រួច ដែល អាច ទៅ ចាក់ សម្លាប់ ទឹកចិត្ត អ្នកដទៃ  ដូច្នេះ ប្រសិនជា អ្នក មិន បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ពួកគេ នៅក្នុង ការសម្រេច អ្វី មួយ នោះ ទេ  សុំ កុំ ជាន់ ពន្លិច ពួកគេ ទៀត អី ។  ប្រសិនជា អ្នក អាច ធ្វើ រឿង នេះ បាន  អ្នក នឹង ក្លាយជា មនុស្ស ដែល អ្នកផង ទាំងពួង ស្រលាញ់ រាប់អាន  ហើយ គោរព ទៀតផង ៕
ការធ្វើតេស្ត ចិត្តសាស្ត្រ ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ការបកស្រាយ រឿង ដំបូង ដែល អ្នក ឃើញ ដែល បង្ហាញ នៅក្នុង រូបភាព មួយ ។  ថ្ងៃ នេះ  អាណាចក្រ នឹង នាំ អ្នក មក សាកល្បង ធ្វើតេស្ត បែប នេះ ។  វា មិន ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង នោះ  ទេ ប៉ុន្តែ វា អាច បង្ហាញ អ្វី ដែល គួរឱ្យ  ចាប់អារម្មណ៍ ។
ប្រសិនបើ អ្នក បាន ឃើញ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នោះ បង្ហាញ ថា អ្នក គឺជា មនុស្ស មាន សុទិដ្ឋិនិយម និង មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ តិចតួច ។  វា អាច និយាយ  បាន  ថា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល សប្បាយចិត្ត មិន សូវ ខ្វល់ ពី អ្វី ច្រើន ន នោះ ទេ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ ស្ត្រី មាន វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ នោះ អ្នក នឹង មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ក្នុង ជីវិត ។  អ្នក មាន ទំនោរ រិះគន់ ហើយ គិត  ពី បញ្ហា ជីវិត ពី  គ្រប់ មុំ ។
តើ វា មើលទៅ ដូចជា សត្វ ឆ្មា កំពុង ដើរ ចុះ ឡើង ទេ ?  អ្នក គឺជា អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ឬ អ្នក មាន វិចារណញាណ ដ៏ អស្ចារ្យ ។  អ្នក ត្រូវ យកចិត្ត ទុក  ដាក់ យ៉ាង លម្អិត ហើយ ពិនិត្យមើល ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន នូវ សំណួរ សំខាន់ ៗ ដោយ មិន ពឹងផ្អែក លើ សំណាង ដើម្បី ជួយ អ្នកដោះស្រាយ ៕
ទា៖  អឌ្ឍ គោល ខាងស្តាំ នៃ ខួរក្បាល របស់ អ្នក គ្របដណ្តប់ លើ ផ្នែក ខាងឆ្វេង មាន ន័យ ថា អ្នក ជា មនុស្ស ដែល មាន ចិត្ត ទូលាយ  ចេះ យល់ ពី អ្នក ដ៏ទៃ ច្រើន ។
ទន្សាយ៖  អឌ្ឍ គោល ខាងឆ្វេង នៃ ខួរក្បាល របស់ អ្នក គឺ លេចធ្លោ ។  អ្នក មាន គំនិត ខាង បច្ចេកទេស ច្រើន ជាង អ្វី ដែល អ្នក កំពុង គិត ។
ប្រសិនបើ អ្នក អាច មើលឃើញ ទា និង ទន្សាយ ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា នោះ អ្នក ប្រហែលជា មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត ។  អ្នក មាន ការស្រមើល ស្រមៃ ដ៏ មាន អានុភាព និង អាច អាន បាន រវាង បន្ទាត់ ។
តើ វា ដូចជា សត្វ ឆ្មា កំពុង ឡើង ជណ្តើរ ទេ ?  អ្នក ជា មនុស្ស មិន យកចិត្តទុកដាក់ លើ ចំនុច លំអិត ទេ ។  អ្នកប្រហែល  ជា មនុស្ស ដែល មិន សូវ មាន  របៀបរៀបរយ ឬ ជា មនុស្ស ឆោត ។  អ្នក ជឿជាក់ ថា អ្វី ដែល អ្នក ឃើញ នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក ស្រលាញ់ ជីវិត ហើយ រំដោះ អ្នក ពី ការចងចាំ និង ការព្រួយបារម្ភ ។
រូប ឯកសារ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប .)  បាន ចាប់ផ្ដើម ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត « សាកល្បង »  នៅ ឃុំ សង្កាត់  ដែល បាន ជ្រើសរើស  ក្នុង ខេត្ត រាជធានី ទាំង ២៥ ។
មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១២ បាន ចុះឈ្មោះ ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា ខាងមុខ ។
គណបក្ស នយោបាយ គួរ ផ្តោត លើ បញ្ហា សន្តិសុខ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  សេវា សាធារណៈ  និង ចំណាកស្រុក ដើម្បី ទាក់ទាញ អ្នកបោះឆ្នោត ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ក្នុង ពេល ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ អ្នកវិភាគ ។
លោក អ៊ូ  វីរៈ  ដែល ជា ប្រធាន និង ស្ថាបនិក វេទិកា អនាគត ដែល ជា ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ យល់ឃើញ ថា  បញ្ហា នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន មួយចំនួន បង្ក ជា ការព្រួយបារម្ភ  និង ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា អសន្តិសុខ បង្កឡើង ដោយ ក្រុម ក្មេង ពាល  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល មាន ផ្លូវ  ភ្លើង និង ទឹក  និង ក្រដាស ស្នាម រដ្ឋបាល និង ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ជាដើម ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ក្នុង កម្មវិធី ហេឡូវី អូអេ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ថា៖ « បើ និយាយ ពី សន្តិសុខ គឺជា បញ្ហា ឆ្លង ដែន ទៅ ទៀត ។  អ្នកក្រុង ក៏ ព្រួយបារម្ភ ពីព្រោះ គេ ប្លន់ ម៉ូតូ និង ប្លន់ អ្វី ៗ ។  អ្នក មូលដ្ឋាន ក៏ ព្រួយបារម្ភ ដោយសារ គេ ប្លន់ ម៉ូតូ  ប្លន់ មាន់  ហើយ ឥឡូវ រហូតដល់ ប្លន់ គោ ហើយ ពេល អាពាហ៍ពិពាហ៍  គឺ មាន កាប់ ចាក់ គ្នា ដោយ ក្មេង ស្ទាវ ដាវ សាម៉ូរ៉ៃ  ឬមួយ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  គឺជា ប្រធានបទ ទាក់ទង នឹង សន្តិសុខ ទាំងអស់ ‍» ។
កាលពី ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ឆ្នាំ ២០១២  ការធ្វើ ចំណាកស្រុក មិន ទាន់ ជា បញ្ហា ចោទ ខ្លាំង នៅឡើយ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ពលរដ្ឋ ជាង ១ លាន នាក់ បាន ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ប្រទេស ជិតខាង ទាំង ស្រប ច្បាប់  និង មិន ស្រប ច្បាប់ នៅ ពេល នេះ  និង មាន ពលរដ្ឋ ខ្លះ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ក្នុង ប្រទេស នាំឱ្យ ការដោះស្រាយ ឯកសារ ក្រដាស ស្នាម ដែល ជួយ សម្រួល ពួកគាត់ ឱ្យ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ដោយ ស្រប ច្បាប់  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ថ្មី មួយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក អ៊ូ  វីរៈ ។
មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ១២ បាន ចុះឈ្មោះ ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា ខាងមុខ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ។  មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទេ  បាន ដាក់ បេក្ខជន នៅ គ្រប់ ឃុំ - សង្កាត់ ទាំង ១.៦៤៦ ។  រីឯ គណបក្ស ដទៃ ទៀត គឺ មាន ដូចជា គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ីន ប៉ិច  គណបក្ស ខ្មែរ រួបរួម ជាតិ  និង គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ជាដើម  បាន ដាក់ បេក្ខជន ដោយ ចន្លោះ ៗ ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ផ្តោត ការឃោសនា លើ សន្តិភាព  សន្តិសុខ  និង ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច  រីឯ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផ្តោត លើ ការពង្រឹង សិទ្ធិ អំណាច ពលរដ្ឋ  សេវា សាធារណៈ  សន្តិសុខ  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ជាដើម ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  ដែល ជា ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ គោលនយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន លើក ទិស ស្លោក ដែល មាន លក្ខណៈ ទាក់ទាញ មួយ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ នេះ គឺ  « ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ ‍» ។  ប៉ុន្តែ លោក អ៊ូ  វីរៈ  មើលឃើញ ថា  ផ្អែក តាម ច្បាប់ បោះឆ្នោត នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ពិបាក ក្នុង ការ ឱ្យ មេឃុំ ជាប់ ឆ្នោត បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ពេញលេញ ណាស់ ដោយសារតែ បញ្ជី ឈ្មោះ បេក្ខជន នៅតែ គណបក្ស ជា អ្នករៀបចំ នៅឡើយ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « ដូរ មេឃុំ បម្រើ បក្ស  ដាក់ មេឃុំ បម្រើ រាស្ត្រ  ទាល់តែ យើង ដូរ ច្បាប់ បោះឆ្នោត បាន ន័យ ថា ច្បាប់ បោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ទាល់តែ មិន ឱ្យ ឈរ ជាបញ្ជី បក្ស ។  នេះ បាន ន័យ ថា ឈរ បោះឆ្នោត ជា ឯកត្តនាម  ហើយ មិន ឈរ ក្នុង ន័យ បក្ស ទៀត គឺ អាច ទៅ រួច ។  អីចឹង អ្វី ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លើកឡើង ហ្នឹង ជា គោលនយោបាយ មួយ ល្អ ដែរ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មិន ទាន់ ឃើញ រូបមន្ត ដែល ថា ជា ឆន្ទៈ ពិត ទេ ‍ លើកលែងតែ គាត់ បង្ហាញ រូបមន្ត មួយ ថា ធ្វើ អីចឹង ទៅ កើត ហ្នឹង ទើប អាច ជា មូលដ្ឋាន មួយ » ។
បើ យោង តាម ប្រភព រដ្ឋាភិបាល  និង អ្នកការទូត នានា  ការស្ទង់ មតិ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស កាន់អំណាច អាចនឹង បាត់បង់ សំឡេង គាំទ្រ ចំនួន ១០ ភាគរយ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ខាងមុខ ។  អ្នក ខ្លះ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា អាច បាត់បង់ សំឡេង គាំទ្រ រហូតដល់  ៣០ ភាគរយ  ឯណោះ ។
លោក អ៊ូ  វីរៈ  យល់ ថា  ប្រសិនបើ ប្រជាប្រិយភាព របស់ គណបក្ស ធំ ៗ ទាំង ពីរ នៅ ឋេរ ដូច ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៣  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង ឃុំ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ នៅតែ ឈ្នះ បាន ឃុំ ច្រើន ជាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ទាំងនេះ ដោយសារតែ កត្តា ជំរុញ ទឹកចិត្ត របស់ អ្នកបោះឆ្នោត  និង សមាសភាព បេក្ខជន ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ។
លោក បន្ថែម ថា៖  « បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ប្រធានបទ ជាតិ ដែល មាន អន្តោប្រវេសន៍ រឿង ព្រំដែន  មាន អំពើពុករលួយ  មាន ចង់ ដូរ  មាន យុវជន ចូលរួម ។  នេះ អាច មាន សន្ទុះ ខ្លាំង ជាង  ប៉ុន្តែ ថ្នាក់ ឃុំ គឺ គេ មើលទៅ លើ បុគ្គល ច្រើន ជាង  ហើយ បុគ្គល គឺ មេឃុំ មេភូមិ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ គាត់ ស្គាល់ តាំងពីដើម មក ម្ល៉េះ យូរ មកហើយ  គឺ គាត់ នៅ មាន សមាន ចិត្ត  នៅ មាន ចិត្ត រាប់អាន ច្រើន ជាង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ ‍» ។
បច្ចុប្បន្ន ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ កំពុង ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា កង្វះទីផ្សារ កសិផល  និង ជំពាក់ បំណុល គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ប៉ុន្តែ លោក អ៊ូ  វីរៈ  យល់ ថា វា គឺជា បញ្ហា ថ្នាក់ ជាតិ ដែល អាច កំណត់ តាមរយៈ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
បក្ស កាន់អំណាច បញ្ជា ឱ្យ ប្រធាន ស្ថាប័ន រដ្ឋ ទទួលយក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ដែល នឹង មិន ជាប់ ឆ្នោត ធ្វើជា ជំនួយការ
ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង លោក  កែវ  ពុទ្ធ រស្មី  ជា ឧត្តម ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់ របស់ ព្រះអង្គ ។  ការតែងតាំង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តាមរយៈ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ ចុះ ថ្ងៃទី ១០ ធ្នូ ម្សិលមិញ នេះ ។
លោក  កែវ  ពុទ្ធ រស្មី  សព្វ ថ្ងៃ គឺជា ប្រធាន ទីប្រឹក្សា នៃ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ហើយនិង ជា ស្វាមី របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ក្សត្រី  នរោត្តម  អរុណ រស្មី  ដែល ជា ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច ៕
Array  (  [0]  =>  21076  [1]  =>  9,17  [2]  =>  ព្រះមហាក្សត្រ តែងតាំង លោក  កែវ  ពុទ្ធ រស្មី  ជា ឧត្តម ទីប្រឹក្សា ផ្ទាល់  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  35  [7]  =>  0  [8]  =>  )
ប្រធានាធិបតី លោក  Barack  Obama  ដើរ ចេញពី វេទិការ បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន របស់ លោក នៅ  (APEC) ទីក្រុង លីម៉ា ប្រទេស ប៉េរូ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  វិច្ឆិកា  ២០១៦ ។
លោក  Donald  Trump  កន្លងមក ក៏ បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ផងដែរ ចំពោះ ការចរចា ឡើងវិញ ចំពោះ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី នៃ តំបន់ អាមេរិក ខាងជើង  NAFTA  ឲ្យ មាន ភាពយុត្តិធម៌ ជាង មុន  ជាមួយនឹង ប្រទេស កាណាដា  និង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ។
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  Barack  Obama  បាន ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់ អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល ហៅ កាត់ ថា  APEC  នៅក្នុង រដ្ឋធានី លី ម៉ា  ប្រទេស ប៉េរូ  ថា  សមាជិក ទាំង  ២១  ប្រទេស នៃ អង្គការ  APEC  នៅតែ ប្ដូរផ្ដាច់ ជាមួយនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ដៃគូ ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  TPP  ដែល បាន លេចចេញ ជា រូបរាង ឡើង កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ប៉ុន្តែ  កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ មិន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត សហរដ្ឋ អាមេរិក  Donald  Trump  នោះ ទេ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  ប្រទេស ចិន  ដែល មិន មែន ជា សមាជិក របស់ កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  នេះ  បាន ជំរុញឲ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច ទូលំទូលាយ នៅក្នុង តំបន់  ដែល ហៅ កាត់ ថា  RCEP  មាន ការវិវត្តន៍ ទៅ មុខ  ដោយ ក្នុង នោះ  ក្រុម គណៈប្រតិភូ ប្រទេស ចិន ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ របស់ អង្គការ  APEC  នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន ប្រទេស មួយចំនួន  ដូចជា ប្រទេស ប៉េរូ  និង ប្រទេស ឈីលី ជាដើម  មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ចង់ ចូល ជា សមាជិក របស់ កិច្ចព្រមព្រៀង  RCEP  ដែល មាន សមាជិក ចំនួន  ១៦  ប្រទេស នេះ ៕
លោក សេដ្ឋវិទូ  Gary  Hufbauer  មកពី វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ  Peterson  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  វា អាច ទៅ រួច ដែល ថា  សមាជិក  ១១  ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង  TPP  នេះ  អាច អនុម័ត កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  ទោះបីជា សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន អនុម័ត ក៏ដោយ ។
នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស របស់ ខ្លួន  សមាជិក អង្គការ  APEC  បាន ប្ដេជ្ញា ថា នឹង ធ្វើ ការប្រឆាំង នឹង ការគាំពារ និយម ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ តែ ទំនិញ ក្នុង ស្រុក  និង បាន ប្ដេជ្ញា ថា នឹង រក្សា ទីផ្សារ របស់ ពួកគេ ឲ្យ នៅបើក ទូលាយ ដដែល  ទោះបីជា មាន  ឬ គ្មាន វត្តមាន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចូលរួម ក៏ដោយ ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក សុំ យុវជន ជា មេដឹកនាំ កុំ ឲ្យ សន្មត់ ថា  មាន តែ រឿង អាក្រក់ ប៉ុណ្ណោះ ពី លោក ត្រាំ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ទិវា នៃ ក្តី ស្រលាញ់ កាន់តែ កៀក ជិត មកដល់ ហើយ  អ្នក ខ្លះ កំពុងតែ ទន្ទឹង ថា តើ ឆ្នាំ នេះ បាន កាដូរ អ្វី ពី មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់ ?  អ្នក ខ្លះ ទៀត ក៏ កំពុង គិត ថា  តើ គួរ រៀបចំ អ្វី ដល់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ពេញចិត្ត ?
យើង អាច ប្តូរ ពី ការទិញ កាដូរ  ដែល ចំណាយ លុយ ច្រើន ហើយ ពេល ខ្លះ ទិញ មិន ត្រូវចិត្ត ទៀត នោះ  លោក អ្នក អាច ប្តូរ មក ជា ការវេរ ប្រាក់ ទៅកាន់ មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  ដូចជា ឪពុក  ម្តាយ អ្នក ជាដើម  ព្រោះ គាត់ អាច យក លុយ ទាំងនោះ ទៅ ចំណាយ លើ របស់ អ្នក គាត់ ត្រូវការ ពិតប្រាកដ ។
ដូច្នេះ  បើ លោកអ្នក ចង់ ប្រើ សេវាកម្ម វេរ ប្រាក់ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង រហ័ស ទាន់ចិត្ត កុំ ភ្លេច វេរ ជាមួយនឹង អេ  អឹម  ខេ  ដែល នៅជិត លោក អ្នក បំផុត ។
Array  (  [0]  =>  61690  [1]  =>  69  [2]  =>  វេរ ប្រាក់ នៅ  អេ  អឹម  ខេ  ដូច វេរ ក្តី ស្រលាញ់ ទៅកាន់ អ្នកទទួល  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  113  [7]  =>  0  [8]  =>  )
១  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស  ១០ នាក់ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ដោយសារតែ ទទួលទាន អាហារ ដែល ឆ្លង មេរោគ ,  ជា លទ្ធផល  មនុស្ស  ៤២០,០០០  បាន ស្លាប់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយសារ មូលហេតុ ខាង លើ នេះ ។  ក្នុង នោះ ,  ក្មេង ៗ អាយុ ក្រោម  ៥ ឆ្នាំ ទទួល នូវ ហានិយ ភ័យ ខ្ពស់ បំផុត  ដែល ក្មេង តូច ៗ មាន  ចំនួន  ១២៥,០០០  បាន ស្លាប់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដោយសារ រោគា ទាក់ទង ទៅនឹង ចំណីអាហារ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ការរៀបចំ  និង ចំអិន អាហារ អោយ បាន សមរម្យ អាច ជួយ ការពារ ពី ជំងឺ របង្ករ ដោយ ចំណីអាហារ បាន !
សង្គម ស៊ីវិល ធ្វើ ការ ផ្នែក សិទ្ធិ មនុស្ស  ស្នើ ទៅ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ឱ្យ បើកចិត្ត ទូលាយ ធ្វើ ការឆ្លើយតប ចំពោះ សំណើ របស់ ក្រុម គ្រូបង្រៀន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ចូលរួម បុណ្យ សព លោក  សុខ  អាន  នៅ ថ្ងៃ ទៅ ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ថា ការ ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  មិន ព្រម ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុម គ្រូបង្រៀន ដែល ក្រសួង បាន បញ្ឈប់ ពី ការងារ នោះ  គឺជា ការរើសអើង  ដោយសារ ពួកគេ ចូលរួម ជាមួយ សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ ។
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ហៅ ទង្វើ ខាងលើ ថា  ជា ការរើសអើង ក្រុម គ្រូបង្រៀន ដែល ក្លាហាន ហ៊ាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព សង្គម ជាមួយ សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ ។  លោក បន្ត ថា  ចិត្ត ចង្អៀត ចង្អល់ របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី បែប នេះ  មិន អាច ធ្វើឱ្យ ក្រសួង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការកំណែទម្រង់ ស៊ីជម្រៅ នៃ ប្រព័ន្ធ អប់រំ បាន ទេ ។  «»
សំណើ របស់ លោក  រ៉ុង  ឈុន  អតីត សមាជិក គ.ជ.ប  និង គ្រូបង្រៀន ១២ រូប ផ្សេង ទៀត ដែល ក្រសួង អប់រំ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ រដ្ឋ មិន ទទួលបាន ការឆ្លើយតប  ឬ អនុញ្ញាតឱ្យ ជួប រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែឧសភា នេះ ។  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ថា  ក្រុម គ្រូ  បង្រៀន នឹង ដាក់ លិខិត សុំ អន្តរាគមន៍ ទៅ អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ផ្នែក ការងារ  (ILO)  អង្គការ អប់រំ អន្តរជាតិ  និង អង្គការ អន្តរជាតិ ផ្សេង ៗ ទៀត ដើម្បីឱ្យ ស្ថាប័ន នោះ អន្តរាគមន៍ ។
កាលពី ដើម ខែមេសា  កន្លងទៅ  សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ បាន ដាក់ លិខិត ជូន រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង អប់រំ  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ករណី ក្រសួង  លុប ឈ្មោះ ពួកគេ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ ។
អាស៊ី សេរី មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ ពី អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  លោក  រស់  សាលីន  បាន ទេ  នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែឧសភា ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (Adhoc)  លោក  សឹង  សែន ករុណា  យល់ ថា  តួនាទី របស់ ក្រសួង អប់រំ ត្រូវតែ មាន ការឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើ របស់ ក្រុម គ្រូបង្រៀន ដែល ស្នើសុំ ជួប នោះ  ទោះ ផ្ដល់ ចម្លើយ បែប ណាក្តី ។  លោក បន្ត ថា  ការ ដែល រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ព្យាយាម គេចវេះ  ឬ រើសអើង បែប នេះ មក លើ  លោក  រ៉ុង  ឈុន  និង គ្រូបង្រៀន ផ្សេង ទៀត នៅ ពេល នេះ មិន មែន ជា ការទទួលខុសត្រូវ ក្នុង នាម ជា រដ្ឋមន្ត្រី ទេ ។  «»
លោក  រ៉ុង  ឈុន  ថា  នេះ ជា មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល ក្រសួង អប់រំ មិន ព្រម ឆ្លើយតប លិខិត របស់ ក្រុម គ្រូបង្រៀន ដែល ដាក់ ទៅ ក្រសួង តាមរយៈ សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  កាលពី ខែមករា កន្លងទៅ  បាន បញ្ឈប់ លោក  រ៉ុង  ឈុន  ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ មន្ត្រីរាជការ  ដោយ លើក ហេតុផល ថា អវត្តមាន ពី ការងារ ដោយ  « គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត » ។  ចំណែក គ្រូបង្រៀន ចំនួន ១២ រូប ផ្សេង ទៀត សុទ្ធសឹងតែ ជា អតីត ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត - ក្រុង នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ ត្រូវ ក្រសួង លុប ឈ្មោះ ចោល ក្នុង ហេតុផល ដូចគ្នា ដែរ ។
ក្រុម គ្រូបង្រៀន ទាំងនោះ ចោទប្រកាន់ ថា  ក្រសួង លុប ឈ្មោះ ពួកគេ គឺ ធ្វើ ខុស ច្បាប់ ស្ដីពី សហ  លក្ខន្តិកៈ មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល ។  បើ ផ្អែក តាម ច្បាប់ នេះ មុននឹង លុប ឈ្មោះ បុគ្គលិក ណា ម្នាក់ ចេញ  ពី ក្របខ័ណ្ឌ គឺ ត្រូវ មាន ការស្ដី បន្ទោស ផ្ទាល់ មាត់  ឬ តាមរយៈ លិខិត ចំនួន បី ដង  ប៉ុន្តែ ការលុប ឈ្មោះ  លោក  លោក  រ៉ុង  ឈុន  និង គ្រូបង្រៀន ចំនួន ១២ រូប ផ្សេង ទៀត នោះ  ក្រសួង អប់រំ មិន បាន ហៅ ពួកគាត់ ទៅ សាកសួរ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ទៅ តាម ច្បាប់  និង លក្ខន្តិកៈ របស់ ក្រសួង នោះ ទេ ៕
អ្នក មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការទទួល ព័ត៌មាន នេះ  និង ទទួល ជំនួយ ជា ភាសា របស់ អ្នក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  សូម ហៅ ទូរស័ព្ទ ទៅ លេខ សេវា សមាជិក ដែល មាន លើ ប័ណ្ណ  ID  របស់ អ្នក ដើម្បី ទទួល ជំនួយ ។  (TTY/TDD:  711)
កីឡាករ  Kei  Saito  របស់ ជប៉ុន ត្រូវបាន ធ្វើតេស្ត រកឃើញ ថា បាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ហាមឃាត់ ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា អូឡាំពិក ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ព្យុងឆាង  (Pyeongchang  2018  Winter  Olympic  Games)  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី តុលាការ មជ្ឈត្តកម្ម កីឡា  (CAS)  ដែល បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ១៣  ខែកុម្ភៈ នេះ ។
កីឡាករ ប្រណាំង ស្គី លើ ទឹកកក  (short-track  speed  skater)  វ័យ ២១ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ ថា រូប គេ បាន ប្រើ ថ្នាំ បញ្ចុះ ទឹកនោម  Acetalozamide  ហើយ ត្រូវ ក្រុម ភ្នាក់ងារ ហាមឃាត់ ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង តែម្តង ។
CAS  បាន និយាយ ថា  Saito  បាន សម្រេច ចាកចេញ ពី ភូមិ អូឡាំពិក ដោយ ខ្លួនឯង  ហើយ រូប គេ ក៏ ត្រូវ ផ្អាក បណ្ដោះអាសន្ន ពី កីឡា អូឡាំពិក នេះ  រួមទាំង ការប្រកួត ដទៃ ទៀត  ដោយ រង់ចាំ ការស៊ើបអង្កេត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ សិន ។
ជុំវិញ រឿង នេះ  គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក ជប៉ុន  បាន លើកឡើង ដែរ ថា  នេះ ជា ករណី ដ៏ កម្រ មួយ សម្រាប់ អត្តពលិក ជប៉ុន  ហើយក៏ ជា លើក ដំបូង ផងដែរ សម្រាប់ ប្រទេស ខ្លួន នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ លំដាប់ ពិភពលោក នេះ ។
Saito  ដែល ជា និស្សិត ផ្នែក ជីវសាស្ត្រ នៃ សកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  មាន ប្អូន ស្រី របស់ គេ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Hitomi  ក៏ កំពុង ប្រកួតប្រជែង នៅ ទីក្រុង ព្យុងឆាង នេះ ដែរ ៕
Array  (  [0]  =>  61693  [1]  =>  14,10  [2]  =>  អូឡាំពិក ព្យុងឆាង៖  កីឡាករ ជប៉ុន ម្នាក់  រកឃើញ ថា មាន ផ្ទុក សារធាតុ ហាមឃាត់ មុន គេ  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  កីឡា អូឡាំពិក ,  Kei  Saito,  ប្រណាំង ស្គី លើ ទឹកកក  [6]  =>  57  [7]  =>  0  [8]  =>  )
សហគ្រិន ដែល ដឹកនាំ អាជីវកម្ម អ្វី មួយ ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ នៅលើ ពិភពលោក  តែង ជា មនុស្ស មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ ខុសពី មនុស្សធម្មតា ទាំង ការគិត  និង ការធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ ។  ការធ្វើ រឿង ខុសពី គេ  ប្លែក ពី មនុស្ស ទូទៅ នេះ ហើយ  បានជា ពួកគេ  តែង ទទួលបាន លទ្ធផល ថ្មី ប្លែក  គ្មាន នរណា នឹកស្មាន ដល់ ។  ជាពិសេស គំនិត លើ អាជីវកម្ម ប្លែក  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន គិត ថា  ពួកគេ ជា មនុស្ស ឆ្កួត  ហើយ មិន បាន គាំទ្រ គំនិត ទាំងនេះ ទេ  ថែមទាំង រារាំង មិន ឲ្យ ធ្វើ ក៏ មាន ដែរ  ព្រោះ គេ យល់ ថា ជា រឿង អត់ ប្រយោជន៍  ជា រឿង ឆ្កួត ៗ ខ្លាំង បំផតុ ។
ហេតុផល សំខាន់ អ្វី បានជា សហគ្រិន ជោគជ័យ ខ្លាំង លើ ពិភពលោក  តែងតែ ជា មនុស្ស ឆ្កួត ខ្លាំង  ជា ការពិត ណាស់ ពួកគេ តែង មាន គំនិត ប្លែក ៗ ខុសពី  ទាញចេញ ជា សកម្មភាព ខុស ធម្មតា  ឬ ទម្លាប់ របស់ មនុស្ស ទូទៅ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន  ចាត់ទុក ជា មនុស្ស ឆ្កួត  ពេល ខ្លះ ត្រូវបាន គេ រើស អើង ទៀតផង  តែង គេ មិន បាន មិន បាន គិត ស៊ីជម្រៅ ពេក ទេ  លើ ហេតុផល នៃ គំនិត ចម្លែក ៗ ទាំងនេះ ។
តែ គំនិត ប្លែក ៗ  ឆ្កួត ៗ នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ គេ ចេញ រកស៊ី ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លះ ក្លាយជា សេដ្ឋី  ព្រោះ គំនិត អាជីវកម្ម ទាំងនេះ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ បាន ដឹង ឡើយ ។  ការចេញ រកស៊ី ខុសពី គេ  មាន គំនិត ថ្មី នេះ  ដែល ជា គន្លឹះ ក្នុង ការដឹកនាំ អាជីវកម្ម ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  អាជីវកម្ម ណា មនុស្ស ឃើញ ឱកាស ចេញ រកស៊ី កាន់តែ ច្រើន គ្នា  កត្តា ជោគជ័យ ហាក់ មាន កម្រិត ទាប  ព្រោះ ត្រូវការ ប្រកួតប្រជែង គ្នា ច្រើន ។
ជាក់ស្តែង  មហាសេដ្ឋី Jack  Ma  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន Alibaba  ពេល លោក ចេញ រកស៊ី ដំបូង មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន លោក គ្មាន នរណា ម្នាក់ គាំទ្រ គំនិត អាជីវកម្ម លោក នោះ ទេ  ព្រោះ ពេល នោះ មិន សូវ មាន នរណា ម្នាក់ បាន ស្គាល់ អ៊ីធើណេត ។  ហើយ យល់ឃើញ ថា  Jack  Ma  ជា មនុស្ស ឆ្កួត ៗ  មាន មុខរបរ ជាច្រើន មិន ទៅ រកស៊ី បែប ជា មាន គំនិត បែប នេះ ទៅ វិញ ។  តែ អ្វី ដែល មហាសេដ្ឋី នេះ មាន  គាត់ គិត ថា  នេះ ជា គំនិត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  បើ ចេញរកស៊ី របរ នេះ  ច្បាស់ជា ដោះស្រាយ បញ្ហា ធំ ៗ របស់ សង្គម ចិន  ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  ហើយ អាជីវកម្ម និង ទទួលបាន ជោគជ័យ មិន ខាន ។
ស្ថាបនិក Facebook  លោក  Mark  Zuckerberg  បាន សម្រេចចិត្ត ឈប់ រៀន នៅ សាលា ដ៏ ល្បីល្បាញ ដែល មាន មនុស្ស ជាច្រើន ចង់ រៀន  គ្មាន សំណាង បាន ចូលរៀន  គឺ សាលក វិទ្យាល័យ ហាវើ ដ  ក៏ ព្រោះតែ ចង់ សម្រេច ក្តី បំណង បង្កើត បណ្តាញ សង្គម សម្រាប់ បង្ក ការងាយស្រួល ក្នុង ការទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស ។  ជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ លំបាក មួយ ថា  តើ គួរ បន្ត ការសិក្សា នៅ សាលា  ឬ ចេញ រកស៊ី ។  ការសម្រេចចិត្ត ចេញ រកស៊ី បែប នេះ ហើយ  ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម ដំណើរ ទៅកាន់ ភាពជោគជ័យ នៃ អាជីវកម្ម  ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី លើ ពិភពលោក ។
ជា ការពិត ណាស់  មាន សហគ្រិន ជោគជ័យ ជាច្រើន ទៀត  សុទ្ធតែ កើត ចេញពី បុគ្គល មាន គំនិត ប្លែក ៗ  ត្រូវបាន មហាជន គិត ថា  ជា គំនិត ឆ្កួត ៗ  តែ វា ជា គំនិត បែប ទស្សនៈ វិស័យ វែងឆ្ងាយ  ដែល មនុស្ស ទូទៅ មិន អាច មើលឃើញ ៕
ប៉ុន្ដែ ចំពោះ ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី និង  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី គឺជា ការបោះឆ្នោត សម្រាប់ អធិបតេយ្យ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី តំណាង អោយ ប្រទេស  ដូច្នេះ ទើប មាន ភាពខុសគ្នា រវាង ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ។
ជន អន្ដោប្រវេសន៍ ដែល មាន វិសា អចិន្ដ្រៃ ចំនួន ៣ ឆ្នាំ  ហើយ មាន អាយុ ១៩ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ អាច បោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ ក្នុង អាណតិ នេះ បាន ប្រសិនបើ អត្ដសញ្ញាណប័ណ្ណ ជន បរទេស របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន ចុះ នៅក្នុង តំបន់ ស្វ័យ យ័ត្ន របស់ ខ្លូន ។  ប៉ុន្ដែ ជន អន្ដោប្រវេសន៍ មិន ត្រូវបាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ អោយ ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត បាន ទេ ។
ការបោះឆ្នោត ឃុំ សង្កាត់ គឺជា ការបោះ ឆ្នោះ ឆ្នោត ជ្រើសរើស អ្នកតំណាង អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ ក្នុង តំបន់ នោះ  ដូច្នេះ ទើប មាន ការកំណត់ ផ្ដល់ សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ដល់ ជន អន្ដោប្រវេសន៍ ចូលរួម បោះឆ្នោត បាន ។
1、申请报告、《城市新建燃气信息表》及拟定的企业法定代表人职务证明，安全和技术负责人职务、职称证明；2、项目批文、施工图或施工安装竣工验收资料、工艺图、设备配置明细表、压力容器合格证、安全及消防设施资料等；3、安全规章制度、技术操作规程，营业服务章程、从业人员资格证一览表；4、气源情况（外购气源企业应当提交供需协议书）。
សាហាវ ទៀត ហើយ !  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ត  SUV  បើក បំបុក អូស យ៉ាង សាហាវ  បន្ទាប់ កើត ជម្លោះ ជាមួយ អ្នកបើកបរ  និង យក ដុំ ថ្ម គប់ កញ្ចក់ រថយន្ត  ( មាន វីដេអូ )
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Xuehua  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី ២ នាក់ បាន កើតមាន ជម្លោះ ខ្លាំងក្លា មួយ  ជាមួយ អ្នកបើកបរ រថយន្ត  SUV  ម្នាក់  ដោយ ពុំ ដឹង ថា ជា ជម្លោះ រឿង អ្វី នោះ ទេ  ។  ប៉ុន្តែ  នៅពេល ពួក នាង ដើរ ចេញ  ស្រាប់តែ បុរស នោះ  បើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន កៀរ ពួក នាង ផ្ទប់ នឹង ខឿន ចិញ្ចើមផ្លូវ តែ ម្តង  ។
វីដេអូ ពី កាមេរ៉ា សន្តិសុខ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ស្ត្រី ២ នាក់  បាន ដើរ នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ក្នុង ទីក្រុង  Jiangsu  ប្រទេស ចិន  ខណៈពេល នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ រថយន្ត តូច ១ គ្រឿង ម៉ាក  SUV  បើក កៀរ ស្ត្រី ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ពីរ គួរឲ្យ ស្លុត រន្ធត់ បំផុត  ។
ញាក់ សាច់ !  ប្រពន្ធ លួច នាំ ប្រុស ស្នេហ៍ មក រួមរ័ក្ខ ក្នុង ហាង ឡើង ញយ ដង  តែ ចុងក្រោយ  ត្រូវ ប្តី តាម ទាន់ ហៅ ប៉ូលីស ចាប់ ចង ទាំង ពីរ គួរឲ្យ អាម៉ាស
នៅ ទីបំផុត  ស្ត្រី នោះ ត្រូវបាន គេ ទាញ ចេញ ពីក្រោម រថយន្ត  និង បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។  ស្ត្រី នោះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង នៅ មាន ជីវិត  ៕  ឧត្តម
ទឹកចិត្ត ដ៏ កម្រ !  ស្រី ស្អាត ចូលរួម ជួយ « ធ្វើ ចលនា បេះដូង » ជនរងគ្រោះ យ៉ាង ស្វាហាប់  ពុំ គិត ថា ខ្លួន ស្លៀក ខ្លី យ៉ាងណា  ( មាន វីដេអូ )
អ្នកដំណើរ ជាច្រើន  ត្រូវបាន ឃើញ នាំគ្នា ប្រញាប់ប្រញាល់ រត់ សំដៅ រថយន្ត នោះ  និង ព្យាយាម លើ វា  ដើម្បី រំដោះ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ។
ភ្លាម ៗ នោះ  ស្ត្រី រងគ្រោះ ម្នាក់  ក៏ បាន ប្រតិកម្ម ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំង  និង ស្រវ៉ា ចាប់ ដុំ ថ្ម  គប់ យ៉ាង សន្ទាប់ ទៅលើ កញ្ចក់ មុខ រថយន្ត  SUV  នោះ វិញ  ។  ស្ថិត ក្នុង សភាព បែប នេះ  អ្នកបើកបរ ដែល ក៏ បញ្ចេញ កំហឹង  បាន បើក រថយន្ត បំបុក ស្ត្រី នោះ  និង បើក អូស នាង ជាច្រើន ម៉ែត្រ យ៉ាង សាហាវ  ។
ជារឿយ ៗ ទស្សនិកជន ជាច្រើន បាន ស្គាល់  បាន ឃើញ រួច មកហើយ នូវ មុខមាត់ របស់ កូនប្រុស ស្រី  របស់ នាយ  ពាក់ មី  ដែល ពួកគេ កំពុងតែ ប្រឡូក ក្នុង សិល្បៈ ដូច ឪពុក របស់ គេ ដែរ  ជាក់ស្ដែង ដូចជា កន្លងមក កុមារី ស្រី  ខូច  និង អូន  តួ  បាន សម្ដែង ជាច្រើន រឿង មក ហើយ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អ្វី ដែល ទស្សនិកជន ភ្ញាក់ផ្អើល នោះ  គឺ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាយ គ្រឿង  និង នាយ ក្រាន់  ដែល ជា ប្អូន ៗ បង្កើត របស់ នាយ  ពាក់ មី  ក៏ បាន បង្ហាញ កូន ៗ របស់ ខ្លួន នៅលើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ផងដែរ  ។
ក្រុម កីឡាករ កីឡាការិនី ២២ ក្រុម នៅ ឃុំ ក្រោល គោ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ ខេត្ត ស្វាយរៀង ទទួលបាន សំលៀកបំពាក់ កីឡា ពី លោក  ហូ  សុង រចនា  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង
ពិតជា ឆ្លាត មែន ដោយ ចេះ ស្ដាប់ បញ្ជា ម្ចាស់ ប្រុស  លួច លុយ ពី កាបូប ម្ចាស់ ស្រី ដើម្បី បាន ចូល … ហាង លក់ ចំណី សត្វ ( មាន វីដេអូ )
ញាក់ សាច់ !  កីឡាករ ប្រដាល់ អ៊ីតាលី វ័យ  ៤៦  ឆ្នាំ  បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ ត្រូវ គូ ប្រកួត វាយ ឲ្យ សន្លប់ ធំ ក្នុង ទឹក ទី ១២  ក្នុង ការប្រកួត ដណ្តើម ពានរង្វាន់  WBC...
មិន សរសើរ មិន បាន ឡើយ !  ពេលនេះ លោក  ចាន់  សម័យ  កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន  ស្រាប់តែ លោក ខេមរៈ  សិរី មន្ត  ជូន លុយ ...
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
អាងទឹក រាង បេះដូង  ស្រូបទាញ ព្រលឹង អ្នកទេសចរ  ព្រោះ ស្អាត ពេក  តែ ស្តាយ ណាស់ ដែល ត្រូវ បិទ ទ្វារ  ព្រោះ មរណៈភាព របស់ យុវជន វ័យ  ១៩ ឆ្នាំ ម្នាក់ …  ( វីដេអូ )
Share  ១  « ប៉ុន្មាន ខែ ទៀត ទើប បង រៀបការ »  និង « ស្រណោះ ចម្ការ សំរោង »  ច្រៀង ផ្ទាល់ ធានា ថា ពីរោះ រណ្តំ ចិត្ត ហ្មង  ( មាន វីដេអូ )
Warning:  session_start():  open(/tmp/sess_a975195f5c6a1d7537533e22fe90d5e9,  O_RDWR)  failed:  Disk  quota  exceeded  (122)  in  /home/u0136052/1.u0136052.z8.ru/docs/CeNtErViZa/includes/preload.functions.inc.php  on  line  55
ថ្មី ៗ នេះ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន ប្រកាស អំពី លក្ខណៈ ពិសេស ថ្មី របស់ ទូរទស្សន៍  Smart  TV  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  ហើយ អ្វី ដែល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នោះ គឺ ការតភ្ជាប់ ឧបករណ៍ សាម សុង ផ្សេង ៗ គ្នា ដើម្បី បង្កើត ជា បណ្តាញ ប្រើប្រាស់ មួយ ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ ។
ជាមួយនឹង កម្មវិធី  SmartThings  អ្នក នឹង អាច ទទួល ពត៌មាន ទាំងអស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី  រីករាយ ក្នុង ការទស្សនា ទូរទស្សន៍ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  អ្នក ក៏ អាច បញ្ជា ទូរទស្សន៍ តាម កម្មវិធី នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដែល កាន់តែ មាន ភាពងាយស្រួល  ព្រោះ កម្មវិធី  SmartThings  ជួយ ឲ្យ ទូរទស្សន៍ របស់ អ្នក ចងចាំ  Wi-Fi  ឧបករណ៍ ចាក់ កម្សាន្ត  កម្មវិធី ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  និង ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ នៅលើ គណនី នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ សាម សុង  បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។
លក្ខណៈ ពិសេស មួយ ទៀត គឺ សមត្ថភាព ក្នុង ការចូល ទៅកាន់ កម្មវិធី វីដេអូ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  អ្នក ក៏ អាច ជ្រើសរើស កម្មវិធី ដែល អ្នក ចង់ ផ្ទេរ ព័ត៌មាន លម្អិត ទៅ  ហើយ កម្មវិធី  SmartThings  នឹង ចូលទៅ បើក កម្មវិធី វីដេអូ ទាំងនោះ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ នៅលើ ទូរទស្សន៍ សាម សុង  Smart  TV  ។
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន ផ្តល់ នូវ ជម្រើស ជាច្រើន  ក្នុង ការរីករាយ ជាមួយ កម្មវិធី កម្សាន្ត ដ៏ អស្ចារ្យ ។  បច្ចេកវិទ្យា មួយ ក្នុង ចំណោម បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ  និង ទំនើប របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង គឺ តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ សម្លេង  “Bixby”  ។  Bixby  ដែល ជា ជំនួយការ ដ៏ ឆ្លាតវៃ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង នឹង ដាក់បញ្ចូល ក្នុង ទូរទស្សន៍ ទំនើប ៗ របស់ សាម សុង ក្នុង ស៊េរី ឆ្នាំ  ២០១៨  ។
ឧទាហរណ៍  អ្នក អាច សួរ  Bixby  ឲ្យ ប្តូរ ប៉ុស្ដិ៍ ទូរទស្សន៍  ឬ ចាក់ បទចម្រៀង បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  អ្នកថែមទាំង អាច សួរ  Bixby  ឲ្យ ធ្វើ ការងារ ពិបាក ៗ ដូចជា  ការស្វែងរក ខ្សែភាពយន្ត ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់ អូស្ការ  រាយការណ៍ ព័ត៌មាន  ឬ អាកាសធាតុ  គ្រប់គ្រង គ្រឿង អេទ្បិចត្រូនិក ក្នុង ផ្ទះ  ឬ បង្ហាញ រូបថត ថ្មី ៗ របស់ អ្នក លើ អេក្រង់ ។  នេះ សរ បញ្ជាក់ ថា  Smart  TV  មាន លទ្ធភាព លើស ពី ទូរទស្សន៍ ធម្មតា ។
ជាមួយ កម្មវិធី  SmartThings  និង  Bixby  ទូរទស្សន៍ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការតភ្ជាប់ ឧបករណ៍ ជាច្រើន ដើម្បី បង្កើត ជា បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង គ្នា របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ។  ឥទ្បូវ នេះ ទូរទស្សន៍  Smart  TV  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  អាច អនុវត្ត មុខងារ  និង សកម្មភាព ជាច្រើន ដើម្បី ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ ទំនើប អស្ចារ្យ ។  បណ្តាញ ប្រើប្រាស់ ទាំងនេះ ផ្តល់ នូវ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ហើយ ទូរទស្សន៍ សាម សុង  Smart  TV  គឺជា អ្នក ផ្តល់ នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង សង្ឃឹម ថា  បច្ចេកវិទ្យា ពិសេស សម្រាប់ ទូរទស្សន៍ សាម សុង  Smart  TV  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  ទាំងអស់ នេះ នឹង មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។
Array  (  [0]  =>  61694  [1]  =>  69  [2]  =>  ជីវិត  កាន់តែ ទំនើប ជាមួយ ទូរទស្សន៍ សាម សុង  Smart  TV  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨  [3]  =>  content  [4]  =>  [5]  =>  [6]  =>  100  [7]  =>  0  [8]  =>  )
អង្គការ តម្លាភាព ថា អំពើពុករលួយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នៅតែ ជា បញ្ហា នៅ កម្ពុជា ខណៈ ការសូកប៉ាន់ តូចតាច ធ្លាក់ចុះ
លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រត្តិប តិ្ត អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ថា  ការសូកប៉ាន់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ថយចុះ  តែ អំពើពុករលួយ ធំ ៗ នៅតែ ជា ក្តីបារម្ភ មួយ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក និយាយ ថា  សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ធំ ៗ  ដែល កើត ចេញ ពី ការរំលោភ អំណាច  និង បក្សពួក និយម នៅតែ ជា បញ្ហា ចម្បង មួយ របស់ កម្ពុជា ។
លោក ប្រាប់  VOA  ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ ដែល ពេល ខ្លះ តានតឹង  ហើយ ពេល ខ្លះ  មាន ភាពធូរស្រាល  នោះ ផ្តល់ ផលប៉ះពាល់ មួយចំនួន ដល់ ដំណើរការ ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ៗ ។
« ខ្ញុំ ថា  វា ពិតជា មាន ផលប៉ះពាល់  វា អាច ជា ការរារាំង ទៅដល់ ការយកចិត្តទុកដាក់ ផ្តោត ទៅលើ ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ធំ ៗ ដែរ  ហើយ បើសិន អ្នកនយោបាយ  បើសិនជា  ឥស្សរជន ធំ ៗ  គាត់ អាឡែង តែ ប្រទាញប្រទង់ គ្នា ពី រឿង នយោបាយ អញ្ចឹង  រឿង ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ធំ ៗ ហ្នឹង វា  មិន ត្រូវបាន គេ យកចិត្តទុកដាក់  ហើយក៏ វា អាច នៅ ឆ្ងាយ ពី របៀបវារៈ  អញ្ចឹង វា មាន ផលប៉ះពាល់ បាទ » ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ បាន បង្ហាញ ថា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រហូត ទៅដល់  ៦២ ភាគរយ  បាន ឆ្លើយ ថា  ខ្លួន បាន សូកប៉ាន់ ដើម្បី ធ្វើ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  និង បញ្ជី អត្រានុកូលដ្ឋាន  ខណៈ ដែល ចំនួន នេះ  បាន ធ្លាក់ មក ត្រឹម  ៣០ ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣៨ ភាគរយ  បាន ឆ្លើយ ថា  ខ្លួន បាន បង់ប្រាក់ សំណូក ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  ខណៈ ដែល ចំនួន នេះ បាន ធ្លាក់ មក ត្រឹមតែ  ១៩ ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ រហូតដល់ ជាង  ៦០ ភាគរយ  ដែល បាន ឆ្លើយ ថា  ខ្លួន បាន សូក ប៉ូលិស  ហើយ ចំនួន នេះ  បាន ធ្លាក់ មក ត្រឹម  ១១ ភាគរយ  ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
របាយការណ៍ បាន បន្ត ថា  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ការសូកប៉ាន់ ដើម្បី ទទូល បាន សេវា សាធារណៈ យ៉ាងតិច មួយ ក្នុង សេវា សាធារណៈ ចំនួន  ប្រាំមួយ  នៅក្នុង រយៈពេល  ១២ ខែ ចុងក្រោយ នេះ  បាន ធ្លាក់ចុះ ផងដែរ ។  ការសូកប៉ាន់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម បាន ថយចុះ ពី  ៩៣ ភាគរយ  មក នៅ ត្រឹម  ៦៥ ភាគរយ ។  អត្រា នៅ ប្រទេស ថៃ បាន ធ្លាក់ ពី  ៨១ ភាគរយ មក  ៤១ ភាគរយ ។  អាត្រា នៅ ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន ធ្លាក់ ពី  ៨០ ភាគរយ  មក ត្រឹម ៤០ ភាគរយ ។  ទីក្រុង រដ្ឋបាល ពិសេស ហុងកុង របស់ ប្រទេស ចិន  និង ប្រទេស ជប៉ុន  មាន កម្រិត នៃ ការសូកប៉ាន់ តិច ជាង គេ បំផុត ។
កម្រិត នៃ ការសូកប៉ាន់ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  បាន ថយ ពី  ៦៧ ភាគរយ  មក  ២ ភាគរយ  ខណៈ ដែល កម្រិត នៃ ការសូកប៉ាន់ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ថយចុះ ពី ៧៨ ភាគរយ មក ត្រឹម សូន្យ ភាគរយ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រទេស ចិន  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន ការសូក ប៉ាន់ ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី ។
លោក  ខៀវ  សុភ័គ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ចាត់ទុក ថា  របាយការណ៍ នេះ  មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី កិច្ចខិតខំ របស់ មន្ត្រី ប៉ូលិស ក្នុង ការបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សង្គមជាតិ នោះ ឡើយ ។
« បើ ប៉ូលិស ពុករលួយ  ដូច ដែល ថ្នាក់ ពួក អស់ លោក អ្នកឯង ថា មែន  ប្រហែលជា ឯកឧត្តម អស់ លោក ហ្នឹង  ដេក ហ្នឹង ចោរប្លន់ គ្រប់ គ្នា ហើយ ។  ហ្នឹង ហើយ  ដើរ ទៅ ណា មក ណា ឆក់ ប្លន់  ឬ ក៏ កាប់ សម្លាប់ អី  ហូរហែរ រាប់ ទាំង អ្នក អង្គការ ហ្នឹង ផង  មក ធ្វើ កិច្ចការងារ នៅ កម្ពុជា ហ្នឹង  វា មិន បាន ទេ ។  ទទួលស្គាល់ ថា មាន អំពើពុករលួយ មែន  ក៏ប៉ុន្តែ វា មិន ដូច ដែល ហៅ ថា  តួលេខ ខ្ពស់  មិន អាច ទទួលយក បាន អញ្ចឹង ទេ » ។
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  បាន លើក ជា អនុសាសន៍ ក្នុង ការបោសសម្អាត អំពើពុករលួយ ធំ ៗ  ដែល រួមមាន  ការធានា ឲ្យបាន នូវ ឯករាជ្យភាព របស់ ស្ថាប័ន តុលាការ  និង អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។ ហើយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ត្រូវ បង្កើន កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  ខណៈ ដែល ទំនុកចិត្ត របស់ សាធារណជន ទៅ លើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ត្រូវ លុបបំបាត់ នូវ ការអនុវត្ត បែប បក្ស ពូក និយម  និង ទំនាស់ ផលប្រយោជន៍ ក្នុង ស្ថាប័ន សាធារណៈ ។
អង្គការ តម្លាភាព ក៏ ចង់ ឃើញ  ការអនុម័ត ច្បាប់ ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ច្បាប់ ស្តីពី ការការពារ បុគ្គល រាយការណ៍  និង ការធ្វើ វិសោធនកម្ម មាត្រា មួយចំនួន នៃ ច្បាប់ ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ បច្ចុប្បន្ន ។
VOA  មិន ទាន់ អាច សុំ សេចក្តីអធិប្បាយ ពី  លោក  ជិន  ម៉ាលី ន  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង យុត្តិធម៌ បាន ទេ  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ ដែល មាន ស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  បាន បន្ត ឲ្យដឹង ថា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចូលរួម របស់ សាធារណៈ ជន ខ្មែរ ក្នុង ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  មាន ៧៣ ភាគរយ នៃ អ្នក ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជឿជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ អាច ចូលរួម បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព  ក្នុង ការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ហើយ  ៦៣ ភាគរយ ឆ្លើយ ថា  ពួកគេ មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការរាយការណ៍ អំពី អំពើពុករលួយ ។  ជាង នេះ ទៀត  ៦៦ ភាគរយ នៃ អ្នក ផ្តល់ ចម្លើយ យល់ស្រប ថា  ការរាយការណ៍ អំពី អំពើពុករលួយ  គឺជា ទង្វើ ត្រឹមត្រូវ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មាន តែ  ៥ ភាគរយ  នៃ អ្នក ផ្តល់ ចម្លើយ ដែល ធ្លាប់ បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើ សូកប៉ាន់  បាន រាយការណ៍ អពី អំពើពុករលួយ នេះ  ក្នុង ពេល កន្លងមក ។  អ្នក ផ្តល់ ចម្លើយ ចំនួន  ៤៥ ភារយ  បាន ឆ្លើយ ថា  មូលហេតុ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មិន រាយការណ៍ ពី អំពើពុករលួយ  ដោយសារតែ ខ្លាច ប្រឈម នឹង ការសងសឹក  ហើយ  ១៧ ភាគរយ  ឆ្លើយ ថា  ទោះជា រាយការណ៍ ក៏ រដ្ឋាភិបាល គ្មាន វិធានការណ៍ អ្វី ដែរ ។
កាលពី ខែមករា  របាយការណ៍ ស្តីពី សន្ទស្សន៍ នៃ ការយល់ឃើញ ពី អំពើពុករលួយ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល  បាន ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ  វាយតម្លៃ ថា  កម្ពុជា ទទួលបាន ២១ ពិន្ទុ  លើ  ១០០ ពិន្ទុ  និង  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ១៥៦  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ចំនួន  ១៧៦  ដែល ត្រូវ គេ បាន សិក្សា ។
ការដាក់ ពិន្ទុ  និង ចំណាត់ថ្នាក់ នេះ ធ្វើឡើង ដោយ ការសិក្សា ផ្អែក លើ កម្រិត នៃ អំពើពុករលួយ ក្នុង វិស័យ សាធារណៈ  ដែល បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា នៅតែ ជា ប្រទេស ដែល មាន អំពើពុករលួយ ខ្ពស់ ដដែល ។  ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ នេះ  ទទួលបាន  ២១ ពិន្ទុ  ក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ ធ្លាប់ ទទួលបាន  ២២ ពិន្ទុ កាលពី ឆ្នាំ ២០១២  និង ធ្លាក់ មក ត្រឹម ២០ ពិន្ទុ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ប្រទេស ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ គឺជា ប្រទេស ដែល មាន កម្រិត នៃ អំពើពុករលួយ ទាប ។  ហើយ ផ្ទុយ មកវិញ ប្រទេស ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ ទាប ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា ជាដើម  គឺជា ប្រទេស ដែល មាន កម្រិត នៃ អំពើពុករលួយ ខ្ពស់ ៕
អ្នកជំនាញ៖  បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  គួរតែ ប្រកាស ទ្រព្យសម្បត្តិ ជាសាធារណៈ
خنیا  _  روزنامه  ایران  نوشت:  «خدا  را  شکر  چادری  ام»؛  این  جمله‌ای  است  که  بلافاصله  بعد  از  انتشار  عکس‌های  یک  مجری  تلویزیون  در  اروپا،  در  شبکه‌های  مجازی  دست  به  دست  شد؛  مجری  پرحاشیه‌ای  که  زمانی  از  چهره‌های  مطرح  صدا  و  سیما  بود.
សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ធំ ៗ  ដែល កើត ចេញ ពី ការរំលោភ អំណាច  និង បក្សពួក និយម នៅតែ ជា បញ្ហា ចម្បង មួយ របស់ កម្ពុជា ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ចាត់ទុក មន្ត្រី តុលាការ  ប៉ូលិស  និង មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ថា  ពុករលួយ ជាង គេ  នៅ គ្រា ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ព្យាយាម កាត់បន្ថយ ការសូកប៉ាន់  និង ចូលរួម ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ស្តីពី ការវាស់វែង អំពី អំពើពុករលួយ ជា សាកល ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ ដោយ អង្គការ តម្លាភាព អន្តរជាតិ  (Transparency  International)  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ។
របាយការណ៍ ដែល ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ ការការសម្ភាសន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ចំនួន ១.០០៣ នាក់ នោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្ថាប័ន តុលាការ  ត្រូវបាន គេ យល់ឃើញ ថា  មាន កម្រិត នៃ អំពើពុករលួយ ចំនួន  ៧២ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ហើយ ថយចុះ បន្តិចបន្តួច មក ត្រឹម  ៦០ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  និង  ៥៩ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  ស្ថាប័ន ប៉ូលិស ត្រូវបាន គេ យល់ឃើញ ថា  មាន កម្រិត នៃ អំពើពុករលួយ ចំនួន  ៦១  ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  និង បាន ថយចុះ ច្រើន មក ត្រឹម  ៣៧ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  កម្រិត នៃ អំពើពុករលួយ នេះ កើន ដល់  ៥២ ភាគរយ  វិញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
ចំណែកឯ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ត្រូវបាន គេ យល់ឃើញ ថា  មាន កម្រិត ពុករលួយ ចំនួន  ៥១ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១១  និង ថយចុះ ជាង ពាក់កណ្តាល មក ត្រឹម  ៣០ ភាគរយ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ។  តួលេខ នេះ  បាន កើន ដល់  ៤៤ ភាគរយ  វិញ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
លោក  ព្រាប  កុល  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បង្ហាញ របាយការណ៍ ស្តីពី ការវាស់វែង អំពី ពុករលួយ ជា សាកល ឆ្នាំ ២០១៦  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ការសូកប៉ាន់ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  បាន ថយចុះ ពី  ៨០ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១១  មក នៅ ត្រឹម  ៤០ ភាគរយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  លោក ថា  នេះ ជា ការថយចុះ ដ៏ គំហុក មួយ ។
ប៉ូលីស  បំបែក  ផែនការសម្ងាត់  គ្រោង សម្លាប់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដោយ រឹបអូស  អាវុធ ដ៏ ច្រើន លើសលប់  (20/03/2017  09:32:00)
អ្នកណា ថា ធ្វើជា តារា ងាយស្រួល ?  តោះ មក ដឹង អំពី ទុក្ខលំបាក របស់ តារា ស្រី ទាំង  ៥  រូប  ដែល មាន ការងារ  ១០០ ជំពូក !!  (01/03/2018  08:32:00)
ស្អាត ដល់ ថ្នាក់ នឹង ហើយ  ប៉ុន្តែ ទីបំផុត នៅតែ សម្រេចចិត្ត ទៅ សាង ផ្នូស  ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ ខូចចិត្ត ស្តូក  (11/07/2017  09:37:00)
រឿង នៅ ពីក្រោយ សែន សង្វែក របស់ បុរស ជា ឪពុក ដែល សម្លាប់ កូនស្រី អាយុ  ១១  ខែ  ហើយ សម្លាប់ ខ្លួន ជា ក្រោយ  ពិតជា មិន ធម្មតា  (26/04/2017  11:59:00)
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បញ្ជា ឲ្យ  ទាហាន  និង ប៉ូលិស ថៃ  « ចុះ ឡោមព័ទ្ធ វត្ត ដែល សម្បូរ រឿង អាស្រូវ បំផុត »  នៅ  Bangkok  (16/02/2017  10:48:00)
ថ្លើម ធំ ហ៊ាន ប្រមាថ ស្តេច ថៃ  អតីត មន្រ្តី រាជ វាំង  ត្រូវ ដេញ ចេញ ពី តំណែង  និង ជាប់ គុក  ៥ ឆ្នាំ កន្លះ  (04/03/2017  10:51:00)
ស្ដ្រី អេហ្ស៊ីប ទើបនឹង រៀបការ ថ្មី ថ្មោង វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ ម្នាក់  កំពុង ស្វែងរក ការលះ លែង ប្ដី  បន្ទាប់ពី រៀបការបាន  ២  សប្ដាហ៍  ដោយសារ ប្ដី របស់ នាង ចេះ ធ្វើ ការងារ ស្ដ្រី មេ ផ្ទះ សព្វគ្រប់ ពេក ។  ប្ដី របស់ នាង អាយុ  ៣១  ឆ្នាំ  បើក ហាង បោក គួក ដ៏ ជោគជ័យ មួយ កន្លែង  ជា កន្លែង ដែល មាន បុគ្គលិក ច្រើន នាក់  ហើយ សល់ ពេល សម្រាប់ គាត់ នៅ ផ្ទះ ច្រើន ។  នាង ប្រពន្ធ  Samar  បាន អះអាង ថា  ប្ដី របស់ នាង ចំណាយ ពេល ទាំងអស់ របស់ គាត់ លាង សម្អាត  និង រៀបចំ គ្រឿង សង្ហារឹម  ហើយ នាង គ្មាន អ្វី ធ្វើ សម្រាប់ ប្ដី របស់ នាង ទេ ។
នៅពេល  Samar  ប្រាប់ ដំណឹង នេះ ទៅ ម្ដាយ ក្មេក  គាត់ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ដោយ និយាយ ថា  Mohammad  មិន ដែល ធ្វើ បែប នេះ ពីមុន មក ទេ  កាល គាត់ រស់ នៅ ជាមួយនឹង ឪពុក ម្ដាយ ។
នាង ក៏ បាន អះអាង ថា  ប្ដី របស់ នាង  Mohammad  S  គឺ ធ្វើ ដូចជា ស្ដ្រី មេ ផ្ទះ អ៊ីចឹង  ហើយ នាង ចាប់ផ្ដើម ធុញ នឹង ប្ដី របស់ នាង ។  គាត់ មិន ត្រឹមតែ ដណ្ដើម ការងារ ផ្ទះ របស់ នាង ទេ  ថែមទាំង បដិសេធ មិន ឱ្យ នាង ធ្វើ អ្វី ទាំងអស់ ទៀតផង ។  នាង បាន ទៅ ប្រឈមមុខ នឹង គាត់  ប៉ុន្ដែ គាត់ និយាយ ថា  ប្រសិនបើ នាង ចង់ រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ នេះ  ត្រូវ ធ្វើ តាម ច្បាប់ របស់ គាត់ ។
Samar  បាន ប្រាប់ ទៅ វេបសាយ  Masrawy  ថា  " យើង ទើបតែ រៀបការ ជាមួយនឹង គ្នា បាន  ២  សប្ដាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ខ្ញុំ ស្គាល់ គាត់ រយៈពេល  ២  ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ស្អប់ ការរស់នៅ ជាមួយនឹង គាត់ ណាស់  ហើយ ខ្ញុំ មិន អាច បន្ត ទង្វើ របស់ គាត់ ទៀត បាន ទេ " ។
Samar  បាន បកស្រាយ អំពី មូលហេតុ លែងលះ របស់ នាង ថា  " ប្ដី របស់ ខ្ញុំ គឺ ស្ដ្រី មេ ផ្ទះ ។  គាត់ មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ខ្ញុំ ប៉ះពាល់ អ្វី ទាំងអស់ ក្នុង ផ្ទះ នេះ  សូម្បីតែ ចម្អិន អាហារ  បោសសម្អាត  និង ការងារ ផ្ទះ កំប៉ិកកំប៉ុក ។  គាត់ មាន ជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន  គាត់ ជួល មនុស្ស ឱ្យ គ្រប់គ្រង វា  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី នៅ ផ្ទះ  ខណៈ ដែល ខ្ញុំ បាន ត្រឹម អង្គុយ និង មើល គាត់ ធ្វើ ការងារ ផ្ទះ " ។
គេ ជឿ ថា  ខ្សែ បម្រើ  Wilshere  ជិត សម្រេច កិច្ចព្រមព្រៀង ហើយ  បន្ទាប់ពី មាន ការផ្តួចផ្តើម កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ។  Wilshere  នឹង ចប់ កិច្ចសន្យា នៅ រដូវ ក្តៅ នេះ ។
បច្ចុប្បន្ន  Samar  បាន ដាក់ពាក្យ លែងលះ ទៅ តុលាការ  Family  Court  ក្នុង ទីក្រុង  New  Cairo  ដោយ និយាយ ថា  " ប្ដី របស់ ខ្ញុំ មិន ផ្ដល់ សេរីភាព ការងារ ផ្ទះ ដល់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា ដូចជា ភ្ញៀវ ក្នុង សណ្ឋារ គារ " ។  ករណី នេះ ផងដែរ  ស្ថិត ក្រោម ការរង់ចាំ  មុនពេល តុលាការ ចេញ សេចក្ដីសម្រេច ៕
ប៉ុន្តែ នៅ មាន ភាព មិន ច្បាស់លាស់ ជុំវិញ អនាគត របស់  Aaron  Ramsey  ដែល នៅសល់ កិច្ចសន្យា ១៨ ខែ ទៀត ។  ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ វេល  ដែល នឹង ឈានចូល វ័យ ២៨ ឆ្នាំ  នៅពេល កិច្ចព្រមព្រៀង បច្ចុប្បន្ន ផុត កំណត់  ដឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង បន្ទាប់ នឹង ក្លាយជា ផ្នែក ដ៏ សំខាន់ នៃ អាជីព របស់ ខ្លួន  ហើយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី ក្លឹប នៅ អេស្ប៉ាញ ផងដែរ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា  លោក  Wenger  ដែល មិន អាច បញ្ចុះបញ្ចូល  Alexis  Sanchez  ឲ្យ បន្ត អនាគត ជាមួយ ក្រុម កាំភ្លើង ធំ នោះ  បាន អះអាង ថា  លោក មាន ទំនុកចិត្ត ថា  កីឡាករ ទាំង ពីរ នឹង ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី  ហើយ បន្ត អាជីព ដ៏ វែងឆ្ងាយ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Emirates  ។
Wilshere  ត្រូវបាន ផ្តល់ ប្រាក់ ឈ្នួល ៩០.០០០ ផោន ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី កាត់បន្ថយ ប្រាក់ ឈ្នួល  ប៉ុន្តែ បូក បន្ថែម ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  ដោយ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ការបង្ហាញ មុខ និង ជោគជ័យ ផងដែរ ៕
ថ្លែង មតិ ក្នុង ពិធិ នេះ  លោក  នាយក  AIS  លោក  Ha  Hoang  Linh  បាន ឲ្យដឹង ថា  បដិវត្តន៍ វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា លើក ទី ៤ និនាយ ដោយឡែក  និង  ខឿន ឧស្សា  ហកម្ម  Blockchain  ( បច្ចេកវិទ្យា រក្សាទុក និង ផ្សាយ ព័ត៌មាន ដោយ ប្លុក នានា ដែល  តភ្ជាប់គ្នា និង បើក ទូលាយ តាម ពេលវេលា )  កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  នៅលើ ពិភព  លោក  ពី របៀប ផលិតកម្ម  ផ្គត់ផ្គង់ សេវាកម្ម  ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដល់ របៀប  ប្រើប្រាស់ និង  ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ផងដែរ ។ ទាំងនោះ គឺជា កម្លាំង ចលករ ថ្មី ក្នុង ការ  កែទម្រង់ អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង លោត ផ្លោះ  និង ជា ឱកាស មាស មួយ ដែល វៀតណាម អាច  ទាក់ទង និង ក្តាប់ យក នូវ សមិទ្ធិផល ខាង វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកវិទ្យា ឲ្យ ទាន់ ពេល វេលា ។  បេសកកម្ម របស់  AIS  គឺជា ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ នានា ជាមួយគ្នា  និង ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ខាង គោលនយោបាយ សំរាប់ ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី  Blockchain  និង  Start-up  ត្រូវបាន  បង្កើតឡើង ៕
The  secret  of  Đà  Nẵng’s  success  -  Economy  -  Talking  Shop  -  Vietnam  News  |  Politics,  Business,  Economy,  Society,  Life,  Sports  -  VietNam  News
កន្លងមក នេះ  គេ បាន គេ រកឃើញ នូវ កាក់ សំណ មួយចំនួន ដែល សព្វ ថ្ងៃ រក្សាទុក នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ពន្ធុវិទ្យា មួយ  នៅ ខ័ណ្ឌ ទួលគោក ២  ផ្លូវ លេខ  ៣២៩  ។  កាក់ ទាំងនោះ ត្រូវបាន គេ ឃើញ នៅក្បែរ កំពង់ចម្លង  ឬ ផែមួយ មិន ឆ្ងាយ ប៉ុន្មាន ពី វត្ត កំពង់ហ្លួង ។  ក្នុង ចំណោម កាក់ ទាំងនោះ  យើង ឃើញ មាន កាក់ សំណ មួយ ទំហំ  ២ ស. ម  ដែល មាន រូបចម្លាក់ ថ្វីត្បិតតែ រេចរិល បន្តិច ក្តី  តែ អាច មើល ដឹង ម្ខាង រូប ហង្ស  និង ម្ខាង ទៀត ប្រហែលជា រូប ផ្កា ឈូក រីក ក្រពុំ  ដែល មាន ត្របក ឈូក ៨  តំណាង ដោយ រង្វង់ មូល ចំនួន ទាំង  ៨  ពោលគឺ ១  នៅ ចំ កណ្តាល ហើយ ៧ ទៀត ហ៊ុំព័ន្ធ ចំណុច កណ្តាល នេះ  ។  បើ យើង មិន ច្រឡំ ទេ  នេះ ជា សញ្ញា ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផង ,  ព្រហ្មញ្ញ សាសនា ផង  ។
យើង នៅតែ មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ នូវ អត្ថន័យ ស៊ីជម្រៅ យ៉ាង ប្រាកដ នៃ សត្វ  ហង្ស នេះ នៅឡើយ  ទោះបីជា ទូទៅ ក្នុង លទ្ធិ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា សត្វ សិប្បនិម្មិត នេះ  តំណាង ឲ្យ ព្រលឹង ឬ វិញ្ញណ របស់ ពួក យោគី ដែល បំពេញ តប: ក៏ដោយ  ។  ដោយ ឃើញ សញ្ញា សត្វ ហង្ស បែប នេះ  គេ អាច សន្និដ្ឋាន ថា  ជា សញ្ញា និមិត្ត នៃ លទ្ធិ ព្រហ្មញ្ញ សាសនានា សម័យ នគរ ភ្នំ ដែល ត្រូវបាន  បន្ត រហូតដល់ ចុង សតវត្ស ទី ៦  ដើម សតវត្ស ទី ៧  នៅ សម្បូរ ព្រៃ គុក  ។  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយ មាន វត្តមាន របស់ ផ្កា ឈូក ដែល មាន ត្របក ឈូក ទាំង ៨  យើង សុំ ស្នើ យោបល់ ថា  កាក់ នេះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា មហា យាន ទៅ វិញ  ។
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ លោក  ប៉ី ហ្សូត៌  ជានិច្ចកាល គម្ពីរ ខ្មែរ រមែង អធិប្បាយ ដល់ ដើម ពោធិ៍ ដែល មាន មែក  ទាំង  ៥  ដែល មាន ក្នុង លទ្ធិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។  ក្នុង ចំណោម គ្រឿង តុបតែង លំអ ប្រាសាទ នៅ អង្គរ បុរី  ដែល សព្វ ថ្ងៃ តម្កល់ នៅ សារមន្ទីរ ជាតិ ភ្នំពេញ  យើង បាន ប្រទះឃើញ ទម្រ ទេវរូប  ដ៏ ធំ មួយ ដែល ផ្នែក ខាងក្រោម មាន ឆ្លាក់ ក្បាច់ សត្វ ហង្ស ជា ជួរ  ។  តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ យើង  ចម្លាក់ ហង្ស ទាំងនោះ  ឋិត ក្នុង សម័យ អន្តរ កាល វប្បធម៌ រវាង នគរ ភ្នំ  និង  ចេនឡា  ពោលគឺ ចុង ស. វទី  ៦  ដើម ស.វទី  ៧  ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅលើ កាក់ ដែល គេ បាន រកឃើញ នៅ ទីក្រុង អ៊ូ ថង  ខេត្ត សុផាន់ បុរី  ក៏ មាន ចម្លាក់ សត្វ ហង្ស ដែរ  ។  ការប្រៀបធៀ ខាងលើ  នេះ នាំឲ្យ យល់ ថា  បុព្វបុរស ខ្មែរ តាំងពី ដើម សតវត្ស ទី ១ នៃ គ.ស  បាន គោរព បូជា សត្វ ហង្ស នេះ ដែល តាមពិត ទៅ គឺជា សត្វ ក្ងាន ព្រៃ  តែ ឋានៈ ត្រូវបាន លើកតម្តើង ឲ្យ ស្មើរ ទៅនឹង សត្វ អច្ឆរិយៈ  ឬ ក៏ ជា អាទិទេព  បណ្តោះអាសន្ន  ។  បើ យើង យក និមិត្តរូប នៃ សត្វ ហង្ស ក្នុង សម័យ អង្គរ មក ពិចារណា  នោះ យើង នឹង ឃើញ ថា  សត្វ ហង្ស តំណាង ឲ្យ ទឹកភ្លៀង ទៅ វិញ  ព្រោះ វា ជា យានជំនិះ របស់ ព្រះភិរុណ  ។ ជា រួម  ចំពោះ យើង គេ មិន ពិបាក សន្និដ្ឋាន ទេ  អំពី ប្រព័ន្ធ សមីការវាង វិញ្ញាណ ព្រលឹង ភាពលំហ  ឬ អវកាស  និង  ទឹកភ្លៀង  ឬ នាគ  បើ ពិចារណា តាម និមិត្តរូប និយម វិញ  ៕
តើ ខ្មែរ យើង ដឹង ទេ សត្វ ហង្ស  មាន ពិត  ឬ  ទេ  ហើយ តំណាង ឲ្យ អ្វី  ដែល ខ្មែរ យើង គោរព លើកតម្កើង ពី សម័យ នគរ ភ្នំ សតវត្ស ទី  ១
Qingdao  Renergy  បរិក្ខារ  Co.  ,  Ltd  ដែល មាន ទីតាំង នៅ ទីក្រុង  Qingdao  ប្រទេស ចិន គឺជា សហគ្រាស ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ បាន ចូលរួម ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ,  ផលិត ,  ការលក់ និង ពិគ្រោះយោបល់ បច្ចេកទេស នៃ ប្រព័ន្ធ ជំនាន់ អគ្គិសនី ថាមពល ថ្មី ខ្នាត តូច និង មធ្យម និង ប្រព័ន្ធ អភិរក្ស ថាមពល ។  ជាមួយនិង សមត្ថភាព ៛ ខ្លាំង  D  មាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព យ៉ាង តឹងរឹង ,  Renergy  គឺ អាច ផ្តល់ នូវ សេវា ការគាំទ្រ បច្ចេកវិទ្យា ថាមពល ថ្មី ទូលំទូលាយ សម្រាប់ អតិថិជន ។
« នេះ សេចក្តី ទំនាយ យ៉ាង ធ្ងន់  ពី ដំណើរ ពួក ឌូម៉ា ។  មាន ម្នាក់ នៅ ស្រុក សៀរ ស្រែក មក រក ខ្ញុំ ថា  អ្នកយាម អើយ  តើ យប់ យ៉ាងណា ទៅ  អ្នកយាម អើយ  តើ យប់ យ៉ាងណា ទៅ ?  អ្នកយាម ក៏ ឆ្លើយតប ថា  ពេលព្រឹក កំពុងតែ មក  ហើយ យប់ ក៏ មក ដែរ  បើ ឯង ចង់ ដឹង  ចូរ សួរ ចុះ  ចូរ ត្រឡប់ មកវិញ  ចូរ មក ចុះ ។  ( អេសាយ  ២១ : ១១, ១២ ) ។
ពាក្យ  « ពួក ឌូម៉ា »  គឺជា បែបបទ មួយ នៅ ស្រុក អេដំម  ប្រជាជន នៅ ស្រុក អេដំម ត្រូវបាន ទទួលបន្ទុក ដោយ ការភ័យខ្លាច  ហើយនិង បញ្ហា ជាច្រើន ។  ពួកគេ បាន ស្រែក ទៅ រក ហោរា អេសាយ ថា  « អ្នកយាម អើយ  តើ យប់ យ៉ាងណា ទៅ  អ្នកយាម អើយ  តើ យប់ យ៉ាងណា ទៅ »  លោក  W.  E.  វីន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « អ្នកយាម គឺ  ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ឈរ នៅក្នុង ការប្រឹក្សា របស់ ព្រះ  ហើយ ដឹង ពី អ្វី ដែល នឹង មកដល់  ហើយ នឹង  ព្យាយាម សំគាល់ មើលព្រឹត្ដិការណ៍ ...  គាត់ ឈើ នៅលើ ប៉ម យាម នៅក្នុង ការប្រកប ជាមួយ ព្រះ»  (Isaiah:  Prophecies,  Promises,  Warnings, ទំព័រ  ១៤ ) ។
នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ បញ្ហា មួយ ដែល យើង មាន គឺ ថា  យើង មាន  « អ្នកយាម »  តិច នាក់ ណាស់ ។  ខ្ញុំ បាន  ឃើញ  « អ្នកជំនាញ ខាង ពាក្យ ទំនាយ »  ដ៏ ល្បី ម្នាក់  ឈ្មោះ លោក  Hal  Lindsey  នៅ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ពីរ  បី យប់ កន្លងមក ហើយ ។  ភ្ញៀវ ម្នាក់ នៅក្នុង កម្មវិធី របស់ គាត់ បាន និយាយ ថា  យើង ត្រូវតែ សិក្សា ពី កណ្ឌ គម្ពីរ  វិវរណះ ជំនួស ឲ្យ គម្ពីររ៉ូម  ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី បញ្ហា របស់ យើង នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  លោក  Hal  Lindsey  បាន យល់ស្រប ជាមួយ គាត់ ។  សំរាប់ ខ្ញុំ វិញ  រឿង នោះ ជា ការវាយតម្លៃ ដ៏ រាក់ មួយ ណាស់  ហើយ មិន ពិត នៃ បញ្ហា នៅ  ក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង  ហើយ នៅក្នុង វប្បធម៌ របស់ យើង នេះ ។  ភាព ផ្ទុយ គ្នា ពិតប្រាកដ ណាស់ ត្រឹមត្រូវ  ដ្បិត  គម្ពីរ វិវរណះ គឺជា កណ្ឌ គម្ពីរ ដ៏ សំខាន់ មួយ ណាស់  ហើយ គម្ពីររ៉ូម គួរតែ ជា កណ្ឌ គម្ពីរ ដ៏ សំខាន់ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ  នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ដោយ ព្រោះតែ មាន មនុស្ស ដែល មិន បាន សង្រ្គោះ រាប់ ពាន់ នាក់  សូម្បីតែ រាប់ លាន នាក់ នៅ  ក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង  ដូច្នោះ យើង គួរតែ ផ្ដោត សំខាន់ លើ គម្ពីររ៉ូម  ឬ ក៏ យើង នឹង មិន ដែល យល់ ពី របៀប ដើម្បី  ជួយ ពួកគេ ស្វែងរក សេចក្ដីសង្រ្គោះ ដ៏ ពិត !  មាន  « អ្នកជំនាញ ខាង ពាក្យ ទំនាយ » ជាច្រើន នាក់ មិន ទទួលយក  ការក្លាយជា  « អ្នកយាម »  ការ មិន ទទួលយក នោះ គឺ ដោយ ព្រោះតែ ពួកគេ មិន ភ្ញាក់ ដឹងខ្លួន ពី ការបំផ្លាញ  និង  ការហិនហោច ដែល នាំចូល ក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង ដោយសារ គោលទ្ធិ របស់ អារក្ស នៃ  « លទ្ធិ ដី ស៊ី សិន និយម »  (decisionism) ។
ប៉ុន្ដែ អ្នកដឹកនាំ នៅ ស្រុក អេដំម ឆ្លាត ជា គ្រីស្ទ បរិសុទ ជាច្រើន នៅ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ពួកគេ ត្រូវបាន ទទួល  បន្ទុក យ៉ាង ធ្ងន់ ដោយ ព្រោះ អំពើ បាប របស់ គេ ។  ពួកគេ បាន មានអារម្មណ៍ ប្រហែលជា ការជំនុំជំរះ នឹង ធ្លាក់ មក  លើ គេ  ដូច្នោះ ពួកគេ បាន ស្រែក រក ហោរា ដ៏ ពិត  និង អ្នកយាម គឺ លោក  អេសាយ ។  ពួកគេ បាន ស្រែក ថា៖
ពួកគេ បាន ស្រែក ដូចជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល កំពុងតែ ឈឺ  ហើយ នៅ រយះពេល ជាច្រើន ម៉ោង នៅពេល  យប់  អ្នកជំងឺ ដែល រង ទុក្ខ នោះ ស្រែក ឡើង ថា  « តើ យប់ យ៉ាងណា ទៅ ?  « តើ យប់ យ៉ាងណា ទៅ ?»  (NIV) ។  អ្នកយាម ដែល ជា ហោរា បាន ឆ្លើយ ថា  « ពេលព្រឹក កំពុងតែ មក  ហើយ យប់ ក៏ មក ដែរ » ។
ហេតុ អ្វី បានជា ពួកគេ មក រក ហោរា អេសាយ ?  តើ មិន មាន គ្រូ ទាយ  មិន មាន ហោរា  និង គ្រូ មន្ដអាគម  នៅក្នុង ស្រុក អេដំម ទេ ឬ ?  ហេតុ អ្វី ពួកគេ បាន មក ក្រុង យេរ៉ូ សាឡិម ដោយ សំរែក យំ ទាំង ថ្ងូរ ធ្វើ អី ?  មនុស្ស ជាច្រើន ទៅ រក គ្រូ ទាយ នៅពេល អ្វី ៗ ក្នុង ជីវិត គេ កំពុង ដំណើរការ ទៅ ល្អ ។  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ការស្រែក ថ្ងូរ  និង  សេចក្ដីស្លាប់ មកកាន់ យើង  តើ អ្នកណា ត្រូវការ គ្រូទាយ ម្នាក់  ហោរា  ឬ គ្រូ មន្ដអាគម ?  នៅពេល យើង ជួបប្រទះ  នឹង សេចក្ដីស្លាប់  យើង មិន ត្រូវការប្រាជ្ញា របស់ លោកីយ ទេ ។  យើង ចង់ ដឹង ពី អ្វី ដែល ព្រះមាន បន្ទូល ប្រាប់ !  គ្រូ ទាយ និង ហោរា អាច មាន រឿង ដែល គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ដើម្បី និយាយ  នៅពេល អ្វី ៗ នៅក្នុង ជីវិត ដំណើរការ  ទៅ ល្អ ។  ប៉ុន្ដែ នៅពេល ដ៏ ខ្លាច មួយ  និង ពេល ស្រែក ថ្ងូរ  មនុស្សជារឿយ ៗ ស្វែងរក មនុស្ស របស់ ព្រះម្នាក់ ។  ហើយ ពួកគេ ស្រែក ឡើង ថា៖
នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩១៤  នៅពេល សង្រ្គាម លោក លើក ទី ១ បាន ចាប់ផ្ដើម  លោក  Lord  Edward  Grey  បាន ចេញ ពី ការប្រជុំ គណះ រដ្ឋមន្រ្ដី រយះពេញ មួយ យប់ ។  គាត់ ជា មន្រ្ដី បរទេស នៃ ប្រទេសចក្រភព អង់គ្លេស ។  នៅ ដើម ម៉ោង នៃ ពេលព្រឹក  លោក  Lord  Edward  Grey  បាន ដើរ ចេញពី ការប្រជុំ នោះ ជាមួយ សមាជិក  គណះ រដ្ឋមន្រ្ដី ផ្សេង ទៀត ។  ពួកគេ បាន ចំនាយ ពេល ពេញ មួយ យប់ ដើម្បី ពិក្សា អំពី សង្រ្គាម  នៅ ពេល នោះ មិន  មាន ភ្លើង អគ្គីសនី នៅ តាម ផ្លូវ ទេ  គ្រាន់តែ មាន ចង្កៀង ប្រើ ប្រេង ប៉ុណ្ណោះ ។  ដ្បិត លោក  Lord  Edward  Grey  បាន ដើរ ចេញ ពី អាគារ មាន ចង្កៀង កំពុងតែ អស់ ប្រេង ។  Lord  Edward  Grey  បាន បែរ មុខ ទៅកាន់ មិត្ដភ័ក្រ្ដ  របស់ គាត់  ហើយ បាន និយាយ ថា  « ចង្កៀង ជាច្រើន កំពុងតែ រលត់ នៅ ពាសពេញ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប ។  យើង មិន គួរតែ  ឃើញ ពួកវា ឆេះ ម្ដង ទៀត នៅក្នុង ឆាក ជីវិត របស់ យើង ទៀត ទេ » ។  គាត់ បាន និយាយ ត្រូវ ណាស់ !  នៅ ឆ្នាំ ដែល  ប្រទេស រ៉ូស៊ី បាន ធ្លាក់ ក្នុង លទ្ធិ គុម្មុយនីស្ដ  ប្រទេស អាឡឺម៉ង់ បាន ជួប គ្រោះ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ  ហើយ បាន ធ្លាក់ មក  លើ លោក  ហ៊ីក្លែ  ប្រទេស អ៊ីតាលី បាន ធ្លាក់ លើ  Mussolini  ប្រទេស បារាំង  និង ប្រទេស អង់គ្លេស ត្រូវបាន  ខ្សោយ ណាស់ ដោយសារ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មិន ដែល អាច រះ សិរី រុងរឿង របស់ គេ ដូច កាលពី មុន ។  ពិភពលោក ពី បុរាណ នៃ ទ្វីប អ៊ឺរ៉ុប បាន ស្លាប់  ហើយ មិន ដែល បាន រះ ភាពរុងរឿង របស់ ពួកគេ ដូច ពី  បុរាណ ទេ ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ ចង្កៀង ត្រូវបាន កំពុងតែ រលត់ ទាំងស្រុង  ដែល ស្ថិត នៅ ក្រាម ការត្រួតត្រា របស់ ក្រុម ពួក ម៉ូស្លីម ។  ប្រទេស អាមេរិក កំពុងតែ ស្លាប់ ផងដែរ  បុរស ដ៏ អាក្រក់ ដែល នៅក្នុង សត វិមាន នោះ ធ្វើ ហាក់ដូចជា  វង្វេង ទិសដៅ ទាំងស្រុង អញ្ចឹង ។  ដូច្នោះ មាន ពួកសាធារណៈ រដ្ឋ  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ  និង ខ្ញុំ បាន ស្ដាប់ លឺ កញ្ញា  Ann  Coulter  និយាយ នៅ ការិយាល័យ  Nixon  ហើយ នៅ  Birthplace  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន ។  ហ្វូង មនុស្ស ដែល  មក ស្ដាប់ នាង មើលទៅ ដូចជា ពួក ក្មេង ស្ទាវ ជើង ចាស់ នៅ  Woodstock  ជាជាង ដូច មនុស្ស មួយ ក្រុម ធំ ដែល គ្មាន  គំនិត អំពី អ្វី មួយ ទាល់តែសោះ ។  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ថា  « បើ មនុស្ស ទាំង នេះ ជា អ្នកអភិរក្ស  ព្រះទ្រង់ ជួយ យើង ហើយ !»
តើ អ្នក គិត ថា  ប្រទេស អាមេរិក នឹង រស់ នៅ  ហើយ បាន រុងរឿង ឬ ?  បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន ឃើញ សន្និបាត នៃ  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ខ្ញុំ មិន ឃើញ ទី សង្ឃឹម ខ្លះ ៗ សោះ សំរាប់ យើង !  បន្ទាប់ពី ខ្ញុំ បាន ឃើញ  មេរៀន ដ៏ គ្មាន អំណាច  ហើយ នឹង មេរៀន ដ៏ យល់ច្រលំ របស់ លោក  ប៊ីលី  ហ្រ្គែ ហាម  « ទីសង្ឃឹម របស់ ខ្ញុំ »  នៅលើ គាត់ បាន បាត់ អស់ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ខ្ញុំ មិន ឃើញ ទី សង្ឃឹម ខ្លះ ៗ សោះ សំរាប់ យើង ។  វា មិន មែន ដោយ  ព្រោះតែ គាត់ ចាស់  វា គឺ ដោយ ព្រោះតែ សេចក្ដីអធិប្បាយ របស់ គាត់ បាន ច្របូកច្របល់ ពេក ដើម្បី ជួយ ប្រទេស  មួយ ដែល កំពុង ស្លាប់ ខាង ព្រលឹង វិញ្ញាណ  ដោយសារ ការយល់ ច្រលំ ។  ជាច្រើន កន្លងមក ហើយ មេរៀន របស់  គាត់ គួរឲ្យ ផ្តោត អារម្មណ៍ ជាង  ដ្បិត នៅ ពេល នោះ លោក  ហ្រ្គែ ហាម បាន ប្រសាសន៍ ថា  « បើ ព្រះ មិន ជំនុំជំរះ  ប្រទេស អាមេរិក  ទ្រង់ នឹង ត្រូវតែ លើកលែង ទោស ទីក្រុង សូដុំ ម  និង ក្រុង កូម៉ូរ៉ា » ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា៖
« ពួក មនុស្ស អាក្រក់  នឹង ត្រូវ បំបែរ ទៅ ឯស្ថាន ឃុំ ព្រលឹង មនុស្ស ស្លាប់ វិញ  គឺ គ្រប់ ទាំង សាសន៍ ដែល ភ្លេច ព្រះបង់ »( ទំនុក ដំកើង  ៩ : ១៧ ) ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន មាន បុរស ម្នាក់ នៅ ទីក្រុង  Kansas  បាន ទូរស័ព្ទ មក ខ្ញុំ ដើម្បី កាម៉ុង សៀវភៅ ថត  ចំលង របស់ ខ្ញុំ មួយ ក្បាល ឈ្មោះ ថា  Preaching  to  a  Dying  Nation ។  គាត់ បាន និយាយ ថា  « អ្នក និយាយ  ត្រូវ  ប្រទេស របស់ យើង កំពុង ស្លាប់ » ។  គាត់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  គាត់ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  Kansas  ដ៏ តូច មួយ ដែល មាន  មនុស្ស ត្រឹមតែ ២៥០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  គាត់ បាន ប្រាប់ ថា  ពួក សូម្បីតែ មិន មាន កង កំលាំង ប៉ូលីស ម្នាក់  វា តូច  ណាស់ ។  ប៉ុន្ដែ គាត់ បាន និយាយ ថា  រហូតដល់ រយះពេល ១០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ប៉ូលីស បាន មកពី តំបន់ ដែល  ធំ ជាង នៅជិត នោះ ២  ឬ ៣ ដង ក្នុង រយះពេល មួយ ឆ្នាំ ។  « ឥឡូវនេះ »  គាត់ និយាយ ថា  « ពួកគេ មក ២  ឬ ៣ ដង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ !»  ហើយ គាត់ ប្រាប់ ខ្ញុំ ពី ចំនួន សម ជិក នៅ ក្រុម ជំនុំនៅក្នុង ទីក្រុង នោះ ស្រវឹង ស្រា  ហើយ ប្រើ ថ្នាំ  ញៀន ។  គាត់ និយាយ ថា  គាត់ បាន ប្រាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ថា  គាត់ ត្រូវតែ បាន សង្រ្គោះ ។  គាត់  បាន និយាយ ថា  បុរស នោះ មើល កាន់ គាត់  ហើយ សំឡុត គាត់ ថា  « ខ្ញុំ បាន សង្រ្គោះ !»  គាត់ បាន និយាយ  ហើយ វា ហាក់ដូចជា អារក្ស មួយ បាន កំពុងតែ សម្លក់ គាត់  តាម រយះ ភ្នែក របស់ សមាជិក ជា អ្នកផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ដែល ប្រើ ថ្នាំ ញៀន នេះ !  មាន អ្នក ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ដូច នោះ ជាច្រើ នៅក្នុង ក្រុម ជំនុំ របស់ យើង ពី កន្លែង មួយ ទៅ  កន្លែង មួយ ផ្សេង ទៀត  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ប្រទេស អាមេរិក មាន ច្រើន ណាស់ !  ដូចជា មាន នៅក្នុង ថ្ងៃ របស់ លោក  ដានីយ៉ែ ល៖
« ព្រះបាន រាប់ ថ្ងៃ នៃ រាជ្យ ទ្រង់  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ផុត ទៅ  ទ្រង់ បាន ត្រូវ ផ្លឹង នៅ ជញ្ជីង  ឃើញ ថា ខ្វះខាត » ដានី យ៉ែល  ៥ : ២៦ , ២៧ ) ។
តើ វា មាន អារម្មណ៍ ដូចម្ដេច ក្នុង ការរស់នៅក្នុង ប្រទេស មួយ  ដែល សេចក្ដីក្រោធ របស់ ព្រះត្រូវ ជំនុំជំរះ  លើ ប្រទេស នោះ ?  វា មាន អារម្មណ ដូចនេះ !  នេះ គឺជា វិធី នៃ អារម្មណ៍ ក្នុង ការរស់ ក្នុង ប្រទេស ដែល វិនាស មួយ !  វា ហាក់ដូចជា អ្នក កំពុងតែ មើល មនុស្ស ផឹក ស្រា  ហើយ រាំ  ដូច នៅលើ កាប៉ាល់ ទីតានិច  មុន ពេល ដែល វា បាន  បុក ផ្ទាំង ទឹកកក នោះ !  នោះ គឺជា របៀប ដែល វា ហាក់ដូចជា នៅក្នុង សេចក្ដីស្អប់ខ្ពើម នៃ ប្រទេស របស់  លោក អូប៊ា មា !
គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ មាន ពេល សំរាប់ ក្រុម ជំនុំរៀងរាល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ទេ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ប្រែ ចិត្ដ ពី អំពើ  បាប ទេ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ មាន ចិត្ដ ស្វែងរក ព្រះ គ្រីស្ទ ទេ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ កោតខ្លាច ដល់ ព្រះ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់  ថា  « ក៏ គ្មាន សេចក្តីកោតខ្លាច ចំពោះ ព្រះ  នៅ ភ្នែក គេ ឡើយ »(រ៉ូម  ៣ : ១៨ ) ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  «  គ្មាន អ្នកណា ដែល ស្វែងរក ព្រះ»(រ៉ូម  ៣ : ១១ ) ។
« ដ្បិត កាលណា គេ កំពុងតែ និយាយ ថា  មាន សេចក្តីសុខសាន្ត  មាន សេចក្តីរៀបរយ ហើយ ...  ហើយ គេច មិន រួច ឡើយ »( ១ ថែស្សា ឡូចនិច  ៥ : ៣ ) ។
ប្រទេស អាមេរិក ត្រូវបាន វិនាស  ហើយ អ្នក រាល់គ្នា ជាច្រើន នៅ ពឹ្រក នេះ នឹង ឃើញ វា ក្នុង ការបំផ្លាញ  និង នៅក្នុង  ខ្យល់ព្យុះ ដ៏ ខ្លាំង !  ក វីនិពន្ធ ឈ្មោះ លោក  James  Russell  Lowell  ( ១៨១៩ - ១៨៩១ )  ប្រាប់ ថា៖
មាន គ្រា មួយ ប្រទេស អាមេរិក បាន ជ្រើសរើស ខាង ផ្នែក អាក្រក់  ហើយ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ អធិស្ឋាន នៅក្នុង សាលារៀន របស់ យើង ។  មាន គ្រា មួយ ប្រទេ អាមេរិក បាន ជ្រើសរើស ខាង ផ្នែក អាក្រក់  ហើយ ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ មាន ព្រះគម្ពីរ នៅក្នុង សាលារៀន របស់ យើង ។  គ្រា មួយ ប្រទេ អាមេរិក បាន ជ្រើសរើស ខាង ផ្នែក អាក្រក់  ហើយ  បាន អនុញ្ញាត្ដ ឲ្យ មាន ខ្សែភាពយន្ដ អាក្រាត នៅក្នុង រោង មហោស្រប របស់ យើង ។  មាន គ្រា មួយ ប្រទេស អាមេរិក បាន ជ្រើសរើស ខាង ផ្នែក អាក្រក់  ហើយ បាន អនុញ្ញាត្ដ ឲ្យ មាន ការពន្លូត កូន រាប់ លាន នាក់  ដែល មិន  អាច រាប់ បាន  គេ បាន យក កូន ដែល មាន អាយុ ពី មួយ ខែ ទៅដល់ ៩ ខែ ចេញ  ហើយ បាន ស្ងោរ ឲ្យ ស្លាប់ នៅក្នុង  ទឹក ប្រៃ ។  ប្រទេស អាមេរិក អាច បញ្ឃប់ វា នៅក្នុង រយះពេល ១ ឆ្នាំ  ឬ ២ ឆ្នាំ បាន  ប៉ុន្ដែ ប្រទេស អាមេរិក បាន ជ្រើស  រើស បន្ដ ការសំលាប់ ។  ឥឡូវ ប្រទេសជាតិ នេះ ត្រូវបាន ជោក ដោយ ឈាម  ត្រូវបាន ជោក ដោយ ឈាម ទារក ។  តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន ឆ្ងល់ ពី មូលហេតុ ដែល ទូរទស្សន៍ ពេញ ដោយ រឿង ខ្មោច ឆៅ  ហើយ នឹង ការបំផ្លាញ សាកសព  ដែរ ទេ ?  តើ អ្នក ធ្លាប់ បាន ឆ្ងល់ ពី មូលហេតុ ដែល ការសំលាប់ ដ៏ មាន ចំនួន ជាច្រើន ទាំងនោះ នៅតែ បន្ដ ឬ ទេ ?  វា  មិន មែន កាំភ្លើង ទេ  ដែល សំឡាប់ មនុស្ស !  ទេ !  វា ជា មនុស្ស  ជនជាតិ អាមេរិកាំង បាន ជោក ដោយ ថ្នាំញៀន  និង ស្រា  បាន ស្ពឹក ដោយ វីដី អូហ្គេម  ហើយ ឆ្កូត នឹង ខ្សែភាពយន្ដ ។  នោះ គឺជា មូលហេតុ ដែល ពួកគេ ថ្វាយបង្គំ  ថ្ងៃ បុណ្យ អារក្ស សាតាំង  ហើយ ខាន ក្រុម ជំនុំ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ !  ទស្សនៈ វិទូ ជនជាតិ បារាំង ឈ្មោះ លោក  Blaise  Pascal  បាន ប្រសាសន៍ ថា  « វិទ្យាសាស្រ្ដ របស់ សកលលោក បំភ័យ ខ្ញុំ » ។  តើ យើង គួរតែ ភ័យ ច្រើន ប៉ុណ្ណា ទៅ  នៅពេល ព្រះបែរ ព្រះភក្រ្ដ ទ្រង់ ចេញ  ហើយ ប្រទេសជាតិ មួយ  និង មនុស្ស ត្រូវ ស្លាប់ ?
២.  ទី ពីរ  អត្ថបទ គម្ពីរ និយាយ ពី សេចក្ដីស្លាប់  និង ឋាន នរក  -  សេចក្ដីងងឹត ដ៏ នៅ អស់កល្បជានិច្ច របស់ ព្រលឹង ដែល បាត់បង់ ។
យប់ នៃ សេចក្ដីស្លាប់  និង ឋាន នរក រងចាំ មនុស្ស ប្រុស  និង មនុស្ស ស្រី គ្រប់ រូប ដែល បែរ ចេញពី ព្រះ  បែរ ចេញ ពី ក្រុម ជំនុំ  និង បែរ ចេញពី ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ !  បើ គ្មាន ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ អ្នក ត្រូវបាត់  បង់ នៅក្នុង អំពើ បាប របស់ អ្នក  ហើយ ទ្រង់ នឹង មាន បន្ទូល ទៅ អ្នក ថា  «  អញ មិន ដែល បាន ស្គាល់ ឯង រាល់គ្នា ទេ  ...  ចូរ ថយ ចេញ ពី អញ ទៅ » ។ ( ម៉ា ថា យ  ៧ : ២៣ ) ។  ហើយ ពួកគេ នឹង ត្រូវ  « បោះចោល  ទៅក្នុង សេចក្តីងងឹត ខាងក្រៅ នៅក្នុង ឋាន នរក ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច វិញ »(ម៉ា ថា យ  ៨ :  ១២ ;  ២២ : ១៣ ;  ២៥:៣០ ) ។
យប់ នៃ សេចក្ដីស្លាប់  និង ឋាន នរក កំពុង មក ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « កុំ ឲ្យ ច្រឡំ ឡើយ  និង បញ្ឆោត ព្រះមិន បាន ទេ  ដ្បិត ពូជ ណា ដែល មនុស្ស ព្រោះ ចុះ  នោះ នឹង ច្រូត បាន ពូជ នោះ ឯង វិញ »(កាឡាទី  ៦ : ៧ ) ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « រីឯ ការ ដែល ធ្លាក់ ទៅក្នុង កណ្តាប់ព្រះហស្ត នៃ ព្រះ ដ៏ មាន ព្រះជន្ម រស់ នៅ  នោះ គួរ ស្ញែង ខ្លាច ណាស់  ដ្បិត ព្រះ នៃ យើង រាល់គ្នា  ទ្រង់ ជា ភ្លើង ដែល ឆេះ បន្សុស »(ហេព្រើរ  ១០:៣១ ;  ១២ : ២៩ ) ។
ខ្ញុំ បង្រៀន ពី រឿង នេះ ទៅ អ្នក រាល់គ្នា ដោយ មិន សប្បាយចិត្ដ  ខ្ញុំ អធិស្ឋាន ឲ្យ អ្នក រាល់គ្នា បាន សង្រ្គោះ ។  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ដឹង ថា  បើ អ្នក មិន ប្រែ ចិត្ដ ទាំងស្រុង ទៅ រក ព្រះយេស៊ូវ គ្រីស្ទ  អ្នក មិន មាន សង្ឃឹម ទាល់តែសោះ  អ្នក នឹង  ត្រូវ បោះចោល  ទៅក្នុង សេចក្តីងងឹត ខាងក្រៅ នៅក្នុង ឋាន នរក ដ៏ នៅ អស់កល្ប ជានិច្ច វិញ ។
អ្នក និយាយ ថា  « លោកគ្រូ គង្វាល  តើ ព្រះមិន ស្រឡាញ់ ខ្ញុំ ទេ ឬ ?»  បាទ  ពិតប្រាកដ ណាស់ ទ្រង់  ស្រឡាញ់ អ្នក ។  ប៉ុន្ដែ តើ ទ្រង់ អាច ជួយ អ្នក ដោយ របៀប ណា  តើ ទ្រង់ អាច លើកលែង ទោស អំពើ បាប របស់ អ្នក  ដោយ របៀប ណា  តើ ទ្រង់ អាច ជួយ សង្រ្គោះ ព្រលឹង វិញ្ញាណ អ្នក ដោយ របៀប ណា ?  បើ អ្នក នៅតែ មិន ព្រម ប្រែ  ចិត្ដ  ហើយ មិន ព្រម ទំលាក់ ខ្លួនអ្នក សុំ សេចក្ដីមេត្ដាករុណា របស់ ព្រះគ្រីស្ទ នោះ ។  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា
ទំលាក់ ខ្លួនអ្នក សុំ សេចក្ដីមេត្ដាករុណា របស់ ទ្រង់ !  យក ព្រះ គ្រីស្ទ ជា អ្វី ៗ ទាំងអស់ នៅក្នុង ជីវិត របស់  អ្នក !  នោះ គឺជា ផ្លូវ នៃ សេចក្ដីសង្រ្គោះ  ហើយ នោះ គឺជា ផ្លូវ តែ មួយ គត់ !  សូម គិត ពី អត្ថបគម្ពីរ មុន ។  ជាពិសេស  សូម ពិចារណា ពី ពាក្យ ពីរ ចុងក្រោយ  « ត្រឡប់ មកវិញ  មក ចុះ » ។
« ដ្បិត ព្រះទ្រង់ ស្រឡាញ់ មនុស្សលោក  ដល់ ម៉្លេះ បានជា ទ្រង់ ប្រទាន ព្រះរាជ បុត្រា ទ្រង់ តែ ១  ដើម្បីឲ្យ អ្នកណា ដែល ជឿ ដល់ ព្រះរាជ បុត្រា នោះ  មិន ត្រូវ វិនាស ឡើយ  គឺ ឲ្យ មាន ជីវិត អស់ កល្ប ជានិច្ច វិញ »(យ៉ូហាន  ៣ : ១៦ ) ។
អត្ថបទ គម្ពីរ បញ្ចប់ ដោយ ពាក្យ  « ត្រឡប់ មកវិញ  មក ចុះ »  ( អេសាយ  ២១ : ១១, ១២ ) ។  សូម  ត្រឡប់មក ព្រះ គ្រីស្ទ វិញ !  សូម មក រក ព្រះ គ្រីស្ទ ចុះ !  អ្នក នឹង ត្រូវបាន លាងសំអាត ដោយ ព្រះលោហិត ដែល  ទ្រង់ បាន បង្ហូរ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង !  ដូចជា បទ ចំរៀង ចាស់ មួយ ប្រាប់ ពី វា
លោក  George  W.  Truett  ជា អ្នកមុន របស់ ខ្ញុំ នៅ ក្រុម ជំនុំបាទី ស្ទ មុន  ដំបូង  នៅ  Dallas  ហើយ នៅក្នុង សេចក្ដីអធិប្បាយ តូច មួយ របស់ គាត់ { បាន }  ប្រាប់ ពី ការប្រែ ចិត្ដ របស់ គាត់ៈ  « ខ្ញុំ បាន អង្គុយ ជា ទស្សនិជន នៅ យប់ មួយ  និង  បាន ស្ដាប់ គ្រូគង្វាល ដូចជា គាត់ បាន អង្វរ ថា  ព្រះគ្រីស្ទ អាច មាន ផ្លូវ ផ្ទាល់ របស់  ទ្រង់  ហើយ អាច ជួយ សង្រ្គោះ ព្រលឹង មួយ ។  ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  ព្រះអម្ចាស់  យេស៊ូវ  វាងងឹត ទាំងអស់  ខ្ញុំ មិន អាច យល់ បាន ទេ  ប៉ុន្ដែ ងងឹត  ឬ ក៏ ពន្លឺ  រស់ នៅ  ឬ ក៏ ស្លាប់  ហើយ ខ្ញុំ ដឹង ថា អ្វី ក៏ដោយ ថ្ងៃ មួយ នឹង កើតឡើង  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ ថ្វាយ ខ្លួន ដល់ ទ្រង់  { ហើយ លោក  Truett  បាន និយាយ ថា }  ទ្រង់ បាន ជួយ សង្រ្គោះ ខ្ញុំ » ។
ខ្ញុំ មិន ត្រូវ បិទ សេចក្ដីអធិប្បាយ នេះ ដោយ មិន បង្រៀន ពី និក្ខេបបទ ដែល សំខាន់  ដែល វា ផ្ដោត សំខាន់  លើ អ្វី ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ឲ្យ ដោយ គ្រូ គង្វាល ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  W.  A.  ខ្រី សវែល  (W.  A.  Criswell,  Ph.D.,  Isaiah:  An  Exposition,  Zondervan  Publishing  House,  1977,  pp.  129-134) ។
នោះ គឺជា វិធី ដែល គ្រូ គង្វាល  Truett  ដែល ល្បី ឈ្មោះ យូរ មកហើយ បាន សង្រ្គោះ ។  ហើយ នោះ គឺជា  វិធី ដែល អ្នក ត្រូវតែ បាន សង្រ្គោះ ។  អ្នក ត្រូវតែ មក រក ព្រះយេស៊ូវ  ហើយនិយាយ នៅក្នុង ចិត្ដ អ្នក ថា  « ងងឹត  ឬ  ពន្លឺ  រស់ នៅ  ឬ ស្លាប់  អ្វី ក៏ដោយ ថ្ងៃ មួយ នឹង កើតឡើង  ហើយ ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ ថ្វាយ ខ្លួន ដល់ ទ្រង់ » ។  លន់ តួបាប  របស់ អ្នក  ហើយ ទំលាក់ ខ្លួន របស់ អ្នក នៅលើ ព្រះយេស៊ូវ ដែល មាន អំណាច ព្រះចេស្ដា អាច ជួយ អ្នក បាន ។  អំពើ  បាប របស់ អ្នក នឹង ត្រូវ លាងសំអាត ដោយសារ ព្រះលោហិត ដ៏ វិសេស  ដែល ទ្រង់ បាន បង្ហូរ នៅលើ ឈើ ឆ្កាង នៅ  ភ្នំ កាល់ វ៉ារី !
បើ អ្នក ចង់ និយាយ ជាមួយ យើង ពី ការលាងសំអាត អំពើបាប របស់ អ្នក  ដោយសារ ព្រះលោហិត របស់ ព្រះយេស៊ូវ  សូម ចេញ ពី កន្លែង អង្គុយ របស់ អ្នក ឥឡូវនេះ  ហើយ ដើរ ទៅ ខាងក្រោយ សាល ប្រជុំ ។  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នក ទៅ បន្ទប់ ផ្សេងទៀត  ដែល យើង អាច និយាយ គ្នា  ហើយ អាច អធិស្ឋាន ។  សូម ទៅ ឥឡូវនេះ  លោក  ចាន់ សូម អធិស្ឋាន ថា នឹង មាន បងប្អូន ខ្លះ នឹង ជឿ ទុកចិត្ដ ព្រះយេស៊ូវ នៅ  ព្រឹក នេះ ។  អាម៉ែន ។
ក្រុម  Next  Step  FC  បាន គ្រង ជើងឯក នៃ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Tiger  Street  Football  Festival  2018  ប្រចាំ មណ្ឌល សៀមរាប  ដោយ យកឈ្នះ លើ ក្រុម  សៀមរាប  FC  ដែល ជា ក្រុម ជើងឯក រដូវកាល ឆ្នាំ មុន  ក្នុង លទ្ធផល  ៣  ទល់ និង  ២ ។
ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  បាន ទៅ លើ ក្រុម  Old  Boys  FC  A  ដែល បាន បំបាក់ ក្រុម  Damrey  FC  ក្នុង លទ្ធផល  ៥  ទល់ និង  ១ ។
ក្រុម ជើងឯក  Next  Step  FC  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ១  ៥០០ ដុល្លារ អាមេរិក  ក្រុម ជើងឯក រង  សៀមរាប  FC  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ១  ០០០ ដុល្លារ  ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ៣  Old  Boys  FC  A  បាន ប្រាក់ រង្វាន់  ៥០០ ដុល្លារ  ចំណែកឯ ក្រុម លេខ ៤  ក្រុម  Damrey  FC  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ២០០ ដុល្លារ ។  ក្រុម ជ័យលាភី ទាំងអស់ នេះ បាន កៅអី ទៅ លេង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្ត នៅ ថ្ងៃទី  ១០  និង ទី ១១  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ជាពិសេស មាន ឱកាស ជួប ផ្ទាល់ ជាមួយ កំពូល តារា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  Ryan  Giggs  នៅ ថ្ងៃ ប្រកួត ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នោះ ។
ចំពោះ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Tiger  Street  Football  Festival  ២០១៨ ប្រចាំ មណ្ឌល សៀមរាប  សូម ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័ រ៖  www.facebook.com/TigerBeerKH
Khmerization:  ចលនា យុវជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ចូលរួម រៀបចំ ផលិត ស្លាក  ១៣  សីហា  ២០១៦  /  13  August  2016
ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  Xi  Jinping  បាន ដាក់ចេញ នូវ វិធានការ ដ៏ ធំ មួយ ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី តម្រង់ ទិស ទៅ រក ការបង្ក្រាប តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ដែល មិន  មាន ភាព ស្ថិតស្ថេរ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។
លោក  Shen  Jianguang  ប្រធាន ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី នៃ ក្រុមហ៊ុន  Mizuho  Securities  Asia  ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  បាន និយាយ ថា  ៖  “ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ប្រទេស ចិន ជិត ទទួលរង នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំ មួយ ។  នោះ គឺ ទាក់ទង នឹង ការជួល អចលន ទ្រព្យ » ។
បច្ចុប្បន្ន  លោក  Xi  កំពុង ប្រើប្រាស់ អំណាច ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ គាត់ ក្នុង ការព្យាយាម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល អ្នក  បង្កើត គោលនយោបាយ ជុំវិញ ពិភពលោក មិន អាច សម្រេចបាន នោះ  គឺ កំណើន នៃ តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ នៅក្នុង តំបន់ ក្រុង ធំ ៗ  ដែល បង្កើន នូវ ជម្លោះ ទាក់ទិន នឹង វិសមភាព ។  គោលបំណង របស់ លោក  Xi  ទំនងជា ទាក់ទិន នឹង គំរូ ទីផ្សារ ថ្មី មួយ ដែល ស្ថិត នៅ ចន្លោះ រវាង ភាពចលាចល បែប មូលធន និយម  ដែល ធ្វើឱ្យ តម្លៃ ផ្ទះ នៅក្នុង ទីក្រុង ស៊ាង ហៃ  និង ប៉េកាំង  កើន  ឡើង ខ្ពស់ ខ្លាំង ។
លោក  Xi  Jinping  ក៏ កំពុងតែ ព្យាយាម កែប្រែ នូវ ជំនឿ ដ៏ ពេញនិយម មួយ ដែល ថា  អចលន ទ្រព្យ គឺជា ការភ្នាល់ ដែល មាន តែ ឈ្នះ ប៉ុណ្ណោះ  ដោយ ហេតុ ថា ការថយចុះ នៃ តម្លៃ នៅក្នុង រយៈពេល ខ្លី ណាមួយ គឺ ចៀស មិន ផុត  តែ វា នឹង កើនឡើង យ៉ាង លឿន បន្ទាប់ពី នោះ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ ដែល បង្ហាញ ថា  អចលន ទ្រព្យ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  បាន កើនឡើង យ៉ាង ច្រើន ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ  ២០០៤  ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
ការបង្កើត នូវ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ ជួល ដ៏ រស់រវើក មួយ  នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ នូវ ភាពតានតឹង  និង ហានិភ័យ ពី តម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ។  នេះ បើ តាម លោក  Yongheng  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Wisconsin ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ក៏ មាន អ្នកវិភាគ មួយចំនួន បាន និយាយ ថា  វា អាចនឹង ត្រូវការ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ដើម្បីឲ្យ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ៕
នៅ ទូទាំង ប្រទេស ចិន  ការសាងសង់ នូវ អគារ ដ៏ ធំ ៗ សម្រាប់ ដាក់ ជួល បាន ផ្តុំ គ្នា ជាច្រើន ទាំងអគារ ដែល សាងសង់ រួចរាល់  កំពុង សាងសង់  និង ស្ថិត ក្នុង គម្រោង សាងសង់ ។  ការផ្លាស់ប្តូរ ទាំង នេះ អាច ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  និង រង្គោះរង្គើ ដល់ ចំណូល រដ្ឋ ផងដែរ ។
បញ្ជី បេក្ខជន និទ្ទេស  A  ថ្នាក់ វិទ្យាសាស្ត្រ  ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង  ៖  ២២  សីហា  ២០១៦
ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩១៥  គឺជា គំរូរ ថក្រោះ ដំបូង បង្អស់  លើ លោក និង មាន ឈ្មោះ ថា  Little  Willie  បាន បង្ហាញ ខ្លួន  នៅក្នុង ជួរ កងទ័ព នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  ដែល ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  វា ក្រោយមក  គឺជា អ្នកនាំឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ  នូវ គំរូរ ថក្រោះ ទំនើប ៗ ជាច្រើន  មក ទល់ បច្ចុប្បន្ន យើង នេះ ។
ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  នៃ ការវិវត្តន៍ របស់ រថក្រោះ  សម្រាប់ ធ្វើ សង្គ្រាម Little  Willie  មាន ទំងន់ រហូត ទៅដល់ ១៤ តោន  និង អាច បើកបរ ទៅ មុខ  បាន តែ ត្រឹម ល្បឿន ២ ម៉ាល  ក្នុង មួយ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ គោលបំណង របស់ អង់គ្លេស  គឺ ផលិត វា ឡើង  ដើម្បី ការងារ សង្គ្រាម លោក ទី ១ របស់ ខ្លួន ។
Little  Willie  ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន  នៅក្នុង ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩១៥ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា មិន អាច បំពេញ ចិត្ត  របស់ ក្រុម កងម្លាំង ទ័ព  របស់ អង់គ្លេស  បាន ឡើយ  ដោយសារតែ ល្បឿន ដ៏ យឺត របស់ វា  ម្ល៉ោះហើយ នា ឆ្នាំ ១៩១៦  រថក្រោះ ម៉ូដែល ស្រដៀង គ្នា នេះ  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង ថ្មី  ក្រោម ឈ្មោះ Big  Willie  ដោយ មាន ល្បឿន ជាង មុន  កម្លាំង ខ្លាំង ជាង មុន  និង ថែមទាំង មាន បំពាក់ នូវ  សព្វាវុធ បន្ថែម ផង  ហើយ វា ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន  ចូល ទៅក្នុង សង្គ្រាម ក្នុង តំបន់  Courcelette  ក្នុង ប្រទេស បារាំង  ជា លើក ដំបូង  របស់ ខ្លួន ៕  ប្រែ សម្រួល :  ស៊ុន លី
កីឡាករ មកពី ទ្វីប អាស៊ី រួប នេះ ជា កម្លាំង ស្នូល ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់  Spurs  កាលពី រដូវកាល មុន  ដោយ ជួយ ក្រុម បាន លេខ ៣ នៅ  Premier  League ។  សម្រាប់ រដូវ ក្ដៅ នេះ ទាំង ក្លឹប និង អ្នកគាំទ្រ ពិតជា បារម្ភ ពី  Son  ព្រោះ គេ ត្រូវ ដល់ ពេល បំពេញ កាតព្វកិច្ច យោធា ។  តែ ដោយ លក្ខខណ្ឌ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ប្រសិន កីឡាករ ណា ជួយ ប្រទេស ឈ្នះ  World  Cup  ឬ  Asian  Games  គឺ អាច រួច ខ្លួន ៕  ប្រភព៖  Sabay
បន្ទាប់ពី ជួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន មេដាយ មាស  Asian  Games  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Son  Heung-min  បាន វិលត្រលប់មក ហ្វឹកហាត់ ជាមួយ ក្លឹប អាជីព  Spurs  វិញ ហើយ កាលពី  ម្សិលមិញ  ក្នុង នោះ គេ ក៏យក មេដាយ មាស  មក តាម ជាមួយ ដែរ ។
ការជួយ ជាតិ ឲ្យបាន មេដាយ មាស នេះ  ក៏ ជា ផល ល្អ សម្រាប់  Son  បាន រួច ខ្លួន ចេញ ពី កាតព្វកិច្ច យោធា នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ ជាច្រើន សប្បាយចិត្ត នឹង រឿង នេះ ។  ក្រោយ នឿយហត់ ជាមួយ ជម្រើសជាតិ  កីឡាករ វ័យ ២៦ បាន មកកាន់ ទីលាន ហ្វឹកហាត់ ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៏  ដើម្បី ត្រៀម ជួយ  Spurs  លេង ទល់ នឹង  Liverpool  ក្នុង កីឡដ្ឋាន  Wembley  ថ្ងៃសៅរ៍ ស្អែក នេះ ។
ដូច្នេះ វា ជា ការប្រសើរ ដែល អ្នក មាន ការគេង ល្អ  និង គ្រប់គ្រាន់  ពីព្រោះ អ្នក ដែល ត្រូវការចេញ ទៅ ធ្វើការ ឬ សិក្សា ពួកគេ ត្រូវ មាន ភាពស្រស់ថ្លា និង សកម្ម នៅពេលព្រឹក ។
ការគេង គឺជា ដំណើរការ ធម្មជាតិ មួយ  ហើយ អ្នកគ្រប់ គ្នា ត្រូវតែ គេង ឱ្យ លក់ ស្រួល ប្រសិនបើ ពួកគេ ចង់ ធ្វើ បាន ល្អ ប្រសើរ នៅ ថ្ងៃស្អែក ទៀត ។  វា នឹង មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ផលិតភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ ប៉ុន្តែ វា ក៏ ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ភាពសកម្ម ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ សព្វ ថ្ងៃ ជំងឺ ដេក មិន លក់ និង ការគេង មិន លក់ ជាច្រើន បាន ក្លាយជា បញ្ហា ។
មនុស្ស ដែល មិន គេង  គេង មិន គ្រប់គ្រាន់ អាច មាន ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ដល់ ខួរក្បាល ផងដែរ ។  វា ក៏ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ មនុស្ស ដែរ ។  ប្រសិនបើ យើង និយាយ អំពី ម៉ោង ដេក អ្នក គួរតែ គេង យ៉ាងហោចណាស់  7  ទៅ  8  ម៉ោង ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក គេង មិន គ្រប់គ្រាន់  គេង មិន លក់ ស្រួល នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក អស់ កម្លាំង ។  ពួកគេ នឹង មិន មានអារម្មណ៍ ស្រួល ក្នុង ការធ្វើ អ្វី ទេ  ហើយ ពួកគេ ក៏ មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ ផងដែរ ។  កម្រិត ថាមពល របស់ ពួកគេ ក៏ នឹង មាន កម្រិត ទាប ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  វា ជា ការប្រសើរ ទៅ វិញ ទេ  ដែល អ្នក គេង លក់ ស្រួល  គេង ដល់ ថ្នាក់ ហៀរ ទឹក មាត់  និង គេង បាន ស្កប់ស្កល់ រៀង រាល់ យប់ ។
គេង ហៀរ ទឹក មាត់  មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ អ្នក??  ហេតុ អ្វី ? តាម ធម្មតា វា កើតឡើង នៅពេល អ្នក ក្រោក ពី ដំណេក ក្រោយពេល ដែល អ្នក គេង ដោយ សុខ ស្រួល  គេង បាន ស្កប់ស្កល់  ដល់ ថ្នាក់ ធ្វើឱ្យ អ្នក គេង ហៀរ ទឹក មាត់ មិន ដឹងខ្លួន ។  យ៉ាងណាមិញ យើង ជឿជាក់ ថា  នេះ ជា រឿង មួយ ដែល អ្នក ត្រូវ ទទួល ការរិះគន់ ពីសំណាក មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក  ដោយសារតែ ទម្លាប់ មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ វា មិន ថ្វី ទេ  អ្នក នឹង ចាត់ការវា បាន  ហើយ វា មាន តែ បញ្ជាក់ ថា អ្នក មាន ការគេង ល្អ ជាង អ្នកដទៃ ។
ដំណាក់កាល  REM  របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន រំខាន នៅ ពេល ដែល អ្នក ហូរ ទឹក មាត់  ពេល កំពុង ដេក ទេ ។  នោះ មិន មាន ន័យ ថា មាន បញ្ហា នៃ ការគេង នោះ ទេ ។  អ្នក នឹង មិន ត្រូវបាន រំខាន នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ ទេ ។  អ្នក នឹង ទទួលបាន ការ សំរាក និង ការគេង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ស្រស់ថ្លា  ពេល ងើបឡើង ។
វា បញ្ជាក់ ថា  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ម្នាក់ ដេក លក់  ក្នុង កំឡុង ពេល គេង របស់ គាត់ មាន ន័យ ថា រាងកាយ របស់ ពួកគេ កំពុង សម្រាក  ហើយ ពួកគេ កំពុង មើល ក្តី សុបិន្ត ដ៏ វិជ្ជមាន ឬ សុភមង្គល របស់ គេ ។  ការគេង មាន ដំណាក់កាល ផ្សេង ៗ គ្នា  REM  គឺជា ផ្នែក មួយ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ដែល តំណាង ឱ្យ ចលនា ភ្នែក លឿន ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ អ្នក នឹង មាន ការគេង យ៉ាង ស្កប់ស្កល់ និង ជ្រៅ ។
ដូច្នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក គេង មិន ហៀរ ទឹក មាត់  ឬ គេង មិន លក់ ស្កប់ស្កល់  នោះ មាន ន័យ ថា ការគេង របស់ អ្នក និង ទម្លាប់ នៃ ការគេង របស់ អ្នក ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ដោយសារ ហេតុផល ណាមួយ ពេញ មួយ យប់ ។  ការសម្រាក គឺ ចាំបាច់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ជំនាញ និង សុខភាព ល្អ ផងដែរ ។  ទៅ ជួប គ្រូពេទ្យ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជំងឺ មិន ងងុយគេង  ឬ គេង មិន លក់ ៕
អត្ថបទ ល្អ ផ្សេង ទៀត៖  តើ អ្នក ចង់ គេង តិច  តែ នៅតែ អាច មាន កំលាំង គ្រប់គ្រាន់ សំរាប់ ធ្វើ ការងារ ដែរ ឬ ទេ ?  បើ ចង់  សាក អាន អត្ថបទ នេះ ទៅ !
តើ អ្នក បាន គេង គ្រប់គ្រាន់ ដែរ ទេ យប់ មិញ ?  មាន ការសិក្សា ជាច្រើន  បាន បង្ហាញ ថា  ការ ដែល គេង មិន បាន គ្រប់គ្រាន់  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ប្រឈមមុខ នឹង  ជំងឺ មហារីក  ជាដើម ។  ក្នុង សង្គម យើង បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ តែងតែ ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ អ្នក ដែល គេង បាន តិច  ដោយ លើកយក ឧទាហរណ៍ របស់ អ្នក ល្បីល្បាញ ជាច្រើន ដែល គេង តែ ២  ទៅ  ៣ ម៉ោង ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ពិបាក នឹង ធ្វើ ខ្លួនឯង ឲ្យ ដូច នឹង មនុស្ស ល្បី ទាំងនោះ ណាស់  ដោយសារតែ អ្នក ពិបាក និយាយ ណាស់ ពី ការ ដែល អ្នក ត្រូវការ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ដើម្បី គេង ។  ជាទូទៅ  គេ ណែនាំឲ្យ គេង  ពី  ៧  ទៅ  ៨ ម៉ោង ។  មនុស្ស ប្រហែលជា  ៩៧  ទៅ  ៩៩ % គេង បាន តិច ជាង  ៦ ម៉ោង  នៅ ធ្វើ អ្វី បាន ដូច ធម្មតា ។
ចុះ ចំពោះ មនុស្ស  ១  ទៅ  ៣  % ផ្សេង ទៀត វិញ ?  គេ ជា មនុស្ស ដែល  មាន ហ្សែន មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  hDEC2  ដែល ធ្វើឲ្យ គេ ត្រូវការ តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ ដើម្បី គេង ។  អ្នក ទាំងនោះ តែងតែ សុទិដ្ឋិនិយម  មាន ថាមពល ពេញលេញ ។
ជាទូទៅ  អ្នក គួរតែ គេង ឲ្យ គ្រប់ ៦ ម៉ោង ។  តែ ប្រសិនបើ អ្នក ខំប្រឹង ធ្វើ ខ្លួនឯង ឲ្យ គេង នៅ តិច ជាង ៦ ម៉ោង  អ្នក នឹង ត្រូវតែ ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ។  តែ ក្នុង ស្ថានភាព មួយចំនួន  អ្នក អាច គេង បាន ត្រឹម ៤ ម៉ោង ជាដើម ៕
គំនិត ស្ដី អំពី យន្ដហោះ គ្មាន បង្អួច នេះ  ធ្លាប់ ត្រូវបាន បារាំង ប្រកាស កាលពី ខែសីហា  ប៉ុន្ដែ  មិន ទាន់ ដឹង ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន ណា ខ្លះ នឹង មាន យន្ដហោះ ប្រភេទ នេះ ។
ថ្មី ៗ នេះ ជប៉ុន បាន ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ អគ្គិសនី ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល អាច  ចរ ដោយ ល្បឿន  ១០០ គីឡូម៉ែត / ម៉ោង  នៅ ខណៈពេល  ៣០ នាទី ។  វា ត្រូវ  បាន ដាក់ តាំង នៅក្នុង ពិពណ៌  International  Aerospace  ប្រទេស ជប៉ុន ។
បន្ទាប់ពី មាន គ្រោះមហន្ដរាយ ធម្មជាតិ  ដូចជា ព្យុះ  Haiyan  បាន បំផ្លាញ  ប្រទេស  Philippines  ធ្វើឱ្យ បេសកកម្ម ជួយសង្គ្រោះ ក្នុង តំបន់ រង ផលប៉ះពាល់  ជួប ការលំបាក  អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ  ក៏ រចនាយន្ដហោះ ពហុ មុខងារ
អាមេរិក៖  តាម ការអោយ ដឹង ពី ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  នៃ អាមេរិក ខាងជើង  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ថា  ក្រុមហ៊ុន ហាក់បីដូចជា  មាន ការរំពឹងទុក យ៉ាង ខ្លាំ  ក្នុង ការនាំ រថយន្ដ ម៉ាក  Acura  RDx
អាមេរិក៖  តាម ការអោយ ដឹង របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ  នៃ រដ្ឋ តិចសាស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  ដោយសារ មាន  ការលំបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  តាម បណ្ដោយ វាល ខ្សាច់ ដ៏ សែន ឆ្ងាយ  ជាពិសេស  គឺ នៅពេល មាន សឹក សង្គ្រាម
អាមេរិក៖  បើ តាម ការអោយ ដឹង របស់ ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ដ របស់  អង្គការ  ណាសា  និង វិស្វករ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Florida  State  សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន អោយ ដឹង ថា  ពួកគេ នឹង កែច្នៃ យន្ដហោះ  Supersonic
កំហុសឆ្គង ធម្មតា មួយ  បែរជា ធ្វើឱ្យ ស្រ្ដី ជនជាតិ អាមេរិក ម្នាក់  ជួប សំណាង ឈ្នះ ទឹកប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់
ថៃ  ៖  ខ្សែភាពយន្ត ថ្មី មួយ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  "Friend  Zone"  ដែល នឹង សម្តែង ដោយ  ស្រី ស្អាត  Baifern  Pimchanok  ជាមួយ និង កំលោះ សង្ហា  Nine  Naphat  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ទទ្ទឹង រង់ចាំ ទស្សនា  ។
ចាប់ដៃគូ ជាមួយគ្នា ជា លើក ដំបូង លើក នេះ  មាន  Fans  ជាច្រើន មាន ការពេញចិត្ត  ពេល បាន ឃើញ ស្រី ស្រស់  ប្រុស ស្អាត ប៉ះ គ្នា ក្នុង រឿង ថ្មី បែប នេះ  ។
ខាន ចាប់ដៃគូ ជាមួយគ្នា ជិត  ១០  ឆ្នាំ  ហ្វេន ចង់ឲ្យ នាង  Baifern  ត្រលប់ ទៅ សម្តែង ជាមួយ កំលោះ សង្ហា ម្នាក់ វិញ !!  (11/08/2018  10:55:00)
តើ ស្នេហា របស់  Baifern  និង មិត្ត ប្រុស  នឹង ទៅជា យ៉ាងណា  នៅ ពេល ដែល នាង ទៅ ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ?  (07/08/2018  11:17:00)
ក្រោយ បែកធ្លាយ រឿង ស្រលាញ់ ភេទ ដូចគ្នា  នាង  Baifern  និង  Davika  ប្រញាប់ បញ្ចប់ ពាក្យ ចចាមអារាម  ដោយ ធ្វើ រឿង នេះ !!  (18/05/2018  11:31:00)
កម្មវិធី ការិយាល័យ ខ្មែរ  គឺជា ឈុត កម្មវិធី ការិយាល័យ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល អាច ប្រៀបធៀប បាន ទៅនឹង  MS  Office  ។  វា រួមមាន កម្មវិធី ដំណើរការ អត្ថបទ  កម្មវិធី សៀវភៅ បញ្ជី  កម្មវិធី ការបង្ហាញ  កម្មវិធី រូបមន្ត គណិតវិទ្យា  និង  កម្មវិធី សម្រាប់ គូរ  ។  ទាញយ ក៖  កម្មវិធី ការិយាល័យ ខ្មែរ  Open  Office
អី យ៉ា !  សុគន្ធ នីសា  ឡើង កូដ  ដល់  ក  ឥលូវ ត្រូវ ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក ក្នុង កម្មវិធី លំដាប់ ពិភពលោក ទៀត  (06/04/2017  15:05:00)
កំសាន្ត  ៖  អត្ថន័យ បាន រៀបរ៉ាប់ អំពី ជីវីត អ្នក មាន គ្រួសារ  មិន ចង់ ជួប ជីវីត លែងលះ ព្រោះ អាណិត ដល់ ចិត្ត កូន  មិន ចង់ឲ្យ គ្រួសារ បែកបាក់  ដូច្នេះហើយ ទើប ត្រូវ ទ្រាំ  ។
ចម្រៀង មួយ បទ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចាប់អារម្មណ៍  ជាពិសេស គឺ មនុស្ស ស្រី តែម្តង  ។  ចង់ ដឹង ថា  អត្ថន័យ នៅក្នុង បទ  " ព្រោះ កូន អូន ទ្រាំ គ្រប់ យ៉ាង "  ដោយ អ្នកនាង  សុគន្ធ  និសា  ពិតជា ចាក់ ដោត អារម្មណ៍ អ្នក មាន គ្រួសារ ដល់ កម្រិត ណា  សូម ធ្វើ ការទស្សនា រូបថត នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
អ្នកគាំទ្រ សង្ស័យ ថា  អនាគត ស្វាមី  សុគន្ធ  នីសា  ដែល ត្រូវ ចូល រោង ការ ជាមួយគ្នា  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ គឺជា ...  (19/10/2017  10:43:00)
អី យ៉ា !  ក្រោយ ផ្ទុះ រឿង ជាមួយ ផ្កាយ  ៣  សុគន្ធ  និសា  ប្រកាស ក្ដែង ៗ  ថា នឹង នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ តែម្តង  (18/10/2017  11:18:00)
ក្រោយ លោក  ម៉ា  សេរី  ស្លាប់  សុគន្ធ  នីសា  បំផុស មហាជន ប្រុងប្រយ័ត្ន រឿង មួយ  នោះ គឺ ...  (10/02/2017  09:31:00)

<span  style="color:  #000000;"> រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនជាតិ អ៊ីស្លាម ២០ ទូក បាន នាំគ្នា ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាត់ យក ដែក ដែល ទើបនឹង សាងសង់ ស្ពាន រួច  បើក ឲ្យ ដំណើរ មិន ទាន់ នឹង បាន មួយ ថ្ងៃ ផង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ដេញ តាម ឃាត់ខ្លួន បាន ចំនួន ៤ នាក់  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  នៅ ចំណុច ស្ពាន ដែក ដែល ទើបនឹង សាងសង រួច  ឈ្មោះ ថា  ស្ពាន បាឡេ  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2018/5/9/1-09-05-2018--08-54-24.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2018/5/9/1-09-05-2018--08-54-24.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="alignnone  size-full  wp-image-634274"  src="https://kohsantepheapdaily.com.kh/wp-content/uploads/2018/05/8f14e45fceea167a5a36dedd4bea2543-13.jpg"  alt=""  width="880"  height="513"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"> ជនសង្ស័យ ទី ១ -  ឈ្មោះ  ម៉ោះ  ម៉ូត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេសាទ ត្រី  ស្នាក់ នៅលើ ទូក  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ទី ២ - មាន ឈ្មោះ  ម៉ាត់  គ្រីយា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេសាទ  ស្នាក់ នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  មាន ស្រុកំណើត នៅ ស្រុក កំពុង ត្របែក ខេត្ត ព្រែ វែង  ទី ៣ -  មាន ឈ្មោះ  ទី ស្មាន់  កោះ ទៀត អាតុ  អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ នេរ សាទ ត្រី  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយសង្វារ  មាន ស្រុក កំណើត ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  និង ទី ៤ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទេ  អ្នក ទាំង ៤ នាក់  សុទ្ធតែ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ អ៊ីស្លាម  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="alignnone  size-full  wp-image-634275"  src="https://kohsantepheapdaily.com.kh/wp-content/uploads/2018/05/c9f0f895fb98ab9159f51fd0297e236d-8.jpg"  alt=""  width="880"  height="513"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"> តាម ប្រភព ពត៌មាន ពី កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើតមាន សន្តិសុខ ម្នាក់ ឈ្មោះ  សារី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ បុរី រុងរឿង  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ថា  មាន ទូក ជនជាតិ ខ្មែរ ឥស្លាម ២០ ទូក បាន នាំគ្នា ទៅ លួច កាត់ យក ដែក ក្រោម ស្ពាន ដែល លោក អភិបាល ក្រុង  ឃួង ស្រេង  ទើបតែ មក សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ងាយស្រួល ធ្វើដំណើរ មិន ទាន់ ទាំង បាន មួយ ថ្ងៃ ស្រួលបួល ផង  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ជា ខ្មែរ អ៊ីស្លាម  នាំគ្នា ជិះ ទូក ទៅ ធ្វើ សកម្មភាព ទាំង កណ្តាល យប់ ជ្រៅ លួច កាត់ យក ដែក ដែល សាងសង រួច  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ ដល់ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ នាំគ្នា ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ធ្វើ ការអន្តរាគមន៍ ជិះ ទូក ដេញ ចាប់ ជនសង្ស័យ ទាំងនោះ  ត្រូវ ជនសង្ស័យ នាំគ្នា បើក ទូក រត់ ឡើង ទៅ ជើង ទៅ ម្តុំ ច្រាំង ចំរេះ  គេចខ្លួន អស់  ភ្លាម ៗ នោះ ដែល កម្លាំង អន្តរាគមន៍ រួម  និង សន្តិសុខ យាម ស្ពាន ឃាត់ បាន  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="alignnone  size-full  wp-image-634276"  src="https://kohsantepheapdaily.com.kh/wp-content/uploads/2018/05/45c48cce2e2d7fbdea1afc51c7c6ad26-4.jpg"  alt=""  width="880"  height="513"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"> លុះ ពេល កន្លះ ម៉ោង ក្រោយមក ក៏ កម្លាំង អន្តរាគមន៍ រួម នឹង សន្តិសុខ ជ្រោយ ចង្វារ បាន ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ទូក  នៅ ចត ក្បែរ នឹង អូតែល សុខា កំពុងតែ ទម្លាក់ ដែក ចុះ ក្នុង ទឹក  ដើម្បី កុំ ឲ្យ គេ ដឹង  ទើប សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ ចំនួន ៤ នាក់  និង ដកហូត បាន វត្ថុតាង ដែក សាងសង់ ស្ពាន ជាច្រើន កំណាត់ យក ទៅ សួរនាំ  ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="alignnone  size-full  wp-image-634271"  src="https://kohsantepheapdaily.com.kh/wp-content/uploads/2018/05/a87ff679a2f3e71d9181a67b7542122c-42.jpg"  alt=""  width="880"  height="513"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"> សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជា ថា  បក្សពួក ដែល សេសសល់ នឹង ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ មក ផ្តន្ទាទោស ទៅ ផ្លូវ ច្បាប់ ឲ្យបាន  ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃុំខ្លួន ជា បណ្តោះអាសន្ន មួយ យប់ នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រង់ចាំ ព្រឹក ស្អែក នឹង កសាង សំណុំរឿង បញ្ចូន ទៅកាន់ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ ទៅតាម នីតិវិធី  ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="alignnone  size-full  wp-image-634273"  src="https://kohsantepheapdaily.com.kh/wp-content/uploads/2018/05/1679091c5a880faf6fb5e6087eb1b2dc-20.jpg"  alt=""  width="880"  height="513"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="alignnone  size-full  wp-image-634269"  src="https://kohsantepheapdaily.com.kh/wp-content/uploads/2018/05/c81e728d9d4c2f636f067f89cc14862c-74.jpg"  alt=""  width="880"  height="513"  /></span>

<span  style="color:  #000000;"><img  class="alignnone  size-full  wp-image-634268"  src="https://kohsantepheapdaily.com.kh/wp-content/uploads/2018/05/c4ca4238a0b923820dcc509a6f75849b-96.jpg"  alt=""  width="880"  height="513"  /></span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  កោះសន្តិភាព </span>
Acer  បង្ហាញ ណែនាំ  Laptop  កូន កាត់ ពីរ ម៉ូដែល  ប្រើ  Windows  10  តម្លៃ ថោក  ចាប់ពី  ១៩៩ ដុល្លារ  (31/05/2016  14:40:00)
ក្រុមហ៊ុន មេគង្គណិត  បាន បង្កើត នូវ កម្មវិធី ប្រកួត វីដេអូ ងាយ ៗ  ហើយ លោក អ្នក អាច ឈ្នះ រង្វាន់ ជាច្រើន រៀងរាល់ ខែ ។  លោក អ្នក គ្រាន់តែ បង្កើត វីដេអូ ខ្លី ៗ  សប្បាយ ៗ  ក្រោម ប្រធានបទ  « មេគង្គណិត ផ្តល់ សេវា អ៊ីនធឺណិត ល្អ  »  ដែល មាន រយៈពេល ក្រោម  ១ នាទី  ដោយ មាន បញ្ជូល  Logo  MekongNet ។
-  ចាប់ ទទួល វីដេអូ  ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែមេសា  ដល់  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  លោក អ្នក អាច ផ្ញើ វីដេអូ  មកកាន់  facebook  page  MekongNet  ISP ។
-  ថ្ងៃ បោះឆ្នោត គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែ ឱសភា  ដល់  ១៥  ខែ ឱសភា ។  អ្នក ឈ្នះ នឹង ផ្អែក ទៅលើ  Like  50%,  Share  25%  និង  ពិន្ទុ ពី  MekongNet  25% ។
-  Top  2-Top  5:  គូប៉ុង  Faceline  ២ រង្វាន់ សម្រាប់ ម្នាក់ ។  Faceline  គឺ គ្លីនិក សម្បូរ ទៅ ដោយ អ្នកឯកទេស ថែរក្សា សម្រស់ ។
*** ព័ត៌មាន លំអិត នៃ កម្មវិធី  សូម ផ្ញើ សារ ទៅកាន់  Facebook  Page  MekongNet  ISP ។  កុំ ភ្លេច ចូលរួម ឲ្យបាន កុះករ ណា !
សូម ជម្រាប ជូន ផងដែរ ថា  MekongNet  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  (ISP)  ឈាន មុខ  គេ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  (ISP)  គុណភាព ខ្ពស់  និង មាន ផ្ដល់ សេវា ពេញលេញ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៦  រហូតមក  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន នេះ  បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ  ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ សេវា អ៊ីនធឺណិត  (ISP)  ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ការដោះដូរ សេវា អ៊ីនធឺណិត  (IXP)  និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល ដោះដូរ ទិន្នន័យ អ៊ីនធឺណិត  (IDX)  ពី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ៕
អស្ចារ្យ !  ឈ្នះ កាមេរ៉ា  Canon,  Laptop,  GoPro  Hero  5  និង គូប៉ុង ជាច្រើន ទៀត ...  (29/05/2017  13:42:00)
តើ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល  Superman  បំពាក់ កាំ ម៉េរា  នៅលើ ក្បាល ពេល ចេញ ទៅ  ជួយ មនុស្ស ?  ( មាន វី ដែ អូ)  (22/03/2014  13:00:00)
Asus  បង្ហាញ ណែនាំ  Laptop  ZenBook  3,  ស្តើង ជាង  ស្រាល ជាង  MacBook  12  ប៉ុន្តែ ខ្លាំង ជាង  MacBook  Air  (30/05/2016  14:18:00)
MacBook  Pro  ស៊េរី ថ្មី  នឹង មាន ការរចនា ម៉ូត ដូច  MacBook  12"  Retina,  ស្តើង ជាង ទាំង  MacBook  Air  ទៀត ?  (24/03/2016  11:19:12)
អ្នកស្លាប់ កើនឡើង  និង ចំនួន អ្នក  បាត់ខ្លួន នៅ ប្រមាណ  ៣០០  នាក់  ក្នុង ឧបទ្ទេវហតុ  លិច កាប៉ាល់  នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  (17/04/2014  13:56:00)
ទស្សនា  វីដេអូ ក្រុមការងារ  ជួយសង្គ្រោះ កាប៉ាល់  លិច លង់ នៅ សមុទ្រ  កូរ៉េ  ដែល ដឹក សិស្ស  ប្រមាណ  ៣០០  នាក់ ជាង  (17/04/2014  10:49:00)
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ករណី សម្លាប់ លើក នេះ  មិន ត្រឹមតែ សម្លាប់  តារា ស្រី រូប នេះ  នោះ ទេ  តែ ក៏ បាន  សម្លាប់ អតីត ស្វាមី  ជនជាតិ អង់គ្លេស របស់ នាង  ផងដែរ  ដោយ នៅក្នុង នោះ  បាន បាញ់ សម្លាប់ នៅ ពី  មុខ កូនស្រី តូច វ័យ  ៥  ឆ្នាំ របស់ ពួកគេ  ។  ទីភ្នាក់ងារ  សារព័ត៌មាន បរទេស  nbcnews  អះអាង អោយ  ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ រូប នេះ  មាន ឈ្មោះ  នាង  Monica  Spear  ។
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ក្រុម ជើង កាង  ដែល គេ អាច ហៅ ឈ្មោះ បាន ថា  ជា ក្រុម បិសាច ជញ្ជក់ ឈាម  មាន  សមាជិក  ដល់ ទៅ  ៧  រូប  មក ទល់នឹង បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន ក្រុម មន្រ្តី  ប៉ូលីស ធ្វើ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន  ហើយ  ទាក់ទិន ពី បទ  សម្លាប់ បេក្ខភាព  អតីត បវរកញ្ញា ឯក  ប្រទេស  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៤  និង ជា តារា ស្រី  ល្បី ផ្នែក ទូរទស្សន៍  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដូចគ្នា ដែរ នោះ  ។
មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់  ពី របាយការណ៍  រាយការណ៍  អោយ ដឹង ថា  ករណី  បាញ់  សម្លាប់ លើក នេះ  បាន បណ្តាល អោយ នាង  និង អតីត ស្វាមី  របស់ នាង ស្លាប់  នៅ ពីមុខ កូនស្រី តូច វ័យ  ៥  ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន  ។  ក្រោយពី មាន ករណី  បាញ់ បោះ  សម្លាប់  ខណៈ ចេញ ធ្វើ សកម្មភាព លើក នេះ  បញ្ហា សន្តិ  សុខ នៅក្នុង តំបន់  ត្រូវបាន រក អោយ ឃើញ ថា  ត្រូវតែ មាន ការរឹតបន្តឹង  បន្ថែម លើស ពី នេះ  ទៅ ទៀត  ដើម្បី ជា ប្រយោជន៍ រួម  ដល់ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  ប្រជាពលរដ្ឋ  ស៊ីវិល  ៕
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ប្រភព សារព័ត៌មាន ដដែល  អះអាង បន្ត អោយ ដឹង ថា  ករណី បាញ់ សម្លាប់  ស្រី ស្អាត  ជា តារា ល្បី ទូរទស្សន៍ ម្នាក់ នេះ  អាច កើតឡើង  ទៅ បាន  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ  ដោយ បាញ់  បោះ  គ្រាប់ ពិត  ខណៈពេល  ដែល មាន ការចេញ ធ្វើ សកម្មភាព  ឆក់ ប្លន់  អំឡុង ពេល ដែល  រថយន្ត  របស់ នាង  បាន ខូច ទៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ហាយ វេ  ក្នុង ក្រុង  Puerto  Cabello  ប្រទេស  វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ។
ប្រសិនជា យើង ព្យាយាម ពិនិត្យមើល ប្រវត្តិសាស្ត្រ  គណិតវិទ្យា បាន ចាប់កំណើត តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ពោលគឺ តាំងពី សម័យ បុរេប្រវត្តិ មក ម្ល៉េះ ។  ហេតុ អ្វី បានជា យើង អាច អះអាង ដូច្នេះ ?  ហេតុផល នោះ គឺ  គណិតវិទ្យា បាន កើតឡើង នៅក្នុង រូបភាព សាមញ្ញ ជាច្រើន  ដូចជា ការរាប់ ផ្លែ ប៉ោម ដែល មនុស្ស ម្នាក់ អាច ប្រមូល ផល បាន ជាដើម ។
នៅក្នុង មុខវិទ្យា វិទ្យាសាស្ត្រ ជាច្រើន  គណិតវិទ្យា គឺជា វិទ្យាស្ត្រ មួយ ដែល មាន មនុស្សរ អ៊ូ ច្រើន ជាង គេ ទាក់ទង នឹង ភាពស៊ាំញ៉ាំ  និង ការលំបាក នៅក្នុង ការដោះស្រាយ វា ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  គណិតវិទ្យា បាន ជួយ សម្រួល ដល់ ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ យើង អោយ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន ច្រើន ខ្លាំង ណាស់ ។
លោក  សឺហ្គី  ប្រ៊ីន  (Sergey  Brin)  ជា សហ ស្ថាបនិក ដ៏ សំខាន់ មួយ រូប របស់  Google ។ លោក  កើត នៅ ឆ្នាំ  1973  ដើមកំណើត រុស្ស៊ី  តែ បច្ចុប្បន្ន លោក មាន សញ្ជាតិ អាមេរិក ។
ចំនែក ប្រទេស ក្រិច ដែល ជា អរិយធម៌ ចំណាស់ បំផុត មួយ នោះ ក៏ មាន ស្នាដៃ ទាក់ទង នឹង អ្នក រកឃើញ ជំនាញ គណិតវិទ្យា ដែរ  ពោលគឺ ថា ពួកគេ ត្រូវបាន អ្នកជំនាញ ខាង ផ្នែក នេះ អះអាង  និង ទទួលស្គាល់ ថា ពួកគេ គឺជា អ្នក ដែល ចាប់ផ្តើម អភិវឌ្ឍន៍ គណិតវិទ្យា ដែល មាន ពីមុន មក នោះ  អោយ ក្លាយជា គណិតវិទ្យា ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ បាន រៀបចំ វា អោយ បាន រូបមន្ត ច្បាស់លាស់  ហើយ ស្នាដៃ នេះ បាន កើតឡើង តាំងពី ២៥០០ ឆ្នាំ មុន មក ម្ល៉េះ ៕
តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន បង្ហាញ អោយ ដឹង ទៀត ថា  ភស្តុតាង ដែល ចំនាស់ បំផុត ដែល ទាក់ទង នឹង គណិតវិទ្យា ត្រូវបាន រកឃើញ ជា ប្រភេទ តារាង ដី ឥដ្ឋ ម្យ៉ាង ដែល មាន អាយុកាល តាំងពី ៤០០០ ឆ្នាំ មុន មក ម្ល៉េះ ។  ចំនែក ឯ សិលាចារឹក ដែល ទាក់ទង នឹង គណីត វិទ្យា ចំនាស់ បំផុត នោះ គឺជា របស់ អេហ្សីប ។  ដូច្នេះ វា អាច បញ្ចាក់ បាន ថា  ពួកគេ ហើយ គឺជា អំបូរ ដំបូង បំផុត ដែល បាន អភិវឌ្ឍន៍ គណិតវិទ្យា ចេញមក ។
ជាបន្តបន្ទាប់ កម្មវិធី កំព្យូទ័រ របស់ លោក ក៏ ចាប់ផ្ដើម ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  រហូតលោក ត្រូវ ព្យួរ ការសិក្សា ដើម្បី ផ្ដោត លើ ការងារ នោះ  ហើយ ជាបន្តបន្ទាប់ វា ក៏ រីកលូតលាស ជោគជ័យ រហូត ក្លាយជា ឃ្លាំង ផ្ទុក ទិន្នន័យ ធំ ជាង គេ លើ លោក ។
លោក បាន ភៀសខ្លួន ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ ពី សហភាព សូវៀត ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  តាំងពី អាយុ  6  ឆ្នាំ ។  បន្ទាប់មក លោក បាន បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាប័ត្រ ពី សាកលវិទ្យាល័យ ម៉ារីលែន ដ៍  ដោយ ផ្ដោត លើ មុខជំនាញ គណិតវិទ្យា  និង វិទ្យាសាស្ដ្រ កំព្យូទ័រ  តាម គន្លង របស់ ឪពុក  និង ជីតា លោក ។
ក្រោយមក ទៀត លោក បាន បន្ត ទៅ សាកលវិទ្យាល័យ ស្ដ៊ែនហ្វដ  ដើម្បី បន្ត ការសិក្សា រហូត បាន កម្រិត បណ្ឌិត ផ្នែក វិទ្យាសាស្ដ្រ កំព្យូទ័រ ។  គឺ នៅ ទីនោះ ហើយ ដែល លោក បាន ជួប  សហ ស្ថាបនិក ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  ឡារី  ផេច  (Larry  Page)  និង សហការ គ្នា បង្កើត  Google  ដោយ ផ្ដើម ពី ជំហាន តូច ៗ  និង ធនធាន តិចតួច នៅ ឆ្នាំ  1998 ។
នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ត្រូវការ អ៊ីនធឺណែត  ក្នុង ការសិក្សា  និង ការទទួលយក ពត៌មាន ជាដើម ។  ហើយ អ្នក ដែល ប្រើ អ៊ីនធឺណែត ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ស្គាល់  Google  ដែល ជា ឃ្លាំង យក្ស ផ្ទុក ពត៌មាន និង តំណ ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ពត៌មាន ផ្សេង ៗ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  តែ មិន ប្រាកដ ថា លោក អ្នក ស្គាល់ នរណា ទៅ ដែល នៅ ពីក្រោយ ការកកើតឡើង នៃ  Google  ។
ការពិត  Google  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ  បុគ្គល ពីរ រូប ។  តែ នៅ ពេល នេះ  Anarhcak  សូម លើកឡើង ពី បុគ្គល ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម អ្នក ទាំង ពីរ ។  នោះ គឺ លោក  សឺហ្គី  ប្រ៊ីន ។
ហើយ ពេលនេះ លោក កំពុង កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន មេ របស់  Google ។  និង បើ យោង តាម  ទស្សនាវដ្ដីហ្វប  នៅ ឆ្នាំ  2016  នេះ លោក ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី  13  ជា បុគ្គល ដែល មាន ជាង គេ លើ លោក  ជាមួយនឹង ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រមាណ ជា  38.2  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ៕
សព្វ ថ្ងៃ  លោក បាន វិវត្ត ខ្លួន ជា អ្នកវិទ្យាសាស្ដ្រ កំព្យូទ័រ  និង សហគ្រិន អ៊ីនធឺណែត ដ៏ ជោគជ័យ មួយ រូប  និង ថែមទាំង មាន ភាពសកម្ម ផ្នែក មនុស្សធម៌ ទៀតផង ។
ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ចែក រង្វាន់ ទឹកប្រាក់ យ៉ាងតិច  ១ លាន  ២ សែន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ខែ
( ភ្នំពេញ )  ៖  ពិតជា គួរឲ្យ ចង់ រស់ នៅ មែន !  គម្រោង លំនៅឋាន ទីក្រុង រណប សិរី មង្គល របស់ ឧកញ៉ា  សៀ  ឫទ្ធី  សូម ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា !  គម្រោង ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  ផ្ដល់ជូន លោក អ្នក នូវ  គេហដ្ឋាន ដ៏ សំបូបែប  ជាមួយនឹង ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ផ្សារ  មន្ទី ពេទ្យ  ពិសេស លោក អ្នក នឹង ពេញចិត្ត គម្រោង នេះ  ព្រោះតែ ផ្ដល់ជូន នូវ សុវត្ថិភាព  និង ស្ដង់ដា ល្អ ផងដែរ  ទូរស័ព្ទ លេខ៖  070  905  333/  070  906  333/  070  907  333/  089  913  168/  089  906  168/  099  999  752/748/751  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  ដើម្បី បង្កើន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណិត  EZECOM  បាន ចាប់ដៃ គូ សហការ ជាមួយ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  PayGo  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន ជម្រើស ទូទាត់ ថ្មី មួយ ទៀត  ដែល អតិថិជន  EZECOM  អាច ប្រើប្រាស់ បាន  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណិត  EZECOM  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  PayGo  គឺជា សេវាកម្ម ទូទាត់ ប្រាក់ បែប ទំនើប  ដែល រួមមាន  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  PayGo  Wallet  និង ម៉ាស៊ីន ដាក់ ប្រាក់  PayGo  ។  កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  PayGo  Wall...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ )  ៖  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មនុស្ស មា្នក់ ៗ ពុំ សូវ មាន ពេល ទំនេរ ច្រើន  ដោយ ត្រូវ ប្រកបរបរ រក ទទួលទាន  ហើយ អ្នក ខ្លះ ត្រូវ បំពេញ ការងារ តាម ក្រុមហ៊ុន ឯកជន និង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ។  ដូច្នេះហើយ  គេ បែរ មក រក អ្វី ចង្ហាន់ អ្វី ដែល ងាយ ៗ  រហ័ស លឿន  និង ងាយស្រួល  យក ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ។  នោះ គឺ  នំ ដូហ្វ ណាត់  គ្រីស ស្ពី  គ្រីម  ដែល ជា ជម្រើស ថ្មី មួយ សម្រាប់ ជា ចង្ហាន់ យក ទៅ វត្ត ក្នុង រដូវកាល កាន់ បិណ្ឌ នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ហើយ កំពុងតែ ទទួល ភាព ពេញនិយម គ្រប់ វ័យ  ពីព្រោះ មាន ភាពងាយស្រួល ដោយ ការរៀបខ្ចប់ ជា ប្រអប់ ៗ បែប ១ ឡូ  ឬ កន ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ឱកាស ពិសេស សម្រាប់ អតិថិជន ចង់បាន ផ្ទះ ប្រកប អាជីវកម្ម  មាន សក្កានុពល  ប្រកកបដោយ ស្ដង់ដារ  បុរី  ឌឹ មេគង្គ  រ៉ូយ៉ាល់  បាន បើក គម្រោង លក់ ផ្ទះ ប្រកប អាជីវកម្ម  ជាមួយនឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ ៥០០០ ដុល្លារ  ដោយ គ្មាន ការប្រាក់ ( ០ %)  ២៤ ខែ ។  អតិថិជន របស់ បុរី  ឌឹ មេគង្គ រ៉ូយ៉ាល់ ក្នុង គម្រោង ថ្មី  លែង មាន ក្តីបារម្ភ ទៀត ហើយ  ចំពោះ ប្រាក់ កក់  និង  ការប្រាក់  !!! ។  អតិថិជន របស់ បុរី  ឌឹ មេគង្គ រ៉ូយ៉ាល់  នឹង ក្លាយជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ប្រកប អាជីវកម្ម ត្រឹមតែ  ២,០៨៤  ដុល្លារ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សូមអញ្ជើញ ទស្សនា សោភ័ណ្ឌភាព  របស់ បុរី  ឌ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន ប៊ូក ឃីង ដត ខំ (Booking.com)  បាន អញ្ជើញ  សណ្ឋាគារ អូឫស្សី វ័ន  (ORUSSEY  ONE)  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ របស់ ពិភពលោក  នៅក្នុង ប្រទេស ហូឡង់ ។  តាមរយៈ ការអញ្ជើញ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Booking.com  ដ៏ ល្បី នេះ  សណ្ឋាគារ អូឫស្សី វ័ន  (ORUSSEY  ONE)  ជាលំដាប់ សណ្ឋាគារ ទី ១  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន ធំ លំដាប់ ពិភពលោក  (Booking.com)  ផ្តល់ កិត្តិយស  និង អញ្ជើញ  ជា ភ្ញៀវ ដ៏ ពិសេស ក្នុង កម្មវិធី របស់ ខ្លួន ។  សណ្ឋាគារ អូឫស្សី វ័ន  (ORUSSEY  ONE)  គឺ  ជា សណ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  បាន ប្រកាស អោយ បាន ដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន តែងតែ ចែករង្វាន់ សរុប ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១ លាន  ២  សែន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ខែ  ដើម្បី ចែកជូន  និង ជា ការថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អតិថិជន  ដែល តែង គាំទ្រ ផលិតផល ខ្លួន កន្លងមក ។  ទឹកប្រាក់ មិន តិច ជាង ៤ ម៉ឺន ដុល្លារ  ប្រចាំ ថ្ងៃ  ត្រូវបាន ចែកជូន ទៅដល់ អតិថិជន  ដែល តែងតែ គាំទ្រ ផលិតផល របស់ ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  ដែល មាន ដូចជា  ទឹកក្រូច  IZE,  ទ ...  អាន បន្ត
ឱកាស ពិសេស សម្រាប់ អតិថិជន របស់ បុរី  ឌឹ មេគង្គ រ៉ូយ៉ាល់  បញ្ចុះ តម្លៃ រហូតដល់ ៥០០០ ដុល្លារ  និង គ្មាន ការប្រាក់ ២៤ ខែ !
( សៀមរាប )  ៖  មនុស្ស យ៉ាងតិច  5000  នាក់  ចូលរួម ការប្រគុំត ន្រ្តី សប្បុរស ធម៌ ដ៏ ធំ មួយ  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ សៅស៍ អ៊ីសថិ៍ អេយ សៀ  ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប  ដែល ចូលរួម ដោយ ពី តារា កម្ពុជា ល្បី ៗ ជាច្រើន រូប  កាលពី អាទិត្យ កន្លងទៅ នេះ ។  តន្រ្តី សប្បុរស ធម៍ នេះ  បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង គំហុក  ពី និស្សិត  និង អ្នក រស់ នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ហើយក៏ មាន ការចូលរួម សម្តែង ដោយ តារា ចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  មាស សុខ សោភា  តារាចម្រៀង ពី  ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  ក្រុម  Small  World  Small  Band  និង សិល្បករ ល្បី ៗ ជាច្រើន ទៀត ។  ការប្រគុំត ន្រ្តី នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង គោ ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ិច ប្រេស  ហ្វូដ  គ្រុប  (EFG)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ ផ្នែក  ចំណីអាហារ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង បើក ពង្រីក សាខា របស់ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  ស្រប ពេល ដែល សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ប្រទេស  កំពុង រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ជាក់ស្ដែង ណាស់  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣១  ខែសីហា  ក្រុមហ៊ុន  អ៊ិច ប្រេស  ហ្វូដ  គ្រុប  (EFG)  បាន បើក សម្ភោធ ហាង ដឹ  ភីហ្សា  ខម ផេនី  (The  Pizza  Company)  សាខា ទី ៣០  ដែល ស្ថិត នៅ ...  អាន បន្ត
កម្មវិធី ជួបជុំ អ្នកដឹកនាំ  និង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  CEO  MEETUP  ក្រោម ប្រធានបទ  « តើ យើង អាច វិនិយោគ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អ្នក បាន ទេ ?»
( ភ្នំពេញ ) ៖  នៅ ព្រលប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  SUCCESS  CO  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ជួបជុំ អ្នកដឹកនាំ  និង ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  CEO  MEETUP  ក្រោម ប្រធានបទ  « តើ យើង អាច វិនិយោគ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន អ្នក បាន ទេ ?»  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  តារា អ៊ែរ ផត  ផ្សារ រតនា ផ្លាស្សា  រាជធានី ភ្នំពេញ  វា គ្មិន កិត្តិយស ដែល ធ្វើ បទបង្ហាញ ដល់  YOUNG  CEO  ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ពិសេស នេះ  មាន  MR.  PECH  BOLENE  Co-founder,  Chairman,  &  CEO  of  The  Westline  Development  Group  និង Mr.  SIM  DARA  Master  Trainer,...  អាន បន្ត
កាន់តែ ពិសេស ទៀត ហើយ សម្រាប់ អ្នក ចង់បាន ផ្ទះ ប្រកប អាជីវកម្ម ពី  បុរី  ឌឹ មេគង្គ  រ៉ូយ៉ាល់ បើក លក់ ថ្មី ជាមួយ ការប្រាក់ ០ %
( ភ្នំពេញ )  ៖  ពេលនេះ ជា ឱកាស ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ចង់បាន ផ្ទះ ប្រកប អាជីវកម្ម ដែល មាន សក្កានុពល ខ្ពស់  ប្រកបដោយ ស្ដង់ ការរស់នៅ ជាន់ ខ្ពស់  បុរី  ឌឹ មេគង្គ  រ៉ូយ៉ាល់  បាន បើក គម្រោង លក់ ផ្ទះ ប្រកប អាជីវកម្ម  និង ផ្ទះ សម្រាប់ លោក អ្នករស់ នៅ  ជាមួយ ការប្រាក់ ០ % ។  –  ទំហំ ដី  :  ៤.៥  ម៉ែត្រ  x  ១៨  ម៉ែត្រ  –  ទំហំ ផ្ទះ  :  ៤.៥  ម៉ែត្រ  x  ១៦  ម៉ែត្រ  –  បន្ទប់ គេង  ៤  –  បន្ទប់ទឹក  ៥  –  ខាងមុខ ផ្ទះសល់  ៧  ម៉ែត្រ  និង  ខាងក្រោយ ផ្ទះសល់  ២ ម៉ែត្រ  –  មាន កម្ពស់ រហូតដល់  ៣ ជាន់  សូមអញ្ជើញ មក ទស្សន ...  អាន បន្ត
តាម ព័ត៌មាន ថា  គ្រូបង្វឹក ក្លឹប  Everton  លោក  Sam  Allardyce  ចង់ ជួបជុំ ជា  មួយ អតីត ខ្សែ បម្រើ ក្លឹប  Blackburn  រូប នេះ នៅ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Goodison  Park  ។
ហើយ  Arsenal  និង  Liverpool  ក៏ កំពុង ចាប់អារម្មណ៍ នឹង កីឡាករ រូប នេះ ផងដែរ ។  N’Zonzi  មាន លក្ខខណ្ឌ ទិញ ផ្តាច់ ៣៥ លាន ផោន  ហើយ ក្លឹប ធំ បី របស់  PL  កំពុងតែ ពិចារណា កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  តើ ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ នឹង ចរចា ជាមួយ ក្លឹប ណាមួយ ទេ ។  កីឡាករ វ័យ ២៨ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ក្របខណ្ឌ  EPL  ។  នេះ គឺជា ទីកន្លែង ដែល ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម ក្នុង កម្រិត មួយ ដ៏ ល្អ ”៕
ខ្សែ បម្រើ  Steven  N`Zonzi  របស់ ក្លឹប  Sevilla  បាន មកដល់ ទីក្រុង ឡុងដ៍  ហើយ  ស្រប ពេល ដែល កីឡាករ រូប នេះ ត្រូវបាន គេ ភ្ជាប់ ទៅនឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្ទេរ មកកាន់ ក្លឹប ក្របខណ្ឌ  PL  ។
ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ បារាំង រូប នេះ មិន បាន បង្ហាញ មុខ ទេ ចាប់តាំងពី ត្រូវបាន ក្លឹប  Sevilla  ដាក់ ឲ្យ លេង ជា កីឡាករ បម្រុង  អំឡុង ពេល ប្រកួត ស្មើ ជាមួយ ក្រុម  Liverpool  ។  គេ ជឿ ថា  N’Zonzi  បាន ចាកចេញ ពី ពហុកីឡាដ្ឋាន  បន្ទាប់ពី មាន ជម្លោះ ជាមួយ គ្រូបង្វឹក  Eduardo  Berizzo  ។
មហា កុសល គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន  សិរី មង្គល  ដែល មាន សេវាកម្ម បំរើ ខាង វិស័យ  អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដំបូង គេ បង្អស់ នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ។  មហា កុសល  សូម ធ្វើ ការ បន្ទន់ កាយ ចូលមក បំរើ ទៅ លើ វិស័យ បុណ្យ ទាន  ដែល ជា ផ្នែក ថ្មី មួយ ទៀត  សម្រាប់ រៀបចំ ការប្រារព្ធ ពិធី ឲ្យ ត្រូវ តាម ក្បូន ខ្នាត នែការកំណត់ ទៅ តាម ទំនៀមទំលាប់ សាសនា  ប្រពៃណី របស់ ខ្មែរ យើង  ។  ម្យ៉ាងទៀត គឺ យើង បាន ជួយ ចូលរួម ក្នុង ការសម្របសម្រួល ពី បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ដែល មាន នៅក្នុង ពិធី ឲ្យ មាន ភាពរលូន  និង ប្រកបដោយ ព្រហ្មវិហារ ធម៌  ។
David  Karp  ក្មេង រៀន ត្រឹម ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  ទៅ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ១ មាន តម្លៃ ជិត ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  |  Business  Cambodia
Home  ធុរកិច្ច អាស៊ាន  David  Karp  ក្មេង រៀន ត្រឹម ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  ទៅ បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ១ មាន តម្លៃ ជិត ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក
មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង បំផុត មួយ លើ ពិភពលោក  David  Karp  មាន ទ្រព្យ ជាង ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ចាប់ផ្តើម ជាប់ ចិត្ត នឹង កុំព្យូទ័រ  កម្មវិធី សរសេរ កូដ  រៀន រក លុយ ដោយ ខ្លួនឯង តាំងពី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ។
David  Karp  កើត ក្នុង ត្រកូល គ្រួសារ សាមញ្ញ មាន កម្រិត ជីវភាព មធ្យម សញ្ញាតិ អាមេរិក  គឺជា ក្មេង ដ៏ ឆ្លាតវ័យ ម្នាក់  មាន ការស្រឡាញ់ ជាប់ ចិត្ត នឹង កុំព្យូទ័រ  ពិសេស កម្ម សរសេរ កូដ  រហូត ក្លាយជា ក្មេង ដែល ធុញទ្រាន់ នឹង ការសិក្សា នៅក្នុង ថ្នាក់  និង ចូលចិត្ត ស្ងាត់ ស្ងៀម ។
ក្មេងប្រុស រូប នេះ  បាន ជម្នៈចិត្ត ខ្លួនឯង កំណត់ គោលដៅ ទៅជា អ្នក សរសេរ កូដ  សរសេរ កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  និង ជា សហគ្រិន បច្ចេកវិទ្យា យ៉ាង ពិតប្រាកដ  គេ ក៏ តាំងចិត្ត ទៅ សុំ ម្តាយ ឈប់ រៀន ត្រឹម ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ។
ម្តាយ  David  មានប្រសាសន៍ ថា  កូន គាត់ ជា ក្មេង ឆ្លាត  និង ច្បាស់លាស់ ម្នាក់  គាត់ ព្យាយាម ឃាត់ កូន ដែរ  តែ គេ មិន ព្រម ស្តាប់  ហេតុ នេះ មាន តែ ជួយ ជ្រុំ ជ្រែង កូន ទៅឲ្យ ដល់ គោលដៅ ដែល ជា ក្តីស្រមៃ របស់ គេ ។
ដើម្បី សម្រេច ក្តីស្រមៃ  David  បាន ចំណាយ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន  រៀនសូត្រ ដោយ ខ្លួនឯង ច្រើន បំផុត  ក្រោប ពី គេង ទាំង មេឃ មិន ទាន់ ភ្លឺ  ទទួលយក ការងារ សរសេរ កូដ  ធ្វើ វេបសាយ ក្រៅ ម៉ោង ឲ្យ គេ  ហើយ ស្វែងរក ការងារ ដែល ទាក់ទង នឹង ជំនាញ សរសេរ កូដ បន្ថែម ទៀត ។  ធ្វើការផង  អភិវឌ្ឍន៍ ចំណេះ ជំនាញ ខ្លួនឯង ផង  និង បង្កើត វេបសាយ ខ្លួនឯង ថែម ទៀត ។
David  បាន អះអាង ថា  លោក ពិតជា បាន ចំណាយ ពេល យ៉ាង ច្រើន រវល់ តែ នឹង ក្តីស្រមៃ  គោលដៅ  ការងារ  ភ្លេច គិត ពី យុវភាព  និង ភាពសប្បាយរីករាយ ដូច ក្មេង ដទៃ ដែល មាន អាយុ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា បាត់ ទៅ ហើយ  ប៉ុន្តែ លោក បញ្ជាក់ ថា  លោក ក៏ មិន ស្តាយក្រោយ ចំពោះ ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន ដែរ ។
អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ  ការងារ របស់ លោក ចាប់ផ្តើម បង្កើត លុយ ឲ្យ លោក បាន មួយចំនួន  បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ខ្លួនឯង មួយ ឈ្មោះ ថា  DavidVille  ដែល ពេល នោះ ហើយ  លោក ចាប់ផ្តើម ជួល អ្នក សរសេរ កូដ  មក ធ្វើ ការងារ ជាមួយ  ប៉ុន្តែ រឿង ដ៏ ឈឺ ក្បាល ដែល លោក ត្រូវ រៀន នោះ គឺ  បញ្ហា គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដើរ ទៅ មុខ យ៉ាង លំបាក ។
David  មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ជា ទម្លាប់ របស់ ខ្ញុំ  ពេល ខ្ញុំ មិន សប្បាយចិត្ត  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ធ្វើ ការងារ ពេញ ម៉ោង  សរសេរ កូដ  ធ្វើ ការងារ ណា ដែល ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ។ ”
ក្រៅពី ប្លុក  និង វេបសាយ ជាច្រើន ដែល  David  បាន បង្កើត  លោក ក៏ បង្កើត បាន ក្រុមហ៊ុន មួយ ទៀត ឈ្មោះ ថា  Tumblr  ដែល ជា វេបសាយ អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បង្កើត  Web  logs  ដោយ ខ្លួនឯង ត្រឹមតែ ១០ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ ។  វេបសាយ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឲ្យ  David  ជោគជ័យ ខ្លាំង បំផុត  ក្រោយ ទទួលបាន វិនិយោគ ជាច្រើន ពី  Sillicon  Valley  ធ្វើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន តម្លៃ ជាង ៨០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ធ្វើឲ្យ  David  មាន ទ្រព្យ ជាង ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី នៅ អាយុ មិន ដល់ ៣០ ឆ្នាំ ផង ៕
កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  អង្គការ ពន្លក ខ្មែរ  សហការណ៍ ជាមួយ ព្រះសង្ឃ និង អតីត បុព្វជិត ដែល ធ្លាប់ ស្នាក់ នៅក្នុង វត្ត កំពង់ ថ្ម  បាន ដាំ កូន ឈើ ប្រណិត ចំនួន ៣០០ ដើម នៅ វត្ត កំពង់ ថ្ម  ឃុំ កំពង់ ថ្ម ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ដែល មាន ការចូល រូម ពី សិស្សានុសិស្ស  យុវជន សហគម ន៏  និង ព្រះសង្ឃ  ដែល គង់ ចាំ ព្រះវស្សា នៅ ទី វត្តអារាម នោះ ដើម្បី ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍  និង សម្រាប់ កែរ លំអរ គម្រប ព្រៃឈើ ជា សូន ធម្មជាតិ នៅ ទី វត្តអារាម  ក្រោម ពាក់ស្លោក ថា  “ មាន ព្រៃឈើ  ធ្វើអោយ ជីវិត ស្រស់បំព្រង ” ។  ការដាំ កូន ឈើ នោះ មាន ការពិភាគ្សា ជា វេទិការ លើកកំពស់ ការយល់ដឹង ពី ផលប្រយោជន៍ នៃ ព្រៃឈើ  ដែល មិន ត្រឹមតែ សម្រាប់ ជំរក ផ្តល់ ជា ម្លប់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ព្រៃឈើ បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ផ្តល់ ផា សុខភាព  ខ្សល់ បរិសុទ្ធ  ការពារ ខ្សល់ ព្ជុះ  និង ទីក ជំនន់ ជាដើម ។  ព្រៃឈើ អាច ដុះ លូតលាស់ ឯង ៗ បាន  តែ មនុស្ស មិន អាច រស់ នៅ ដោយ គ្មាន់ ព្រៃឈើ បាន ទេ ។
ដោយ ហេតុ ថា មាន ការកាប់បំផ្លាញ ឈើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់ យ៉ាង អនាធិតេយ្យ  គ្មាន ការការពារ ពេញលេញ  អង្គការ ពន្លក ខ្មែរ និង សហគម ន៏ សង្ឃ ដើម្បី បរិស្ថាន នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ដល់ ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ប្រារព្វ ពិធី បំបួស ដើមឈើ ក្នុង តំបន់ ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ ព្រះរកា នៅ ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល មាន ការចូលរួម សរុប  ១៣៩ នាក់  មកពី បណ្តា សហគមន៍ ទាំង ៣ ស្រុក រួមមាន ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ស្រុក ឆែប  និង ស្រុក ត្បែងមានជ័យ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្រ្តី ល្បាត នៃ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ព្រះរកា ។
ពិធី នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង  ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហការ ក្នុង ការចូលរួម កិច្ចការពារ និង អភិរក្ស ព្រៃឈើ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង តំបន់ ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ ព្រះរកា ។

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ភ្នំពេញ ) ៖ </strong>  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ដ៏ ឆ្នើម របស់ ក្លឹប កីឡា បាល់ទាត់  ខេត្ត ស្វាយរៀង  និង ជា  ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ជម្រើសជាតិ U-23 កីឡាករ  លោក  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  បាន វិវត្តន៍ ខ្លួន  ពី កីឡាករ ទៅជា តារា សម្តែង  ដោយ ស្នាដៃ ដំបូង របស់ លោក នៅក្នុង រឿង  « មេកប់ ស៊េរី »  ហើយ មាន ការគាំទ្រ ការសម្តែង របស់ លោក  និង ប្រាថ្នា ចង់ ទស្សនា  ការសម្តែង រឿង របស់ លោក  នៅ ពេល ក្រោយ ៗ ទៀត ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង មាន ការគាំទ្រ នោះ  កីឡាករ រាង ខ្ពស់ សង្ហា  លោក  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  បែរជា បញ្ជាក់ ជំហ ថា  ការសម្តែង គ្រាន់តែ ជា អាជីព បន្ទាប់បន្សំ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ លោក អាជីព  ជា កីឡាករ សំខាន់ ជាង  ហើយ បើ លោក ចូលរួម សម្តែង  ទាល់តែ មាន ការទំនេរ ពី ការងារ កីឡារ  ទើប លោក ទទួល ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជួប ជាមួយ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន  នៅក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ រឿង  « មេកប់ ស៊េរី »  នៅ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  Aeon  Mall  ជាន់ ទី ២  នា ថ្ងៃទី ០៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  លោក  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  បាន ប្រាប់ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍  នៅក្នុង ការសម្តែង ថា  លោក ពិតជា មានអារម្មណ៍  សប្បាយរីករាយ ខ្លាំង មែនទែន  សម្រាប់ ថ្ងៃ សម្ពោធ រឿង លើក ទី ១  របស់ លោក នៅ ថ្ងៃ នេះ  ជា ការពិត ការសម្តែង រឿង មួយ ៗ  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ  ជាក់ស្តែង ដូច លោក  មិន មាន បទពិសោធន៍  ក្នុង ការសម្តែង ស្រាប់ ផង  ទើប ខាង ផលិតកម្ម តម្រូវ  ឲ្យ លោក សម្តែង ជា តួ បុរស គ  ដោយ បង្រៀន កាយវិកា  ជំនួស ការនិយាយ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> កីឡាករ បុរស សង្ហា  ដែល កំពុងតែ មាន ឈ្មោះ ល្បី  និង មាន ប្រជាប្រិយភាព កាន់តែ ខ្លាំង  រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  <strong>« ខ្ញុំ ដូច មិន សូវ ច្បាស់ ទេ ថា  រឿង នេះ  អាច ទទួលបាន ការគាំទ្រ កម្រិត ណា ទេ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ មិន ច្បាស់ ថា  ក្រោយពី រឿង នេះ ចាក់បញ្ចាំង  មាន ខាង ផលិតកម្ម ណា  ទាក់ទង ហៅ ខ្ញុំ ថត ទៀត  ឬ យ៉ាងណា ទេ  ហើយ ប្រសិនបើ មាន គេ ទាក់ទង មក មែន  ខ្ញុំ មិន ច្បាស់ ថា  អាច ថត បាន ឬ អត់  ព្រោះថា ការងារ សម្តែង រឿង នេះ  ខ្ញុំ ទទួល តែ ពេល ទំនេរ  ពី អាជីព កីឡាករ តែ ប៉ុណ្ណោះ »</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> នៅពេល សួរ ដល់ រឿង ថា  ប្រសិនបើ អាជីព សម្តែង  ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង ការគាំទ្រ ច្រើន  តើ លោក អាច បោះបង់ អាជីព  ជា កីឡាករ ទាំងស្រុង  មក ស្រវ៉ា អាជីព សិល្បៈ  ដែរ ឬ ទេ  លោក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  <strong>« ដាច់ខាត ខ្ញុំ មិន បោះបង់  ចោល អាជីព ជា កីឡាករ  មក ស្រវ៉ា ការសម្តែង ទេ  ព្រោះថា ខ្ញុំ ស្រលាញ់ កីឡា ខ្លាំង ណាស់  តាំងពី តូច មក មិន អាច បោះបង់ វា ចោល ឡើយ  ប៉ុន្តែ បើ នៅក្នុង ករណី ដែល ខ្ញុំ  ទំនេរ អាច ឆ្លៀត ពេល ហាត់ រៀន  សម្តែង បន្ថែម ហើយ  អាច ទទួល ការសម្តែង បាន ខ្លះ ៗ  សិនបើ ការងារ  ខាង កីឡាករ ទំនេរ ...»</strong> ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម ជម្រាប ផងដែរ ថា  ខ្សែភាពយន្ត រឿង  « មេកប់ ស៊េរី »  នេះ ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម  ចាក់បញ្ចាំង ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  រោង ភាពយន្ត ផ្លាទីនីម ភ្នំពេញ  និង សៀមរាប  រោង ភាពយន្ត លេជេន  ទាំង ៣ ទីតាំង  ហេតុ ដូច្នេះ ទស្សនិកជន  និង មិត្ត ៗ យុវវ័យ អាច ទៅ ទស្សនា  តាម បណ្តា រោងកុន  ខាងលើ នេះ បាន ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/11/12-11-2015-8-39-59-am-11-12-2015--08-48-23.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/11/12-11-2015-8-39-59-am-11-12-2015--08-48-23.png"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/11/12-11-2015-8-40-12-am-11-12-2015--08-48-33.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/11/12-11-2015-8-40-12-am-11-12-2015--08-48-33.png"  alt=""  /></a>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/12/11/12-11-2015-8-40-25-am-11-12-2015--08-48-43.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/12/11/12-11-2015-8-40-25-am-11-12-2015--08-48-43.png"  alt=""  /></a>
<p  style="text-align:  right;"><span> ផ្ដល់ សិទ្ធ ដោយ៖  ហ្វ្រេសញូវ </span><span  style="color:  #000000;">
</span>
ភ្នំពេញ៖  បើ ទោះបី  កម្ពុជា ទើបតែ ទទួលបាន  ប្រទេស វិញ្ញាសារ កីឡា បាល់បោះ ជន ពិការ ភ្នែក ថ្មោង ថ្មី  ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  ហាក់ មាន ជំនឿចិត្ត  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  ដណ្តើមយក មេដាយ នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ អាស៊ាន ប៉ារ៉ាហ្គេម លើក ទី ៩  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ក្រោម ការជំរុញ ពី សមាគម កីឡា បាល់បោះ ជន ពិការ ភ្នែក ជប៉ុន  បាន ទទួច សុំឲ្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  ប៉ារ៉ាឡាំពិក  បញ្ជូន អត្តពលិក ជន ពិការ កម្ពុជា  ទៅ ចូលរួម ទោះ មាន សង្ឃឹម  ឬ ក៏ គ្មាន សង្ឃឹម បាន មេដាយ ត្រឡប់មក ជូន ជាតិ វិញ ក៏ដោយ  ។
ការសំណូមពរ  ក៏ ដូចជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ថ្នាក់ នាំ  កីឡា ជន ពិការ  ខាងលើ  បាន ធ្វើឡើង ក្រោយ កិច្ចសម្របសម្រួល  និង បណ្តុះបណ្តាល មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ កីឡា បាល់បោះ ជន ពិការ ភ្នែក  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  របស់ សមាគម  អភិវឌ្ឍ វិស័យ កីឡា បាល់បោះ ជន ពិការ ជប៉ុន  ដោយ គ្រូ ឧទ្ទេស  លោក  Toru  Masuda  បាន ជំរុញឲ្យ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  បញ្ជូន កីឡា ថ្មោង ថ្មី មួយ នេះ  ទៅ ចូល រូម  ប្រកួត ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  អាស៊ាន ប៉ារ៉ាហ្គេម លើក ទី ៩  នៅ ទីក្រុង កូឡាឡាំ ពូរ  នា អំឡុង ខែកញ្ញា  ។
លោក  Toru  Masuda  បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធន៍ បន្ថែម ពី ការហ្វឹកហាត់  អត្តពលិក ជណបី ការភ្នែក កម្ពុជា  គូរ កប្បី ថ្នាក់ដឹកនាំ  បញ្ជូន ពួកគេ  ឲ្យ ទៅ ចូលរួម  ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី នានា  ទោះបី ពុំ មាន សង្ឃឹម ថា អាច ដណ្តើម បាន មេដាយ ជូន ជាតិ ក៏ ទទួលបាន ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ  យកមក អភិវឌ្ឍន៍ បន្ត ទៀត សម្រាប់ ចូលរួម កម្មវិធី លើក ក្រោយ  ។  លោក បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  តាមរយៈ បទពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង  “ ខ្ញុំ គិត ថា  នឹង ផ្តល់ ផល ចំណេញ  ច្រើន ដល់ អត្តពលិក ជន ពិការ កម្ពុជា បើ ទោះ គ្មាន សង្ឃឹម អាច បាន មេដាយ ក៏ដោយ  ជាង នេះ ទៀត វិស័យ កីឡា បាល់បោះ ជន ពិការ ភ្នែក  របស់ ជប៉ុន វិញ្ញាសា បុរស រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក៏ ពុំ ទាន់ មាន លទ្ធភាព អាច ដណ្តើមយក មេដាយ មក ជូន ជាតិ បាន នៅឡើយ ដែរ ”  ។
លោក បន្ត ថា  ជំហ៊ាន បន្ទាប់ ក្រោយ បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  លោក និង រៀបចំ ផែនការហ្វឹកហាត់បន្ត  សម្រាប់ ពួក អត្តពលិក ជន ពិការ ភ្នែក កម្ពុជា  លើ វិញ្ញាសា ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ។  លោក បាន សង្កេតឃើញ ថា  ពួកគេ គូរ តែ ហ្វឹកហាត់ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់ ជាង នេះ  ពួកគេ និង មាន កម្រិត សមត្ថភាព អាច ប្រជែង យក មេដាយ ជូន ជាតិ របស់ ពួកគេ បាន នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ។
ពាក ព័ន្ធ នឹង ការជំរុញ នេះ ដែរ  លោក អគ្គ លេខាធិការ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ  ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  លោក  យី  វាសនា  ថ្លែង ថា  NPCC  នឹង សិក្សា បន្ត ទៀត  ដើម្បី រៀបចំ  ត្រៀម បញ្ជូន  កីឡាករ កីឡាការិនី  ដែល លេង វិញ្ញាសា បាល់បោះ  ជន ពិការ ភ្នែក  ដែល មាន ស្រប ៦ នាក់  ទៅ ចូលរួម ប្រកួត នៅ  ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា កីឡា  ប្រភេទ ថ្មី  ដែល គណៈកម្មជាតិ ប៉ារ៉ាឡាំពិក កម្ពុជា  ទទួលយក  ក្រោម គម្រោង អភិវឌ្ឈន៍ កីឡា ដើម្បី ថ្ងៃស្អែក  ឬ Sport  For  Tomorrow  សមាគម កីឡា ជណ ពិការ ជប៉ុន  ដើម្បី អភិវឌ្ឃ សមត្ថភាព អត្តពលិក ពិការ កម្ពុជា  ប្រកដ ដោយ គុណភាព  និង គុន អាវុធ ដ៏ ពិតប្រាដក នា ពេល អនាគត  ៕  សារី ម
បទល្មើស ឈ្នក់  និង របាំង រាប់ រយ ម៉ែត្រ  កំពុង កើតមាន ព្រោងព្រាត  ក្នុង ទឹកដី  បឹង ទន្លេ សាប  នៃ ឃុំ ពាម បាង  ស្រុក ស្ទោង
អាជ្ញាធរ ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ពង្រឹង ជា ទ្រុងទ្រាយ ធំ លើ ការដាក់ កម្រិត និង ការត្រួតពិនិត្យ ក្រុមហ៊ុន ឥណទាន ។  មិន អនុញ្ញាតិ អោយ ខ្ចី ប្រាក់ ដែល មាន អាត្រា ប្រាក់ ខ្ពស់ ងាយ ងាយ  ដោយ តម្រូវ អោយ ធ្វើ ការវាយតំលៃ លើ លទ្ធភាព សង ប្រាក់ របស់ អ្នក ដែល មាន បំណង ខ្ចី ប្រាក់ ដោយ កាត់បន្ថយ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម និង កម្ចី ប្រាក់ ចំនួន តិច ។  បើ យោង តាម ការបង្ហាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន ត្រួតពិនិត្យ ហិរញ្ញវត្ថុ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ ,  បច្ចុប្បន្ន ចំពោះ កម្ចី ក្រោម ៣ លាន វ៉ុន ត្រូវបាន លើកលែង លើ ការត្រួតពិនិត្យ ចំណូល និង បំណុល  ប៉ុន្ដែ ចំពោះ មនុស្ស ជំទង់ ក្រោម ៣០ ឆ្នាំ និង មនុស្ស វ័យ ចំណាស់ លើស ពី ៦៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ត្រូវបាន ដាក់ គោលដៅ អោយ មាន ការត្រួតពិនិត្យ បំណុល ជាដាច់ខាត ។  ហើយ ចំពោះ ករណី ផ្សេង ទៀត នោះ  ក៏ ត្រូវបាន ពង្រីក អោយ មាន ការត្រួតពិនិត្យ ទៅតាម ដំណាក់កាល ផងដែរ ។  ចំពោះ ការកម្រិត នៃ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ក្រុមហ៊ុន ឥណទាន ក៏ ត្រូវបាន ពង្រឹង ដែរ ។  គឺ ហាម មិន អោយ ប្រើ ពាក្យ ដូចជា  ‘ ឥឡូវនេះ ’,  ‘ ប្រញ៉ាប់ ឡើង ’  និង  ពាក្យ  ‘ មាន ភាពងាយស្រួល ព្រោះ ជា ស្រ្ដី ’  ដែល ជា ពាក្យ ទាំងអស់ នេះ មិន មា នំ នាក់ ទំនង អ្វី ជា លទ្ធភាព សង់ ប្រាក់  តែ ជា ពាក្យ ដែល ផ្ដល់ អាទិភាព ជា ក្រុម ។  ហើយ អាជ្ញាធរ ក៏ បាន ដាក់ គោលដៅ ទប់ស្កាត់ ការអនុវត្តន៍ ការបញ្ចុះបញ្ចូល អោយ មាន បំណុល ដោយ បញ្ចុះ តំលៃ សេវ៉ា របស់ ក្រុមហ៊ុន កណ្ដាល ។
ខ្ញុំ និង មន្ទីរពេទ្យ ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយ ជំងឺ មហារីក កូន កណ្ដុរ  |  មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក
ក្បាល របស់ ឆ្អឹង ភ្លៅ អត់ មាន ឈាម ផ្តល់ឲ្យ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នក ជម្ងឺ ដែល មាន អាការៈ ឆ្អឹង ចង្កេះ ពោយ ចេញ ក្រៅ បាន សរសេរ កំណាព្យ បី ការព្យាបាល ដោយ វិធី មុខរបួស តូច សំរាប់ ជម្ងឺ ផ្នែក ឆ្អឹង ការបណ្ដុះ នូវ កោសិកា ពហុ សមត្ថភាព ជម្ងឺ ក្រិន ថ្លើម ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ជម្ងឺ ដែល ទាក់ទង នឹង ស្បូន
ដំណើរកំសាន្ត ព្យាបាល ជម្ងឺ  ការណាត់ជួប លោកគ្រូពេទ្យ តាមរយៈ អ៊ីនធើណែត  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ មន្ទីរពេទ្យ  សេចក្តីណែនាំ ក្នុង ការស្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ការណែនាំ អំពី ចរាចរណ៍
កាលពី មួយ ឆ្នាំ មុន  ខ្ញុំ ចេះតែ មានអារម្មណ៍ ថា មិន ស្រួល ខ្លួន បន្ដិច ម្ដង ៗ  ឆាប់ ហត់  និង ព្រមទាំង ស្រក ទំងន់ ជាលំដាប់ ។  រីឯក របស់ ខ្ញុំ មាន លេចចេញ នូវ ដុំ សាច់ មួយ ដុំ  មាន ពេល ខ្លះ មាន ការបាត់បង់ ស្មារតី ក៏ មាន  គ្រួសារ របស់ ខ្ញុំ មាន ការព្រួយបារម្មណ៍ អំពី ខ្ញុំ ជាខ្លាំង !
អញ្ចឹង ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ស្រុក  ជា លទ្ធផល គេ បាន រកឃើញ ថា មាន ដុំ សាច់ដុះ នៅក្នុង កូន កណ្ដុរ ផ្នែកក របស់ ខ្ញុំ  គេ បាន ធ្វើ ការប៉ាន់ប្រមាណ ថា វា ប្រហែលជា ជំងឺ មហារីក កូន កណ្ដុរ ។  នៅ ពេល ដែល វេជ្ជបណ្ឌិត ក្នុង ស្រុក បាន ស្នើអោយ ខ្ញុំ ធ្វើ ការវះកាត់  ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ រសាប់រសល់  ពិបាកចិត្ត  និង ភយ័ខ្លាច ជាខ្លាំង  ខ្ញុំ បាន គិត ហើយ គិត ទៀត  ជា ចុងក្រោយ ខ្ញុំ បាន បដិសេធន៍ នូវ ការ ព្យាបាល តាមរយៈ ការវះកាត់ ។  ខ្ញុំ មាន ជំនឿចិត្ត ថា នឹង មាន វិធី ព្យាបាល ដ៏ ប្រសើរ ជាង នេះ ដែល អាច ធ្វើ ការព្យាបាល ជំងឺ របស់ ខ្ញុំ បាន  និង ព្រមទាំង អាច កាត់បន្ថយ នូវ ការឈឺចាប់ របស់ ខ្ញុំ បាន ទៀតផង ។  អញ្ចឹង ហើយ  តាំងពី ពេល នោះ មក ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ការស្វែងរក នូវ វីធី ព្យាបាល ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ដូច ការ ដែល ខ្ញុំ គិត យ៉ាង ខ្នះ ខ្នែង ។
នៅក្នុង ពេល ចៃដន្យ មួយ  ខ្ញុំ បាន ស្ដាប់ លឺ ពី ការណែនាំ របស់ មិត្តភក្កិពី មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន នូវ វិធី ព្យាបាល តាម បច្ចេកវិជ្ជា ទំនើប ៗ ដែល មុខរបួស មាន ទំហំ តូច  ដោយ គ្រាន់តែ អ្នកជំងឺ ទទួលរង នូវ ការ ព្យាបាល ដែល មុខរបួស មាន ទំហំ តូច ប៉ុណ្ណោះ គឺ គេ អាច ធ្វើ ការទប់ស្កាត់ ជំងឺ របស់ គាត់ បាន ។  ដូច្នេះហើយ ខ្ញុំ ជាមួយនឹង កូនប្រុស ខ្ញុំ បាន ទៅ ធ្វើការប្រឹក្សា យោបល់ នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ មន្ទីរពេទ្យ មួយ នេះ ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហ្សា កាតា ។  ក្រោយពី ធ្វើ ការស្វែងយល់ ពី ស្ថានភាព របស់ មន្ទីរពេទ្យ ចប់ សព្វគ្រប់ រួច មក  ពួកយើង បាន សំរេចចិត្ត ទៅ ធ្វើ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក  ថ្វីត្បិតតែ យើង មិន ដឹង ថា ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការព្យាបាល យ៉ាងដូចម្ដេច ក៏ដោយ  តែ ខ្ញុំ មិន បោះបង់ នូវ ឱកាស នេះ ទេ  ខ្ញុំ បាន ត្រៀម ចិត្ត គំនិត យ៉ាង មុតមាំ ក្នុង ការធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយនឹង ជំងឺ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃទី 26 ខែមិនា ឆ្នាំ 2012  ខ្ញុំ និង កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដែល ការព្យាបាល នោះ វា មាន រយះពេល មួយ ខែ ។  នឹក ដល់ ពី ការស្នាក់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន រយៈពេល មួយ ខែ  ខ្ញុំ មួយ ថ្ងៃ ៗ ត្រូវ ធ្វើ ការចាក់ ថ្នាំ  ផឹក ថ្នាំ  ធ្វើ ការពិនិត្យ  ធ្វើ ការព្យាបាល ។ល ។  ការព្យាបាល រយៈពេល មួយ ខែ នេះ វា មាន ភាព លំបាក លំបិន ណាស់  តែ សំណាង ល្អ ខ្ញុំ មាន កូន កំដរ ខ្ញុំ រាល់ ថ្ងៃ  មាន វេជ្ជបណ្ឌិត  គិលានុប្បដ្ឋាយិកា ធ្វើការមើល ថែទាំ ខ្ញុំ យ៉ាង ដិតដល់  និង ព្រមទាំង ឆន្ទះ ក្នុង ការប្រឆាំង មហារីក យ៉ាង មុតមាំ ទៀត នោះ  ទើប ធ្វើអោយ ខ្ញុំ អាច ស៊ូ ជាមួយ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក បាន  និង ព្រមទាំង មាន ការខ្នះ ខ្នែង ក្នុង ការសហការ ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត ក្នុង ការព្យាបាល ផងដែរ ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ទើបតែ ចូល សំរាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ក្រោយពី លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ធ្វើតេស្ដ ពិនិត្យ ចប់ សព្វគ្រប់  លទ្ធផល បាន បង្ហាញ ថា ខ្ញុំ កើត នូវ ជំងឺ មហារីក កូន កណ្ដុរ ប្រភេទ  T  Cell  Non  Hodgkin  Lymphoma  ដំណាក់កាល ទី 4  និង បាន រីករាលដាល សុះសាយ ពេញ ខ្លួន  ស្ថានភាព ជំងឹមាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត Tang  Xiang  Zhuan  ប្រចាំ ការសំរាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល ជំងឺ របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ និង លោក វេជ្ជបណ្ឌិត Dai  Wen  Yuan ដែល ជា ប្រធាន ផ្នែក នៃ អគារ ដែល អ្នកជំងឺ ស្នាក់ នៅ  បាន ធ្វើ ការ កោះប្រជុំ ជាមួយ អ្នកឯកទេស មកពី ផ្នែក ដទៃ ទៀត សំរាប់ ធ្វើ ការធ្វើ ការព្យាបាល រូប ខ្ញុំ  ដោយ គោរព ទៅតាម សម នូមពរ របស់ ខ្ញុំ ដែល មិន ព្រម ធ្វើ ការវះកាត់ ព្យាបាល  ពួកគាត់ បាន សំរេច ធ្វើ ការជ្រើសរើស យក នូវ វិធី ចាក់បញ្ចូល (Interventional  Therapy)  សំរាប់ ធ្វើ ការព្យាបាល រូប ខ្ញុំ ។
នៅ មុន ការព្យាបាល  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត Tang  បាន និយាយប្រាប់ ពី ស្ថានភាព ជំងឺ រ របស់ ខ្ញុំ យ៉ាង ពិស្ដារ ដល់ ខ្ញុំ  និង ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការណែរ នាំ ពី វិធី នៃ ការព្យាបាល តាមរយៈ ការចាក់បញ្ចូល (Interventional  Therapy)  និង ធ្វើ ការទស្សន៍ទាយ ពី ផលប៉ះពាល់ ដែល លេចឡើង ក្រោយពី ការព្យាបាល ។  ក្រោយពី ស្ដាប់ នូវ ការអត្ថធិប្បាយ យ៉ាង ពិស្ដារ ទាំង នេះ ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មាន ទំនុកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង និង បាន បំបាត់ នូវ ការភយ័ខ្លាច  ការគិត ច្រើន របស់ ខ្ញុំ ។
ក្រោយពី ការព្យាបាល តាម វិធី ចាក់បញ្ចូល (Interventional  Therapy) បាន ចំនួន ពីរ ដង រួច មក  ស្ថានភាព សុខភាព របស់ ខ្ញុំ មាន ភាពប្រសើរឡើង គួរអោយ កត់សំគាល់ ។  ក្រោយ ការព្យាបាល ម្ដង ៗ ខ្ញុំ គ្រាន់តែ មានអារម្មណ៍ ថា ក្ដៅ តែ ប៉ណ្ណោះ  និង មិន មាន លេចចេញ នូវ អាការៈ អ្វី គួរអោយ កត់សំគាល់ នោះ ទេ  រីឯ កំលាំង ពលំក៏ គ្រាន់បើ ជាង មុន ដែរ ឆ្ងាយ ដែរ ។
ដោយសារ ប្រសិទ្ធិភាព នៃ ការព្យាបាល ដូច្នេះហើយ ទើប ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មើលឃើញ ពី ក្ដី សង្ឈឹម ក្នុង ជីវិត ។  នៅ ថ្ងៃទី 27  ខែមេសា ខ្ញុំ បាន ធ្វើ សំនុំបែបបទ ចេញ ពី ពេទ្យ , សំរេចចិត្ត ទៅ ធ្វើ ការបំប៉ន សុខភាព នៅ ផ្ទះ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត Tang  បាន រៀបចំ រួចជាស្រេច ទាំង ថ្នាំ បុរាណ ចិន និង ថ្នាំ បារាំង សំរាប់ អោយ ខ្ញុំ យក ត្រលប់មក ផ្ទះ លេប  និង ព្រមទាំង បាន ធ្វើ ការផ្ដាំផ្ញើរ យ៉ាងម្មត់ចត់ ដល់ រូប ខ្ញុំ អោយ មាន ការប្រុងប្រយត្ន័ ក្នុង ការញ៉ាំ អាហារ  ទំលាប់ នៃ ការរស់នៅ ។ល ។  ការធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយនឹង ជំងឺ ក្នុង ដំណាក់កាល ទី មួយ ខ្ញុំ ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជយ័  សំរាប់ ការព្យាបាល បន្ដ បន្ទាប់មក ទៀត ធ្វើអោយ ខ្ញុំ កាន់តែ មាន ទំនុកចិត្ត ថែម ទៀត ។
ជំងឺ មហារីក គឺជា ជមងឺ ដ៏ ស្មុគស្មាញ មួយ  ចំនែក ឯ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ សព្វ ថ្ងៃ ហាក់បីដូចជា កំពុងតែ ដើរ រក ច្រក មួយ សំរាប់ ចាកចេញ ពី ជំងឺ មហារីក  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ ការសម រប ខ្លួន ជាមួយ ជំងឺ នេះ ផង  និង ត្រូវ ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយ វា ផងដែរ ។  ខ្ញុំ បាន ប្រើ អស់ នូវ កំលាំង ដែល ខ្ញុំ មាន ទាំង អំបាល មាណ ដើម្បី ធ្វើ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជាមួយ វា ក្នុង រយៈពេល យូរអង្វែង ។
ក្រោយមក ទៀត  ខ្ញុំ បាន ទៅ ធ្វើ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ឡើងវិញ ចំនួន ប្រាំ ដង នៅ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក នៅក្នុង អំឡុង ខែឧសភា  មិថុនា  កក្កដា  សីហា  រាល់ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ឡើងវិញ មួយ លើក ៗ មាន រយៈពេល ប្រហែល ជាមួយ សប្ដាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ ។ ក្រោយពី ការធ្វើ ការព្យាបាល តាម វិធី ចាក់បញ្ចូល (Interventional  Therapy)  ក្នុង អំឡុង នៃ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ ឡើងវិញ លើក ទី បី  ការប្រែប្រួល ដ៏ គួរអោយ កត់សំគាល់ របស់ ខ្ញុំ គឺ ខ្ញុំ បាន ឡើង ទំងន់ 10 គីឡូក្រាម  បើ ប្រៀបធៀប នឹង មុន ការព្យាបាល ខ្ញុំ មាន សភាព ស្គម ខ្លាំង  ឥលូវនេះ ខ្ញុំ មាន ទឹកមុខ ស្រស់បស់ ជាង មុន ។  ជារៀងរាល់ ពេល ដែល ខ្ញុំ មក សំរាក ធ្វើ ការព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ គេ តែងតែ រៀបចំ អោយ ខ្ញុំ សំរាក ព្យាបាល នៅ បន្ទប់ ជាន់ ទី ប្រាំ  ឥលូវនេះ ខ្ញុំ ស្គាល់ អ្នកជំងឺ ជាច្រើន ដែល សំរាក ធ្វើ ការព្យាបាល នៅ ទីនោះ ។
ពួកគេ ភាគ ច្រើន គឺ មកពី ទីក្រុង ហ្សា កាតា ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  រីឯ អ្នកជំងឺ ដែល នៅសល់ ភាគ តិច នោះ គឺ មកពី ប្រទេស វៀតណាម  ថៃ  ហ្វីលីពីន ។ល ។  អ្នកជំងឺ នៅ ទីនេះ គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្នកជំងឺ មហារីក  ជាទូទៅ បើ ជំងឺ ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង ឬ កណ្ដាល គឺ អាច ធ្វើ ការព្យាបាល បាន  ប៉ុន្ដែ សំរាប់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ឬ ជំងឺ នេះ បាន រីករាលដាល សុះសាយ ដល់ សរីរាង្គ ដទៃ ទៀត ហើយ គឺ អាច ធ្វើ បាន ត្រឹមតែ ការពន្យារ អាយុជីវិត និង កាត់បន្ថយ នូវ ការឈឺចាប់ របស់ ពួកគាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កំលាំងចិត្ត ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ មហារីក មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  អ្វី ដែល ធ្វើអោយ យើង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ជាខ្លាំង ទៅលើ អារម្មណ៍ របស់ អ្នកជំងឺ  ជាទូទៅ មន្ទីរពេទ្យ យើង តែងតែ រៀបចំ នូវ ដំនើរកំសាន្ដ សំរាប់ អ្នកជំងឺ ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍ ម្ដង  តាមរយៈ ដំនើរកំសាន្ដ នេះ អ្នកជំងឺ អាច ធ្វើ ការទស្សនា នូវ ទស្សនីយភាព ទីក្រុង ក្វាង ចូវ ផង និង ព្រមទាំង ទទួលបាន នូវ រសជាតិ ជីវិត រស់ នៅ បរទេស ផងដែរ ។
ខ្ញុំ ចូលចិត្ត នូវ កម្មវិធី នេះ ជាខ្លាំង  រាល់ ពេល ប្រលប់ មកពី ដំនើរកំសាន្ដ ម្ដង ៗ ខ្ញុំ បាន ស្គាល់ នូវ អ្នកជំងឺ ថ្មី ៗ ផ្សេង ទៀត ។  ក្នុង ការសន្ទនា គ្នា ពួកយើង តែងតែ ធ្វើ ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត គ្នា ទៅវិញទៅមក  រីឯ អារម្មណ៍ របស់ ពួកយើង ក៏ មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ច្រើន ដែរ  ពួកយើង ទទួលបាន នូវ អារម្មណ៍ ថា ជីវិត គឺ ពិតជា មាន តំលៃ ណាស់ ។  ខ្ញុំ មាន ការសប្បាយចិត្ត ជា ក្រៃលែង ដែល បាន ជួប នូវ មន្ទីរពេទ្យ ដ៏ ល្អ យ៉ាង នេះ  មិន ថា តែ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ការព្យាបាល ទេ  រីឯ សេវាកម្ម របស់ មន្ទីរពេទ្យ ពួកយើង ក៏ មាន ការពេញចិត្ត ជាខ្លាំង ណាស់ ដែរ ។
នៅ ថ្ងៃទី 27  ខែសីហា  ការរៀបចំ សំនុំបែបបទ ចេញ ពី ពេទ្យ របស់ ខ្ញុំ ធ្វើឡើង មាន ភាព យ៉ាង រលូន  ខ្ញុំ ចង់ ត្រលប់ ទៅហ្សា កាតា អោយ បាន លឿន បន្ដិច ដើម្បី ទៅ ជួប កូន របស់ ខ្ញុំ  អរគុណ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដែល យកចិត្តទុកដាក់ និង យល់ ពី ទុក្ខលំបាក របស់ ខ្ញុំ តាំងពីដើម មក  និង ក៏ សូម អរគុណ ជា អនេក ប្បការ ចំពោះ បុគ្គលិក នៃ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក ដែល ធ្វើការយកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការមើល ថែរ ខ្ញុំ  ជា ចុងក្រោយ សូម ធ្វើ ការអរគុណ សារជាថ្មី ម្ដង ទៀត ដល់ ពួក នាក់ ។
បញ្ជាក់  ៖  ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការព្យាបាល មាន ភាពខុសគ្នា ពី មនុស្ស ម្នាក់ ទៅ មនុស្ស ម្នាក់  ព័ត៌មាន នៅលើ វេបសាយ របស់ មន្ទីរពេទ្យ ក្វាង ចូវ ទំនើប ផ្នែក មហារីក អាច ផ្តល់ ក្នុង ការធ្វើជា ឯកសារ យោង  វា មិន អាច ផ្តល់ ជា ភ័ស្តុតាង ក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  និង ព្យាបាល នោះ ទេ  ហើយ វា ក៏ មិន អាច ជំនួស នូវ ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  និង ព្យាបាល តាមរយៈ វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ឡើយ ។  ព័ត៌មាន ពិស្តារ សូម ចូល មើល លក្ខន្និកៈ នីមួយ ៗ ឱ្យ បាន ច្បាស់ ។
ការមើលឃើញ មនុស្ស ធ្វើ ត្រូវ  គឺជា គោល គំនិត គ្រប់គ្រង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ។  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល មេដឹកនាំ ភាគ ច្រើន  បំផុត មាន ទេពកោស ល្សតែ ទៅលើ ការមើលឃើញ មនុស្ស ធ្វើ ខុស  ចាប់់ កំហុស ទៅ វិញ ។  ខ្ញុំ តែងតែ អោយ យោល បល់ ថា  មេ  ដឹកនាំ គួរតែ ចំណាយ  ពេលវេលា យ៉ាងហោចណាស់ មួយ ម៉ោង ក្នុង មួយ សប្តា ហ៏  នៅក្នុង ការងារ របស់ ខ្លួន ដើម្បី រក អោយ  ឃើញ មនុស្ស ធ្វើ ត្រូវ ។  ប៉ុន្តែ សូម រំលឹក ថា  ដើម្បី សរសើរ មនុស្ស អោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព វា ត្រូវតែ មាន លក្ខណះ ច្បាស់លាស់ ពោលគឺ ត្រូវ  សរសើរ អោយ ចំ មនុស្ស ។  គ្រាន់តែ ដើចុះ ឡើង ហើយនិយាយ ថា  អរគុណ ចំពោះ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង  គឺ គ្មាន ន័យ ឡើយ ប្រសិនបើ ជា  អ្នកសរសើរ ទាំង មនុស្ស ធ្វើ ការអន់ នឹង អ្នកធ្វើ ការ ល្អ ។  អ្នកធ្វើ ការងារ អន់់ នឹង លួច សើចចំអក ចំពោះ ពាក្យ សម្តី របស់ អ្នក  ហើយ វា នឹង ធ្វើអោយ ខូច ទឹកចិត្ត អ្នកធ្វើ ការងារ ល្អ ។  ការមើលឃើញ មនុស្ស ធ្វើ ត្រូវ  វា ផ្តល់់ ការពេញចិត្ត និង ជម្រុញអោយ មនុស្ស ធ្វើ ការងារ បាន ល្អ ។  ប៉ុន្តែ សូម ចាំ ថា  ត្រូវ  សរសើរ ភ្លាម ៗ  ហើយ អោយ ចំ គោលដៅ  និង នៅ ទីបំផុត លើកទឹកចិត្ត ពួកគេ អោយ បន្ត ការងារ ល្អ តទៅទៀត ។  គោលការណ៏  នេះ ក៏ នឹង ជួយ ធ្វើអោយ អ្នកលេចធ្លោ ភ្លឺ ចិញ្ជាច ចិញ្ជែង ក្នុង កិច្ចការ គ្រប់គ្រង គ្រួសារ ផងដែរ ។  វា ជា មធ្យោបាយ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ  ក្នុង ការធ្វើអោយ មាន ទំនាក់ទំនង ទៅ វិញទៅមក រវាង អ្នក នឹង អ្នក នៅក្រោម បង្គាប់  និង ធានា អះអាង ក្នុង ចិត្ត របស់ អ្នក ថា ពួក  គេ ត្រឹមត្រូវ ល្អ ។
មេដឹកនាំ របប យោធា ថៃ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ បាន និយាយ ថា ផែនការ ឥណទាន អង្ករ របស់ រដ្ឋាភិបាល លោកស្រី  យីឡាក់  ស៊ីណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ខាតបង់ ថវិកា ជាង ៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ហើយ ថា អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ  គួរតែ ត្រូវបាន គេ ប្ដឹង ចំពោះ ការខាតបង់ នេះ ។  នេះ ដោយ យោង តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP ។
ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  លោកស្រី ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ជុំវិញ ផែនការ នេះ  ហើយ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការវិនិច្ឆ័យ ទោស ចំពោះ បទល្មើស ដាច់ដោយឡែក  ដែល អាច ឲ្យ លោកស្រី ជាប់ ពន្ធនាគារ រហូតដល់ ១០ ឆ្នាំ ។
លោកស្រី  យីង ឡាក់  ដែល ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្ត្រី ដំបូង គេ របស់ ថៃ ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី តំណែង តាមរយៈ រដ្ឋប្រហារ យោធា  មុននឹង ប្រមុខ កងទ័ព លោក ឧត្ដមសេនីយ៍  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  ដណ្ដើម អំណាច កាលពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
Khmerization:  របប សឹក ថៃ ចោទ លោកស្រី  យីង ឡាក់  ថា ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ខាតបង់ ៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅលើ ផែនការ អង្ករ
សព្វ ថ្ងៃ នេះ របប យោធា ថៃ និយាយ ថា ខ្លួន នឹង ជំរុញ ករណី ខូចខាត ស៊ីវិល មួយ នេះ ប្រឆាំង នឹង លោកស្រី និង អតីត រដ្ឋមន្ត្រី សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ទៀត ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  AFP  បាន ដកស្រង់ សម្ដី រដ្ឋមន្ត្រី ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  ផាណា ដា  ឌីសាកុល  ដែល បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ថា គណៈកម្មាធិការ ស្វែងរក ការពិត បាន រកឃើញ ថា តម្លៃ ខូចខាត នៃ ផែនការ អង្ករ នោះ  មាន ចំនួន ជាង ២៨៦ ពាន់ លាន បាត ឬ ប្រហែល ៨.២ ពាន់ ដុល្លារ ។
ផែនការ អង្ករ បាន ផ្ដល់ជូន កសិករ នូវ តម្លៃ ជិត គុណ នឹង ពីរ ធៀប នឹង តម្លៃ ទីផ្សារ  ដោយ បាន ស្រូប យក ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ចូល ទៅក្នុង មូលដ្ឋាន គាំទ្រ សំខាន់ ៗ របស់ លោកស្រី  យីង ឡាក់  នៅ ភាគ ឦសាន ប្រទេស ថៃ ដែល ជា ប្រភព ផលិត ស្រូវ អង្ករ ធំ របស់ ប្រទេស នេះ ៕
អតិថិជន ដែល មកពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល បាន ទៅ ទស្សនា កន្លែង របស់ យើង ,  និង ឧបករណ៍ របស់ យើង ។  សម្លឹងមើលទៅ មុខ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម នា ពេល អនាគត ជាមួយគ្នា ។
ដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ :  ក្រុង  Chengdu  ខេត្ត  Sichuan  #  61528  #  Shuxihuanjie  RENJIAN  RD,  ZONGHAN  ST,  CIXI,  Zhejiang  ប្រទេស ចិន
ភ្នំពេញ :  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភ :  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ យប់  កម្លាំង ល្បាត មូលដ្ឋាន អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន បង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ៦ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី គ្រឿងញៀន  រួម នឹង ថ្នាំ ញៀន ពណ៌ ស ថ្លា ១៩ កញ្ចប់ ( កញ្ចប់ ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក) ។  ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ឃាត់ខ្លួន បាន មាន៖  ទី ១ ឈ្មោះ  កែវ  ឆៃ យ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ ,  ទី ២ ឈ្មោះ  ណុច  សុភ័ក្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ ,  ទី ៣ ឈ្មោះ  ជិន  ជា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  , ទី ៤ ឈ្មោះ  ប្រាក់  ម៉ាលី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ ,  ទី ៥ ឈ្មោះ  រុន  ភក្តី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ,  និង ទី ៦ ឈ្មោះ  គឹម  សុភ័ណ្ឌ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ ធ្វើ ការបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន បាន  នៅ ចំណុច  បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៤៥៨ K  ផ្ទះ លេខ ០៤  ភូមិ អណ្តូង ០៣  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  កំពុង ធ្វើ ការសួរ ចម្លើយ  និង កសាង សុំ ណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
ចុម !  រថយន្ត សារ៉ែន របស់ ប៉ូលិស អន្តរាគមន៍ ម្នាក់  សង្ស័យ ស្រវឹង បើក បុក ក្បាល នាគ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  រួច សង្ស័យ ថា ដោះ ស្លាកលេខ ចេញ !
ស្ត្រី បឹងកក់ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ហិង្សា ខាងមុខ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្រែក អំពាវនាវ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បង្ហាញ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ធ្វើជា ភស្តុតាង  ដើម្បី បង្ហាញ ថា អ្នកស្រី គ្មាន កំហុស  បន្ទាប់ពី តុលាការ សម្រេច ច្រាន ចោល បណ្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ អ្នកស្រី  ។
សមត្ថកិច្ច បណ្តើរ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន ដីធ្លី ពី តំបន់ បឹងកក់ ដែល កំពុង ជាប់ ឃុំ ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ក្រោយ បញ្ចប់ សវនាការ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៧  សាលាឧទ្ធរណ៍ បាន បើក សវនាការ លើ បណ្ដឹង សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ របស់ ស្ត្រី បឹងកក់ ម្នាក់  គឺ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដែល ជា សកម្មជន តវ៉ា រឿង ដីធ្លី ដ៏ ល្បី រហូត ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ។
« បើសិនជា ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ  វា អាច ឲ្យ មាន គាត់ ហ្នឹង ទៅ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ថ្មី កើតឡើង ទៀត ។  ទី ២  ការស៊ើបសួរ របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ហ្នឹង មិន ទាន់ ចប់ ជាស្ថាពរ ទេ ។  ទី ៣ ហ្នឹង ដើម្បី ជៀសវាង កុំ ឲ្យ ប៉ះពាល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ។  អញ្ចឹង ទេ បានជា សភា ស៊ើបសួរ សាលាឧទ្ធរណ៍ សម្រេច តម្កល់ ដីកា សម្រេច មិន ព្រម ដោះលែង ឲ្យនៅ ក្រៅ ឃុំ ឲ្យ នៅ ដដែល » ។
ក្រោយ ចេញ ពី បន្ទប់ សវនាការ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ស្រែក ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  តុលាការ ជា ឈ្នាន់ ដែល ធ្វើ តាម បញ្ជា របស់ អ្នក មាន លុយ មាន អំណាច ។  ដូច្នេះ  អ្នកស្រី គ្មាន សង្ឃឹម ថា  តុលាការ នឹង ដោះលែង អ្នកស្រី ឲ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ នោះ ទេ  ។
អ្នកស្រី បន្ត ថា  សំណុំរឿង របស់ អ្នកស្រី ជា កំហុស របស់ ក្រុម សន្តិសុខ ខណ្ឌ  និង រាជធានី  ហើយ ថា អ្នកស្រី ជា ជនរងគ្រោះ ក្នុង ករណី នេះ ។
អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  បាន បន្ថែម ដោយ អំពាវ ឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ អ្នកស្រី តាមរយៈ ការបង្ហាញ វីដេអូ ក្នុង កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ លោក  ដែល អ្នកស្រី អះអាង ថា ជា ភស្តុតាង បញ្ជាក់ ថា  អ្នកស្រី មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ដូច ការចោទប្រកាន់ ។
លោក  ទូច  ថា វរិទ្ធ  សុំ មិន អធិប្បាយ លើ ករណី សម្រេច របស់ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មិន បាន យក វីដេអូ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មក បង្ហាញ តាម ការទាមទារ របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី ។
អ្នកស្រី ស្រែក ថា៖  « អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត ហិង្សា ពិតប្រាកដ កំពុងតែ មាន សេរីភាព នៅ ខាងក្រៅ  គឺ ខាង សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង មន្ត្រី ដែល មាន សមត្ថកិច្ច មួយចំនួន  ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ដីធ្លី  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រាន់តែ ជួបជុំគ្នា បញ្ចេញមតិ និយាយ ពី ភាពអយុត្តិធម៌ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អញ្ចឹង  ពួកគាត់ ទាំងអស់ នោះ ជា អ្នកទោស ពិតប្រាកដ  មិន មែន នាងខ្ញុំ ទេ ។  ហើយ ករណី ដែល នាងខ្ញុំ ជាប់ គុក ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  សុទ្ធតែ សំណុំរឿង ប្រឌិត ទាំងអស់  មិន ដែល មាន សំណុំរឿង ពិត ណាមួយ យកមក ដាក់ ទោស នាងខ្ញុំ ទេ ។  អញ្ចឹង រឿង នេះ ពិតជា អយុត្តិធម៌ ខ្លាំង ណាស់ ។  មាន តែ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  ទេ  ដែល អាច ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ឲ្យ នាងខ្ញុំ បាន  ព្រោះ សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  មាន កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព នៅ ផ្ទះ គាត់ ។  អញ្ចឹង គាត់ អាច មើលឃើញ រូបភាព ច្បាស់ ថា កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  ឬ ក៏ នាងខ្ញុំ ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត បែប ណា » ។
លោក បន្ថែម ថា  អ្នកស្រី អាចនឹង ត្រូវបាន ដោះលែង  ប្រសិនជា ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា មាន ភាពធូរស្រាល ។
លោក  អំ  សំអាត  មន្ត្រី ផ្នែក បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត របស់ អង្គការ លីកាដូ ដែល កំពុង បំពេញ បេសកកម្ម នៅ បរទេស  ប្រាប់  VOA  តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  ថា  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ជា សកម្មជន ការពារ ដីធ្លី សកម្ម មួយ រូប  ដូច្នេះ លោក ថា  តុលាការ នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកស្រី ស្ថិត នៅ ក្រៅ ឃុំ នោះ ទេ  បើ ទោះជា អ្នកស្រី មាន មូលហេតុ គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការស្នើសុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ ក៏ដោយ ។
លោក បញ្ជាក់ ក្នុង សម្រង់ សម្ដី ដើម ថា៖  « ក្រោយពី មាន យុទ្ធនាការ ថ្ងៃច័ន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ក្លាយជា គោលដៅ ដ៏ សំខាន់ របស់ អាជ្ញាធរ បន្ថែម ទៀត  ហើយ តុលាការ បាន លើក យក ករណី  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង សកម្មជន បឹងកក់ ជាច្រើន មក ដំណើរការ នៅ ពេល នេះ »។
សំណុំរឿង នោះ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ឬ ត្រូវ មាន ទោស ក្នុង កម្រិត ធ្ងន់  ប្រព្រឹត្ត នៅក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ  ខាងមុខ ផ្ទះ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
លោក  ទូច  ថា វរិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍  ប្រាប់  VOA  ថា  លោក  ងួន  រតនា  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ សភា ស៊ើបសួរ នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន សម្រេច បដិសេធ សំណើ សុំ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន របស់ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ដោយ លើក មូលហេតុ ថា  តុលាការ បារម្ភ ពី អសន្តិសុខ និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គម  ប្រសិនបើ ខ្លួន ដោះលែង ឲ្យ អ្នកស្រី នៅ ក្រៅ ឃុំ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន សម្រេច ផ្ដន្ទាទោស សកម្មជន ដីធ្លី បឹងកក់ ២ នាក់  គឺ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  និង អ្នកស្រី  បូវ  សោភា  ពី បទ ប្រមាថ  តាម មាត្រា ៥០២ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ដោយ ដាក់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ៨ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ម្នាក់ ៗ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ពាក់ អាវ ខ្មៅ ធ្វើ យុទ្ធនាការទាមទារ ដោះលែង មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ៤ រូប  មន្ត្រី  គ.ជ.ប  ១ រូប  និង ទាមទារ យុត្តិធម៌ ជូន លោក បណ្ឌិត  កែម  ឡី ។
« នៅ ពេល ដែល ស្ថានភាព នយោបាយ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ហើយ គណបក្ស ទាំង ពីរ  ដែល មាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា  មាន ការចរចា គ្នា  បន្ត នូវ វប្បធម៌ សន្ទនា  ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ  និង ធ្វើ ការរួមគ្នា ដោយ ផ្អែក លើ ឧត្ដម ប្រយោជន៍ ជាតិ  ឧត្ដម ប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ធំ  នោះ អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង សកម្មជន គណបក្ស នយោបាយ  និង អ្នកទោស មនសិការ អាច មាន សង្ឃឹម នៅ ក្រៅ ឃុំ ដូច កាល កន្លងមក » ។
ដោយឡែក អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ត្រូវ បន្ត ជាប់ ឃុំ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ដោយ នៅ មាន ពីរ ករណី ផ្សេង ទៀត នៅ ស្ថាប័ន តុលាការ  ដូចជា ករណី ទី ១  បទល្មើស ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  និង ករណី ទី ពីរ  បទល្មើស ប្រមាថ មន្ត្រីរាជការ សាធារណៈ  និង បទ ប្រឆាំង មន្ត្រីរាជការ សាធារណៈ មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ជាដើម ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Human  Rights  Watch  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៦០  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ទម្លាក់ បទ ចោទប្រកាន់  និង ដោះលែង សកម្មជន សិទ្ធិ លំនៅ ស្ថាន តំបន់ បឹងកក់ ទាំង ពីរ រូប នេះ ។
អង្គការ ទាំងនោះ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ធានា នូវ សិទ្ធិ ក្នុង ការប្រមូលផ្ដុំ ដោយ អហិង្សា របស់ ប្រជាជន  ដូចជា អ្នក ដែល គាំទ្រ យុទ្ធនាការអហិង្សា ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល ត្រូវបាន ការពារ ដោយ ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ផងដែរ ៕
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា បក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១៨ ខែ ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ លោក  ហ៊ុន  សែន
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា គណបក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៧ ឆ្នាំ ពី បទ ក្លែង ឯកសារ សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម
ឥឡូវ ស្រាប់តែ មាន ឡាន ទំនើប ជាច្រើន គ្រឿង  ដូចជា ម៉ាក  Ferrari,  Audi,  Mercedes  Benz,  Range  Rover,  Porche,  BMW  និង  Lamborghini  ជាដើម  គឺ ត្រូវបាន ចត ចោល នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ ប្រទេស  ឌូបៃ ។  ខាងក្រោម គឺជា រូបភាព ឡាន ទំនើប ទាំងនោះ ៕
តាម ដែល យើង បាន ដឹង កន្លងមក គឺ ថា ប្រទេស  ឌូបៃ  គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ស្តុកស្តម្ភ  ដែល មនុស្ស រស់ នៅ តំបន់ នោះ សុទ្ធតែ ជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  មាន លុយ ចាយ មិន អស់  និង ជិះ ឡាន ទំនើប កប់ ពពក ទៀតផង ។  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ផងដែរ  ក៏ បាន លេចឡើង នូវ រូបភាព ឡាន ទំនើប ៗ ដែល ត្រូវ ម្ចាស់ យក ទៅ ចត ចោល នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ  ឯ ខ្លះ ទៀត ក៏ ត្រូវបាន គេ បោះចោល តែម្តង ។
ឡាន ទាំងនោះ ខ្លះ សុទ្ធតែ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ផ្ទះ មួយ ខ្នង ទៅ ទៀត  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល ចត ឡាន ម្តង ៗ គឺ សុទ្ធតែ រក កន្លែងណា ដែល ទូលាយ  និង មាន ទីធ្លា គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន អ្នកដទៃ មក ចត ឡាន ប៉ះ ឡាន ទំនើប ៗ របស់ ពួកគេ  ហើយ បើសិនជា អ្នកច្រឡំ  និង ជិះ ប៉ះ ឡាន ថ្លៃ ៗ របស់ ពួកគេ  នោះ អ្នក នឹង មាន រឿង ធំ ជា មិន ខាន ។
ការស្តុក សម្ភារះ មួយចំនួន ក្នុង ឡាន អាច ជា រឿង ល្អ  ព្រោះ អ្នកប្រើប្រាស់ វា បាន ទាន់ចិត្ត  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ សម្ភារះ មួយចំនួន  ការស្តុក ទុក វា អាច ជា រឿង ដែល គ្រោះថ្នាក់ មួយ ដែល អ្នក គួរតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន អោយ បាន ខ្ពស់  ព្រោះ ពួក វា សុទ្ធតែ អាច បង្ក ជា គ្រោះ ភ័យមក គ្រប់ ពេលវេលា ។
សម្រាប់ ទឺក សុទ្ធ  អ្នក មិន គួរ ទុក ជា ចោល នៅក្នុង ឡាន ទាល់តែសោះ  ដោយសារតែ សារធាតុ ប្លាសិ្ទច នៅ ដប នោះ នឹង សាយភាយ នៅ ពេល ដែល ឡាន ឡើង កម្តៅ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ទឹក សុទ្ធ ដែល អ្នក ដាក់ ចោល នៅក្នុង នោះ នឹង ជា គ្រោះថ្នាក់ មួយ ប្រសិនជា អ្នក ចង់ ទទួលទាន  ព្រោះ ពួក វា សុទ្ធតែ ជា ប្រភព នៃ ជម្ងឺ មហារីក ។
ដែក កេះ  រឺ កំប៉ុង ហ្គាស អាច ជា គ្រឿង គ្រោះថ្នាក់ មួយ ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល មាន កម្តៅ ក្តៅ  ដូច្នេះ ការទុក របស់ ទាំងនេះ ចោល ក្នុង ឡាន អាច ធ្វើអោយ មាន បញ្ហា ឆេះ យ៉ាង ងាយស្រួល  ជាពិសេស នៅពេល ថ្ងៃ ព្រោះ នៅក្នុង ឡាន មាន សីតុណ្ហភាព ក្តៅ ខ្លាំង ។
គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច គ្រប់ ប្រភេទ ដូចជា កុំព្យូទ័រ  ទូរស័ព្ទ  រឺ ឆ្នាំងសាក ថ្ម ប្រភេទ  Power  Bank  សុទ្ធតែ មិន គួរ ទុកចោល នៅក្នុង ឡាន  ព្រោះ ពួកវា អាចនឹង ផ្ទុះ  រឺ ខូច គុណភាព នៅ ពេល ដែល កម្តៅ ឡើង ខ្ពស់ ។
ទឹកក្រូច កំប៉ុង  រឺ ដូចគ្នា នឹង ករណី កំប៉ុង ហ្គាស អញ្ចឹង ដែរ  ព្រោះថា សារធាតុ នៅក្នុង នោះ អាចនឹង រីក មាឌ ហើយ ផ្ទុះ បាន ។  ថ្វីត្បិតតែ វា នឹង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ដូចជា ប្រភេទ គ្រឿងផ្ទុះ ទាំងនោះ មែន  ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ ឃើញ ឡាន របស់ ខ្លួន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទឹក ទាំងនោះ ឡើយ ។
សម្រាប់ ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ  និង ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ផ្សេង ៗ វិញ  នៅ ពេល ដែល កម្តៅ ឡាន ឡើង ខ្ពស់  វា នឹង ធ្វើអោយ សារធាតុ នៅក្នុង នោះ ចាប់ផ្តើម បាត់បង់ គុណភាព ។
សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន  ឡាន ហាក់បីដូចជា ផ្ទះ របស់ ខ្លួន អញ្ចឹង ដែរ  ដោយសារតែ ជួនកាល ពួកគេ ចំនាយ ពេល អង្គុយ នៅក្នុង ខ្លួន សឹងតែ ស្មើរ នឹង ១ / ៤ នៃ ពេល ដែល ចំនាយ ទៅក្នុង ផ្ទះ ដែរ  ដូច្នេះហើយ ទើប ពួកគេ តែងតែ យក សម្ភារះ ជាច្រើន ទៅ ស្តុក នៅក្នុង ឡាន  ទុក ក្រែង លោហ៍ ពួកគេ ត្រូវការ ប្រើប្រាស់ នៅ ពេល ណាមួយ ។
ថ្នាំ ពេទ្យ ក៏ ដូចគ្នា ជាមួយនឹង ឡេ ការពារ កម្តៅ ថ្ងៃ  និង ផលិតផល គ្រឿង សម្អាង ផ្សេង ៗ  ការដាក់ ថ្នាំ ពេទ្យ ផ្សេង ៗ ចោល នៅក្នុង ឡាន អាច ធ្វើអោយ ពួកវា បាត់បង់ ប្រសិទ្ធិភាព នៅក្នុង ការព្យាបាល ជម្ងឺ  ព្រោះថា ពួកវា ត្រូវការរក្សាទុក នៅក្នុង សីតុណ្ហភាព មួយ ជាក់លាក់ ដើម្បី អោយ វា មាន ប្រសិទ្ធិភាព ល្អ ៕
មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ចំនួន អ្នកប្រើប្រាស់  Facebook គឺ មាន រហូតដល់ទៅ ជាង  ១ ពាន់ លាន អ្នក ហើយ  ដែល ចំនួន នេះ គឺ ស្មើនឹង ប្រមាណ ជា  ១៥ % នៃ ប្រជាជនសរុប នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ ថ្វីបើ ចំនួន នេះ មាន ច្រើន អញ្ចឹង មែន  មិន មែន សុទ្ធតែ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ សុទ្ធតែ អាច ប្រើប្រាស់  Facebook បាន នោះ ទេ  ព្រោះថា ប្រទេស មួយចំនួន បាន ហាមឃាត់ មិន អោយ ប្រជាជន ខ្លួន ប្រើប្រាស់ Facebook  ឡើយ  ចំនែក ឯ ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត សុទ្ធតែ ជា ប្រទេស ក្រីក្រ  ដែល ប្រជាជន ពួកគេ មិន មាន លទ្ធភាព ទិញ ឧបករណ៍ ដើម្បី លេង Facebook  នោះ ទេ ។
បើ និយាយ ដល់ រឿង  មាន មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល ថា មិន លេង Facebook  ជាពិសេស អ្នក ដែល រស់ នៅ តាម ទីក្រុង  រឺ អ្នក ដែល មាន ជីវភាព គ្រាន់បើ  ព្រោះ Facebook  អាច ជួយ អោយ ពួកគេ រក្សា ទំនាក់ទំនង របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង អ្នកជិតស្និទ  មិន ថា ទោះបីជា នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ ។
ក្នុង ចំនួន ប្រមាណ ជិត  ២០០ ប្រទេស នៅក្នុង ពិភពលោក  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ប្រទេស ទាំង ១០ ដែល ប្រើប្រាស់ ច្រើន ជាង គេ បំផុត  ដែល ក្នុង នោះ រួមមាន៖
ក្រុមហ៊ុន ចិន  LING  XIU  INT’L  CO.,LTD  គ្រោង នឹង សាងសង់ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  ក្រោម ទុន វិនិយោគ  ប្រមាណ  ៦៨,  ៩៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខណៈ គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ។
គម្រោង  សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥ នេះ  មាន ចំនួន ៤១០ បន្ទប់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ៦  សង្កាត់ លេខ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  អាច បង្កើត ការងារ បាន  ១៣៣ កន្លែង ។
គួរ ជម្រាប ផងដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ ព្រះសីហនុ  មាន អគារ ខ្ពស់ ៗ ជាច្រើន កំពុង រំលេច ខ្លួន ជា បណ្តើរ ៗ  ហើយ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  កំពុង រីកស្កេក ស្កាស់  ដោយ ឡេក វា ជា ភាពលំបាក របស់ ប្រជាជ ខ្មែរ ទៅ វិញ ដោយសារតែ តម្លៃ នៃ សណ្ឋាគារ ឡើង ថ្លៃ ៥ ដង  វិស័យ ម្ហូប អាហារ ក៏ ធ្លាក់ចុះ  ជាដើម ។
ការព្យាបាល ដោយ ថ្នាំ  គឺជា ជម្រើស ទី មួយ សម្រាប់ ការរលាត់ ដាច់ ថ្មី ៗ ក៏ ដូចជា រ៉ាំរ៉ៃ ។  គោលការណ៍ ដែល សំខាន់ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ការព្យាបាល ជំងឺ នេះ  គឺ ព្យាបាល មូលហេតុ នៃ ជំងឺ  ( លាមក រឹង  រាករូស  កាមរោគ  រ បេង  ។ល។ )  ក្រៅពី នេះ  ជម្ងឺ នេះ ក៏ មាន ថ្នាំ លាប ជួយ ឲ្យ ឆាប់ សះ  និង ថ្នាំ លេប បំបាត់ ការឈឺចាប់ ។  ប្រសិនជា ករណី ធ្ងន់ធ្ងរ  ជួនកាល គឺ តម្រូវ អោយ មាន ការវះកាត់ ទៀតផង ។
ការបន្ទោរបង់ គឺជា រឿង សំខាន់ បំផុត មួយ  ដែល មិន អាច ចោល បាន  ព្រោះថា នៅ ពេល ដែល អ្នកបន្ទោរបង់  អ្នក បាន បញ្ចេញ កាកសំនល់ កង្វក់  និង ជាតិ ពុល ជាច្រើន ចេញ ពី ក្នុង ខ្លួន  ដូច្នេះ វា មាន ន័យ ថា  ប្រសិនជា អ្នក មិន បាន បន្ទោរបង់ នោះ ទេ  កាកសំនល់  និង ជាតិ ពុល ទាំងនោះ នឹង បន្ត ស្តុក ទុក នៅក្នុង ខ្លួនអ្នក  ដោយ វា អាច បង្ក ជា បញ្ហា នានា ផ្សេង ទៀត បាន ។
ការទទួលទាន ថ្នាំ ពេទ្យ មួយចំនួន ក៏ អាច ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ ការបន្ទោរបង់ របស់ អ្នក អញ្ចឹង ដែរ  ជាពិសេស គឺ ថ្នាំ ណា ដែល ជា ប្រភេទ ថ្នាំ បំបាត់ ការឈឺចាប់  ដូចជា  Codeine,  Morphine,  Percocet,  Oxycontin,  Vicodin,  Demero  ជាដើម ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ដោយសារតែ ដំណើរការ នេះ គឺ ទាក់ទង នឹង ការធ្វើការ ជា ប្រព័ន្ធ របស់ សរីរាង្គ ជាច្រើន នៅក្នុង រាងកាយ  ដូច្នេះហើយ ប្រសិនជា អ្នក មិន បន្ទោរបង់ ក្នុង រយះពេល យូរ ណាមួយ  វា ប្រាកដជា មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង ហើយ នៅក្នុង ខ្លួនប្រាណ អ្នក ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ហេតុផល មួយចំនួន ដែល ធ្វើអោយ អ្នក មិន បន្ទោរបង់៖
ជាតិ សរសៃ រហ្វាយ បឺរ  គឺជា សារជាតិ សំខាន់ មួយ នៅក្នុង ការជួយ ដល់ ការបន្ទោរបង់  ព្រោះ ការគាល ណា ដែល អ្នក មិន បាន ទទួលទាន សារធាតុ នេះ ត្រឹមត្រូវបាន ការកំណត់ នោះ ទេ  វា នឹង ធ្វើអោយ អ្នក មិន សូវ បន្ទោរបង់ ។  សារជាតិ នេះ អាច រកបាន នៅ តាម បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ជាដើម ។
ការទទួលទាន ទឹក មិន គ្រប់គ្រាន់ ក៏ អាច បណ្តាល អោយ អ្នក មិន បន្ទោរបង់ ផងដែរ  ព្រោះថា លាមក របស់ អ្នក មិន ផ្តុំ នៅ ជាប់ គ្នា បង្ក ជា រាង អំ  និង រឹង  ដូច្នេះ សូម្បីតែ អ្នកបន្ទោរបង់ ចេញមក ក្រៅ  ក៏ អ្នក អាចនឹង មាន ការឈឺចាប់ ផងដែរ ។
ការ នៅ ស្ងៀម មួយ កន្លែង មិន ធ្វើ ចលនា គឺ ចា រឿង ដ៏ ធំ មួយ ទៀត  ដែល ធ្វើអោយ អ្នក មិន បន្ទោរបង់  ព្រោះ ការអាច សង្កត់ មិន អោយ កាកសំនល់ នោះ ចេញមក ក្រៅ  ប៉ុន្តែ វា បែរជា ទៅកក នៅក្នុង ពោះវៀន នោះ ទៅ វិញ ។
បញ្ហា មិន សូវ បន្ទោរបង់ នេះ ក៏ អាច បណ្តាល មកពី ការផ្ទុក នៅ ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ដោយ ក្នុង នោះ ជម្ងឺ មួយចំនួន ដែល ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ គឺ ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ឬ ជម្ងឺ ដែល បណ្តាល មក ពី ការឡើង ចុះ អ៉រម៉ូន ទីរ៉ូអ៊ីត ជាដើម ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ វិធី ការពារ ដើម្បី កុំ អោយ កើតមាន នូវ ជម្ងឺ នេះ  ជម្រើស ដ៏ ល្អ បំផុត គឺ ការបរិភោគ បន្លែ ផ្លែ ឈឺ  ទទួលទាន ទឹក ស្អាត និង  ហាត់ប្រាណ ឲ្យបាន ច្រើន  ដើម្បី បង្ការ លាមក រឹង  ឬ រាគរូស ៕
ជាទូទៅ កាកសំនល់ របស់ អ្នក ច្រើន តែ ត្រូវ ការបញ្ចេញ នៅពេលព្រឹក  ដោយសារតែ អ្នក បាន ទទួលទាន អាហារ ទាន ច្រើន ក្នុង រយះពេល មួយ ថ្ងៃ ពេញ ទៅ ហើយ កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនជា អ្នក មាន ការ ប្រញាប់ប្រញាល់ ចេញ ទៅ ក្រៅ នៅពេល ព្រលឹម  អ្នក ប្រហែលជា មិន បាន បត់ ជើង នោះ ទេ  ហើយ យូរ ៗ វា បង្ក ជា បញ្ហា ការស្តុក ទុក លាមក យូរ ៗ មិន ងាយ បញ្ចេញ ចោល ៕
ការបន្ទោរបង់  គឺជា រឿង សំខាន់  ព្រោះថា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  អ្នក ត្រូវ កម្ចាត់ ជាតិ ពុល ដែល មាន នៅក្នុង ខ្លួន នោះ អោយ បាន ទៀងទាត់ ល្អ  ដោយ វា នេះ ហើយ អាច ធ្វើ បាន តាម រយះ ការបន្ទោរបង់  ព្រោះថា លា មក ដែល ចេញមក ក្រៅ នោះ គឺ សុទ្ធតែ ជា កាកសំនល់ ដែល មិន ល្អ  រឺ សំនល់ ដែល ត្រូវបាន សរីរាង្គ បឺត យក ជីវជាតិ អស់ ។
ថ្វីត្បិតតែ បែប នេះ មែន  សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន  ការបន្ទោរបង់ អាច ជា រឿង ដែល ពិបាក សម្រាប់ ពួកគេ  ព្រោះថា ពួកគេ អាចនឹង មាន អារម្មណ៍ ឈឺចាប់  ដោយ ពេល ខ្លះ វា អាច មាន ឈាម ចេញមក តាម នោះ ផងដែរ ។  ការចេញ ឈាម  និង ឈឺចាប់ នៅពេល បន្ទោរបង់ អាច បណ្តាល មកពី មូលហេតុ ច្រើន មួយចំនួន  ដែល ក្នុង នោះ មាន មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា វា ទាក់ទង នឹង ជម្ងឺ រឹស ដូង បាត ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បញ្ហា នេះ អាច ត្រូវ នឹង ជម្ងឺ មួយ ប្រភេទ ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ការដាច់ រលាត់ទ្វារ លាមក  (Fissure  anale) ។
ការដាច់ រលាត់ទ្វារ លាមក  រឺ Fissure  anale  គឺជា ការដាច់ រលាត់ ស្បែក នៃ ច្រកទ្វារ លាមក ដែល បង្កឲ្យ មាន ការឈឺចាប់ ខ្លាំង និង  មាន ឈាម ក្រហម ស្រស់ បន្តិចបន្តួច នៅពេល បន្ទោបង់  ។  ជំងឺ នេះ អាច កើតមាន លើ មនុស្ស ប្រុស ស្រី  គ្រប់ វ័យ  សូម្បីតែ កូនក្មេង តូច ៗ  ។
មូលហេតុ ដែល បណ្តាល អោយ កើតមាន បញ្ហា នេះ គឺ អាច មកពី លាមក មាន លក្ខណះ រឹង ពេក  មាន ស្ថានភាព រាគរូស ខ្លាំង  រឺ មាន ពេល ខ្លះ ទៀត ស្ថានភាព នេះ អាច កើតមាន ដោយសារតែ ស្រ្តី ទើបតែ សម្រាល កូន រួច ។  មូលហេតុ កម្រ ផ្សេង ៗ ដែល បណ្តាល អោយ មាន ជម្ងឺ នេះ គឺ វា អាច ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំងឺ កាមរោគ  រ បេង  មហារីក បាត  រលាក ពោះវៀន រ៉ាំរ៉ៃ  ។ល ។
ភាគ ច្រើន នៃ ជំងឺ នេះ មិន មែន ជា ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ នោះ ទេ  និង អាច ព្យាបាល ជាសះស្បើយ  ប៉ុន្តែ វា អាច កើតមាន ឡើងវិញ  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន បញ្ហា ក្នុង ការបន្ទោបង់ បន្ត ទៀត ។  ប្រសិនបើ ជំងឺ នេះ ទើបតែ កើតមាន  វា អាចនឹង ជាសះស្បើយ យ៉ាង ងាយ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ដែល លោក អ្នក មាន អាការៈ បែប នេះ ជាប់ មក រហូត ចាប់ពី ពីរ ខែ ឡើង ទៅ  យើង ហៅ ថា ជា ការរលាត់ ដាច់ រ៉ាំរ៉ៃ ដែល តម្រូវឲ្យ មាន ការព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ ។
ចំនួន អ្នកស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  និង ការបាក់ ដី  ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ឡើង ដល់ ៨៨ នាក់  និង ជិត ៦០ នាក់ កំពុង បាត់ខ្លួន ។
ពិព័រណ៍ អាពាហ៍ពិពាហ៍ លើក ទី  ៥  មហោស្រប សិល្បៈ ដណ្តាំ ស្ល ម្ហូប អាហារ លើក ទី  ១៩  និង ការបង្ហាញ ទម្រង់ ម៉ូត សំលៀកបំពាក់ ប្រពៃណី ខ្មែរ លើក ទី  ១៨  រៀបចំ ដោយ សិរី មង្គល  ដែល ដឹកនាំ ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិច ត្រ សិល្បៈ  នៅ ថ្ងៃទី  ២២ - ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ  (A,B,C,D,E,F)
កត្ថា នេះ ចំពោះ ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង អាច ជួបប្រទះ ការលំបាក ដោយសារតែ ការប្រាក់ កម្ចី បូករួមទាំង តម្លៃ ប្រេង  និង  គ្រឿង ធ្វើ ម្ហូប បន្ត ឡើង ថ្លៃ ។
ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស កូរ៉េ និង សហរដ្ឋ អាមេរិក តម្លើង ការប្រាក់ ស្ដង់ដា  នៅ តាម ធនាគារ ផ្សេង ទៀត ក៏ បាន តម្លើង ការប្រាក់ កម្ចី ព្រម គ្នា ផងដែរ ។  បើ ស្ថិន ក្នុង និន្នាការការកើនឡើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ការប្រាក់ ខ្ពស់ បំផុត មាន តំលៃ ៥ % ដែល នឹង កើតឡើង ទៀត តាម ពេលវេលា ។
ចំពោះ តំលៃ ប្រេង វិញ បន្ត ឡើង រហូត រយះពេល ២០ សប្ដាហ៍ ជាប់ គ្នា ។  នៅ ខែធ្នូ សប្ដាហ៍ ទី ២  តំលៃ ប្រេង ឆៅ ឡើង ២.៣ វ៉ុន  ខ្ពស់ ជាង សប្ដាហ៍ មុន ដែល មាន តំលៃ  ១,៥៣៩ វ៉ុន ក្នុង មួយ លីត្រ ។  តំលៃ ប្រេង ម៉ាស៊ូត វិញ ឡើង  ២.៣ វ៉ុន  គឺ ឡើង ដល់  ១,៣៣១ វ៉ុន ។  តំលៃ គ្រឿង ម្ហូប អាហារ ក៏ បន្ត ឡើង ថ្លៃ ជាបន្តបន្ទាប់ ដែរ ផងដែរ ។  ផ្លែ ក្រូច ដែល ជា ផ្លែ ឈើ ប្រចាំ រដូវ រងារ នោះ ឡើង ថ្លៃ ជាង ឆ្នាំ មុន  ៤៨ %,  មុឹក ឡើង ថ្លៃ ជាង ឆ្នាំ មុន ក្នុង ដូចគ្នា ថ្លៃ ជាង  ៤៥ % ។  ដំឡូង បារាំង និង គីម សម្រាប់ ធ្វើ គីម ប៉ាប់ ,  ត្រី ខ កំប៉ុង តំលៃ និមួយ ៗ ឡើង ដល់  ៣១ %,  ២៣ %  និង  ១៧ % ។
កំសាន្ត  ៖  បទចម្រៀង ថ្មី ពី កញ្ញា  ប៉ាច  គីម មួយ  ចេញ  Full  MV  ហើយ  គឺ មាន ចំណងជើង ថា  " សង្សារ ចាស់ នៅតែ ស្រលាញ់ បង "  ដែល ជា បទចម្រៀង មនោសច្ចេត នា  រៀបការអំពី ជីវីត ស្នេហា របស់ យុវវ័យ  ។
មនុស្ស ត្រូវបាន កំនត់ ឲ្យ ជួបគ្នា  ហើយ បើ អាច បែក គ្នា  ក៏ រឹតតែ អាច ត្រឡប់មក រក សង្សារ ចាស់ ម្នាក់ នេះ វិញ បាន ដែរ  ។  សង្សារ ចាស់ នៅតែ ស្រលាញ់ បង  ដឹង ទេ ?
វៀតណាម៖  នៅក្នុង អំឡុង ពេល ពី ខែមករា ដល់ ខែឧសភា  កំណើន នៃ ការនាំចេញ ផលិតផល វាយនភ័ណ្ឌ និង កាត់ដេរ វៀតណាម សម្រេចបាន ១៦.២ %  ស្មើនឹង ១០. ៩១ ពាន់ លាន ដុល្លារ បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ ទៅ ។  កំណើន នេះ ស្មើនឹង ១១.២ % នៃ តម្លៃ នាំចេញ សរុប របស់ ប្រទេស វៀតណាម ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ របស់ វៀតណាម ។
អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ វៀតណាម បាន លើកឡើង ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក គឺជា ទីផ្សារ នាំចេញ ធំ បំផុត សម្រាប់ ផលិតផល វាយនភ័ណ្ឌ  និង កាត់ដេរ របស់ វៀតណាម ដែល បាន កើនឡើង ១២.៤ %  ឫសម្រេចបាន ៥. ១៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ចំណែក សហភាព អឺរ៉ុប វិញ  បាន កើនឡើង ១២.១ % ស្មើនឹង ១.៤៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កើនឡើង ២២ % ស្មើនឹង ១.០៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
Macbook  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ថា មាន អាយុកាល វែង ទាំង  Hardware  និង  Software  ជាពិសេស អ្នកប្រើប្រាស់ អាច  Update  OS  ទៅកាន់ ជំនាន់ ថ្មី ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី  ដោយ មិន បាច់ លុប  OS  ចាស់ ចោល  ខុសពី ការប្រើ កុំព្យូទ័រ បំពាក់  Window  ដែល ត្រូវ ឈូស  Window  ចាស់ ចោល ដើម្បី បាន ប្រើ  Window  ថ្មី  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ របស់ វៀតណាម ក៏ បាន អះអាង ថា  ការនាំចេញ របស់ វៀតណាម ទៅកាន់ ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស សមាជិក កិច្ចព្រមព្រៀង បើក ទូលាយ និង រីកចម្រើន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក ហៅ កាត់ ថា  CPTPP  ស្មើនឹង ១៧.១ %  នៃ ការនាំចេញ សរុប សម្លៀកបំពាក់ របស់ វៀតណាម ។  ភាគរយ នេះ  វា ឈានដល់ តម្លៃ ១.៨៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្នុង ចំណោម នេះ  ការនាំចេញ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន មាន កម្រិត ខ្ពស់ ជាង គេ ដោយ កើនឡើង ២២.៦ %  ស្មើនឹង ១.៣៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  ចំណែក ប្រទេស សិង្ហបុរី  កើនឡើង ២២ %  ស្មើនឹង ៣៩. ១៦ លាន ដុល្លារ  កាណាដា  កើន ១៧.៤ %  ស្មើនឹង ២៣០. ២៩ លាន ដុល្លារ  និង នាំចេញ ទៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី កើន ១៦ %  ស្មើនឹង ៧៩. ៤១ លាន ដុល្លារ ៕
មាន អ្វី ពិសេស ជាង គេ បានជា  Macbook  លក់ ថ្លៃ លើស ពី កុំព្យូទ័រ ផ្សេង  ខណៈ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  |  Business  Cambodia
Home  បច្ចេកវិទ្យា  មាន អ្វី ពិសេស ជាង គេ បានជា  Macbook  លក់ ថ្លៃ លើស ពី កុំព្យូទ័រ ផ្សេង  ខណៈ កម្លាំង ម៉ាស៊ីន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា
មនុស្ស ជាច្រើន បាន ចំណាយ លុយ ខ្ទង់ ពាន់ ដុល្លារ ទិញ  Macbook  ទោះបីជា ដឹង ថា កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ៗ មាន ម៉ាស៊ីន ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា តែ តម្លៃ ទាប ជាង នេះ ស្ទើរតែ ពាក់កណ្តាល  ហើយ បើ ទោះបីជា ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រើប្រាស់  CPU  ធម្មតា ប្រភេទ  Intel  ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី អតិថិជន នៅតែ ហ៊ាន បង់លុយ ពាន់ ដុល្លារ ឲ្យ  Apple?
គុណភាព ត្រង់នេះ មិន មែន សម្តៅ ដល់ ល្បឿន វា លឿន ឬ យឺត ទេ  ប៉ុន្តែ ចង់ សម្តៅ ដល់ ការប្រើប្រាស់ វត្ថុធាតុ ដើម ក្នុង ការរៀបចំ ផលិត  Macbook  ។  អ្វី ដែល  Macbook  ប្រើ សុទ្ធតែ ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ មាន អារម្មណ៍ ថា ប្រណិត  ដូចជា តួ ខ្លួន ធ្វើ ពី លោហៈ រលោង ជាដើម  ម៉ាស៊ីន ប្រើ មិន ងាយ ក្តៅ  ហើយ ការរចនា ពី មួយ ជំនាន់ ទៅ មួយ ជំនាន់ កាន់តែ មាន ភាពទាក់ទាញ ដូចជា ការបំពាក់  Touch  bar  នៅលើ  Macbook  Pro  ជាដើម  ។
អាច និយាយ បាន ថា  Macbook  ផ្តល់ នូវ ភាព ទាក់ទាញ ក្នុង ការប្រើប្រាស់  (user-friendly)  ជាង កុំព្យូទ័រ ផ្សេង ទាំង រូបរាង និង ការរចនា របស់  Mac  OS  ។  អ្នកជំនួញ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ កាន់  Macbook  ចូល ប្រជុំ ដើម្បី កត់ត្រា  ដោយសារ វា មាន រូបរាង តូច ច្រឡឹង ងាយស្រួល យក តាម ខ្លួន  ចំណែក អ្នក  IT  មួយចំនួន បាន ប្តូរ ទៅ ប្រើ  Macbook  ដោយ បទពិសោធន៍ នៃ ការប្រើ ល្អ  ជាមួយគ្នា នេះ  Apple  មាន សេវាកម្ម បម្រើ អតិថិជន ទូទាំង ពិភពលោក ពេល មាន បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ។
អ្នកណា ក៏ ទទួលស្គាល់ ដែល ថា  Macbook  មាន សុវត្ថិភាព ខ្ពស់ ជាង កុំព្យូទ័រ ដែល ប្រើ  Window  នេះ ក៏ ព្រោះតែ កុំព្យូទ័រ ប្រើ  Window  ភាគ ច្រើន ផ្តោត លើ ការងារ ការិយាល័យ ដូចជា ផ្នែក  គណនេយ្យ  ហិរញ្ញវត្ថុ ជាដើម  ចំណែក  Macbook  ផ្តោត លើ ការប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ការបង្កើត មាតិកា ផ្សេង ៗ  ដូចនេះ  Hacker  ប្រាកដជា ផ្តោត លើ ការវាយប្រហារ លើ កុំព្យូទ័រ ប្រើ  Window  ច្រើន ជាង  ។  មួយ ទៀត គឺ  Apple  តែងតែ រឹតបណ្តឹង សុវត្ថិភាព លើ  Mac  OS  ជាង  Window  ដោយសារ  Window  មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ច្រើន ដូចនេះ ចំណុច ខ្សោយ ក៏ ច្រើន  ខណៈ ដែល  Mac  OS  ប្រើ សម្រាប់ តែ  Macbook  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ជា យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ សម្រាប់  Apple  គឺ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បង្កើត ប្រព័ន្ធ  Ecosystem  មួយ ដែល ធ្វើឲ្យ ផលិតផល ទាំងអស់ ប្រទាក់ ក្រឡា គ្នា  ដូចជា  iWatch  អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ  iPhone  ចំណែក  iPhone  អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ  Macbook  ។  មុខងារ ពិសេស ៗ របស់  iPhone  ភាគ ច្រើន មាន នៅលើ  Macbook  ខណៈ ដែល  Apple  ខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ  Macbook  អាច ដំណើរការ ជាមួយ កម្មវិធី សំខាន់  គឺ ទិញ  Macbook  តែ មួយ អាច ប្រើ សម្រាប់ ការងារ សំខាន់ ដោយ មិន បាច់ ដំឡើង កម្មវិធី ផ្សេង  ។
លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  និង  ព្រះទាយាទ រង នៃ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ព្រមព្រៀង គ្នា ធ្វើ ការពង្រឹង ចំណង ទាក់ទង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ
នេះ ជា កម្មវិធី ផ្សាយ ប្រចាំ ថ្ងៃ តាម វិទ្យុ  ជា ភាសា ខ្មែរ  រយៈពេល  ៦០  នាទី  ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ប្រទេស កម្ពុជា និង ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា ព័ត៌មាន ពិពណ៌នា  ព័ត៌មាន អត្ថាធិប្បាយ  កម្មវិធី តន្ត្រី  កម្មវិធី សំណួរ និង ចម្លើយ  កម្មវិធី ហៅ ចូល តាម ទូរស័ព្ទ  « ហេឡូវី អូអេ »  នៅ ម៉ោង ប្រហែល ៨ : ៥០ យប់  និង  បទ វិចារណក ថា  ជូន ដល់ អ្នកស្តាប់ ភាសា ខ្មែរ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ។
កំណត់ សម្គាល់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន កើតមានឡើង នៅ សន្និសីទ កាសែត មួយ បន្ទាប់ពី ជំនួប នៅ ការិយាល័យ រាង ពង ក្រពើ នៅ សេតវិមាន ជាមួយ លោកស្រី  Merkel  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ សំខាន់ មួយ ។  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ចោទប្រកាន់ លោកស្រី  Merkel  ថា បាន បំផ្លាញ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ដោយសារ ការអនុញ្ញាតឲ្យ ជនភៀសខ្លួន ស៊ីរី រាប់ ពាន់ នាក់ ចូល ទៅក្នុង ប្រទេស នេះ ។
ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ នៅ សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមីនា ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប នៅ សេតវិមាន ជាមួយ លោកស្រី អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  Angela  Merkel  រួច មក  លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក គាំទ្រ អង្គការ អូតង់  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក បាន បន្ត អំពាវនាវ ឲ្យ សមាជិក ទាំងអស់ បង្កើន ការរួម វិភាគទាន ខាង ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ខ្លួន ដើម្បី គាំទ្រ សម្ព័ន្ធមិត្ត យោធា នេះ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន សំដែង នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ អង្គការ អូតង់  ក៏ប៉ុន្តែ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស ជា សមាជិក ដែល ជំពាក់ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន នោះ ឲ្យ បង់ប្រាក់ ចំណែក របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។
លោក  និង  លោកស្រី  ហាក់ដូចជា មិន មាន ការចុះ សម្រុង គ្នា ចាប់តាំងពី បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចោទប្រកាន់ លោកស្រី  Merkel  ពី ការបំផ្លាញ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ហើយនិង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នៅ អឺរ៉ុប ដោយ គោលនយោបាយ ជន អន្តោប្រវេសន៍ សេរី  ការនិយាយ អាក្រក់ ពី អង្គការ អូតង់  និង ការនិយាយ បង្ហើប ពី សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ៕
វា ជា ជំនួប លើក ទី ១  រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ២  នៃ ប្រទេស លោក ខាងលិច ដែល មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង បំផុត របស់ ពិភពលោក  ចាប់តាំងពី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ ជំនួប នេះ អាច ជួយ រៀបចំ អនាគត នៃ សម្ព័ន្ធមិត្ត ឆ្លងកាត់ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក នេះ ។
ជម្លោះ រវាង តួកគី និង អឺរ៉ុប កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  ប៉ុន្តែ អាល្លឺម៉ង់ ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល តួកគី ចូលរួម សហការ
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  យល់ព្រម គាំទ្រ តំបន់ សុវត្ថិភាព ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី និង យេម៉ែន
ញឹក  ស្រី ល័ក្ខ  ចូល បម្រើ ក្នុង ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ចាប់ ការងារ ជា អ្នក ហាត់ការ ។  បច្ចុប្បន្ន  ស្រី ល័ក្ខ  ជា អ្នកយកព័ត៌មាន ផ្នែក បទយកការណ៍  សង្គម  និង វីដេអូ ។  បន្ថែម
ជាមួយគ្នា ផងដែរ  ស្រី ល័ក្ខ  ជា និស្សិត កំពុង សិក្សា ផ្នែក ព័ត៌មាន  និង គមនាគមន៍ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា ។
សៀមរាប៖  « សង្វាក់ »  បាត់ដំបង  ជា អាហារ ដែល ពេញនិយម  និង លក់ ដាច់ ជាង គេ  នៅលើ ផ្លូវ  ៦០ ម៉ែត្រ  ខេត្ត សៀមរាប ។  កញ្ញា  គឹម លាង  អ្នកលក់ សង្វាក់ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា៖  &...
ទាំង ការងារ  ទាំង ការសិក្សា  ស្រី ល័ក្ខ  បាន ផលចំណេញ យ៉ាង ច្រើន លើ ចំណេះដឹង ផ្នែក សារព័ត៌មាន  ដែល ជា អាជីព ក្នុង ក្តីស្រមៃ តាំងពី កុមារភាព ៕
សៀមរាប៖  កសិករ ក្នុង សហគមន៍ កសិកម្ម បន្លែ ចម្រុះ ជាយ ក្រុង កំពង់ស្ពឺ  បាន នាំ ពូជ បន្លែ ពី អឺរ៉ុប ជាច្រើន ប្រភេទ មក ដាំ  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា ។  ជាពិសេស  ន ...
សៀមរាប៖  ខុសពី ស្ដង់តាំងពិព័រណ៍ ដទៃ ,  ស្ដង់ របស់ អ្នកស្រី  សៅ  លក្ខិណា  បាន នាំ ដំណាំ  និង បន្លែ ជាច្រើន  ដែល ដាំ ក្នុង ផើង យកមក លក់ ។  បន្លែ នៅក្នុង ផើង របស់ អ្នកស្រី  លក្ខិណ ...
កោះ កុង៖  នៅ តាម ផ្ទះ របស់ ពលរដ្ឋ នៅក្នុង ឃុំ ឫស្សី ជ្រំ  និង ឃុំ តាទៃ លើ  ស្រុក ថ្ម បាំង  ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ដាំ បន្លែ ជាច្រើន ប្រភេទ សម្រាប់ ហូប  និង លក់ នៅក្នុង ភូមិ - ឃុំ រប ...
សៀមរាប៖  សត្វ ក្ងាន ១ គូ  បាន មក ហែលទឹក  និង សាសង គ្នា  នៅមុខ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ៧  វិច្ឆិកា នេះ ។  ទិដ្ឋភាព បែប នេះ មើលទៅ ដូច សាមញ្ញ  ប៉ុន្តែ  វា ជា ការចាប់អារម្ម ...
សៀមរាប៖  « ផាប់ ស្ទ្រីត »  ជា កន្លែង ដ៏ ពេញនិយម មួយ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ  ដែល បាន មក លេង ទឹកដី ខេត្ត សៀមរាប ។  «Pub  Street»  ទី ដែល ល្បី ដោយ ភ ...
សៀមរាប៖  នា ពេល រាត្រី  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ  ៦០ ម៉ែត្រ  ឬ  វិថី សម្ដេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ជា តំបន់ មួយ ដែល ទាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។  នៅលើ ផ្លូវ នេះ  ពោរពេញ ទៅ ដោយ ម្ហ ...
សៀមរាប៖  អ្នកសារព័ត៌មាន  ១៦ រូប  បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ដែល រៀបចំ ដោយ ទូរទស្សន៍ បារាំង  CFI  និង អង្គការ  Gret  ។  គោលបំណង  នៃ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំរុញ ឱ្យ អ្...
ក្រចេះ៖  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ លើ កោះ ទ្រង់  តែងតែ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក  ដោយ មាន ទូក ចម្លង ទៅ ក្រុង ក្រចេះ ។  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ទីនេះ ភាគ ច្រើន  ប្រកបរបរ ធ្វើ កសិកម្ម ដាំ ...
សៀមរាប៖  អង្គការ ជាតិ - អន្តរជាតិ  និង តំណាង សហគមន៍ កសិកម្ម មកពី តាម បណ្តា ខេត្ត នានា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បង្ហញ ផលិតផល កសិកម្ម ធម្មជាតិ  និង សរីរាង្គ របស់ ខ្លួន ជា ច្រ...
រតនគិរី៖  ពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង ក្រុង បាន លុង  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន  បាន នាំគ្នា មក លម្ហែ កាយ ,  ខ្លះ ដើរ ហាត់ប្រាណ ,  អង្គុយ ជជែកគ្នា ,  ញ៉ាំ នំ ចំណី ,  ថត រូប អនុស្សារវីយ៍  ន ...
ភ្នំពេញ៖  ទឹកនោម ផ្អែម  ជា ជំងឺ មួយ ដែល កើតឡើង នៅពេល រាងកាយ មនុស្ស យើង  មិន អាច ផលិត អ័រម៉ូន អាំងស៊ុយលីន បាន គ្រប់គ្រាន់  ឬ មិន អាច ប្រើ អាំងស៊ុយលីន បាន ។  ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ...
ក្រចេះ៖  អ្នកស្រី  សាត់  ចាន់ រី  ជា ម្ចាស់ ចម្ការ ក្រូច ថ្លុង  នៅ សង្កាត់ កោះ ទ្រង់  ក្រុង ក្រចេះ  ខេត្ត ក្រចេះ  ដែល ល្បីល្បាញ ពី រសជាតិ ឆ្ងាញ់  និង មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ក្រូច ថ្លុង ...
កោះ កុង៖  ផ្លែ ទុរេន  ដែល មាន ទំហំ កាន់តែ ធំ  បាន ធ្វើឲ្យ ម្ចាស់ ចម្ការ  ឬ អ្នកលក់ មិន សប្បាយចិត្ត ។  ទុរេន ខ្លះ មួយ ផ្លែ មាន ទម្ងន់ រហូតដល់ ១០  ទៅ ១៥ គីឡូក្រាម  ដែល ...
ក្រៅពី ធ្វើ ស្រែ  និង ចិញ្ចឹម សត្វ ,  អ្នកស្រី  ម៉ានី  ឆ្លៀត ដាំ ស្លឹក ខ្ទឹម បន្ថែម  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ
ភ្នំពេញ៖  អ្នកស្រី  ម្លិះ  ណារ៉ុន  បាន ដាំ បន្លែ នៅមុខ ផ្ទះ សម្រាប់ ហូប  និង លក់ ។  អ្នកស្រី  ណារ៉ុន  បាន ពង្រីក ការដាំ ដំណាំ កាន់តែ ច្រើន  ដោយសារតែ មាន អតិថិជន ចាប់អារម្មណ៍  ...
ភ្នំពេញ៖  ពេល វា ចេញ ក្ដឹប  មាន ពណ៌ បៃតង ,  ពេល ខ្ចី  ចេញ ជា ពណ៌ ស្វាយ ,  ពេល ចាស់  ចេញ ជា ពណ៌ លឿង  និង ពេល ទុំ  ប្រែ ទៅជា ពណ៌ ក្រហម  នេះ ជា ពូជ  « ម្ទេសល័ខ »  ដែល មាន នៅក្នុង ស្រុក ខ្មែរ ។  ម្ទេស ដែល ...
កំពត៖  ក្រៅពី ធ្វើ ស្រែ  និង ចិញ្ចឹម សត្វ ,  អ្នកស្រី  សួន  ម៉ានី  ផ្តើម ដាំ ស្លឹក ខ្ទឹម ធម្មជាតិ  ដើម្បី បង្តើន ចំណូល សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជីវភាព គ្រួសារ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ។  ...
ភ្នំពេញ៖  ស្លឹក គ្រៃ  ជា ដំណាំ មួយ ប្រភេទ  ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការដាំ  និង ថែទាំ ។  លោក  ភួង  ពិសិដ្ឋ  តំណាង កសិករ ដាំ ស្លឹក គ្រៃ ក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ចំណាយ ដើមទុន អស់ ១ ម៉ឺន ដ ...
ព្រៃវែង៖  អ្នកភូមិ ទ្រា  បាន ប្រែក្លាយ ពី ការដាំ បន្លែ ហូប  និង លក់  ទៅជា  « កសិ- ទេសចរណ៍ »  ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ។  ក្នុង កិច្ចសម្ភាស ជាមួយ សារព័ត៌មាន  Thmey...
អណ្ដើក ហ្លួង  ឬ  អណ្ដើក សរសៃ  (Royal  Turtle)  ជា អណ្ដើក មួយ ប្រភេទ  ដែល កំពុង រងគ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ជាង គេ បំផុត នៅលើ សាកលលោក ។  អណ្ដើក ហ្លួង  មាន វត្តមាន នៅតែ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ...
ប្រតិបត្តិការ ស្វែងរក មនុស្ស បាត់ខ្លួន  ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ លិច នាវា ទេសចរណ៍  ក្នុង ខេត្ត ភូកេត  ប្រទេស ថៃ  រកឃើញ អ្នកស្លាប់ 45 នាក់ ។
ថៃ  ៖  កាន់តែ ធំ លូតលាស់ ឡើង  កូនប្រុស ភ្លោះ របស់ តារា សម្តែង ថៃ នាង  Chompoo  araya  ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន មុខមាត់ កាត់ ទៅ រក លោក  Nott  Witsarut  Rungsisingpipat  ដែល ជា ឪពុក  ។  ប៉ុន្តែ នៅ មាន ចំណុច ពិសេស មួយ ដែល  Storm  និង  Thunder  កាត់ ទៅ រក អ្នកម៉ាក់ គឺ  ចូលចិត្ត ញុំ អាហារ ពេល ដែល  Chompoo  ចូលចិត្ត ទទួលទាន  ។  នេះ បើ យោង តាម ការបង្ហោះ របស់ តារា ថៃ រូប នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  កូនប្រុស ភ្លោះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Storm  និង  Thunder  កាន់តែ លូតលាស់ ធំ ឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ  ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដោយ ផ្ទាល់ ពី តារា ស្រី វ័យ  ៣៦  ឆ្នាំ  និង អ្នក នៅក្នុង ផ្ទះ  ៕
តង់ទី ពីរ របស់  នាង  Chompoo  araya  និង ស្វាមី  ប្រៀប ដូច កំលោះ ក្រមុំ  ទើប ផ្តើម ស្នេហ៍ គ្រា ដំបូង  (06/09/2018  15:26:00)
អ្នកចិត្តសាស្រ្ត និយាយ ថា  40%  នៃ សកម្មភាព របស់ អ្នក  មិន មែន អ្នកធ្វើ វា ដោយ មិន គិត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ជា ទម្លាប់ របស់ អ្នក ។  សកម្មភាព មួយចំនួន ដែល ជា ទម្លាប់ ដែល អ្នកធ្វើ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន នោះ  វា ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ ធំ នៃ ជីវិត របស់ អ្នក ហើយ វា អាច បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ច្រើន អំពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ និង ស្ថានភាព ផ្លូវចិត្ត បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក ។  ក្នុង នោះ យើង នឹង លើក យក សកម្មភាព នៃ ការច្របាច់ ដប ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ ដែល អ្នកធ្វើ វា រាល់ ថ្ងៃ  ថា វា អាច ប្រាប់ អ្វី បាន ខ្លះ ពី ចរិក របស់ អ្នក ។
អ្នក គឺជា មនុស្ស ដែល មាន ភាពប្រាកដ និយម និង សកម្ម  ហើយ ជាធម្មតា មាន ការ ប្រញាប់ប្រញាល់ ច្រើន ។  អ្នក មិន មែន ជា បុគ្គល ដែល ល្អ បំផុត ទេ  ហើយ អ្នក ក៏ មិន មាន ការរៀបចំ ល្អ បំផុត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ប្រឈម មួយ នោះ អ្នក មាន លទ្ធភាព អូសទាញ ស្មារតី ខ្លួនអ្នកបញ្ចូល គ្នា និង ដោះស្រាយ បញ្ហា នោះ បាន ភ្លាម ។  អ្នក គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន មិត្តភក្ដិ ច្រើន  ហើយ អ្នកដទៃ ចូលចិត្ត អ្នក ជាច្រើន ផងដែរ ។  អ្នកដឹង ពី របៀប ធ្វើឱ្យ មាន តុល្យភាព នៃ ជីវិត របស់ អ្នក  ហើយ អ្នក ជា មនុស្ស មាន ស្ថេរភាពអារម្មណ៍ នឹង នរ ទៀតផង ។
អ្នក គឺជា មនុស្ស ដែល មាន ឫកពា ល្អ និង ស្អាតស្អំ  ហើយ ខណៈ ដែល អ្នក យកចិត្តទុកដាក់ អំពី ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក  អ្នក ក៏ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អ្នក ដែល នៅ ជុំវិញ អ្នក ផងដែរ ។  អ្នក គឺជា មនុស្ស ចូលចិត្ត ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ ហើយ អ្នក មិន ចង់ ខ្ជះខ្ជាយ អ្វី ទាំងអស់  ដូច្នេះ អ្នកប្រើ ធនធាន ទាំងអស់ ដែល អ្នក មាន ដើម្បី ធ្វើ អ្វី មួយ ឱ្យ បាន ពេញលេញ ។  អ្នក ជា មនុស្ស ដែល ខំ ធ្វើការ យ៉ាង លំបាក  ហើយ អ្នកធ្វើ ការងារ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ល្អ ដែល មាន ន័យ ថា មនុស្ស ផ្សេង ទៀត អាច ពឹងផ្អែក លើ អ្នក បាន ។  ផ្ទះ របស់ អ្នក គឺ ស្អាត ជានិច្ច ហើយ ជីវិត របស់ អ្នក ត្រូវបាន រៀបចំ យ៉ាង មាន របៀប ។
មនុស្ស ដែល មាន ថ្ងាស ចង្អៀត មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ មិន សូវ បើក ចំហ ទេ ។  ពួកគេ តែងតែ ស្ដាប់ ដោយ ប្រើ បេះដូង ជាជាង ប្រើ ការគិត របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ មិន ចូលចិត្ត ធ្វើ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ដទៃ ប៉ុន្មាន ទេ ។  ប៉ុន្តែ ភាពទាក់ទាញ មួយ ខុសពី អ្នកដទៃ គឺ  ពួកគេ តែងតែ ជា មនុស្ស មាន ភាព ងប់ ងល់ ខ្លាំង ទៅលើ រឿង ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត  និង ចង់បាន ។
អ្នក គឺជា មនុស្ស រឹងរូស ខ្លាំង  ហើយ អ្នក អាច ធ្វើ បាន ច្រើន រឿង ដើម្បី ទទួលបាន អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន និង ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ របស់ អ្នក ។  អ្នក ហាក់ដូចជា មនុស្ស ទុទិដ្ឋិនិយម  ហើយ មិន ជឿ ទុកចិត្ត លើ មនុស្ស ដទៃ ខ្លាំង ខ្លា ប៉ុន្មាន ទេ  អ្នក កំពុង ប្រើប្រាស់ ខ្លួនឯង  និង ជឿ តែ លើ ខ្លួនឯង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នក មាន ស្មារតី លះបង់ ខ្លួនឯង និង ស្រឡាញ់ ខ្លួនឯង  រហូតដល់ អ្នកចាប់ផ្តើម គិត តែ ពី ប្រយោជន៍ ខ្លួនឯង ហើយ ប្រើ អ្នកដទៃ ដើម្បី គោលបំណង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក ។
អ្នក ចូលចិត្ត ការ នៅ ម្នាក់ឯង  អ្នក គឺជា អ្នក ដែល ពូកែ សុបិន  ហើយ អ្នក គឺជា អ្នក ចូលចិត្ត ផ្នែក សិល្បៈ ផងដែរ ។  ជួនកាល វា ហាក់ដូចជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក របស់ អ្នក ផ្ទាល់ ។  អ្នក ជា មនុស្ស ងាយ យល់  ចេះ ទន់ភ្លន់  ហើយ ចេះ អត់ ឱន ឱ្យ អ្នកដទៃ ទៀត ផង ។  ក្នុង ពេល តែ មួយ អ្នក អាច មាន ភាពស្មោះត្រង់ និង សប្បុរស ចំពោះ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ។  អ្នក តែងតែ មាន គំនិត ជាច្រើន  ហើយ អ្នក មាន ឆន្ទៈ ចែករំលែក វា ជាមួយ អ្នកដទៃ ។
អ្នក មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការមើលឃើញ ពិភពលោក ក្នុង ផ្លូវ មួយ ខុសពី មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ហើយ អ្នក មាន ដុង និង ជំនាញ ជា សិល្បៈ និង ការច្នៃប្រឌិត ។  អ្នក អាច ស្វែងរក ភាព ស្រស់ស្អាត គ្រប់ ទីកន្លែង ។  វា អាច ជា ការពិបាក សម្រាប់ អ្នក ក្នុង ការធ្វើឱ្យ មាន ភាពត្រឹមត្រូវ និង មាន ភាពស្អាតស្អំ គ្រប់ ពេល  ហើយ អ្នក ប្រហែលជា មាន ផែនការ និង ការបំពេញ ការងារ លំបាក  ប៉ុន្តែ អ្នក មាន សុទិដ្ឋិនិយម និង មាន គំនិត បើកចំហ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នក អាច ប្រែប្រួល អារម្មណ៍ ញឹកញាប់ ៕
មនុស្ស គ្រប់ រូប នៅលើ ភព នេះ គឺ មាន ភាពខុសគ្នា ទោះបីជា មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល មើលទៅ ដូចគ្នា  ស្រដៀង គ្នា ក៏ដោយ ។  អ្នក ខ្លះ មាន មុខ ស្រដៀង គ្នា  ដែរ អ្នក ផ្សេង ទៀត មាន ដៃ ដូចគ្នា ហើយ អ្នក ផ្សេង ទៀត មាន ប្រភេទ ថ្ងាស ដូចគ្នា ។  តើ អ្នក ធ្លាប់ គិត ថា ថ្ងាស របស់ អ្នក អាច ប្រាប់ ច្រើន អំពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  ខ្ញុំ ដឹង ថា វា ចម្លែក ណាស់ ប៉ុន្តែ វា ជា ការពិត ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដឹង ថា តើ អ្នកណា ម្នាក់ មាន ប្រាជ្ញា មែន នោះ  គ្រាន់តែ សម្លឹងមើល ថ្ងាស របស់ ពួកគេ  អ្នក នឹង អាច ទាយ បាន ។
មនុស្ស ដែល មាន ថ្ងាស ទូលាយ មាន ន័យ ថា ពួកគេ ជា មនុស្ស ឆ្លាតវៃ ។  ពួកគេ ក៏ មានញ្ញាណ ទី  6  ដែរ ហើយ អាច ដឹង នៅពេល មាន អ្វី មួយ កើតឡើង ។  ពួកគេ ជា មនុស្ស ងាយស្រួល  ងាយចុះ សម្រុង និង មាន ទេពកោសល្យ ។  ពួកគេ ចូលចិត្ត បង្កើត មិត្តភាព ច្រើន ជាមួយ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន ។
មនុស្ស ទាំងនេះ មាន អារម្មណ៍ វិជ្ជមាន ជាមួយ ពួកគេ ជានិច្ច ។  ពួកគេ មាន ការបើកចំហរ និង ការយល់ដឹង ច្រើន ពី រឿង ជុំវិញ ខ្លួន ។  ពួកគេ ក៏ មាន វិចារណញាណ ខ្ពស់ ផងដែរ ។  ពួកគេ មិន ជ្រៀត ជ្រែក ដល់ ជីវិត របស់ អ្នកដទៃ ងាយ ៗ ទេ ។
ពួកគេ មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ ចូលចិត្ត ស្រមើល ស្រមៃ និង មាន ទំនោរ ទៅ ខាង សិល្បៈ ច្រើន ។  មនុស្ស ទាំងនេះ មាន និន្នាការ  និង បែបផែន ប្លែក  ជា មនុស្ស ស្រមើស្រមៃ ច្រើន  ហើយ ភាគ ច្រើន តែងតែ ធុញទ្រាន់ នឹង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ចូលចិត្ត ធ្វើ អ្វី ថ្មី សម្រាប់ ជីវិត គេ ។
រូបរាង នៃ ថ្ងាស នេះ គឺ កម្រ មាន ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ដែល មាន រូបរាង ថ្ងាស នេះ មាន ចិត្ត សប្បុរស និង មាន ចិត្ត ល្អ ចំពោះ អ្នកដទៃ ។  កម្រិត ទំនុកចិត្ត របស់ ពួកគេ គឺ ខ្ពស់ ។  ពួកគេ តែងតែ ត្រៀមខ្លួន ជួយ អ្នកដទៃ ជានិច្ច ។
មនុស្ស ដែល មាន ថ្ងាស ដូចនេះ  គឺជា មនុស្ស ដែល ក្បាល រឹង  ហើយ ជា មនុស្ស ដែល គួរឱ្យ ធុញ ទៀតផង ។  ពួកគេ ចូលចិត្ត ការជជែក វែកញែក ច្រើន  ហើយ ឈរ រឹងមាំ លើមតិ ខ្លួនឯង ជានិច្ច  ហើយ គេ មិន ចូលចិត្ត អ្នក ប្រឆាំង នឹង គេ ទេ  ក៏ មិន អាច ទ្រាំ បាន បើសិនជា ថា គេ ខុស ។
ថ្ងាស រូបរាង បែប នេះ របស់ ពួកគេ ប្រាប់ ថា  ពួកគេ ក៏ មាន ភាពស្មោះត្រង់  និង ចូលចិត្ត និយាយ ត្រង់ ៗ ផងដែរ ។  ពួកគេ ជា មនុស្ស តម្រង់ ទិស គោលដៅ ហើយ ខិតខំ ធ្វើការ ដើម្បី គោលដៅ របស់ ពួកគេ ។  ពួកគេ ពិតជា ងប់ ងល់ នឹង ការងារ របស់ ពួកគេ ណាស់ ផងដែរ ៕
អង្គការ សន្ធិសញ្ញា អាត្លង់ទិច ខាងជើង  ដែល គេ ស្គាល់ ថា  NATO  នឹង បញ្ចប់ សន្និសិទ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ មេដឹកនាំ ជា សមាជិក  នៅ ថ្ងៃទី ១២  កក្កដា  ក្នុង ទីក្រុង ប្រ៊ូ សែល ។
ដូច នៅក្នុង ករណី ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ការកាប់ សម្លាប់ រង្គាល ដទៃ ទៀត  កំណត់ត្រា ទទួលស្គាល់  ដឹង ឮ  និង ឆ្លើយតប របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត ឃោរឃៅ ដោយ អ្នក ទាំងនេះ  នៅតែ មិន ទាន់ ជោគជ័យ ។  នៅ ស្ទើរ គ្រប់ ករណី ទាំងអស់  ជាពិសេស នៅ រយៈពេល ១០០ ឆ្នាំ កន្លងមក  ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ អន្តរាគមន៍ ដែល ទាន់ ពេល  និង មាន សារៈសំខាន់  មាន លក្ខណៈ យឺតយ៉ាវ  និង មិន មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  លទ្ធផល នៃ ភាពអប្រសិទ្ធភាព លើ ផ្នែក នៃ សហគមន៍ អន្តរជាតិ នេះ  ជា លទ្ធផល បាន បង្កើត ឲ្យ មាន អំពើហិង្សា ដែល ឃោរឃៅ  ទារុណកម្ម  ភាព ខ្លោចផ្សា  និង ការបាត់បង់ជីវិត លើស ពី អ្វី ដែល គួរ កើតមាន ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បរាជ័យ ដែល កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ការរៀបចំ  និង អនុវត្ត នូវ ការឆ្លើយតប មួយ ដែល ទាន់ ពេល  និង មាន សារៈសំខាន់  បាន កើតមាន ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ដូច ដែល ខ្ញុំ បាន លើកឡើង អំពី ការកាប់ សម្លាប់ នៅ តាម ដង វិថី នានា នៃ ប្រទេស ស៊ីរី ។  ក្រៅពី ធនធាន ដ៏ ធំ សម្បើម របស់ ខ្លួន  សហគមន៍ អន្តរជាតិ  នៅតែ បន្ត ការបរាជ័យ ដែល បណ្តាលឲ្យ ការសម្លាប់ រង្គាល បង្កឡើង ដោយ មនុស្សជាតិ  កើតមានឡើង ចំពោះ មនុស្សជាតិ ។
កំណត់ និពន្ធ៖  លោក  ឆាំង  យុ  ជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា និង ជា អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាន៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  អង្គការ របស់ លោក បាន ស្រាវជ្រាវ និង ចង ក្រង រឿងរ៉ាវ ទាក់ទង នឹង អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឃោរឃៅ នានា ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ដំណើរការ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។  តទៅ នេះ  ជា សំណេរ របស់ លោក  ឆាំង  យុ  ក្នុង ឱកាស ទិវា នៃ ការចងចាំ ជា អន្តរជាតិ ស្តីពី ការសម្លាប់ រង្គាល ។
នៅក្នុង ខែមករា នេះ  គឺជា ទិវា រំឭក ការចងចាំ ជា អន្តរជាតិ អំពី ការសម្លាប់ រង្គាល ។  ទិវា នេះ  គឺជា ប្រធានបទ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត ចំពោះ ពិភពលោក របស់ យើង បច្ចុប្បន្ន ។  យើង ត្រូវតែ ចងចាំ ថា  យើង នឹង អើ ពើ ចំពោះ បញ្ហា នេះ គ្រប់ ពេលវេលា ។
អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង លើ ជនជាតិ ជ្វីស នៅ អឺរ៉ុប  និង ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ស្លូតត្រង់ ដទៃ ទៀត ដោយ ឧក្រិដ្ឋ ជន ពិភពលោក  ជា អ្នក បំផុស និង ដាក់ចេញ ដោយ រដ្ឋអាល្លឺម៉ង់  ពី ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៣៣  ដល់  ១៩៤៥  ហើយ នឹង ដែល ណែនាំ ដល់ ពិភពលោក នូវ គំរូ ថ្មី មួយ នៃ ប្រសិទ្ធភាព របស់ រចនាសម្ព័ន្ធ ជ្រុលនិយម  នៅក្នុង វិទ្យាសាស្ត្រ នៃ ការបំផ្លាញ ជីវិត មនុស្ស ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ ។  បើ ទោះជា មោឃភាព នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ត្រូវបាន រំលេចឡើង ដោយ ឧទាហរណ៍ ដ៏ ព្រឺព្រួច នៃ អំពី ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង យុទ្ធនាការ កាប់ សម្លាប់ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  បង្កឡើង ដោយ មនុស្ស មួយ ក្រុម ដែល ប្រឆាំង ជាមួយ អ្នកដទៃ យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ គំរូ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែល បាន រៀបចំឡើង  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ របប ណាហ្ស៊ី  ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ មនសិការ រួម នៃ មនុស្សជាតិ ។
( មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា គ្រោង នឹង បង្កើត វិទ្យាស្ថាន មួយ  មាន ឈ្មោះ ថា  វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត ។  វិទ្យាស្ថាន នេះ  គ្រោង បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង បង្កើន ការយល់ដឹង អំពី អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ជា គោលដៅ សម្រាប់ ផ្តល់ ការអប់រំ ដើម្បី រារាំង មិន ឲ្យ មាន អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នេះ កើតឡើង ជាថ្មី ទៀត ។  វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  បង្ហាញ អំពី គម្រោង ស្ថាបត្យកម្ម នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត នេះ ។  (Courtesy  of  Zaha  Hadid  Architects))
រំឭក អំពី ជនរងគ្រោះ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  យើង បាន ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ ដោយ មាន ជំនួយ ពីសំណាក់ រាជ រដ្ឋាភិបាល របស់ យើង  និង អ្នកដទៃ ទៀត  លើ បេសកកម្ម ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល មិន ត្រឹមតែ ធ្វើ ការទទួលស្គាល់ នូវ អ្វី ដែល យើង បាត់បង់ ដោយសារតែ យើង គ្មាន ជម្រើស ។  ថ្មី ៗ នេះ  យើង បាន ផ្តួចផ្តើម គម្រោង មួយ  ដើម្បី បង្កើត ជា វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត  ដែល ជា មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា អចិន្រ្តៃយ៍ សហការ ជាមួយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ( ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហង់  ជួន  ណារ៉ុន )  ដែល ជា គម្រោង ដ៏ អង់អាច  និង ពោរពេញ ដោយ មហិច្ឆតា  ក្នុង គោលបំណង ផ្សះផ្សា កេរ ដំណែល បង្ហិន បង្ហោច ដោយ របប ព្រឺព្រួច ខ្មែ ក្រហម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ដែល មាន អាយុកាល ប្រមាណ បួន ឆ្នាំ ជាមួយនឹង កេរ ដំណែល បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ ដ៏ ល្អ ប្រណិត ដែល មាន អាយុកាល រាប់ សតវត្សរ៍ របស់ កម្ពុជា ។
លោក  ឆាំង  យុ  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ( ឆ្វេង )  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង អប់រំ  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ( ពី ឆ្វេង ទី ២ )  និង វិចិត្រករ  Sera  Ing  ( ស្តាំ )  និង  Juliane  ( ពី ស្តាំ ទី ២ )  នៅឯ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ សម្រាប់ ការអប់រំ  ពិភាក្សា គ្នា អំពី ការបង្កើត វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ។  ( រូបថ ត៖  អ៊ុច  មករា  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា )
ផ្តោត លើ តម្លៃ មិន សាបសូន្យ នៃ យុត្តិធម៌  ការចងចាំ  និង ការផ្សះផ្សា  វិទ្យាស្ថាន ស្លឹក រឹត  នឹង រួមបញ្ចូល មុខងារ នៃ សារមន្ទី នៃ ការចងចាំ  មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ  និង គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ដែល ផ្តោត លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង បណ្ណ សារដ្ឋាន ឯកសារ ខ្មែរ ក្រហម  ព្រមទាំង បណ្ណាល័យ ស្រាវជ្រាវ ដោយ អម ជាមួយនឹង មជ្ឈមណ្ឌល ព័ត៌មាន ។  ដោយ ធ្វើការ ជាមួយនឹង អ្នកជំនាញ នៅ សារមន្ទីរ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ការចងចាំ អំពី ហូឡូខសត៍  និង សាកលវិទ្យាល័យ នានា ទូទាំង ពិភពលោក  យើង នឹង បង្កើត ឲ្យ មាន កម្មវិធី សិក្សា កម្រិត ឧត្តម ថ្មី មួយ ។  ក្នុង ចំណោម ប្រធានបទ ទាំងអស់  កម្មវិធី នេះ នឹង លើកឡើង អំពី យុទ្ធសាស្ត្រ ដែល សហគមន៍ អន្តរជាតិ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេលវេលា អំពី តម្រុយ នៃ ការបង្កើត ឲ្យ មាន នូវ សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ  និង អន្តរាគមន៍ ដែល ឆាប់រហ័ស  ទាំង ផលប៉ះពាល់  បំផ្លិចបំផ្លាញ  និង ជា និរន្ត ។  ខ្ញុំ សូមឲ្យ យើង ទាំងអស់ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ ។
ការតាំងពិព័រណ៍ អំពី កម្ពុជា និង កម្មវិធី បើក ការតាំងពិព័រណ៍ ពិសេស ថ្មី អំពី កម្ពុជា ចំនួន ពីរ  នៅ សារៈមន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ស. រ. អា  (U.S  Holocaust  Memorial  Museum)  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( រូបថ ត៖  United  States  Holocaust  Memorial  Museum)
ខ្ញុំ សរសេរ អត្ថបទ នេះ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  គឺ មិន ត្រឹមតែ ដើម្បី គោរព ដល់ ជីវិត ដែល បាន បាត់បង់ ទេ  ព្រមទាំង ការចងចាំ មិន សាបសូន្យ របស់ អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នៅ កម្ពុជា  និង ការសម្លាប់ រង្គាល នៅ ទីដទៃ ទៀត តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង ចំពោះ មនុស្ស រាប់ សិប លាន នាក់ នៅក្នុង ពិភពលោក ។  ខ្ញុំ នៅ ទីនេះ  និង កន្លែង ដទៃ ទៀត  ដើម្បី ចងចាំ អំពី ការបាត់បង់ របស់ ជនរងគ្រោះ នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង ទទួល ដឹង ឮ អំពី ភាព គ្មាន កំហុស របស់ ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ។
លោក  ឆាំង  យុ  ជា នាយក មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា ។  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  អង្គការ របស់ លោក បាន ស្រាវជ្រាវ និង ចង ក្រង រឿងរ៉ាវ ទាក់ទង នឹង អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឃោរឃៅ នានា ដែល បាន កើតឡើង នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ហើយ បាន ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ដំណើរការ របស់ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម ។
រូប ឯកសារ៖  អ្នកចូលរួម កំពុង ផ្ចិតផ្ចង់ ស្តាប់ ការបកស្រាយ របស់ អ្នកជំនាញ អំពី តម្រូវការ សេវា សុខភាព ដែល សហគមន៍ ខ្មែរ  ឡាវ  និង វៀតណាម នៅ រដ្ឋ  Connecticut  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( ទែន  សុខ ស្រី និត /VOA)
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រូប នេះ  នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយនឹង សហគមន៍ ពលរដ្ឋ ជនជាតិ ភាគ តិច មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម នៅ រដ្ឋ  Connecticut នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៤  ខែមីនា ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ពន្យល់ អំពី សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នេះ  និង ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម លើ តម្រូវការ របស់ ពលរដ្ឋ នៃ សហគមន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
នៅ រដ្ឋ  Connecticut  ក្រុម ពលរដ្ឋ ជនជាតិ ភាគ តិច ដែល មាន ដើមកំណើត មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម ប្រមាណ ១០០ នាក់  នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយនឹង សមាជិក រដ្ឋសភា ម្នាក់ ប្រចាំ រដ្ឋ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវ ចិត្ត ដែល សហគមន៍ នេះ បាន ឆ្លងកាត់ ។  ការជួប ពិភាក្សា នេះ នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៤ ខាងមុខ នេះ ។
ទាក់ទង នឹង បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត នេះ  VOA  បាន រាយការណ៍ នា ពេល កន្លងទៅ ថា  បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត មាន ពាក់ព័ន្ធ គ្នា នឹង ជំងឺ ខាង សុខភាព រូបរាង កាយ ។  បើ ធៀប នឹង ពលរដ្ឋ អាមេរិក ទូទៅ  ពលរដ្ឋ ខែ្មរ អាមេរិកាំង អាច មាន អត្រា ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ប្រភេទ ទី ២ ទ្វេ ដង  មាន អត្រា ភាពតានតឹង ផ្លូវចិត្ត ប្រាំពីរ ដង  និង មាន អត្រា ជំងឺ បាក់ស្បាត ១៥ ដង ខ្ពស់ ជាង ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ទូទៅ ។
តាមរយៈ ការជួប ពិភាក្សា ជាមួយនឹង លោក សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  Chris  Murphy  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ខាងមុខ នេះ  លោកស្រី  Mary  Scully  ដែល ជា អ្នកជំនាញ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ម្នាក់ នៅក្នុង សហគមន៍  សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន ការផ្តល់ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ដល់ អង្គការ សុខភាព តាម សហគមន៍  និង ដល់ អ្នកជំនាញ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ប្រសើរ ជាង នេះ  ជាពិសេស ដល់ សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ៕
សកម្មជន ខ្មែរ អាមេរិកាំ ង៖  ការចាប់ បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ទៅ កម្ពុជា វិញ ជា អំពើ អមនុស្សធម៌
បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ដោយ សភា អាមេរិក នា ពេល ថ្មី នេះ  បន្ទាប់ពី លោក  Chris  Murphy  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ម្នាក់ ប្រចាំ រដ្ឋ  Connecticut  មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការតាក់តែង ច្បាប់ មួយ ស្តី អំពី សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ។
សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នេះ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  The  21st  Century  Cures  Act  ត្រូវបាន ព្រឹទ្ធសភា អនុម័ត កាលពី ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។  សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការ ចំណាយ ថវិកា ជាតិ ចំនួន ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ  ដើម្បី ជួយ រដ្ឋាភិបាល តាម រដ្ឋ លុបបំបាត់ ការញៀន អាភៀន  ហើយ ទប់ស្កាត់  និង ព្យាបាល ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត ។
រូប ឯកសារ៖  លោក  Chris  Murphy  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា ប្រចាំ រដ្ឋ  Connecticut  មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រូប នេះ  នឹង ជួបពិភាក្សា ជាមួយនឹង សហគមន៍ ពលរដ្ឋ ជនជាតិ ភាគ តិច មកពី ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម នៅ រដ្ឋ  Connecticut  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៤  ខែមីនា ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី ពន្យល់ អំពី សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ នេះ  និង ដើម្បី ស្វែងយល់ បន្ថែម លើ តម្រូវការ របស់ ពលរដ្ឋ នៃ សហគមន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
លោកស្រី  Mary  F.  Scully  ប្រធាន គម្រោង នៃ សមាគម គាំទ្រ សុខភាព ខ្មែរ  នៅ រដ្ឋ  Connecticut  ដែល បាន ផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព ដល់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  និង ពលរដ្ឋ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ អស់ រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  គោលបំណង សំខាន់ របស់ សហគមន៍ ក្នុង ការជួប ពិភាក្សា ជាមួយ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា លោក  Chris  Murphy  គឺ ដើម្បី សួរ សំណួរ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល ផ្តោត លើ ការខ្វះ ការគាំពារ ពី រដ្ឋាភិបាល ខាង សុខភាព ផ្លូវចិត្ត របស់ សហគមន៍ ភាគ តិច នេះ ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  «‍ យើង នឹង ពិភាក្សា ជាមួយ លោក ព្រឹទ្ធសភា អំពី ការខ្វះ ទិន្នន័យ ស្រាវជ្រាវ ខាង សុខភាព ផ្លូវចិត្ត នៃ សហគមន៍ យើង ។  យើង ត្រូវការ អ្នកជំនាញ ខាង សុខភាព នៅ តាម សហគមន៍ ។  ហើយ យើង ត្រូវការ សេវា ភាសា បកប្រែ ប្រសើរ ជាង នេះ ។  យើង ក៏ ចង់ សួរ ថា  តើ ថវិកា ដែល ទទួលបាន ពី ការស្នើ ច្បាប់ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត នេះ នឹង មកដល់ សហគមន៍ របស់ យើង ដោយ របៀប ណា » ។
លោកស្រី  Mary  Scully  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច ខ្មែរ  ឡាវ  និង វៀតណាម នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ភាគ ច្រើន បាន ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម  និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  គឺជា ក្រុម មនុស្ស ដែល មាន អត្រា ជំងឺ ផ្លូវចិត្ត  ជំងឺ បាក់ស្បាត  និង ជំងឺ តានតឹង ផ្លូវចិត្ត ខ្ពស់ ជាង គេ បង្អស់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សេវា ថែទាំ សុខភាព ផ្លូវ ចិត្ត ដែល សហគមន៍ ភាគ តិច នេះ ទទួលបាន នៅ មាន កម្រិត ទាប បំផុត  ដោយសារតែ ខ្វះខាត ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ដល់ អង្គការ បម្រើ សហគមន៍  និង ការខ្វះ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ពី អ្នកតាក់តែង ច្បាប់ អំពី បញ្ហា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត នេះ ។
លោកស្រី ថ្លែង ថា៖  «‍ ដូច្នេះហើយ មនុស្ស ជាច្រើន មិន អាច ទទួលបាន សេវា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ដ៏ ល្អ  ហើយ អ្នកជំនាញ ខាង សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ក៏ មិន ទទួលបាន ប្រាក់ បៀរវត្សរ៍ ដែល សមស្រប សម្រាប់ ការងារ ចម្បង របស់ ពួកគេ ដែរ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  លោក  Chris  Murphy  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សុន្ទរកថា របស់ លោក នៅ ចំពោះមុខ ព្រឹទ្ធសភា នា ពេល កន្លងទៅ ថា  សេចក្តីស្នើ ច្បាប់ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត នេះ  នឹង ពង្រឹង ច្បាប់ សហព័ន្ធ ដើម្បីឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង សុខភាព អាមេរិក  ផ្តល់ សេវា សុខភាព ខាង រូបរាងកាយ  និង សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ឲ្យ ស្មើភាព គ្នា ។  លោក ថា  «‍ ពលរដ្ឋ នឹង ទទួលបាន ការថែទាំ សុខភាព បន្ថែម ទៀត  និង កាន់តែ ល្អ ជាង មុន » ។
ជួល អ្នកជំនាញ ខាងក្រៅ ដើម្បី បណ្តុះ គំនិត ថ្មី ដល់ ក្រុមការងារ ពេញ ម៉ោង របស់ លោក អ្នក  |  ក្រុមការងារ  សាស្ត្រា
សុវត្ថិភាព ទាក់ទង ទៅ នឹង  កាតាប ស្ពាយ ខាងក្រោយ៖  ដល់ ពេល ដែល ត្រូវ បន្ថយ ទំងន់ ស្ពាយ សំរាប់ កូន លោក អ្នក ហើយ !
មាន ក្រុមហ៊ុន មិន តិច ទេ ដែល ពឹងផ្អែក ទៅលើ អ្នក ដែល មាន ភាពប៉ិនប្រសប់ ពី ខាងក្រៅ  ដូចជា  អ្នក ប្រឹក្សា រ យោបល់ ,  អ្នកជំនាញ បច្ចេកទេស ,  អ្នកប្រក វិជ្ជាជីវៈ ដែល ចុះ កិច្ចសន្យា ខ្លី ៗ  សម្រាប់ ធ្វើ ការងារ យុទ្ធសាស្រ្ត ផ្សេង ៗ ។  អ្នកធ្វើការ ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ អាច ធ្វើ ការបំពេញ បន្ថែម បាន ច្រើន សម្រាប់ បុគ្គល ម្នាក់  និង គំរោង ណាមួយ ,  ពួកគេ អាច ជួយ ផងដែរ នូវ ការណែនាំ ណាមួយ ទៅដល់ បុគ្គលិក ពេញ ម៉ោង ។  អញ្ជើញ ពួកគេ មក ចូល ការប្រជុំ សម្រាប់ បណ្តុះ គំនិត ថ្មី ៗ ,  ដូច្នេះ បុគ្គលិក អាច រៀន បាន នូវ យោបល់ ថ្មី ៗ  និង ចាប់ផ្តើម មាន ការបើក ទូលាយ ចិត្ត គំនិត ថ្មី ៗ  និង រូបភាព ថ្មី ៗ សម្រាប់ ការងារ របស់ ពូក គេ  និង សហគ្រាស ទាំងមូល ។  ផ្សារភ្ជាប់ ពួកគេ ទៅ ការពិនិត្យ សកម្មភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ពី ជ្រុង ម្ខាង ទៀត ,  ដូច្នេះ ពួកគេ អាច ផ្តល់ នូវ ទស្សនៈ វិស័យ ផ្សេង ៗ ដែល អាច ធ្វើអោយ ប្រសើរឡើង នូវ ការប្លាស់ប្តូរ របៀបរបប ការងារ នា ពេល ខាងមុខ ។  អញ្ជើញ ពួកគេ មក ចែករំលែក ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង ការបង្កើត ថ្មី ,  បទពិសោធន៍ ល្អ ,  ជាទូទៅ អ្នក ខាងក្រៅ ទំនងជា មាន បណ្តាញ ផ្សេង ៗ ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ មាន  ដូច្នេះ អ្នក អាច មាន ទំនាក់ទំនង ថ្មី រវាង បុគ្គលិក របស់ លោក អ្នក ទៅនឹង រឿង ថ្មី ៗ  ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ថ្មី ៗ ថែម ទៀត ។
តើ ការគ្រប់គ្រង សុវត្ថភាព ចំណីអាហារ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្រោម ស្ថាប័ន ណា អោយ ពិតប្រាកដ ?  នឹកឃើញ កាល ចុះ កម្មសិក្សា រ  កាលពី ជាង  ១០ ឆ្នាំ មុន នៅ មន្ទីរពិសោធន៍ រដ្ឋ មួយ កន្លែង ,  មាន សំនួរ ចោត សូរ ថា  ៖  តើ យើង នឹង មាន វិធានការបែប ណា ប្រសិនបើ លទ្ធផល ពិសោធន៍ នៃ ចំណីអាហារ មួយ  បង្ហាញ ថា  ខុស ស្តង់ដារ អន្តរជាតិ  ( មិន មាន ភាពអនុលោម )  ខណៈ ដែល ប្រទេស យើង ពុំ ទាន់ មាន ច្បាប់ ច្បាស់លាស់  នៅឡើយ ទាក់ទង ទៅ នឹង សុវត្ថភាព ចំណីអាហារ ?  តើ មន្ទីរពិសោធន៍ មួយ ណា របស់ រដ្ឋ ដែល យក ជា ផ្លូវការ ?
ត្រូវ ចាំ ថា  មុន ក សាង ភាពជោគជ័យ បាន  គ្រប់ ជោគជ័យ មិន ថា ក្នុង អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម តែង  មាន ទម្លាប់ ខុសពី យើង ធម្មតា ឆ្ងាយ ណាស់  ទាំង ការរស់នៅ  ការធ្វើ ការ  ការសហការ  ការរកស៊ី ។
ដើម្បីឱ្យ ជីវិត ទទួលបាន ជោគជ័យ លោក  ហេង  ម៉េង ហូ  ដែល ជា សហគ្រិន ឆ្នើម មួយ រូប  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន សន្តិសុខ លី ប្រា  បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍  ៣ ចំណុច  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ សមត្ថភាព យុវជន ខ្មែរ ឲ្យ រីកចម្រើន ដូច បណ្ដា ប្រទេស ដទៃ ទៀត ។
ចង់បាន ជីវិត មួយ ជោគជ័យ  ដំបូង ត្រូវតែ មាន គំនិត វិជ្ជមាន  ចេះ ស្រឡាញ់ ក្តីស្រមៃ  ស្រឡាញ់ ទេព្យ កោសល្យ របស់ ខ្លួន ជាមុន សិន ។  បើ ទោះជា ដឹង ថា គោលដៅ មួយ ហ្នឹង  វា លំបាក  វា ប្រើ ពេល យូរ ក៏ដោយ  យើង ត្រូវ ដាក់ចិត្ត  ដាក់ កាយ  ហើយ នៅតែ រក្សា គំនិត វិជ្ជមាន មិន ថា ជួប ឧបសគ្គ អ្វី ឡើយ ។  ទាល់តែ មាន ផ្នត់គំនិត  និង ការតាំងចិត្ត បែប នេះ ទើប ទទួលបាន ជោគជ័យ
កុំ ថា រឿន ដល់ ថ្នាក់ ណា ក៏ដោយ  បើ អត់ មាន វិន័យ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង  ការដោះស្រាយ ទេ  វា អត់ អាច ជោគជ័យ ឡើយ ។  រឿង វិន័យ នេះ  មិន ចាំបាច់ តែ ថ្នាក់ លើ ទេ ដាក់កំហិត  ដាក់បញ្ជា ទេ  គឺ យើង ខ្លួនឯង ត្រូវ មាន ស្មារតី ស្រលាញ់ ភ្ញាក់ រលឹក  មាន ទម្លាប់ ល្អ  មាន សីលធម៌ ក្នុង ការរស់នៅ  ថែមទាំង ចេះ ចូលរួម ថែរ រក្សា  និង កែច្នៃ ។  ជាក់ស្តែង ដូច នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  គឺ លោក លី  ក្វាន់ យូ  ជា បិតា ស្ថាបនិក ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ បទ វិន័យ របស់ ប្រជាជន ខ្លួន ។
សហគ្រិន ឆ្នើម ខាងលើ  បាន និយាយ ថា  ជា ការពិត ណាស់  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ត្រូវ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការងារ របស់ ខ្លួន ជា ចាំបាច់ ។  មិន ថា ទំនួលខុសត្រូវ ផ្ទាល់ខ្លួន  ទំនួលខុសត្រូវក្នុង ក្រុម  ឬ ជា ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង នាម ជា មេដឹកនាំ នោះ ឡើយ ។  ប្រការ នេះ នឹង អាច ធ្វើអោយ យុវជន មាន តម្លៃ ចំពោះ មុខ សាធារណៈ ជន  តាមរយៈ ការទទួលស្គាល់ នូវ កំហុស របស់ ខ្លួន  ហើយ ហ៊ាន ប្រឈមមុខ ដោះស្រាយ វា ដោយ ផ្ទាល់  ដោយ មិន រុញ បញ្ហា នោះ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ ៕
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី បង្ខាំង មនុស្ស ជំរិត ទារ ប្រាក់  –  CEN
សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី បង្ខាំង មនុស្ស ជំរិត ទារ ប្រាក់
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ចំនួន ចិន  ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី បង្ខាំង មនុស្ស  ( ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា )  ធ្វើ ទារុណកម្ម  ដើម្បី បង្ខំ ជំរិត ទារ ប្រាក់ ចំនួន  ៤០០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។ របាយការណ៍ ពី នគរបាល ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២៣  និង ៣០ នាទី  កម្លាំង ជំនាញ  បាន ទទួលបណ្តឹង តាម ទូរស័ព្ទ ថា  មាន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  ត្រូវបាន ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  ចាប់ ឃុំឃាំង  ធ្វើ ទារុណកម្ម  នៅក្នុង បន្ទប់ មួយ  ស្ថិត នៅក្នុង ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី ទទួលបណ្តឹង តាម ទូរស័ព្ទ  កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥  និង ៣០ នាទី  ទើប បង្ក្រាប ជនសង្ស័យ  ៣ នាក់  និង រំដោះ ជនរងគ្រោះ  នៅក្នុង បន្ទប់ លេខ ២០៥  នៃ សណ្ឋាគារ  ហ្វូវ ជីង  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ៧  ភូមិ ២  សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហុន  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  YANG  JIE  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ចិន ។
សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ប្រាប់ យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កម្ពុជា  ត្រូវ ចេះ ធ្វើ មគ្គុ ទេស  និង អ្នកការទូត ដ៏ ល្អ
ចំណែក  ជនសង្ស័យ មាន ចំនួន  ០៣ នាក់  រួមមាន៖  ១ - ឈ្មោះ  WANG  LE  PIN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ -  ២ - ឈ្មោះ  LU  MING  JIAN  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  និង  ៣ - ឈ្មោះ  XIAO  SONG  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ៣  ជា ជនជាតិ ចិន  មាន មុខរបរ  ចង ការប្រាក់ ក្នុង កាស៊ីណូ  ស្នាក់ នៅ  ក្រុម ទី ៧  ភូមិ ២  សង្កាត់ ២  ក្រុង សីហនុ  ដូចគ្នា ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ករណី នេះ កើតឡើង ដោយសារ  ជនរងគ្រោះ បាន ចង ការប្រាក់ ពី ក្រុម ជនសង្ស័យ  ជា កាក់ ចំនួន  ៤០០០ ដុល្លារ  ដើម្បី លេង ល្បែង ក្នុង កាស៊ីណូ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង បន្ត ថា  ពេល លេង ចាញ់ អស់ លុយ ហើយ គ្មាន លុយ សង  ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ ចាប់ ឃុំ ក្នុង បន្ទប់  ដើម្បីឲ្យ ជនរងគ្រោះ ទាក់ទង ទៅ ក្រុមគ្រួសារ  បងប្អូន  ឬ មិត្តភក្តិ រក លុយ  មក សង ពួកគេ ទើប ពួកគេ ដោះលែង វិញ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ជនសង្ស័យ ទាំង ៣  ត្រូវ កម្លាំង ជំនាញ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កំពុង បន្ត នីតិវិធី នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ៕  ដោយ៖  ដែន  សីមា
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))
សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល សូត្រ  ដើម្បី ផលិត នូវ ពង ដង្កូវ នាង ដែល គ្មាន ជំងឺ  បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ និង ចែកចាយ ដល់ កសិករ