
លួស ឡាម  Concertina  ប្រភេទ ថ្មី នៃ សំណាញ់ សុវត្ថិភាព ជាមួយ ការការពារ យ៉ាង រឹងមាំ និង សមត្ថភាព ឯកោ នៅក្នុង ដំណើរការ  years.Manufacturing  អភិវឌ្ឍ ថ្មី :  វា ប្រកាន់ខ្ជាប់ ដែក សន្លឹក ដែក ថែប បាន បង្ក្រាប បង្កើត កញ្ចប់ ដែល បាន ភ្ជាប់ ទៅ លួស ដែក ថែប ,  ធ្វើ ពី ដែក ថែប ចាន ជម្រុញ មុំ មុត ឬ សន្លឹក ដែក អ៊ីណុក ដែល ជា  កាំបិត និង ខ្សែ ដែក ថែប មាន ភាពតានតឹង ខ្ពស់ ដូចជា ស្នូល កាំបិត  combination.Sharp  លួស  -  រាង ឆ្អឹង ខ្នង ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយនឹង ពីរ ដង  -  ដាក់ រនុក ខ្សែ ស្រឡាយ នៅក្នុង រាង នៃ ពោះ ពស់ នេះ ។
ប្រភេទ សម្ភារៈ :  វា អាច ត្រូវបាន ចែក ទៅជា  304  អ៊ីណុក ដែក ថែប លួស ឡាម ,  ដែក អ៊ីណុក មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ប្រឆាំង  201  ខ្សែ ពន្លក មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ប្រឆាំង លួស ឡា ក្តៅ ស័,  មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ប្រឆាំង លួស ឡាស័ត្រជាក់ និង ប្លាស្ទិច បាញ់ ថ្នាំ ឡា
លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
# ឧត្តរមានជ័យ  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  សម័យ ប្រឡង៖  ២០  សីហា  ២០១៨
ពេលនេះ ដឹង ការពិត ហើយ  !!!  មូលហេតុ ដែល ប្រពន្ធ ដាក់  ខ្សែក មាស  ចិញ្ជៀន មាស  ខ្សែ ដៃ មាស  ចូល ទៅក្នុង មឈូស ប្តី  ដែល មាន តំលៃ រាប់ លាន ដុល្លារ  |  LPTKHMER
ពេលនេះ ដឹង ការពិត ហើយ  !!!  មូលហេតុ ដែល ប្រពន្ធ ដាក់  ខ្សែក មាស  ចិញ្ជៀន មាស  ខ្សែ ដៃ មាស  ចូល ទៅក្នុង មឈូស ប្តី  ដែល មាន តំលៃ រាប់ លាន ដុល្លារ
ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី មួយវិធី ថ្មី ដើម្បី រកឃើញ មិត្តភក្តិ និង ស្គាល់ ។  សំខាន់ សម្រាប់ ទំនាក់ទំន នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក ដោយ ប៊ើ គឺជា បំណងប្រាថ្នា ដើម្បីឱ្យ មាន ការសប្បាយ នៅលើ អ៊ិនធើណិ។  នៅលើ អ៊ីនធឺណិមាន ច្រើន នៃ ការស្រដៀង គ្នា ជជែក ។  ដើម្បី រៀបរាប់ ទាំងអស់ នៃ សេវាកម្ម យើង នឹង មិន បាន ។  វីដេអូ ជជែក ត្រូវ បង់ប្រាក់ និង  ឥត គិត ថ្លៃ ។  មាន វីដេអូ ជជែក ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ និង ទាំងស្រុង អនាមិក ។  គ្រប់ គ្នា អាច ជ្រើស បើ យោង តាម រសជាតិ និង ប្រយោជន៍ នៃ អេក្រង់ ។  សម្រាប់ និម្មិត ទំនាក់ទំន នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែក អ្នក នឹង ត្រូវការរ៉ា និង មីក្រូហ្វូន ។  កាមេរ៉ា នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ចាក់ផ្សាយ ខ្លួនឯង ទៅ ផ្សេង គ្នា ,  និង មីក្រូហ្វូន នឹង ជួយ ដើម្បី យកឈ្នះ សំឡេង របាំង ។  ជា ជម្រើស ល្អ ក្នុង ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី នេះ គឺជា ការ មួយ ទៅ មួយ ។  នៅក្នុង អត្ថបទ អ្នក អាច ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ជាមួយនឹង ការ  ។  សូម ពិនិត្យមើល សេវាកម្ម ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី និង បុរស ។  នៅ ច្រក ចូលទៅ  បង្ហាញ ភេទ នៃ  ។  បន្ទាប់ អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី បញ្ជាក់ របស់ យេនឌ័រ ។  ការ នេះ នឹង ត្រូវបាន ផ្ដល់ គំរូ មួយគ្នា ។  នឹង ទំនាក់ទំន ទាំងស្រុង ជាមួយ ភេទ ផ្ទុយ ដោយ ទស្សនា  ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ។  នៅក្នុង ការបន្ថែម ទៅ នេះ ភាពខុសគ្នា ,  យើង មាន ប្រព័ន្ធ នៃ ការចូលចិត្ត ។  ប្រសិនបើ មនុស្ស ម្នាក់ ចង់ កកកុញ នៅក្នុង ទំព័រ អ្នកប្រើ ត្រា និង ការចូលរួម នៅក្នុង ថ្នាក់ ,  បន្ទាប់មក គាត់ ត្រូវការ ដើម្បី ឆ្លយ ឥត គិត ថ្លៃ ចុះឈ្មោះ ។  ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ដប់ ប្រាំបី អនាមិក - ទាំងអស់  អ្នក ចង់ ចាប់ផ្តើម ជជែក នៅលើ បណ្ដាញម្ពុជា មក លើ បណ្តាញ ,  ដូច្នេះ វា គឺ គ្រាន់តែ ជា របស់នឌ័រ ។  ឥត គិត ថ្លៃ ការចុះឈ្មោះ នៅលើ គេហទំព័រ ។  មិន ដូច ផ្សេង ទៀត ជជែក ដែល បញ្ជាក់ វត្ដមាន នៃ ការចុះឈ្មោះ ឬ ការចុះឈ្មោះ នេះ ។  ប្រមូលផ្តុំ នៃ ចំណាត់ថ្នាក់ អ្នកប្រើ វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី អាច ដាក់ ដៃគូ គាត់ ថា ដូច ,  ដូចជា បណ្តាញ សង្គម ។  ស្រស់ស្អាត ចូល ស្រស់ស្អាត ជម្រើស នៃ ការក្លែង,  ដែល នឹង មើលឃើញ ការជជែក រ៉ូឡែត ក្មេងស្រី ។  ប្រយោជន៍ សម្រាប់ តួលេខ ជាសាធារណៈ ។  បន្ទាប់ពី ការចុះឈ្មោះ ដំណើរការ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ទៅ គណនី របស់ អ្នក ហើយ អ្នក នឹង អាច ដើម្បី ប្រកាស ព័ត៌មាន អំពី ខ្លួនឯង ។  ទាំងនេះ គឺជា ការសំខាន់ ខុសគ្នា ,  ប៉ុន្តែ មិន ចុងក្រោយ ,  ដោយសារ ការគេហទំព័រ  គឺជា ការវិវត្ត ឥត ឈប់ឈរ ។  ជារៀងរាល់ បុរស ម្នាក់ ចង់ ស្វែងរក មិត្ត ស្រី ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង ឱ្យ ចាប់ចិត្ត របស់ នាង ។  ក្មេងស្រី ,  នៅក្នុង ការជជែក រ៉ូឡែត អំពី បំណងប្រាថ្នា នៃ ការភេទ ដូចគ្នា ។  នៅក្នុង ការបន្ថែម ទៅធម្មតា ក្ដី ប៉ងប្រាថ្នា នៃ ប្រជាជន នៅ ជជែក រ៉ូឡែត អ្នក អាច ជួប ក្រ ប្រជាជន ។  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ឈ្លើយ មនុស្ស នឹង មិន នាំ អ្វី ដែល ល្អ ដើម្បី កំណត់ ដូចជា មនុស្ស ម្នាក់ អាច ត្រូវបាន នៅក្នុង រូបរាង និង លក្ខណៈ  សន្ទនា នៅក្នុង ជែក ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ជួបប្រទះ ដូចជា តំណាង នៃ ការវីន រង្វាន់ ,  គ្រាន់តែ រំលង វា ដោយ ចុច ប៊ូតុង ដើម្បី ចូលទៅ បន្ទាប់ គណបក្ស នៅក្នុង ការជជែក រ៉ូឡែត ។  ជាញឹកញាប់ ,  ក វីដេអូ ជជែក ស្រី ឡែម ទស្សនា វីដេអូ ប្លុក ។  វីដេអូ បាន បាញ់ នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក អ្នក អាច មើលឃើញ នៅលើ  ។  នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក ,  អ្នក អាច បំពេញ តាប់ មនុស្ស និង កូដកម្ម ឡើង លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ,  ប្រហែលជា នាំមុខ គេ ចូល ទៅក្នុង អ្វី ច្រើន ទៀត ។  វីដេអូ ជជែក ក្មេងស្រី ឡែន - វិធី ដ៏ ល្អ បំផុត ដើម្បី ចំណាយ ពេល ឯកោ ថ្ងៃ ល្ងាច សម្រាប់ បុរស ណាមួយ ។  អ្នក អាច រកឃើញ ខ្លួនឯង ជា ស្រី ឬ ប្រុសម្រាប់ ចុង សប្តាហ៍ ។  សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនជោគជ័យ នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី លើ បណ្តាញ ព្យាយាម ជា លើក ដំបូង មក ឡើង ជាមួយនឹង មួយចំនួន គួរ ប្រធានបទ ដើម្បី រក្សា ការសន្ទនា ។  វីដេអូ ជជែក សមត្ថ ភាព នឹង ធ្វើឱ្យ ដៃគូ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ,  ផ្តល់ឱ្យ នាង អំណោយ មួយ ។  វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី នៅលើ បណ្តាញ ការ  និង ជា ចម្បង សម្រាប់ រុស្ស៊ី ទស្សនិកជន ។  ជជែក រ៉ូឡែត អនុញ្ញាត របស់ ខ្លួន អតិថិជន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ជម្រើស បន្ថែម ។  ជម្រើស រួមមាន តម្រង  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ជ្រើស មនុស្ស ដោយនឌ័រ ,  អាយុ ,  ទីតាំង ភូមិ ។  ទោះ យ៉ាងណា ដោយ គ្មាន វាស់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្មេងស្រី នឹង ត្រូវបាន ខ្លាំង ណាស់ ។  អាន ក្បួន ច្បាប់ នៃ ទំនាក់ទំនង នៅលើ បណ្ដាញ កាមេរ៉ា ដើម្បី ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី នេះ មុនពេល ពួកគេ ចាប់ផ្តើស់ ពួកគេ ។  យើង កំពុង និយាយ អំពី ច្បាប់ នៃ ការប្រព្រឹត្ដ និង ស្តង់ដារ ។  រក្សាទុក ក្នុង ចិត្ត ថា តំបន់ នេះ ត្រូវបាន ទស្សនា មិន ត្រឹមតែ ពេញលេញ បាន បង្កើត កម្ម និង វប្បធម៌ បុរស ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល គ្រាន់តែ ចង់ឱ្យ មាន ការសប្បាយ ឬ សូម្បីតែ អ្នក ដែល អាច ត្រូវបាន សន្មត បន្ទាប់បន្សំ ស្រទាប់ នៃ សង្គម យើង ។  ទទួលបាន នៅក្នុង ការជជែក រ៉ូឡែត ឥឡូវនេះ ។  ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ចៃដន្យ  - នេះ គឺជា ធម្មតា លេង ជាមួយនឹង ជោគវាសនា របស់ គាត់ ។  រកឃើញ មិត្តភក្តិ ថ្មី ,  និង ជោគវាសនាញញឹម នៅ អ្នក ។  សំណាង ល្អ ជាមួយនឹង ណាត់ជួប ។
អាគារ Apartment  លក់  ទីតាំង  BKK  III  ទំហំ ដី :  15m  x  25m  ទំហំ អាគារ  :14,5m  x  25m  ( ប្លង់ រឹង )  មាន កន្លែង ចត ឡាន 2 ជាន់  អាគារ មាន ...
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការរៀបចំ កម្មវីធី  “ បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង អំពី ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ហៅ កាត់  FMIS  សម្រាប់ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី - ខេត្ត ”
ការរៀបចំ កម្មវីធី  “ បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង អំពី ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ហៅ កាត់  FMIS  សម្រាប់ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី - ខេត្ត ”
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៨  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ ,  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ កម្មវីធី  “ បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង អំពី ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ហៅ កាត់  FMIS  សម្រាប់ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី - ខេត្ត ”  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  រាជធានី - ខេត្ត ទាំង ២៥  និង  មន្ត្រី រតនាគារ ខេត្ត សរុប ជាង  ២០០  នាក់  ។  កម្មវិធី បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង នេះ  មាន គោលបំណង  ៖
១.  ផ្តល់ លទ្ធភាព ឱ្យ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី ខេត្ត ទាំងអស់  បាន ស្វែងយល់ អំពី បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ ៗ លើ ការប្រើប្រាស់ មុខងារ នីមួយ ៗ  របស់ រតនាគារ ខេត្ត ឆ្នើម ចំនួន ពីរ  ដែល ជា ការដ្ឋាន កំពុង ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  និង ទទួលបាន នូវ សមិទ្ធកម្ម ការងារ ខ្ពស់ ដោយ បាន ខិតខំ ពុះពារ និង ជំនះ គ្រប់ ឧបសគ្គ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ បរិបទ ពី ការអនុវត្ត ការងារ ដោយ ដៃ  ឬ ក្រដាស  មក ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ទំនើបកម្ម ដែល ប្រើប្រាស់ ដោយ កុំព្យូទ័រ  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  បាន យ៉ាង ជោគជ័យ  ព្រមទាំង ទទួល ផ្លែ ផ្កា គួរ ជាទីមោទនៈ  សម្រាប់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ។
២.  បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង ស៊ីជម្រៅ អំពី ទិដ្ឋភាព រួម របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS,  នីតិវិធី អនុវត្ត ការ តាម ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៃ មុខងារ នីមួយ ៗ  និង នីតិវិធី អនុវត្ត ស្តង់ដារ  (SOP)  ដែល តំណាង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់  ត្រូវជ្រាប  និង ស្វែងយល់ ឱ្យ បាន ច្បាស់  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ក្នុង ការសហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ  នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ ។
៣.  បំផុស ឱ្យ មាន ការគិតគូរ  និង ពិភាក្សា ស៊ីជម្រៅ លើ ការរៀបចំ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ,  តួនាទី  និង ភារកិច្ច  រួមទាំង ការគូសព្រាង ប្លង់ ទីតាំង របស់ មន្ត្រី ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៅ តាម មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ នីមួយ ៗ  ក៏ ដូចជា ការគិតគូរ និង វិភាគ ឱ្យ កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការត្រៀម ចុះ បំពេញ កាងារ តាម ផ្នែក និង សកម្មភាព នីមួយ ៗ ឱ្យ បាន សមស្រប  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ។
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-252-399-8040  (TTY:  1-800-999-5737) ។
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បន្តបង្ក្រាប  ទីតាំង ស្តុក គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយ ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង ទៀត  ដកហូត ផលិតផល ជាង ៤ តោន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Next  Next  post:  សំណង់ គ្មាន ច្បាប់  សង់ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ផ្លូវ រថភ្លើង ត្រូវបាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ចុះ រុះរើ
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូសហព័ន្ធ ពាណិជ្ជករ ចិន ទាជីវ សកល
សួស្តី ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សកល ២០១៨  ៖  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម ថ្វាយ ព្រះពរ  និង គោរព ជូនពរ  បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  សូម មាន នូវ  សិរី សួស្តី  ជ័យ មង្គល  វិបុល សុខ  បវរ មហា ប្រសើរ  ក្នុង ឳកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ឆ្នាំ សកល  ២០១៨  ។
អតីត ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន  សុំ ការគាំទ្រ ពី រដ្ឋបាល រាជធានី  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ខួប ៦៥ ឆ្នាំ  ចំណង មិត្តភាព កម្ពុជា . ជប៉ុន  គ្រោង ធ្វើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  អតីត ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក តា កាហាស៊ី  ហ្វូមី អាគី  រួម ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ទូរទស្សន៍ ផ្លូវការ របស់ ជប៉ុន NHK  ២ រូប ផ្សេង ទៀត  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា នេះ  បាន ចូល ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សុំ កិច្ចសហការ  ពី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង ការរៀបចំ ខួប លើក ទី ៦៥  នៃ ចំណង មិត្តភាព  និង ការទូត កម្ពុជា . ជប៉ុន  ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក តា កាហាស៊ី  ហ្វូមី អាគី  បាន ជម្រាប ជូន ពី គោលបំណង  នៃ ការប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  នៃ ចំណង មិត្តភាព កម្ពុជា . ជប៉ុន នេះ  ផ្តោត លើ ការពង្រឹង ផ្នែក វប្បធម៌ កម្ពុជា . ជប៉ុន  ពិសេស បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់  ថែម ទៀត  សម្រាប់ យុវវ័យ កម្ពុជា . ជប៉ុន  លើ ផ្នែក វប្បធម៌ ក្រោម ការរៀបចំ ពី ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  NHK  ដែល ជា ទីភ្នាក់ងារ ផ្លូវការ  របស់ រដ្ឋ  និង មាន ការផ្សព្វផ្សាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ  ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ទៅកាន់ ពិភពលោក  តាមរយៈ ភាពយន្ត តុក្កតា  ការបង្ហាញ ម៉ូត  និង ការប្រគំ តន្ត្រី  លើ ខ្លឹមសារ  គួរឲ្យ ស្រឡាញ់  ដែល ភាសា ជប៉ុន ហៅ ថា  ខាវ៉ៃ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ស្វាគមន៍  និង គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង  លើ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  ដ៏ មាន អត្ថន័យ នេះ  និង ត្រៀមខ្លួន ផ្តល់ កិច្ចសហការ  ជាមួយ ភាគី ជប៉ុន  ដើម្បី រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក អភិបាល  ក៏ បាន ផ្តល់ យោបល់  ឲ្យ ភាគី ជប៉ុន ធ្វើ លិខិត ផ្លូវការ  ទៅ ក្រសួង ការបរទេស  និង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង គោលបំណង  សហការ រៀបចំ ការងារ នេះ  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
សូមស្វាគម ន៏ មក ទស្សនា  វត្ត កំពង់សំបួរ  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ព្រះរាជាណាច ក្រ្ក ម្ព្ជា  Welcome  to  Wat  Kampongsambour,  Prek  Thmey  Commune,  Koh  Thom  District,  Kandal  Province,  Kingdom  of  Cambodia
ថ្ងៃទី  ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រោម ប្រធានបទ  "  ការលា លែង  របស់ លោក  ម៉ម  សូណង់  ចេញ ពី ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  "  ដោយ មាន លោក  យ៉ែម  បូរិន  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី  ។  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើ ការទូរស័ព្ទ ចូល សួរ ជា សំនួរ ទៅកាន់ វគ្មិន កិត្តិយស ផងដែរ  ។
វាល ខ្សាច់ អាតា កាម៉ា  ប្រទេស ស៊ីលី  និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ នេះ បាន ប្រែក្លាយទៅជា សួន ផ្កា ចម្រុះ ពណ៌ យ៉ាង ស្រស់ ប្រណីត គួរឱ្យ ចង់ គយ គន់  ។  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  ឬ ៧ ឆ្នាំ ម្តង  វាល ខ្សាច់ នោះ តែងតែ គ្របដណ្តប់ ដោយ ផ្កា  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ វា មាន សភាព ល្អ ខុសប្លែក រយៈពេល ១៨ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  ព្រោះតែ វា ទទួលរង ដោយសារ ព្យុះ កាលពី ខែមីនា  ២០១៥  ។
អ្នកជំនាញ និយាយ ថា  ផ្កា ប្រណីត ទាំងនោះ នឹង បន្ត រីក  និង មាន ក្លិន ក្រអូប រហូតដល់ ចុង ខែវិច្ឆិកា  ខណៈពេលនេះ វា ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ចំនួន ២ ម៉ឺន នាក់ ទៅ ទស្សនានា កម្សាន្ត  និង ថត យក រូបភាព ដ៏ កម្រ មាន នេះ  ៕
រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន អះអាង ថា  តម្លៃ ម្ហូប អាហារ ខ្ពស់ ដូចនេះ កើតឡើង ដោយ ការឡើង ថ្លៃ កសិផល ទូទាំង ពិភពលោក  និង ការចុះ ថ្លៃ ប្រាក់ ដុល្លារ ធៀប នឹង រូបិយប័ណ្ណ ដទៃ ។  លោក  នៅ  សីហា  បាន បញ្ជាក់ ថា  កំណើន ខ្លាំង នេះ បរិមាណ លុយ នៅលើ ទីផ្សារ ក៏ ជា កត្តា នាំ ទៅ ដល់ អតិផរណា ខ្ពស់ ជាង មុន ផងដែរ ។
យោង តាម ការប៉ាន់ស្មាន ចុងក្រោយ បំផុត របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ ឱ្យដឹង ថា  កំណើន ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប របស់ កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៧  ឈានដល់  ១០.១ %  គឺ បន្ទាប់ពី កំណើន  ១០.៨ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦  កំណើន  ១៣.៣ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៥  និង  ១០.៣ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  មក ។
លោក  នៅ  សីហា  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  “ បើ និយាយ តាម បែប ស្ថិតិ វិញ  តួលេខ បែប នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ការចាប់ផ្ដើម ចុះខ្សោយ នៃ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ” ។  លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ពីរ ខ្ទង់ នឹង លែង កើតមាន មួយ រយៈពេល ។
តាម ការប៉ាន់ស្មាន របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ ឱ្យដឹង ថា  ថ្វីបើ ថ្លៃ ទំនិញ បាន កើនឡើង ក្នុង រយៈកាល មួយ ឆ្នាំ នេះ ក្ដី  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំ  ២០០៧  បាន មកពី ការកើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ នូវ សកម្មភាព ទេសចរណ៍  និង ផលិតកម្ម នានា ក្រៅពី ដំណាំ ស្រូវ ។
ធនាគារ ពិភពលោក  ដែល ប្រមើល មើល ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំ  ២០០៨  នឹង មាន ចំនួន  ៧.៥ %  បាន ឱ្យដឹង ថា  ថ្វីបើ បញ្ហា ជាច្រើន បាន  និង កំពុង កើនឡើង ក៏ដោយ  សក្ដានុពល សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំ  ២០០៨  នឹង នៅតែ ខ្លាំងក្លា ។  សេដ្ឋវិទូ នៃ ការិយាល័យ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  ជា  ហួត  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ បញ្ហា ដែល នាំឱ្យ មាន ការចុះខ្សោយ សេដ្ឋកិច្ច សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៃ ការនាំចេញ សំលៀកបំពាក់  និង វិស័យ សំណង់ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ” ។
កត្តា ខាងក្រៅ មួយចំនួន ដូចជា  ការធ្លាក់ចុះ សេដ្ឋកិច្ច អាមេរិក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ការជិត ផុត កំណត់ នៃ ការដាក់កំហិត ចំពោះ ការនាំចូល ទំនិញ ពី ចិន ដែល ដាក់ចេញ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការរីកចម្រើន របស់ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ កម្ពុជា ។  លោក  នៅ  សីហា  បាន បន្ត ថា  “ កត្តា នេះ ហើយ បានជា គេ រំពឹង ថា  កំណើន ការនាំចេញ សំលៀកបំពាក់ នឹង ថយចុះ ” ។
លោក បាន អះអាង ថា  សំណង់ លំនៅដ្ឋាន  ក៏ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ធ្លាក់ ផងដែរ  ដោយសារ ការរឹតបន្តឹង ឥណទាន លំនៅដ្ឋាន  និង កំណើន ថ្លៃ ខ្ពស់ នៃ សម្ភារ សំណង់ នាំចូល ។  លោក  នៅ  សីហា  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  សកម្មភាព សំណង់  និង អចលន វត្ថុ  សុទ្ធសឹង ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន សំខាន់ ៗ សម្រាប់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សកម្មភាព ទាំងនេះ ឥឡូវ ស្ថិត នៅ  ក្នុង ទំនោរ ធ្លាក់ចុះ ។
របាយការណ៍ របស់ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រសិនបើ មាន ការគ្រប់គ្រង ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  ការបង្កើត ផ្សារ ភាគហ៊ុន កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ  និង ប្រាក់ ចំណូល ពី ប្រេង  និង ឧស្ម័ន  នឹង ក្លាយជា ធ្នាក់ សម្រាប់ ទាក់ វិនិយោគិន ធំ ៗ មក បោះ ទុន នៅ កម្ពុជា ។
យោង តាម ទិន្នន័យ របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ស្ថិតិ ឱ្យដឹង ថា  ជាមួយគ្នា នឹង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ខ្ពស់  អតិផរណា បាន ឡើង ទៅដល់ ចំណុច កំពូល វិញ  ដែល មាន អត្រា ប្រមាណ  ១០.៨ %  នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  ពោល កើន ពី  ២.៨ %  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៦  ។  អត្រា អតិផរណា នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  នេះ បាន កើនឡើង ខ្លាំង ដោយសារ មូលហេតុ ចម្បង នៃ ការឡើង ថ្លៃ គ្រឿង ឧបភោគ បរិភោគ ប្រមាណ  ២០ %  និង ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន  និង ទូរគមនាគមន៍ ប្រហែល  ១៣ %  ។
នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០០៧  ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  បាន ព្យាយាម កាត់បន្ថយ បរិមាណ លុយ នៅ  លើ ទីផ្សារ ដោយ រឹតបន្តឹង បរិមាណ ឥណទាន ផ្ដល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន ។  លោក  នៅ  សីហា  បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  “ នៅ កំឡុង ពេល បោះឆ្នោត ខាងមុខ  ធនាគារ ជាតិ នឹង ចាត់ វិធានការ ខ្លាំង បន្ថែម ទៀត ក្នុង ករណី ចាំបាច់  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា អតិផរណា ” ។
តួលេខ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន បង្ហាញ ថា  ចំណូល របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កើន ដល់  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៧  គឺ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ  ២០០៦  ប្រមាណ  ៣៦ %  និង ខ្ពស់ ជាង គម្រោង ថវិកា ជាតិ ចំនួន  ២២ %  ។  ជោគជ័យ នេះ បណ្ដាល មកពី កំណើន ខ្លាំង នៃ ប្រាក់ ចំណូល ពន្ធ ប្រមូល បាន ពី វិស័យ ឯកជន ។  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០០៨  វិញ  រាជ រដ្ឋាភិបាល គ្រោង បង្កើន ចំណូល របស់ ខ្លួន ប្រហែល  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៀត ។
តួលេខរៀបរៀង ដោយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ស្ដី អំពី ការអនុវត្ត គម្រោង ថវិកា សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០០៧  បាន បង្ហាញ ថា  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ មន្ត្រីរាជការ កើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោកគ្រូ ម្នាក់ បាន សម្ដែង ការត្អូញត្អែរ ថា  “ បាទ !  ប្រាក់ខែ របស់ ខ្ញុំ កើនឡើង មែន  ក៏ប៉ុន្តែ តម្លៃ ម្ហូប អាហារ កើនឡើង លឿន ជាង ប្រាក់ខែ ខ្ញុំ ទៅ ទៀត ”៕
ប្រទេស កម្ពុជា សម្រេចបាន កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ពីរ ខ្ទង់ ក្នុង រយៈពេល បួន ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា ចុងក្រោយ នេះ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច នាបណ្ដា ឆ្នាំ ខាងមុខ ហាក់ មាន ភាព ពុំ ប្រសើរឡើយ  ដោយសារ អតិផរណា ខ្ពស់ ,  ការធ្លាក់ចុះ លំនាំចេញ ផលិតផល កាត់ដេរ  និង ការឈប់ មាន កំណើន ក្នុង វិស័យ អចលន វត្ថុតទៅទៀត ។
កម្មវិធី កម្មវិធី សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង នៅលើ អ៊ីនធឺណិអនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការហៅទូរស័ព្ទ និង សារ អត្ថបទ នៅក្នុង ពេលវេលា ពិត ។  សមត្ថភាព ដើម្បី បង្កើត និង ប្រើប្រាស់ បី វិមាត្រ ចលនា និម្មិត តួ អក្សរ ។  វីដេអូ ជជែក ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ,  ការណាត់ ,  ទំនាក់ទំនង ជួបប្រទះ ។  តន្ត្រី កម្មវិធី កសាងឡើង នៅក្នុង ហ្គេម ,  សំណួរ ,  ស្ថានភាព ,  ការផ្ញើ រូបភាព នៅក្នុង សារ បង្អួច ។  ឱកាស ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយនឹង បណ្តាញ មួយ កាមេរ៉ា និង មីក្រូហ្វូន ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន អាយុ ក្រោម ដប់ ប្រាំបី ។
មួយ សប្តាហ៍ កន្លង  មជ្ឈដ្ឋាន ខ្លះ បាន យល់ឃើញ ថា  នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម ឡើង កម្តៅ ហើយ … ក្តៅ ហើយ  !  អ្នករកស៊ី ធំ ៗ ខ្លះ សម្ងំ សិន … មិន ហ៊ាន បោះទុន ធំ ទេ … ខ្លាច កម្តៅន យោ  បាយ … ។ល ។
មាន ទស្សនៈ ខ្លះ ផ្លោង ពាក្យ ភ្លាម ៗ ថា  ក្តៅ អី ប៉ុណ្ណឹង  ?  នឹក ឡើងវិញ … កាលពី ២ ឆ្នាំ មុន  ក្រោយពេល បោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ អាណត្តិ ទី ៤ … បន្ទាប់ពី លទ្ធផល ឆ្នោត ចាញ់ … អំពើ កុបកម្ម … ការបះបោរ ធំ បាន កើតឡើង … ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ ក្លាយជា ចំណាប់ខ្មាំង របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង … ការវាយ កំទេច … ដុត កំទេច … អំពើហិង្សា ក្លាយជា ឈាម ហូរ នៅ ផ្លូវ វេង ស្រេង … ដុំ ថ្ម ជិត ១០ ម៉ែត្រ គូប នៅ ការដ្ឋាន សំណង់ មួយ នៅ ផ្លូវ វេង ស្រេង ក្លាយជា អាវុធ នៅ រាយប៉ាយ លើ ដង ផ្លូវ … ស្នូរ កាំភ្លើង ខ្លី វែង លាន់ ឮ ទ្រហឹង … ប៉ូលិស  ប៉េអឹម  និង ទាហាន ត្រូវ ចេញមុខ ទប់ទល់ … ឈាម ហូរ … នៅលើ ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់ … ឈាម ហូរ … វិនាសកម្ម ក៏ មិន តិច ដែរ …  បាតុកម្ម ក្លាយជា កុបកម្ម … ជា អំពើហិង្សា ធ្ងន់ធ្ងរ មួយ … ទាល់តែ មាន ឈាម ហូរ  ទើប ចប់ និង ស្ងប់ស្ងាត់  ។
សម័យ ហ្នុង ហើយ … ទើប ត្រូវ គេ ហៅ ថា  កម្តៅ នយោបាយ កើតឡើង … បក្ស ២ ប្រយុទ្ធ គ្នា ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល ចាំ ផ្ទះ ធ្វើជា អាជ្ញា កណ្តាល … ហើយ ទាល់តែ ឈាម ហូរ គួរឱ្យ ស្តាយ … ទើប កម្តៅ នយោបាយ បាន ត្រជាក់ ល្ហឹម រហូតមក  ។
ពីមុន រឿង បោះឆ្នោត ឈ្នះ - ចាញ់  គេ ចោទ ថា  ជា រឿង នយោបាយ … ប៉ុន្តែ ពេលនេះ តាម ទស្សនៈ របស់ អាឡេវ ខ្ញុំ  យល់ ថា  មិន មែន នយោបាយ សុទ្ធ ទេ … មិន មែន ពូជនយោបាយ សុទ្ធ ទេ … វា ជា រឿង « លើ គ្រែ » របស់ អ្នកនយោបាយ … បើ សម្ងំ ស្ងាត់ ៗ លើ គ្រែ ត្រឹមតែ « បង -  អូន » វា គ្មាន អ្នកណា ដឹង ទេ … ប៉ុន្តែ « បង និង អូន » របស់ គាត់ វា ធ្វើឱ្យ អ្នកដទៃ ទៀត « របួស »… អ្នក រងរបួស កើតទុក្ខ មិន សុខចិត្ត  ទើប ធ្លាយ អារឿង លើ គ្រែ …ធ្លាយ រឿង អ្នក ជួយ ទប់ ជើង គ្រែ … ធ្លាយ ធំ ទៅ ៗ … ក្លាយជា ដំបៅ ហើម ប៉ោង … ប៉ុណ្ណឹង ហើយ មិន ឱ្យ ពេទ្យ វះកាត់ ព្យាបាល ទៀត  !
រឿង កំប៉េក កំប៉ុក សោះ … ផ្អើល  ដល់ ពួក ស្បែក ស លើក គ្នា មក ជួយ ទប់  ជើង គ្រែ ពី ចម្ងាយ  ស្រែក ថា  នយោបាយ  ឡើង កម្តៅ ហើយ … គួរ បន្ថយ កម្តៅ ផង  !  គួរឱ្យ អស់ សំណើច ដែរ … ឱ  !  អ្នក ទប់ ជើង គ្រែ អើយ … ក្តៅ អី ប៉ុណ្ណឹង  ?
ភាព ផ្សេង គ្នា រវាង  មូលធន និយម  និង កុម្មុយនីស្ត និយម  ( ឬ សង្គម និយម )  គឺ មូលធន និយម  ចាត់ទុក ប្រជាពលរដ្ឋ ឯកជន  ជា ដង្ហើម ប្រទេសជាតិ  ហើយ ផ្ដល់អោយ មាន ឱកាស ស្មើគ្នា  [ ចំពោះ មុខ ច្បាប់ ]  សម្រាប់ ការប្រជែង ធ្វើ ជំនួញ  និង កិច្ចអភិបាល តាម តំបន់  តាម សមត្ថភាព រៀង ៗ ខ្លួន ។
ចំណែកឯ កុម្មុយនីស្ដ  ចាត់ទុក ប្រជាជនជា ហ្វូង ចៀម  ឬ ជា ពួក ភ្លើ ដែល មិន ចេះ ធ្វើ អ្វី ,  ដូច្នេះ  រដ្ឋ ត្រូវកាន់កាប់ គ្រប់ យ៉ាង  ដាក់ ជា សមូហភាព ។  កណ្ដាប់ដៃ កុម្មុយនីស្ដ  ប៉ះ ត្រង់ណា  ខ្លោចផ្សារ ត្រង់ ហ្នឹង ។
នៅ ស្រុក សេរី  —  ជាពិសេស អាមេរិក  —  រដ្ឋ ណា  ឬ ក្រុង ណា  ចង់ អភិវឌ្ឍ អ្វី  គេ អាច ធ្វើ បាន គ្រប់ ពេល  ដរាបណា គេ មាន ធនធាន គ្រប់គ្រាន់  និង ស្រប តាម ក្រិត្យ ក្រម ច្បាប់ សហព័ន្ធ  និង ច្បាប់ រដ្ឋ  ឬ ច្បាប់ ខ័ណ្ឌ  ឬ ច្បាប់ ក្រុង ។  បើ ក្នុង ក្រុង មួយ មើលឃើញ ថា  ផ្លូវ ចាស់ ចង្អៀត  ឬ សាលារៀន តូច ពេក  ហើយ សិស្ស កាន់តែ កើន ចំនួន ,  គេ អាច ចាប់ផ្ដើម អភិវឌ្ឍ  ដោយ ឥត ចាំបាច់ សុំ អនុញ្ញាតិ  ពី ថ្នាក់ កំពូល ,  ប៉ុន្តែ បើ គេ សុំ  គឺ សុំ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ប៉ុណ្ណោះ ។  រីឯ រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋ  ឬ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  គេ ទុកដាក់ ថវិកា ដោយឡែក ពី គ្នា  សម្រាប់ ជួប ឧបត្ថម្ភ  ដល់ រដ្ឋាភិបាល ខ័ណ្ឌ  ឬ ក្រុង  ក្នុង វិស័យ គ្រប់ យ៉ាង ។
ចំណែក នៅ ស្រុក ខ្លះ ,  បើ គេ ទើស ភ្នែក  ចង់ បរិច្ចាគ ប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ពង្រីក ឬ ជួសជុល ផ្លូវថ្នល់ មួយ  [ ដែល ជា ប្រយោជន៍ រួម]  គេ ត្រូវ សុំ ច្បាប់ ពី អ្នក តូច  ហើយ អ្នក តូច ទៅ សុំ ច្បាប់ ពី អ្នក ធំ  ហើយ អ្នក ធំ ទៅ សុំ ច្បាប់ ពី អ្នក ធំ ជាង  រហូតដល់ អ្នក ធំ បំផុត ជាង គេ ។  នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការសុំ អនុញាតិ  ពី ដំណាក់ មួយ  ទៅ ដំណាក់ មួយ ទៀត ,  បើ គ្មាន ថ្លៃ ទឹកតែ  ថ្លៃ កាហ្វេ ទេ …  ដាំ ចេក ទៅ អាវ៉ា !!!  គិត ឡើង គិត ចុះ  ថ្លៃ ធ្វើ ផ្លូវ  អស់ តិច ជាង ថ្លៃ សូកប៉ាន់ ។  វប្បធម៌ ពុករលួយ បែប នេះ  មិន មែន មាន តែ នៅក្នុង កិច្ចការ រដ្ឋ ទេ ,  សូម្បីតែ អ្នកក្រ រហាម  ជញ្ជាំង ផ្ទះ ធ្លុះធ្លាយ  ហើយ មាន អ្នកចិត្ត បុណ្យ  ចង់ ចេញ ចំណាយ ថ្លៃ ជួសជុល អោយ ហើយ  ក៏ ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ ហ៊ាន សួរ ថា  “ មក ចង់ ធ្វើ ផ្ទះ អោយ ខ្ញុំ ហ្នឹង  តើ អោយ ខ្ញុំ ប៉ុន្មាន ”  ទៀត ដែរ !!!
នៅក្នុង ប្រទេស មួយ  ដែល មាន អំណាច ប្រមូលផ្ដុំ នៅលើ ដៃ រដ្ឋ  ហើយ ប្រជាជន ឥត នាំគ្នា ធ្វើ អ្វី  ដើម្បី អោយ មាន ភាព ផ្លាស់ប្ដូរ  គឺ មាន ន័យ ថា  ប្រជាជន ខ្លួនឯង  កំពុងតែ បញ្ជាក់ អោយ ពិភពលោក ឃើញ ថា  ការការ ចាត់ទុក ប្រជាជន  ជា ហ្វូង ចៀម ភ្លី ភ្លើ  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល  គឺជា ទស្សនៈ ត្រឹមត្រូវ ។
អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អះអាង ថា  វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long  មាន តួនាទី យុទ្ធសាស្ត្រ សំខាន់ ដោយ មាន ចំនួន ប្រជាជន ២០ លាន នាក់ កំពុង រស់ នៅ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា កន្លែង ត្រូវ រង ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ពី បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ដែរ ។  ក្នុង នោះ  សភាព ការរអិល បាក ដី តាម ត្រើយ ទន្លេ  ឆ្នេរសមុទ្រ កំពុង គំរាមកំហែង ផ្ទាល់ ទៅ លើ ទីប្រជុំជន  សំណង់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការផ្តោត សំខាន់ ទៅការដោះស្រាយ ស្ថានភាព បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ នៅ វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long  សំដៅ ធានា សុវត្ថភាព ការ  រស់រាន មាន ជីវិត និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ប្រជាជន ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជួប ធ្វើការ ជាមួយ បណ្តា ខេត្ត វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នាសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ជំនួប ធ្វើការ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long  មួយចំនួន ស្តីពី ស្ថានភាពរអិល បាក់ ដី ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សំណូល ពរ ឲ្យ ក្រសួង ទាំងអស់  ជាពិសេស គឺ មូលដ្ឋាន នានា ក្នុង តំបន់  អនុវត្ត ដោយ ព្រម ៗ គ្នា រាល់ ដំណោះស្រាយ សំដៅ អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព វាល សណ្ត ទន្លេ  Cuu  Long  ប ន្សាំ ជាមួយ បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ៕
តារា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  RUUD  VAN  NISTELROOY  បាន មកដល់ កម្ពុជា ហើយ  ដើម្បី ចូលរួម កម្មវិធី  ដំណើរ ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់  UEFA  CHAMPIONS  LEAGUE  –  CEN
ចំពោះ ព័ត៌មាន លម្អិត  បន្ថែម អំពី កម្មវិធី ដំណើរ  ទេសចរណ៍ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ដែល នាំជូន ដោយ ស្រាបៀរ  Heineken:registered:  សូម ចូល មើល គេហទំព័រ៖  www.facebook.com/Heineken សូម រីករាយ ទទួលទាន ស្រាបៀរ  Heineken  ដោយ ទទួលខុសត្រូវ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
លោក ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  នៅ អាកាសយានដ្ឋាន  អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដោយ គណៈប្រតិភូ ស្វាគមន៍  ពិសេស មួយ  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង  អ្នកសារព័ត៌មាន  សំខាន់ ៗ  មួយចំនួន  ដែល លោក បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍  អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាល ថ្ងៃទី ២  ខែមេសា  លោក  Ruud  van  Nistelrooy  វីរបុរស បាល់ទាត់  UEFA  Champions  League  សញ្ជាតិ ហូឡង់  បាន មកដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម ជា អធិបតីភាព  ក្នុង កម្មវិធី ដំណើរ ទេសចរណ៍  ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នាំជូន ដោយ ស្រាបៀរ  Heineken:registered:  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២  ដល់ ថ្ងៃទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
លោក  Ruud  van  Nistelrooy  មាន ទំនាក់ទំនង  ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជាមួយនឹង ក្របខ័ណ្ឌ  UEFA  Champions  League  និង ដើរ តួយ៉ាង សំខាន់  ក្នុង ការចែករំលែក  នូវ មហិច្ឆិតា ចំពោះ កម្មវិធី ប្រកួត នេះ  ហើយ នឹង ចែករំលែក នូវ ការគាំទ្រ  និង ចំណេះដឹង  របស់ លោក  ដើម្បី ជួយ ណែនាំ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ  ខាង បាល់ទាត់ ជំនាន់ ក្រោយ  ឲ្យ សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ របស់ ពួកគេ ។
តារា បាល់ទាត់ រូប នេះ  មានអារម្មណ៍ រំភើប រីករាយ ខ្លាំង ណាស់  ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាពិសេស ឱកាស ជួប ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ  និង កីឡាករ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  ដោយ កីឡាករ កម្ពុជា មួយចំនួន  នឹង មាន ឱកាស ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បង្វឹក ពិសេស  ជាមួយ លោក  Ruud  van  Nistelrooy  ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល បី ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ស្រាបៀរ  Heineken:registered:  ហើយ នឹង ជំរុញ ផ្តល់ឲ្យ អ្នកគាំទ្រ  ទូទាំង ពិភពលោក  នូវ ឱកាស ផ្ទាល់  ក្នុង ការចូលរួម ទទួលបាន ភាពរំភើប រីករាយ  នៃ ការទស្សនា កម្ម វីធី ប្រកួត នេះ  តាមរយៈ យុទ្ធនាការ របស់ ស្រាបៀរ  Heineken:registered:  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “ ចែករំលែក ភាពរំភើប រីករាយ  ចែករំលែក ពានរង្វាន់ ” ។
សេដ្ឋី  និង  អ្នកនិពន្ធ អាមេរិក  លោក James  Altucher ៖  « បើ ខ្ញុំ ដឹង រឿង ពីរ យ៉ាង នេះ  នៅពេល បញ្ចប់ ការសិក្សា  មិន ដឹង ជា ល្អ យ៉ាងណា ទេ »
ឈប់ ប្រកួត គ្នា  តែ មក បង្កើត  សហម៉ាក សញ្ញា  ដើម្បី ទទួលបាន  ១  បូក  ១  ស្មើ  ៣  តើ អ្វី ទៅ ជា  ( ១ + ១ = ៣ )?
មេរៀន ជីវិត ពី ដ៏ អស្ចារ្យ ពី លោកយាយ Anne  Scheiber  ៖  ប្រើ លុយ ត្រឹម ៥០០0 ដុល្លារ  ឲ្យ ក្លាយជា លុយ រាប់ លាន ដុល្លារ
ខ្មែរ ក៏ អាច ធ្វើ បាន !!!  រូបមន្ត  ៣ + ១  ធ្វើឱ្យ កូន ខ្មែរ ម្នាក់ អាច លក់  (Franchise)  អាជីវកម្ម គ្រឿង តុបតែង រថយន្ត ទំនើប ដល់ វៀតណាម !
ការទទួលបាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់  គឺជា ក្តី ប្រាថ្នា មួយ របស់ បុគ្គលិក គ្រប់ រូប  ដើម្បី អាច ពង្រឹង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ ឲ្យបាន តែ ប្រសើរ ជាង មុន ។  ប៉ុន្តែ វា ជា រឿង លំបាក ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា  បើ អ្នក សុំ ថ្នាក់ លើ ដោយ ត្រង់ ៗ  នោះ ក៏ មិន ងាយ បាន ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក ត្រូវតែ មាន តែ ធ្វើ នូវ កិច្ចការពិសេស ៗ មួយចំនួន ដែល  ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ លើ ពេញចិត្ត ។  គួរ អនុវត្ត គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ខាងក្រោម នេះ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ អ្នក ឆាប់ ឡើង ប្រាក់ ខែ៖
១ )  ធ្វើការ ឲ្យ ច្រើន ជាង បុគ្គលិក ដទៃ៖  បើ អ្នក ពិតជា ចង់ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ជាង អ្វី ដែល អ្នក មាន បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ ត្រូវតែ ខំ ប្រឹងប្រែង ធ្វើការ ឲ្យ ច្រើន ជាង មុន ដែរ  ជាពិសេស ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ខ្លួនអ្នកក្លាយជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ អ្នកដទៃ ។  មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន ត្រូវ ធ្វើ ការគ្រាន់តែ បង្គ្រប់ ម៉ោង នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ធ្វើ វា ឲ្យ ឆាប់ ចប់ គម្រោង នីមួយ ៗ ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ  ទោះបីជា ត្រូវ ចេញពី ធ្វើការ ក្រោយ គេ ក៏ដោយ ។  ការខិតខំ បែប នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ លើ របស់ អ្នក មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ហើយក៏ មិន ចង់បាត់បង់ អ្នក នោះ ដែរ ។
សុភាសិត បុរាណ ដ៏ មាន ន័យ ទាំង ៨ ឃ្លា  របស់ ចក្រភព រ៉ូម៉ាំង  ដែល ចាំបាច់ សម្រាប់ ចំណេះដឹង អ្នក
២ )  បង្កើន ការទទួលខុសត្រូវ៖  អ្នក ត្រូវតែ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចំពោះ ការងារ ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើ  ដើម្បី ធានា ថា  លទ្ធផល ដែល ចេញមក  នឹង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ជាពិសេស ថ្នាក់ លើ មាន ការពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ស្នាដៃ របស់ អ្នក ។
៣ )  បង្ហាញ ភាពជា គំរូ ដល់ អ្នកដទៃ៖  ទោះបីជា  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព អ្វី ក៏ដោយ  អ្នក ត្រូវតែ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី ផ្តល់ ជា គំរូល្អ ដល់ បុគ្គលិក ដទៃ  ទាំង ការគោរព ពេលវេលា  និង  ការធ្វើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ទៀត ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។  មាន ន័យ ថា  រាល់ កិច្ចការ ដែល អ្នកធ្វើ គឺ សុទ្ធតែ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  និង  បុគ្គលិក ដទៃ ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ថា  គោរព  និង  ស្រលាញ់ អ្នក យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដូច្នេះហើយ  នេះ ជា ការសាង ទំនុកចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន មក លើ រូប អ្នក ។
៤ )  ធ្វើ កិច្ចការណា ដែល អ្នក ផ្សេង មិន អាច ធ្វើ បាន៖  ជាធម្មតា ក្រុមហ៊ុន តែងតែ មាន ការងារ លំបាក មួយចំនួន  ដែល បុគ្គលិក ខ្លះ បាន បដិសេធ មិន ធ្វើ  ព្រោះ ពួកគេ មិន ចង់ បរាជ័យ ដោយសារ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  វា អាច ជា ឱកាស សម្រាប់ អ្នក  ក្នុង ការសាង ស្នាដៃ  ដែល អ្នកដទៃ មិន អាច ធ្វើ បាន  បើ ទោះបីជា វា មាន ការលំបាក ក្តី  ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ម្នាក់ កើត មក ចេះ ស្រាប់ នោះ ទេ  ពោលគឺ ទាល់តែ ឆ្លងកាត់ ការរៀនសូត្រ  ដូច្នេះហើយ អ្នក ត្រូវតែ ខិតខំ ធ្វើ វា ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព ។  បើ អ្នក នៅតែ ធ្វើ អ្វី ដែល ងាយ ៗ បន្ត ទៀត  នោះ អ្នក ក៏ គ្មាន ថ្ងៃ អាច ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ តាម ការចង់បាន ដែរ  ព្រោះ ក្រុមហ៊ុន នីមួយ ៗ មិន មែន ល្ងីល្ងើ ឡើយ ៕
គន្លឹះ ៥ យ៉ាង សំខាន់ ៗ  ជួយ ឲ្យ គេហទំព័រ  និង  Blog  របស់ អ្នក ឆាប់ ល្បី  និង  រក ចំណូល បាន ច្រើន !
ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ ថៅកែ ទឹក សុទ្ធ  ឃុំ ខ្លុង ពពក  ស្រុក ទឹក ផុស កាលពី ៣ ខែ មុន ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ បាន  និង  បង្ហាញ មុខ នៅ ពេល នេះ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ព្រះមហាក្សត្រសង្ឃឹម ថា សភា និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី បំពេញ ភារកិច្ច ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច លើកកម្ពស់ ជីវភាព ពលរដ្ឋ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះមហាក្សត្រ សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះអង្គ បាន  សម្ដែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  សមាជិក រដ្ឋសភា  និង  រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ នេះ នឹង បំពេញ ភារកិច្ច ជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច លើកកម្ពស់ ជីវភាព  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
មាន ព្រះរាជ បន្ទូល ក្នុង ពេល បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ រដ្ឋសភា  នីតិកាល ទី ៦ កាល  ពី ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១០ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  ចាប់  ពី ពេល ដែល រដ្ឋសភា ចាប់បដិសន្ធិជាថ្មី នា  ឆ្នាំ ១៩៩៣  រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន  រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ ហើយ កម្ពុជា បាន ប្រែក្លាយ ពី ការបែកបាក់ ជាតិ និង ការបែងចែក ទឹកដី ទៅជា ប្រទេស ដែល មាន សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អភិវឌ្ឍ គ្រប់ វិស័យ ដែល  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រស់ នៅ ប្រកបដោយ ក្តីសង្ឃឹម  និង សុខ ក្សេមក្សាន្ត  ។
ព្រះអង្គ បាន មាន ព្រះរាជ បន្ធូល បន្ត ថា  រដ្ឋសភា ជា អង្គការ មាន អំណាច នីតិប្បញ្ញត្តិ  និង បន្ត បំពេញ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន ដូច មាន  កំណត់ ក្នុង រដ្ឋសភា ធម្មនុញ្ញ  និង ច្បាប់ ជាធរមាន ដើម្បី បន្ត និរន្តរភាព នយោបាយ  សេដ្ឋ  កិច្ច  សង្គម  វប្បធម៌  កសាង ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា ជា រដ្ឋ ដ៏ រឹងមាំ  និង ជឿនលឿន ដោយ ផ្អែក លើ ច្បាប់ ធានា ការអនុវត្ត ច្បាប់ ដោយ ស្មើភាព សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  និង ធានា ការពារ លើកស្ទួយ សិទ្ធិ សេរីភាព គ្រប់ បែបយ៉ាង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ បន្ទូល បន្ថែម ថា  តំណាងរាស្រ្ត ក្នុង រដ្ឋសភា ជា តំណាង ប្រជាជាតិ ខ្មែរ ទាំងមូល ធ្វើ យ៉ាងណា ខិតខំប្រឹងប្រែង បន្ថែម ទៀត ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ រស់ នៅ បាន ស្មើភាព គ្នា ក្នុង ជំនឿ សាសនា  ការ  សិក្សា រៀនសូត្រ  និង ការងារ ធ្វើឲ្យ សមរម្យ ទៅតាម កម្លាំង សមត្ថភាព  និង កមិ្រត វិជ្ជា  របស់ ខ្លួន  ។
ព្រះអង្គ បាន បញ្ជាក់ ថា  « ខ្ញុំ មាន ជំនឿ  យ៉ាង មុតមាំ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាណត្តិ  ថ្មី ដែល នឹង ទទួល ការទុកចិត្ត ពី រដ្ឋសភា នឹង  បំពេញ ភារកិច្ច តាម គោលនយោបាយ បន្ត ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  លើកកម្ពស់ កម្រិត ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  បន្ត អភិវឌ្ឍ  និង ពង្រឹង  ប្រព័ន្ធ ការពារ សង្គម ដែល មាន វិសាលភាព គ្របដណ្តប់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  និង ការ  អភិវឌ្ឍ  និង អភិវឌ្ឍ វប្បធម៌ ដោយ ចីរភាព  ដើម្បី ធានា អត្ថិភាព ដ៏ រឹងមាំ នៃ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច សង្គម ស្រប គ្នា នឹង ការលើកកម្ពស់ សីលធម៌ សម្រាប់  ភាពសុខដុម នៃ សង្គមជាតិ » ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ដើម្បី សម្រេច  ភារកិច្ច ឧត្តុង្គឧត្តម នេះ ប្រជាជន កម្ពុជា ត្រូវ មាន ឯកភាព  និង សាមគ្គីភាព ជាតិ ខ្ពស់  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី បង្រួបបង្រួម ជាតិ  និង ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ៤ យ៉ាង គឺ  មេត្តា  ករុណា  មុទិតា  និង ឧបេក្ខា  ៕  ហេង  សូរិយា
ព្រះករុណា ក៏ បាន មាន ព្រះរាជ បន្ទូល  បន្ត ទៀត ថា  ច្បាប់ ទាំងឡាយ  ដែល រដ្ឋសភា  អនុម័ត គឺជា ឧបករណ៍ គតិយុត្តិ សម្រាប់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អនុវត្ត  និង លើកកម្ពស់ នីតិរដ្ឋ  សំដៅ ឲ្យ ប្រទេស យើង មាន ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់ គ្រប់គ្រាន់  និង ល្អ ស្រប តាម ការវិវឌ្ឍ រីក  ចម្រើន របស់ សង្គមជាតិ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស វ័យ ៤៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ ផ្កាប់ មុខ ទាំង អាក្រាត កាយ នៅលើ គ្រែ ពូក ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  បេ9  ដោយសារតែ ជំងឺ គាំង បេះដូង ក្រោយពី រូប គាត់ បាន ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ចូលមក ស្នាក់ នៅ មួយ រយៈពេល ខ្លី  និង ទាល់តែ នាង ចេញ ទៅ វិញ បាត់ ហើយ បុគ្គលិក ឡើង ទៅ មើល ទើប បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ ដែរ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ០៣  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  បេ9  ផ្ទះ លេខ ៤៣  ផ្លូវ លេខ ៨៦  ( ខាងកើត វិហា ឥស្លាម បឹងកក់ )  ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ។
តាម ប្រភព ពី នគរបាល បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  បុរស រងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ជំ  ពៅ  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ១១៥  ផ្លូវ លេខ ១១០  ភូមិ ព្រែក តារ័ត្ន  ឃុំ ពោធិ បាន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  ។
មុនពេល កើត ហេតុ កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  បុរស រងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C125  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GD- ៤៣៥៥  មួយ គ្រឿង  ដែល មាន ដឹកនារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ចូលមក ជួល បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ ដោយ បាន មក ជួល ស្នាក់ នៅ  ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ប៉ុណ្ណោះ  ។
តាម ប្រភព ដដែល បាន ប្រាប់ បន្ត ទៀត ថា  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ក៏ ស្រាប់តែ គេ បាន ឃើញ នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នោះ បាន ចុះ  និង ចេញ ទៅ វិញ បាត់ ដោយ បាន បន្សល់ទុក តែ បុរស ជា ជនរងគ្រោះ ស្នាក់ នៅ ម្នាក់ឯង នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះសំណាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្រោយពី ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ នោះ ចេញ ទៅ បាត់ រួចហើយ ដោយ មាន ការសង្ស័យ ទើប បុគ្គលិក បាន ឡើង ទៅ មើល នៅក្នុង បន្ទប់ ខាងលើ ក៏ បាន ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់ នោះ ដេក ស្លាប់ ផ្កាប់ មុខ នៅលើ គ្រែ ពូក  ដោយ អាក្រាត កាយ ទើប បង្កអោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កើតឡើង  និង រាយការណ៍ ប្រាប់ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ឱ្យ បាន ដឹង ពី រឿង នេះ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ កម្លាំង មាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង កម្លាំង ជំនាញ កោសល្យវិច្ច័យ ក៏ បាន ចុះ មក ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ  និង កោសល្យវិច្ច័យ ទៅលើ សាកសព របស់ បុរស រងគ្រោះ បាន ឃើញ ថា  បុរស រងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ គាំង បេះដូង  និង ទំនងជា រូប គាត់ បាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ បំប៉ន ផ្លូវភេទ ផងដែរ ទើប បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ បែប នេះ  ទើប ដឹក យក ទៅ តម្កល់ ទុក នៅ វត្ត ស្ទឹងមានជ័យ ដើម្បី រង់ចាំ ក្រុមគ្រួសារ មក ទទួលយក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី ផងដែរ  ៕
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីកម្ម ដី ភ្នំ លៀប និង បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប  ក្រោយពី បង្កឱ្យ ធ្លាក់ រថយន្ត ដឹក ដី បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់  |  នគរបាល ជាតិ
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីកម្ម ដី ភ្នំ លៀប និង បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប  ក្រោយពី បង្កឱ្យ ធ្លាក់ រថយន្ត ដឹក ដី បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បាន ឃាត់ខ្លួន ថៅកែ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ និង បាន បញ្ចប់ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទាំងស្រុង  ក្រោយ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ នៅ ចំណុច អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប  រកឃើញ ថា  ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដី  ភ្នំ លៀប ខុស ច្បាប់ បង្កឱ្យ ធ្លាក់ រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង បណ្តាលឱ្យ តៃ កុង រថយន្ត ម្នាក់ ស្លាប់  ។  ការឃាត់ខ្លួន ឈ្មួញ និង បិទ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប  បាន ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ទ្រ យោង  ឃុំ ភ្នំ លៀប  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  អភិបាល ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  លោក  ឃូ  ពៅ  បាន បង្ហាញ  ឱ្យដឹង ថា  អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប ក្រុមហ៊ុន បាន សុំ ច្បាប់ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ រួចហើយ តាមរយៈ មន្ទីរ រ៉ែ និង  ថាមពល  ខេត្ត បាន សម្រេច ឱ្យ  ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  សឿម  សំបូ  ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដី ភ្នំ លៀប លើ ផ្ទៃដី  ទំហំ ៦,១៨២  ម៉ែត្រ ការ៉េ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ រក្សា ចម្ងាយ សុវត្ថិភាព យ៉ាងតិច  ២៥ ម៉ែត្រ ពី មាត់  រណ្តៅ  ចាស់  ដែល  មាន ស្រាប់  និង ៥ ម៉ែត្រ ពី មាត់ រណ្តៅ ជុំវិញ ។
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា នេះ  ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត  លោក  សុត  វឌ្ឍនា  ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  គណៈកម្មការ ចម្រុះ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  កន្លែង កើត ហេតុ  ក្រុមហ៊ុន អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប  ច្បាប់ បាន អនុញ្ញាត  ឱ្យ ជីក កាយ ដី ភ្នំ បាតត ក្រោម  ដែល មាន រណ្តៅ ចាស់ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ គណៈកម្មការ ចម្រុះ ត្រួតពិនិត្យ ឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន ទៅ ជីក កកាយ នៅលើ ភ្នំ  ខុស គោលដៅ ច្បាប់ បាន អនុញ្ញាត ។
លោក ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត ប្រាប់ ទៀត ថា  អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ  បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម ទាំងស្រុង ហើយ  នៅ ព្រឹម មិញ  នោះ ។
ពាក់ព័ន្ធ និង ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស ក្រុមហ៊ុន ថៅកែ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប  លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បោន  ប៉ិន  មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធ  ហត្ថ ខេត្ត បន្ទាយ  មានជ័យ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ថៅកែ ធ្វ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប នោះ បាន ឃាត់ខ្លួន  និង ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ ។
លោក មេបញ្ជាការ អាវុធហត្ថ ខេត្ត ប្រាប់ ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន  អាជីវកម្ម  ដី ភ្នំ លៀប  ដែល បង្កឱ្យ ធ្លាក់ រថយន្ត បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អា  ជីវកម្ម គ្មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។  កន្លងមក សមត្ថកិច្ច អាវុធហត្ថ មាន តួនាទី បង្ការ ទប់ស្កាត់ បង្ក្រាប បទល្មើស ធនធាន ធម្មជាតិ  បាន ទៅ ធ្វើ ការណែនាំ អប់រំ  ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប ម្តង រួច មកហើយ  តែ មិន រាងចាល  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភ្នំ លៀប  ភូមិ ទ្រ យោង  ឃុំ ភ្នំ លៀប  ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន ហេតុ  ការ រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង បើក ឡើង លើ ភ្នំ  ដើម្បី ចូល ដឹក ដី ពី អេស្កា  ។ ក្រោយ  មក  រថយន្ត ដឹក ដី នោះ បាន រអិល ធ្លាក់ ពី ចំរ៉ាក់ ភ្នំ  បណ្តាលឱ្យ ធ្លាក់  រថយន្ត និង តឺ តៃ កុង  រថយន្ត ម្នាក់ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  ៕
ក្នុង នោះ កញ្ញា  LiBingbing  李冰冰  ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ប្រហែលជា នៅ ចាំ គាត់ បាន  ដែល គាត់ ធ្លាប់ បាន ដើរតួ សម្តែង ក្នុង  រឿង  Transformers  និង  Resident  Evil  និង  លោក  Wu  Chun  តារាចម្រៀង តៃវ៉ាន់  និង  ជា តារា សម្តែង ផង នោះ  ពេលនេះ ពួកគាត់ បាន វិលត្រឡប់ មកវិញ ជាមួយនឹង  រឿង ថ្មី នេះ ផងដែរ កុំ ភ្លេច រង់ចាំ ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  ថា  តើ ពួកគេ បាន ជួប អ្វី ខ្លះ នៅក្នុង ផ្នូរ ដ៏ អាថ៍កំបាំង នោះ ? តើ វា មាន គ្រោះថ្នាក់  និង  រន្ធត់ អារម្មណ៍ យ៉ាងណា នោះ ?  រឿង  “Guardians  of  the  Tomb”  ដែល នឹង ចាក់បញ្ចាំង គ្រប់ រោង ភាពយន្ត នៅ  ថ្ងៃទី  ២២  កុម្ភៈ  ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ ។
កំសាន្ត  ៖  រឿង  Guardians  of  the  Tomb  រឿង ថ្មី សំរាប់ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត រឿង ផ្សងព្រេង  និង  ការរុករក ទីក្រុង  ក្រោម ដី នៅ ប្រទេស ចិន យ៉ាង អាថ៍កំបាំង ដែល មាន អាយុកាល ជាង ២០០០ ឆ្នាំ  ។
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជាក់ស្តែង ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ជាប់ ខ្លួន
កំពង់ចាម  ៖  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ចំការលើ  បាន សហការ ជាមួយ នគរបាល ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ករណី ជួញដូរ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ថ្ងៃទី ៨  ខែវិច្ឆិកា ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជាក់ស្តែង ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ន ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គល់  យី  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ដឹកនាំ កម្លាំង ជំនាញ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច កាច់ ក ម៉ូតូ កាលពី ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ...  អាន បន្ត
បាត់ដំប ង៖  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បាណន់  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ១ លើក  នៅ ចំនុច ភូមិ អន្លង់ តាម៉ី  ឃុំ ឈើ ទាល  ស្រុក បាណន់  ក្នុង បទល ...  អាន បន្ត
( បាត់ដំបង ) ៖  កម្លាំង ជំនាញ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរ នបាល ស្រុក បវេល  បាន ធ្វើ ការល្បាត ក្នុង ភូមិ សាំង រាំង  ឃុំ បវេល  ស្រុក បវេល  ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន បង្ក្រាប ករណី រក្សាទុក  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ ...  អាន បន្ត
សៀមរាប៖  នគរបាល ស្រុក ប្រាសាទ បាគង  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ គ្រឿងញៀន ខេត្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ៨៖ ៣០ នាទី  កំលាំង ជំនាញ ផ្នែក គ្រឿងញៀន សហក ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន កោះហៅ ម្ចាស់ ទីតាំង ខារ៉ាអូខេ  ក្លឹប កម្សាន្ត សប្បាយ ៗ  ក្លឹប ឌីស្កូ  និង ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ទាំងអស់ សរុប មាន ជាង ២០ ទីតាំង  មក ធ្វើ កិច្ចសន្យា ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន ករណី កាន់កាប់អាវុធ ( ដាវ កែច្នៃ )  ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។  ការឃាត់ខ្លួន បាន ធ្វើឡើង កា...  អាន បន្ត
កណ្ដាល៖  នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ខណៈ ដែល ជនសង្ស័យ ខាងលើ នេះ  ធ្វើ ការសកម្មភាព ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ។  ករណី ចាប់ខ្លួន ខាងលើ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ក្រាំង ធ្នង់  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០១ និង ...  អាន បន្ត
រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ ដំបូង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ និង ខេត្ត កោះកុង  -  កម្ពុជា  -  RFI
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី ៨ ខែកុម្ភៈ នេះ  បាន សម្រេច បង្កើត ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង ជា ផ្លូវការ  ដែល ក្នុង នោះ មាន កោះ ជាច្រើន ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ផងដែរ ទៅក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ នេះ ។  ការដាក់ប្រជុំ កោះ ជាច្រើន បង្កើត បានជា ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ ជា លើក ដំបូង នេះ  គឺ ដើម្បី ធានា ការ ថែរក្សា  និង ការពារ សោភ័ណ្ឌភាព ធម្មជាតិ  វប្បធម៌  ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី និង ជីវៈ ចម្រុះ  លើ កោះ និង បរិវេណ សមុទ្រ ជុំវិញ ។
នៅក្នុង អនុក្រិត្យ ដែល រួមមាន ៧ មាត្រា  និង ចុះហត្ថលេខា ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង ត្រូវបាន រាប់បញ្ជូល កោះ ជាច្រើន  ដូចជា កោះ រ៉ុង  កោះ រ៉ុង សន្លឹម  កោះ កូន  កោះ តូច  កោះ តា ទៀម  កោះ ម្នាស់ ក្រៅ  កោះ ម្នាស់ ក្នុង  និង សមុទ្រ ជុំវិញ  ដែល មាន ផ្ទៃក្រឡា សរុប ជាង  ៥២  ០០០  ហិចតា ។  តំបន់ អភិរក្ស នេះ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត កោះកុង  ដែល មាន ផ្ទៃដី ទំហំ ជាង  ៥  ០០០  ហិចតា  និង ផ្ទៃ ទឹក ទំហំ ជាង ៤៧  ០០០  ហិចតា ។
ក្រៅពី ក្នុង គោលដៅ ថែរក្សា និង ការពារ តំបន់ នេះ  គោលបំណង ផ្សេង ទៀត ក៏ ត្រូវបាន ផ្តោត ផងដែរ  ដូចជា ផ្តល់ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ធម្មជាតិ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  រក្សា លំនឹង បរិស្ថាន  ការពារ  និង អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  និង រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ហានិភ័យ គ្រោះ មហន្តរាយ ធម្មជាតិ ។
លើស ពី នេះ  ក៏ ជា ការលើកកម្ពស់ ការចូលរួម របស សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ក៏ ដូចជា សាធារណជន ក្នុង ការរួមចំណែក ដល់ ការគ្រប់គ្រង  ការការពារ  និង ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ក្នុង តំបន់ ។  ទោះ យ៉ាងណា  មាត្រា ៣ នៃ អនុក្រិត្យ  បញ្ជាក់ ថា ផ្ទៃដី តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង នេះ  មិន បញ្ចូល ដី កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  និង ដី ប្រើប្រាស់ ជា ប្រយោជន៍ សាធារណៈ ទេ ។
ជាមួយគ្នា នេះ  អនុ ក្រិត្យ បាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រសួង បរិស្ថាន  មាន សមត្ថកិច្ច រៀបចំ  និង គ្រប់គ្រង ឧទ្យាន ជាតិ សមុទ្រ កោះ រ៉ុង នេះ  ដោយ សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  និង រដ្ឋបាល ដែនដី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង កោះ កុង  ដើម្បី ធានា កិច្ច គាំពារ បរិស្ថាន  ការអភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រទេស កម្ពុជា មាន ឧទ្យាន ជាតិ ដី គោក ចំនួន ១២ តំបន់ រួច មកហើយ  ដោយ ក្នុង នោះ ឧទ្យាន ជាតិ ចំនួន ៧  បាន បង្កើតឡើង ដោយ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  និង ទីតាំង ចំនួន ៥ តំបន់ ទៀត ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អនុក្រឹត្យ ។  បើ តាម ក្រសួង បរិស្ថាន  ឧទ្យាន ជាតិ ទាំង ១២ តំបន់ នេះ  បាន គ្រប់ ដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី សរុប ជាង ១.៧  លាន ហិកតា  ដែល ផ្ទៃដី ទាំងនេះ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កោះ កុង  កំពត  ពោធិ៍សាត់  សៀមរាប  រតនគិរី  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ៕
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច នៅ ពេល ដែល ការតភ្ជាប់  Internet  ឬ  Wi-Fi មាន បញ្ហា តើ លោក អ្នក ធ្លាប់ មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង ការតភ្ជាប់  Internet  ឬ  ប្រព័ន្ធ  Wi-Fi  ដែរ  ឬ ទេ ?  ហើយ នៅ ពេល ដែល  Connection  ទៅ  Wi-Fi  ជូន ចាប់ បាន  ឬ ចាប់ មិន បាន  ម្យ៉ាងទៀត នៅ ពេល ដែល យើង ប្រើ ៗ  Speed  របស់ វា ធ្លាក់ចុះ  ចំពោះ  Router  ខ្លះ វា អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ទំាង នេះ បាន មួយចំនួន ដែរ  ដូច្នេះ  Router  នឹង  Modem  សុទ្ធតែ មាន ឧបករណ៍ ឥត ខ្សែ  ហើយ មាន តួនាទី ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ។  ខាងក្រោម នេះ
ការកើនឡើង នៃ ការចូល លួច ព័ត៌មាន សម្ងាត់ ពី បណ្តា  Hacker  នានា  បាន ក្លាយជា ក្តីកង្វល់ មួយ របស់ ពិភពលោក ។  ព័ត៌មាន មួយចំនួន ជា ព័ត៌មាន ដ៏ រសើប  និង ដែល ត្រូវ គេ លាក់ ការបំផុត  ហើយ បើសិន ព័ត៌មាន ទាំងនោះ ធ្លាយ ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  វា នឹង អាច នាំ ភាពវឹកវរ មកដល់ សង្គម
រាជា ធានី ភំ្ន ពេញ  របស់ អង្គការ ធាង ត្នោត ក្រោម ប្រធានបទ " សម្លង ទីក្រុង  និង  ការអភិវឌ្ឈ ទីក្រុង "  ។  កម្មវិធី នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម នៅ ម៉ោង  7:30  am  ពេលព្រឹក  រហូតដល់ ម៉ោង  5:00  ល្ងាច  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ ភោជនីយដ្ឋាន សួន អេដែន
ក្រុង កែប ជា ទីក្រុង នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រុង កែប ស្ថិត នៅ មិ  ន ប៉ុន្មាន គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ឡើយ ។  ក្រុង កែប ធ្លាប់ ជា ទីក្រុង ឆ្នេរសមុទ្រ ដ៏ ពេញនិយម របស់ កម្ពុជា ។  ឆ្នេរសមុទ្រ នៅ ក្រុង កែប ជា ឆ្នេរ ព្រៃ កោងកាង  និង  គ្រួស ខ្មៅ ៗ  ដែល ខុសពី ក្រុង ព្រះសីហនុ ដែល មាន ឆ្នេរខ្សាច់ ពណ៌ ស ក្បុស ។  ក្រុង កែប សំបូរ គ្រឿង សមុទ្រ ថោក ៗ តែ ឆ្ងាញ់  ជាពិសេស គឺ  ក្ដាម សមុទ្រ ។ ខេត្ត កែប ទើបតែ ផ្ទេរ ពី ឈ្មោះ ក្រុង កែប នា ពេល កន្លងទៅ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ក្រុង កែប បាន កសាងឡើង តាំងពី កំឡុង ឆ្នាំ  ១៩០៨  ក្នុង សម័យ អាណានិគម បារាំង  ។
ដំណើរការផ្សាយ ខាងក្រៅ ស្ថានីយ របស់ វិទ្យុ FM  ជាតិ 99.70  MHz ខេត្ត កំពត បាន ធ្វើ កម្មវិធី សន្ទនា មតិ អភិវឌ្ឍន៍ លដ្ឋាន ដែល ក្រោម ប្រធានបទ ស្តីពី  “ ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ អាជ្ញាធរ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ ” ។ កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃ
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ពិត ណាស់  កាលពី វេលា ព្រឹក ម្សិលមិញ នេះ  ទំព័រ សារព័ត៌មាន យើងខ្ញុំ  ធ្លាប់ បាន ចេញផ្សាយ រួច ម្តង មក ហើយ  នូវ  ករណី សោកនាដកម្ម ផ្លូវ ដែក  ...
ខេត្ត កែបៈ បន្ទាប់ពី សិក្ខាសិលា អំពី ការបង្កើត កម្មវិធី របស់ វិទ្យុ អស់ រយៈពេល ៦ សប្តា ហ៏ កន្លងមក  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ១៤  ខែ  វិច្ឆិការ  ឆ្នាំ ២០១៣  សាលា  បច្ចេកទេ ...
ខេត្ត កែបៈ  នៅ ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍  ទី ០៧  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ដុន  បូស្កូ ខេត្ត  កែប  មាន ការប្រារព្ធ ពីធ ...
កម្ពុជា  ជា ប្រទេស មួយ មាន វិសាលភាព ជាង គេ នៅ ជ្រោយ ឥណ្ឌូចិន ភ្នែក ធនធាន ធម្មជាតិ ។  មគ្គុ ទេ្ទស ក៏របរ បុរាណ ខ្មែរ តែង ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត តាម ផ្លូវ សុចរិត ជ ...
ប្រពៃណី ការអប់រំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវបាន ចេញ ពី វត្ត អារាម  ហើយ  ព្រះសង្ឃ  គឺជា គ្រូបង្រៀន ។  សិស្ស ភាគ ច្រើន គឺ សុទ្ធតែ ក្មេងប្រុស  ហើយ ការអប់រំ គឺ ត្រូវ ...
ព្រះសីហនុ៖ នៅ ថ្ងៃទី ១៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៣  សិស្សានុសិស្ស  នៃ  សាលា  បច្ចេកទេស  ដុន បូស្កូ  ខេត្ត  ព្រះសីហនុ បាន  ទៅ  ចូលរួម  ...
រឿង កូន ខុស ហើយ ជា ស្នាដៃ និពន្ធ របស់ លោកឪពុក  លី  សំណាង  ដែល ដំបូង ឡើយ រឿង នេះ មាន តែ នៅ  សាលា បច្ចេកទេស  ដុន  បូស្កូ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប៉ុណ្ណោះ តែ ដោយ មើលឃើញ ពី ភាពខ្វ ...
នៅ វេលា ម៉ោង ៧ :00ព្រឹក នា ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០១៣  សិស្សានុសិស្ស នៃ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ ដុន  បូស្កូ  កែប ទាំងអស់ បាន ទៅ ចូល រ...
ភាសា  គឺជា ចំណេះ របស់ មនុស្ស ដើម្បី ការបាន មក និង ការប្រើ របៀប ស្មុគស្មាញ នៃ ការទំនាក់ទំនង ឬ យើង អាច ហៅ បាន ម្យ៉ាងទៀត បាន ថា  ភាសា  អាច ជា ឧទាហរណ៍ មិន ទូទៅ ខ្លះ នៃ របៀប ...
វែបសាយ មូយ ចំនួន នៅ  កម្ពុជា  វៀតណាម  និង  ថៃ  បាន នឹង កំពុង ទទួលរង នូវ ការវាយប្រហារ  យ៉ាង សាហាវ ពីសំណាក់ ក្រុម Hacker  ដែល មាន នាម ថា  Khmer-Shadow ។  ក្នុង ក្រុម ...
ចិន ទៀត ហើយ  បើក រថយន្ត បុក ម៉ូតូ បញ្ច្រាស គ្នា  របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  ក្បែរ ស្ពាន ហាយវ៉េ  ទន្លេ វៃ គោ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត  បាន ធ្វើ ពិធី ប្រគល់ - ទទួល  គ្រាប់  យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ  ដែល បាត់បង់ គុណភាព មួយចំនួន  ទៅ អង្គភាព កំចាត់ មីន  (CMAC)  ដើម្បី យក ទៅ កំទេចចោល ។
គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ នេះ  រួមមាន  ៖  - គ្រាប់  AT  ឡង់  ចំនួន  ០៤ គ្រាប់  - គ្រាប់  12.7  ចំនួន  ២១៨ គ្រាប់  - គ្រាប់  K  53  ចំនួន  ៦៨ គ្រាប់  - គ្រាប់  M16  ចំនួន  ៥. ៥៩៧ គ្រាប់  - គ្រាប់  B40  ចំនួន  ១៦ គ្រាប់  - គ្រាប់  MT60  ចំនួន  ០១ គ្រាប់  - គ្រាប់  M79  ចំនួន  ០៦ គ្រាប់  - គ្រាប់  23  ចំនួន  ០១ គ្រាប់  - គ្រាប់  M30  ចំនួន  ៩៥ គ្រាប់  ៕
ថៅកែ រោងចក្រ ហ្គាវ័ន្ត  អឹម ភើរៀល  នៅ សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  បាន ប្តឹង សហជីព ស៊ី ខាវ ឌូ  ទៅ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  ដោយ ចោទ ថា  សហជីព មួយ នេះ  ញុះញង់ ឲ្យ កម្មករ ធ្វើ ការតវ៉ា ដោយ បិទ ផ្លូវ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម កម្មករ  និង សហជីព  បាន អះអាង ថា  មូលហេតុ ដែល ពួកគេ តវ៉ា ជាច្រើន ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា មក នោះ  គឺ ដោយសារតែ ថៅកែ ស្រី ជនជាតិ កូរ៉េ រូប នេះ  មិន ព្រម បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ឲ្យ ពួកគេ  និង មិន គោរព ច្បាប់ ការងារ ។
នៅក្នុង លិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ១៥ មករា  ដាក់ ទៅ  លោក  អិត  សំហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការងារ  លោកស្រី  ឆា  ក្យុង ហ៊ី  ថៅកែ រោងចក្រ រោងចក្រ  ហ្គាវ័ន្ត  បាន អះអាង ថា  ការ ដែល កម្មករ នាំគ្នា ធ្វើ កូដកម្ម  ដោយសារតែ មាន ការញុះញង់ ពី សហជីព ស៊ី ខៅ ឌូ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ថៅកែ ស្រី  ជា ជនជាតិ កូរ៉េ រូប នេះ  បាន អះអាង ទៀត ថា  ក្រុមហ៊ុន បាន ព្យាយាម ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ប៉ុន្តែ កម្មករ និយោជិត  នៅតែ មិន គោរព តាម ការបញ្ជា ឲ្យ ចូល ធ្វើ ការវិញ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អាជ្ញាកណ្ដាល ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  ក៏ បាន ចេញ ដីកា សម្រេច រក្សា ការពារ នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ បញ្ជា ឲ្យ កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់  ចូល ធ្វើ ការវិញ ជាបន្ទាន់ ។
ក្នុង លិខិត ចំនួន ២ ទំព័រ នោះ  លោកស្រី  ឆា  ក្យុង ហ៊ី  បាន បន្ត ចោទ ថា  សហជីព ស៊ី ខៅ ឌូ  មិន គោរព ទៅ តាម ដីការក្សា ការពារ  របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  ដោយ បន្ត ញុះញង់ ដឹកនាំ  កម្មករ ឲ្យ បិទ ទ្វារ ច្រក ចេញ  ចូល ក្រុមហ៊ុន ទាំង មុខ  និង ក្រោយ ហើយ មិន ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដឹក ទំនិញ  ចូល  និង កម្មករ ដទៃ ទៀត ចូល ធ្វើការ បាន ឡើយ ។
ប៉ុន្តែ  លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហជីព ស៊ី ខាវ ឌូ  បាន ថ្លែង ថា  ថៅកែ រោងចក្រ នេះ មិន គោរព ច្បាប់ ការងារ  ដោយ មិន បើក ប្រាក់ខែ ឲ្យ កម្មករ នោះ ទេ  បើ គ្មាន ការធ្វើ កូដកម្ម ។  លោក បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល កម្មករ បិទ ផ្លូវ ក៏ ព្រោះតែ មិន ចង់ឲ្យ ថៅកែ ដឹក ម៉ាស៊ី ដេរ ចេញពី រោងចក្រ  ដោយសារតែ នៅ ជំពាក់ ប្រាក់ ឈ្នួល និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង របស់ កម្មករ ។  អត្ថប្រយោជន៍ របស់ កម្មករ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ខ្ទង់ រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  នៃ ចំនួន កម្មរ សរុប  ប្រហែល ១ ពាន់ នាក់  នៅ រោងចក្រ  ហ្គាវ័ន្ត  ទាំង ពីរ ទីតាំង ។  នេះ ជាបញ្ជាក់ របស់ លោក  អាត់  ធន់ ។
លោក  ហេង  សួ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការងារ  ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង RFI ថា  សំណុំរឿង នេះ ក្រសួង កំពុងតែ ពិនិត្យ ហើយ រកឃើញ ថា  ភាគី ថៅកែ ជា អ្នក ខុស  គឺ ក្រសួង ចាប់ បង្ខំឲ្យ សង សំណង ទៅ កម្មករ  តែ បើ រកឃើញ ថា  សហជីព ជា អ្នក ខុស នោះ  គឺ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ស្តីពី កូដកម្ម  និង បាតុកម្ម  ដោយ សន្តិវិធី ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម កម្មករ នៃ រោងចក្រ  ហ្គាវ័ន្ត  បាន បន្ត ធ្វើ កូដកម្ម ទាមទារ បប្រាក់ ឈ្នួល ពី ថៅកែ រោងចក្រ នេះ  ចំនួន ៦ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៥ ខែមករា  ឆ្នាំ នេះ ។  ក្រុម កម្មករ ធ្លាប់ អះអាង ថា ថៅកែ រោងចក្រ នេះ  មិន ព្រម បើក ប្រាក់ ឈ្នួល ឲ្យ កម្មករ ជា ទៀងទាត់  និង មិន បង់ ថ្លៃ សេវា គាំពារ សុខភាព  ( ប. ស.ស .)  ជូន កម្មករ ឡើយ  បើ ទោះបី បាន កាត់ លុយ ពី កម្មករ ហើយក៏ ដោយ ៕
គ្រាន់តែ បាន ទទួល ជ័យ ជំនះ ឡើង  កាន់អំនាច  និង  សោយ រាជ្យ ភ្លាម  ស្តេចដំបង គ្រញូង មិន បង្អប់ ទុក  ងោយ រាជវង្សានុវង្ស  ព្រះមហាក្សត្រ មុន បាន សុខ ឡើង ។  ព្រះអង្គ ចេញ បញ្ជា ទៅ គ្រប់  មន្ត្រី ពល សេនា ទៅ តាម ភូមិ ស្រុក  តំបន់ នានា ក្នុង ព្រះរាជា អាណាចក្រ អោយ ដើរ ស្រាវជ្រាវ  ឆែកឆេរ រក  ចាប់ ចង ឃុំឃាំង សមាជិក ក្រុម ព្រះញាតិវង្ស ទាំងអស់  ហើយ យក ទៅ សំលាប់ ចោល  ដោយ ដុត ក្នុង ភ្លើង ទាំង រស់ ។
ពង្សាវ តារ សម្តេច វាំង ជួន  បាន សរសេរ ថា  ព្រះបាទចក្រព័ត្រ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ ទី  ១៦  បាន សុគត នៅក្នុង ឆ្នាំ ជូត ក្នុង ព្រះជន្ម ៤៩ វស្សា ។  ព្រះអង្គ សោយ រាជ្យ បាន  ២៩ ឆ្នាំ ។  ពង្សាវតារ វត្ត ទឹក វិល បាន បញ្ជាក់ ថា  ដំបង គ្រញូង កាលបើ បាន ជ័យជំនះ ត្រួតត្រា នគរ ហើយ  បាន រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ បូជា ព្រះសព ព្រះបាទចក្រព័ត្រ  ហើយ យក ព្រះអដ្ឋិធាតុ ព្រះអង្គ ទៅ បញ្ចុះ នៅ ភ្នំ ក្រោម ។
ថ្ងៃ ១០ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ព.ស  ១៥៤៥  ត្រូវ នឹង  គ.ស  ១០០១  ដំបង គ្រញូង កូនរាស្រ្ត  សាមញ្ញ ដែល មាន ពង្ស ចេញ ពី ស្រទាប់ ប្រជាជន កសិករ បាន ទទួល  អភិសេក ឡើង សោយ រាជ្យ  សម្បត្តិ គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដំបង គ្រញូង ក្លាយជា ស្តេច ទី  ១៧  បន្ទាប់ពី ព្រះបាទចក្រព័ត្រ  ហើយ បាន ដាក់ឈ្មោះ ថ្មី ជា ព្រះមហាក្សត្រ ថា  ព្រះបាទ គោត្តម អមរ ទេវរាជ ។
បន្ទាប់មក ចៃដន្យ អ្វី  មាន ព្រះសង្ឃ មួយ ក្រុម និមន្ត កាត់ មក តាម នោះ  បាន យល់ឃើញ  ព្រះសិរី កុមារ ស្ថិត ក្នុង សភាព ដ៏ សែន ខ្លោចផ្សារ ដូច្នេះ  ព្រះសង្ឃ ទាំងអស់ អង្គ  មាន ចិត្ត មេត្តា ករុណា  សង្គ្រោះ ជួយ រើស យក ទៅ ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា ។  អស់ កាល យូរ បន្តិច មក ដំបៅ ព្រះរាជកុមារ ក៏ បាន ជាសះស្បើយ  តែ ដៃ ជើង របស់ ព្រះអង្គ  ត្រូវ ឡើង ក្រញឹង ក្រញង់ រួញ ជាប់ គ្នា  រក ដើរ មិន កើត ។  ដើម្បី នឹង ធ្វើ ចលនា ទៅ មុខ ថយ ក្រោយ  ទៅ ឆ្វេង ទៅ ស្តាំង ព្រះអង្គ ខំ ប្រឹង រំកិល ដោយ គូទ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បាន ជា អ្នកផង ទាំងពួង ដាក់ ឈ្មោះ អោយ ថា  ព្រហ្មកិល ។  អ្នក ខ្លះ ទៀត និយម ហៅ  ពញា ក្រែក  ព្រោះ ព្រះសង្ឃ បាន រើស យក ចេញ ពី គម្តោត ផ្តៅ ក្រែក ។  ឥលូវ យើង នឹង អធិប្បាយ និយាយ អំពី ស្តេច ដំបង គ្រញូងក្សត្រ ខ្មែរ ទី  ១៧ វិញ  ព្រះអង្គ សោយ រាជ្យ បាន  ៧ ឆ្នាំ  ៧ ខ ខែ ហើយ ។  ថ្ងៃ មួយ ព្រះអង្គ បាន កោះហៅ  ព្រះរាជ ហោរាមក ទស្ស ន៏ ទាយ មើល ជោគជតារាសី របស់ ព្រះអង្គ ។  ព្រះអង្គ ចង់ ដឹង ថា  តើ មាន អ្នកមាន បុណ្យ ណាមួយ អាច មក  ដណ្តើម រាជ្យ ពី ព្រះអង្គ ឬ ទេ ?  ហោរា វាយ លេខ អត្តៈ  គន់គូរ បូកសង  គុណ ចែក ចុះ ឡើង  មើលទៅ ឃើញ ថា ព្រះអង្គ  ដំបង គ្រញូង សោយ រាជ្យ សម្បត្តិ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន តែ  ៧ ឆ្នាំ  ៧ ខែ  និង  ៧ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ ៧ ថ្ងៃ ទៀត  ព្រះអង្គ នឹង ត្រូវ អស់ បុណ្យ ។  ពេល នោះ មាន អ្នកមាន បុណ្យ នឹង  ចេញមកដណ្តើម យក រាជ្យ សម្បិត្ត ជា មិន ខាន ។
ថ្លែង ពី ព្រះបទុម កុមារ  បុត្រ ច្បង ព្រះបាទចក្រព័ត្រ  ដែល ទើបតែ មាន អាយុ ១៣ វស្សា ភ័យ ភិត ឥត ឧបមា ហើយ  បាន គេច លួច រត់ រួចផុត ពី កណ្តាប់ដៃ ពួក ស្តេច ដំបង គ្រញូង ។  ព្រះអង្គ បាន ទៅ សាង ផ្នួស ជាង សង្ឃ  ក្នុង ព្រៃ ភ្នំ ក្រំ ថ្ម  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ នោះ មក ។  គេ បាន ដឹង ថា ព្រះអង្គ មិន ដែល ទាក់ទង  ឬ  និមន្ត ចេញ ចូល កាត់ តាម ស្រុក ភូមិ អ្នកស្រុក ឡើយ  ហើយ គេ បាន ដឹង ទៀត ថា  ព្រះអង្គ បាន រៀន ចេះ ចាំ គ្រប់ សិល្ប៏សាស្ត្រ  វេទមន្ត វិជ្ជាការ ខ្លាំង ពូកែ អស្ចារ្យ ។
ចំនែក ឯ ព្រះរាជ បុត្រ ទី ២ គឺ  ព្រះសិរី កុមារ  ដែល ទើបតែ មាន ព្រះជន្ម ៥ វស្សា រួម ជាមួយនឹង មេដោះ  ខំ រត់ ពួន គេ វេះវាង យក រួច ខ្លួន  ដែរ តែ រត់ មិន ផុត ត្រូវ ក្រុម សេនាដំបង គ្រញូង  ចាប់ បាន ។  ព្រះសិរី កុមារ ត្រូវ ពល សេនា ទាំងនោះ ចាប់ គ្រវាត់ បោះ ចូល ទៅក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង ដើម្បី អោយ  ស្លាប់ ។  នាកាល នោះ ពេលល្ងាច ព្រលប់ យប់ បន្តិច ហេតុតែ សំណាង បុណ្យ  បារមីមក ជួយ ទាន់ ស្រាប់តែ  ពល ទាហាន មួយ ក្រុម មកដល់ មើល  ឃើញ ប្រទះ នឹង ភ្នែក  ក៏ កើតមាន ចិត្ត សង្វេគ អាណិតអាសូរ  នាំគ្នាំ អូសទាញ អូស ព្រះសិរី កុមារ  ចេញ ពី ភ្លើង យកមក លាក់  ទុក ក្នុង គម្តោត ផ្តៅ ក្រែក  ហើយក៏ នាំគ្នា រត់ បាត់ ទៅ ។  ព្រះអង្គ មិន សុគត ទេ  គ្រាន់តែ ត្រូវ ភ្លើង ឆាបឆេះ រលែះរលួយ មាន ដំបៅ  ស្លាកស្នាម  ពាសពេញ រាងកាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លឺ សូរ ហោរា ទស្ស ទ៏ទាយ ដូច្នេះ  ស្តេចដំបង គ្រញូង នឹក គិត ថា  បើ អ្នក មាន បុណ្យ នោះ ចេញមក មែន  យើង នឹង យក ដំបង គ្រញូង របស់ យើង  គប់ វា អោយ បែក ខ្ទេច ម៉ត់ តែម្តង ។  បើ យើង វាយកម្ទេច  យក ជ័យ ជំនះ មិន បាន ទេ  នោះ យើង នឹង សូម ចុះ ចាញ់ ហើយ  យើង នឹង លើក រាជ បល្ល័ង្គ ថ្វាយ ភ្លាម  ដើម្បី ជៀសវាង កុំ អោយ កើយ មាន សង្គ្រាម កាប់ សម្លាប់ បង្ហូរ ឈាម គ្នា ។  ដូច្នេះ ប្រទេសជាតិ ខ្មែរ ក៏ មិន រង ទុក្ខវេទនា ព្រាត់ប្រាស់  មិន មាន កម្ម ពៀរវេរា ដោយសារតែ  រូប យើង ដែរ ។  ឯ រូប យើង សោត  ក៏ គ្មាន ជាប់ជំពាក់កម្ម ពារ  នឹង បណ្តាជន ខ្មែរ  ហើយ យើង ក៏ គ្មាន អ្នកណា អាច ដាក់ កំហុស  ផ្តន្ទាទោស ជេរ ប្រទេស ផ្តាសា  ត កូនត ចៅ រៀង រហូត ទៅ ដែរ ។
ដំណឹង ទស្ស ទ៏ ទាយ បាន លេច លឺ ជ្រួតជ្រាប ទៅដល់ ប្រជានុរាស្រ្ត គ្រប់ ទិសទី ។  ថ្ងៃទី ៧ មកដល់ កាលណា  មនុស្សម្នា អ្នកស្រុក ភូមិ  ពី គ្រប់ ដំបង ជិត ឆ្ងាយ  នាំគ្នា មក មហា នគរ ជួបជុំ  កុះករ  កកកុញ ទ្រហឹង អឺង កង  រង់ចាំ មើល អ្នក មាន បុណ្យ ។  ពញា ក្រែក  ឬ  ព្រហ្មកិល  ចង់ ទៅ ទីក្រុង ដែរ  ហើយក៏ សុំ សេចក្តី  អនុញ្ញាតិ ពី ព្រះសង្ឃ ដើម្បី មើល អ្នក មាន បុណ្យ នឹង គេ ដែរ ។  កាល នោះ  ( ព្រហ្ម កិល មាន អាយុ ១៧ ឆ្នាំ  នេះ បើ តាម ពង្សាវតារ វត្ត កោក កាក)  នាយ ខំប្រឹង រំកិល ចែវ គាស់ លើ ដី អូស គូទ ធ្វើដំនើរ  យ៉ាង សែន ត្រដាបត្រដួស  តាម ផ្លូវ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ មហា នគរ ដោយ មាន ជំនឿ  និង  សង្ឃឹម ថា  បើ មាន អ្នកមាន បុណ្យ ចេញមក មែន  អ្នក ដែល មាន ជម្ងឺ មាន រោគា  ព្យាធិ  មនុស្ស ខ្វាក់  មនុស្ស ខ្វិន  មុខ នឹង តែ ជាសះស្បើយ  មើលឃើញ  ដើរ រួច  ដូច ដើម ជា មិន ខាន ។
តាម គេ ប្រាប់ ខ្ញុំ  ឃើញ ថា បាន ផល មែន ។  ពេល សរសរ អត្ថបទ  យើង អាច សរសរ ក្នុង  កូដ HTML  កុំ សរសេរ ក្នុង ”គំហើញ ”  ហើយ ប្រចន្លោះ មើល មិន ឃើញ ធម្មតា ។  ការប្រើ  Alight,  bold….  គឺ ត្រូវ សរសេរ កូដ HTML ។  ឬមួយ ទៀត  សរសរ អត្ថបទ  និង រៀបចំ អត្ថបទ រួចស្រេច ក្នុង  “ គំហើញ ”  រួចហើយ  ចាំ ចូល ទៅ  “ កូដ HTML”  ហើយ ដាក់ ចន្លោះ មើល មិន ឃើញ  ហើយ public យក តែម្តង  កុំ ចូលទៅ  “ គំហើញ ”  វីញ ។
ប្រទេស ចិន និយាយ ថា  ខ្លួន នឹង ប្រគល់  Drone  មុជទឹក ដែល គ្មាន មនុស្ស បើក របស់ អាមេរិក ដែល ខ្លួន ចាប់ បាន នៅ ក្នុង ដែន ទឹក អន្តរជាតិ នៃ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ទៅឲ្យ អាមេរិក វិញ ។  លោក ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ឆ្លើយតប វិញ ភ្លាម ៗ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក គួរតែ ប្រាប់ ឲ្យ ចិន ទុក ឧបករណ៍ នោះ ។
លោក  ត្រាំ  មិន ទាន់ កាន់អំណាច ទេ រហូតដល់ ខែមករា  ប៉ុន្តែ លោក បាន ជ្រៀត ជ្រែក ទៅក្នុង កិច្ចការ កងទ័ព ជើងទឹក  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ដែល ចិន បាន រឹបអូស យក ឧបករណ៍ មុជទឹក ដែល គ្មាន មនុស្ស បើក មួយ គ្រឿង របស់ អាមេរិក ខណៈ ដែល ឧបករណ៍ នោះ កំពុងតែ ប្រមូល យក ទិន្នន័យ វិទ្យាសាស្រ្ត កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។  អាជ្ញាធរ អាមេរិក បាន ថ្លែង ការពារ ថា  ការរឹបអូស នោះ គឺ ធ្វើឡើង ដោយ មិន គោរព ច្បាប់  និង បាន ទាមទារ ឲ្យ ប្រគល់ ឧបករណ៍ នោះ មកវិញ ជាបន្ទាន់  ហើយ អាជ្ញាធរ ចិន បាន ឯក ភាព នឹង ប្រគល់ឲ្យ វិញ ហើយ ។
នៅក្នុង ប្រអប់ បញ្ចេញមតិ មួយ លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  អំពី ការរឹបអូស នោះ  លោក  ត្រាំ  បាន ប្រកាស ថា  ចិន លួច យក ឧបករណ៍ ច្រមុជទឹក សម្រាប់ ស្រាវជ្រាវ របស់ អាមេរិក នៅក្នុង ដែន ទឹក អន្តរជាតិ  ដោយ បាន ស្រង់ យក ឧបករណ៍ នោះ ចេញពី ទឹក និង យក វា ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន ។  ក្រោយពី ចិន បាន សន្យា ថា នឹង ប្រគល់ ឧបករណ៍ នោះ ឲ្យ អាមេរិក វិញ  លោក  ត្រាំ  ក៏ បាន បង្ហោះ សារ លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក គួរតែ ប្រាប់ ដល់ ប្រទេស ចិន ថា  « អាមេរិក មិន ចង់បាន ឧបករណ៍ ដែល គេ បាន លួច នោះ មកវិញ ទេ ។  ឲ្យ ពួកគេ រក្សា វា ទុក ទៅ »៕
វីដេអូ ជជែក ជា ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ នៃ អាយុ សម្រាប់ វ័យ ,  វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី នៃ ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ នៃ អាយុ ទៅ វ័យ
ចូលរួម ក្រុម របស់ យើង »ណាត់ជួប សម្រាប់ ក្ដី ស្រឡាញ់ »- ពិភពលោក ជជែក អ្នក នឹង ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង នៃ ការ ទាំងអស់ ដំណឹង និង ចែក ។  របស់ យើង វីដេអូ ជជែក ខាងលើ ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ នៃ អាយុ សម្រាប់ ការអនុញ្ញាតឱ្យ អ្នករណ៍ និង សប្បាយ ។  វា មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង អ្នក ត្រូវការ៖ ពេញ វ័យ ជជែក រ៉ូឡែត ជាង ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ នៃ អាយុ — ក្មេងប្រុស និង ក្មេងស្រី នៅ ទីនេះ អាច មាន ការសប្បាយ ,  ធ្វើឱ្យ ថ្មី ស្គាល់ និង មិត្តភក្តិ ,  និង សូម្បីតែ ខ្លាំង ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត ។  អរគុណ ទៅ បណ្តាញ ទូទាំង ពិភពលោក ទំនើប មនុស្ស មាន តែ មួយ គត់ ឱកាស ដើម្បី ជួប ,  ការរៀន ,  ដើម្បីឱ្យ មាន ការសប្បាយ ,  ស្វែងយល់ ពិភពលោក ធ្លាក់ ក្នុង ក្ដី ស្រឡាញ់ ,  បញ្ចូល ចូល ទៅក្នុង ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ ថ្មី នៅលើ បណ្តាញ ណាមួយ ពេលវេលា នៃ ថ្ងៃ ឬ យប់ និង ឥត គិត ថ្លៃ ។  វា មិន មាន បញ្ហា អ្វី មុន ដំបូលបរិច្ឆេទ — ការឆ្លង បាន ស្គាល់ គ្នា យូរ  ឆ្លើយឆ្លង ឬ វីដេអូ ជជែក សម្រាប់ វ័យ ។  ផ្ទាល់ខ្លួន កិច្ចប្រជុំ នឹង សម្គាល់ ការចាប់ផ្តើម នៃ ការ មួយ ល្អ ប្រលោមលោក ឬ ផ្ទុយមក ការបាត់បង់ ទៅ វិញ ប្រាក់ ។  ភ្ញាក់ផ្អើល ,  ពេល ខ្លះ វ័យ ,  សូម្បីតែ ចាស់ទុំ ស្ត្រី និង បុរស អាយុ ជាង សែ សិប ឆ្នាំ ,  ការយល់ ច្រឡំ តម្រូវការ ដើម្បី ត្រូវបាន មជ្ឈមណ្ឌល នៃ ការទុកដាក់ ទាក់ទាញ ដៃគូ ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី បង្ហាញ របស់ អ្នក ដ៏ ល្អ បំផុត គុណសម្បត្ដិ ,  ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត និង ភ្លណែនាំ ថា អ្នក មិន ប្រឆាំង ដើម្បី បន្ត ទំនាក់ទំនង នៅក្នុង ពិភពលោក ,  មិន នៅក្នុង  សម្រាប់ វ័យ ។
អតីត មេឃុំ  ចៅសង្កាត់ និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ មួយចំនួន មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុង ភៀសខ្លួន  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន គេ គំរាមកំហែង អោយ ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្រោយពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ ។
រូប ឯកសារ៖  ចៅសង្កាត់ ដែល ទើបតែ ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី នៅ សង្កាត់ សាលា កំរើក  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប  លោក  ជិន  សុខ ង៉េង ។ ( វីន  ធីតា /VOA)
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  អតីត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ទាំងនោះ មួយចំនួន  បាន ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក៏ប៉ុន្តែ  ភាគ ច្រើន នៅតែ បន្ត ប្ដេជ្ញា មិន ព្រម ចុះ ចូល ដែល ជា មូលហេតុ ធ្វើ មួយ ពួក គាត់ ប្រឈម នឹង ការគំរាមកំហែង តាមរយៈ រូបភាព ផ្សេង ៗ ។ នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ អតីត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ទាំងនេះ ។
មិន បាន ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ផង  ក្រោយ ការប្រកាស រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល គេ មើលឃើញ ថា  ជា ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង ដ៏ ធំ របស់ បក្ស កាន់អំណាច ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត ២០១៨  ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន ដាក់ បញ្ជា ឱ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ក្រុង នានា  បង្កើត ក្រុមការងារ តាមដាន បណ្ដាញ  និង សកម្មភាព ក្បត់ ជាតិ  ហើយ រាយការណ៍ ជា ប្រចាំ ទៅ ក្រសួង វិញ ។
ស្រប ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស អោយ ដឹង តាមរយៈ ការផ្ដល់ កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក ថា  លោក នឹង ស្វាគមន៍ ការចុះ ចូល ពី អតីត មន្ត្រី របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ត្រូវបាន គេ រំលាយ រហូតដល់ យប់ ថ្ងៃទី ២៦ ខែវិច្ឆិកា នេះ  ដោយ រក្សា តំណែង អោយ នៅ ដដែល ។
រហូតមកដល់ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  អតីត ចៅសង្កាត់ និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ប្រមាណ ជិត ១.០០០ នាក់ នៃ ចំនួន សរុប ជាង  ៥.០០០ នាក់  បាន ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  នេះ បើ យោង តាម ការអះអាង ពី មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ។  ប៉ុន្តែ  មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  អះអាង ថា  ចំនួន អ្នក ចុះ ចូល នោះ  មាន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អតីត ចៅសង្កាត់  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  ដែល បាន ចុះ ចូល សុទ្ធតែ បាន អះអាង ស្រដៀង គ្នា ថា  ពួកគាត់ ត្រូវបាន គេ បង្ខំ  ហើយ ការចុះ ចូល នោះ  ក៏ ព្រោះតែ ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ផងដែរ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន បដិសេធ យ៉ាង ដាច់ខាត ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ថា  មាន ការគំរាមកំហែង អោយ ចុះ ចូល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។
លោក បាន អោយ ដឹង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន  មាន សមាជិក គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  តែ ការបើកចំហ  អោយ មាន ការចុះ ចូល នោះ  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន  គ្រាន់តែ ចង់ បង្រួបបង្រួមគ្នា  ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍ ភូមិ ឃុំ ទាំងអស់ គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  សុខ  ឥសាន  បាន ចាត់ទុក ការភៀសខ្លួន របស់ អតីត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ជា ការ  ខ្លាច រអើល តាម គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
« ក្នុង ការឃោសនា ចលនានយោបាយ  វា តែងតែ មាន ហើយ  តែ បើ អោយ មាន ការសម្លុត គំរាមកំហែង  គឺ អត់ មាន ដាច់ខាត ហើយ ។  ការញុះញង់ របស់ បងប្អូន មួយចំនួន នៅក្នុង ជួរ គណបក្ស ប្រឆាំង បំភ័យ គ្នា ឥឡូវ គេ នៅ ហ្នឹង រាប់ រយ រាប់ ពាន់ នាក់  មាន នរណា ទៅ ចាប់ ចង អី  វា អត់ ។  កុំ អោយ តែ យើង ល្មើស ច្បាប់  អា ហ្នឹង  មិន ដឹង ធ្វើ ម៉េច  អា ហ្នឹង  រឿង ដោយឡែក ។  រអើល  តាម គេ ញុះញង់  រអើល តាម គេ  បង្អើល  អា ហ្នឹង ចឹង ‍» ។
ការរំលាយ  និង ការបង្ក្រាប លើ បក្ស ជំទាស់  ដែល មាន សំឡេង គាំទ្រ ជាង ៤០ ភាគរយ ទូទាំង ប្រទេស នេះ  រង ការរិះគន់ និង គំនាប យ៉ាង ខ្លាំង ពីសំណាក់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  ពួកគេ  បាន ដាក់ ការមន្ទិល សង្ស័យ ទៅលើ ការបោះឆ្នោត មួយ  ដែល មិន ប្រកបដោយ ភាព សេរី  និង យុត្តិធម៌ នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ ៕
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក បណ្ឌិត  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  បាន ចាត់  ទុក ការគំរាមកំហែង ទៅ លើ អតីត ចៅសង្កាត់  និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ គឺជា  ការប្រើ អំណាច  គ្មាន ដែន កំណត់ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា សកម្មភាព ទាំងនេះ  គឺជា យុទ្ធសាស្រ្ត ក្នុង ការទាក់ទាញ ដើម្បី ជំរុញ អោយ មាន ការចុះ ចូល  ក៏ប៉ុន្តែ  វា ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ជាខ្លាំង ខាង ផ្នែក ស្មារតី របស់ ប្រជាជន ។
« ជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ដើម្បី ទាក់ទាញ សមាជិក សកម្ម របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ហ្នឹង  អោយ ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស កាន់អំណាច ហើយក៏ មាន ការ អោយ រង្វាន់ ផង  ការកៀប សង្កត់ ផង គឺ  មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ  បាន ជោគជ័យ តិចតួច នៅឡើយ  ដូច្នេះ ការកៀប សង្កត់ ឬ ក៏ ការទាក់ទាញ ចេះតែ នៅ បន្ត អញ្ចឹង ទៅ ។  ម្ល៉ោះហើយ ចេះតែ មាន ការ ភិតភ័យ ។  អ្នក ខ្លះ ក៏ រត់ ចេញ ក្រៅ  អ្នក ខ្លះ នៅក្នុង  ក៏ ចេះតែ ទ្រាំ អញ្ចឹង ទៅ ។  អំណាច ឥឡូវនេះ  វា អត់ មាន អី ទប់ ទេ  ពីព្រោះ  លែង គោរព រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  លែង គោរព ច្បាប់ ដែល មាន  ‍» ។
ក្រៅពី អតីត មន្ត្រី ឃុំ សង្កាត់ យ៉ាងហោចណាស់ ប្រមាណ ៥០ នាក់  ដែល បាន កំពុង ភៀសខ្លួន ដើម្បី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ក្រោយពី បដិសេធ មិន ចុះចូល ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  អតីត មន្ត្រី សំខាន់ ៗ  និង តំណាងរាស្ត្រ នៃ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ បាន ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
រូប ឯកសារ៖  ទិដ្ឋភាព នៅមុខ តុលាការ កំពូល  និង មហា អយ្យការ  នា ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ខណៈពេល ដែល តុលាការ កំពូល រៀបចំ បើក សវនាការ លើ បណ្តឹង របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន ប្តឹង សុំឲ្យ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ/VOA)
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អ្នកស្រី  សេង  ចាន់ ថូ  ជា អតីត មេឃុំ ទ្រាល  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន អោយ ដឹង ដែរ ថា  ពេលនេះ អ្នកស្រី បារម្ភ ចំពោះ សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ខ្លាំង មែនទែន  ពីព្រោះ  ក្រៅពី មាន សមត្ថកិច្ច បាន មក បញ្ចុះបញ្ចូល  អោយ ចុះ ចូល ជាមួយ គណបក្ស ប្រជាជន ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ក៏ មាន ការតាមដាន អ្នកស្រី ផងដែរ ។
អ្នកស្រី ក៏ បាន អោយ ដឹង ដែរ  ទោះបីជា គេ ព្យាយាម រក វិធី ដាក់ទោសទណ្ឌ បែប ណា ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកស្រី មិន ចុះ ចូល ដាច់ខាត ។
« បើ គេ រក មនុស្ស សព្វ បែប សព្វ យ៉ាង មក អូសទាញ យើង  ហើយ យើង នៅតែ រឹង ទទឹង  បើ យើង អត់ ចុះ ចូល  វា នឹង មាន នីតិវិធី ផ្សេង ៗ ដើម្បី ធ្វើបាប យើង  ។  ប៉ូលិស ឃើញ តែ ឆ្វែល មួយ ថ្ងៃ ៣ ទៅ ៤  ឬ ៥ ដង  យើង អត់ ដឹង ថា គេ តាម ពី ណា ប៉ុន្តែ សំខាន់ យើង ទៅ ផ្សារ ទៅ អី ហ្នឹង គេ ជិះ ពីក្រោយ  ។  កូន ក៏ ច្រើន  ហើយ ខ្លួនឯង  ក៏ អត់ ថវិកា  ក៏ មិន ដឹង ចេញ ទៅ ណា  ចង់ ចាកចេញ ពី ផ្ទះ ដែរ  តែ មិន ដឹង ទៅ ណា  ពីព្រោះ កូន នៅ តូច ៗ ច្រើន ណាស់  ខ្ញុំ ព្រួយបារម្ភ ដែរ តែ អត់ ដឹង ទៅ ណា ‍» ។
លោក  ជិន  សុខ ង៉េង  បាន អោយ ដឹង ថា ពេលនេះ លោក កំពុង ភៀសខ្លួន នៅ ទី ដែល មាន សុវត្ថិភាព  ដោយសារ លោក  ត្រូវបាន គេ តាមដាន គ្រប់ សកម្មភាព ទាំងអស់  មិន ថា គាត់ នៅ កន្លែងណា  ឬ ធ្វើ អ្វី នោះ ទេ ។
លោក  ជិន  សុខ ង៉េង  អតីត ចៅសង្កាត់ សាលាកម្រើក  នៅ ខេត្ត សៀមរាប  បាន កំពុង ភៀសខ្លួន នៅ កន្លែង មាន សុវត្ថិភាព  បន្ទាប់ពី លោក បដិសេធ  មិន ចុះចូល ជាមួយ បក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
« មាន ក្រុម ស្លៀកពាក់ អាវ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ព្យាយាម តាម យើង នូវ រាល់ សកម្មភាព អ្វី ដែល យើង ធ្វើ នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  សកម្មភាព យើង ទៅ ណា មាន គេ តាម ឃ្លាំមើល ។  ថ្មី ៗ នេះ គឺ មាន សារព័ត៌មាន  មាន ការលេចឡើង នូវ ការព្រមាន ចាប់ សកម្មជន ហើយ ប្ដឹង សកម្មជន មេឃុំ ចៅសង្កាត់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឡើង  តុលាការ ទៀត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ថា បើ យើង មិន ចូល គណបក្ស ប្រជាជន  គឺ យើង ជា ជនក្បត់ ជាតិ ‍» ។
លោក  ជិន  សុខ ង៉េង  បាន អោយ ដឹង បន្ត ថា  នៅ ពេល នេះ យ៉ាងហោចណាស់ អតីត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ប្រមាណ ជា ៥០ នាក់  បាន កំពុង ភៀសខ្លួន  ដើម្បី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ទើបតែ ឡើង កាន់ តំណែង បាន ប្រមាណ ជាង ៤ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ  អតីត ចៅសង្កាត់ និង ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ជាង ៥.០០០ នាក់  បាន បាត់បង់ តំណែង ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវបាន គេ រំលាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  វិច្ឆិកា នេះ ។
ការរំលាយ គណបក្ស បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ធ្វើឡើង ក្រោយ ការចាប់ ឃុំខ្លួន មេបក្ស នេះ គឺ  លោក  កឹម  សុខា  ដោយ ចោទ ថា  លោក បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បរទេស  ប្រព្រឹត្ត  « អំពើ ក្បត់ ជាតិ »  ដោយ ប៉ុនប៉ង ផ្ដួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
Eleven  Men  Charged  in  Fraud  Scheme  for  Concealing  HIV  Status  to  Obtain  Life  Insurance  Policies,  Sell  Them  for  Profit  |  Kaiser  Health  News
Eleven  Men  Charged  in  Fraud  Scheme  for  Concealing  HIV  Status  to  Obtain  Life  Insurance  Policies,  Sell  Them  for  Profit
November  27,  2017  By  Mark  Movsesian  in  Books,  Scholarship  Roundup  Tags:  Buddhism,  Religion  and  Foreign  Policy,  Religion  in  Asia  Leave  a  comment
“Your  time  is  limited,  so  don't  waste  it  living  someone  else's  life.  Don't  be  trapped  by  dogma  -  which  is  living  with  the  results  of  other  people's  thinking.  Don't  let  the  noise  of  other's  opinions  drown  out  your  own  inner  voice.  And  most  important,  have  the  courage  to  follow  your  heart  and  intuition.  They  somehow  already  know  what  you  truly  want  to  become.  Everything  else  is  secondary.”
នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជំងឺ បេះដូង គឺជា ឃាតករ លេខ ១  ដែល សម្លាប់ មនុស្ស ទាំង បុរស  និង ស្រ្ដី ។  ប៉ុន្ដែ ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  ជាញឹកញយ មនុស្ស នៅតែ មិន ដឹងខ្លួន ថា  ពួកគេ កំពុងតែ ប្រឈម ខ្ពស់ នឹង បញ្ហា ជំងឺ បេះដូង ឡើយ ។  ជំងឺ បេះដូង មាន ជាអាទិ៍ ដូចជា  អាការៈ មួយចំនួន  ដែល ជះឥទ្ធិពល ទៅលើ បេះដូង  និង សរសៃ ឈាម នៅក្នុង បេះដូង ។  ប្រភេទ ជំងឺ បេះដូង  ដែល តែងតែ កើតមាន ជាញឹកញាប់ បំផុត  គឺ ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង នេះ បង្កឱ្យ ត្បៀត  និង ស្ទះ សរសៃ ឈាម  ដែល ផ្គត់ផ្គង់ ឈាម ទៅកាន់ បេះដូង តែម្ដង ។  អាការៈ ត្បៀត  និង ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង នេះ កើតឡើង សន្សឹម ៗ រយៈពេល យូរ  និង ជា ហេតុផល ចំបង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស គាំង បេះដូង ។  គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ បេះដូង របស់ បុរស ចាប់ផ្ដើម កើនឡើង ខ្ពស់  នៅពេល ពួកគាត់ ឈានដល់ អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ ។  លោក អ្នក អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់  នៃ ជំងឺ បេះដូង  ដោយ អនុវត្ដ ជំហាន ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
រក្សា ទម្ងន់ របស់ អ្នក ឱ្យ ស្ថិត នៅក្នុង កម្រិត ល្អ សម្រាប់ សុខភាព  និង សិក្សា ស្វែងយល់ ពី កម្រិត  BMI  នៃ រាងកាយ (Body  Mass  Index)  របស់ អ្នក ។
សូម ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ សម្ពាធ ឈាម របស់ អ្នក  យ៉ាងហោចណាស់ ឱ្យ បាន ម្ដង ក្នុង រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ។  ប្រសិនបើ សម្ពាធ ឈាម របស់ អ្នក ឡើង ខ្ពស់  សូម អនុវត្ដ តាម អនុសាសន៍ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ស្ដីពី វិធី កាត់បន្ថយ កម្រិត សម្ពាធ ឈាម  និង រក្សា វា ឱ្យ ស្ថិត នៅក្នុង ការគ្រប់គ្រង ។
ធ្វើ ការសាកសួរ វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ អ្នក  ថា តើ អ្នក ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើតេស្ដ កម្រិត កូឡេស្ដេរ៉ូល  និង កម្រិត ទ្រី គ្លី សេរីត (triglyceride)  ឬ យ៉ាងណា ។
ធ្វើ សកម្មភាព រាងកាយ ឱ្យ ទៅជា ទម្លាប់  និង សិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម អំពី កម្រិត  និង ប្រភេទ នៃ សកម្មភាព  ដែល អាច ជំនួយ ដល់ រាងកាយ របស់ អ្នក ។
ទទួលទាន របប អាហារ ល្អ សម្រាប់ សុខភាព បេះដូង ។  សូម ទទួលទាន បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ ឱ្យ បាន ច្រើន  ព្រមទាំង ប្រភេទ អាហារ សម្បូរ ជាតិ សរសៃ  Fiber  ខ្ពស់ ។  កំណត់ ប្រភេទ អាហារ  ដែល សម្បូរ ខ្លាញ់ ឆ្អែត  ខ្លាញ់ ផ្ទុក អ៊ីដ្រូសែន ទាប  និង ផ្ទុក ជាតិ សូដ្យូម ខ្ពស់ ។
គ្រប់គ្រង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ មាន វា ។  សូម ឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ធ្វើ តាម  ការណែនាំ របស់ វេជ្ជបណ្ឌិត ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ  និង ការផ្លាស់ប្ដូរ របៀប រស់ នៅ ។
ប្រឹក្សា ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ អ្នក អំពី ការពិសា ថ្នាំ  Aspirin ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ ទទួលបន្ទុក ផ្ដល់ សេវា បង្ការ ជាមុន សហរដ្ឋ អាមេរិក (U.S.  Preventive  Services  Task  Force) បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ថា  បុរស ដែល មាន អាយុ  ៤៥ ឆ្នាំ  ដល់ ៧៩ ឆ្នាំ ទទួលទាន ថ្នាំ  Aspirin  ដើម្បី កាត់បន្ថយ គ្រោះថ្នាក់  នៃ ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ខណៈពេល អត្ថប្រយោជន៍ នោះ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់  ធ្វើឱ្យ ហូរ ឈាម ក្រពះ ពោះវៀន ។  ដូច្នេះ សូម ពិភាក្សា អំពី គ្រោះថ្នាក់  ទាំង ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះដូង  ទាំង ការហូរ ឈាម ក្រពះ  និង ពោះវៀន ជាមួយ វេជ្ជបណ្ឌិត របស់ អ្នក ៕
កូរ៉េ ខាងជើ ង៖  មន្ត្រី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន និយាយ ថា  ទីក្រុង  Pyongyang  កំពុងតែ  កូរ៉េ ខាងជើង សុំ ជំនួយ ពី អន្តរជាតិ  បន្ទាប់ពី មាន ទឹក ជំនន់  ក្នុង ប្រទេស
អ្នកស្រី  Laila  Ibrahim  Issa  Jamool  ជាប់ ពន្ធនាគារ  ជាមួយ កូន អាយុ ៦ ខែ  ដោយសារ មាន សាហាយ  និង កំពុង រង់ចាំ ថ្ងៃ ត្រូវ ប្រហារជីវិត ដោយ ចោល នឹង ដុំ ថ្ម
គិត ៗ ទៅ ជីវិត របស់ បងប្អូន កងទ័ព  មាន គ្រប់ រសជាតិ តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល  យើង ធ្លាប់ បាន ឃើញ ភាគ ច្រើន  គឺ ភាពអង់អាច ក្លាហាន  ហ្មត់ចត់ ក្នុង ការ  ប្រយុទ្ធ ការពារ បូរណភាព ដែនដី របស់ ខ្លួន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រោម ស្នាដៃ ដឹកនាំ ផលិត ខ្សែភាពយន្ត  ពីសំណាក់  លោក  Robert  Schwentke  ខ្សែភាព  យន្ត ភាគ ថ្មី  Allegiant  វគ្គ ស្វែង  រក  ការពិត  ដែល  ជា ខ្សែភាពយន្ត  ស៊េរ៊ី  ពី  The  Divergent  នោះ  បាន  មក  ដល់ ជាមួយនឹង ឈុត ឆាក ថ្មី  ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ  និង ត្រជាក់ ភ្នែក  គួរ បញ្ជាក់ ថា បេសកម្ម  ចម្បង នៃ  ដំណើរ ស្វែងរក ការពិត  ពី អ្វី ដែល មាន ជាក់ស្តែង  នៅ  ពីក្រោយ ជញ្ជាំង  Beatrice  Prior  និង  Tobias  Eaton  ផ្សងព្រេង ចូល តំបន់ ដែល នៅ ក្រៅ ជញ្ជាំង  ហើយ ត្រូវបាន ចាប់  ខ្លួន ដោយ ក្រុម ភ្នាក់ងារ  សម្ងាត់ ការពារ ស្សែន  (BGW)  ។  អំឡុង បេសកម្ម  ផ្សង  ចូល  តំបន់ ដែល នៅ ក្រៅ  ជញ្ជាំង  មាន  ហេតុ  ការណ៍  ជាច្រើន បាន កើតឡើង  រួមមាន ទិដ្ឋភាព  វាយប្រហារ  តស៊ូ  ប្រយុទ្ធ  និង ជាពិសេស នោះ  ស្វែង  រក ការពិត ។  ដូច្នេះ  ដើម្បីឲ្យ ជ្រាប កាន់តែ ច្បាស់  ថា  ការពិត នៃ  វគ្គ ថ្មី  Allegiant  នឹង ទៅជា យ៉ាងណា  នោះ  មាន តែ រង់ចាំ តាមដាន  ទស្សនា ទាំងអស់ គ្នា  The  Divergent  Series:  Allegiant  ដែល គ្រោង  នឹង  ចាប់  បញ្ជាំង ស្អែក នេះ ហើយ  តាម បណ្តា រោង ភាពយន្ត ទំនើប ៗ ក្នុង  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  ជាពិសេស  ក៏ មាន ការបញ្ជាំង ជា លក្ខណៈ  4DX  ដូចគ្នា ដែរ  នៅ រោង ភាពយន្ត  Major  Cineplex  by  CellCard  ។
ការបង្ហាញ ខ្លួន នៃ ស្មាតហ្វូន គុណភាព ល្អ  តម្លៃ ទាប របស់  Xiaomi  នឹង ជួយ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន នេះ  កាន់តែ
លោក  កាន  ច័ន្ទ មេត្តា  រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  និង ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ ស្ត្រី កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា
ម្ចាស់ ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ ស្ត្រី កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ឆ្នាំ ២០១៨ លើកឡើង ថា  បច្ចេកវិទ្យា គឺជា ចំណេះដឹង ដ៏ ចាំបាច់ នា សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ហើយ វា ជា កម្លាំង ចលករ ក្នុង ការជួយ ជំរុញ ស្ត្រី ឱ្យ សម្រេចបាន នូវ ក្ដី ស្រមៃ របស់ ខ្លួន ។
អ្នកស្រាវជ្រាវ និង ប្រមូល ទិន្នន័យ លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  កញ្ញា  ចន្ទ  ពេញល័ក្ខ  ជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី ម្នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ជំរុញ ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម សហគមន៍ ។
ការលើកឡើង នេះ ធ្វើឡើង នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ពានរង្វាន់ ស្ត្រី កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ឆ្នាំ ២០១៨ ឬ  «Cambodia  Women  in  Tech  Award»  កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា  ស្រប ពេល ដែល ពិភពលោក អបអរសាទរ ទិវា សិទ្ធិ នារី អន្តរជាតិ លើក ទី ១០៧ ។  ស្ត្រី ឆ្នើម ៣ រូប ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ៣០ នាក់  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ នេះ សម្រាប់ ជោគជ័យ ដែល ពួកគេ សម្រេចបាន ក្នុង អាជីព ការងារ ។
កញ្ញា  ចន្ទ  ពេញល័ក្ខ  ផ្ញើរ សារ ទៅកាន់ ស្ត្រី ទូទៅ ថា  បើ ទោះជា សង្គម នៅ មាន ផ្នត់គំនិត ថា  កូនប្រុស គួរតែ រៀន បច្ចេកវិទ្យា ជាជាង កូនស្រី  ប៉ុន្តែ មនុស្ស ទាំងអស់ មិន អាច ប្រកែក បាន ទេ ថា  ស្ត្រី មិន អាច គេច ចេញ ពី បច្ចេកវិទ្យា ដែល កំពុងតែ រីកសាយភាយ នៅក្នុង សង្គម ។  ជ័យលាភី ស្ត្រី ឆ្នើម រូប នេះ ជំរុញ ឱ្យ នារី ខ្មែរ ទាំងអស់ កុំ បោះបង់ ឱកាស ចូលរួម ក្នុង វិស័យ នេះ ឱ្យ បាន ច្រើន តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួន  គ្រួសារ និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។
កញ្ញា  ចន្ទ  ពេញល័ក្ខ  អះអាង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មែនទែន  ហើយ ជា អ្វី ដែល កំពុងតែ កើតឡើង ។  [ អ៊ី] ចឹង យើង មិន អាច ចៀស  គេចវេស ពី ហ្នឹង បាន ទេ ។  [ អ៊ី] ចឹង យើង ទាំងអស់ គ្នា  គួរតែ យល់ដឹង ថា  បច្ចេកវិទ្យា មាន គុណសម្បត្តិ អី ខ្លះ  មាន បញ្ហា ចោទ អី ខ្លះ  ហើយ យើង ជា ពលរដ្ឋ នៅក្នុង សង្គម  យើង ជា អ្នក អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅក្នុង សង្គម  ឬ ក៏ យើង អាច បង្កើត ជា អាជីព អី មួយ  យើង គួរតែ រៀន ពី បច្ចេកវិទ្យា យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី ខ្លួន អាច ចេះ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង ផ្លូវ ល្អ » ។
ពានរង្វាន់ ស្ត្រី កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ឆ្នាំ ២០១៨ ឬ  «Cambodia  Women  in  Tech  Award»  គឺជា កម្មវិធី លើក ដំបូង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត ស្រ្តី ឱ្យ ចូលរួម កាន់តែ ច្រើន ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ពិសេស ដើម្បី កាត់បន្ថយ គម្លាត យេនឌ័រ រវាង ស្រ្តី និង បុរស ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា និង វិស្វកម្ម ។
លោកស្រី  ហ្វាត  ស៊ី អែម  បន្ត ទៀត ថា  ប្រសិនបើ មាន គោលដៅ  ស្ត្រី ទាំងអស់ នឹង អាច ជម្នះ រាល់ ឧបសគ្គ  មិន ថា  ការងារ ទាក់ទង នឹង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា មាន ភាព លំបាក ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ ។
ម្ចាស់ ជ័យលាភី មួយ រូប ទៀត  គឺ លោកស្រី  ហ្វាត  ស៊ី អែម  វិស្វករ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ មួយ ដែល បាន ប្រើ ជីវិត ជិត ១០ ឆ្នាំ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ។  លោកស្រី ផ្ញើរ សារជា កម្លាំងចិត្ត ទៅកាន់ ស្ត្រី ផ្សេង ៗ ទៀត ថា  លោកស្រី អាច ធ្វើ បាន  ស្ត្រី ទាំងអស់ ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដូចគ្នា ឱ្យ តែ មាន ការតាំងចិត្ត និង ការស្រឡាញ់ ដើរ ទន្ទឹម គ្នា ។
លោកស្រី  ស៊ី អែម  បញ្ជាក់ ថា៖  « មនុស្ស ស្រី មិន អាច ឡើង អង់តែន  តែ ខ្ញុំ បាន ឡើង រួចហើយ  មនុស្ស ស្រី មិន អាច ឡើង អូស ខ្សែភ្លើង  ខ្ញុំ បាន ឡើង រួចហើយ  មនុស្ស ស្រី មិន អាច ធ្វើការ យប់ ថ្ងៃ ៗ  ព្រោះ វា ជា រឿង ប្រឈម នៅពេល មាន គ្រួសារ  តែ ខ្ញុំ បាន ធ្វើ វា រួចហើយ ។  ដូច្នេះ ស្ត្រី ត្រូវតែ ចូលរួម ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ឱ្យ បាន រឹតតែ ខ្លាំង  ព្រោះថា  វិស័យ នេះ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  រឹតតែ ធ្វើ  រឹតតែ ចង់ ធ្វើ វា ថែម ទៀត  ព្រោះ វា ជា អ្វី ម្យ៉ាង ដែល ថ្មី រហូត » ។
រដ្ឋលេខាធិការ នៃ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍  លោក  កាន  ច័ន្ទ មេត្តា  ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី ពានរង្វាន់ ស្ត្រី កម្ពុជា ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ឆ្នាំ ២០១៨  មានប្រសាសន៍ ថា  ស្រ្តី កម្ពុជា មាន ចំនួន តិចតួច ណាស់ ដែល បាន ចាប់ យក ជំនាញ និង ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ទោះជា ពួកគេ មាន សមត្ថភាព និង ការច្នៃប្រឌិត ប្លែក ៗ មិន ចាញ់ បុរស ក៏ដោយ ។
កញ្ញា  ឡុង  លក្ខិណា  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  « ជូន អ្នក »  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន ស្ត្រី ឆ្នើម ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា
របាយការណ៍ ការអប់រំ សង្ខេប របស់ អង្គការ  UNESCO  នៅ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ស្តី អំពី គម្លាត យេនឌ័រ ក្នុង វិស័យ  STEM  ឱ្យដឹង ថា  បើ ទោះបីជា តម្រូវការ អ្នកជំនាញ ផ្នែក  STEM  បាន កើនឡើង ក៏ដោយ  ក៏ ចំនួន ស្រ្តី ក្នុង វិស័យ នេះ នៅ មាន តិចតួច នៅឡើយ ។  ស្រ្តី ដែល ជា អ្នកស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត គឺ មាន តែ ២៨ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ទូទាំង ពិភពលោក ។
កញ្ញា  ឡុង  លក្ខិណា  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  « ជូន អ្នក »  ម្ចាស់ ពានរង្វាន់ សហគ្រិន ស្ត្រី ឆ្នើម មួយ រូប ទៀត ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ដែរ  បាន ផ្ញើ សារ និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ស្ត្រី គ្រប់ រូប ថា  ក្នុង សម័យ បច្ចេកវិទ្យា បុរស អាច ធ្វើ បាន ស្ត្រី ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដូចគ្នា ឱ្យ តែ មាន ការតាំងចិត្ត និង ខំប្រឹង ជម្នះ រាល់ ឧបសគ្គ ដែល មាន  ដើម្បី ក្តីស្រមៃ ដែល ខ្លួន ចង់បាន ។  ស្រ្តី ឆ្នើម រូប នេះ បន្ត ថា  ក្រៅពី ការតាំងចិត្ត របស់ ស្ត្រី ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ក៏ គួរតែ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ ពួកគេ ផងដែរ  ជាពិសេស ក្រុមគ្រួសារ ផ្ទាល់ របស់ ស្ត្រី តែម្តង ។
កញ្ញា  ឡុង  លក្ខិណា  រៀបរាប់ ថា៖  « ចំនួន ស្ត្រី នៅក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ហ្នឹង នៅតែ តិច ឡើយ ទេ ។  ទី ១ គឺ ដោយសារ ថា  គាត់ ចង់ ដែរ  តែ ជួនកាល មកពី គ្រួសារ ។  [ អ៊ី] ចឹង យើង គួរតែ ថា  បើសិនជា យើង ចង់  យើង អាច និយាយ ទៅកាន់ គ្រួសារ យើង ទៅ  ព្រោះ អី រឿង បច្ចេកវិទ្យា [ ឥ] ឡូវ  គឺ វា ជួយ ច្រើន  មិន ថា ជំនួញ ណាមួយ ក៏ដោយ  បើសិនជា យើង ចង់ រីកលូតលាស់ កាន់តែ ធំ  ទាល់តែ មាន ចំណេះ  មាន បច្ចេកវិទ្យា ជួយ ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា ខ្ញុំ  តាមពិត  « ជូន អ្នក »  នឹង ផ្តល់ ជា សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន  ប៉ុន្តែ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ហ្នឹង គឺ ធ្វើឱ្យ ពួក ខ្ញុំ កាន់តែ ងាយស្រួល ក្នុង ការដំណើរការ មុខជំនួញ  ងាយស្រួល ក្នុង ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ភ្ញៀវ  ជាមួយ ហាង អនឡាញ ទាំងមូល » ។
តួលេខ របស់ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា បាន ឱ្យដឹង ថា  បញ្ហា ប្រឈម ដែល ស្ត្រី កម្ពុជា កំពុង ជួបប្រទះ ក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា និង នាំឱ្យ ស្ត្រី មិន ចាប់អារម្មណ៍ នឹង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា នេះ មាន ដូចជា  កង្វះ ការបណ្តុះបណ្តាល មាន ៤៨ ភាគរយ  កង្វះ ស្ត្រី ជា គំរូ ៤២ ភាគរយ  បញ្ហា កន្លែង ធ្វើការងារ ៣៩ %  និង កំណើន នៃ កាលានុវត្តភាព ប្រាក់ បៀវត្ស ៕
លី  ម្យ៉ុង បាក់៖  ទង្វើ កូរ៉េ ខាងជើង គឺជា បទឧក្រិដ្ឋ អមនុស្សធម៌  Lee  Myung  Bak:  N.Korea's  actoin  is  an  inhuman  crime.
នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  លោក លី  ម្យ៉ុង បាក់  (Lee  Myung-bak)  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន ហៅ ទង្វើ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល បាន បាញ់ ផ្លោង លើ កោះ  Yeonpyeong  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ថា ជា  “ បទឧក្រិដ្ឋ អមនុស្សធម៌ ” ។  លោក ក៏ បាន សន្យា ផងដែរ ថា  នឹង ធ្វើ ការ តបត វិញ យ៉ាង ចាស់ ដៃ បំផុត  ប្រសិនបើ មាន ការបង្កហេតុ ជាថ្មី ទៀត ពី កូរ៉េ ខាងជើង ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ តាម ទូរទស្សន៍  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  លោក លី  ម្យ៉ុង បាក់  បាន ថ្លែង ថា  “ ការវាយប្រហារ ដោយ កម្លាំង យោធា  ទៅលើ ប្រជាជន ស៊ីវិល  គឺជា អំពើ ឧក្រិដ្ឋ ដ៏ អមនុស្សធម៌  ដែល គេ ហាមឃាត់ ដាច់ខាត ក្នុង ពេល មាន សង្រ្គាម ” ។
លោក លី  ម្យ៉ុង បាក់  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ផងដែរ  អំពី ការទទួលខុសត្រូវ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មិន អាច ការពារ សន្តិសុខ របស់ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ។  លោក បាន សន្យា ថា  កូរ៉េ ខាងត្បូង នឹង ធ្វើ ការ តបត វិញ  ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងជើង បង្កហេតុ សាជាថ្មី ទៀត  ពីព្រោះថា  នៅ ពេល នេះ  កូរ៉េ ខាងត្បូង ដឹង ច្បាស់ ហើយ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង គ្មាន ចេតនា បោះបង់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ  ការអត់ធ្មត់ ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង នឹង មិន អាច ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ អ្វី  ក្រៅតែ ពី ទង្វើ បង្កហេតុ ធ្ងន់ធ្ងរ ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ ទេ ។
ការរិះគន់ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ ប្រើ សម្តី ធ្ងន់ ៗ បែប នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី ចិន បាន ស្នើឲ្យ បើក ការចរចា ជាបន្ទាន់  ដើម្បី ដោះស្រាយ ភាពតានតឹង រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ នេះ  លោក លី  ម្យ៉ុង បាក់  មិន បាន និយាយ ដល់ សំណើ របស់ ចិន នេះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ព្យាយាម ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ សមភាគី មកពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជប៉ុន  និង រុស្ស៊ី ។
នៅ ពេល នេះ  ភាពតានតឹង រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  នៅតែ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ។  សមយុទ្ធ ដ៏ ធំ រវាង កងទ័ព អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  កំពុង បន្ត ធ្វើ  នៅក្នុង សមុទ្រ លឿង ។  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ព្រមាន ថា  សមយុទ្ធ នេះ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ផ្ទុះ សង្រ្គាម ។  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងត្បូង  កូរ៉េ ខាងជើង បាន រៀបចំ ដំឡើង មីស៊ីល តម្រង់ មក សមុទ្រ លឿង  ហើយ បាន ចល័ត មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស មក ខ្សែ ត្រៀម ជួរ មុខ  ក្បែរ ព្រំដែន កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
ការស្ទាបស្ទង់ មតិ មួយ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បង្ហាញ ថា  ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៨០ %  យល់ ថា  កងទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង គួរតែ ធ្វើ ការវាយប្រហារ តបត វិញ ដោយ ខ្លាំង ៗ ភ្លាម ៗ  ក្រោយពី កូរ៉េ ខាងជើង បាញ់ ផ្លោង មក លើ កោះ  Yeonpyeong  កាលពី ដើម សប្តាហ៍ មុន ។  ៧៦ %  គាំទ្រ សមយុទ្ធ នៅ សមុទ្រ លឿង រវាង កងទ័ព អាមេរិក  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  មាន តែ  ៣៣ %  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល យល់ ថា  ប្រសិនបើ កូរ៉េ ខាងជើង បង្កហេតុ សាជាថ្មី ទៀត  កងទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង គួរតែ វាយប្រហារ តបត វិញ ដោយ ខ្លាំង ៗ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ខ្លាច ផ្ទុះ សង្រ្គាម ៕
Previous  Previous  post:  ល្បិច ចាស់ គំរិល របស់ មន្រ្ដី គ្រាប់ ល្ពៅ ត្រូវបាន លាតត្រដាង នោះ គឺ  មន្រ្តី ជល ផល កំពង់ក្ដី ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស បំភាន់ ភ្នែក មហាជន  តាម រូបមន្ដ កៀង ត្រីបញ្ចូល ស៊ង
មុន នេះ បន្តិច មាន អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្តុំ ខាងក្រោយ វិទ្យាល័យ សម្តេច  ជា  សុី ម  សាមគ្គី  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មុន នេះ បន្តិច មាន អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្តុំ ខាងក្រោយ វិទ្យាល័យ សម្តេច  ជា  សុី ម  សាមគ្គី  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក
Next  Next  post:  លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ ម្នាក់  ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ បើក បុក ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់
Next  Next  post:  ខ្លាំង បាត់ !  ជល ផល បុរី ជលសារ  និង ចតុមុខ ចាប់ ទូក នេសាទ ខ្មែរ ទុក ជំរិត ទារ លុយ ១ លាន រៀល  ឯ ទូក នេសាទ វៀតណាម រាប់ រយ គ្រឿង កំពុង ប្រព្រឹត្ត ល្មើស  ពួកគេ មិន ព្រម ចាប់
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ត្រពាំង តាម៉ែន  ស្ថិត នៅ  ភូមិ  ស្រង់  ឃុំ ចំណា លើ  ស្រុក  ស្ទោង  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ឈ្មោះ  យ៉ាន  ហ៊ង  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ជា ប្រពន្ធ  បាន បញ្ជាក់ ថា  សព ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ធន  ទៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ប្តី គាត់ ជា មនុស្ស ផឹក ស្រា  ស  ជាប្រចាំ  ហើយ ធ្លាប់ រត់ ទៅ ចង ករ  ម្តង មក ហើយ  តែ កូន ៗ ទៅ តាម ទាន់ យកមក ផ្ទះ វិញ  លុះ ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ០៨ . ២០១៨ . ម៉ោង ប្រហែល  ៦.០០ នាទី  ល្ងាច  រហូត  ដល់ ម៉ោង  ១០.  ០០ នាទី យប់  គាត់  ទៅ មើល  រឿង  ចាក់ ឌឹស  នៅ ផ្ទះ  ឈ្មោះ  យន  នៅ ផ្ទះ ជិត គ្នា  ពេល ត្រលប់មក  វិញ មិន ឃើញ ប្តី  ក៍ ដើរ រក និង សួរ អ្នកជិតខាង តែ គ្មាន នណា ឃើញ ទេ ។ លុះ ដល់ ម៉ោង  ប្រហែល ៨.០០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣១ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  អ្នកភូមិ បាន ប្រទះឃើញ ប្តី គាត់ ចង ក  និង ដើម ស្វាយ ភូមិ ចាស់ ខាងជើង ផ្ទះ ស្លាប់ ទៅ ហើយ ។
សមត្ថកិច្ច វិញ បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង  ជំនាញ ស្រុក  សហការ  ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ភូមិ  ឃុំ  គ្រូពេទ្យ ឃុំ  និង សាច់ញាតិ  ជនរងគ្រោះ ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ពិនិត្យ សព ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ការ  ពិនិត្យ លើ សាកសព  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី  ពាក់ព័ន្ធ  ករណី  ឃាតកម្ម ឡើយ  រួច ក៏ ការសន្និដ្ឋាន  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ធ្វើ អត្តឃាត ចងក  សម្លាប់ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន  បន្ទាប់មក បាន ប្រគល់ សាកសព ឲ្យ សាច់ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Previous:  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ប្រើ កូន កាំបិត ភ្ជង់ គំរាម យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  បុរស ជនជាតិ អង់គ្លេស ម្នាក់  បាន សម្រេច តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ក្របួច ជាប់
Next:  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ លើក យក សំណុំរឿង បុរស ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់ ដោយ សម្រេច ដាក់ ពន្ធនាគារ កំណត់ ៦ ឆ្នាំ
ក្រុម គ្រូពេទ្យ  ចុះ ជួយ ពិនិត្យ សុខភាព  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ  ដោយសារ ទឹក ជំនន់  នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  –  CEN
បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ របាយការណ៍ សង្ខេប  ស្តីពី ផលប៉ះពាល់ បណ្តាល មកពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់  នៅ ទូទាំង ខេត្ត រួច មក  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី បាន ពាំនាំ នៅ ការផ្តាំផ្ញើរ សួរសុខទុក្ខ  និង ក្តី នឹករលឹក ពី ស ណាក់ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង បាន កោតសរសើរ ចំពោះ អាជ្ញាធរដែនដី  និង មន្ត្រី សុខាភិបាល  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់  និង អន្តរាគមន៍ បាន ទាន់ ពេលវេលា  ហើយ លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ សារ អប់រំ សុខភាព មួយចំនួន  ស្តីពី ការការពារ បញ្ហា សុខភាព  ក្នុង និង ក្រោយពេល ទឹក ជំនន់  ដូចជា ត្រូវ រក្សា អានាម័យ ការហូបចុក ឲ្យបាន ស្អាត ល្អ  ហូប ទឹក ឆ្អិន ដាំ ពុះ  ណែនាំ ពី របៀប ប្រើ ថ្នាំ ក្ល័រ៉ាមីន សម្រាប់ ដាក់ ក្នុង ទឹក  សុំឲ្យ  ប្រុងប្រយ័ត្ន នៅ ពពួក សត្វ អសិរ្ពិស ចឹក ឬ ខាំ  ហើយ បើ មាន បញ្ហា សុខភាព  សូម ប្រញ៉ាប់ប្រញ៉ាល់ បញ្ជូន មក មន្ទីរពេទ្យ  ដើម្បី ធ្វើ ការសង្គ្រោះ  បើ មាន ករណី ពស់ ចឹក  ឬ មាន ករណី ជំងឺ  ផ្សេង ទៀត ។  បន្ទាប់មក  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី បាន អញ្ជើញ បន្តក់ ថ្នាំ ជីវជាតិ  អា  ដល់ កុមារ តូច ៗ  ផ្តល់ ថ្នាំ បង្ការ ជំងឺ ដល់ កុមារ  និង  ផ្តល់ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនោះ ផងដែរ ។  លោក  បាន ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី សុខាភិបាល  ខិតខំ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ អបរំណែនាំ  តាមដាន ជាប្រចាំ ពី បញ្ហា សុខភាព  ផ្តល់ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  រហូតដល់ ពួកគាត់ ត្រឡប់ ទៅ គេហដ្ឋាន វិញ ។  លោក  ក៏ បាន នាំយក មក ជាមួយ នៅ ឱសថ មួយចំនួន  ជូន ដល់ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បន្ត សកម្មភាព ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ នោះ  ជាពិសេស ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ផ្តល់ ការចាក់ ថ្នាំ បង្ការ ជាបន្ត ទៀត  ដោយ រដ្ឋ ជា អ្នក ចេញថ្លៃ ជួស ផងដែរ  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី  សុខាភិបាល  បាន ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី សុខាភិបាល  ខិត  ខំ បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ អបរំណែនាំ  តាមដាន ជាប្រចាំ ពី បញ្ហា សុខភាព  ផ្តល់ ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ  រហូតដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ត្រឡប់ ទៅ គេហដ្ឋាន វិញ ។
នា ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២២១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  សាស្ត្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ដឹកនាំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ចុះ ជួយ ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង បាន ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ស្ថិត ក្នុង ទីតាំង ភូមិញ រ  សង្កាត់ កណ្តោ ដុំ  ក្រុង ច្បារមន ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ លោក  វុី  សំណាង  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  អភិបាល ក្រុង ច្បារមន និង ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព នា ៗ ជុំវិញ់ ខេត្ត ។
មន្ត្រី អាមេរិក បង្ហាញ ការ មិន ពេញចិត្ត  ចំពោះ ចិន ដែល បាន បង្កើន ទំនាក់ទំនង  សម្ពន្ធមិត្ត  ជាមួយ ប្រទេស  El  Salvador  ជា ប្រទេស តូច មួយ នៅ  អាមេរិក កណ្តាល ។
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  សញ្ញាណ ប្រាកដ មួយ ថា  iPhone  7  Plus  នឹង មាន កាមេរ៉ា ភ្លោះ  Dual  Lens  មែន !
បើ ដូច ទៅនឹង ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម មែន នោះ  កំពូល ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  ដែល ចេញ ឆ្នាំ នេះ នឹង ពិសេស  ប្ដូរ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ក្នុង ត្រកូល  iPhone  របស់  Apple  មិន ខាន ។  តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ឱ្យដឹង ថា  Apple  ពេលនេះ  អាច កំពុង ទាក់ទង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ កាមេរ៉ា  ដើម្បី នាំយក កាមេរ៉ា  dual  lens  ទៅ បំពាក់ នៅលើ  iPhone  7  Plus ។  ដៃគូ ផ្គត់ផ្គង់ ទាំងនោះ  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  ជា ក្រុមហ៊ុន ចិន  និង ជប៉ុន  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Largan  Technology  របស់ តៃវ៉ាន់ ក៏ បាន ផ្ញើ គំរូ កាមេរ៉ា ទៅដល់  Apple  សម្រាប់ ធ្វើតេស្ត ហើយ ដែរ ។
នៅ ខណៈពេលនេះ  Largan  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ កាមេរ៉ា ធំ មួយ របស់  Apple  ដែល បាន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រមាណ  ៦០ %  នៃ កាមេរ៉ា ដែល ប្រើ នៅលើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  និង  iPad ។  បើ តាម របាយការណ៍ នេះ  មាន ន័យ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង បន្ត ស្វែងរក ដៃគូ បន្ថែម សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់ ចំនួន ច្រើន  និង ប្រភេទ កាមេរ៉ា  dual  lens  សម្រាប់ បំពាក់ នៅលើ  iPhone  ជំនាន់ ទី ១០ ។
មូលហេតុ ដែល  Apple  នឹង ស្វែងរក ដៃគូ ផ្គត់ផ្គង់ ច្រើន ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី នាំយក កាមេរ៉ា ប្រភេទ  dual  lens  ទៅ បំពាក់ លើ ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  Plus  គឺ ដើម្បី បន្ថយ ហានិភ័យ ឱ្យ នៅ ត្រឹម កម្រិត ទាប ជា អប្បបរមា  ទាំង គុណភាព  និង បរិមាណ ផ្គត់ផ្គង់ ។
ទូរស័ព្ទ  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី របស់  Apple  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ទទួល បច្ចុប្បន្នភាព ថ្មី  ដោយ បន្ថែម ទំហំ  RAM,  អង្គ ប្រតិបត្តិ ល្បឿន លឿន ជាង មុន  ដែល អាច ប្រើ ឈីប  Apple  A10 ។  យើង អាច រំពឹង ថា  Apple  ក៏ នឹង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ទៅ លើ អេក្រង់ សម្រាប់  iPhone  ចេញ ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ ។  iPhone  7  នឹង មាន កម្រិត  resolution  យ៉ាងហោច  1080p  ចំណែក  7  Plus  មាន កម្រិត ដល់  Quad  HD ។
Apple  ក៏ នឹង ធ្វើ បច្ចុប្បន្ន លើ សូហ្វ៊ែរ ដោយ ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ជាមួយ  iOS  10  ថែម ទៀត ។  iPhone  7  និង  7  Plus  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន វែក មុខ នៅ ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន មាន របាយការណ៍ មក ថា  នឹង មាន  iPhone  5SE  អេក្រង់  ៤ អ៊ីញ ចេញមុន  ដែល នឹង ឃើញ ពន្លឺ ថ្ងៃ នៅ ខែមីនា ក្រោយ នេះ ៕
អតីត អ្នកដឹកនាំរឿង ហូលីវូត  លោក  Scott  Neeson ដែល ជួយ កុមារ កម្ពុជា រើស សំរាម នៅ ស្ទឹងមានជ័យ  មាន ប្រវត្តិ រៀន អត់ ចប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ
នៅពេល មាន កំហុស ណាមួយ  ត្រូវ ធ្វើ រឿង ទាំង ៣ យ៉ាង នេះ ជា បន្ទាន់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ស្ថានការណ៍ កាន់តែ អាក្រក់ !
នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ  ឱ្យ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  លើ ការងារ បុគ្គលិក  ដោយ មាន តួនាទី និង ភារកិច្ច ដូចតទៅ៖
សហការ និង សម្របសម្រួល ជាមួយ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង  លើ ការងារ គ្រប់គ្រង និង អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស របស់ ក្រសួង
បំពេញ តួនាទី ជា អង្គភាព ប្រមូលផ្តុំ  លើ ការងារ គ្រប់គ្រង និង អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស របស់ ក្រសួង ទាំង នៅ ថ្នាក់ កណ្តាល និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន
គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  មន្រ្តី រាជការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  និង ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ
រៀបចំ ផែនការជ្រើសរើស ក្របខ័ណ្ឌ មន្រ្តី រាជការ  ផែនការប្តូរ ប្រភេទ ក្របខ័ណ្ឌ មន្រ្តី រាជការ  និង ផែនការជ្រើសរើស មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា  និង ពលករ អណ្តែត ប្រចាំ ឆ្នាំ
ពិនិត្យ នីត្យានុកូលភាព  លើ ដីកា តែងតាំង  ផ្លាស់ប្តូរ  ឬ បញ្ចប់ ភារកិច្ច មន្រ្តី រាជការ  នៅ តាម មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី  ខេត្ត  និង ធានា អនុលោម ភាព តាម នីតិវិធី ជាធរមាន
រៀបចំ  គ្រប់គ្រង  ថែរក្សា  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម ទិន្នន័យ មន្រ្តី រាជការ  បុគ្គលិក  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
រៀបចំ ការដាក់ មន្ត្រីរាជការ ឱ្យ ស្ថិត ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ ដើម  ស្ថិត នៅក្នុង ភាព ទំនេរ គ្មាន បៀវត្ស  ឬ ស្ថិត នៅក្នុង ភាព ទំនេរ គ្មាន បៀវត្ស ដោយ បញ្ញត្តិ
សម្របសម្រួល ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង ការរៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ  សម្រាប់ មន្រ្តី រាជការ
រៀបចំ និង ស្នើ ចាត់ វិធានការ  ឬ ការដាក់ទណ្ឌកម្មវិន័យ ចំពោះ មន្រ្តី រាជការ ដែល ប្រព្រឹត្ត កំហុស វិជ្ជាជីវៈ  ឬ បំពាន ច្បាប់ និង បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន
រៀបចំ សំណើ ពិនិត្យ  និង ផ្តល់ ទិដ្ឋាការ លើស លាក ប័ត្រ ព័ត៌មាន មន្រ្តី រាជការ  ព្រមទាំង បញ្ចូល ទិន្នន័យ ទៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង ក្នុង តារាង ទូទាត់ បៀវត្ស មន្រ្តី រាជការ
រៀបចំ ផែនការជ្រើសរើស ក្របខ័ណ្ឌ មន្រ្តី រាជការ  ផែនការប្តូរ ប្រភេទ ក្របខ័ណ្ឌ មន្រ្តី រាជការ  និង ផែនការជ្រើសរើស មន្រ្តី ជាប់ កិច្ចសន្យា និង ពលករ អណ្តែត ប្រចាំ ឆ្នាំ
រៀបចំ សំណើ តែងតាំង មន្រ្តី រាជការ  ការប្រគល់ ភារកិច្ច ជូន មន្រ្តី រាជការ  ការផ្ទេរ ភារកិច្ច មន្រ្តី រាជការ  ការផ្លាស់ មន្រ្តី រាជការ  និង ការទទួលស្គាល់ ការផ្លាស់ មន្រ្តី រាជការ  សម្រាប់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ពិនិត្យ នីត្យានុកូលភាព  លើ ដីកា តែងតាំង  ផ្លាស់ប្តូរ  ឬ បញ្ចប់ ភារកិច្ច មន្រ្តី រាជការ  នៅ តាម មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី  ខេត្ត  និង ធានា អនុលោម ភាព តាម នីតិវិធី ជាធរមាន
រៀបចំ ស្នើ គ្រប់គ្រង ការផ្តល់  និង ផ្លាស់ប្តូរ អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ មន្រ្តី រាជការ ក្រសួង  និង លិខិត បញ្ជាក់ មន្រ្តី រាជការ
រៀបចំ ការដាក់ មន្ត្រីរាជការ ឱ្យ ស្ថិត ក្នុង ភាព ទំនេរ គ្មាន បៀវត្ស  និង ដាក់ ឱ្យ ចូល បម្រើ ការងារ វិញ  បន្ទាប់ពី ស្ថិត នៅក្នុង ភាព ទំនេរ គ្មាន បៀវត្ស
រៀបចំ ការដាក់ មន្ត្រីរាជការ ឱ្យ ស្ថិត ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ ដើម  ឬ ឱ្យ ចូលមក បម្រើ ការងារ វិញ  បន្ទាប់ពី បាន ស្ថិត នៅ ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ ដើម
ក្នុង ករណី ចាំបាច់  និង ដោយ មាន ការអនុញ្ញាត ពី ប្រធាន ស្ថាប័ន  អាច ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ក្របខ័ណ្ឌ  មុខតំណែង  និង ស្ថានភាព បំពេញ ការងារ របស់ មន្រ្តី រាជការ គ្រប់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នាយកដ្ឋាន  និង អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មាន  ឬ ពុំ មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន
រៀបចំ វិញ្ញាបនបត្រ រៀប បៀវត្ស ក្របខ័ណ្ឌ ថ្មី  ដំឡើង ថ្នាក់  ឋានន្តរស័ក្តិ  ដំឡើង កម្រិត ប្រាក់ បំណាច់ មុខងារ  ផ្អាក  បន្ត  ផ្ទេរ  និង ផ្តាច់ បៀវត្ស មន្រ្តី រាជការ ដែល ត្រូវ លុប ឈ្មោះ ឬ ចូលនិវត្តន៍
រៀបចំ ការទទួលស្គាល់ ឱ្យ មន្ត្រីរាជការ ចូល បម្រើ ការងារ វិញ  បន្ទាប់ពី បាន ស្ថិត ក្នុង ភាព ទំនេរ គ្មាន បៀវត្ស ដោយ បញ្ញត្តិ
រៀបចំ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ខាង វិន័យ  ចំពោះ មន្រ្តី រាជការ ដែល ប្រព្រឹត្ត កំហុស វិជ្ជាជីវៈ  ឬ បំពាន ច្បាប់ និង បទប្បញ្ញត្តិ ពាក់ព័ន្ធ សហលក្ខន្ដិកៈ មន្ដ្រីរាជការ ស៊ីវិល  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ពិនិត្យ ការស្នើសុំ អនុញ្ញាត ច្បាប់  ឈប់ សម្រាក  ព្យាបាល ជំងឺ  មាន ធុរៈ  ឬ សម្រាក លំហែ មាតុភាព និង បិតុភាព របស់ មន្រ្តី រាជការ
គ្រប់គ្រង បញ្ជី មន្រ្តី រាជការ  ទៅ តាម គ្រប់ កម្រិត សញ្ញាបត្រ បណ្ឌិត  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  បរិញ្ញាបត្រ  បរិញ្ញាបត្រ រង  និង មធ្យមសិក្សា
រៀបចំ ពិនិត្យ បែបបទ  កិច្ចសន្យា  និង លិខិត ផ្សេង ៗ របស់ មន្រ្តី រាជការ  ដែល ទទួល អាហារូបករណ៍  ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស
ថែរក្សា ទិន្នន័យ មន្រ្តី រាជការ  រួមទាំង មន្រ្តី រាជការ ដែល ត្រូវ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី ក្របខ័ណ្ឌ  ចូលនិវត្តន៍  មន្រ្តី ផ្លាស់ ចេញ  និង ស្ថានភាព អតីតភាព ការងារ មន្រ្តី រាជការ
សម្របសម្រួល ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង ការរៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល តម្រង់ ទិស  និង វគ្គ  បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ
រក្សា រាល់ ឯកសារ សម្រេច ចុងក្រោយ  ជា ឯកសារ ក្នុង កុំព្យូទ័រ ដូចជា  ច្បាប់  ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  អនុក្រឹត្យ  ប្រកាស  លិខិត បទដ្ឋាន  និង ឯកសារ នានា ពាក់ព័ន្ធ មន្រ្តី រាជការ
សហការ ក្នុង ការពិនិត្យ លើ ទិន្នន័យ ពី គ្រប់ ការិយាល័យ ពាក់ព័ន្ធ  និង ក្រុម ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ របស់ នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក
កំណត់  និង ធានា ការអនុវត្ត សិទ្ធិ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ ទៅតាម ភារកិច្ច  និង ការទទួលខុសត្រូវ តាម ការិយាល័យ នីមួយ ៗ
គ្រប់គ្រង និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នកម្ម លើ គេហទំព័រ របស់ នាយកដ្ឋាន បុគ្គលិក  និង សមាគម សង្គហៈ មិត្ត  បុគ្គលិក  មន្រ្តី រាជការ ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់  ក្រោយពី ផឹក ស្រវឹង ពី យប់ ។  ហេតុការ ណ៏ នេះ បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ សង់ ថ្មី  ឡៅ តឿ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ក្រោយពី នគរបាល ជំនាញ ខណ្ឌ  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ សាកសព  ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ រួច  ឃើញ ថា ស្លាប់ ដោយ គាំង បេះដូង  ហើយ សាច់ញាតិ  ក្រុមគ្រួសារ ក៏ មិន បាន ប្តឹង ផ្តល់ អ្វី ដែរ  ស្នើសុំ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ជួយ បញ្ជាក់ លិខិត មរណៈភាព  ហើយ ដឹក សាកសព ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ឯ ស្រុក កំណើត ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង
ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  ញឹម  ម៉ាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រត់ ម៉ូតូ ឌុប  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  ជាមួយ បង ថ្លៃ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ចន  ចរិយា  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មាន  កូន ៣ នាក់  ប្រុស ១  ស្រី ២  រស់ នៅ ឯ ស្រុក កំណើត  ភូមិ ត្រោក  ឃុំ ប្រធាតុ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
តាម សាច់ញាតិ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  បាន ផឹក សុី នៅ ក្រៅ ជាមួយ អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ជាមួយគ្នា ម្តង ហើយ  លុះ ដល់ ព្រលប់ វិល ដល់ ផ្ទះ វិញ  ថែម មួយ កំប៉ុង ទៀត  ជាមួយ អ្នកជិតខាង  ហើយ ឡើង ទៅ ដេក សម្រាក លើ ឡៅ តឿ បាត់ ទៅ  លុះ រហូតដល់ វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  នេះ  មិន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ងើប ដូច សព្វ ដង សោះ  មាន កូនស្រី ជនរងគ្រោះ ម្នាក់  រុញ ទ្វារ  អើត មើល  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ ទៅ វិញ  ទើប ឆោឡោ  រាយការណ៍ ទៅ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ពិនិត្យមើល ជាក់ស្តែង  ។
ក វីនិពន្ធ  សោម  ដូរ៉េ  លេច ឮ  ពាក្យ ថា  "  ក្លាយជា ក្រពើ រ  វង្វេង បឹង "  ត្រៀម វេច បង្វេច  ចូល សាន់ដេ  -  ដំណឹង ប្រាំពីរ
ដំណឹង ប្រាំពីរ  News  តារា  និង  ជន ល្បី  ក វីនិពន្ធ  សោម  ដូរ៉េ  លេច ឮ  ពាក្យ ថា  "  ក្លាយជា ក្រពើ រ  វង្វេង បឹង "  ត្រៀម វេច បង្វេច  ចូល សាន់ដេ
ភ្នំពេញ៖  ក វីនិពន្ធ កំលោះ ស្រស់  សង្ហា លោក  សោម  ដូរ៉េ  ដែល ជា កវីនិពន្ធ  មាន មុខមាត់  ញឹកញាប់ ជាង គេ  ក្នុង បណ្ដាញ សារពត័មាន  បន្ទាប់ពី បាន វេច  បង្វេច ចូល ទ្រនំ  ថោន  ដែល ជា ទ្រនំ បង្កើត  ក្រោយ គេ  មាន ភាពល្បីល្បាញ លឿន  ដោយសារ ផលិតកម្ម ថោន  មាន ធនធាន មនុស្ស  ថវិកា  និង ប្រមូលផ្ដុំ ទៅ ដោយ  តារាចម្រៀង ប្រុស ស្រី ល្បី ៗ  ជាច្រើន ដួង  ។
សោម  ដូរ៉េ  ជា កវីនិពន្ធ មាន ទឹក ដៃ ល្អ  ក្នុង ការសរសេរ បទចម្រៀង  មួយ រយៈ ដែល លោក  ជ្រកកោន ក្នុង ផលិតកម្ម  ហង្ស មាស  លោក សរសេរ  បាន បទចម្រៀង ជាច្រើន បទ  តែ បទចម្រៀង របស់ លោក  ចេញ លក់ បាន តែ ជាង  ១០ ប៉ុណ្ណោះ  នាំឲ្យ ក វី រូប នេះ  ខកចិត្ត មិន តិច ទេ  ។  អ្វី ដែល សំខាន់  ក្រោយពី លោក បាន  ចាកចេញ ពី ផលិតកម្ម នេះ  ស្រាប់តែ មាន ពាក្យសម្ដី  លេខ ឮ ថា  លោក  ជា ក្រពើរ វង្វេង  បឹង ទៀតផង  តែ លោក មិន បាន តបត  ជាមួយ ពាក្យ សម្ដី  ឥត ប្រយោជន៍ អស់ ទាំង  នោះ ទេ  ។
ការចូលមកដល់ ផលិតកម្ម  ថោន  មិន ទាន់ បាន ប៉ុន្មាន ផង  ស្រាប់តែ បទចម្រៀង ដែល  ស្ថិត ក្រោម ស្នាដៃ ក វី  កម្លោះ សង្ហារូប នេះ  បាន ចេញ លក់ ដល់ ទៅ  ៣ បទ  ដែល សុទ្ធសឹង ជាបទល្បី ៗ  ដូចជា បទ  រាំ ជាន់ អាច ម៌ គោ , សង្សារ ឆ្នាស់  និង  បទ បោក ខោអាវ នឹក ស្នេហ៍  ដែល ក្នុង នោះ  បទ  រាំ ជាន់ អាចម៍ គោ  ដែល បកស្រាយ ដោយ  អ្នកនាង  កាតុ  ទទួលបាន ការ សំណូមពរ  ជាង គេ នៅ វិទ្យុ  ថោន  រហូតដល់ ជាប់  ចំណាត់ថ្នាក់ ជាបទ  ដែល គេ សំណូមពរ  ច្រើន ដង  ក្នុង វិទ្យុ ថោន ទៀតផង  ។  មកដល់  ថោន  មិន ទាន់ បាត់ ចំហាយ  ហង្ស មាស ផង  ស្រាប់តែ កវី រូប នេះ  បែរជា លេច ឮ ថា  រូបលោក  កំពុង មាន ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ  លោក  ឡាយ  សុខ ចំរើន  ដែល ជា ថៅកែ  ផលិតកម្ម  សាន់ដេ  ហើយ មិន ដឹង ថា  ក វី រូប នេះ ប្រុង វេច បង្វេច  រត់ ចូល សាន់ដេ ទៀត  ឬ យ៉ាងណា ទេ  ។
ជំនួប ផ្ទាល់ ជាមួយ  Looking  TODAY  ក វីនិពន្ធ  សោម  ដូរ៉េ  បាន បកស្រាយ ថា  លោក ទទួលស្គាល់ ថា ស្នាដៃ  លោក ចុង  ក្រោយ  នេះ  ទទួល ការគាំទ្រ ច្រើន  ។  លោក នឹង មាន សមិទ្ធផល ថ្មី ទៀត  ដើម្បី បម្រើ អារម្មណ៍  ទស្សនិកជន ។  ចំណែក រឿង ដែល គេ ថា  លោក ប្រុង វេច បង្វេច  ចូល សាន់ដេ  លោក សុំ មិន បកស្រាយ  អ្វី ទាំងអស់  អ្វី ដែល សំខាន់  លោក ពិតជា មាន ទំនាក់ទំនង  ជាមួយ ថៅកែ  សាន់ដេ មែន  ។  ក វីវ័យ ក្មេង រូប នេះ  កាន់តែ មាន រឿង  មិន ឈប់ មិន ឈរ សោះ  បើ ទោះជា លោក ព្យាយាម  សម្រប ខ្លួន ជាមួយ  បញ្ហា ក៏ដោយ ។  រង់ចាំ មើល ទៀត  មើល ថា  លោក នឹង វេច បង្វេច  ចូល សាន់ មែន ឬ យ៉ាងណា  ?  តែ មនុស្ស ដែល មាន សមត្ថភាព  ទៅដល់ ណា ក៏ ល្បី ដែរ ៕  Via:  lookingtoday
ជា រឿង ដែល នឹកស្មាន មិន ដល់ មួយ  បាន ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ ទាំងអស់ របស់ តារា លំដាប់ កំពូល ប្រទេស កូរ៉េ  នាង  Park  Si  Yeon  មាន ការ  អាក់អន់ស្រពន់ចិត្ត យ៉ាង ខ្ល ...
បែ្ល ក៖  អ្នក ធ្លាប់ តែ ឃើញ ការប្រជែក សម្លៀកបំពាក់ សិចស៊ី  របស់ តារា ស្រី ៗ  មិន ថា តារា ខ្មែរ  ឬ  បរទេស នោះ ដើម្បី ទាក់ទាញ ប្រជាប្រិយភាពព ...
យុវតី វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ត្រូវបាន ភ្លើង ឆេះ ខណះ ពេល ដែល នាង បាន កំពុងតែ រាំ សប្បាយ  ជាមួយ ក្បាច់ ស្រើបស្រាល  ក្នុង បន្ទប់  ស្រាប់តែ នារ ...
វីដេអូ ថ្មី ៗ មួយ  បាន ត្រូវ គេ ទាញ យក ពី បណ្តាញ គេហទំព័រ  កំរង រូបភាព តារា ល្បី ៗ មួយ  ហើយ ត្រូវ គេ បញ្ជាក់ ថា  ជា វីដេអូ  សំងាត់ របស់ តារា  K-Po...
ភ្នំពេញៈ  ជាមួយនឹង សម្រស់ ស្រស់ ក្មេង  រូបរាង កាន់តែ ស្វែល ជាង មុន  ហើយ សាច់ ក៏ កាន់តែ ស ខ្ចី ភ្លឺ រលោង នោះ  តារាចម្រៀង  សុខ  ពិសី  ថ្វីបើ ...
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន រឿង ដ៏ គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ពីសំណាក់ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណេត  ជាពិសេស អ្នក ដែល ចូលចិត្ត បើក គេហទំព័រ អាសអាភា ...
វីដេអូ ក្លីប មួយ  ដែល បង្ហាញ ពី ក្រុម សិស្សសាលា ជាច្រើន នាក់  បាន វាយតប់ គ្នា  យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ  នៅ តាម ដងផ្លូវ សាធារណះ ។  នេះ បញ្ជាក់ អោយ ឃើញ ថា  ក្មេង ស្ទាវ ទាំ ...
វា គឺជា រឿង មួយ ដ៏ មិន គួរឲ្យ ជឿ  ដែល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គូស្នេហ៍ មួយ គូ បាន ធ្វើ  សកម្មភាព រួមភេទ នៅ  តាម សាធារណៈ ។  យ៉ាងណាមិញ  ហេតុការណ៍ ទាំងនេះ ត្រូវបាន  គេ ប្រទ ...
យើង រង់ចាំ ការបកស្រាយ របស់ សម៉ីខ្លួន ផ្ទាល់ ទាក់ទិន  និង  ពត័មាន ដ៏ រសើប នេះ !!!!!  ដោយ :  http://domneng.com/?p=2390
ភ្នំពេញ៖  នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ការចែកចាយ វីដេអូ សិច  និង រឿង សិច  កំពុងតែ សស្រាក់សស្រាំ  ខណៈ ...
បុរស ម្នាក់ រស់ នៅ រដ្ឋ  Massachusetts  សហរដ្ឋ អារិក  បាន ថត វិដេអូ មិត្ត ស្រី របស់ ខ្លួន រួមភេទ ជាមួយ សត្វ ឆ្កែ ។  តាម ប្រភព ព៌ត មាន របស់  គេហទំព័រ  ខេបខត  បាន អោយ ដ ...
ជាមួយនឹង ប្លង់ ដឹកនាំរឿង នានា  ពេល ខ្លះ  វា ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នកដឹកនាំរឿង ឈឺ ក្បាល  ដោយសារតែ តួ សម្តែង  មិន យល់ ពី អ្វី ដែល ត្រូវ សម្តែង  ។  ជាក់ស្តែង ប្លង់ ក្រោយ ឆ ...
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ឃ្លីប វីដេអូ សិច មួយ  របស់ តារា សម្តែង ស្រី ស្រស់  កញ្ញា  ម៉ាក  សែន សូនីតា  ហៅ  តូតា  ត្រូវបាន អ្នក និយម លេង បណ្តាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម  Face...
ភ្នំពេញ៖  កញ្ញា  សុខ  ពិសី  ត្រូវបាន មហាជន  គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន បាន ដឹង  និង ទទួលស្គាល់ គ្រប់ ៗ គ្នា ថា  នាង ជា តារាចម្រៀង  ស្រី ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  និង មាន សាច់ ស ខ្ចី  សំនៀង ...
ជប៉ុន៖  បើ យោង តាម ប្រភព  ព័ត៌មាន បរទេស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នាង  Lina  Tran  ឬ  Elly  Tran  ជា តារា ម៉ូដែល សិច ស៊ ...
ចិន៖  តាម ប្រភព  ព័ត៌មាន បរទេស  កាលពី ថ្ងៃទី  ៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៤  កន្លងទៅ នេះ បាន  ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នាង  Lee  LingYue  ដែល ជា តារា ម៉ូដែល ចិន  បាន លេចធ្លោ យ  ...
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហរិញ្ញវត្ថុ  មាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការរៀបចំ ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស បេក្ខជន ចូល បម្រើ ការងារ នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការប្រឡង  ដោយ មាន ការចូលរួម សមាជិក សមាជិកា នៃ គណៈកម្មការ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ បាន ដំណើរការ ក្នុង គោលបំណង  រៀបចំ នីតិវិធី បច្ចេកទេស ក្នុង ការរៀបចំ ការប្រឡង ជ្រើសរើស បេក្ខជន  សំដៅ ឱ្យ កិច្ច ដំណើរការ នៃ ការដាក់ពាក្យ  និង ដំណាក់កាល បន្តបន្ទាប់ ទៀត  កាន់តែ មាន ភាពសាមញ្ញ  ងាយស្រួល បំពេញ សម្រាប់ បេក្ខជន  និង អាច ជ្រើសរើស បាន នូវ មន្ត្រី ដែល មាន គុណភាព  និង សមត្ថភាព ពិត ប្រាកដ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រសួង នឹង ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រឡង ប្រជែង នេះ  ជូន សាធារណជន ទូទៅ  នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ ។
នេះ ហើយ ជីវិត ជា អ្នកថែទាំ អ្នកជំងឺ !  គិលាន ប្បដ្ឋាក ផ្នែក វិកលចរិត ម្នាក់ ស្ទើរ រឡេះរលួយ មុខ  ដោយសារតែ ...........  31/08/2018  11:10
ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  និង ព្រះនាង  Meghan  បាន យាង ដល់ កន្លែង ដែល កសិករ កំពុង ប្រឈម នឹង គ្រោះ រាំងស្ងួត  25/10/2018  15:07
អ្នក ស៊ើបការណ៍ ចិន  រង ការចោទប្រកាន់ ពី បទ ព្យាយាម លួច ការសម្ងាត់ ពាណិជ្ជកម្ម អាកាសចរណ៍ របស់ អាមេរិក  11/10/2018  11:51
អ្នកម្តាយ វ័យ ចំណាស់ ប្រាប់ ពី មូលហេតុ ពិសេស មួយ  ក្រោយ សម្រេចចិត្ត មក មើល ថែ កូនប្រុស វ័យ  ៨០  ឆ្នាំ  11/10/2018  09:58
ជា ខេត្ត មាន វ័យ ចំណាស់ ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម ខេត្ត ក្រុង ទាំង  ២៥  ទូទាំង ប្រទេស  តាកែវ  បាន បង្កប់ នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ យូរ លង់ យ៉ាង ច្រើន  ពិសេស ទាក់ទង នឹង សម័យ អាណាចក្រ ភ្នំ  និង សម័យ ចេនឡា  ដោយ មាន ប្រាសាទ បុរាណ រហូតដល់ ៣៤ ប្រាសាទ ។  តំបន់ ទាំងអស់ នេះ ហើយ  ដែល កំពុង បង្អួត  និង ទាក់ទាញ អ្នកទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទៅ កម្សាន្ត ជា ហូរហែ ។
ព្រះសីហនុ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការណ៍ ជាមួយ អធិការ នគរបាល ស្រុក កំពង់សីលា  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី គ្រឿងញៀន . ០១ ករណី  ស្ថិត នៅ ក្រុម ទី ១៥.  ភូមិ. ៣.  សង្កាត់ លេខ ....  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  នៅ ម៉ោង ២២ និង ៣០ នាទី  យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅមុខ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ភូមិ ជ្រោយ អំពិល ២  ស ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល អធិការ រដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  បាន ចុះ ប្រតិបត្តិការ ត្រួតពិនិត្យ អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  និង ត្រួត អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ដើម្បី ការពារ សុវត្ថិភាព ក្នុង មូ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ អនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ៥  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ទី ១  ភូមិ ស្វាយប៉ាក  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  ក្រោយ បើក ការស្រាវជ្រាវ  កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ  និង កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍  បាន ចុះ ធ្វើ ការបង្ក្រាប ជាក់ស្តែង នូវ ករណី  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រង់ ចំណុច ក្រុម ៨  ផ្លូវ វថ ភើ្លង  ភូ ...  អាន បន្ត
ក្រចេះ៖  កំលាំង ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ២ ធ្នូ  សហការ ជាមួយ  កំលាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្នួល បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី  ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  នៅ ថ្ងៃទី ០៦ ...  អាន បន្ត
ខេត្ត រតនគីរី  ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប៎ នូវ សារញៀន  ត្រូវបាន កម្លាំង កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក បរ កែវ ចុះបង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ...  អាន បន្ត
ឧត្តរមានជ័យ៖  ដឹកនាំ ដោយ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ផេង  តារា  ស្នងការរង  នឹង លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ថោង  សាមិ  នាយ ការិយាល័យ  សហការណ៍ ជាមួយ កំលាំង  អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ  ចែកចាយ  ន ...  អាន បន្ត
កណ្ដាលៈ  នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ១៤ កញ្ចប់  នៅ ស្រុក ពញា ឮ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ក្លោងទ្វា វត្ត ប្រសិទ្ធិ ក្រោម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ តា ពេជ  ឃុំ ឈ្វាំង  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត ...  អាន បន្ត
ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  សហការ ជាមួយ អធិការ នគរបាល ស្រុក កំពង់សីលា  នៅ យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី គ្រឿងញៀន  ស្ថិ ...  អាន បន្ត
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thoongsing  Thammavong  ។ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ លោក  Thoongsing  Thammavong  បាន មាន ការរួម វិភាគទាន ជា ច្រើន  ចំពោះ ការពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  សាមគ្គីភាព ពិសេស  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - ឡាវ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អះអាង  ថា  ក្នុង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស  បក្ស  រដ្ឋ វៀតណាម ជានិច្ចកាល គោរព និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជាពិសេស  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - ឡាវ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អោយ ដឹង ថា៖  មិន គ្រាន់តែ នៅ ថ្នាក់ មជ្ឈឹម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន របស់ វៀតណាម  ក៏ បាន យកចិត្តទុកដាក់  ខំប្រឹងប្រែង ជួយ ឧបត្ថម្ភ អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ដើម្បី ជំរុញ ប្រទេស ឡាវ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ត ៥ គ្រឿង បុក បន្ត គ្នា កាលពី ម៉ោង  ០៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ វិថី ផែ  ចំណុច ផ្លូវ បំបែក P ៤  កែងរ៉ា រថភ្លើង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  កើតឡើង ដោយ  រថយន្ត ចំនួន  ០១ គ្រឿង  ម៉ាក  MitSuBishi  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  3C-2915  ( កម្មសិទ្ធិ ក្រុមហ៊ុន  Bright)  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  សេក  សាវុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ  មាន ទីលំនៅ  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ម្នាក់  ឈ្មោះ  ហ៊ង  លីដា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ព្រូឡាន  មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក បន្ត គ្នា ជាមួយ
២ - រថយន្ត ម៉ាក  ToYoTa  Highlander  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2M-7631  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មោះ  YANG  FAGUI  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៦ ឆ្នាំ  ( ជនជាតិ ចិន )  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ 5.0267606  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ( ចត ស្ងៀម នៅមុខ ផ្ទះ )  ។
១ - រថយន្ត ម៉ាក  AlPHARD  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AQ-6886  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  គង់  គីមហ៊ុយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ  ទីលំនៅ  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ។
៤ - រថយន្ត ដឹក ស្រាបៀរ ម៉ាក  Hyundai  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3B-9503  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  យាន  សុង ហេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ  ទីលំនៅ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ ( ទិសដៅ ស្រប គ្នា ) ។  ។
៣ - រថយន្ត ម៉ាក  Hyundai  ពណស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3E-3534  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ស៊យ  សុឃឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ  ទីលំនៅ  ភូមិ ២  សង្កាត់ ២  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ( ចត ស្ងៀម ដាក់ ទំនិញ មុខ ផ្ទះ ) មាន អ្នក រួម ដំណើរ  ម្នាក់ ឈ្មោះ  Liang  Cheng  Kang  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ  ( ជនជាតិ ចិន )  កាន់ លិខិត ឆ្លង ដែន លេខ E07959781  ស្នាក់ នៅ  ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ។
៥ - ម៉ូតូ ម៉ាក  Honda  C-125  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  1D-4069  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ឈ្មោះ  ម៉េង  សុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៥៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  នគរបាល ចរាចរណ៍  ( កំពុង ឈរ យាម នៅ ប៉ុស្តិ៍ P ៤  )  ។
គ្រោះថ្នាក់ នេះ  បណ្តាល ឲ្យ៖  មនុស្ស ម្នាក់ ស្លាប់  ( ឈ្មោះ  Liang  Cheng  Kang  ជនជាតិ ចិន )  ។  រងរបួស ធ្ងន់  ពីរ នាក់  ទី ១. ឈ្មោះ  ម៉េង  សុង  មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍  បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ ភ្នំពេញ  និង ទី ២ - ឈ្មោះ  សេក  សាវុធ  សម្រាក ព្យាបាល នៅ គ្លីនិក មិត្តភាព  ឃ្លាំង លើ ។  ក្រៅពី នេះ មាន អ្នក រងរបួស ស្រាល ខ្លះ ទៀត ដែរ ។
ចំពោះ វត្ថុតាង  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ខាងលើ  នគរបាល ចរាចរណ៍  ចាត់ចែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៨  ដល់ ម៉ោង  ១៩  ល្ងាច  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា វាគ្មិន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ប្រធានបទ នោះ គឺ  «  មូលហេតុ អ្វី បានជា ខ្មែរ មិន ចូលចិត្ត រួបរួមគ្នា ?  »  មាន លោក  យ៉ែម  បូរិន  ជា អ្នកសម្របសម្រួល ។
ភ្នំពេញ  ៖  អ្នកនាង  ម៉ូលីន ណា  ត្រូវបាន មហាជន ស្គាល់ ថា ជា បង ស្រី បង្កើត របស់  តារាចម្រៀង ម្នាក់ គឺ  លោក  ម៉ានិត  ហើយ ថែមទាំង ជា ម្ចាស់  " មនុស្ស ចុងក្រោយ "  ដែល បទល្បី មួយ ក្នុង ស្រទាប់ យុវវ័យ ផងដែរ  ។
វិធី ទី ១៖  សូម យក គ្រាប់ Almond  ៧ គ្រាប់  គ្រាប់ ជី ម្យ៉ាង (fennel  seeds)  ២ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ស្ករ ១ ស្លាបព្រា  កាហ្វេ  កិន ចូល គ្នា ឲ ម៉ត់  បន្ទាប់មក យក អ្វី ដែល កិន ហើយ នោះ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  លាយ ជាមួយ  ទឹកដោះគោ ក្តៅ ល្មម ១ កែវ  រួច ទទួលទាន មុនពេល ចូល គេង រៀង រាល់ យប់ ។  សូម កុំ ទទួលទាន អ្វី ផ្សេង ទៀត  រយៈពេល ២ ម៉ោង ។
យោង តាម ការបង្ហោះ របស់  លោក  ម៉ានិត  ដែល ជា ប្អូន ប្រុស បង្កើត បាន និយាយ ថា  ក្មួញ ស្រី របស់ លោក ចាប់កំណើត ហើយ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ពិតជា គួរឲ្យ ក្នាញ់ មែនទែន  ។  ជា ចុងក្រោយ  Camnews  ក៏ សូម ធ្វើ ការអបអរសាទរ ដល់ សមាជិក ថ្មី របស់ តារាចម្រៀង ស្រី រូប នេះ ផងដែរ  ៕
ភ្នែក គឺជា វិញ្ញាណ មួយ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ចំណោម វិញ្ញាណ ទាំង ៥ របស់ មនុស្ស ។  ដូច្នេះហើយ យើង សូម ណែនាំ  នូវ វិធី ព្យាបាល ងាយ ៗ តាម បែប ធម្មជាតិ សំរាប់ អ្នក មាន ជំងឺ ភ្នែក ខ្សោយ ។
វិធី ទី ២៖  សូម យក ទឹកដោះគោ ក្តៅ ល្មម ១ កែវ  លាយ ជាមួយ ម្សៅ ឈើ អែម កន្លះ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  លាយ  ជាមួយ បឺរ ១ / ៤ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ហើយ ថែម ទឹកឃ្មុំ ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  រួច កូរ ឲសព្វ ជា ការស្រេច ។  ទទួល ទទាន ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល កាន់តែ ប្រសើរ  សូម ចទទួលទាន មុនពេល  ចូល គេង រៀង រាល់ យប់ រយៈពេល ៣ ខែ ។
- យក ម្រាម ដៃ មេ ខាងឆ្វេង  ចាប់ សង្កត់ ត្រង់ ស្បែក ចន្លោះ ម្រាម មេដៃ  និង ចង្អុល ដៃ  អោយ ខ្លាំង  ហើយ ឈ្លី ចុះ ឡើង ប្រមាណ  ៣ នាទី
វិធី នេះ មិន ត្រឹមតែ ជួយ សម្រាល អាការ ឈឺ ក្បាល  និង ឈឺ ធ្មេញ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ ថែមទាំង ជួយ ធ្វើឱ្យ យើង បាន ធូរស្រាល ភាពតានតឹង ទៀតផង ។
ស្រ្ដី ម្នាក់ ប្ដឹង ក្រុមហ៊ុន សាំ សុង  រឿង ទូរសព្ទ សាំ សុង  Note9  ផ្ទះ ឆេះ អ៊ីវ៉ាន់ ក្នុង កាបូប របស់ នាង គ្មាន សល់  21/09/2018  11:53
លក់ ដាច់ អស់ ស្ទះ !  ក្រុមហ៊ុន  Huawei  លក់ ទូរសព្ទ  P20  និង  Mate  10  មួយ មុខ ៗ  បាន ជាង  ១០  លាន គ្រឿង  03/09/2018  15:39
អ្នកស្រឡាញ់  iPhone  ត្រៀម !  បែកធ្លាយ ដំណឹង ថា  iPhone  X  Plus  នឹង មាន វត្ដមាន ក្នុង ទីផ្សារ ឆាប់ ៗ នេះ  04/08/2018  11:14
ខេត្ត កែប៖  អនុវត្តន៍ តាម គោលការណ៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ការដឹកនាំ របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង ដោយ មាន ការចង្អុល ណែនាំ ផ្ទាល់ ពី លោក  ឩត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បែន  តារា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  អធិការ នគរបាល ស្រុក  ប្រធាន ក្រុម ចំរុះ នគរបាល ខេត្ត  ចុះ ប្រចាំ ការ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ពង ទឹក  និង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អង្កោល  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល សាម៉ី  រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង លោក នាយក សាលា  បាន ដឹកនាំ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ចំនួន 02 លើក  នៅ ឃុំ ពង ទឹក  ឃុំ អង្កោល  ស្រុក ដំណាក់ ចង្អើរ  ដែល មាន  ប្រជាជន  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស ចូលរួម  944 នាក់  ស្រី 641 នាក់  ។
ក្នុង ជំនួប ខាងលើ  លោក ប្រធាន ក្រុម ចំរុះ និង នាយ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នីមួយ ៗ បាន ពន្យល់ ណែនាំ  អំពី វិធានការ មួយចំនួន  ក្នុង ការបង្ការ ទប់ស្កាត់  បង្រ្កាប បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ័  ការប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ការគោរព អនុវត្តន៍ ច្បាប់ ចរាចរ ផ្លូវគោក  នឹង  អំពើ ល្មើស ច្បាប់ ផ្សេង ៗ មួយចំនួន ផងដែរ  ៕
ឆ្នាំ ថ្មី នេះ គឺ យើង នឹង ជ្រើសរើស បទ  “ សារ៉ា វ៉ាន់ ”  ប្រពៃណី ខ្មែរ សម្រាប់ រាំ កំសាន្ត ។  ខ្ញុំ និង ភរិយា នឹង ទៅ ចូលរួម សង្រ្កាន្ត នៅ សៀមរាប អង្គរ ។  សូមអញ្ជើញ បងប្អូន ទៅ ចូលរួម កំសាន្ត សប្បាយ អោយ បាន ច្រើន កុះករ ទាំងអស់ គ្នា ។
« កាលពី ម្សិលមិញ  ក្រោយពី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ  ១៤,៦៩៤ នាក់  ព្រមទាំង បាន ផ្តល់ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ដល់ កូន ៗ មាន ផ្ទៃពោះ  ៤២៥ នាក់ រួចហើយ  ខ្ញុំ បាន មក ចូលរួម រាំ កំសាន្ត ជាមួយ ជាមួយ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ។  ប្រទេសជាតិ យើង មាន សុខ សន្តិភាព  គឺ ពលរដ្ឋ មាន ការងារ ធ្វើកាន់  តែ ច្រើន  និង មាន ឱកាស ប្រារព្ឋ ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ  និង អន្តរជាតិ កាន់តែ អធិកអធម សប្បាយរីករាយ គ្រប់ ទីកន្លែង ដោយ គ្មាន ការភ័យ ព្រួយ ។
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  ចូលរួម រាំ កំសាន្ត ជាមួយ ជាមួយ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ពិធី ប្រគល់ ទទួល អណ្ដូង ស្នប់ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ស្នាក់ការ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ  ស្ថិត ក្នុង ក្រុម វ៉ារ យោង  ភូមិ ពូលុ  ឃុំ ប៊ូស្រា  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ស្នាក់ការ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ ទទួលបាន អណ្ដូង ស្នប់ ១  ពី ក្រុមហ៊ុន  SOCFIN  សម្រាប់ ឧទ្យានុរក្ស ប្រើប្រាស់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  អណ្ដូង ស្នប់ ចំនួន ១  ជា អំណោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ចម្ការ កៅស៊ូ  SOCFIN  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន នាយក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ  សម្រាប់ បំពេញ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ របស់ មន្រ្តី ឧទ្យានុរក្ស ។
នៅ ថ្ងៃស្អែក នេះ  ខ្ញុំ នឹង ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មហា អនុ តំបន់ មេគង្គ លើក ទី  ៦ (GMS)  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម  លើក ទី ១០  ស្តីពី សហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ តំបន់ ត្រីកោណ  (CLA-DTA)  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  SOCFIN  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដាំ ដំណាំ កៅស៊ូ ជា ផ្លូវការ  នៅ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ប្ដេជ្ញា ថា  នឹង បង្កើត ចម្ការ កៅស៊ូ ក្នុង ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី  ដោយ ខិតខំ រក្សា បរិស្ថាន  និង គោរព ចំពោះ សហគមន៍  ក្នុង តំបន់  ដោយ មាន តម្លាភាព បំផុត  ព្រមទាំង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ  ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ក សិ- ឧស្សាហកម្ម ឈាន មុខ គេ មួយ ក្នុង តំបន់  ត្រូពិក ៕
លោក វុធ  សារុំ  អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ព ក - ណាម លៀរ  ទទួលបន្ទុក ជា នាយក ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ  បាន សម្ដែង នូវ ក្ដីរីករាយ ចំពោះ អំណោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  SOCFIN  ។  លោក ថ្លែង ថា  ជំនួស មុខ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត  និង ក្នុង នាម ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ណាម លៀរ  លោក សូម កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ជា សម្ភារ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស អណ្ដូង ស្នប់ ១ នេះ  ដែល ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ សម្រាប់ ឧទ្យានុរក្ស ប្រើប្រាស់  និង សូម ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ អំណោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  SOCFIN  ដែល ក្រុមហ៊ុន តែងតែ ជួយ គិតគូរ ដល់ ឧទ្យានុរក្ស ។
កីឡាករ  Jordan  Henderson ប្រធាន ក្រុម របស់ ក្លិប ហង្ស ក្រហម  Liverpool  បាន  សម្រេចចិត្ត ចុះ កុងត្រា បន្ត លេង ឲ្យ ក្រុម នេះ រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០២៣  ។
Next:  លោក ឌី  រ័ត្ន ខេមរុណ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល  គឺជា កម្លាំង ស្នូល ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន បងប្អូន ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន
ខ្សែ បម្រើ សញ្ជាតិ អង់គ្លេស  វ័យ ២៨ ឆ្នាំ នេះ  បាន លេង ឲ្យ ក្រុម ហង្ស ក្រហម ចំនួន ២៨៣  ប្រកួត ហើយ  និង រក បាន ២៨ គ្រាប់  ចាប់តាំងពី ផ្លាស់ ចេញ ពី ក្រុម  Sunderland  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១១ ។  គាត់ បាន ទទួល តំណែង ប្រធាន ក្រុម បន្ទាប់ពី កីឡាករ  Steven  Gerrard  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥  ។
លោក  Jurgen  Klopp  អ្នកចាត់ការ ទូរ ទៅ ក្លិប ហង្ស ក្រហម បាន សម្តែង នូវ អារម្មណ៍ រីករាយ  របស់ គាត់ ថា  “ នេះ គឺជា ព័ត៌មាន ដ៏ ល្អ បំផុត តែ មិន មាន អ្វី ភ្ញាក់ផ្អើល សម្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ឡើយ  ។  Jordan  Henderson  គឺជា កីឡាករ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ សម្រាប់ ពួកយើង ដោយ គាត់  បាន ព្យាយាម យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ ដើម្បី ជួយ ក្រុម ឲ្យ មាន គុណភាព ខ្ពស់ ”  ។
ចំណែក កីឡាករ  Henderson បាន និយាយ ថា  “ វា ហាក់បីដូចជា លឿន ពេក ហើយ  ដែល ខ្ញុំ បាន មក លេង ឲ្យ  Liverpool  តែ មាន រឿង ជាច្រើន បាន កើតឡើង ចំពោះ ខ្ញុំ ។  គ្មាន កន្លែង  ណា នៅលើ លោក នេះ ដែល ល្អ ជាង នៅ  Liverpool នោះ ទេ  ខ្ញុំ ចង់ នៅ ទីនេះ ឲ្យបាន  យូរ តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ”  ៕  ដេវីត
Previous:  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត ស្លាប់  ក្រោយពី បញ្ជូន ដល់ ពេទ្យ  ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ បុក នឹង ម៉ូតូ
ថ្ងៃទី  ០៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ផ្សាយ ផ្ទាល់ ក្នុង កម្មវិធី  លាតត្រដាង ការពិត  ដើម្បី ធ្វើជា វាគ្មិន ។  នៅក្នុង កម្មវិធី នេះ ផងដែរ  លោក  អ៊ិត  សុខា  ជា អ្នកសម្របសម្រួល កម្មវិធី ។  កម្មវិធី លាតត្រដាង ការពិត នេះ  ជា កម្មវិធី ដែល លាតត្រដាង ទាក់ទង នឹង សង្គម នយោបាយ ខ្មែរ បច្ចុប្បន្ន ។
លោក  អំ  សំអាត៖  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ ស្រី្ត  និង កុមារ មិន មាន ការថយចុះ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នា រាត្រី នេះ  គឺ លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ ។  ឆ្លើយ នឹង សំនួរ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ លោក  សំអាត  លើកឡើង ថា  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ ស្រី្ត  និង កុមារ មិន មាន ការថយចុះ ទេ  ជាពិសេស ករណី រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ។  លោក បន្ថែម ថា  គិត ត្រឹម រយៈពេល ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ករណី រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ក្នុង ១៤ ខេត្ត - ក្រុង  បាន កើតឡើង ១១៦ ករណី  ក្នុង នោះ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ  មាន ៩០ ករណី ។
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI  នៅ រាត្រី នេះ  គឺ  លោក  ថេង  សាវឿន  ប្រធាន សម្ព័ន្ធ សហគមន៍ កសិករ កម្ពុជា ។  ក្រុម កសិករ រាប់ រយ នាក់  ដែល មាន បញ្ហា ដីធ្លី បាន ឡើង មកដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  …
នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  អនុ ប្រធាន  បាន អញ្ជើញ  ទៅ ពិនិត្យមើល អណ្ដូងទឹក ដែរ បាន ធ្វើ រួចរាល់ ចំនួន  ២ កន្លែង  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិសាស្រ្ត តែ មួយ  គឺ ភូមិ ត្របៀត  ឃុំ សំឡាញ  ស្រុក អង្គរ ជ័យ  ខេត្ត កំពត  ដែល ជា អំណោយ របស់ សប្បុរសជន  ២ រូប  គឺ  លោក ច័ន្ទ  ណារិទ្ធ កង  និង លោកស្រី  សុទ្ធា  កង  ព្រមទាំង កូនប្រុស  កូនស្រី  ( ប្រ. ទ. អាល្លឺម៉ង់ )  និង លោក  ផុន  ភី  និង  លោក  ចាវ  ថា វី  ព្រមទាំង  កូនប្រុស  កូនស្រី  ( ភ្នំពេញ ) ។
ការពិត ការបង្ហាញ  នេះ  មិន មែន តំលើង  iOS  4.0  ពិត នោះ ទេ  ព្រោះ វា  ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ជាមួយ  3.1.3  ដដែល  ដោយ គ្រាន់តែ  ប្រើប្រាស់  Custom  firmware  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ខុសពី  iOS  3.1.3  ដូច ជា៖
ថ្ងៃ នេះ  មិន ដឹង នឹកឃើញ អី ប្រកាស  ព្រោះ ខាន មក មើល ផ្ទះ នេះ យូរ ហើយ  ដោយសារតែ ទុក វា ចោល យូរ ពេក ។  ដូច្នេះ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ លើក  ពី របៀប ដំឡើង  iOS  4.0  សំរាប់  iPhone  2G  ។  ជាទូទៅ  iPhone  2G  វា អាច ប្រតិបត្តិ បាន ត្រឹមតែ  iOS  3.1.3  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។ តែ ឥលូវ សូម កុំ ព្រួយ  ចាប់ផ្តើម ជាមួយគ្នា  ដើម្បី ដុសខាត់  iPhone  2G  របស់ អ្នក អោយ មាន រាង សង្ហា  ស្រស់ស្អាត  ម្តង មើល៏ ។
បន្ទាប់មក  អ្នក នឹង ទទួលបាន  iPhone  2G  ដែល ដំនើរការ ដូច នឹង  iOS  4.0  ដែរ ។  សាក មើលទៅ  !!  ពិតជា មិន ខក បំនង ទេ ។  កុំ គិត ថា  iPhone  2G  របស់ អ្នក ធ្វើ អី  មិន បាន នោះ ។
កុំ ភ្លេច សាក ដំលើង  កម្មវិធី  Viber  ឬ  WhatsApp  ដែល ជា កម្មវិធី  អាច ដំនើរការ នៅ Background  បាន ។  មាន ចំងល់ ត្រង់ណា  អាច សួរ ខ្ញុំ បាន  ព្រោះ ខ្ញុំ ធ្លាប់  សាក រួចហើយ ។  អ្ហែម ម៉ង !!!
ម៉ាស៊ីន វិទ្យុសកម្ម ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក ដែល មាន តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា  ស្ថិត នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ មហារីក នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ២ ទសវត្ស ទៀត  ចំនួន អ្នក កើត ជំងឺ មហារីក នឹង កើន ដល់ ២១ លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០៣០
មហារីក គឺជា ជំងឺ មួយ ក្នុង ចំណោម ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ  ដែល ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស ជាច្រើន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  តួលេខ ពី អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ជំងឺ មហារីក ជា ឃាតក ឈាម ត្រជាក់ នេះ  បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស ជិត ៩ លាន នាក់ ។
លើស ពី នេះ  អត្រា អ្នក កើត ជំងឺ មហារីក កើនឡើង ខ្ពស់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ មហារីក នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ២ ទសវត្ស ទៀត  ចំនួន អ្នក កើត ជំងឺ មហារីក នឹង កើនឡើង ទ្វេ ដង ពី ១៤ លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ទៅ ២១ លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០៣០ ។
គេហទំព័រ ភ្នាក់ងារ ថាមពល អាតូ មិច អន្តរជាតិ បាន ឱ្យ និយមន័យ នៃ ជំងឺ មហារីក ថា  ក្រុម ជំងឺ ដ៏ សាហាវ  ដែល កើតឡើង តាមរយៈ នៃ ការកកើត កោសិកា ដ៏ ច្រើន លើសលប់  និង កើនឡើង ស្វ័យ គុណ  ដោយ មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ។  កោសិកា ទាំងនោះ អាច កើតមាន នៅ គ្រប់ ផ្នែក នៃ សរីរាង្គ របស់ មនុស្ស ។
ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជំងឺ ទូទៅ និង ឯកទេស ផ្នែក ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន សាន់រ៉ាយស៍ ភ្នំពេញ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ណុហ៊ឺ កាហ្ស៊ី  ហុកាមឺរ៉ា  (Nobukazu  HOKAMURA)  មានប្រសាសន៍ ថា  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ដែល មន្ទីរពេទ្យ សាន់រ៉ាយស៍ មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា  បាន រកឃើញ ថា  មាន អ្នកជំងឺ មហារីក មក ទទួល សេវា ព្យាបាល ក្នុង ចំនួន មួយ គួរឱ្យ កត់សម្គា ល់៖  « និយាយ ពី ជំងឺ មហារីក  គឺជា ជំងឺ ដ៏ ពិបាក នឹង បកស្រាយ  ប៉ុន្តែ យើង អាច និយាយ បាន ថា  ជំងឺ មហារីក កើតឡើង ពី កោសិកា  ក៏ ដូចជា សរីរាង្គ ក្នុង ខ្លួន  ដែល ដំបូង ឡើយ ជំងឺ មហារីក កើត ចេញពី ដុំ សាច់ ណាមួយ  ដែល ដុំ សាច់ នោះ រាតត្បាត ច្រើន កន្លែង  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នកជំងឺ មិន អាច ព្យាបាល ទាន់ ពេលវេលា ក៏ ដូចជា ដុះ រាតត្បាត ពេញ ខ្លួនប្រាណ » ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ណុហ៊ឺ កាហ្ស៊ី  នៃ មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន សាន់រ៉ាយស៍ ភ្នំពេញ  មានប្រសាសន៍ ថា  មុននឹង អាច បញ្ជាក់ ថា នរណា ម្នាក់ មាន ជំងឺ មហារីក គឺ ទាមទារ ឱ្យ មាន ការពិនិត្យ ដុំ សាច់ ។
ភ្នាក់ងារ ថាមពល អាតូ មិច អន្តរជាតិ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រមាណ ជាង ១៥០០ នាក់  នៃ អ្នកជំងឺ មហារីក នៅ កម្ពុជា ដែល មាន លទ្ធភាព ទៅ ព្យាបាល នៅ ប្រទេស ជិតខាង  ដោយឡែក អ្នក នៅសល់ ពី នោះ  គឺ ត្រូវ ទទួលរង ភាពឈឺចាប់  ដោយ មិន បាន ទទួល ការព្យាបាល ។
បើ ទោះជា កម្ពុជា មិន មាន កំណត់ត្រា ថ្នាក់ ជាតិ ពី ចំនួន អ្នក កើត ជំងឺ មហារីក ក៏ដោយ  ជំងឺ នេះ ត្រូវបាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា  មាន ១ ម៉ឺន ៥ ពាន់ ករណី  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន ជាង ១៥ លាន នាក់ ។  នេះ បើ យោង តាម ភ្នាក់ងារ ថាមពល អាតូ មិច អន្តរជាតិ ។
ភ្នាក់ងារ នេះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ៩០ ភាគរយ នៃ អ្នកជំងឺ ឬ ប្រមាណ ជាង ១៣៥០០ នាក់ នៅ កម្ពុជា  ទាមទារ ឱ្យ មាន ការព្យាបាល ដោយ វិទ្យុសកម្ម ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ម៉ាស៊ីន វិទ្យុសកម្ម នេះ មាន តែ មួយ គត់  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត ។  ម៉ាស៊ីន នេះ អាច មាន សមត្ថភាព ព្យាបាល បាន តែ មនុស្ស ៥០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត រូប នេះ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ជំងឺ មហារីក គឺជា ជំងឺ មិន ឆ្លង នោះ ទេ៖  « គ្រប់ អ្នកជំងឺ តែងតែ សួរ ថា  ប្តី ខ្ញុំ ឈឺ អ៊ីចឹង  ចុះ ខ្ញុំ ម៉េច ដែរ លោកគ្រូ  ប្រពន្ធ ខ្ញុំ ឈឺ អ៊ីចឹង  ចុះ ខ្ញុំ ម៉េច ដែរ  គាត់ ចង់ សួរ ថា ឆ្លង ឬ មិន ឆ្លង ។  អ៊ីចឹង ជំងឺ មហារីក  មិន មែន ជា ជំងឺ ឆ្លង  ខ្ញុំ គិត ថា គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហ្មង សម្រាប់ ពាក្យ ហ្នឹង » ។
នាយ ផ្នែក ជំងឺ មហារីក  នៃ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត  ឬ ហៅ ថា មន្ទីរពេទ្យ រូ ស្ស៊ី  សាស្ត្រាចារ្យ វេជ្ជបណ្ឌិត  គួយ  សំណាង  បាន ថ្លែង នៅក្នុង សិក្ខាសាលា មួយ ស្តីពី ជំងឺ មហារីក ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  មន្ទីរពេទ្យ រូស្ស៊ី ទទួលបាន អ្នកជំងឺ មហារីក ជាង ១៥០០ នាក់ ។  ក្នុង នោះ អ្នកជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន មាន ចំនួន ច្រើន ជាង អ្នកជំងឺ មហារីក ផ្សេង ទៀត ។
យោង តាម អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ជំងឺ មហារីក សួត  មហារីក ថ្លើម  និង មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត  គឺ កើតឡើង ច្រើន លើ បុរស  ចំណែក ស្ត្រី  ភាគ ច្រើន ប្រឈម នឹង ការកើត ជំងឺ មហារីក សុដន់  មហារីក មាត់ ស្បូន  និង មហារីក ក្រពះ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ បាន អះអាង ថា  គេ អាច ការពារ កុំ ឱ្យ កើត ជំងឺ មហារីក បាន ពី ៣០  ទៅ ៥០ ភាគរយ នៃ ការកើត ជំងឺ នេះ តាមរយៈ ការ មិន ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ថ្នាំជក់  ការកាត់បន្ថយ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  ការរក្សា ទម្ងន់ ខ្លួន  ការហាត់ប្រាណ ទៀត ទាត់  ជាពិសេស ការពិនិត្យ សុខភាព ជា ទៀត ទាត់ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទទួលស្វាគមន៍ ដំណើរ និវត្តន៍ របស់ ប្រតិភូ  និង អត្តពលិក កម្ពុជា ពី  Asian  Games  ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃចន្ទ  ៨ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួលស្វាគមន៍  ដោយ ផ្ទាល់ ចំពោះ ដំណើរ និវត្តន៍ របស់ ប្រតិភូ  និង អត្តពលិក កម្ពុជា ត្រឡប់ ពី ការប្រកួត កីឡា អាស៊ី  (Asian  Games)  លើក ទី ១៨  នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ដែល បាន ឈ្នះ មេដាយ មាស ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  ដែល ពិធី នេះ ធ្វើឡើង នៅ វិមា  ន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ ថ្ងៃទី ០២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  បាអញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ អណ្តូង ទឹក  ដែល បាន ជីក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់  នៅ ភូមិ ស្តុក ធំ  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៩០ គ្រួសារ  នៅ ភូមិ ទំព័រ  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  នៃ ដែន ជំរក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ សំកុស  ខេត្ត ពោធិសាត់  ទទួលបាន ប្រព័ន្ធ ទឹក ប្រើប្រាស់  របស់ គម្រោង លើកកម្ពស់ ជីវភាព សហគមន៍  តាមរយៈ ការផ្គត់ផ្គង់ ទឹក  និង សន្តិសុខ ស្បៀង  របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រោម ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ពី ស្ថានទូត ឥណ្ឌា ។
គម្រោង នេះ បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត នៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ផ្តោត លើ សកម្មភាព ចម្បង ពីរ គឺ  ការត បណ្តាញ ផ្គត់ផ្គង់ ទឺក ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង សហគមន៍  និង ការធ្វើ សួន បន្លែ តាម ផ្ទះ  ដោយ អនុវត្ត លើ សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ទំព័រ  និង សហគមន៍ តំបន់ ការពារ ធម្មជាតិ ផ្ចឹក ជ្រុំ ឈើ ទាល ជ្រុំ  ក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ សំកុស  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ក្នុង គោលបំណង រួមចំណែក បង្កើន លទ្ធភាព ទទួលបាន ទឹក ប្រើប្រាស់  និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព ប្រជា សហគមន៍  តាមរយៈ ផលិតកម្ម ស្បៀង តាម គ្រួសារ ។
លោក  គង់  សៀក លី  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ជីវភាព សហគមន៍  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ ឃើញ ពី ភាពលំបាក របស់ ប្រជា សហគមន៍ នៅ តំបន់ នេះ  ក្នុង ការយក ទឹក មក ប្រើប្រាស់  ក្រសួង បរិស្ថាន បាន បង្កេីត គម្រោង នេះ  ដើម្បី ជួយតបណ្តាញ ទឹក ដល់ ផ្ទះ  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការចំណាយ ថវិកា  និង ពេលវេលា ក្នុង ការយក ទឹក មក ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រពលរដ្ឋ ។  គម្រោង  ក៏ ជា ផ្នែក មួយ ជួយ លើកកម្ពស់ ជីវភាព របស់ គាត់  ក្នុង ការបង្កើត មុខរបរ  និង ការដាំ បន្លែ  និង ដំណាំ ផ្សេង ៗ ជាដើម ។ លោក  គង់  សៀក លី បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  គម្រោង នេះ  ក៏ ជំរុញឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម អភិរក្ស ជីវៈ ចម្រុះ  ជាពិសេស ធនធាន ព្រៃឈើ  ដែល មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការរក្សា ប្រភព ទឹក  ព្រមទាំង ផ្តល់ នូវ ភាព ទាក់ទាញ ផ្នែក ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការត បណ្តាញ ទឹក ដែល មាន  ប្រវែង ជាង ៥០០០ ម៉ែត្រ  ពី ប្រភព ទឹក ស្ទឹង ភ្នំ ទំព័រ  មកកាន់ លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជា សហគមន៍ ដើម្បី ប្រើប្រាស់  នេះ  គឺ មាន ការចូលរួម ពី គណកម្មការ សហគមន៍ ផ្ទាល់  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ក្រសួង បរិស្ថាន  ហើយ បន្ទាប់មក គឺ សហគមន៍  ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល ពី របៀប នៃ ការប្រើប្រាស់ ទឹក  និង ការធ្វើ សួន បន្លែ បន្ថែម ទៀត ៕  ហេង  សូរិយា
កម្មវិធី  ខ្ញុំ ឆ្នើម  គឺជា សិក្ខាសាលា ចែករំលែក ចំណេះដឹង ដើម្បី ជួយ តម្រង់ ទិស  និង ជំរុញ សិស្ស ឆ្នើម ប្រចាំ សាលា នីមួយ ៗ ឲ្យ មាន ផ្នត់គំនិត វិជ្ជមាន  និង ត្រៀម ខ្លូន ចូល ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  ក្រុមហ៊ុន  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស បាន រៀបចំ ការ ក្រកួត ឌីហ្សាញ អាវយឺត  « ខ្ញុំ ឆ្នើម »  ក្នុង គោលបំណង បើក ទំព័រ ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៨ - ២០១៩ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់ ដែល នឹង ត្រៀម ប្រលង បាក់ឌុប ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ នេះ ។ សាធារណៈ ជន ទាំងអស់ ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ អាច ចូល រូម  បញ្ចេញ ទេពកោសល្យ  និង គំនិត ឆ្នៃ ប្រឌិត  ដើម្បី មាន ឱកាស ឈ្នះ រង្ចាន់  និង បង្ហាញ ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន លើ អាវយឺត កម្មវិធី  ខ្ញុំ ឆ្នើម  ដែល នឹង ត្រូវ ពាក់ ដោយ សិស្សានុសិស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ។  សូម អាន លក្ខខណ្ឌ ក្នុង ការចូលរួម ប្រកួត ដូច ខាងក្រោម៖
ផ្ញើរ ឌីហ្សាញ របស់ អ្នក ជា  file  (PDF,  JPG,  or  PNG)  ដែល មាន ទំហំ ក្រោម  10MB  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ឈ្មោះ  និង លេខ ទូរសព្ទ របស់ អ្នក  មកកាន់  Email:  [email  protected]  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៦  តុលា  ដល់  ១៥  វិច្ឆិកា  ២០១៨ ។
ឌឺហ្សាញ ចំនួន  3  ដែល ស្រស់ស្អាត  និង មាន ការច្នៃប្រឌិត ជាង គេ  នឹង ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដើម្បី បោះឆ្នោត ស្វែងរក ជ័យលាភី លេខ ១ ។  ស្នាដៃ ឌឺហ្សាញ ទាំង 3  នឹង ប្រកាស លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  នៅ ថ្ងៃ ២០ ខែវិឆ្ឆិ កា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
បេក្ខជន ជ័យលាភី លេខ ១  នឹង តម្រូវឲ្យ ផ្ញើរ ស្នាដៃ ឌីហ្សាញ របស់ ខ្លួន ជា  AI  File  ដើម្បី បោះពុម្ភ លើ អាវយឺត កម្មវិធី  ខ្ញុំ ឆ្នើម ។
ការបោះឆ្នោត លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ខ្មែរ  ប៊ែ វើរី ជីស  https://www.facebook.com/KhmerBeverages/  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦ - ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
រង្វាន់ ទី ១៖  Laptop  MSI  ព្រមទាំង ស្នាដៃ ឌីហ្សាញ នឹង ត្រូវបាន បោះពុម្ភ លើ អាវយឺត កម្មវិធី  ខ្ញុំ ឆ្នើម  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៩
←  កម្មវិធី  “ អំណាច យុវជន នៅក្នុង អាស៊ាន ”  កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា យុវជន ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  →
ឌឺហ្សាញ ដែល ទទួលបាន ចំនួន  Like  ច្រើន ជាង គេ  នឹង ក្លាយជា ម្ចាស់ ជ័យលាភី លេខ ១ ។  លទ្ធផល នឹង ប្រកាស  នៅ ថ្ងៃទី ៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កម្រង គំនិត ដ៏ មាន តម្លៃ របស់  ជូ គឺ លាង  (Zhuge  Liang  )  ទីប្រឹក្សា ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ លីវប៉ី  ក្នុង រឿង សាម កុក  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  កម្រង គំនិត ដ៏ មាន តម្លៃ របស់  ជូ គឺ លាង  (Zhuge  Liang  )  ទីប្រឹក្សា ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ លីវប៉ី  ក្នុង រឿង សាម កុក
កម្រង គំនិត ដ៏ មាន តម្លៃ របស់  ជូ គឺ លាង  (Zhuge  Liang  )  ទីប្រឹក្សា ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ លីវប៉ី  ក្នុង រឿង សាម កុក
១ )« មេដឹកនាំ ភ្លឺស្វាង  មិន ដែល ខ្លាច ប្រជាជន មិន ស្គាល់ នោះ ទេ  តែ ខ្លាច តែ ខ្លួន មិន ស្គាល់ ប្រជាជន » ។
៦ )  « ការស្លាប់ របស់ ទាហាន  គឺ បណ្ដាល មកពី មើលងាយ លើ សមត្ថភាព សត្រូវ ។  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រមូល ព័ត៌មាន  និង  តាមដាន សត្រូវ យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត » ៕
iPhone  SE  ឃើញ ជាក់ស្ដែង  ពិតជា ដូច  iPhone  6S  ភ្ជាប់ មុខងារ  Touch  ID  និង បំពាក់ កញ្ចក់ ការពារ កោង  2.5D
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៨  ដល់ ម៉ោង  ១៩  ល្ងាច  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា វាគ្មិន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី ក្តីសង្ឃឹម  ដែល មាន លោក  អិុត  សុខា  ជា អ្នកសម្របសម្រួល  ក្នុង ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នោះ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន បំភ្ឡឺ  ណែនាំ ប្រិយ៍ មិត្ត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល បាន ចូលរួម បញ្ចេញមតិ ក្នុង កម្មវិធី មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  FM  105  MHz  សូម គោរព សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ  ទោះជា មតិ នោះ យើង ត្រូវចិត្ត  ឬ មិន ត្រូវចិត្ត  ទទួលយក បាន  ឬ មិន អាច ទទួលយក បាន  ក៏ ត្រូវតែ គោរព សិទ្ធិ សេរីភាព  និង មតិ របស់ អ្នក ដ៏ទៃ  យើង មិន អាច បង្ខំឲ្យ គេ ធ្វើ អ្វី មួយ  ដើម្បី តម្រូវចិត្ត យើង  ហើយ គ្មាន នរណា ម្នាក់  មាន សិទ្ធិ បង្ខំ អ្នក ដ៏ទៃ ឲ្យ ធ្វើ តាម យើង បាន ដែរ ។  ដូច្នេះ សូម មេត្តា ជៀសវាង ទប់ស្កាត់ រាល់ បញ្ហា ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ រៀង ៗ ខ្លួន  កុំ ឲ្យ មាន ទំនាស់ ប្រទុស សារាយ  ហើយ នឹង កំហឹង  ចង់ ឈ្នះ ចាញ់  ដោយ មិន បាន គិត ទៅដល់ ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ប្រទេសជាតិ ។
« ច្រើន នៃ ការជជែក » ការផ្តល់ ជូន អ្នក ភាគ ច្រើន ពេញនិយម វីដេអូ ជជែក នៅលើ ពិភពលោក ។  នៅ ទីនេះ ,  អ្នក រាល់គ្នា អាច រកឃើជែក កំសាន្ត ដែល សាកគាត់ ។  »  ជែង » ឥត គិត ថ្លៃ ម្មើស ជំនួស ដើម្បី ពេញនិយម សេវាកម្ម ដូចជា ការជជែក រ៉ូឡែត » វីដេអូ ណាត់ជួប » និង បណ្តាញ ជជែក ។  រាប់ លាន នាក់ មាន រួចទៅហើយ កោតសរសើរ សេវា ,  ក្មេងប្រុស និង ក្មេងស្រី ពី អាមេរិច ,  កាណាដា ,  អាល្លឺម៉ង់ ,  អាហ្សង់ទីន ,  អេស្ប៉ាញ ,  អ៊ីតាលី ,  អាមេរិក និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត នឹង រីករាយ របស់ វត្តមាន ។  « ជាច្រើន នៃ បន្ទប់ ជជែក » ការផ្តល់ ជូន អ្នកជ្រើសរើស នៃ ការសេវាកម្ម ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ល្បឿន លឿន បណ្តាញ ណាត់ ដែល អ្នក អាច រកឃើញ មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ មិត្តភក្តិ ឬមួយ ព្រលឹង មិត្ត រួម ,  ដើម្បី ចែចង់ ជាមួយ ក្មេងស្រី ឬ បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក ដើម្បី បំពេញឱ្យ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ពី ប្រទេស និង ទ្វីប ។
(VOVWORLD)  -  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សម្រេច ប្រគល់ ប័ណ្ណ  សរសើរ ជូន ក្រុម បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ អូឡាំពិក វៀតណាម ដែល មាន ស្នាដៃ ប្រកួត ឆ្នើម នៅ មហោស្រព កីឡា អាស៊ី លើក ទី ១៨  (ASIAD  18)  ដែល រៀបចំ នៅ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង ការប្រកួត កីឡា  ASIAD  18  ក្នុង តារាង ប្រកួត  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ អូឡាំពិក បាន  ជាប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទី ១ ក្នុង ពូល  D  រួមមាន ៤ ក្រុម គឺ  វៀតណាម  ជប៉ុន  ប៉ាគីស្ថាន  នេប៉ាល់ ។  ក្នុង វង់ ប្រកួត បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់ ជម្រើសជាតិ  អូឡាំពិក បាន ឈ្នះ ទៅ លើ ក្រុម កីឡា បាល់ទាត់  ជម្រើសជាតិ អូឡាំពិក  Bahrain  ,  អូឡាំពិក ស៊ីរី  និង ឈាន ទៅ ប្រកួត ក្នុង វគ្គ ពាក  កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ កីឡា បាល់ទាត់  ផ្នែក បរុស នៅ  ASIAD  18  លើក នេះ  ព្រមទាំង ក្លាយទៅជា ក្រុម មួយ ក្នុង ចំណោម  ៤ ក្រុម បាល់ទាត់ ខ្លាំង បំផុត នៅ ទ្វីប  អាស៊ី ផងដែរ ។
ក្នុង ពេល នោះ  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤ ខែ កញ្ញា  ក្នុង ពិធី លើកតម្កើង កីឡាករ  គ្រូបង្វឹក  ចែវ ទុក  Rowing  ដែល បាន ទទួលបាន ស្នាដៃ នៅ  ASIAD  18  អគ្គ នាយក វិទ្យុ  សម្លេង វៀតណាម លោក  Nguyen  The  Ky  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  និង ប្រគល់ រង្វាន់  ជា ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២០០  លាន ដុង  ជូន ក្រុម កីឡា  Rowing  ជម្រើសជាតិ វៀតណាម  ផងដែរ ៕
នៅ ទីនេះ  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ នា ពេល ខាងមុខ ចាំបាច់ ត្រូវ សហការ  គ្នា អនុវត្តន៍ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម  កិច្ចព្រមព្រៀង ជាន់ ខ្ពស់  និង ផែនការសហប្រតិ  បតិ្តការ នានា រវាង រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ និង ស្ថាប័ន នៃ ភាគី ទាំង ពីរ  ក្នុង នោះ មាន កិច្ច  ព្រមព្រៀង សហប្រតិបតិ្តការ ដំណាក់កាល ២០១៦ - ២០២០  រវាង គណៈកម្មាធិការ  ចលនា មហាជន មជ្ឈឹម វៀតណាម ជាមួយ រណសិរ្ស ឡាវ កសាង ប្រទេសជាតិ ។  លោក  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ស្នើឲ្យ រណសិរ្ស ឡាវ កសាង ប្រទេសជាតិ សហការ ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ ចលនា ប្រជាជន មជ្ឈឹម វៀតណាម និង រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  បន្ត ជំរុញ ខ្លាំង កិច្ចការ ឃោសនា អប់រំ ដល់ ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់ អំពី ទំនាក់ទំនង  ប្រពៃណី ពិសេស វៀតណាម  ឡាវ  តស៊ូ ប្រឆាំង នឹង ល្បិច កល មូល បង្កាច់ របស់  កម្លាំង អមិត្ត នានា  បន្ត គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ វេទិកា ពហុ ភាគី នានា  ដើម្បី  ផលប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ និង សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង  វឌ្ឍនភាព នៅ តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ផងដែរ ៕
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀត  ណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សវនាការ ជាមួយ  លោក  Saysomphone  Phomvihane  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  ប្រធាន  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស ឡាវ កសាង ប្រទេសជាតិ ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  ( ខាងស្ដាំ )  ទទួល ជួប ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស ឡាវ កសាង ប្រទេសជាតិ លោក  Saysomphone  Phomvihane  ( រូបថ ត៖  TTXVN)
នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  តំណាង ឲ្យ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  និង ជា អតីត ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ជា អ្នក ផ្តើម បុណ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី នៅ វត្ត សុវណ្ណ ឧទ្យាន  ហៅ វត្ត ជាំ ស្លា  តំបន់ អារ៉ែង  ខេត្ត កោះកុង ។
កីឡាករ ជំនាញ ជើង ឆ្វេង តួនាទី ជា ខ្សែ បម្រើ ស្លាប  និង  ប្រយុទ្ធ ហាក់ កំពុង មាន ឈ្មោះ បោះ សម្លេង ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង  ក្រៅ ស្រុក នោះ គឺ ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ដែល មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពត ។
យ៉ាងណាមិញ កីឡាករ រូប នេះ កំពុង លេង នៅក្នុង ក្រុម បាល់ទាត់ ឈ្មោះ  Pahang  FA  បស់ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ដោយ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់  គឺ ចំនួន ប្រមាណ  ១៥,០០០ ដុល្លារ  ពី ក្លឹប ថ្មី ទៀតផង ។
ដោយឡែក កាលពី កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែមីនា ២០១៨  កីឡាករ ឆ្នើម  ចាន់  វឌ្ឍនាកា បាន ឆ្លៀត ពេល មក មើល ការប្រកួត  រវាង ក្រុម  វិសាខា  ជាមួយ ភ្នំពេញ ក្រោន  នៅ កីឡាដ្ឋាន វេស្ទើន ធ្វើឱ្យ អ្នកគាំទ្រ សរសើរ ចំពោះ រូបលោក មិន ដាច់ ពី មាត់ ថា  « វឌ្ឍនាកា មកដល់ កម្ពុជា ភ្លាម  ទៅ ទស្សនា ការប្រកួត លីគ កំពូល ភ្លាម » ។
បញ្ជាក ផងដែ ថា រថយន្ត ម៉ូដែល បែប នេះ មាន បំពាក់ ម៉ាស៊ីន ស៊ីឡាំង ៤  អាច ផលិត កម្លាំង បាន ៣០០ សេះ  បូករួម នឹង ម៉ូទ័រ អគ្គីសនី ថាមពល ៨៥ គីឡូវ៉ាត់  ដែល ដើរ ដោយ អាគុយ ទំហំ ១,១ កីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង  ៕
ជាពិសេស នោះ គេ សង្គេត ឃើញ ថា  អម ជាមួយ រថយន្ត សេរី ទំនើប គឺ ម៉ាក  Range  Rover  Sport  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រភេទ  Hybrid  ដែល អាច សាក បញ្ចូល ថាមពល អាគុយ បាន ទៀតផង (plug-in  Hybrid)  តម្លៃ ជាង ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ឯណោះ  ។
ចេះតែ មាន !!!  ស្រលាញ់ ប្រពន្ធ ខ្លាំង ពេក  មិន ឲ្យ នាង ទៅ ណា ទេ  ដេក ស៊ី ទាំងអស់ គ្នា  ទ្រាំ មិន បាន ប្រពន្ធ សុំ ទៅ ធ្វើការ  ស្រាប់តែ ប្តី ចង .ក …  →
ពិធី ប្រណាំង ទូកង គឺ បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ម៉ោង  ១១:០០  ព្រឹក មក ម៉្លេះ នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ។  នៅ ពេល នេះ ធាតុ អាកាស នៅ មាត់ ទន្លេ មាន ខ្យល់អាកាស ត្រជាក់ ល្មម  ហើយ នៅ ពេល នេះ ដែរ គឺ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ធ្វើដំណើរ មក ចូលរួម ទស្សនា ការប្រណាំង ទូក កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ  ក្នុង នោះ រួមទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ផងដែរ ។
ក្រៅពី កម្មវិធី ប្រណាំង ទូក  បងប្អូន អាច ចូលរួម ទស្សនា កំសាន្ត ការប្រគំ តន្រ្តី  និង ទស្សនា ការតាំងពិព័រណ៍ និង ទិញ ទំនិញ នៅ តាម ស្តង់ ជាច្រើន ដែល បាន រៀបចំ នៅ កោះ ពេជ្រ  សួនច្បារ មុខ វត្ត បុទុម  ត្រើយ ម្ខាង ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ។  ក្នុង នោះ  បងប្អូន អាច នាំ កូន ចៅ តូច ៗ មក កំសាន្ត នៅ កន្លែង សួន កុមារ កោះ ពេជ្រ ជាដើម ។  សូម បងប្អូន ជន រួម ជាតិ បាន សប្បាយរីករាយ នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ៣ ថ្ងៃ នេះ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
សេវា គឺជា  root  នៃ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ គ្មាន នេះ ។  គំនិត របស់ យើង ត្រូវ ឈរ លក់ បាន រួមគ្នា ជាមួយ អតិថិជន របស់ យើង ដោយ មិន គិត ពី ស្ថានភាព នេះ ។  យើង នឹង វិនិច្ឆ័យ ទោស ការសម្តែង របស់ យើង នៅលើ ថា តើ យើង បំពេញ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន របស់ យើង និង ត្រូវបាន ដឹកនាំ ដោយ ជំនឿ ថា អតិថិជន របស់ យើង នឹង កំណត់ ពី ទទួលបាន ជោគជ័យ យើង នឹង មាន នោះ ទេ ។
ការលក់ នេះ នឹង រក្សា ឱ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន ទៀងទាត់ ,  ការវិភាគ និង ការ សង្ខេប តម្រូវការ របស់ អតិថិជន និង ការទាមទារ សក្តានុពល ទីផ្សារ ;
ដំបូង ការលក់ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ មតិ អ្នកប្រើ ទៅ នាយកដ្ឋាន គុណភាព ជាមួយនឹង សំណុំបែបបទ ដែល បាន សរសេរ នៅ ពេល ដែល ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង របស់ អតិថិជន អំពី ផលិតផល ។  បន្ទាប់មក ក្រសួង នឹង ធ្វើឱ្យ គុណភាព ការវិភាគ យក សកម្មភាព កែប្រែ ,  តាមដាន និង ការធ្វើឱ្យ មាន សុពលភាព អនុវត្ត ហើយ ទីបំផុត ផលប៉ះពាល់ លទ្ធផល នេះ ដើម្បី ជូនដំណឹង លក់ នេះ ។  ការលក់ នេះ នឹង ផ្ញើ ឯកសារ ទាក់ទង និង ការវិភាគ ទាំង នេះ ទៅ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ឱ្យ ទទួលបាន ការបញ្ជាក់ ការពេញចិត្ត របស់ ពួកគេ ;
យើង មាន សមត្ថភាព យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ដំណោះស្រាយ បច្ចេកទេស ជាពិសេស ក្នុង វិស្វកម្ម និង រចនា ។  យើង ប្តេជ្ញា រចនា និង ការអភិវឌ្ឍ សេវាកម្ម និង ប្រសើរឡើង ជាបន្ត ។  បុគ្គលិក វិស្វកម្ម របស់ យើង មាន បទពិសោធ ឆ្នាំ ទៀត ក្នុង វិស័យ ផលិតកម្ម មេ ដែក ,  ការធ្វើតេស្ត ការធានា គុណភាព ។
អង្គការ តម្លាភាព កម្ពុជា មាន ក្តី សោមនស្ស ក្នុង ការបើក ទទួល ពាក្យ ក្នុង ការប្រកួត ជជែក ដេញដោល ជុំវិញ ប្រធានបទ៖  ការគ្រប់គ្រង ចំណូល  និង ចំណាយ ថវិកា ជាតិ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង ចំណូល  និង ចំណាយ ថវិកា ជាតិ  ព្រមទាំង ពង្រឹង ជំនាញ និយាយ ជាសាធារណៈ  និង ជំនាញ ជជែក ដេញដោល ។
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី លក្ខខណ្ឌ ផេ្សង ៗ  ក៏ ដូចជា ព័ត៌មាន លម្អិត ផេ្សង ទៀត  រួមទាំង សំណុំបែបបទ ចុះឈ្មោះ  សូម ចូល ទៅកាន់៖  goo.gl/KCaXTw
សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ឯកសារ ទាក់ទង នឹង ការគ្រប់គ្រង ចំណូល  និង ចំណាយ ថវិកា ជាតិ  សូម ចូល ទៅកាន់៖  https://goo.gl/Sg9hjE
←  សិក្ខាសាលា  និង ពិព័រ ណ៏ សាកលវិទ្យាល័យ ប្រចាំ ឆ្នាំ  “My  University  and  Self-discovery”  ការប្រកួត ស្នាដៃ វីដេអូ  ទាក់ទង នឹង ការយល់ដឹង អំពី ចំណូល  និង ចំណាយ ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ  →
មហារីក ដែល ជា ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ មួយ  បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស ជិត ៩ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥ ។  តួលេខ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភព ក៏ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ចំនួន នេះ ស្មើ ១ ភាគ ៦ នៃ ចំនួន អ្នកស្លាប់ នៅក្នុង ពិភពលោក ។
យោង តាម ប្រភព ដដែល  ក្នុង ចំណោម អ្នកស្លាប់ ដោយ ជំងឺ មហារីក ទាំងនោះ  អ្នកស្លាប់ ដោយ ជំងឺ មហារីក សួត  មាន ច្រើន គេ គឺ ប្រមាណ ជិត ២ លាន នាក់ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ណុប៊ឹ កាហ្ស៊ី  ហុកាមឺរ៉ា  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជំងឺ ទូទៅ និង ឯកទេស ផ្នែក ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន សាន់រ៉ាយស៍ ភ្នំពេញ
ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជំងឺ ទូទៅ និង ឯកទេស ផ្នែក ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជប៉ុន សាន់រ៉ាយស៍ ភ្នំពេញ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ណុប៊ឹ កាហ្ស៊ី  ហុកាមឺរ៉ា  (Nobukazu  HOKAMURA)  បាន ឱ្យដឹង ថា  ថ្នាំជក់ ជា កត្តា ចម្បង ក្នុង ការបណ្តាលឱ្យ មាន ជំងឺ មហារីក  ពិសេស គឺ មហារីក សួត ។  ដោយឡែក  កត្តា ហុយ ធូលី ឬ ការស្រូបយក ក្លិន សារធាតុ គីមី  ក៏ អាច បណ្តាលឱ្យ មាន ជំងឺ មហារី សួត ដែរ ។
វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ លើកឡើង ថា  កម្ពុជា កំពុង ប្រឈម នឹង ការកើនឡើង ចំនួន អ្នក កើត ជំងឺ មហារីក សួត នេះ ផងដែរ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បន្ត ថា៖  « ប្រសិនបើ យើង ដក ការជក់ បារី ចេញ ដែល ជា កត្តា ចម្បង ធ្វើឱ្យ ជំងឺ មហារីក សួត នោះ  ជន ដែល ប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក សួត ផ្សេង ទៀត រួមមាន  អ្នក នៅក្បែរ អ្នក ជក់ បារី ដែល បាន ស្រូបយក ផ្សែង បារី ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត សារធាតុ គីមី ដូចជា ថ្នាំ លាប ជញ្ជាំង ឬ ផ្សែង ពុល ជាដើម ក៏ អាច បណ្តាលឱ្យ មាន ជំងឺ មហារីក សួត ផងដែរ ។  មាន ករណី កើតឡើង តាមរយៈ អរម៉ូន ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ មាន ចំនួន តិចតួច បំផុត » ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ណុប៊ឹ កាហ្ស៊ី  ហុកាមឺរ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ ដែល មន្ទីរពេទ្យ សាន់រ៉ាយស៍ មាន វត្តមាន នៅ កម្ពុជា  បាន រកឃើញ ថា  មាន អ្នកជំងឺ មហារីក មក ទទួល សេវា ព្យាបាល ក្នុង ចំនួន មួយ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ពិសេស ជំងឺ មហារីក សួត ។
អ្នកជំនាញ ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ រូប នេះ ក៏ បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់  ពិសេស សំណង់ អគារ យ៉ាង ច្រើន នៅ កម្ពុជា  និង ការកើនឡើង នៃ ចំនួន យានយន្ត នៅ តំបន់ ទីប្រជុំជន  ក៏ រួមចំណែក ឱ្យ មាន ជំងឺ មហារីក ផងដែរ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ពន្យល់ ថា  ដោយសារ សួត ជា អ្នកស្រូបយក ខ្យល់ ដង្ហើម  ហើយ ប្រសិនបើ បរិយាកាស ពោរពេញ ដោយ ការបំពុល ពី ផ្សែង យានយន្ត  កម្ទេចកម្ទី នៃ ការសាងសង់ សំណង់  នោះ ពី បច្ចុប្បន្ន ទៅ អនាគត អ្នក កើត មហារីក សួត នឹង កើនឡើ ង៖  « ប្រសិនបើ បរិយាកាស ពោរពេញ ទៅ ដោយ ផ្សែង ពុល  និង ភាពកខ្វក់ នៃ បរិយាកាស ទាំងនេះ មិន មាន ការប្រសើរឡើង នោះ ទេ  បើ ទោះ បច្ចុប្បន្ន មិន ទាន់ អី  ប៉ុន្តែ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ១០ ទៅ ២០ ឆ្នាំ ក្រោយ ជំងឺ មហារីក សួត នឹង មាន ការកើនឡើង នៅ កម្ពុជា » ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ក៏ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  គេ មិន អាច សន្មត់ ថា អ្នកណា ម្នាក់ មាន ជំងឺ មហារីក បាន តាមរយៈ ការប៉ះ ឬ ស្ទាប នោះ ទេ ។  មាន តែ ការវិភាគ តាម វេជ្ជសាស្ត្រ មួយ មុខ គត់  ទើប អាច អះអាង ថា  អ្នកជំងឺ រូប ណា មាន ជំងឺ មហារីក ។
ជំងឺ មហារីក សួត អាច ចេញ ជា រោគសញ្ញា ឱ្យ អ្នកជំងឺ មាន អាការៈ ក្អក រ៉ាំរ៉ៃ  ឆាប់ ហត់  ឬ ក្តៅ ខ្លួន ជាប់ ជាប្រចាំ ។  នេះ បើ តាម ការ ឱ្យដឹង ពី លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ណុហ៊ឺ កាហ្ស៊ី  ហុកាមឺរ៉ា ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិធី ទប់ស្កាត់ វិញ  វេជ្ជបណ្ឌិត ជំនាញ បាន អះអាង ថា  គេ អាច ការពារ កុំ ឱ្យ កើត ជំងឺ មហារីក បាន ពី ៣០ ទៅ ៥០ ភាគរយ  តាមរយៈ ការ មិន ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ថ្នាំជក់  កាត់បន្ថយ ការសេព គ្រឿងស្រវឹង  រក្សា ទម្ងន់  ការហាត់ប្រាណ និង ពិនិត្យ សុខភាព ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ៕
ទីក្រុង មូស្គូៈ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ អោយ ដឹង ក្នុង ហ្វេសប៊ុក សម្តេច ថា  សម្តេច បាន មកដល់ មូស្គូ ហើយ បន្ទាប់ពី  ធ្វើដំណើរ ពេញ មួយ យប់ ។
ថ្ងៃ នេះ នឹង មាន កម្មវិធី ពេញ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ នឹង ត្រូវ ជួប ក្មួយ ៗ និស្សិត ខ្មែរ ដែល កំពុង រៀន នៅ រុស្សុី  នៅ ព្រឹក ស្អែក មុនពេល ចេញ ទៅ ក្រុង សុ៊ត ឈី  ដែល ជា កន្លែង ប្រជុំ អាសា៊ន រុស្សីុ ៕
តាម កម្មវិធី គ្រោង ទុក នឹង ត្រូវ ជួប ចចារ  ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រុស្សុី នៅ មោ៉ង ១២ ថ្ងៃត្រង់នេះ  ដែល ត្រូវ និង មោ៉ង ៤ ល្ងាច មោ៉ង នៅ កម្ពុជា ។
មន្ទីរឃុំឃាំងស - ២១  មាន បុគ្គលិក បម្រើ ការ ផ្ទាល់ និង ប្រយោល ប្រមាណ ១.៧២០ នាក់ ។  បុគ្គលិក ភាគ ច្រើន  ជា កម្មករ បម្រើ ការងារ ទូទៅ ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង អ្នក ដាំ ស្ល  រីឯ បុគ្គលិក មួយចំនួន ទៀត  បម្រើការ ផ្ទាល់ នៅ ផ្នែក រដ្ឋបាល  យាម កាម  និង សួរចម្លើយ អ្នកទោស ។
សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  ជា បូជនីយដ្ឋាន នៃ ការចងចាំ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល កើតឡើង ក្នុង អតីត  “ មន្ទីរ សន្ដិសុខ ២១  ឬ ស - ២១ ”  ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ( សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ) ។  អតីត មន្ទីរឃុំឃាំង នេះ  ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល ស្ងាត់ ជ្រងំ  ក្រោយ ខ្មែរ ក្រហម ជម្លៀស ប្រជាជន ទាំងអស់ ចេញ កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
មន្ទីរ ស‑ ២១  ជា មណ្ឌល កណ្តាល ដ៏ ធំ មួយ នៃ ប្រព័ន្ធ គុក នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ហើយ គុក នេះ ក៏ ជា កន្លែង សម្ងាត់ សម្រាប់ ឃុំឃាំង  សួរចម្លើយ  ធ្វើ ទារុណកម្ម  និង កំទេច អ្នក ដែល ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា  “ អ្នកទោស នយោបាយ ”  របស់ របប នេះ ។  ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ យក អ្នកទោសមក ឃុំឃាំង ទាំង ក្រុមគ្រួសារ  ដោយ ផ្អែក លើ គោលនយោបាយ ដាក់ កំហុស ជា ប្រព័ន្ធ ។  អ្នកទោស មួយចំនួន តូច ត្រូវ ខ្មែរ ក្រហម ដោះលែង ក្រោយ ចាប់មក ឃុំ ឃាំង នៅ មន្ទីរស - ២១  នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ខ្លួន ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥ - ១៩៧៩  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ មាន តែ ជនរងគ្រោះ ១២ នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន ជីវិត នៅ ពេល ដែល កងទ័ព រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ បាន រំដោះ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ក្នុង ចំណោម ជនរងគ្រោះ ១២ នាក់ មាន កុមារ ៤ នាក់ ។
ក្រោយ ចូលមកដល់ មន្ទីរស - ២១  ខ្មែរ ក្រហម បង្ខំ អ្នកទោស ឲ្យ ថត រូប  ផ្តល់ ចម្លើយ ទាក់ទង នឹង ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ខ្សែ បណ្ដាញ ។  អ្នកទោស ត្រូវ និយាយ រៀបរាប់ ពី ជីវប្រវត្ដិ លម្អិត ពី កុមារភាព រហូតដល់ ថ្ងៃ ចាប់ខ្លួន ។  ឆ្មាំ បង្ខំឲ្យ អ្នកទោស ដោះ សំលៀកបំពាក់  និង ដកហូត របស់របរ ទាំងអស់  ទើប បញ្ចូន ទៅ បន្ទប់ ឃុំឃាំង ។  អ្នកទោស ដែល ជាប់ ក្នុង បន្ទប់ តូច ៗ  ត្រូវ ដាក់ ច្រវ៉ាក់ ជើង ភ្ជាប់ នឹង កម្រាល ឥដ្ឋ ។  ដោយឡែក អ្នក ជាប់ ក្នុង បន្ទប់ ធំ ដែល គ្មាន ជញ្ជាំង ខណ្ឌ  ត្រូវ ដាក់ ខ្នោះ ជើង វែង រួមគ្នា ។  ខ្មែរ ក្រហម ឲ្យ អ្នកទោស ដេក ទិស ផ្ទុយ គ្នា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការលួច ប្រាស្រ័យទាក់ទង  និង ហាម មិន ឲ្យ និយាយ ទាក់ទង គ្នា ។  អ្នកទោស  ដេក ផ្ទាល់ លើ កម្រាល ឥដ្ឋ  គ្មាន កន្ទេល  មុង  ឬ ភួយ ដណ្តប់ ឡើយ ។  អ្នកទោស ទាំងអស់  ត្រូវ គោរព តាម បទបញ្ញត្ដិ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង បំផុត  បើ មិន ដូច្នោះ នឹង ត្រូវ ទទួល ទណ្ឌកម្ម ដោយ វាយ នឹង រំពាត់  ឬ ឆក់ ខ្សែភ្លើង  ហើយ ហាម មិន ឲ្យ ស្រែក ទោះ រាងកាយ ឈឺចាប់ ក៏ដោយ ។  គ្រប់ សកម្មភាព ទាំងអស់ របស់ អ្នកទោស  ទោះ អង្គុយ  ងាក ខ្លួន  ឬ បន្ទោរបង់  ត្រូវ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ឆ្មាំ ។  អ្នកទោស មាន ជំងឺ សើរ ស្បែក ដែល បង្ក ដោយ ចៃ និង ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ផ្សេង ៗ  ត្បិត អ្នក ទាំងនោះ រស់ នៅក្នុង បន្ទប់ ឃុំ ឃំាង រួម  គួបផ្សំ នឹង ខ្វះ អនាម័យ ។  រៀងរាល់ ម៉ោង ៤:៣០ ព្រឹក  ខ្មែរ ក្រហម ឲ្យ អ្នកទោស ដោះ សំលៀកបំពាក់ ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ទូទៅ  ក្រែងលោ មាន របូត ខ្នោះ  ឬ លាក់ វត្ថុ ដែល អាច ធ្វើ អត្ដ ឃាត បាន ។  ឆ្មាំ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង ការត្រួតពិនិត្យ ខ្នោះ និង បន្ទប់ ឃុំឃាំង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ព្រោះ កន្លងមក ធ្លាប់ មាន អ្នកទោស មួយចំនួន សម្លាប់ ខ្លួន ។
មន្ទីរស - ២១  ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ អតីត សាលា ពីរ ដែល សង់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៦២  គឺ សាលា បឋមសិក្សា ទួល ស្លែង និង វិទ្យាល័យ ទួលស្វាយ ព្រៃ  ដែល មាន ឈ្មោះ ដើម ហៅ ថា  វិទ្យាល័យ ព្រះពញា យ៉ាត ។  ខ្មែរ ក្រហម ប្រើប្រាស់ ទីតាំង ទាំង ពីរ  ជា មន្ទីរ សន្ដិ សុខ សម្រាប់ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ សួរ ចម្លើយ អ្នកទោស ក្រោយពេល ចូលកាន់កាប់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  ថ្នាក់រៀន ត្រូវ ប្រែក្លាយជា បន្ទប់ ឃុំឃាំង  និង បន្ទប់ ធ្វើ ទារុណកម្ម ។  បរិវេណ ជុំវិញ មន្ទីរ សន្តិសុខ  មាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ លួស បន្លា អគ្គិសនី  ហើយ នៅ តាម សំយ៉ាប អគារ ជាន់ លើ មួយចំនួន មាន បំពាក់ បន្លា លួស  ដើម្បី ការពារ អ្នកទោស លោត សម្លាប់ ខ្លួន ពីលើ អគារ ។  បន្ទប់ រៀន នីមួយ ៗ នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី នៃ អគារ  “ ក ”  ចែក ជា ២ បន្ទប់ តូច ៗ សម្រាប់ ឃុំឃាំង អ្នកទោស ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម ដែល ជាប់ចោទ ពី បទ ក្បត់ បដិវត្តន៍ ។  ថ្នាក់រៀន ជាន់ ផ្ទាល់ ដី នៃ អគារ  “ ខ ”  “ គ ”  និង  “ ឃ ”  ប្តូរ ទៅជា បន្ទប់ ឃុំឃាំង តូច ៗ  មាន ទំហំ  ០.៨ ម .  x  ២ ម .  ខណ្ឌ ដោយ ឥដ្ឋ  និង នៅ ជាន់ ទី មួយ សង់ ពី ឈើ ដែល មាន ទំហំ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា សម្រាប់ អ្នកទោស ម្នាក់ ៗ ។  បន្ទប់ រៀន ជាន់ ទី ២  ប្រើ សម្រាប់ ឃុំ អ្នកទោស រួម ដែល មាន ចំនួន ពី ៤០ ទៅ ៥០ នាក់  ដោយ ដាក់ ខ្នោះ ជើង ភ្ជាប់ ទៅនឹង កម្រាល ឥដ្ឋ ។  ក្នុង ចំណោម បន្ទប់ ធំ ទាំងនោះ មាន បន្ទប់ មួយ ប្រើ ជា ការិយាល័យ របស់ ប្រធាន មន្ទីរស - ២១ ឈ្មោះ  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  និង បន្ទប់ មួយ ទៀត ប្រើ ជា ការិយាល័យ របស់ រដ្ឋបាល ទូទៅ និង សម្រាប់ រក្សាទុក ឯកសារ អ្នកទោស ។  ចំណែក ផ្ទះ ជុំវិញ បរិវេណ មន្ទីរឃុំឃាំង  ប្រើ សម្រាប់ សួរចម្លើយ និង ធ្វើ ទារុណកម្ម ។
នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៧៥  ដល់  ឆ្នាំ ១៩៧៩  ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ខ្លួន អ្នកទោស ប្រមាណ ជាង ១៥.០០០  ទៅ ២០.០០០ នាក់  ពី ទូទាំង ប្រទេស មក ឃុំ ឃាំង នៅ មន្ទីរស - ២១  ក្នុង ចំណោម នោះ ក៏ មាន សមាជិក នៃ ចលនា ខ្មែរ ក្រហម ដែល ជាប់ចោទ ពី បទ ក្បត់ បដិវត្តន៍ ។
មន្ទីរស - ២១  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ដែល មាន  សុន  សេន  ជា ប្រធាន ។  អ៊ិន  លន  ហៅ ណាត  ជា ប្រធាន ស - ២១ ដំបូង  មុន តែងតាំង ឌុច ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៦ ។  មនុស្ស មួយចំនួន ដែល ធ្លាប់ ធ្វើការ នៅ មន្ទីរ នេះ  រួមមាន  ឃឹម  វ៉ាក  ហៅ  ហ៊  ( អនុ ប្រធាន មន្ទីរស- ២១ )  ម៉ម  ណៃ  ( អនុ ប្រធាន មន្ទីរស- ២១ )  ប៉េង  ( ប្រធាន ឆ្មាំ )  សួស  ធី  ( ប្រធាន អង្គភាព រដ្ឋបាល )  និង ហឿង  សុង ហួរ  ហៅ  ប៉ុន  ( អ្នក សួរ ចម្លើយ ) ។  មន្ទីរស - ២១  មាន អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ផ្សេង ទៀត  រួមមាន តំបន់ គុក ព្រៃ ស ( ស- ២៤ )  ដែល ជា មណ្ឌល អប់រំ កែប្រែ  ស្ថិត នៅក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ជើងឯក ជា កន្លែង ពិឃាត ដ៏ ធំ ដែល មាន ចម្ងាយ ១៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ក្រោយពេល កងទ័ព ចូល រំដោះ ទីក្រុង  ឬ ក្រោយ ការដួលរលំរបប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  មាន ជនរងគ្រោះ ចំនួន ១២ នាក់ រួចផុត ពី ការសម្លាប់  ក្នុង នោះ មាន ក្មេង ៤ នាក់ ដែល ប្រទះឃើញ នៅក្នុង បរិវេណ នៃ មន្ទីរស - ២១ ។  បច្ចុប្បន្ន មាន ជនរងគ្រោះតែ ៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល នៅរស់រាន មាន ជីវិត រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ រួមមាន  លោក  ជុំ  ម៉ី  លោក  ប៊ូ  ម៉េង  និង អតីត កុមារ ពីរ រូប គឺ  លោក  នង  ចាន់ ផល  និង ប្អូន ប្រុស ឈ្មោះ  នង  ចាន់ លី ។  ដោយឡែក ក្មេង ២ នាក់ ទៀត មិន ទទួលបាន ដំណឹង ឡើយ  បន្ទាប់ពី នាំយក ទៅ ចិញ្ចឹម បីបាច់ ក្នុង មណ្ឌលកុមារ កំព្រា ក្រោយ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ដួលរលំ ។  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ដែល មាន ឈ្មោះ កាត់ ហៅ ថា  អ. វ.ត.ក  ( អង្គ ជុំ នុំ ជម្រះ វិសមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា )  បាន សម្រេច កាត់ទោស លោក  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ( ឌុច )  អតីត ប្រធាន មន្ទីរស - ២១  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រា្គម កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  ហើយ បច្ចុប្បន្ន  ឌុច  ត្រូវ តុលាការ នេះ កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ តុលាការ នេះ  កំពុង ដំណើរការកាត់ទោស មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្សេង ទៀត  ខណៈ ដែល មេដឹកនាំ ខ្លះ បាន ស្លាប់ បន្តបន្ទាប់ ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៩ មក ។
អ្នកទោស នៅ មន្ទីរស- ២១ ភាគ ច្រើន ជាប់ចោទ ពី បទ ក្បត់ បក្ស  ឬ ក្បត់ បដិវត្ដន៍  ឬ ជា ជន បង្កប់ ធ្លាប់ ធ្វើការ ជាមួយ ទាហាន ក្បត់ ដែល ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ ឃុំឃាំង ។  ក្រោយ ការដឹកនាំ មួយ រយៈពេល វែង  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ចាប់ផ្តើម សង្ស័យ  និង បាត់បង់ ជំនឿចិត្ដ ទៅលើ ជួរ កម្មាភិបាល  និង ទាហាន របស់ ខ្លួន ។  ហេតុ ដូច្នេះ ទើប បុគ្គលិក មួយចំនួន នៅ មន្ទីរស - ២១  ក្លាយទៅជា អ្នកទោស ដោយ ជាប់ចោទ ពី បទ ខ្ជិលច្រអូស ក្នុង ការរៀបចំ ឯកសារ  ធ្វើឲ្យ ខូច ម៉ាស៊ីន និង សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ឬ វាយ សួរ ចម្លើយ អ្នកទោស រហូតដល់ ស្លាប់ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត ។  អ្នក សួរ ចម្លើយ នៅ មន្ទីរស - ២១  បង្ខំ អ្នកទោស ឲ្យ សារភាព ទៅ តាម បទល្មើស ផ្សេង ៗ ដែល បាន ចោទប្រកាន់ ។  ជាទូទៅ អ្នកទោស  ពុំ ដឹង ពី មូលហេតុ នៃ ការចាប់ខ្លួន ឡើយ  ប៉ុន្តែ ខ្មែរ ក្រហម បង្ខំឲ្យ សារភាព កំហុស តាមរយៈ ការធ្វើ ទារុណកម្ម ។  ទម្រង់ នៃ ការធ្វើ ទារុណកម្ម មាន ជាអាទិ៍ ការឆក់ ខ្សែភ្លើង  ការចាប់ជ្រមុជ ទឹក  និង ការចង ដៃ ព្យួរ រួច ទាញ ឡើង លើ រហូតដល់ សន្លប់ ។  ក្រោយ ផ្តល់ ចម្លើយ សារភាព  អ្នកទោស ត្រូវ បញ្ចូល ឈ្មោះ ទៅក្នុង បញ្ជី កំទេច ។  ជនរងគ្រោះ ដែល រួច ជីវិត បន្ទាប់ពី ការធ្វើ ទារុណកម្ម ធ្ងន់ធ្ងរ  ត្រូវ យក ទៅ សម្លាប់ ចោល នៅ បរិវេណ ក្បែរ មន្ទីរ  ឬ បញ្ចូន ទៅ វាល ពិឃាត ជើងឯក ដែល ស្ថិត នៅ ជាយក្រុង ។  ជាញឹកញយ ខ្មែរ ក្រហម បង្ខំ អ្នកទោស ឲ្យ ជីក រណ្ដៅ កប់ ខ្លួនឯង  ឬ សម្រាប់ កប់ អ្នក ផ្សេង ទៀត  មុនពេល សម្លាប់ ដោយ ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ ។
ព័ត៌មាន បន្ថែម ទាក់ទង នឹង ដំណើរការកាត់ទោស នៅ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ( អ. វ.ត.ក )  សូម ចូល ទៅកាន់ អាសយដ្ឋា ន៖
បន្ទាប់ពី កងទ័ព រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  និង កងទ័ព វៀតណាម រំដោះ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៩  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី បាន កែប្រែ អតីត មន្ទីរ ស‑ ២១  ទៅជា សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង ។  សារមន្ទីរ នេះ  ដើរ តួនាទី ជា បូជនីយដ្ឋាន នៃ ការចងចាំ ដើម្បី រំឮក ដល់ ជនរងគ្រោះ នៅ មន្ទីរ ស‑ ២១ ។  ក្រោយ ការដួលរលំ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នា ដើម ឆ្នាំ ១៩៧៩  ឌុច  ( ប្រធាន មន្ទីរស- ២១ )  បាន បញ្ជា ឲ្យ បិទ គុក  និង ជម្លៀស អ្នកទោស ទាំងអស់ ចេញ យ៉ាង តក់ ក្រហល់ មុនពេល រត់ គេច
ខ្លួន ។  ហេតុ ដូច្នេះ ទើប  ឌុច  មិន មាន ពេល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បំផ្លាញ ឯកសារ សំខាន់ នានា ដែល រក្សាទុក នៅក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង ឡើយ ។  បច្ចុប្បន្ន ឯកសារ ទាំងអស់  ក្លាយជា ភស្ដុតាង បញ្ជាក់ ពី អំពើ ឃោរឃៅ របស់ ជន ដៃ ដល់ នា សម័យ នោះ ។  រូប គំនូរ មួយចំនួន របស់ លោក តា  វ៉ាន់  ណាត  ( ១៩៤៦ - ២០១១ )  អតីត អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត ម្នាក់ ពី មន្ទីរស - ២១ ដែល ដាក់តាំង នៅ សារមន្ទីរ  បង្ហាញ ពី ការធ្វើ ទារុណកម្ម  និង ស្ថានភាព ទូទៅ នៃ ការជាប់ ឃុំ តាមរយៈ ការរៀបរាប់ របស់ អ្នក ដែល បាន ឃើញ ទិដ្ឋភាព ផ្ទាល់ ។  ក្រៅពី រូប គំនូរ  សារមន្ទីរ មាន ដាក់តាំង រូបថត ជនរងគ្រោះ រាប់ រយ សន្លឹក បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព ដែល អ្នក ទាំងនោះ ទើប មកដល់ មន្ទីរស - ២១ ។  រូបថត ទាំងនោះ  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ចំពោះ ក្រុមគ្រួសារ ដែល ស្វែងរក សាច់ញាតិ បាត់បង់ ជិវិត ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  នា អំឡុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៨០  សារមន្ទីរ តម្លើង ផែនទី ប្រទេស កម្ពុជា ពីលលាដ៍ ក្បាល និង ឆ្អឹង មនុស្ស  ប៉ុន្តែ ផែនទី នេះ ត្រូវបាន រើ ចោល វិញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២ ។  សារមន្ទីរ យក ឆ្នឹង ទាំងនោះ ទៅ តក្កល់ ទុក លើ ធ្នើរ ឈើ និង សង់ ចេតិយ តូច មួយ ដើម្បី រំឮក ដល់ ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ ។
អ្នកទោស ដែល រស់រាន មាន ជីវិត ក្រោយ ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សម្លាប់ នៅ បរិវេណ ក្បែរ មន្ទីរឃុំឃាំង នៅ ដំណាក់កាល ដំបូង  ហើយ ក្រោយមក បញ្ចូន ទៅ សម្លាប់ នៅ វាល ពិឃាត ជើងឯក ។  វិធី មួយចំនួន ដែល ប្រើ ក្នុង ការសួរ ចម្លើយ រួមមាន  ការឆក់ ខ្សែភ្លើង  និង  ការជ្រមុជ ទឹក យឺត ៗ ទៅក្នុង ធុង ។  ខ្មែរ ក្រហម ធ្វើ ទារុណកម្ម អ្នកទោស រហូត ទទួលបាន ចម្លើយ ដែល ពេញចិត្ដ  ពោលគឺ ចម្លើយ ដែល មាន បង្ហាញ អំពី បទឧក្រិដ្ឋ នានា និង បណ្តាញ ពាក់ព័ន្ធ ។  ផ្នូរ បេតុង ពណ៌ ស រាង ចតុកោណ នៅ ធ្លា ផ្នែក ខាងមុខ សារមន្ទីរ  ជា និមិត្តរូប នៃ សព ជនរងគ្រោះ ១៤ រូប ដែល ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ មុនពេល គេចខ្លួន ។  នៅក្បែរ ផ្នូរ  មាន បង្គោល បញ្ឈរ មួយ សម្រាប់ សិស្ស ហាត់ប្រាណ ឡើង ខ្សែ ពួរ  ប៉ុន្តែ ខ្មែរ ក្រហម  ប្រែក្លាយជា កន្លែង សួរចម្លើយ  ដោយ ព្យួរ ដៃ អ្នកទោស ឡើង លើ រួច ទម្លាក់ ក្បាល ចូលពាង ទឹក ធំ មួយ រហូតដល់ អ្នកទោស ឈ្លក់ ទឹក រក កល សន្លប់ ទើប លើកឡើង មកវិញ ។  បច្ចុប្បន្ន បរិវេណ នេះ  មាន ដាំ ដើមឈើ ជា ជួរ  និង កៅអី នៅក្រោម ម្លប់ ឈើ  ដើម្បីឲ្យ ភ្ញៀវ អាច សម្រាក  ហើយ ស្រមៃ ដល់ ពេលវេលា សប្បាយរីករាយ របស់ សិស្សានុសិស្ស ដែល កំពុង រត់ លេង ក្នុង បរិវេណ នេះ មុន សម័យ សង្គ្រាម ។
បរិវេណ មន្ទីរ ស‑ ២១  ជា អតីត ទីតាំង សាលារៀន ពីរ គឺ សាលា បឋមសិក្សា ទួល ស្លែង  និង វិទ្យាល័យ ទួលស្វាយ ព្រៃ  មុន ពេល ដែល ខ្មែរ ក្រហម ប្រែក្លាយ កន្លែង នេះ ជា មន្ទីរឃុំឃាំង ។  អគារ ទាំង បួន របស់ សាលារៀន បង្កើត បានជា ទីធ្លា រាង ចតុកោណ ។  ខ្មែរ ក្រហម  កែ ថ្នាក់រៀន នីមួយ ៗ ទៅជា បន្ទប់ ឃុំឃាំង  និង កន្លែង ធ្វើ ទារុណកម្ម ។  បរិវេណ មន្ទីរឃុំឃាំង  មាន ហ៊ុំព័ទ្ធ បន្លា លួស អគ្គិសនី  ហើយ នៅ តាម វេរ៉ង់ ដា នៃ អគារ មួយចំនួន មាន ព័ទ្ធ បន្លា លួស ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរត់គេចខ្លួន  ឬ ការលោត សម្លាប់ ខ្លួន ពី ជាន់ លើ ។  មន្រ្ដី ជាន់ ខ្ពស់ ភាគ ច្រើន  ជាប់ ឃុំ ក្នុង អគារ  ក  ដែល មាន បន្ទប់ ដាច់ដោយឡែក  ដោយ មាន ចាក់ ច្រវ៉ាក់ ជាប់ ទៅនឹង ជើង គ្រែ ដែក ។  ដោយឡែក សមាជិក គ្រួសារ  ជាប់ ឃុំ នៅ អគារ  គ  ក្នុង បន្ទប់ តូច ៗ ទំហំ ០.៨ ម .  និង  ២. ម .  ដែល មាន ជញ្ជាំង ខណ្ឌ បន្ទប់ ឃុំឃាំង សង់ ពី ឥដ្ឋ  និង ក្តារ ។  អ្នក ជាប់ ឃុំ នៅ មន្ទីរស - ២១ មួយចំនួន បាត់បង់ជីវិត ដោយ ជំងឺ រាតត្បាត ដែល បង្ក ដោយ កង្វះ អនាម័យ ។  ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ អគារ មន្ទីរស - ២១  មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជាច្រើន លើក  ចាប់តាំងពី កែប្រែ ទៅជា សារមន្ទីរ និង ជា បូជនីយដ្ឋាន នៃ ការចងចាំ នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៧៩ ។  ជាក់ស្តែង បន្ទប់ តូច ៗ ក្នុង អគារ  ខ  ត្រូវបាន ទំលាយ ជញ្ជាំង ចូល គ្នា ដើម្បី រៀបចំ ពិព័រណ៍ រូបថត ជនរងគ្រោះ ដែល ទទួលទារុណ្ឌកម្ម  និង អ្នក ដែល បាត់បង់ជីវិត ក្នុង មន្ទីរស - ២១  រាប់ ពាន់ សន្លឹក ។  រូបថត បង្ហាញ ពី សភាព ស្គម ស្គាំង  ឬ មាន ស្នាម ជាំ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ។  ពេល សម្លឹងមើល រូប ទាំងនោះ  រូប ខ្លះ បង្ហាញ ពី ភាពសោក សៅ របស់ អ្នកទោស  ឯ ខ្លះ ទៀត បង្ហាញ ពី ក្រសែភ្នែក អស់សង្ឃឹម របស់ កុមារ ។  អគារ  ឃ  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង ឆ្ងាយ ពី ផ្លូវ ចូល  ហើយ បច្ចុប្បន្ន ក្នុង អគារ នេះ មាន ដាក់ តាំង ឧបករណ៍ ធ្វើ ទារុណកម្ម របស់ ក្រុម អ្នក សួរ ចម្លើយ មន្ទីរស - ២១ ។
ខេត្ត តាកែ វ៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រហែល ៦ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៦  សីហា  ២០១៨  មាន ករណី ឃាតកម្ម ដ៏ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ មួយ  កើតឡើង ដោយ កូនប្រុស តិរច្ឆាន ម្នាក់  បាន វាយ សម្លាប់ ម្តាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន  បន្ទាប់ពី រូប គេ សុំ លុយ ម្តាយ  តែ ម្តាយ មិន ឲ្យ  ស្រាប់តែ ខឹង ខ្លាំង  ស្ទុះ ទៅ ទាញ ដំបង ឈើ ជ្រុង  វាយ សំពង ម្តាយ ជាច្រើន ដំបង  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម  នៅក្នុង ថ្លុក ឈាម  ដែល ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង  នៅ ចំណុច ភូមិ ពេជ សង្វារ  ឃុំ បឹងត្រាញ់ ខាងជើង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ ។
បើ តាម ការឲ្យដឹង  ពី អ្នកភូមិ បាន ប្រាប់ ថា  កូនប្រុស តិរច្ឆាន ដែល សម្លាប់ ម្តាយ  ឈ្មោះ  ចេវ  ឃីម  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ចំណែក ម្តាយ បង្កើត  ដែល ត្រូវ កូនប្រុស សម្លាប់  មាន ឈ្មោះ  គង់  ទុំ  អាយុ ៥៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ដោយ ២ នាក់ ម្តាយ និង កូន  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ  អ្នកជិតខាង បាន រាយការណ៍  ទៅ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ឲ្យ ចុះ មក អន្តរាគមន៍  និង ចាប់ខ្លួន កូនប្រុស តិរច្ឆាន រូប នោះ  យក ទៅ ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ហើយ បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន បាន  ជន ដៃ ដល់ ជា កូន  បាន សារភាព ថា  រូប គេ ពិតជា បាន វាយ សំពង  ម្តាយ របស់ ខ្លួន រហូតដល់ ដាច់ខ្យល់ស្លាប់  ពិតប្រាកដ មែន  មូលហេតុ ដោយសារតែ  រូប គេ ខឹង រឿង សុំ លុយ ម្តាយ មិន ឲ្យ  ។  បន្ទាប់ពី សួរ ចម្លើយ រួច  សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ខ្លួន កូន តិរច្ឆាន  ទៅកាន់ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់
កូនប្រុស តិរច្ឆាន សាហាវ យង់ឃ្នង ខាងលើ  ដែល ជា មនុស្ស គ្មាន ការងារ ធ្វើ  រាល់ ថ្ងៃ គិត តែ ដើរលេង ប៉ោឡែ  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ជោគជាំ រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ តែងតែ បង្ក រឿង  អុក ឡុក ក្នុង គ្រួសារ ជាញឹកញាប់  គ្មាន អ្នកណា អាច ប្រដៅ បាន ឡើយ  សូម្បីតែ ឪពុក ម្តាយ  ។  មុនពេល កើត ហេតុ  ជន ដៃ ដល់ ជា កូន  បាន សុំ លុយ ម្តាយ  យក ទៅ ដើរលេង ស៊ី ផឹក  ជាមួយ មិត្តភក្តិ  តែ ត្រូវបាន ស្ត្រី ជា ម្តាយ  ប្រាប់ ទៅវិញ ថា  គាត់ អត់ មាន លុយ ទេ  ។
គ្រាន់តែ ឮ ម្តាយ រអ៊ូរ ថា អត់ លុយ  ធ្វើឲ្យ កូនប្រុស តិរច្ឆាន  ខឹង ម្តាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ក៏ បាន ស្ទុះ ទៅ ទាញយក ដំបង  ឈើ ជ្រុង ប្រវែង ៣៣ សង់ទីម៉ែត្រ  វាយ សំពង់ ទៅលើ ម្តាយ បង្កើត  ចំ ក្បាល ជាច្រើន ដំបង បណ្តាលឲ្យ ម្តាយ  ដួល ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  យ៉ាង អាណោច អាធម បំផុត  ។
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  ពិធី ឡើង ផ្ទះ វីឡា ថ្មី របស់  អេឡិច  ចាន់ ត្រា  ពិតជា គគ្រឹកគគ្រេង មែន  មាន សុទ្ធតែ វត្តមាន តារា ប្រុស ស្រី ល្បី ៗ  →
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  មកទល់ ពេលនេះ  ប្រាក់ ប្រចាំ ខែ របស់ កីឡាករ កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ ត្រូវ គេ កត់សម្គាល់ ថា  មាន ការកើនឡើង ខុសពីមុន ដាច់ ឆ្ងាយ  ដោយ បន្ថែម ពីលើ ប្រាក់ខែ  ក៏ មាន ប្រាក់ ធ្វើដំណើរ  ប្រាក់ បេសកកម្ម  និង ប្រាក់ ថ្ងៃអាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផងដែរ  ស្រប គ្នា ដែល កីឡាករ - កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ ក៏ ត្រូវបាន បង្កើន ចំនួន តម្រូវ ទៅ តាម ការរីកចម្រើន របស់ វិស័យ កីឡា ។  ទោះបី យ៉ាង  ណា  បញ្ហា ប្រាក់ខែ នេះ  នៅតែ ជា ចំណោទ ចំពោះ កីឡាករ - កីឡាការិនី នៅ  ឡើយ ទេ  ដោយសារតែ ប្រាក់ខែ ដែល ត្រូវ ដំឡើង ឱ្យ ពួកគេ នៅតែ មិន គ្រប់ ការចំណាយ ចំពោះ តម្លៃ ទំនិញ ដែល ចេះតែ ឡើង ថ្លៃ នោះ ដែរ ។
យោង តាម ការទម្លាយ ពី មន្ត្រី គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន អះអាង ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ប្រាក់ខែ កីឡាករ - កីឡាការិនី  និង គ្រូបង្វឹក  មាន ចំនួន តែ ប៉ុន្មាន ម៉ឺន រៀល ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ កើន ដល់ ជាង មួយ លាន រៀល  ដោយ កីឡាករ - កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ជាប្រចាំ ចំនួន ៦០ ម៉ឺន រៀល  ដោយ បូក ទាំង ថ្លៃ អាហារ  និង ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ  គឺ ទទួលបាន ១ លាន ៨០ ម៉ឺន រៀល  ខណៈ ដែល គ្រូបង្វឹក  ក្រោយពី បូក ថ្លៃ អាហារ  និង ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ ដូចគ្នា  គឺ បាន មួយ ខែ ១ លាន ៩០ ម៉ឺន រៀល  ។  ប៉ុន្តែ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការទទួលបាន ប្រាក់ នេះ  គឺ លុះត្រាតែ កីឡាករ - កីឡាការិនី  និង គ្រូបង្វឹក  មក បំពេញ ការងារ នៅក្នុង សហព័ន្ធ ដែល ខ្លួន ស្ថិត នៅ ទៀងទាត់ យ៉ាងហោច ព្រឹក ២ ម៉ោង  និង ល្ងាច ២ ម៉ោង ជាកំហិត  ដោយ មិន អាច ចេះតែ ឈប់ បាន ទេ ទើប អាច បន្ត តំណែង ជា ជម្រើសជាតិ បាន  ដែល នោះ ជា រឿង លំបាក សម្រាប់ អ្នក គ្មាន ការងារ ពី ខាងក្រៅ មក ទប់  ។
ប្រភព ដដែល បាន ទម្លាយ ថា  ចំនួន ប្រាក់ខែ នេះ ត្រូវបាន បើក ឱ្យ ជាប្រចាំ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ខែ ខ្លះ ក៏ បើក យឺតយ៉ាវ ផងដែរ  ទើប ឱ្យ តែ មុនពេល ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ម្ដង ៗ  កីឡាករ ភាគ ច្រើន រមែង ថ្ងូរ ថា ពិបាក រស់ ។
អតីត កីឡាការិនី  ចូវ  សុធារ៉ា  ដែល ក្នុង ពេលនេះ បាន ក្លាយជា គ្រូបង្វឹក ជម្រើសជាតិ  បាន អះអាង ថា  សម្រាប់ រូប នាង ចំនួន ប្រាក់ខែ ដែល បាន ផ្ដល់ឱ្យ គឺ មិន ចោទ នោះ ទេ  ដោយសារតែ នាង ក៏ ជា គ្រូ នៅក្នុង សាលា រដ្ឋ ដែល មាន ប្រាក់ខែ មួយ កន្លែង ផ្សេង ទៀត មក ទប់  ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កីឡាករ - កីឡាការិនី ដែល ពឹង តែ លើ ប្រាក់ខែ  គឺ នឹង លំបាក  ដោយសារតែ ការជាប់ ជម្រើសជាតិ មិន អាច ឱ្យ ពួកគេ ធ្វើការ មួយ ផ្សេង បាន ទេ  ដោយសារតែ លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ឱ្យ មក ហ្វឹកហាត់ ព្រឹក ២ ម៉ោង  និង ល្ងាច ២ ម៉ោង  ដែល មិន អាច ឱ្យ ពួកគេ ទទួល ការងារ ផ្សេង បាន ដូច នាង ដែល ជា គ្រូ សាលា រដ្ឋ  ហើយ រង់ចាំ តែ ចាយ ប្រាក់ខែ ពី សហព័ន្ធ តែ មួយ មុខ  ។
នាង ថា  ប្រាក់ សរុប មួយ ខែ ១ លាន ៨ សែន  មិន គ្រប់ តម្រូវការ របស់ កីឡាករ នោះ ទេ  ដោយសារតែ ទឹកប្រាក់ នេះ  គឺ តម្រូវឱ្យ កីឡាករ - កីឡាការិនី ចំណាយ លើ ការធ្វើដំណើរ រាល់ ថ្ងៃ  និង ថ្លៃ អាហារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ផង ដោយ មិន ទាន់ បូក បញ្ចូល ថ្លៃ សាំង  និង អាហារ បន្ទាប់បន្សំ ផង ទេ  ។  នាង ថា  កូនសិស្ស របស់ នាង ច្រើន នាក់ ថ្ងូរ ពី ការលំបាក  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រូប នាង គឺ អត់ បញ្ហា នោះ ទេ  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប នាង តស៊ូហ្វឹកហាត់ នៅក្នុង សហព័ន្ធ ចំបាប់ បាន ជាប់ ជា កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ រហូតមក ដោយ បាន ទាំង ក្លាយជា កីឡាការិនី ដែល មាន មេដាយ ជូន ជាតិ ច្រើន គ្រឿង ផង  ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កីឡាករ - កីឡាការិនី ខ្លះ  គឺ ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត មក ហាត់ ខ្លះ អត់ ខ្លះ ហើយ ភាគី លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ក៏ បិទ ភ្នែក  ដោយសារតែ ស្ដាយ សមត្ថភាព ពួកគាត់  មិន ចង់ឱ្យ បាត់បង់ អ្នក ល្អ ទេ  ។
អ្នកនាង ថា  គឺជា រឿង ពិបាក បន្ទោស ដោយសារតែ កីឡាករ - កីឡាការិនី ខ្លះ គាត់ មាន សមត្ថភាព  ប៉ុន្តែ ដល់ ពេល តម្រូវ ឱ្យ ពួកគេ មក ហ្វឹកហាត់ ព្រឹក ២ ម៉ោង ល្ងាច ២ ម៉ោង  ហើយ
មិន អាច ធ្វើការកន្លែង ផ្សេង យក លុយ មក ទប់ បាន  ដោយ ពឹង តែ ប្រាក់ ជាង មួយ លាន រៀល នោះ  គឺ មិន អាច ឱ្យ ពួកគាត់ មក ហ្វឹកហាត់ ដោយ បេះដូង ទេ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  អ្នកនាង ថា  ចំនួន ប្រាក់ខែ គឺ ខ្ពស់ ជាង ចំនួន ដែល នាង ធ្លាប់ ទទួលបាន កាលពី នៅជា កីឡាការិនី ជម្រើសជាតិ ឆ្ងាយ ណាស់ ទើប នាង យល់ ថា  ភាព ខ្លាំង របស់ កីឡាករ កម្ពុជា លើ ឆាក អន្តរជាតិ  គឺជា រឿង មិន ធម្មតា  បើ ធៀប នឹង កីឡាករ បរទេស  ដែល គេ មាន ប្រាក់ខែ រាប់ រយ ដុល្លារ  ហើយ រស់ យ៉ាង ស្រួល ដោយ រង់ចាំ តែ ហ្វឹកហាត់  ដែល ផ្ទុយ ពី កីឡាករ កម្ពុជា ត្រូវ ស្វះស្វែងរក ការងារ ផ្សេង ដូចជា នាង ត្រូវ បង្រៀន នៅ សាលា រដ្ឋ ផង  ហើយ ខ្លះ ត្រូវ ទទួលបង្ហាត់ សិស្ស ផង  ដើម្បី បាន ចំណូល ច្រើន មក ទប់ ។  ម្យ៉ាង  អាជីព កីឡាករ មិន អាច ហូបចុក ធម្មតា ៗ ដូចជា មនុស្សធម្មតា នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ហូប សាច់ ៗ  ហូប ប៉ូវ ៗ ទើប នាង បញ្ជាក់ ថា  បើ ឱ្យ នាង គិត គឺ ប្រាក់ខែ ១ លាន ជាង សរុប ទាំងថ្លៃ បាយ  មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា ទេ ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡា ពិក កម្ពុជា  ធ្លាប់ ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ប្រាក់ខែ កីឡាករ - កីឡាការិនី ដ្បិត ថា មិន ទាន់ ល្អ ប្រសើរ  ក៏ ជួយ សម្រួល ការលំបាក របស់ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ បាន ច្រើន ផងដែរ  ។  ប៉ុន្តែ លោក ថា  ប្រាក់ខែ ជម្រើសជាតិ នេះ  មិន មែន កីឡាករ ទទួលបាន ពេញ មួយ ឆ្នាំ នោះ ទេ  គឺ បាន ត្រឹមតែ ពេល រដូវកាល ប្រមូលផ្ដុំ ជម្រើសជាតិ ម្ដង ៗ  ដែល មាន រយៈពេល ៨ ខែ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ សម្រាប់ ជម្រើសជាតិ ឈុត តូច និង ១០ ខែ សម្រាប់ ជម្រើសជាតិ ឈុត ធំ ដើម្បី ប្រមូល យកមក បំប៉ន ។
លោក ថា  ការប្រមូល កីឡាករ មិន ត្រូវបាន កំណត់ ខែ ដដែល ៗ ក្នុង ឆ្នាំ នីមួយ ៗ នោះ ទេ  ដោយ ក្នុង ឆ្នាំ ខ្លះ ចាប់ផ្ដើម ប្រមូល ខែ ២  ហើយ ឆ្នាំ ខ្លះ ក៏ ប្រមូល ខែ ផ្សេង ពោលគឺ អាស្រ័យ ទៅលើ ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា  តែ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច គឺ រាប់ ពី ការប្រមូល  ការហាត់ បំប៉ន  រហូតដល់ ចេញ ប្រកួត ចប់ សព្វគ្រប់  គឺ មាន រយៈពេល ៨ ខែ  និង ១០ ខែ  ដែល បាន កំណត់  ដោយសារតែ អូឡាំពិក កម្ពុជា  ក៏ មិន មាន លុយ ច្រើន ដើម្បី ចំណាយ  ។  លោក ធ្លាប់ បង្ហើប ថា  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ប្រចាំ ឆ្នាំ មាន ចំនួន ជាង ៣០០ នាក់  និង គ្រូ ជាង ៣០ រូប  ទើប ជាបន្ទុក ដ៏ ធំ ក្នុង ការចំណាយ បើ ទោះជា កីឡាករ  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ត្រឹមតែ ជាង ១ លាន រៀល ជា ថ្នូរ នឹង ការមក ហាត់ ២ ម៉ោង ព្រឹក  និង ២ ម៉ោង ល្ងាច  ។
លោក ថា  គណៈក មា្មធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា កំពុង ស្វះស្វែងរក ជំនួយ ជាច្រើន ជួយ ដល់ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  ដោយ ភាព ជាក់ស្ដែង គឺ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ ល្បី ៗ ក៏ មាន ក្រុមហ៊ុន ជួយ ឧបត្ថម្ភ បន្ថែម ផងដែរ  ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ កីឡាករ ទាំងនោះ កាន់តែ មាន កម្លាំងចិត្ត ក្នុង ការហ្វឹកហាត់  ៕
-  ក្រុមហ៊ុន  DVN  ជា កន្លែង ដែល តែងតែ ផ្គត់ផ្គង់ ស្មៅ សិប្បនិម្មិត សម្រាប់ គ្រប់ ទីលាន បាល់ទាត់ , សម្រាប់ សួន ,  សូន វាយ កូនហ្គោល ,  តារាង បាល់ទះ ,  សួន កុមារ ,  ស្មៅ ក្នុង សួនច្បារ ......... ។  ក្រុមហ៊ុន យើងខ្ញុំ ជា កន្លែង ផ្គត់ផ្គង់ ផ្តាច់ មុខ នៅ ប្រទេស វៀតណាម
លេខ  2  -  សាជាច្រើន  -  អនាគត លក្ខខ័ណ្ឌ ជាច្រើន អំពី  TT  -  តាម ច្រក  124  -  Xien  ង្វៀន  -  ថាញ់  Xuan  -  Ha  បាន  Noi
ការទទួលយក វីតាមីន ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ពិតជា មាន ភាពចាំបាច់ សម្រាប់ រាងកាយ របស់ អ្នក ទាំងមូល ឲ្យ ដំណើរការបាន ប្រក្រតី ។  យ៉ាងណាមិញ  មនុស្ស ជាច្រើន នៅតែ មិន ទទួលបាន វីតាមីន គ្រប់គ្រាន់ ...
បច្ចុប្បន្ន នេះ ប្រជាជន កម្ពុជា ភាគ ច្រើន កំពុងតែ ផុសផុល ទៅលើ ការរកស៊ី និង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដោយ ខ្លួនឯង ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ មាន ចំនួន សហគ្រស ធុន តូច  និង មធ្យម មាន ការកើនឡើង គួរ ឱ ...
ភ្នែក របស់ យើង ម្នាក់ ៗ ពិតជា សំខាន់ ណាស់  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន ដោយ មាន កត្តា រួមផ្សំ ជាច្រើន  ការថែទាំ ភ្នែក ឲ្យបាន ល្អ បាន ក្លាយជា រឿង ពិបាក ជាខ្លាំង ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ខាង ក្...
CIC  បង្កើត កម្មវិធី  B.I.O  ផ្ដល់ ឱកាស ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង បង្កើន ទុន ដល់ ម្ចាស់ សហគ្រាស ខ្នាត ត ...
សម ដែរ ទេ ..!  ស្ត្រី ម្នាក់ ថត រូប ស្រាត បង្ហោះ លក់ ខ្លួន តាម ហ្វេសប៊ុក  ហ៊ាន ទារ តម្លៃ ខ្លួន រហូតដល់ទៅ …  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ  :  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ គណនី មួយ ឈ្មោះ  Oun  Chorvy  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង ក្នុង បណ្ហាញ សង្គម ហ្វេសបុក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង  ដោយសារតែ នាង បាន បង្ហោះ ដោយ ប្រកាស លក់ ខ្លួន សម្រាប់ អ្នកណា ដែល ចង់ រួមភេទ ជាមួយនិង នាង ។
ស្ត្រី្ន ម្នាក់ ដែល ប្រកាស លក់ ខ្លួន នៅ តាម  បណ្តាញ  សង្គម ហ្វេសបុក នេះ ផងដែរ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ដោយ នាង បាន ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ  អា ខោន ឈ្មោះ  Oun  Chorvy  ដែល នាង បាន យកមក ស៊ែរ និង ប្រកាស លក់ ខ្លួន ដើម្បី បំពេញ អារម្ម ណ៏ ផ្លូវភេទ  ដោយ ក្នុង មួយ យប់ នាង លក់ ក្នុង តម្លៃ ៣០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ នាង ក៏ ចេះ ប្រើ ក្បាច់ រួមភេទ ជាច្រើន ក្បាច់ ទោះ ចង់ ស្ទីល អ្វី ក៏ បាន ដែរ ។  បើ ចង់បាន អាច ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង នាង ដោយ តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ 010806970 នេះ មក ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា៖  តាម សេចក្តីប្រកាស លក់ ខ្លួន រួមភេទ របស់ ស្ត្រី រូប នេះ តាម ប្រព័ន្ធ  Internet  បាន ធ្វើឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន នានា  ជាពិសេស អ្នកតាមដាន ព័ត៌មាន លើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  យ៉ាង ខ្លាំង  និង ក៏ បាន សំណូមពរ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ ករណី នេះ  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ផង  ពីព្រោះ ការប្រកាស លក់ ខ្លួន របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ នេះ  គឺ បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ជាតិ ខ្មែរ  និង អសីលធម៌  និងាត់បង់ ភាពថ្លៃថ្នូរ របស់ ជាតិ ទាំងមូល ផងដែរ ៕
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ មិន ត្រឹមតែ ស្រ្តី ម្នាក់ នេះ ទេ  ហើយក៏ មាន ស្រ្តី ផ្សេង ៗ ទៀត ជាច្រើន ដែរ នាំគ្នា ប្រកាស លក់ ខ្លួន  សូម្បីតែ បុរស លក់ ខ្លួន ក៏ មាន ដែរ ។  ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ ខ្ញុំ សូម លើក យក នូវ រូបភាព ដែរ ពួកគេ បង្ហោះ នោះ យកមក ជូន ប្រិយមិត្ត អ្នកអាន អោយ បាន ស្គាល់ មុខមាត់ របស់ ពួកគេ  ឲ្យ សម នូវ អ្វី ដែរ គេ ធ្វើ ដោយ មិន គិត ដល់ មុខមាត់ ជាតិ និង បំភ្លេច ប្រពៃណី ខ្លួន ដែរ ជា នារី ខ្មែរ មួយ រូប  ដោយ សូម្បីតែ ខ្លួន ពួក នាង ក៏ នាង មិន សូម្បីតែ ខ្វល់ ។
←  ឪពុក ចុង តិរច្ឆាន  ចាប់រំលោភ កូនស្រី  អាយុ ១៣ ឆ្នាំ  រហូត មាន ផ្ទៃពោះ …  ពេល ប៉ូលិស ចាប់ បាន  ប្រាប់ ថា កូនស្រី គឺជា អ្នក …
មើល ហើយ ស្លង់ អារម្ម ណ៏ !!!  រូបភាព ៧ សន្លឹក  ណុប  បាយ៉ារិទ្ធ  និង  សុខ  ស្រី នាង  ផ្អែមល្ហែម ដូច គូស្នេហ៍  ឃើញ ហើយ ស្លុង អារម្ម ណ៏ ម៉ង …  →
នៅ ថ្ងៃ  អាទិត្យ  ១១ រោច  ខែផល្ធុន  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ធ្វើ កម្មវិធី សមាជ វិសមញ្ញ មួយ ដើម្បី  អញ្ជើញ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ធ្វើជា ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ឡើងវិញ  ទន្ទឹម និង នោះ ក៏ មាន ការតែងតាំង អនុ ប្រធាន គណបក្ស ចំនួន  ២ រូប  ផងដែរ គឺ  លោក  ផាត់  ស៊ីកាន  និង លោក  ហាង  គឹម ស្រឿន  ដោយ ឯកភាព  អនុម័ត ពី សមាជិក  ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង កម្មវិធី សមាជ វិសមញ្ញ  ។
-  វិទ្យុ  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ▪  ខ្មែរ  :  ( ប្រភព ព័ត៌មាន ដ៏  ទុកចិត្ត  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៥៥ )  -  វិទ្យុ បារាំង  -  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  -  វិទ្យុ អូស្រ្តាលី  -  វិទ្យុ ខ្មែរ ពិភពលោក
សូម កុំ បង្អង់ យូរ  សូម រួសរាន់ ចាប់ផ្តើម ជាមួយ យើង  ក្នុង ការដៅ ផែនទី ប្រទេស កម្ពុជា  អោយ មាន លក្ខណៈ  ត្រឹមត្រូវ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ពី អ្នក ផ្ទាល់ ។  វា គ្មាន អ្វី ពិបាក នោះ ទេ  ការចាប់ផ្តើម ដំបូង នោះ  គឺ អ្នក គ្រាន់តែ មាន  គណនី  GMail  ជា ការស្រេច ។
ដើម្បី ធ្វើ ការដៅ ផែនទី អោយ បាន ច្បាស់លាស់  យក ល្អ  អ្នក ត្រូវ មាន ឯកសារ អំពី ផែនទី  ទីតាំង  កន្លែង  ដែល អ្នក ចង់ ដៅ  រឹតតែ ប្រសើរ ។
—-  ប្រសិនបើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ចំងល់ ទាក់ទង  ក្នុង ការដៅ ផែនទី  សូម សួរ ខ្ញុំបាទ  នៅ ត្រង់នេះ  ឬ  ទាក់ទង តាម  Email:  sopheak.sannya@gmail.com  ខ្ញុំបាទ រីករាយ នឹង ធ្វើ ការឆ្លើយ សំនួរ ទាំងនោះ ដោយ រីករាយ ។
ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ជនជាតិ ខ្មែរ យើង  បាន ខិតមក ជិត ដល់ ហើយ  ម៉្លោះ ហើយ បាត់ដំបង  សូម ណែនាំ ទីកន្លែង ដែល ត្រូវ ទៅ កំសាន្ត  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ដល់ អ្នក ដែល ចង់ រក កន្លែង កំសាន្ត ប្លែក ៗ ជូន ក្រែង លោហ៏ បាន  កុំ មុយ ស្យុង  😀  ។  បើ ចឹង កុំ និយាយ ច្រើន  តោះ ស្តាប់ ខ្ញុំ រៀបរាប់ ជូន៖
ប្រសាទ វត្ត ឯក  ឬ  ឯក ភ្នំ  ជា ស្ថាបត្យកម្ម រចនាបទ ក្នុង ស.ត ទី  ១១  កសាងឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ១០២៧  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  ( ១០០២ - ១០៥០ )  ។  ប្រាសាទ វត្ត ឯក មាន ទីតាំង នៅក្នុង ឃុំ ពាម ឯក  ស្រុក ឯក ភ្នំ  ចំងាយ  ១៥  គ.ម  ពី ក្រុង បាត់ដំបង ។  នៅ ជុំវិញ ប្រាសាទ មាន គូ ទឹក មួយ  សព្វ ថ្ងៃ ប្រាសាទ នេះ ត្រូវបាក់បែក ជាច្រើន អន្លើ ដោយ មូលហេតុ ធម្មជាតិ  និង  ការជីក កកាយ ពី មនុស្ស  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ ប្រាសាទ នេះ នៅ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ល្អ ខ្លះ  គួរ ឱយ អ្នកទេសចរណ៍ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក ទស្សនា ។
ប្រាសាទ បាសែត ត្រូវបាន កសាង ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ សុរិយ វរ្ម័ន ទី ១  ( ១០០២ - ១០៥០ )  ដែល មាន ទីតាំង លើ ទួល មួយចំងាយ  ១៥  គ.ម  ពី ក្រុង បាត់ដំបង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាសែត  ឃុំ តា ប៉ុន  ស្រុក សង្កែ ។  ប្រាសាទ បាសែត  ជា ស្ថាបត្យកម្ម ក្នុង ស. វទី  ១១  កសាងឡើង ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១០៣៦  ដល់ ឆ្នាំ  ១០៤២ ។  នៅក្បែរ ប្រាសាទ នេះ មាន ស្រះ ទឹក បុរាណ មួយ រាងការេ  ២០ម  បួន ជ្រុង  ជំរៅ ១២ ម  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ស្រះ ទឹក បុរាណ នេះ គឺ មាន ទឹក ខួប ប្រាំង  ខួប វស្សា ។
ប្រាសាទ ស្នឹង ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ស្នឹង  ស្រុក បាណន់  មាន ចំងាយ  ២២  គ.ម  ពី ក្រុង បាត់ដំបង ។  ប្រាសាទ ស្នឹង កសាង អំពី ឥដ្ឋ នៅលើ ទួល មួយ បណ្តោយ  ៣០ ម  ទទឹង  ២០ម ។  តាម ការសង្កេតមើល  ប្រាសាទ នេះ មាន លក្ខណៈ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នឹង បណ្តា ប្រាសាទ កសាង ក្នុង  សតរត្ស ទី  ១២  ដែរ ។  ប្រាសាទ ចំនួន  ២  ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ រត្ត ស្នឹង  និង  មួយ ទៀត ស្ថិត នៅ ពីមុខ វត្ត  នៅលើ បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១០  ដែល ជា ផ្លូវ តភ្ជាប់ ពី ខេត្ត បាត់ដំបង ទៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
ភ្នំ សំពៅ  គឺជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ មួយ ដែល ភ្ញៀវ ទេសចរ និយម ទៅ កំសាន្ត  ជាពិសេស ភ្ញៀវ ក្នុង ស្រុក  ក្នុង ថ្ងៃ សំរាក  ឫ  បុណ្យ ប្រពៃណី ផ្សេង ៗ  ដូចជា បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ។ល។  រមណីយដ្ឋាន នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១០  ខាងឆ្វេង ដៃ មាន ចំងាយ  ១៣  គ.ម  ពី ក្រុង បាត់ដំបង ។  បើ ពិនិត្យ ឱយ ម៉ត់ចត់  ភ្នំ នេះ មាន ទ្រង់ទ្រាយ ដូចជា សំពៅ  មាន កំពស់  ១០០  ម  មាន កាំជណ្តើរ ជាង ៧០០ កាំ ។  ក្នុង តួ ភ្នំ ទាំងមូល មាន ល្អាង ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ល្អាង សំខាន់ ៗ ដែល គេ និយម ទស្សនា គឺ  ល្អាង ផ្កា ស្លា  ល្អាង ល្ខោន  ល្អាង អសុក ។  នៅលើ កំពូល ភ្នំ មាន វត្ត មួយ ឈ្មោះ ថា  វត្ត គិរីរម្យ  ។  នៅ ជុំវិញ ក្បែរ ភ្នំ សំពៅ  មាន ចង្កោម ភ្នំ ផ្សេង ៗ ទៀត ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ក្នុង រឿង  ព្រេង ខ្មែរ  រាជកុល  និង  នាង រំសាយ សក់  ដូចជា ភ្នំ ក្តោង  ភ្នំ ក្រពើ  ភ្នំ ទ្រុង មាន់  ភ្នំ ទ្រុង ទា  ភ្នំ នាង រំសាយ សក់ ។ល ។  ដែល សុទ្ធតែ ជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ ។  ភំ្ន សំពៅ ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ - ឃុំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់ ។
អាង កំពីងពួយ បាន ត្រូវ កសាងឡើង ក្នុង របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ អំឡុង  ទស្សវត្ស ទី  ៧៦ ប្រជាជន ជាច្រើន រយ ពាន់ អ្នក ត្រូវបាន ពលី ក្នុង ការកសាង អាងទឹក  នេះ ។  អាង កំពីងពួយ ស្ថិត នៅ ចន្លោះ ភ្នំ ពីរ គឺ  ភ្នំ គល់  និង ភ្នំ តាង៉ែន  ក្នុង ឃុំ តា គ្រាម  ស្រុក បាណន់  មាន ចំងាយ  ៣៥  គ.ម  ពី ក្រុង បាត់ដំបង  និង មាន ចំងាយ  ១៩  គ.ម  ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥៧  អតីត ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ១០  ត្រង់ ចន្លោះ ភ្នំ ក្រពើ និង ភ្នំ ទ្រុង មាន់ ។  ទំនប់ អាង  មាន បណ្តោយ  ៧៥០០  ម  និង ទទឹង មាន  ១៩០០ម  អាច ផ្ទុក ទឹក បាន ចំនួន  ១១០.០០០.០០០  ម៉ែត គូប  នៅក្នុង រដូវ វស្សា  គឺជា ប្រភព ទឹក សំរាប់ ស្រោចស្រព  តាម សេចក្តីត្រូវការ ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ។  អាង កំពីងពួយ មិន គ្រាន់តែ ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង វិស័យ  កសិកម្ម តែ មួយ មុខ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ជាពិសេស លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត បាន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ យ៉ាង សំខាន់ បំរើ ឱយ វិស័យ  ទេសចរណ៍  គឺជា រមណីយដ្ឋាន មួយ ដែល ទេសចរណ៍ ជាតិ និង អន្តរជាតិនិយម ទៅ លំហែ យក ខ្យល់  អាកាស បរិសុទ្ធ  ទស្សនា ភ្នំ  និង មុជទឹក លេង ។  ប្រជាជន នៅក្បែរ អាង កំពីងពួយ មាន អាជីវកម្ម ធ្វើ ស្រែ ចំការ និង នេសាទ  ត្រី ។
សេក សក  គឺជា ឈ្មោះ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ មួយ ស្ថិត នៅ ចំងាយ  ៥៦ គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង បាត់ដំបង  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  ភូមិ ផ្លូវ មាស  ស្រុក រតនៈ មណ្ឌុល លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥៧  អតីត ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១០  មាន ទឹក ហូរ  ថ្លា ឆ្វង់  ហូរ កាត់ ប្រកប  ដោយ ដុំ លិលា  រដិបរ ដុប គួជា ទី មនោរម្យ  ។  នៅលើ មាត់ ច្រាំង មាន ព្រៃ ព្រឹក្សា ដុះ ស្អេកស្កះ និង មាន ម្លប់ ត្រ ឈឹងត្រ  ឈៃ  ។  សកម្មភាព រស់ នៅ ប្រកបរបរកស៊ី របស់ ប្រជាជន នៅក្បែរ តំបន់ នេះ គឺ  ពឹង ទៅលើ ការធ្វើ ស្រែ ចំការ  ។  ដំណាំ ទាំងអស់ នេះ គឺ សណ្តែក ដី  សណ្តែក បាយ  ពោត  ម្នាស់  ដូង  ស្វាយ  ខ្នុរ  ល្ង  ។ល ។
ពិច ចិន្តា  គឺជា ឈ្មោះ រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ មួយ  ដែល មាន ចំងាយ ប្រមាណ  ៤៤  គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង បាត់ដំបង តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១០  ទៅ ប៉ែលិន ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រឹង  ឃុំ ត្រឹង  ស្រុក រតន មណ្ឌល  ។
រមណីយ  ដ្ឋាន ស្ទឹង ចំលង គួយ  គឺជា រមណីយដ្ឋាន ធម្មជាតិ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចំលង គួយ  ឃុំ មានជ័យ ស្រុក សំឡូត មាន ចំងាយ ៨២  គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង បាត់ដំបង  ស្ទឹង ចំលង គួយ ជា ស្ទឹង មួយ ហូរ កាត់ មក ស្ទឹង សង្កែ មាន ទេសភាព គួរ ជា ទី  ត្រេកត្រអាល  ក្នុង ស្ទឹង មាន ទឹក ហូរ ថ្លា ឆ្វង់ កាត់ ថ្ម ដា ធំ ៗ បញ្ជេញ សំលេង ខ្ទ័រខ្ទារ  នៅ មាត់ ស្ទឹងមាន ដើមឈើ រ ធំ ម្លប់ ត្រ ឈឹងត្រឈៃ សំរាប់ ការសំរាក របស់  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល បាន ទៅ កំសាន្ត នៅ ទីនោះ  ។  ភូមិសាស្រ្ត នៅ តំបន់ នេះ សំបូរ ទៅ ដោយ ព្រៃឈើ ល្អ ប្រណិត ដូចជា  ក្រញូង  ផ្ជឹក  បេង  នាង នួន  ជាដើម ។  ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ តំបន់ នេះ ភាគ ច្រើន ប្រ  កបរបរ ធ្វើ ស្រែ  ។
ប្រសិនបើ លោក អ្នកសល់ ពេល ខ្លះ ៗ  សូម កុំ ភ្លេច ទៅ ទស្សនា  និង  ទិញ ឥវ៉ាន់  នៅឯ ផ្សារ ទំនើប បុរី ថ្មី  ដែល ទើបនឹង បើក ថ្មី ផងដែរ ។  ផ្សារ នេះ  ស្ថិត ចំងាយ ២ គីឡួ ម៉ែត្រ ពី ទី រួម ក្រុង បាត់ដំបង  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣  ក្នុង សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង ។  ហួស ពី ហ្នឹង  អ្នក អាច ដើរ កំសាន្ត តាម ដងស្ទឹង សង្កែ បាន  និង  លំហែ កាយ នៅ  សួន ឯកឧត្តម ស  ខេង  បាន ទៀតផង ។
បន្ទាយ  សត្វ ជា តំបន់ ជំរក សត្វ ស្លាប គ្រប់ ប្រភេទ រស់ នៅ  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ  កោះ ជីរាំង  ឃុំ កោះ ជីរាំង  ស្រុក ឯក ភ្នំ  មាន ចំងាយ  ១០៥  គីឡូម៉ែត្រ ពី ក្រុង បាត់ដំបង  ។  បន្ទាយ សត្វ ជា ព្រៃ រនាម ជាប់ ព្រំប្រទល់ ទន្លេ សាប គឺ គេ អាច ទៅ ទស្សនា  បាន  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទឹក  មាន កាណូត  ទូក  ជាដើម  នៅ រដូវ វស្សា គេ អាច ធ្វើ តាម ដងស្ទឹង សង្កែ  ។
លើស ពី នេះ នៅ មាន រមណីដ្ឋាន ប្រហែលជា  ៤  ទៅ  ៥ កន្លែង ទៀត ដែល ខ្ញុំ ពុំ បាន រៀបរាប់ អស់ ។  ពេល មកដល់ កុំ ភ្លេច ហៅ ខ្ញុំ ទៅ លេង ដែរ ផង ណា ?????!!!!!!!
មិន ថា ឆ្នាំ ណា ឬ ឆ្នាំ ណា ទេ  អោយ តែ ការប្រគុំត ន្រ្តី របស់ រស្មី ហង្ស មាស  គឺ ខ្ញុំ តែងតែ ទៅ រហូត  ទោះបីជា រវល់ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  សំរាប់ ឆ្នាំ នេះ  ទោះជា មាន  រឿង ខ្លះ ៗ ទាក់ទង នឹង ហង្ស មាស  ដែល ធ្វើអោយ ខ្ញុំ មិន សប្បាយចិត្ត ក៏ដោយ  ក៏ ខ្ញុំ នៅតែ ទៅ ចូលរួម ទស្សនា ដដែល  ព្រោះតែ ទិញ សំបុត្រ រូច ហើយ ។  ជារៀងរាល់ ការប្រគុំត ន្រ្តី របស់ រស្មី ហង្ស មាស  ខ្ញុំ តែងតែ ហ៊ោរ កញ្ជៀវ ទៅ តាម សំលេង  បទភ្លេង  នឹង  ក្បាច់ រាំ ពិសេស ៗ របស់ តារា ទាំងនោះ  ជាពិសេស  គឺ  តារា ក្នុង ដួងចិត្ត ខ្ញុំ  គឺ លោក  ព្រាប សុវត្ថិ ។  ប៉ុន្តែ ឆ្នាំ នេះ គឺ ខុសពី ការរំពឹងទុក របស់ ខ្ញុំ ដាច់ស្រលះ  ។  និយាយ អោយ ចំ  គឺ ការប្រគុំត ន្រ្តី ឆ្នាំ នេះ  អន់តែ ម្តង  ។  អន់ ត្រង់ណា ?  គឺ អន់ ត្រង់៖
ប៉ុន្តែ មាន ចំនុច មួយ ទៀត ដែល ខ្ញុំ  និង  អ្នកទស្សនា ដទៃ ទៀត  មិន អាច ទទួលយក បាន ទាល់តែសោះ នោះ  គឺ  មាន ការលើក យក បទ  កំលោះ សាឡាឡា  និង  បទ  មក ធ្វើ អី  ដែល នរណា ៗ ក៏ ស្គាល់ ថា វា ជាបទ ដែល យើង  បាន ចំលង ពី ប្រទេស សៀម  មក ច្រៀង  ការ ពីមុន ( ឥលូវ បំភ្លេច ចោល ទៅ )  ស្រាប់តែ  លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ  និង  កញ្ញា  ពេជ្រ  សោភា  យកមក ច្រៀង និង  រាំ យ៉ាង គគ្លើន នៅលើ ឆាក  ។  ប្រហែលជា គាត់ គិត ថា ពួកយើង ពេញចិត្ត ហើយ មើលទៅ ?  តែ ការពិត  តាម ដែល ខ្ញុំ ស្តាប់ អ្នកទស្សនា ជាច្រើន នៅជិត ខ្ញុំ  គេ បាន និយាយ ថា  ហេតុអី  ក៏ លើក បទ នេះ មក ចឹង ?  ឬ ស្មាន តែ គេ មិន ដឹង ថា បទ នេះ ច្រៀង ដោយ តារា ចំរៀង សៀម រូប ណា ?  សូម្បីតែ ក្មេង ក៏ វា ដឹង ដែរ  ទោះជា ខំ កាឡៃ ភ្លេង ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  ហង្ស មាស បាន រង មុខ យ៉ាង អាម៉ាស់  ដោយសារ គេ រិះគន់  អំពី រឿង យក  បទ ចំរៀង  ស្យាម ស្រុក ញញឹម  មក ចំលង  ហើយ ច្រៀង  ស្រាប់តែ  ខន សឺត នេះ  មាន រឿង ចឹង ទៀត ទៅ  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ  អស់ ទឹកចិត្ត  និង សោកស្តាយ  ក្នុង ការគាំទ្រ  អស់ រយះពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ ។
ជា ចុងក្រោយ គ្មាន អ្វី  និយាយ ទៀត ទេ  ព្រោះ  វា ហាក់បីដូចជា ដដែល  ទៅ ហើយ ចំពោះ  ការអោយ យោបល់ ទៅកាន់ រស្មី ហង្ស មាស  ដោយសារតែ ក្នុង ភូមិ យើង នេះ  បាន រិះគន់  និង  អោយ យោបល់ យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ទៅ លើ ផលិត នេះ ។  សង្ឃឹម ថា  រស្មី ហង្ស មាស នឹង  ពិចារណា  សារជាថ្មី ៕
ពិតជា ល្អ មែន សំរាប់ ឆ្នាំ នេះ  ព្រោះថា ឆ្នាំ នេះ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ជួន គ្នា នឹង ថ្ងៃ បុណ្យ នៃ សេចក្តីស្រលាញ់ ដែរ ។  ពិតជា សប្បាយ ណាស់ សំរាប់ ខ្ញុំ  ព្រោះ រៀងរាល់ ឆ្នាំ  អោយ តែ ថ្ងៃ ១៤ កុម្ភះ  ខ្ញុំ មិន ដែល បាន ជួប ជាមួយ គេ ផ្ទាល់ ទេ ។ ជួប តែ តាម ទូរស័ព្ទ  និង  ផ្ញើរ កាដូ អោយ គ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ ឆ្នាំ នេះ  មិន ត្រឹមតែ បាន ជួបជុំ គ្រួសារ ទេ  ថែមទាំង បាន ជួប មនុស្ស ជា ទី ស្រលាញ់  និង មិត្តភក្តិ ចាស់ ទាំងអស់ ទៀត ។  យើង បាន ដើរលេង ជុំគ្នា ទៀតផង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ ខ្ញុំ បាន ជូន ផ្កា កុលាប ៣ ទង អោយ គេ ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ទៀតផង ។  ពិតជា មានអារម្ម ណ៏ សប្បាយចិត្ត ណាស់ ។  សំរាប់ គ្រួសារ ខ្ញុំ គឺ ខ្ញុំ បាន ជូន ពរ  ម្តាយ ខ្ញុំ  និង  បង ស្រី ខ្ញុំ ក្នុង ថ្ងៃ  ១៤ កុម្ភះ ទៀតផង ។  អ្វី ដែល ជា ការចាប់អារម្ម ណ៏ ទៀត នោះ គឺ ថា  ក្រុង បាត់ដំបង ឆ្នាំ នេះ ពិតជា មាន មនុស្ស ច្រើន មែន  គឺ ច្រើន ជាង ឆ្នាំ ណា ណា ទាំងអស់ ។  សូម្បីតែ ថ្ងៃទី ១៤ កុម្ភះ នោះ  គឺ តាម ដងផ្លូវ ចង្អៀត  ដោយ ម៉ូតូ ឡាន  ហើយ ផ្លូវ ខ្លះ ទៀត នោះ  ស្ទះ រហូតដល់ ជិត ១ ម៉ោង ទៀតផង ។  ចំនែក ប្រជាជន មាន ទឹកមុខ រីករាយ គ្រប់ ៗ គ្នា  នៅ តាម សួនច្បារ មាន សំលេង  ចំរៀង ញាក់  កងរំពង ដោយ ក្រុម ហាត់ប្រាណ  Aerobic  មាន ក្រុម មនុស្ស ចាស់  គាត់ រាំ បទ យឺត ៗ  រង្វើល ៗ  ចំនែក ក្មេង ៗ ស្ទាវ ៗ  រាំ បទ កូរ៉េ ពេញនិយម  ញាក់ញ័រ តាម  បទភ្លេង គួរអោយ ចង់ ទស្សនា ។  មើលទៅ វា ហាក់ដូចជា ខុសប្លែក ខ្លាំង ណាស់  បើ សំលឹង មើល ក្រុង បាត់ដំបង  កាលពី  ៤ - ៥ ឆ្នាំ មុន ។  ពិតជា មាន ការរីកចំរើន មែន  សូម្បីតែ ខ្ញុំ ជា អ្នកស្រុក នោះ  ឧស្សាហ៏ ទៅ ហើយ  មើលទៅ ហាក់ដូចជា មាន ការរីកចំរើន លឿន មែន ។
ពេល មកវិញ នៅតែ មានអារម្ម ណ៏ អាឡោះអាល័យ ណាស់  ជិះ ម៉ូតូ មើល ថ្ងៃ រះ នៅឯ ស្រុក មោង ឬ ស្សី ។  មកដល់ ភ្នំពេញ ក្រុង វិញ  ម៉ោង  ១២ ថ្ងៃត្រង់  មានអារម្ម ណ៏ ថា ធុញ ថប់ ណាស់ ៕
កាលពី យប់ មិញ ម៉ោង ប្រហែលជា  ៨ យប់ មិញ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែកញ្ញា  នេះ  នៅ ម្តុំ ជិត ស្តុប DN  ទល់ មុខ ផ្លូវ ផ្សារ ញ៉ែ  មាន សំលេង ដូចជា ផ្ទុះ មីនតោន ចឹង  ។ សូម្បីតែ ខ្ញុំ អង្គុយ ចុច កុំព្យូទ័រ  ក៏ ចង់ ប៉ើង ដោយសារ ខ្យល់ ខ្លាំង ពេក ។  ភ្លាម ៗ នោះ ធំ ក្លិន ស្អុយ ថ្ម ស្អុយ ចេញមក ។  ឃើញ គេ រត់ ទៅ មើល ក៏ រត់ ទៅ មើល ដែរ  ព្រោះ យាយ នៅជិត ផ្ទះ ម្នាក់ គាត់ មក គោះ ទ្វារ អោយ  ទៅ មើល តិច ទៅ ថា តើ មាន រឿង អី ស្រួល គាត់ រៀបចំ ឥវ៉ាន់ ។  ខ្ញុំ ក៏ ទៅ មើល  ការពិត ទៅ ផ្ទុះ ថ្ម ស្អុយ ផ្ទះ  ផ្សា ម៉ូតូ សោះ ។  ប៉ុន្តែ មិន បណ្តាល អោយ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ទេ ។  គ្រាន់តែ ឡាន មួយ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2A  6665  ដែល ចត នៅ ខាងមុខ ផ្ទះ  នោះ  ត្រូវ បែក កញ្ចក់ ដោយសារតែ  កំលាំង ខ្យល់ ខ្លាំង ពេក  ហើយ កំទេច ថ្ម ស្អុយ នោះ ជះ  ទៅ ប្រឡាក់ ទ្វារ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង នៅ ទល់  មុខ នោះ អស់  ៣ ល្វែង ។  តាម ប្រភព អ្នកជិតខាង បាន និយាយ ថា  មកពី ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ ទុក ថ្ម ស្អុយ នៅ ក្រៅ  បន្ទាប់មក  ស្រាប់តែ មាន ភ្លៀង  ខ្លាំង បន្តិច  ក៏ បណ្តាល អោយ ផ្ទុះ តែម្តង ទៅ ។  ខ្ញុំ ក៏ រត់ មក ផ្ទះ វិញ  មក ប្រាប់ យាយ នៅជិត ផ្ទះ ថា  អត់ អី ទេ យាយ គ្រាន់តែ ផ្ទុះ ថ្ម ស្អុយ ទេ  ។ ស្រាប់តែ គាត់ តប វិញ ថា  “ ដឹង ហើយ  គ្រាន់តែ ធំ ក្លិន ក៏ ដឹង ដែរ មិន បាច់ ប្រាប់ ទេ ”  ។  យី!!  កាលពី ដំបូង គាត់ អោយ ខ្ញុំ រត់ ទៅ មើល  ស្រាប់តែ មក វិញ គាត់ ធ្វើ ហី ចឹង ទៅ  ។ ដឹង ចឹង អត់ ប្រាប់ គាត់ សោះ  ហើយ មិន ទៅ មើល ទៀត ។
តើ វា ខុស ទាស់ អី ទៅ ត្រង់ ស្លាកសញ្ញា ថា  Made  in  Cambodia  ?  មាន ក្រុមហ៊ុន វាយនភ័ណ្ឌ មួយ នៅ  ជិត កំពង់ស្ពី  បាន ប្រាប់ អ្នក Clearance  នៅ ក្រុមហ៊ុន ខ្ញុំ ថា  មាន ក្រុមហ៊ុន មួយ តៃវ៉ាន់  ចង់បាន ម៉ាស់ ដែល ផលិត នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ សុំ គយ  មិន អោយ ដាក់  ស្លាក ថា  Made  in  Cambodia  បាន អត់ ?  ខ្ញុំ លឺ សូរ ហួសចិត្ត ម៉ង !!!!  អ្នក Clearance  ក៏ សួរ វិញ ថា ចុះ បើ ដាក់ ចឹង វា ម៉េច ?  គេ ថា បើ ដាក់ ចឹង  វាលក់ អត់ ដាច់ ទេ នៅ  តៃវ៉ាន់ ។  ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ដែរ នឹង ចឹង !  ម៉េច ផលិតផល ស្រុក ខ្មែរ ហ្នឹង វា អន់ ណាស់ ទៅ ?  ចុះ ខោអាវ  នាំចេញ ទៅ  អាមេរិច  កាណាដា  ទាំង កុង តៃ ន័រ នោះ  ម៉េច ក៏ លក់ បាន ថ្លៃ ម៉េះ  ហើយ ដាក់ ផ្លាក  Made  in  Cambodia  ផង  ចុះ ត្រង់ អាម៉ាស់ មូយ ប៉ុន បាត ដៃ ហ្នឹង វា ម៉េច វិញ ។  ម៉ាស ដែល ខ្មែរ  យើង ដេរ នោះ វា  ស្អាត ដែរ តើ !  ថែមទាំង មាន កន្លែង ដាក់ ថ្នាំ ហឺត ក្នុង នោះ ទៀតផង ។
គេហទំព័រ ណាត់ជួប ជាមួយនឹង ការចុះឈ្មោះ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ណាត់ជួប សម្រាប់ ការ ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំនង ,  បណ្តាញ ជជែក ស្វែងរក សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ,  ទំនាក់ទំន ដោយ គ្មាន សារ ។
បណ្តាញ ណាត់ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការនាំមុខ គេ ណាត់ សម្រាប់ ការ ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំន នៅក្នុង អឺរ៉ុប អវកាស ។  នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង រកឃើញ ណាត់ ដើម្បី បង្កើត គ្រួសារ ,  ពាហ៍ពិពាហ៍ និង រ៉ូមែន ទំនាក់ទំនង ,  ក្ដីស្រឡាញ់ និង ចែចង់ ។  នៅលើ គេហទំព័រ អ្នក អាច ស្វែងរក សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ដៃគូ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ និង ទេសចរណ៍ ជាមួយនឹង ជម្រើស មួយ នៃ ប្រទេស និង ទីក្រុង ,  វា គឺ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី រកមើល សម្រាប់ ដៃគូ មួយ នៅលើ ការធ្វើដំណើរ ,  ការរស់នៅក្នុង តំបន់ ដោយ ប្រើ តម្រង ដោយ រួមភេទ ,  អាយុ ,  និង ប្រយោជន៍ ។  ទិន្នន័យ បណ្តាញ ណាត់ មួយចំនួន លាន អ្នកប្រើប្រាស់ និង តំបន់ នោះ គឺ ថាមវន្ត អភិវឌ្ឍ និង កើនឡើង ,  ការឈ្នះ ការជឿទុកចិត្ត នៃ ការ ទាំងអស់ ប្រើប្រាស់ ថ្មី ។  ជាច្រើន ពាន់ នាក់ ចង់ ទៅ ជួប មាន នៅលើ គេហទំព័រ នៅពេល ដូចគ្នា ។  មនុស្ស ជាច្រើន រកឃើញ សុភមង្គល តាមរយៈ គេហទំព័រ របស់ យើង ។  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង អ្នក មាន ខាងក្រោម នេះ ជា មូលដ្ឋាន  ប្រធានបទ៖ ’ ស្វែងរក ’,  ‘ ទំនាក់ទំនង ’,  ‘ កម្មវិធី ’ ។  នៅក្នុង ផ្នែក ’ ទំនាក់ទំនង ’ អ្នក នឹង ឃើញ ការគួរ ជជែក ផងដែរ ដូចជា កំណត់ហេតុ និង សហគមន៍ ។  នៅក្នុង ផ្នែក ’ កម្មវិធី & មាន ខាងក្រោម ផ្នែក រង៖ ការប្រកួត ,  ទេសចរណ៍ ( ផ្នែក ដើម្បី ស្វែងរក សម្រាប់ រួម ដំណើរ ),  តេស្ត ជាច្រើន និង ច្រើន ទៀត ។  នៅក្នុង ផ្នែក ’ សង ’ វា គឺជា ការ សង្ខេប នៃ ការពេញនិយម បំផុត ផ្លូវ ហោះហើរ សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ និង ទេសចរណ៍ ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី រកឃើញ នៅលើ បណ្តាញ សម្រាប់ ការ ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំនង ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ ,  ចុះឈ្មោះ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ,  បន្ទាប់មក ចូលទៅ គេហទំព័រ ដោយ ប្រើ ឈ្មោះ អ្នកប្រើ និង ពាក្យ សម្ងាត់បញ្ជាក់ អំឡុង ការចុះឈ្មោះ ។  ទិន្នន័យ នៅក្នុង របស់ កម្មវិធី ,  បញ្ជាក់ គោលបំណង នៃ ការណាត់ជួប - មួយ ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំនង ។  ដើម្បី ស្វែងរក សម្រាប់ ដៃគូរ ដៃគូរ សូម ចុច លើ ផ្ទាំង ’ ស្វែងរក ’ និង គូ ’ការ ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំនង ’ ។  ឥឡូវនេះ នៅក្នុង ការចាប់ យក នឹង បង្ហាញ តែ អ្នក ទាំងនោះ ទម្រង់ ជា កន្លែង ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បង្ហាញ ថា ពួកគេ កំពុង សម្លឹង ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំនង ។  ជាញឹកញាប់ មនុស្ស ត្រូវតែ ស្វែង សម្រាប់ ណាត់ជួប ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ។  ប៉ុន្តែ នេះ គឺ អាច ធ្វើ បាន នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ។  ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ,  អ្នក អាច ទម្លាប់ ខ្លួនឯង ជាមួយនឹង នា សម្ព័ន្ធ នៃ គេហទំព័រ របស់ យើង  ស្គាល់ ,  ដើម្បី មើល ថា តើ វា ធ្វើការ នៅលើ គេហទំព័រ ,  ក៏ដូចជា ទម្រង់ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ទោះ យ៉ាងណា ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ អ្នក នឹង មិន អាច ផ្ញើ សារ ទៅ អ្នកប្រើប្រាស់ នឹង មិន មាន ការចូល ដំណើ ទៅ កម្មវិធី និង ច្រើន ទៀត ប្រយោជន៍ មុខងារ ។  ភាគ ច្រើន ទំនង ,  ណាត់ការ ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ,  នៅក្នុង ការពេញលេញ ន័យ នៃ ពាក្យ នេះ ,  វា គឺជា ការ មិន ទំនង នៅក្នុង ស្ទើរតែ ណាមួយ បណ្តាញ ណាត់ ។  វា គឺ អាច ធ្វើ បាន នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ឥត គិត ថ្លៃ ណាត់ជួប ។  បាទ ,  ជា ការពិត ណាស់ ។  អ្នក អាច ចុះឈ្មោះ និង ទទួលបាន ដើម្បីឱ្យដឹង នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ពិតជា ឥត គិត ថ្លៃ ។  ទោះជា យ៉ាងណា តំបន់ នេះ មាន មួយចំនួន នៃ លក្ខណៈ ពិសេស ,  ដូចជា ភី ស្ថានភាព ឬ ការបង្កើត នៃ សំណួរ ស្វែងរក នៅក្នុង ។  ប៉ុន្តែ នេះ គឺ មិន មែន ទាមទារ និង ការសំខាន់ មុខងារ នៃ គេហទំព័រ ដូចជា ការស្វែងរក ទម្រង់ ,  ឆ្លើយឆ្លង និង ផ្សេង ទៀត មាន ឥត គិត ថ្លៃ ។  ង្ខេប នៃ ប្រធានបទ នៃ ការណាត់ជួប គេហទំព័រ យើង បាន លើកឡើង ខាងលើ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ,  តំបន់ នេះ គឺជានិច្ច បង្ហោះ សម្ភារៈ ,  ឬ បើ មិន ដូច្នោះ បាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ណាត់ជួប ។  នៅក្នុង ផ្នែក ’ បោះពុម្ព ’ អ្នក នឹង រកឃើញ កម្ម និង ព័ត៌ត្ថបទ និង វីដេអូ ។  ពិតជា ឥត គិត ថ្លៃ និង ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ  អ្នក អាច ទម្លាប់ ខ្លួនឯង ជាមួយនឹង នា សម្ព័ន្ធ នៃ តំបន់ នេះ និង បន្ទាប់ពី ការចុះឈ្មោះ នៅលើ គេហទំព័រ ,  យក ប្រយោជន៍ នៃ ការ ទាំងអស់ និង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្ដល់ ដោយ ការណាត់ជួប គេហទំព័រ ដើម្បី ចុះឈ្មោះ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  បន្ទាប់ពី ការសាមញ្ញ ចុះបញ្ជី នៅលើ គេហទំព័រ ,  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី បញ្ជាក់ ការចុះឈ្មោះ ដោយ ចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ នៅក្នុង អ៊ីម៉ែល ផ្ញើ ទៅកាន់ អ៊ីម៉ែល ឬ តាមរយៈ ផ្ញើ សារ ។  ចាប់ផ្តើម ដើម្បី ទទួលស្គាល់ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ឆ្នាំ និង មិន បាន ផ្អាក វា ចេញ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន រួចទៅហើយ សម្គាល់ ឃើញ គុណសម្បត្តិ របស់ បណ្តាញ ណាត់ ,  អ្នក អាច ចែករំលែក វា ជាមួយនឹង របស់ អ្នក ស្គាល់ ,  មិត្តភក្តិ ,  និង បណ្តាញ សង្គម ។  និង ជោគជ័យ ណាត់ជួប ។  កម្រិត ខ្ពស់ ស្វែងរក ទម្រង់

<span  style="color:  #000000;"><strong>( ពិភពលោក ) ៖ </strong>  ក្នុង ខណៈពេលនេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចិន  កំពុងតែ រីករាយ ក្នុង ការអបអរសាទរ ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ តាម ប្រពៃណី បុរាណ របស់ ខ្លួន ។  ដោយសារ ជនជាតិ ចិន បុរាណ  និយម ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម  និង ហេតុផល ផ្សេង ៗ  ជា ហេតុ នាំឱ្យ ជនជាតិ ចិន មាន វត្ថ មាន ស្ទើរ គ្រប់ កន្លែង ទូទាំង ពិភពលោក  សូម្បី ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ មាន ជនជាតិ ចិន  និង អ្នក ជាប់ ស្រឡាយ ចិន ផងដែរ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី រឈ្មោះ ប្រទេស ទាំង ១០ លើ ពិភពលោក  ដែល មាន ជនជាតិ ចិន  រស់ នៅ ច្រើន បំផុត  ដកស្រង់ ចេញ ពី គេហទំព័រ  Wikileak:</strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ១៖  ប្រទេស  ថៃ  មាន ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ៩,៣៩២, ៧៩២ នាក់ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ២៖  ប្រទេស  ម៉ាឡេស៊ី  មាន ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ៦,៦៥០,០០០ នាក់ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ៣៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក  មាន ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ៤,៩៤៧, ៩៦៨ នាក់ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ៤៖  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  មាន ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ២,៨៣២, ៥១០ នាក់ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ៥៖  ប្រទេស សិង្ហបុរី  មាន ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ២,៥៤៧, ៣០០ នាក់ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ៦៖  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  មាន ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ១,៦៣៧, ៥៤០ នាក់ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ៧៖  ប្រទេស កាណាដា  មាន ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ១,៤៨៧, ៥៨០ នាក់ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ៨៖  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  មាន ជនជាតិ ចិន  ១,៣៥០,០០០ ចំនួន នាក់ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ៩៖  ប្រទេស ប៉េរ៉ូ  មាន ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ១,៣០០,០០០ នាក់ ។ </span>
<span  style="color:  #000000;"> ១០៖  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  មាន ជនជាតិ ចិន ចំនួន  ១,០៥៦, ៩៩៣ នាក់ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រទេស  ថៃ ជា ប្រទេស ដែល មាន ជនជាតិ ចិន  ច្រើន បំផុត លើ ពិភពលោក  គឺ រហូតដល់ ជាង ៩ លាន នាក់  ចំណែក នៅ កម្ពុជា មាន ចំនួន ១៥០,០០០ នាក់ ។  សូម ជម្រាប ផងដែរ ថា  ជនជាតិ ចិន រស់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ( ក្រៅពី ទឹកដី ប្រទេស ចិន )  មាន ចំនួន សរុប រហូតដល់ ជាង ៥០ លាន នាក់  ( មិន រាប់បញ្ជូន ទាំង ជនជាតិ ចិន  ដែល រស់នៅ លើ ទឹកដី ចិន ) ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/30/01f-30-01-2017--09-40-11.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/30/01f-30-01-2017--09-40-11.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ហ្វ្រេសញូវ អាស៊ី </span>
សំណង់ គ្មាន ច្បាប់  សង់ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ផ្លូវ រថភ្លើង ត្រូវបាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ចុះ រុះរើ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បន្តបង្ក្រាប  ទីតាំង ស្តុក គ្រឿង សម្អាង ក្លែងក្លាយ ខុស ច្បាប់ មួយ កន្លែង ទៀត  ដកហូត ផលិតផល ជាង ៤ តោន
នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  តំណាង ឲ្យ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  និង ជា អតីត ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មូំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ជា អ្នក ផ្តើម បុណ្យ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី នៅ វត្ត ពោធិ៍ បល្ល័ង្គ  ឋិត នៅ ភូមិ បល្ល័ង្គ  ឃុំ កន្សោម អក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
តើ ពេលណា អ្នក ត្រូវ លើកទឹកចិត្ត  និង ពេលណា ត្រូវ ជំរុញ កម្លាំងចិត្ត ដល់ មនុស្ស ក្នុង ក្រុម រប ...
សម្ភាស ន៍ឹ បុគ្គល ជោគជ័យ រាប់ រយ អ្នក  ជា លទ្ធផល បុគ្គល ទាំងនោះ មាន ទម្លាប់ មួយ ដូចគ្នា  នោះ គឺ &...
ដើម្បី សាង បាន ក្រុមការងារ មួយ ដែល មាន ចិត្ត ពុះ ពោរ ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ក្នុង ការសម្រេច ភារកិច្ច រួមគ្នា ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ បាន  អ្នក មិន អាច ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ដែល ចាំ តែ បង្គាប់ បញ្ជា អ្នក ក្រោម បង្គាប់ ឲ្យ ធ្វើ បែប នេះ  ឬ បែ ...
អ្នកនិពន្ធ  លោក Tim  Ferriss  និង  ជា អ្នកជំនួញ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ អាមេរិក  បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ បុគ្គល ជោគជ័យ កំពូល ៗ រាប់ រយ នាក់ ដែល ខិតខំ អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ពី បាត ដៃ ទទេ រហូត ក្លាយ អ្នក មាន ។  ជា លទ្ធផល  លោក បាន បង្ហាញ ថា  បុគ្...
ពេលព្រឹក ព្រលឹម  ជា ពេលវេលា ល្អ បំផុត ដែល អាច បំពេញ កិច្ចការងារ បាន ប្រកបដោយ ថាមពល សម្រាប់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន ។  ក៏ប៉ុន្តែ មិន ប្រាកដ ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន អាច ធ្វើ ការប្រកបដោយ ផលិតភាព រាល់ ព្រឹក នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា វិធ ...
សម័យ នេះ ទៅ ហើយ  ភាពជោគជ័យ របស់ នារី មិន មែន ពឹងផ្អែក ទៅលើ មនុស្ស ប្រុស ទៀត ទេ ។  តែ  វា ជា គំនិត ដែល អ្នក ត្រូវ មាន ប្លែក ពី គេ  និង ត្រូវ ជម្នះ រាល់ ឧបសគ្គ ដែល អ្នក ជួប ។  អ្នក អាច យក គំនិត ខាងក្រោម នេះ ជា គន្លឹះ បាន៖ <...
ដោយសារ រសជាតិ ផ្អែម ពី ធម្មជាតិ  ផ្លែ ត្រសក់ ស្រូវ ត្រូវបាន គេ ពេញនិយម យក ទៅ ធ្វើជា បង្អែម សម្រាប់ ទទួលទាន ។  ផ្លែ នេះ ផ្សំ ឡើង ពី ជាតិ ទឹក  ៩៥ ភាគរយ ឯណោះ  ខណៈពេល ដែល វា ក៏ សម្បូរ ដោយ ជី ...
ការផ្លាស់ប្ដូរ ផ្នត់គំនិត របស់ អ្នក គឺជា ជំហាន ដំបូង ដើម្បី ឈាន ទៅរក ការផ្លាស់ប្ដូរ ជីវិត ។  ជា ការពិត ណាស់  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល យើង បាន មក នេះ គឺ វា មិន សំខាន់ ទៅលើ ចំនួ ...
នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ  មនុស្ស ដែល យើង ទាក់ទង ពិតជា មនុស្ស ល្អ  ចិត្ត ទូលាយ  និង ស្មោះត្រង់ ។  ប៉ុន្តែ  យើង មិន មែន រស់ នៅក្នុង ពិភពលោក ដែល ល្អ ឥត ខ្ចោះ នោះ ទេ  មនុស្ស មួយចំនួន អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ខឹង  អន់ចិត្ត  ស្អ ...
ការអាន សៀវភៅ គឺជា ទម្លាប់ មួយ ដែល មិន អាច ចោល បាន នោះ ទេ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង ទៅជា មនុស្ស ដែល មាន ផលិតភាព ការងារ ខ្ពស់  ក្រៅពី រៀនសូត្រ ពី គ្រូ នៅ សាលា ...
នៅ ពេល ដែល យើង បាន ឮ ឈ្មោះ សេដ្ឋី ទាំងឡាយ យើង ស្គាល់  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ជោគជ័យ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  យ៉ាងណាមិញ  ពួកគេ ធ្លាប់ ជួបប្រទះ នឹង ការលំបាក  ហើយ ជួប ការបរាជ័យ រាប់ មិន អស់ ។  អ្នក ទាំ ...
Smart  Logistic  នឹង អាច ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ របស់ សង្គម  កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដើម ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  និង មាន ភាព ឆាប់រហ័ស ក្នុង ការដំណើរការ ឯកសារ ដឹកជញ្ជូន ។  នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន លើកឡើង ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា គ្នា ជា លើក ទី ២ ស្តីពី  « ការអភិវឌ្ឍ ផែនការ មេព័ស្តុភារកម្ម នៅ កម្ពុជា »  កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
យោង តាម  JICA  ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ឬ  Logistic  គ្របដណ្តប់ លើ មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ទាំងអស់ ទាំង ដំណើរការរៀបចំ រត់ ឯកសារ  ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ  និង ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន អន្តរជាតិ ។
កិច្ចពិភាក្សា នេះ ចូលរួម ដោយ អ្នកជំនាញ ជាតិ និង អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ រួមមាន ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន (JICA)  ធនាគារ ពិភពលោក (World  Bank)  វិស័យ ឯកជន  និង ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន ។
អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អ្នក ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ កម្ពុជា លោក  ស៊ីម  ចន្ធី មានប្រសាសន៍ ថា  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទាំង ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ដែក  និង ផ្លូវ ទឹក  មាន តម្លៃ ថ្លៃ ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា ជួប ការលំបាក ក្នុង ការនាំចេញ ទំនិញ ។  លោក ថា  ការដឹកជញ្ជូន បច្ចុប្បន្ន មិន អាច ធ្វើឱ្យ ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន ចុះ ថ្លៃ បាន នោះ ទេ ។
លោក  យូហេស៊ូ ម៉ា  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្រាវជ្រាវ នៃ អង្គការ JICA បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ ថា Smart  Logistic  មាន គោលដៅ បង្កើន សមត្ថភាព ដឹកជញ្ជូន ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ទីផ្សារ  ធ្វើឱ្យ ការដឹកជញ្ជូន ប្រើ រយៈពេល កាន់តែ ខ្លី  និង បង្កើន ការតភ្ជាប់ ។  ជាមួយនឹង គោលដៅ នេះ លោក បាន លើកឡើង ថា  កម្ពុជា ត្រូវតែ អភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនា ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ដូចជា ផ្លូវថ្នល់  កំពង់ផែ  ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវ អាកាស  ព្រមទាំង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ថ្នាក់ តំបន់  និង ការអភិវឌ្ឍ  ការឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ។
មន្រ្តី ជំនាញ រូប នេះ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  កម្ពុជា ត្រូវតែ ពង្រីក សមត្ថភាព ឱ្យ ធំ ក្នុង ការផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម កាន់តែ រហ័ស  ពេលវេលា កាន់តែ ខ្លី សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ត្រូវតែ សម្បូរបែប  ព្រមទាំង បើក ច្រក សេដ្ឋកិច្ច ឱ្យ បាន កាន់តែ ច្រើន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សាធារណការ និង ដឹកជញ្ជូន  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  ស៊ុន  ចាន់ ថុល មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ដើម្បី ធានា ថា ផែនការ មេ នៃ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន នេះ អាច អនុវត្ត បាន មាន ប្រសិទ្ធភាព និង មាន ភាពប្រកួតប្រជែង សម្រាប់ កម្ពុជា ក្នុង ថ្ងៃ អនាគត ។  លោក ជំរុញ ឱ្យ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្ដល់ នូវ ធាតុ ចូល ដែល ចាំបាច់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន នៅ កម្ពុជា ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  មានប្រសាសន៍ ថា៖ « បញ្ជី ឈ្មោះ សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា logistic  និង គណៈកម្មការតម្រង់ ទិស នឹង ទទួលបាន ការអនុម័ត ពី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហើយ អ្វី ដែល ជជែក ពិភាក្សា នា ពេលនេះ  នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល logistic  នៅពេល ខាងមុខ ។  ដូច្នេះ  ដៃគូ អភិវឌ្ឍ របស់ យើង  ដូចជា  JICA  ធនាគារ ពិភពលោក  និង ផ្នែក ឯកជន  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ប្រាប់ យើង នូវ អ្វី  ដែល ត្រូវ បញ្ចូល ក្នុង ផែនការ មេ នេះ  ពីព្រោះ logisticmaster  plan មិន មែន ជា របស់ ក្រសួង សារធារណការ ដឹកជញ្ជូន តែ មួយ នោះ ទេ  គឺជា របស់ កម្ពុជា ទាំងមូល  ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា មាន ចំណែក ទទួលខុសត្រូវ » ។
លោក  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា កំពុង អភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទាំង ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លូវគោក ដូចជា ការពង្រីក ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង  ការកសាង ផ្លូវ ៤ គន្លង  ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ទៅកាន់ បណ្តា ខេត្ត  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការស្ទះ ចរាចរណ៍ និង កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ។
លោក  ឈឹម  សុកន មានប្រសាសន៍ ថា៖ « ជា ការពិត  សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ វា ផ្សារភ្ជាប់គ្នា ទាំងអស់ ។ ឧទារហរណ៍ ថា  កំណើន នៃ វិស័យ នាំចេញ ត្រូវ ភ្ជាប់ នឹង វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ។  យើង មិន កំណត់ ថា  ការដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ដែក  ផ្លូវ ទឹក  ឬ ក៏ ផ្លូវ អាកាស ទេ ។  ដូច្នេះ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន ទាំងអស់ ហ្នឹង វា ផ្សារភ្ជាប់  វា ដំណើរការ ល្អ  វា ទាល់តែ ស្ថានភាព ផ្លូវ ទាំងអស់ ដំណើរការ បាន ល្អ ។  អ៊ីចឹង បានជា ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្រ្តី គាត់ មាន ផែនការធ្វើ ផ្លូវ សព្វ បែប យ៉ាង » ។
លោក  ស៊ីម  ចន្ធី  និយាយ ថា « ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម យើង ឃើញ ហើយ ថា  ការដឹកជញ្ជូន  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ យើង ថា  មាន មួយចំនួន ហើយ មិន មែន អត់ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ការដឹកជញ្ជូន តែ  one  way( ដឹក ទៅ តែ មួយ ជើង ) ដែល ធ្វើឱ្យ cost( តម្លៃ ) ថ្លៃ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  យើង មាន ទំនិញ តែ ពី ជ្រុង ម្ខាង មក ភ្នំពេញ ដល់ ទៅដល់ ភ្នំពេញ យើង ឡប់ ទៅវិញ ដោយ ឡាន ទទេ ហ្នឹង ណា !  អា ហ្នឹង វា ធ្វើឱ្យ ការចំណាយ ប្រេង ច្រើន ។ ដូច្នេះ យើង មិន អាច ចុះ ថ្លៃ បាន ទេ  អា ហ្នឹង ផ្នែក ទន់ ។  មួយ ទៀត យើង ដឹង ទាំងអស់ គ្នា ហើយ ថា  វា មាន នូវ អាតម្លៃ ខ្លះ វា មិន ផ្លូវការ ហ្នឹង  ឥឡូវ ហ្នឹង យើង កំពុងតែ ជម្រុះ ហើយ » ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ លោក  ឈឹម  សុកន  ប្រធាន សមាគម ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ផ្លូវគោក នៅ កម្ពុជា លើកឡើង ថា  ដល់ ពេល ដែល កម្ពុជា ចាំបាច់ ត្រូវ រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ឱ្យ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន នៃ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ នៅ កម្ពុជា ។
លោក បន្ត ថា ការនាំចូល របស់ កម្ពុជា ច្រើន  តែ ការនាំចេញ គឺ តិច ហើយ អ្វី ជា ឧបសគ្គ គឺ ការដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ចេញ ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ច្រើន ដំណាក់ គឺ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង រួច បន្ត ទៅ ប្រទេស ទី ៣ ។  ដូចនេះ លោក ថា  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ដឹកជញ្ជូន នៅ កម្ពុជា គឺជា រឿង ចាំបាច់ សម្រាប់ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។
របាយការណ៍ ធនាគារ ពិភពលោក បាន បង្ហាញ ថា  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៥  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៦  ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា កើនឡើង រហូតដល់  ១២ % ។  ការព្យាករណ៍ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក បាន បង្ហាញ ថា  ការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា នឹង កើនឡើង ៤ ដង ក្នុង ចន្លោះ ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងមកការនាំចេញ របស់ កម្ពុជា មាន ចំនួន ១០ ប៊ីលាន ដុល្លារ ( ១០០៦៩  លាន  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០  រំពឹង ថា នឹង កើនឡើង ដល់ ជាង ៤១ ប៊ីលាន ( ៤១  ៥១៤ លាន ) ដុល្លារ ។  ក្រុម អ្នកជំនាញ អះអាង ថា ដល់ ពេល ហើយ ដែល កម្ពុជា ត្រូវ រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន បែប  Smart  Logistic  ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ទទួលយក កំណើន នេះ ៕
ក្តៅ ៗ ៗ លោក  វិល្លាម  ស្នើសុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង មេត្ដាចាត់ការជន បរទេស ដែល ព្រហើន ឡើង លើ ព្រះកេះ ព្រះនៅ ភ្នំ សំពៅ មក ដាក់ ទោស  !  |  LPTKHMER
ក្តៅ ៗ ៗ លោក  វិល្លាម  ស្នើសុំ ឲ្យ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង មេត្ដាចាត់ការជន បរទេស ដែល ព្រហើន ឡើង លើ ព្រះកេះ ព្រះនៅ ភ្នំ សំពៅ មក ដាក់ ទោស  !
អ្នកវិភាគ សង្គម វ័យ ក្មេង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម លោក  វិល្លាម  ខឹងសម្បារ យ៉ាង ខ្លាំង បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ រូបភាព ជន បរទេស ប្រមាថ សាសនា របស់ រដ្ឋ ដោយ ឡើង លើ ព្រះកេស ព្រះពុទ្ធ បដិមា នៅ ភ្នំ សំពៅ  ។
ទន្ទឹម ហ្នឹង នេះ ដែរ  មុន នេះ បន្ដិច លោក ក៏ បាន ស្នើសុំ អោយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត បាត់ដំបង មេត្ដា តាម ចាប់ ជន បរទេស រូប នោះ មក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក  វិល្លាម  បាន រៀបរាប់ ថា៖  « អាជ្ញាធរ បាត់ដំបង មាន បាន ឃេីញ ទេ ចំពោះ រឿង នេះ ដែល កេីត ឡេីង នៅ ភ្នំ សំពៅ  ជន បរទេស នេះ វា ព្រហេីន ណាស់ មក ប្រមាថ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខ្មែរ បែប នេះ សូម អាជ្ញាធរ ចាប់ ជន នេះ អោយ បាន  ដាក់ទោស តាម ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា »  ៕
←  ស្ទើរតែ មិន ជឿ !! អ៊ុំ ស្រី ជា អ្នក រើស អេត ចាយ ម្នាក់  គាត់ រើស បាន  “ កង ដៃ មាស ”  ហើយ គាត់ ឈរ ចាំ ម្ចាស់ អស់ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ពេល ម្ចាស់ មកដល់  បែរជា ធ្វើឲ្យ គាត់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ទៅ វិញ ?
កម្មវិធី របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (USAID) ។  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ សូម ថ្លែងអំណរគុណ អង្គការ មួយចំនួន នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន បង្ហាញ ការគាំទ្រ ការងារ របស់ វិទ្យាស្ថាន  និង វិទ្យាស្ថាន ផ្ទាល់ ។
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺជា អង្គការ មិន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ  និង មិន ប្រកាន់ គណបក្ស ណាមួយ  ដែល មាន ប្រតិបត្តិការ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ជាង  ៦០  ដើម្បី គាំទ្រ  និង ពង្រឹង  ស្ថាប័ន ប្រជាធិបតេយ្យ នានា  តាមរយៈ ការចូលរួម ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ការបើកចំហ  និង គណនេយ្យភាព ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ៕
កំណត់ និពន្ធ៖  ខាងក្រោម នេះ ជា សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  NDI  ស្តីពី ការសម្រេច របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការបិទ ការិយាល័យ របស់ ខ្លួន នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល  VOA  បាន ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ ទាំងស្រុង ដូចតទៅ៖
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ធ្វើការ ជាមួយនឹង គណបក្ស នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដើម្បី គាំទ្រ អភិបាលកិច្ច ប្រកបដោយ តម្លាភាព  និង ការចូលរួម ផ្នែក នយោបាយ  ដែល ត្រូវបាន ធានា ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ។  គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ  រួមទាំង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង កម្មវិធី របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  ដោយ សហការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កិច្ចការ របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ គឺ  មិន ប្រកាន់ គណបក្ស ណាមួយ  ហើយ រួមមាន ការអភិវឌ្ឍ គណបក្ស នយោបាយ  ការជជែក តស៊ូ មតិ រវាង បេក្ខជន នយោបាយ  និង កិច្ចពិភាក្សា ពហុ បក្ស  ការចូលរួម ពីសំណាក់ ស្រ្តី ភេទ  និង កិច្ចប្រឹងប្រែង នានា ដឹកនាំ ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការសង្កេត ការបោះឆ្នោត ។
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  សម្តែង នូវ សេចក្តីខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ក្នុង ការបិទ ការិយាល័យ របស់ វិទ្យាស្ថាន នេះ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
« យើង ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ក្រៀមក្រំ  ជាមួយនឹង ការវិវត្ត នេះ ។  អស់ រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ នៅ កម្ពុជា  អង្គការ  NDI  បាន ធ្វើការ ជាមួយនឹង គ្រប់ គណបក្ស នយោបាយ ធំ ៗ  រួមមាន គណបក្ស កាន់អំណាច ផងដែរ ។  យើង តែងតែ មាន តម្លាភាព នៅក្នុង ការងារ របស់ យើង  និង បាន ព្យាយាម គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី សម្រប ជាមួយ ច្បាប់  [ នៅ កម្ពុជា ] ។  យើង មាន ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង ជឿជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង ពិនិត្យមើល សេចក្តីសម្រេច របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ » ។
« កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ជួយ ពង្រឹង ដំណើរការ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ស្ថាប័ន នានា  ហើយ មិន មែន ផ្តោត លើ លទ្ធផល ណាមួយ នៃ ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ » ។
វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ បាន បំពេញ គ្រប់ កាតព្វកិច្ច ផ្លូវ ច្បាប់ ក្នុង ការចុះបញ្ជី តាមរយៈ ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ។  ក្រសួង បាន ទទួល ឯកសារ ចុះបញ្ជី របស់ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ក្រសួង មិន ទាន់ បាន អនុម័ត នៅលើ សំណើ ឯកសារ នោះ ទេ ។  មាត្រា ១៤  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល នៅ កម្ពុជា  (LANGO)  តម្រូវឲ្យ ក្រសួង ធ្វើ សេចក្តីសម្រេច លើ សំណើ ចុះបញ្ជី នៅក្នុង រយៈពេល  ៤៥ ថ្ងៃ ធ្វើការ ។  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ប្រជាធិបតេយ្យ មាន អនុស្សរណៈ យោគយល់ ជាមួយនឹង គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  និង ធ្វើ ការជិត ដិត ជាមួយនឹង គណៈកម្មាធិការ នេះ ។
លោក  សោម  ណូ  ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ស្តង់ដា ប្រព័ន្ធ  GMP  នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៦៩  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ កម្ពុជា បាន ចាប់ អនុវត្ត ស្តង់ដា នេះ ចាប់ពី ឆ្នាំ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០០៧  មក  ដោយ ត្រូវបាន ចងក្រង កែសម្រួល ពី ស្តង់ដា អាស៊ាន ។
លោក បន្ត ថា៖  « យើង មាន ស្តង់ដា អាស៊ាន មួយ ដែល យើង  ASEAN  FOODS  HYGIENIC  យកមក បង្កើត មក ជា ឈ្មោះ ខ្មែរ ហៅ ថា  CS  084:2010» ។
សៀវភៅ ស្តីពី គោលការណ៍ រួម និង ការតម្រូវ របស់ អាស៊ាន សម្រាប់ អនាម័យ ម្ហូប អាហារ  CS84:2010  កម្រាស់ ជាង ១០ ទំព័រ បាន ពន្យល់ យ៉ាង លម្អិត ពី បែបបទ នៃ ការអនុវត្ត  GMP  ចំនួន ១១ ចំណុច ។  គោលការណ៍ ទាំង ១១ ចំណុច ដែល  GMP  តម្រូវឱ្យ អនុវត្ត រួមមាន៖  ការសម្អាត អនាម័យ  ផលិតកម្ម បឋម  គ្រឹះស្ថាន គំនូស ប្លង់  ទព្វ សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ( សកម្មភាព ឬ ការអនុវត្ត សម្រាប់ ការរៀបចំ សម្ភារៈ ឱ្យ មាន អនាម័យ )  ការត្រួតពិនិត្យ  ការប្រតិបត្តិការ គ្រឹះស្ថាន  ការថែរក្សា និង អនាម័យ  អនាម័យ បុគ្គលិក  ការដឹកជញ្ជូន  ព័ត៌មាន លម្អិត ពី ផលិតផល  និង ការបណ្តុះបណ្តាល បុគ្គលិក ។
លោក  សោម  ណូ  បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ការអនុវត្ត ចំណុច នីមួយ ៗ  ក្រុមហ៊ុន ឬ សហគ្រាស ទាំងអស់ ត្រូវ កត់ត្រា ជា អក្សរ  ដើម្បី ទុក សម្រាប់ សវនករ ផ្ទៃក្នុង របស់ ក្រុមហ៊ុន ត្រួតពិនិត្យ  រៀបចំ ជា ឯកសារ ក្នុង ការស្នើសុំ វិញ្ញាបនបត្រ ពី ស្ថាប័ន ជំនាញ ។  លោក ថា  ដើម្បី អាច អនុវត្ត  GMP/GHP  ក្រុមហ៊ុន ឬ សហគ្រាស នៅ កម្ពុជា  ត្រូវ ស្វែងរក ឯកសារ ពី ស្តង់ដា នេះ មក សិក្សា  ហើយ ស្វែងរក ស្ថាប័ន ជំនាញ ឱ្យ ទៅ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ បុគ្គលិក ក្នុង ស្ថាប័ន របស់ ខ្លួន ។
អ្នកជំនាញ វ័យ ជាង ៤០ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន អនុវត្ត  GMP/GHP  ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ដូចជា កាត់បន្ថយ ភាពខ្ជះខ្ជាយ និង បង្ការ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល អាច កើតឡើង នៅក្នុង ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម  ព្រោះ ការអនុវត្ត ត្រូវ ស្តង់ដា នឹង មិន ធ្វើឱ្យ ផលិតផល ខូចខាត ។  លើស ពី នេះ  រាល់ ការអនុវត្ត ចំណុច នីមួយ ៗ ពី មួយ ជំហាន ទៅ មួយ ជំហាន ត្រូវបាន កត់ត្រា និង មាន ប្រព័ន្ធ តាមដាន ច្បាស់លាស់  ងាយស្រួល ក្នុង ការស្វែងរក ចំណុច ដែល បង្ក បញ្ហា នៅក្នុង ខ្សែ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម ។
អ្នកជំនាញ រូប នេះ បន្ថែម ថា  ស្តង់ដា នេះ បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ អតិថិជន លើ ការអនុវត្ត ផលិតកម្ម ល្អ និង ការអនុវត្ត អនាម័យ ល្អ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ត ថា  អតិថិជន ដែល ទិញ ចំណីអាហារ ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា ជា ប្រព័ន្ធ  GMP/GHP  មក បរិភោគ មាន ន័យ ថា  ហានិភ័យ នៃ ការរងគ្រោះ ដោយសារ ចំណី អាហារ ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ត្រឹម មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដំបូង មិន ទាន់ អាច ធានា បាន ថា  អាហារ ទាំងនោះ មាន សុវត្ថិភាព ១០០ % នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  GMP  នេះ គឺជា ជំហាន មួយ សំខាន់ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការឈាន ទៅ អនុវត្ត ស្តង់ដា សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ កម្រិត ខ្ពស់ ។
លោក  សោម  ណូ  បញ្ជាក់ ថា  ស្លាកសញ្ញា នៃ ស្តង់ដា ជា ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន បិទ នៅលើ សម្បក ប្រអប់ ឬ រថយន្ត ដែល ដឹក ទំនិញ គឺ មិន តម្រូវឱ្យ បិទ នៅលើ សំបក វេចខ្ចប់ ផលិតផល នោះ ទេ ៕
ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ ស្តង់ដា សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ នៅ កម្ពុជា ត្រូវបាន បែងចែក ជាច្រើន កម្រិត និង ដំណាក់កាល ។  មន្ត្រី ជំនាញ ផ្នែក ស្តង់ដា ចំណីអាហារ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការអនុវត្ត ផលិតកម្ម ល្អ ឬ  GMP  គឺជា ការអនុវត្ត ដំបូង គេ ដែល ប្រព័ន្ធ ស្តង់ដា សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ តម្រូវឱ្យ ក្រុមហ៊ុន / សហគ្រាស អនុវត្ត ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ មុននឹង ឈាន ទៅរក ការអនុវត្ត ស្តង់ដា សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ កម្រិត ខ្ពស់ ។
លោក  សោម  ណូ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន វិញ្ញាបនបត្រកម្ម នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដា កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការអនុវត្ត  GMP  គឺ សំដៅ ដល់ ការរៀបចំ បរិយាកាស ខ្សែ ចង្វាក់ ទាំងមូល ឱ្យ មាន ភាពស្អាត ល្អ  មាន អនាម័យ  និង ផាសុកភាព  ជៀស ផុត ពី ការចម្លង រោគ ផ្សេង ៗ ដល់ ផលិត ចំណីអាហារ ។  ប្រព័ន្ធ នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម គោលការណ៍ សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ របស់ អង្គការ  Codex  ដែល ជា អង្គការ បង្កើតឡើង ដោយ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក និង អង្គការ ស្បៀងអាហារ និង កសិកម្ម ពិភពលោក (FAO)  សម្រាប់ ធ្វើ ការណែនាំ លើ ស្តង់ដា និង សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ ។
លោក  សោម  ណូ  មានប្រសាសន៍ ថា៖  «GMP ឬ ការរៀបចំ ឱ្យ មាន អនាម័យ ហ្នឹង គិត ទាំង បរិវេណ ជុំវិញ  គិត ទាំងអគារ  កម្រាល  ជញ្ជាំង  អំពូល  គិត ទាំង កន្លែង ដាក់ ។  យើង គោរព ទៅ តាម ស្តង់ដា ហ្នឹង បើ ជា អក្សរ កាត់ នៃ គោលការណ៍ ណែនាំ អន្តរជាតិ ហ្នឹង គឺ  CAC  RCP  1-1969(Rev.4-2003) ។  យើង នៅ អនុវត្ត អា ហ្នឹង  ប្រទេស នានា នៅ អនុវត្ត ថ្វីដ្បិតតែ គោលការណ៍ ណែនាំ ហ្នឹង ដដែល ចេញមកដល់  Revision  ( កំណែប្រែ )  ចុងក្រោយ ចេញ នៅ ឆ្នាំ ២០០៩ មែន ប៉ុន្តែ គេ នៅតែ អនុវត្ត ឆ្នាំ ២០០៣ » ។
មធ្យោបាយ ជាច្រើន  គ្រឿង រួមមាន រថយន្ត តូច - ធំ  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ  និង ម៉ូតូ  ដែល  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ចរាចរ ត្រូវ ប គេ មើលឃើញ ថា  នៅ តាម អធិ  ការដ្ឋាន នគរបាល នីមួយ ៗ បាន បន្សល់ទុក មធ្យោ  បាយ គ្រប់  ប្រភេទ រង នូវ ការខូចខាត ខ្ទេចខ្ទី កន្លែង ខ្លះ ទុកចោល  រាប់ ឆ្នាំ  រហូតដល់ ស្មៅ ដុះ ជុំ ជិត  ជា  ហេតុ ធ្វើអោយ មហាជន មាន ចម្ងល់ គ្រប់ ៗ គ្នា  ដោយ លើក  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  តាម៉ាន់  នៅតែ ជា ឈ្មួញ នាំ រថយន្ត បង់ ពន្ធ តិចតួច តាម ព្រំដែន  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ
មន្ត្រី សាលា ខេត្ត កំពង់ចាម រាយការណ៍ ថា  លោក  អ៊ុំ  ប៉ុណ្ណា ការ  មន្ត្រី ខុទ្ទកាល័យ រង នៃ ទី ចាត់ការលទ្ធកម្ម  សម្រាប់ ការវិនិយោគ នៃ សាលា ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បក្ខពួក  ក្នុង ការដេញថ្លៃ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ នៅ មូលដ្ឋាន ជា គោលនយោបាយ មូលនិធិជាតិ  និង មូលនិធិ ភូមិ  ឃុំ  សង្កាត់  ដែល សកម្មភាព ខាងលើ នេះ  វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ គុណភាព សំណង់ ដែល បាន សាងសង់ នោះ ទេ  តែ វា អាច បណ្តាលឲ្យ ខាតបង់ ថវិកា ជាតិ ផងដែរ ។  គេ រាយការណ៍ ថា  ...  Read  More  »
( ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក ) ៖  លោក  ទ្រី  ប៊ុន ហៀង  កំពុង ត្រូវ ប៉ាន់ ការដេញថ្លៃ សាងសង់ ផ្លូវ ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សាលា ខេត្ត កណ្តាល បាន រាយការណ៍ មក ថា  លោក  ទ្រី  ប៊ុន ហៀង  នាយក ចាត់ ការវិនិយោគ ខេត្ត កណ្តាល  បំពេញ ការងារ មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ  គឺ បាន ឃុបឃិត ជាមួយ បក្ខពួក  កិបកេង ថវិកា ជាតិ តាមរយៈ ការដេញថ្លៃ គម្រោង សាងសង់ សំណង់ ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ។  ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  សូម្បី ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត កណ្តាល ក៏ មិន ហ៊ាន រិះគន់  ឬ សួរ ដេញដោល ពី ភាព មិន ប្រក្រតី ក្នុង ការដេញថ្លៃ សាងសង់ សំណង់ ផ្សេង ៗ ដែល ដំណើរការ គម្រោង ដោយ  នាយក ចាត់ ការវិនិយោគ ខេត្ត កណ្តាល  លោក  ទ្រី  ប៊ុន ហៀង  ...  Read  More  »
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បាន ឲ្យដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ នៅ តាម ភូមិសាស្ត្រ ក្នុង  ស្រុក ពញា ក្រែក និង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល មាន ព្រំដែន ជាប់ វៀតណាម  មាន ឈ្មួញ ជាច្រើន កំពុង សម្រុក នាំចូល មាន់  ទា  និង ជាពិសេស ជ្រូក ក្រហម ពី ប្រទេស វៀតណាម ហើយ ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ លេខ ៧ យ៉ាង  អនាធិបតេយ្យ មក លក់ ចែកចាយ នៅ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ដល់ រាជធានី ភ្នំពេញ  គឺ មិន ដែល រំខាន  ដល់ មន្ត្រី ជំនាញ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នោះ ទេ ។  ភាពអនាធិបតេយ្យ នៃ ការដឹកជញ្ជូន មាន់  ...  Read  More  »
នៅ គ្រា ដែល សមត្ថកិច្ច គយ បើក ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប រថយន្ត មិន បង់ ពន្ធ នៅឯ រាជធានី ភ្នំពេញ ,  នៅឯ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  រថយន្ត ទំនើប ៗ បង់ ពន្ធ តិចតួច កំពុង ត្រូវបាន នាំចូល ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ឈ្មួញ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង ការនាំ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ៗ បង់ ពន្ធ តិចតួច នោះ មាន ឈ្មោះ  តាម៉ាន់  ។  ប្រភព រាយការណ៍ ថា  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ រថយន្ត រាប់ សិប គ្រឿង ត្រូវបាន នាំចូល ពី ប្រទេស ថៃ  យកមក ស្តុក នៅ ឃ្លាំង មួយ កន្លែង ក្នុង តំបន់ ប៉ោយប៉ែត  មុន បន្ត មក ភ្នំពេញ  ។  គេ រាយការណ៍ ថា  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  ម៉ូតូ ស៊េរី ទំនើប ៗ រាប់ សិប គ្រឿង ត្រូវបាន ដឹក តាម រថយន្ត ធំ ៗ  ចេញ ពី ប្រទេស ថៃ  ឆ្លងកាត់ ច្រក ចាំ យាម ទាំង ថ្ងៃ  ដោយ មិន ខ្វល់ នឹង សមត្ថកិច្ច នៅ ទីនោះ ឡើយ  ។  មិន ខ្វល់ ក៏ ព្រោះថា  ថៅកែ ម៉ូតូ គេចពន្ធ បាន ចំណាយ ប្រាក់ ក្រៅ ចំណូល ជាតិ  ឲ្យ ទៅ មន្ត្រី គយ នៅ ទីនោះ  និង ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត រួចរាល់ អស់ ហើយ  ។  គេ រាយការណ៍ ថា  មួយ ថ្ងៃ ៗ  ម៉ូតូ រាប់ រយ គ្រឿង ត្រូវបាន នាំចូល ដោយ មិន បង់ ពន្ធ  ។  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  សេចក្តីជូនដំណឹង៖  ហ្គេម គ្រប់ ប្រភេទ ដំណើរការ ឡើងវិញ ហើយ នៅ ផ្សារ  ស៊ីធី ម៉ល
ក្រុម យុវជន ដែល ចូលចិត្ត លេង ហ្គេម តាម អ៊ីនធើណេត ខ្សឹបខ្សៀវត ៗ គ្នា ជា សេចក្តីជូនដំណឹង តាម  តេអូវ័ល អណ្តើក  ឲ្យដឹង ថា  ហ្គេមស៊ីសង គ្រប់ ប្រភេទ នៅ ផ្សារ ស៊ីធី ម៉ល  ដែល ផ្អាក មួយ ដង្ហើម ចង្រិត នោះ បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ឡើងវិញ ហើយ  ។  ដូច្នេះ បើ ប្រិយមិត្ត  យុវជន  យុវនារី  ជា ម៉ូយ  ឬ ជា អតិថិជន  ម្ចាស់ ហ្គេម នៅ ផ្សារ ទំនើប  ស៊ីធី ម៉ល  ជ្រាប ហើយ  សូមអញ្ជើញ ទៅ លេង កម្សាន្ត វិញ ចុះ  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  សង្វៀន ជល់ មាន់ ដ៏ ធំ មួយ កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  ដោយ មាន អតិថិជន ទៅ លេង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  មិន បាន រំខាន ដោយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៅ ទីនោះ ឡើយ  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រាយការណ៍ ថា  សង្វៀន ជល់ មាន់ នោះ ស្ថិត នៅ ចំណុច វាល ស្រែ ប្រាំង  ភូមិ ចេតិយ ទ្រេត  ឃុំ លង្វែក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ក្បែរ បន្ទាយវរៈ  ង  ៧១  និង ត្រូវបាន កាង ដោយ មន្ត្រី កងទ័ព ម្នាក់  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  មន្ត្រី យោធា ស៊ើបការណ៍ ប្រចាំ ការ នៅ ខេត្ត ក្រចេះ បាន ដាក់ កម្លាំង រាប់ សិប នាក់ នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ សំខាន់ ៗ ដើម្បី ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី រថយន្ត ដឹក ឈើ  និង ទំនិញ ខុស ច្បាប់  ។  ទង្វើ បែប នេះ មិន មែន ទើបតែ កើតឡើង ទេ  គឺ បាន កើត ឡើង ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ ក្រោម អំណាច ដឹកនាំ របស់ លោក វរៈ សេនីយ៍ ទោ  ឈឹម  ផល្លី  ។  គេ រាយការណ៍ ថា  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ ក្នុង ស្រុក ស្នួល  មាន កម្លាំង យោធា ក្រោម បញ្ជា របស់ លោក  ឈឹម  ផល្លី  បោះ ទីតាំង នៅ ចំការ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ចាំ យក ប្រាក់ ពី រថយន្ត ដឹក ឈើ  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ៗ  បង់ ពន្ធ តិចតួច បាន និង កំពុង នាំចូល ជា ចំហរ ពី ប្រទេស ថៃ តាម ច្រក ព្រំដែន  នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  តាមរយៈ មេ ឈ្មួញ ដ៏ ល្បី ម្នាក់ ឈ្មោះ  តាម៉ាន់  ។  មន្ត្រី គយ កំពុង ផ្អែម មាត់ ជាមួយ បទល្មើស នៃ ការនាំ រថយន្ត ទំនើប ចូល ដោយ បន្លំ ជាមួយនឹង ការ មិន បង់ ពន្ធ  ។  ជនរងគ្រោះ នៅក្នុង ទង្វើ ឃុបឃិត គ្នា នេះ  គឺ បណ្តាជន ដែល ទិញ រថយន្ត មិន បង់ ពន្ធ យក ទៅ ប្រើប្រាស់  ។  ប្រភព ដដែល បាន រាយការណ៍ ថា  រថយន្ត ដែល នាំចូល ច្រើន ជាង គេ  គឺ ប្រភេទ រថយន្ត តូយ៉ូតា  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ឈ្មួញ ជាច្រើន សម្រុក នាំចូល មាន់  ទា តាម ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក ពញា ក្រែក  និង ស្រុក មេមត់  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ
បើ ទោះបីជា ក្រសួង មហាផ្ទៃ រឹតបន្តឹង បញ្ហា សន្តិសុខ នៅ តាម ពន្ធនាគារ បែប ណា ក៏ដោយ  ប្រភព ពី មន្ត្រី អនុរ័ក្ស ពន្ធនាគារ ខេត្ត កំពត រាយការណ៍ ថា  ទណ្ឌិត នៅក្នុង ពន្ធនាគារ ខេត្ត នេះ នៅតែ អាច ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទដៃ បាន ដដែល  ។  វា ជា រឿង មួយ ដែល បាន កើត ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ។  ទណ្ឌិត ធ្វើ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ឲ្យ តែ មាន ប្រាក់  ឲ្យ លោក ប្រធាន ពន្ធនាគារ  គឺ អាច ប្រើប្រាស់ ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន បាន ទៀតផង  ។  ដូច្នេះ ទណ្ឌិត ដែល ជា អតីត ក្រុម ចោរ អាច មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា  ដូច ដែល គេ រកឃើញ ថា  ក្រុម ចោរប្លន់ ដែល ធ្វើ សកម្មភាព មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ គឺ បញ្ជា ចេញ ពី ពន្ធនាគារ ខេត្ត កណ្តាល  ...  Read  More  »
លោក  អេង  ឃាង  មេបញ្ជាការ កង វរៈ សេនា តូច លេខ ៣០១  ការពារ ព្រំដែន  នៃ តំបន់ ប្រតិបត្តិការ សឹក រង ខេត្ត តាកែវ  ត្រូវបាន កូន ចៅក្រោម ឱវាទ ប្រមាណ ៨០ នាក់  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង សុំ រក កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  បានជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  ស៊ី ដាច់  លុយ កូន ចៅសរុប ប្រមាណ ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ។  នៅក្នុង ពាក់ បណ្តឹង កម្រាស់ ៩ ទំព័រ  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  វៀតណាម  ដែល ដឹក ទំនិញ ឆ្លងកាត់ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រែក ចាក  ត្រូវ បង់លុយ ២ ម៉ឺន រៀល ក្នុង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ។  ការប្រកាស យក ប្រាក់ ២ ម៉ឺន រៀល ចាប់ផ្តើម ក្រោយពេល ដែល លោក  ណុប  សារី ម  មកកាន់ តំណែង ជា ប្រធាន នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ នៅ ច្រកទ្វារ នេះ  ។  ក្រៅពី នោះ ក៏ មាន ការបង់ប្រាក់ សេវា ផ្សេង ៗ ទៀត  រួមទាំង ការប្រថាប់ ត្រា លើ លិខិត ឆ្លង ដែន តម្លៃ ៣០ ដុល្លារ នោះ ទៀត  ។  គេ រាយការណ៍ ថា  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  ស្រុក ពញា ក្រែក ដែល ត្រូវបាន កាត់ ឲ្យ មក គ្រប់គ្រង ក្រោម អំណាច ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ បច្ចុប្បន្ន  សកម្មភាព នៃ ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។  កាលពី ជំនាន់ ស្រុក ពញា ក្រែក នៅក្រោម ដែន រដ្ឋបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  មិន សូវ មាន ការរីករាលដាល  ក្នុង ការប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នោះ ទេ  ។  គេ រាយការណ៍ ថា  នៅ តាម ចំការ ម្រេច  និង ចំការ កៅស៊ូ  ហ្វូង យុវជន សម្ងំ ជក់ ថ្នាំ ដោយ គ្មាន ការរំខាន ពី សមត្ថកិច្ច នោះ ឡើយ  ។  ...  Read  More  »
( ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក ) ៖  ថៅកែ បារ  Skyline  អាច ពាក់ព័ន្ធ ការពង្វក់ ក្រុម យុវជន ឱ្យ ធ្លាក់  និង ល្បែង ថ្នាំ ញៀន ?
បុរស វ័យ ក្មេង ជា ម្ចាស់  Skyline  ឈ្មោះ  “ ភឿក ”  នៅ ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ត្រូវបាន  ក្រុម យុវជន វ័យ ក្មេង  ភាគ ច្រើន អ្នក និយម ចូលចិត្ដ សប្បាយ  ហ៊ឺហា  ផឹក ស៊ី ស្រី ញី  អូន បង  សេព ថ្នាំ ញៀន  និង ក្រុម ញៀន ល្បែងស៊ីសង ចាត់ទុក ថា  ម្ចាស់ បារ រូប នេះ ពិត  ជា មាន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ធំធេង  សម្រាប់ ការផ្ដល់ ទីតាំង ឱ្យ ក្រុម យុវជន មួយចំនួន  ...  Read  More  »
តាម ព្រែក បឹង បួរ  និង តាម ដងទន្លេ ជាពិសេស ក្នុង អតីត ដែន ឡូត៍ នេសាទ កើតមាន បទល្មើស នេសាទ គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ទឹកដី ខេត្ត កណ្តាល  និង ខេត្ត តាកែវ  គ្មាន ជំនាញ ពាក់ ពន្ធ័ ណាមួយ ចុះបង្ក្រាប  ដោយ គេ សង្កេតឃើញ មាន តែ អ្នក ចុះ យក លុយ តាម បទល្មើស នេសាទ ដែល គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ ថុន  ចេតនា  ជា ជល ផល ចតុមុខ ប្រចាំ ការ នៅជិត ច្រកទ្វារ ជ្រៃ ធំ ។  ក្រុម អ្នករកស៊ី បទល្មើស នេសាទ បាន ខ្សឹប អោយ ដឹង ថា  ដោយសារតែ ប្រធាន ក្រុម បង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ នៃ អធិការដ្ឋាន ចតុមុខ ទទួល ២ ខេត្ត  ( កណ្តាល  និង តាកែវ )  និង អនុ ប្រធាន មិន ដែល ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ គឺ  ទុក ឱកាស អោយ សមាជិក របស់ ខ្លួន ឈ្មោះ  ថុន  ចេតនា  ...  Read  More  »
ក្រុម មន្ដ្រី យោធា នៅ មូលដ្ឋាន សមុទ្រ រាមនរណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  លោក ស័ក្ដិ ៥  អ៊ុក  នី  ត្រូវ ជា ប្អូន លោក  អ៊ុក  សីហា  មេបញ្ជាការ មូលដ្ឋាន រាម ជា អ្នករកស៊ី នាំ ប្រេង  គេច ពន្ធ ជា យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  ។  ក្រៅពី នាំ ប្រេង គេច ពន្ធ  ទំនិញ គេច ពន្ធ ច្រើន ប្រភេទ  ទៀត ក៏ ស្ថិត នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  អ៊ុក  នី  ...  Read  More  »
វិធានការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ក្លាយជា សាច់ ជ្រូក បី ជាន់ ដ៏ ឆ្ងាញ់ របស់ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត តាកែវ  ។  មុន ដំបូង គេ មិន នឹកស្មាន ថា  រឿង អី ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង មន្ទីរ សុខាភិបាល ក្នុង ការអនុវត្ត ច្បាប់ ចរាចរណ៍ នោះ  ។  ប្រភព រាយការណ៍ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ទៅ ធ្វើ ប័ណ្ណ បើកបរ នៅ មន្ទីរ សាធារណការ ត្រូវបាន ពិនិត្យ ឲ្យ រួចរាល់ អំពី បញ្ហា សុខភាព  ហើយ មន្ទីរ សុខាភិបាល ជា អ្នក ចេញ លិខិត បញ្ជាក់ ថា  មាន សុខភាព ល្អ  ទើប ខាង មន្ទីរ សាធារណការចេញ ប័ណ្ណ បើកបរ ឲ្យ  ។  នៅ ខេត្ត តាកែវ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវ ពិនិត្យ សុខភាព  គ្រាន់តែ វាស់ កម្ពស់  ...  Read  More  »
លោក  ជុំ  សំនិត  ប្រធាន សាខា ពន្ធដារ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ដែល កាន់ តំណែង នេះ អស់ រយៈ ជិត ២០ ឆ្នាំ មក នោះ  មាន រឿងរ៉ាវ ពុករលួយ ដោយ ស្ងៀមស្ងាត់ ជាច្រើន  ។  ករណី ថ្មី ៗ នេះ  បាន កើតឡើង ចំពោះ ការបង់ប្រាក់ ដើម្បី បិទ ក្រុមហ៊ុន  ប៉ុន្តែ បែរជា លោក ប្រធាន ស៊ី ដាច់ ទៅ វិញ  ។  ជំនាន់ មុន មាន រឿងរ៉ាវ ស្នេហា  ជំពាក់ វាក់ វិន ទៀតផង  ។  ប្រភព រាយការណ៍ ថា  ...  Read  More  »
( ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក ) ៖  ហេតុ អ្វី បានជា មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស ចរាចរណ៍ ជាច្រើន គ្រឿង គរ ទុកចោល នៅក្នុង អធិការដ្ឋាន ?
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុម មន្ត្រី នគរបាល  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន អះអាង ថា  លោក  សោម  មុន្នី  កំពុង បង្ក ព្យុះភ្លៀង តាម អំពើចិត្ត  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  ជាពិសេស  ការប្រមូល លុយ  ពី ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ  ព្រោះ ជាធម្មតា តាម បណ្តា រោងចក្រ  ...  Read  More  »
បន្ទាប់ពី រឿងរ៉ាវ ពុករលួយ នៅ ពន្ធនាគារ ខេត្ត រតនគិរី  ឥឡូវនេះ សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ខេត្ត កំពត បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  ប្រធាន ពន្ធនាគារ ខេត្ត នេះ មាន រឿងរ៉ាវ មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន ណាស់ ដែរ  ។  ប្រភព រាយការណ៍ ថា  លោក ប្រធាន ពន្ធនាគារ  ក្រៅពី ប្រើ អំណាច ផ្តាច់ មុខ ម្នាក់ឯង  ទុកឲ្យ អនុ ប្រធាន ដទៃ ទៀត អង្គុយ បៀម ប៊ិច រាល់ ថ្ងៃ នោះ  ក្រុម អ្នកទោស ប្រមាណ ជាង ៤០០ នាក់  ក៏ កំពុង មាន វិបត្តិ ដោយសារតែ តម្រូវការ លុយកាក់ នៅក្នុង អង្គភាព នេះ ខ្ពស់ ពេក  ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  បងប្អូន អ្នកទោស ដែល ត្រូវ ចូលទៅ សួរសុខទុក្ខ ទណ្ឌិត  ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ៣ ម៉ឺន រៀល  ទើប អាច ចូលទៅ សួរសុខទុក្ខ បាន  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  លោក  មាស  វុទ្ធី  នាយ រង ការិយាល័យ នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន និង កំពុង ធ្វើ ព្យុះភ្លៀង នាំឲ្យ អ្នក រកស៊ី មួយចំនួន មិន សប្បាយចិត្ត  ។  ក្រុម អ្នករកស៊ី ដឹក ទំនិញ ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ និយាយ ថា  លោក មាស  វុទ្ធី  បាន ប្រើ តួនាទី គៀប សង្កត់ ក្រុម អាជីវករ ដឹក ទំនិញ ដាក់ តាមឃ្លាំង  ដោយ ការដាក់ តម្លៃ ទារ លុយ  ស្រេច តែ នឹង ចិត្ត  ។  ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  លោក  សោម  មុន នៅតែ ទារ លុយ  ពី ក្រុម អ្នករកស៊ី  បង្ករ ព្យុះភ្លៀង តាម តែ អំពើចិត្ត
លោក ស័ក្ដិ ៥  អេង  ឃាង  មេបញ្ជាការវរសេនា តូច ព្រំដែន គោក លេខ ៣០១  ត្រូវ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  និង ពល ទាហាន ប្រមាណ ៨០ នាក់ រួមគ្នា ផ្ដិត មេដៃ  ចូលមក អគ្គ បញ្ជាការ នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា បាន ប្រព្រឹត្ដ  អំពើពុករលួយ  បក្ខពួកនិយម  និង ស៊ីដាច់ប្រាក ឧបត្ថម្ភ ផ្សេង ៗ  ។  ប្រភព បាន រាយការណ៍ ថា  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ...  Read  More  »
ក្រុម មន្ត្រី នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច រាជធានី ភ្នំពេញ អះអាង ថា  លោក សោម  មុន្នី  កំពុង បង្ក ព្យុះភ្លៀង តាម អំពើចិត្ត ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ  ជាពិសេស ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ  ។  គេ អះអាង ថា  រោងចក្រ  សហគ្រាស  សិប្បកម្ម ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ ខុស ច្បាប់  រាប់ សិប កន្លែង  សុទ្ធតែ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ឲ្យ លោក សោម  មុន្នី  ។  លោក សោម  ...  Read  More  »
លោក  សុក  សិត  ប្រធាន មន្ទីរ រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ខេត្ដ តាកែវ ត្រូវ  មន្ដ្រី ក្រោម ឱវាទ ខ្សឹបខ្សៀវ ថា  មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ដ៏ ធំ ក្នុង រយៈពេល នៃ  ការ កាន់អំណាច ដ៏ យូរ មក នេះ  ។  លោក  សុក  សិត  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  ជា ប្រធាន  មន្ទីរ ដែល ពុករលួយ យ៉ាង សុខ ស្រួល លើ សេវា ចេញ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ  ...  Read  More  »
ប្រធាន មន្ទីរ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ខេត្ត តាកែវ ត្រូវ គេ ខ្សឹបខ្សៀវ ថា  មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ដ៏ ធំ ក្នុង រយៈពេល នៃ ការកាន់អំណាច ដ៏ យូរ មក នេះ  ។  លោក  សុក  សិត  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  ជា ប្រធាន មន្ទីរ ដែល ពុករលួយ យ៉ាង សុខ ស្រួល នៅក្នុង វិស័យ សុរិយោដី  និង សំណង់  ។  ប្រភព អះអាង ថា  រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ មក នេះ  ការចេញ ប្លន់ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី បាន កម្រៃ ជើង សារ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹក  ។  ...  Read  More  »
នៅក្នុង កម្មវិធី ជីវិត ជោគជ័យ  របស់ វិទ្យុ បារំាង អន្តរជាតិ ថ្ងៃ នេះ  អ៊ឹម  ណាវិន  សូម ណែនាំ  លោក អ្នក ឲ្យបាន ស្គាល់ ពី ដំណើរ ជីវិត យុវជន ម្នាក់  ឈ្មោះ  ប៊ូ  បញ្ញា ។  ពី កុមារភាព  បញ្ញា  ជា កូន កសិករ ក្រីក្រ  គ្មាន ផ្ទះ សំបែង ពិតប្រាកដ  តែ គេ រៀន បាន បរិញ្ញាបត្រ វិស្វករ  និង ជា គ្រូបង្រៀន ភាសា បារំាង  នៅ សាលា តិច ណូ  នា ពេលនេះ ។
លោក  ប៊ូ  ប ញ្ញា៖  “ ជំនឿ និង ការលើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង  ជា រឿង សំខាន់ ”  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោកស្រី  គង់  សូរី តា៖  មាន ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដោយសារ ការ ហ៊ាន សម្រេចចិត្ត  និង  មាន ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ចំពោះ អ្វី ដែល យើង បាន ជ្រើសរើស
គួរអោយ សង្វេគ !!!  កូនកំលោះ ជិត ដល់ ថ្ងៃ រៀបការដើរ ចែក ធៀប  ស្រាប់តែ អស់ កំលាំង គាំង បេះដូង ស្លាប់ ខាង ស្រី ខាន ក្រេប ទឹក …  |  LPTKHMER
គួរអោយ សង្វេគ !!!  កូនកំលោះ ជិត ដល់ ថ្ងៃ រៀបការដើរ ចែក ធៀប  ស្រាប់តែ អស់ កំលាំង គាំង បេះដូង ស្លាប់ ខាង ស្រី ខាន ក្រេប ទឹក …
ឧត្តរមានជ័យ៖ យុវជន វ័យ ១៩ ឆ្នាំ  ឈ្មោះ ធួន  ចាន់ នី  ហត់នឿយ ដំណើរ ចែក ធៀប អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ការ  អស់ កំលាំង ខ្លាំង  គាំង បេះដូង ស្លាប់ ចោល គូ ដណ្តឹង  ស្រស់ ខ្ចី ទាំង ថ្ងៃ រៀបការ ក៏ ខិត ជិត ដល់ ហើយ ដែរ » ។
មរណៈភាព បុរស វ័យ ក្រោម ២០ ឆ្នាំ  ដែល គ្រា ត្រៀមខ្លួន ធ្វើ កូនកំលោះ ក្រាបផ្ទឹម ជាមួយ កូនក្រមំ ក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា នេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បង្ហាញ ថា  «  កើត ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ចារ  ឃុំ អំពិល  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ » ។
ចំពោះ ការបង្ហាញ វេលា ជ័យ ថ្ងៃ ដែល សព ត្រូវ ក្រាបផ្ទឹម ជាមួយ គូ ដណ្តឹង ក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា នោះ ថា  ថ្ងៃ ណា នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន បាន បង្ហាញ ឈ្មោះ និង អត្តសញ្ញាណ នារី ជា គូ ដណ្តឹង  ដែល ពេលនេះ ក៏ មាន ឈ្មោះ ជា នារី វ័យ ក្មេង  មេម៉ាយ ខាន់ស្លា នោះ ដែរ ។
ប៉ុន្តែ ទាក់ទិន និង មរណៈភាព បុរស វ័យ ១៩ ឆ្នាំ  ដែល កៀក ថ្ងៃ តែង ខ្លួន ធ្វើជា កូនកំលោះ នោះ  សមត្ថកិច្ច បាន អះអាង ថា  « ធួន  ចាន់ នី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៩  ពិតជា បាន ដេក  ស្លាប់ ដោយ ជំងឺ គាំង បេះដូង ប្រាកដ មែន ។  ដោយសារតែ រូប គេ ធ្វើ ការ ច្រើន អស់ កំលាំង » ។
គួរអោយ អាណិត !!!  ស្មាន មិន ដល់ ថា  នាយ  ឆើត  ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ស្គម  ស្ទើរតែ មើល មិន ស្គាល់  កំពុង ស្នើរ ជំនួយ …  ( មាន វីដេអូ )  →
រូប ឯកសារ៖  កញ្ញា  ធី  សុវណ្ណ ថា  និង មិត្តភ័ក្តិ ប្រើ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  និង បណ្តាញ សង្គម  នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ មួយ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ខ របស់ អាមេរិក  Facebook  បាន បង្កើត  មុខងារ ថ្មី  លើ បណ្តាញ របស់ ខ្លួន  គឺ  Explore  Feed  ដើម្បី កាត់ ចេញ ការបង្ហោះ សារ មួយចំនួន របស់ អ្នក មាន ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ពី  News  Feed ។  ការសាកល្បង របស់  Facebook  នៅក្នុង ប្រទេស តូច ៗ ចំនួន ៦  រួមទាំង កម្ពុជា ផង នោះ  ធ្វើឱ្យ មាន ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី អ្នកជំនាញ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ នេះ  ដោយសារ វា ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការទទួល ព័ត៌មាន របស់ ក្រុម ប្រទេស ទំាង នោះ ។
« អ្វី ដែល បាន ធ្វើ ហើយ  គឺ ធ្វើ ហើយ  ប៉ុន្តែ វា ពិតជា អស្ចារ្យ  បើ បាន ឃើញ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  យ៉ាងហោចណាស់ ទទួលស្គាល់ នូវ ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ  សេដ្ឋកិច្ច  និង នយោបាយ ពី ការសាកល្បង ផ្នែក ទីផ្សារ របស់ ខ្លួន លើក នេះ »៕
ការផ្លាស់ប្តូរ សាកល្បង ក្នុង ការទទួល ព័ត៌មាន នានា លើ  News  Feed  របស់  បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស តូច ៗ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  បច្ចេកវិទ្យា យក្ខ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល គេ ទទួលស្គាល់ ថា បាន បើក ឱ្យ មាន ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ដ៏ ទូលំទូលាយ  ត្រូវ ដើរ ថយ ក្រោយ ទៅ វិញ  ហើយ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់  ត្រូវ រង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ការ មិន ផ្តល់ ដំណឹង ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់  មុន ការសម្រេចចិត្ត  និង ចែកចាយ ព័ត៌មាន របស់ ខ្លួន ធ្វើឡើង ។
ប្រទេស ដែល ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី សាកល្បង លើ News  Feed  របស់ ហ្វេសប៊ុក  រួមមាន ប្រទេស  ស្រីលង្កា  ប្រទេស បូលីវី  ស្លូវ៉ាគី  សែប៊ី  ប្រទេស ក្វាតេម៉ាឡា  និង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ការផ្លាស់ប្តូរ  ដែល ធ្វើឡើង ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ខែ  កញ្ញា មក នោះ  គឺ មិន បាន ប្រាប់ ឱ្យ អ្នកចែកចាយ ព័ត៌មាន ឬ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក បាន ដឹង ពី ការប្រែប្រួល ក្នុង ការចែករំលែក ព័ត៌មាន លើ  news  feed  របស់ ខ្លួន នោះ ទេ ។
ដំណឹង សំខាន់ តែ មួយ គត់ ដែល  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បាន ឱ្យដឹង  គឺ តាមរយៈ  ការបង្ហោះ ព័ត៌មាន លើ blog  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក  News  Feed  គឺ  លោក  Adam  Mosseri  ដោយ ព្យាយាម មិន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ។
រូប ឯកសារ៖  បុរស ម្នាក់ មើល ទំព័រ Facebook  របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  លើ ទូរស័ព្ទ ចល័ត របស់ ខ្លួន  នៅ តាម ផ្លូវ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការទិតៀន របស់  អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  ចំពោះ ផ្លាស់ប្តូរ របស់ Facebook  ដោយ មិន បាន ជូន ដំណឹង ជាមុន  លោក  Adam  Mosseri  បាន  សរសេរ ក្នុង  blog  ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក កាលពី ចុង ខែ កន្លងទៅ  ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« ពួកយើង តែងតែ ស្តាប់ យោបល់ ពី សហគមន៍ របស់ យើង អំពី វិធីសាស្ត្រ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មាន ការប្រសើឡើង ក្នុង  ការទទួល ព័ត៌មាន (News  Feed)» ។
ចម្ងល់ ទាក់ទិន នឹង  ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  សម្រេច ការផ្តាស់ ប្តូរ រសាកល្បង នេះ  ចំ ពេល ដែល មាន ការបង្ក្រាប  លើ សារព័ត៌មាន ឯករាជ ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឬ តើ ការផ្លាស់ប្តូរ នេះ នឹង បន្ត រហូតដល់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៀត ឬ យ៉ាងណា ?  ចម្ងល់ ទាំងនេះ នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ភាពអាថ៌កំបាំង នៅឡើយ ។
« វា អត់ មាន ការផ្តល់ ព័ត៌មាន អី  ឱ្យ បាន ស៊ីជម្រៅ ជាមុន  ដល់ ពេល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ អ៊ីចឹង  គឺ ពួកគាត់ វ៉ាក់ អ៊ើ តែម្តង !  ដូច ខ្ញុំ ផ្ទាល់ ក៏ មាន ការពិបាក ដែរ  មុនដំបូង យើង ឆ្ងល់ ដែរ  ទាល់តែ ដឹង រឿង  Explore  Feed  ហ្នឹង  បាន យើង ដឹង ថា អូខេ !  វា មាន ការបែងចែក ដាច់ ពី គ្នា រវាង  ហ្វេសប៊ុក  Account  និង ហ្វេសប៊ុក  Page» ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់  លោក  ណុប  វី  នាយក នៃ នាយកដ្ឋាន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា ដើម្បី ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  ឬ (CCIM)  ដែល គ្រប់គ្រង លើ ការផ្សាយ របស់ វិទ្យុ  VOD ។
លោក  ណុប  វី  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ បន្ថែម VOA  ថា ក្រុមការងារ របស់ លោក កំពុង រិះរក វិធី ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។
ការផ្លាស់ប្តូរ សាកល្បង របស់  Facebook  គឺ មិន ឱ្យ សារ ដែល បង្ហោះ ដោយ  អ្នក មាន ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ឬ ហ្វេសប៊ុក  Page  ដូចជា ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ឬ ស្ថាប័ន ពាណិជ្ជកម្ម ជាដើម  ផ្សព្វផ្សាយ ដំណឹង របស់ ខ្លួន  ទៅក្នុង  News  Feed  ដូច ធម្មតា នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ វា បង្ហាញ នៅលើ មុខងារ ថ្មី របស់ ហ្វេសប៊ុក គឺ  Explore  Feed  ទៅ វិញ ។  វា អាច បង្ហាញ លើ News  Feed  ដូច ធម្មតា លុះត្រាតែ អ្នក មាន ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ឬ ហ្វេសប៊ុក  Page  បង់ប្រាក់ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  Facebook ។
វា ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ មតិ សាធារណៈ មាន ការងើយ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បាន បញ្ហា បែប នេះ  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត សាកល្បង នៅ ប្រទេស ដូចជា កម្ពុជា  ដែល ស្ថិត ចំ ពេល ដែល មាន ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ផ្នែក នយោបាយ  មុន ពេល ដែល ការបោះឆ្នោត ឈានចូល មកដល់ នោះ ។
កញ្ញា  Maya  Gilliss-Chapman  ស្ថាបនិក នៃ  អង្គការ  Cambodian  in  Tech  ឬ ខ្មែរ នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា និង ជា អ្នកវិភាគ ប្រចាំ នៅ  តំបន់ បច្ចេកវិទ្យ  អាមេរិក  Silicon  Valley  បាន សរសេរ ក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិក ឬ  Email  មកកាន់  VOA  ថា៖  « នៅ ត្រង់ ចំនុច នេះ  ខ្ញុំ មិន បាន ឃើញ  ពី ការសួរនាំ អ្វី ពី Facebook  ទាល់តែសោះ  ដែល អាច ទទួលស្គាល់ ពី  ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន នៃ ការពិសោធន៍ ដែល បាន ធ្វើ ទៅ លើ ក្រុម ប្រទេស ទាំង ៦ នេះ » ។
លោក  ប៊ុន  ថា រុំ  អ្នក សរសេរ ប្លុក បច្ចេកវិទ្យា មួយ រូប ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជា ស្ថាបនិក របស់ KokiTree  បាន លើកឡើង ថា  សំរាប់ Facebook  ការព្យាយាម ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ថ្មី ក្នុង ការកេង ចំណេញ  ពី ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម  នៅក្នុង ទីផ្សា មួយ ដែល ធ្លាក់ចុះ នៃ ការទិញ ចំនួន  Likes  គឺ សំខាន់ ជាង បទពិសោធន៍ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
« វា គឺជា លើក ដំបូង បង្អស់  ដែល បញ្ហា នេះ កើតឡើង ។  Facebook  គួរតែ ធ្វើ អ្វី ដែល ប្រសើរ ជាង នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ចុងក្រោយ  វា គឺជា  ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ធំ ក្នុង ពិភពលោក ដែល អាច ធ្វើ សម្រេចចិត្ត ដោយ មិន ស្តាប់ មតិ របស់ អតិថិជន ខ្លួន »។
ការផ្លាស់ប្តូរ  News  Feed  របស់ ខ្លួន  ក៏ បាន ធ្វើឡើង  ក្រោយពី ក្រុមហ៊ុន នេះ រង ការរិះគន់  ចំពោះ ការចែកចាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  អំឡុង ពេល  យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ ។
« ប្រទេស កម្ពុជា មាន អ្នក ចូលចិត្ត  Facebook  ជាច្រើន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពេល វា លា នៃ ការចាប់អាម្មណ៍ លើ  Facebook  Google  និង  Twitter  កំពុង ត្រូវបាន ដុត បំផ្លាញ ដោយសារតែ តួនាទី របស់ វា  អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ » ។
ក្រុមហ៊ុន ទាំង បី នេះ ត្រូវបាន កោះហៅ សាកសួរ ដោយ គណកម្មាធិការ ស៊ើបការណ៍ នៃ  ព្រឹទ្ធិសភា អាមេរិក  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ជា ទី ដែល ការគ្រប់គ្រង លើ សកម្មភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ទាំង បី ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ។
លោក  Sean  Edgett  ( ពី ឆ្វេង )  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្តីទី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Twitter  លោក  Colin  Stretch  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  និង លោក Kent  Walker ជា អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Google  ធ្វើ សក្ខីកម្ម នៅ ចំពោះមុខ គណៈកម្មការ ស៊ើប ការ សម្ងាត់ របស់ សភា នៅ វិមាន សភា  Capitol  Hill  ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ ថ្ងៃទី  ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្នុង សប្តាហ៍ ដដែល នោះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការទទូល បាន ចំណូល ខ្ពស់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  ដោយ ក្នុង មួយ ត្រី មាស ចំណេញ ដល់ ទៅ ជាង ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក្នុង នោះ ដែរ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ក៏ បាន បំបែក ឯតទគ្គកម្ម តំលៃ ភាគហ៊ុន របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។
ជាមួយនឹង ការបោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នឹង ឈានចូល មកដល់ នៅ ឆ្នាំ ខាងមុខ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា កាលពី ខែសីហា កន្លងទៅ  បាន បើក យុទ្ធនាការ  បិទ ស្ថានីយ វិទ្យុ ក្នុង ស្រុក យ៉ាងហោច  ណាស់ ចំនួន ១០  ដែល ផ្តល់ ផ្សាយ បន្ត ឱ្យ  វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  RFA  សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  VOA  និង វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ  VOD ។
ភ្លាម ៗ នោះ ស្ថាប័ន ព័ត៌មាន ទាំង បី  បាន បង្វែរ ការផ្សាយ របស់ ខ្លួន ទៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ដែល មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ក្នុង ស្រុក  ជាង ១ ភាគ បី នៃ ចំនួន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា សរុប ១៥ លាន នាក់ ។  ជា ការពិត  ហ្វេសប៊ុក និង ការផ្សាយ វីដេអូ  តាម ហ្វេសប៊ុក  គឺជា ប្រភព ដ៏ ពេញនិយម ក្នុង ការទទួល ព័ត៌មាន របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  នេះ បើ យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ របស់  អង្គការ  Asia  Foundation  និង អង្គការ  Open  society ។
អ្នកនាំពាក្យ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  RFA  លោក  Rohit  Mahajan  និយាយ ថា ពេល វា លា នៃ ការធ្វើ ពិសោធ  របស់ ហ្វេសប៊ុក គឺ  « តិច ជាង ឧត្តម គតិ » ។
« ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា ការផ្សព្វផ្សាយ របស់  អាស៊ី សេរី  ផ្នែក ខេមរភាសា  លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ដោយ  មិន បង់លុយ គឺ រង ការប៉ពាល់  ដោយ មាន ការធ្លាក់ យ៉ាង គំហុក  ចាប់តាំងពី ដើម ខែ បើ ធៀប ទៅនឹង ចុង ខែ  ប្រហែល ៥០ ភាគរយ » ។
លោក  Steven  Path  ប្រធាន  សហព័ន្ធ  ICT នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជា  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន  បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ស្រុក  Pathmazing  និយាយ ថា  សញ្ញា ដ៏ ធំ ចេញ ពី ការសាកល្បង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ថា  វា ជា ការ  « ចាញ់  ចាញ់  ចាញ់ »  របស់ គ្រប់ ភាគី  ទំាង អ្នកប្រើប្រាស់  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  និង អ្នកទិញ ពាណិជកម្ម ។
« ខ្ញុំ បាន តាមដាន  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  យ៉ាង មុតមាំ  ក្នុង អំឡុង ពេល ១០ ឆ្នាំ មក នេះ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បាន ចាប់ផ្តើម លោភលន់ ខ្លាំង ឡើង ៗ » ។
លោក  Steven  Path  បន្ត ថា ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បាន ប្រថុយ ដោយ ការធ្វើឱ្យ ខកចិត្ត  ដែល ពេល បច្ចុប្បន្ន ជា តុល្យភាព រវាង ការចង់បាន អ្នកប្រើប្រាស់ និង អ្នកធ្វើ ទីផ្សារ ។
« ហើយ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក គួតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ប្រសិនបើ ពួកគេ ចង់ រក្សា ឱ្យ បាន នូវ ការ បន្ត កំនើន នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ សកម្ម របស់ បណ្តាញ នេះ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជា ការពិត វិធីសាស្ត្រ បែប នេះ នឹង អាច ធ្វើឱ្យ ស្ថានភាព នេះ កាន់តែ ពិបាក ទៅ នោះ ទេ » ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ លោក ថា មតិ ប្រឆំាង នានា ទៅនឹង ការសាកល្បង នេះ  នឹង ត្រូវបាន រឹតត្បិត  ដោយ ហេតុ  ថា នា ពេល អនាគត ដែល អាច មើលឃើញ  គឺ ថា គ្មាន គូ ប្រជែង ណា ដែល អាច វាយ បំបាក់  និង ជំនួស ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក នោះ ទេ ។
« បើ យើង មើល វា ក្នុង ផ្លូវ នេះ វិញ៖  បើ ទោះជា ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា ចែកចាយ ព័ត៌មាន ជាសាធារណៈ  និង រង ការចោទប្រកាន់ ថា បាន អនុញ្ញាត្ត ឱ្យ ជនជាតិ រ៉ុស្ស៊ី ផ្សព្វផ្សាយ ការឃោសនា របស់ ខ្លួន តាមរយៈ ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ពេញ បណ្តាញ នេះ  អំឡុង ពេល បោះឆ្នោត នៅ អាមេរិក ឆ្នាំ ២០១៦  ក៏ ពួកគេ នៅតែ រាយការណ៍ មក ថា បាន ទទួល ផល ចំណេញ មិន ធ្លាប់ មាន ដដែល » ។
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  ដំបូន្មាន ដ៏ មាន តម្លៃ  ១៣  យ៉ាង ដែល  « អ្នក មាន »  ចង់ ផ្ញើ ជូន ទៅ  « អ្នក ក្រ»!
មាន ដំបូន្មាន រាប់ មិន អស់ រាប់ ទាំង  សេដ្ឋី  អ្នកជំនួញ  និង វា គ្មិន ជោគជ័យ ជាច្រើន និយាយ អំពី ការកសាង ភាព មាន បាន នេះ ដែល  Bizkhmer  ធ្លាប់ បាន ចេញផ្សាយ នៅពេល កន្លងមក ។  អត្ថបទ នេះ ប្រៀប ដូចជា ការក្រើន រំលឹក មួយ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី ផ្នត់គំនិត មួយចំនួន របស់ អ្នក មាន សម្រាប់ ចែករំលែក ទៅ អ្នកក្រ ថា  តើ គំនិត អ្នក មាន ខុសពី គំនិត អ្នកក្រ យ៉ាងណា ខ្លះ ?
ចង់ មាន ទ្រព្យ  និង ជោគជ័យ  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ អ្វី ម្យ៉ាង ។  វា មិន មែន ជា របស់  Free  ឬ  អំណោយ ដែល ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ  ហើយ បាន វា មក ដោយ ឯង ៗ នោះ ទេ ។  ចង់ ជោគជ័យ ហិរញ្ញវត្ថុ  អ្នក ត្រូវ ហ៊ាន ជំនះ ឧបសគ្គ  និង ប្រឈមមុខ បញ្ហា រាប់ មិន អស់ ។  នៅពេល មិត្តភក្ដិ អ្នក កំពុង ដើរលេងសើច សប្បាយ  អ្នក គួរ ព្យាយាម ធ្វើការ រក ប្រាក ចំណូល ឲ្យបាន ច្រើន ។
អ្នក មាន ជាច្រើន យល់ ថា  លុយ ហូរ ចេញ ពី គំនិត  និង សមត្ថភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ពួកគេ ។  អ្នក មាន លុយ ជាទូទៅ គេ សង្កេតឃើញ ថា  ចូលចិត្ត បង្កើត ជំនួញ ផ្តល់ សេវាកម្ម ដោះស្រាយ បញ្ហា ដល់ អតិថិជន  ដូចជា  បើក ភោជនីយដ្ឋាន  សណ្ឋាគារ  សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន  សាងសង់ ជាដើម ។  ជា លទ្ធផល ពួកគេ បាន ប្រាក់ មកវិញ ជា ថ្នូរ នឹង ការផ្តល់ សេវាកម្ម ទាំងនោះ ។
អ្នក មាន កំពូល ៗ  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ៗ  គ្មាន ក្តីសង្ឃឹម  ឬ  រំពឹងទុក ថា  ពួកគេ មិន អាច ងើប ផុត ពី ភាពក្រីក្រ នោះ ឡើយ ។  នេះ ហើយ ជា អ្វី ៗ ដែល អ្នក មាន បង្រៀន អ្នកក្រ ថា  ចង់ មាន ត្រូវ ចេះ រំពឹងទុកដាក់ ក្តី ស្រមើស្រមៃ ឲ្យ ធំ ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ មាន ទាល់តែ បាន ទោះបីជា មាន ឧបសគ្គ រារាំង យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  ការរំពឹងទុក ធ្វើជា អ្នក មាន មិន ចាំបាច់ រហូតដល់ ពេញ មួយ ជីវិត នោះ ឡើយ  អ្នក ត្រូវ សម្រេច វា ឲ្យបាន នៅ អាយុ  ខ្ទង់  ៣០  ៤០  ឬ  ៥០ ទើប ជា រឿង ល្អ បំផុត ។
មនុស្ស នៅ ជុំវិញ អ្នក  ក៏ មាន ឥទ្ធិពល ដល់ ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក ដែរ ។  ចំពោះ អ្នក មាន  ពួកគេ មិន ភ្លេច ឡើយ ក្នុង ការចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ អ្នក ជោគជ័យ ជាច្រើន  ហើយ សារ នេះ បាន ចែករំលែក ទៅ អ្នក ខ្សត់ខ្សោយ ថា  ត្រូវ ចេះ រើស មនុស្ស ជោគជ័យ មក រាប់អាន ដោយ មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ដើម្បី ភាពជោគជ័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លុយ មិន អាច ផុស ចេញមក បាន នោះ ឡើយ  ដរាបណា អ្នក មិន ចូលចិត្ត អ្វី មួយ ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ដើម្បី រក ប្រាក់ ចំណូល ។  អ្នក មាន យល់ ថា  ការងារ នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណូល ។  ដូច្នេះ ចង់ មាន  អ្នក ត្រូវ ហ្វឹកហាត់  សិក្សា រៀនសូត្រ ជំនាញ  ឬ បញ្ចេញ ទេពកោសល្យ ធ្វើ ការងារ ដែល ពួកគេ ស្រលាញ់ បំផុត ។
អ្នក មាន ជាទូទៅ ពួកគេ មិន ខ្លាច នឹង អះអាង ថា  លុយ មាន សារសំខាន់ ដែល អាច ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ដោះស្រាយ បញ្ហា បាន ភាគ ច្រើន នោះ ឡើយ ។  ការពិត មាន លុយ មិន មែន សុទ្ធតែ ធ្វើឲ្យ អ្នកសប្បាយ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា  ៩០ %  អាច ដោះស្រាយ ចេញ នៅពេល មាន លុយ ។
ក្បូន មួយ ដែល អ្នក មាន កំពុង ធ្វើ គឺ  “ ចង់ មាន ត្រូវ តាំង ខ្លួន ជា អ្នកវិនិយោគ  មិន មែន អ្នក ពូកែ ចាយ នោះ ទេ ” ។  ដូច្នេះ ពួកគេ ចេះ វិនិយោគ លុយ ដោយ វៃ ឆ្លាត  ពេល គឺ ចាប់ វិនិយោគ ពី ថ្ងៃ នេះ  មិន មែន រង់ចាំ ដល់ ថ្ងៃស្អែក នោះ ឡើយ ។  ការវិនិយោគ នេះ  ត្រូវ វិនិយោគ លើ អ្វី ដែល អ្នក ស្គាល់ ច្បាស់  និង ស្រលាញ់ បំផុត ។
ការពិត អ្នក មាន មិន មែន បង្រៀន កូន ៗ របស់ ខ្លួន មិន ឲ្យ ចាយ លុយ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ចង់ ផ្តល់ ដំបូន្មាន ថា  ត្រូវ មាន ភាពវ័យ ឆ្លាត ក្នុង ការចាយ លុយ ។  វិធីសាស្ត្រ មួយ ដែល អាច ចាត់ទុក ថា  ជា ចំណាយ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  គឺ ត្រូវ ចាយ ឲ្យ តិច ជាង ចំណូល  ចាយ លើ អ្វី ដែល មាន ប្រយោជន៍  និង ចាំបាច់  មិន មែន ខ្ជះខ្ជាយ តាម តែ អំពើចិត្ត នោះ ឡើយ ។
អ្នក មាន ប្រាប់ កូន ៗ របស់ ពួកគេ ថា  ពួកគេ ត្រូវតែ ក្លាយជា អ្នក មាន  ពីព្រោះ មាន តែ អ្នកក្រ ទេ ដែល ថា  មាន ឬ ក្រ ស្ថិត នៅលើ សំណាង  និង ព្រេង វាសនា ។  ដូចនេះ ពួកគេ តែង ផ្តល់ ដំបូន្មាន ឲ្យ កូន ៗ របស់ ខ្លួន ចេះ កែច្នៃ ជីវិត ខ្លួនឯង ឲ្យ មាន តម្លៃ  មិន ទោរទន់ តាម ព្រេង វាសនា  ពោលគឺ ត្រូវ បង្កើត សមត្ថភាព អ្វី មួយ ដើម្បី ទាញ លុយ ចេញ ពី ហោប៉ៅ អ្នកដទៃ ។
អ្នក មាន  មាន ភាពឆ្លាតវៃ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ពេលវេលា ។  ខណៈ ដែល អ្នក ក្រ ចូលចិត្ត ចំណាយ ពេល ឥត ប្រយោជន៍  អ្នក មាន មិន បណ្តែត បណ្តោយ ឲ្យ ពេលវេលា របស់ ពួកគេ កន្លងផុត ទៅ ដោយ គ្មាន បាន អ្វី មកវិញ នោះ ឡើយ ។  អ្នក មាន បង្រៀន ថា  ចំណាយ ពេល លើ ការកម្សាន្ត ហួសហេតុ  នឹង ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ ពួកគេ មាន ឧបសគ្គ ។  ប៉ុន្តែ បើ វិនិយោគ លើ ពេលវេលា ធ្វើ អ្វី ដែល មាន ប្រយោជន៍  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន សេរីភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ។
អ្នក មាន បង្រៀន អ្នកក្រឲ្យ ផ្ដោត ខ្លាំង លើ ការរក ប្រាក់ ចំណូល ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ខុសពី ផ្នត់គំនិត អ្នកក្រ  ឬ អ្នកធ្វើការ ឲ្យ គេ ដែល ពឹង តែ លើ ប្រាក់ខែ តែ មួយ មុខ  អ្នក មាន ចូលចិត្ត រក គន្លឹះ ទាញ ប្រាក់ ចំណូល ឲ្យបាន ច្រើន ប្រភព ។  ចំណុច នេះ មិន មែន បង្រៀន អ្នក ឲ្យ ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ សព្វ បែប យ៉ាង ដើម្បី តែ លុយ នោះ ឡើយ  ពោលគឺ រក លុយ ចេញ  ពី សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ  ឬ  ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន មាន ដើម្បី ទាញ ប្រាក់ ចំណូល ។
អ្នក មាន ទាំងអស់  មិន មែន ជា មនុស្ស ឆ្លាត  ឬ មនុស្ស អាទិទេព អ្វី នោះ ឡើយ ។  មាន លុយ ច្រើន វា មិន សំខាន់ ថា  អ្នក ត្រូវ ឆ្លាត  បំផុត  ឬ  ពូកែ បំផុត នោះ ទេ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ ស្ថិត នៅ ត្រង់ ថា  តើ អ្នក បាន រកឃើញ ទេពកោសល្យ របស់ អ្នក  ឬ  សមត្ថភាព ណាមួយ ផ្តល់ឲ្យ អ្នកដទៃ ពឹងពាក់ មក លើ អ្នក ដើម្បី ជា ថ្នូរ មកវិញ ជា ប្រាក់ បាន ហើយ ឬ នៅ ?
កុំ បដិសេធន៍ ទស្សនៈ នេះ ។  អ្នក មាន ជាទូទៅ  មាន សេរីភាព ។  ពួកគេ ចង់ ទិញ អ្វី ៗ ដែល ពួកគេ ចង់ ទិញ  អាច ដើរ ទៅ កន្លែងណា ដែល ពួកគេ ចង់ ទៅ  ចង់ នៅ កន្លែងណា ដែល ពួកគេ ចង់ នៅ ។  សេរីភាព ហិរញ្ញវត្ថុ នេះ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស កាត់បន្ថយ ក្តីកង្វល់  និង រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បង្កើត សុភមង្គល បាន ៕
អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ល្បីល្បាញ លោក  Jonathan  Swift ៖  « មនុស្ស ឆ្លាត គួរ ដាក់ លុយ ក្នុង ខួរក្បាល  មិន មែន ដាក់ លុយ ក្នុង បេះដូង ទេ »
អ្នក មាន ព្យាយាម ដើម្បី បញ្ចូល តំបន់ ពី ការ មិន ធម្មតា កន្លែង ។  ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា នេះ គឺជា ការពិត អ្នក សូម បញ្ចូល របស់ ទូរស័ព្ទ ចំនួន ។  គួរ សំណួរ ។  សម្គាល់ ឃើញ ថា មនុស្ស ខ្លះ គិត ថា រូបរាង ,  ក្មេងស្រី ឬ បុរស ម្នាក់ មិន សំខាន់ ដូច្នេះ ។  ចូរ និយាយ ថា អ្នក ព្រមព្រៀង គ្នា លើ កាលបរិច្ឆេទ ,  និង មួយ ដែល បាន មក មិន យ៉ាង ដូច្នេះ ,  អ្វី ដែល នឹង ត្រូវបាន សកម្មភាព របស់ អ្នក ។  របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ មតិ៖ បុរស ម្នាក់ ដែល គោរព ខ្លួនឯង និង អ្នកដទៃ ,  ត្រូវ ចំណាយ នៃ ការថែទាំ ខ្លួនឯង ។  និង មិន ត្រឹមតែ ដូច្នេះ ជា ការ មិន ភ័យ ដើរ កាត់ ដោយ នៅ ពេល យប់ ។  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ វា – ប៉ុន្តែ កម្រ និយាយ អំពី វា ,  ស្រឡាញ់ ឆ្ងាយ – ប៉ុន្តែ មិន ច្រើន សម្រាប់ ភ្នែក ។  លក់ អារម្មណ៍ ថា មុនពេល ពន្លឺ នៃ ការ ទាំងមូល ព្រលឹង លាតត្រដាង ។  អ្នក បាន ជួប ខ្ញុំ មាន បទចម្រៀង ជាមួយ ជំរាបសួរ ។  នៅ ពេល ដែល ក្ដី ស្រឡាញ់ ពិត គឺ សម្រាប់ យើង ។  ដូច្នេះ ការរំភើប  នៅក្នុង អធ្រាត្រ ម៉ោង ។  នៅក្នុង រដូវ នេះ ,  ប៉ុន្តែ ភ្លេង ខ្លុយ ក្នុង រដូវ ក្តៅ នេះ ។  យប់ នឹង មិន សម្រស់ ទាក់ទាញ ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ ត្រូវបាន ស្ងៀម ព្រះយេស៊ូវ ។  ប៉ុន្តែ តន្ត្រី នេះ ,  ជាមួយនឹង ពាក្យសំដី  ទាំងអស់ ខាង ,  ក្លាយជា ធម្មតា ,  បាត់បង់ ការទាក់ទាញ ។  ហើយ ខ្ញុំ បាន ឈប់ ចរណៃ របស់ នាង បាន ច្រៀង និង មិន បាន ច្រៀង ។  បាទ ,  ខ្ញុំ ជាញឹកញាប់ មើលឃើញ ជាច្រើន នៃ ស្ត្រី ដែល ធ្វើការ ជាច្រើន នៃ ការអាក្រក់ និង តិចតួច ធ្វើ ការ អាក្រក់ ពេក ,  ហើយ ប្រសិនបើ ប្តី នឹង មាន តិចតួច ដើម្បី ធ្វើការកន្លែង ដែល ការប្រាក់ នឹង ត្រូវបាន យក ,  ដែល ពួកគេ តែងតែ ខ្វះ ។  ហើយ យើង មាន ដើម្បី ធ្វើ ការ ,  សូម្បីតែ សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ នៃ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ផ្សេង ទៀត មនុស្ស ,  និង របស់ អ្នក ចំណូល មិន ប៉ះពាល់ ដល់ ,  និង មិន ចាំបាច់ គំនិត នៅក្នុង ក្បាល នឹង មិន កើនឡើង ។  ដោយសារ ពួកគេ នឹង មិន មាន កម្លាំង ឬ បំណងប្រាថ្នា ។  ចង់ សម្រាក នៅ ផ្ទះ ហើយ មិន ធ្វើឱ្យ យ កើត ហេតុ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បាន សម្លឹង ចូល ទៅក្នុង ទម្រង់ នៃ បុរស ម្នាក់ ។  មនុស្ស ល្អ  ខ្ញុំ គិត ថា របស់ គាត់ ឈ្មោះ ត្រូវបាន ,  ល្អ ,  មួយ សម ទាំងអស់ ។  មាន នៅក្នុង ស្បែក រថយន្ត ហាផ្ទៃ ។  នៅក្នុង អាងទឹក ជាមួយនឹង អគារ ខ្ពស់ នៅក្នុង ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ។  ប៉ុន្តែ សំណួរ មិន បាន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដឹង ,  គាត់ ប្រហែល មិន ដូច ស្ត្រី ជាង សាមសិប ( យំ ។ )  ផងដែរ ,  គឺជា អ្វី ដែល គាត់ បាន ធ្វើ នៅ ទីនេះ នៅ ទាំងអស់ - គាត់ ជាមួយ បរិញ្ញាបត្រ នៅក្នុង ផ្លូវ ។  ការបញ្ជូន គឺជា កម្ម,  វា មើលទៅ ។  អនុញ្ញាតឱ្យ គាត់ ព្យាយាម ខ្លួនឯង  ។  ហើយ ខ្ញុំ យ ចៃ ,  ប្តី គឺជា ក្មេង ជាង ខ្ញុំ ដោយ ការជាច្រើន ដូចជា ប្រាំមួយ ឆ្នាំ ។  ( តើ អ្នកណា ដែល អ្នក មាន ,  ។ )  ផងដែរ ,  ខ្ញុំ ត្រូវបាន គ្រាន់តែ ដើម្បី  វិធី នេះ ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ ឃើញ មួយ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ហេតុ ប្រចាំ ថ្ងៃ អំពី៖ ’ល ស្ត្រី គឺជា បុរស ដែម្មវិធី នេះ ( ឥត គិត ថ្លៃ ចង់ និយាយ ),  ពួកគេ គឺ ឆោត ល្ងង់ ដូចជា ឆ្នុក ’ ជាច្រើន ដូច្នេះ អក្សរ ខ្ជះខ្ជាយ ។  ព្យាយាម ខ្លាំង ណាស់ ។  ហើយ នៅ ទីនេះ គឺជា សំណួរ -‘ ដែល អប់រំ របស់ កុមារ ដែល និង អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ ពួកគេ នៅក្នុង ចិត្ត និង បេះដូង ។  មិន ថា តើ ស្ត្រី ។  ហើយ មាន ពួកគេ មិន មែន ហេតុផល របស់ ស្មុគ្រស្មាញ ,  ហាក់ ឈឺ រហូត ,  ដោយសារ ពួកគេ មាន ស្មុគ្រស្មាញ ,  ដាក់ នៅក្នុង ក្បាល នៅ អាយុ ឆ្នាំ ។
←  ការជជែក " អាមេរិក វីដេអូ ជជែក " ឥត គិត ថ្លៃ លើ បណ្តាញ វីដេអូ ជជែក ,  វីដេអូសង្គម បណ្តាញ ជជែក កំសាក ណាត់ជួប និង ចែណ្តាញ ជជែក រ៉ូឡែត
ពីរ បាំ បាឡេ របស់ បារាំង មក របាំ បុរាណ ខ្មែរ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ។  តាំងពី ជាង មួយ ឆ្នាំ មកហើយ  សិស្សនារី របស់ សាលា របាំ បារាំង មួយ  នៅ ជាយក្រុង ប៉ារីស បាន ចូលខ្លួន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ពី គ្រូ របាំ បុរាណ ខ្មែរ របស់ សមាគម BCK ។  គោលដៅ សំខាន់ របស់ ពួកគេ  គឺ អាច ចេញ សំដែង របាំ ខ្មែរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅ ចុង ខែកុម្ភៈ ខាងមុខ ។  នៅ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ មុន ចេញដំណើរ ទៅ កម្ពុជា  សិស្ស បារាំង បាន សម្រុក ហាត់ រាំ ដើម្បី ធានា ថា នឹង អាច ចេញ ទៅ សំដែង នៅមុខ ទស្សនកិច្ច ខ្មែរ ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។
Previous  Previous  post:  លោក  អ៊ុំ  សារឹទ្ធ  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  យន្ត ការផ្តល់ ផល  ប្រយោជន៍ ដល់ មន្ត្រី  បទពិសោធន៍  និង បញ្ហា ប្រឈម ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព មន្ត្រី សភា  ( នៅ រដ្ឋសភា ញូវហ្សែ លែន )
សំណុំរឿង ក្រុម ចោរកម្ម  និង ទទួល ផល ចោរកម្ម មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ចំនួន បី ខេត្ត ដ៏ កក្រើក  តុលាការ ប្រកាស សាលក្រម ថ្ងៃទី ៣១  កក្កដា  ២០១៨  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ ១ ក្រុម  ធ្វើ សកម្មភាព ធាក់ ផ្តួល វាយ ប្លន់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឈៀង  ប៉េង សៀន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ កសិករ និង ឈ្មោះ  សឿន  សម្ភស្ស ភេទ ស្រី អាយុ ២៥ ឆ្នាំ មាន មុខរបរ កសិករ  អ្នក ទាំង ពីរ ជា ប្តី ប្រពន្ធ រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ធ្មៃ  ឃុំ គោក ត្រប់  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្តាល  បណ្តាលឲ្យបាត់បង់ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង  ម៉ាក C125  ពណ៌ ខ្មៅ សេរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្តាល 1Y-5246 ។  ក្រោយ កើត ហេតុ កម្លាំង នគរបាល លោក តាម បង្ក្រាប់ បាន មុខ សញ្ញា ៦ នាក់  ធ្វើ ការដកហូត  បាន ស្លាកលេខ ម៉ូតូ បាន ចំនួន ៣  ។  ( ភ្នំពេញ  1GS-2799)( ភ្នំពេញ  1GI-2551)  ( ឧ. មានជ័យ  1C-6117)  និង ម៉ូតូ ចំនួន ៤ គ្រឿង  ១. ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពាក់ ផ្លាកលេខ កណ្ដាល  1Y-5246  ។  ២ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ សាគី ឡេត  ពណ៌ ស  លាយ ក្រហម គ្មាន  ស្លាកលេខ  ។  ៣. ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥ ពណ៌ ខ្មៅ ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៦ ពាក់ ផ្លាកលេខ ឧត្តមាន ជ័យ  1C-6117  ។  ៤. ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា សេ ១២៥ ស៊េរ ឆ្នាំ ២០១៦ ឡើង តែម ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន បើក សវនាកាជំនុំជម្រះ សំណុំរឿង ក្រុម ទទួល ផល ចោរកម្ម  និង ទទួល ផល ចោរកម្ម មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ចំនួន បី ខេត្ត ។
សវនាការ នេះ មាន លោក ចៅក្រម គឹម  ម៉េង  ជា ប្រធាន ប្រឹក្សា  មាន ការចូលរួម ពី លោក  ទី  សំណាង ចៅក្រម  លោក  ផូង  វណ្ណ  ចៅក្រម  និង លោក  ឯក  ស៑ុនរស្មី  ជា តំណាង អយ្យការ ។ ក្រោយ បញ្ចប់ សវនាការ  លោក គឹម  ម៉េង  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល  សម្រេច លើក ពេល ប្រកាស សាលក្រម ទៅ ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ។
មន្ត្រី តុលាការ ថ្លែង ថា  ជនជាប់ចោទ ទី ០១ ឈ្មោះ  តេង  លី  ភេទ ប្រុស  ទី ០២ ឈ្មោះ ហេង  ភក្តី  ភេទ ប្រុស  ទី ០៣ ឈ្មោះ យន់  សំអឿន  ភេទ ប្រុស  ទី ០៤ ឈ្មោះ  យន់  វាសនា  ភេទ ប្រុស  និង ទី ០៥ ឈ្មោះ  សេង  បូរិទ្ធ  ភេទ ប្រុស  ជាប់ចោទ ពី បទ  ទទួល ផល ចោរកម្ម  និង ទទួល ផល ចោរកម្ម មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  តាម មាត្រា ៤០០  , ៤០១ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល កំណត់ ការផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ០៥ ឆ្នាំ ទៅ ១០ ឆ្នាំ ។
សូម រំលឹក ថា  ការបើក ប្រតិបត្តិការណ៍ បង្ក្រាប នេះ  ក្រោយ កម្លាំង នគរបាល  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង  ឃាត់ខ្លួន ក្រុម ចោរ  ធាក់ ផ្តួល ម៉ូតូ ប្លន់ បាន ៦ នាក់  ក្រោយ ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ ប្លន់ ជនរងគ្រោះ  ២ នាក់ ប្តី  ប្រពន្ធ កាលពី ថ្ងៃទី ១០ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច  ដី ភូមិ ព្រែក អង្គុញ  ឃុំ សៀមរាប  ស្រុក កណ្តាល ស្ទឹង ខេត្ត កណ្តាល  រួច គេចខ្លួន ។
Previous:  រឺុ ម៉ក ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ ចំនួន ៧ គ្រឿង  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់  ក្រោយ បើក បញ្រ្ចាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍ នៅ រង្វង់ មូល ជុំវិញ វិមាន ឯករាជ្យ
លោក បាន បន្ត ថា  ក្រោយ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ឃាត់ បាន ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់  រួច នាំមក សាកសួរ  ទើប ថា មាន បក្ខពួក មួយចំនួន ទៀត នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ដោយ មាន ការឯកភាព  ពី អគ្គ នគរបាល ជាតិ និង មាន ដឹកនាំ ដោយ ផ្ទាល់ ពី លោក  ឯក  ស៊ុន រស្មី  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម  សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចុះ ទៅ សហការ  ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ទាំង ពីរ ធ្វើការស្រាវជ្រាវ  ឆែកឆេរ ទីតាំង ទទួល ទិញ  លក់ ម៉ូតូ  ទទួល ផល ចោរកម្ម ចំនួន ៥ គោលដៅ រកឃើញ ម៉ូតូ  មិន ប្រក្រតី ជាច្រើន គ្រឿង  ឃាត់ខ្លួនអ្នក  ពាក់ព័ន្ធ ចំនួន ៦ នាក់ នាំយក មក សាកសួរ ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  មុនដំបូង កម្លាំង ចូល ឆែក ផ្ទះ ឈ្មោះ  ហេង  ភក្តី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ខ្មែរ  សញ្ជាតិ  ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  បុរី កម្មករ  សង្កាត់ ច្បារមន  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ( ពីរ ផ្ទះ )  ។  រកឃើញ ម៉ូតូ មិន ប្រក្រតី មួយ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដា  C125  សេរី ឆ្នាំ  ២០១៧  ពណ៌ ខ្មៅ  ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DD-8736  អត់ ក្បាំង  អត់ កុងទ័រ  អត់ កញ្ចក ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ចំនួន  ៤៣ បន្ទះ  និង វត្ថុតាង មួយ  ចំនួន ទៀត  ដែល ជា សម្ភារៈ សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព ។  និង ផ្ទះ ឈ្មោះ  ឌី  បណ្ដូល  ( ម្តាយ របស់ ឈ្មោះ  ហេង  ភក្តី ) រកឃើញ ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ១៦ ស្លាក  ( ខ. ម)  ០១  និង វត្ថុតាង  មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ។  រួច បន្ត ទៅ ឆែកឆេរ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  គន្ធា  ដោយ មាន ការ  ចូលរួម ពី ឪពុក ក្មេក ឈ្មោះ  យិន  ហ៊ីម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៦៤ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ  បូរី កម្មករ  សង្កាត់ រការ ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ។  រកឃើញ ស្លាក  លេខ ឡាន ២ បន្ទះ  លេខៈ  ភ្នំពេញ  2F-9660  និង កាត គ្រី ម៉ូតូ ចំនួន ៧ សន្លឹក  និង អត្តសញ្ញាណ  បណ្ណ ជនជាតិ ខ្មែរ ចំនួន  ០៤ សន្លឹក  ។  រួច បន្ត ទៅ ឆែកឆេរ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ពេជ្រ  កង  ភេទ ស្រី  រកឃើញ  ស្លាកលេខ ម៉ូតូ ចំនួន  ០១ សន្លឹក ភ្នំពេញ  1AD-4382  និង វត្ថុតាង ផ្សេង ទៀត ។  រួច បន្ត ទៅ ឆែកឆេរ ផ្ទះ ជួល  ឈ្មោះ  ហេង  រតនា  អាយុ  ៣២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ របស់ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  គន្ធា  អនុញ្ញាតិ ឲ្យ សមត្ថកិច្ចកាត់ សោរ ទីតាំង ផ្ទះ លក់ ម៉ូតូ នៅ ភូមិ ក្រាំង ពល ទេ ព  សង្កាត់ រការ ធំ  ក្រុង ច្បារមន  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ឆែកឆេរ ផ្ទះ ជួល ឈ្មោះ  ហ៊ុន  គន្ធា  រកឃើញ ម៉ូតូ ៤៥ គ្រឿង  ស្លាកលេខ  និង ប័ណ្ណ សម្គាល់ ចំនួន  ៣៧ គ្រឿង  ។  ក្រោយ ត្រួតពិនិត្យ រួច វត្ថុតាង ចាប់ យក  រួមមាន ម៉ូតូ ចំនួន  ០៨  គ្រឿង ទីតាំង នេះ ប្រគល់  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ គ្រប់គ្រង ) ៕  ឆ  ដា
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ធ្វើ សមាជ វិសាមាញ្ញ  ដើម្បី ជ្រើសរើស  ប្រធាន ថ្មី ម្តង ទៀត សំរាប់  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដោយសារតែ  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  បាន សុំ លា លែង ពី តំណែង  ដោយ មូលហេតុ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  លទ្ធផល នៃ ការសំរេច  របស់ អង្គប្រជុំ សមាជ វិសាមាញ្ញ  មាន វត្តមាន សមាជិក ទាំងអស់  ចំនួន  ១៥៩ នាក់  ដែល បាន ផ្តល់ សំឡេង ចំនួន  ៩៥ %  លើស  ៥០  +  ១  លោក  ផាត់  ស៊ីកាន  ជា ប្រធាន ថ្មី  សំរាប់ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ។ សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  ផាត់  ស៊ីកាន  ជា ប្រធាន ទី ៣  របស់ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  មុន ដំបូង គេ គឺ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បន្ទាប់មក ទៀត គឺ  លោកស្រី  ហួន  ផាន់ ណារី  ។
អ្នក ដែល ធ្លាប់ លេង បៀរ  ទៀន លែន  ប្រហែលជា ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ណាស់ ហើយ ពី របៀប លេង  ដែល ជាទូទៅ  គឺ សន្លឹក (J)  កំលោះ មិន អាច ស៊ី ក្រមុំ បាន ទេ  តែ សន្លឹក កញ្ចាស់ អាច ស៊ី ក្រមុំ បាន យ៉ាង ផុយ ស្រួល ។
អ្នក ធ្លាប់ លេង បៀរ មួយ នេះ ភាគ ច្រើន មិន សូវ ចាប់  អារម្ម ណ៏ នឹង ងឿងឆ្ងល់ ទេ ថា ហេតុអី បានជា កម្លោះ ស៊ីក្រមុំ មិន បាន  តោះ យើង មក បកស្រាយ លេង ៗ នឹង ប្រៀបធៀប ជាមួយ សម័យ ឥឡូវម្តង មើល ថា ហេតុអី បានជា កម្លោះ ស៊ីក្រមុំ មិន បាន ។
តែ បើ យើង ក្រឡេក មើល  សន្លឹក តា ចាស់  ទោះបី មាន រូប មិន សង្ហារ  អាក្រក់ យ៉ាងណា ក៏ អាច ស៊ី សន្លឹក ក្រមុំ បាន ដែរ  ព្រោះថា តា ចាស់ មាន លុយ  អាច ផ្តល់ អ្វី ៗ  ដែល ស្រី ៗ ចង់បាន  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ  រវាង សន្លឹក កម្លោះ  នឹង សន្លឹក តា ចាស់  គឺ ក្រមុំ  អោយ អទិភាព ទៅតា ចាស់ ជា អ្នកស៊ី បាន ហើយ  សន្លឹក កម្លោះ មិន អាច ស៊ី បាន នោះ ទេ ។
- បើ យើង បកស្រាយ មក សម័យ ឡូវ  គឺ មូលហេតុ អោយ ដឹង ថា  សម័យ ឥឡូវនេះ  មនុស្ស ស្រី ភាគ ច្រើន ប្រៀប ដូចជា ( សន្លឹក ក្រមុំ (Q)  គឺ ចូលចិត្ត ភាពស៊ីវិល័យ  នឹង ចង់ ប្រើប្រាស់ របស់របរ ប្រើប្រាស់ ប្រេន ប្រេន  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  ៩០ ភាគរយ ហើយ នៃ មនុស្ស ស្រី  មិន ចង់បាន ប្តី ដែល ក្រនឹង គ្មាន លុយ នោះ ទេ  ទោះបី សង្សារ នាង មាន ចិត្ត ស្មោះ  សង្ហា ប៉ុន ណា ក៏ដោយ  ( ប្រៀប ដូច សន្លឹក ក ន្តឹប កឺ, ការូ )  ក៏ មិន អាច ស៊ី នាង ក្រមុំ បាន ដែរ  ព្រោះថា គ្មាន លុយ  បុរស ទាំងនោះ បាន ត្រឹមតែ ជា សង្សារ នាង តែ ប៉ុន ណោះ  ចុងក្រោយ  គង់តែ នាង ចាកចោល  យក លេស  ថា តាម ម៉ាក់ ប៉ា  ដើម្បី រៀបការ ជាមួយ ប្តី អ្នក មាន បាត់ ហើយ ។
តើ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា យល់ យ៉ាងណា ដែរ ចំពោះ ការបកស្រាយ មួយ នេះ ?  Share ម្នាក់ មួយ បើ គាំទ្រ ការបកស្រាយ មួយ នេះ  ជាពិសេស ប្រុស ៗ គ្នា យើង
នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ  ដែល សន្លឹក កម្លោះ មិន អាច ស៊ី ក្រមុំ បាន  តែ សន្លឹក តា ចាស់ អាច ស៊ី បាន  តែ ការបកស្រាយ នេះ គ្រាន់តែ ជា កាបកស្រាយ បែប កម្សាន្ត តែ ប៉ុន ណោះ  កុំ យក ទៅ គិត អី វែងឆ្ងាយ អី ជាពិសេស ស្រី ៗ  តែ បើ មើល ការប្រៀបធៀប សន្លឹក បៀរ នឹង សម័យ ឥឡូវ គឺ ឃើញ ថា ភាគ ច្រើន គឺ បែប នេះ មែន  មនុស្ស ប្រុស ភាគ ច្រើន គឺជា ជនរងគ្រោះ គួរអោយ អាណិត មែនទែន  ត្រូវបាន មនុស្ស ស្រី បោះបង់ចោល  ទៅការ ជាមួយ ប្តី អ្នក បាត់  ចុងក្រោយ បាន ត្រឹម ទឹកភ្នែក ។
ព្រះ អើយ  ហួសចិត្ត ណាស់  តើ ក្មេង តូច ៗ ពី នាក់ នេះ ចេះ មកពី ណា ទៅ  បានជា ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត រឿង បែប នេះ ចឹង  ពិតជា គួរអោយ ខ្មាស់ គេ ណាស់  តើ នេះ ជា កំហុស អ្នកណា ?  កំហុស អាណាព្យាល បាល  រឺ មួយ ជា កំហុស ក្មេង ៗ ទាំងនេះ  ខ្លួន នៅ តូច សោះ
បែរជា ចេះ ដឹង រឿង រួមភេទ  ថែមទាំង និយាយ គ្នា ត្រូវ មក លួច រួមរ័ក គ្នា  នៅក្រោយ ផ្ទះ  យ៉ាង អាក្រក់  ត្រូវបាន គេ លួច ថត បាន មក បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសបុក  រង ការរិះគន់ ខ្លាំង ណាស់  ទៅលើ អាណាព្យាល បាល  ដោយ មិន ចេះ អប់រំ កូន  បែប បណ្តោយ កូន មក ប្រព្រឹត្ត រឿង បែប នេះ  ជា ទង្វើ សង្គម ស្អប់ខ្ពើម  តើ លោក អ្នក គិត បែប ណា ដែរ  ចំពោះ ក្មេង ៗ តូច ទាំង នេះ ?  រូប នៅ ប្រទេស ឡាវ
Express.com.kh  |  ក្រោយពី សប្បាយ ក្លាយជា ទុក មែន !  ស្រវឹង ស្រា បើកបរ រ៉េ ចង្កូត  ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ …(Video)
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត ព្រូស បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បាក់ អស់ មួយ កង់ និង រថយន្ត រង ការខូចខាត  យ៉ាង ដំណំ សំណាង មិន មាន អ្នករបួស ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើត នៅ វេលា  ម៉ោង  ៩ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្ដ ដា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ សេ ទុង  ក្បែរ សាលាវ៉ាន់ ដា  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់  ទួលស្វាយ ព្រៃ ១  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ព្រូស ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2R-8060  បើកបរ  និង រួម ដំណើរ មាន គ្នា ចំនួន ៤ នាក់ ប្រុស ៣ នាក់ និង ស្រី ម្នាក់ ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ម៉ៅ  សេ ទុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន លឿន ល្មម  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្ដាលឲ្យ បាក់ អស់  ១ កង់  ចំណែក រថយន្ត  រេ ចង្កូត ឡើង ចញ្ចើមផ្លូវ រង ការខូចខាត ផ្នែង មុខ ខាងស្ដាំ បែក កង់ មុខ និង ដាច់ កាឡេ ទៅ មុខ លែង រួច ។  ភ្លាម ៗ អ្នកបើកបរ និង អ្នក រួម ដំណើរ បាន ចុះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  បន្សល់ទុក  រថយន្ត បង្ក នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ  មកដល់ ហើយ បាន ទាក់ទង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ មក ធ្វើ ការវាស់វែង ស្ទូច យក រថយន្ត បង្ក យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍  រាជធានី ភ្នំពេញ  រងចាំ ដោះស្រាយ នៅពេល  ក្រោយ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រម៉ាញ់ ទីក្រុង
គាស់ បាន មាស  ពេជ្រ  កែវ  កង  ពី បុរាណ  ដែល គេ កប់ នៅ ទីនោះ យក ទៅ រក្សាទុក  និង មួយចំនួន យក ទៅ លក់  ដែល រហូតដល់ ពេលនេះ បន្សល់ទុក តែ ផ្ទាំង ថ្ម រដិបរ ដុប  ដូចជា ផ្ទាំង ថ្ម យោនី  និង ថ្ម ឥដ្ឋ កប់ នៅក្នុង រណ្តៅ ដី ប៉ុណ្ណោះ ។
ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ៖  ប្រាសាទ មួយ ស្ថិត នៅ ត្រើយ ខាងលិច ដង ទន្លេ មេគង្គ  ចំណុច អូរ ក្រាក់  ឃុំ សៀម បូក  ស្រុក សៀម បូក  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ត្រូវ អ្នកភូមិ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  « ប្រាសាទ កំណប់ »  ។
លោក ថោង  ស្រាន់  អភិបាល ស្រុក សៀម បូក  ទើបតែ ទៅកាន់ តួនាទី បាន រយៈពេល ជាង ២ ខែ កន្លងមក នេះ ឱ្យដឹង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ ថា  បន្ទាប់ពី បាន ដឹកនាំ  មន្ត្រី ពិនិត្យ ស្ថានភាព ភូមិសាស្ត្រ  ការរស់នៅ  និង ការបង្កបង្កើន ផលប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល  ។  ខណៈពេល នោះ ក្រុមការងារ  ក៏ បាន ទៅដល់ ប្រាសាទ បុរាណ មួយ មាន វ័យ ចំណាស់ រាប់ រយ ឆ្នាំ  កំពុងតែ លាក់ ខ្លួន ពួន អាត្មា ក្នុង ព្រៃ  ស្ថិត នៅ ចំណុច អូរ ក្រាក់  ឃុំ សៀម បូក  ស្រុក សៀម បូក  ជាប់ ព្រំប្រទល់ ស្រុក សំបូរ  ខេត្ត ក្រចេះ  ។
តាម ការ ឱ្យដឹង  ត ៗ គ្នា  មូលហេតុ ដែល អ្នកភូមិ រស់ នៅក្បែរ នោះ ដាក់ ឈ្មោះ  « ប្រាសាទ  កំណប់ »  ព្រោះ នៅពេល ប្រទះឃើញ ប្រាសាទ នោះ មាន ក្រុម មួយចំនួន ទៅ គាស់ កកាយ យក វត្ថុ បុរាណ ទៅ លក់  និង ខ្លះ ទៀត
អ្នក រស់ នៅក្បែរ នោះ ឱ្យដឹង ថា  ទីតាំង ប្រាសាទ បុរាណ នោះ នៅ ដាច់ស្រយាល ក្នុង ព្រៃ ជ្រៅ  ហើយ បាន ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម រាប់ ទសវត្ស មាន ជន ខិលខូច មួយចំនួន ជីក គាស់ កាយ រក បណ្តាលឱ្យ ខូច ទ្រង់ទ្រាយ ប្រាសាទ  ។  ម្យ៉ាងទៀត ដោយសារតែ ប្រាសាទ សង់ រាប់ រយ ឆ្នាំ  ហើយ ធម្មជាតិ បាន បំផ្លាញ បណ្តាលឱ្យ បាក់ រលំ កប់ ក្នុង ដី យ៉ាង ជ្រៅ  ។ លាក់ ពួន នៅក្នុង ព្រៃ ក្រាស់  ពិបាក ធ្វើដំណើរ  ទៅដល់  ហើយ កម្រ មាន អ្នកភូមិ  ឬ អាជ្ញាធរ ឆ្លងកាត់ ណាស់ ធ្វើឱ្យ ប្រាសាទ មួយ នោះ មិន មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ការអភិរក្ស ពី អាជ្ញាធរ មុន ៗ  ។
តាម ការពិនិត្យ លើ ផ្ទាំង ថ្ម ដែល នៅ សេសសល់ ពី ការគាស់ កកាយ  ប្រាសាទ នោះ មាន សណ្ឋាន ដូច ប្រាសាទ ព្រះគោ នៅ ទី រួម ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  និង ប្រាសាទ សម្បូរ ព្រៃ គុក  ខេត្ត កំពង់ធំ  ហើយ ប្រាសាទ នេះ មាន ទិស ច្រើន  និង មាន ស្រះ ទឹក នៅក្បែរ នោះ  ។
លោក អភិបាល ស្រុក ថ្លែង ថា  « ប្រាសាទ ដែល ប្រទះឃើញ នេះ មិន ទាន់ ដឹង ថា មាន ឈ្មោះ អ្វី ទេ  ហើយ សាងសង់ ក្នុង រជ្ជកាលណា ដែរ  ដោយ ខ្ញុំ  និង អញ្ជើញ ក្រុម បច្ចេកទេស  អ្នកជំនាញ  និង មន្ត្រី មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  សិក្សា ឈ្វេងយល់ ថា  តើ ប្រាសាទ នោះ  មាន ឈ្មោះ អ្វី សាងសង់ ក្នុង សម័យកាលណា  ?  ហើយក៏ នឹង រៀបចំ ឱ្យ មាន ផ្លូវ ទៅកាន់ ទីនោះ  ព្រោះថា ទីតាំង ភូមិសាស្ត្រ មាន ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ព្រៃ ព្រឹក្សា  សម ជា តំបន់ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ  ដែល ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  អាជ្ញាធរ ស្រុក  បាន ចាត់ វិធានការហ៊ុមព័ទ្ធ ចំណុច ជុំវិញ ប្រាសាទ នោះ ២ គីឡូម៉ែត្រ ៤ ជ្រុង ដើម្បី រង់ចាំ ក្រុម ជំនាញ មក ពិនិត្យ »  ៕
ប្រធាន រដ្ឋ លោក  Tran  Dai  Quang  ( ខាងស្ដាំ ) ទទួល ជួប ជាមួយ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  IMI  Systems  លោក  Yitzhak  Aharonovitch  ( រូបថ ត៖ VOV)
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក Tran  Dai  Quang  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា  ជាមួយ ប្រធាន សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  IMI  Systems  Ltd.  របស់ អ៊ីស្រាអ៊ែល លោក  Yitzhak  Aharonovitch  ដែល កំពុង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ  នៅ វៀតណាម ។  នៅ ទីនេះ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន សំដែង គោលបំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ  លោក  Yitzhak  Aharonovitch  បន្ត រួម វិភាគទាន ក្នុង ការជំរុញ  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជំរៅ ថែម ទៀត ។  លោក ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  វាយតំលៃ ខ្ពស់  ចំពោះ បច្ចេកវិទ្យា ការពារ ជាតិ  របស់ អ៊ីស្រា អ៊ែល  ហើយ ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ សហ  ប្រតិបត្តិការ តាម ទិស ផ្ទេរ ប្រគល់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  សហប្រតិបត្តិការ ស្រាវជ្រាវ  អភិវឌ្ឍន៍ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Yitzhak  Aharonovitch  មាន គោលបំណង បើក ទូលាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ វៀតណាម  លើ វិស័យ នានា ដូចជា ធានា សន្តិសុខ ព្រលាន  យន្តហោះ  ប្រឆាំង ភេរវកម្ម និង អប់រំ បណ្ដុះបណ្ដាល ៕
ដោយសារតែ បន្ទុក និង កាតព្វកិច្ច ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ គ្រួសារ  សេដ្ឋកិច្ច  និង សង្គម  បាន ធ្វើឱ្យ ស្ត្រី ធ្វើការ នៅ តាម រោងចក្រ ជាច្រើន នៅ កម្ពុជា  បាន បោះបង់ចោល ឱកាស ទទួលបាន ការអប់រំ ជា មូលដ្ឋាន ឬ មិន មាន ឱកាស ទទួលបាន ការសិក្សា សោះ តែម្តង ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ផែនការ ស្តីពី ស្ត្រី ចំណាកស្រុក ឆ្នាំ ២០១៣ បាន បង្ហាញ ថា  ៨៥ % នៃ កម្មករ កម្ម ការិការ ជាង ៦ សែន នាក់ កំពុង ធ្វើការ នៅ តាម រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ និង ស្បែកជើង ។  ហើយ ក្នុង ចំណោម នោះ មាន  ១៤ % ជា អ្នក មិន ចេះ អក្សរ និង ២៩ %  មាន កម្រិត អប់រំ ទាប ។
ដើម្បី កំណត់ ក្រុម គោលដៅ នៃ កម្មករ កម្ម ការិការ ទាំងអស់ នោះ  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន ពី អង្គការ  UNESCO  ( យូណេស្កូ )  បាន បង្កើត កម្មវិធី អក្ខរកម្ម ពិសេស មួយ សម្រាប់ កម្មករ រោងចក្រ ដែល ហៅ ជាទូទៅ ថា  “ កម្មវិធី អក្ខរកម្ម នៅ តាម រោងចក្រ កាត់ដេរ ” ។
អក្ខរកម្ម នៅ តាម រោងចក្រ កាត់ដេរ គឺជា កម្មវិធី មួយ សម្រាប់ ផ្តល់ ការអប់រំ ដល់ កម្មការិនី នៅ តាម រោងចក្រ អាច ទទួលបាន បំណិន អក្ខរកម្មវិជ្ជាជីវៈ ជា មូលដ្ឋាន  ព្រមទាំង ផ្តល់ សិទ្ធិ អំណាច ដល់ ពួកគាត់ ឱ្យ យល់ដឹង កាន់តែ ប្រសើរឡើង នូវ សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ។
លោក  សំ  ចាន់ ទិត្យ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អប់រំ ក្រៅ ប្រព័ន្ធ នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  មានប្រសាសន៍ ថា  តាម រោងចក្រ មួយចំនួន ដែល មាន កម្មករ ប្រមាណ  ៤  ពាន់  ទៅ  ៥  ពាន់ នាក់  គឺ មាន អ្នក មិន ចេះ អក្សរ ប្រមាណ ជិត  ១  ពាន់ នាក់ ។  ដូចនេះ ចំនួន អ្នក មិន ចេះ អក្សរ នៅ តាម រោងចក្រ  គឺ នៅ មាន កម្រិត ខ្ពស់ ។
បើ តាម លោក  សំ  ចាន់ ទិត្យ  កម្ពុជា  នៅ មាន អក្ខរជន ប្រមាណ ជាង  ១ លាន នាក់ ទៀត  ដែល ត្រូវការ ការបណ្តុះបណ្តាល  ដែល ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ  គឺ កំពុង ធ្វើការ នៅ តាម រោងចក្រ ។
លោក  សំ  ចាន់ ទិត្យ  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ស្ថិតិ ពិតប្រាកដ  ដូច ខ្ញុំ បាន បញ្ជាក់ នៅ ខាង ដើម ចឹង  យើង មាន ប្រហែល ជាង ១ លាន នាក់ ទៀត  អនក្ខរជន ទូទាំង ប្រទេស ។  ហើយ ភាគ ច្រើន  គាត់ រត់ មក តាម រោងចក្រ  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ចំណូល សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ នូវ ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ គ្រួសារ គាត់ ។  ចឹង មាន តែ រោងចក្រ ដែល អាច ជួយ គាត់ បាន » ។
លិខិត ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  សិស្ស ជាង ៤០០ នាក់ មកពី រោងចក្រ ចំនួន ១១  បាន បញ្ចប់ កម្មវិធី និង បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ អក្ខរកម្ម  ដែល មាន តម្លៃ ជា សម មូល ទៅនឹង កម្រិត ថ្នាក់ ទី ៤ នៃ សាលារៀន ចំណេះ ទូទៅ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  មាន រោងចក្រ ចំនួន ១៤ ថ្មី បន្ថែម ទៀត បាន រៀបចំ ផែនការ ដំណើរការ ថ្នាក់ អក្ខរកម្ម សម្រាប់ កម្មករ កម្ម ការិការ របស់ ខ្លួន  ខណៈ ចំនួន រោងចក្រ ដែល ចូលរួម បង្កើត កម្មវិធី នេះ នៅ តាម រោងចក្រ មាន ប្រមាណ ២៥ រោងចក្រ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
ផ្តើម ចេញ ពី កម្ម ការិនី ក្នុង រោងចក្រ រហូត ក្លាយជា គ្រូបង្គោល អក្ខរកម្ម ម្នាក់  អ្នកស្រី  មឿន  សាវន  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រៅពី ទទួលបាន ចំណេះដឹង ផ្ទាល់ខ្លួន  អ្នកស្រី ក៏ អាច ចែករំលែក ចំណេះដឹង ទាំងនោះ ទៅកាន់ កម្មករ ដទៃ ទៀត  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការបង្កើន សមិទ្ធផល ផងដែរ ។
អ្នកស្រី និយាយ ថា៖  « មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ទី មួយ ហ្នឹង ដោយសារ គាត់  អត់ ចេះ អក្សរ ចឹង  អាច ប៉ះពាល់ ផលិតភាព  ដូចជា គេ ឱ្យ គាត់ កត់ បុង អី  គាត់ អត់ ចេះ កត់ ទេ  អត់ ដឹង ថា  អា ហ្នឹង ស្អី ៗ ទេ ។  ដល់ ពេល យើង អាច បង្រៀន គាត់ ទៅ  គាត់ ចេះដឹង  គាត់ អាច កត់ បុង បាន  ហើយ គាត់ អាច ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ៗ បាន  គាត់ អាច ជួយ ដល់ ក្រុមហ៊ុន » ។
លិខិត ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ បាន ឱ្យដឹង ថា  អ្នកគ្រប់គ្រង រោងចក្រ មួយចំនួន ទៀត ដែល ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ មាន ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល នៅ តាម រោងចក្រ របស់ ពួកគេ  បាន ទទួលស្គាល់ ពី គុណ ប្រយោជន៍ ដ៏ ច្រើន សម្រាប់ ការបើក ដំណើរ ថ្នាក់ អក្ខរកម្ម ។  គុណ ប្រយោជន៍ ទាំងនោះ រួមមាន ការជំរុញ លើកទឹកចិត្ត កាន់តែ ប្រសើរឡើង ជាង មុន ក្នុង ចំណោម អ្នករៀន អក្ខរកម្ម  ការកាត់បន្ថយ កំហុសឆ្គង ក្នុង ផលិតភាព ការងារ  និង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ល្អ រវាង និយោជក និង កម្មករ ។
លោក  សុខ  ឧត្តម  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស នៅ រោងចក្រ កាត់ដេរ ម៉ូរៀរ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ លើកឡើង ក្នុង លិខិត ផ្សព្វផ្សាយ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ ថា  គុណ ប្រយោជន៍ នៃ អក្ខរកម្ម បាន ស្តែង ចេញ ឡើង តាមរយៈ ការកាត់បន្ថយ អត្រា ផ្លាស់ប្តូរ ទីកន្លែង ការងារ របស់ កម្មករ ។
កម្មវិធី អក្ខរកម្ម នៅ តាម រោងចក្រ កាត់ដេរ ក៏ មាន ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការបង្កើត បណ្ណាល័យ និង បន្ទប់ អាន របស់ អង្គការ ស៊ី ប៉ា នៅ តាម រោងចក្រ ផងដែរ ។
ប្រធាន អង្គការ  Sipar  លោក  ហុក  សុទ្ធិ  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « អក្ខរកម្ម ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម របស់ កម្មករ  ដើម្បីឱ្យ គាត់ មាន ជំនាញ បន្ថែម  បើ មិន អ៊ីចឹង ទេ  គាត់ ប្រើ ជំនាញ ដដែល ៗ របស់ គាត់ ដែល គាត់ មាន ។  ជាទូទៅ ជា ជំនាញ មិន មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការរីកចម្រើន ច្រើន នោះ ទេ  ដែល ជា ជំនាញ ដំបូង របស់ គាត់  ដែល គ្រាន់តែ ចេះ ធ្វើ ការងារ ហ្នឹង ។  ចឹង កាលណា ចេះ អក្សរ ធ្វើឱ្យ គាត់ អាច ទៅ រៀន យក ជំនាញ ផ្សេង ៗ បន្ថែម ទៀត  ពីព្រោះ នៅក្នុង វិស័យ ការងារ រោងចក្រ កាត់ដេរ ហ្នឹង  វា មាន ជំនាញ ច្រើន ណាស់  ទាំង បច្ចេកទេស  ទាំង គ្រប់គ្រង និង រដ្ឋបាល ជាដើម ។  ចឹង កាលណា គាត់ ចេះ អក្សរ ធ្វើឱ្យ អាជីព គាត់ ហ្នឹង មាន លទ្ធភាព នឹង រីកចម្រើន ។  ហើយ កាលណា គាត់ រីកចម្រើន លើ អាជីព គាត់  ប្តូរ តួនាទី ពី កម្មករ ទៅជា ប្រធាន ក្រុម  ទៅជា ស្អី ចឹង ។  គាត់ ក៏ អាច មាន ប្រាក់ខែ ច្រើន ជាង ហ្នឹង  ជីវភាព គាត់ ក៏ ប្រសើរ ជាង ហ្នឹង ដែរ » ។
ដោយសារ វគ្គ អក្ខរកម្ម នេះ បាន ផ្ដល់ លទ្ធផល វិជ្ជមាន ត្រឡប់ ទៅ ឱ្យ និយោជក វិញ  លោក  ហុក  សុទ្ធិ  ស្នើ ឱ្យ ថៅកែ រោងចក្រ ទាំងអស់ គួរតែ ចួល រួម និង ផ្តល់ ពេលវេលា បន្តិចបន្តួច ដល់ កម្មករ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ចូល វគ្គ អក្ខរកម្ម  ព្រោះថា ចំណេះ ដែល ពួកគេ ទទួលបាន គឺ មាន ទំហំ ធំ សម្រាប់ ពួកគេ ផ្ទាល់ និង និយោជក ៕
របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅ ព្រឹក នេះ នៅ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគីរ  ព្រំប្រទល់ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្ទឹង ច្រាល  ឃុំ អូបាក់ រទេះ  មាន ករណី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ហូរ កាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ ១០៦ - ១០៧  មាន កម្ពស់ លើ ស្ពាន ប្រហែល ១ ម៉ែត្រ  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ ១០០ ម៉ែត្រ កំពុង ហូរ កាត់ ផ្លូវ ។  ពេលនេះ ចរាចរណ៍  ត្រូវបាន ផ្អាក បណ្តោះអាសន្ន សិន ។
ព្រះសីហនុ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា នេះ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ទិដ្ឋភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន អូរ គគី  ( គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១០៦ - ១០៧ )  ដែល ត្រូវបាន ទឹក ជន់ ហូរ កាត់ ពីលើ ផ្លូវ ប្រវែង ជាង  ១០០  ម៉ែត្រ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ។  ការធ្វើចរាចរ ឆ្លងកាត់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ  ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន  “ ។
ផ្អាក ការធ្វើចរាចរ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  នៅ ចំណុច គីឡូម៉ែត្រ ១០៦ - ១០៧  ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ហូរ កាត់ ផ្លូវ  –  CEN
នៅ ពេល នេះ  នៅ ចំណុច ទឹក ហូរ កាត់ ខាងលើ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច កំពុង រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់  ហើយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឯកភាព សម្រេច ផ្អាក ចរាចរណ៍ ជា បណ្តោះអាសន្ន  ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន សម្រេច ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន  ការធ្វើចរាចរ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ព្រោះតែ ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់  បាន ហូរ កាត់ ផ្លូវ ស្ពាន គួរឲ្យ បារម្ភ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ប្រចាំ ការ  នៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅ ចំណុច ស្ពាន ស្ទឹង សំរោង  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ស្រុក កំពង់សីលា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គិត ត្រឹម ម៉ោង ជិត  ៤ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អាជ្ញាធរ  បាន ប្រកាស បិទ ផ្អាក ជា បណ្តោះអាសន្ន  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ រថយន្ត ធុន ធំ  បើក ឆ្លងកាត់ ទៀត ទេ  ព្រោះ ទឹក កំពុង បន្ត កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ ។
សមត្ថកិច្ច ផ្អាក រថយន្ដ ធុន ធំ  មិន ឲ្យ បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ត្រង់ ចំណុច ស្ពាន ស្ទឹង សំរោង បណ្តោះអាសន្ន  –  CEN
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  អាជ្ញាធរ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ អ្នកបើកបរ  អាច បង្វែរ ទិសដៅ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ជា បណ្តោះអាសន្ន សិន ៕  ដែន  សីមា
ភ្នំពេញ  : កញ្ញា  ព្រីម  លីហ្សា  ត្រូវបាន ទស្សនិកជន ចាត់ទុក ថា  តារា ស្រី មួយ ដួង ដែល ចូលចិត្ដ បង្អួត ពី ភាពហ៊ឺហារ  ប្រើប្រាស់ សម្ភារៈ ទំនើប តម្លៃ ថ្លៃ ៗ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ នាង ក៏ មាន ឈ្មោះ ជា តារា ស្រី សិចស៊ី  ចូលចិត្ដ បញ្ចេញ របស់ ល្អ ៗ ឲ្យ មហាជន ទស្សនា  មិន ចេះ ជិនណាយ ដែរ ។
រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក បង្ហាញ ពី ភាពសិចស៊ី  ស្រើបស្រាល  បញ្ចេញ សាច់ ដើមទ្រូង  ទ្រលុកទ្រលន់ នៅ កណ្ដាល វាល របស់ តារា ស្រី  ព្រីម  លីហ្សា  បាន ធ្វើឲ្យ បុរស ៗ ជាច្រើន  រួម ជាមួយ អ្នកនិយម លេង បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ជាច្រើន នាំគ្នា  ជ្រួលជ្រើ ម ស្ទើរតែ ហូរ ឈាម ច្រមុះ ព្រោះតែ ភ្លឹក នឹង សម្លឹងមើល រូប អត់  ពាក់ អាវ ទ្រនាប់ របស់ នាង ។
ជាក់ស្ដែង ថ្មី ៗ នេះ នាង បាន រំលេច រូបថត មួយ សន្លឹក បាន ចំហរ ដើមទ្រូង  ដែល សម្បូរ សាច់ មើលទៅ គួរឲ្យ ក្នក់ ក្នាញ់ ដែល ជា បច្ច័យ ធ្វើឲ្យ បុរស ៗ  ភាគ ច្រើន ដែល បាន ឃើញ រូបថត នេះ ហើយ  ហាក់ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ មិន តិច ទេ ។  ចង់ ដឹង ថា  រូបថត ដែល នាង បង្ហោះ ពាក់ អាវ ទ្រនាប់បញ្ចេញ សាច់ ល្វែង លើ ស្ទើរតែ គ្មាន  សល់ របស់ តារា ស្រី  នាង  ព្រីម  លីហ្សា  មាន ភាពទាក់ទាញ ធ្វើឲ្យ បុរស ៗ  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  និង ទទួលរង ការរិះគន់ ដល់ កម្រិត ណា នោះ  មាន តែ ទៅ ទស្សនា ជាមួយនឹង គេហទំព័រ យើង ទាំងអស់ គ្នា៖
←  អី យ៉ាស់ !!!!  ឃើញ រូបថត សុទ្ធ ស្អាត ៗ ណាស់  តែ ពេល បាន ឃើញ ដើមទ្រូង ពិត របស់ តារា ម៉ូឌែល  Nguyễn  Trần  នៅ ខាងក្រៅ ស្ទើរតែ ធ្លាក់ ថ្លើម
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ព្រះ អើយ ដូចគ្នា ណាស់ !! មាន នារី លាក់ មុខ ម្នាក់  មាន មុខមាត់ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង  អ្នកនាង  អម្ពរ  ទេវី  →
វីដេអូ ជែក កំណាត់ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន អារម្មណ៍ នៅក្នុង វិធី ទំនើប នៃ ការទំនាក់ទំនង ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន មួយ ផ្ទាល់ខ្លួន កុំព្យូទ័រ ឬ ទូរស័ព្ទ និង ចូល ដំណើរការ អ៊ីនធឺណិត ,  បន្ទាប់មក សម្រាប់ អ្នក មិន មាន ឧបសគ្គ ឬ ការលំបាក ណាស់ ឥត គិត ថ្លៃ ពេលវេលា ជាមួយនឹង យើង ។  ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក ណាត់ជួប ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ យ៉ាង ងាយស្រួល ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បណ្ដាញ កាមេរ៉ា និង មីក្រូហ្វូន ,  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង  រម្មណ៍ ទាំងអស់ រីករាយ នៃ វិធីសាស្រ្ត នេះ នៃ ការទំនាក់ទំនង ។  ចំនួន នៃ អ្នក ទាំងនោះ ជូន ទៅ ទស្សនា ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក ណាត់ជួប គឺ កើនឡើង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  វា គឺជា ការតភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការអភិវឌ្ឍ នៃ អ៊ីនធឺណិនិង ការកើនឡើង ថេរ នៅក្នុង ចំនួន នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ទំនាក់ទំនង នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  នេះ មិន មែន ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយសារ របស់ យើង នៅក្នុង សម័យ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ច្នៃប្រឌិត វា ជា ការងាយស្រួល សម្រាប់ មនុស្ស ដើម្បី ចូល ទៅក្នុង ការណាត់ជួប ជជែក ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច មាន រហ័ស និម្មិត ជួបប្រជុំ ជាមួយ ចៃដន្យ  មនុស្ស ពី គ្រប់ ជ្រុង នៃ ផែនដី ។  យើង ផ្តល់ ជូន បណ្តាញ ណាត់ កន្លែង ដែល អ្នក អាច សម្រាក និង ស្មារ រំខាន និង ទទួលបាន ច្រើន នៃ ការរីកអារម្មណ៍ នៅក្នុង ការដោះស្រាយ ជាមួយ តែ ក្មេងស្រី និង បុរស នៅក្នុង វីដេអូ កាមេរ៉ា ។  មួយចំនួន អាច ព្យាយាម ដើម្បី ស្វែងរកត្តា មួយ ។  មិន មាន អ្វី គួរឱ្យ ជឿ រឿង ការជឿ ។  ក្នុង អំឡុង ពេលវេលា របស់ យើង នៅលើ បណ្តាញ បណ្តាញ ណាត់ របស់ ជីវិត នឹង ហាក់ដូច រិល និង ,  ប៉ុន្តែ វា នឹង ក្លាយជាច្រើន ភ្លឺ និង រីករាយ ។  និង យប់ មាន រួចទៅហើយ ដូច្នេះ ងងឹត និង ឯកោ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន សូម្បីតែ មួយ តូច ប្រាក់ - ផ្តល់ឱ្យ វា សាកល្បង និង បន្ទាប់មក សម្រេច ថា តើ អ្នក នេះ ជា វិធីសាស្រ្ត នៃ ការណាត់ជួប ។  គោលការណ៍ ជា វីដេអូ ជែក កំណាត់ ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ នេះ គឺជា គោលការណ៍ នៃ ការរ៉ូឡែត វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ដោយ ចៃដន្យ ជ្រើសរើស ប្រភព ។  សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម ,  យើង បាន ស្នើ ឱ្យ អ្នកជ្រើសរើស យេនឌ័រ នៃ  ក្នុង គោលបំណង សម្រាប់ ទំនាក់ទំន ត្រូវបាន ចូលរួម ទាំងស្រុង ទៅ មនុស្ស ភេទ ផ្ទុយ ។  ស្គាល់ បុរស ម្នាក់ ឬ ក្មេងស្រី លេចឡើង នៅ ចំពោះមុខ អ្នក ភ្លាម បន្ទាប់ពី ការតភ្ជាប់ ក៏ ដូចជា អ្នក មាន នៅក្នុង មុខ របស់ គាត់ ។  នៅ ពេល ណាមួយ អ្នក  មិន អាច បញ្ឈប់ ការនិយាយ និង បន្ត ណាត់ជួប តាមរយៈ វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង មនុស្ស ។  អនាមិក នៃ បណ្តាញ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទាក់ទង ទំនុកចិត្ត ,  ដោយ គ្មាន ង គ្នា ផ្សេង ទៀត ។  នៅក្នុង គោលបំណង សម្រាប់ បណ្តាញ ជជែក គឺ មិន មែន កាន់កាប់ អនាមិក  និង ស្រឡាញ់ ដើម្បី ត្រូវបាន អាក្រាត នៅ ចំពោះមុខ នៃ ការចម្លែក មាន តឹងរ៉ឹង ហាមឃាត់ នានា អាស គ្រាម ,  ដូចជា រូបរាង មុនពេល វីដេអូ មួយ កាមេរ៉ា នៅក្នុង ការអាក្រាត និង ខោ បាតុកម្ម ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បំណងប្រាថ្នា ដើម្បី ចូលរួម អាមេរិក បន្ទាប់មក មិន បាន ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា របស់ អ្នក ជួប មនុស្ស ថ្មី ,  ជជែក ។  ល្អ ប្រសើរ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ថ្មី ស្គាល់ និង មិត្តភក្តិ ជាង គ្រាន់តែ អង្គុយ នៅក្នុង អ៊ីនធឺណិត ។  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ទទួលបាន មិត្ត រួម មួយ ,  នេះ វិធីសាស្រ្ត នៃ ការណាត់ជួប ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក ចរ ជជែក បណ្តាញ នឹង មាន ច្រើន លឿន និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។  វា គឺជា ការល្អ ប្រសើរ ដើម្បី ស្តាប់ និង មើលឃើញ ,  ជាង រយ ដង ដើម្បី រកមើល នៅ រូបភាព និង សរសេរ អក្សរ និង មិន បាន មើលឃើញ ការ  ជា ម្នាក់ នៅក្នុង ជែក ។  វីដេអូ ជែក កំណាត់ជួយ ឱ្យ អ្នក រកឃើញ ការរីក ដៃគូ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់ នរណា ម្នាក់  ព្យាយាម ដើម្បី ប្រាក់ គាត់ នៅក្នុង ខ្លួនឯង ,  សម្រាប់ ការ នេះ នឹង ជួយ អ្នក ជាមួយនឹង អនុញ្ញាត និង ស្មោះត្រង់ ។  ផ្នែក មួយ នៃ សំខាន់ បំផុ  របស់ អ្នក គឺជា លក្ខណៈ នៃ ការទំនាក់ទំនង ,  កាយវិការ ទឹកមុខ ញញឹម ភ្នែក ។  ព្យាយាម ដើម្បី ត្រូវបាន ញញឹម និង ងាយស្រួល ,  និង ជឿ ខ្ញុំ ,  អ្នក បាន ជ្រើមៅ នឹង ចម្លើយ អ្នក ក្នុង ការវិលត្រឡ ។  ចងចាំ ,  នៅ ពេល ដែល ការជ្រើសរើស ភាគ ច្រើន រឿង សំខាន់ - មិន មែន ដើម្បី នឹង ពេលនេះ ,  ប្រសិនបើ ម្នាក់ មាន ឆ្ងល់ ,  បន្ថែម វា ភ្លាម ទៅ បញ្ជី មិត្តភក្តិ ,  វា នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក ធានា មិន ឱ្យ បាត់បង់ វា ,  និង ដើម្បី មិន ទទួលបាន បាត់បង់ នៅក្នុង ធំ ទូណ្តាញ ទូទាំង ពិភពលោក ។  យើង ចង់ អ្នក មិត្តភក្តិ ថ្មី ,  ការរី ដៃគូ ល្អ បំផុត ។  រវើរម្មណ៍ និង ភ្ញាក់ផ្អើល នឹង មិន រក្សាទុក រង់ចាំ ។  ពួកគេ កើតឡើង ជាធម្មតា ,  នៅក្នុង ការរំពឹងទុក ច្រើន បំផុពេល អ្នក មិន អាច សូម្បីតែ សង្ស័យ ។
បុគ្គល គួរ ពិចារណា អំពី ជាតិ កំណើត ជា មនុស្ស នេះ ចាត់ ថា ជា កំណើត ដ៏ ពិសេស ជាង កំណើត ណា ៗ ទាំងអស់  ព្រោះ មាន ឱកាស ធ្វើ ប្រយោជន៍ បាន ច្រើន  ដូច្នេះ សូម កុំ ឱ្យ ពេលវេលា កន្លង ហួស ទៅ ទទេ ឱ្យ សោះ  គួរ ធ្វើ នូវ ប្រយោជន៍ គឺ បុណ្យ កុសល គ្រប់ យ៉ាង ដែល អាច ធ្វើ បាន កុំ  ។
ការស្តាប់ ព្រះធម៌ នាំឱ្យ មាន បញ្ញា ជា ប្រទីប ធំ សម្រាប់ បំភ្លឺ លោក  កម្ចាត់ នូវ ភាព ងងឹត គឺ អវិជ្ជា  ដូច្នេះ ពុទ្ធ បរិស័ទ គួរ យកចិត្តទុកដាក់ ស្តាប់ ព្រះធម៌ ដោយ សេចក្តី គោរព  យក ការស្តាប់  និង ការបដិបត្តិ ព្រះធម៌ ជា ធំ ក្នុង ជីវិត  ។
ប្រាកដ ណាស់ ក្នុង លោក នេះ គ្មាន អ្នកណា អាច នាំយក នូវ ជាតិ កំណើត មក ប្រគល់ ឱ្យ យើង បាន ទេ  គឺ មាន តែ យើង ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន អវិជ្ជា តែង នាំយក នូវ ជាតិ ទុក្ខមក សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ប្រគល់ ឱ្យ ខ្លួនឯង  ដូច្នេះ ខ្លួនឯង ហ្នឹង ជា កំពូល សត្រូវ របស់ ខ្លួនឯង  នាំមក នូវ ទុក្ខសព្វ បែប យ៉ាង នៅក្នុង ជាតិ កំណើត នេះ  ។
ដើម្បី រំសាយ ទុក្ខ  បុគ្គល ត្រូវ ទូន្មាន ចិត្ត ឱ្យ តាំង នៅក្នុង ការស្តាប់ ព្រះធម៌ ដោយ គោរព  និង ត្រូវ ចាំ ជានិច្ច ថា  ទាល់តែ មាន ព្រះពុទ្ធ ត្រាស់ដឹង ទើប មាន នូវ ព្រះធម៌  ដូច្នេះ ព្រះធម៌ ជា របស់ ដែល ក្រសែនមហាក្រ  តែ នេះ គឺជា ភ័ព្វសំណាង ណាស់  ដែល បុគ្គល កើត មក ទាន់ ព្រះធម៌  ។
ស្ត្រី គឺជា មាតា នៃ មនុស្សលោក  ប៉ុន្តែ អ្នក ដែល រង អំពើ អយុត្តិធម៌ បំផុត  គឺជា ស្ត្រី ភេទ ។  សឹងតែ ទូទៅ  នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស  ដូចជា ស្រុក ខ្មែរ ជាដើម ,  ស្ត្រី គ្រាន់តែ  ជា ឧបករណ៍  លម្អ បុរស  ប្រៀប ដូចជា ថូ ផ្កា  ដាក់ ក្បែរ បង្អួច ទុក បង្អួត គេ  ឬ ជា ឧបករណ៍ កំដរ មនុស្ស ប្រុស  ក្នុង នាម ជា ស្រី  លួច លាក់ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ ពេលណា ស្ត្រី ណា ម្នាក់  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ការប្រជែង អំនួត  រវាង បុរស  ឬ ទាក់ទង នឹង  មុខមាត់ ដ៏ មហិមា  នៃ កិត្តិយស ក្លែងក្លាយ  ស្ត្រី ក្លាយទៅជា  អ្នករងគ្រោះ  ហើយ ចប់ វាសនា ដូច នាង កាកី,  ម្ចាស់ក្សត្រីយ៍  ដៃ អាណា,  ពិសិដ្ឋ  ពលី ការ… ។ល ។  នៅក្នុង ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ឆ្មាំ ថ្មី នេះ  ខ្ញុំ សុំ ឆ្លៀត ឱកាស  ជូនពរ ដល់ ស្ត្រី  ក្នុង លោក ទាំងអស់  ទទួលបាន នូវ ការផ្តល់ តម្លៃ  និង ចាក ផុត ពី ការកេងប្រវញ្ចន៍  និង អំពើហិង្សា គ្រប់ បែបយ៉ាង ។
ធ្វើឱ្យ លុយ ចេះ រក លុយ ?  ឃ្លា នេះ ស្តាប់ ទៅ ហាក់បីដូចជា ចម្លែក បន្តិច សម្រាប់ ប្រិយមិត្ត មួយចំនួន ។  សំខាន់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ប្រិយមិត្ត ច្បាស់ជ ...
មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា ការរៀបចំ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ គឺ មាន តែ ចំពោះ មនុស្ស ដែល គេ មាន លុយ ច្រើន មហាសាល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ វា មិន ដូច្នោះ នោះ ទេ  ព្រោះថា កាល ដែល មនុស្ស មួយចំនួន ទទួលប ...
លោក ស៊ឹម  ច័ន្ទ គិរី រ័ត្ន  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន Banhji ៖  មាន ក្ដី សុបិន ចង់ ក្លាយជាជាង គំនូរ  ចុងក ...
លោក  ស៊ឹម  ច័ន្ទ គិរី រ័ត្ន  ស្ថាន និក របស់ ក្រុមហ៊ុន បញ្ជី  Banhji  ជា ក្រុមហ៊ុន ខ្មែរ ដែល ផ្ដល់ នូវ បច្ចេកវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  បាន ធ្វើ ការច...
តើ អ្នក បាន រៀបចំ គោលដៅ ហិរញ្ញវត្ថុ ហើយ ឬ នៅ ?  ជា ការពិត នៅ អាយុ  ខ្ទង់  ៣០  ឆ្នាំ ជា ពេលវេលា ដ៏ ល្អ មួយ ក្នុង មួយ ឆាក ជីវិត របស់ មនុស្ស ដើម្បី ដុសខ ...
ហេតុ អ្វី  ចំណេះដឹង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ អាច កំណត់ ពី វាសនា អ្នក  ថា នឹង អាច ក្លាយជា « អ្នក ក្...
មិន ថា ជា អ្នករកស៊ី ក៏ដោយ  អ្នកធ្វើការ ក្នុង វិស័យ ណា ក៏ដោយ  គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន គោលដៅ តែ ម្យ៉ាង ដូចគ្នា ដែល ជា ការសម្រេច ឲ្យបាន នូវ សេរីភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ប៉ុន្តែ  មុននឹង បុគ្គល ជ...
ហេតុផល សំខាន់ ៗ  ដែល អ្នក ត្រូវ ប្រញាប់ រៀបចំ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ  កុំ ឲ្យ ធ្លាក់ខ្លួន ក្រ...
វា មិន មែន ជា រឿង សម្ងាត់ អ្វី នោះ ទេ ដែល ថា ប្រាក់ខែ របស់ ពួកយើង ភាគ ច្រើន  គឺ មិន សូវ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។  ការចំណាយ លើ ម្ហូប អាហារ  សំលៀកបំពាក់  ឬ  កន្លែង ស្នាក់ នៅ  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការ ...
អ្នកជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ ដ៏ ល្បីល្បាញ  "Woman  and  Money”  របស់ អាមេរិក គឺ លោកស្រី  Suze  Orman  បាន ផ្តល់ ដំបូន្មាន ច្រើន ណាស់ ដល់ សាធារណជន ជុំវិញ ប្រធានបទ គ្រប់គ្រង ...
ជា ការពិត ណាស់  ទឹកប្រាក់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក គឺ ពិតជា សំខាន់ សម្រាប់ ជំរុញ ការចាប់ផ្ដើម នៃ ការរកស៊ី ក៏ ដូចជា  ការបើក ក្រុមហ៊ុន សម្រាប់ ខ្លួនឯង ឲ្យ កាន់តែ ដើរ ទៅ មុខ ។  តើ មាន មូលហេតុ អ្វី ខ្លះ ដែល បង្ហាញ ថា ទឹកប្រាក់ ទ ...
រៀងរាល់ ពេល ដែល មនុស្ស រាល់គ្នា លើកឡើង ពី ភាពងាយស្រួល ដែល បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប នា សតវត្ស ទី ២១ នេះ បាន ផ្លាស់ប្ដូរ កែប្រែ ការរស់នៅ របស់ មនុស្សជាតិ  គេ តែង នឹកឃើញ ដល់ គុណ បំណាច់ របស់ ល ...
ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ អាជីវកម្ម  (financial  management) គឺជា កិច្ចការ ដ៏ ចាំបាច់ បំផុត  ដើម្បី ធានា ពី ដំណើ ការល្អ នៃ លំហូរ សាច់ប្រាក់  (cash  flow)  នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  មិន ថា ក្រុម ...
ថវិកា សង្គ្រោះ បន្ទាន់  (  Emergency  Fund)  គឺជា ថវិកា មួយ ដោយឡែក ក្រៅពី ប្រាក់ សន្សំ ទូទៅ  (Personal...
ហេតុផល ល្អ ៗ ៦ យ៉ាង  ដែល អ្នក គួរ ចេះ ខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ ឬ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ យកមក វិនិយោគ  ឬ រកស៊ី  ចា ...
ការចេះ ខ្ចី ប្រាក់ ពី ធនាគារ ឬ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ យកមក វិនិយោគ  ( រកស៊ី ) គឺជា រឿង ដែល មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន សូវ មាន ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការធ្វើ ប៉ុន្មាន ទេ  ព្រោះ គេ តែង គិត ថា វា អាច មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ។  ប៉ុន្ដែ បើសិ...
ABA  ទទួលបាន ពាន  ធនាគារ ដ៏ ឆ្នើម បំផុត  នៅ កម្ពុជា  ៤ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  ពី ទស្សនាវដ្ដី  Globa...
ABA  ទទួលបាន ពាន ជា  « ធនាគារ ដ៏ ឆ្នើម បំផុត  នៅ កម្ពុជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៨ »  ពី ទស្សនាវដ្ដី អន្តរជាតិ ដ៏ ល្បី មួយ គឺ  Global  Finance  ដែល ពានរង្វាន់ ដដែល នេះ  ធនាគារ បាន ទទួល  បួន ឆ្នា ...
អ្នកណា ដែល ថា  មិន ចង់បាន ជីវិត ដែល មិន ខ្វះ លុយ ចាយ  ចង់ ទិញ ទំនិញ ដោយ ពុំ ចាំបាច់ គិត  ឆាប់ ចូលនិវត្តន៍  ឬ មាន លុយ ចាយ គ្រប់គ្រាន់ ពេល ចាស់ ទៅ ?  នរណា ក៏ ចង់បាន ជីវិត បែប នេះ ដែរ ។ ...
ការសន្សំ ប្រាក់ គឺ មិន ងាយស្រួល ទេ សម្រាប់ យុវជន មួយចំនួន សម័យ ឥឡូវ ។  មាន យុវជន ច្រើន ណាស់ តែងតែ សុំ ប្រាក់ ពី ឪពុក ម្តាយ របស់ គាត់ ដើម្បី ទិញ របស់ អ្វី មួយ ។  ប៉ុន្តែ ប្អូន ប្រុស  នូ  ឆន សុខ ...
WednesdayVenerable  Loun  Sovath’s  Interview  on  Radio  Australia  –  បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ ព្រះភិក្ខុ លួន  សូវ៉ាត នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី
លោក  ព្រែត  អាដាមស៍  (Brad  Adams)  នាយក អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  ប្រចាំ អាស៊ី  នៅក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦ ។  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស នេះ ថា  ខ្លួន នឹង ផ្តល់ ពានរង្វាន់ ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ពីរ រូប  ដោយសារ ពួកគេ មាន សេចក្ដីក្លាហាន ក្នុង ការបង្ហាញ ទស្សនៈ របស់ ខ្លួន សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
« រង្វាន់ នេះ  ជា ការលើកទឹកចិត្ត ធំ ធេង បំផុត សម្រាប់ ខ្ញុំ  សម្រាប់ ការរួមចំណែក ក្នុង ការតស៊ូ បញ្ចេញមតិ នៅលើ ទំព័រ សារព័ត៌មាន  របស់ ខ្ញុំ » ។
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ពីរ រូប នឹង ទទួល ពានរង្វាន់ សម្រាប់ ការតស៊ូ ដើម្បី បុព្វហេតុ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃពុធ ស្អែក នេះ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។  នេះ ជា ពានរង្វាន់  ហេល្ល មែន  ហាមេ្មត្ត  (Hellman  Hammett)  ដែល នឹង ត្រូវ ប្រគល់ ដោយ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស  (Human  Rights  Watch)  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  ហង្ស  ចក្រា  និពន្ធ នាយក កាសែត ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ដែល ត្រូវបាន ផ្ដន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ដោយសារ ការផ្សាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការចោទប្រកាន់ អំពី អំពើពុករលួយ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល  និង ព្រះតេជគុណ  លួន  សាវ៉ាត  ត្រូវ បណ្ដេញចេញ ពី  វត្តលង្កា  ក្រុង ភ្នំពេញ  ដោយសារតែ ព្រះតេជគុណ បាន និមន្ដ ចូលរួម គាំទ្រ ការធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា របស់ អ្នកភូមិ បឹងកក់ ប្រឆាំង នឹង ការបំពាន យក ដីធ្លី ។  បុគ្គល ទាំង ពីរ រូប គឺជា ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ នេះ ។
លោក  ហ្វ៊ីល  រ៉ប៊ត សិន  (Phil  Robertson)  នាយក រង នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  បាន ប្រាប់  វីអូអេ ខ្មែរ តាម ទូរស័ព្ទ ថា  ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ទាំង ពីរ រូប មាន សេចក្ដីក្លាហាន ក្នុង ការបង្ហាញ ទស្សនៈ របស់  ខ្លួន សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ សិទ្ធិ មនុស្ស ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បង់ក្លាដែស បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន  ឱ្យ មក ចូលរួម ចាត់ចែង កម្មវិធី មាតុភូមិ និវត្តន៍  ដើម្បី បញ្ចៀស កុំ ឱ្យ មាន ពាក្យ ចោទ ថា បញ្ជូន ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ដោយ ចាប់ បង្ខំ ។  បង់ក្លាដែស សុខចិត្ត ចាំ  មើល ស្ថានភាព នៅ ភូមា ឱ្យ ប្រាកដប្រជា សិន ។  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស បង់ក្លាដែស យល់ ថា គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ដែល ត្រូវ បញ្ជូន ពួកគេ ទៅ ភូមា  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ រត់ មក ម្តង ទៀត ឡើយ ៕
ការប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ឥឡូវនេះ  បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន ក្លាយទៅជា កន្លែងណាត់ជួបគ្នា ដ៏ សំខាន់ មួយ រវាង អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ និង ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។  ម្ចាស់ ឆ្នោត តាមដាន អ្នកនយោបាយ តាម ហ្វេសប៊ុក ។  ចំណែក  អ្នកនយោបាយ  បាន យក វេទិកា ហ្វេសប៊ុក ដដែល នេះ  បង្អួត សកម្មភាព ការងារ របស់ ខ្លួន  និង ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ គូ បដិបក្ខ ។  ប៉ុន្តែ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ការប្រកួតប្រជែង ខ្លះ ជា រឿង ដែល មិន ចាំបាច់  និង  អាច ធ្វើឲ្យ បាត់ តម្លៃ របស់ អ្នកនយោបាយ ខ្លួនឯង ផង ក៏ មាន ។
បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បាន ក្លាយទៅជា កន្លែងណាត់ជួបគ្នា ដ៏ សំខាន់ មួយ រវាង អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ និង ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។  REUTERS/Dado  Ruvic/Illustration/File  Photo
ខណៈ ហ្វេសប៊ុក គឺជា បណ្ដាញ សង្គម ដ៏ ពេញនិយម បំផុត នៅ កម្ពុជា  ដោយ មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ១ ភាគ ៣ ប្រើប្រាស់  វា មិន មែន ជា រឿង ចម្លែក ទាល់តែសោះ  ដែល អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ជ្រើសយក ហ្វេសប៊ុក ជា វេទិកា ទាក់ទង ជាមួយ ពលរដ្ឋ ម្ចាស់ ឆ្នោត ។  អ្នកនយោបាយ សំខាន់ ៗ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  និយាយ ដោយ ចំពោះ តែម្ដង គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  និង  លោក  សម  រង្ស៊ី  គឺ សុទ្ធតែ ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ហ្វេសប៊ុក យ៉ាង សកម្ម ។
ដំបូង និយាយ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  សម្រាប់ ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ យក ព័ត៌មាន ទាំងអស់ នោះ  ចែកចាយ ទៅ តាម ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី ដោះស្រាយ ។  សកម្មភាព ការងារ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ចុះ សម្ពោធ ស្ពាន  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ អគារ  ជួប ភ្ញៀវ  និង  វាយ កូនហ្គោល ជាដើម  ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក មិន លោះ ថ្ងៃ ។  ក្នុង ឱកាស ពិសេស ៗ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ  អួត ពី ស្ថិរភាព នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  និង សន្តិភាព នៅ កម្ពុជា  ដែល លោក អះអាង ថា  បាន មកពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។
ចំណែក លោក  សម  រង្ស៊ី  វិញ ។  ថ្វីត្បិតតែ រាងកាយ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ប៉ុន្តែ លោក នៅតែ រក្សា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក  តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ព័ត៌មាន សង្ខេប ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែល ភាគ ច្រើន និយាយ ពី បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  សារ នយោបាយ  យុទ្ធនាការទាមទារ យុត្តិធម៌ ផ្សេង ៗ  គឺជា អ្វី ដែល គេ តែងតែ ឃើញ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី ។  ក្រៅពី នោះ  ប្រមុខ បក្ស ប្រឆាំង ក៏ បាន ជ្រើសយក ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ដើម្បី វាយប្រហារ ទៅលើ គណបក្ស កាន់អំណាច  និង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា គូ បដិបក្ខ ផងដែរ ។
មែនទែន ទៅ  ការវាយប្រហារ ទៅលើ ដៃគូ ប្រកួតប្រជែង  គឺជា រឿង សាមញ្ញ ណាស់ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ប្រកាន់ យក របប ប្រជាធិបតេយ្យ ដូច កម្ពុជា ។  ការជ្រើសយក ហ្វេសប៊ុក ជា វេទិកា ប្រកួតប្រជែង គ្នា របស់ អ្នកនយោបាយ  ក៏ មិន មែន ជា រឿង ខុសឆ្គង  ព្រោះ ហ្វេសប៊ុក  គឺ បណ្ដាញ សង្គម ដ៏ ពេញនិយម នៅ ស្រុក ខ្មែរ  ដែល មាន ប្រជាជន ខ្មែរ ១ ភាគ ៣ ប្រើប្រាស់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ហ្វេសប៊ុក  ថែមទាំង បាន ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង រវាង ម្ចាស់ ឆ្នោត និង អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ ទៀតផង ។  អ្នកនយោបាយ  ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី ទាក់ទាញ ការគាំទ្រ ពី ម្ចាស់ ឆ្នោត ។  ចំណែក ម្ចាស់ ឆ្នោត វិញ  ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ជា មធ្យោបាយ ទាក់ទង ជាមួយ អ្នកនយោបាយ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ទុក្ខ កង្វល់ របស់ ខ្លួន ។
ប៉ុន្តែ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ការប្រកួតប្រជែង ខ្លះ ជា រឿង ដែល មិន ចាំបាច់  និង  អាច ធ្វើឲ្យ បាត់ តម្លៃ របស់ អ្នកនយោបាយ ខ្លួនឯង ផង ក៏ មាន  ដូចជា ការប្រជែង គ្នា ថា អ្នកនយោបាយ ណា មាន អ្នក ចុច ចូលចិត្ត ច្រើន ជាង ជាដើម ។  ហេតុ អ្វី ?  ព្រោះ ការគាំទ្រ នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក  មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី សន្លឹក ឆ្នោត ដែល អ្នកនយោបាយ នឹង ទទួលបាន  នៅពេល បោះឆ្នោត ឡើយ ។  មាន ន័យ ថា  ចំនួន ចុច ចូលចិត្ត លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ទំនងជា មិន អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ឡើយ ។  ព្រោះ សូម កុំ ភ្លេច ថា  ការចុច ចូលចិត្ត លើ បណ្ដាញ សង្គម  មិន មែន មាន ន័យ ថា  ជា ការបោះឆ្នោត គាំទ្រ ទេ ។  មួយវិញទៀត  បណ្ដាញ សង្គម នេះ  មាន ឥទ្ធិពល តិចតួច ណាស់ នៅ តំបន់ ជនបទ ។  តំបន់ ជនបទ  ដែល ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណែត នៅ មាន កម្រិត នៅឡើយ រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ  នេះ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  អ្នកនយោបាយ មិន គួរ ប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង គ្នា ទេ ។  ការប្រកួតប្រជែង គ្នា រវាង អ្នកនយោបាយ  បើ ទោះបីជា ធ្វើឡើង ក្នុង រូបភាព អ្វី ក៏ដោយ  មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ នៅក្នុង របប ប្រជាធិបតេយ្យ ។  គ្រាន់តែ ថ ការប្រកួតប្រជែង គ្នា  គួរតែ ត្រូវ ធ្វើឡើង ដោយ សុចរិត  ដោយ ផ្ដោត ទៅលើ គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ជា វិជ្ជមាន ដល់ សង្គមជាតិ  ជាជាង ការប្រជែង គ្នា យកឈ្នះ លើ ចំនួន អ្នក ចុច ចូលចិត្ត ។  ចំនួន អ្នក ចុច ចូលចិត្ត លើ ហ្វេសប៊ុក  ដែល មិន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី អត្រា នៃ អ្នកគាំទ្រ  និង ដែល ទំនងជា មិន ជះឥទ្ធិពល អ្វី ទេ ដល់ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ ៕
រដ្ឋមន្រ្តី  ព្រមាន ប្រើ ហ្វេសប៊ុក  ឃ្លាំមើល ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជួន ឡើង ថ្លៃ ឈ្នួល ពេល បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ
ស្ត្រី បឹងកក់ ផ្អាក យុទ្ធនាការ ថ្ងៃចន្ទ ពណ៌ ខ្មៅ  តែ ជំនួស ដោយ ការថ្លែង សារ  និង បង្ហោះ រូប តាម ហ្វេសប៊ុក វិញ
កម្មវិធី អេឡិចត្រូនិច នេះ នឹង ផ្តោត ទៅលើ ការជួសជុល និង ថែទាំ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ដូចជា វិទ្យុ  ម៉ាស៊ីន ចាក់  ឌីស  ទូរទស្សន៍  និង ទូរស័ព្ទ  ការអ៊ុត ទូរស័ព្ទ  និង កាបញ្ចូល កម្មវិធី ទូរស័ព្ទ  និង ទូរទស្សន៍ ។  សិស្ស អាច ប្រើ  ប្រាស់ ជំនាញ ទាំងនេះ សម្រាប់ ការរក ប្រាក់ ចំណេញ ។  យើង នឹង អញ្ជើញ ឪពុក ម្តាយ នាយក សាលា និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ដើម្បី ធ្វើជា គណៈ  កម្មាធិកាភិបាល របស់ ក្លឹប ដើម្បី ដំណើរការ ក្លឹប ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  យើង នឹង ធ្វើ ការប្រជុំ តាម ប្រព័ន្ធ  video  conference  ប្រចាំ សប្តាហ៍ ដើម្បី ណែនាំ ពួកគេ  នៅ ដំណើរការ ទាំងមូល ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  រឿង ប្រឈមមុខ ជាច្រើន  កំពុង ស្ថិត នៅ ពីមុខ អ្នក ត្រូវ នឹង នរ ទប់ទល់  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  តែ មិន ត្រូវ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើត ការខ្វែងគំនិត គ្នា ជាមួយ គូស្នេហ៍  ។
យុវជន ម្នាក់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  បន្ទាប់ យក ដៃ លូក ស្ទាប ច្របាច់ ដើមទ្រូង ប្អូន ស្រី ចិញ្ចឹម ខ្លួន  នាង ស្រៀវ ឡើង រមួល ខ្លួន  តែ មិន ហ៊ាន មាត់ !  –  CEN
យុវជន អាយុ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  បន្ទាប់ពី រូប គេ ត្រូវបាន គេ ថត កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព បៀតបៀន កេរ្តិ៍ខ្មាស ក្មេងស្រី ម្នាក់  នៅ ទីកន្លែង សាធារណៈ  បាន បង្កឲ្យ ជនជាតិ ចិន រាប់ លាន នាក់ ផ្ទុះ កំហឹង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  ។
តាមរយៈ រូបភាព ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ ឡើង អ៊ីនធើរណេត  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ យុវជនរង ការចោទប្រកាន់ នោះ  បាន យក ដៃ ឆ្វេង របស់ ខ្លួន  ចូលក្នុង អាវ របស់ ក្មេងស្រី នោះ  និង ដាក់ នៅ ស្ងៀម លើ ដើមទ្រូង របស់ នាង  នៅក្នុង មន្ទប់ រង់ចាំ មាន មនុស្ស កកកុញ  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានីយ៍ រថភ្លើង  Namjing  South  ។
យោង តាម នារី ម្នាក់ ដែល បាន ថត រូបភាព នេះ  មាន ឈ្មោះ ថា  Chen  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឪពុក ម្តាយ របស់ យុវជន នោះ  បាន កំពុង អង្គុយ ជាប់ នឹង រូប គេ  ហើយ សាច់ញាតិ ដទៃ ទៀត  ក៏ ស្ថិត នៅក្បែរ នោះ ផងដែរ  ។
Chen  ដែល និស្សិត ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  នាង ពុំ អាច រាយការណ៍ ទៅ ប៉ូលីស ភ្លាម ៗ នោះ ទេ  ខណៈ គ្រួសារ យុវជន នោះ មាន ចំនួន ច្រើន នាក់  ។  នាង បាន បន្ត និយាយ រឿង នេះ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ នៅលើ រថយន្ត ផង  និង ព្យាយាម ថត រូប ផង  ប៉ុន្តែ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម បញ្ឈប់ យុវជន នោះ  ដែល កំពុង ដាក់ ដៃ នៅលើ ដើមទ្រូង របស់ ក្មេងស្រី នេះ បាន ទេ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  Chen  បាន ផ្ញើ រូបថត ទាំងនោះ  ទៅកាន់  Chen  Lan  ជា អ្នកនិពន្ធ  និង ជា បុគ្គលិក អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ម្នាក់  ដែល ធ្វើ ការអស់ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ  ក្នុង ការការពារ កុមារ ត្រូវ រំលោភបំពាន  ។  Lan  បន្ទាប់មក  បាន ផុស រូបភាព ទាំងនោះ លើ អនឡាញ  ហើយ ស្នើឲ្យ ប៉ូលីស ជួយ ក្មេងស្រី នោះ  ។
លោក  Mo  Jing  មន្ត្រី ម្នាក់ ធ្វើការ នៅ នាយកដ្ឋាន សន្តិសុខ សាធារណៈ រថភ្លើង  Nanjing  បាន និយាយ ថា  ប៉ូលីស បាន ចាត់ វិធានការភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  ហើយ មន្ត្រី ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅកាន់ ស្រុក កំណើត របស់ យុវជន នោះ  ដើម្បី ស៊ើបអង្កេត  ។
លោក  Mo  និយាយ ថា៖  « យើង បាន បញ្ជូន ប៉ូលីស ស្រី របស់ យើង  និយាយ ជាមួយ ក្មេងស្រី នោះ  ដើម្បីឲ្យ នាង ស្ងប់ អារម្មណ៍  និង បាត់ ការ ភិតភ័យតទៅទៀត »  ។
យោង តាម  Modern  Express,  យុវជន ដែល ត្រូវបាន ឃុំខ្លួន នោះ  គឺ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត  Henan  និង ជា និស្សិត ម្នាក់ រៀន នៅ សកលវិទ្យាល័យ មួយ  ក្នុង ទីក្រុង  Nanjing  ៕  ចន្ទី
ព្រៃវែង  ៖  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្រេង  ជា  ស្នងការ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប  សភាពការណ៍  ការថែរក្សា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់  ធ្នាប់  សាធារណៈ  ជូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រោយ រយៈពេល បោះឆ្នោត ។  លោក ស្នងការ  ជំរុញឲ្យ  ចុះល្បាត  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការ  លួច ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ការនាំចូល  ទំនិញ ខុស ច្បាប់  សកម្មភាព  ចរាចរ គ្រឿងញៀន ។
ព្រឹក ថ្ងៃ  ច័ន្ទ  ទី  ២៧  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន បើក  កិច្ចប្រជុំ  បូកសរុប  ស្តីពី ការថែរក្សា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  សណ្តាប់  ធ្នាប់  សាធារណៈ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រោយ រយៈពេល បោះឆ្នោត ។
ពិធី នេះ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  វរសេនីយ៍  ស្នងការរង  លោក  លោកស្រី ប្រធាន ការិយល័យ ជំនាញ  មេបញ្ជាការវរៈ ការពារ ព្រំដែន  ៦០៧  លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក  ក្រុង ទាំង ១៣  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្រេង  ជា  ស្នងការ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ នគរបាល  គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ទាំងអស់ ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង បំពេញ  ភារកិច្ច តាំងពី យុទ្ធនាការ ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត  រហូល ដល់ បោះឆ្នោត ត្រូវបាន បញ្ចប់  ធ្វើឲ្យ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ស្ថិរភាព ទូទាំង ខេត្ត  ។
ឧត្តមសេនីយ ទោ  ស្រេង  ជា  ស្នងការ  បាន បន្ត ទៀត ថា  កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  នៅតែ ជា កម្លាំង ស្នូល ឈាន មុខ ក្នុង ការបំពេញ តួនាទី  ធានារ៉ាប់រង ស្ថិរភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  និង សុវត្ថិភាព សង្គម  និង រក្សា បាន នូវ ភាព សុខសាន្ត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង សង្គមជាតិ ។
បាន មាន មតិ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ កងកម្លាំង ទាំងអស់  ត្រូវ កែប្រែ ឥរិយាបទ  ឲ្យ សក្តិសម  ជា មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ  ជាពិសេស  ត្រូវ ខិតខំ អនុវត្ត ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា នូវ គោលការណ៍  យុទ្ធនាការ ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  បទល្មើស នេសាទ  ខុស ច្បាប់  ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់  ចរាចរណ៍  ផ្លូវគោក  និង អនុវត្ត ផែន  ការបង្ការ ទប់ស្កាត់  បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ ផងដែរ ។
ឧត្តមសេនីយ៍  ស្នងការបាន បន្ថែ ទៀត ថា  សម្រាប់ កម្លាំង នគរបាល តាម បណ្តា  វរសេនា តូច  នគរបាល ការពារ ព្រំដែន នោះ  ឧត្តមសេនីយ៍  ស្នងការ  ជំរុញឲ្យ  ចុះល្បាត  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការ  លួច ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ការនាំចូល  ទំនិញ ខុស ច្បាប់ សកម្មភាព  ចរាចរ គ្រឿងញៀន  និង សហការ  ឲ្យបាន ល្អ ជាមួយ  អាជ្ញាធរដែនដី  នៅ តាម តំបន់ នីមួយ ៗ  និង ភាគី ថៃ ផងដែរ ។
ជា ចុងក្រោយ  លោក ស្នងការ  បាន ផ្តាំផ្ញើ  ឲ្យ កងកម្លាំង នគរបាល  ទាំងអស់  ត្រូវ រួម សាមគ្គី គ្នា  នៅក្នុង អង្គភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី អនុវត្ត ការងារ  ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  នឹង ជួប បញ្ហា ស្មុគស្មាញ បន្តិច ក្នុង ការងារ  តែ ដោយ គ្រាន់តែ នឹង នរ នោះ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ អាច ដោះស្រាយ បាន  ។ លុយកាក់  គួរ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្នុង ការចំណាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម  ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ កើតចិត្ត ច្រណែន  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  មិន ជា ទី គាប់ ចិត្ត  តែ នៅតែ អាច ដំណើរការ ទៅ មុខ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត សំខាន់ ៗ អំពី ហិរញ្ញវត្ថុ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ដោយសារ រវល់ នឹង ការងារ ធ្វើឲ្យ សោះ អង្គើយ  រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  ជួប ការលំបាក  ឧបសគ្គ ច្រើន  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស ទិញ បាន របស់ ល្អ  តម្លៃ សមរម្យ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ផ្អែមល្ហែម  ដើម្បី កម្តៅ ម នោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  រាល់ ទំនង ទំនង គរ ត្រួត គ្នា  ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល អាក្រក់ ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ សម្រាប់ ការវិនិយោគ រក ចំណេញ  ។  មនោសញ្ចេតនា ត្រូវ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន គួរ ជាទីមោទន  រាល់ ឧបសគ្គ មុន ៗ នេះ  ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ ជួប សំណាង ល្អ រឿង លុយកាក់  ឬ អាច ទទួលបាន កាដូ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ ក្តាប់ ឱកាស ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  រង សម្ពាធ ច្រើន  ប្រយ័ត្នប្រយែង ខ្លួន  ព្រោះ មាន អ្នក លួច ឈ្នានីស ពីក្រោយ ខ្នង  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចេះ រក្សា តុល្យភាព ចំណាយ ចំណូល  បញ្ចៀស ការខ្ចី បុល អ្នកដទៃ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី កុំ ឲ្យ កើតមាន ទំនាស់ ជាមួយ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ហួស  បញ្ចៀស កើតមាន កំហុស ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មាន ខ្ទង់ ត្រូវ ចំណាយ ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ពុំ មាន បញ្ហា អ្វី គួរឲ្យ ខ្វាយខ្វល់  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ អាច ទិញ បាន របស់ ល្អ  តម្លៃ ថោក  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ សមស្រប សម្រាប់ ការសារភាព ស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ សម្រាប់ ការស្វែងរក អតិថិជន ថ្មី  ។  លុយកាក់  ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ប្រយ័ត្ន ត្រូវបាត់ របស់របរ  លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  គួរ រៀនសូត្រ បន្ថែម បទពិសោធន៍ ពី អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល តិចតួច  ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  គួរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  ធូរធារ  ចំណូល កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  សុភមង្គល  ៕
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Rex  Tillerson  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ ទាក់ទង នឹង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បន្ទាប់ពី ថ្លែង ពី ការចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៦ ស្តីពី សេរីភាព សាសនា អន្តរជាតិ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ក្រសួង ការបរទេស ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក លោក  Rex  Tillerson  បាន ដាក់ ប្រទេស ចំនួន  ៧  ថា ជា ប្រទេស មាន ការរំលោភបំពាន លើ សេរីភាព សាសនា ។  លោក បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម  ដែល ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ប្រឆាំង ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា ភាគ តិច  និង ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច ។
លោក  Tillerson  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ បន្ទាប់ពី ក្រសួង ការបរទេស ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ស្ដី អំពី សេរីភាព សាសនា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
អំពើ ឃោរឃៅ ដែល ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុម ជ្រុលនិយម រដ្ឋ ឥស្លាម បង្កឲ្យ មាន ការគំរាមកំហែង មួយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ សេរីភាព សាសនា ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  Rex  Tillerson  បាន ថ្លែង ថា៖  « វា ច្បាស់ ណាស់ ថា  ក្រុម ISIS គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប្រឆាំង ក្រុម អំបូរ Yazidis  អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត  និង អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម និកាយ Shia  នៅក្នុង តំបន់ ដែល ខ្លួន កំពុង កាន់កាប់  និង ធ្លាប់ បាន កាន់កាប់ កន្លងមក ។  ក្រុម ISIS  ក៏ ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ  និង ការចង់ លុបបំបាត់ ជាតិ សាសន៍ ដែល ធ្វើឡើង លើ ក្រុម ទាំង នេះ  ដែល ក្នុង ករណី ខ្លះ  ក៏ មាន ការប្រឆាំង នឹង អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម និកាយ ស៊ុន នី  ក្រុម អំបូរ ឃឺត  និង ក្រុម ជន អំបូរ ភាគ តិច ផ្សេង ទៀត ផងដែរ » ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  Rex  Tillerson  ថ្លែង បន្ត ទៀត ថា  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ខាង សាសនា  និង ការ មិន អត់ ឱន  គឺ នៅតែ ឋិតនៅក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ដដែល  ដោយ ក្នុង នោះ ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៨០ ភាគរយ នៃ ចំនួន ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ក្នុង ពិភពលោក នេះ កំពុង រស់ នៅក្នុង ស្ថានភាព រឹតត្បិត  ឬ ក៏ កំពុង ស្ថិតស្ថានភាព ឃោរឃៅ  ដែល កំហិត ដល់ សេរីភាព សាសនា របស់ ពួកគេ ។
លោក រដ្ឋមន្ត្រី  Rex  Tillerson  បាន ថ្លែង ថា៖  « នៅក្នុង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  អ្នក កាន់ សាសនា បាហាយ  អ្នក កាន់ សាសនា គ្រិស្ត  និង អ្នកកាន់ សាសនា ភាគ តិច ផ្សេង ទៀត  រង ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  ដោយសារតែ ជំនឿ របស់ ពួកគេ ។  ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ នៅតែ បន្ត ប្រហារជីវិត ពលរដ្ឋ ណា ដែល ប្ដូរ ទៅ កាន់ សាសនា ផ្សេង ទៀត » ។
លោក  Tillerson  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « រដ្ឋាភិបាល មិន ទទួលស្គាល់ នូវ សិទ្ធិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា  ដែល មិន មែន ជា អ្នកកាន់ សាសនា ឥស្លាម  ក្នុង ការអនុវត្ត ជំនឿ សាសនា របស់ ពួកគេ នៅ តាម ទី សាធារណៈ នោះ ទេ  ហើយ បាន ដាក់ទោស ឧក្រិដ្ឋ ដល់ អ្នក ទាំងនោះ  មាន ដូចជា ការកាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  ធ្វើ ការវៃ ដោយ ខ្សែតី  និង ការដាក់ ពិន័យ លើ អ្នក មិន គោរព ព្រះ  អ្នកប្រមាថ ព្រះ  និង អ្នក ដែល រំលោភបំពាន លើ ការបកស្រាយ របស់ រដ្ឋ អំពី សាសនា ឥស្លាម » ។
របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជំរុញឲ្យ ប្រទេស នានា  ដូចជា ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាដើម  ឲ្យ ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ ការគោរព សេរីភាព សាសនា សម្រាប់ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ។
ទោះបីជា បញ្ហា ប្រឈម កំពុងតែ បន្ត ក៏ដោយ  ក៏ របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល កត់ត្រា ប្រទេស ចំនួន ជិត  ២០០  និង ដែល បាន ផ្ដល់ អំណាច ដោយ សភា  បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ថា  សេរីភាព សាសនា កំពុងតែ មាន ការរីកចម្រើន បន្តិច ម្ដង ៗ នៅក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន  ដូចជា ប្រទេស វៀតណាម  និង អេមីរ៉ាត អារ៉ាប់ រួម ជាដើម ៕
លោក  Tillerson  ក៏ បាន រិះគន់ ទៅលើ ប្រទេស តួកគី  បារ៉ែន  ស៊ូ ដង់  ប៉ាគីស្ថាន  និង ប្រទេស ចិន ផងដែរ ។  លោក  Tillerson  បាន ថ្លែង បន្ត ថា៖  « ក្រុម ហ្វា លូន គង់ រាប់ សិប នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង ។  គោលនយោបាយ ដែល រឹតត្បិត ទៅលើ សេរីភាព នៃ ការគោរព សាសនា របស់ ក្រុម អំបូរ អ៊ុយហ្គ័រ កាន់ សាសនា ឥស្លាម  និង ពលរដ្ឋ ទី បេ កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ  មាន ការកើនឡើង ផងដែរ » ។
A7  សម្រាប់  នៅ  Sihanoukville,  Sihanoukville  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  2  បន្ទប់ គេង និង  1  បន្ទប់ទឹក ,  បូករួម ទាំង ចំណត សម្រាប់  រថយន្ត .  អចល...
Standard  Single  Room  -  Super  Large  Sky  Garden  សម្រាប់  នៅ  Sihanoukville,  Sihanoukville  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  None  បន្ទប់ គេង ន ...
One  Bedroom  and  Super  double  sky  gardens  សម្រាប់  នៅ  Sihanoukville,  Sihanoukville  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  1  បន្ទប់ គេង និង  1  បន្ទ ...
One  Bedroom  with  Super  double  sky  gardens  សម្រាប់  នៅ  Sihanoukville,  Sihanoukville  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  1  បន្ទប់ គេង និង  1  ប ន្...
លំនៅដ្ឋាន  សម្រាប់  លក់  នៅ  Kampong  Seila,  Kampong  Seila,  Sihanoukville,  Cambodia  ជាមួយ  $10,000,000.  ...
Two  Bedroom  with  Super  Double  Sky  Gardens  សម្រាប់  នៅ  Sihanoukville,  Sihanoukville  ក្នុង តម្លៃ  .  នេះ មាន  2  បន្ទប់ គេង និង  1  ប ន្...
លំនៅដ្ឋាន  សម្រាប់  លក់  នៅ  Kampong  Seila,  Kampong  Seila,  Sihanoukville,  Cambodia  ជាមួយ  $4,000,000.  ...
ស្លឹក និង ផ្កា ព្រិច ជា ផ្នែក ដែល ត្រូវបាន គេ យកមក ចម្អិន ធ្វើ អាហារ ។ វា អាច ប្រមួល ផល បាន នៅ រដូវ ប្រាំង ហើយ វា អាច ស្វែងរក វា បាន នៅ តាម តំបន់ ជ្រលង ភ្នំ ។ បច្ចុប្បន្ន ស្លឹក  និង ដើម ព្រិច ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព កម្ររ ។  ស្លឹក ព្រិច អាច បេះ វា បាន ដោយ ប្រើ ដៃ  ឬ ប្រើ កាំបិត កាប់ ។ ស្លឹក ព្រិច ក៏ អាច បេះ យកមក រក្សាទុក ដើម្បី យកមក បរិភោគ ថ្ងៃ ក្រោយ បាន ដែរ ដោយ យើង គ្រាន់តែ យក វា មក ហាល ទុក ក្នុង ម្លប់ ទៅជា ការស្រេច ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ស្លឹក  និង ផ្កា ព្រិច  ក្នុង ការយកមក ឆ្នៃ ធ្វើជា ម្ហូប អាហារ  និង របៀប នៃ ការស្លរ ។
–  របៀប ធ្វើៈ ដំបូង ត្រូវ ដាំ ទឹក ជាមុន សិន  ហើយ បុក អង្ករ ជាមួយ គល់ ស្លឹក គ្រៃ និង សឹ្លក រ៉ាញ៉ាវ ។ នៅពេល ទឹក ពុះ យើង បង់ ម្ទេស ស្លឹក ព្រិច ចូលក្នុង ឆ្នាំង ហើយ រង់ចាំ រហូតដល់ ឆ្អិន ទើប យើង ដាក់ ម្សៅ និង សាច់ ចូលរួច ដាក់ អំបិល ប៊ី ចេង និង ភ្លក់ ទៅ តាម រសជាតិ ដែល ចូលចិត្ត ជា ការស្រេច ។
ទិន្នន័យ ដើម៖  ឈ្មោះ  ប្រាម  សំអាន  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដេ អេ ចុង ផាង  ឃុំ ពូជ្រៃ  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
វីដេអូ ជជែក សម្រាប់ ពីរ នឹង សង្រ្គោះ អ្នក ពី ភាពឯកោ ដែល បាន ក្លាយ បញ្ហា នៃ សតវត្ស ។  អារម្មណ៍ នេះ ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាជន នៃ អាយុ ខុស គ្នា៖ ក្មេង ជំទង់ ,  ប្រសិនបើ មាន គឺ គ្មាន ការយល់ដឹង ជាមួយនឹង ឪពុក ម្តាយ វ័យ ក្មេង មនុស្ស ដែល បាន បាត់បង់ គ្រួសារ ឬ មនុស្ស ចាស់ទុំ អាយុ ដែល មិន បាន ប្រារព្ធ ឡើង របស់ បុរជីវិត ,  ដែល បាន ភ្លេង កុមារ ។  ទាំងអស់ នឹង មក ដើម្បី ជំនួយ នៃ អ៊ីនធឺណិ ជាមួយ ឧបករណ៍ ទំនើប ដើម្បី ទំនាក់ទំន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ,  ពោលគឺ មួយ សេវាកម្ម ដូចជា ចូរ និយាយ ឬ វីដេអូ ជជែក សម្រាប់ ពីរ ។  រកឃើញ មិត្តភក្តិ ដើម្បី និយាយ នៅ ទីនេះ គឺជា ការងាយស្រួល និង សាមញ្ញ ,  ជាពិសេស ដោយសារ វា គឺ អាច ធ្វើ បាន ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ និង ឥត គិត ថ្លៃ ។  មិន មាន ត្រូវការ ដើម្បី ដំឡើង កម្មវិធី នេះ ,  គ្រាន់តែ វាយ នៅក្នុង ការស្វែងរក របារការរុករក របស់ អ្នក ស្នើ៖ ជ្រើសយក គេហទំព័រ ជាមួយនឹង វីដេអូ ការជជែក ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី គោលដៅ របស់ អ្នក ។  មិន ចង់ ធ្វើ ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ,  អ្នក អាច ប្រើ ជជែក រ៉ូឡែត ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ,  ដែល នឹង តភ្ជាប់ ដោយ លំនាំ ដើម  ក្មេងស្រី ( ស្ត្រី ) ដោយ ក្មេងប្រុស ( បុរស ) និង ច្រាស មកវិញ ។  នៅក្នុង វីដេអូ របស់ យើង ជជែក រាប់ រយ ស្អាត និង ថ្លៃថ្នូរ មនុស្ស អាច ប្រើ បាន សម្រាប់ បណ្តាញ ជជែក និង ទំនាក់ទំនង សម្រាប់ ការមេរ៉ា វីដេអូ ដើម្បី រក្សា ការជជែកគ្នា ។  នេះ បង្កើតឡើង មួយ ដែល មើលឃើរុករក កន្លែង ដែល មាន វីដេអូ មួយ នៃ ភ្ញៀវ នៅលើ បណ្តាញ ការផ្តល់ ពេលវេលា ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង ប្រភព នេះ បើ យោង តាម សញ្ញា ព្រួញ បន្ទាប់មក អ្នក ផ្លាស់ទី នៅលើ ដើម្បី ណាត់ជួបន្ទាប់ មនុស្ស ម្នាក់ ។  នៅក្នុង វីដេអូ របស់ យើង សម្រាប់ ទាំង ពីរ ស្វែងរក មិត្តភក្តិ ,  អ្នក អាច បន្ថែម ពួកវា ទៅ បញ្ជី ទំនាក់ទំប់រហ័ស ភ្ជាប់ នៅក្នុង អនាគត ។  ពី ថេបញ្ហា នៃ ជីវិត អ្នក នឹង ប្រញាប់ ដើម្បី កុំព្យូទ័រ របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី ស្ដាប់ រីករាយ សំឡេង និង ការលើ ពាក្យ នៃ ការគាំទ្រ ,  មើលឃើញ វីដេអូ រៀបចំ សម្រាប់ តែ អ្នក ,  ឬ ដើម្បី ជជែក នៅក្នុង បន្ទប់ ឯកជន ។  អ៊ិនធឺណិគឺជា បណ្តាញ ពិភពលោក ដូច្នេះ ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ជួប ជាមួយ ជន បរទេស ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ជំនាញ ក្នុង និយាយ អង់គ្លេស ឬ ភាសា ផ្សេង ទៀត ,  វា គឺ អាច ធ្វើ ទៅ តែងតែ យល់ ការ,  ទំនាក់ទំន តាមរយៈ សារ បន្ទាន់ និង ការផ្ទេរ ទៅ ។  យើង  ឥត ឈប់ឈរ កែលម្អ របស់ យើង វីដេអូ ជជែក សម្រាប់ ពីរ នាក់ ,  បន្ថែម ថ្មី លក្ខណៈ ពិសេស ងាយស្រួល និង ងាយស្រួល ទំនាក់ទំនង ។  ត្រូវបាន នៅក្នុង របស់ យើង វីដេអូ ជជែក ពិតជា នឹង មក ទីនេះ ម្តង ទៀត ។  មិន ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា របស់ អ្នក ,  ចាប់ផ្តើម ដើម្បី ទំនាក់ ទំនង ដើម្បី ស្វែងរក របស់ អ្នត្ត រួម ព្រលឹង ឥឡូវ
គេហទំព័រ ណាត់ជួប ជាមួយនឹង ការចុះឈ្មោះ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ណាត់ជួប សម្រាប់ ការ ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំនង ,  បណ្តាញ ជជែក ស្វែងរក សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ,  ទំនាក់ទំន ដោយ គ្មាន សារ ។  →
ពេលនេះ !!!  ប៊ុត  សីហា  ត្រឡប់ ចូល សិល្បៈ មែន ពិត  ប៉ុន្តែ លោក បាន ត្រឹម ច្រៀង តាម  អក កេះ អក កណ្តឹង  ថែមទាំង បាន និយាយ ថា …  |  LPTKHMER
កាលពី ម្សិលមិញ  លោក  ប៊ុត  សីហា  ដែល ជា អតីត តារា ចម្រៀង ក្នុង ផលិតកម្ម រស្មី ហង្ស មាស  និង ជា អតីតម្ចាស់ ជ័យលាភី  The  Voice  Cambodia  រដូវកាល ទី ១  បាន បញ្ចេញ បទចម្រៀង ថ្មី មួយ បទ  ដែល មាន អត្ថន័យ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ហើយក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង លើកទឹកចិត្ត ពីសំណាក់ មហាជន ផងដែរ ។
ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ អាណិត  លោក  ប៊ុត  សីហា  នោះ  គឺ ពេលនេះ លោក គឺជា តារាចម្រៀង តែលតោល  គ្មាន ផលិតកម្ម ជ្រកកោន ទៀត ឡើយ  ទោះបីជា យ៉ាងណា  ក៏ លោក មិន ចុះចាញ់  ហើយ បាន បង្ហោះ ទម្លាយ ការពិត  ដោយ រៀបរាប់ ថា :
បទចម្រៀង មាន ខ្លះ ហើយ តែ មិន មាន អី ថត MV និង គេ  បទចម្រៀង ចេញ បាន រក គេ ធ្វើឲ្យ ហើយ បទ  កូន ខុស ហើយ ម៉ែ  គឺជា ការឧបត្ថម របស់ អង្ក ការIKARE  ដែល ជា សារះ មន្ទី មរតក ជាតិ ខ្មែរ ។បទ នេះ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពី បង ប្រុស ទាំង ពី របស់ IKARE  ខ្ញុំបាទ  ប៊ុត សីហា  អរគុណ ដល់ អ្នក គ្រាំទ្ររ ជាពិសេស បង ប្រុស ទាំង ពីរ ដែល បាន ជួយ ប្អូន ។
←  សាហាវ មែន !!!  លែង ប្តី មិន ទាន់ ដាច់ សម្រេចចិត្ត ទាក់ទង ប្រុស ចិន  ត្រូវ ប្តី តាម ទាន់ ផ្អើល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ( មាន វីដេអូ )
ហើយ បង និង ជួយ ដឹក និង ថត MV ឲ្យ ប្អូន ទៀត ។ ខ្ញុំបាទ សីហា មិន មាន ផលិតកម្ម អី ជ្រកកោន ទេ មាន តែ ច្រៀង តាម អក កេះ អក កណ្តឹង ។ បងប្អូន អាច ទាក់ទង ហៅ ខ្ញុំ ច្រៀង បាន បាទ មិន រវល់ ទេ ។ សីហា រីករាយ និង ទៅ ។ ជួយ ស៊ែ ផង ណាបាទ
ក្រៅតែ ពី ធ្វើ ចោរ  និង មនុស្ស ដើរ បោកប្រាស់ គេ  ការងារ អី ក៏ ល្អ ដែរ  ។  ថ្ងៃ នេះ ដើរ ច្រៀង ឲ្យ គេ  តែ ថ្ងៃ ក្រោយ អាច ហៅ គេ ឲ្យ មក ច្រៀង បាន តើ  វាសនា មនុស្ស មិន អាច សន្មត ងាយ ៗ បាន ទេ  ។
កាលបើ បាន ឃើញ អ្នក មាន បុណ្យ  ជិះ សេះ ដល់ ដូច  ហោរាទស្ស ន៏ ទាយ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នាំគ្នា ចាំ មើល  កកកុញ ក្នុង មហានគរ  ស្រែក ហ៊ោរ កញ្ជៀវ  ទ្រហឹង អឺង កង រត់ ប្រពាក់  ប្រពូន តាម មើល ព្រឹត្តការណ៏ ។  ចំណែក ស្តេច ដំបង គ្រញូង  ដែល រង់ចាំ អ្នកមាន បុណ្យ ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  កាលបើ បាន ឃើញ ជាក់ស្តែង នឹង ភ្នែក  កើតមាន ក្តី មួហ្មង ក្តៅក្រហាយ  ខឹងសម្បារ ជាខ្លាំង  ចាប់ ទាញដំបង គ្រញូង  មក គប់ ចោល តម្រង់ទៅ ពញា ក្រែក  ឬ  ព្រហ្មកិល  ដើម្បី ប្រហារជីវិត  ឱ្យ ក្សិណ ក្ស័យ តែម្តង ។  ប៉ុន្តែ ដំបង របស់ ស្តេច ដំបង គ្រញូង បែរ  ជា អស់ រិទ្ធិ  មិន បាន ប៉ះ ចំ អ្នកមាន បុណ្យ ទេ  ហើយក៏ ធ្លាក់ បាត់ ទៅ ។  កន្លែង ដែល ដំបង ធ្លាក់  ក៏ ក្លាយជា អូរ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  អូរដំបង ។  ហើយ តំបន់ នោះ ក៏ មាន ឈ្មោះ ថា  បាត់ដំបង ។
ដកស្រង់ ចេញ ពី សៀវភៅ  ព្រះធម្មទេសនា  របស់  ភិក្ខុ  សុខ  សុភាព  ចៅអធិការ វត្ត  លៀប  និង  ជា ព្រះធម្មធរ អនុកណ  ស្រុក បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង
ឃើញ ហេតុ ភេទ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដូច្នោះ  ប្រជានុរាស្ត្រ ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ព្រមទាំង សេនា  នាហ្មឺន សព្វ មុខ  មន្ត្រី ក៏ នាំគ្នា  ក្រាប ថ្វាយបង្គំ សំពះ  ទទួល  ព្រហ្មកិល ។  ឯ ស្តេច ដំបង គ្រញូង វិញ  ដែល យល់ដឹង ថា  ខ្លួន អស់ បុណ្យ បារមី  អស់ សមត្ថភាព  ក៏ សុខចិត្ត ដាក់ ខ្លួន  ក្រាប ថ្វាយបង្គំ  ពញា ក្រែក  ឬ  ព្រហ្មកិល សុំ ចំណុះ ចុះ ចាញ់ ហើយ  លើករាជ្យ សម្បតិ្ត ប្រគល់  ថ្វាយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នោះ ទៅ ហោង ។
អតីត ស្តេច ដំបង គ្រញូង  បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ដូច អ្វី ដែល បាន គិត ទុក នោះ មែន  គឺ ធ្វើដំនើរ គ្មាន ទិសដៅ  ចាកចេញ ពី ព្រះនគរ ក្នុង  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ វក ។  ដំបង គ្រញូង បាន ទៅដល់ ស្រុក លាវ ។  កាល នោះ  នគរចម្ប៉ា សាក់  ត្រូវ ហ្វូង ដំរី ចេញមកយារ យី រាតត្បាត  ធ្វើអោយ ប្រជានុរាស្រ្ត  រង ទុក្ខវេទនា  និង  វិនាស ហិនហោច អស់ ជាច្រើន ។  ស្តេចដំបង គ្រញូង  បាន ចេញ ទៅ ជួយ  យកអាសារ ស្តេច លាវ  កំចាត់ អស់ ហ្វូង ដំរី  ។  ដូច្នេះហើយ ដើម្បី តបស្នង សង គុណ ផង  ហើយ ជាពិសេស  ដោយ ភ័យ ព្រួយបារម្ភ  ខ្លាច កំលាំង អំនាច  តេជៈ បារមី ផង ទើប បានជា ស្តេច ស្រុក លាវ  ព្រះស៊ីសុច្ច ណា គុណ ហ៊ុត  លើក កូនក្រមុំ ព្រះនាម  សយ បុបា្ផ  អោយ ទៅដំបង គ្រញូង  ទុក ធ្វើជា ភរិយា ។  តែ ស្តេច លាវ នឹក គិត ក្នុង ខ្លួន ម្នាក់ឯង ថា  ដំបង គ្រញូង នេះ  ខ្លាំង ពូកែ ណាស់  ហើយ នឹង អាច ក្បត់ ដណ្តើមរាជ្យ ពី យើង  ជា មិន ខាន ។  ដូច្នេះ ត្រូវតែ ធ្វើ ដូចម្តេច  ដើម្បី កំចាត់ អោយ បាន មុន ជាដាច់ខាត  ស្តេច លាវ ក៏ អង្វរ កូនស្រី  អោយ ប្រើ ល្បិច កិច្ចកល  ស៊ើបសួរ ប្តី ថា  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប គេ អាច  សម្លាប់ បាន ?  ហើយ បើ ចង់ សម្លាប់ វិញ  តើ គេ ប្រើ មធ្យោបាយ  ដូចម្តេច ដែរ ?  ។  កាលណា បាន ដឹង គ្រប់ សេចក្តី  ហើយ  នាង ត្រូវ មក ប្រាប់ បិតា វិញ ជាបន្ទាន់ ។
លុះ ទៅ ដោយ ការលួងលោម របស់ ប្រពន្ធ  ដំបង គ្រញូ  រៀបរាប់ អស់ នូវ រឿង អាថ៌កំបាំង  ដែល មាន ជាប់ទាក់ទង  ទៅនឹង អាយុជីវិត របស់ ខ្លួន ។  នាង សយ បុបា្ផ  ក៏ យក ដំ នឹង នោះ ទៅ ប្រាប់ បិតា  តាម ដំនើរ រឿង ។  បាន ដឹង ដូច  បំណង ស្តេច លាវ  មិន បង្អន់ យូរ ឡើយ ក៏ ចាត់ចែង រៀបចំ អោយ ធ្វើ  គ្រឿងយន្ត ដាក់ ក្នុង បង្គន់ សំរាប់ សំលាប់  ដំបង ក្រញូង ។  ថ្ងៃ មួយ នៅ ពេល ដែល ដើរ ចូល ទៅក្នុង  បង្គន់ ដំបង គ្រញូង  ដើរ ទៅ ទាក់ ជើង នឹង ខ្សែ ជា ហេតុ ធ្វើអោយ គន្លឹះ គ្រឿងយន្ត  បាញ់ ស្ន ចំចូលក្នុង រន្ធ គូទ  ដែល ជា កន្លែង ដួង កែវ ជីវិត ។  ដំបង គ្រញូង មិន បាន ស្លាប់ ភ្លាម នោះ ទេ  ។  ពេល នោះ ដំបង គ្រញូង យល់ ច្បាស់ ណាស់  អំពី បុព្វហេតុ ដែល  នាំ បណ្តាល អោយ អស់ ជីវិត ។  គាត់ បាន ពោល ថា  មិន គួរ ណា យើង មក បរាជ័យ ចាញ់បោក គេ  ដោយសារតែ សម្ផស្ស របស់ ស្ត្រី សោះ  ហើយ គាត់ បាន ផ្តែ ផ្តាំ ទៀត ថា៖
ដោយ មាន របួស ជា ទម្ងន់  ដំបង ក្រញូង ក៏ ចាកចេញ  ពី ស្រុក លាវ  ហើយ ត្រឡប់ ទៅ ស្លាប់ នៅឯ ស្រុក កំនើត  របស់ ខ្លួន វិញ  គឺ នៅ ស្រុក សួន មង្ឃុត  នោះ បើ តាម ពង្សាវ តារ  វត្ត ទឹក វិល ។  ពង្សាវ តារ ដដែល  បាន បញ្ជាក់ បន្ត ទៀត ថា  ព្រះនាង សយ បុបា្ផ  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ វិប្បិដិ សារី  បាន ធ្វើដំនើរ ទៅ តាម ស្វាមី  ហើយ បំរើ កំដរ  ប្រណិប័ត ន៏  រហូតដល់ ថ្ងៃ ស្លាប់ ។  ព្រះនាង បាន រៀបចំ ធ្វើ ពិធី បូជា តាម  ទំនៀមទំលាប់  ប្រពៃណី  ហើយ បាន យក អដ្ឋិធាតុ ទៅ តម្កល់ ទុក ក្នុង ចេតិយ មួយ ក្នុង ស្រុក ចម្ប៉ា សាក់ ។
រីឯ  ពញា ក្រែក  ឬ  ព្រហ្មកិល  វិញ  ព្រះអង្គ បាន ទទួល រាជាភិសេក  នៅ ថ្ងៃ  ១ កើត  ខែ  មិគសិរ  ឆ្នាំ  វក  ព.ស  ១៥៥២  គ.ស  ១០០៨ ។  ព្រះអង្គ បាន ទទួល ព្រះបរម នាម ថា  ព្រះបាទ សម្តេច សន្ធព អម្រែក  ព្រះបរម ព្រហ្មកិល អង្គម្ចាស់ ។  ( នេះ បើ តាម ពង្សាវ តារ  របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ នព្វរត ន៏ )  ។  តែ បើ តាម ពង្សាវ តារ  វត្ត កោក កាក  ថា  ពញា ក្រែក  ឬ  ព្រហ្មកិល  ព្រះអង្គ មាន ព្រះបរម នាម ថា  ព្រះបាទ សន្ធព អម្រិន្ទ ៕
អ្នកប្រាកដ ថា អ្នក មិន ចង់បាន ដើម្បី រួមបញ្ចូល បណ្តាញ ជជែក ។  មុខងារ នៃ បណ្តាញ កំណែរ ជជែក ភាគ ច្រើន ពេញលេញ និង ល្អ ប្រសើរ ។  យើ ទឹកចិត្ត របស់ យើង អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ។  យើង មាន ក្តីរីករាយ ដើម្បី ស្វាគ អ្នក បាន នៅ » ក្មេងស្រី នៅលើ កាមេរ៉ា » ។  នៅក្នុង របស់ យើង ស្រើ បណ្តាញ ជជែក អ្នក នឹង រកឃើញ រាប់ ពាន់ នៃ ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្មេងស្រី ពី ទូទាំង ពិភពលោក ,  ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ផ្តល់ នូវ អ្នក បំភ្លេច បាន ពិសោធន៍ ។  ពន្លឺ ឬ ងងឹត សម្បុរ ,  ,  ឬ  ត្វ វ័យ ក្មេង និស្សិត ភើល កម្ទេច បាន ចាស់ទុំ ,  និង សូម្បីតែ ជីដូន – ពួកគេ ទាំងអស់ កាន់ របស់ ជ ត្រៀមខ្លួន និង រង់ចាំ នៅ ឥត គិត ថ្លៃ បន្ទប់ ពេល ដែល អ្នកចូលរួម របស់ យើង ជជែក ដើម្បី ចាប់ផ្តើម បណ្តាញ ផ្សាយ នៃ ខួរ  ស្រើបស្រាល បង្ហាញ ។  តើ អ្នក ច  ជាមួយនឹង  ធំ ។  ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ពួកគេ បាន ត្រៀម ខ្លួន ដើម្បី ប្រាប់ អ្នក ទាំងអស់ របស់ អ្នក និង បង្ហាញ ភាគ ច្រើន  សម្តែង ។  ប្រហែលជា អ្នក សុបិន្ត អំពី ការ  ជាមួយនឹង ការស្ទើរតែ បង្កើតឡើង រាងកាយ ។  ផងដែរ ,  អ្នកវិញ នៅក្នុង ,  ដោយសារ នៅក្នុង » ក្មេងស្រី នៅលើ កាមេរ៉ា » រូបរាង ជ្រើសរើស នៃ ម៉ូដែល សិចស៊ី ដើម្បីឱ្យ សម ជារៀងរាល់ ជាតិ ។  « ក្មេងស្រី នៅលើ កាមេរ៉ា »– ពិភពលោក របស់ ល្អ បំផុត ស្រើបស្រាល សហគមន៍ កន្លែង ដែល អ្នក អាច រកឃើញ ពិតជា អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ,  ថា តើ ការស្ម័វីដេអូ ,  ក្រុម ឬ ឯកជន លើ បណ្តាញ វីដេអូ ជជែក ។  ខ្មា ក្មេងស្រី ,  បុរស និង  នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល អ្នក ជាមួយនឹង ពួកគេ រួមភេទ ជំនាញ ដែល បង្ហាញ ការពិតប្រាកដចិត្ត ថា រៀបស់ ពួកគេ នៅក្នុង បន្ទប់ ជាមួយនឹង ពួក ជន ។  ពួកគេ ដឹង ថា ករសស្រើបស្រាល សប្បាយ និង អាច បំពេញការពិត អ្នកប្រើ របស់ យើង ។  រកឃើញ នៃ ការរាប់ រយ នៃ បុរស និង ស្ត្រី នៅក្នុង សាធារណៈ បន្ទប់ ឬ នៅក្នុង ឯកជន របៀប របស់ យើង ល្អ បំផុត ម៉ូដែល នៅ ជុំវិញ នាឡិកា ដើម្បី រៀបចំ ដ៏ អស្ចារ្យ ឯកជន ប្រកួត និង ផ្តល់ នូវ ការរី ជែន ។  ចុះឈ្មោះ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង  ឥត គិត ថ្លៃ គណនី និង ប្បា នៅក្នុង បរិយាកាស នៃ ការ  ចិត្ត ចំណង់ តណ្ហា និង ស្រើបស្រាល រូម ។  របស់ យើង លើ បណ្តាញ វីដេអូ ជជែក សម្រាប់ មនុស្ស ធំ – នេះ គឺជា ការល្អ បំផុត កន្លែង ដើម្បី បំពេញ តាម វត្ថុ នៃ ការ របស់ អ្នក ស្រើបស្រាល រវើរវាយ និង បំពេញ តា ផ្លូវភេទ ស្រេក ទឹក ។  នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង រកឃើញ ភាគ ច្រើន ស្អាត និង ទាក់ទាញ ក្មេងស្រី នៅក្នុង ពិភពលោក ,  ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ អ្នក នៅ ពិតជា អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ។  អ្នក ដូចជា ឆ្ងា,  យឺត ទាញ របស់ គាត់ ស្អាត បាន កោរ  ។  មាន បចិត្ត សម្រាប់ ចាស់ទុំ ស្ត្រី ,  វត្ដមាន នៃ បុរស ប្រើ ការរួមភេទ ក្មេង លេង ។  ឬ អ្នក ចង់ ដើម្បី បន្ធូរ រួមគ្នា ជាមួយនឹង ប្តី ប្រពន្ធ មួយ នៃ  ត្ត ស្រី រ អនុវត្ត ការលំបាន្លឺ ភ្លើ កួត ។  យើង បាន អ្នក នឹង អាច ជ្រើសរើស អ្នកស្រើបស្រាល ប្រភេទ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ។  ចូលរួម ឥត គិត ថ្លៃ លើ បណ្តាញ វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី បំពេញ ទាំងអស់ របស់ អ្នក ស្រើប ត្រូវការ ។  នៅ ទីនេះ វា គឺ ថា អ្នក នឹង អាច ត្រូវបាន មិន ត្រឹមតែ កម្មវិធី មើល នៃ ការរួមភេទ បង្ហាញ ,  ប៉ុន្តែ ផងដែរ រួម ដោយ ផ្ទាល់ ដោយ សា តែ ជម្រើម្ពុជា ម កម្ពុជា មក អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី មើល ឃើញ របស់ យើង ម៉ូដែល ប្រើប្រាស់ ជ ។  នៅក្នុង របស់ យើង ជជែក  អាច ភ្លេច បាន ចំណាយ ពេល និង ដើម្បី ជាតិ ទាំងអស់ ការទាក់ទាញ នៃ ការងប់ ងល់ បណ្ដាញ ភេទ លើ បណ្តាញ  អ្នកគត ។  ខ្មាស់ អៀន ស្ដើង ប៍ន ,  ទទេ ឈានដល់ វ័យ ងប់ ងល់  វ័យ កណ្តាល ហុង ,  ប្រហែល ជាមួយ  ទពិសោម៉ាក់ ,  ឃ្លាន សម្រាប់ បុរស ទុកដាក់ ។  ដើម្បី ជ្រើស តែ អ្នក ។  មិន បាន ដាក់ចេញ សប្បាយ សម្រាប់ ពេល ក្រោយ ។  ច្រើន ទៀត ទំនង មក នៅក្នុង របស់ យើង ស្រើ បណ្តាញ ជជែក ។  យើង កំពុង រង់ចាំ សម្រាប់ អ្នក ។
តោះ  ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី  Spring  Open  House  ដើម្បី ទទួល ការប្រឹក្សា បញ្ហា ស្បែក ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ !  16/05/2018  09:26
តើ សុភាពនារី ចង់បាន ស្បែក ស្អាត ក្មេង ជាង វ័យ មែន ទេ ?  Faceline  អាច ជួយ បាន ជាមួយ ម៉ាស៊ីន Revlite  Laser  28/04/2018  11:40
ភ្នំពេញ៖  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ បើក រថយន្ដ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ទឹក បណ្ដាលឱ្យ កៀប ជាប់ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ដ  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១៧  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ជ្រៃ  សង្កាត់ ស្ពាន ថ្ម  ខណ្ឌ ដង្កោ  ។ ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ នេះ កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១  និង ៣០ រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
បើ យោង តាម បងប្អូន សាច់ញាតិ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា៖ មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ចេញមកពី ផ្ទះ ទៅ ចូលរួម ពិធី មង្គលការ កូន របស់ មេគាត់ ភ្នំពេញ នៅ ដោយ មិន បាន បញ្ជាក់ ទីតាំង និង ធ្វើដំណើរ តែ ម្នាក់ឯង ហើយ បើក រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក  4RUNNER  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2C-8090  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ  ហេង  ដារ៉ា  អាយុ ៤៧  ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា ទាហាន  និង មាន ទីលំនៅ ភូមិ បឹង ខ្យាង  ឃុំ បឹង ខ្យាង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ដ កណ្ដាល  ។
អ្នក នៅ ភូមិ កើត ហេតុ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា៖ មន្ត្រី យោធា ខាងលើ បើកបរ ពី ជើង ទៅ ត្បូង តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២១៧ ក្នុង គោលបំណង ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ ស្រាប់ នៅ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង ខេត្ត កណ្ដាល តែ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី ស្រវឹង ឬ ងងុយដេក ទេ ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ធ្លាក់ ចូល ទឹក បណ្ដាលឱ្យ ក្រឡាប់ កៀប ជាប់ នៅក្នុង រថយន្ដ ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ដ តែម្ដង  លុះ ដល់ ព្រឹក ឡើង ថ្ងៃទី ២២ ខែធ្នូ ដដែល នេះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ដង្កោ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទាក់ទង រថយន្ដ ស្ទូច ដើម្បី ស្ទូច រថយន្ដ ឡើង លើ គោក ។ ក្រោយ ស្ទូច រថយន្ត ឡើង គោក ហើយ បាន លើកយក សាព បុរស រងគ្រោះ ចេញពី រថយន្ដ ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ទៅ ស្រុក កំណើត  ។
ចំណែក រថយន្ដ របស់ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ស្ទូច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ដង្កោ ដើម្បី ប្រគល់ ឱ្យ ក្រុមគ្រួសារ នៅ ពេល ក្រោយ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  និង ពិនិត្យ អំពី ការរៀបចំ កសាង ប្រព័ន្ធ រៀបចំ ផែនការ ថវិកា ,  ប្រព័ន្ធ រាយការណ៍ សមិទ្ធកម្ម  និង ប្រព័ន្ធ បូកសរុប គម្រោង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  និង ពិនិត្យ អំពី ការរៀបចំ កសាង ប្រព័ន្ធ រៀបចំ ផែនការ ថវិកា ,  ប្រព័ន្ធ រាយការណ៍ សមិទ្ធកម្ម  និង ប្រព័ន្ធ បូកសរុប គម្រោង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង គោលដៅ ធានា សង្គតិភាព នៃ ការអនុវត្ត មុខងារ ភារកិច្ច  ក៏ ដូចជា រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ទាំង នេះ  ឱ្យ បាន សមស្រប តាម តម្រូវការរួម  ក្នុង កម្មវិធី កែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  និង ពិនិត្យ អំពី ការរៀបចំ កសាង ប្រព័ន្ធ រៀបចំ ផែនការ ថវិកា ,  ប្រព័ន្ធ រាយការណ៍ សមិទ្ធកម្ម  និង ប្រព័ន្ធ បូកសរុប គម្រោង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ  សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ នៅ កណ្ដាល ផ្លូវ លេខ ៣៧១ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  បន្ទាប់ពី រូប គាត់ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក ជាមួយ រថយន្ត កុងតឺន័រ ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន អាន កូ  ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស់ គ្នា ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ២១  និង ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ៣៧១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ម័ល  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្មោះ  សោម  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  មុខរប:  បើកបរ រថយន្ត  ស្រុក កំណើត  ភូមិ ប្រាក់ ព្រី  ឃុំ បឹង ដោល  ស្រុក ព្រះស្តេច  ខេត្ត ព្រៃវែង  ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  សង់ ប៊ីច  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BL-1500  ។  ចំណែក តៃ កុង មាន ឈ្មោះ  សិន  សុធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បើកបរ រថយន្ត  ស្រុក កំណើត  ភូមិ តាំង ក្រសាំង  ឃុំ បឹង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក  DONGFENG  ពណ៍ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-7248  ជា ប្រភេទ រថយន្ត សណ្តោង  កន្ទុយ ក្រាយ ពាក់ ស្លាកលេខ  ព្រះសីហនុ  4A-1249  ( ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន អាន កូ)  ។
តាម សម្ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត បើក ពី លិច ទៅ កើត តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ចំណែក ម៉ូតូ បើក ពី កើត ទៅ លិច ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត លឺ សូរ ប្រ៉ាវ ស្រាប់តែ ឃើញ ម៉ូតូ  និង ម្ចាស់ ដេក ក្រោម រថយន្ត ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ ក៏ បាន នាំគ្នា ឃាត់ តៃ កុង រថយន្ត ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ បឹង ទំពុន ២ ដែល ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ មុន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល ដង្កោ  ។
បន្ទាប់ ក្រោយមក  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ដែល ទទួល ផ្នែក ចរាចរណ៍ ខណ្ឌ ដង្កោ  បាន ចុះ មក វាស់វែង យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រាជធានី ភ្នំពេញ រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។  ដោយឡែក សព ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ប្រគល់ឲ្យ ទៅ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  ភារ៉ា  ដង្កោ
រថយន្ត កុងតឺន័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាន កូ  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ សង់ ប៊ីច  បណ្ដាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ០៩ កើត  ខែ ចែត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង អនុ ប្រធាន គណបក្ស  លោក ផាត់  សីុកាន  និង លោក ហ៊ាង  គឹម ស្រឿន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ សួរសុខទុក្ខ  និង ធ្វើ ការសំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ ចារ ថ្មី  ឃុំ អណ្តូង ស្នាយ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
របាយការណ៍ មួយ របស់ ក្រុម អ្នក បរិស្ថាន ឱ្យដឹង ថា  ដែន ព្រៃឈើ ប្រមាណ ៤ លាន ហិកតា  ដី  និង ប្រព័ន្ធ អេកូឡូស៊ី ត្រូវបាន គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  កាន់កាប់ ដោយ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ហើយ ពួកគេ បាន រស់ នៅ ដោយ ថែរក្សា បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ដែល នៅ ជុំវិញ ។  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច បាន  និង កំពុង រស់ នៅ យ៉ាង មាន សន្តិភាព ជាមួយ ធម្មជាតិ  ដូចជា ព្រៃឈើ  ធនធាន ផ្សេង ៗ  ដោយ ធ្វើ កសិកម្ម វិល ជុំ  ហើយ ជឿ លើ ព្រលឹង  និង ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ តាម ប្រពៃណី ។
ក៏ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ទទួល សំណង ទៅ តាំង ទីលំនៅ ថ្មី  បញ្ជាក់ ថា  ពួកគាត់ កំពុង ជួប ការលំបាក ក្នុង ការកសាង ជីវិត ថ្មី  ហើយ មាន ការស្តាយក្រោយ ចំពោះ កេរ តំណែល  នៅក្នុង ភូមិ ចាស់ ដែល បន្សល់ទុក តាំងពី ដូន តា របស់ ពួកគេ ។
ប៉ុន្តែ  សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កំពុង បាត់បង់ ដី  និង ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ខ្លួន ដែល ជា ប្រភព ចំណូល ចម្បង  ហើយ វា ក៏ បាន គំរាមកំហែង ដល់ ការបាត់បង់ អត្តសញ្ញាណ របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី លោក  យុន  ឡូរ៉ង់  អ្នកសម្របសម្រួល លេខាធិការដ្ឋាន នៃ សម្ព័ន្ធ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កម្ពុជា ។
« ហើយ កាលណា តែ វា ប៉ះពាល់ ទៅ លើ ដីធ្លី  លើ ធនធាន ធម្មជាតិ អី ហ្នឹង  វា ក៏ ប៉ះពាល់ ដល់ អត្តសញ្ញាណ យើង ដែរ  ព្រោះ ដោយសារ អត្តសញ្ញាណ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ផ្សារ ភា្ជប់ ទៅលើ ធនធាន ធម្មជាតិ  ទៅលើ ដីធ្លី  ភ្នំ អូរ ស្ទឹង ដែល ជា កន្លែង ទី សក្ការៈ ដែល យើង គោរព បូជា » ។
រូបភាព ដកស្រង់ ចេញ ពី វីដេអូ ឯកសារ របស់ អង្គកាសង្រ្គោះ សត្វ ព្រៃ  « កុល សម័្ពន្ធ យើង  បេតិភ័ណ្ឌ យើង »  បង្ហាញ ពី ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កំពុង ដង ទឹក ដោយ ប្រើ ឃ្លោក ។
លោក  យុន  ឡូរ៉ង់  បាន បន្ថែម ថា  សព្វ ថ្ងៃ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មួយចំនួន ធំ បាន ក្លាយទៅជា កូន បំណុល  ជា កម្មករ របស់ គេ  ហើយ មួយចំនួន ទៀត កំពុង ប្រឈម នឹង បញ្ហា សង្គម  ដូចជា ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើជា ពលករ តាម ទូក នៅ ប្រទេស គេ ។
ក្រៅពី កាប់ ព្រៃឈើ ខុស ច្បាប់ ដែល ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ជម្រក សត្វ ព្រៃ  សំណង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ទន្លេ សេសាន ក្រោម ពីរ  ដែល ជា គម្រោង តម្លៃ ៨០០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក របស់ ក្រុមហ៊ុន វារី អគ្គិសនី សេសាន ពីរ  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន រួមគ្នា រវាង ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា  Royal  Group  ក្រុមហ៊ុន ថាមពល អន្តរជាតិ ចិន  (Hydro  Lancang)  និង ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ  EVN  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម័្ពន្ធ របស់ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី វៀតណាម  ក៏ នឹង មាន ដែល ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ជម្រក សត្វ ព្រៃ  នឹង ដី កសិកម្ម រវាង ២៤ ភាគរយ ក្នុង ស្រុន សេសាន ដែរ ។
គម្រោង វារី អគ្គិសនី នេះ ក៏ នឹង មាន ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ លើ លំហូរ ត្រី  ហើយ វា ធ្វើឲ្យ មាន តំបន់ លិច ទឹក ដែល ធ្វើឲ្យ ជីវភាព របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កាន់តែ លំបាក ។
ជាង ៩ ភាគរយ នៃ ជល ផល តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  នឹង ត្រូវបាត់បង់ ដោយសារ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ទន្លេ សេសាន ក្រោម ពីរ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ មួយ របស់ បណ្ឌិត្យ សភា វិទ្យាសាស្ត្រ ជាតិ អាមេរិក ។  បឹង ទន្លេ សាប ជា ជម្រក មច្ឆា ជាតិ ជាង ១ សែន ពីរ លាន ក្បាល ។
លោក  វ៉ា  ខាំ ផៃ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ខ្មែរ ឡាវ  ដែល បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ជាច្រើន ដង ដែរ ។  ទោះជា លោក មិន រង ការប៉ះពាល់ ពី ការសាងសង់ ទំនប់ សេសាន ក្រោម ពីរ ដោយ ផ្ទាល់ នោះ ក៏ដោយ  ក៏ប៉ុន្តែ លោក មិន អាច រក ចំណូល ពី ការនេសាទ ត្រី បាន ច្រើន ដូច ពីមុន ឡើយ  ដោយសារ លំហូរ ទឹក ទន្លេ បាន ផ្លាស់ប្តូរ តាំងពី មាន ការសាងសង់ ទំនប់ ដែល មាន កម្ពស់ រហូតដល់ ៧៥ ម៉ែត្រ ។
« ចរាចរ ត្រី អត់ អាច ឡើង បាន  កម្ពស់ ៧៥ ម៉ែត្រ ហើយ ឡើង អត់ បាន ។  អីចឹង ផ្នែក ខាងលើ វា ដាច់  ដាច់ តាំងពី ប្រាក់ ចំណូល ដែល យើង រក តាម គ្រួសារ ហ្នឹង វា ដាច់ ។  បើ មាន លំហូរ ធម្មជាតិ ក្នុង មួយ យប់  ទោះជា រក មិន បាន ច្រើន ក៏ រក បាន បួន ប្រាំ ម៉ឺន ដែរ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ឥឡូវនេះ ប្រាំ យប់ អត់ បាន មួយ ម៉ឺន រៀល ទេ ។
លោក  ហួន  កាលឹប  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ព្រៅ  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ តាម តំបន់ ទន្លេ សេសាន  ក៏ បាន និយាយ ដែរ ថា  មច្ឆាជាតិ មិន អាច ឡើង ដល់ ផ្នែក ខាងលើ នោះ ទេ ។
« ពួក ខ្ញុំ បី ឆ្នាំ ហើយ នេះ  អត់ មាន ត្រី ឡើង មក មួយ ក្បាល ផង ។  វា ប៉ះពាល់ ដោយសារ រក ត្រី អត់ បាន ។  កាលពី មុនពេល ធ្វើ ការ ចម្ការ អី យើង ដាក់ មង  ឬ ពេល បង់ សំណាញ់ បាន យ៉ាងតិច កន្លះ គីឡូ មួយ  ឬមួយ គីឡូ ។  ឥឡូវ អត់ ទេ ក្មួយ  រក មួយ ថ្ងៃ អត់ បាន ពីរ បី ក្បាល ទេ » ។
ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី សេសាន ក្រោម ពីរ ដំណើរការ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ដដែល ៗ ថា  វារី អគ្គីសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  និង វារី អគ្គីសនី ដន សាហុង របស់ ឡាវ  ដែល គ្រោង នឹង សាងសង់ នៅពេល ឆាប់ ៗ មុខ នេះ  ក៏ នឹង មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ទិន្នផល ត្រី នៃ ប្រទេស កម្ពុជា នោះ ទេ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អះអាង ផងដែរ ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ផ្តល់ សំណង  និង ផ្តល់ ទីតាំង ថ្មី ដ៏ សមរម្យ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ទំនប់ វារី អគ្គីសនី នៃ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចិន នោះ ។
រូបភាព ដកស្រង់ ចេញ ពី វីដេអូ ឯកសារ របស់ អង្គកាសង្រ្គោះ សត្វ ព្រៃ  « កុល សម័្ពន្ធ យើង  បេតិភ័ណ្ឌ យើង »  បង្ហាញ ពី ជនជាតិ ព្រៅ កំពុង ធ្វើ ពិធី សែន ព្រែន ដល់ អារុក្ស អារក្ស អ្នកតា ។
ខ្សែ វីដេអូ ដែល មាន ចំណងជើង ថា  « កុល សម្ព័ន្ធ យើង - បេតិកភ័ណ្ឌ យើង »  បាន ចងក្រង អំពី ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច ចំនួន បួន កុល សម័្ពន្ធ ដែល ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ ព្រៅ  កាវ៉ែត  គ្រឹង  និង ខ្មែរ ឡាវ ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ។
រូបភាព ដកស្រង់ ចេញ ពី វីដេអូ ឯកសារ របស់ អង្គកាសង្រ្គោះ សត្វ ព្រៃ  « កុល សម័្ពន្ធ យើង  បេតិភ័ណ្ឌ យើង »  បង្ហាញ ពី លោកយាយ ចំណាស់ ដែល សាក់ ចង្ការ កំពុង អង្គុយ ជា ក្រុម ។
ភាពយន្ត ឯកសារ របស់ អង្គការ សង្រ្គោះ សត្វ ព្រៃ កម្ពុជា បង្ហាញ ពី ការបាត់បង់ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ខ្មែរ ។
សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដែល រស់ នៅ ពឹងផ្អែក លើ ធម្មជាតិ  ឬ ព្រៃឈើ  កំពុង រង ការគំរាមកំហែង លើ អត្តសញ្ញាណ វប្បធម៌  និង ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ខ្លួន ។  អង្គការ សង្រ្គោះ សត្វ ព្រៃ កម្ពុជា បាន ធ្វើ ការសិក្សា ទៅលើ ក្រុម កុល សម័្ពន្ធ ចំនួន បួន ក្រុម  អំពី បញ្ហា ប្រឈម ផ្សេង ៗ ដែល ពួកគេ កំពុងតែ ជួបប្រទះ  ហើយ បាន ផលិត ឯកសារ វីដេអូ នេះ ។
យ៉ាងហោចណាស់  មាន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ប្រមាណ ជា ២៧៦.០០០ នាក់ ស្មើនឹង ២ ភាគរយ នៃ ចំនួន ប្រជាជន សរុប ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ជនជាតិ ភាគ តិច ចំនួន ២៤ អម្បូរ នេះ រស់ នៅក្នុង ខេត្ត ក្រុង ចំនួន ១៥  ហើយ ពួកគេ មាន ដើមកំណើត នៅក្នុង ប្រទេស នេះ ជាច្រើន សតវត្សរ៍ មក ហើយ ។
ជនជាតិ ភាគ តិច  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា « ខ្មែរ លើ »  រស់ នៅ ភាគ ខាងជើង  និង ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស ក្នុង ខេត្ត មួយចំនួន  ដូចជា ខេត្ត រតនគិរី  មណ្ឌលគិរី  ស្ទឹងត្រែង  ក្រចេះ  ព្រះវិហារ  និង កំពង់ធំ ។
ក្រុម ប្រជាជន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កំពុង ប្រឈម នឹង ផលលំបាក ជាច្រើន ក្នុង ការចិញ្ចឹម ជីវិត សព្វ ថ្ងៃ  រក្សា វប្បធម៌  និង ប្រពៃណី ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ខ្លួន  នៅ ពេល ដែល កិច្ចអភិវឌ្ឍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ត្របាក់ យក ព្រៃឈើ  និង ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ពួកគេ ។  ជាពិសេស ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ  ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ការចាប់ យក ដី ខុស ច្បាប់  និង គម្រោង សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី  បាន ក្លាយជា បញ្ហា ចម្បង ដែល កំពុង គំរាមកំហែង ដល់ មរតក វប្បធម៌ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ឬ ខ្មែរ លើ ។
វីដេអូ ឯកសារ ខ្លី មួយ  ដែល មាន រយៈពេល ជាង ១០ នាទី  និង រៀបចំ ដោយ អង្គការ សង្រ្គោះ សត្វ ព្រៃ  ត្រូវបាន ដាក់ បង្ហាញ ជាសាធារណៈ កាលពី ខែ មុន  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង អំពី ការបាត់បង់ ធនធាន ធម្មជាតិ  និង ការលំបាក ផ្សេង ៗ ដែល ប្រជាជន ខ្មែរ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កំពុង ជួបប្រទះ ។
« ដី ស្រែ ដែល ក្រុមហ៊ុន ឈូសឆាយ ឲ្យ ថ្មី នៅ ឆ្ងាយ ពី ភូមិ ហ្នឹង ប្រហែល ២៥ ទៅ ៣០ គ.ម . ។  ហើយ បើ ស្រែ គាត់ វិញ  ពីមុន ចេញ ពីក្រោយ ផ្ទះ  ក្រោយ ភូមិ គឺ ដល់ ស្រែ ហើយ ។  អា នេះ មាន ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ។  អីចឹង ប្រាក់ ចំណូល គាត់ ក៏ រក អត់ បាន ។  រក ត្រី អត់ បាន ។  ធ្វើ អ្វី  ធ្វើ តែ ស្រែ  ទិញ គេ ស៊ី ។  អីចឹង ប៉ះពាល់ ខ្លាំង » ។
លោក  វ៉ា  ខាំ ផៃ  បន្ត ថា  មាន ប្រជាជន ជាង ៤.០០០ គ្រួសារ ត្រូវបាន បង្ខំឲ្យ ផ្លាស់ ទីលំនៅ ដោយ ទទួលបាន សំណង ចំនួន ៦.០០០ ដុល្លារ ម្នាក់  និង ផ្ទះ ទំហំ ៨០ ម៉ែត្រ ការ៉េ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន ប្រជាជន គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ យល់ព្រម ទទួល សំណង នោះ ទេ  មាន ប្រជាជន មួយ ផ្នែក ធំ ទៀត ដែល បដិសេធ មិន ទទួល សំណង  ហើយ មិន ព្រម ចាកចេញ ពី ទឹកដី ដូន តា របស់ ខ្លួន  ដោយ ហេតុផល ថា  ពួកគេ នឹង បាត់បង់ ដី ស្រែ ចម្ការ  ហើយ មិន អាច រក ចំណូល បាន ។
ព្រៃឈើ  ទន្លេ  និង ដី តំណាង ឲ្យ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។  បើ វា មិន ត្រូវបាន ថែរក្សា ទេ  វា នឹង អស់ ជា មិន ខាន ក្នុង ពេល អនាគត ។  នេះ បើ យោង តាម សម្តី របស់ លោក  វ៉ា  ខាំ ផៃ  សកម្មជន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ ខេត្ត រតនគិរី ។
ពេល ដែល ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា កំពុងតែ រេចរឹល បន្តិច ម្តង ៗ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ឬ « ខ្មែរ លើ »  កំពុង ប្រឈម នឹង ការភ័យខ្លាច បាត់បង់ អត្តសញ្ញាណ កេរ តំណែល វប្បធម៌  និង រស់ នៅក្នុង ភាពទីទ័ល  ភាពក្រីក្រ ៕
រូបភាព ដកស្រង់ ចេញ ពី វីដេអូ ឯកសារ របស់ អង្គកាសង្រ្គោះ សត្វ ព្រៃ  « កុល សម័្ពន្ធ យើង  បេតិភ័ណ្ឌ យើង »  បង្ហាញ ពី ជនជាតិ កាវ៉ែត កំពុង រាំ លេង ក្នុង ពិធី បុណ្យ ភូមិ ។
លោក ចាន់  វិចិត្រ  អ្នកគ្រប់គ្រង គម្រោង  « កុល សម្ព័ន្ធ យើង - បេតិកភ័ណ្ឌ យើង »  នៃ អង្គការ សង្រ្គោះ សត្វ ព្រៃ  បាន និយាយ ថា  ខេត្ត រតនគិរី កំពុង រង ផង ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដូចជា ដី សម្បទាន សេដ្ឋកិច្ច  ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ  និង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី ជាដើម  ដែល បណ្តាលឲ្យ អង្គការ របស់ លោក ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ អំពី ការប៉ះពាល់ ទាំងនោះ ។
« ដោយសារតែ ម្តុំ ហ្នឹង វា កំពុង រង ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ  ហើយ កាលណា បាត់បង់ ព្រៃឈើ វា ប៉ះពាល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ គាត់  និង មុខងារ វប្បធម៌ របស់ គាត់ ហ្នឹង ។  អីចឹង យើង ធ្វើ ការសិក្សា មើល ថា  វា យ៉ាងដូចម្តេច ដែរ » ។
លោក  ចាន់  វិចិត្រ  បាន បន្ថែម ថា  ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ជនជាតិ ព្រៅ  កាវ៉ែត  និង គ្រឹង សុទ្ធតែ ពឹង ទៅលើ ធម្មជាតិ  និង អនុផល ព្រៃឈើ  ដូច្នេះ ការបាត់បង់ ព្រៃឈើ ពិតជា នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ជំនឿ  វប្បធម៌ របស់ ពួកគេ ។
« គាត់ បាត់បង់ ព្រៃឈើ ពី ការកាប់ ឈើ ដោយ ខុស ច្បាប់ ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ឈើ ល្អ ៗ  ឈើ ប្រណិត ៗ របស់ គាត់ ហ្នឹង ។  គាត់ ព្រួយបារម្ភ ពី រឿង អារុក្ស អារក្ស អ្នកតា ដែល នៅក្នុង ព្រៃ  ដែល គាត់ តែងតែ ជឿ តែងតែ អី ហ្នឹង ។  គាត់ ជឿ ថា  កាលណា បាត់បង់ ទាំងអស់ ហ្នឹង ទៅ  ពួក អារក្ស ហ្នឹង ខឹង គាត់  ហើយ ធ្វើឲ្យ កូន គាត់ ហ្នឹង ឈឺ  ធ្វើឲ្យ ផល ដំណាំ គាត់ ថយចុះ » ។
វីដេអូ ឯសារ « កុល សម្ព័ន្ធ យើង - បេតិកភ័ណ្ឌ យើង »  បាន បង្ហាញ ពី ជីវភាព រស់ នៅ  វប្បធម៌  និង ទុក្ខលំបាក ដែល ក្រុម កុល សម្ព័ន ជនជាតិ ភាគ តិច ឬ  « ខ្មែរ លើ »  ចំនួន បួន  ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ។
ជនជាតិ ព្រៅ  ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន សរុប ប្រមាណ ៧.០០០ នាក់  ជឿ ទៅលើ ព្រលឹង ។  ពួកគេ ជឿ ថា  អារុក្ស អារក្ស អ្នកតា រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ភ្នំ ជា អ្នកថែរក្សា ពួកគេ ។  ព្រៅ មាន ន័យ ថា  មនុស្ស ដែល រស់ នៅក្នុង ព្រៃ ហើយ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ពួកគេ នៅតែ រស់ ពឹង លើ ធម្មជាតិ សុទ្ធសាធ ។  កាលពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ក្នុង សម័យ អង្គរ  ជនជាតិ ព្រៅ ត្រូវបាន គេ លក់ ធ្វើជា ទាសករធ្វើការ នៅក្នុង ចម្ការ ដំណាំ  ដូច្នេះ ទើប មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ពួកគេ ផ្តោត លើ ការនេសាទ ត្រី  និង ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ វិល ជុំ ។
ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច ចុងក្រោយ ដែល ត្រូវបាន សិក្សា ដែរ នោះ  គឺ ក្រុម ខ្មែរ ឡាវ  ដែល ពួកគេ បាន មក តាំង ទីលំនៅ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រាប់ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ខ្មែរ ឡាវ ភាគ ច្រើន ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត ដោយ ពឹង ទៅលើ ការនេសាទ ត្រី  ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ ពួកគេ កំពុង រង ការគំរាមកំហែង ពី ការសាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី លើ ដង ទន្លេ សេសាន ក្រោម ។
ចំណែក ជនជាតិ កាវ៉ែត ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ដោយសារ ការសិប្បកម្ម  តម្បាញ កន្ទេល ជាដើម ។  ពួកគេ សាក់ ចង្ការ  និង តម្រឹម ធ្មេញ ដើម្បីឲ្យ មាន មនុស្ស ស្រឡាញ់ ដោយសារ ពួកគេ យល់ឃើញ ថា  សម្រស់ របស់ ពួកគេ នឹង កាន់តែ ស្អាត ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន បុណ្យ សាសនា  ដូចជា បុណ្យ ភូមិ នៅ ចុង រដូវ ច្រូត ដើម្បីឲ្យ មាន ការត្រជាក់ ត្រជុំ  និង ទទួលបាន ផល ដំណាំ ច្រើន ។  ប៉ុន្តែ មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  វប្បធម៌ ទាំង នេះ ស្ទើរតែ បាត់បង់ អស់ ទៅ ហើយ  ដោយសារ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ យល់ឃើញ ថា  វា លំបាក គោរព តាម ។
ដូចជា ជនជាតិ ភាគ តិច កាវ៉ែត ដែរ  ជនជាតិ គ្រឹង គឺជា អម្បូរ មួយ តូច របស់ ជនជាតិ ព្រៅ  ហើយ ពួកគេ ត្រូវបាន ស្គាល់ តាមរយៈ តម្បាញ បែប ប្រពៃណី របស់ ពួកគេ  ដូចជា ក្រម៉ា  និង ការប្រើ ឃ្លោក ដើម្បី ដង ទឹក  ប្រើប្រាស់  ចាន បុរាណ ហើយ នឹង ការទៅ បេះ ផ្លែ ឈើ ពី ក្នុង ព្រៃ ដើម្បី បរិភោគ ។
« កាល ដើម ឡើយ ដង ទន្លេ ស្រែ ពក  ដង ទន្លេ សេសាន ហូរ ជាប់ គ្នា គឺ អត់ មាន បញ្ហា អី ទេ ។  សហគមន៍ ផ្នែក ខាងលើ  គឺ រស់នៅ ជីវភាព តាម ដងទន្លេ  ពឹង អាស្រ័យ ទៅលើ មច្ឆាជាតិ ។  ពេល រដូវ ធ្វើ ស្រែ  គេ ធ្វើ ស្រែ  ប្រពៃណី ឡាវ ខ្មែរ ។  ពេល ធ្វើ ចម្ការ  គេ ធ្វើ ចម្ការ ។  ពេល រដូវ ប្រាំង អត់ មាន បញ្ហា ធ្វើ ស្រែ ធ្វើ ចម្ការ  គេ នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ » ។
លោក  វ៉ា  ខាំ ផៃ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ខ្មែរ ឡាវ វ័យ ៦៤ ឆ្នាំ  គឺជា សកម្មជន  និង ជា អ្នកនេសាទ ត្រី  ដែល រស់ នៅក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ភូមិ ស្រែ ពក ធំ  ឃុំ សេរី មង្គល ។
ពាក់ អាវ រូប ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  និង ខោ ខ្លី  លោក  វ៉ា  ខាំ ផៃ  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ខ្មែរ ឡាវ  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  លោក បាន ធ្វើដំណើរ ពី ខេត្ត រតនគិរី មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ដើម្បី បង្ហាញ ការបេ្តជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការការពារ អត្តសញ្ញាណ  និង សិទ្ធិ រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ លោក ខណៈ ដែល ការទន្រ្ទាន យក ដី  ការកាប់ ឈើ ខុស ច្បាប់  និង ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២ កំពុង រង ផលប៉ះពាល់ ដល់ ធនធាន ធម្មជាតិ យ៉ាង ខ្លាំង ។
អតីត ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្រុម  Manchester  United  និង ក្រុម កាំភ្លើង ធំ  Arsenal  កីឡា  ករ  Robin  van  Persie  ត្រូវបាន គេ សែង ចេញ ពី ទីលាន ប្រកួត ភ្លាម ៗ ដោយសារ រងរបួស បែក ភ្នែក ឆ្វេង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ អំឡុង ការប្រកួត ដែល  Fenerbahce  ឈ្នះ  Akhisar  Belediyespor  ៣ - ១  នៅ លីក កំពូល ទួរ គី  S  កាល  ពី រាត្រី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  ហុល្លង់ រូប នេះ បាន ស៊ុត បាល់ ចូល ទី ១ គ្រាប់ នៅ នាទី ២៦  ប៉ុន្តែ នៅ នាទី ៤០ រូប គេ បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា ជាមួយ  Abdoul  Sissoko  នៅក្នុង ប្រអប់ គ្រោះថ្នាក់ ដែល ធ្វើឲ្យ ជួប ហេតុការណ៍  អាក្រក់ រងរបួស ភ្នែក ឆ្វេង ហូរ ឈាម យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  និង ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ សែង ចេញ ពី ទីលាន សង្គ្រោះ ភ្លាម ៗ  ៕
លោក  Burak  Kunduraciogl  វេជ្ជ  បណ្ឌិត ក្លិប  Fenerbahce  បាន បញ្ជាក់ ថា  Van  Persie  ស្ថិត ក្នុង លក្ខខណ្ឌ ល្អ ប្រសើរ វិញ ហើយ បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ រួចហើយក៏ មិន ប៉ះពាល់ អ្វី ធ្ងន់ធ្ងរ ដូច ការប៉ាន់ស្មាន កាល ជំហាន ដំបូង ឡើយ ។  កីឡាករ រូប នេះ កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការតាមដាន និង ព្យាបាល របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជាបន្ត ទៀត  ។
សំណេរ របស់ ភ្ញៀវ  –  ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ  និង មជ្ឈមណ្ឌល ការពារ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ កុមារ  និង មនុស្ស វ័យ ក្មេង ។  ពួកគេ ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ដើម្បី រៀនសូត្រ  លេង កំសាន្ត  ជួបជុំ  និង បង្ហាញ អំពី ខ្លួនឯង  ដោយ ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ប្រកបដោយ ភាពច្នៃប្រឌិត គ្រប់ ប្រភេទ  មិន ថា ជា ការចែករំលែក រូបថត  និង វីដេអូ  ការសរសេរ ក្នុង ប្លុក  ការលេង ហ្គេម  ឬ ការបង្កើត កម្មវិធី របស់ ខ្លួន ផ្ទាល់ នោះ ឡើយ ។  មាន ឱកាស ដ៏ គួរឲ្យ អស្ចារ្យ ជាច្រើន នៅក្នុង នោះ ។  ប៉ុន្តែ  បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ក៏ បង្កប់ នូវ ហានី ភ័យ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយចំនួន ចំពោះ កុមារ ផងដែរ ។  មាន ចំណង ទាក់ទង រវាង ការរំលោភបំពាន កុមារ នៅក្នុង បរិបទទេសចរណ៍  និង បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ។  ជនល្មើស ផ្លូវភេទ កុមារ  ជារឿយ ៗ តែង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា នេះ ដើម្បី ចូលទៅ រក  និង លួងលោម កុមារ សម្រាប់ គោលបំណង រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ តាម បណ្តាញ អ៊ីនធើណេត ។  ឪពុក ម្តាយ  និង អ្នកថែទាំ អាច បង្កើត ឲ្យ មាន ភាពខុសប្លែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ហានី ភ័យ ដែល កុមារ ជួបប្រទះ នៅលើ អ៊ីនធើណេត  ហើយ ជួយ រក្សា សុវត្ថិភាព ពួកគេ ។  ជា ការសំខាន់ ណាស់ ដែល ឪពុក ម្តាយ  និង អ្នកមើល ថែ ត្រូវ យល់ អំពី អ្វី ដែល កុមារ កំពុង ធ្វើ នៅលើ អ៊ីនធើណេត  និង និយាយ ជាមួយ ពួកគេ អំពី ហានី ភ័យ ដែល មាន ។  សារ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ របស់ យើង សម្រាប់ ឪពុក ម្តាយ  និង អ្នកមើល ថែ៖  សូមឲ្យ កូន អ្នកបង្ហាញ អំពី គេហទំព័រ ដែល ពួកគេ ប្រើប្រាស់ ឲ្យ អ្នក ឃើញ៖  តាមរយៈ ការធ្វើ បែប នេះ  កូន អ្នក បាន រួមបញ្ចូល អ្នក នៅក្នុង ជីវិត  តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធើណេត  និង សកម្មភាព សង្គម សំខាន់ ៗ របស់ ពួកគេ ។  តាមរយៈ ការបង្ហាញ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង កត់សម្គាល់ លើ ឈ្មោះ បណ្តាញ អ៊ីនធើណេត ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត  អ្នក អាច ទៅ បើក មើល បណ្តាញ ទាំងអស់ នេះ ឡើងវិញ ពេល អ្នក នៅ ម្នាក់ឯង  សូម ចំណាយ ពេល  និង ស្វែងយល់ អំពី ទីនោះ  រក វិធី ដើម្បី កំណត់ លក្ខណៈ សុវត្ថិភាព  និង សិក្សា អំពី របៀប រាយការណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅដល់ បណ្តាញ នោះ ។  ធានា ថា កូន របស់ អ្នក បាន កំណត់  profile  របស់ ខ្លួន ឲ្យ មាន លក្ខណៈ ឯកជន៖  បណ្តាញ សង្គម ដូចជា  Facebook,  YouTube  និង  Instagram  ជាដើម  ត្រូវបាន កុមារ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី ចែករំលែក ព័ត៌មាន  រូបថត  …
G សំណេរ របស់ ភ្ញៀវ  –  Willem  Niemeijer  ស្ថាបនិក  និង  CEO  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Khiri  Travel  ឧស្សាហកម្ម ការធ្វើដំណើរ  និង ទេសចរណ៍  ទទួលខុសត្រូវ លើ ការងារ  ១  ក្នុង ចំណោម ការងារ  ១១  ទូទាំង ពិភពលោក ។  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ ដែល ត្រូវបាន ចាត់តាំង ដោយ  WTTC  ( ផលប៉ះពាល់ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ការធ្វើដំណើរ  និង ទេសចរណ៍  ឆ្នាំ  ២០១៤ )  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឧស្សាហកម្ម នេះ គឺជា ឧស្សាហកម្ម បង្កើត មុខរបរ ខ្ពស់ បំផុត មួយ  បន្ទាប់ពី វិស័យ អប់រំ  និង បាន ផ្តល់ ការងារ ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ មនុស្ស ជាង  ១០០  លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  និង ផ្តល់ ការងារ ដោយ ប្រយោល ដល់ មនុស្ស រហូតដល់  ២៦៥  លាន នាក់ ។  ឧស្សាហកម្ម នេះ ក៏ ជា ឧស្សាហកម្ម ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស ដោយឡែក ផងដែរ  ដោយ ក្នុង នោះ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ជារឿយ ៗ ច្រើន តែ ពុំ មាន ទំនាក់ទំនង បុគ្គល ដោយ ផ្ទាល់ ឡើយ ។  អាជីវកម្ម ដែល មាន និន្នាការផ្អែក លើ មនុស្ស នេះ  ត្រូវបាន ពង្រឹង បន្ថែម ទៀត ដោយ អំណាច នៃ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ។  ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  រួមទាំង វិស័យ សាធារណៈ  និង វិស័យ ឯកជន  ព្រមទាំង អ្នក ដើរ តួ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម  និង អ្នកធ្វើដំណើរ  សុទ្ធតែ មាន លទ្ធភាព ដ៏ ច្រើន ក្នុង ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង នៅ គ្រប់ កម្រិត ទាំងអស់ ។  ចំណុច នេះ បើក ចំហរ ឲ្យ មាន ឱកាស ដ៏ ធំ សម្រាប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ នេះ ក្នុង ការរួម ដៃ គ្នា  និង ប្រឈមមុខ ដោយ អង់អាច ចំពោះ បញ្ហា ការកេងប្រវ័ញ្ច  និង រំលោភបំពាន លើ កុមារ ។  ផែនទី ចង្អុល ផ្លូវ ត្រូវបាន រៀបចំ រួច មកហើយ ដោយ ការងារ ថ្មី ស្រឡាង របស់  NGOs  ដូចជា អង្គការ  Friends-International  បណ្តាញ សុវត្ថិភាព កុមារ  និង អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក ជាដើម ។  ពួកគេ មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ ជាមួយ តថភាព ជាក់ស្តែង នៅ មូលដ្ឋាន ដែល កុមារ  និង គ្រួសារ កុមារ ជួបប្រទះ ។  ពួកគេ ដឹង ពី ការលំបាក ក្នុង ការបំបែក វដ្ដ ដ៏ អាក្រក់ នៃ ភាពក្រីក្រ ដែល បាន ផ្តន្ទា កុមារ ឲ្យ ធ្វើ ការលក់ កម្រង ផ្កា នៅ តាម ផ្លូវ បំបែក មាន មនុស្ស ច្រើន  …
បន្ទាប់ពី ការធ្វើ សកម្មភាព យ៉ាង ខ្លាំងក្លា អស់ រយៈពេល  ៣៤  ខែ កន្លងមក  ក្រុមការងារ ផ្នែក បង្ការ របស់ គម្រោង កុមារភាព ក៏ បាន ឈាន មកដល់ ទី បញ្ចប់ ។  ផ្នែក បង្ការ របស់ គម្រោង កុមារភាព  គឺជា ការផ្តួចផ្តើម គំនិត របស់ រដ្ឋាភិបាល អូស្រា្តលី  ដើម្បី ចូលរួម វិភាគទាន ក្នុង ការទប់ស្កាត់ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ កុមារ  ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  និង ទេសចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រទេស ឡាវ  ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម ។  គម្រោង នេះ បាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  បើ គិត លើ លំហូរ ទេសចរណ៍ ដែល កើនឡើង ឥត ឈប់ឈរ មកកាន់ តំបន់  មាន ហានី ភ័យ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ កំណើន នេះ សម្រាប់ កុមារ ។  អ្នក អាច សិក្សា បន្ថែម អំពី ចំណង ទាក់ទង រវាង វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ នៅ ទីនេះ ។  ក្នុង អំឡុង ពីរ ទសវត្សរ៍ កន្លងមក នេះ  មាន ការងារ ជាច្រើន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ហើយ ផ្នែក បង្ការ នៃ គម្រោង កុមារភាព មាន ឱកាស ជាពិសេស ដើម្បី ធ្វើអន្តរាគមន៍ ទៅដល់ កម្រិត ថ្មី មួយ ទៀត ។  ក្នុង កិច្ចសហការ ជាមួយ ដៃគូ  សមាជិក ក្រុមការងារ ទាំង  ១៦  រូប របស់ ផ្នែក បង្ការ នៃ គម្រោង កុមារភាព៖  បាន អភិវឌ្ឍ  និង អនុវត្ត ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ថ្មី លើ យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ដែល បាន ទៅដល់ មនុស្ស ជាង  ១៥  លាន នាក់  នៅ ទូទាំង សកលលោក ។  ពេលនេះ អ្នកធ្វើដំណើរ មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន ព័ត៌មាន ស្តី សកម្មភាព ងាយ ៗ ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី ធានា ថា ការធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគេ ជះ ឥទ្ធិពល ជា វិជ្ជមាន លើ កុមារ ។  អប់រំ  និង ផ្តល់ ភាពអង់អាច ដល់ កុមារ  និង មនុស្ស វ័យ ក្មេង ជាង  ១៣  ០០០  នាក់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រទេស ឡាវ  ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម  អំពី សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ ក្នុង ការទទួលបាន ការការពារ ពី គ្រោះថ្នាក់  របៀប រក្សា សុវត្ថិភាព  ការប៉ះពាល់ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង មិន មាន សុវត្ថិភាព  និង អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ មិន ស្រួល  ឬ ជួបប្រទះ ការរំលោភបំពាន ។  សម្របសម្រួល វេទិកា ការពិភាក្សា ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ / អ្នក មើល ថែ  និង អ្នកតំណាង សហគមន៍ ជាង  ៨  ០០០  …
ការយល់ដឹង មាន កម្រិត កំណត់ ស្តីពី ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  បាន ធ្វើឲ្យ កុមារ ត្រូវ ប្រឈម ហា នី ភ័យ
ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  មនុស្ស ធំ  និង កុមារ ជាច្រើន ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ប្រទេស ឡាវ  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស វៀតណាម  មាន ការយល់ដឹង មាន កម្រិត កំណត់ ស្តីពី ធាតុ ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ  និង អំពី របៀប ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បញ្ហា នេះ  នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ឲ្យដឹង ពី របាយការណ៍ ថ្មី មួយ មាន ចំណងជើង ថា  ការរួមភេទ  ការរំលោភបំពាន  និង កុមារភាព៖  ការសិក្សា ស្តីពី ចំណេះដឹង  ឥរិយាបថ  និង ការអនុវត្ត ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ  រួមទាំង នៅក្នុង វិស័យ ការធ្វើដំណើរ  និង ទេសចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រទេស ឡាវ  ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម ។  របាយការណ៍ ដែល បាន ចេញផ្សាយ នា ថ្ងៃ នេះ ដោយ ផ្នែក បង្ការ របស់ គម្រោង កុមារភាព  បាន រកឃើញ ថា  កុមារ  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ភាគ ច្រើន យល់ អត្ថន័យ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ក្នុង ន័យ យ៉ាង ចង្អៀត ថា ជា ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ ដែល មាន ការស៊កបញ្ចូល ទៅលើ ក្មេងស្រី ។  ទង្វើរ ដែល មាន លក្ខណៈ រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ដទៃ ទៀត  ( ដូចជា ការប៉ះពាល់ មិន សមស្រប  ឬ បទពិសោធន៍ ជាមួយ រូបភាព អាសអាភាស ជាដើម )  ជាទូទៅ មិន ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ទេ  ហើយ ដូចគ្នា នេះ ដែរ ចំពោះ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ លើ ក្មេងប្រុស ។  Aarti  Kapoor  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី ផ្នែក បង្ការ របស់ គម្រោង កុមារភាព  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ ការយល់ដឹង មាន កំណត់ ស្តីពី ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ ចំពោះ កុមារ  ពីសំណាក់ កុមារ  និង មនុស្ស ធំ  មាន ន័យ ថា  ករណី អាច កើតមានឡើង ដោយ ពុំ មាន នរណា ចាប់អារម្មណ៍ ។  យើង ដឹង ថា ជារឿយ ៗ  ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ កុមារ តែង ចាប់ផ្តើម ជាមួយ ការលួងលោម កុមារ  ពាក្យសម្តី មិន សមរម្យ  និង ការប៉ះពាល់ មិន សមរម្យ  ហើយ ឈាន ឡើង ទៅដល់ ទម្រង់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដទៃ ទៀត នៃ ការរំលោភបំពាន នា ពេល ក្រោយ ៗ មក ។  ជនល្មើស ផ្លូវភេទ កុមារ  ជារឿយ ៗ  គឺជា មនុស្ស ដែល គ្រួសារ កុមារ ស្គាល់  ហើយ គេ ផ្តោត គោលដៅ ទាំង ទៅលើ ក្មេងស្រី  និង ក្មេងប្រុស  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  មាន ការយល់ដឹង តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ អំពី ចំណុច នេះ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ដែល យើង បាន និយាយ ជាមួយ ” ។  កុមារ  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ ជាង  ៦០០  នាក់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  …
UNWTO  និង  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក រួម កម្លាំង គ្នា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍
ទីក្រុង ម៉ាឌ្រីដ  ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  –  ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  ដោយសារ ទេសចរណ៍ បន្ត លូតលាស់ នៅ ទូទាំង សកលលោក  ជាពិសេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នោះ កាន់តែ មាន ភាព បន្ទាន់ ខ្លាំង ឡើង ៗ ក្នុង ការពិចារណា លើ ផលប៉ះពាល់ របស់ វិស័យ ទេសចរណ៍ លើ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ ។  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ ទើប  UNWTO  និង  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក ការិយាល័យ ថ្នាក់ តំបន់ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា មួយ  ដើម្បី បង្កើត ភាព ជាដៃគូ  ក្នុង គោលបំណង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ នៅក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ( ថ្ងៃទី  ១៧  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ) ។  អនុស្សារណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា នេះ មាន បំណង ពង្រឹង កិច្ចសហការ រវាង  UNWTO  និង អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក ដែល ជា អង្គការ មនុស្សធម៌  អភិវឌ្ឍន៍  និង តស៊ូ មតិ  ដែល ធ្វើការ ដើម្បី ការពារ កុមារ ឲ្យ រួចផុត ពី ការកេងប្រវ័ញ្ច  ការជួញដូរ  និង ការរំលោភបំពាន ។  វិស័យ សម្រាប់ កិច្ចសហការ នា ពេល អនាគត រវាង  UNWTO  និង  WV  រួមមាន  ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី ឧបករណ៍  ការអនុវត្ត ល្អ ៗ  និង ករណី សិក្សា ដើម្បី គាំទ្រ ការការពារ កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដោយ រួមមាន យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដែល សម្របសម្រួល ដោយ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក  គាំទ្រ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រទេស ឡាវ  ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដល់ អ្នកធ្វើដំណើរ  ស្តីពី សកម្មភាព ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ការពារ កុមារ  និង មនុស្ស វ័យ ក្មេង ពី ការរំលោភបំពាន  នៅក្នុង ទីកន្លែង គោលដៅ ទេសចរណ៍ ។  យុទ្ធនាការ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គម្រោង កុមារភាព  ដែល ជា ការផ្តួចផ្តើម គំនិត ផ្តល់ មូលនិធិ ដោយ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ។  UNWTO  …
ក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  –  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៤ ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៣  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួល អ្នកទេសចរណ៍  ៤,២  លាន នាក់  ដែល កើនឡើង ខ្ពស់ ជាង ឆ្នាំ កន្លងទៅ ចំនួន  ១៧ % ។  កំណើន អ្នកទេសចរណ៍ យ៉ាង រហ័ស នេះ ត្រូវបាន រំពឹង ថា នឹង បន្ត ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន កង្វល់ អំពី វិធី ដើម្បី ធានា យ៉ាងណា ឲ្យ កុមារ ក្នុង មូលដ្ឋាន ទទួល តែ ផលប៉ះពាល់ ជា វិជ្ជមាន ប៉ុណ្ណោះ ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ ទាក់ទាញ កុមារ ងាយ រងគ្រោះ  និង គ្រួសារ ដែល ស្វែងរក ចំណូល ។  កុមារ ទាំង នេះ អាច ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព រក ចំណូល នៅ តាម ផ្លូវ  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន ភាពងាយ រងគ្រោះ ជាពិសេស ចំពោះ ការរំលោភបំពាន  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច ។  ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ថ្ងៃ បើក សម្ភោធ យុទ្ធនាការ សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ទូទាំង ប្រទេស ថ្មី មួយ ទៀត  ដោយ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក កម្ពុជា  ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ ។  យុទ្ធនាការ នេះ  មាន បំណង ទប់ស្កាត់ ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  តាមរយៈ ការជ្រើសរើស អ្នកទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ  ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ ពី ការរំលោភបំពាន ទាំងឡាយ ណា ដែល អាច កើតមាន តាំងពី ដំបូង ។  យុទ្ធនាការ នេះ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការផ្តួចផ្តើម គំនិត របស់ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី  ក្នុង ផ្នែក បង្ការ របស់ គម្រោង កុមារភាព  ដែល មាន បំណង ទប់ស្កាត់ ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង អនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ។  យុទ្ធនាការ នេះ ក៏ ត្រូវបាន ដំណើរការ ក្នុង បណ្តា ប្រទេស ជិតខាង  ដូចជា ប្រទេស ឡាវ  ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ ។  ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក បាន ផលិត ស្ទី គ័រ ចំនួន  ១២  ០០០  សន្លឹក  កាត តាំង បញ្ឈរ  (tentcard)  ចំនួន  ១០  ០០០  ផ្ទាំង  និង ផ្ទាំង ប៉ាណូ  ចំនួន  ៣៦  ផ្ទាំង  ដោយ ផ្ទុក ទៅ ដោយសារ ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដែល ត្រូវបាន ចែកចាយ នៅ តាម ទីតាំង ទេសចរណ៍ សំខាន់ ៗ ទៅ តាម ភាគី ពាក់ព័ន្ធ រដ្ឋាភិបាល  …
សំណេរ របស់ ភ្ញៀវ  –  Aarti  Kapoor  អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី ផ្នែក បង្ការ របស់ គម្រោង កុមារភាព  អ្នក ស្គាល់ ស្ថានភាព យ៉ាង ច្បាស់ ។  អ្នក មកដល់ កន្លែង ថ្មី មួយ  មិន ថា ជា ភូមិ ដាច់ស្រយាល  ឬ ទីតាំង ទេសចរណ៍ តាម ទីក្រុង ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ នោះ ឡើយ  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ អ្នក បាន ឃើញ  កុមារ ។  ពួកគេ ដើរ មក រក អ្នក ដោយ មាន ទំនុកចិត្ដ  ហើយ ពេល ខ្លះ ពួកគេ មក ជា ក្រុម  ដើម្បី លក់ ស្ករ កៅស៊ូ  ឬ ផ្លែ ឈើ  ឬ គ្រាន់តែ ហុច កំប៉ុង ប្លាស្ទីកមក រក អ្នក ដើម្បី សុំ លុយកាក់ ក្នុង នាម ជា អ្នក សុំ ទាន ។  នេះ គឺជា ស្ថានភាព ដ៏ តានតឹង មួយ  ព្រោះ អ្នក មើលឃើញ ទាំង ភាពរឹងមាំ  និង ភាពក្រីក្រ របស់ កុមារ ក្នុង ពេល ដំណាល គ្នា ។  យើង ពិបាក ដឹង ថា  តើ ត្រូវ ឆ្លើយត ប ចំពោះ ស្ថានភាព ទាំងអស់ នេះ ដោយ របៀប ណា  ជាពិសេស ពេល អ្នក មិន ទាន់ បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាមុន ។  ខ្ញុំ ក៏ ធ្លាប់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ ជាច្រើន ដង ផងដែរ ។  ផ្នែក បង្ការ របស់ គម្រោង កុមារភាព  ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ដ្រ សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង  ការ ទប់ស្កាត់ ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ក្នុង វិស័យ ធ្វើដំណើរ  និង ទេសចរណ៍ ។  ក្នុង នាម ជា អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី  ខ្ញុំ មាន កិត្ដិយស ដែល អាច មាន ឱកាស ធ្វើការឆ្ពោះ  ទៅ សាង អនាគត កាន់តែ ប្រសើរ សម្រាប់ កុមារ ។  ដំណើរ របស់ ខ្ញុំ ផ្ទាល់ មកកាន់ សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  គឺជា ដំណើរ មួយ ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ចំណាប់អារម្មណ៍ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ខ្ញុំ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ក៏ ដូចជា ការរៀនសូត្រ ផ្នែក វិជ្ជាជីវៈ ជា បន្ដ បន្ទាប់ របស់ ខ្ញុំ  ក្នុង ការការពារ កុមារ ផង  ដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា រូបភាព សង្ខេប មួយ  ស្ដីពី ដំណើរ របស់ ខ្ញុំ ។  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុនពេល ខ្ញុំ ធ្វើដំណើរ នៅ ទ្វីប អាស៊ី  ដៃគូ ធ្វើដំណើរ របស់ ខ្ញុំ  និង រូប ខ្ញុំ ផ្ទាល់ បាន សម្រេចចិត្ដ ជិះ សត្វ អូដ្ឋ  និង ទៅ គេង នៅ វាល ខ្សាច់ ។  យើង ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ភូមិ ដាច់ស្រយាល មួយ ដើម្បី ជួប អ្នកស្រុក ដែល នឹង មក ស្វាគមន៍ យើង ។  ប្រតិបត្ដិករ ទេសចរណ៍ បាន ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ឲ្យ យើង យក ស្ករគ្រាប់ ខ្លះ ទៅ ចែក ឲ្យ ក្មេង ក្នុង មូលដ្ឋាន ។  ជំនួស ឲ្យ យក ស្ករគ្រាប់  យើង បាន ជ្រើសរើស យក របស់ លេង តូច ៗ ដោយ យើង គិត ថា  របស់ ទាំងនេះ ប្រហែលជា ល្អ សម្រាប់ ធ្មេញ របស់ កុមារ ជាង ស្ក គ្រាប់ ។  យើង បាន ធ្វើដំណើរ ជាមួយ មគ្គុទេសក៍ ទេសចរណ៍ ចំនួន ពីរ នាក់  និង សត្វ អូដ្ឋ របស់ ពួកគេ ។  ក្រោយ ចេញដំណើរ បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង  យើង អាច មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព ភូមិ ស្ទុង ៗ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន កូន ខ្ទម សាមញ្ញ ៗ នៅផ្ដុំ គ្នា ជុំវិញ ខ្ទម ធំ មួយ ។  ភូមិ នោះ មើលទៅ ហាក់ ស្ងប់ស្ងាត់  និង តូច ។  ពេល យើង មកដល់ ភូមិ  មាន ក្មេង មួយ ក្រុម ធំ រត់ មក រក យើង ។  …
សំណេរ របស់ ភ្ញៀវ  –  Laurie  Ahern  នាយក អង្គការ សិទ្ធិ ជន ពិការ អន្ដរជាតិ  មារ ប្រមាណ  ៨  ទៅ  ១០  លាន នាក់ រស់ នៅក្នុង មណ្ឌល ថែទាំ  ឬ ស្ថាប័ន ថែទាំ កុមារ នៅ  ទូទាំង ពិភពលោក ។  កុមារ ទាំងឡាយ ដែល កើត មក មាន ពិការភាព  ច្រើន តែ ងាយ រងគ្រោះ ចំពោះ ការទុកចោល  ឬ បំភ្លេច ចោល  ដោយ ភាគ ច្រើន ពួកគេ ត្រូវបាន ទុកចោល  ឬ បំភ្លេច ចោល  តាំងពី កើត មក ភ្លាម ម្លេះ ។  ក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន  វេជ្ជបណ្ឌិត លើកទឹកចិត្ដ ឪពុក ម្ដាយ ឲ្យ បោះបង់ កូន ពិការ  ហើយ ក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  កុមារ ដែល កើត មក ពិការ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា បណ្ដាសារ  ឬ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ គ្រួសារ ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ជាច្រើន គ្រួសារ តែង រក្សា កូន របស់ ខ្លួន នៅ ផ្ទះ  ប្រសិនបើ ពួកគេ គេ មាន ការគាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់ ។  កុមារ រហូត  ៩៥ %  ដែល រស់ នៅក្នុង មណ្ឌល ថែទាំ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា ពួកគេ មាន ឪពុក  ឬ ម្ដាយ នៅ រស់  ឬ មាន សាច់ញាតិ ។  ប៉ុន្ដែ ដោយ ការកត្តា ពិការភាព ត្រូវបាន ផាត់ ចេញ ពី សង្គម  និង  ភាព ក្រីក្រ ទៅ វិញ ទេ  ដែល បាន រុញ ច្រាន កុមារ ជាច្រើន ឲ្យ ធ្លាក់ ចូលមក ក្នុង គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់ នេះ ។  ក្នុង រយៈកាល ជាង  ២០  ឆ្នាំ  កន្លងទៅ  អង្គការ សិទ្ធិ ជន ពិការ អន្ដរ  (DRI)  បាន ចងក្រង ឯកសារ ស្ដីពី ស្ថានភាព កុមារ ពិការ ដែល ត្រូវបាន គេ បង្ខិតបង្ខំឲ្យ រង ទុក្ខវេទនា ក្នុង គ្រឹះស្ថាន ទាំងអស់ នោះ ។  ពុំ មាន កុមារ ណា ម្នាក់ គួរ ធំ ឡើង ក្នុង មណ្ឌល ថែទាំ នោះ ឡើយ  ប៉ុន្តែ មណ្ឌល ថែទាំ ទាំងនេះ  ជា កន្លែង ប្រកបដោយ គ្រោះថ្នាក់ ជាពិសេស ថែម ទៀត សម្រាប់ កុមារ ពិការ ។  កុមារ  និង  មនុស្ស វ័យ ក្មេង ដែល មាន ពិការ ភាព មាន ហានិភ័យ កាន់តែ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរំលោភបំពាន ជាង អ្នក ដែល គ្មាន ពិការភាព ។  ពេល ត្រូវបាន បំបែក ចេញ ពី ការការពារ របស់ គ្រួសារ  ហើយ ត្រូវបាន ដាក់ចូល ក្នុង ស្ថាប័ន ដែល ពួកគេ ត្រូវ ជួប ជាមួយ អ្នកថែទាំ ច្រើន នាក់  ហានិភ័យ នៃ ការរំលោភបំពាន  ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ ងាយ រងគ្រោះ រួចស្រេច ទៅ ហើយ ទាំងអស់ នេះ  គឺ កាន់តែ កើនឡើង ថែម ទៀត ។  កុមារ ក្នុង ស្ថាប័ន ធ្លាប់ ត្រូវបាន ជួញដូរ ឲ្យ លក់ ភេទ  លក់ សរីរាង្គ  និង លក់ ពលកម្ម ។  …
អ្នកទេសចរ មកកាន់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន សកម្មភាព បន្ថែម ទៀត លើ ការរក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍
សំណេរ របស់ ភ្ញៀវ  –  Daniela  Papi  សហ ស្ថាបនិក របស់  Learning  Service  ខ្ញុំ ហាក់ដូចជា បាន ក្លាយជា អ្នកនាំ ដំណឹង អាក្រក់ ។  អាស្រ័យ ដោយ  ការនិយាយ  TEDx  របស់ ខ្ញុំ ស្ដីពី បញ្ហា ដែល មាន នៅក្នុង ការធ្វើដំណើរ ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្  និង  សំណេរ ពីមុន ៗ មក របស់ ខ្ញុំ លើ ប្រធានបទ នេះ  ជាច្រើន  បច្ចុប្បន្ន គេ ច្រើន តែ សុំ ខ្ញុំ ឲ្យ សរសេរ ពី បញ្ហា នានា ដែល មាន ក្នុង វិស័យ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ដ ។  ខ្ញុំ សូម ចាប់ផ្ដើម សំណេរ របស់ ខ្ញុំ ដោយ ប្រយោគ បដិសេធ មួយ ឃ្លា គឺ  ខ្ញុំ មិន គិត ថា ការងារ ស្ម័គ្រ ជា ទង្វើ អាក្រក់ នោះ ឡើយ ។  ខ្ញុំ មិន គិត ថា  “ អ្នកទេសចរណ៍ ដែល ជា អ្នកធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ដ ”  គឺជា មនុស្ស អាក្រក់ ឡើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត ខ្ញុំ មិន គិត ថា  ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ ការធ្វើដំណើរ ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ដ គឺជា ក្រុមហ៊ុន អាក្រក់ នោះ ដែរ ។  តាមពិត ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជា អ្នកទេសចរណ៍ ប្រភេទ នេះ  ហើយ ធ្លាប់ ធ្វើ ការ ទាំងអស់ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ៖  ធ្វើដំណើរ ជា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ធ្វើដំណើរ ដើម្បី ផ្ដល់ សេវា ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ដ  ហើយ ក្រោយមក បាន ប្រែក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន អប់រំ ការអភិវឌ្ឍ  ហើយ បន្ដ គាំទ្រ មុខរបរ របស់ អ្នក ហ្វឹកហាត់ ការងារ ដោយ មាន លក្ខណៈ ផ្អែក លើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ដ នៅក្នុង គម្រោង មួយចំនួន ដែល ខ្ញុំ ធ្វើការ ជាមួយ ។  ថ្វីបើ ខ្ញុំ មិន គិត ថា អ្នកស្ម័គ្រចិត្ដ  ឬ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ដ ជា រឿង  “ អាក្រក់ ”  ក្ដី  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល ខ្ញុំ គិត ថា អាចនឹង  “ អាក្រក់ ”  គឺ ការអនុវត្ដ ដែល មនុស្ស ជាច្រើន បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ស្ម័គ្រចិត្ដ មួយចំនួន  ឬ ដំណើរ ទេសចរណ៍ ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ដ នោះ ទៅ វិញ ទេ ។  ការអនុវត្ដ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ជាច្រើន គឺ ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ការដាក់ កុមារ ក្នុង ស្ថានភាព មិន មាន សុវត្ថិភាព ។  បញ្ហា សុវត្ថិភាព កុមារ ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត មួយ ដែល ត្រូវបាន ជម្រុញ ដោយ វិស័យ ការធ្វើដំណើរ ដើម្បី ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ដ  គឺ កំណើន ការស្ម័គ្រចិត្ដ នៅក្នុង  “ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា ”  និង ទេសចរណ៍ ទៅកាន់  “ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា ” ។  សម្រាប់ អ្នក ទាំងឡាយ ណា ដែល ពុំ សូវ បាន ធ្វើដំណើរ ច្រើន ទៅកាន់ ទីផ្សារ ដែល កំពុង លេចធ្លោ ឡើង ដូចជា  ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រទេស  Ghana  ប្រទេស នេប៉ាល់  ឬ ប្រទេស  Uganda  ជាដើម នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អ្នក ប្រហែលជា មើលឃើញ ថា គំនិត ស្ដីពី  “ ទេសចរណ៍ ទៅកាន់ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា ”  គឺជា ទង្វើ គួរឲ្យ រង្គៀស ចិត្ត  អ្នក ពិតជា សួរ ថា  …
ទីក្រុង  បាងកក  ប្រទេស ថៃ  –  ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៣  យោង តាម របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ចេញ ដោយ  ផ្នែក បង្ការ របស់ គម្រោង កុមារភាព ដែល ជា ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត ជំនួយ មនុស្សធម៌ របស់ ប្រទេស អូស្ដ្រាលី  អនុវត្ដ ដោយ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក  ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ  Western  Sydney  បាន ឲ្យដឹង ថា  អង្គការ  Travellers  to  South  East  Asia  ចង់ឲ្យ ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ធ្វើ សកម្មភាព បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ការពារ កុមារ ពី ការកេងប្រវ័ញ្ច ។  កាលពី ឆ្នាំ កន្លងទៅ  មាន អ្នកទេសចរណ៍ ជាង  ៣៦  លាន នាក់  បាន ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រទេស ឡាវ  ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម  ហើយ អ្នកទេសចរណ៍ ជាច្រើន បាន ជួប ជាមួយ កុមារ ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពងាយ រងគ្រោះ ។  ការរកឃើញ សំខាន់ ៗ របស់ របាយការណ៍ ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង មាន ចំណងជើង ថា  “ អ្នកធ្វើដំណើរ ដែល ជួយ រក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ ”  ចេញផ្សាយ នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ដើម្បីឲ្យ ស្រប ពេល ជាមួយ ការអង្កេត ឃើញ របស់ ទិវា ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ពិភពលោក  បាន ចងក្រង បទពិសោធន៍ របស់ អ្នកដំណើរ  ២៧០  នាក់  មកពី បណ្ដា ប្រទេស ចំនួន  ៣៩  ផ្សេង ៗ គ្នា ។  របាយការណ៍ បាន រកឃើញ ថា ៩៥ %  នៃ អ្នកធ្វើដំណើរ ដែល ត្រូវបាន ស្ទាបស្ទង់ មតិ  បាន ជួប ជាមួយ កុមារ ក្នុង មូលដ្ឋាន  ហើយ  អន្តរកម្ម ជាច្រើន ជាមួយ កុមារ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទេសចរណ៍ មាន អារម្មណ៍ សោកស្ដាយ  មាន កំហុស  ព្រួយបារម្ភ  និង អស់សង្ឃឹម ។  Aarti  Kapoor  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក បង្ការ របស់ គម្រោង កុមារភាព ក្នុង អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  …
អង្គការ  UNICEF ៖  រូបភាព ស្ថិតិ សង្ខេប ស្ដីពី ការរំលោភបំពាន លើ កុមារ នៅ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា  និង  ប៉ាស៊ីហ្វិច
សំណេរ របស់ ភ្ញៀវ  –  Amalee  McCoy  អ្នកជំនាញ ផ្នែក ការការពារ កុមារ របស់ អង្គការ  UNICEF  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា  និង  ប៉ាស៊ីហ្វិច  ការរំលោភបំពាន  ការបំភ្លេច  អំពើហិង្សា  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ កំពុង រីកសាយភាយ គួរឲ្យ បារម្ភ  ចំណែក ផលប៉ះពាល់ នៃ បទពិសោធន៍ ទាំងអស់ នេះ ចំពោះ កុមារ គឺ មាន ទាំង ផល  ភ្លាម ៗ  និង ផល យូរអង្វែង  ហើយ ជារឿយ ៗ តែង មាន លក្ខណៈ អាក្រក់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ ដ៏ ថ្មី ស្រឡាង របស់  UNICEF  បាន ចេញ នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១២  មាន ចំណងជើង ថា  “ ការប្រព្រឹត្ដ មិន ល្អ ចំពោះ កុមារ៖  អត្រា រីករាលដាល  ការកកើតឡើង  និង ផលវិបាក នៅ តំបន់ អាស៊ី បូព៌ា  និង  ប៉ាស៊ីហ្វិច  បាន បញ្ជាក់ អះអាង ពី និន្នាការ ទាំងអស់ នេះ ។  របាយការណ៍ បាន បង្ហាញ ការរកឃើញ នៅក្នុង ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ជា ប្រព័ន្ធ ប្រកបដោយ ការបង្កើត ថ្មី លើ ការសិក្សា ចំនួន  ៣៦៤  ដែល ត្រូវបាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅ ចន្លោះ ឆ្នាំ  ២០០០  –  ២០១០  ស្ដីពី អត្រា រីករាលដាល  ការកកើតឡើង  និង ផលវិបាក ពី ការប្រព្រឹត្ដ មិន ល្អ ចំពោះ កុមារ ក្នុង តំបន់ ។  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ជា ប្រព័ន្ធ  បាន បើក កកាយ នូវ ការសិក្សា បែប បរិមាណ ជាច្រើន ស្ដីពី អត្រា រីករាលដាល  និង ការកកើតឡើង នៃ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវកាយ  ផ្លូវភេទ  និង ផ្លូវចិត្ដ កុមារ ។  ស្ថិតិ គួរឲ្យ បារម្ភ ជាច្រើន ត្រូវបាន គូសបញ្ជាក់ ដោយ ក្នុង នោះ រួមមាន៖  ការរីករាលដាល នៃ ការរំលោភបំពាន ផ្លូវកាយ ធ្ងន់ធ្ងរ  ក្នុង កម្រិត ចាប់ពី  ៩ %  ដល់ ប្រមាណ  កុមារ  ១  នាក់ ក្នុង ចំណោម កុមារ  ៤  នាក់ នៅក្នុង តំបន់ ។  កុមារា  និង កុមារី ចន្លោះ ពី  …
ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  –  ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣  “ ការការពារ កុមារ  គឺជា ការងារ របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប ” ។  នោះ គឺជា សារ ដែល ត្រូវបាន ចែករំលែក ជាមួយ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ការធ្វើដំណើរ  និង ទេសចរណ៍  ប្រតិបត្ដិករ  និង អ្នកគ្រប់គ្រង ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង សិក្ខារ សាលា សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅ សណ្ឋាគារ  Aloft  ក្នុង ក្រុង  បាងកក  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  កម្មវិធី បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ផ្នែក បង្ការ របស់  គម្រោង កុមារភាព  ដែល ជា ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត របស់ រដ្ឋាភិបាល អូស្ដ្រាលី  អនុវត្ដ ដោយ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រទេស ឡាវ  ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម ។  SKAL  អន្ដរជាតិ  និង  PATA  បាន គាំទ្រ កម្មវិធី នេះ ។  អ្នកចូលរួម តំណាង ឲ្យ អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ នៅ ទូទាំងអនុ តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ បាន រៀនសូត្រ អំពី បញ្ហា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន លើ ការងារ ការពារ កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ហើយ បាន ពិភាក្សា រក យុទ្ធសាស្ដ្រ ថ្មី ៗ ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង មូលដ្ឋាន ឲ្យ រួចផុត ពី ការរំលោភបំពាន  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច ។  អ្នកចូលរួម បាន ធ្វើ លំហាត់ ក្នុង ការពិនិត្យ ប្រកបដោយ ការរិះគន់  លើ កត្តា នានា ក្នុង  បរិស្ថាន ទេសចរណ៍ ដែល អាច ជួយ ជម្រុញ ការរំលោភបំពាន ឲ្យ កើតមានឡើង  ក៏ ដូចជា គិត ពី តួនាទី របស់ វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង ការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ គ្រោះថ្នាក់ របស់ កុមារ ឲ្យ នៅ ជា អប្បរមា ។  វា គ្មិន ដែល ត្រូវបាន អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម គឺ លោក  Willem  Niemeijer  សហស្ថានិក  និង  CEO  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Khiri  Travel  បាន និយាយ អំពី  “ ការធ្វើឲ្យ សហគមន៍ ចូលរួម ទទួល ធនធាន ដែល វិស័យ ទេសចរណ៍ នាំយក មក ” ។  …
ទីក្រុង បាំង កក  ប្រទេស ថៃ - ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១  ទីភ្នាក់ងារ ជំនួយ អន្តរជាតិ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក បាន ព្រមាន ថា នៅ ពេល ដែល ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ នៃ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង កំណើន ដ៏ ច្រើន នៃ អត្រា មក ទស្សនា  មាន កិច្ចការ កាន់តែ ច្រើន ដែល ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី ការពារ កុមារ ងាយ រងគ្រោះ  ពី ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ ដោយ អ្នកដំណើរ ។  ការព្រមាន នេះ  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ពេល ដែល ពិភពលោក ប្រារព្វ ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  ( ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ២៧  ខែកញ្ញា )  បាន លេច ជា រូបរាង នៅ ពេល ដែល ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បំផុត ពី ប្រទេស ដូចជា ប្រទេស ថៃ  បង្ហាញ កំណើន ចំនួន មក ទស្សនា ក្នុង អត្រា ប្រចាំ ឆ្នាំ ២៦ %  ( អ្នកទស្សនា ចំនួន  ១១,១៧ លាន នាក់ )  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដំបូង នៃ ឆ្នាំ ២០១១ ។  សូម្បី ប្រទេស ដែល ពី មុន គេ មិន សូវ ស្គាល់ ដូចជា ប្រទេស ឡាវ  បាន ទទួល អ្នកទស្សនា ២,៥ លាន នាក់ កាលពី ឆ្នាំ មុន  គឺ ស្រដៀង គ្នា នឹង ប្រទេស កម្ពុជា ដែរ  រីឯ ប្រទេស វៀតណាម បាន ទទួល អ្នកទស្សនា ចំនួន ៥ លាន នាក់ ។  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក បាន ឲ្យដឹង ថា បើ ទោះជា មាន កំណើន ចំនួន អ្នក មក ទស្សនា  និង ផលវិបាក ផ្ដល់ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ កុមារ  ក៏ អង្គការ នេះ ជឿ ថា ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ គឺជា ផ្នែក នៃ ដំណោះស្រាយ ។  បច្ចុប្បន្ន  ទីភ្នាក់ងារ នេះ កំពុង ព្យាយាម ចុះបញ្ជី ភ្ញៀវ ទេសចរ ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ឃ្លាំមើល សម្រាប់ សុវត្ថិភាព  និង ការការពារ កុមារ នៅពេល ពួកគេ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ តំបន់ នេះ  ហើយ ទីភ្នាក់ងារ នេះ នឹង សុំឲ្យ ឧស្សាហកម្ម ធ្វើដំណើរ  និង ប្រតិបត្តិករ ទេសចរណ៍ ចូលរួម ក្នុង ការបង្កើត នូវ  បរិយាកាស  “ សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ”  ។  គោលបំណង គឺ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ អេកូ ទេសចរណ៍ ទាំងមូល កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ កុមារ ងាយ រងគ្រោះ ក្នុង ប្រទេស ម្ចាស់ ផ្ទះ ។  រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ បាន បញ្ចេញ ការប្ដេជ្ញា ដ៏ ខ្លាំងក្លា ដើម្បី បញ្ចប់ ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ លើ កុមារ  ពិសេស តាមរយៈ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ជនល្មើស បរទេស ។  ក្នុង កិច្ច បន្ត គាំទ្រ ដំណើរការ នេះ  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក ជឿជាក់ ថា  វិធីសាស្ត្រ  “ សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ”  គាំទ្រ ដល់ គោលបំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ដែល ស្វាគមន៍ អ្នក មក ទស្សនា ប្រទេស ខ្លួន  ព្រមទាំង ធានា ដល់ សុវត្ថិភាព របស់ កុមារ ម្ចាស់ ស្រុក ។  អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ របស់ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក  លោកស្រី  Aarti  Kapoor  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  “ សូម អរគុណ ដល់ សកម្មជន បៃតង ដែល ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ បាន យល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន ពី ផលប៉ះពាល់ នៃ  វិស័យ ទេសចរណ៍ លើ បរិស្ថាន  និង ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ ចូលរួម ក្នុង ការថែរក្សា បរិស្ថាន ។  យើង ត្រូវការវិធីសាស្ត្រ ដូចគ្នា នេះ ចំពោះ ការការពារ កុមារ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សកម្មភាព របស់ ពួកគេ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ កុមារ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  និង ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍  មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ កុមារ ។ ”  ក៏ប៉ុន្តែ  លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា បញ្ហា នេះ មាន ភាពស្មុគស្មាញ  …
ការជួយ ការពារ កុមារ ឲ្យ រួចផុត ពី ការរំលោភបំពាន  បាន ក្លាយជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត ស្នូល របស់ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើដំណើរកម្រិត សកលលោក ឈ្មោះ  Intrepid  Travel  ចាប់តាំងពី ពេល ក្រុមហ៊ុន បាន ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ ការងារ ផ្នែក ការធ្វើដំណើរ របស់ ខ្លួន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៨៩  មក ។  ក្រុមហ៊ុន ប្រតិបត្តិការ ក្នុង ប្រទេស ជាង  ១២០  ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ ទទួលយក អ្នកធ្វើដំណើរ ជិត  ១០០  ០០០  នាក់  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  (CST)  បាន និយាយ ជាមួយ អ្នកគ្រប់គ្រង ផ្នែក ការធ្វើដំណើរ ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Intrepid  ឈ្មោះ  Jane  Crouch  (JC)  ដើម្បី ស្វែងយល់ ថា តើ មាន កត្តា អ្វី ខ្លះ ដែល បាន ជម្រុញ ក្រុមហ៊ុន នេះ ឲ្យ ចាត់ទុក ការការពារ កុមារ ជា អាទិភាព គន្លឹះ មួយ នៅក្នុង ការប្រតិបត្តិការ ការងារ របស់ ខ្លួន ។  CST:  តើ ហេតុ ដូចម្តេច បានជា ក្រុមហ៊ុន  Intrepid  មាន លក្ខណៈ សកម្ម យ៉ាង ខ្លាំង លើ បញ្ហា ការការពារ កុមារ ?  JC:  កាលពី ពេល ក្រុមហ៊ុន  Intrepid  ទើប ចាប់ ប្រតិបត្តិការ ដំបូង  បុគ្គលិក នៅ ថ្នាក់  មូលដ្ឋាន របស់ យើង  ជាពិសេស គឺ ប្រធាន ក្រុម  ( បច្ចុប្បន្ន មាន ចំនួន ជាង  ៣០០  នាក់ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី )  បាន មើលឃើញ ពី ភាពងាយ រងគ្រោះ របស់ កុមារ នៅ តាម កន្លែង ទេសចរណ៍  និង បាន ឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក នូវ អាកប្បកិរិយា គួរឲ្យ បារម្ភ មួយចំនួន របស់ ភ្ញៀវ បរទេស  ហើយ មាន ភ្ញៀវ បរទេស មួយចំនួន បាន កេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ ថែម ទៀត ផង ។  ជារឿយ ៗ  ពួកគេ បាន សង្កេតឃើញ មាន កុមារ ក្មេង ៗ ធ្វើការ នៅក្នុង ស្ថានភាពងាយ រងគ្រោះ  ដូច ជា៖  លក់ ផ្កា  កាត ប៉ុស្តាល់  និង គ្រឿងអលង្ការ ក្នុង ប្រទេស វៀតណាម ។  សុំ ទាន តាម ចិញ្ចើម ថ្នល់ ក្នុង ប្រទេស ឡាវ ។  ធ្វើការ ក្នុង ក្លឹប រាត្រី នៅ តំបន់ មាន កិត្ត នាម ល្បីរន្ទឺ ផ្នែក ពេស្យាចារ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  ធ្វើ ការសម្តែង ជូន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ក្នុង  “ មណ្ឌលកុមារ កំព្រា ”  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ពួកគេ ចាប់ផ្តើម យល់ កាន់តែ ច្បាស់ អំពី បញ្ហា ប្រឈម របស់ កុមារ ទាំងនោះ ។  ពួកគេ ចាប់ផ្តើម មាន ឆន្ទៈ ចង់ ជួយ បង្កើត បរិស្ថាន ទេសចរណ៍ កាន់តែ ប្រសើរ សម្រាប់ កុមារ ទាំងនោះ  ដើម្បី ធានា ថា  …
ក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា  –  ថ្ងៃទី  ២  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  នា ថ្ងៃ នេះ  បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ជំនួយ កុមារ កម្ពុជា  ពង្រីក ម៉ោង ដំណើរការ សេវា ទូរស័ព្ទ ជំនួយ ឥត គិត ថ្លៃ លេខ  ១២៨០  របស់ ខ្លួន ពី  ១៣,៥  ម៉ោង  ដល់ ម៉ោង  ២៤  ម៉ោង  ។  ការពង្រីក នេះ  នឹង ឆ្លើយតប តម្រូវការទទួលបាន សេវា គាំទ្រ ផ្លូវចិត្ត នៅ ពេល យប់  ពោលគឺជា ពេល ដែល កុមារ  និង យុវជន ជាច្រើន អាច មាន លទ្ធភាព កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ការទំនាក់ទំនង តាម ទូរស័ព្ទ មក រក អ្នក ប្រឹក្សា យោបល់  ដើម្បី ពិភាក្សា ពី បញ្ហា នានា ។  ជាង នេះ ទៀត  មាន បញ្ហា ជាច្រើន កើតឡើង នៅ ពេល យប់  ដែល ធ្វើឲ្យ កុមារ  និង យុវជន ត្រូវការ ជំនួយ ។  លោកជំទាវ  ខៀវ  បូរី  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល របស់ បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ជំនួយ កុមារ កម្ពុជា  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា ដើម្បី កុមារ  (CNCC)  បាន កោតស សើរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ វិធីសាស្រ្ត បែប សិទ្ធិ កុមារ  ដែល មាន នៅក្នុង ការបើកឲ្យ មាន សេវា  ២៤  ម៉ោង នេះ ។  លោកជំទាវ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ការពង្រីក សេវា ដល់  ២៤  ម៉ោង  ផ្តល់ អត្ថបយោជន៍ យ៉ាង ច្រើន ដល់ កុមារ  និង យុវជន  ជាពិសេស គឺ សិទ្ធិ  និង ការការពារ ចំពោះ កុមារ ។  បណ្តាញ ទូរស័ព្ទ ជំនួយ កុមារ កម្ពុជា  គឺជា សម្លេង របស់ កុមារ ។  កុមារ  យុវជន  និង មនុស្ស ធំ ដែល ចាប់អារម្មណ៍  [ ពេលនេះ ]  អាច ទូរស័ព្ទ សុំ ជំនួយ បាន គ្រប់ ពេលវេលា ទាំងអស់ ” ។  អ្នកនាង  …
យើងខ្ញុំ មាន ក្តីរីករាយ សូម ប្រកាស នូវ ការចាប់ផ្ដើម  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម នៃ  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។  មិន ថា អ្នក ជា អ្នកជំនួញ ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  ឬ ក្រុមហ៊ុន ធំ ក៏ដោយ  ក៏ មាន ជំហាន សាមញ្ញ ៗ ដែល អ្នក អាច ធ្វើ ដើម្បី ការពារ កុមារ ងាយ រងគ្រោះ  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នៅ តាម តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ព្រមទាំង អាច អូសទាញ អតិថិជន គុណភាព ខ្ពស់ ដែល យកចិត្តទុកដាក់  ចំពោះ កន្លែង ដែល ពួកគេ ទៅ ទស្សនា ។  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម នេះ ផ្ដល់ នូវ ព័ត៌មាន ស្ដីពី សកម្មភាព សាមញ្ញ ៗ  និង ចំណាយ ប្រាក់ តិច ដែល អាជីវកម្ម របស់ អ្នក អាច យក ទៅ អនុវត្ត បាន ។  សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម មាន លក្ខណៈ ល្អ ។  អតិថិជន  អ្នកវិនិយោគទុន  និង ដៃគូ ជំនួញ ចូលចិត្ត អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ ដែល រក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ ពី ការរំលោភបំពាន ។  ការស្រាវជ្រាវ របស់ យើង បង្ហាញ ថា  ៖  ៥៧,១ % នៃ អ្នកដំណើរ មកកាន់ តំបន់ នេះ  ( កម្ពុជា  ឡាវ  ថៃ  ឬ វៀតណាម )  បាន ឃើញ សកម្មភាព មួយចំនួន ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ គិត ថា កុមារ កំពុង ប្រឈម នឹង ការរំលោភបំពាន ។  ៨៤,៨ % នៃ អ្នកដំណើរ ចង់បាន ព័ត៌មាន បន្ថែម ស្ដីពី រ បៀប ការពារ កុមារ ពី ការកេងប្រវ័ញ្ច ។  ៩៤,៨ %  និយាយ ថា គោលនយោបាយ អាជីវកម្ម ដែល ការពារ កុមារ នឹង ជះឥទ្ធិពល ជា វិជ្ជមាន ដល់ ទម្លាប់ ទិញ របស់ ពួកគេ ។  ជា ការច្បាស់ ណាស់ ដែល ថា បទពិសោធន៍ អ្នកដំណើរ  ( រួមទាំង បទពិសោធណ៍ អវិជ្ជមាន ដូចជា  ការយល់ឃើញ ថា មាន ការរំលោភបំពាន លើ កុមារ )  អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ដ៏ សំខាន់ ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៃ តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍  និង អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អត្រា មក ទស្សនា របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ។  អ្នកដំណើរ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ  អន្ទះសារ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ អាជីវកម្ម ដែល ប្រតិបត្តិ តាម គោលនយោបាយ សុវត្ថិភាព កុមារ ដែល អភិវឌ្ឍ បាន យ៉ាង ល្អ  និង អនុវត្ត តាម បាន យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ។  ចូរ ជួយ លើកស្ទួយ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ដោយ ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកដឹកនាំ ក្នុង សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  សូម ចូលទៅ មើល  ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម  និង ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ថ្ងៃ នេះ ។
ជាមួយនឹង តួលេខ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង ១០០០ លាន នាក់ បាន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន អន្តរជាតិ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  វិស័យ ទេសចរណ៍ គឺ ពិតជា វិស័យ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ សេដ្ឋកិច្ច សាកលលោក  ដែល នាំមក នូវ ការរីកចម្រើន  និង យល់ដឹង ពី វប្បធម៌ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ វិស័យ នេះ ជារឿយ ៗ មាន លក្ខណៈ មិន  សមស្រប ដែល ផ្ដល់ នូវ ផល អាក្រក់ ដូចជា ការរំលោភបំពាន លើ កុមារ ជាដើម ។  ជា ការចាំបាច់ ត្រូវ ចងចាំ ថា វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន សក្ដានុពល ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នេះ  និង ប្រើប្រាស់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការកេងប្រវ័ញ្ច គ្រប់ រូបភាព ។  វា ក៏ ជា ការសំខាន់ ផងដែរ  ដែល ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា គេ អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ការកេងប្រវ័ញ្ច បាន ទាល់តែ ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ ពហុ វិស័យ ។  UNWTO ជា ទីភ្នាក់ងារ ឯកទេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្ដេជ្ញា ជំរុញ សកម្មភាព សហ - ប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ ការពារ កុមារ ។  យើង គាំទ្រ ភាពជាដៃគូរ វាង វិស័យ រដ្ឋ  និង ឯកជន  លើកកម្ពស់ កិច្ច - សហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ដើមកំណើត របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  និង ប្រទេស គោលដៅ ទេសចរណ៍  និង ទំនាក់ទំនង ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា រវាង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍  និង សង្គម ស៊ីវិល ។  យុទ្ធនាការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អន្តរជាតិ របស់  UNWTO  “ ហាម មិន ឲ្យ ការរំលោភបំពាន លើ កុមារ ធ្វើដំណើរ ”  បាន ចាប់ផ្ដើម នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  ក្រោម កិច្ចសហការ ជាមួយ ដៃគូ ពហុ វិស័យ ជាច្រើន ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ  ជាង មួយ ទសវត្ស នេះ  UNWTO  បាន សម្របសម្រួល  បណ្ដាញ ទេសចរណ៍ ពិភពលោក ការពារ កុមារ  ( ពីមុន មាន ឈ្មោះ ថា  កង ប៉ូលីស ពិសេស សម្រាប់ ការពារ កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ )  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង ពី ការរំលោភបំពាន លើ កុមារ ក្នុង វិស័យ  ទេសចរណ៍  ព្រមទាំង បង្ការ  និង រាយការណ៍ ករណី រំលោភបំពាន  ( ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ  ពលកម្ម កុមារ  និង ការជួញដូរ ) ។  ឧទាហរណ៍  តាមរយៈ ការកំណត់ ស្តង់ដារ ការពារ កុមារ  កសាង សមត្ថភាព  និង លើក - កម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី ហានិភ័យ នៃ ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ។  បណ្ដាញ នេះ  ប្រតិបត្តិការ ក្រោម ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ឯកសារ គោលនយោបាយ គោល របស់  UNWTO  មាន ឈ្មោះ ថា  ក្រមសីលធម៌ គោល សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍  ជា ផែនទី សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  និង ទំនួលខុសត្រូវ ។  បណ្ដាញ នេះ ប្រកាស យ៉ាង ច្បាស់ ថា  “ ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ មនុស្ស គ្រប់ រូបភាព  ពិសេស លើ កុមារ  ប៉ះពាល់ ដល់ គោលបំណង មូលដ្ឋាន នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ជា ចំណុច អវិជ្ជមាន នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ ”  …
ទីក្រុង បាំង កក  ប្រទេស ថៃ - ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២  ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស នៃ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ រួមមាន ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  ថៃ  និង វៀតណាម  និង ធ្វើដំណើរ ក្នុង តំបន់ នេះ  ចង់ ទទួល ការអប់រំ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ អំពី សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ ចេញ ដោយ គម្រោង កុមារភាព  ផ្នែក បង្ការ  ដែល ជា គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម នៃ ទីភ្នាក់ងារ អូស្ត្រាលី សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  ដែល អនុវត្ត ដោយ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក ។  របាយការណ៍  “ សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ៖  ឥរិយាបថ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ”  ដែល បាន ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ស្រប គ្នា នឹង ការប្រារព្វ ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  បង្ហាញ នូវ លទ្ធផល នៃ ការស្ទាបស្ទង់ មតិ តាម អ៊ីនធឺណេត លើ អ្នកដំណើរ  ដែល សុំឲ្យ អ្នកដំណើរ ដែល ធ្វើដំណើរ ថ្មី ៗ មកកាន់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ របស់ ពួកគេ ចំពោះ អន្តរកម្ម ជាមួយ កុមារ  និង ការយល់ដឹង ពី សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  លើស ពី ពាក់កណ្ដាល  ( ៥៧,១ %)  នៃ អ្នកចូលរួម ការស្ទាបស្ទង់ មតិ ជ្រើសរើស ដោយ ខ្លួនឯង លើស ពី ៣០០ នាក់  មកពី ប្រទេស ៣៧ ប្រទេស  បាន បង្ហាញ ថា ពួកគេ បាន ឃើញ ស្ថានភាព ដែល ពួកគេ យល់ ថា ទាក់ទង នឹង ការកេងប្រវ័ញ្ច  ឬ រំលោភបំពាន លើ កុមារ  នៅពេល ពួកគេ ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។  ហើយ  ៨៤,៨ % នៃ អ្នកចូលរួម ការស្ទាបស្ទង់ មតិ លើកឡើង ថា ពួកគេ ចង់ ដឹង បន្ថែម ពី របៀប ការពារ កុមារ  និង បង្ការ ការកេងប្រវ័ញ្ច នៅពេល ពួកគេ ធ្វើដំណើរ ។  “ បើ ទោះជា ការកើនឡើង យ៉ាង លឿន នៃ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ មាន ឥទ្ធិពល សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង សំខាន់ ដល់ តំបន់ នេះ  ក៏ វា បាន បង្កើត នូវ កត្តា អូសទាញ ដែល នាំឲ្យ កុមារ  និង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ បោះបង់ នូវ ជីវភាព ប្រពៃណី  ដើម្បី ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណូល ក្នុង តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍  ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ងាយ ប្រឈម នឹង ការកេងប្រវ័ញ្ច  និង រំលោភបំពាន ”  នេះ ជា សម្ដី របស់ លោកស្រី  Aarti  Kapoor អ្នកគ្រប់គ្រង កម្មវិធី នៃ គម្រោង កុមារភាព  ផ្នែក បង្ការ  សម្រាប់ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក ។  បើ ទោះជា ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន មាន ការយល់ដឹង ពី ស្ថានភាព កេងប្រវ័ញ្ច កុមារ ក្នុង តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដែល ពួកគេ ទស្សនា  លទ្ធផល ការស្ទាបស្ទង់ មតិ បង្ហាញ ថា អ្នកចូលរួម ភាគ ច្រើន យល់ ថា ពួកគេ មិន ដឹង ពី ជំហាន ដែល ត្រូវ ធ្វើ ដើម្បី នាំមក នូវ ភាពខុសប្លែក  ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន បង្ហាញ ពី ក្ដីបារម្ភ ជាខ្លាំង ចំពោះ កុមារ ងាយ រងគ្រោះ  ក្នុង បទពិសោធន៍ ធ្វើដំណើរ របស់ ពួកគេ  និង បញ្ជាក់ ថា ការ ដែល អាជីវកម្ម មាន គោលនយោបាយ សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ នឹង ជះ ផលប៉ះពាល់ ជា វិជ្ជមាន លើ ជម្រើស ប្រើប្រាស់ របស់ ពួកគេ នៅ វិស្សមកាល ។  បើ តាម ការសិក្សា នេះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ ចង់  និង ត្រូវការ ព័ត៌មាន បន្ថែម ស្ដីពី ឥរិយាបថ សុវត្ថិភាព កុមារ សមស្រប  និង ការយល់ដឹង កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ពី អត្ថន័យ នៃ សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  លទ្ធផល សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត បង្ហាញ ថា  ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាទូទៅ មាន ក្ដីបារម្ភ ពី សុខុមាលភាព នៃ កុមារ ក្នុង តំបន់ នេះ  និង ទទួល ផលប៉ះពាល់ ជាខ្លាំង ពី បទពិសោធន៍ ទាំង វិជ្ជមាន  …
ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ប្រទេស កម្ពុជា -  ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១២  ក្រសួង ទេសចរណ៍ កម្ពុជា  និង អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ចេញ ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ  នូវ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ការពារ កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ តាមរយៈ គម្រោង កុមារភាព ដែល ជា គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ថ្មី មួយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ អូស្ត្រាលី  សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ ។  គម្រោង កុមារភាព បាន ចងក្រង កម្លាំង របស់ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក  ការិយាល័យ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក បញ្ហា គ្រឿងញៀន  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង អ៊ីនធឺ ប៉ូល  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ លើ  កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ តាម វិធីសាស្ត្រ បង្ការ  និង ការពារ រួមគ្នា ។  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក បាន ធ្វើការជា ដៃគូ ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០១  នៅពេល ក្រសួង ទេសចរណ៍ បង្កើត ជា លើក ដំបូង នូវ គណៈកម្មាធិការ សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក បាន ចាត់តាំង គម្រោង កុមារភាព  ផ្នែក បង្ការ ជា ទីភ្នាក់ងារ អនុវត្ត ដោយ ផ្អែក លើ ភាពជាដៃគូ យូរអង្វែង ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង កំណត់ហេតុ សកម្មភាព របស់ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក ក្នុង ការការពារ កុមារ ។  នា ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ក្លាយជា តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ មួយ ។  ស្ថិតិ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ បង្ហាញ ថា កម្ពុជា ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ អន្តរជាតិ ចំនួន ២,៨ លាន នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ដែល ជា កំណើន ១៥ % បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១០ ។  “ យើង ដឹង ថា តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ អូសទាញ កុមារ ងាយ រងគ្រោះ  និង គ្រួសារ ឲ្យ ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណូល ”  នេះ ជា សម្ដី របស់ លោក  ផង់  ចន្តា  អ្នកសម្របសម្រួល ថ្នាក់ ជាតិ សម្រាប់ គម្រោង កុមារភាព  ផ្នែក បង្ការ  “ នៅពេល វិស័យ ទេសចរណ៍ កាន់តែ រីកចម្រើន  យើង ចាំបាច់ ត្រូវការ អ្នក រក្សា សុវត្ថិភាព ដើម្បី ធានា ថា កុមារ ត្រូវបាន ការពារ ពី ការរំលោភបំពាន គ្រប់ រូបភាព ។  យើង មិន ត្រឹមតែ ចង់ឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ បរិស្ថាន  សុវត្ថិភាព សម្រាប់  វប្បធម៌  កេរ្តិ៍ដំណែល  និង សហគមន៍ ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ យើង ក៏ ចង់ឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ កុមារ ទាំងអស់  ពិសេស កុមារ ដែល ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ។ ”  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក សូម កោតសរសើរ ចំពោះ ការ អ្នកដឹកនាំ របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍ សម្រាប់ សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រសួង ទេសចរណ៍  អង្គការ  ទស្សនៈ ពិភពលោក នឹង ធ្វើការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  និង វិស័យ ទេសចរណ៍ ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ យល់ដឹង ពី ភាពងាយ រងគ្រោះ នៃ កុមារ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់  និង គាំទ្រ ដល់ ការអនុវត្ត ទេសចរណ៍ ប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ ដែល ផ្ដល់ អាទិភាព ដល់ ការការពារ កុមារ ។  ប្រការ នេះ ចាប់ផ្ដើម ជាមួយ សិក្ខាសាលា រយៈ ពេល ពីរ ថ្ងៃ របស់ គណៈកម្មាធិការ សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  ដែល បាន ផ្ដល់ នូវ ផែនការការងារ សម្រាប់ សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក ក៏ កំពុង ធ្វើការ តាម សហគមន៍ ជាមួយ កុមារី  និង កុមារា  ម្ដាយ ឪពុក  និង អ្នកដឹកនាំ សហគមន៍ ដើម្បី កសាង នូវ បណ្ដាញ ដ៏ រឹងមាំ ប្រឆាំង នឹង ការរំលោភបំពាន ។
ទីក្រុង បាំង កក  ប្រទេស ថៃ - ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១១  អ្នកដំណើរ  និង អ្នកធ្វើការ នៅ បរទេស ក្នុង ប្រទេស ថៃ យល់ ពី ស្ថានភាព កុមារ ក្រីក្រ ច្បាស់ ។  កុមារី អាយុ ៦ ឆ្នាំ អង្គុយ យ៉ាង ស្អាត បាត លើ កន្ទេល  លាប ក្រែប បបូរមាត់ យ៉ាង ក្រហម ស្រស់  ជាមួយនឹង ស្ត្រី ម្នាក់ អង្គុយ ក្បែរ  សុំ ទាន ។  កុមារា អាយុ ១២ ឆ្នាំ  លក់ ស្ក កៅស៊ូ នៅ ម៉ោង ១១ យប់ ក្នុង តំបន់ កំសាន្ត របស់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ។  គេ ទាក់ទាញ អ្នក ដោយ ស្នាមញញឹម  និង ពាក្យ រាក់ទាក់ ជា ភាសា អង់គ្លេស ដ៏ ពិរោះ ។  ក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ ពិបាក ទាំងនេះ  អ្នក ចង់ ជួយ  នៅ ពេល ដែល ក្ដី អាណិត  និង ភាពឆោត ល្ងង់ ប្រាប់ អ្នក ថា ពិតជា មាន អ្វី មិន ស្រួល ។  អ្នក ចុងក្រោយ ក៏ អាច ឲ្យ លុយ បន្តិចបន្តួច  ។  មិន ថា អ្នកធ្វើ អ្វី នោះ ទេ  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ មិន ស្រួល ដោយសារ អ្នក មិន បាន ជួយ ឲ្យ មាន ភាពខុសប្លែក អ្វី ឡើយ ដើម្បី ជួយ ដល់ ជីវិត នៃ កុមារ កំសត់ នេះ ។  ឥឡូវ  សូម បញ្ចូល ផ្នែក មួយ ទៀត ទៅក្នុង គំនិត នេះ  តើ មាន រឿង អ្វី កើតឡើង  បើ មនុស្ស បន្ទាប់មក ទៀត ដែល កុមារ ទាំង នេះ ទៅ រក  ចង់បាន អ្វី មួយ ជា កិច្ចតបស្នង សម្រាប់ ប្រាក់ ៥០ បាត  របស់ ពួកគេ ?  ក្នុង ឱកាស ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  ខ្ញុំ សូម ជំរុញឲ្យ អ្នក ចំណាយ ពេល ពិចារណា អំពី ឥទ្ធិពល របស់ វិស័យ ទេសចរណ៍ ចំពោះ កុមារ  និង របៀប ដែល យើង អាច រក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ ។  ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ របស់ ប្រទេស ថៃ បន្ត រីកចម្រើន  បើ ទោះជា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក កំពុង ធ្លាក់ចុះ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាង ១៦ លាន នាក់ មកកាន់ ដែនដី នៃ ស្នាមញញឹម នេះ  ហើយ អាជ្ញាធរ ទេសចរណ៍ នៃ ប្រទេស ថៃ មាន បំណង ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរ ឲ្យបាន ១៩,៥ លាន នាក់ បន្ថែម ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ ប្រាក់ ចំណូល រួម  ១,២ ពាន់ លាន បាត ពី វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  និង អន្តរជាតិ ។  ច្បាស់ ណាស់  វិស័យ ទេសចរណ៍ បន្ត ជា កម្លាំង ជំរុញ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  និង ត្រូវតែ គ្រប់គ្រង ឲ្យបាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ ផលប៉ះពាល់ សង្គម  រួមទាំង កុមារ ផងដែរ ។  នៅ ពេល ដែល ឧស្សាហកម្ម ធ្វើដំណើរ រីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  ឱកាស សម្រាប់ ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ ក៏ មាន សក្ដានុពល កាន់តែ ខ្លាំង ផងដែរ  ប្រសិនបើ គេ មិន ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ដិតដល់ ទេ នោះ ។  រដ្ឋាភិបាល ថៃ បាន សហការ យ៉ាង ល្អ ជាមួយ ស្ថាប័ន ពង្រឹង ច្បាប់ អន្តរជាតិ  លើ ការចងក្រង ប្រវត្តិ ជនល្មើស រំលោភ ផ្លូវភេទ កុមារ ។  ប្រទេស ថៃ បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  និង បន្ត ទៅ មុខ ជានិច្ច លើ ផ្នែក ការកេងប្រវ័ញ្ច ផ្លូវភេទ លើ កុមារ ក្នុង ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ គេ នៅតែ បន្ត រកឃើញ ករណី ទាំងនេះ នៅ ប្រទេស ថៃ  ក៏ ដូចជា ប្រទេស ជិតខាង ។  ទីកន្លែង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ សំខាន់ ៗ ដូចជា ប៉ាតា យ៉ា  និង ពូកេត  មិន ត្រឹមតែ អូសទាញ អ្នកដំណើរ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  …
ចង់ ដឹង ថា  ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ អាច វិល ជុំគ្នា វិញ បាន ទេ  កុំ ភ្លេច រង់ចាំ ទស្សនា រឿង  សុំ ត្រឹម ក្បែរ អូន  ដែល មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ តាម រោង ភាពយន្ត លេជិន គ្រប់ សាខា  និង ប្រ៉ា បតែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
កំសាន្ត  ៖  រឿង  សុំ ត្រឹម ក្បែរ អូន  និយាយ អំពី លោក ប៉ា ម្នាក់ ដែល បាន បាត់បង់ ភរិយា ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ លោក  ហើយ ត្រូវ មើល ថែ កូនប្រុស ដ៏ គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ម្នាក់  ។  លោក  Woo  Jin  និង កូនប្រុស របស់ លោក បាន ទទួល នូវ សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ពេល ដែល បាត់បង់ ភរិយា  និង អ្នកម្តាយ ដ៏ ល្អ ម្នាក់  ។  លោក មាន ការខូចចិត្ត ជាខ្លាំង  និង បារម្ភ កូនប្រុស របស់ លោក ជាង គេ  ដោយសារ គេ មាន ការជឿជាក់ ទៅ លើ ពាក្យ សន្យា របស់ ប៉ា ម៉ាក់ របស់ គេ  ដែល ធ្លាប់ សន្យា ជាមួយ គេ ថា  នឹង ត្រលប់មក រក គេ នៅ ខែ រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់  ។
មិន នឹកស្មាន ថា  តួ អ្នក បម្រើ ក្នុង រឿង  " បុព្វេសន្និវាស "  អាច សរសេរ ជា ភាសា ខ្មែរ បាន ល្អ យ៉ាង នេះ !!  25/06/2018  14:26
អេហ្ស៊ីប៖  លទ្ធផល ខ្លះ ៗ នៃ ការបោះឆ្នោត ជុំ ទី មួយ  ដើម្បី ជ្រើសរើស សភា តំណាងរាស្ត្រ ក្នុង ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  (Egypt)  បាន ឱ្យដឹង ថា  គណបក្ស អ៊ីស្លាម នានា បាន នាំមុខ ដោយ សំឡេង ឆ្នោត  ៦៥ %  ដែល ជា ចំនួន សំឡេង ឆ្នោត ច្រើន ខ្លាំង លើស ពី ការប៉ាន់ស្មាន ទុក  ដែល ជំរុញ ឱ្យ ក្រុម និយម សេរី ស្ថិត នៅក្នុង ភាព ការពារ ខ្លួន ។
ស្ត្រី មា្នាក់ ដើរ នៅជិត ផ្ទាំង រូបផ្សាយ របស់ « គណបក្ស សេរីភាព និង យុត្តិធម៌ » របស់ ក្រុម  Muslim  Brotherhood  ក្នុង សង្កាត់ ចាស់ របស់ ក្រុង គែរ ប្រទេស អេហ្ស៊ីប កាលពី ថ្ងៃទី ០២ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១១ ។
ស៊ីរី៖  បក្ស សម្ព័ន្ធ អារ៉ាប់  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ បាន រាំងខ្ទប់ ទ្រព្យសម្បត្ដិ របស់ មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ស៊ីរី  ១៩ នាក់  ហើយ ហាម ជន ទាំងនោះ មិន ឱ្យ ធ្វើដំណើរ ចូល ទៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អារ៉ាប់ ថែម ទៀត ។
ទុយ នីស៊ី៖  ជនជាតិ ទុយ នីស៊ី  (Tunisia)  និយម អ៊ីស្លាម  និង ក្រុម មិន និយម សាសនា រាប់ ពាន់ នាក់ បាន មក ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅជិត អគារ រដ្ឋសភា  ក្នុង រដ្ឋធានី  ទុយនីស  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដើម្បី សម្ដែង ការតវ៉ា របស់ ខ្លួន  ត ទល់ នឹង ក្រុម ជំទាស់ ។
រុស្សី៖  ពលរដ្ឋ រុស្សី បាន នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  ដើម្បី ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ដ ក្នុង សភា  ដែល មាន ការចោទប្រកាន់ ពី បទ លួច បន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  និង ការគំរាមកំហែង មក លើ ក្រុម អ្នកសង្កេតការណ៍ ។
អាមេរិក៖  ពាណិជ្ជករ  លោក  ហ៊ឺម ណា  ខេន  (Hermna  Cain)  បាន ផ្អាក យុទ្ធនាការ ឃោសនានយោបាយ របស់ លោក ដើម្បី ទទួលបាន បេក្ខភាព ក្នុង ការប្រជែង យក តំណែង ប្រធានាធិបតី  ស. រ. អ.  (US)  តាមរយៈ ការតែងតាំងពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ  បន្ទាប់ពី មាន ការចោទប្រកាន់ លើ រូបលោក ពី បទ ប៉ុនប៉ង រំលោភ ផ្លូវភេទ  និង ភាព មិន ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ភរិយា រួច មក ។
កុង ហ្គោ៖  គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  បាន ថ្លែង ថា  ខ្លួន នឹង បដិសេធ មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល ឆ្នោត មុន នេះ  ដែល បាន ផ្ដល់ ជ័យជម្នះ ដល់ ប្រធានាធិបតី បច្ចុប្បន្ន  លោក  ចូសេប  កាបី ឡា  (Joseph  Kabila)  ដោយ ទទួលបាន សំឡេង ឆ្នោត ប្រហែល  ៥០ % ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  លោក  រីយ៉ាន  ក្រក ឃឺ  (Ryan  Crocker)  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ស. រ. អ. ប្រចាំ នៅ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  បាន ថ្លែង ថា  អវត្ដមាន របស់ ប្រទេស បាគីស្ថាន នៅក្នុង សន្និសីទ អន្ដរជាតិ ស្តីពី ប្រទេស អាហ្វហ្គានិស្ថាន  (Afghanistan)  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  ពិតជា គួរឲ្យ សោកស្ដាយ  តែ វា នឹង មិន បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការលូតលាស់ ទៅ មុខ របស់ ប្រទេស នេះ ឡើយ  ឬ  ក៏ មិន អាច ធ្វើឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ លទ្ធផល នៃ កិច្ចប្រជុំ នោះ ទេ ។
អាហ្វហ្គានីស្ថាន៖  អង្គការ អូតង់ បាន និយាយ ថា  ទាហាន របស់ ខ្លួន បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក មួយ  នៅ តំបន់ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  (Afghanistan)  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ ។  គេ មិន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង អំពី សញ្ជាតិ របស់ ទាហាន ដែល បាន ស្លាប់ ទាំងនោះ ទេ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  ម៉ារីយ៉ូ  ម៉ុង ទី  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ កាសែត បន្ទាប់ពី ជួប ជាមួយនឹង ប្រធាន ទីស្តីការ អឺរ៉ុប  Herman  Van  Rompuy  នៅឯ ទីស្តីការ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  នៅ ទីក្រុង ព្រុចហ្សែល  ថ្ងៃទី ២២  វិច្ឆិកា  ២០១១ ។
អាល្លឺម៉ង់៖  អាជ្ញាធរ នៃ ក្រុង កូប្លេនស៍  (Koblenz)  នៃ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ភាគ ខាងលិច  បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ ជន្លៀស ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជា  ៤៥.០០០  នាក់  ចេញពី តំបន់  ដើម្បី អាច ឱ្យ គេ ដោះ គ្រាប់បែក ពីរ គ្រាប់ នា ជំនាន់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ពីរ  ដែល គេ បាន រកឃើញ នៅក្នុង ទន្លេ  រ៉ែន  (Rhine) ។
អឺរ៉ុប៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីតាលី  ម៉ារីអូ  ម៉ន ធី  បាន ជួប ជាមួយ ពួក មេដឹកនាំ គណបក្ស កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ ដើម្បី ប្រមែប្រមូល ការគាំទ្រ ដល់ វិធានការ ចំណាយ ត្បិត ត្បៀត ដែល លោក បាន ស្នើ  នៅ ពេល ដែល ទ្វីប អឺរ៉ុប កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង វិបត្តិ បំណុល ។  កញ្ចប់ វិធានការ ដែល គេ មាន ជំនឿ ថា  មាន រួមបញ្ចូល ការកាត់បន្ថយ ចំណាយ  ការដំទ្បើង ពន្ធដារ និង ការបង្កើន អាយុ ចូលនិវត្តន៍ នឹង គ្រោង អនុម័ត នៅក្នុង ជំនួប ប្រជុំ របស់ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ប្រទេស អ៊ីតាលី នៅ ថ្ងៃច័សន្ទ ខាងមុខ នេះ ។
អ៊ីរ៉ាក់៖  ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក ក្នុង ទ្បាន មួយ គ្រឿង នៅ ទីក្រុង បាដាដ ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  ណររី  អាល់  ម៉ាលី គី  ថា ជា ការប៉ុនប៉ង មួយ ដើម្បី ធ្វើឃាត លោក  នៅក្នុង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  បាន បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស យ៉ាងតិច ណាស់ មួយ ម្នាក់ ស្លាប់ និង មាន មនុស្ស មួយចំនួន ទៀត ត្រូវ របួស ។
ស៊ីរី៖  មាន មនុស្ស យ៉ាងតិច ២៣ នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ នៅក្នុង ចលនា ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី ។  យោង តាម អង្គការ អង្កេត សិទ្ធ មនុស្ស ស៊ីរី បាន ឲ្យដឹង ថា ការសា្លប់ ភាគ ច្រើន កើតមានឡើង នៅក្នុង តំបន់ អ៊ីតលីប  នៅជិត ព្រំដែន ប្រទេស តួកគី ។
រុស្ស៊ី៖  អ្នកស្រី  លីយ៉ា  ស៊ី បាណូវ៉ា  មេដឹកនាំ អង្គការ  កូឡូ  (Golos)  ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ចំនួន ១២ ម៉ោង  នៅឯ អាកាសយានដ្ឋាន  Sheremetyevo  ក្រោយពី អ្នកស្រី បាន ប្រកែក មិន ព្រម ប្រគល់  កំព្យុទ័រ យួរ ដៃ ទៅ ឱ្យ ពួក មន្ត្រី សន្តិសុខ ដែល បាន និយាយ ថា ពួកគេ ចង់ ពិនិត្យមើល រក កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ម៉ាស៊ី យួរ ដៃ នោះ ។
កុង ហ្គោ៖  គណៈកម្មការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ឯករាជ្យ កុងហ្គោ បាន និយាយប្រាប់ វីអូអេ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ថា ប្រធានាធិបតី  Joseph  Kabila  បាន នាំមុខ លោក  Etienne  Tshisekedi  ដែល ជា អ្នកប្រជែង ធំ ជាង គេ របស់ លោក ។  ប៉ុន្តែ  ការរាប់ សន្លឹក ឆ្នោត យ៉ាង ច្របូកច្របល់ នៅ កុងហ្គោ ធ្វើឲ្យ មាន ការចោទសួរ អំពី ភាពសុក្រឹត  និង ភាព សេរី របស់ ការបោះឆ្នោត ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការបោះឆ្នោត នេះ មាន ការអំពាវនាវ ឲ្យ ទុក ជា មោឃៈ  ដោយសារតែ មាន ភាព មិន ប្រក្រតី និង បញ្ហា ខាង ភ័ស្តុភារ ។
អេហ្ស៊ីប៖  នៅក្នុង ការចេញផ្សាយ លទ្ធផល ដំបូង នៃ ការបោះឆ្នោត សភា ក្នុង ដំណាក់ការទី មួយ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  គណបក្ស សេរីភាព  និង យុត្តិធ៌ ម របស់ ពួក  Muslim  Brotherhood  បាន ទទួល ការគាំទ្រ ច្រើន ជាង គេ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ និង ថ្ងៃអង្គារ ។  ក្រុម អ៊ីស្លាម និយម  អាលនរ  សាឡាហ្វី  (al-Nour  Salafi)  ដែល ជា ពួក អភិរក្ស និយម មាន ការគាំទ្រ ថ្នាក់ ទី ពីរ ។
ទម្លាប់ អាក្រក់ របស់ មនុស្ស ខ្លះ  តែងតែ និយាយ បំភ្លើស ការពិត  នៅ ពេលណា គេ វាយប្រហារ  អ្នកណា ម្នាក់ ដោយ ការស្អប់ ខ្លាំង ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ការផ្សាយ មួយ  ដែល បង្ហោះ ផ្សាយ នៅក្នុង  Youtube,  ថ្កោលទោស រដ្ឋ្ឋា ភិបាល បច្ចុប្បន្ន  ដោយ ប្រៀបធៀប ថា  របប នេះ  អាក្រក់ ព្រៃផ្សៃ ខ្លាំង ជាង ប៉ុល  ពត ។
ខ្ញុំ យល់  ហើយ បាន ឃើញ ថា  ភាព អាក្រក់ នៃ របប បច្ចុប្បន្ន គឺ មាន ច្រើន  ដោយ ឥត ប្រកែក បាន មែន  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ខ្មែរ ,  គ្មាន របប ណា អាក្រក់ ព្រៃផ្សៃ ជាង របប  ប៉ុល  ពត  នោះ ទេ ។  នេះ គឺជា ការពិត  ដែល មនុស្ស ក្នុង លោក បាន ដឹង ។
បញ្ហា ស្ថិត នៅ ត្រង់ ការសង្ស័យ ថា ,  សូម្បីតែ ការពិត ដែល គេ ដឹង គ្រប់ គ្នា នេះ  ក៏ ហ៊ាន និយាយ បំភ្លើស ដែរ ទៅ ហើយ ,  ចុះ ទម្រាំ តែ រឿង អ្វី ផ្សេង ទៀត ដែល គេ មិន ដឹង នោះ ?
ដូច្នេះ ,  ខ្ញុំ គិត ថា  ការឃោសនា បំពាន បែប នេះ  បាន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ អ្នកស្តាប់ ,  អ្នកអាន  ធុញទ្រាន់ ទៅ វិញ  ហើយ កើតចិត្ត សង្ស័យ  ទៅ លើ អ្នក ធ្វើ នយោបាយ គ្រប់ គ្នា ។  ចូរ កុំ គិត ថា  មនុស្ស ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ល្ងង់  ហើយ ចង់ អ្នក ថា អ្វី  ក៏ គេ ជឿ នោះ ឡើយ ។  ការពិត ប៉ុន ណា  គួរតែ និយាយ ប៉ុន នោះ ។  កុំ ប្រើ កំសួល អារម្មណ៍  មក ថែម ល្បោយ ,  វា ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សច្ចភាព ទៅ វិញ ទេ …  វា ជា កាំបិត ចិត ដង ឯង ប៉ុណ្ណោះ !!!
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  អប់រំ ,  Life  Lesson,  Moral  Story,  Opinion,  Opinions/ មតិ ,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ការថទាំ សម្រាប់ អ្នក ,  យើង បាន បង្កើតឡើង តែ មួយ គត់ ,  ថ្មី និង ងាយស្រួល គេហទំព័រ ជាមួយនឹង ការកំណត់ នៃ វីដេអូ ជជែក ។  តំបន់ នេះ ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ មនុស្ស ពី ផ្នែក ផ្សេង គ្នា នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ផ្សេង ។  នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ជជែក នៅក្នុង ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង គ្រាន់តែ ជា កុំព្យូទ័រ ជាមួយរ៉ាយ និង អ៊ីនធឺណិត ។  វីដេអូ ជជែក នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នប់ ពាន់ នាក់ នៃ មនុស្ស ផ្សេង ដើម្បី សំភាសន៍ ជ្រើសរើស ,  ប៉ុន្តែ ធ្វើឱ្យ មាន កំហុស ទេ ។  ស្រួល ណាស់ ដើម្បី រកឃើញ មិត្តភក្តិ ថ្មី ឬ សូម្បីតែ ស្រឡាញ់ ។  អាន លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ វីដេអូ ជជែក និង តាម ពួកគេ ។  ពួកគេ បាន បង្កើតឡើង ដើម្បីឱ្យ មាន ផាសុក ទំនាក់ទំនង នៅក្នុង នេះ  សេវាកម្ម ។  ដោយ ចុះហត្ថលេខា ឡើង ,  អ្នក អាច  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក សម្រាប់ មនុស្ស និង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួកគេ ។  នៅ ទីនេះ គឺ ប្រមូល ស្ទើរតែ ទាំងអស់ បែប ធនធាន សម្រាប់ មនុស្ស ផ្សេង ។  របស់ យើង គោលដៅ ត្រូវបាន បង្ហាញ ជូន ទស្សនា ដូចជា  ‘ ។  នេះ ណាត់ជួប សេវាកម្ម មាន ច្រើន នៃ ឈ្មោះ ស្រដៀង គ្នា ។  ស្ទើរតែ គ្រប់ ប្រទេស បាន មួយ សមភាគី ជាមួយនឹង ប្រែប្រួល ចិត្ត គំនិត និង យានដ្ឋាន នៃ ប្រទេស នេះ ។  នៅលើ ជជែក រ៉ូឡែត ,  បាន នៅលើ ទំព័រ នៃ គេហទំព័រ ,  ងាយស្រួល នឹង ឃើញ មនុស្ស ច្រើន ប្រយោជន៍ និង គយ ។  អ្នក អាច ត្រូវបាន នរណា ម្នាក់ ។  ដើម្បី ជា ការ អាមេរិក មនុស្ស មកពី ប្រទេស ផ្សេង ។  សេវាកម្ម នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ណាត់ជួប និង ជជែក ។  វា ត្រូវបាន បង្កើត នៅលើ គោលការណ៍ នៃ ការរ៉ូឡែត ,  ហេតុ នេះ ឈ្មោះ » វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត » ។  ត្រូវបាន គោរព ទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ,  សូម្បីតែ ប្រសិនបើ អ្នក មិន ផែនការ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គាត់ បន្ថែម ទៀត ។  វីដេអូ ជជែក តាម ច្បាប់ ហើយ គ្រាន់តែ រឿង ធម្មតា វត្ត ច្បាប់ ,  ហើយ អ្នក នឹង សូម ដទៃ និង ដើម្បី ទទួល ប្រិយភាព ។  វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត - ការជជែក នៅលើ បណ្ដាញ កាមេរ៉ា ,  កន្លែង ដែល អ្នក គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល អ្នក មាន នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មនុស្ស ការរៀន ,  ទំនាក់ទំនង ,  ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ និង សូម្បីតែ ចាប់ផ្តើម ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំនង ,  បាន ជួប និម្មិត ។  នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ជាច្រើ ព្រំដែន ត្រូវបាន លុប ។  តិច ភ័យខ្លាច ,  ច្រើន ទៀត ទំនុកចិត្ត ។  វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ កម្មវិធី ទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង ឡើង ពី ការលួងលោម នៃ ផ្ទះ ។  សេវាកម្ម ពាក់ព័ន្ធ មិន ត្រឹមតែ ពាក្យសំដី ទំនាក់ទំនង ,  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល អ្នក នឹង មើលឃើញ ,  វាយតម្លៃ ផងដែរ ដែល ជា អ្នក មាន ដៃគូ របស់ គាត់ ។  ព្យាយាម ដើម្បី បង្កើតប់ធ្នាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ របស់ ខ្លួន និង រូបរាង ផ្លាស់ប្តូរ ដូច្នេះ ដើម្បី ការប្រាក់ ផ្សេងគ្នា ។  នៅក្នុង ករណី នេះ នឹង លក្ខណៈ នៅលើ ប្រធានបទ ,  នៅក្នុង ការ ដែល ខ្ញុំ នឹង ទំនាក់ទំនង ។  អ្នក អាចនឹង មិន ចង់ ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ,  នៅក្នុង ករណី នេះ អាច ត្រូវបាន ប្លែង ដូច្នេះ ថា អ្នក នឹង មិន ទទួលស្គាល់ ឬ ប្រើប្រាស់ ពិសេស លៃ តម្រូវកម្មវិធី ដែល នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ ស្ទើរ ផ្លាស់ប្តូរ ឬ ក្លែងបន្លំ របស់ អ្នក រូបរាង ។  សម្រាប់ ភាពសាមញ្ញ និង ងាយស្រួល នៃ ទំនាក់ទំនង នៅលើ អ៊ិនធើណិ,  យើង បាន ដាក់ ជូន ទាំងអស់ វីដេអូ ជជែក ប្រើប្រាស់ គោលការណ៍ នៃ ការរ៉ូឡែត ។  ទំនាក់ទំនង នឹង ក្លា បន្ថែម ទៀត និង ងាយស្រួល  មនុស្ស ច្រើន ម្លឹងមើល សម្រាប់ គ្នា នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  ជជែក រ៉ូឡែត ត្រូវបាន បង្កើត អំពីរ ឆ្នាំ មុន ។  ចាប់តាំងពី នេះ ជា ប្រភេទ នៃ ការស្វែងរក សម្រាប់ មិត្តភក្តិ គឺជា ការទទួល ប្រជាប្រិយ ។  ពូជ នៃ ការដូចជា វីដេអូ ជជែក ត្រូវបាន ក្លារៀងរាល់ ឆ្នាំ និង ច្រើន ទៀត ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល បាន ធ្វើឱ្យ អាមេរិក ដើម្បី ប្រមូល រថយន្ត គំរូ របស់ អ្នក សម្រាប់ កំសាន្ត និង សំរាក លំហែ ។  ជជែក រ៉ូឡែត ទាក់ទាញ រាប់ ពាន់ លម្អិត ពី ទ្វីប ផ្សេងគ្នា ។  ការប្រើប្រាស់ ច្បាប់ គឺ សាមញ្ញ ណាស់ ,  ដូច្នេះ ការសម្តែង ពួកគេ នឹង មិន បណ្តាលឱ្យ មិន ស្រួល ។  ជជែក រ៉ូឡែត ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ប្រើ គោលការណ៍ នៃ ការជ្រើសរើស ចៃដន្យ នៃ  ។  ក្នុង ន័យ នេះ ដូច្នេះ វា ត្រូវបាន ហៅ ,  និង នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី »ការជជែក រ៉ូឡែត » ។  គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី មាន បណ្ដាញ កាមេរ៉ា តូច មួយ ឥត គិត ថ្លៃ ពេលវេលា និង អារម្មណ៍ សម្រាប់ ទំនាក់ទំន នៅក្នុង បណ្តាញ នៅលើ ភាពខុសគ្នា នៃ ប្រធានបទ ។  ប្រភព ដើម នៃ ការជជែក រ៉ូឡែត គោលការណ៍ មក ពី ក្រុង ម៉ូស្គូ ។  ដែល ក្នុង ម្តង រស់ នៅ របស់ ខ្លួន បង្កើត ។  ឥឡូវនេះ គ្រប់ ប្រទេស មាន យ៉ាងហោចណាស់ មួយ កហ្វីល នៃ ការ  ។  នៅក្នុង ប្រភេទ មួយ ចំនួន នៃ ការជជែក រ៉ូឡែត អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ តម្រង មួយ ដោយនឌ័រ នៃ ,  ឧទាហរណ៍ ,  ជ្រើសរើស តែ ម្នាក់  ក្មេងស្រី ។  នៅក្នុង សង្គម ,  អ៊ិនធឺណិបាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ។  ជាញឹកញាប់ មនុស្ស ចូលចិត្ត រស់ នៅ ទំនាក់ទំនង និម្មិត ។  ពួកគេ ចង់បាន គឺ ការយល់ ។  ទំនាក់ទំនង ,  ឧទាហរណ៍ ,  នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក នៅលើ បណ្ដាញ មេរ៉ា នេះ គឺ សាមញ្ញ ណាស់ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ការ ,  ប្រសិនបើ គាត់ មិន ពេញចិត្ត ។  ចុច » បន្ទាប់ » ប៊ូតុង និង អ្នក មាន ថ្មី ដៃគូ ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល ជជែក រ៉ូឡែត និង ចាប់ របស់ គាត់ គាំទ្រ ។
បិទ សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  សម្រាប់ ការិយ បរិច្ឆេទ  ២០១៧  និង បណ្តា ឆ្នាំ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  |  នគរបាល ជាតិ
បិទ សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  សម្រាប់ ការិយ បរិច្ឆេទ  ២០១៧  និង បណ្តា ឆ្នាំ ពាក់ព័ន្ធ  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ
តាកែវ៖ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  មាន រៀបចំ ពិធី បិទ  សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  សម្រាប់ ការិយ បរិច្ឆេទ  ២០១៧  និង បណ្តា ឆ្នាំ ពាក់ព័ន្ធ ។
ពិធី នេះ ដែរ ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯ ឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ធឹម  សុផា  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  វរសេនីយ៍  ជា ប្រតិភូ អម ដំណើរ  លោក  លោកស្រី  ឧត្តមសេនីយ៍  វរសេនីយ៍  ជា ស្នងការរង  លោក  លោកស្រី  នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ ជំនាញ ទាំង ៣២  លោក មេបញ្ជាការវរសេនា តូច នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៦០៣  លោក អធិការ  អធិការ រង ទទួល កាងារ សេនាធិការ ស្រុក - ក្រុង  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ ទ្វេ ភាគី កំពង់ ក្រសាំង  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ការពារ ព្រំដែន ទាំង ១១  លោក នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ  សង្កាត់ ទាំង ១០០ ប៉ុស្តិ៍ ផងដែរ ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៣  កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ស្រះ ទឹក  និង របង ស្រះ  នៅ ភូមិ ខ្វិត  ( ត្បូង )  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ស្រះ ទឹក  និង របង ស្រះ  លោក មេឃុំ តាំង ក្រសាំង  និង ប្រជាជន នៅ ទីនោះ បាន ស្នើសុំ លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បន្ត ជួយ ជីក ស្តារ ស្រះ នោះ បន្ថែម ទៀត  ព្រោះ ស្រះ ទឹក មាន ជម្រៅ រាក់ មិន អាច ផ្គត់ផ្គង់ ប្រជាជន នៅ ទីនោះ បាន គ្រប់គ្រាន់  ហើយនិង ស្នើសុំ ធ្វើ ជណ្តើរ ស្រះ ទឹក  ដែល ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា  ២០០០ ដុល្លា សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន យល់ព្រម តាម ការស្នើសុំ លោក មេឃុំ  និង ប្រជាជន នៅ ទៅ នោះ  ដើម្បី ឲ ប្រជាជន  និង សត្វ ពាហណៈ  មាន ទឹក ប្រើប្រាស់ គ្រប់គ្រាន់  ។  ស្រះ ទឹក នោះ មាន ទំហំ  ទទឹង  ៥៣ ម៉ែត្រ  បណ្តាយ  ៦៣ ម៉ែត្រ  និង ជម្រៅ  ៣ ម៉ែត្រ  ។
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវការ ជំនួយ ក្នុង ការកំណត់ ទំហំ ត្រឹមត្រូវ និង កម្លាំង សម្រាប់ កម្មវិធី របស់ អ្នក ។  JUTENG  ផ្តល់ នូវ សេវា រចនា កុំព្យូទ័រ និទាឃ រដូវ បាន ជួយ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ឧស្ម័ន
ទាំងអស់ នៃ ផលិតផល អាច ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ដោយ សេរី បើសិនជា រថយន្ត ម៉ូដែល ថ្មី មាន បញ្ហា គុណភាព ណាមួយ នៅក្នុង  3  ឆ្នាំ ។
ដ្ឋាន ស្នាក់ នៅ :  លេខ  11  Longyu  ផ្លូវ ខាងលិច អភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ តំបន់ ទីក្រុង  Changzhou  ខេត្ត  Jiangsu  ប្រទេស ចិន  213167  ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2009  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ឯកទេស វា មួយ ដែល ឧទ្ទិស ដល់ ការស្រាវជ្រាវ និង ការអភិវឌ្ឍ ឧស្ម័ន និទាឃ រដូវ ,  ការផលិត និង ការលក់ ។
Juteng  ជាមួយ សញ្ញាបត្រ ខ្ពស់ នៃ ការណែនាំ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ,  ទទួលបាន ជោគជ័យ បាន អភិវឌ្ឍ ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ និទាឃ រដូវ ឧស្ម័ន សរុប នៃ ស៊េរី បួន នាក់ ជាង  300  ពូជ,  កម្មវិធី នៅក្នុង រថយន្ត ,  គ្រឿង សង្ហារឹម ,  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ,  ការព្យាបាល វេជ្ជសាស្រ្ត ,  នាវា ,  ម៉ាស៊ីន កសិកម្ម គ្រឿងចក្រ សំណង់ ,  ធុង សំរាម និង  ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ទៀត អាច ធ្វើឱ្យ និទាឃ រដូវ ឧស្ម័ន ពិសេស យោង ទៅតាម តម្រូវការពិសេស ដោយ តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ,  វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ មាន សមត្ថភាព ផលិត ប្រចាំ ឆ្នាំ  1,5  លាន ផលិតកម្ម ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១០ កើត  ខែ ចែត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង លោក អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  បាន យក អំណោយ ជា អង្ករ  មី កញ្ចប់  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  និង សំលៀកបំពាក់  ទៅ ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ រស់ នៅ តំបន់ ភ្នំ បាត  ចំនួន  ៩៦ គ្រួសារ  ( អតីត អ្នករងគ្រោះ នៅ តំបន់ បុរី កីឡា  ក្រុង ភ្នំពេញ )  និង ចែកជូន អាជ្ញាធរ  ៤ គ្រួសារ  ដែល ឋិតនៅ ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញ្ញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ហើយ អំណោយ នេះ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី សប្បុរសជន ដែល រស់ នៅ ប្រទេស បារាំង  តាមរយៈ  អ្នកស្រី  ញុឹម  សីុឡៃ  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ អង្ករ នាង នួន  ១ តោន  សំលៀកបំពាក់  ៧ កញ្ចប់ ធំ ផងដែរ  ។
ថ្ងៃអាទិត្យ  ១ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រការ  ពន្វ ស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេទិការ សំណេះសំណាល គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ភូមិ ភូមិ ថ្មី  ឃុំ សន្លុង  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង លោក អនុ ប្រធាន ទាំង ពីរ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន គណបក្ស ។
ផ្តន្ទាទោស ជន  ១១  នាក់  ដាក់ ពន្ធ ធានាគារ  ពី ០៧ ឆ្នាំ  ទៅ ២០ ឆ្នាំ  ពី បទ ចូលរួម ដឹកនាំ ធ្វើ កុប្បកម្ម  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ទី ២៥ ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  មហា អយ្យការ  បើក សវនាការ  លើក យក សំណុំ  រឿង អតីត សកម្មជន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ១១ នាក់  មក បើក សវនាកា ចំនួន ៣ ថ្ងៃ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ២៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធ ធានាគារ  ពី ៧ ឆ្នាំ  ទៅ ២០ ឆ្នាំ  ពី បទ ចូលរួម ដឹកនាំ ធ្វើ កុប្បកម្ម  ដែល ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នៅ ទីលាន ប្រជាធិបតេយ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៤  ។
ជនជាប់ចោទ  ឈ្មោះ  មាជ  សុវណ្ណារ៉ា ,  អឿ  ណារិត ,  ឃិន  រឿន ,  នាង  សុឃុន ,  សាន  គឹម ហេង ,  ស៊ុំ  ពុទ្ធី ,  កែ  ឃីម ,  ទេព  ណារិន ,  អាន  បឋម ,  សាន  សីហ:,  អ៊ុក  ពេជ្រ សំណាង  ពី បទ  ដឹកនាំ កុបកម្ម  និង អំពើ ចូលរួម ក្នុង ចលនា កុបកម្ម  ដែល មាន ដើម បណ្ដឹង ចំនួន  ៤១ នាក់  ជា មន្ត្រី សន្តិសុខ ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
តុលាការ សាលាឧទ្ទរណ៍  មហា អយ្យការ  បាន សួនាំ ជនជាប់ចោទ ទាំង ១១ នាក់ សាជាថ្មី  និង បញ្ចាំង ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល កើតឡើង  នៅ ស្ពាន នាគ  សង្កាត់ វត្តភ្នំ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  ឲ្យ សាមី ជន មើល សាជាថ្មី  តុលាកា សាលាឧទ្ទរណ៍  សម្រេច លើក ពេល ប្រកាស សាល ដីកា  ទៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  ជនជាប់ចោទ បន្ត ឃុំខ្លួន នៅ មណ្ឌល កែប្រែ ព្រៃស ដដែល  ហើយ នៅ ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់នេះ  តុលាកា សាលាឧទ្ទរណ៍ បាន បញ្ចប់ សវនាការ  ហើយ នាំ ជនជាប់ចោទ ទាំង ១១ នាក់  ទៅ ពន្ធនាគា ព្រៃ ស វិញ នៅ ម៉ោង ១២៖ ៣០ នាទី ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
លោក  ម៉ឹង សំផន  អំពាវនាវ អោយ ពលរដ្ឋ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព  និង ត្រៀម ឯកសារ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ មុខ នេះ  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ម៉ឹង  សំផន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ស្រុក ចន្ទ្រា  និង ក្រុង បាវិត  នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ថ្លែង អំពាវនាវ អោយ ពលរដ្ឋ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព  ដោយ យើង មាន សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នយោបាយ  ទើប យើង ទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ រីកចម្រើន ។ មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ លោក ម៉ឹង សំផន ក៏ បាន អំពាវនាវ ពលរដ្ឋ អោយ មាន ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជី បោះឆ្នោត និង ត្រៀម ឯកសារ អោយ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ មុខ នេះ ។
ការថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស ដែល លោក  ម៉ឹង  សំផន  អញ្ជើញ ចូលរួម សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  អគារ សាលា ឃុំ ព្រៃ គគីរ  ស្រុក ចន្ទ្រា  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល ជា កសាងឡើង ដោយ  លោក ឡុង តារា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ ព្រៃ គគីរ និង និង សមាជិក ក្រុមការងារ ដែល ចំណាយ ការសាងសង់ អស់ ថវិកា  ជាង ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  ម៉ឹង  សំផន  បាន ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិត ២០០០ នាក់  ដោយ បាន នាំ នូវ ការផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខ ពីសំណាក់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ជានិច្ចកាល  តែងតែ នឹករលឹក ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
បើ តាម លោក ប្រធាន ក្រុមការងារ បាន មានប្រសាសន៍ បន្ត ទៀត ថាៈ  ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ នៅ ភ្លើង សង្គ្រាម  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ជួប ការលំបាក  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ត្រូវបាន បំផ្លិចបំផ្លាញ អស់ ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  តែ ក្នុង រយៈពេល ៣៩ ឆ្នាំ  កន្លងមក នេះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន ទាំង ក្នុង  កម្រិត ជាតិ  និង លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដោយ បាន  ផ្តោត សំខាន់  ទៅ លើ វិស័យ ៤  ជា អាទិភាព មាន  ទឹក  ភ្លើង  ផ្លូវ  និង មនុស្ស  ដូច្នេះ ត្រូវ រក្សា សុខ សន្តិភាព នេះ  ឲ្យ ស្ថិតស្ថេរ យូ អង្វែង  និង ការពារ ដាច់ខាត កុំ ឲ្យ កើតមាន សង្គ្រាម ។
លោក  ម៉ឹង  សំផន  ផ្តាំផ្ញើ ដល់ អាជ្ញាធរដែនដី កងកម្លាំង ប្រដាប់  ត្រូវការពារ សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស ត្រូវ ផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  ឲ្យបាន រហ័ស នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ។  បន្ថែម ជាង នេះ  ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សមិទ្ធផល  ដែល មាន ស្រាប់  និង បន្ត កសាង ឲ្យបាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត  ក្នុង ការសំរួល ដល់ ការរស់នៅ របស់ ពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ជីវភាពធូធារ ។
លោក  ម៉ឹង  សំផន  បាន បន្ថែម ទៀត ថា ការងារ ឥឡូវ បាន មកដល់ គៀក និង ផ្ទះសម្បែង យើង ហើយ ដោយ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន បង្កើត អោយ មាន រោងចក្រ សហគ្រាស ជាច្រើន  កន្លែង អាច ស្រូបយក កម្មករ បាន រាប់ ម៉ឺន នាក់  ដូច្នេះ ត្រូវ នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  តំណាងរាស្ត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត ការងារ អភិវឌ្ឍ  ឲ្យ រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ  ក្រុមការងារ គណៈ ពង្រឹង របស់ លោក  ម៉ឹង  សំផន  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ  ធ្វើ មូលដ្ឋាន ស្រុក ចន្ទ្រា  ចាប់ផ្តើម ក សាង សាលា ឃុំ  ជាបន្តបន្ទាប់  និង បំពាក់  សម្ភារៈ ល្អ ៗ  ដើម្បី បំរើ ការងារ រដ្ឋបាល  តាម ឃុំ នីមួយ ៗ  ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស  ជាពិសេស សេវា សាធារណៈ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ផ្លូវ គមនាគមន៍  ក៏ បាន ធ្វើជា បណ្តើរ ៗ  ទាំង ផ្លូវ ក្រាល ខ្សាច់ ភ្នំ  និង ចាក់ កៅស៊ូ  ដើម្បី សម្រួល ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹក កសិផល បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ។  នៅក្នុង ឱកាស នោះ  ក៏ មាន អំណោយ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចែកជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ កម្លាំង ផងដែរ ៕  វ៉ៃ កូ
សហគ្រិន ស្រ្តី ឆ្នើម  កញ្ញា  ថូង  ធីតា  មាន មហិច្ចតា ចង់ឲ្យ អន្តរជាតិ ទទួលស្គាល់ គុណភាព អំបិល ធម្ម ...
តើ អ្នក គួរ ទទួលយក ឬ អត់  បើ ក្រុមហ៊ុន សុំ ចរចា ដំឡើង ប្រាក់ខែ នៅពេល អ្នក ដាក់ ពាក្យ លា ឈប់ ពី ...
មាន មូលហេតុ ច្រើន ណាស់ ដែល បុគ្គលិក ម្នាក់ បាន សម្រេចចិត្ត ដាក់ពាក្យ សុំ លា ឈប់ ពី ការងារ ដូចជា ទំនាស់ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន  ផ្តល់ ប្រាក់ខែ មិន សម នឹង សមត្ថភាព  ឬ  ក៏ អាច បណ្តាល ម...
ផ្សារ ទំនើប ទុន ជិត  ១០ លាន ដុល្លារ នៅ បឹង កេងកក  និង គម្រោង  ៥ ផ្សេង ៗ ទៀត ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ដោយ ...
សហគ្រិន ស្រ្តី ឆ្នើម កញ្ញា  ថូង  ធីតា  ស្ថាបនិក នៃ សហគ្រាស  Thaung  Enterprise  ដែល ជា សហគ្រាស ផលិត និង វេចខ្ចប់ អំបិល ធម្មជាតិ ចេញ ពី ខេត្ត កំពត  បាន បង្ហាញ ពី មហច្ចតា នៃ ការរំពឹងទុក យ៉ាង ...
តាមរយៈ សំណើរ សំវិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន  គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាប័ន បត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៦  ក្ន ...
មុន ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  យើង គួរតែ មើល ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ នូវ រយៈពេល ១២ ខែ នេះ  តើ អ្នក បាន ធ្វើ អ្វី ដែល អស្ចារ្យ ខ្លះ ?  ការមើល ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ នេះ  នឹង បញ្ជាក់ ថា តើ ឆ្នាំ ២០១៦ ពិតជា ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែរ ឬ ទេ ?  ខាងក្រោម នេះ ជា សំនួរ ដែល ...
អ្នក ធ្លាប់ និយាយ ថា  អ្នក មិន ចង់ ធ្វើការ នេះ ទៀត ទេ  អ្នក នឹង ចាកចេញ ឲ្យ ឆាប់ ៗ  អ្នក នឹង ទៅ ធ្វើ ការណា ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  តែ ដល់ ពេលនេះ អ្នក មិន ទាន់ បាន ចេញ ពី ការងារ នោះ នៅឡើយ ។  រឿង ទាំងនេះ  អាច កើតឡើង ចំពោះ អ្នក  បើ អ្នក នៅត ...
តើ អ្នក ឆ្ងល់ ទេ  ថា ហេតុ អ្វី  អ្នក មាន កាន់តែ មាន  ឯ អ្នកក្រ កាន់តែ ក្រ ?  នេះ ប្រហែលជា អ្នក មាន គេ មាន គំនិត  និង ទម្លាប់ ដែល មនុស្ស មនុស្ស មួយចំនួន មិន ដឹង ហើយ ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ...
រឿង ពិត  ៥ យ៉ាង របស់ មហាសេដ្ឋី នី មាន ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដំបូង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  លោកស្រី  Yoshika  Sh...
ស្ត្រី ជនជាតិ ជប៉ុន មួយ រូប គឺ  លោកស្រី  Yoshika  Shinohara បាន ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ស្ត្រី ប្រាក់ រាប់ ពាន់ ដំបូង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  និង ជា មហាសេដ្ឋី ស្ត្រី មួយ រូប ក្នុង ចំណោម មហាសេដ្ឋី ស ...
មុននឹង ឈាន ទៅដល់ ភាពជា សហគ្រិន ដ៏ ជោគជ័យ មួយ រូប  មិន ថា អ្នក ឬ សហគ្រិន ដទៃ ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ  សុទ្ធតែ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល មួយ ជំហាន ៗ  ទាំង ភាពត្រេកអរ ពី ការសម្រេចបាន តាម ការរំពឹងទុក  និង ភាព ខក បំណង ពី លទ្ធផល បរាជ័យ ទា ...
ស្អាត ហើយ ចិត្ត ល្អ ទៀត … ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ទៅ លេង ស្រុក គ្រាន់តែ ឮ អ្នកជិតខាង ឈឺ ភ្លាម  ដេននី ក្វាន់  ប្រញ៉ាប់ ទៅ ជួយ ភ្លែត ដោយ មិន បង្អង់ ឡើយ  !  |  LPTKHMER
ស្អាត ហើយ ចិត្ត ល្អ ទៀត … ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ទៅ លេង ស្រុក គ្រាន់តែ ឮ អ្នកជិតខាង ឈឺ ភ្លាម  ដេននី ក្វាន់  ប្រញ៉ាប់ ទៅ ជួយ ភ្លែត ដោយ មិន បង្អង់ ឡើយ  !
មុន នេះ បន្ដិច គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក របស់ តារា ស្រី សិចស៊ី  សាច់ ស ខ្ចី  ដើមទ្រូង ទ្រលក់ ទ្រលន់ កញ្ញា  ដេននី ក្វាន់  បាន ធ្វើ នូវ រឿង សប្បុរស មួយ គួរអោយ គោរព សរសើរ បំផុត ។
←  ខ្មាស់ គេ មិន ស្ទើរ ទេ !!  ស្រី ស្អាត លក់ ទូរសព្ទ័ ដៃ រួច  បែរជា ភ្លេច លុប រូបថត ស្រាត និង វីដេអូ របស់ ខ្លួន  ក៏ ត្រូវ គេ យក ទៅ បង្ហោះ ពេញ ហ្វេសបុក …  –
កញ្ញា បាន រៀបរាប់ ថា៖  « ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ ជា ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ខ្មែរ  ដែល បងប្អូន ខ្មែរ យើង គ្រប់ គ្នា មក ជួបជុំ គ្រួសារ នៅ ស្រុក កំណើត យ៉ាង សប្បាយរីករាយ  នាងខ្ញុំ ក៏ ដូចគ្នា គឺ បាន ត្រលប់មក លេង ពុក ម៉ែ នៅ ស្រុក កំណើត  ឆ្លៀត ពេល ដែល គ្រប់ គ្នា កំពុងតែ សប្បាយ  សម្រាប់ នាងខ្ញុំ ផ្ទាល់ ក៏ មិន ដែល ភ្លេច អ្នក ដែល កំពុងតែ ជួប ទុក្ខលំបាក ដែរ  ព្រោះ មាន អ្នកជិត ផង របង ជាមួយគ្នា គាត់ មិន ត្រឹមតែ ក្រខ្សត់ ទេ គឺ ថែមទាំង ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ ហើយ គ្មាន លុយ សំរាប់ ទិញ ថ្នាំ ព្យាបាល ទៀត  លឺ ដូច្នេះ នាងខ្ញុំ មិន បង្អង់ ពេល ឡើយ គឺ ប្រញាប់ នាំយក អំណោយ បន្តិចបន្តួច នឹង ថវិកា ៣០ មុឺន រៀល ទៅ ជូន គាត់ .  គ្រប់ ពេល គ្រប់ វេលា គ្រប់ ទីកន្លែង បេះដូង មនុស្សធម៌ របស់ នាងខ្ញុំ គឺ នៅ ជាមួយ នាងខ្ញុំ ដេននី ក្វាន់ ជានិច្ច »  ៕
ពេលនេះ !!  ចាប់ខ្លួន ជន ដែល ចាប់ ក្មេង  ៥ ឆ្នាំ អាករ  ច្រក ការ៉ុង  តែ ពេល លឺ ចំលើយ សារភាព ធ្វើអោយ គ្រប់ គ្នា ខ្លាច តែម្ដង ….  →
សេចក្ដីស្រឡាញ់  រវាង ឳពុក ម្ដាយ និង កូន  គឺជា សេចក្ដីស្រឡាញ់  ដែល ឥត ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ,  ដូច្នេះ  កូន គួរតែ ពុំ ជំពាក់ អ្វី ឳពុក ម្ដាយ ឡើយ ។  អ្វី ដែល កូន ធ្វើ  ជូន ឳពុក ម្ដាយ  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ ក្ដីស្រឡាញ់  [ ឥត ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ],  ប៉ុន្តែ បើ យើង ចាត់ទុក ថា  ជា ការសង គុណ នោះ ,  នោះ អ្វី ដែល ឳពុក ម្ដាយ យើង  បាន ធ្វើ ចំពោះ កូន  គឺ លែង ទៅជា ក្ដី ស្រឡាញ់ ឥត ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ,  ប៉ុន្តែ ទៅជា កាតព្វកិច្ច ទៅ វិញ ។  បើ ឳពុក ម្ដាយ  ទាមទារ អោយ កូន សង សគុណ  នោះ ក៏ លែង រាប់ ថា  ជា ក្ដី ស្រឡាញ់ ឥត ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដែរ ,  ប៉ុន្តែ គឺជា ការបណ្ដាក់ទុន ទៅ វិញ ។  ដូច្នេះ ,  បើ មួយ ជា កាតព្វកិច្ច ,  មួយ ជា ការបណ្ដាក់ទុន ,  តើ ក្ដី ស្រឡាញ់ បរិសុទ្ធ ឥត ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ  ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  នាំគ្នា និយាយ នោះ  មាន ពិត ដែរ ឬ ទេ ???
ការប្រកាស របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដក អាមេរិក ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា  ធ្វើឡើង  នៅ ចំ ពេល ដែល ទីប្រឹក្សា ផ្នែក សន្តិសុខ ជាតិ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  គឺ លោក  ចន  បុលតុន  ត្រូវ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ។  គេ ជឿ ថា  គឺ  លោក ចន  បុលតុន នេះ ម្តង  ដែល ជា ជំរុញឲ្យ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ រុស្ស៊ី ។
ហេតុ អ្វី បាន អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ រុស្ស៊ី  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅ ថ្ងៃទី  ២០ តុលា  ២០១៨  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រកាស ដក អាមេរិក ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី នុយក្លេអ៊ែរ  ស្តីពី  រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម ដែល អាមេរិក ចុះ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ រុស្ស៊ី  ©  REUTERS/Jonathan  Ernst
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ម្សិលមិញ បាន ប្រកាស ដក អាមេរិក  ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដែល អាមេរិក  និង សហភាព សូវៀត បាន ចុះហត្ថលេខា រួមគ្នា  កាលពី ៣៩ ឆ្នាំ មុន ។  អាមេរិក ធ្លាប់ បាន ចោទប្រកាន់ រុស្ស៊ី  រហូតមក ថា  បាន រំលោភ សន្ធិសញ្ញា ដោយ បាន ល្មើស  ផលិត មីស៊ីល បាញ់ ក្នុង រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម  ដែល ជា គ្រោះថ្នាក់  គំរាមកំហែង សន្តិសុខ របស់ ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ខាងលិច ។
អ្នកវិភាគ មួយចំនួន វាយតម្លៃ ថា  រដ្ឋបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ដឹង ហើយ ថា  រុស្ស៊ី  បាន លួច ផលិត មីស៊ីល ចម្ងាយ មធ្យម  បាន សម្រេច តាំងពី យូរ ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេច ដក អាមេរិក ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ចម្ងាយ មធ្យម  នៅ ពេល នេះ  គឺ មិន មែន ដោយសារតែ រុស្ស៊ី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  គឺ ដោយសារតែ ចិន ទៅ វិញ ទេ ។  ចិន ដែល មិន ត្រូវបាន ចង ដៃ  ដោយ សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី នុយក្លេអ៊ែរ  ចម្ងាយ មធ្យម  បាន បង្កើន ការផលិត មីស៊ីល បាញ់ រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម  កាន់តែ ច្រើន  និង បាន បែរ តម្រង់ រួចហើយ  សម្រាប់ ទីតាំង យោធា យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ អាមេរិក  នៅ តំបន់ អាស៊ី  ប៉ាស៊ីហ្វិក ។
អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបទេស រុស្ស៊ី លោក  Sergueï  Riabkov  បាន ចាត់ទុក ការប្រកាស ដក ខ្លួន អាមេរិក ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី នុយក្លេអ៊ែរ  រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម  នេះ ថា  ជា យុទ្ធសាស្រ្ត ដាក់ គំនាប របស់ អាមេរិក  ក្នុង ពេល ចរចា  ជាមួយ រុស្ស៊ី ។  ប៉ុន្តែ  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  រុស្ស៊ី វិញ  គឺ មិន ចុះចាញ់ ការសម្លុត គំរាមកំហែង របស់ អាមេរិក នោះ ។
សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម  ជា សន្ធិសញ្ញា ទ្វេ ភាគី  អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ដោយ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក Ronald  Reagan  និង មេដឹកនាំ សហភាព សូវៀត  លោក Mikhaïl  Gorbatchev  កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៨៧ ។  សន្ធិសញ្ញា នេះ មួយ បាន ជួយ បិទ បញ្ចប់ ភាពតានតឹង  ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា  ខាង ផ្នែក យោធា  របស់ ភាគី ទាំង ពីរ  ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម ត្រជាក់  និង បាន ជួយ ទប់ស្កាត់  មិន ឲ្យ មាន ការពង្រាយ មីស៊ីល របស់ សហភាព សូវៀត  ដែល មាន ផ្ទុក ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  បែរ សំដៅ  រដ្ឋធានី របស់ អឺរ៉ុប  នៅ ទសវត្សរ៍  ឆ្នាំ  ១៩៨០ ។
សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម  មាន គោលដៅ ហាម មិន ឲ្យ ភាគី អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី  ផលិត  ប្រើ  មីស៊ីល  ទាំងឡាយ ណា  ដែល អាច បាញ់ បាន ក្នុង ចម្ងាយ  ចាប់ពី  ៥០០ ទៅ  ៥០០០ គីឡូម៉ែត្រ  ពោលគឺ មិន ថា  មីស៊ីល ដែល អាច ផ្ទុក ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  ឬ មីស៊ីល សម្រាប់ ធ្វើ សង្រ្គាម  នោះ ទេ ។  តាំងពី សន្ធិសញ្ញា  បាន ចូល ជាធរមាន  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨៨  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ  ១៩៩១  ភាគី ហត្ថលេខី ទាំង ពីរ  បាន បំផ្លាញ  មីស៊ីល បាញ់ បាន ចម្ងាយ មធ្យម  របស់ ខ្លួន  ប្រមាណ  ២៧០០ ដើម  ដែល នៅក្នុង នោះ  មាន  ១៧០០ ដើម ជា របស់ ភាគី រុស្ស៊ី ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៤  លោក ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា ធ្លាប់ បាន គំរាម ដក អាមេរិក ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា  ម្តង ហើយ ដែរ  ប៉ុន្តែ  ដោយសារតែ ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប  ទាមទារ ខ្លាំង ពេក  លោក អូបាម៉ា ក៏ បាន បន្ធូបន្ថយ មកវិញ  និង បាន ទាមទារ ឲ្យ រុស្ស៊ី  បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ ការផលិត មីស៊ីល បាញ់ បាន រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម ។  ភាគី អឺរ៉ុប  កាល ណោះ  បាន អះអាង ថា  ការដក ខ្លួន របស់ អាមេរិក ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ រុស្ស៊ី  នឹង រឹតតែ ជំរុញឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង សព្វាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កាន់តែ ខ្លាំង  ហើយ កាន់តែ គ្រោះថ្នាក់ សម្រាប់ ពិភពលោក ។
សម្រាប់ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី  ការដក ខ្លួន អាមេរិក ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា  នុយក្លេអ៊ែរ ជាមួយ  រុស្ស៊ី គឺជា ជំហាន មួយ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ។  សម្រាប់ មន្រ្តី រុស្ស៊ី  រុស្ស៊ី បាន គោរព យ៉ាង ទៀងទាត់  ពោល  គឺ មិន បាន រំលោភ សន្ធិសញ្ញា ដូច ការចោទប្រកាន់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  គឺ ភាគី អាមេរិក ទេ  ដែល បាន រំលោភ កិច្ចព្រមព្រៀង  កន្លងមក  តាមរយៈ ការផលិត មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម  សម្រាប់ ធ្វើជា ខែល មីស៊ីល  និង ដាក់ពង្រាយ  នៅក្នុង ប្រទេស អឺរ៉ុប  ដូចជា នៅ ប៉ូឡូញ  ដែល អាច គំរាម គ្រប់ ពេលវេលា  សន្តិសុខ រុស្ស៊ី ។
សម្រាប់ អ្នកវិភាគ មួយចំនួន  រុស្ស៊ី បាន ផលិត មីស៊ីល ចម្ងាយ មធ្យម  ដោយ រំលោភ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ អាមេរិក  ក៏ដោយសារតែ រុស្ស៊ី  ឃើញ ចិន អាច ផលិត បាន ដោយ សេរី  មីស៊ីល  ដែល អាច គ្រោះថ្នាក់ ផងដែរ  សម្រាប់ សន្តិសុខ របស់ រុស្ស៊ី  តំបន់ ជាប់ ជាមួយ ប្រទេស ចិន នោះ
សម្រាប់ សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា រុស្ស៊ី  អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម  គឺ ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ពី ចេតនា ធំ ទី  ២ របស់ អាមេរិក ដែល ចង់ គំរាមកំហែង ស្ថិរភាព ពិភពលោក ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០០១  អាមេរិក របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ប៊ូស ធ្លាប់ បាន ដក អាមេរិក ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា ដែល ហាមឃាត់ ការផលិត មីស៊ីល  ប្រឆាំង មីស៊ីល អន្តរ ទ្វីប  ឬ ដែល គេ ហៅ ឈ្មោះ ម្យ៉ាង ថា  ប្រព័ន្ធ ខែល មីស៊ីល ។
នៅ ភាគី រុស្ស៊ី  វិញ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស រុស្ស៊ី  បាន វាយ បក  វិញ ដែរ ថា  បើសិន អាមេរិក  នៅតែ សម្រេចចិត្ត ឯកតោភាគី  ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ  នោះ  រុស្ស៊ី  គ្មាន  ជំរើស អ្វី ផ្សេង  ក្រៅតែ  ចាត់ វិធានការ ទប់ទល់ វិញ  ដែល នៅក្នុង នោះ មាន ផងដែរ  ខាង បច្ចេកវិទ្យា យោធា ។
លោក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  ម្សិលមិញ  បាន ប្រកាស ដក អាមេរិក ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម  ក្នុង ហេតុផល ថា  រុស្ស៊ី បាន រំលោភ  កិច្ចព្រមព្រៀង  តាមរយៈ ការលួច ផលិត មីស៊ីល បាញ់ បាន ចម្ងាយ មធ្យម  ដែល អគ្គ លេខាធិការ របស់ អង្គការ អូតង់ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  SSC  -8 ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  កាសែត New  York  Times  ធ្លាប់ បាន ចុះផ្សាយ ថា  រុស្ស៊ី បាន ធ្វើតេស្ត បាញ់ សាកល្បង បាន សម្រេច  មីស៊ីល  ដែល តាមពិត  ត្រូវ ហាមប្រាម ដោយ សន្ធិសញ្ញា  ស្តីពី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម នេះ ។  តាម កាសែត  ដែល បាន ដកស្រង់ សំដី មន្រ្តី ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ អាមេរិក  រុស្ស៊ី នៅ  បាន ពង្រាយ មីស៊ីល ដែល អាច បាញ់ បាន រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម  នៅក្នុង ទឹកដី  ប្រទេស អឺរ៉ុប ណាមួយ  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ រុស្ស៊ី ។
ការប្រកាស ដក ខ្លួន របស់ អាមេរិក ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា នុយក្លេអ៊ែរ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ រុស្ស៊ី  ប្រាកដ ណាស់ នឹង ជំរុញឲ្យ មាន ការប្រកួតប្រជែង  សព្វាវុធ  នៅក្នុង ពិភពលោក កាន់តែ ខ្លាំង ។  នៅពេល ប្រកាស ដក អាមេរិក ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ហើយ ថា  បើសិន រុស្ស៊ី  អាច ផលិត មីស៊ីល រយៈ ចម្ងាយ មធ្យម  ផ្ទុក ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  នោះ អាមេរិក មិន អាច នៅ ឈរ ឱប ដៃ  គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង តែ ម្នាក់ឯង ទេ ។  អាមេរិក នឹង ដក ខ្លួន ចេញ ពី សន្ធិសញ្ញា  ដើម្បី មាន សិទ្ធិ ផលិត មីស៊ីល ចម្ងាយ មធ្យម ដែរ ។
ភាសា អង់គ្លេស សំរាប់ គោលបំណង ជាក់លាក់ នឹង ផ្តោត ទៅលើ ភាសា អង់គ្លេស សម្រាប់ ការប្រា  ស្រ័យ ទាក់ទង ភាសា អង់គ្លេស សម្រាប់ សេវាកម្ម អតិថិជ ភាសា អង់គ្លេស សម្រាប់ បដិសណ្ឋារកិច្ច  និង ភាសា អង់គ្លេស  សម្រាប់ មគ្គុទ្ទេស ទេសចរណ៍ ។ ឥណទាន នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ ដើម្បី បង្កើត  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល ភាសា អង់គ្លេស តូច ៗ ។ វា មាន សក្តានុពល ដ៏ ធំ មួយ ដើម្បី រៀបចំ  អាជីវកម្ម ទាក់ទង នឹង វិស័យ ទេសចរណ៍ នៅក្នុង តំបន់ ជនបទ ។ កម្មវិធី នេះ នឹង ផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ និង បច្ចេកទេស ដល់ សមាជិក ដើម្បី ជួសជុល ផ្ទះ មាន រចនាបទ ខ្មែរ បែប ប្រពៃណី  សម្រាប់ ជា ផ្ទះ ស្នាក់ សម្រាប់ ទេសចរណ៍ និង ដើម្បី ទិញ រទេះ សេះ និង រទេះ គោ សម្រាប់ ការដឹក  ជញ្ជូន ក្នុង ស្រុក ។
គម្រោង នេះ នឹង ស្តាកន្លែង បោះបង់ចោល អោយ ក្លាយជា កន្លែង ទាក់ទាញ មួយ សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេស  ចរណ៍ ។  ឥណទាន នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់អោយ ដើម្បី ជួសជុល ផ្ទះ ទាំងនោះ អោយ មាន ភាព សមរម្យ  សម្រាប់ ជា ផ្ទះ ស្នាក់ ជាពិសេស ដើម្បី រក្សា ផ្ទះបាយ និង បង្គន់ អោយ មាន អនាម័យ ស្អាត ។  សុវត្ថិភាព និង សន្ដិសុខ នឹង ជា អាទិភាព សំរាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ផងដែរ ។ យើង នឹង ធ្វើការ យ៉ាង  ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ កម្លាំង សន្ដិសុខ ក្នុង មូលដ្ឋាន  និង មន្ត្រី ប៉ូលីស ដើម្បី ធានា ឲ្យបាន នូវ សុវត្ថិភាព  និង សន្តិសុខ ។ សមាជិក ក្លឹប នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ទទួល បទពិសោធន៍ ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ មគ្គុ  ទេស ទេសចរណ៍  ផ្ទះ ស្នាក់  និង រៀន ក្បួន ចំអិន ម្ហូប ខ្មែរ  និង លោក  ខាងលិច ។
យើង នឹង អញ្ជើញ ឪពុក ម្តាយ នាយក សាលា និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ ដើម្បី ធ្វើជា គណៈ  កម្មាធិការ  ភិបាល របស់ ក្លឹប ដើម្បី ដំណើរការ ក្លឹប ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ។ យើង នឹង ធ្វើ ការប្រជុំ តាម  ប្រព័ន្ធ  video  conference ប្រចាំ សប្តាហ៍ ដើម្បី ណែនាំ ពួកគេ នៅ ដំណើរការ ទាំងមូល ។
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ  សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  អម ដំណើរ ដោយ លោក  ផាត់  ស៊ីកាន  និង លោក  ហ៊ាង  គឹម  ស្រឿន  អនុ ប្រធាន  លោក  ឡាយ  ណារិន  អគ្គ លេខា  គណបក្ស  និង មន្ត្រី គណបក្ស មួយចំនួន ទៀត ។ បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  នៅ ភូមិ គោក សណ្តែក  ឃុំ រ័ក្ស ជ័យ  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  ថ្ងៃទី ១១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ម ន្ត្រី៖  កសិករ ក្នុង ខេត្ត ៨ នឹង មាន លទ្ធភាព ផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ ប្រមាណ ១៦០ តោន ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ  -  វិទ្យុ ផ្កា ឈូក
Home  កសិកម្ម  ម ន្ត្រី៖  កសិករ ក្នុង ខេត្ត ៨ នឹង មាន លទ្ធភាព ផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ ប្រមាណ ១៦០ តោន ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៗ
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  អះអាង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ផ្តល់ឱ្យ ក្រសួង កសិកម្ម  ទទួល គម្រោង អនុវត្ត ដោយ ផ្ទាល់ នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ការជំរុញ ផលិតផល បន្លែ សុវត្ថិភាព ជំនួស ការនាំចូល  និង គម្រោង ផលិត ពូជ ស្រូវ ក្រអូប ដែល ជា ពូជ ស្រូវ សុទ្ធ សម្រាប់ ការនាំចេញ ។
កម្មវិធី ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្បៀង  ដែល មាន រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ពី ពាក់កណ្តាល ខែមិថុនា នេះ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៩ ។  ក្នុង នោះ សម្រាប់ គម្រោង ដាំ បន្លែ  ក្រសួង បាន ជ្រើសយក ខេត្ត គោលដៅ ចំនួន ៨  ដែល ជា ខេត្ត មាន សក្តានុពល ខាងដាំដុះ បន្លែ ជាង គេ រួមមាន៖  ខេត្ត កំពង់ធំ  កំពង់ចាម  ត្បូងឃ្មុំ  ព្រៃវែង  កណ្តាល  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង់  និង ខេត្ត សៀមរាប  ដោយ មាន ប្រជាកសិករ ចូលរួមចំនួន ២០៦០ នាក់ ។
នេះ បើ តាម ការអះអាង ពី លោក  លោក  គៀន  សុភា  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សាក វប្បកម្ម និង ដំណាំ រួមផ្សំ  នៃ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ព្រមទាំង ជា ប្រធាន គម្រោង កម្មវិធី ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្បៀង ។
លោក  គៀន  សុភា  ឱ្យដឹង ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាកសិករ ទាំងនោះ  កំពុង ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល  ជំនាញ ដាំដុះ  ដើម្បី ក្លាយជា កសិករ គំរូ ក្នុង ការអនុវត្តន៍ កសិកម្ម ល្អ  លើ ទិសដៅ ជំរុញ ការផ្គត់ផ្គង់ ឱ្យ បាន ១៦០ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ខណៈ ដែល ទីផ្សារ សព្វ ថ្ងៃ កំពុង ខ្វះខាត បន្លែ ។  លោក ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ក្រុម កសិករ អាចនឹង មាន លទ្ធភាព ផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ ១៦០ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នេះ  ចាប់ពី ខែកក្កដា ឬ ខែសីហា ខាងមុខ៖  « ទី ១ គឺ យើង ផលិត ពូជ ស្រូវ ក្រអូប សុទ្ធ  និង ស្រូវ ចំណី ក្រអូប សុទ្ធ ដែរ  ដែល ជា គំរូ ដើម្បី នាំចេញ  ដើម្បី យើង បង្ហាញ ពី គុណភាព អង្ករ ស្រុក ខ្មែរ យើង  អង្ករ ដែល មាន គុណភាព ល្អ  ហើយ ទី ពីរ យើង ផលិត បន្លែ សុវត្ថិភាព  ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការនាំចូល បន្លៃ គីមី ពី ក្រៅ ( ប្រទេស ) មក » ។
បន្ថែម ពី នេះ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សាក វប្បកម្ម និង ដំណាំ រួមផ្សំ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការប្រើប្រាស់ ជី គីមី  ឬ ការបាញ់ ថ្នាំ ពុល សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ទៅ លើ ដំណាំ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅតែ ជា បញ្ហា ប្រឈម  ខណៈ បន្លែ នាំចូល ក៏ កំពុង បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់ សុខភាព ទាំង អ្នកប្រើប្រាស់  និង អ្នក បរិភោគ ដែរ នោះ ។  ហេតុ នេះ  រដ្ឋាភិបាល យល់ ថា  គម្រោង ដាំដុះ បន្លែ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  តាមរយៈ គម្រោង កម្មវិធី ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្បៀង  នឹង រួមចំណែក លើកស្ទួយ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ កសិករ  ព្រមទាំង ជួយ កាត់បន្ថយ បន្លែ នាំចូល៖  « បន្លែ យើង មាន ការនាំចូល ច្រើន  ពី មួយ ថ្ងៃ ចូល ខ្ទង់ បួន ទៅ ប្រាំរយ តោន ពី ប្រទេស ជិតខាង  អ៊ីចឹង ហើយ វា ជា សក្តានុពល មួយ ដែល យើង ត្រូវការផលិត ដើម្បី ទប់ស្កាត់  ហើយ បន្លែ ដែល នាំចូល នេះ ភាគ ច្រើន ជា បន្លែ គីមី ទៀត ។  អ៊ីចឹង យើង ផលិត បន្លែ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  មិន មែន បន្លែ គីមី ទេ  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ដើម្បី ទី ១  កាត់បន្ថយ ការនាំចូល  ទី ២ គឺ ក្នុង ការជួយ ថែទាំ សុខភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ជា អ្នក ហូប » ។
ការស្រាវជ្រាវ កន្លងមក បង្ហាញ ថា  កម្ពុជា បាន នាំចូល បន្លែ ហូបចុក ពី ប្រទេស ជិតខាង ប្រមាណ ពី  ២០០  ដល់ ៤០០ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដែល មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់ ជាង  ២០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  លើស ពី នេះ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អង្គការ សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ( អ៊ីកូ)  រកឃើញ ថា  ៩៥ ភាគរយ នៃ អ្នកបរិភោគ បន្លែ  មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី កម្រិត ជាតិ គីមី នៅ កន្លែង ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង គម្រោង កម្មវិធី ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្បៀង នេះ ដែរ  ជា កសិករ មកពី ខេត្ត កណ្តាល  លោក  ម៉េត  មឿន  សាទរ ចំពោះ គម្រោង នេះ  ព្រោះ វា នឹង ជួយ លើកទឹកចិត្ត កសិករ ឡើងវិញ  ព្រមទាំង ជួយ ឱ្យ វិស័យ កសិកម្ម មាន សក្ដានុពល ពិតប្រាកដ ។
លោក  គៀន  សុភា  បាន ថ្លែង ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ដើម្បីឱ្យ គម្រោង នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ឈានទៅ សម្រេច លទ្ធភាព ផ្គត់ផ្គង បន្លែ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ប្រមាណ ១៦០ តោន ក្នុង ១ ថ្ងៃ  ក្រសួង នឹង ខិតខំ កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ស្រោចស្រព  ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស ដល់ កសិករ  ផ្តល់ តម្លៃ ទីផ្សារ សមរម្យ  និង ចងក្រង ជា សហគមន៍ កសិក រ៖  « ទី ១  យើង ធ្វើ ការបណ្តុះបណ្តាល ទៅ លើ បច្ចេកទេស របស់ គាត់  ក្នុង ការដាំដុះ បន្លែ សុវត្ថិភាព  ទី ២  យើង ជួយ រក ទីផ្សារ ឱ្យ គាត់  ដើម្បីឱ្យ គាត់ ធានា បាន ទីផ្សារ លក់  ចៀសវាង តម្លៃ ឡើង ចុះ ច្រើន  ដែល គាត់ ខាតបង់  ហើយ ទី ៣  យើង នឹង ចង់ ក្រង កសិករ ដែល ដាំ បន្លែ ជា សមាគម  ដើម្បីឱ្យ គាត់ ងាយស្រួល ក្នុង ការធ្វើ កិច្ចសន្យា ជាមួយ ពួក ទីផ្សារ ខ្នាត ធំ  ហើយក៏ ដូចជា ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី រដ្ឋាភិបាល ដែរ » ។
មិន ត្រឹមតែ បន្លែ ប៉ុណ្ណោះ  កម្មវិធី ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្បៀង  ក្នុង ទឹកប្រាក់ ២០ លាន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក៏ ពង្រឹង ការផលិត ពូជ ស្រូវ ក្រអូប សុទ្ធ  ដើម្បី សម្រេច ទិសដៅ ការនាំ អង្ករ ចេញ ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ផងដែរ ។
ក្រៅពី នេះ  លោក  គៀន  សុភា  អះអាង ថា  ក្រសួង កសិកម្ម  នឹង បង្កើន ដំណើរការ សកម្មភាព គម្រោង កម្មវិធី ជំរុញ ផលិតកម្ម ស្បៀង  ទៅកាន់ បណ្តា ខេត្ត ដទៃ បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ជំរុញ ការផ្គត់ផ្គង់ បន្លែ  និង ផ្លែ ឈើ សុវត្ថិភាព ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ នា ពេល ខាងមុខ  ឈាន ទៅ បម្រើ តម្រូវការ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក បាន ពេញលេញ ៕
Next:  ស្ត្រី ម្នាក់ ប្តឹង ប្រពន្ធ អធិការ ស្រុក សូទ្រនិគម  ទៅ តុលាការ ទាមទារ ប្រាក់ ជំងឺ  ចិត្ត ៥០០០ ដុល្លារ
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ  សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  អម ដំណើរ ដោយ លោក  ផាត់  ស៊ីកាន  និង លោក  ហ៊ាង  គឹម  ស្រឿន  អនុ ប្រធាន  លោក  ឡាយ  ណារិន  អគ្គ លេខា  គណបក្ស  និង មន្ត្រី គណបក្ស មួយចំនួន ទៀត ។ បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  នៅ ភូមិ ក្រាំង ប្រស្រុក  ឃុំ គិរី វ័ន្ត  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ខេត្ត កពង់ស្ពឺ  ថ្ងៃទី 07 ខែមេសា ឆ្នាំ 2018  ។ សូម បងប្អូន ចូលរួម គាំទ្រ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ដើម្បី អនាគត ប្រទេស យើង ៕
ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង វៀតណាម និង ខេត្ត  Kanagawa  របស់ ជប៉ុន ក្នុង វិស័យ វប្បធម៌  កីឡា និង ទេសចរ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ជប៉ុន  នា យប់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌ កីឡា និង ទេសចរណ៍ វៀតណាម លោក  Nguyen  Ngoc  Thien  បាន ជួប ធ្វើការ ជាមួយ អភិបាល ខេត្ត  Kanagawa  លោក  Kuroiwa  Yuji  អំពី ពិធី បុណ្យ វៀតណាម នៅ  Kanagawa  ឆ្នាំ ២០១៧  និង កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ រវាង ភាគី ទាំង ២ ។  ពិធី បុណ្យ វៀតណាម ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៥ ដល់  ទី ១៧  ខែកញ្ញា  ជា ឱកាស ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ វប្បធម៌ វៀតណាម  ហើយ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជប៉ុន មកដល់ វៀតណាម ។  អភិបាល ខេត្ត  Kanagawa  លោក  Kuroiwa  Yuji  ឲ្យដឹង ថា  ពិធី បុណ្យ វៀតណាម នៅ  Kanagawa  ឆ្នាំ នេះ នឹង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាង  ១,៥  ដង បើ ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្រៅពី នោះ  ផ្សារ  ណាត់ ទេសចរណ៍ វៀតណាម ក៏ នឹង ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ពិធី បុណ្យ នេះ ដែរ ៕
រូបភាព ទូរស័ព្ទណូ គា ខាងលើ ដែល បងប្អូន បាន ឃើញ នេះ  គឺជា ទូរស័ព្ទ ដែល Support  Khmer  Unicode  នៅក្នុង  Photo  shop  ទេ ។  ហេតុតែ ជា អ្នក ចង់ ឃើញ អក្សរ ខ្មែរ  បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ N958GB  ក៏ ធ្វើ លេង លេង ទៅ  អោយ អ្នក ខ្លះ អរ ខ្លះ ទៅ ។  😀  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា ពេល ទេ ណ៎  បាន Khmer  Unicode  អាច បង្ហាញ ខ្លួន  នៅលើ ទូរស័ព្ទ  NOKIA  N95  8GB  បាន ទេ ។  ញុម ឯង ណេះ កំពុង ចង់បាន ណាស់ ។ មួយ ថ្ងៃ ៗ  Search  រក រហូត ។ តែ រក បាន តែ សំរាប់ ទូរស័ព្ទ ផ្សេង វិញ ។  តែ បើ មាន បងប្អូន ក្នុង ភូមិ យើង មាន ដឹង ថា  ខ្មែរ យូនីកូដ  អាច សាប់ ផត ជាមួយ  Nokia  N95  8GB  នោះ ជួយ ប្រាប់ ញុម ផង ៕
យីតា ប៉ិ នេះ !!!!  ឯង ខំតែ អរសើច លឺ ៗ ទៀត  ស្មាន តែ ពិត ។  មិន ដឹង ពេលណា បាន  អិន ៩៥ ហ្នឹង អាច មើល ក្មែរ យូនីកូដ ទេ ន៎ !!!  អរគុណ ហើយ ដែល ធ្វើអោយ ខ្ញុំ សប្បាយ  ចិត្ត បាន ម៉ាភ្លែត ។
សូមទោស ណា ដែល ធ្វើអោយ អ្នក ទាំង ពីរ សប្បាយចិត្ត នោះ ។  ខ្ញុំ ឯណេះ ម៉ាង៉ៃ ៗ ៗ ៗ  Search រក រហូត ។ តែ មិន មាន សោះ ។  ឥឡូវ ធ្វើ Photoshop  លេង ៗ ដើម្បី បន្ធូរចិត្ត ខ្លះ ។
ខំតា ជឿ  បង បាត់ដំបង ឯង បោក ញ៉ុម  ចាំ មើល ណា ង៉ៃ ណាមួយ ញ៉ុម បោក ម្តង  កុំ ថា ក្មេង ខូច ណា !  ក្មេង បោក ប្រាកដ ជាង ចាស់ ហើយ មែន អត់ ?  ហាហា ហា !
យី ម្នាក់ ៗ ចូលមក បន្ទោស ញុម ចឹង ?  ប្រាប់ ហើយ តើ គ្រាន់តែ ចង់ ឃើញ អក្សរ ខ្មែរ ក្នុង  អាN95  8GB  ហ្នឹង បាន ខំ ធ្វើ លេង ៗ ទៅ  អោយ ធូរចិត្ត ។
ហេបង  ញុម នឹក បង ណាស់  ហើយ បង ឯង ទៅ ណា បាត់ ឈឹង ចឹង ?  ផ្ទះ ចាក់សោរ ទៀត ។  ហើយ ឈប់ និពន្ធ ហើយ អ្ហី បង ។ បង ឯង ឧស្សាហ៏ អឺត ៗ ផង ។  ញុម នឹក មែន ណា ?
ថា អោយ ប៉ុន នឹង សោះ ក៏ ខឹង ដែរ បង បាត់ដំបង ឯង នេះ ។  ដឹង អត់ ?  ពេល ញ៉ុម សប្បាយចិត្ត ជាង គេ ពេល ចូលមក ភូមិ យើង ហ្នឹង ណា  ព្រោះ បាន  បង្អាប់ គេ  ប្រាប់ គេ ពី អ្វី ដែល ញ៉ុម មាន  គិត ទៅ បើ ប្រកាស ធម្មតា ពេក  អត់ អី ចម្លែក  សោះ  បង ធ្លាប់ មើល រឿង  AVATAR  អត់ ?  ល្អ មើល ណាស់ ណា៎ ! កុំ ខឹង អី បង ប្រុស  តា ខឹង ពេក មុខ ឆាប់ ចាស់ ណាស់ !
បង អាច បង្រៀន ញ៉ុម បាន អត់ ធើម៉េច អោយ  វិចារ គេ ដាក់ ភ្លាម បង្ហាញ ភ្លាម ?  ញ៉ុម ឆ្ងល់ ដល់ ហើយ  អត់ ចេះ សោះ  អាច ជួយ ប្អូន បាន អត់ បង ប្រុស ។  អាច ប្រាប់ តាម  ប្រកាស ក៏ បាន  តាម អ៊ីម៉ែល ក៏ បាន  narak_luckyboy@yahoo.com
សុំ ប្រាប់ មួយ បង  បាត់ដំបង !  Link  ដែល បង ភ្ជាប់ ទៅកាន់ ប្លុក ផស់ ញ៉ុម  ខុស ហើយ  មិន មែន  http://www.hellophotoforyou.wordpress.conm  ទេ គឺ  http://www.hellophotoforyou.wordpress.com  ណា ជួយ កែរ ផង បង !
ខ្ញុំ មិន អរ ទេ  តែ ខ្ញុំ ទុក ពេល ស្វែងរក វិធី ធ្វើឲ្យ ក្លាយជា ការពិត វិញ !!!  ការស្រម៉ៃ គ្រាន់តែ ជា  ឧបករណ៍ ដឹកនាំ ផ្លូវ ប៉ុណ្ណោះ  តែភាពពិត ឋិតលើ ការព្យាយាម ទៅ វិញ ទេ !!!  🙂
ដូចជា មាន  ចំពោះ ណូគា  5530  ។ សាក Update  Firmware  ជាមួយ  Khmer  Language  Package  នៅ  Nokia.com  សាកមើល ។  ព្រោះ សេរី នេះ ញុម ដូចជា ធ្លាប់ បាន ឃើញ  ថា មាន !!!  ?
អូ!!! ខ្ញុំ បម្រុង នឹង រក ទិញ វា តើ  ចង់បាន អក្សរ ខ្មែរ ណាស់ លឺ (Nokia  N95  8GB  Suport  with  Khmer  Unicode)  ចេះ សំណាង់ ដែល ខ្ញុំ  បាន អាន លោក  បាត់ដំបង សរសេរ ប្រាប់ មុន នោះ  មុនដំបូង ឃើញ តែ រូប ហ្នឹង  ខំតែ អរ  ខកចិត្ត ទៅ វិញ  តែ ពូកែ មែនទែន នេ!
ចុះ !!  តើ មាន Khmer  Unicode សំរាប់ Sony  Ericsson  W995  និង W810i  ទេ ?  សិន មាន នោះ សូម ជួយ ប្រាប់ ញុំ ផង !! អរគុណ !!សំណាង់ ល្អ !!
អរគុណ ច្រើន ! ចុះ  អាច ជួយ ប្រាប់ ខ្ញុំ ផង  តើ ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ដើម្បី រក ភាសា ណាមួយ ដែល ចង់បាន ? ពិសេស នោះ គឺ ភាសា ខ្មែរ តែ ដង ។  Sony  Ericsson  W995  ខ្ញុំ ទើប ហ្នឹង  ទិញ វា ប៉ុន្មាន ង៉ៃ ទេ  តែ មាន ពី ភាសា  ចិន  និង  អង់គ្លេស ទេ  ខ្ញុំ ចង់បាន ភាសា បារាំង មួយ ទៀត  ខំ ព្យាយាម រក  នៅតែ អត់ ដឹង ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  ព្រោះ មិន ដែរ ផង  មក ប៉ះ សេរី ៩៩៥ ហ្នឹង …..
អរគុណ ហើយ ដែល បាន ចូល ទស្សនា http://www.khmermuzix.herobo.com!! ។  ការពិត ទៅ បើ យើង ចង់បាន ភាសា នោះ  យើង ត្រូវ Update  Firmware  ណា ដែល មាន Package  Language  Khmer ។  ហើយ ដើម្បី បាន Package  ត្រូវ ទៅ website  របស់ ក្រុមហ៊ុន សូនី ហ្នឹង ទើប ដឹង ។
ខ្ញុំ សូម បញ្ចេញ វា ចារ បន្តិច ចុះ  ពីមុន ខ្ញុំ បាន បង្កើត blog មួយ អោយ បញ្ចូល ខ្មែរ Unicode  ទៅក្នុង Nokia  Symbian  3rd  (N95,  N95  8GB  etc….)  តេ ខ្ញុំ បាន បិទ ទៅ វិញ ពីព្រោះ ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន ណាស់ សំរាប់  ស្វែងយល់ ពី ខ្មែរ  នៅក្នុង ទូរស័ព្ទ  តែ មិន បាន ជោជ័យ ទេ  ព្រោះ ខ្មែរ មិន អាច មើលឃើញ ត្រឹមត្រូវ នៅលើ  ប្រព័ន្ធ Font  render  របស់ វា ព្រោះ  Nokia  មិន បាន ប្រើ  QT  application  ថ្មី សំរាប់  Nokia  N95 ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ បាន ឈប់ ប្រើ  N95  ហើយក៏ មិន បាន បន្ត ការសិក្សា ពី  N9៥  ទឿត ដែរ ។  តែ បើសិនជា នរណា ម្នាក់ ចង់អោយ ទូរស័ព្ទ នោះ អាច មើល អក្សរ ខ្មែរ តាម អ៊ីនធើណិត  ខ្ញុំ អាច ជួយ បាន  ប៉ុន្តែ មិន ប្រក្រតី ទេ  មាន ការបាត់ ដៃ ជើង ។  យក ល្អ កុំ អី ខ្ញុំ សាក ហើយ  ហើយក៏ បាន លុបចោល វិញ ដែរ ។
ខ្ញុំ មាន ដំណឹង ល្អ មួយ ទៀត  បើសិនជា នរណា ម្នាក់ មាន គំរោង ប្តូរ ទូរស័ព្ទ  សូំ ទិញ  N900  ទៅ  ខ្ញុំ បាន បកប្រែ ភាសារ ខ្មែរ បាន ខ្លះ ហើយ  ហើយ មាន ខ្មែរ  Keyboard  on  screen.  បើសិនជា ចង់បាន ខ្មែរ  ក្នុង  N900  សូម ទាក់ទង មក ខ្ញុំ  ខ្ញុំ បកប្រែ ដើម្បី ខ្មែរ ទាំងអស់ គ្នា  ពិត មែន តែ វា ចំណាយ ពេល រាប់ រយ ម៉ោង  តែ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត នឹង ធ្វើ ។
ខ្ញុំ អាច ជួយ បាន  ប៉ុន្តែ វា ចេញ អក្សរ មិន ប្រក្រតី ទេ  Nokia  N95  &  N95  មិន បញ្ចេញ អក្សរ ខ្មែរ បាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  តែ បែរជា មើល  everyday.com.kh  ត្រឹមត្រូវ ទៅ វិញ ។  នោះ មកពី គេ ប្រើ Legacy  font  មិន មែន  unicode ។  បើសិនជា ចង់ មើលឃើញ ខ្មែរ ប្រាប់ ខ្ញុំ ។
ខ្ញុំ បាន មើល ខម មេន អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ហើយ សូម បញ្ចេញ វាចា បន្តិច ណា ๋  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា សាកបញ្ចូល កម្មវិធី FontRouter  ឬ  X-Plore  ហើយ បើក កម្មវិធី
ទៅ ដាក់ ក្នុង នោះ ឬ យកហ្វន ទាំង ពីរ មក កែ ជាមួយ កម្មវិធី Font  Creator  ( ករណី មិន មាន ហ្វន ខ្មែរ ) កែច្នៃ រួចហើយ សូម កូពី មក ដាក់ ហ្វូឌ័រហ្វន វិញ ។
បើ បង ចង់បាន ណូ កៀ ដែល មាន អក្សរ ខ្មែរ គ្រប់ សេរី បង ត្រូវ ដោន ឡូត ប្រូក្រាម  navifirm-v0.3 សេរី ណា ដែល មាន អក្សរ ខ្មែរ វា នឹង ប្រាប់ ទាំងអស់ ។ វិធី ប្រើ ងាយ ៗ បង មើល ប្រឡោះ ខាងក្រោម មាន ពី ប្រឡោះប្រឡោះ ខាងឆ្វេង ដាក់ សេរី ទូរស័ព្ទ ខាងស្ដាំ ដាក់ ឈ្មោះ ប្រទេស ។ នៅ ពេល ដែល យើង ដាក់ សេរី ទូរស័ព្ទ រួចហើយ សូម ចាំ មួយ ភ្លែត ដើម្បី អោយ វា រក វ័រ សិន បន្ទាប់មក ជ្រើសរើស វ័រ សិន រួច ចាំ មួយ
ភ្លែត ទៀត ដើម្បី អោយ វា រក ឈ្មោះ ប្រទេស ហើយ ដាក់ ឈ្មោះ ប្រទេស ដែល យើង ចង់បាន ។ បើសិនជាដាក់់ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ វា អត់ មាន សូម សាក
ហេតុ អ្វី បានជា ខ្ញុំ មកដល់ ទីនេះ ? អូហូ….. មកពី ការស្ចែង រក fonts  khmer  for  nokia  c6-00….. ខ្ញុំ ខំ អរ ណាស់ ស្មាន តែ បាន download  fonts  នោះ ហើយ ៕ តែ មិន អី ទេ  សង្ឃឹម ថា ពេល ខាងមុខ  យើង នឹង មាន fonts  khmer  ប្រើ ក្នុង ទូរស័ព្ទដៃ របស់ យើង ទាំអស់ គ្នា ។
សុំ អត់ទោស អ្នកគ្រប់ គ្នា ! ខ្ញុំ បាន មើល  ខម មិន ហើយ  ឃើញ ថា  ពូកែ ៗ ៗ ៗ ៗ ណាស់ កូន ខ្មែរ ឥឡូវនេះ ! ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ សូម សួរ បន្តិច ណា  ចុះ សម្រាប់ Nokia5530  Epressmusic  អាច ប្រើ បាន អត់ ?  សូម  ជួយ ខ្ញុំ ផង ណា !!!
អូខេ  ណារ៉ាក់ ឯង ចូល ទៅក្នុង  Option_Discussion  ឬ  ការពិភាក្សា  បន្ទាប់មក  ដោះ Tick  ចេញ ពី មុខ ពាក្យ  “ អ្នក អភិបាល  ត្រូវតែ ជានិច្ច  បញ្ជាក់ យល់ស្រប  វិចារ  “ ។  និង  ពាក្យ ក្រោម ហ្នឹង មួយ ទៀត  ដែល បង ភ្លេច បាត់ ហើយ ។  បន្ទាប់មក រក្សាទុក ទៅ ។  យល់ អត់ ?  ពេលអូខេ ប្រាប់ បង ផង ។
ខ្ញុំ គិត ថា មិន ពិបាក ទេ  ព្រោះ គេ អាច ធ្វើជា ចិន ថៃ  អារ៉ាប់ បាន ។  កាល ខ្ញុំ ធ្លាប់ ធ្វើការអោយ ក្រុម ចិន  ខាង ទូរស័ព្ទ នឹង  គឺ គេ មាន  Master  soft  ដែល ប្រើ  សំរាប់ កៃ ខៃ  ទៅ តាម  customers  requirement  ដូចជា បើក ចេញ ជា  logo  ក្រុម ហ៊ន  ដូ រូបភាព  កាល នឹង ខ្ញុំ ធ្លាប់ សាក ប្រើ លីម៉ូន ( មិន ទាន់ មាន យូនីកូដ ខ្មែរ )  ឃើញ អក្សរ ខ្មែរ ដែរ  តែ មិន ស្រួល ទេ ធំ ៗ  ។ល ។
សំរាប់ Nokia  គឺ ប្រហែលជា គេ មាន  Master  soft  or  SDK  សំរាប់ កែ ខៃ  ហើយ ទាល់តែ  R&D  (  Research  and  Development  )  ទើប មាន សិទ្ឋ ប្រើ .
ហេបាត់ មុខ បាត់ មាត់ យូរ ហើយនៀក ។  អូហង៉ៃ ហ្នឹង សាលា យើង គេ ឈប់ មែន ទេ ។  ញុម ឈប់ ពី ម្សិលមិញ ។  តែ ញុម ចូល វិញ ង៉ៃ នេះ ។  ឧស្សាហ៏ មក អើត ៗ មើល ផង
ទំរាំ តា រកឃើញ  រកឃើញ អស់ ម៉ាស ន្ទុះ ។  អរគុណ ហើយ បង ប្រុស  ញ៉ុម រកឃើញ ហើយ  សង្ឃឹម អ្នក ដែល ដាក់ វិចារ នៅ ផ្ទះ ញ៉ុម  លែង ចូល  Spam  ទៀត ហើយ ។  អរគុណ បង ប្រុស ។
នេះ ជា វីដេអូ ជជែក  នឹង ជួយ អ្នក ដើម្បី ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី នេះ ពី អាមេរិក ,  អ៊ុយក្រែន និង ប្រទេស ដទៃ នៃ ទ្វីប អឺរ៉ុប ក៏ ដូចជា ជាមួយនឹង ចៃដន្យ ចម្លែក ពី គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ពិភពលោក ។  វា ជា ការសប្បាយ រំភើប និង ការពិត ឥត គិត ថ្លៃ ,  មិន តម្រូវការចុះឈ្មោះ ។  « រុស្ស៊ី ជជែក » ជាមួយ រដ្ឋសភា នៃ ការពេញនិយម ធម្មតា បណ្តាញ ជជែក ជាមួយនឹង វីដេអូ និង អត្ថបទ ទំនាក់ទំនង ,  ដែល ជា ភាគ ច្រើន ស្រដៀង គ្នា ផ្សេង ទៀត ដើម្បី ពេញនិយម ។  ទោះជា យ៉ាងណា យើង បាន ធ្វើ មួយ ជំហាន ធំ ទៅ មុខ ,  ផ្តល់ ជូន ឥត គិត ថ្លៃ បណ្តាញ ណាត់ និង រកឃើញ មិត្តភក្តិ ពី បណ្តាញ សង្គម ដែល មាន ភាគ ច្រើន ស្រដៀង គ្នា ទៅ បន់ បណ្ដាញ ពេញនិយម »ណាត់ជួបណ្តាញ »,  ប៉ុន្តែ ការផ្តល់ នូវ ការ ជាច្រើន ទៀត ធម្មតា និង ការកម្សាន្ត បរិយាកាស សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  យើង កំពុង ព្យាយាម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ តំបន់ ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ រីករាយ និង ចាប់ ទំនាក់ទំនង ,  និង ដើម្បី រកឃើញ មិត្តភក្តិ ថ្មី នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  ទោះ យ៉ាងណា នៅលើ ពេញនិយម វីដេអូ ចា នឹង ច្រើន ជាង ពាន់ នាក់ នៃ ភ្ញៀវ ទេស ថ្មី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  វីដេអូ ជជែក បាន ធ្វើឱ្យ ងាយស្រួល សម្រាប់ បណ្តាញ យ៉ាង លឿន ណាត់ជួប ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ជាពិសេស រុស្ស៊ី ។  នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី  ដើម្បីឱ្យ មាន ការពិសោធន៍ រី ,  អ្នក ត្រូវតែ បើក ការ៉ា និង ចាប់ផ្តើម ជជែក ជាមួយ ចម្លែក តាមរយៈ មីក្រូហ្វូន ឬ ផ្ញើ សារបន្ទាន់ ។
ស៊ីរី៖ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ បរាជ័យ ក្នុង ការស្វែងរក បទ ឈប់ បាញ់ មួយ ដើម្បី ជំនួយ មនុស្សធម៌  -  អាមេរិក  -  RFI
ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ បរាជ័យ ក្នុង ការស្វែងរក បទ ឈប់ បាញ់ មួយ ដើម្បី ជំនួយ មនុស្សធម៌ នៅ ស៊ីរី  REUTERS/  Bassam  Khabieh
សូម ជម្រាប ជូន ថា ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  ទីក្រុង ហ៊្គូ តា ខាងកើត  និង ទីក្រុង អ៊ីលីប ដែល ជា ទីតាំង របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ស៊ីរី បាន ស្ថិត ក្រោម ការវាយប្រហារ ផ្លូវ អាកាស ពី ទ័ព រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  រួម ជាមួយ ទ័ព រុស្ស៊ី ។  ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ ត្រូវបាន លោក  François  Delattre  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត បារាំង ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន យល់ឃើញ ថា  ជា ការវិល ក្រោយ នៃ ស្ថានភាព ដ៏ អាក្រក់ របស់ ស៊ីរី ដែល គេ ធ្លាប់ បាន ឃើញ កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក  Delattre  ក៏ បាន រម្លឹក ដៃគូ រុស្ស៊ី ជាថ្មី ថា  ស្ថានការណ៍ នៅលើ សមរភូមិ ពេលនេះ មិន អាច កាត់ផ្តាច់ ពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង ផ្លូវ នយោបាយ របស់ រុស្ស៊ី ខ្លួនឯង ដើម្បី ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ឲ្យ ស៊ីរី ៕
កិច្ចប្រជុំ បិទ ទ្វារ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ដែល បាន រៀបចំ នេះ ជា សំណើ របស់ ប្រទេស ស៊ុយអែត  និង ប្រទេស គុយ វ៉ែត តាម ការទាមទារ របស់ ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជាច្រើន ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង ទឹកដី ស៊ីរី ។  អ្វី ដែល ពួកគេ ទទូច ចង់បាន  គឺ ចង់ឲ្យ មាន បទ ឈប់ បាញ់ រយៈពេល  ១ ខែ ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការរៀបចំ បញ្ជូន ជំនួយ មនុស្សធម៌ ទៅឲ្យ ជន ស៊ីវិល ដែល កំពុង ជាប់ កុន នៅក្នុង ការវាយប្រហារ គ្នា រវាង ពួក ភេរវជន  និង កម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  រួម ដៃ ជា កម្លាំង ទ័ព រុស្ស៊ី ។  ការវាយប្រហារ ដែល ក្នុង រយៈពេល  ៥ ថ្ងៃ កន្លងទៅ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជាង  ២០០ នាក់ ។
នៅក្នុង ទីក្រុង ញូយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ ដែល បាន រួម ប្រជុំ បិទ ទ្វារ នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៨  កុម្ភៈ បាន ទទួលបរាជ័យ ក្នុង ការស្វែងរក បទ ឈប់ បាញ់ បណ្តោះអាសន្ន មួយ ដើម្បី អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការបញ្ជូន ជំនួយ មនុស្សធម៌ ទៅកាន់ តំបន់ រងគ្រោះ ។  ភាគី រុស្ស៊ី ជា អ្នក ដែល បាន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង លើ បទ ឈប់ បាញ់ បណ្តោះអាសន្ន ដោយ លើក យក ហេតុផល ទៅ ពន្យល់ ថា  ពួក ភេរវជន នឹង មិន ទទួលយក បទ ឈប់ បាញ់ នោះ ទេ ។  គួរ ជម្រាប ជូន ថា  កំណើន អំពើហិង្សា នៅ ស៊ីរី នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ បាន បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ជាង  ២០០ នាក់ ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជន ស៊ីវិល ។
លោក  Vassili  Nebenzia  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន លើក យក ហេតុផល គ្រោះថ្នាក់ ភេរវ និយម ជា សំអាង ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ ដែល រុស្ស៊ី បាន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង នឹង បទ ឈប់ បាញ់ ។  តាម លោក  Vassili  រុស្ស៊ី ចង់ឲ្យ មាន បទ ឈប់ បាញ់ ខ្លាំង ណាស់  តែ គេ មិន ប្រាកដ ថា ពួក ភេរវជន ទទួលយក ទេ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  Mark  Lowcock  ប្រធាន ផ្នែក ប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ មិន ញញើត នឹង ដំឡើង សម្លេង ខ្លាំង ៗ ដោយ លើកឡើង ពី ស្ថានការណ៍ ដ៏ អាក្រក់ គិត តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
Next  Next  post:  ជប៉ុន  នឹង ត្រូវ ខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ ក្រោយពី បិទ អាកាសយានដ្ឋាន  មួយ សប្តាហ៍ ដោយសារតែ ព្យុះ Jebi  ហើយ អ្នកស្លាប់ បន្ត កើនឡើង
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ  សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  អម ដំណើរ ដោយ លោក  ផាត់  ស៊ីកាន  និង លោក  ហ៊ាង  គឹម  ស្រឿន  អនុ ប្រធាន  លោក  ឡាយ  ណារិន  អគ្គ លេខា  គណបក្ស  និង មន្ត្រី គណបក្ស មួយចំនួន ទៀត ។ បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  នៅ ភូមិ បើន  ឃុំ ល្អាង  ស្រុក ដង ទង់  ខេត្ត កំពត  ថ្ងៃទី ០៨  ខែមេសា ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ឧបករណ៍ សម្រាប់ កំណត់ ឬ កាត់ផ្តាច់ មធ្យម នៅក្នុង បំពង់ បង្ហូរ ប្រេង ។  សមស្រប សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ ចំណុច ទាញ ឧបករណ៍  (DN50  ~  300),  ឧបករណ៍ ដង្កូវ ,  ឧបករណ៍ វត្ថុ បញ្ជា អគ្គីសនី និង  pneumatic  ។  ស្តង់ដារចនា និង ផលិតកម្ម គោរព តាម ការធ្វើតេស្ត សម្ពាធ  API  របស់  609.  គឺ ស្រប តាម ការ  API  598.  ប្រវែង រចនាសម្ព័ន្ធ គឺ មាន នៅក្នុង ការអនុលោម តាម ស្ដង់ដារ  flange  609.  API  របស់ ប៉ះពាល់ ដោយ អនុលោម តាម ជីកាបៃ  /  T17241  PN1.0MPa,  PN1.6MPa  និង  125PSI  B16.1  ASME  ។  សារធាតុ រាវ មធ្យម :  ទឹក ប្រេង ឧស្ម័ន និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ដោយ ប្រើ សីតុណ្ហភាព ជា  corrosive:  -10  ℃  ~  120  ℃  Applicabl  ...
ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ តម្រូវការសូន្យ លេច ធ្លាយ ការធ្វើតេស្ត តឹង ខ្យល់ បើក និង បិទ កម្លាំង បង្វិល ជុំ គឺ តូច ,  ពង្រីក ជីវិត សេវា នៃ កៅអី សន្ទះ បិទ បើក បាន ។
ម៉ូដែល ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ នេះ មាន គុណសម្បត្តិ នៃ ការបង្ហូរ នោះ ទេ ,  ការតស៊ូ  tensile,  ការការពារ ការ លេច ធ្លាយ និង ការជំនួស ងាយស្រួល នោះ ទេ ។
លោក  Trump  បាន ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់ ថា៖  « យើង នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ។  យើង នឹង មាន សមត្ថភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា ហ្នឹង ‍» ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ថ្លែង នៅក្នុង បន្ទប់  East  Room  ក្នុង សេតវិមាន  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ដោយ ឆ្លើយ ទៅនឹង សំណួរ ថា តើ ការឆ្លើយតប របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ចំពោះ ការគំរាមកំហែង របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  អាច មាន ការធ្វើ ការវាយប្រហារ លើក ដំបូង មួយ ទៅលើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ឬ ក៏ យ៉ាងណា នោះ  អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន លោកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  បាន និយាយ ថា៖  « ដូច ដែល យើង បាន លើកឡើង ជាច្រើន ដង រួច មកហើយ  លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  នឹង មិន ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ការសម្រេចចិត្ត ណាមួយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ជម្រើស ទាំងអស់ គឺ អាច យកមក ប្រើប្រាស់ បាន ‍» ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្ដាហ៍ មុន  គឺ ក្នុង រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ក្រោយមក បន្ទាប់ពី កូរ៉េ ខាងជើង បាន ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង គ្រាប់ ផ្លោង មីស៊ីល  ដែល ខ្លួន អះអាង ថា  អាច ហោះ ដល់ ដែនដី សហរដ្ឋ អាមេរិក គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់  លោក  Trump  បាន ស្ដី បន្ទោស ប្រទេស ចិន  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដ៏ ជិតស្និទ្ធ ជា ទីបំផុត  ដោយ ត្រង់ ៗ  ថា មិន បាន ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក  Trump  បាន សរសេរ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Twitter  យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ ខកចិត្ត ចំពោះ ប្រទេស ចិន ខ្លាំង ណាស់ ។  ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ អ្វី សម្រាប់ យើង ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ទេ ។  ពួកគេ បាន តែ និយាយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  យើង នឹង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ករណី នេះ កើតឡើង បន្ត ទៀត នោះ ទេ ។  ប្រទេស ចិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង នេះ បាន យ៉ាង ស្រួល !‍» ៕
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  ការប្រកាស ព័ត៌មាន រួមគ្នា របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ឯកឧត្ដម  ថោង លួន  ស៊ី ស៊ូលីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  លើ បញ្ហា ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  ការប្រកាស ព័ត៌មាន រួមគ្នា របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ឯកឧត្ដម  ថោង លួន  ស៊ី ស៊ូលីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  លើ បញ្ហា ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  ការប្រកាស ព័ត៌មាន រួមគ្នា របស់  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ឯកឧត្ដម  ថោង លួន  ស៊ី ស៊ូលីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រជាមានិត ឡាវ  លើ បញ្ហា ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ វត្ត សាមគ្គី រង្សី  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជារឿយ ៗ ថា ជា វត្ត ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ។  កន្លងមក វត្ត នេះ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ដីធ្លី ស្នាក់ នៅក្នុង វត្ត ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង បាតុកម្ម ។  ព្រះសង្ឃ ក្នុង វត្ត នេះ ក៏ បាន ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព បាតុកម្ម នានា ដើម្បី ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការទាមទារ សិទ្ធិ សេរីភាព របស់ ពួកគេ ផងដែរ ។
ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អាជ្ញាធរ បាន បង្កើត គណៈកម្មការ ដើម្បី ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល នៅ វត្ត សាមគ្គី រង្សី  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ នេះ  ដើម្បី រក្សា នូវ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  និង របៀបរៀបរយ នៅក្នុង វត្ត សាមគ្គី រង្សី ៕
1  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជា បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង វត្ត សាមគ្គី រង្សី  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
2  កាបូប ដាក់ សម្លៀកបំពាក់ និង សំភារៈ ផ្សេង ៗ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជា បណ្តោះអាសន្ន ក្នុង វត្ត សាមគ្គី រង្សី  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
នេះ ជា ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ វត្ត សាមគ្គី រង្សី  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជារឿយ ៗ ថា ជា វត្ត ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ។
3  ក្មេងប្រុស ម្នាក់ គេង សម្រាក ថ្ងៃត្រង់ ក្នុង ព្រះវិហារ នៃ វត្ត សាមគ្គី រង្សី  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
8  ផ្លាកសញ្ញា សម្គាល់ អង្គការ មិត្ត សមាគម ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ក្នុង វត្ត សាមគ្គី រង្សី  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
4  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ ក្នុង វត្ត សាមគ្គី រង្សី  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
5  ព្រះតេជគុណ  ថាច់  ហា  សំអាង  ព្រះចៅ អធិការ ស្តីទី វត្ត សាមគ្គី រង្សី  កាន់ លិខិត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋបាល វត្ត សាមគ្គី រង្សី  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
6  ទិដ្ឋភាព ទូទៅ ក្នុង វត្ត សាមគ្គី រង្សី  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
10  ផ្លាកសញ្ញា សម្គាល់ សមាគម ព្រះសង្ឃ ខ្មែរ កម្ពុជា ក្រោម ក្នុង វត្ត សាមគ្គី រង្សី  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
7  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ និង កូនសិស្ស របស់ ព្រះអង្គ ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី ក្នុង បរិវេណ ក្នុង វត្ត សាមគ្គី រង្សី  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
9  ព្រះសង្ឃ មួយ អង្គ កំពុង អុច ធូប ក្នុង សាលា ឆាន់ ក្នុង វត្ត សាមគ្គី រង្សី  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
ថៃ ជា ប្រទេស ឧស្សាហកម្ម ថ្មី មួយ  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច ពឹងផ្អែក ខ្លាំង លើ ការនាំចេញ  ពោល  ១  ភាគ  ៣  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  (GDP) ។  បើ យោង តាម អង្គការ មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  IMF  ក្នុង ...
បើ លោកអ្នក ទើបនឹង ត្រូវបាន ដំឡើង តំណែង  ឬ ទើបនឹង ជាប់ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ថ្មី ថ្មោង  លោក អ្នក ត្រូវ ដឹង ចំណុច ទាំង  ៥ យ៉ាង ខាងក្រោម នេះ  ដើម្បីឱ្យ ការងារ ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន ...
មនុស្ស ភាគ ច្រើន ចង់ ធ្វើ ជំនួញ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មាន ការលំបាក ច្រើន  និង  មិន ងាយ នឹង ជោគជ័យ នោះ  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាន ត្រឹមតែ គិត  ហើយ គ្មាន ចេញ ជា សកម្មភាព អ្វី ទាំងអស់ ។  យ៉ ...
ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការបើក ជំនួញ  គឺជា សេចក្តីប្រាថ្នា របស់ មនុស្ស ជាច្រើន  ព្រោះថា វា ជា រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ក្នុង ជីវិត មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។  ជា ការពិត ណាស់  ការធ្វើ ជំនួញ  មិន ...
រថយន្ត ស្ទូច ធុន ធំ មួយ គ្រឿង ថយ បុក រះ រថយន្ត ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក  និង ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស្ទូច ធុន ធំ មួយ គ្រឿង បាន  ថយ មិន ប្រយ័ត ស្រាប់តែ ជ្រុល ទៅ  បុក រះ រថយន្ត ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក  និង ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  តែ មិន ឲ្យ បណ្ដោល ឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស ឡើយ  ក្រោយ កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក បាន បើក ទា្វ  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១  និង ៣០ នាទី  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ៤ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ខាងមុខ ផ្សារ សុវណ្ណា  ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រេាយពេល កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កេីត  ដោយ ភា គី ទាំង សងខាង និយាយ ដោះស្រាយ គ្នា  ទើប ខាង ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ចេញមុខ មក ដោះស្រាយ  ក៏ ព្រម យក រថយន្ត  និង ម៉ូតូ ទាំងអស់  ទៅ ជួស ជួល ឲ្យ ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  ៕  ស  រស្មី
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ស្ទូច ធុន ធំ មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 3D.6988  ហើយ បាន ថយ មិន ប្រយ័ត ស្រាប់តែ ជ្រុល ទៅ  បុក រះ រថយន្ត ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក  និង ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  តែ មិន ឲ្យ បណ្ដោល ឲ្យ មាន មនុស្ស រងរបួស ឡើយ  ក្រោយ កើត ហេតុ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បង្ក បាន បើក ទា្វ  រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
Previous:  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បាន ធ្វើ សកម្មភាព គំម្រាម ដក អាវុធ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ម៉ាក Zoomer-X  នារី ម្នាក់  បាន សម្រេច
រថយន្ត ស្ទូច ធុន ធំ មួយ គ្រឿង ថយ បុក រះ រថយន្ត ម៉ូតូ រ៉ឺម៉ក  និង ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត
នៅ ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន មក ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្តីពី ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ២៩  ខែកក្ត ដា  នា ពេល ខាងមុខ  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ។
អ្នកប្រើ កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ ទាន់សម័យ បច្ចុប្បន្ន  ក៏ នៅតែ អាច ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ  ដោយ ការវាយលុក ពី  Hacker ។  លោក  អ៊ូ  ផាន់ ណារិទ្ធ  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ផ្នែក សុវត្ថិភាព  ICT  អះអាង ថា  កម្មវិធី កម្ចាត់ មេរោគ បច្ចុប្បន្ន ខុសពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ដែល មាន សមត្ថភាព អាច កម្ទេច មេរោគ កុំព្យូទ័រ ធំ ៗ បាន យ៉ាង ងាយ ។  ប៉ុន្តែ សម័យ ឥឡូវ ពពួក  Hacker  បាន សិក្ស ...  អាន បន្ត
លោក  គីម  ហ៊ាង  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  បាន សម្លឹង ឃើញ ចំណុច មួយចំនួន ដែល អាច ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា  ប្រសិនបើ មិន បាន កំណត់ លើ ការបែងចែក តំបន់ សាងសង់ ច្បាស់លាស់  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ពន្ធ ។  - ការ មិន បែងចែក តំបន់ នីមួយ ៗ ឲ្យ ច្បាស់លាស់  ៖  បើ មិន បាន កំណត់ តំបន់ មួយ ថា គួរ អនុញ្ញាត អ្វី  ហាមឃាត់ អ្វី  វា អ...  អាន បន្ត
ក្រុមហ៊ុន  Sony  បាន លើកឡើង កាលពី ម្សិលមិញ ថា មាន គម្រោង នឹង បញ្ចេញ ហ្គេម មួយ ចំនួន ដែល លេង លើ  PlayStation  ដាក់បញ្ចូល ទៅលើ ឧបករណ៍  Android  និង  iOS  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  Sony  បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ហ្គេម អាច មាន ពី  ៥  ទៅ  ៦  ហ្គេម  ដោយ នឹង បញ្ចេញ ឲ្យ ប្រើ តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន សាខា របស់  Sony  ឈ្មោះ  ForwardWorks  ដែល បង្កើតឡើង កាលពី ខែមេសា កន្លងទៅ ។  ហ្គេម ...  អាន បន្ត
ជាង ថត រូប ដ៏ ជំនាញ មួយ រូប ឈ្មោះ  Felix  Hernandez  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្ដាញ អ៊ីនធឺណិត ជាច្រើន នាក់ ស្រឡាំងកាំង  ក្រោយពី បាន ឃើញ រូបភាព ពីក្រោយ ឆាក ជាច្រើន សន្លឹក នៃ ការថត ពាណិជ្ជកម្ម រថយន្ត ស្ព័រ  Audi  R8 ។  ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស ពិសេស ផ្ទាល់ខ្លួន ,  វត្ថុ ជំនួយ  និង  ការរើស ជ្រុង ថត ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ជាង ថត ចំណាន ម្នាក់ នេះ អាច ប្រើ ត្រឹមតែ កូ ...  អាន បន្ត
ក្រុមហ៊ុន ផលិត កុំព្យូទ័រ ហ្គេម ល្បី  MSI  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  IT  Computer  ដាក់ សម្ភោធ និង បញ្ចេញ លក់ កំពូល កុំព្យូទ័រ  ៥  ម៉ូឌែល កាលពី ពេល ថ្មី ៗ  ដែល មាន សមត្ថភាព អាច លេង ហ្គេម ប្រភេទ  3D  ដោយ ភ្ជាប់ ជាមួយ ឧបករណ៍  VR  ដែល គ្រប់  Gamer  ប្រាថ្នា ចង់បាន ។  ១ )  GT73VR  6RE  TITAN  តម្លៃ ប្រហែល  ២៧០០  ដុល្លារ  -OS:  Window  10  License  -CPU:  6th...  អាន បន្ត
ការប្រើ អ៊ីនធឺណិត  WiFi  តាម ហាង កាហ្វេ  ដើម្បី បញ្ជាទិញ ទំនិញ អនឡាញ  ដោយ មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន ជា រឿង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។  លោក  ផាន់ ណារិទ្ធ អ្នកជំនាញ ផ្នែក  ICT  អះអាង ថា  ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ អាចនឹង ត្រូវ លួច យក គ្មាន សល់  បើសិន ពួកគេ ចេះតែ ភ្ជាប់  WiFi  តាម ហាង កាហ្វេ និង ទីកន្លែង ផ្សេង ៗ  ដោយ មិន បាន ស្គាល់ ប្រភព  WiFi  ផ្ដល់ឲ្យ ...  អាន បន្ត
ដោយសារតែ បញ្ហា កើតមាន លើ  Note  7  បាន ធ្វើឲ្យ  S7/S7  Edge  ក្លាយជា អាវុធ តែ មួយ គត់ របស់  Samsung  ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង នឹង គូ ប្រជែង ខ្លាំង ៗ ដទៃ ទៀត  ហើយ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់  BBC  ឲ្យដឹង  Samsung  នឹង នាំយក មុខ ខ្លះ ៗ ពី  Note  7  មក ដាក់ លើ ត្រកូល  S7 ។  ការកែប្រែ ដំបូង គេ  គឺ  មុខងារ  “always-on-screen”  ដែល មាន លើ  S7  និង  S7  Edge  នឹង ទទួលបាន ការអា...  អាន បន្ត
នៅ ទីបំផុត ម៉ូតូ ដ៏ ពេញនិយម របស់ ក្រុមហ៊ុន ហុង ដា ម៉ូដែល  Zoomer-X  ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ទៅដល់ ទីផ្សារ ប្រទេស វៀតណាម ហើយ  ក្រោយពី បាន មកដល់ ទីផ្សារ កម្ពុជា បាន មួយ រយៈ ។  ទាក់ទង នឹង តម្លៃ របស់  oomer-X  ស៊េរី ថ្មី នេះ មាន ដាក់ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម ក្នុង តម្លៃ ប្រមាណ  ៦០  លាន ដុង  ( ប្រហែល  ២  ៦៨៩  ដុល្លារ ) ។  ក្រៅ មាន រូបរាង ខាងក្រៅ រចនា ថ្មី សន្លាង ដោយ មាន ជា ជម្រើ ...  អាន បន្ត
ក្រោយពី ដក ខ្លួន មួយ រយៈ ពី ទីផ្សារ ស្មាតហ្វូន  Nokia  ទើប ប្រកាស ចូល មកវិញ ជាមួយនឹង បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប សម្រាប់ ប្រកួត នឹង ស្មាតហ្វូន ម៉ូដែល នានា ។  Nokia  ត្រៀម បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន  ២  ម៉ូដែល  ដោយ មាន អេក្រង់  ៥,២  និង  ៥,៥  អ៊ីញ  ប្រភេទ  QHD  ដែល បង្ហាញ រូបភាព ក្នុង កម្រិត  2K ។  ដំណើរការ ដោយ បន្ទះ  Chip  ប្រភេទ  Qualcomm’s  Snapdragon  820  ឬ  intel’s...  អាន បន្ត
Lexus  ទើប ប្រកាស បំពាក់ ម៉ាស៊ីន ប្រភេទ  Turbocharge  លើ ម៉ូដែល  RX  F  Sport  និង Sport  Luxury  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ម៉ូដែល  F  Sport  ថ្មី នឹង មាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ បូម អេឡិចត្រូនិក ដែល អាច កាត់បន្ថយ ការរលាក់  ជាពិសេស បង្កើន ផាសុកភាព ដល់ ការបើកបរ ។  ចង្កៀង មុខ ប្រភេទ  LED  ដែល ជះ ពន្លឺ បាន ឆ្ងាយ  និង មាន យ៉ាន់ អាលុយមីញ៉ូម អម ជាមួយ កង់ ប្រភេទ ស្ព័រ ។  ចំព ...  អាន បន្ត
លោក ក៏ ត្រូវ គេ ដឹង ថា បាន សម្រេចចិត្ត ប្រកប អាជីព ជា អ្នកបង្វឹក ក្មេង ៗ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  និង មាន ជីវិត យ៉ាង សាមញ្ញ មិន ដូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ លោក កាលពី ពេល នៅ ប្រឡូក អាជីព
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ ទោះជា កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ ៤ រូប បាន សម្រេចចិត្ត បោះបង់ ការប្រដាល់  ដោយ ឈប់ ទទួល ឡើង រេញ ក៏ គេ នៅតែ កត់សម្គាល់ ថា កីឡាករ ទាំងនោះ នៅតែ មាន អ្នកស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត  និង ទទួលស្គាល់ ពី ស្នាដៃ របស់ ពួកគេ មកទល់ ពេលនេះ  ។
អ្វី ដែល ជា ផ្លែ ផ្កា ចុងក្រោយ  លោក ក៏ ត្រូវបាន សហព័ន្ធ ប្រដាល់ ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ ធ្វើជា ចៅក្រម នៅក្នុង សង្វៀន ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  ទើប ធ្វើឱ្យ លោក កាន់តែ លែង នឹក នា តែម្ដង សម្រាប់ ការចង់ វិល មកកាន់ ការប្រដាល់ ស្រប គ្នា ដែល វ័យ របស់ លោក ក៏ លែង អំណោយផល  ។  លោក  ឡៅ  ស៊ីណាត  និយាយ ថា  លោក ឆ្អែត ឆ្អន់ នឹង ការប្រដាល់ ហើយ ប៉ុន្តែ លោក ក៏ នៅតែ ស្រឡាញ់ ចំពោះ អាជីព នេះ ផងដែរ  ទើប ឱ្យ ប្អូន ៗ នៅតែ បន្ត ការប្រដាល់ ដោយ មាន ការលើកទឹកចិត្ត  ដោយ មិន មែន ខ្លួន ប្រឡូក ការប្រដាល់ ច្រើន ឆ្នាំ មិន សល់ អ្វី  ហើយក៏ ប្រទាញ ឱ្យ ប្អូន ប្រុស ក្មេង ៗ បោះបង់ ទៅ រក អាជីព ផ្សេង នោះ ទេ  ។
ប្រដាល់ ខណៈ ដែល ស្ថានភាព រស់ នៅ ក៏ មាន ពេល ខ្លះ គ្រប់គ្រាន់  និង ពេល ខ្លះ មិន គ្រប់គ្រាន់  ព្រោះតែ បាត់ ចំណូល ពី ការប្រដាល់ ដូច មុន ។  យូរ ៗ ម្ដង គេ ឃើញ កីឡាករ បឺត  ខាំ  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ តាម សង្វៀន ដោយសារតែ មក គាំទ្រ កីឡាករ ជំនាន់ ក្រោយ  និង ជួនកាល ជូន កីឡាករ ដែល លោក បង្វឹក ជាមួយ បង ប្រុស  និង ប្អូន ប្រុស មក ចូលរួម ប្រកួត  ប៉ុន្តែ លោក រមែង អះអាង ថា ខ្លួន បន្ត ការប្រកួត លែង កើត ហើយ  បើ ទោះជា ស្ថានភាពប្រកួត របស់ កីឡាករ ក្មេង ៗ នៅក្នុង ដំណាក់កាល នេះ គឺ ទទួលបាន តម្លៃ ខ្លួន ថ្លៃ ៗ ល្អ ជាង កាលពី ពេល លោក នៅ ប្រកួត ដែល មិន សូវ បាន ថ្លៃ  ហើយ ដេក មើល ខ្លួន ម្ដង ៗ ក៏ មិន សូវ មាន អ្នក ជួយ ដូច សម័យ នេះ  ។  លោក គឺជា អតីត កីឡាករ មួយ រូប ដែល មាន ជីវិត កម្សត់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ដោយ ក្នុង ពេល មិន ទាន់ ល្បី ឈ្មោះ  លោក គ្រាន់តែ ជា អ្នកទទួលបាន ការជ្រោមជ្រែង ពី ក្រុម សាសនិក នៅក្នុង ស្រុក កំណើត ដែល លោក រស់ នៅ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ  លោក បឺត  ខាំ  បាន ប្រកាស យ៉ាង ក្ដែង ៗ ថា  លោក ជា អ្នក គោរព ព្រះយេស៊ូ គ្រិស្ត  ក្នុង ពេល ដែល កីឡាករ ភាគ ច្រើន  សុទ្ធតែ ប្រកាស ខ្លួន ថា គោរព ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។
យ៉ាងណាមិញ  លោក មិន បាន បោះបង់ សាសនា កំណើត នោះ ទេ  ដ្បិត គេ ឃើញ លោក នៅតែ ជឿជាក់ លើ ការបញ្ចុះ អាថ័ន នានា ក្នុង ពេល ប្រកួត លើ រេញ  ដោយ លោក ក៏ បាន ប្រតិបត្តិ ពិធី សែន គ្រូ ដូចគ្នា នឹង មិន ជឿ លើ សាសនា ព្រះយេស៊ូ ផងដែរ  ។  មកទល់ ពេលនេះ  លោក ថា លា ឈប់ ពី ការប្រដាល់ ១០០ ភាគរយ ហើយ  បើ ទោះជា លោក នៅ មាន អារម្មណ៍ ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត នឹង អាជីព ប្រដាល់ ក្ដី  ។  ម្យ៉ាង មកពី លោក ក៏ មាន វ័យ ច្រើន ផង  ហើយ កម្លាំង ក៏ ខ្សោយ ទៀត មិន មាន លទ្ធភាព បំប៉ន សុខភាព ដូចគ្នា នឹង កីឡាករ បរទេស ដែល មាន វ័យ ប្រហែល ៗ លោក នោះ ឡើយ  ។
+  ឡៅ  ស៊ីណាត  ៖  លោក ក៏ ជា កីឡាករ ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង មិន ណយ ផងដែរ  នៅក្នុង ពិភព ប្រដាល់  ។  លោក ត្រូវ គេ ដឹង ថា បាន សម្រេចចិត្ត បោះបង់ ការប្រកួត ប្រមាណ ជា ២ ឆ្នាំ មុន ដោយសារតែ មាន របួស បាក់ ជើង  ហើយ គ្រូពេទ្យ តម្រូវ ឱ្យ ផ្អាក រហូតដល់ ៦ ខែ ទើប ឱ្យ ឡើង រេញ  ។  អ៊ីចឹង ហើយ ទើប លោក សម្រេចចិត្ត បោះបង់ តែម្ដង  ដោយសារតែ ការបោះបង់ យូរ ខែ ពេក  គឺ ធ្វើឱ្យ លោក ស្ពឹក ដៃ ស្ពឹក ជើង  ហើយ ប្រកួត លែង កើត  ។  លោក ត្រូវ គេ ដឹង ថា បាន ងាកទៅ ប្រកបរបរ រត់ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូកង់បី និង ឱ្យ ភរិយា លក់ដូរ តិចតួច បន្ថែម ចំណូល ក្រោយពេល ប្រដាល់ លែង កើត  ។
លោក ថា  ការប្រដាល់ នៅក្នុង សម័យកាល នេះ គឺ ប្រសើរ ជាង ពេល ដែល លោក នៅ ល្បី ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ មិន ចង់ បក ក្រោយ នោះ ដែរ  ដោយ បាន ទាំង អះអាង ថា  ការប្រកប អាជីព ថ្មី ក្រោយ ការឈប់ ប្រដាល់ ហាក់ ធ្វើឱ្យ លោក សប្បាយចិត្ត ច្រើន ជាង  បើ ធៀប នឹង ពេល ប្រឈម ដោយ បែក រយះ  និង បាក់ ជើង ដើរ មិន រួច ច្រើន ខែ ព្រោះតែ ប្រឹង ប្រដាល់  ។
+  វ៉ន  វីវ៉ា  ៖  លោក ក៏ ទើបតែ បោះបង់ ការប្រដាល់ ក្រោយពី មាន របួស បាក់ ឆ្អឹង ដៃ នា អំឡុង ជាង ១ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ផងដែរ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក ក៏ ក្លាយជា ស្វាមី របស់ គេ  និង ត្រូវ បំពេញ ការងារ ជា ឪពុក នោះ ផង  ។  លោក បាន សម្រេចចិត្ត បោះបង់ ការប្រដាល់ ហើយ ងាក ទៅ ប្រកប មុខរបរ ថ្មី  គឺ រត់ តាក់ស៊ី គិត ជា គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ក្រុង យ៉ាង កាលីប  ដោយ លោក ក៏ មាន រថយន្ត ជួល ឱ្យ គេ រត់ ដើម្បី យក ផល ចំណេញ ផងដែរ  ។
+  បឹត  ខាំ  ៖  លោក គឺជា កីឡាករ ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង មិន ធម្មតា នោះ ទេ  នៅលើ សង្វៀន  ដោយ លោក មិន ត្រឹមតែ ល្បី នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ ទេ  សូម្បីតែ នៅ បរទេស ក៏ ទទួលស្គាល់ ថា  កីឡាករ រូប នេះ ជា ជើង ខ្លាំង ផងដែរ  ។  លោក ធ្លាប់ ទទួលបាន ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក អន្តរជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង  និង ធ្លាប់ ត្រូវបាន ប្រធាន សមាគម ប្រដាល់ នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ធានា ឱ្យ ចេញ ទៅ បង្ហាត់ សិស្ស ជាច្រើន ឆ្នាំ នៅ ទីនោះ ទៀតផង  ។
យ៉ាងណាមិញ  គេ កត់សម្គាល់ ថា  លោក គឺជា កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ មួយ រូប  ដែល ក្រោយ ការប្រកាស ឈប់ ប្រដាល់ គឺ មាន មុខរបរ  និង ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ ជាង គេ  ដោយ មិន ទាន់ រាប់បញ្ចូល មុខរបរ របស់ ភរិយា គឺ អ្នកនាង ស៊ន  ដាវីន  ដែល មាន ក្លិប បង្វឹក តេក្វាន់ ដូ ហើយ រក ចំណូល បាន មិន ធម្មតា ជាប្រចាំ ខែ នោះ ផង  ។
នេះ ជាមុខរបរ ថ្មី របស់ លោក  តែ មើលទៅ កាលីប ជាង កាល ដែល លោក នៅ បន្ត ការប្រដាល់ ទៅ ទៀត  ជាពិសេស គឺ ស្ថានភាព ជីវភាព ដែល លោក មិន មាន ការខ្វះខាត ដូច មុន នោះ  ។  លោក ក៏ ត្រូវ គេ ដឹង ថា មាន ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង នៅ ម្ដុំ វត្ត ក្រាំង ធ្នង់  ដែល បាន ប្រកាស លក់ ហើយ មិន ទាន់ ដឹង ថា លក់ ដាច់  ឬ នៅ បន្ត ជួល នោះ ទេ ។
+  យុគ  យក្ស គីល  ៖  កីឡាករ ដែល មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង រូប នេះ  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត បោះបង់ ការប្រដាល់ ព្រោះតែ ការប្រកួត ចុងក្រោយ មាន របួស នោះ ផងដែរ  ។  លោក ត្រូវ គេ ឃើញ លឹប ល នៅក្នុង ការប្រដាល់  ដោយ ទើបតែ បាន បោះបង់ ទាំងស្រុង ប្រមាណ ជា ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ បន្ទាប់ពី កម្លាំង របស់ លោក ក៏ លែង ដូច មុន  ហើយ ស្ថានភាព មុខ របួស របស់ លោក ក៏ មិន អាច ទ្រទ្រង់ បាន  ។
លោក បាន សម្រេចចិត្ត រស់ នៅ ស្រុក កំណើត ដោយ ប្រកបរបរ ជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប យ៉ាង សាមញ្ញ  តែ ក៏ មិន ពិបាក ណាស់ ណា នោះ ដែរ  ដោយសារតែ លោក ក៏ មាន ភរិយា ជួយ រក ចំណូល ផ្ទប់ មួយ ផ្នែក ។  លោក នៅតែ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ នៅក្នុង ពិភព ប្រដាល់  ជាពិសេស នៅពេលរលឹក ដល់ ថ្វី ដៃ ដែល លោក សម្រេចបាន ដូចជា ការប្រកួត លក្ខណៈ អន្តរជាតិ នានា ។
ក្រឡេក មើល ក្នុង ស្រុក វិញ  លោក ក៏ មាន ស្នាដៃ ព្រោះតែ ដណ្ដើម បាន ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក ច្រើន ណាស់ ដែរ  ។  លោក ទើបតែ បាន បាត់ មុខ ប្រមាណ ជាង ១ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក សម្រេចចិត្ត វិល ចូលការប្រកួត ជាថ្មី  ហើយក៏ មាន របួស បាក់ ជើង ម្ដង ទៀត  ដែល មិន អាច ឱ្យ លោក បន្ត ការព្យាបាល  ។  លោក ធ្លាប់ បែក ឆ្អឹង ជង្គង់ ម្ដង ហើយ  ប៉ុន្តែ ក្រោយ ព្យាបាល ជា ក៏ បាន ត្រឡប់ មកវិញ  ដោយសារតែ នៅ ស្រឡាញ់ ការប្រដាល់ ។  ប៉ុន្តែ ការតាំងចិត្ត របស់ លោក ត្រូវបាន បោះបង់ ដោយសារតែ ការប្រដាល់ លើក ក្រោយ ៗ មិន អាច ឱ្យ លោក ទទួលបាន ជ័យជម្នះ  ហើយ គាប់ ជួន ជា របួស បាក់ ឆ្អឹង ជើង ចុងក្រោយ របស់ លោក ក៏ មិន អាច ឱ្យ លោក រឹងមាំ  ។  លោក បាន សម្រេចចិត្ត បោះបង់
កីឡាករ ទាំង ៤ បាន ប្រកាស លា ឈប់ ក្រោយពេល មាន របួស  និង ស្រប ពេល ការប្រកួត របស់ ពួកគេ ក៏ ដល់ អាយុ មិន អាច បន្ត ការប្រកួត ទៀត បាន  បើ ទោះជា អ្នក ខ្លះ នៅ បន្ត ការងារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រដាល់ ដដែល  ដោយ គ្រាន់តែ មិន ទទួល ប្រដាល់ នៅលើ រេញ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្រៅពី កីឡាករ ៤ រូប ខាងលើ  កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ មួយចំនួន ទៀត ក៏ បាន បោះបង់ ការប្រដាល់ ដូចគ្នា ផងដែរ  ដោយ គ្រាន់តែ កីឡាករ ផ្សេង ទៀត  គឺ គេ បោះបង់ ដោយសារតែ អស់ចិត្ត  ដោយសារតែ មាន ការងារ ផ្សេង  និង ដោយសារតែ អាយុ ច្រើន  ដោយ មិន មែន ដោយសារតែ បញ្ហា របួស ហើយ បន្ត ការប្រកួត លែង បាន ដូច អ្នក ទាំង ៤  ៕
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ១៣ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ពិនិត្យ អណ្តូង ទឹក ចំនួន  ៧  ជីក ជូន តាម ការស្នើសុំ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។ អណ្តូង ដែល ជីក ជូន នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង នោះ គឺ ឋិតនៅ  ឃុំ ក្បាល ទឹក  ស្រុក ទឹក ផុស  ជីក ចំនួន  ៣ អណ្តូង  ឋិតនៅ ឃុំ សេដ្ឋី  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ជីក ចំនួន  ៣ អណ្តូង  និង ឋិតនៅ ឃុំ ត្បែង ខ្ពស់  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ជីក ចំនួន  ១ អណ្តូង ។
អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  បាន ប្រកាស នា ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥ ថា  ទស្សន៍ ឈាន ទៅដល់ ការផលិត វ៉ាក់សាំង មួយ មាន ប្រសិទ្ធភាព ប្រឆាំង  នឹង អេបូឡា កំពុង ខិត ជិត មកដល់ ។  ទោះបីជា នៅ ដំណើរការតេស្ត ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ក្តី  ប៉ុន្តែ វ៉ាក់សាំង  VSV-EBOV  កំពុង នាំមក នូវ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  មនុស្ស ជាង ៤ ពាន់ នាក់  ពេល ដែល បាន ចាក វ៉ាក់សាំង នេះ ក្រោយពី ពួកគាត់ មាន ការទាក់ទង ជាមួយ អ្នកជំងឺ គឺ លទ្ធផល សរឲ្យ ឃើញ ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ពួកគាត់ ឆ្លង ជំងឺ អេបូ  ឡា នៅឡើយ ។  អគ្គ នាយក  WHO  Magaret  Chan  បាន ចាត់ទុក នេះ ជា
ការបោះ  ជំហាន លោត ផ្លោះ មួយ  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង មហាអាសន្ន រោគ អេបូឡា  ដែល បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ នៅ អាហ្វ្រិក ត្រូវ ស្លាប់ នា ពេល កន្លងទៅ ។  តាម មជ្ឈដ្ឋាន សុខាភិបាល ថា  វ៉ាក់សាំង នេះ មិន ទាន់ ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញត្តិ  ហើយ ត្រូវ មាន ព័ត៌មាន បន្ថែម  អំពី ប្រសិទ្ធិភាព មុននឹង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ជាទូទៅ ៕
អេ  អឹម  ខេ  គឺជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូវ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ផ្តោត ទៅលើ ការជួយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ភាគ ច្រើន ក្នុង គោលបំណង ជួយ ធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពួកគេ  តាមរយៈ ការផ្តល់ សេវា មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ សមស្រប  និង ឋិតថេរ ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  អេ  អឹម  ខេ  មាន ការរីកចម្រើន ទាំង តំបន់ ប្រតិបត្តិការ  ផលបត្រ ឥណទាន  ចំនួន អតិថិជន  ជាពិសេស ចំនួន បុគ្គលិក មាន ការកើនឡើង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  គឺ ពី ចំនួន ប្រមាណ ជា  ២.៣០០ នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង ប្រមាណ ជា  ២.៥០០ នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  គិត ត្រឹម ខែ តុលា  ២០១៨  នេះ  អេ  អឹម  ខេ  មាន បុគ្គលិក កំពុងតែ បម្រើ ការងារ ចំនួន ជាង  ២. ៧០០ នាក់ ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរីកចម្រើន  អេ  អឹម  ខេ  បាន  និង កំពុងតែ ផ្តល់ ឱកាស ការងារ ជាច្រើន កន្លែង ដល់ បេក្ខជន  ដែល មាន បំណង ចង់ អភិវឌ្ឍ  អាជីព ការងារ ជាមួយ  អេ  អឹម  ខេ ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេ  អឹម  ខេ  ភី អិល ស៊ី  ប្រកាស ផ្តល់ ជូន ឱកាស ការងារ ចំនួន ប្រមាណ ជាង ៥០០ កន្លែង  នៅក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ ការងារ  និង ផលិតភាពជាតិ  ២០១៨  រៀបចំ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ ជាតិ មុខរបរ  និង ការងារ  (NEA)  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី  ២៧ - ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨:០០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ៦:០០ ល្ងាច  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ ការងារ  និង សន្និបាត កោះ ពេជ្រ ។
លោកស្រី  ពាំង  ពិសាខ  នាយិកា ប្រតិបត្តិ ធនធាន មនុស្ស បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំនួន បុគ្គលិក  អេ  អឹម  ខេ  បាន កើនឡើង ជាលំដាប់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  អេ  អឹម  ខេ  គឺជា ជម្រើស អាជីព ការងារ ដ៏ សាក សម បំផុត សម្រាប់ បុគ្គលិក ទូទៅ  ដោយសារតែ  អេ  អឹម  ខេ  បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ បី ចំនុច រួមមាន៖  ១.  ការអភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព  ២.  បរិយាកាស ការងារ ល្អ  ៣.  អត្ថប្រយោជន៍ បុគ្គលិក ។  លោកស្រី បាន បន្ត ទៀត ថា  “ អ្វី ដែល ពិសេស នោះ គឺ  នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  អេ  អឹម  ខេ  បាន ក្លាយជា សមាជិក របស់ ធនាគារ ស៊ាង ហៃ ពាណិជ្ជ  និង សន្សំ  ដែល ជាធនាគារ មួយ  មាន បទពិសោធន៍ ជាង ១០០ ឆ្នាំ លើ វិស័យ ធនាគារ ។  ដូចនេះ ធនាគារ ស៊ាង ហៃ មួយ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ  អេ  អឹម  ខេ  ប្រែ មុខមាត់ ថ្មី ដើម្បី ក្លាយជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ  ហិរញ្ញវត្ថុ មួយ  ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា ” ។
ទាក់ទង នឹង អត្ថប្រយោជន៍ បុគ្គលិក វិញ  លោកស្រី បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  បុគ្គលិក  អេ  អឹម  ខេ  ទាំងអស់ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ច្រើន ដូចជា  “ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ សម្រាប់ បុគ្គលិក ដែល បម្រើ ការងារ យូរ  ប្រាក់ រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត  ការធានារ៉ាប់រង សុខភាព  ១០០ %  សម្រាប់ បុគ្គលិក  និង អ្នក ក្នុង បន្ទុក  ការធានារ៉ាប់រងគ្រោះថ្នាក់ ២៤ ម៉ោង  ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ លើ ការសម្រាល បុត្រ  ជាពិសេស បុគ្គលិក អាច ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ព្រមទាំង អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត ” ។
លោកស្រី បាន ផ្តាំផ្ញើ ដល់  សិស្ស - និស្សិត  ដែល កំពុង  ឬ  បញ្ចប់ ការសិក្សា  ឬ  អ្នក ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  ត្រូវ ចាប់ យក ឱកាស ដ៏ ល្អ នេះ  ដើម្បី ទទួលយក ការងារ នៅ  អេ  អឹម  ខេ ។  លោកស្រី បន្ត ទៀត ថា  “ ប្រសិនបើ សាធារណជន  ជាពិសេស អ្នក ដែល កំពុងតែ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ ទាំងអស់  មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចង់ ចូលរួម ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ  អេ  អឹម  ខេ  សូម អញ្ជើមក ទស្សនា ស្តង់  អេ  អឹម  ខេ  គឺ លេខ  G39  &  G40  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន លម្អិត ពី ឱកាស ការងារ នៅ គ្រឹះស្ថាន  យើងខ្ញុំ ឱ្យ បាន ពេញលេញ  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដើម្បី ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ។  អ្នក ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ មុខតំណែង ណាមួយ ដែល ត្រូវ ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍ ការងារ អាច យក  CV  មក ដាក់ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ ស្តង់  អេ  អឹម  ខេ  បាន ។  ក្រុមការងារ យើងខ្ញុំ នឹង ទាក់ទង ទៅ វិញ ប្រសិនបើ  CV  របស់ អ្នក ត្រូវ នឹង មុខ តំណែង ណាមួយ ។ ”  គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ៨ ហើយ  ដែល  អេ  អឹម  ខេ  បាន ចូលរួម ក្នុង ការតាំងពិព័រណ៍ ការងារ ថ្នាក់ ជាតិ មួយ នេះ ។
អេ  អឹម  ខេ  គឺជា គ្រឹះស្ថាន ដែល ឈាន មុខ គេ លើ វិសាលភាព ប្រតិបត្តិការ  និង ចំនួន អតិថិជន ប្រាក់ កម្ចី ។  គិត ត្រឹម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  អេ  អឹម  ខេ  មាន អតិថិជន ចំនួន ជាង  ៨៣  ម៉ឺន នាក់  ជាមួយនឹង ផលប័ត្រ ប្រាក់ កម្ចី ជាង  ២៤៤  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  និង ប្រាក់ បញ្ញើ ជាង  ១៤៣  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  មាន ការិយាល័យ ប្រតិបត្តិការ ចំនួន  ១៤៩  កន្លែង  និង មាន ភ្នាក់ងារ ជាង  ៣.៥០០  កន្លែង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  អេ  អឹម  ខេ  មាន ផលិតផល  និង សេវាកម្ម ជាច្រើន កំពុង ផ្តល់ ជូន អតិថិជន ដូច ជា៖  សេវា ប្រាក់ កម្ចី  ប្រាក់ សន្សំ  ផ្ទេរ ប្រាក់ ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  សេវា ទូទាត់ វិក្កយបត្រ  ធានារ៉ាប់រង ខ្នាត តូច  ធនាគារ ចល័ត  សេវា បើក ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ម៉ាស៊ីន ដក  និង ដាក់ ប្រាក់ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ  (ATMs/CDMs) ៕
ហេតុផល ទាំង ៤ ចំណុច  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ចូលចិត្ត ពន្យារ ពេល ធ្វើ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  រហូត ទាល់តែ ការងារ គរ ដូច ភ្នំ
Express.com.kh  |  មេឃ កំពុង ភ្លៀង  បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ កន្លែង លេង  Internet  ត្រូវបាន គេ ចាក់ សម្លាប់  (Video)
ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  រ័ត្ន  ពុទ្ធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ ផ្ទះ បើក លេង  Internet  ខាងលើ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត  ភូមិ ស្តុក  ឃុំ ស្តុក  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី នគរបាល បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយ ពិនិត្យ លើ ស្លាកស្នាម ជនរងគ្រោះ  របួស ស្នាម ចាក់ ដោយ កាំបិត ចំនួន ១២ កន្លែង  ត្រង់ លើ ចិញ្ចើម ឆ្វេង ១ កាំបិត  លើ ដោះ ខាងស្តាំ ៣ កាំបិត  បាត ដៃ ឆ្វេង ១ កាំបិត  ក្រោយ ខ្នង ៧ កាំបិត  បណ្តាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ក្នុង បន្ទប់ទឹក ។  ករណី ខាងលើ  សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ ដឹង ថា ផ្តើម ចេញ ពី អ្វី ឲ្យ ប្រាកដ នៅឡើយ ទេ  ខណៈ ដែល សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  កំពុង ស្រាវជ្រាវ អំពី ឃាតកម្ម ខាងលើ នេះ នៅឡើយ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រម៉ាញ់ ទីក្រុង
កណ្តា ល៖  បុរស ម្នាក់ ជា បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ  កន្លែង លេង  Internet  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ខ្មៅ ១  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវបាន ឃាតករ ចាក់ សម្លាប់  ស្លាប់ ក្នុង ថ្លុក ឈាម  ក្នុង បន្ទប់ទឹក  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៥៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ០២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ជនសង្ស័យ មិន ត្រូវបាន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ឡើយ  ដោយ ក្រោយ កើត ហេតុ ភ្លាម  ជន ដៃ ដល់ ក៏ បាន រត់គេចខ្លួន បាត់ ភ្លាម ៗ ផងដែរ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចំពោះ ជំហរ អព្យាក្រឹត ទៅលើ សាល ដីកា តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ  ដែល កាត់សេចក្តីឲ្យ ប្រទេស ហ្វីលីពីន ឈ្នះ ក្តី លើ ប្រទេស ចិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជម្លោះ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស ។
រូប ឯកសារ៖  លោកស្រី  Bu  Jianguo  ឯក អគ្រដ្ឋ ទូត សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ដើរ ចេញពី បន្ទប់ ប្រជុំ  បន្ទាប់ពី មាន ជំនួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ទើបតែងតាំង ថ្មី  លោក  ប្រាក់  សុខុន  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ( ឡេង  ឡែន /VOA)
ការសម្តែង ការកោតសរសើរ របស់ លោកស្រី  BU  Jianguo  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន រូប នេះ  ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី កម្ពុជា បង្ហាញ ជំហរ អព្យាក្រឹត ចំពោះ សាល ដីកា តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ អំពី ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទទួលយក ជំនួយ ផ្សេង ៗ  ដែល មាន តម្លៃ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ពី ប្រទេស ចិន ។  សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន បង្ហាញ ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ឥទ្ធិពល របស់ ប្រទេស ចិន មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ការសម្តែង ការកោតសរសើរ របស់ លោកស្រី  BU  Jianguo  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន រូប នេះ  ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី កម្ពុជា បង្ហាញ ជំហរ អព្យាក្រឹត ចំពោះ សាល ដីកា តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ អំពី ជម្លោះ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។
« គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ផងដែរ ថា  រាល់ ជំនួយ  និង ការបណ្តាក់ទុន វិនិយោគ  របស់ ប្រទេស ចិន ចំពោះ បរទេស  គឺ មិន ដែល មាន លក្ខខណ្ឌ នយោបាយ  ឬ ក៏ ជ្រៀត ជ្រែក ដល់ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ បណ្តា ប្រទេស ដែល ទទួល ជំនួយ នោះ ទេ ។  ប្រទេស ចិន មាន គោលបំណង  និង ទឹកចិត្ត ស្មោះ ចំពោះ ការជួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ » ។
លោកស្រី ឯក អគ្គ រាជ ទូត ចិន រូប នេះ  បាន និយាយ ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី សម្ពោធ ផ្លូវ ជាតិ មួយ ខ្សែ នៅ ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ដែល គាំទ្រ ហិរញ្ញវត្ថុ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ចិន  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ ថា  ជំនួយ ដែល ចិន សម្រេច ផ្តល់ឲ្យ កម្ពុជា កន្លងមក  មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង នយោបាយ  ឬ លូក លាន់ កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង កម្ពុជា នោះ ទេ ។
លោកស្រី លើកឡើង ថា  ជំហរ របស់ កម្ពុជា ដែល ប្រទេស ចិន អះអាង ថា  យុត្តិធម៌  និង អព្យាក្រឹត នេះ  មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចិន កោតសរសើរ នោះ ទេ  ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ ចិន ជាច្រើន នាក់ សម្តែង ការសាទរ  ហើយ ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង នាំគ្នា មក ទស្សនា នៅ កម្ពុជា  និង ទិញ ផលិតផល កសិកម្ម របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
« ភាព ជិតស្និទ្ធ រវាង កម្ពុជា និង ចិន  ជា រឿង មួយ ល្អ  ប៉ុន្តែ បើ យើង ឈរ លើ គោលជំហរ មួយ លម្អៀង ទៅ រក ចិន  រយៈពេល ខ្លី  មិន ប៉ះពាល់ អី ទេ  ប៉ុន្តែ រយៈពេល វែង  អាច មាន ការខាត ខ្លះ ដែរ  ត្រង់ ថា  វា ឯកោ ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ  ហើយ យើង នឹង ចូល ស៊ង ម្តង បន្តិច ៗ ក្នុង ការពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ ប្រទេស ចិន » ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន វេទិកា អនាគត  ថ្លែង ប្រាប់  VOA  ថា  កម្ពុជា គួរតែ បន្ត ប្រកាន់ យក ជំហរ អនុប្បវាទ ដដែល  ដោយសារតែ កម្ពុជា ជា ប្រទេស តូច ដែល មាន ភាព រកាំ រកូស ផ្ទៃក្នុង នៅឡើយ ។  លោក បន្ថែម ថា  ប្រទេស នេះ មិន ទាន់ មាន លទ្ធភាព រួមចំណែក ដោះស្រាយ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស នោះ ទេ ។
លោក  គង់  ភោគ  ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន កម្ពុជា សម្រាប់ ការសិក្សា យុទ្ធសាស្ត្រ យល់ ថា  គេ គួរតែ មាន ការបែងចែក ឲ្យ ដាច់ ពី គ្នា រវាង  ជំហរ របស់ កម្ពុជា ចំពោះ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង ការយល់ឃើញ របស់ ចិន មក លើ ជំហរ កម្ពុជា ។
« អ្វី ដែល មាន នៅក្នុង ការសម្រេចចិត្ត  ឬ បង្ហាញ ពី ជំហរ កម្ពុជា  ហើយ ដែល បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ទៀត បង្ហាញ គោលជំហរ គាំទ្រ  អា ហ្នឹង ជា រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ ប្រទេស នីមួយ ៗ  រួមបញ្ចូល ទាំង ចិន ផងដែរ ។  បើសិនជា គាត់ មើលឃើញ ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ កម្ពុជា  ដែល គាត់ គិត ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ហើយ គាត់ យល់ ថា  ត្រឹមត្រូវ គាត់ អាច ប្រកាស គាំទ្រ » ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី បញ្ចាក់ ប្រាប់  VOA  ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ កម្ពុជា  គឺ កំណត់ តាម គោលការណ៍ គ្រឹះ អាស៊ាន  ដែល ចុះហត្ថលេខា តាំងពី ឆ្នាំ ២០០២  ស្តីពី ការដោះស្រាយ វិវាទ អធិបតេយ្យភាព នៃ ឈូង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  លោក ថា  ជំហរ របស់ កម្ពុជា  គឺ ដើម្បី ផលប្រយោជន៍  និង សន្តិភាព ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ទាំងមូល ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ប្រទេស ចិន  បាន កោតសរសើរ ដល់ ជំហរ របស់ កម្ពុជា ម្តង រួចហើយ នៅក្នុង ជំនួប ទ្វេ ភាគី ក្រៅ ផ្លូវការ រវាង លោក  Wang  Yi  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចិន  និង លោក  ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កម្ពុជា  ខណៈ ដែល ពួក លោក ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  នៅ ទីក្រុង វៀង ច័ន្ទ  ប្រទេស ឡាវ ។
លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  បន្ថែម ថា  កម្ពុជា ស្វាគមន៍ នូវ រាល់ កិច្ចពិភាក្សា  និង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  ពី បណ្តា ប្រទេស នានា ទាំង ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក  មិន ចំពោះ តែ ប្រទេស ចិន មួយ នោះ ទេ ៕
« ដោយសារ គោលការណ៍ កម្ពុជា  និង អាស៊ាន យល់ឃើញ ថា  យើង អត់ យក ចិន ជា សត្រូវ  ហើយ យើង ក៏ មិន យក អាមេរិក ធ្វើជា សត្រូវ អាស៊ាន ដែរ  ព្រោះ អាស៊ាន ត្រូវការ ដៃគូ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  និង រក្សា សន្តិភាព នៅលើ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នេះ ឯង ។  ដូច្នេះ  យើង ត្រូវតែ យក ការជជែកគ្នា  បញ្ចៀស សង្គ្រាម ដែល ជា គោលការណ៍ អាស៊ាន ជា ធំ ។  ដូច្នេះ  នេះ ជា ជោគជ័យ អាស៊ាន  នៃ សហប្រតិបត្តិការ  និង មិត្តភាព រវាង អាស៊ាន  ជាមួយនឹង ចិន » ។
ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ប្រទេស ទាំង  ១០  នា ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល ជ្រើសតាំង ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  វប្បធម៌  នយោបាយ  និង សង្គម របស់ វៀតណាម  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម បាន ជ្រើសតាំង  បណ្តា ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ  ទាំង  ១០  ដូចតទៅ៖
នា ថ្ងៃទី ២  ខែឧសភា  ចិន បាន បោះ ទីតាំង ស្ថានីយ៍ ខួង បូម ប្រេង ហាយ យឿង  -  ៩៨១  (Haiyang  Shiyou  981)  ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ផ្តាច់ មុខ និង តំបន់ ខ្ពង់រាប បាត សមុទ្រ របស់ វៀតណាម  រំលោភ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ផ្ទុយ នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង កំពូល រវាង វៀតណាម និង ចិន  គំរាមកំហែង សន្តិភាព  សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព សមុទ្រ ខាងកើត ។  ដោយ ការគាំទ្រ យ៉ាង ទូលំទូលាយ របស់ សហគម អន្តរជាតិ  បក្ស  ប្រជាជន និង កងទ័ព ទាំងមូល បាន ឯកភាព  ដោយ បណ្តា វិធានការ សន្តិភាព  តស៊ូ ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ជាមួយ អំពើ ខុស ច្បាប់ របស់ ចិន  ប្តូរ ផ្តាច់ការពារ អធិបតេយ្យភាព ដែន សមុទ្រ  កោះ ស័ក្តិសិទ្ធិ របស់ មាតុភូមិ ។
ចិន បាន កៀង គរ ក្រុម នាវា ធំ មាន ចំនួន ជាង  ១០០  គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ទាំង នាវា យោធា  ដាក់ពង្រាយ ជុំវិញ ស្ថានីយ៍ បូម ប្រេង  Haiyang  Shiyou  981  ដែល បោះ ទីតាំង ដោយ ខុស ច្បាប់ ក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ផ្តាច់ មុខ និង តំបន់ ខ្ពង់រាប បាត សមុទ្រ វៀតណាម ។  រូបថ ត៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម ។
ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវ មាន កំរិត ឧស្សាហកម្ម ធ្ងន់  Doosan  វៀតណាម  (Doosan  Vina) នាំចេញ ឧបករណ៍ បំបាត់ ជាតិ ប្រៃ កម្លាយ ទៅជា ឧស្ម័ន  ទៅកាន់ ប្រទេស  Saudi  Arabia ។  រូបថ ត៖  ង្វៀន ដាំង ឡឹម  – ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ក្នុង ឆ្នាំ  រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត ចំនួន  ២៩  ច្បាប់  ដើម្បី បំពេញ របប សេដ្ឋកិច្ច  រៀបចំ ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋ  កែទម្រង់ រដ្ឋបាល  -  ប្រព័ន្ធ តុលាការ  ធានា សិទ្ធិ មនុស្ស សិទ្ធិ និង កាតព្វកិច្ច មូលដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជំរុញ ខ្លាំង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ ...  ទន្ទឹមនឹង នេះ  រដ្ឋសភា បាន ដំណើរការវាយតំលៃ ទំនុក ទុកចិត្ត ចំពោះ ថ្នាក់ដឹកនាំ សំខាន់ ៗ  ក្នុង ក្បាល ម៉ាស៊ីន រដ្ឋ  ដោយ រដ្ឋសភា បោះឆ្នោត  ឬ អនុម័ត  និង ឆ្លង អនុម័ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត អំពី បញ្ហា នេះ ។
សម័យ ប្រជុំ ទី  ៨  នៃ រដ្ឋសភា និតិកាល  ១៣  ប្រព្រឹត្តិ ឡើង ក្នុង លាលប្រជុំ ថ្មី  នៅ បាឌីញ  រដ្ឋធានី ហាណូយ ។  រូបថ ត៖  ឌឹក តាម  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម ។
ក្នុង បរិបទ សេដ្ឋកិច្ច អន្តរជាតិ នៅ មាន ការលំបាក  និង ការសាកល្បង ធំ  ឆ្នាំ ២០១៤  ផលិតផល សរុប ក្នុង ស្រុក  (GDP)  របស់ វៀតណាម ប៉ាន់ស្មាន កើនឡើង  ៥,៩៨ %  ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន លើស ទិសដៅ ដាក់ចេញ  ៥,៨ %  ដែល បាន រដ្ឋសភា អនុម័ត ។  សន្ទស្សន៍ នៃ តំលៃ ប្រើប្រាស់  (CPI)  មធ្យម ភាគ ពេញ មួយ ឆ្នាំ ប៉ាន់ស្មាន កើនឡើង  ៤,០៩ %  ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  តំលៃ ពាណិជ្ជកម្ម នាំចេញ ប៉ាន់ស្មាន ទទួលបាន  ១៥០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក កើនឡើង  ១៤ %  ប្រៀបធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ។  ប៉ុន្តែ  ថវិការ សំរាប់ ការចំណាយ នៅតែ ខ្ពស់  ការដោះស្រាយ បំណុល សាធារណៈ  និង បំណុល អាក្រក់  នៅតែ ជួប ការលំបាក ។
សន្និបាត លើក ទី  ៩  គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិការ មជ្ឈិម បក្ស អាណត្តិ ទី  ១១ ។  រូបថ ត៖  ទ្រី យុង  – ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
សន្និបាត លើក ទី  ៩  នៃ គណៈកម្មាធិការ ប្រតិបត្តិការ មជ្ឈិម បក្ស អាណត្តិ ទី  ១១  បាន អនុម័ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត អំពី ការកសាង និង អភិវឌ្ឍ វប្បធម៌  ប្រជាជន វៀតណាម  ឆ្លើយតប តំរូវការអភិវឌ្ឍ ស្ថេរភាព ប្រទេសជាតិ ។  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត  គឺ ការទទួលយក និង បន្ត ទៀត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត មជ្ឈិម  ៥  អាណត្តិ ទី  ៨  អំពី ការកសាង  និង អភិវឌ្ឍ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  ជឿនលឿន  ពោរពេញ ដោយ អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ។
អនុវត្ត សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នៃ មជ្ឈិម បក្ស  ៨  (  អាណត្តិ ទី  ១១ )  អំពី ការផ្លាស់ប្តូរ មូលដ្ឋាន  ទូទៅ អប់រំ  និង បណ្តុះបណ្តាល  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ជាច្រើន ត្រូវបាន ប្រកាស ដូចជា ការប្រឡង បញ្ចប់ វិទ្យាល័យ ជាតិ ពី ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  កំណត់ អំពី ការវាយតំលៃ សិស្ស រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា ។  ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី កម្មវិធី  សៀវភៅ សិក្សា ចំណេះ ទូទៅ ពី ឆ្នាំ ២០១៨  -  ២០១៩ ...
ពី ឆ្នាំ  ២០១៥  លទ្ធផល នៃ ការប្រឡង បញ្ចប់ វិទ្យាល័យ នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ជា មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យ ចូលរៀន មហាវិទ្យាល័យ  និង អនុមហាវិទ្យាល័យ ។  រូបថ ត៖  ឡេហ្វិហាយ  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
ការកាត់ក្តី យ៉ាង ម៉ឹង ម៉ាត់ បណ្តា បទល្មើស ធ្ងន់ធ្ងរ ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ដូចជា  បទល្មើស  ង្វៀន ឌឹក គៀន  បទល្មើស ហ៊្វិ ធី ហៀន ញ៊ឺ  ប្តូរ ផ្តាច់ការកាត់ក្តី បណ្តា បទល្មើស ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ផ្ទះ  ដីធ្លី  ចំពោះ លោក អតីត អគ្គ អធិការ រដ្ឋ  ត្រឹន វ៉ាន់ ទ្រៀន  បាន បញ្ជាក់ ថា ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្លាំងក្លា របស់ បក្ស និង រដ្ឋ ក្នុង ការតស៊ូ ប្រឆាំង នឹង អំពើពុករលួយ  អសកម្ម  ពង្រឹង ទំនុក ទុកចិត្ត ក្នុង ប្រជាជន ។
នៅ ម៉ោង  ១៦  និង  ៣០ នាទី  ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្ពស់ បំផុត របស់ បណ្តា កម្លាំង សង្គ្រោះ  ក្រោយ  ៨១  ម៉ោង  កម្មករ ចំនួន  ១២  នាក់  ដែល ជាប់ ស្ទះ ក្នុង ករណី បាក់ ស្រុត រូង វារី អគ្គីសនី ដាយឹង  -  ដាច ម៉  ( ភូមិ ប៉ាំង ទៀង  ឃុំ ឡាត  ស្រុក ឡាក យឿង  ខេត្ត ឡឹម ដុង ) ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ដោយ សុវត្ថិភាព ។
សោភណ្ឌភាព ភ្នំ ទន្លេ ពោរពេញ មនោសញ្ចេតនា របស់ បេតិកភណ្ឌ ត្រាង អាន  នីញប៊ីញ ។  រូបថ ត៖  នីញ ម៉ាញ ថាំង  -  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម ផ្សាយ
កម្លាំង សង្គ្រោះ បាន សង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ក្នុង ករណី បាក់ ស្រុត រូង វារី អគ្គីសនី ដាយឹង  –  ដាច ម៉ ។  រូបថ ត៖  យឿង យ៉ាង  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
នា ឆ្នាំ  ២០១៤  វៀតណាម បាន បញ្ចប់ ការចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  ទ្វេ ភាគី ជាមួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង  FTA  ជាមួយ សម្ព័ន្ធ គយ រុស្ស៊ី  -  បេឡារូស  -  កាហ្សាក់ ស្ថាន  ព្រមទាំង ទទួលបាន កិច្ចព្រមព្រៀង អំពី ទិសដៅ បញ្ចប់ ការចរចា  FTA  ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ។  ទន្ទឹម នេះ  វៀតណាម ក៏ ចូលរួម ការចរចា  FTA  ក្នុង តំបន់ រួមមាន៖  កិច្ចព្រមព្រៀង ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច គ្រប់ ទ្រង់ទ្រាយ ក្នុង តំបន់  (RCEP)  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វីក  (TPP)  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ជាមួយ សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អឺរ៉ុប  (EFTA) ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ង្វៀន តឹន យុង  ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្តីប្រកាស រួម បញ្ចប់ ការចរចា នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  (FTA)  រវាង វៀតណាម  និង សម្ព័ន្ធ គយ រុស្ស៊ី  បេឡារូស  កាហ្សាក់ ស្ថាន ។  រូបថ ត៖  ឌឹក តាម  –  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម
សំណង់ សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់  មាន អត្ថន័យ ចំពោះ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  -  សង្គម  ធានា សន្តិសុខ ការពារ ជាតិ ។  តួយ៉ាង សំណង់ ខែ្សកាប បង្កប់ ឆ្លងកាត់ សមុទ្រ  វែង បំផុត នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ទីក្រុង ហូជីមិញ  -  ឡុង ថាញ់  -  យ៉ូវ យ៉ី  ។  ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ណូយ បាយ  - ឡាវ កាយ  គម្រោង ស្ពាន ញ៉ឹត តឹន ...
តំបន់ កេរ្តិ៍ដំណែល ទេសភាព រមណីយដ្ឋាន ត្រាង អាន  ( នីញប៊ីញ )  ត្រូវបាន អង្គការ អប់រំ  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNESCO)  ទទួលស្គាល់  គឺជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ចំរុះ ដំបូង របស់ វៀតណាម  ទទួលបាន លក្ខណៈ វិនិច្ច័យ វប្បធម៌  និង ធម្មជាតិ ។  ព្រមទាំង ចម្រៀង វី  -  យ៉ាំ  ងេទីញ  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  គឺជា បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី តំណាង ឲ្យ មនុស្សជាតិ និង កំណត់ត្រា រដ្ឋបាល នៃ រាជ្ជកាល  ង្វៀន  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ គឺជា បេតិកភណ្ឌ ឯកសារ នៃ កម្មវិធី ចងចាំ ពិភពលោក នៃ តំបន់ អាស៊ី  -  ប៉ាស៊ីហ្វីក ៕
ក្រោយ ការបោះឆ្នោត  សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស ហ្សិប ប៉ាវេស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ខណៈ បក្ស ប្រឆាំង ទាមទារ ឱ្យ ប្រធានាធិបតី ម៉ាណាន់ហ្គាវ៉ា ចុះ ចេញ ពី តំណែង ដោយ ចោទ ថា  មេដឹកនាំ រូប នេះ អសមត្ថភាព ក្នុង ស្ដារ សេដ្ឋកិច្ច ។
រលក នយោបាយ  មនុស្ស ជំនាន់ ថ្មី នៃ  ប្រទេស ហ្សិប បាវ៉េ  កំពុង វាយបក យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅ លើ យុទ្ធសាស្ត្រ  សេដ្ឋកិច្ច  បើក ចំហ ជើង មេឃ ដែល  ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច  ជឿនលឿន  ដូចជា  អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  មិន បាន សម្រុក មក ដាក់ ទុន វិនិយោគ  គឺ មិន ដូច អ្វី ដែល  ប្រធានាធិបតី  ម៉ាណាន់ ហ្គាវ៉ា បាន សន្យា កាល នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នោះ ទេ ។  រយៈ បី ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ត្បិត អី  ប្រទេស ក្រីក្រ មួយ នេះ  ទទួលបាន ប្រាក់ កម្ចី ច្រើន រយ លាន ដុល្លារ ពី ប្រទេស ចិន  ក៏ដោយ តែ  នៅតែ មិន អាច  ទប់ ស្ថានភាព ឱនភាព សេដ្ឋកិច្ច បាន ឡើយ ។
ហ្សិប បាវ៉េ  ជា ប្រទេស តូច មួយ នៅ អាហ្វ្រិក  ដែល មាន ប្រជាជន  ជាង ១៦ លាន នាក់់ ។  ប្រទេស  ក្រីក្រ មួយ នេះ បាន ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ បុរស តែ ម្នាក់ ជិត ៤០ ឆ្នាំ គឺ អតីត ប្រធានាធិបតី  Robert  Mugabe  ។  ប្រទេស នេះ  ជា កូន  បំណុល បរទេស ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ប្រទេស ចិន  ជា ម្ចាស់ បំណុល ធំ ជាង គេ បង្អស់ ។  ចាប់តាំងពី  ឆ្នាំ  ១៩៨០មក  ប្រទេស នេះ  បានជាប់ បំណុល បរទេស  ជាង ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ហើយ  បំណុល នេះ  បាន កើនឡើង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល ធ្វើឱ្យ មាន ការព្រមាន ពី គ្រោះថ្នាក់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ។  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី ម៉ាណាន់ ហ្គាវ់ា បាន ទៅ ខ្ចី បុល ថែម ទៀត ពី ប្រទេស ចិន  ប្រមាណ ជាមួយ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី យកមក ជួយ ស្ដារ សេដ្ឋកិច្ច ។  តែ មិន មាន ប្រភព ច្បាស់ ការ ណាមួយ ថា ចិន បាន ប្រគល់ ប្រាក់ កម្ចី ទាំង មួយ ពាន់ លាន ដុល្លារ ឱ្យ មក ហ្សិប បាវ៉េ តែម្ដង នោះ ទេ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ចិន បាន ប្រាប់  ហ្សិប បាវ៉េ ថា  ដល់ ពេល់ ដែល ត្រូវ បង្វិល ការប្រាក់ និង បំណុល មកវិញ ហើយ គឺ  ត្រូវ សង មកវិញ  ៦០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។ តែ មកដល់ ពេលនេះ  ហ្សិប បាវ៉េ  មិន បាន ឆ្លើយតប ឡើយ ។
មូនិធី រូប វត្ថុ អន្តរជាតិ IMF  បាន ព្រមាន ជាច្រើន មក ហើយ ថា  កត្តា ដែល នាំអោយ  ឱនភាព សេដ្ឋកិច្ច  និង  ការផ្ទុះ អតិផរណា  កាន់តែ អាក្រក់  គឺជា ដើម ចម យ៉ាង ពិតប្រាកដ នាំ ទៅ រក ការដួលរលំ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស នេះ ។  IMF  មើលឃើញ ទៀត ថា  មាន កត្តា ច្រើន ទៀត  ដែល រដ្ឋាភិបាល  ត្រូវ ទប់ស្កាត់ អោយ បាន  ដូចជា  ការិយាធិបតេយ្យ  អំពើពុករលួយ  ក្នុង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង វិនិយោគ  ដែល មិន មាន ការប្រកួតប្រជែង ប្រកបដោយ តម្លាភាព ។  ផលិតភាព នៃ សង្វាក់ ផលិតកម្ម  កសិកម្ម នៅតែ មាន បរិមាណ តិច  និង តុល្យភាព  អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់  បរទេស មិន ច្បាស់លាស់ ។
តាម គេហទំព័រ ព័ត៌មាន  Quartz  Africa  នៅរយៈ ពីរ សប្ដាហ៍ មក នេះ  អតិផរណា លើ ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស ហ្ស៊ិប បាវ៉េ  បាន ហើម យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល នាំឱ្យ ហាង ទំនិញ មួយចំនួន  មិន បាន បើក ទ្វារ លក់  ទំនិញ របស់ ខ្លួន ឡើយ ។  តាម ប្រភព ដដែល  ការ ដែល ហាង ទំនិញ  មួយចំនួន  នៅ រដ្ឋធានី ហារ៉ារេ  មិន  បើក ទ្វារ ទទួល ភ្វៀវ  ដោយសារ ពួកគេ  មិន ចង់ ឃើញ ទំនិញ  របស់ ខ្លួន  លក់ ចេញ មិន បាន ស្មើនឹង តម្លៃ ដើម ។
លោក ម៉ាណាន់ហ្គាវ៉ា  បាន ជាប់ ឆ្នោត  ប្រធានាធិបតី ដ៏ ចម្រូងចម្រាស់  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  លទ្ធផល បោះឆ្នោត នោះ  មិន ត្រូវបាន គណបក្ស ប្រឆាំង  ទទួលស្គាល់ ឡើយ ។  គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ  គឺ ចលនា ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ  ដឹកនាំ ដោយ អ្នកសេដ្ឋកិច្ច វ័យ ក្មេង  លោក នេសុន  ឆាមី សា បាន ប្រកាស អោយ អ្នកគាំទ្រ លោក  ចុះ ដើរ តាម ដងផ្លូវ  ដើម្បី  បណ្ដេញ លោក ណាន់ ហ្គាវ៉ា  ពី តំណែង ។  ក្រុម ប្រឆាំង ថា  មេដឹកនាំ  ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត ដោយ ការបន្លំ  មិន មាន សមត្ថភាព ធ្វើឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច រស់ ឡើងវិញ  ទេ ។  ក្រុម នេះ  ថា  សេដ្ឋកិច្ច តែ មួយ ជ្រុង  ជាមួយ ប្រទេស ចិន  គឺ មិន អាច រឹងមាំ ឡើយ ។  ការបើកចំហ ជើង មេឃ សេដ្ឋកិច្ច មែន  តែ មើលទៅ  ប្រទេស សេដ្ឋកិច្ច ជឿនលឿន  និង ស្អាតស្អំ ដូចជា អាមេរិក និង សហភាព អឺរ៉ុប  គេ មិន បាន សម្រុក មក ដាក់ ទុន ច្រើន ទេ ។  ក្រុម ប្រឆាំង នេះ  ចោទ លោក ណាន់ ហ្គាវ៉ា ថា អសមត្ថ ជាខ្លាំង  ដែល មិន អាច បោស សំអាត  ការិយា  ធិបតេយ្យ  ហើយ សេដ្ឋកិច្ច មាន និន្នាការ ផ្ដាច់ មុខ តែ ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។
នៅក្នុង យុទ្ធនាការរក សន្លឹក ឆ្នោត  កាលពី  ខែកក្កដា  មេបក្ស ប្រឆាំង ឆាមី សា  បាន ប្រកាស ថា  បើ បក្ស លោក និង រូបលោក ជាប់ ឆ្នោត  គឺ លោក នឹង បញ្ចប់ គំរោង វិនិយោគ មួយចំនួន  របស់ ចិន ហើយ  ពិនិត្យ ឡើងវិញ  គំរោង វិនិយោគ របស់ ប្រទេស មួយចំនួន  ទៀត ដែល មិន ធ្វើឱ្យ  ពលរដ្ឋ  ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ហើយ នាំអន្តរាយ ភោគផល ធម្មជាតិ ។
តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់ ប្រភព The  Zimbabwe  Mail  បាន ចុះផ្សាយ ថា  នៅពេល  ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច កាន់តែ អាក្រក់  ក្រុម គណបក្ស  ប្រឆាំង  ដែល មិន ទទូល ស្គាល់ លោក  ម៉ាណាន់ ហ្គាជា ប្រធានាធិបតី  គឺ ក្រុម នេះ  បាន តែងតាំង  លោក ឆាមី សា  ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ដែល នាំអោយ  គណបក្ស កាន់អំណាច  Zanu-PF  ប្រតិកម្ម ជាខ្លាំង  ហើយ បាន ព្រមាន ថា  នឹង ប្ដឹង អោយ  តុលាការ កំពូល ពិនិត្យ សេចក្ដីសម្រេច របស់ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា តើ ការតែងតាំង លោក ឆាមី សាជា ប្រធានាធិបតី  បាន ប៉ះពាល់  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែរ ឬ ទេ ៕
មុខងារ  Bet90  Casino  គឺជា គេហទំព័រ ឆ្លើយឆ្លង ដែល អាច ដំណើរការ បាន មិន ថា  អ្នកលេង មាន បំណង ចង់ លេង លើ កុំព្យូទ័រ  ស្មាតហ្វូន ឬ  ថេប្លេត ។  អ្នកលេង គួរតែ ឃើញ ថា  Bet90  Casino  ដំណើរការ លើ ទំរង់ ជាច្រើន  ជាមួយនឹង ជម្រើស ទូរស័ព្ទ ចល័ត ឈានមុខ គេ រួមទាំង  iOS  និង  Android  ។
កាស៊ីណូ  Bet90  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រតិបត្តិករ ហ្គេម ច្រើន ប៉ុស្ត៍ ដែល មាន ទំហំ ធំ ជាង មុន ដែល បាន ទទួល អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ចម្ងាយ ពី  Malta  និង  Curacao ។  អ្នកលេង នៅ កម្ពុជា អាច ចូល ទៅក្នុង កាស៊ីណូ  Bet90  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  2017  នៅ ពេល ដែល យីហោ ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ នៅ ទីផ្សារ  iGaming  ។
វិសាលភាព នៃ អ្នកផ្គត់ផ្គង់ កម្មវិធី សុស វែ  បាន ផ្ញើ មាតិកា  iGaming  របស់ ពួកគេ ទៅ កាស៊ីណូ  Bet90  ។ រាប់ ដោយ មិន មាន លំដាប់ ជាក់លាក់  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ មាន  NetEnt,  Evolution  Gaming,  Microgaming,  iSoftBet,  Playson,  Play'n  GO,  Quickspin,  BetSoft,  Ainsworth,  Pragmatic  និង  Gameplay  Interactive  ។
កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់  Bet90  ក៏ មាន ហ្គេម លើ តុ មួយចំនួន ដែរ ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន លេង ដោយ អន្តរកម្ម ជាមួយ អ្នកចែកបៀរ ផ្ទាល់ ។  បើ ក្រលែក មើល មួយ ភ្លែត  អ្នក នឹង ឃើញ  កាស៊ីណូ បន្ត ផ្ទាល់ មាន  Blackjack  Party,  Super  98  Baccarat  ,  Immersive  Roulette  និង  Dream  Catcher  ។
កាស៊ីណូ  Bet90  បាន រុករក យ៉ាង ម៉ត់ចត់ ក្នុង ប្រភេទ ហ្គេម  ដែល មាន ទាំង ធំ និង តូច ។  ដូចនេះ អ្នកលេង អាច ស្វែងរក ប្រភេទ ហ្គេម វីដេអូ ស្លុត  3Dស្លុត  រ៉ូឡែត  កាត ប្លេក ជេក  តុបៀរ  អ្នកចែក បៀរ ផ្សាយ ផ្ទាល់  វីដេអូ ប៉ូ គឺ  និង ច្រើន ទៀត ។
Blackjack  មាន គ្រប់ លក្ខណៈ ទាំងអស់ ដូចជា បែប អ៊ឺរ៉ុប  វេហ្គាស  single-deck,  double  exposure,  multi-hand  និង វី អាយ ភី ។  សំំំំំំ រាប់ តុរ៉ូឡែត ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល គ្នា មាន  បែប អាមេរិក  អឺរ៉ុប បារាំង  អង់គ្លេស  VIP  និង ពហុកង់ បង្វិល ជា ប្រភេទ សំខាន់ ។  ផ្នែក តូច មួយ នៃ តុមាន រួមបញ្ចូល ទាំង បាការ៉ាត់ និង  craps  ។
កាស៊ីណូ  Bet90  គាំទ្រ លុយ អឺរ៉ូ ក៏ ដូចជា រ រូបិយប័ណ្ណ ផ្សេង ទៀត ។  ហើយ ការដាក់ ប្រាក់ អាច ត្រូវបាន ដំណើរការ តាមរយៈ  MasterCard,  Maestro  ឬ  VISA  ជា ជម្រើស ប័ណ្ណ ។  ជម្រើស ផ្សេង ទៀត បន្ទាប់ មាន រួមបញ្ចូល ទាំង  paysafecard,  Trustly,  GiroPay,  iDeal,  SafetyPay,  EPS,  Skrill,  NETELLER  និង  AstroPay  ។
អ្នកលេង គ្រប់ គ្នា គួរតែ ចំណាយ ពេលវេលា ដើម្បី មើល លក្ខខណ្ឌ  ព្រោះ ទាំង នេះ បង្ហាញ ពី ការទទួលខុសត្រូវ ដែល ចាំបាច់ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ អត្ថប្រយោជន៍ ប្រូម៉ូសិន ណាមួយ ។  ការផ្តល់ ជូន ពិសេស ស្វាគម ន៏  និង ការផ្តល់ ជូន ដែល កំពុង អោយ ណាមួយ  ដែល មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ម្តងម្កាល  ដូច្នេះ សូម ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បង្អស់ ។
នៅពេល អ្នកប្រើ ត្រូវបាន ចុះឈ្មោះ  ចូលក្នុង គណនី កាស៊ីណូ  Bet90  សកម្ម  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ការការពារ ពេញលេញ នៃ ការអ៊ិន គ្រីប  SSL  128  ប៊ីត ។  ដែល បំំំំ ពេញ មុខងារ  SSL  មាន សមត្ថភាព ការពារ ព័ត៌មាន និង មូលនិធិ ដែល បាន ផ្ទេរ ទៅកាស៊ីណូ អនឡាញ ។
ជំនួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សំណុំបែបបទ ជា ការអ៊ីុ ម៉ែល និង ការជជែក ផ្ទាល់ ,  ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន គណនី មួយ ជាមួយ កាស៊ីណូ Bet90  ។  នៅលើ គេហទំព័រ ដើម  ព័ត៌មាន ទូទៅ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន  ទាក់ទង នឹង លក្ខខណ្ឌ  ការផ្តល់ ជូន  ការលេង ហ្គេម ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ  សុវត្ថិភាព និង ភាពឯកជន ។
ប្រជុំ គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ  និង  គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ ឯកសារ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍  សម្ភារ  និង សេវា បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  បាន ដឹកនាំ ប្រជុំ គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ  និង  គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ ឯកសារ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍  សម្ភារ  និង សេវា បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ដើម្បី ពិនិត្យ លើ លក្ខខណ្ឌ វាយតម្លៃ ឯកសារ ដេញថ្លៃ  និង  ពិនិត្យ លើ កញ្ចប់ ឯកសារ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់ មជ្ឈមណ្ឌល ទិន្នន័យ  ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ប្រជុំ គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ  និង  គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ ឯកសារ ដេញថ្លៃ ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍  សម្ភារ  និង សេវា បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន
Previous  Previous  post:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  កោតសរសើរ  និង គាំទ្រ ជានិច្ច  ចំពោះ ម្ចាស់ មេដាយ មាស  និង សំរិទ្ធ  កីឡាករ  ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  សាលី  អ៊ូមើត  ជា អតី តម្ចាស់ ពាន មេដាយ មាស  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជើងឯក កីឡា ម៉ូតូ ទឹក លំដាប់ ពិភពលោក
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  មនុស្ស ៧ នាក់ បាន រងរបួស  ក្នុង ចំណោម នោះ មាន ៤ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង រថយន្ត ២ គ្រឿង  មាន ២ គ្រឿង បាន រង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារ រថយន្ត បើក បុក គ្នា  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ០៦ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦៨ - ៦៩ ភូមិ រវាង  ឃុំ ខ្នុរដំបង  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង ចាម ។
នគរបាល ចរាចរ ស្រុក ជើង ព្រៃ ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ កើតឡើង រវាង រថយន្ត ម៉ាក ស៊ើប  ពណ៌ ឈាម ជ្រូក ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ២ F- ៥៤៨៧  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  លន់  ប៊ុន ឈាង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូបេង  ឃុំ មេស ជ្រៃ  ស្រុក ស្ទឹងត្រង់  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  នគរបាល ថា  រថយន្ត នេះ បើក ពី លិច ទៅ កើត  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ម៉ាក គា  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ២ S- ៣១៦៤  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  ព្រឿង  ធារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក ស្នាយ  ឃុំ ព្រែក គយ ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  បើក ក្នុង ទិស ពី កើត ទៅ លិច  ។
នគរបាល បន្ត ថា  នៅ គ្រា ដែល កំពុង កើត មាន គ្រោះថ្នាក់  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត ម៉ាក សាំ យ៉ុង  ពាក់ ស្លាកលេខ ២ AT- ៣៣៦២  អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បើក ពី កើត ទៅ លិច ជ្រុល បុក រថយន្ត ម៉ាក គា បន្ថែម ទៀត  ។
ចូលរួម ការប្រកួត ស្នាដៃ វីដេអូ  ជុំវិញ ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី ចំណូល  និង ចំណាយ ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ  ឬ ក៏ ចែកចាយ ឱកាស នេះ ជាមួយ មិត្ត របស់ អ្នក ។
ការចូលរួម របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ដំណើរ រៀបចំ ថវិកា ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  ( រាជធានី / ខេត្ត  ទីក្រុង / ស្រុក / ខណ្ឌ  ឃុំ / សង្កាត់ )
←  ការប្រកួតប្រជែង ដេញដោល ក្រោម ប្រធានបទ៖  ការគ្រប់គ្រង ចំណូល  និង ចំណាយ ថវិកា ជាតិ  ប្រឡង ប្រណាំង តែង និពន្ធ  និង ស្មូត កំណាព្យ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ គុណភាព គ្រូបង្រៀន ជា គុណភាព មូលធន មនុស្ស សម្រាប់ ការអភិឌ្ឈដោយ ចិរភាព ”  →
ចង់ ដឹង ព័ត៌មាន បន្ថែម ទាក់ទង នឹង ការប្រកួត នេះ  អ្នក អាច ចូល ទៅកាន់  https://goo.gl/vRD38N  ហើយ អ្នក អាច ប្រាប់ ពី ចំណាប់អារម្មណ៍ របស់ អ្នក  តាមរយៈ ការចូលរួម ចុះឈ្មោះ  ឬ សួរ សំនួរ មកកាន់ ពួកយើង ។
ចង់ ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម ទាក់ទង នឹង ប្រធានបទ នេះ  សូម ចូល ទៅកាន់  https://goo.gl/Sg9hjE ឬ  http://ticambodia.org/library/  ។
សម្រាប់ ចម្ងល់ ផ្សេង ៗ  ទាក់ទង មកកាន់ យើង  តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ០៨១  ៨៣  ២២  ២៣  ឬ  ០១២  ៧១៣  ៣៣០  និង  អ៊ីម៉ែល  [email  protected]  និង  [email  protected]
តម្លៃ ចូលរួម កម្មវិធី៖  75  $  ( ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ ទៅ មក ,  អាហារ ,  ការស្នាក់ នៅ  និង ចំណាយ ផ្សេង ៗ ទាក់ទង កម្មវិធី  លើកលែង ចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន )
←  កម្មវិធី៖  ការប្រកួត ឌីហ្សាញ អាវយឺត  « ខ្ញុំ ឆ្នើម »  ដំណឹង ជ្រើសរើស អ្នកស្រាវជ្រាវ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  →
“ កម្មវិធី ផ្លាស់ប្តូរ ការសិក្សា  យុវជន ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ ”  ដែល មាន ឈ្មោះ ជា ភាសារ អង់គ្លេស  “Cambodian-Thai  Exchange  Program”  or  CTEP  3  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ  សមាគម គំនិត ផ្តួចផ្តើម នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ នៅ កម្ពុជា  (Initiatives  of  Change  Association  or  IofC  Cambodia)  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ ថវិកា ពាក់កណ្តាល ពី  American  Friends  Service  Committee  (AFSC)  ។
ការចុះឈ្មោះ ចូលរួម៖  ដោន ឡូត  application  form  បំពេញ រួច  ផ្ញើ ក្នុង ទម្រង់  PDF  មកកាន់ អ៊ីមែល  [email  protected]
នំ ពុម្ព  (Waffles)  ដែល មាន រាង ដូចជា …  ជា អាហារ ពេញនិយម នៅឯ ប្រទេស តៃវ៉ាន់  (Street  food)  តែ វា ជា បញ្ហា ប្រទូសរ៉ាយ នៅឯ ប្រទេស ថៃ  ដោយ ហេតុ ថា  អតិថិជន ជា នារី ៗ ទិញ ហើយ បរិភោគ ជាសាធារណៈ  វា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ភាពជា សុភាព ស្ត្រី  ទើប ធ្វើឲ្យ រឿង នេះ មាន ការឈ្លោះគ្នា យ៉ាង ខ្លាំង លើ ប្រព័ន្ធ បណ្តាញ សង្គម ៕  ក្ខិណី
ភ្នំពេញ  ៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម  ដែល កំពុង ធ្វើ ការងារ ដោយ មិន ស្រប ច្បាប់  នៅ តាម សិប្បកម្ម តុ ទូចំនួន ១៩ នាក់  ( ស្រី ៣ )  ដើម្បី សួរនាំ ឯកសារ ស្នាក់ នៅ និង សៀវភៅ ការងារ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅ ចំណុច តាម ផ្លូវ ៤៧៤  កែង លេខ ៩៩  ស្ថិត នៅ ភូមិ ៧ នៅ ចំណុច រោង សិប្បកម្ម ធ្វើ តុ ទូ សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ប្រតិបត្តិការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀក  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង មាន ការចូលរួម អនុវត្ត ពី ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  អ៊ុក  ហៃ  សីឡា  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង បាន ចូលរួម សហការ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ខណ្ឌ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ជនជាតិ វៀតណាម ទាំងនោះ ។
លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  បាន បន្ត ថា  ក្រោយពី ប្រតិបត្តិការ ខាងលើ នេះ  បាន ប្រមូល បាន ជនជាតិ វៀតណាម ប្រុស ស្រី មាន ចំនួន ១៩ នាក់  ដោយ មិន មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ ដោយ មាន ការឯកភាព ពី ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ឲ្យ នាំ ខ្លួន យក ទៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍ ដើម្បី សាកសួរនាំ រក ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ប្រកប ការងារ និង ស្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ - កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  អង្គារ៍  ទី ២១  ២០១៧  បវរកញ្ញា ពិភពលោក  បាន ចូលរួម សកម្មភាព  មនុស្សធម៌ នៅ កម្ពុជា
កញ្ញា Barbara  Vitorelli  ជនជាតិ ប្រេស៊ីល  ដែល ទើបតែ ទទួល ជ័យ លេភី ជា កញ្ញា ឯក ពិភពលោក  ២០១៧  «  Miss  Global2017»  កញ្ញា បាន ចំណាយ ពេល ចូលរួម សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នៅក្នុង អង្គការ លើកស្ទួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ អតីត តំបន់ ចាក់ សម្រាម ចាស់ ស្ទឹងមានជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កុមារ ៗ នៅក្នុង អង្គការ  លើកស្ទួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាច្រើន បាន សម្ដែង ការត្រេកអរ យ៉ាង ក្រៃលែង ដែល បាន ឃើញ វត្តមាន កញ្ញា ឯក ពិភពលោក  Miss  Global2017  យកចិត្តទុកដាក់ចុះ មក ជួប ពួកគេ ដោយ ផ្ទាល់ ថែមទាំង បាន ផ្ដល់ នូវ អំណោយ មួយចំនួន ផង នោះ ។  លោកជំទាវ វណ្ណ  លុយ  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ទឹក បរិសុទ្ធ អេរ៉ូទិច  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ជំនួស ឲ្យ អង្គការ លើកស្ទួយ ប្រជារដ្ឋ  លោកជំទាវ ពិតជា អរគុណ យ៉ាង ក្រែលែង ដល់ បរវ កញ្ញា ឯក ពិភពលោក  Miss  Global2017  ដែល មាន ក្ដី អាណិតអាសូដល់ កុមារ កំសត់ របស់ កម្ពុជា ។
លោកជំទាវ បញ្ជាក់ ថា  សម្ភារៈ ដែល ចែកជូន ដល់ កុមារ ៗ នៅក្នុង ឱកាស នេះ គឺ  រួមចំណែក ពី បរវ កញ្ញា ឯក ពិភពលោក សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទឹក បរិសុទ្ធ អេរ៉ូទិច  ខណៈ ដែល លោកជំទាវ សប្បាយចិត្ត យ៉ាង ក្រៃលែង ដែល បាន ចូលរួម សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជាមួយ កញ្ញា ឯក ពិភពលោក  Miss  Global2017 ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
កញ្ញា ឯករាជ នី សម្រស់ មកពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល ឈ្នះ ដាច់ គេ  បាន ថ្លែង ថា  នាង នឹង ខាង អ្នករៀបចំ កម្មវិធី បវរកញ្ញា  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ទឹក បរិសុទ្ធ អេរ៉ូទិច មាន អំណោយ ខ្លះ ចែកជូន ដល់ កុមារ រស់នៅ អង្គការ ខាងលើ ផងដែរ ។  កញ្ញា បន្ត ថា  នាង សប្បាយចិត្ត  ដែល បាន ចុះ ជួប ប្អូន ៗ កុមារ ក្រីក្រ អាណាព្យាបាល ជា អ្នក ដើរ រើស សំរាម  ហើយ ខ្លះ ទៀត គ្មាន ឪពុក ម្តាយ គួរឲ្យ អាណិត ។  កញ្ញា ថា  កុមារ នៅ មាន អនាគត វែងឆ្ងាយ  ហើយ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ប្អូន ៗ  ឲ្យ ក្លាយជា ធនធាន មនុស្ស ថ្មី  កាលណា គាត់ រៀនសូត្រ ចេះដឹង  និង មាន អ្នក អប់រំ ។
ភ្នំពេញ  ៖  សមត្ថកិច្ច បាន ត្រឹមតែ ទៅ ហិត ក្លិន ដាន ចោរ ប៉ុណ្ណោះ មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន នៅឡើយ ទេ  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទប់ ហេតុការណ៍ សង្ស័យ ក្រុម ចោរ មាន ជំនាញ ខ្ពស់ បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចូល គាស់ ទូ ដែក លួច លុយ អស់ ខ្ទង់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពី ខាងក្នុង រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  យីហោ  COCO  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ 4  ភូមិ កន្ទោក ជើង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រភព ពី ភ្នាក់ងារ រដ្ឋបាល រោងចក្រ  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី 10  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2018  រោងចក្រ ខាងលើ  បាន បើក ប្រាក់ខែ ជូន កម្មករ រួចរាល់  ហើយ នាយក ក្រុមហ៊ុន បាន យក លុយ ជិត 2 ម៉ឺន ដុល្លារ  ដាក់ ក្នុង ទូ ដែក  បន្ទប់ គណនេយ្យ ។  រហូតដល់ វេលា ម៉ោង 6 និង 15 នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី 11  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ 2018  ពេល បុគ្គលិក ចូល ធ្វើ ការ  ទើប ដឹង ថា  មាន ចោរ ចូល លួច គាស់ ទូ ដែក លួច លុយ  ផ្អើល ឆោឡោ ប្តឹង ប៉ូលិស ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដល់ រោងចក្រ កាត់ តែម្តង ។
តាម សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ឲ្យដឹង ថា  ក្រុម ជនសង្ស័យ អាច មាន គ្នា ច្រើន នាក់  បាន កាត់ របង លួស  ចូល ធ្វើ សកម្មភាព កាត់ផ្តាច់ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ដក ទាំង ក្បាល  DVR  ( ឧបករណ៍ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ថត រូបភាព )  ចេញ ។  បន្ទាប់មក  បាន គាស់ ទ្វារ ចូលទៅ វាយ បំបែក ទូដែក  លួច លុយ អស់ ជិត 2 ម៉ឺន ដុល្លារ  បាន សម្រេច  ហើយ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្ថភាព  ហើយ សន្តិសុខ យាម ប្រចាំ រោងចក្រ ចម្ងាយ ពី អគារ កើត ហេតុ  ប្រហែល  50 ម៉ែត្រ  អត់ ដឹង នោះ ឡើយ  ។
ដល់ ពេល ក្រុម រដ្ឋបាល  ជនជាតិ ចិន  ខ្មែរ  ចូល ធ្វើ ការ  ស្រាប់តែ ឃើញ ទ្វារ ត្រូវ គាស់ របើក ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ផ្នែក គណនេយ្យ  រើក កាយ តាម ចិត្ត  បណ្តាលឱ្យ សម្ភារៈ ក្នុង ការិយាល័យ រប៉ាត់រប៉ាយ  បន្ទាប់ពី កាត់ផ្តាច់ យក ក្បាល  DVR  ( ឧបករណ៍ ផ្ទុក ទិន្នន័យ ថត រូបភាព )  កាត់ ខ្សែ កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព  ហើយ ក្បាល កាមេរ៉ា ចំនួន 2 គ្រាប់  ត្រូវបាន ជនសង្ស័យ កាច់ បង្វែរ ខុស ទិសដៅ  និង ផ្តាច់ ទាំង ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  ដកហូត ហាត ឌីស  ចូលទៅ ពិនិត្យ  ក្នុង បន្ទប់ គណនេយ្យ ថែម ទៀត ផង ៕
Previous:  កេរតំណែល ដ៏ អសោច របស់ សម  រ ង្ស៊ី៖  ការញុះញង់ ឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម រើស អើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង បែងចែក វណ្ណៈ សង្គម នៅ កម្ពុជា !
“ បេះដូង អ្នក ថតរូប ”  គឺជា ពាក្យ គន្លឹះ បញ្ជាក់ ពី ការលះបង់ ពេលវេលា របស់ អ្នក ថតរូប មិន ថា ក្ដៅ ឬ ត្រជាក់  អត់ ងងុយ  អត់ បាយ  និង មិន មែន សម្រាប់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ឱ្យ ទៅ នរណា ម្នាក់ ។  ពាក្យ គន្លឹះ នេះ គឺជា ការបង្កើតឡើង របស់ លោក  លី  មិន  ឬ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន ស្គាល់ ថា  ឡា  ម៉ូ។
កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៧  នៅ ឃុំ កំពង់ក្ដី  ស្រុក ជីក្រែង  ខេត្ត សៀមរាប  ក្នុង គ្រួសារ សាមញ្ញ ដែល មាន ឪពុក ជា អ្នក ចូលចិត្ត ការថត រូប កម្សាន្ត  លោក  ឡា  ម៉ូ  មាន ឱកាស កាន់កាមេរ៉ា តាំងពី កុមារ ។  លោក  ឡា  ម៉ូ  ទទួលបាន កេរ ជា កាមេរ៉ា ប្រើ ហ្វីល ដែល បន្សល់ទុក ពី ឪពុក លោក ដែល អនិច្ចកម្ម ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៤ ។  តាំងពី នោះ មក  យុវជន  ឡា  ម៉ូ  វិវឌ្ឍ ខ្លួន ឱ្យ ក្លាយជា អ្នកជំនាញ ថត រូប ជាមួយ កាមេរ៉ា ទំនើប ៗ ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ មិន បាន ចូល សាលាណា នោះ ទេ ។
លោក  ឡា  ម៉ូ  លើកឡើង ថា៖  « ពី ជំនាន់ មុន មិន មែន មិន ចង់ ទៅ រៀន ទេ  ប៉ុន្តែ អត់ មាន សាលា ។  ទោះបី មាន សាលា ក៏ វា មាន លក្ខណៈ មួយ ថា មិន ចំហរ ដូច បច្ចុប្បន្ន ។  បច្ចុប្បន្ន មាន សាលា នេះ សាលា នោះ គេ បង្រៀន ពី ផ្នែក ថតរូប  ពី ជំនាន់ មុន គឺ អត់ មាន ទេ ។  អ៊ីចឹង តម្រូវ បង្ខំ ចិត្ត គឺ ស្រាវជ្រាវ ឯកសារ បរទេស  ចឹង ទៅ មាន ការពិបាក ។  ធម្មតា បើ គេ បាន ចូល សាលា គឺ គេ រៀន ប្រហែល ១ ឆ្នាំ ២ ឆ្នាំ គេ ចេះ ហើយ  ហើយ គេ អាច ចេញ ថត បាន ហើយ ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ ខ្ញុំ វិញ  ខ្ញុំ ចំណាយ ពេល ច្រើន ឆ្នាំ ប្រហែលជា ដល់ ៧ ទៅ ៨ ឆ្នាំ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន បាន ខ្ញុំ យល់ អំពី ផ្នែក ថតរូប នេះ ឱ្យ បាន ច្បាស់ ។  ចឹង មាន ការលំបាក ខ្លាំង  ចឹង ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ នេះ គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ជាង មុន » ។
ឆ្លងកាត់ ការប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ថត រូប ជាច្រើន ឆ្នាំ មក  លោក  ឡា  ម៉ូ  បាន ទទួល ពាន ជាបន្តបន្ទាប់  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក  ដោយ រួមមាន ទាំង ពាន ក្រុមហ៊ុន កាមេរ៉ា ល្បី ៗ ដូចជា  Canon  Photomarathon  Asia  Champoinship ។  សមិទ្ធផល ទាំងនេះ  ធ្វើឱ្យ លោក អាច ឈានជើង ទៅ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ី នា ប្រទេស ជប៉ុន  ក៏ ដូចជា មាន កិត្តិយស យក ស្នាដៃ រូបថត លោក ទៅ ដាក់តាំងពិព័រណ៌ នៅ ចក្រភព អង់គ្លេស ផងដែរ ។
លោក  ឡា  ម៉ូ  បាន ចែករំលែក បទពិសោធ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី យកឈ្នះ ការប្រកួតប្រជែង នីមួយ ៗ ថា  បេក្ខជន ត្រូវ យល់ ច្បាស់ ពី លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រកួតប្រជែង ជាមុន សិន ។  បន្ទាប់មក ចាប់ផ្ដើម ផ្តោត អារម្មណ៍ ទៅលើ ប្រធានបទ  រួច ត្រូវ ស្វែងយល់ ពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត របស់ គណៈកម្មការ  ថា តើ គាត់ ស្រលាញ់ រូប បែប ស ខ្មៅ  រូបថត តាម ផ្លូវ ឬ យ៉ាងណា ។  រីឯ ការគិត ពី ប្លង់ ថត ប្លែក ៗ គឺ នៅ ចុងក្រោយ គេ បង្អស់ ។
ខុសប្លែក ពី អ្នកថតរូប ដទៃ ដែល ជ្រើសរើស យក វិស័យ នេះ ដើម្បី រក ចំណូល  លោក  ឡា  ម៉ូ  មាន ទស្សនវិស័យ ផ្សេង  គឺ លោក ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ នេះ ដើម្បី ផ្តិត យក រូបថត មក ទុក មើល ខ្លួនឯង  ចែករំលែក ស្នាដៃ ទៅកាន់ មិត្តភក្ដិ តាមរយៈ បណ្ដាញ សង្គម ឱ្យ គេ យក គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ លោក ទៅ ពិចារណា ។  ជាពិសេស លោក ចង់ បង្ហាញ ឱ្យ ពិភពលោក ឃើញ ថា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ មាន ទេសភាព និង តំបន់ ទេសចរណ៍ ស្អាត ដែរ ។
លោក  ឡា  ម៉ូ  ក៏ បាន ផ្ដាំ ទៅ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ  ជាពិសេស អ្នកស្រឡាញ់ វិស័យ ថត រូប ថា ត្រូវ ចេះ រួបរួម  និង ចែករំលែក គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក្នុង នាម ជា អ្នក រួម អាជីព ឬ ស្រឡាញ់ វិស័យ រួមគ្នា ។
លោក  ឡា  ម៉ូ  សំណូមពរ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « អ៊ីចឹង គួរតែ រួបរួមគ្នា  កុំ មាន ការចែក ក្រុម  ចែក បក្ស  ចែក ពួក  កុំ ឱ្យ មាន គំនិត ចឹង  យើង ត្រូវតែ រួបរួម ចូល គ្នា ទាំងអស់  ហើយ ធ្វើ ម៉េច ចែករំលែក គ្នា  ដើម្បីឱ្យ យើង ខ្លាំង ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ ដើម្បីឱ្យ យើង បង្ហាញ ពិភពលោក ថា  ស្រុក ខ្មែរ យើង មាន អ្នកថត ពូកែ ៗ ។  អ៊ីចឹង យើង នៅតែ ឈ្លោះគ្នា បែងចែក បក្សពួក  ចឹង ធ្វើឱ្យ យើង បាក់ កម្លាំង  ចឹង យើង ត្រូវ រួបរួមគ្នា ទាំងអស់ មក  ដើម្បី យើង មាន កម្លាំង មួយ ធំ ដើម្បី ទៅ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ពិភពលោក ទៀត » ។
អតីត សិស្ស វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ និង ជា អតីត និស្សិត នៃ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ គ្រប់គ្រង  លោក  ឡា  ម៉ូ  បច្ចុប្បន្ន ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ម៉ាស៊ីន ខាង ផ្នែក គ្រឿងអលង្ការ  វត្ថុ សម្រាប់ តាំង គ្រឿងអលង្ការ  និង ច្នៃ ម៉ូត គ្រឿង អលង្ការ ។
ជា គន្លឹះ ថតរូប ឱ្យ ល្អ  លោក  ឡា  ម៉ូ  ផ្ដាំ ថា  យើង ត្រូវ សិក្សា ឱ្យ លម្អិត ទៅ លើ បច្ចេកទេស កាមេរ៉ា  ពណ៌  មុំ ឬ ជ្រុង  ទិសដៅ ពន្លឺ  និង ស្រមោល ជាដើម ៕
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី  TIGER  STREET  FOOTBALL  FESTIVAL  2018  ជាមួយនឹង វីរបុរស បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ ល្បីល្បាញ  RYAN  GIGGS  –  CEN
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមីនា  មាន រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ដើម្បី ប្រកាស បង្ហាញ ដល់ សាធារណជន ថា  លោក  Ryan  Giggs  ជា កំពូល តារា បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ ក្លិប បិសាច ក្រហម  Manchester  United  មកកាន់ តួនាទី ជា ទូត សុច្ឆន្ទៈ ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី  Tiger  Street  Football  Festival  2018  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក  Roland  Bala  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  និង លោក  ម៉ៃ  តុលា  អគ្គ លេខាធិការ រង  និង ជា នាយក បច្ចេកទេស នៃ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ កម្ពុជា  (FFC)  បាន ចូលរួម ជា អធិបតី ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នេះ  និង បាន ស្វាគមន៍ លោក  Ryan  Giggs  មកកាន់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក  Riyan  Giggs  គឺជា កីឡាករ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ច្រើន ជាង គេ បំផុត នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ លីគអង់គ្លេស  Premier  League  និង បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ការប្រកួត ជាច្រើន លើក  និង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កិត្តិយស ច្រើន ជាង កីឡាករ ផ្សេង ទៀត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ក្លិប  Manchester  United  និង នៅ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រូវបាន តែងតាំង ជា អ្នកចាត់ការដឹកនាំ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  វេលស៍ ។
ក្នុង ឱកាស សន្និសីទ កាសែត  កំពូល តារា បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បីល្បាញ រូប នេះ បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ខ្ញុំ រីករាយ  និង រំភើប ណាស់ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជាទូត សុឆន្ទះ ផ្សព្វផ្សាយ កម្មវិធី  Tiger  Street  Football  Festival  2018  ពីព្រោះ នេះ ជា ឱកាស សម្រាប់ ខ្ញុំ ចែករំលែក  និង ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍  ជំនាញ  និង បច្ចេកទេស លេង បាល់ទាត់ របស់ ខ្ញុំ ជាមួយ កីឡាករ បាល់ទាត់ មាន ទេពកោសល្យ នៅ ព្រះរាណាចក្រ កម្ពុជា ។ ”
លោក  Roland  Bala  នាយក គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖ ” វា គឺជា បទពិសោធ ដ៏ កម្រ មួយ សម្រាប់ កីឡាករ  និង អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា ដែល បាន ជួប លោក  Riyan  Giggs  នៅក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ពានរង្វាន់ ក្របខ័ណ្ឌ  Tiger  Street  Football  Festival  2018  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។  Tiger  Street  Football  Festival  គឺជា កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ ដ៏ ធំ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស  ហើយ នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ប្រាំមួយ  ដែល បាន ទទួលបាន ជោគជ័យ ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សកម្មភាព កីឡា  និង ជា វេទិកា មួយ សម្រាប់ កីឡាករ បញ្ចេញ ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន ” ។
ក្រុម កីឡាករ ជាង ៥០០ ក្រុម បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ ជម្រុះ ប្រកួតប្រជែង ជាមួយនឹង ក្រុម ជើង ខ្លាំង ដើម្បី ដណ្តើម យក ជើងឯក ក្នុង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ទូទាំង ប្រទេស នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅ ខាងមុខ បរិវេណ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  និង ទី ១១  ខែមីនា នេះ ។  ចំពោះ ព័ត៌មាន លម្អិត អំពី វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Tiger  Street  Football  Festival  2018  សូម ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័ រ៖  www.facebook.com/TigerBeerKH#TSFF2018 ៕  ដោយ៖ កូឡាប
មិន ធម្មតា !!! ទិដ្ឋភាព ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ៤២ ឆ្នាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន
មិន ធម្មតា !!! ទិដ្ឋភាព ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ៤២ ឆ្នាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  |  LPTKHMER
នា ថ្ងៃសុក្រ  ៦ រោជ  ខែ  ចែត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  បាន រៀបចំ ពិធី ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  និង គម្រប់ ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ៤២ ឆ្នាំ  របស់ សម្តេច  ដោយ មាន ភ្ញៀវ កិត្តិយស ជា អ្នក មាន ឋានៈ ធំ ៗ  និង អ្នក មាន មុខមាត់ ជាច្រើន ចូលរួម ថែម ទៀត ផង ។  គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្វើ ពិធី មង្គល ខួប អាពាហ៍ពិពាហ៍  ៤២  ឆ្នាំ  នេះ គឺជាមួយនឹង ថ្ងៃ ឡើង គេហដ្ឋាន ផងដែរ ៕
←  មាន អី ចង់ និយាយ ទេ បង ប្អួន ??  លោកយាយ វ័យ  ៨៣ ឆ្នាំ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ត្រូវ ប្អូន ស្រី ចាប់ ដាក់ ច្រវាក់ ជើង  ដូច សត្វ ធាតុ  គួរឲ្យ អាសូរ !  ( មាន វីដេអូ )
តើ ចិត្ត អ្នកសាង ពី អ្វី ទៅ !!!  រួមស្នេហ៍ នឹង គ្នា យ៉ាង សុខ ស្រួល  ពេល មាន កូន គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  យក គ្នា ទៅ កប់ ប៉ង សម្លាប់ ទាំង រស់ បែប នេះ …. អត់ ដឹង យាយ ថា ម៉ិច ????  →
លោក  ជៀង  អំ  អំពាវនាវ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ បោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី ទទួលបាន សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ បន្ត ទៀត  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  លោក  ជៀង  អំ  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ចុះ ជួយ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ត្រូវ ត្រៀម ឯកសារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី នាំគ្នា ទៅ បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  ដើម្បី ជ្រើសរើស ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  ដើម្បី ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
ការថ្លែង អំពាវនាវ យ៉ាង ដូច្នេះ  ខណៈ ដែល លោក  និង លោកស្រី  នាង សេដ្ឋា  ជៀង អំ  និង ក្រុមការងារ អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រគេន ទៀន  និង ទ័យ្យ ទាន ចំនួន  ៥ វត្ត  នៅ វត្ត ទួល តាកែវ ឃុំ ពង ទឹក  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សរុប ថវិកា ចំណាយ អស់  ៣៧ លាន រៀល ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រូប នេះ  បាន លើកឡើង ថា  សន្តិភាព ដែល ទទួលបាន ជិត ៣០ ឆ្នាំ មក នេះ  គឺ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ពីបាទ ដៃទរ ទេ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ក សាង  និង ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ដោយ មិន ដែល ភូតភរ កុហក  ដូច អ្នកនយោបាយ ប្រថុយប្រឋាន មួយចំនួន នោះ ឡើយ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ផងដែរ  លោក ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី បន្ត រក្សា សន្តិភាព  ជាពិសេស ធានា ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ  សូមឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ទៅ ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ឲ្យបាន គ្រប់ ៗ គ្នា  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នា ថ្ងៃ ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ដើម្បី បន្ត ឲ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ការដឹកនាំ នាវា កម្ពុជា  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ត្រើយ វិបុលភាព  និង វឌ្ឍនភាព ៕  វ៉ៃ កូ
តាម លោក  Chainok  បច្ចុប្បន្ន ពាណិជ្ជករ ចិន ម្នាក់  បាន ឲ្យ តម្លៃ ១ ផ្លែ នេះ  ដល់ ទៅ  ៧៣.០០០ បាត  ( ប្រមាណ  ២២០០ ដុល្លារ អាមេរិក )  ។  ប៉ុន្តែ លោក  Chainok  នៅ ពុំ ព្រម លក់  ហើយ បន្ត ការដេញថ្លៃ ដល់ ថ្ងៃ  ១២  ខែសីហា  ។
តាម  Coconut  ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  កសិករ ថៃ  ឈ្មោះ  Thanapon  Chainok  អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ  នៅ ភាគ ខាងលិច ខេត្ត  Tak  ប្រទេស ថៃ  កំពុង លក់ ដេញថ្លៃ ផ្លែ ទុរេន ទម្ងន់  ១៨ គីឡូក្រាម  ក្នុង ចម្ការ របស់ ខ្លួន  ។
ផ្លែ ទុរេន ទម្ងន់ ធ្ងន់  “ ចម្លែក ”  ខាងលើ ជា ផ្លែ តែ មួយ គត់  ក្នុង ចំណោម ទុរេន  ២០០០ ដើម  ពូជ  Monthong  របស់ លោក  Chinok  ។  ក្នុង ពេល ដែល  “ ស្តេច ”  ផ្លែ ឈើ នៅ ចម្ការ នេះ  ជា មធ្យម មាន ទម្ងន់ ត្រឹម  ៥ kg- ៦ kg  ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  Chainok  ឲ្យដឹង ថា  លុយក ដែល បាន មកពី ការលក់ ដេញថ្លៃ ផ្លែ ទុរេន នេះ  គាត់ នឹង បរិច្ចាគ ឲ្យ មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល កសិករ ១ ប្រចាំ តំបន់ នោះ  ។
បច្ចុប្បន្ន មុខរបរ ដាំ ទុរេន របស់ លោក  Chainok  ពិតជា រីកចម្រើន ល្អ ណាស់  ដោយឡែក ឆ្នាំ នេះ  លោក រក ចំណូល បាន  ៤ លាន បាត  ( ១៣២.០០០  USD)  ឯណោះ  ៕  លី សា
ប្រទេស ថៃ  ៖  អគ្គិភ័យ ដែល ឆាបឆេះ តូប អគារ  B  និង C  ក្នុង ផ្សារ រុង ក្លឿ ឆេះ អស់ ៨ តូប  ដែល ភាគ ច្រើន  អាជីវករ ខ្មែរ  លក់ដូរ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អង្គភាព ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អន្តរាគមន៍  បាត់ ពន្លត់ ទាំងស្រុង  នៅ ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ស្រុក អារញ្ញ ប្រាថេត  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ  ជាប់ ព្រំដែន ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
ឆេះ តូប អគារ  B  និង  C  ផ្សារ រុង ក្លឿ  ប្រទេស ថៃ  អស់ ៨ តូប  ធ្វើ អាជីវករ ខ្មែរ  ខាតបង់ ថវិកា រាប់ លាន បាត  –  CEN
ហើយ តូប ដែល ត្រូវ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ អស់ ៨ តូប  មាន តូប កែង អក្ស (B)  អស់ ចំនួន ៤ តូប  និង តូប អក្ស (C)  កែងអស់ ៤ តូប  ហើយ តូប ដែល ឆេះ ជាតូប ភាគ ច្រើន  ជា តូប ដែល អាជីវករ ខ្មែរ  ដែល លក់ មាន  ពូក  កម្រាល ពូក  ផាហ៊ុម  និង  ម៉ុង  ភួយ  ហើយ តូប ដែល ជួយ ក្នុង ១ ខែ  មាន តម្លៃ ពី ១ ម៉ឺន ទៅ ២ ម៉ឺន បាត ។
មន្ត្រី នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ថា  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ តូប អគារ (B និង C) ផ្សារ រុង ក្លឿ  នៅ ប្រទេស ថៃ  នៅ ម៉ោង ៦ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ពេល ដែល អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ តូប  គេ ឃើញ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ សមត្ថកិច្ច ថៃ ប្រមាណ ជាង ១០ គ្រឿង  បាន ជួយ អន្តរាគមន៍ បាញ់ ពន្លត់  រហូតដល់ ម៉ោង ៧ និង ៤០ នាទី  ទើប រលត់ ទាំងស្រុង  ហើយ តូប ដែល អស់ ខូចខាត់ ទាំងស្រុង អស់ ៨ តូប ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  អគ្គីភ័យ ដែល ឆាបឆេះ  មិន ទាន់ ទទួល ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការ នៅឡើយ  តែ ព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ ថា  ឆេះ ដោយ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី  ខ្លះ ទៀត ថា ថ្ងៃ សីល  ថៃ អុជ ធូប បណ្តាល ឆេះ រាល បណ្តាល ឆេះ តូប  តែ ព័ត៌មាន ទាំងនេះ  មិន ទាន់ ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ  ហើយ តូប ដែល ឆេះ ខូចខាត ក៏ មិន ទាន់ ច្បាស់ ដែរ  តែ ដឹង ថា ឆេះ អស់ ជាង ១០ តូប ។
គួរ រំលឹក ថា៖ នៅ ផ្សារុង ក្លឿង ប្រទេស ថៃ  រយៈពេល កន្លងមក អាជីវករ ខ្មែរ  ធ្លាប់ រងគ្រោះ ដោយ អគ្គិភ័យ  ជាច្រើន មក ហើយ បណ្តាល អាជីវករ ខ្មែរ ខ្លះ  ធ្លាក់ខ្លួន រហូត ឈប់ លក់ នៅ ផ្សារុង ក្លឿ ប្រទេស ថៃ  ដោយ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ទើប ពេល នេះ កើតមាន អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ម្តង ទៀត  ដែល ខូចខាត សម្ភារ លក់ដូរ អស់ ជាច្រើន លាន បាត  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការបើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ នីតិវិធី អនុវត្ត ថវិកា តាម ប្រព័ន្ធ ថវិកា ថ្មី ”  ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន  ២០៥  នាក់  របស់ គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ថវិកា តាម ប្រព័ន្ធ ថវិកា ថ្មី នៅ ឆ្នាំ ២០១៨
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ នីតិវិធី អនុវត្ត ថវិកា តាម ប្រព័ន្ធ ថវិកា ថ្មី ”  ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន  ២០៥  នាក់  របស់ គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ថវិកា តាម ប្រព័ន្ធ ថវិកា ថ្មី នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដែល ត្រូវ ដំណើរការ  រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ នេះ  ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មាន គោលបំណង រួមចំណែក ពង្រឹង  ពង្រីក សមត្ថភាព  និង  លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  សម្រាប់ អនុវត្ត ការកែទម្រង់ គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល  និង  ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ឱ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ  ប្រកបដោយ តម្លាភាព  គណនេយ្យភាព  និង  ប្រសិទ្ធភាព  ។
ការបើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី  “ នីតិវិធី អនុវត្ត ថវិកា តាម ប្រព័ន្ធ ថវិកា ថ្មី ”  ជូន ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ហិរញ្ញវត្ថុ ចំនួន  ២០៥  នាក់  របស់ គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ថវិកា តាម ប្រព័ន្ធ ថវិកា ថ្មី នៅ ឆ្នាំ ២០១៨
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  ( កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា មាន គ្រប់ ទីកន្លែង  សម្រាប់ គ្រប់ ៗ គ្នា  មិន ទុក នរណា ម្នាក់ ចោល )  នេះ គឺជា ប្រធានបទ ក្នុង ការប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក  កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ព្យ ច័ន្ទ ក្រហម  ០៨ ឧសភា  ខួប លើក ទី ១៥៥  ដែល បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ។  សម្រាប់ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ក្រោម វត្តមាន លោក  កែវ  រតនៈ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក អគ្គ នាយក អគ្គីសនី កម្ពុជា  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ។  ពិធី នេះ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ យ៉ាង អធិកអធម ក្រៃលែង ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្នុង ខេត្ត  លោក  លោកស្រី  ជា ឧកញ៉ា  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន នានា  និង សប្បុរស ជន ជាច្រើន ទៀត  ដោយ មាន ការប្រគំ តន្ត្រី រាំ កម្សាន្ត  បាញ់ កាំជ្រួច  និង ចាប់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ផងដែរ  ។
លោក  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មានប្រសាសន៍ ថា  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ យើង បាន ប្រារព្ធ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ព្យ ច័ន្ទ ក្រហម  ០៨  ឧសភា  នេះ  គឺ ដើម្បី រំឭក ខួប នៃ ការករ កើត ឲ្យ មាន ចលនា មនុស្សធម៌ នេះ ឡើង  ដោយ ស្ថាបនិក ម្នាក់ ជា ពាណិជ្ជករ  នៃ ជនជាតិ ស្វីស  ដែល មកដល់ ពេលនេះ មាន រយៈកាល១៥៥ ឆ្នាំ ហើយ  ។  នេះ ជា ឱកាស មួយ សម្រាប់ ឲ្យ ចលនា កាកបាទ ក្រហម  អឌ្ព្យ ច័ន្ទ ក្រហម ទូទាំង សកលលោក  ស្វែងរក មូលនិធិ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ដល់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ។  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  និង សាខា ទាំង ២៥ រាជធានី  ខេត្ត  បាន នឹង កំពុងតែ ប្រារព្ធ ពិធី នេះ ដូចគ្នា  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ សកម្មភាព របស់ ចលនា ផង  និង ស្វែងរក មូលនិធិ ពី សប្បុរសជន ផង  ទុក ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល បង្ក ដោយ មនុស្ស  និង ឧបទ្ទវហេតុ ផ្សេង ៗ  ។
លោក  កែវ  រតនៈ  តំណាង  សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  បាន អាន សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ទាំងស្រុង ដែល មាន ខ្លឹមសារជា អាទិ៍ ថា  ការជួបជុំគ្នា នា រាត្រី នេះ ពិតជា បន្ត ផ្ដល់ នូវ ក្ដីសង្ឃឹម និង ភាពកក់ក្ដៅ ដល់ ជនរងគ្រោះ និង ជន ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ដូចជា  ចាស់ជរា គ្មាន ទីពឹង  ស្ត្រី មេម៉ាយ មាន កូន ច្រើន  ជន ពិការ  កុមារ កំព្រា  និង អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍ ជាដើម  ។  លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ការចូលរួម គាំទ្រ ដល់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  គឺជា ការចូលរួម សម្រាល បន្ទុក របស់ ទីស្នាក់ការ កណ្ដាល កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ស្រប តាម ទិស វិមជ្ឈការ  និង វិសហមជ្ឈការ  ហើយក៍ បាន គូសបញ្ជាក់ អំពី វប្បធម៌  នៃ ការចែករំលែក ផងដែរ  ។  លោក  កែវ  រតនៈ  បាន កោតសរសើរ ដល់ សាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដែល ទទួលបាន ការចូលរួម ជួយ ឧបត្ថម្ភ គាំទ្រ ពី សប្បុរសជន ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដែល ធ្វើឲ្យ សាខា មាន លទ្ធភាព  និង ធនធាន ជួយ ជួយ ដល់ ជនរងគ្រោះ គ្រប់ ប្រភេទ  ។  លោក សូមឲ្យ បន្ត ប្រពៃណី នេះ ជារៀងរហូត  និង រួមគ្នា អភិវឌ្ព្យន៍ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ម៉ៅ  ធ និន  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការប្រារព្ធ ទិវា រាត្រី សមាសរ នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ នា យប់ ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ប្រមូល បាន ថវិកា ជាង ២៤ ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( តួលេខ បណ្ដោះអាសន្ន )  ៕
តារា ស្រី រូប នេះ  លើកឡើង ថា  ក្នុង មួយ ឈុត នោះ រួមមាន  ខ្សែក - ក្រវិល ទម្ងន់ ជាង ៨ ដំឡឹង  ខ្សែក្រវាត់ ទម្ងន់ ២៦ ដំឡឹង  កាបូប ដៃ ទម្ងន់ ១១ ដំឡឹង  និង ចិញ្ចៀន ដាំ ត្បួង រួម ជាមួយ កង ដៃ  មាន ទម្ងន់ ជាង ២ ដំឡឹង  ។
ភ្នំពេញ៖  អ្នក មេម៉ាយ ចាយ រាង សំនៀង  ក្រ អួន  ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួម ពិធី មង្គលការ អ្នកនាង ប៉េងប៉ោង ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង  ព្រោះតែ តារា ស្រី រូប នេះ បាន គ្រង នូវ សម្លៀកបំពាក់ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ជាមួយនឹង គ្រឿង មាស ឆ្នៃ យ៉ាង ប្រណិត តាម ក្បាច់ បុរាណ ខ្មែរ  ប្រមាណ ជិត ៥០ ដំឡឹង មាស ។
ការគ្រង ម៉ូដ មាស ស្រោច ខ្លួន នេះ ធ្វើឲ្យ តារា ស្រី រូប នេះ លេចធ្លោ ខ្លាំង  និង ធ្វើឲ្យ អ្នកចូលរួម សំឡឹង មើល នាង គ្រប់ ៗ គ្នា ។
ខុសប្លែក ពីលើក មុន ៗ  ដែល តារា ចម្រៀង  ឈួន  សុវណ្ណ ឆៃ ឆ្នៃ គ្រឿង ពេជ្រ  ពាក់ នៅនឹង ខ្លួន  គឺ លើក នេះ  នាង បាន តម្រូវឲ្យ ជាង ដ៏ ល្បី មួយ នៅជិត វត្ត កោះ ច្នៃ ម៉ូដ គ្រឿង មាស ប្រណីត ស្រស់ស្អាត  ។
នាង លើកឡើង ថា  គ្រឿង មាស របស់ នាង ត្រូវបាន ច្នៃ ដោយ ក្រុម អ្នកជំនាញ ផ្នែក គ្រឿង មាស  និង ប្រាក់ ដ៏ មាន ទឹក ដៃ សម្រាប់ ខ្សែ រាជវង្ស ។  នាង បញ្ជាក់ ថា  ឈុត គ្រឿង មាស របស់ នាង  ច្នៃ ដោយ ក្បាច់ ភ្ញី ពី បុរាណ ដែល មើល មក មិន ដូច ការច្នៃ របស់ ជាង នានា  ដែល មាន ទាំង កាបូប  ខ្សែក្រវាត់  ក្រវឹល  ចិញ្ចៀន  ខ្សែក  កង ដៃ ជាដើម ។
អ្នកនាង ថា  មួយ ឈុត នេះ មាន ទម្ងន់ សរុប ជាង ៤៧ ដំឡឹង  ហើយ ជា ថវិកា ដែល បាន ពី ការលក់ ជ្រូក សុទ្ធសាធ  ដោយ មិន មាន អ្នក  ណា ជួយ ពីក្រោយ នោះ ទេ ។  បើ ទោះបីជា ពាក់ មាស ស្ទើរ ស្រោច ខ្លួន ក្តី  ក៏ តារា ស្រី រូប នេះ  មិន បាន ព្រួយបារម្ភ ពី រឿង សុវត្ថិភាព នោះ ទេ  ដោយសារតែ អ្នកនាង មិន បាន ពាក់ សម្ញ៉ែង គ្រឿង មាស ទាំងនោះ ខុសពី  ចូលក្នុង កម្មវិធី ផ្លូវការ សំខាន់ នោះ ទេ ។
នាង បញ្ជាក់ ដែរ ថា  មូលហេតុ ដែល នាង សម្រេចចិត្ត លេង ឈុត មាស ជំនួស ឈុត គ្រឿង ត្បូង ព្រោះ មាស ងាយ នឹង ធ្វើ ការលក់ដូរ វិញ  ដោយ មិន ប្រឈម នឹង ការខាតបង់ ច្រើន ដូច គ្រឿង ពេជ្រ  ពិសេស គ្រឿង មាស នេះ  ច្នៃ ដោយ ជាង ខ្មែរ មាន ជំនាញ  និង បង្កប់ ដោយ អត្ថន័យ លើក តំកើង ស្នាដៃ សិល្បៈ ខ្មែរ ផងដែរ  ។  ប្រសិនបើ គេ គិត ពី តម្លៃ វិញ គឺ មិន ក្រោម ៧ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក ទេ  សម្រាប់ គ្រឿង មាស  មួយ ឈុត នេះ ។
នាង និយាយ បែប លេងសើច ថា  ក្រោយ ប្រមូល ជ្រូក លក់ នាង អាច ទិញ គ្រឿង មាស នេះ បាន ហើយក៏ ងាយ នឹង បង្វិល លក់ វិញ ដែរ  ប្រសិនបើ ត្រូវការ លុយ ចាំបាច់ វិញ  ៕  វឌ្ឍនា
បច្ចុប្បន្ន មាន ភាសា៖  ខ្មែរ  អង់គ្លេស  បារាំង  អាល្លឺម៉ង់  ចិន  វៀតណាម  កូរ៉េ  ជប៉ុន  អេស្ប៉ាញ  អ៊ីតាលី  និង ហូឡង់ ។
សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង  ជា កន្លែង ចងចាំ ពី ព្រឹត្តិការណ៍ នៃ ការសួរ ចម្លើយ និង ឃុំឃាំង ក្នុង មន្ទីរ ស‑ ២១ នាសម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  សារមន្ទីរ នេះ  បាន រក្សាទុក និង បង្ហាញ ភស្ដុតាង នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ សោកនាដកម្ម ក្នុង ប្រវត្ដិសាស្រ្ដ កម្ពុជា ដើម្បីឲ្យ សាធារណជន សិក្សា ស្វែងយល់ ក្នុង បំណង ជម្រុញ និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ពួកគេ ក្លាយទៅជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ សារ សន្តិភាព ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ប្រើប្រាស់ រទេះ រុញ  ពិបាក ចូល ទស្សនា ពិព័រណ៍ ផ្សេង ៗ នៅ ជាន់ ទី ១  និង ទី ២  ប៉ុន្តែ អាច ចូល មើល ពិព័រណ៍ នៅ ជាន់ ផ្ទាល់ ដី នៃ អាគារ ទាំង បួន ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ត្រូវ ស្លៀកពាក់ សមរម្យ ពេល ចូល ទស្សនា សារមន្ទីរ  ព្រោះ ក្នុង វប្បធម៌ ខ្មែរ សាធារណជន ដែល ចូល ទស្សនា បូជនីយដ្ឋាន នៃ ការចងចាំ និង ទីតាំង សាសនា  ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ខោ ឬ សំពត់ ក្រោម ក្បាល ជង្គង់  និង អាវ គ្រប ស្មា ។
សារមន្ទីរ អនុញ្ញាតឲ្យ ថត រូប សម្រាប់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ឬ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ មិន យក ទៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  ក្នុង ករណី ថត រូប ធ្វើ អាជីវកម្ម  ត្រូវ មាន ការអនុញ្ញាត ពី សារមន្ទីរ និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ។
ផ្អែក លើ ហេតុផល សុវត្ថិភាព  សារមន្ទីរ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ភ្ញៀវ ចូល ក្នុង បរិវេណ ដែល មាន ស្លាកសញ្ញា ហាមឃាត់ រួមមាន  ផ្នែក ខ្លះ នៃ អគារ  ការដ្ឋាន កំពុង ដំណើរការអភិរក្ស  ឬ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ នានា
ភ្ញៀវ ទេសចរ ហាម ប៉ះពាល់  រំកិល  ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង  ឬ ធ្វើឲ្យ ខូចខាត វត្ថុតាង នានា  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំណង់ អគារ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ សារមន្ទីរ  ព្រោះ វត្ថុតាង និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទាំងនោះ ស្ថិត ក្រោម ការការពារ ដោយ ច្បាប់
ភ្ញៀវ ទេសចរ  អាច ចូល ទស្សនា សារមន្ទីរ បាន ដរាបណា បង្ហាញ សំបុត្រ ដែល នៅ មាន សុពលភាព ។  ដោយឡែក ទេសចរ ជាតិ ចូល ទស្សនា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ភ្ញៀវ អាច ទស្សនា សារមន្ទីរ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់  ឬ ជា ក្រុម ដោយ មិន ចាំបាច់ មាន ការណែនាំ ពី មគ្គុទេសក៍ ។  ចំពោះ ភ្ញៀវ ដែល ចង់ សិក្សា ស្វែងយល់ លម្អិត  គួរ ទាក់ទង សារមន្ទីរ មុន ដើម្បី ទទួលបាន សេវា មគ្គុទេសក៍ បន្ថែម
ភ្ញៀវ ទស្សនា គួរ គប្បី ស្លៀកពាក់ សមរម្យ  និង ប្រកាន់ ភា្ជប់ នូវ អាកប្បកិរិយា ដែល បង្ហាញ ពី ការគោរព ដល់ បូជនីយដ្ឋាន នៃ ការចងចាំ
នា អំឡុង ពេល ចូល ទស្សនា  ភ្ញៀវ ត្រូវតែ ស្តាប់ តាម ការណែនាំ របស់ មគ្គុទេសក៍  និង បុគ្គលិក របស់ សារមន្ទីរ ។  ភ្ញៀវ ទេសចរ  គួរ ដើរ ទស្សនា ទៅ តាម ស្លាកសញ្ញា  ឬ ការណែនាំ ដែល សារមន្ទីរ បាន រៀបចំ ជូន  ហើយ សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ គ្រោះថ្នាក់ ដែល បង្ក ដោយ ការជំពប់ ជើង  ឬ ទង្កិច ក្បាល នៅ ទីតាំង មួយចំនួន ដែល បាន កែប្រែ ខុសពី ទ្រង់ទ្រាយ ដើម របស់ អគារ
ហាម យក សត្វពាហនៈ  ទោះបី ដើរ បណ្តើរ  ឬ បី ក៏ដោយ  ( ការប្រើប្រាស់ សត្វ នាំ ផ្លូវ ជន ពិការ  គឺ មិន អនុញ្ញាត ជូន ឡើយ )
ហាម កាន់ ទង់ជាតិ មាន ដង  បដា  ផ្ទាំង ព័ត៌មាន  ប័ណ្ណ ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ការស្ទង់ មតិ លើ ផលិតផល លក់ដូរ ផ្សេង ៗ
ហាម នាំយក អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  វត្ថុ  ឬ សារធាតុ ផ្សេង ៗ ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ដល់  សុខភាព  អាយុជីវិត  ឬ សុវត្ថិភាព ទូទៅ
ហាម ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ភ្លេង  វិទ្យុ ទាក់ទង  ឬ ក៏ ឧបករណ៍ សូរស័ព្ទ ទាំងឡាយ ណា ដែល អាច បង្ក សម្លេង រំខាន  លើកលែង ក្នុង ករណី ពិធី បុណ្យ ដែល អនុញាត ដោយ ប្រធាន សារ មន្ទីរ
ភ្ញៀវ ទេសចរ  ចូល ទស្សនា ក្នុង បរិវេណ សារមន្ទីរ  ចាំបាច់ ត្រូវ ទទួលយក នូវ ប្រការ នៃ បទបញ្ញត្តិ នានា ដែល មាន ចែង ក្នុង បម្រាម ខាងលើ ។  វិធានការណ៍ ផ្នែក ច្បាប់  នឹង ត្រូវ អនុវត្ដ ចំពោះ បុគ្គល ដែល មិន គោរព តាម បទបញ្ញតិ្ដ នេះ ។
បន្ទប់ ផ្កា ឈូក  ស  ស្ថិត នៅ អគារ  ឃ  ជាន់ ទី ២ ។  បន្ទប់ នេះ មាន ការប្រគុំ ភ្លេង បុរាណ និង ការស្មូត ផ្ទាល់ ២ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដោយ ក្រុម តន្រ្ដី សិល្បៈ ខ្មែរ អមតៈ ។
សារ មន្ទីរបញ្ចាំង វីដេអូ ឯកសារ ចំនួន ២ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  គឺ ពេលព្រឹក ម៉ោង  ៩:៣០  ដល់  ១០:៣០  និង ពេលរសៀល ម៉ោង  ៣ :៤៥  ដល់  ៤ : ១៥ ។  បន្ទប់បញ្ចាំង កុន ស្ថិត នៅ អគារ  ឃ  ជាន់ ទី ២ ។  សូម ទាក់ទង សារមន្ទីរ ចំពោះ វីដេអូ ឯកសារ ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ចាំង ។
នៅក្នុង អាយុ នៃ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ,  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ គឺ មាន ច្រើន ទៀត វីដេអូ ជជែក កំសាក ,  ច្រើន នៃ ពួកគេ បង់ប្រាក់ ជាមួយនឹង ការចុះឈ្មោះ និង ការទិញ នៃ ឥណទាន ។  ស្វែងរក ពិតប្រាកជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី និង ត្រូវបាន ឥត គិត ថ្លៃ គឺជា ការលំបាក ។  ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ដប់ ប្រាំបី គឺជា សិទ្ធិ នៅ ទីនេះ ។  ឥត គិត ថ្លៃ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី នៅលើ វីដេអូ ជជែក ,  បុក ប៊ូតុង និង មើលឃើញ ។  នៅ ខាងឆ្វេង ម៉ឺនុប្លុក ,  អ្នក អាច មើលឃើញ មួយចំនួន នៃ ការជជែក មួយ នៃ ពួកគេ អនាមិក ជជែក ពេញនិយម និង ជជែក ស្រី រ៉ូឡែត ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ។  ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ជ្រើស ការជជែក រ៉ូឡែត និង ចាប់ផ្តើម ជជែក ឥឡូវនេះ ។  ជជែក ស្រី រ៉ូឡែត ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ដប់ ប្រាំបី បាន តែងតែ ទាក់ទាញ ការទុកដាក់ ជាច្រើន នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ,  ក្មេងប្រុស ជាពិសេស ស្រឡាញ់ នេះ ,  សម្រាប់ ក្មេងស្រី ប្រសើរ  ដើម្បី ជ្រើស មួយ ផ្សេង គ្នា ជជែក រ៉ូឡែត ,  ឧទាហរណ៍ ,  ជាមួយនឹង បុរស ,  ឬ គ្រាន់តែ ជជែក រ៉ូឡែក សម្រាប់ ណាត់ជួប ។  មាន ករណី នៅ ពេល ដែល មាន គឺជា បំណងប្រាថ្នា ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ,  ប៉ុន្តែ ដូច្នេះ អ្នក មិន ដឹង ថា នៅក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ។  ក្នុង ស្ថាន ភាព នឹង សម នឹង អ្នកអនាមិក ជជែក រ៉ូឡែត ។  នៅ ទីនេះ ទំនាក់ទំន គឺជា ការងាយស្រួល និង គ្មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ,  ដោយសារ អ្នក មិន ដឹង ប្រភព ចៃដន្យ និង អនាមិក ជន ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បំណង ដើម្បី អនុវត្ត លើ ការសន្ទនា ជាមួយនឹង មនុស្ស ច្រើន ចូល ទៅក្នុង » វីដេអូ ណាត់ជួប » បណ្តាញ ជជែក » វីដេអូ ណាត់ជួប » ។  អ្នក កំពុង អនុវត្ត មើល ប្រសិនបើ អ្នក ចង់បាន ,  គ្មាន នរណា នឹង ដឹង ថា នរណា និង កន្លែង ដែល អ្នក មាន ។  អ្នក នឹង បាន ដឹង ,  អនាមិក គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ គុណសម្បត្តិ នៃ ការជជែក បន្ទប់ ,  អ្នក អាច សម្រាក ,  សម្រាក និង ភ្លេច អំពី ការស្មុគ្រស្មាញ ,  វា គឺជា ការសប្បាយ នៅក្នុង ជជែក រ៉ូឡែត ។  ជជែក និង ភ្លេច អំពី បញ្ហា នេះ ,  ការ  គឺ មិន ច្បាស់ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ទៅ ឥត ខ្ចោះ ។  ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ។  គ្មាន ការបន្លំ ,  វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ដោយ មិន ផ្ញើ សារ និង ការចុះឈ្មោះ ។  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការជជែក អ្នក គ្រាន់តែ ត្រូវការ ដើម្បី បើក កាមេរ៉ា ។  មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ និង ងាយស្រួល ជម្រើស នៃ ការទំនាក់ទំន បើ យោង តាម វីដេអូ កាមេរ៉ា ។  បាន ជួប ,  ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ ពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។  យើង សន្យា ថា ទាំងអស់ វីដេអូ ជជែក ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក នឹង ត្រូវបាន តិចតួច និង ចង់ ទាក់ទង ជាមួយនឹង មួយចំនួន ធំ នៃ ក្មេងស្រី ,  នៅ ទីនេះ គឺជា វីដេអូ ជជែក ។  មាន ទាំង វិជ្ជមាន និង អវិជ្ជមាន ពេក ,  វា មិន មែន ឥត គិត ថ្លៃ ,  ប៉ុន្តែ មាន ច្រើន ស្រស់ស្អាត រុស្ស៊ី ក្មេងស្រី ។  វា អាច មាន តម្លៃ ,  និង បង់ប្រាក់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បំណងប្រាថ្នា ដើម្បី រៀន អំពី ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ជន បរទេស ,  ស្រស់ស្អាត កូនក្មេង ឬ ទេ ស្រី ស្អាត ,  ដ៏ អស្ចារ្យ ។  ភាគ ច្រើន ជាញឹកញាប់ សរសេរ សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ជីវិត ពិត វា ប្រែ ចេញ វា ជា ការ មិន បាន ,  ប៉ុន្តែ មិន ពេលនេះ ។  ឥឡូវ អ្នក នឹង មាន ឱកាស ដើម្បី ទទួលបាន នៅក្នុង ការ ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ វា ដំបូង ។  ទី ពីរ បង់ប្រាក់ ការជជែក របស់ អ្នក ធ្វើឱ្យ ជម្រើស នៃ កន្លែង ដែល ការជជែក នៅក្នុង បណ្តាញ ជជែក ។  ការជ្រើសរើស ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក បន្ទប់ ,  អ្នក គួរតែ ទុកដាក់ ខ្លាំង ណាស់ ល្បីល្បាញ ជជែក រ៉ូឡែត ក្មេងស្រី ។  ឈ្មោះ បានជាច្រើន ,  ឧទាហរណ៍ ដូចជា រួចទៅហើយ រៀបរាប់ ,  ជជែក នេះ ខ្លាំង ណាស់ ,  ប៉ុន្តែ ចំនួន នៃ ភ្ញៀវ តែ លើក ដំបូ  ។  « វីដេអូ ជជែក ក្មេងស្រី »– គេហទំព័រ គឺជា ក្មេង ណាស់ គាត់ គឺ គ្រាន់តែ ជាង មួយ ឆ្នាំ ។  អរគុណ គំនិត នៃ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចៃដន្យ  និង ឱកាស យ៉ាង លឿន ទទួល ប្រិយភាព នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  សម្រាប់ ស្មារតី រូបរាង ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ ដោយ ការល្មម និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល អាច ប្លុក មួយ ចៃដន្យ អ្នកប្រើ សម្រាប់ ការរំលោភ នៃ ច្បាប់ នេះ ។  ផងដែរ ការផ្តល់ ជូន រុស្ស៊ី ហ្វីល នៃ ការ  ។  ទុកដាក់ ដើម្បី ជជែក ជាច្រើន នៃ ក្មេងស្រី ។  ណាត់ជួប » វីដេអូ » ក្មេងស្រី កើតឡើង យ៉ាង ងាយស្រួ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពិភពលោក ទាំងមូល បើក ឡើង មេឃ ថ្មី ។  សម្រាប់ ការស្វែងរក វិនិច្ឆ័យ៖ មិត្ត ប្រុស ,  មិត្ត ស្រី ,  ជាតិ ,  សញ្ជាតិ ,  ប្រយោជន៍ ,  ល ,  អ្នក ត្រូវតែ បំពេញ សំណុំបែបបទ សាមញ្ញ មួយ សំណួរ ។  ម្ភៃ បួន ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ធ្វើការ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  រកឃើញ ចៃដន្យ ជែង សម្លាញ់ ជាមួយនឹង ការ ដូចគ្នា ប្រយោជន៍ ងាយស្រួល ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ចូល សាលា បឋមសិក្សា រំចេក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រំចេក  ឃុំ រមណីយ៍  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ពិនិត្យ អនុវិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ចុះ សួរសុខទុក្ខ  ព្រះសង្ឃ នៅ វត្ត ចន្ទ និមិត្ត  ហៅ វត្ត រវៀង រួច មក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ដដែល នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្មួយ ៗ  សិស្សានុសិស្ស  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ សិស្សានុសិស្ស នៅ សាលា បឋមសិក្សា  រំចេក  ខេត្ត ព្រះវិហារ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ដដែល នេះ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  សិស្ស  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ ភ្នំ ដែក  រួច មក  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូល សាលា បឋមសិក្សា រំចេក
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បន្ត អញ្ជើញ ពិនិត្យ សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ ភ្នំ ដែក  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ភ្នំ ដែក  ឃុំ រមណីយ៍  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ សិស្សានុសិស្ស នៅ សាលា បឋមសិក្សា  និង អនុវិទ្យាល័យ  ភ្នំ ដែក  ខេត្ត ព្រះវិហារ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ដដែល នេះ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  សិស្ស  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នៃ សាលា បឋមសិក្សា  ស្រែ ធ្នង់  ខេត្ត ព្រះវិហារ  រួច មក  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ពិនិត្យ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សប្បុរសជន បាន ផ្តល់ ជូន នូវ  អាគារ សិក្សា ១ ខ្នង  និង  ចាក់ ផ្លូវ បេតុង ចូល សាលា  ធ្វើ តារាង បាល់ទាត់  បាល់ ទះ  បាល់បោះ  សាងសង់ អាគារ ស្នាក់ នៅ គ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស ២ ខ្នង
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សប្បុរសជន បាន ផ្តល់ ជូន នូវ  អាគារ សិក្សា ១ ខ្នង  ជូន សាលា បឋមសិក្សា  ស្រែ ធ្នង់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្រែ ធ្នង់  ឃុំ  រមណីយ៍  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ សិស្សានុសិស្ស នៅ សាលា បឋមសិក្សា  ស្រែ ធ្នង់  ខេត្ត ព្រះវិហារ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ដដែល នេះ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  សិស្ស  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នៃ  វិទ្យាល័យ រវៀង  រួច មក  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចូល សាលា បឋមសិក្សា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ពិនិត្យ  វិទ្យាល័យ រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ដដែល  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ  សិស្សានុសិស្ស  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នៃ អនុវិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  រវៀង រួច មក  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចូល វិទ្យាល័យ រវៀង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ថ្នល់ កែង  ឃុំ រុងរឿង  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ក្មួយ ៗ  សិស្សានុសិស្ស  និង លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ នៅ អនុវិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  រវៀង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ រវៀង ជើង  ឃុំ របៀប  ស្រុក រវៀង  ខេត្ត ព្រះវិហារ
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហួរ  ឡាយ  អញ្ជើញ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  |  នគរបាល ជាតិ
ភំ្ន ពេញ  ៖  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហួរ  ឡាយ  អនុ ប្រធានដ្ឋាន កណ្តាល នគរបាល យុត្តិធម៌  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ (DCI)  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បារាំង  នៅ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ។
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហួរ  ឡាយ  អញ្ជើញ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហួរ  ឡាយ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្តាល នគរបាល យុត្តិធម៌  មានប្រសាសន៍ ថា  មន្រ្តី រាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ជាពិសេស កម្លាំង នគរបាល តែម្តង  គឺ ដើម្បី បំពេញ កិច្ចការ បាន  បំពេញ ភារកិច្ច បាន  គឺ ត្រូវតែ ស្វែងយល់ អំពី ច្បាប់  ដោយ ជៀស មិន ផុត នោះ ទេ  សឹងតែ និយាយ បាន ថា  មន្រ្តី នគរបាល ម្នាក់ ៗ  បើ មិន យល់ អំពី ច្បាប់  យើង ធ្វើ កិច្ចការ អត់ បាន ទេ  អីចឹង ហើយ យើង ត្រូវ រៀន ច្បាប់  យល់ដឹង ពី ច្បាប់  ។  ច្បាប់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នៅ ទីនេះ  គឺ ទាក់ទង ទៅ នឹង កិច្ចការ របស់ មន្រ្តី នគរបាល យុត្តិធម៌  គឺ មាន ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រម រដ្ឋប្បវេណី  និង មាន ច្បាប់ ពិសេស ដទៃ ៗ ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ មន្រ្តី នគរបាល យុត្តិធម៌  នេះ ជា បញ្ហា សំខាន់ ណាស់  ។  ប្រសិនបើ យើង មិន ស្វែងយល់ ពី កិច្ច នេះ ទេ  គឺ យើង មិន អាច ធ្វើ កិច្ចការ បាន ទេ  ។
ឯកឧត្តម ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កណ្តាល នគរបាល យុត្តិធម៌  បាន មានប្រសាសន៍ ទៀត ថា  នាយកដ្ឋាន កណ្តាល នគរបាល យុត្តិធម៌  បាន ខិតខំ ដើម្បីឲ្យ មន្រ្តី នគរបាល យុត្តិធម៌ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ឆ្លងកាត់ ផ្នែក ច្បាប់  និង ផ្នែក ចំណេះដឹង ជំនាញ  ក្រម នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  ក្រម រដ្ឋប្បវេណី  ជាពិសេស ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ពួកគាត់ បាន ឆ្លងកាត់ ច្បាប់ ទាំងនេះ  ។  ហើយ បន្ទាប់ពី បាន ចំណេះដឹង ហើយ  យល់ ពី ច្បាប់ ហើយ  ទ្រឹស្តី ចេះ ហើយ  ត្រូវ យក ចំណេះដឹង ទាំងនេះ ទៅ ចែករំលែក ដល់ មិត្តភ័ក្រ្ត រួម អាជីព  ជាពិសេស យក ទៅ បម្រើ អង្គភាព ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  (DCI)  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បារាំង  មាន រយៈពេល  ៤ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៥  ដល់ ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៕
សូម រក ចម្លើយ តាម សំណួរ នីមួយ ៗ  ទើប លោក អ្នក អាច រកឃើញ ផ្លូវ  ដែល អាច ធ្វើ ទៅ មុខ រួច  ហើយ ការប្រែ ពី បញ្ហា ទៅជា ភាពរឹងមាំ សម្រាប់ ខ្លួនឯង រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ពេលវេលា ចេះតែ រំកិល ទៅ មុខ ជានិច្ច  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ថា  នៅក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន កន្លងមក នេះ  លោក អ្នក បាន សម្រេច សមិទ្ធផល អ្វី ខ្លះ ហើយ ?  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សំណួរ ខាងលើ នេះ  មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  ពោលគឺ នៅ មាន សំណួរ ជាច្រើន ទៀត ដែល លោក អ្នក ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ឲ្យបាន រួចរាល់ សម្រាប់ ឆ្នាំ  បន្ទាប់ នេះ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា សំណួរ សំខាន់ ៗ ចំនួន  ១៣  ដែល លោក អ្នក គួរ សាកសួរ ខ្លួនឯង នៅពេល នេះ៖
៤. តើ អ្វី ទៅ ជា រឿងរ៉ាវ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ដែល អ្នក បាន ជួប នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ នេះ ?  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក បាន ជួប រឿង បែប នោះ ?
៧. តើ អ្នក មាន មោទនភាព ចំពោះ ខ្លួនឯង ដែរ ឬ ទេ ?  បើ មាន  តើ អ្នក មាន បាន រៀន អបអរសាទរ នឹង អ្វី ដែល ខ្លួនឯង សម្រេចបាន ហើយ ឫ នៅ ?
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  បុរស បើក ម៉ូតូ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  បន្ទាប់ពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរា  ចរណ៍  រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  កាលពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ  លេខ ៦  នៅ ចំណុច ខាងត្បូង ស្ពាន លេខ ៣០  ភូមិ បាធាយ  ឃុំ បាធាយ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត  កំពង់ចាម  ។
សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  មាន រថយន្ត  ( មិន ចាំ ម៉ាក )  និង ម៉ូតូ  បើក លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន បុក គ្នា បណ្តាលឲ្យ អ្នក បើក ម៉ូតូ ស្លាប់  ។
សាក្សី បន្ត ថា  ម៉ូតូ ម៉ាក  ហុងដា C ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ កំពង់ធំ ១ I-១៨៨២  បើកបរ ដោយ  ឈ្មោះ  ឃន  ស៊ីន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ( ស្លាប់ )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ កាល មេឃ  ឃុំ ត្បូង ក្រពើ  ស្រុក សន្ទុក  ខេត្ត  កំពង់ធំ  ។
សាក្សី បន្ត ទៀត ថា  បុរស ជិះ ម៉ូតូ បើក ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បាន ប៉ះ  ទង្គិច ពីក្រោយ រថយន្ត ១ គ្រឿង  ( មិន ស្គាល់ ម៉ាក )  បើក ក្នុង ទិសដៅ ពី  ត្បូង ទៅ ជើង ស្រប ទិស គ្នា  ។  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ បាន បន្ថែម ល្បឿន  បើក គេចខ្លួន បាត់  ។
តាម របាយការណ៍ ការិយាល័យ ផ្សព្វផ្សាយ អប់ បាន បញ្ជាក់ មូលហេតុ ថា បណ្តាល មកពី អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ប្រើប្រាស់ ល្បឿន លឿន ។  ករណី នេះ បណ្ដាលឲ្យ  : ស្លាប់ មនុស្ស  ០១ នាក់  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ និង ខូច ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង ធ្ងន់  ៕  វណ្ណៈ
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អនុញ្ញាតអោយ  ស្ថាបនិក  និង ជា នាយក ប្រតិបត្តិ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម
ប្រធានាធិបតី ប៉ាឡេស្ទីន  Mahmoud  Abbas  ( កណ្តាល )  ថ្លែង សន្ទរកថា ខណៈពេល ដែល លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប៉ាឡេស្ទីន  Rami  Hamdullah  ( ស្តាំ )  ទះ ដៃ អប់ អរ ក្នុង ពិធី រំឭក ខួប ៥០ ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត ចលនា  Fatah  នៅតបន់  West  Bank  ក្នុង ទីក្រុង  Ramallah  កាលពី ថ្ងៃទី ៣១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤ ។
ប្រធានាធិបតី ប៉ាឡេស្ទីន  Mahmoud  Abbas  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ សំណើ របស់ ប៉ាឡេស្ទីន (Palestine) មួយ ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  (ICC)  ដើម្បី ស្វះស្វែងរក ចំណាត់ការ ថ្មី ប្រឆាំង នឹង អ៊ីស្រាអែល (Israel) មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី ការស្វះស្វែង របស់ ប៉ាឡេស្ទីន ដើម្បី បង្កើត រដ្ឋ បាន ទទួលបរាជ័យ នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដែល មាន សមាជិក ១៥ ប្រទេស  បាន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង នឹង សេចក្តីព្រាង នៃ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដែល បាន ទាមទារ ឲ្យ អ៊ីស្រាអែល ដក ចេញ ពី ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន ។
ពួក មន្រ្តី ប៉ាឡេស្ទីន  បាន ជួបគ្នា កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ដើម្បី ពិភាក្សា ពី សមាជិកភាព តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ (ICC) ដែល ជា វិធី មួយ ដើម្បី ប្តឹង ចោទប្រកាន់ ប្រឆាំង នឹង អ៊ីស្រាអែល ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម ។
ចំណាត់ការ នេះ ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ ឲ្យ តុលាការ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ (ICC)  មាន យុត្តាធិការ លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត នៅក្នុង ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន ហើយ នឹង ស៊ើបអង្កេត សកម្មភាព របស់ មេដឹកនាំ អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ជម្លោះ បង្ហូរ ឈាម រវាង ភាគី ទាំង ២ ។
អន្តរជាតិ អំពាវនាវ ឲ្យ អ៊ីស្រាអែល  និង ហាម៉ាស បញ្ឈប់ ការវាយប្រហារ ដាក់ គ្នា
សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នោះ  ខកខាន មិន បាន ទទួល សំឡេង ឆ្នោត ៩ សំឡេង ដើម្បីឲ្យ បាន ទទួល ការអនុម័ត  ដោយសារ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស អូស្រ្តាលី បាន បោះឆ្នោត ប្រឆាំង នឹង វិធានការ នេះ  ប្រទេស ៨ បាន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ហើយ ប្រទេស ៥ ទៀត រួមមាន អង់គ្លេស ផង  បាន បោះឆ្នោត អនុប្បវាទ ៕
ភ្ភ្នំ ពេញ៖ ស្រ្តី មេម៉ាយ ម្នាក់ ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា នារី  ម៉ាស្សា ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ ដោយ មាន ស្នាម ខ្សែ រឹត ករ និង ក្បាល មាន ស្នាម បែក មើល លែង ស្គាល់ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល យ  កាលវេលា ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ចំណុច ផ្ទះ លេខ ៣៦៥  ផ្លូវ លេខ ១៦៣ ស្ថិត នៅ  សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  សព ឈ្មោះ  សួង  លីន ណា  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ម៉ាស្សា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ ភ្នំ សំពៅ កើត  ឃ៉ំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង  មាន កូនប្រុស 2 នាក់  ឈ្មោះ  រិទ្ធិ  រាជ្យ  អាយុ  5 ឆ្នាំ  ម្នាក់ ទៀត អាយុ 3 ឆ្នាំ  ឈ្មោះ  រិទ្ធិ  សាក់
បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង ពិនិត្យ ថា តើ ជា ករណី ឃាតកម្ម ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ដោយ ហេតុ ថា  សព បាន បាត់បង់ ចិញ្ចៀន  ខ្សែក  ខ្សែ ដៃ  ផងដែ
ចំណែក ក្រុម ឃាតករ សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ តាម ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស យ័បាន ២ នាក់ យក ទៅ សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃ  សៅរ៍  ទី ២០  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
កញ្ញា  សុង  សៀន ជីង  និស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ជាតិ គ្រប់គ្រង៖  « មាន លក្ខណៈ ថា ស្រួល ម្យ៉ាង ដែរ  ព្រោះ អី វា ស្រាល  ចង់ លើក ទៅ ណា  ក៏ បាន ដែរ ។  យើង អត់ ចាំបាច់ ប្រើ មនុស្ស ច្រើន  ក្នុង ការលើក ។  ចា !  ទុកដាក់ របស់របរ ស្រួល ដែរ  ព្រោះ ( ផលិតផល ធ្វើ ពី ) ផ្តៅ  វា មាន ប្រហោង ៗ  វា អត់ សូវ ហប់ ទេ  ពេល ខោអាវ យើង ដាក់ ចូលទៅ  បើ ខែ ក្តៅ  ដូច ខែ  ៤ អ៊ីចឹង  វា អត់ សូវ ធុំ ក្លិន ។  វា ក៏ អាច ធ្វើជា វត្ថុ ដាក់ តាំង នៅក្នុង ផ្ទះ ផងដែរ » ។
« ផ្លែ ឈើ ទាល »  មាន កម្ពស់ ជិត ២ ម៉ែត្រ និង បណ្តាយ ដល់ ៤ ម៉ែត្រ កន្លះ  ត្រូវបាន រចនា ឡើង ពី ផ្តៅ សម្រាប់ ដាក់ តាំង បង្ហាញ ក្នុង ពិព័រណ៌  « ដំណើរ ត្រាច់ចរ សិល្បៈ »  នៅក្នុង បរិវេណ ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ចុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
លោក  ឯ ម  រៀម  ជា សិល្បករ សហសម័យ ដែល មាន ទេពកោសល្យ មួយ រូប និង ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការសិក្សា នៅ ប្រទេស បារាំង ។  លោក បាន យក ផ្ដៅ មក ចាក់ ជា រូប ផ្លែ ឈើ ទាល ដ៏ ធំ បែប នេះ  ដើម្បី រម្លឹក ពី កុមារភាព របស់ ខ្លួន ។
លោក និយាយ ថា៖  « ពី តូច ៗ  យើង លេង អា ហ្នឹង  ដល់ ពេល ឥឡូវ  យើង ធ្វើឱ្យ ធំ  យើង ក៏ អាច ចូល លេង ក្នុង ហ្នឹង ។  ឃើញ ទេ វា មាន ប្រហោង ធំ  យើង អាច អង្គុយ  ដេក  ហើយ នៅក្នុង ហ្នឹង ប្រៀប  ការចាក់  ( ផ្តៅ )  ដូច សំបុក ចាប ចឹង  ដែល នៅក្នុង ហ្នឹង  មាន ភាព កក់ក្តៅ  បិទបាំង អ្វី មួយ ។  បើ និយាយ ពី ភាសា កូនក្មេង  យើង លេង បិទ ពួន » ។
ពាក់ អាវយឺត វាល ក្លៀក  សក់ ពណ៌ ទង់ដែង  សិល្បករ ខ្មែរ ដែល មាន ស្នាដៃ ផ្នែក ចម្លាក់  គំនូរ  និង ស្នាដៃ សហសម័យ ជាច្រើន រូប នេះ រៀបរាប់ ថា  ក្រៅពី ការរម្លឹក ដល់ កុមារភាព របស់ ខ្លួន  ការ ដែល លោក ជ្រើសរើស ផ្តៅ  ព្រោះតែ ផ្តៅ ជា វត្ថុធាតុ ដើម ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ និង មាន អំណោយផល ច្រើន ដល់ ការច្នៃប្រឌិត តាម បែប សិល្បៈ សហសម័យ ។
លោក បន្ត៖  « យើង ចង់ ធ្វើចម្លាក់ ក៏ បាន  អី ក៏ បាន  វា មាន លក្ខណៈ ទន់ អាច ពត់ បាន  ហើយ ផ្តៅ ជា វត្ថុធាតុ ដើម មួយ ឱ្យ មាន និរន្តរភាព ។  យើង អាច ដាំ  យើង អាច កាប់ បាន  រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  បើ យើង យក ឈើ  យក ថ្ម  យក អី មក  ហាក់បីដូច យើង សិល្បករ យើង បំផ្លាញ បរិស្ថាន » ។
សិល្បករ ដែល ជា អ្នកច្នៃ ម៉ូដ សម្លៀកបំពាក់ និង គ្រឿងអលង្ការ ផងដែរ នោះ  ចង់ឱ្យ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ងាក មក ប្រើប្រាស់ ផ្តៅ ដែល ជា វត្ថុធាតុ ដើម នៅក្នុង ស្រុក និង មិន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន និង សុខភាព ។
ផ្នែក ដើម មាន រាង មូល  ហើយ សាច់ មួយ ថ្នាំង ៗ រាង ដូចស៊ីឡាំង ។  បំពង់ ដើម ពី ថ្នាំង មួយ ទៅ ថ្នាំង មួយ ទៀត មាន ទំហំ ខុស ៗ គ្នា  និង ផ្នែក ខាងក្នុង នៃ ដើម ជា សម្បក រលោង មាន ពណ៌ លឿង ព្រឿង ៗ  មាន លក្ខណៈ រឹង ហើយ ស្វិត ។  លក្ខណៈ បែប នេះ  អាច ឱ្យ គេ អាច យក ផ្តៅ  មក កែច្នៃ ជា របស់ ប្រើប្រាស់ បាន យ៉ាង ច្រើន ដូចជា គ្រឿង សង្ហា រិម ផ្សេង ៗ  តុ  ទូ  កៅអី  សាឡុង ជាដើម ។  លើស ពី នេះ  ផ្តៅ ក៏ អាច កែច្នៃ ជា ឧបករណ៍ ផ្សេង ៗ  រួមទាំង វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  តូច  ធំ បាន ដោយ ងាយ  ព្រោះតែ លក្ខណៈ អំណោយផល ទាំងនេះ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  ឯ ម  រៀម ។
លោក  ឯ ម  រៀម  រៀបរាប់ ថា៖  « ងាក មក ស្រឡាញ់ ផ្តៅ  ប្រើប្រាស់ ផ្តៅ  ដែល ជា ទម្រង់ គ្រឿង សង្ហា រិម បែប សម័យ ទំនើប ។  ( គ្រឿង សង្ហា រិម សម័យ ទំនើប ពី ផ្តៅ )  ខ្លះ វា ធំ មែន  តែ ដាក់ តែ មួយ  គឺ វា ស្អាត  ព្រោះ វា ជា ចម្លាក់ ផង  ជា របស់ អង្គុយ លេង បាន ។  ចង់ឱ្យ ពលរដ្ឋ យើង បែរ ត្រឡប់មក ប្រើ វត្ថុធាតុ ដើម នៅក្នុង ស្រុក  ពីព្រោះ ធម្មតា ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  ឱ្យ តែ របស់ មកពី ស្រុក គេ  គឺ វា ល្អ  វា ស្អាត ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ បើ និយាយ ពី គុណភាព  សុទ្ធតែ កម្ទេចកម្ទី  ហើយ វា អាច ប៉ះពាល់ សុខភាព យើង ទៀត ។  គ្រឿង សង្ហា រិម នាំចូល ខ្លះ  ស្អាត តែ ពី ខាងក្រៅ ទេ » ។
ពលរដ្ឋ ដែល បាន ចូលរួម ទស្សនា ពិព័រណ៌  « ដំណើរ ត្រាច់ចរ សិល្បៈ »  បង្ហាញ ការយល់ឃើញ ចំពោះ ផលិតផល ធ្វើ អំពី ផ្តៅ ។
អ្នកស្រី  សេង  ដួង លីណា  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ជា ស្ត្រី មេផ្ទះ៖ « ធម្មតា ខ្ញុំ ប្រើ កាបូប ផ្តៅ  ក្នុង ផ្ទះ ខ្ញុំ ។  ប្រើ ផ្តៅ ទាំងអស់ ។  គ្រាន់តែ យើង ប្រើ វា  គឺ មិន អាច ឱ្យ ប៉ះ ទឹក អី បាន  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ ។  ខ្ញុំ ប្រើ បាន ច្រើន  ដូចជា កាបូប ផ្តៅ  សម្រាប់ ដាក់ ម្ហូប  ហើយ មាន ជា កៅអី  គ្រឿង សង្ហា រិម នៅក្នុង ផ្ទះ ។  ភាគ ច្រើន  ខ្ញុំ ប្រើ កាបូប  ព្រោះ វាទន់  វា ស្រាល  ស្រូល ប្រើ » ។
កញ្ញា បន្ត៖  « ឥឡូវ យើង ចូលចិត្ត ប្រើ តែ ប្លាស្ទិក  ដល់ ពេល ចឹង ទៅ  បរិស្ថាន យើង ក៏ អាប់ អួរ ទៅ តាម ហ្នឹង ដែរ  ព្រោះ ប្លាស្ទិក  ពេល ប្រើ យូរ ឆ្នាំ ទៅ  វា ក្លាយទៅជា សំរាម  ជ័រ អត់ រលួយ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ផ្តៅ ខូច ទៅ  វា មាន ពណ៌ ស្រអាប់  អត់ សូវ ភ្លឺ  វារលួយ  ក្លាយទៅជា សារធាតុ ផ្សេង ៗ ទៀត  ជួយ ដល់ ជីវជាតិ ដី » ។
ផ្តៅ គឺជា រុក្ខជាតិ វល្ល មាន ស្លឹក តូច ៗ ពណ៌ ខៀវ ស្រងាត់  មាន គុម្ព ធំ ៗ  និង  បន្លា ស្រួច ៗ  តែង ដុះ ប្រប តាម គុម្ពោត ព្រៃ  និង តាម ជ្រលង ភ្នំ នានា ។  វា ជា អនុផល ព្រៃឈើ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង មហា តំបន់ មេគង្គ  ព្រោះ វា គាំទ្រ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជា អាហារ  ជា សម្ភារៈ សម្រាប់ ធ្វើ ទីជម្រក ។  បន្ថែម ពី នេះ  វា ជា វត្ថុធាតុ ដើម ផ្គត់ផ្គង់ សម្រាប់ កែច្នៃ ជា ផលិតផល យ៉ាង ច្រើន ប្រភេទ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក៏ ដូចជា ការជួញដូរ នៅលើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក និង ក្រៅ ស្រុក ។
កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ទ្វីប អាស៊ី ដែល សម្បូរ ទៅ ដោយ ផ្តៅ ធម្មជាតិ ប្រមាណ ២០ ប្រភេទ ខុស ៗ គ្នា ។  រុក្ខជាតិ ផ្តៅ ចំនួន ៦៥ ប្រភេទ ត្រូវបាន កត់ត្រា ទុក ថា  មាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង វៀតណាម ។  នេះ បើ តាម សៀវភៅ ស្តីពី ផ្តៅ ដំបូង សម្រាប់ ទន្លេ មេគង្គ មាន ឈ្មោះ ថា  ប្រព័ន្ធ ចំណាត់ថ្នាក់ អេកូឡូស៊ី និង ការគ្រប់គ្រង ផ្តៅ ក្នុង ប្រទេស ទាំង ៣ របស់ អង្គការ មូលនិធិ សកល សម្រាប់ អភិរក្ស ធនធាន ធម្មជាតិ  WWF  និង ក្រុម អ្នករុក្ខវិទូ នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។
របាយការណ៍ របស់ អង្គការ  WWF  បាន ឱ្យដឹង ថា  គ្រឿង សង្ហា រិម ធ្វើ ពី ផ្តៅ ទទួលបាន ការពេញនិយម នៅ ទ្វីប អឺរ៉ុប  អាមេរិក  និង កាណាដា ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ការជួញដូរ ផលិតផល គ្រឿង សង្ហា រិម ធ្វើ ពី ផ្តៅ ក្នុង ទីផ្សារ អន្តរជាតិ មាន ចំនួន ប្រមាណ ៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
សិល្បករ ខ្មែរ និង ពលរដ្ឋ ដែល និយម ប្រើប្រាស់ ផ្តៅ ស្នើ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ ងាក មក ប្រើប្រាស់ របស់របរ ដែល ធ្វើ ពី ផ្ដៅ វិញ  ដើម្បី ចូលរួម ថែរក្សា បរិស្ថាន និង លើកតម្តើង ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ខណៈ ផលិតផល ធ្វើ អំពី ផ្តៅ មាន តម្លៃ ទាប ជាង បើ ធៀប ទៅនឹង ផលិតផល ដទៃ ទៀត ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង កិច្ចខិតខំ ទប់ស្កាត់ ការចរាចរណ៍ ឡេលាយ  « ធ្វើឱ្យ ស លឿន »  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ក្រសួង សុខាភិបាល នៅតែ មាន វិធានការ យ៉ាង ក្តៅ គគុក ក្នុង ការបង្ក្រាប ការចរាចរណ៍ ឡេលាយ  « ធ្វើឱ្យ ស លឿន »  ដែល បង្ក ផលប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ។
ក្រសួង សុខាភិបាល បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ សារព័ត៌មាន ជាច្រើន ក្នុង ស្រុក ថា  ក្រសួង នៅតែ បន្ត ចាត់  វិធានការ យ៉ាង ក្តៅ គគុក ក្នុង ការបង្ក្រាប ការធ្វើចរាចរណ៍  ឡេលាយ ធ្វើឱ្យ  « ស»  ឆាប់រហ័ស ទាំងអស់  ទាំង ផលិតផល ដែល បាន ផលិត ក្នុង ស្រុក  និង ផលិតផល ដែល បាន នាំចូល ពី បរទេស ជាច្រើន ប្រភេទ ។
យុទ្ធនាការ នេះ  ត្រូវបាន ក្រសួង សុខាភិបាល អះអាង ថា  « ដើម្បី ជា ការធានា បាន ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវតែ ទទួលបាន សុវត្ថិភាព »  ចំពោះ រាល់ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿង សម្អាង  និង ផលិតផល ថែរក្សា សម្ផស្ស ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន ឱ្យដឹង ថា  វិធានការ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន ឥត ឈប់ឈរ នៃ ការផលិត  ចែកចាយ  ការធ្វើចរាចរណ៍  និង ការនាំចូល ផលិតផល ឡេលាយ ធ្វើឲ្យ  « ស្បែក ស លឿន »  ដែល វា បាន បង្ក ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  ជាពិសេស នារី ៗ ។
ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ ជៀស ផុត ពី ហានិភ័យ ចំពោះ សុខភាព  និង ការកកើត ជំងឺ ផ្សេង ៗ នា ពេល អនាគត ដែល បណ្តាល មកពី ការប្រើប្រាស់ ឡេលាយ មិន មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  ក្រសួងក៍ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ឈប់ ប្រើប្រាស់ ពពួក ឡេលាយ ដែល គ្មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់  និង គ្មាន ការចុះបញ្ជី ការត្រឹមត្រូវ ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផងដែរ ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង គុណវិបត្តិ នៃ ការប្រើប្រាស់ ឡេលាយ នេះ ដែរ  តាម គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ជំនាញ រោគ សើស្បែក បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ បណ្តា សារព័ត៌មាន ឲ្យដឹង ថា  »ឡេ លាយ ផ្សំ ឡើង ពី ល្បាយ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដែល នឹង នាំឲ្យ ស្បែក ឆាប់ ស  តែ ស្បែក នោះ នឹង ខូច ទៅ វិញ ហើយ នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នា ពេល ខាងមុខ » ។
សូម ជម្រាប ថា  កន្លងទៅ ធ្លាប់ មាន ស្ត្រី មួយចំនួន  បាន រងគ្រោះ ខូច ស្បែក ដោយសារ ការលាប ឡេ លាយ ឲ្យ ស្បែក ស  និង ការ ដែល ប្រើប្រាស់ ផលិតផល ដែល មិន មាន ប្រភព ច្បាស់លាស់ និង ច្បាប់ អនុញ្ញា ត្រឹមត្រូវ នេះ ៕
សាមញ្ញ ណាស់ ,  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម រយៈពេល វែង ទំនាក់ទំន ទំនាក់ទំន នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក ។  ដោយសារ វា ជា ការជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី នេះ នឹង ជួយ អ្នក ចំណាយ ពេល របស់ ញឹម និង មាន ការសប្បាយ បណ្តាញ ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ និង ស្គាល់ ។  នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី គឺ សាមញ្ញ ណាស់ ដើម្បី ផ្តួចផ្តើម មួយ ទំនង ស្នេហា ជាមួយនឹង សមាជិក នៃ ភេទ ផ្ទុយ គ្នា ។  រុស្ស៊ី ជា វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ដប់ ប្រាំបី ឥត គិត ថ្លៃ គឺជា ការធានា នៃ ការ មួយ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ជាមួយ ក្មេងស្រី នេះ ពី អាមេរិក និង ផ្សេង ទៀត ។  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ នៅក្នុង វីដេអូ ដប់ ប្រាំបី បូក បាន យ៉ាង ងាយស្រួល និង សប្បាយ ។  ជាពិសេស ប្រសិនបើ អ្នក មក នៅ ទូទាំង ស្រី ស្អាត ។  តើ » ការជជែក ក្មេងស្រី ដប់ ប្រាំបី ឡែចុះ » ។  ពន្យ ,  ដូច ដែល ភាគ ច្រើន និយាយ រុស្ស៊ី ។  នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត  ស្ត្រី អ្នក ត្រូវការ ក្មេងស្រី ដែល និយាយ ភាសា រុស្ស៊ី ។  និង រុស្ស៊ី ក្មេងស្រី នៅក្នុង ជែល គឺ មិន ចម្លែក ។  នៅក្នុង រុស្ស៊ី ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ងាយស្រួល ដើម្បី ជួប និង ក្មេងស្រី ,  និយាយ នៅក្នុង អង់គ្លេស ឬ ភាសា អាល្លឺម៉ង ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា កម្មវិធី សាលារៀន នៃ ភាសា បរទេស នឹង ត្រូវបាន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ធម្មតា ណាត់ ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ។  នៅ ពេល ដែល ដប់ ប្រាំបី ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី មិន ត្រឹមតែ មិន ចង់បាន ,  ប៉ុន្តែ ផងដែរ អាច ទទួល ការប្រមាថ ក្មេងស្រី ឬ បង្ហាញ ពួកគេ ថា អ្នក ប្រទាន ដោយ ធម្មជាតិ ។  ប្រសិនបើ ក្មេងស្រី អ្នក ឱ្យ ស្រលាញ់ និង នឹង អាច បញ្ចុះបញ្ចូល នាង ឱ្យ ស្ងាត់ បាន ,  នាង នឹង ផ្តល់ ជូន អ្នក ដើម្បី បង្ហាញ របស់ ឧបករណ៍ ។  ជជែក ស្រី រ៉ូឡែត ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ នឹង ជួយ អ្នក ដើម្បី សម្រាក និង មាន ការសប្បាយ ,  និយាយ សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី លើ បណ្តាញ ជជែក ។  ដោយ មិន ចេញ ពី ផ្ទះ អ្នក អាច ជួយ សម្រាប់ ពេលល្ងាច ជាមួយនឹង ហោចណាស់ មួយចំនួន រាប់ សិប ក្មេងស្រី នៅក្នុង ជជែក រ៉ូឡែត និង ជ្រើស មួយ ដែល នឹង មាន ទាំងអស់ ដូចជា ។  គោលការណ៍ នៃ ការចៃដន្យ  និម្មិត រួមភេទ វីដេអូ ជជែក ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទំនាក់ទំន ដែល មិន ប្រព្រឹត្តទៅជា អ្វី នោះ ទេ ។  យ៉ាង ងាយ  ចម្លែក មួយ ដើម្បី ពិភាក្សា លើ ប្រធានបទ ជិតស្និត ។  ស្មោះត្រ ទំនាក់ទំន គឺជា រឿង សំខាន់ នៃ ការនិម្មិត រួមភេទ វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ។  សាមញ្ញ ណាស់ ,  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម រយៈពេល វែង ទំនាក់ទំន ទំនាក់ទំន នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក ។  ព្រោះ នោះ គឺជា អ្វី ដែល ជជែក រ៉ូឡែត ដប់ ប្រាំបី ក្មេងស្រី លើ បណ្តាញ នឹង ជួយ ដើម្បី ចំណាយ ពេល របស់ ញឹម និង មាន ការសប្បាយ បណ្តាញ ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ និង ស្គាល់ ។
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន នឹង មិន ដាក់ទណ្ឌកម្ម បន្ថែម លើ រុស្ស៊ី  ក្រោម ច្បាប់ ថ្មី  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ក្រុង ម៉ូស្គូ  ពី បទ ជ្រៀត ជ្រែក ជាមួយ ការបោះឆ្នោត អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ។
រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ប្រឈម នឹង ថ្ងៃ ផុត កំណត់ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែមករា ដើម្បី អនុវត្ត តាម បទប្បញ្ញត្តិ ពីរ នៃ ច្បាប់  CAATSA  ដែល  Trump  មាន ការស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការចុះហត្ថលេខា នៅ ខែសីហា ឆ្នាំ មុន ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិច  មិន ទាន់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន អំពី បញ្ជី អង្គភាព  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ចំពោះ តួនាទី របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ ទេ ។  រដ្ឋបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Trump  មិន ទាន់ បាន ធ្វើ របាយការណ៍ ជាសាធារណៈ ដូច ដែល បាន ទាមទារ ទេ ។
CAATSA  –  ច្បាប់ ប្រឆាំងជំទាស់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន អនុម័ត ទណ្ឌកម្ម  –  តម្រូវ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ចុះបញ្ជី  “ ពួក  មេក្លោង នយោបាយ  ស្និទ្ធស្នាល នឹង ”  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  វ្ល៉ាឌីមៀរ  ពូទីន  និង ប្រកាស ផ្សាយ របាយការណ៍ ដែល រៀបរាប់ លម្អិត អំពី  ផលវិបាក នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ រុស្ស៊ី ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស លោក  Heather  Nauert  បាន ពន្យល់ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  “ ថ្ងៃ នេះ យើង បាន ប្រាប់ សភា ថា  ច្បាប់ នេះ និង ការអនុវត្ត របស់ វា  កំពុង រារាំង កិច្ចសន្យា លក់ យោធភ័ណ្ឌ ផ្នែក ការពារ ជាតិ របស់ រុស្ស៊ី ។  ចាប់តាំងពី ការអនុម័ត ច្បាប់ យើង បាន ប៉ាន់ស្មាន ថា  រដ្ឋាភិបាល បរទេស បាន លះបង់ កិច្ចសន្យា មួយចំនួន  ដែល បាន កំណត់  ឬ ប្រកាស  ដែល មាន តម្លៃ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី ទិញ ផលិតផល ការពារ ជាតិ របស់ រុស្ស៊ី ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  Nauert  ទទួលស្គាល់ ថា  ដោយ ហេតុ ថា កិច្ចសន្យា យោធ ភណ្ឌ ការពារ ជាតិ មាន ទំហំ ធំ  ហើយ ជាញឹកញាប់ ត្រូវបាន ផ្សាភ្ជាប់ ជាមួយ រយៈពេល វែង  ដូច្នេះ វា ឆាប់ ពេក ក្នុង ការបញ្ជាក់ ពី ឥទ្ធិពល ជាក់លាក់ នៃ ច្បាប់ នេះ ។
« តាម ទស្សនៈ ខាងលើ  បើ ច្បាប់ កំពុង ត្រូវបាន អនុវត្ត  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ អង្គភាព  និង បុគ្គល នឹង នឹង ពុំ ចាំបាច់ ទៀត ទេ  ព្រោះ ច្បាប់ ត្រូវបាន ប្រើ ជា វិធានការព្រមាន រួច ជាស្រេច  - អ្នកនាំពាក្យ បាន ពន្យល់ ៕  សូយន
ជំនួប ប្រាស្រ័យ វិចិត្រ សិល្បះ ក្នុង ឱកាស មហា ពិធី បុណ្យ សែន ក្បាល ទឹក ”  កតញ្ញូតាធម៌ និង ជនជាតិ ”  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ វិចិត្រ សិល្បះ អបអរសាទរ មហា ពិធី បុណ្យ  សែន ក្បាល ទឹក  ឆ្នាំ  ២០១៧ ដោយ ប្រធានបទ៖  ”  កតញ្ញូតាធម៌ និង ជនជាតិ ”  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា យប់ ថ្ងៃទី ៣១ សីហា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជំនឿ សាសនា  រដ្ឋាភិបាល លោក  Bui  Thanh  Ha  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  ពិធី បុណ្យ  សែន ក្បាល ទឹក  តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ  មិន គ្រាន់តែ ជា ពិធី បុណ្យ ធំ មួយ របស់ ពុទ្ធ សាសនិក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជា ”  ពិធី បុណ្យ មួយ ពោ ពេញ ទៅ ដោយ មនោសញ្ជេត នា ” សមស្រប ជាមួយ ប្រពៃណី ” ផឹក ទឹក នឹក ដល់ ប្រភព ដើម ”  របស់  ប្រជាជាតិ វៀតណាម  ទៀតផង ។  លោក ក៏ បាន អោយ ដឹង ថែម ទៀត ថា៖  ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ  អ្នកមុខអ្នកការ  ពុទ្ធ សាសនិក  បាន រៀបចំ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជាច្រើន  ដូច ជា៖  ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ជូន អំណោយ  ចំពោះ បណ្ដា គ្រួសារ គោលនយោបាយ  អ្នកចាស់ជរា  កុមារ កំព្រា …ល ៗ ។  ក៏ ក្នុង កម្មវិធី នេះ ដែរ  គណៈ ចាត់តាំង បាន លើក សរសើរ បណ្ដា គំរូ អំពី កតញ្ញូតាធម៌  និង ជូន អំណោយ ចំពោះ គ្រួសារ គោលនយោបាយ  អ្នកមាន គុណ បំណាច ចំពោះ ប្រទេសជាតិ ផងដែរ ៕
ទិដ្ឋភាព ប្រណាំង ទូក  ២ ថ្ងៃ នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ដែល ទើប បញ្ចប់ កាលពី ម្សិលមិញ នេះ  ម្សិលមិញ  ម៉ោង  18:15  ពិធី ប្រណាំង ដែល បាន រៀបចំ ដោយ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រៃវែង  នៅ មាត់ ទន្លេ ចុង ប៉ម មុខ សាលា ខេត្ត ព្រៃវែង  បាន ធ្វើ ពិធី ប ...  អាន បន្ត
( ភ្នំពេញ ) ៖  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ កម្ពុជា  និង  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  នរោត្តម  មុនិនាថ  សីហនុ  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ  បាន យាង ទៅ គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ  ព្រះម...  អាន បន្ត
គួរឲ្យ អាសូរ !  កូន ភ្លោះ ក្បាល ២  ដៃ ៤  ខ្លួន តែ ១  ត្រូវ ឪពុក ម្តាយ បោះបង់ចោល  ថ្ងៃ នេះ  ម៉ោង  10:48  ទារក ភ្លោះ ដែល កើត មក  មាន ខ្លួន តែ មួយ ជាប់ គ្នា  ក្បាល ២  ជើង ២  និង ដៃ ៤  ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ ពួកគេ  បោះបង់ចោល  នៅឯ មន្ទីរពេទ្...  អាន បន្ត
សម្ដី បំផុស គំនិត ឲ្យ ហ៊ាន រកស៊ី របស់ បុគ្គល ល្បី ៗ ទាំង  ៥ រូប  ថ្ងៃ នេះ  ម៉ោង  11:52  ការចាប់ផ្ដើម បើក របរកស៊ី ផ្ទាល់ខ្លួន  អាច ជា ដំណើរ ផ្សងព្រេង ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ  ព្រោះ វា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ចំណាយ ពេលវេលា យូរ  ដើ...  អាន បន្ត
ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  និង សម្តេច ម៉ែ  យាង ទៅ គោរព ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ឌ  ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  Bhumibol  Adulyadej  នៅ ស្ថានទូត ថៃ
ប្រភព ពត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ចគរបាល បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ រូប នេះ បាន បើក ម៉ូតូ ទឹក  ដែល ទើប ទិញ ក្នុង តម្លៃ ជិត ២ ម៉ឺន ដុល្លារ លំហែ កាយ តាម ដងទន្លេ  ។  មិន ដឹង ជា មូលហេតុ អ្វី នោះ ទេ  ខណៈ បើកបរ បាន ធ្លាក់ ទឹក លិច បាត់  ហើយ ម៉ូតូ ទឹក ក៏ បាន អណ្តែត តាម ទឹក ចូល ខាង  ហើយ ត្រូវ នគរបាល យក ទៅ រក្សាទុក  ។  ក្រោយមក  ទើប មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ក្រុមគ្រួសារ នាំគ្នា ជួល ទូក ជួយ រក  តែ រក ពុំ ឃើញ សោះ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  ខែ នេះ ជា រដូវ ទឹក ឡើង  ទឹក ហូរ ខ្លាំ  មិន ដឹង ថា  សាកសព បាន អណ្តែត ទៅដល់ ទីណា នោះ ទេ  ហើយ សមត្ថកិច្ច យើង កំពុង ស្រា ជ្រាវ បន្ត ទៀត ៕
Previous  Previous  post:  សំណុំរឿង  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក  លក់ ដី ខ្យល់ នៅ កំពត  តុលាការ ឧទ្ធរណ៍  បង្កើន ទោស ជាប់ គុក  លើស តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ៣ ដង
Next  Next  post:  សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ខេត្ត កំពង់ចាម ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ល្មើស ច្បាប់ ៤ ករណី  ក្នុង ស្រុក បាធាយ
ភ្នំពេញ  ៖  អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ ឆាយ ហុង  បាន បើក ម៉ូតូ ទឹក ដែល ទើប ទិញ ថ្មី  ជិះ លំហែល កាយ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  រួច ធ្លាក់ ទឹក ទន្លេ លិច បាត់ រយៈពេល ២ ថ្ងៃ មក ហើយ រក សាកសព មិន ឃើញ ។
ហេតុការណ៍ នេះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  បាន កើតឡើង តាំងពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  មក ម៉្លេះ  នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ល្វា  សង្កាត់ កោះ ដាច់  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ហើយ រហូតមកដល់ រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រក សាកសព ជនរងគ្រោះ មិន ទាន់ ឃើញ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ដែល គេ អះអាង ថា  បាន ធ្លាក់ ទឹក ស្លាប់ នោះ  ឈ្មោះ ហុក  ប៊ុន ហ៊ុយ  ហៅ តាហ៊ុយ  មាន អាយុ  ជាង ៤៧ ឆ្នាំ  ជា អតីត ថៅកែ សណ្ឋាគារ ឆាយ ហុង  និង បច្ចុប្បន្ន ជា ថៅកែ ហាង គុយ ទាវ មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក លៀប  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  ។
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវ ដោះលែង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  នេះ  តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  តាម សំណើ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  អ៊ុំ  សំអាន  អតីត តំណាងរាស្ត្រ នៃ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ត្រូវ ដោះលែង នៅ ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  នេះ  តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ លើកលែង ទោស របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  តាម សំណើ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី
Next  Next  post:  កីឡាករ ខ្មែរ ឥស្លាម  សាលី  អ៊ូមើត  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង ទៀត ជូន ជាតិ  លើ វិញ្ញាសា ម៉ូតូ ទឹក  Ski  Modified  ជា ការបើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កម្ពុជា
Previous  Previous  post:  ព័ត៌មាន លម្អិត  ៖  សាហាវ ព្រៃផ្សៃ !  កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  ករណី ឃាតកម្ម សម្លាប់ កាត់ ក្បាល
Previous  Previous  post:  រថយន្តក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ GANZBERG បុក រះ កង់ បី ឥណ្ឌា និង រ៉ឺម៉ក លក់ សាច់ អាំង ព្រមទាំង ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត រង ខូចខាត
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ឃាត់ខ្លួន  ករណី ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ឃាត់ខ្លួន  ករណី ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ :  ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ឃាត់ខ្លួន  ករណី ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ១:៣០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ក្រុម  ១៥  ភូមិ  ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
សមត្ថកិច្ច ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទី ១  ឈ្មោះ  សុខ  ម៉េង  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ សាមគ្គី  សង្កាត់ ឬស្សីកែវ  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ( ឃាត់ខ្លួន )  ទី ២ ឈ្មោះ  ជ័យ  សារី  អាយុ  ១៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ រថភ្លើង  សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  ដើម្បី សួរនាំ  និង កង សាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម និតិវិធី ៕ ជ្រោយពេជ្រ
ខ្លាំង បាត់ !  ជល ផល បុរី ជលសារ  និង ចតុមុខ ចាប់ ទូក នេសាទ ខ្មែរ ទុក ជំរិត ទារ លុយ ១ លាន រៀល  ឯ ទូក នេសាទ វៀតណាម រាប់ រយ គ្រឿង កំពុង ប្រព្រឹត្ត ល្មើស  ពួកគេ មិន ព្រម ចាប់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រហូតម ដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពួក ជល ផល មិន ព្រម ឲ្យ ទូក ពួកគាត់ នោះ ទេ  ទើប ពួក គាត់ នាំគ្នា ទៅដល់ ស្នាក់ការ  ទាល់តែ ឃើញ ពួកគាត់ មក  គ្នា ច្រើន  ទើប លោក ជល ផល  នោះ ព្រម ឲ្យ  ដោយ តម្រូវឲ្យ គាត់ ទិញ សាំង ឲ្យ ពួកគេ បួន កាន  អស់ លុយ ជាង ៤០ មឺុន រៀល  ។
ខេត្ត តាកែ វ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  នេសាទ ត្រី ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  រស់ នៅ ភូមិ ព្រែក ផ្ទោល  ឃុំ អង្គរ បុរី  ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  ពីរ នាក់  ឈ្មោះ  ពក  និង ឈ្មោះ  គី  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ៨ យប់  ខណៈ ពួកគាត់ កំពុង នេសាទ ត្រី  ដោយ ប្រើ ទូក  រុញ ជន  នៅច់ណុច  បឺង កំពង់យោល  ស្រាប់តែ មាន មន្ត្រី ជល ផល មួយ ក្រុម  ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង  ដោយ មាន  ឈ្មោះ  ឈិន  វែង  ជា នាយ ផ្នែក ជល ផល បូរី ជលសារ  សហការ ជាមួយ លោក  គឹម  សារិទ្ធ  ប្រធាន ក្រុម បង្ក្រាប  នៃ អធិការដ្ឋាន រដ្ឋបាល ជលផល ចតុមុខ  បាន ចាប់ អូស យក ទូក ម៉ាស៊ីន ពួកគាត់  មក ស្នាក់ការ ទាំង យប់  ។
ពួកគាត់ បាន បន្ត ថា  ពេល ចាប់ ពួកគាត់ មកដល់ ស្នាក់ការ ហើយ នោះ  លោក  វែង  ខាង ជល ផល បាន បង្ខំឲ្យ ពួកគាត់ រក លុយ មួយ លាន រៀល  បង់ឲ្យ ពួកគេ ( ខាង ជល ផល )  ទើប គេ ឲ្យ ទូក ម៉ាស៊ីន មក រកស៊ីវិញ បាន  ។
ទាក់ទង ក្នុង រឿង នេះ  លោក  ឈិន  វែង  នាយ ផ្នែក ជល ផល  និង លោក  គឹម  សារិទ្ធ  ជល ផល ចតុមុខ  សាព័ត៌មាន មិន អាច សុំ ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល ហើយ  មិន លើក ទទួល សោះ  ៕  ហេង  សូរិយា
ពួកគាត់ ប្រាប់ ទៀត ថា  ទល់ តែ បាន សាំង បួន កាន  ហើយ មិន ព្រម ឲ្យ ទូក ទេ  គេ ដេញ ឲ្យ គាត់ ទៅ ធ្វើ លិខិត បញ្ជាក់ ពី ភូមិ  ឃុំ ទៀត  បាន ឲ្យ ទូក ទៅ វិញ  ។
ចំពោះ កណី នេះ  ពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ ថា  នៅ ទឹកដី  ស្រុក អង្គរ បុរី  ស្រុក បុរី ជលសារ  មាន ទូក នេសាទ ជនជាតិ វៀតណាម រាប់ សិប គ្រឿង  កំពុង ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ បាន យ៉ាង រលូន  ដោយ គ្មាន មន្ត្រី ជល ផល  ឬ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ណា ចេញមុខ បង្រ្កាប  ឬ ចាប់ ចង នោះ ទេ  តែ បែរជា មក ចាប់ ខ្មែរ គ្នាឯង  ក្រីក្រ នេសាទ ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ  រក តែ អង្ករ ច្រក ឆ្នាំង មិន ចង់បាន ផង នោះ  គិត ៗ ទៅ  គឺ ពិតជា ឈឺចាប់ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង នាម ជាជាតិ សាសន៍ ខ្មែរ  ។
Next  Next  post:  ប្រជាពលរដ្ឋ ៤ ភូមិ ជំរុញឲ្យ អាជ្ញាធរ យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ផ្លូវ ក្នុង ភូមិ  ដែល កំពុង រង ការខូច  និង ដក់ ទឹក
(VOVWORLD)  - គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ធំ បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ កំពុង កើតមានឡើង  ហើយ បណ្ដាលឱ្យ មាន ការខូចខាត យ៉ាង ធំធេង នៅ កម្ពុជា ។  នា ថ្ងៃទី  ៣  កញ្ញា គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ដ៏ ធំ មួយ បាន ផ្ដូលរលំ ស្ពាន បេតុង មួយ ឆ្លង ទន្លេ សេកុង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កម្ពុជា ។
តាម ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម កម្ពុជា ថា  កម្ពស់ ទឹក  ទន្លេ មេគង្គ  ខេត្ត  ស្ទឹងត្រែង ឡើង ដល់  11  ម៉ែត្រ  ជិត កម្រិត ប្រកាស អាសន្ត  ខណៈពេល ដែល តាម ការព្យាករណ៍ ភ្លៀង ខ្លាំង នឹង បន្ត ធ្លាក់ ខ្លាំង ដល់ ដំណាច់ ថ្ងៃទី  ៩  កញ្ញា  តាម ខេត្ត ជាច្រើន នៅ ភាគ ខាងជើង  ដូចជា ខេត្ត  ស្ទឹងត្រែង  រតនៈ គីរី  ត្បូងឃ្មុំ  និង ក្រចេះ ។  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ព្រៃវែង ក៏ បាន ប្រកបដោកាសអាសន្ន អំពី កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ  ដែល ឆ្លងកាត់ ស្ពាន អ្នកលឿង  គឺ កំពុង បន្ត  កើន ដល់ ជិត កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន  7,5  ម៉ែត្រ ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ  ភ្លៀង ទឹក ជំនន់ បាន បណ្ដាលឲ្យបាក់ ទំនប់ មួយ នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម នា ថ្ងៃទី  ១  កញ្ញា  ហើយ បណ្ដាលឱ្យ មាន ទឹក ជំនន់ ។  តាម របាយការណ៍ របស់ គណៈកម្មការ ជាតិ ទទួលបន្ទុ ការងារ បង្ការ ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ ធម្មជាតិ កម្ពុជា ថា  ក្នុង រដូវ វស្សា ឆ្នាំ នេះ  មាន មនុស្ស ចំនួន  ៣០  នាក់ ត្រូវ ស្លាប់  និង ក្រុមគ្រួសារ រាប់ ពាន់ គ្រួត្រូវ ជម្លៀស ចេញ  និង ដំណាំ រួមផ្សំ ចំនួន  ៩  ០០០  ហិកតា ត្រូវ ខូចខាត ទាំងស្រុង ។
ស្គាល់  អត្តសញ្ញាណ  ជនរងគ្រោះ  ដែល ចោរ បាញ់  សម្លាប់ ប្លន់  យក ម៉ូតូ នៅ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  December  9,  2012
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកក់ ទី ២  ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច  2018-11-13  23:06:10
មុខ សញ្ញា ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿង ញឿន  ៨ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ឃាត់ខ្លួន  2018-11-13  16:39:21
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  ចុះ ជួប អាជីវករ នៅ ផ្សារ ក្តាម ប្រកប អាជី កម្ម លក់ដូរ  ដោយ ថ្លឹង របស់ លក់ មិន ប្រក្រតី  2018-11-13  15:50:03
កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  2018-11-13  16:08:06
ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ធំ ដឹកនាំ  កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល ការងារ អធិការកិច្ចហត្ថ ពលកម្ម បរទេស  2018-11-13  20:38:05
ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន  2018-11-13  16:19:28
ប្រជុំ ផែនការការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី មិទ្ទីញ  មហាជន អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤០  2018-11-13  10:41:19
ជន បរទេស ម្នាក់ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជិះ តាម ផ្លូវ យក ទៅ លាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  2018-11-13  10:20:26
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្តៅ  និង កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  2018-11-13  10:05:26
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ១៤ លើក  ស្លាប់ ៥ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២១ នាក់  2018-11-12  17:33:42
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  ចែក មួក សុវត្ថិភាព ជាង ១០០០ មួក  ជូន សិស្សានុសិស្ស នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  2018-11-12  17:55:53
ជនសង្ស័យ ចំនួន ១១ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង សំណុំរឿង ០៣ ករណី ផ្សេង គ្នា ត្រូវបាន នគរបាល  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  2018-11-12  17:38:29
បើក វគ្គ ពង្រឹង ការងារ ការធ្វើ កំណត់ត្រា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ដោយ ដៃ  ដល់ មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  2018-11-12  17:11:42
របាយការណ៍ បូកសរុប ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  2018-11-12  17:18:58
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ឌី  វិជ្ជា  អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ ឯកជន  និង សហគ្រាស ទាំងអស់  ត្រូវ មាន ច្បាប់ ទំលាប់ ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន ណា ដែល មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ត្រូវ រួសរាន់ ទៅ សុំ ច្បាប់  2018-11-12  16:13:02
បុរស ម្នាក់ ទៅ សួរសុខទុក្ខ ឪពុក ក្មេក មាន ជំងឺ នៅឯ ផ្ទះ ដូច ទៅឲ្យ ស្លាប់ ខ្លួនឯង  2018-11-12  16:07:13
បន្លំ ចូល ដេក ក្នុង បន្ទប់ កូនស្រី បម្រុង រំលោភ តែ មិន បាន សម្រេច ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន  2018-11-12  15:51:42
មនុស្ស ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល និង រថយន្ត ១ គ្រឿង ត្រូវ រង ការខូចខាត ដោយ បើក ក្រឡាប់ ខ្លួនឯង នៅ ឃុំ ត្នោត ជុំ  2018-11-12  15:38:04
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ក់  ជីតូ  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការផ្សព្វផ្សាយ  នូវ វិធានការគ្រប់គ្រង  និង បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន  2018-11-12  14:57:46
ប្រទះឃើញ កាបូប ដៃ មូយ ពណ៌ ស  នៅ ចំណុច ក្តារ បែន  នៃ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  បាន ប្រគល់ ជូន ម្ចាស់ វិញ  2018-11-12  14:26:59
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បើក វគ្គ ៥ ថ្ងៃ បណ្តុះបណ្តាល ប្រឆាំង គ្រោះ អគ្គិភ័យ និង ការជួយសង្គ្រោះ  2018-11-12  11:20:48
អនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ អោយ ចាប់ខ្លួន ជនជាប់ចោទ ម្នាក់  ពី បទ ជួយ ដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-11-12  11:18:55
មនុស្ស ប្រុស ស្រី ០៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ  2018-11-12  10:05:24
បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  និង ២ នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ  2018-11-12  09:39:22
បើក គោរយន្ត កែច្នៃ ឡើង វត្ត ស្រះខ្ចៅរ អិល ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រឡាប់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៧ នាក់  2018-11-11  14:34:20
សន្តិសុខ ឯកជន  ចំនួន ៣០ សហគ្រាស  បុគ្គលិក ចំនួន ១៥៤ នាក់  បាន ចូលរួម វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ ច្បាប់ ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ ឯកជន  2018-11-12  09:36:38
ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  ខួប ទី ៦៥  អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  2018-11-11  20:52:13
បើក ម៉ូតូ បំពាន គន្លង ផ្លូវ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត បុក រងរបួស ធ្ងន់  2018-11-11  11:04:58
នគរបាល ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ជួញដូរ នូវ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  2018-11-11  12:36:53
កម្លាំង ចំរុះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  គ្រឿងញៀន  ជាតិ ស្រវឹង  ឃាត់ រថយន្ត គ្មាន បណ្ណ បើកបរ ១៤ គ្រឿង  2018-11-11  10:41:41
អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  Antonio  Guterres  ជម្រុញ ឱ្យ មាន ការហាមឃាត់ ចំពោះ អាវុធ ស្វយ័ត នានា  2018-11-06  16:14:45
អាមេរិក ប្រកាស ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ឡើងវិញ  ដោយ ទីក្រុង  Tehran  អះអាង ថា  ជា ការគំរាមកំហែង  2018-11-06  16:13:49
កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ ដក ពិសោធន៍ លទ្ធផល នៃ ការអនុវត្ត ការងារ របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៨  2018-11-11  09:54:40
ឃាត់ខ្លួន ជន ប្រដាប់អាវុធ ២ នាក់ ចំណោម ៣ នាក់ ត្រៀម ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់  និង កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក  CF98-9  ១ ដើម គ្រាប់ ចំនួន ២០ គ្រាប់  2018-11-10  17:15:28
នគរបាល ស្រុក ក្រូចឆ្មារ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទៈ ជួញដូរ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-11-11  07:32:16
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ ប៉ៃលិន  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង ក្រោម ឱវាទ ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី  អបអរសាទរ ខួប លើក ទី ៦៥  2018-11-10  21:59:45
របាយការណ៍ បូកសរុប ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  2018-11-10  17:47:11
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-11-10  21:26:12
កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន  2018-11-10  15:22:25
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ៩ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៥ នាក់  2018-11-10  16:48:31
កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច ទូរស័ព្ទ ដៃ  2018-11-10  21:44:01
ពិធី ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី  ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  និង ទិវា កំណើត  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ឆ្នាំ ២០១៨  2018-11-10  15:55:20
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  2018-11-10  15:12:33
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  2018-11-10  14:54:42
ថវិកា សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ  ចំនួន ៦  លាន រៀល  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ មរណៈភាព  2018-11-10  14:36:12
មុខ សញ្ញា ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប ឃាត់ខ្លួន  2018-11-10  11:19:48
ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ចាម ដឹកនាំ ក្រុមការងារ និង សហការី  សួរសុខទុក្ខ និង សំណេះសំណាង ជាមួយ លោកគ្រូ - អ្នកគ្រូ  និង កុមារ គថ្លង់  និង ពិការ  2018-11-10  12:15:29
មន្ត្រីរាជការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៧ ពាន់ នាក់  រម្លឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ បុណ្យ ឯករាជ្យ ៩ វិច្ឆិកា លើក ទី ៦៥ ឆ្នាំ  និង ខួបកំណើត កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  2018-11-10  11:41:01
តំណាង ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ចាម និង សហការី  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ប៉ិច  ប៊ុន លី  មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល អំពិល  2018-11-10  11:28:34
ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ជាប់ ខ្លួន  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដេប៉ូទី ៣  ឃាត់ខ្លួន  2018-11-10  10:44:57
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង គោយន្ត ក ន្រៃ្ត បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ បាក់ ជើង ឆ្វេង  ដៃ ឆ្វេង និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល នៅ ស្រុក បាកាន  2018-11-10  11:17:34
កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប ចូលរួម ប្រារព្ធ ខួប លើក ទី ៦៥ នៃ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា ១៩៥៣ - ៩ វិច្ឆិកា ២០១៨  2018-11-10  11:00:49
បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ និង ម្នាក់ ទៀត របួស ធ្ងន់ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ដ បុក ម៉ូតូ នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  2018-11-10  09:56:00
ជនជាតិ អាមេរិកកាំង ម្នាក់ ញាំ ថ្នាំ ច្រើន មុខ ពេក បណ្តាលឲ្យ ធ្លាយ ក្រពះ ស្លាប់  2018-11-10  09:44:24
ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  2018-11-10  09:32:38
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុវញ្ញាត ( ដាវ សាំ ម៉ូរ៉ៃ )  ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន  2018-11-10  09:37:40
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជាក់ស្តែង ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ជាប់ ខ្លួន  2018-11-10  09:25:03
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  នៅលើ បុរី វប្បធម៌ កោះ សំពៅ មាស  2018-11-10  09:16:26
កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក ឯក ភ្នំ  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ចំរុះ  ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ១ កន្លែង នៅ ស្រុក ឯក ភ្នំ  2018-11-09  16:47:20
អាជ្ញាធរ ខេត្ត រតនគិរី  ប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៦៥  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  2018-11-09  12:27:19
ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១៣៨ គ្រួសារ បន្ថែម ទៀត  បាន ទទួល សៀវភៅ ស្នាក់ នៅ ( ក ២ )  ពី នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ក្នុង រយះពេល  ០២ ថ្ងៃ នេះ  2018-11-09  10:50:27
កម្លាំង នគរបាល ចំណុះ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចូលរួម ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ២០១៨  2018-11-09  09:52:42
ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  សិស្សានុសិស្ស  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ប្រារឰ ទិវា អបអរសាទរ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ ៩ វិច្ឆិកា  លើក ទី ៦៥  2018-11-09  09:24:56
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ មានជ័យ កោះហៅ ម្ចាស់ ទីតាំង ខារ៉ាអូខេ  ក្លឹប ឌីស្កូ  ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ចូលរួម សហការ  និង ចុះ កិច្ចសន្យា គ្មាន គ្រឿង  2018-11-08  22:07:34
ទូកង របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ត្រូវបាន រំកិល ចុះ ទឹក ត្រៀមខ្លួន ប្រកួត នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក នា ពេល ខាងមុខ នេះ ហើយ  2018-11-09  09:35:27
ទូកង របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ត្រូវបាន រំកិល ចុះ ទឹក ត្រៀមខ្លួន ប្រកួត នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ អុំ ទូក នា ពេល ខាងមុខ នេះ ហើយ  2018-11-08  19:11:44
ជន បរទេស ២ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល បញ្ជូន ខ្លួន ទៅ អគ្គ នាយក រដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  2018-11-08  18:34:41
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង គោយន្ត ក ន្រៃ្ត បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ បាក់ ជើង ឆ្វេង  ដៃ ឆ្វង និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល នៅ ស្រុក បាកាន  2018-11-08  19:01:12
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ដឹកនាំ ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ផែនការ  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ពិធី បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩  វិច្ឆិកា  2018-11-08  16:41:41
លោក នាយ ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត និង អនុវត្ត នីតិវិធី  ដឹកនាំ សហការី ចុះ សួរសុខទុក មន្ត្រី ក្រោម ឱវាទ ដែល កំពុង មាន ជំងឺ សម្រាក ព្យាបាល នៅ ផ្ទះ  2018-11-08  18:51:33
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ដាំ  វុទ្ធី  ដឹកនាំ ប្រតិភូ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង ព្រះករុណា ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  2018-11-08  17:40:35
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែន  ការការពារ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤០ ទិវា កំណើត រណសិស្ស ថ្ងៃទី ២ ធ្នូ  និង កម្មវិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន  2018-11-08  14:46:26
កងកម្លាំង នគរបាល បី អង្គភាព  ចេញ ល្បាត ការពារ សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  តាម ដងទន្លេ ចតុមុខ  ខណៈ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ នឹង ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ ព្រឹក ស្អែក  2018-11-08  18:40:01
បិទ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ថ្នាក់ ជាតិ ស្តីពី  “ បញ្ហា ប្រឈម  និង ដំណោះស្រាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការជួញដូរ  ចរាចរ  បំផ្លិចបំផ្លាញ  និង ការជីក រុករក វត្ថុ បុរាណ ដោយ ខុស ច្បាប់ ”  2018-11-08  15:32:36
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បើក កិច្ចប្រជុំ ពង្រឹង កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល និង សហគមន៍  2018-11-08  11:16:49
បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បុក រថយន្ត បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ នៅ ហ្នឹង កន្លែង កើត ហេតុ  នៅ ក្រុង បាវិត  2018-11-08  11:12:38
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី បូកសរុប របាយការណ៍ ប្រចាំ ខែ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  2018-11-08  11:01:30
ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន  ខណៈ កំពុង លួងលោម ក្មេងស្រី សិស្សសាលា ដើម្បី យក ខ្សែក  2018-11-08  11:02:27
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០២ នាក់  ជាមួយនិង គ្រឿងញៀន ១ កញ្ចប់ ធំ  ដែល ដាក់ ក្នុង ក្រឡ ស្ករ ត្នោត  2018-11-08  10:44:45
ម៉ូតូ ម៉ាក CBR  បើក បុក រ៉ឹម៉ក កង់ បី  ដែល ឈប់ អែប លើ ចញ្ចើមផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  2018-11-08  10:15:19
ក្រឡាប់ រថយន្ត ដឹក ដំឡូង មី មួយ គ្រឿង បង្កឱ្យ មនុស្ស ៥ នាក់ របួស ធ្ងន់ នៅ ស្រុក ស្នួល  2018-11-08  09:54:40
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ករណី ជួញដូរ  ចែកចាយ  និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  2018-11-08  09:46:08
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  2018-11-08  09:29:05
បុសរ ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ត បែន ដឹក ដី  2018-11-07  22:22:42
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ  ការពារ  ថែរក្សា  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  អង្គក ឋិន ទាន សាមគ្គី  របស់ រដ្ឋបាល សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ  2018-11-07  21:52:44
អាគារ សេនាធិការដ្ឋាន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន សាងសង់  2018-11-07  16:32:55
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុញ្ញាតឲ្យ លោកស្រី  Rhona  Smith  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  2018-11-07  16:06:03
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្ដី ទី  អនុញ្ញាតឲ្យ  ឯកឧត្តម  Ivo  Sieber  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សហព័ន្ធ ស្វីស  ប្រចាំ កម្ពុជា  ចូល ជួប ពិភាក្សា ការងារ  2018-10-24  16:17:17
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុញ្ញាតឲ្យ  ឯកឧត្តម  Sudirman  Haseng  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូណេស៊ី ទើបតែងតាំង ថ្មី  ចូល ជួប សម្តែង ការគួរសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  2018-11-07  16:04:02
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ចំនួន ៣  ចូលរួម ប្រជុំ បូកសរុប កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ការពារ សន្តិសុខ  រក្សា សណ្តាប់ធ្នាប់ ព្រុំ ដែន ឆ្នាំ ២០១៨  និង ទិសដៅ សហការ ឆ្នាំ ២០១៩  រវាង មន្ទីរ នគរបាល ខេត្ត គៀង យ៉ាង  2018-11-07  13:41:41
សាលា នគរបាល ជាតិ មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  រៀបចំ ប្រលង បញ្ចប់ វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ អន្តរាគមន៍ ពិសេស  2018-11-07  15:36:41
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា ( ប្រើ ចប កាប់ បង្ករ បួស ស្នាម )  ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន  2018-11-07  14:12:32
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ដុត កំទេចចោល នូវ សាច់ គ្រួច ខុស ច្បាប់ ជាង ២ តោន ដែល នាំចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  2018-11-07  10:49:53
កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ បង្កើន ការហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ចូលរួម អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍  លើក ៦៥ ឆ្នាំ  ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  និង ថ្ងៃ នៃ ការបង្កើត កងទ័ព  2018-11-07  11:03:33
សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ថៅកែ ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ អាជីកម្ម ដី ភ្នំ លៀប និង បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម ដី ភ្នំ លៀប  ក្រោយពី បង្កឱ្យ ធ្លាក់ រថយន្ត ដឹក ដី បណ្តាលឱ្យ មនុស្ស ស្លាប់  2018-11-07  10:36:46
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ប្រើប្រាស់ និង ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់  នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-11-07  10:15:18
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ  របស់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ប្រចាំ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  និង លើក ទិសដៅ បន្ត របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  2018-11-07  09:46:22
បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប៎ នូវ សារញៀន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  2018-11-07  09:56:07
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ៖  តម្រូវការ ឱសថ កើនឡើង នៅ កម្ពុជា ទើប ជន ឆ្លៀត ឱកាស ផលិត ឱសថ ក្លែងក្លាយ ច្រើន  2018-11-06  21:05:07
លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ  ដល់ មន្ត្រី នគរបាល  ដែល ទើប សំរាល បុត្រ  2018-11-06  17:49:48
ប្រទេស  Venezuela  បន្ថែម កម្លាំង យោធា ក្បែរ ព្រំដែន ជាប់ ប្រទេស កូឡំប៊ី  បន្ទាប់ពី យោធា ៣ នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់  2018-11-06  16:12:41
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ៦ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់  2018-11-06  17:42:33
មុខ សញ្ញា ប្រើ ដាវ គម្រាម ប្លន់ យក ម៉ូតូ  ៣ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បង្ក្រាប  2018-11-06  17:34:39
របាយការណ៍ បូកសរុប ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  2018-11-06  17:31:36
លួច ម៉ូតូ គេ យក ទៅ បញ្ចាំ ៧០០ ដុល្លារ  ចាយ អស់ លុយ  ម្ចាស់ តាម រកឃើញ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  2018-11-06  15:54:49
លោក  Trump  មិន ច្បាស់ ឡើយ  ថា តើ លោក នឹង ជួប ជាមួយ  Putin  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ឬ យ៉ាងណា នោះ ឡើយ  2018-11-06  16:11:36
លោក  Pompeo  នឹង ជួប ជាមួយ មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង ទីក្រុង ញ៉ូវយ៉ក  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍ នេះ  2018-11-06  16:09:47
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អនុញ្ញាតឲ្យ អនុព័ន្ធ ច្បាប់ អាមេរិក  ជួប ពិភាក្សា ការងារ  និង សម្ដែង ការគួរសម  2018-11-06  15:15:35
សម្ដេច ក្រឡាហោម  អញ្ជើញ បិទ សន្និសីទ អន្តរជាតិ ថ្នាក់ តំបន់ ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ឱសថ ក្លែងក្លាយ  និង អន់ គុណភាព  2018-11-06  15:39:42
សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង និង ក្រុមការងារ ចុះ ធ្វើ សវនកម្ម នៅ តាម អធិការដ្ឋាន ស្រុក . ក្រុង និង ប៉ុស្តិ៍  2018-11-06  15:01:36
តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល សៀមរាប  ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ ទីស្នាក់ការ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  2018-11-06  10:41:47
អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន សុខាភិបាល  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ធ្វើ សិក្ខាសាលា សុខភាព នគរបាល នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម  2018-11-06  15:06:52
លួច ម៉ូតូ ទៅ បញ្ចាំ បាន លុយ ២០០ ដុល្លារ  ចាយ អស់ ហើយ ម្ចាស់ តាម រកឃើញ  ចាប់ ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច  2018-11-06  10:35:40
អាជីវកម្ម កាយ ដី ភ្នំ លៀប គ្មាន បច្ចេកទេស ត្រឹមត្រូវ ធ្លាក់ រថយន្ត ដឹក ដី ១ គ្រឿង ពីលើ ភ្នំ ស្លាប់ តៃ កុង ម្នាក់  2018-11-05  18:42:42
បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ឃាត់ ជនសង្ស័យ ៨ នាក់  និង ថ្នាំ ញៀន ១១ កញ្ចប់  2018-11-06  10:30:31
សមត្ថកិច្ច គយ បង្ក្រាប ទីតាំង ឃ្លាំង ស្តុក ទំនិញ នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ៩ កន្លែង  បង្ក្រាប ទំនិញ ចម្រុះ អត់ បង់ ពន្ធ ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន ដុល្លារ  2018-11-06  09:49:10
លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ា ន៖ មាន សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  មាន ការអភិវឌ្ឍ  ប្រជារាស្ត្រ រស់ នៅ សុខសាន្ត  សុខសប្បាយ ជាមួយ សុខ សន្តិភាព  2018-11-05  20:55:58
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ប្រគល់ វិទ្យុ ទាក់ទង ចំនួន ១៤៥ គ្រឿង ដល់ ស្នងការ ខេត្ត កែប  2018-11-05  15:39:58
តំណាងរាស្ត្រ មណ្ឌល សៀមរាប  ប្រកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ  នូវ ទីស្នាក់ការ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ក្នុង ក្រុង សៀមរាប  2018-11-05  18:13:26
ថវិកា សមាគមន៍ មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ចំនួន ១២ លាន រៀល ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ សព  មន្ត្រី នគរបាល ចំនួន ២ រូប  2018-11-05  17:51:40
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ១០ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៦ នាក់  2018-11-05  16:34:44
រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់តិ៍ ដាច់ ហ្វា្រំង  រេ ចង្កូត បុក រះ ចំតូប លក់ដូរ  រថយន្ត  និង ម៉ូតូ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  2018-11-05  16:21:47
មុខ សញ្ញា លួច រថយន្ត ចំនួន ៦ នាក់  កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  2018-11-05  14:58:25
ស្នងការ ខេត្ត តាកែវ ប្រជុំ ត្រៀម ការពារ សន្តិសុខ  ជូន សម្តេច តេជោ  ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  នៅ ស្រុក បាទី  2018-11-05  15:23:01
អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  អញ្ជើញ ជា អធបតី  ក្នុង ពិធី បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី កិច្ចការ គ្រប់គ្រង អន្តោប្រវេសន៍  2018-11-05  15:11:33
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប  ប្រគល់ ជូន វិទ្យុ ទាក់ទង  និង ណែនាំ មន្ត្រី កងកម្លាំង ឱ្យ បន្ត ខិតខំ ពង្រឹង វិន័យ និង ការងារ របស់ ខ្លួន  2018-11-05  11:31:41
ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហឹង្សា ដោយ ចេតនា  ទៅ លើ នារី បម្រើការ នៅ ខារ៉ាអូខេ  2018-11-05  11:44:14
ម្តាយ រវល់ ទៅ ច្រូត ស្រូវ ទុក កូន អាយុ ៣០ ឆ្នាំ នៅ ចាំ ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  បែរជា កូន លង់ទឹក អាង បន្ទប់ បង្គន់ ស្លាប់  2018-11-05  09:55:58
ជនសង្ស័យ ៧ នាក់ ចាត់ចែង និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ ត្រូវ  នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  2018-11-05  10:37:14
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ហួរ  ឡាយ  អញ្ជើញ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ផលិតផល ក្លែងក្លាយ បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  2018-11-05  09:44:31
ប្រជុំ ផ្លាស់ប្ដូរ ព្រំដែន មិត្តភាព លើក ទី ១  រវាង ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត រតនគិរី  ជាមួយ បញ្ជាការដ្ឋាន កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត កន្ទូម ( វៀតណាម )  និង នគរបាល ខេត្ត អត្តពឺ ខេត្ត សេកុង ( ឡាវ )  2018-11-04  19:01:11
ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  ចូល ហូប បាយ មិន អោយ លុយ  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  និង ស្នាក់ នៅលើស ទិដ្ឋាការ  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  2018-11-04  19:23:22
របាយការណ៍ បូកសរុប ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  2018-11-04  17:48:49
ក្រុមការងារ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ បន្ត ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្តន៍ កិច្ចការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាលន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  2018-11-04  18:30:58
បើក រ៉ឺម៉ក កង់ បី រួច ចូល ចាក់ សាំង ទាំង ជក់ បារី បណ្តាលឲ្យ ឆាបឆេះ  កន្លែង លក់ សាំង  និង រថយន្ត ៤ គ្រឿង  នៅមុខ ផ្សារ លើ  2018-11-04  18:27:39
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  សួរសុខទុក្ខ  យក ថវិកា  គ្រឿង ឧបភោគ  បរិភោគ ជូន  កងពល តូច អន្តរាគមន៍ លេខ ៦  2018-11-04  12:03:45
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ១១ លើក  ស្លាប់ ៦ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១១ នាក់  2018-11-04  17:44:11
ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ស. អ. ក ក្រុង កំពង់ចាម  ជួប សំណេះសំណាល  សួរសុខទុក្ខ អំពី ស្ថានភាព រស់ នៅ របស់ សមាជិក អតីត យុទ្ធជន  2018-11-04  12:29:30
ស្លាប  ជង្គង់  ជើង និង ភ្លៅ មាន់ ខូច គុណភាព ជាង មួយ តោន ត្រូវ កម្លាំង ចម្រុះ កំទេចចោល ក្រោយ ចាប់ បាន ពី ឈ្មួញ លួច នាំចូល  2018-11-04  10:53:51
នគរបាល ស្រុក អង្គស្នួល  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ផ្តល់ ទីតាំង ចាត់ចែង  និង ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-11-04  10:48:49
ទិវា អន្តរជាតិ  រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣  2018-11-04  10:13:25
អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ទិវា អន្តរជាតិ  រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣  2018-11-04  10:25:07
ស្នងការ រង ខេត្ត កំពង់ចាម  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជា កិច្ច បច្ឆាមរណៈ ជូន សព លោក វរសេនីយ៍ ទោ  នួន  សោភា  2018-11-04  09:47:42
កង នគរបាល ជាតិ  និង កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  មមាញឹក ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  2018-11-04  09:41:18
ឯកឧត្តម  សុខ  លូ  អភិបាល  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ឆ្លៀត ឱកាស សំណេះសំណាល ជាមួយ  កីឡាករ  ប្រណាំង ទូក  2018-11-03  23:51:12
ជនជាតិ ប៉ាគីស្ថាន  ស្នាក់ នៅ និង ធ្វើការខុស ច្បាប់  ត្រូវ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ឃាត់ខ្លួន  2018-11-03  23:37:19
ទិវា អន្តរជាតិ  រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣  2018-11-03  23:27:23
ទិវា អន្តរជាតិ  រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក លើក ទី ១៣  ប្រគល់ លិខិត ថ្លែង អំណេរគុណ  និង ចែក មួក សុវត្ថិភាព ១៨១ មួក  2018-11-03  23:09:03
ក្រុមការងារ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត កិច្ចការ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ មួយចំនួន របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  2018-11-03  22:44:48
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ៨ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៨ នាក់  2018-11-03  20:21:38
របាយការណ៍ បូកសរុប ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  2018-11-03  20:08:47
មនុស្ស ៤ នាក់ របួស ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រថយន្ដ បុកបន្ទាប់ គ្នា និង ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  2018-11-03  14:03:11
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ក្នុង ទិវា អន្តរជាតិ រំលឹក ដល់ ជនរងគ្រោះ  ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ លើក ទី ១៣  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  2018-11-03  13:53:09
នគរបាល ស្រុក ពួក អនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ពិរុទ្ធជន ម្នាក់  ពី បទ ហិង្សា ដោយ ចេតនា  2018-11-03  12:34:24
របួស ធ្ងន់ ម្នាក់ និង ស្រាល ២ នាក់ ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ និង រថយន្ដ នៅ ស្រុក កោះ ធំ  2018-11-03  13:39:26
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពុំ ដឹង មាន មូលហេតុ អ្វី ដុត ផ្ទះ ឪពុក ម្ដាយ ខ្លួនឯង ឆេះ ខូចខាត ស្ទើរ ទាំងស្រុង នៅ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  2018-11-03  13:32:55
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ថ្លា ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ៣ នាក់  ករណី អំពើ លួច ម៉ូតូ  2018-11-03  13:24:14
ឃាត់ខ្លួន សន្តិសុខ ម្នាក់  លួច យក ស៊ីម៉ង់តិ៍ ១២ តោន  ដែក ១១ តោន ក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ អាគា៩៩៩  2018-11-03  13:12:48
នាយ ការិយាល័យ អក្សរ សម្ងាត់ ខេត្ត ចុះ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ការងារ ជំនាញ អក្សរ សម្ងាត់  2018-11-03  08:00:29
ទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា ក្នុង វង់ ផឹក ស៊ី  ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ កាប់របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  2018-11-03  11:00:08
ប្រកាស ផ្ទេរ ភារកិច្ច  តែងតាំង មុខ តំណែង និង បំពាក់ ឋានន្តរសក្តិ ជូន  មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  2018-11-03  10:20:07
ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ធ្ងន់ ស្រាល  ២ នាក់  នៅ ក្រុង បាវិត  2018-11-02  17:27:48
សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ  ទីតាំង សង់ រោង សំរាប់ រៀបចំ ក្នុង ពិធី ទទួល សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ និយោជិក  2018-11-02  17:43:47
អាល្លឺម៉ង់  និង បារាំង ចោទប្រកាន់ ទីក្រុង មូស្គូ ពី ការបាញ់ ទម្លាក់  drone  របស់ អង្គការ  OSCE  នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  2018-11-02  17:21:48
រដ្ឋាភិបាល យេម៉ែន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី បន្ត កិច្ចចរចា សន្តិភាព ឡើងវិញ  ដោយ កងកម្លាំង សម្ព័ន្ធមិត្ត រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់  2018-11-02  17:23:21
ជនជាតិ វៀតណាម ៧ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ឃាត់ខ្លួន  2018-11-02  17:10:52
ប្រធានាធិបតី ចិន  លោក  Xi  Jinping  សង្ឃឹម ចំពោះ ការរីកចំរើន ដំណើរការរំសាយ  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  កូរ៉េ ខាងជើង - អាមេរិក  2018-11-02  17:13:04
ស្ត្រី វ័យ ៤៦ ឆ្នាំ  ពិការ ជើង ម្នាក់ ដើរ ធ្លាក់ ទឹក ប្រឡាយ លង់  ស្លាប់ នៅ ចំណុច បឹង ឆ្លាត ឃុំ ស្រែ ស្តុក  2018-11-02  16:35:28
ជនជាតិ កូរ៉េ ម្នាក់  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  ពាក់ព័ន្ធ កាន់ ដុំ ថ្ម ក្នុង ដៃ រក វាយ អ្នកធ្វើដំណើរ តាម ដងផ្លូវ  2018-11-02  16:14:52
ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  2018-11-02  16:27:35
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ប្រជុំ ពិភាក្សា ដើម្បី ត្រៀម រៀបចំ ពិធី បញ្ចប់ ឋម សីលា  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ អគារ សេនាធិការដ្ឋាន  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ថ្មី  2018-11-02  16:01:01
ក្រុមការងារ  ការិយាល័យ  អក្សរ សម្ងាត់ ខេត្ត បាន ចុះ ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ការងារ  ជំនាញ  អក្សរ សម្ងាត់  2018-11-02  15:17:33
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជួញដូរ  រក្សាទុក និង ដឹកជញ្ជូន ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-11-02  14:51:52
អស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ គណៈប្រតិភូ សេនាធិការ នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បាន បញ្ចប់ ការងារ របស់ ខ្លួន នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  2018-11-02  12:22:30
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច រថយន្ត  2018-11-01  17:16:07
បិទ កិច្ចប្រជុំ រួម ស្តីពី  ការពិគ្រោះយោបល់ ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង  ការអនុវត្តន៍ ការងារ នគរបាល និង សហគមន៍ នៅ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត តាកែវ  2018-11-02  11:29:00
មេតុង ទីន ម្នាក់ បោក លុយ កូនតុង ទីន ជាង ៣០ ម៉ឺន ដុល្លារ គេចខ្លួន បាន ៥ ខែ  កូនតុង ទីន ឃើញ ចាប់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ  2018-11-02  11:26:44
ជិះ ម៉ូតូ បុក ដើមឈើ របួស ស្រាល ម្នាក់ ស្លាប់ ម្នាក់  ខណៈពេល បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក បាកាន  2018-11-02  11:24:38
មួយ ថ្ងៃ ខេត្ដ កណ្ដាល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ៣ លើក បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ធ្ងន់ ៣ នាក់  2018-11-02  10:48:14
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-11-01  15:37:04
កូរ៉េ ខាងជើង ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់  សម្រាប់ អន្តរជាតិ ត្រួតពិនិត្យ ទីតាំង គ្រាប់ មីស៊ីល  និង នុយក្លេអ៊ែរ  2018-11-01  16:33:52
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ជួន  សុវណ្ណ  អញ្ជើញ ចូល ជា អធិបតី បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នៅ វិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ ទេវី  2018-11-01  16:29:10
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អគ្គ នាយក អន្តោប្រវេសន៍  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Glen  McEwen  ប្រធាន គ្រប់គ្រង តំបន់ អាស៊ី  នៃ នគរបាល សហព័ន្ធ អូស្ត្រាលី  2018-11-01  16:15:38
លោក  Pompeo  និយាយ ថា អាមេរិក ព្យាយាម បញ្ជុះ បញ្ជូល ចិន  ឱ្យ ធ្វើជា ប្រទេស ធម្មតា មួយ  2018-11-01  16:36:59
សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ សៅ ឌី អារ៉ាប៊ី  បង្កើន កម្លាំង យោធា យ៉ាង ច្រើន ក្បែរ ទីក្រុង  Hodeidah  ប្រទេស យេម៉ែន  ខណៈពេល ដែល មាន ការបង្កើន សម្ពាធ ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម  2018-11-01  16:46:10
អាមេរិក មិន មាន បំណង ហាមឃាត់ ដល់ ប្រទេស ជា មិត្ត  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ ខ្លួន  ដោយ ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ឡើយ  2018-11-01  16:39:59
នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី  ប៉ុនប៉ង បំផ្ទុះ ភេរវកម្ម  ប្រឆាំង រាជ រដ្ឋាភិបាល  2018-11-01  14:01:52
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ប្រចាំ ឆមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  2018-11-01  11:36:24
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោស្នងការបាន ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ ថវិកា គោលនយោបាយ  ជូន ដល់ មន្ត្រី នគរបាល  ដែល ចូលនិវត្តន៍  2018-11-01  15:35:36
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បាន យក កាំបិត ប៉័ង តោកាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បណ្តាល អោយ របួស ធ្ងន់  2018-11-01  14:56:46
មនុស្ស ៤ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ ក្នុង ទិសដៅ បញ្ច្រាស គ្នា  2018-11-01  14:41:12
ថវិកា គោលនយោបាយ ចំនួន ១៣៦ . ៩៦៣. ៣៦០  រៀល  ត្រូវបាន លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ បើក ផ្ដល់ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ចូល និវត្តន៍  2018-11-01  14:25:40
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រូវ នគរបាល ស្រុក ស្អាង ឃាត់ខ្លួន  2018-11-01  11:10:51
ក្រុមការងារ គណៈប្រតិភូ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ចុះ ធ្វើ សវនកម្ម នៅ តាម បណ្តា អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក - ក្រុង  2018-11-01  11:02:30
កម្លាំង នគរបាល ស្រុក សំរោងទង  និង ស្រុក គងពិសី  បង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន  និង រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  2018-11-01  10:21:31
ពិធី បិទ កិច្ចប្រជុំ រួម ស្តីពី ” ការពិគ្រោះយោបល់ ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង ការអនុវត្តន៍ ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ”  2018-11-01  13:03:49
សារលិខិត របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩  ថ្ងៃទី ០១  វិច្ឆិកា  ២០១៨  2018-11-01  10:18:23
ហុច ទូរស័ព្ទ អាហ្វូន ៨ យក ទៅ កត់ លេខ  បែរជា បាន ទូរស័ព្ទ រត់ ឡើង ម៉ូតូ គ្នា គេ ម្នាក់ ទៀត ជិះ ចេញ ទៅ បាត់  2018-11-01  09:52:42
នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-11-01  08:49:15
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ តាម ច្បាប់  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ ឯកជន  ដែល នៅតែ គឃ្លើន លួច បើក អាជីវកម្ម ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  2018-10-31  19:10:35
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  ៖  ត្រីមាស ទី ៣  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថយចំនួន  ៣៥៣ លើក  និង អ្នកស្លាប់ ថយចំនួន  ៤៤ នាក់  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា នៃ ឆ្នាំ ២០១៧  2018-10-31  18:31:53
របាយការណ៍ បូកសរុប ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  2018-10-31  17:19:28
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ១០ លើក  ស្លាប់ ៥ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១០ នាក់  2018-10-31  17:32:43
អភិបាល ខេត្ដ ប៉ៃលិន ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ លទ្ធផល ការអនុវត្ដន៍ គោលនយោបាយ  ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព រយៈពេល ៩ ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨  2018-10-31  16:41:23
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ប្រជុំ ស្តីពី  ការពិគ្រោះយោបល់ ប្តូរ បទពិសោធន៍  និង ការអនុវត្តន៍ ការងារ នគរបាល និង សហគមន៍  នៅ ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត តាកែវ  2018-10-31  15:35:45
ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គ្រួសារ  និង កុមារ ជួប ការលំបាក  អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  និង ផ្តល់ សម្ភារ : សិក្សា  2018-10-31  14:52:13
នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ៨ នាក់ ទៅ តុលាការ ក្នុង សំណុំរឿង ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  2018-10-31  14:34:16
ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ ក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូក  ង  រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  2018-10-31  14:02:35
អគ្គិភ័យ ឆេះ រោង សិប្បកម្ម ផលិត ឡាំង ស្នោរ  អស់ ម៉ាស៊ីន ឆេះ ម៉ាស៊ីន ផលិត ឡាំង ស្នោរ ចំនួន ៥ គ្រឿង  2018-10-30  21:21:44
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន  “ សមត្ថកិច្ច ពាក់ ពន្ធ័ ទាំងអស់ គួរ ធ្វើ ការងារ តាម តួនាទី ភារកិច្ច  កុំ រងចាំ តែ បទបញ្ជា  “  2018-10-31  13:22:31
កម្លាំង ផ្នែក ព្រហ្មទណ្ឌ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ផ្នែក សន្តិសុខ  បាន បង្ក្រាប ទីតាំង លេងស៊ីសង មួយ កន្លែង ( កន្ទុយ លេខ )  ឃាត់ មុខ សញ្ញា បាន ៦ នាក់  នៅ ស្រុក សំរោងទង  2018-10-31  12:11:29
ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ គ្រួសារ  និង កុមារ ជួប ការលំបាក  អាយុ ក្រោម ១៥ ឆ្នាំ  និង ផ្តល់ សម្ភារ : សិក្សា  2018-10-31  11:25:50
ក្រុម ចោរ ជំនាញ គាស់ តូប លក់ ទូរស័ព្ទ  និង គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្រ្កាប  2018-10-31  10:00:47
ប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍ លទ្ធផល ការងារ ខែតុលា  នឹង ទិសដៅ ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  2018-10-30  18:13:21
ភាគី កម្ពុជា និង ភាគី UN ត្រៀម បើក សម្ភោធ ការិយាល័យ សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន តាម ផ្លូវ អាកាស នៅ ព្រលាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  2018-10-30  19:17:28
រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន ដាយ បើក គៀរ ក្មេង ដើរ លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ត្រូវ របួស ធ្ងន់ នៅ សង្កាត់ លលកស  2018-10-30  17:57:29
ក្រុម ប្រតិភូ សេនាធិការ នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការងារ នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  2018-10-30  17:11:18
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រូន នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  2018-10-30  16:35:35
នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  និង នគរបាល ភូមិន្ទ ថៃ  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ នគរបាល ទ្វេ ភាគី តាម បណ្តា ខេត្ត ជាប់ ព្រំដែន ប្រទេស ទាំង ពីរ  ខណៈ ដែល កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវបាន អាក់ខាន នា ពេល កន្លងមក  2018-10-30  13:59:50
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ៨ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១០ នាក់  2018-10-30  16:24:20
លោកជំទាវ  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជ័យ  បុប្ផា  ទទួល ជួប អង្គការ សម្ព័ន្ធភាព ឥណ្ឌា ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  2018-10-30  16:23:15
ពិធី បិទ គម្រោង ស្តីពី ការលើកកម្ពស់  ការចូលរួម របស់ យុវជន ក្នុង ការ អនាម័យ សំរាម ទី សាធារណៈ  2018-10-30  16:09:18
ទុស្សេ ខ្សែភ្លើង ក្នុង បន្ទប់ បណ្តាលឲ្យ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆេះ ផ្ទះ ឈើ ប្រក់ ក្បឿង គ្មាន សល់  2018-10-30  15:38:51
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  2018-10-30  12:32:18
មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៨ នាក់  បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល  ស្តា នីតិសម្បទា  បន្សាប សារធាតុ ញៀន នៅ មន្ទីរពេទ្យ  2018-10-30  12:41:54
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន  លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន រាយការណ៍ ពី បទល្មើស នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ជូន សមត្ថកិច្ច  និង រក្សា ការសម្ងាត់ ជូន អ្នករាយការណ៍  2018-10-30  12:35:42
នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ចុះ ស្វែង យល់ សកម្មភាព ការងារ ដល់ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ចំនួន ៣  2018-10-29  22:45:35
ឧក្រិដ្ឋ ជន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ម្នាក់  និង គ្រឿងញៀន  5kg  ត្រូវ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បង្ក្រាប  2018-10-30  12:09:18
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ច្បារអំពៅ ២  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-10-30  11:53:45
លិច ទូក នៅ តាម ដងទន្លេ បាសាក់  បាត់ខ្លួន ៣ នាក់ បងប្អូន បង្កើត  សង្គ្រោះ បាន ២ នាក់  2018-10-30  11:42:07
កម្លាំង នគរបាល ចម្រុះ ខេត្ត កំពង់ចាម  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  ចរាចរណ៍  និង ល្បាត គោលដៅ ងាយ រងគ្រោះ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ នានា  2018-10-30  11:26:36
នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  សហការ ជាមួយ ខេត្ត កណ្តាល  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ករណី ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  2018-10-30  11:09:57
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ រក្សា សន្តិសុខ ប្រចាំ ខែតុលា  និង លើក ទិសដៅ បន្ត  2018-10-30  10:05:41
គ្រឿងអល័ង្កា និង លុយ មួយចំនួន របស់ អធិការកិច្ច ក្រសួង សាធារណការ  ត្រូវ ចោរ លួច យក ដោយ សុវត្ថិភាព  2018-10-29  18:18:34
នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល នឹង គំរោង នគរបាល នឹង សហគមន៍ (CPI) ជួបប្រជុំ ជាមួយ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ចំនួន ៦  និង ចុះ ពិនិត្យ ការងារ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  2018-10-29  22:38:51
ឧក្រិដ្ឋ ជន ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ម្នាក់  និង គ្រឿងញៀន  ៥ kg  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  នៃ មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បង្ក្រាប  2018-10-29  20:40:45
មនុស្ស ២ នាក់ ត្រូវ គេ សង្គ្រោះ ទាន់ ពេល  និង ៣ នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន ក្នុង ករណី លិច ទូក កណ្ដាល ទន្លេ បាសាក់ នៅ ស្រុក ស្អាង  2018-10-29  17:30:59
មុខ សញ្ញា ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត សហការ ជាមួយ កម្លាំង ក្រុង កំពត ឃាត់ខ្លួន  2018-10-29  17:56:01
នគរបាល ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ បន្ទាប់ពី យ កាំបិត ត្នោត  ចាក់ ម្ដាយ ចុង ខ្លួនឯង បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់  2018-10-29  17:16:01
មុខ សញ្ញា ឆក់ ២ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  2018-10-29  16:39:40
រដ្ឋបាល  សាលា ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ខួប លើក ទី ១៤  នៃ ការគ្រង ព្រះបរម រាជសម្បត្តិ  របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច  នរោត្តម  សីហមុនី  2018-10-29  15:53:03
ពិធី បុណ្យ គ្រង ព្រះបរម រាជ សម្បត្តិ របស់  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ នរោត្តម  សីហមុនី  2018-10-29  15:30:36
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  2018-10-29  15:11:42
យុវជន ម្នាក់  បង្ហោះ សារ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ប៉ះពាល់ ដល់ កិត្តិយស របស់ លោក ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  2018-10-29  13:44:00
នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  និង វត្ថុតាង ទៅ តុលាការ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  2018-10-29  10:43:25
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ប្រទាន ភ្លើង បូជា សព  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ម៉ន  2018-10-28  20:42:47
ម្នាក់ ស្លាប់  ម្នាក់ រត់ ចោល ឡាន ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នៅ ស្រុក សូទ្រនិគមន  2018-10-29  09:40:57
រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម បុក ម៉ូតូ ១ គ្រឿង យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ក្មេង ចំនួន ២ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  2018-10-29  09:21:44
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ផ្ញើ សារ អបអរសាទរ ថ្វាយ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  2018-10-28  20:16:26
របាយការណ៍ បូកសរុប ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  2018-10-28  18:06:52
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ផ្ញើ សារលិខិត ថ្វាយ ព្រះពរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ខួប ១៤ ឆ្នាំ  នៃ ការយាង គ្រងរាជសម្បត្តិ  2018-10-28  13:57:46
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ១០ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១៧ នាក់  2018-10-28  16:36:49
ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពិនិត្យ ទឹកនោម មាន សារធាតុ ញៀន  2018-10-28  15:27:14
ឃាត់ខ្លួន ជន ញៀន គ្រឿងញៀន ម្នាក់  គាស់ លួច យក ស៊ុម អាលុយមីញ៉ូម ទ្វារ  និង បង្អួច ឃ្លាំង ដែល គេ ទុកចោល  2018-10-28  14:21:41
នគរបាល ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ ស្រវឹង ស្រា យក ខ្សែក្រវ៉ាត់ វាយ គេ បណ្ដាលឲ្យ របួស ក្បាល យ៉ាង ដំណំ  2018-10-28  10:46:33
ចោរ ល្បិច ខ្ពស់  ឆ្កិះ សោរ ទ្វារ របង យកមក ចាក់ ទ្វារ ផ្ទះ  ការពារ ម្ចាស់ ឃើញ  មក ទាន់  លួច យក រថយន្ត បាន សម្រេច  2018-10-28  11:18:51
ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ពី ខណ្ឌ សែនសុខ  បម្រុង ទៅ លួច នៅ ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន  2018-10-28  10:00:23
ជនសង្ស័យ បាន សារភាព ថា  ទិញ ថ្នាំញៀន ម្តង ៗ អស់  ២០ ម៉ឺន រៀល  ដើម្បី យកមក លក់ បន្ត  2018-10-28  10:20:16
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  សរសេរ លិខិត ផ្ញើ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  2018-10-28  09:40:50
របាយការណ៍ បូកសរុប ការ ច្បាប់ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  2018-10-27  19:22:56
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  2018-10-27  15:12:25
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ៥ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៩ នាក់  2018-10-27  17:22:58
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ  ណារ៉ុង  ដឹកនាំ កម្លាំង ចូលរួម ពិធី គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ជា  ម៉ន  2018-10-27  14:29:56
បើក រថយន្ដ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន ធ្វើឲ្យ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បុក រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់  2018-10-27  14:57:37
នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ផ្ដល់ ទឹក ស្អាត ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ខ្វះ ទឹក ស្អាត ប្រើប្រាស់  នៅក្នុង សង្កាត់ លេខ ៣  2018-10-27  11:24:18
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ និង ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ជា មធ្យោបាយ ល្មើស  ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ខ្លួន  2018-10-27  11:32:43
របាយការណ៍ បូកសរុប ច្បាប់ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  2018-10-27  10:55:02
មុខ សញ្ញា ជួញដូរ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ ម្នាក់ ត្រូវ  កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត ឃាត់ខ្លួន  2018-10-27  11:12:32
តំណាង ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន នាំយក ថវិកា ជាង ៤ លាន រៀល ប្រគល់ ជូន មន្ត្រី កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ  2018-10-27  10:52:00
នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  តាម ដីកា ពាក់ព័ន្ធ ករណី “ ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ដោយ ប្រើប្រាស់ អាវុធ ”  2018-10-27  10:45:11
មនុស្ស ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ករណី ក្រោះ ថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ខេត្ត កោះកុង  2018-10-26  18:11:03
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ និង អាវុធ ខ្លី  K54  មួយ ដើម  គ្រាប់ ចំនួន  ៦ គ្រាប់  ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  2018-10-27  09:59:53
នគរបាល រដ្ឋបាល ក្រគរ ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព កន្លែង រាំ ធុង បាស  2018-10-27  09:42:29
បុរ ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី អំពើហិង្សា ដោយ ចេតនា  ដែល មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  2018-10-26  17:37:13
កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ល្អក់ ទី ១  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្ទឹងមានជ័យ ទី ១  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  2018-10-26  17:53:51
នាយ នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចំនួន ៦  បាន មក បំពេញ កិច្ចការ  ងារ នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ដើម្បី ដកស្រង់ បទពិសោធន៍ ស្តីពី ការអនុវត្ត ការងារ ងារ នគរបាល និង សហគម៍  2018-10-26  14:50:43
នគរបាល ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ លក្ខណ : សម្បត្តិ ៩ យ៉ាង ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព តាម ខ្នង ផ្ទះ  2018-10-26  14:31:24
កម្លាំង ចម្រុះ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃាត់ រថយន្ត ២៣ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  2018-10-26  11:04:19
ស. អ. ក  ខេត្ត កំពង់ចាម  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង របស់  អតីត យុទ្ធជន  ដែល មាន ជីវភាព ក្រ លំបាក  2018-10-26  11:11:04
ស្ត្រី ម្នាក់ យក មាស ប្រាក់ ទៅ បញ្ចាំ យក លុយ ទៅ សង ធនាគារ  ប្រាប់ ប្តី ថា  ចោរប្រដាប់អាវុធ ប្លន់ យក មាស ប្រាក់  2018-10-26  09:23:49
ជន ញៀន ថ្នាំ ម្នាក់  ខឹង ប្រពន្ធ និង ម៉ែ ក្មេក ប្តឹង សមត្ថកិច្ច ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ ប្រពន្ធ ស្លាប់  2018-10-25  22:11:22
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  ចូលរួម ប្រជុំ រៀបចំ ផែនការ  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព  ជូន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  2018-10-25  18:43:37
ដើម្បី យក ប្រាក់  សង ធនាគារ ប្រពន្ធ កុហក ប្តី ថា មាន ចោរប្រដាប់អាវុធ ប្លន់ យក មាស ប្រាក់  2018-10-25  18:23:21
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រទះឃើញ បំណែក យាន្ត  ឬ ត្រូន ចំនួន ៩ ចំណុច  នៅ ស្រុក គូរ លែន  2018-10-25  17:44:01
មហាសន្និបាត លើក ទី ១០ នៃ  សន្និសីទ អន្តរជាតិ នៃ គណបក្ស នយោបាយ អាស៊ី  (ICAPP)  ចាប់ផ្តើម កម្មវិធី នៅ ថ្ងៃទី ២៥  2018-10-25  17:07:35
NYTime  ៖  ចិន លួច ស្ដាប់ ការសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទដៃ របស់  Trump  ដោយ ព្យាយាម ផ្លាស់ប្ដូរ គោលនយោបាយ  2018-10-25  16:09:51
កម្លាំង ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ស្រុក សំរោងទង បាន ឃាត់ មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន បាន ម្នាក់  2018-10-25  16:45:25
កងកម្លាំង នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក វាលវែង ការពារ គណ: ប្រតិភូ ចុះ ប្រជុំ នៅ វរ: ការពារ ព្រំដែន លេខ លេខ ៨២៥  ដើម្បី វាយតម្លៃ ស្ថានភាព ទូទៅ នៃ ច្រក ព្រំដែន ថ្ម ដា កម្ពុជា  ថៃ  2018-10-25  16:31:58
រុស្ស៊ី នឹង វាយប្រហារ បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប ណាមួយ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ផ្តល់ ទីតាំង សំរាប់ គ្រាប់ មីស៊ីល បំពាក់ ក្បាល នុយក្លេអ៊ែរ របស់ អាមេរិក  2018-10-25  16:20:19
នគរបាល ស្រុក សៀមប៉ាង ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-10-25  15:58:15
ជប៉ុន - ចិន  ស្វែងរក ទំនាក់ទំនង កាន់តែ ប្រសើរ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ភាព មិន ចុះសម្រុង ផ្នែក ពាណិជ្ជ ជាមួយ អាមេរិក  2018-10-25  16:07:00
ស្លាប់ ២ នាក់  និង បាត់ខ្លួន ២ នាក់  ករណី រថយន្ត ដឹក ដែក បុក ម៉ូតូ នៅ ផ្លូវ ចុះ ចំណោត តា តៃ ក្រោម  2018-10-25  13:54:03
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ១  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ២  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២  ករណី ឆ្កឹះ សោរ ក្លឹប  លួច សម្ភារៈ  2018-10-25  15:16:25
មនុស្ស ប្រុស ស្រី ចំនួន ៥ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ដោយ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  2018-10-25  11:49:23
រថយន្ត គៀរ ម៉ូតូ ដួល  រថយន្ត ១ គ្រឿង ទៀត បុក បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ និង ម្នាក់ រងរបួស នៅ ស្រុក ក្រគរ  2018-10-25  11:31:15
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ខេត្ត ប៉ៃលិន  វគ្គ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  និង ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  2018-10-25  11:29:03
មុខ សញ្ញា លួច សម្ភារៈ និង លុយ ម្នាក់ ត្រូវ  កម្លាំង នគរបាល ជំនាញ នៃ អធិការ នគរបាល ស្រុក ត្រាំ កក់  ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន  2018-10-25  10:11:55
កម្លាំង ក្រុម ចំរុះ និង ប៉ុស្តិ៍ អូរ ក្រសារ  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  2018-10-25  11:05:05
ស្នងការដ្ឋាន ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ប្រជុំ បូកសរុប របាយការណ៍  និង លើក អំពី បញ្ហា ប្រឈម  2018-10-25  10:33:41
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ចូលរួម ប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ ដី បឹង សហគមន៍  និង របស់ រដ្ឋ  2018-10-25  10:20:03
ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន ទទួលបាន ការផ្សព្វផ្សាយ ពី បទ បញ្ញា តិ្ត ព្រំដែន  2018-10-24  19:13:27
នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច បាន ឃាត់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដឹក ទំនិញ  ចូល ពី ប្រទេស វៀតណាម  ដោយ គ្មាន លិខិត អនុញ្ញាត  2018-10-25  09:49:24
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-10-25  09:37:14
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជា មុខសញ្ញា ចែកចាយ នូវ សារធាតុ ញៀន ត្រូវ អធិការ នគរបាល ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  2018-10-24  18:44:48
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំស្យា ស្រុក កណ្តៀង ចំនួន ៥ នាក់ បាន ប្រគល់ មូតូ ចំនួន ៥ គ្រឿង ដែល ពួក ទិញ គ្មាន លិខិត លក់ និង កាត គ្រីពី មនុស្ស ម្នាក់ ជូន សមត្ថកិច្ច នគរបាល  2018-10-24  19:08:52
នគរបាល ខេត្ត កែប  បន្ត ផ្សព្វផ្សាយ  ពង្រឹង ការអនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  2018-10-24  18:38:43
នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  2018-10-24  18:21:25
ស្វីស សន្យា បន្ត ផ្តល់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ដល់ កម្ពុជា សម្រាប់ លើក ស្ទួយ វិស័យ កសិកម្ម  និង អភិបាលកិច្ច ល្អ  2018-10-24  17:23:13
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ៣០ នាក់ ក្នុង ឃុំ ស្អាង ភ្នំ ចូលរួម វេទិការ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ សុវត្ថិភាព  2018-10-24  14:05:57
កម្មករ អូសរទះ បន្លែ ផ្លែ ឈើ យក លក់ នៅ បាត់ដំបង សំណូមពរ អាជ្ញាធរ  កុំ យក លុយ ពួកគាត់ ច្រើន ពេក  2018-10-24  16:02:52
ខណៈ ទិវា បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ  ៩ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ នេះ ជិត ឈាន មកដល់ នគរបាល មមាញឹក ហ្វឹកហាត់ ត្រៀម ចូលរួម អបអរសាទរ  2018-10-24  14:19:05
អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក ថ្ម ភ្នំ ខ្សាក ចំនួន ២២ នាក់  ត្រូវបាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង អប់រំ ណែនាំ  2018-10-24  13:11:01
សុំ លុយ បង ស្រី ២ ពាន់ រៀល មិន បាន យកដំបង និង ដុំ ថ្ម គុប គេ ឯង ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន  2018-10-24  13:54:05
នគរបាល ស្រុក គិរី វង់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ០២ នាក់ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  ដឹកជញ្ជូន កញ្ឆា ក្រៀម ខុស ច្បាប់ ចំនួន ១១ គីឡូក្រាម  2018-10-24  11:10:45
មន្ត្រី ប៉ាឡេស្ទីន  ៖  កងកម្លាំង អ៊ីស្រាអែល សម្លាប់ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន  នៅ ព្រំដែន កាហ្សា  2018-10-24  16:38:03
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ៧ លើក  ស្លាប់ ៥ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៩ នាក់  2018-10-24  17:01:47
សៅ ឌី  និង  Bahrain  បញ្ចូល ឆ្មាំ បដិវត្តន៍ អ៊ីរ៉ង់  ក្នុង បញ្ជី ក្រុម ភេរវកម្ម  2018-10-24  16:43:55
នាវា ចម្បាំង អាមេរិក ឆ្លងកាត់ ច្រក សមុទ្រ តៃវ៉ាន់  ខណៈពេល មាន ភាពតានតឹង ជាមួយ ប្រទេស ចិន  2018-10-24  16:36:00
ចិន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  អនុសារណៈ យោគយល់ គ្នា  ជាមួយ ប៉ាឡេស្ទីន  2018-10-24  16:31:25
បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ បន្ទាប់ពី បើក ម៉ូតូ ល្បឿន លឿន បណ្ដាលឲ្យ បុក រថយន្ដ ពេញ មួយ ទំហឹង  2018-10-24  09:10:42
នគរបាល ចាប់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ បន្ទាប់ពី បោក ប្រជាពលរដ្ឋ យក លុយ ជា ថ្នូរ នឹង ចូល ក្របខ័ណ្ឌ នគរបាល ជាតិ  2018-10-24  09:23:04
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-10-23  20:48:22
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫ  ស្សីកែវ សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់  2018-10-23  19:42:30
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី អំពើ លួច  ( លួច យក ទូរស័ព្ទដៃ )  2018-10-23  19:28:43
បុរ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ នៅលើកង់ បី  សង្ស័យ បណ្តាល មកពី គាំង បេះដូង  2018-10-23  19:19:31
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ពី បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-10-23  19:06:06
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-10-23  18:36:09
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ពី បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-10-23  18:57:06
កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពី បទ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  2018-10-23  18:47:39
មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ម្នាក់  ត្រូវ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចាក់អង្រ លើ  ឃាត់ខ្លួន  2018-10-23  18:22:57
ប្រគល់ ថវិកា  ស. ម .ន  ចំនួន  ៦ .000.000 ៛  ជូន ដល់ លោក  កែ  ឌួន  ត្រូវ ជា ស្វាមី សព  លោកស្រី  ព្រិន្ទ បាល ទោ  អោ  មឿន  2018-10-23  16:26:09
នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប្រើប្រាស់  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-10-23  16:16:17
ប្រជាពលរដ្ឋ យក អាវុធ កែច្នៃ ចំនួន ២១ ដើម ប្រគល់ ជូន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រម ទម  2018-10-23  13:44:44
កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល ជាង ៣០០ នាក់ ចេញ តាម គោលដៅ ត្រៀម រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ក្នុង ពិធី  ប្រណាំង ទូក នៅ មាត់ ទន្លេ ក្រុង តាខ្មៅ  2018-10-23  15:39:53
កម្លាំង ល្បាត ប៉ុសិ៍្ត ឫស្សីកែវ  បាន បង្ក្រាប ជាក់ស្តែង ករណី រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-10-23  14:49:23
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ប៉ុនប៉ង លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ  2018-10-23  14:40:31
ស្ត្រី ម្នាក់ ជំនាញ បន្លំ លួច គ្រឿងអល័ង្កា នៅ តាម ផ្សារ  ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន  2018-10-23  14:29:55
បុរស ម្នាក់ បាន ដេក ស្លាប់ សង្ស័យ បណ្តាល មកពី គាំង បេះដូង នៅក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ទី ៣  ខណ្ឌ ទួលគោក  2018-10-23  14:04:56
នគរបាល ចាប់ ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ និង ចែកចាយ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ ២ នាក់  2018-10-23  11:10:32
ប្រគល់ ថវិកា  ស. ម .ន  ចំនួន ៦ លាន រៀល  ប្រគល់ ជូន លោកស្រី  ព្រំ  ម៉ុន  ត្រូវ ជា ភរិយា សព លោក  អនុ សេនីយ៍ ទោ  ថ្លាង  សាន  2018-10-23  13:33:28
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍ លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ សង្គម  និង ការអនុវត្ត ការងារ នគរបាល និង សហគមន៍ ប្រចាំ ខែតុលា  2018-10-23  13:23:07
បុរស ម្នាក់ យក អាគុយ បញ្ជូល ភ្លើង ត្រូវ ចរន្ត អគ្គីសនី ផ្ទាំង សូឡា ឆក់ ស្លាប់ នៅ ឃុំ ស្វាយ ស  2018-10-23  11:03:38
ចិន ២ នាក់  ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត  HUMMER ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បែក មុខមាត់  2018-10-23  10:55:22
នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ០៥ នាក់  ទៅ តុលាការ ក្នុង សុំ ណុំរឿង ២ ករណី ផ្សេង គ្នា  2018-10-23  10:36:08
អតីត យុទ្ធជន សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ ចំនួន ៣៤ នាក់  ទទួលបាន បណ្ណ  ប .ស. ស  និង គ្រឿង ឥស្សរិយយស  2018-10-22  20:08:35
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  សហគមន៍  និង អង្គការ ដៃគូ ជួបប្រជុំ ការងារ ដើម្បី សុវត្ថិភាព សហគមន៍ ពី បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ នឹង គ្រឿងញៀន  2018-10-22  23:14:23
ឆ្លង ចរន្ត អគ្គីសនី ផ្ទាំង សូឡា បណ្តាលឲ្យ មាន អគ្គីភ័យ កើតឡើង ឆាបឆេះ ផ្ទះ កសិករ ១ ខ្នង នៅ ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  2018-10-22  22:00:24
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ញៀន  2018-10-22  21:14:51
ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការការពារ សន្តិសុខ  សុវត្ថិភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ ពិធី ប្រណាំង  ទូក  2018-10-22  20:32:33
នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ និង រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-10-22  20:22:35
របាយការណ៍ បូកសរុប ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  2018-10-22  17:44:42
ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន និង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់  2018-10-22  18:14:01
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ១០ លើក  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១២ នាក់  2018-10-22  18:06:26
អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ  គឺជា វិធានការ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  2018-10-22  16:28:29
មនុស្ស យ៉ាងតិច ១៤ នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយ អំពើហឹង្សា នៅ ភាគ ខាងកើត តំបន់ ដែល មាន ជម្ងឺ  Ebola  រីករាលដាល  នៅ ប្រទេស កុងហ្គោ  2018-10-22  16:26:37
Jordan  និយាយ ថា  នឹង មិន បន្ត សន្ធិសញ្ញា សន្តិភាព ជាមួយ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ឡើយ  2018-10-22  16:24:57
Merkel  ៖  អាល្លឺម៉ង់ នឹង មិន នាំ អាវុធ ទៅកាន់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីដ ឡើយ  ក្នុង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន  2018-10-22  16:22:46
ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ចិន តៃវ៉ាន់ ម្នាក់ លាក់ គ្រឿងញៀន ជាប់ ខ្លួន ឆ្លងកាត់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  2018-10-22  16:04:25
កម្ពុជា - អូស្រ្តាលី សន្យា រួមគ្នា បន្ត បង្រ្កាប ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  និង គ្រឿងញៀន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ទៀត  2018-10-22  15:00:30
សាលា នគរបាល ជាតិ មិត្តភាព កម្ពុជា - វៀតណាម  បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ខែតុលា  និង ទិសដៅ ខែវិច្ឆិកា  2018-10-22  14:38:41
ជនជាតិ ចិន ១៦ នាក់ បង្ក អសន្តិសុខ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  2018-10-22  14:31:31
ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី  ឆាបឆេះ ឡើង  កងកម្លាំង នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ចុះអន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេលវេលា  2018-10-22  11:33:55
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត តាកែវ ចាប់ផ្តើម ទទួល ពាក្យ ពី បេក្ខជន  ដើម្បី ប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស បំពេញ ក្នុង ក្របខណ្ឌ មន្រ្តី នគរបាល ខេត្ត  2018-10-22  11:31:27
កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ព្រះវិហារ បញ្ជូន ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ករណី រំលោភ សេពសន្ធវៈ លើ អនីតិជន  2018-10-22  11:23:57
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់  ករណី  រក្សាទុក  ជួញដូរ  ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-10-22  11:26:32
នគរបាល  និង អាជ្ញាធរ ឃុំ លើក ដែក បន្ត ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ដល់ ពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន  2018-10-22  11:07:58
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ជ្រាវ សហការ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  2018-10-22  10:02:51
ប៉ុស្តិ៍ នរគ បាល រដ្ឋបាល ពោធិ ចុះ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ អំពី គោលនយោ  បាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  2018-10-22  09:53:08
គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ ចំនួន ២១ គ្រាប់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ប្រគល់ឲ្យ អង្គការ ដោះ មីន កម្ពុជា យក ទៅ កំទេចចោល  2018-10-21  18:15:57
ស្ដ្រី ម្នាក់ សម្រាល កូន នៅ មន្ទីរពេទ្យ មិត្ដភាព កម្ពុជា - គុយ វែត មិន បាន មួយ ម៉ោង ផង ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  2018-10-22  09:43:05
លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  ការចូលរួម ដាំ កូន ឈើ ជា ការផ្ដល់ នូវ បុណ្យ កុសល ដប្រពៃ  សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  2018-10-21  18:03:55
ឃាតក សម្លាប់ ក្មេងស្រី ២ នាក់  នៅ ស្រុក បរិបូណ៌  សារភាព និង រៀបរាប់ អំពី សកម្មភាព ដែល ខ្លួន បាន ប្រព្រឹត្ត  2018-10-21  17:20:41
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល សង្កាត់ ជ្រាវ សហការ ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ខុស ច្បាប់  2018-10-21  12:57:54
រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប មួយ គ្រឿង  ម៉ាក  Audi  A8L  បុក ខឿន សួនច្បារ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  បាក់ ខ្ទេច អស់ ៣ កង់  នៅ ផ្លូវ R8  2018-10-21  13:15:46
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ករណី ប៉ុនប៉ង ឃាតកម្ម  2018-10-21  12:08:14
យុវជន ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ជាក់ស្តែង ករណី លួច ទ្វារ ដែក  2018-10-21  12:21:49
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៤ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-10-21  11:56:12
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  2018-10-21  11:32:09
មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់ ៤ នាក់ ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ឃាត់ខ្លួន  2018-10-21  11:16:55
នគរបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  2018-10-21  11:00:19
រថយន្ដ កុងតឺន័រ ចត លើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក មិន ប្រយ័ត្ន បុក ពីក្រោយ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  2018-10-21  09:35:58
លទ្ធផល នៃ ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក តាម បណ្តា ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង អង្គភាព ជំនាញ  ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២០  2018-10-21  10:46:07
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ជនសង្ស័យ កាប់ មួយ កាំបិត ផ្គាក់ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង អណោច អធម៌  2018-10-21  00:38:21
បុរស ម្នាក់ យក ពូ ថៅ កាប់ ទៅលើ បុរស ម្នាក់ ទៀត បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ព្រោះតែ ខឹង គេ មើលងាយ បងប្អូន របស់ ខ្លួន  2018-10-21  09:30:35
រថយន្ត ១៩ គ្រឿង  ត្រូវ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់  ពាក់ព័ន្ធ អ្នកបើកបរ រថយន្ត គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ និង ប័ណ្ណ បើកបរ មិន ត្រឹមត្រូវ  2018-10-20  23:35:17
មុខ សញ្ញា ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៤ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ឃាត់ខ្លួន  2018-10-20  23:11:56
ម៉ូតូ បុក ម៉ូតូ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់ និង របួស ស្រាល ម្នាក់  នៅ ស្រុក ជីក្រែង  2018-10-20  22:48:33
មុខ សញ្ញា ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ៣ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ នឹង កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្ត៍ កាកាប ទី ១  ឃាត់ខ្លួន  2018-10-20  19:20:13
យុវជន ជា សិស្សសាលា ម្នាក់  ជិះ ទូក ដើម្បី ទៅ រាយ មង  តែ មិន ប្រយ័ត្ន  បណ្ដាលឲ្យ អាវ រុំ ចូលក្នុង ម៉ាស៊ីន ទូក ធ្វើឲ្យ ជនរងគ្រោះ និង ម៉ាន ស៊ីន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក លង ស្លាប់  2018-10-20  22:07:28
លោក លឹម  តុង ហួត  សុំឲ្យ កម្មករ  កម្មការ នី  និយោជិក  ក្រុមហ៊ុន  ថប  សាមីត  ហ្គាមេន  អ៊ីន ត្រូវតែ ចៀស ឲ្យ ឆ្ងាយ  និង មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា គ្រឿងញៀន  2018-10-20  18:45:46
លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ សាលា ឆទាន តម្លៃ ជាង ៨០ លាន រៀល  នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក  2018-10-20  18:35:34
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  កើតឡើង ៥ លើក  ស្លាប់ ៣ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ១០ នាក់  2018-10-20  16:50:03
ថវិកា សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  សព លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  អោម  ភាព  2018-10-20  16:20:36
ពិធី សម្ពោធ ស្តូប មិត្តភាព កម្ពុជា ~ វៀតណាម  និង សមិទ្ធផល មួយចំនួន របស់ ខេត្ត កែប  2018-10-20  15:11:18
កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន  2018-10-20  14:53:03
កងកម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្រី ស្នំ ចុះ ជួយ រុះរើ និង ប្រក់ ដំបូល ផ្ទះ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  2018-10-20  14:01:50
កម្លាំង សមត្តកិច្ច ស្រុក ប្រាសាទ បាគង ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្តិភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  2018-10-19  20:24:08
ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចុះ ពិនិត្យ ការសាងសង់ អគារ សាល ប្រជុំ របស់ អធិការ ស្រុក ចំការ  2018-10-20  13:49:40
ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ត្រូវ កម្លាំង ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ស្រាល  ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ បើក កន្លែង លេង ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  2018-10-20  11:28:00
កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  សម្របសម្រួល ជួយសង្គ្រោះ  កម្មករ នៅក្នុង រោងចក្រ  វីង ស្តារ ស៊ូរ  ផលិត ស្បែកជើង  2018-10-19  19:56:05
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៣ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-10-19  15:21:37
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ដឹកនាំ សហការី  អញ្ជើញ ទៅ សួរសុខទុក្ខ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ស៊ូ  សុខុម៉ា  2018-10-19  20:16:30
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-10-19  14:49:49
សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី លួច  2018-10-19  14:33:48
នគរបាល ខេត្ត កោះកុង ចុះបង្ក្រាប ល្បែង ភ្នាល់ មាន់ តាម ទូរទស្សន៍ មួយ កន្លែង នៅ សង្កាត់ ស្ទឹង វែង  2018-10-19  11:44:12
របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៥ នាក់ ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ដ ច្នៃ និង រថយន្ដ រួច បន្ដ ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  2018-10-19  14:23:49
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្អាង ភ្នំ  ចុះ ធ្វើ វេទិការ សាធារណៈ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ដល់ ប្រជពលរដ្ឋ  2018-10-19  11:32:32
ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ជំរុញ មន្ត្រី នគរបាល ប្រឹងប្រែង បម្រើ ពលរដ្ឋ ឱ្យ បាន ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត  2018-10-19  11:15:04
ក្មេងប្រុស ម្នាក់ ហូប នំ កញ្ចប់ (cookie  creme) ប្រភេទ សុកូលា  អស់ ៤ កញ្ចប់  នឹង ទឹកក្រូច ដប ជ័រ (sanumpueng) អស់ ១ ដប  ពុល ស្លាប់  2018-10-18  20:40:19
នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី គម្រាមកំហែង  យក កិត្តិនាម  របស់ លោកជំទាវ សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្តីទី  ទៅ បង្ខំ លោក មេឃុំ  បិត ត្រាំង  ឈ្មោះ  មាច  ចាន់  អោយ ចុះហត្ថលេខា លើ ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ដី  2018-10-19  10:07:01
ក្រសួង ដែនដី  អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ អេដស៍  រូម គ្នា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន និង ជំងឺ អេដស៍  2018-10-19  08:56:23
ជនសង្ស័យ ០៤ នាក់ ត្រូវ កំលាំង ត្រួតពិនិត្យ ពេលយប់  ឃាត់ខ្លួន  ពី បទ ជូញ ដូរ រក្សាទុក  និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-10-18  19:23:04
ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ភ្លៀង ផ្គរ រន្ទះ បាញ់ សម្លាប់ អ្នកឃ្វាល គោ ៣ នាក់ និង រលំ ផ្ទះ ១០ ខ្នង  2018-10-18  18:57:26
ជនជាតិ វៀតណាម ៣ នាក់  ប្រើប្រាស់ ឯកសារ មិន ប្រក្រតី  នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ អគ្គ នាយ ដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  2018-10-18  17:48:45
រថយន្ត មួយ គ្រឿង បែក កង់ ក្រឡាប់ ៣ ត្រឡប់ បណ្តាល អោយ មនុស្ស ស្លាប់ ២ នាក់ និង រងរបួស ស្រាល ម្នាក់  2018-10-18  18:43:28
ប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការអនុវត្ត សេចក្តីណែនាំ លេខ ០០៣  ស.ណ.ន  ស្តីពី ការពង្រឹង បន្ថែម ប្រសិទ្ធភាព ការងារ កិច្ចការ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ប្រចាំ ខែតុលា  2018-10-18  18:29:18
មនុស្ស ៦ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត និង រថយន្ត និង ម៉ូតូ  2018-10-18  18:20:11
Update ៖ ឃាតកម្ម សម្លាប់ កុមារី ២ នាក់  បងប្អូន ញាត់ ក្នុង កេះ ឈើ សង្ស័យ ថា ជា អំពើ ចាប់រំលោភ រួច សម្លាប់ បំបិទ មាត់  2018-10-18  18:00:26
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  តែងតាំង នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  ខៀវ  សុភ័គ  ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ផាត  សុផានិត  ជា អ្នកនាំពាក្យ រង  2018-10-18  16:07:37
ស្នងការរង  ទទួល ផែនការងារ ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចូលរួម គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ សព  និង បំពាក់ ឋានន្តរស័ក្តិ ជា កិច្ច បច្ឆាមរណៈ ជូន សព  លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ហាយ  រ៉ូឌី  2018-10-18  17:37:29
ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ ភស្តុភារ  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ពិនិត្យ ការសាងសង់ អគារ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល  ចំនួន ២ ប៉ុស្តិ៍  2018-10-18  17:29:20
លោក អធិកា ស្រុក កោះ ធំ ចុះ ពិនិត្យ អគារ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ពោធិ បាន ដែល កំពុង សាងសង់  2018-10-18  11:01:45
សង្ស័យ ករណី ឃាតកម្ម !  ក្មេងស្រី ២ នាក់ ប្រទះឃើញ ស្លាប់ នៅ ផ្ទះ  នៅ ស្រុក បរិបូរណ៍  2018-10-18  16:07:06
រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល បង្កើត ក្រុមការងារ ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  2018-10-18  12:31:09
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ចុះ ពិនិត្យ សកម្មភាព នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃុំ អរបួន លើ  ឃុំ រយ៉  ស្រុក កោះ ញែក  និង  សង្កាត់ រម នា  ក្រុង សែនមនោរម្យ  2018-10-18  10:33:28
បង្ក្រាប ករណី ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ឆ្លង ដែន ខុស ច្បាប់  ពី ប្រទេស កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ឃាត់ខ្លួន ២ នាក់  2018-10-18  10:11:45
ក្មេងប្រុស អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  ឡើង ជាន់ របង ដែក ជាប់ បង្គោល ភ្លើង  បណ្តាលឲ្យ ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ឆក់ ស្លាប់  2018-10-18  10:28:43
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខុស ច្បាប់ ក្នុង តំបន់ ការពារ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  2018-10-18  10:08:34
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ បង្ការ ទប់ស្កាត់ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន ដល់ កម្មករ ក្នុង រោងចក្រ  2018-10-18  10:05:46
ឧត្ដមសេនីយ៍ អាមេរិក និយាយ ថា  លក្ខខណ្ឌ នានា ចំពោះ អំពើ ជ្រុលនិយម អ៊ីស្លាម នៅតែ ស្ថិត នៅ ជាធរមាន  2018-10-18  09:54:21
ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក បង្កប់ ក្រោម កៅអី អង្គុយ សម្លាប់ បេក្ខជន ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន  2018-10-18  09:57:10
ប្រធានាធិបតី ទួគី  Erdogan  និយាយ ថា  នឹង ពង្រីក ប្រតិបត្តិការ យោធា នៅ ភាគ ខាងកើត ប្រទេស ស៊ីរី  2018-10-18  09:55:47
ស្រ្ដី ជា អ្នក ថ្មើរជើង ម្នាក់  ត្រូវ ម៉ូតូ បុក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  រីឯ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ រងរបួស ធ្ងន់  នៅ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  2018-10-18  09:55:05
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ករណី ប្រើ អំពើហឹង្សា មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  2018-10-18  09:34:46
អ៊ីរ៉ង់ និយាយ ថា  ខ្លួន បាន សម្លាប់ មេក្លោង ដែល នៅ ពីក្រោយ ការវាយប្រហារ លើ ក្បួន ព្យុះហយាត្រា យោធា  2018-10-18  09:52:28
កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ ពាក់ព័ន្ធ បើក ល្បែងស៊ីសង ខុស ច្បាប់  2018-10-18  09:51:39
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី ជួញដូរ និង  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-10-18  09:41:33
លទ្ធផល នៃ ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក តាម បណ្តា ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង អង្គភាព ជំនាញ  2018-10-17  18:26:41
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លី  ឡាយ  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ចូលរួម សន្និសីទ អន្តរជាតិ លើក ទី ១០  ស្តីពី ការលួច  និង ចរាចរណ៍ ខុស ច្បាប់ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ វប្បធម៌  និវត្ថុ បុរាណ  2018-10-17  20:57:27
ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល បញ្ជូន ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ពី បទ ជួញដូរ និង ចាត់ចែង ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-10-17  18:09:50
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Russell  J.  Bash  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម  2018-10-17  17:20:34
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធ  អនុញ្ញាតឲ្យ លោក  Russell  J.  Bash  ចូល ជួប សម្ដែង ការគួរសម និង ពិភាក្សា ការងារ  2018-10-17  16:58:15
កំពុង រត់ ហាត់ប្រាណ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ យក កាំបិត ប័ុង តោ គំរាម ឲ្យ ដោះ ខ្សែ ដៃ  តែ មិន បាន សម្រេច  2018-10-17  16:46:04
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គ្រោះថ្នាក់ ១២ លើក  ស្លាប់ ៨ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២៦ នាក់  2018-10-17  16:32:36
ពិធី ប្រគល់ ថវិកា ស. ម .ន  ពី គណៈកម្មាធិការ កណ្ដាល  សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា  2018-10-17  16:07:37
ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រី ម បុក ម៉ូតូកង់ បី បើក មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង សង្ខាង  2018-10-17  15:44:21
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ជួប សំណេះសំណាល  និង ប្រគល់ ប័ណ្ណ បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ជូន អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ក្រុង កំពង់ចាម និង ស្រុក កំពង់សៀម  2018-10-17  14:25:12
អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ប្រកាស ធានា ការពារ  សន្ដិសុខ សណ្ដាប់ធ្នាប់  ជូន សុច្ច ធុរ ជន ទាំងអស់  ដែល មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  2018-10-17  11:52:17
បុរស ម្នាក់ ខឹង ប្រពន្ធ សុំ លែង  សម្រេចចិត្ត ចង ក សម្លាប់ ខ្លួន  នៅ ស្រុក មុខ កំពូល  2018-10-17  14:04:49
នគរបាល ជំនាញ ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បង្ហាញ មុខ ឃាតករ សម្លាប់ មិត្តភ័ក្ត្រ ឯង  2018-10-17  12:09:40
ផ្ទុះ អាវុធ ៦ គ្រាប់ បណ្ដាលឲ្យ ក្មេង ចាស់ ២ នាក់ ភ័យ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី  នៅ សង្កាត់ ព្រែក ប្រា  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  2018-10-17  10:34:47
កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ៩ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង បំពាក់ ស័ក្តិ ជូន មន្ត្រី នគរបាល ជាតិ ចំនួន ១៣៥ នាក់  2018-10-17  11:39:29
ឧត្តមសេនីយ៍  គន់  គីម  ប្រគល់ ប័ណ្ណ (  ប .ស.ស )  ជូន អតីត យុទ្ធជន  ខេត្ត ព្រៃវែង  ចំនួន ២៥០ នាក់  2018-10-17  11:19:42
មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន  2018-10-17  10:52:14
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ដឹកនាំ កងកម្លាំង នគរបាល  គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ឋ សព ឯកឧត្តម  ទេស  ហ៊ាញ  2018-10-12  14:36:43
ប្រពន្ធ ឲ្យ ប្តី បើក ឡាន ជូន ទៅ សាលា ឃុំ ដើម្បី សុំ លែងលះ  តែ ប្តី សុំ យក ទាំង ២  បង្ក ជា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បើក រថយន្ត គេច បាត់  2018-10-17  10:30:51
កូរ៉េ ខាងជើង  និង ខាងត្បូង  ចាប់ផ្ដើម ដោះ មីន តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន ដែល ជា កំពែង ដ៏ រឹងមាំ  2018-10-02  15:48:46
អ៊ីរ៉ង់ បាញ់ មីស៊ីល ជាច្រើន គ្រាប់ លើ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ ក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ  2018-10-02  15:45:59
ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក លើកណ្ដាល ទ្រូងផ្លូវ ត្រូវ រថយន្ត បើក ដោយ ល្បឿន លឿន បុក ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  2018-10-02  15:44:44
SPA  ៖  សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ សៅ ឌី អារ៉ាប់ ទប់ស្កាត់ ចំពោះ ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម  Houthi  នៅ កំពង់ផែ  Jizan  2018-10-02  15:41:49
នគរបាល ស្រុក ស្អាង ចុះ ពិនិត្យ សាកសព បុរស ម្នាក់ អណ្ដែត ទឹក តាម ដងទន្លេរ បាសាក់  2018-10-02  15:40:12
បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយសារ បើក រថយន្ត បុក ទ្រូងផ្លូវ ហើយ ឆេះ រថយន្ត នៅមុខ ច្រក ចូល ផ្សារ ទួលគោក  2018-10-02  15:07:17
ស្នងការ រង ទទួល ផែនការងារ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  នាំយក ថវិកា សមាគមន៍ មិត្ត នគរបាល ជាតិ  ចំនួន ១២ លាន រៀល ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ មរណៈភាព  2018-10-02  14:23:20
យុវជន ៣ នាក់ ផឹក ស៊ី ទំនាស់ ពាក្យសំដីកាប់ គ្នា រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ ជន បង្ករត់គេចខ្លួន បាត់  2018-10-02  10:45:55
កម្លាំង ចម្រុះ ខណ្ឌ ទួលគោក បាន ត្រួតពិនិត្យ នឹង ប្រគល់ ទីតាំង អាជីវកម្ម ក្លឹប ” បាស រូម ”  អោយ ម្ចាស់ ធ្វើ អាជីវកម្មវិញ  2018-10-02  13:53:13
កងកម្លាំង នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ព្រៃវែង ទាំងអស់  មក ជួបជុំគ្នា ដើម្បី គោរព ទង់ជាតិ  2018-10-02  11:39:22
ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក លើកណ្ដាល ទ្រូងផ្លូវ  ត្រូវ រថយន្ត បើក ដោយ ល្បឿន លឿន  បុក បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  2018-10-02  10:50:41
ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ឃាត់ខ្លួន តាម សំណើរ របស់ សមត្ថកិច្ច របស់ ប្រទេស ចិន  2018-10-01  20:55:28
ឪពុក កំពុងតែ រាស់ ដី ស្រែ ព្រូស ស្រូវ  ២ នាក់ បងប្អូន លេង ទឹក ប្រឡាយ ស្លាប់ ទាំង ២  2018-10-02  10:24:50
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កែប បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍ លទ្ធផល ការងារ ខែកញ្ញា  និង លើក ទិសដៅ បន្ត ខែតុលា  2018-10-01  20:24:48
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ១២ នាក់  របួស ១៦ នាក់  2018-10-01  16:33:05
នគរបាល ស្រុក ស្រែ អំបិល ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់  ករណី បង្ក អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  2018-10-01  16:48:54
ផែន ប្រឆាំង បទល្មើស  បញ្ជូន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ទៅ តុលាការ  ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  2018-10-01  15:10:18
នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ  បើក អង្គប្រជុំ បូកសរុប ការងារ ប្រចាំ ខែកញ្ញា  និង លើក ទិសដៅ បន្ត ខែតុលា  2018-10-01  14:58:08
លទ្ធផល នៃ ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក តាម បណ្តា ខណ្ឌ ទាំង ១២ និង អង្គភាព ជំនាញ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  2018-10-01  13:47:29
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន និង លោកជំទាវ  បន្ត កាន់ បិណ្ឌ ទី ៧  នៅ វត្ត សុវណ្ណ គិរី ភ្នំ ជញ្ជាំង  2018-10-01  11:59:54
ស្នងការ ខេត្ត ក្រចេះ បាន ជំរុញ ឱ្យ នគរបាល ជំនាញ  គ្រប់គ្រង  តំបន់ ងាយ រងគ្រោះ ដោយ គ្រឿងញៀន ដូចជា តាម  បណ្តា ក្លឹប កំសាន្ត  ខារ៉ាអូខេ  បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល និង ផ្ទះសំណាក់  2018-10-01  13:19:03
សម្តេច ក្រឡាហោម  អញ្ជើញ គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  ឯកឧត្ដម  អុន  ឈន  ទីប្រឹក្សា សម្តេច ក្រឡាហោម នៅ គេហដ្ឋាន រាជធានី ភ្នំពេញ  2018-10-01  11:32:28
លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ សាលា ឆទាន  នៅ ស្រុក ថ្ម ពួក  2018-10-01  11:27:39
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៤ នាក់  ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-10-01  10:50:34
អភិបាល ខេត្ត បាត់ដំបង ដឹកនាំ ប្រតិភូ ខេត្ត  ចុះ សួរសុខទុក្ខ កងកម្លាំង វរ: នគរបាល ការពារ ព្រំដែន គោក លេខ ៨១៩ ស្រុក កំរៀង  2018-10-01  09:51:45
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ៧ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២៣ នាក់  2018-09-30  20:41:53
សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-09-30  19:51:11
របាយការណ៍ បូកសរុប ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ៣០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  2018-09-30  20:25:21
មនុស្ស ១៧ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ករណី រថយន្ត មួយ គ្រឿង ក្រឡាប់ នៅ ស្រុក សាលា ក្រៅ  2018-09-30  18:50:55
ឃើញ ឱកាស ល្អ ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន នៅ ចូល លួច លុយ និង គ្រឿងអលង្កា បាន  រត់ ទៅ ស្រុក កំណើត  ត្រូវ ជនរងគ្រោះ តាម រកឃើញ ចាប់ខ្លួន អោយ នគរបាល  2018-09-30  19:38:52
មុខ សញ្ញា ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ២ នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន និង កម្លាំង សន្តិសុខ  អន្តរាគមន៍ សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ទី ១  ឃាត់ខ្លួន  2018-09-30  14:38:07
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ផ្ញើ លិខិត រំលែក ទុក្ខ លោកជំទាវ  មាឃ  ឡាញ់  និង ក្រុមគ្រួសារ  ចំពោះ ដំណឹង ដ៏ ក្រៀមក្រំ នៃ មរណភាព របស់  ឯកឧត្តម  នៃ  ប៉េណា  2018-09-30  13:53:35
កម្លាំង នគរបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ពី បទ ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-09-30  18:31:11
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ យក កូន ក ន្រៃ្ត ច្រឹប អំបោះ ចាក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  2018-09-30  13:15:26
ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន និង លោកជំទាវ បន្ត កាន់បិណ្ឌ ទី ៦ នៅ វត្ត សេនាប្រជុំ ពល ភ្នៀត  ក្នុង ក្រុង សិរី សោភ័ណ  2018-09-30  12:05:22
ឯកឧត្តម  គួច  ចំរើន  អភិបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  អញ្ជើញ សំណេះ  សំណាល  និង ប្រគល់ អំណោយ ម៉ូតូ ដល់ សិស្ស ពូកែ ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  “A”  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨  2018-09-30  10:37:31
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១០ នាក់  ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-09-30  10:18:46
ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ភ្នំពេញ ថ្មី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី រក្សាទុក ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-09-30  09:45:14
ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អូរ បែក ក្អម  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៤ នាក់  ករណី ប្រើប្រាស់ ដោយ សុខ ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-09-30  09:38:38
លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  បន្ត ប្រគល់ ផ្ទះ ៣ ខ្នង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព លំបាក ៣ គ្រួសារ នៅ ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  ស្រុក ថ្ម ពួក  2018-09-29  22:24:58
វីដេអូ៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ផ្ដល់ កិច្ចសម្ភាសន៍  ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ទូរទស្សន៍  CNC  អំពី ផែនការ  ការពារ ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ  2018-09-29  22:11:42
លោកជំទាវ ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ  គឹម យ៉ាន  បន្ត ប្រគល់ អណ្ដូងទឹក ស្អាត ជូន ដល់ កងទព័វរសេនា តូច ៥១៤  នៅ ឃុំ បន្ទាយ ឆ្មារ  2018-09-29  19:29:19
លទ្ធផល នៃ ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  តាម បណ្តា ខណ្ឌ ទាំង ១២  និង អង្គភាព ជំនាញ  ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២៩  2018-09-29  21:35:55
វីដេអូ៖  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  ត្រួតពិនិត្យ កងកម្លាំង វេន ប្រចាំ បញ្ជា  និង កងកម្លាំង អន្តរាគមន៍ ពិសេស  នៅ ប្រចាំ ការ  ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង  2018-09-29  19:41:45
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ពី បទ  កាន់កាប់អាវុធ ដោយ គ្មាន ការអនុញ្ញាត  2018-09-29  19:09:07
លោកជំទាវ  ម៉ៅ  ម៉ាល័យ  កែ គឹម យ៉ាន  ប្រគល់ អណ្ដូងទឹក ស្អាត ទី ២  ជូន ដល់ កងពល តូច ថ្មើរជើង លេខ ៥១  2018-09-29  19:20:08
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឃាត់ខ្លួន ប្រគល់អោយ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ពាក់ព័ន្ធ ករណី បង្ក អគ្គិភ័យ ( ដុត ផ្ទះ )  2018-09-29  19:01:13
រថយន្តក្រុង របស់ ក្រុមហ៊ុន ” ខាយ  ណាម  ត្រេន ស្ព័រ ថេសិន  ខេមបូឌា ”  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ នៅ ក្រុង បាវិត បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២ នាក់  2018-09-29  18:29:46
កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ពី បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-09-29  18:46:39
ជនជាតិ ១១ នាក់ ត្រូវ នគរបាល អន្តោប្រវេសន៍ ឃាត់ខ្លួន  ដែល សមត្ថកិច្ច ចិន ស្នើរ សុំ ចាប់ខ្លួន  2018-09-29  17:38:58
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់  ១១ នាក់  របួស  ១៨ នាក់  2018-09-29  17:24:02
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ៥  របស់ សម្តេច ក្រឡា នៅ វត្ត  សារាវ័ន្ត តេជោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  2018-09-29  15:57:52
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  កែ  គឹម យ៉ាន និង លោកជំទាវ កាន់ បិណ្ឌ ទី ៥ នៅ វត្ត ឧត្តម រត្យារាម  ត្រពាំង ថ្ម  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ភ្នំស្រុក  2018-09-29  13:57:37
រថយន្ត  លុច ស៊ីស  RX  ៣០០  មួយ គ្រឿង ផ្ទុះ ឆេះ ធ្វើឱ្យ បុរស ជនជាតិ ចិន ៥ នាក់  រង  របួស ធ្ងន់ ស្រាល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ពោធិ៍សាត់  2018-09-29  13:12:05
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ដឹកនាំ មន្ត្រី ចូលរួម បុណ្យ ដាក់ បិណ្ឌ នៅ វត្ត សារាវ័ន រាជធានី ភ្នំពេញ  2018-09-29  11:47:29
នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ចាត់ កម្លាំង យាម ល្បាត តាម គោលដៅ ងាយ រងគ្រោះ  និង តាម វត្ត អារាម  2018-09-29  11:23:32
អធិការ ស្រុក ស្អាង ចុះ សួរសុខទុក្ខ មន្ត្រី នគរបាល កំពុង មាន ជំងឺ  សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ  2018-09-29  11:14:25
ជម្លោះ ក្នុង វង់ ផឹក ស៊ី រឿង ជំពាក់ លុយ គ្នា  បង្ក ជា ហិង្សា ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ របួស ធ្ងន់  2018-09-29  11:03:07
កម្លាំង អគ្គីភ័យ ស្រុក ព្រៃឈរ និង ស្រុក ជើង ព្រៃ ចេញ អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល កុំ អី ព្រះវិហារ ដ៏ ធំ ស្កឹមស្កៃ ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ លេប ត្របាក់ គ្មាន សល់  2018-09-28  19:51:10
ពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់ រលួយ សល់ តែ ឆ្អឹង  ក្នុង ដីឡូត៍ មួយ  នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  2018-09-28  19:12:06
អគ្គិភ័យ ឆេះ ព្រះវិហារ វត្ត ស្រង៉ែ  នៅ ស្រុក ព្រៃឈរ  កម្លាំង ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ២ ស្រុក ជួយ អន្តរាគមន៍ ទាន់ ពេល  2018-09-28  19:00:33
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន  អំពាវនាវ ឲ្យ ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ ឯកជន  ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  និង រួមចំណែក ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ភូមិ ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព  ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  2018-09-28  18:55:09
សិក្ខាកាម វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ អន្តរាគមន៍ ពិសេស  ទទួលបាន ចំណេះដឹង ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង អាវុធ ជាតិ ផ្ទុះ  2018-09-28  17:58:42
នគរបាល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ជួញដូរ និង រក្សាទុក នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  2018-09-28  17:45:30
នគរបាល គ្រឿងញៀន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ បទ រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-09-28  17:39:28
សិក្ខាកាម វគ្គ បំប៉ន ជំនាញ អន្តរាគមន៍ ពិសេស  ទទួលបាន ចំណេះដឹង ស្តី ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  2018-09-28  17:39:18
ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  គន់  គីម  ចែក ប័ណ្ណ  ប .ស. ស  ជូន អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា ខេត្ត ប៉ៃលិន  2018-09-28  17:30:11
លទ្ធផល នៃ ការរឹតបន្តឹង ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក តាម បណ្តា ខណ្ឌ ទាំង ១២ និង អង្គភាព ជំនាញ ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២៨  2018-09-28  17:25:18
ប្រធានាធិបតី  Venezuela  និយាយ ថា  លោក ស្វាគមន៍ ចំពោះ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រធាន សិទ្ធិ មនុស្ស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  2018-09-28  17:18:00
ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ២ នាក់  ត្រូវ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ករណី លួច ( កុំ ព្យុទ័រ )  2018-09-28  17:14:31
លោក  Netanyahu  ថ្លែង នៅ  U.N.  ដោយ អះអាង ពី ទីតាំង អាវុធ នុយក្លែ អ៊ែរ របស់ អ៊ីរ៉ង់ ដ៏ សម្ងាត់  2018-09-28  16:44:50
នៅ  U.N.  សហរដ្ឋ អាមេរិក បង្ក ភាពងឿងឆ្ងល់ ដល់ ប្រទេស ចិន  និង រុស្ស៊ី  ចំពោះ ទណ្ឌកម្ម លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  2018-09-28  16:41:18
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ៥ នាក់  របួស ៨ នាក់  2018-09-28  16:33:53
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់ អណ្តែត ទឹក  នៅ ឃុំ ព្រែក ស្តី  ស្រុក កោះ ធំ  2018-09-28  14:42:54
អគ្គ នាយក សន្តិសុខ នៃ ក្រសួង សន្តិសុខ ចិន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  ឯកឧត្តម នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សន្តិ បណ្ឌិត  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល លើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នា ពេល កន្លងមក  2018-09-28  13:37:18
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ចិន ចប់ អាណត្តិ នៅ កម្ពុជា អរគុណ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន បង្រ្កាប ជនជាតិ ចិន  ប្រព្រឹត្តិ បទល្មើស បាន ទាន់ ពេលវេលា  2018-09-28  13:12:16
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ក្បាល កោះ ឃាត់ ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-09-28  09:42:54
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៉ុល  ភិធេយ្យ  ប្រាប់ ឲ្យ នគរបាល ប្រឆាំង ការជួញដូរ យក ចំណេះ  ជំនាញ  និង បទពិសោធន៍  ពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ទៅ បម្រើ អង្គភាព ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ត្រូវ ចេះ ធ្វើការ ជា ក្រុម  2018-09-28  12:15:06
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ជម្រុញឲ្យ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត ចុះបង្រ្កាប គ្រឿងញៀន តាម ផ្ទះសំណាក់  សណ្ឋាគារ  និង ក្លឹប កម្សាន្ត  2018-09-28  11:46:20
នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ឡោមព័ទ្ធ  ទីតាំង  កាត់ ត  កែច្នៃ  រថយន្ត  ខុស ច្បាប់  មួយ កន្លែង  នៅ  ក្រុង  តា ខ្មៅ  2018-09-28  08:31:46
នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  រឹតបន្តឹង អនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  អប់រំ  ណែនាំ  ត្រួតពិនិត្យ ជាតិ ស្រវឹង  និង ត្រួតពិនិត្យ ល្បឿន  2018-09-27  22:01:36
ចិន រំពឹង ថា  អង់គ្លេស នឹង មិន រួមចំណែក ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ គោរព ចំពោះ អធិបតេយ្យភាព ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  2018-09-27  18:42:40
មនុស្ស ៣ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង ម៉ូតូ បុក ជាមួយ ម៉ូតូ  នៅ ស្រុក ស្វាយអន្ទរ  2018-09-27  21:44:25
លោក  ហេង  កេស រោ  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  ជន ត្រូវ ចោទ ម្នាក់ នៅ មណ្ឌល ឃុំខ្លួន ( ម ១ ) ព្រៃ ស  2018-09-27  21:17:04
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចេញ ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ឃុំខ្លួន  ត្រូវ ចោទ ម្នាក់ នៅ មណ្ឌល ឃុំខ្លួន ( ម ១ ) ព្រៃ ស  2018-09-27  20:55:56
ប្រធានាធិបតី ទួគី  លោក  Erdogan  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ឲ្យ ដាក់ ក្រុម  Gulen  ជា ក្រុម ភេរវករ  2018-09-27  18:53:10
ក្រុម ឧទ្ទាម ស៊ីរី  ជឿជាក់ ថា ក្រុម ជីហាត ចាកចេញពី តំបន់ គ្មាន យោធា ក្នុង ខេត្ត  Idlib  2018-09-27  18:50:16
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់  ៣ នាក់  របួស ៧ នាក់  2018-09-27  18:18:38
អាមេរិក ហោះហើរ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក  លើ ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  ចំ ពេល ដែល មាន ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង ជាមួយ ទីក្រុង ប៉េកាំង  2018-09-27  18:34:43
លោក  Trump  ចោទប្រកាន់ ពី ប្រទេស ចិន ពី ការជ្រៀត ជ្រែក ការបោះឆ្នោត ២០១៨ នេះ  ដែល ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន បដិសេធ  2018-09-27  18:27:33
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លឹម  សុខា រស្មី  ធ្វើ បទបង្ហាញ ដល់ សិក្ខាកាម  ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ មូលដ្ឋាន  2018-09-27  17:43:34
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ាន់  ឈឿន  ដឹកនាំ កម្លាំង គោរព វិញ្ញាណសព អនុ សេនីយ៍ ឯក  យ៉េ  ចំរើន  2018-09-27  17:49:22
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សំណាង  ផ្តល់ ម៉ាស៊ីន ថត រូប ១ គ្រឿង  ដល់ ការិយាល័យ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ  2018-09-27  17:26:50
បើក ម៉ូតូ បុក គោ ដេក លើ ផ្លូវ  ដួលរងរបួស ធ្ងន់  និង បាន ស្លាប់ ពេល បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  2018-09-27  17:12:58
អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន សហគមន៍  និង អង្គការ ដៃគូ ជួបប្រជុំ ការងារ ដើម្បី សុវត្ថិភាព សហគមន៍ ដោយ គ្មាន គ្រឿងញៀន  2018-09-27  16:15:16
បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បុក សត្វ គោ ដេក លើ ផ្លូវ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់ ខណៈពេល បញ្ជូន មកដល់ មន្ទីរពេទ្យ ពោធិ៍សាត់  2018-09-27  17:00:40
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ទឹក ថ្លា  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០៩ នាក់  ករណី រក្សាទុក និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-09-27  16:36:08
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ បឹងកក់ ទី ២  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ជាក់ស្តែង ពី បទ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ទូរស័ព្ទដៃ )  2018-09-27  16:52:43
នគរបាល ជំនាញ ខេត្ត  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀតណាម ៨ នាក់  ស្នាក់ នៅ និង ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  2018-09-27  16:38:24
នគរបាល ឃាត់ ជនជាតិ វៀតណាម ៨ នាក់  លួច ឆ្លង ដែន  ចូលមក ស្នាក់ នៅ និង ប្រករបរ រកស៊ី ដោយ ខុស ច្បាប់  2018-09-27  15:30:02
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូរ បែក ក្អម  ឃាត់ខ្លួន បុរស ម្នាក់ រក្សាទុក សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  2018-09-27  15:15:26
នគរបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ កិច្ច ប្រតិបត្តិការ រក្សា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ប្រចាំ ខែកញ្ញា និង លើក ទិសដៅ អនុវត្ត បន្ត  2018-09-27  15:45:25
អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ៣  នៃ ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ប្រពៃណី ខ្មែរ  នៅ វត្ត បុទុមវតី  2018-09-27  15:40:05
បើក ម៉ូតូ វ៉ា ជែង មិន ប្រយ័ត្ន  ជ្រុល បុក គោយន្ដក ន្ដ្រៃ ពីក្រោយ  បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់  នៅ ស្រុក ពញា ឮ  2018-09-27  14:53:46
សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ស្តាប់ របាយការណ៍ ស្តីពី សមិទ្ធផល រយៈពេល  ២០ ឆ្នាំ  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  2018-09-27  14:06:54
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឃី  វណ្ណា  ប្រគល់  ថវិកា សមាគមន៍ មិត្ត នគរបាល ជាតិ ចំនួន ២ លាន រៀល  ដល់ លោក សែ  សូវ៉ាត  2018-09-27  11:35:54
យក ដាវ គាស់ ទ្វារ លួច យក ទ្រព្យសម្បត្តិ  ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ ឃាត់ខ្លួន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  2018-09-27  13:47:19
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ឹម  យ៉ាន  ៖  នគរបាល ទេសចរណ៍ ទាំងអស់ ត្រូវតែ ចេះ ភាសា បរទេស  2018-09-27  13:15:51
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លឹម  សុខា រស្មី  អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ ឯកជន  និង សហគ្រាស  មុន ជ្រើសរើស ភ្នាក់ងារ សន្ដិសុខ  ត្រូវ ពិនិត្យ ប្រវត្តិ រូប ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ព្រោះ ក្រែង រងគ្រោះ ដោយសារ បុគ្គលិក  2018-09-27  11:44:09
យុវជន ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី ជិះ ម៉ូតូ មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ត្រូវ រថយន្ដ បុក  2018-09-27  10:43:02
មន្ត្រី នគរបាល ពិការ  បាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ ចំនួន ២៣ នាក់ ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា វាយតម្លៃ  លើក យកមក ប្រជុំ កំណត់ ប្រភេទ ថ្នាក់ ពិការ និង បាត់បង់ សមត្ថភាព ការងារ  2018-09-27  10:49:54
ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ជួញដូរ និង រក្សាទុក នូវ សារធាតុ ញៀន ខុស ច្បាប់  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន  2018-09-27  09:27:32
ឆេះ នៅ  ក្រុមហ៊ុន OPENNET  នៅ សង្កាត់ បឹងកេង ទី ១  សំណាង មិន បណ្តាលឱ្យ មាន មនុស្ស របួស និង រាលដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង  2018-09-27  09:45:40
អាជ្ញាធរ ឃុំ កង តាណឹង  សហការ ជាមួយ ប្រជាការពារ  ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស ប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ ខុស ច្បាប់  2018-09-26  16:25:18
ជនល្មើស ៣ នាក់ កាប់ យុវជន ម្នាក់ យក ម៉ូតូ ហុងដា ឃ្លីក  ត្រូវ ជាប់ ខ្នោះ សមត្ថកិច្ច  2018-09-26  16:13:04
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់  ៦ នាក់  របួស ៦ នាក់  2018-09-26  17:05:31
នាំ ថវិកា បេឡាម រណៈ សង្គ្រោះ របស់  ស. អ. ក  ប្រគល់ ជូន គ្រួសារ អតីត យុទ្ធជន  ទទួលមរណៈ  នៅ ស្រុក កំពង់សៀម  2018-09-26  13:53:48
កម្លាំង នគរបាល ក្រុង សហការ ជាមួយ ជំនាញ  ចុះ ឆែកឆេរ ហាង លក់ ទូរសព្ទ័ ចំនួន ពីរ កន្លែង ដែល មិន បាន បង់ ពន្ធ  2018-09-26  16:09:13
ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ ដីកា បង្គាប់ឱ្យ ឃុំខ្លួន ជន ត្រូវ ចោទ ម្នាក់  ទៅ មណ្ឌល ឃុំខ្លួន ( ម ១ ) ព្រៃ ស  2018-09-26  16:07:42
កិច្ចប្រជុំ រវាង មន្ទីរ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន កម្ពុជា  និង នាយ ដ្ឋាន បង្ការ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ វៀតណាម  2018-09-26  14:13:25
សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី សវនកម្ម  និង ស្តង់ដារ សវនកម្ម សាធារណៈ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  2018-09-26  14:00:37
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  ញ៉ែម  ណារ័ត្ន  ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ ចូលរួម សិក្ខាសាលា ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  ស្តីពី សវនកម្ម  និង ស្តង់ដារ សវនកម្ម សាធារណៈ  2018-09-26  12:15:55
សារលិខិត របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ឱកាស ទិវា ទេសចរណ៍ ពិភពលោក  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  “ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង និន្នាការផ្លាស់ប្តូរ ទៅ រក ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ”  2018-09-26  13:43:13
ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  បើក កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សភាពការណ៍ លទ្ធផល កិច្ច ប្រិត បិត្ដិការ ប្រចាំ ខែកញ្ញ ឆ្នាំ ២០១៨  2018-09-26  13:37:35
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  មិន  សុគន្ធ វិបុល  យក ប្រាក់ បេឡាម រណៈ សង្គ្រោះ បួន លាន រៀល ជូន ដល់ គ្រួសារ សព  អតីត យុទ្ធជន  2018-09-26  12:07:22
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង ដឹកនាំ ប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផែនការ  ការពារ សន្តិសុខ  សុខត្ថភាព  និង សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ កាន់ បិណ្ឌ  ភ្ជុំ បិណ្ឌ  2018-09-26  11:53:14
បើក ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន កាច់ ចង្កូត មិន ទាន់ ជ្រុល បុក បង្គោល ថ្ម បណ្តាល អោយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  2018-09-26  09:16:58
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់  ៣ នាក់  របួស ៦ នាក់  2018-09-25  17:55:49
ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុច  សុខុន  ព្រមទាំង សហការី ចូលរួម កាន់ បិណ្ឌ វេន ទី ០១  នៅ វត្ត អន្លង់ សិង្ហ  ឃុំ តា គ្រាម  ស្រុក បាណន់  2018-09-25  19:11:29
ចិន រំពឹង ថា  អង់គ្លេស នឹង មិន រួមចំណែក ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ គោរព ចំពោះ អធិបតេយ្យភាព ដែន សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង  2018-09-25  18:21:47
លោក  Mattis  មិន អើពើ ចំពោះ ការគំរាម សងសឹក របស់ អ៊ីរ៉ង់  ខណៈពេល ដែល មាន ភាពតានតឹង កើនឡើង កាន់តែ ខ្លាំង ក្រោយពី ការវាយប្រហារ  2018-09-25  18:11:54
លោក  Rouhani  ព្រមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចំពោះ ទណ្ឌកម្ម នានា  ដោយ មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន កិច្ចចរចា  2018-09-25  18:54:37
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ស  ថេត  ចុះ សួរសុខទុក្ខ  និង នាំ ថវិកា ប្រគល់ ជូន មន្រ្តី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អូឡាំពិក  ដែល ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ពេល កំពុង បំពេញ ភារកិច្ច  2018-09-25  17:10:09
មិន ស្តាប់ សន្តិសុខ ផ្សារ ហាមឃាត់ ទេ  ថែមទាំង យក ដំបង ដេញ វាយ  ធ្វើឲ្យ សន្តិសុខ វាយ វិញរបួស ធ្ងន់  2018-09-25  17:35:05
អនុ ប្រធាន  នាយកដ្ឋាន គ្រប់គ្រង សន្តិសុខ ឯកជន  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ម្ចាស់ គ្រឹះស្ថាន ឯកជន ចំនួន ២១ នាក់  2018-09-25  17:15:38
ខឹង ក្មេងស្រី ជេរ  យុវជន ម្នាក់ យក កំណាត់ ឈើ វាយ  និង ច្របាច់ ក សម្លាប់ ទម្លាក់ ទឹក ស្រះ  2018-09-25  13:57:10
ជនសង្ស័យ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ម្នាក់  ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន និង ដកហូត ថ្នាំ ញៀន ១១ កញ្ចប់  2018-09-25  15:10:31
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ជម្រុញឲ្យ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន - អង្គភាព  និង ស្នងការ នគរបាល រាជធានី - ខេត្ត ទាំងអស់ ត្រូវ ពង្រឹង សន្តិសុខ បន្ថែម ទៀត ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជំ បិណ្ឌ  2018-09-25  13:17:37
នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  និង ការពារ អនីតិជន  បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី យុទ្ធ វិធី ប្រតិបត្តិការ  និង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ  2018-09-25  13:49:48
លោក អធិការ ខណ្ឌ មានជ័យ៖ ពុំ មាន ករណី នគរបាល ខណ្ឌ មានជ័យ ម្នាក់  បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  ប៉ះ ឆ្នាំង បាយ  ថ្នាក់ លើ នោះ ទេ  2018-09-25  12:17:17
ស្រវឹង ត្នោត ជូរ ទាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា យកដំបង វាយ ទៅ លើ បុរស ម្នាក់  ផឹក ជាមួយ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ដំណំ  2018-09-25  08:10:03
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ឃ្មួញ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ២ នាក់  ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយ ប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា  2018-09-25  10:20:47
ស្រវឹង ស្រា បើក រថយន្ត  COROLA  បុក ចូល ផ្ទះ លក់ ចាប់ ហួយ  បង្ករ ការភ្ញាក់ ទាំង យប់  2018-09-25  09:57:25
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សន្តិ បណ្ឌិត  នេត  សាវឿន  ប្រកាស ឲ្យ ចូលកាន់ តំណែង អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  2018-09-25  08:58:10
ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង បើក មិន ប្រកាន់ ស្ដាំ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ២ នាក់ និង ស្រាល ម្នាក់  2018-09-25  08:13:58
កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពី បទ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  2018-09-24  14:34:10
មនុស្ស ប្រុស ស្រី ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ នៅ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  2018-09-25  08:05:38
លួច យក ហិប បច្ច័យ ពុទ្ធ បូជា នៅ វត្តភ្នំ សំបុក មិន បាន សម្រេច ត្រូវ នគរបាល ឃាត់ខ្លួន បាន ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក បី នាក់  2018-09-24  17:32:23
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អញ្ជើញ បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មន្រ្តី អនុវត្ត ច្បាប់ ជួរ មុខ បម្រើការ នៅ ការិយាល័យ ទំនាក់ទំនង ព្រំដែន (BLO)  2018-09-24  17:27:26
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកញ្ញា  កើតឡើង  ១៣ លើក  ស្លាប់ ៨ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់ ២០ នាក់  2018-09-24  16:49:16
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  ដឹកនាំ ប្រជុំ សរុប សភាពការណ៍ លទ្ធផល កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ភូមិ - ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព ប្រចាំ ខែកញ្ញា និង លើក ទិសដៅ ខែតុលា  2018-09-24  16:16:28
កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត តាកែវ  រៀបចំ កម្លាំង  ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  សុវត្ថិភាព ក្នុង ពិធី  សម្ភោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នូវ សមិទ្ធផល នានា នៅ វត្តភ្នំ ដា  2018-09-24  15:59:10
សិស្សានុសិស្ស ចំនួន ៣០០ នាក់  ទទួល សម្ភារៈ សិក្សា ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  2018-09-24  15:08:41
សម្តេច ក្រឡាហោម  អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប សកម្មភាព ការងារ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦ និង ទិសដៅ ភារកិច្ចអនុវត្តន៍ បន្ត  2018-09-23  17:02:58
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ២ នាក់ ស្លាប់  ៤ នាក់ របួស ធ្ងន់  ករណី ក្រឡាប់ រថយន្ត ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ រក កាងារ ធ្វើ ក្នុង ប្រទេស ថៃ  2018-09-23  10:17:27
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់  ៩ នាក់  របួស ៩ នាក់  2018-09-23  16:51:18
រថយន្ត នីសាន់  បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ជ្រុល បុក រថយន្ត និង ម៉ូតូ ៧ គ្រឿង បន្ត គ្នា  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  2018-09-23  10:38:37
កម្លាំង ជំនាញ ខេត្ត សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ ស្រុក ដង ទង់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៤ នាក់ ពី បទ ចែកចាយ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-09-24  12:18:29
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ គោក ឃ្លាង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  2018-09-23  19:47:13
កម្លាំង ជំនាញ ផែន នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ក្នុង ចំណោម បក្សពួក ៣ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  2018-09-24  12:00:17
នគរបាល ស្រុក ថ្ម ពួក  សហការ ជាមួយ នគរបាល វរ ការពារ ព្រំដែន ៨០៧  ឃាត់ ជនសង្ស័យ ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ញៀន ៧ នាក់  2018-09-23  21:20:22
ម៉ូតូ បុក ជាមួយ រថយន្ត កុងតឺន័រ  បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ ស្លាប់  នៅ ស្រុក ព្រះស្តេច  2018-09-23  19:28:22
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ រាជធានី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ករណី លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  2018-09-23  17:08:37
របាយការណ៍ បូកសរុប ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ប្រចាំ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  2018-09-22  17:35:49
រថយន្ត ដឹក ឈើ មួយ គ្រឿង  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគម ធ្វើ បង្ក្រាប  2018-09-23  10:07:37
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង បាញ់ ចំនួន ៤ គ្រាប់ បណ្តាល អោយ ស្លាប់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នៅក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម គរ  2018-09-23  09:20:19
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ១១ នាក់  2018-09-22  17:31:48
នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពី បទ អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  2018-09-22  15:29:00
នៅ ថ្ងៃទី ០៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  តំណាង  UN  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន មក ជួប  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅ ទីស្នាក់ការ គណបក្ស  ពិភាក្សា ស្តីពី ការបោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃ ២៩  ខែកក្ត ដា  នា ពេល ខាងមុខ ។
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!  ព្រឹក មិញ  ប៊ូខាវ  សម្រេចចិត្ត បួស  រំលឹក ដល់ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ ….( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ថៃ៖  ជើង ខ្លាំង មកពី ប្រទេស ថៃ  ប៊ូខាវ  ដែល ជា អ្នក ប្រដាល់ ដ៏ ល្បី មួយ រូប  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  បាន សម្រេចចិត្ត បួស សាង ផ្នួស  ដើម្បី រំលឹក ដល់ វិញ្ញានក្ខន្ត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ដែល បាន សោយទិវង្គត  កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
យោង តាម ប្រភព ពី  Sanook  ប្រទេស ថៃ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពិធី បួស សាង កុសល  ដើម្បី រំលឹក ដល់ អតីត ស្តេច នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង វត្ត  Bangwaek  ប្រទេស ថៃ  ។
ក្នុង នោះ  ប៊ូខាវ  បាន លើកឡើង ថា  « ខ្ញុំ ព្រះករុណា សូម បួស  ហើយ ជូន បុណ្យ កុសល ដែល បាន បួស  នៅ គ្រា នេះ  ឱ្យ បាន ដល់ លោក អ្នក ទាំងឡាយ  ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើ ជ្រុល លើសលស់ ដោយ  កាយកម្ម  វិចីកម្ម  មនោកម្ម  ឬ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ មាន កំហុស ខុសឆ្គង  ទៅលើ នរណា ម្នាក់ ដោយ ក្នុង ករណី ណា ក៏ដោយ  ក៏ សូម ឱ្យ អ្នក ទាំងឡាយ លើកលែង ទោស  និង អហោសិកម្ម ដល់ ខ្ញុំ ព្រះករុណា ផង ។  សូម ឱ្យ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អនុមោទនា បុណ្យ កុសល នេះ  និង ថ្វាយ បុណ្យ កោសល្យ ទាំង ប៉ុន្មាន ចំពោះ ព្រះចៅ  Bhumibol  Adulyadej»  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ពិធី នេះ  មាន ការចូលរួម ពី មនុស្សម្នា ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ  ជាពិសេស ក៏ មាន ការចូលរួម ពី តារា ៗ សិល្បៈ មួយចំនួន  និង សាច់ ញ្ញាតិ ក្រុមគ្រួសារ របស់ កីឡាករ ប្រដាល់ រូប នេះ ផងដែរ ៕
←  គួរអោយ សង្វេគ !!!  ធ្លាប់ តែ ជួបជុំគ្នា តែ បែរជា ព្រាត់ គ្នា ទុកឲ្យ ប្រពន្ធ កូន នឹក ស្រណោះ  ( ភរិយា ទ្រាំ មិន បាន ក៏ បង្ហោះ សារ ដ៏ ឈឺចាប់ មួយ នេះ អាន ហើយ ចង់ យំ )
អាន ហើយ ហួសចិត្ត !  លួច មាន ស្រី  ប្រពន្ធ ដឹង  សារភាពញ័រ មាត់ ថា  « ខ្ញុំ មិន ចោល ទេ ប្រពន្ធ  តែ ស្រី អាច ចោល បាន »  ជឿ អត់ ចុះ …( មាន វីដេអូ )  →
ក្រៅពី រសជាតិ  និង សេវាកម្ម  ការស្មោះត្រង់  ស្រលាញ់ បុគ្គលិក  និង អតិថិជន  ជា គន្លឹះ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព មួយ  ក្នុង ការធ្វើឱ្យ យីហោ ក្រុមហ៊ុន មាន ភាពល្បីល្បាញ ។  នេះ ជា ការលើកឡើង របស់ លោក  យ៉ែម ...
ហេតុ អ្វី បានជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Starbuck  លោក  Howard  Schultz  ក្ដាប់ ឱកាស ជោគជ័យ ខ្លាំ ...
Howard  Schultz  គឺជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ធំ មួយ គឺ  Starbuck  ដែល ទទួលបាន ភាពល្បីល្បាញ ទៅលើ អាជីវកម្ម ហាង កាហ្វេ របស់ គាត់  ហើយ គាត់ ក៏ ធ្លាប់ ជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Seattle  SuperSonics  និង ជា ប្រធាន ក្...
តើ បៀវត្ស មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ មាន ការប្រែប្រួល យ៉ាងណា ខ្លះ នៅ ឆ្...
យោង តាម សេចក្ដីព្រៀង ច្បាប់ ថវិការ ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៩  ចំណាយ លើ បុគ្គលិក ត្រូវបាន គ្រោង ចំនួន  ៧៨៦២  ៥៣៧ លាន រៀល  សម្រាប់ តម្លើង បៀវត្ស មូលដ្ឋាន ក្នុង អត្រា  ១០,០ %  ការដំឡើង ប្រាក់ បំណាច់ មុខ ...
របាយការណ៍ ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  ដែល ដាក់ ចំណងជើង ថា  " ប្រជាជន ពិភពលោក  នៅ ឆ្នាំ ២៣០០ "  បាន បង្ហាញ ពី ការប្រែប្រួល ជីវិត មនុស្ស នៅលើ ភព ផ...
អាកាសធាតុ បាន ចាប់ផ្តើម ប្រែប្រួល ជា ត្រជាក់ ហើយ  មិន ថា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ  នៅ បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេងទៀត ក៏ ត្រជាក់ ដែរ ។  ក្នុង ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ត្រជាក់ បែប នេះ  តើ លោក អ្នក  ជាព ...
ប្រសិនបើ អ្នក  មិន បាន គ្រប់គ្រង ការតានតឹង អារម្មណ៍ នេះ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ នោះ  វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ទាំងមូល របស់ អ្នក  ដូចជា ការកើនឡើង នៃ សម្ពាធ ឈាម  ក៏ មាន ។  អ្នក អាច រៀន ពី វិធី នៃ ការគ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ តានតឹង  ...
មាន សហគ្រិន ជាច្រើន មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង រឿង ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ជួបប្រទះ នឹង រឿង ជាច្រើន រាប់ មិន អស់  រហូតដល់ ពេល ខ្លះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ក្ស័យ ធុន ថែម ទៀត ...
មនុស្ស គ្រប់ រូប  តែង ចង់បាន ការគោរព ស្រឡាញ់  និង  យកចិត្តទុកដាក់ ពី មនុស្ស ជុំវិញ ។  ការទទួលបាន ការគោរព ស្រឡាញ់  គឺ មិន មែន ជា រឿង លំបាក នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា អាស្រ័យ លើ សកម្មភាព  និង  ឫក ...
ជប៉ុន  នឹង ត្រូវ ខាតបង់ សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ ក្រោយពី បិទ អាកាសយានដ្ឋាន  មួយ សប្តាហ៍ ដោយសារតែ ព្យុះ Jebi  ហើយ អ្នកស្លាប់ បន្ត កើនឡើង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Next  Next  post:  អាវុធហត្ថ បង្រ្កាប ការដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ ប្រគល់ មរ ព្រៃ បន្ត នីតិវិធី ទៀត ហើយ  សង្ស័យ មួយចំអិន កំពឹស ដោះលែង បាត់ ទៀត
កីឡាករ ខ្មែរ ឥស្លាម  សាលី  អ៊ូមើត  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង ទៀត ជូន ជាតិ  លើ វិញ្ញាសា ម៉ូតូ ទឹក  Ski  Modified  ជា ការបើក ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ កម្ពុជា  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
លោក បន្ត ថា  ៖  លទ្ធផល ជោគជ័យ ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ  ក កើតឡើង ដោយ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង  ប្រកបដោយ ភាពអត់ធ្មត់ របស់ កីឡាករ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង ក្របខណ្ឌ បច្ចេកទេស យ៉ាង ម៉ត់ចត់  ខណៈ  កីឡាករ  លោក  សាលី  អ៊ូមើត  ជា កីឡាករ ប្រកបដោយ ធនធាន និង ជំនាញ  ដែល មាន សក្តានុពល ក្នុង កម្រិត ពិភពលោក  ដែល ធ្លាប់ បាន ខំប្រឹង ហ្វឹកហាត់  និង អនុវត្ត ផ្ទាល់ ក្នុង ការប្រកួត ផ្សេង ៗ លើ ឆាក អន្តរជាតិ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ។  ប្រធាន សហព័ន្ធ ម៉តូ ទឹក កម្ពុជា  ដែល ទើបតែ បង្កើតឡើង អំឡុង ពេល ១ ឆ្នាំ នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ជានិច្ចកាល បាន គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ វិស័យ កីឡា  ហើយ ជោគជ័យ ទាំងអស់ កកើតឡើង ដោយសារតែ យើង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  ការផ្តល់ កម្លាំងចិត្ត  និង  ផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ យ៉ាង ខ្លាំង ជា ទីបំផុត ពីសំណាក់ សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក៏ ដូចជា ក្រសួង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ។
លោក  វ៉ាត់  ចំរើន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា អគ្គ លេខាធិការ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ទីបំផុត ក្តី សុបិន របស់  កីឡាករ ម៉ូតូ ទឹក កម្ពុជា  សាលី  អ៊ូមើត  ក្លាយជា ការពិត ដែល ប្រកួត តំណាង ឲ្យ ជាតិ  នាំមក នូវ ជ័យ ជំនះ  ដ៏ ធំធេង ក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ  ។  តាម ការបញ្ជាក់ ពី ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ បាន អោយ ដឹង ថា  នេះ គឺជា មេដាយ មាស ទី ២  ហើយ  ដែល អត្តពលិក កម្ពុជា  ដណ្ដើម បាន ក្នុង បេសកកម្ម ប្រកួត កីឡា  Asian  Games  ឆ្នាំ ២០១៨  បន្ទាប់ពី កីឡាការិនី វ័យ ក្មេង  ខាន់  ចេសា  ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង កាលពី ម្សិលមិញ  ។  ប៉ុន្ដែ សមិទ្ធិផល បណ្ដោះអាសន្ន នេះ  គឺជា ការបង្កើត នូវ ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ទៀត  សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ដណ្ដើម បាន មេដាយ មាស  ២ គ្រឿង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ក្នុង រយៈពេល  ៦៤ ឆ្នាំ  ដែល កម្ពុជា បាន បញ្ជូន អត្តពលិក ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  បន្ទាប់ពី កីឡាការិនី  ស៊ន  សៀវ ម៉ី  ដែល ជួយ ឲ្យ កម្ពុជា  ឈ្នះ មេដាយ មាស  ១ គ្រឿង លើក ដំបូង  កាលពី  Asain  Games  ឆ្នាំ ២០១៤  នៅ កូរ៉េ  ៕  សំរិត
Next:  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៥ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ រោទ៍ ខ្លាំង ៗ  និង មាន កាន់ ដុំ ថ្ម  ក្នុង ដៃ បង្ក ការភ័យខ្លាច ដល់ អ្នកភូមិ
WEF  ASEAN  2018 ៖  កិច្ចប្រជុំ កំពូល វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី អាស៊ាន  ២០១៨  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Bui  Thanh  Son  បាន ឲ្យដឹង ថា  ឆ្លងកាត់ រយៈពេល ២៧ លើករៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល របស់  WEF  អំពី តំបន់ អាស៊ាន និង អាស៊ី បូព៌ា មក  ឃើញ ថា  WEF  ASEAN  2018  ជា កិច្ចប្រជុំ ទទួលបាន ជោគជ័យ ពេញលេញ ។  តាម នោះ ខ្លឹមសារ នៃ កិច្ចប្រជុំ គឺ ស្រប ជាមួយ ប្រទេស អាស៊ាន នានា និង វៀតណាម តែ ម្តង  នៅក្នុង បរិបទ ដែល ប្រទេស ទាំងអស់ ត្រូវតែ ខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម ទី ៤ ។  រួម ជាមួយនឹង ការ ដែល  តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កំពុង ដំណើរការ កសាង សហគមន៍ រឹងមាំ សាមគ្គី និង វិបុលភាព  គឺ ការរៀបចំ កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក នេះ បាន ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ធំធេង ពី សហគមន៍ អាជីវកម្ម  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ជាច្រើន ។  ពោលគឺ  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ មាន វត្តមាន មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ចំនួន ៩ រូប មកពី បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន ក៏ ដូចជា ប្រទេស នៅ ខាងក្រៅ តំបន់  រួមទាំង សហគ្រាស ឈាន មុខ ពិភពលោក និង សមាជិក  WEF  ជាង  ១.០០០  បាន ចូលរួម ផងដែរ ។  ប្រការ នេះ សរឲ្យ ឃើញ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  របស់  សហគមន៍ អន្តរជាតិ សម្រាប់ វៀតណាម និង តំបន់ អាស៊ាន ទាំងស្រុង ។
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៣ ខែកញ្ញា នៅ មជ្ឈ  មណ្ឌល សន្និសីទ ជាតិ  លោក  Borge  Brende  នាយក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (WEF)  និង អនុ រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Bui  Thanh  Son  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ចាត់តាំង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្តីពី  (WEF  ASEAN  2018)  បាន អញ្ជើញ ជា សហប្រធាន សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ដោយ បាន ប្រកាស ថា  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  WEF  ASEAN  2018  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ត្រចះត្រចង់ ។
យោង តាម លោក  Bui  Thanh  Son  ថា  មាន អត្ថបទ ចំនួន  ៧. ៨៩០ អត្ថបទ ដែល ជូន ដំណឹង អំពី ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។  រួម ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ ប្រជាជន  ៧  លាន នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង បណ្តាញ សង្គម ដែល ទាក់ទង ផ្ទាល់ នឹង  WEF  ASEAN  2018  ។  ប្រហែល  មាន ១៣  ពាន់  អត្ថបទ និង ការ  Comment  លើ បណ្តាញ  Facebook;  ទស្សនិកជន តាម អ៊ីន  ធឺណែត ចំនួន  ៩  ម៉ឺន នាក់ នៅក្នុង ការពិភាក្សា ពេញ អង្គ នានា នៃ វេទិកា សន្ទនា  WEF  ផ្សេង ៗ របស់ អាស៊ាន ។  ឆ្នាំ  2018  ព័ត៌មាន នេះ បាន នាំឱ្យ សហគមន៍ អាស៊ាន និង ពិភព  លោក បង្កើន ការយល់ដឹង អំពី ប្រជាជន ក្នុង ការកសាង រដ្ឋាភិបាល អេហ្ស៊ីប បដិវត្ត ។  ព័ត៌មាន បាន  ផ្សព្វផ្សាយ ជូន ដល់ សហគមន៍ អាស៊ាន និង ពិភពលោក សំដៅ លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាជន ក្នុង ការកសាង រដ្ឋាភិបាល អេឡិចត្រូនិក យុគសម័យ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី បួន  ពី នោះ  ផ្តល់ នូវ ការគាំទ្រ ដ៏ ល្អ បំផុត ដល់ សហគមន៍ អាជីវកម្ម  ក្នុង បង្កើន សាមគ្គីភាព ដើម្បី លើកកម្ពស់ លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ អាស៊ាន ៕
អនុ រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  លោក  Bui  Thanh  Son  ជាមួយ នាយក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  លោក  Borge  Brende  ( រូបថតៈ  TTXVN)
ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នេះ  លោក  Borge  Brende  នាយក វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ក្នុង ការសម្របសម្រួល ជាមួយ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ដើម្បី រៀបចំ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ រាល់ សកម្ម  ភាព ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ វេទិកា លើក នេះ ។  លោក  Borge  Brende  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  ចំ  ពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ របស់ វៀតណាម និយាយ ដោយឡែក  និង តំបន់ អាស៊ាន ជាទូទៅ ជាមួយ វេទិការ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក នា ពេល កន្លងទៅ  រួម ទាំង ថ្លែង អរគុណ ចំពោះ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ យ៉ាង សកម្ម និង ម្ចាស់ ការ ពី ភាគី វៀតណាម ។
លោក  Borge  Brende  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  អាស៊ាន ជា តំបន់ មួយ ស្វាហាប់ មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង តំបន់ ដទៃ លើ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ជាពិសេស វៀតណាម បាន រក្សា ល្បឿន កំណើន ល្អ ជាមួយ សូចនាករ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ  ។
ខេត្ត ព្រៃវែង៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ១៣ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ធ្វើ កម្មវិធី ជួបជុំ សំណេះសំណាល ជាមួយ សកម្មជន គណប្ស  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ ប្រាសាទ  ឃុំ ប្រាសាទ  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង  អម ដំណើរ ដោយ  លោក  ផាត់  ស៊ីកាន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  លោក  ហ៊ាង  គឹម ស្រឿន  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន  ដោយ បរិយាកាស ស្និទ្ធស្នាល  សប្បាយរីករាយ  ។
សហគ្រិន ស្រ្តី ល្បី ឈ្មោះ និង ជា ស្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម មក ពី ក្រុមហ៊ុន មួយចំនួន ចាត់ទុក ថា  ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ការដឹង ពី ចំណង់ចំណូលចិត្ត  និង ការមាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  គឺ ការចាប់ផ្តើម ដ៏ សំខាន់  ជួយ រុញ ច្រាន ឱ្យ ស្រ្តី ក្លាហាន ឈាន ទៅ ចាប់ អាជីព ជា សហគ្រិន បង្កើត ជា អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ការលើកឡើង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ទិវា សហគ្រិន ស្ត្រី  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី ចុង ខែវិច្ឆិកា  ក្រោម ប្រធានបទ  « វិនិយោគ ជាមួយ ស្ត្រី គឺជា គន្លឹះ ឆ្លាតវៃ »  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ជា ស្ត្រី មក ពី ក្រុមហ៊ុន នានា  សរុប ជាង ២៥០ នាក់ ។
ប្រធាន សមាគម សហគ្រិន ស្រ្ដី កម្ពុជា (CWEA)  និង ជា នាយិកា ក្រុមហ៊ុន ផលិត នំ ស្រួយ លីលី  លោកស្រី  កែវ  មុំ  លើកឡើង ថា  រាល់ ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម  តែងតែ ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង បញ្ហា រាប់ មិន អស់ ដែល អាច កើតមានឡើង គ្រប់ ពេលវេលា ។  លោកស្រី បន្ត ថា  កត្តា នេះ បាន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ ផ្លូវចិត្ត របស់ ស្ត្រី  ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគេ បោះបង់ចោល ការតស៊ូ និង ឆន្ទៈ  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ មិន មាន ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ និង មិន មាន ទំនុកចិត្ត លើ ខ្លួនឯង ។
លោកស្រី  កែវ  មុំ  ដែល បាន ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ ជំនួញ អស់ រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ថា  ២០ ឆ្នាំ មក នេះ  ទម្រាំតែ លោកស្រី អាច បង្កើត និង ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ឱ្យ ដំណើរការ ដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោកស្រី ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ មិន តិច នោះ ទេ ។
តាមរយៈ បទពិសោធន៍ កន្លងមក នេះ  ស្ត្រី ដែល ល្បី ក្នុង វិស័យ ជំនួញ រូប នេះ  បាន ប្រាប់ ទៅ ស្ត្រី ទាំងឡាយ  ដែល មាន បំណង ក្លាយជា សហគ្រិន ឬ អ្នកវិនិយោគ  ត្រូវ មាន ឆន្ទៈ មោះ មុត  ជឿជាក់ លើ ខ្លួនឯង  អត់ធ្មត់  និង មិន ត្រូវបាក់ទឹកចិត្ត ជាដាច់ខាត  នៅ ពេល ដែល ជួប បញ្ហា ពេល កំពុង ធ្វើ ជំនួញ ។  ប្រធាន សមាគម សហគ្រិន ស្ត្រី កម្ពុជា រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ប្រសិនបើ ស្ត្រី ជួប បញ្ហា ហើយ បាក់ទឹកចិត្ត នោះ ច្បាស់ជា បរាជ័យ ជា មិន ខាន ។
លោកស្រី បន្ត ថា៖  « ស្រ្តី ខ្លួនឯង ត្រូវតែ ដឹង ថា  ខ្លួនឯង មាន ទូនាទី សំខាន់ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេសជាតិ និង សង្គម ។  ហេតុ នេះ ស្រ្តី ត្រូវ ចេះ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ ខ្លួនឯង  ក្លាហាន  ពង្រឹង ភាពអង់អាច របស់ ខ្លួន  ដើម្បី បង្កើត ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ព្រោះ ភាពរីកចម្រើន និង កំណើន នៃ សេដ្ឋកិច្ច ត្រូវ ពឹងផ្អែក  លើ កំណើន នៃ សហគ្រិន  ស្រ្តី កម្ពុជា » ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា៖  « បរិបទ នៃ ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ដែល ពី បុរាណ មក ដែល ថា ស្រ្តី វិល ចង្រ្កាន មិន ជុំ គឺ ពាក្យ ហ្នឹង គ្រាន់តែ ជា ពាក្យ បុរាណ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន បច្ចេកវិទ្យា ជឿនលឿន ណាស់  ដូច្នេះ ស្រ្តី  ត្រូវតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ចឹង ស្រ្តី យើង កុំ ខ្វល់ ថា ពេល យើង ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម មាន គេ រិះគន់ ឬ ពាក្យ អាចាមអារ៉ាម អី ទេ  សំខាន់ ស្រ្តី ខ្លួនឯង ច្បាស់ និង ដឹងខ្លួនឯង  ឱ្យ តែ អ្វី ៗ យើង អាច ធ្វើ បាន យើង ត្រូវតែ ធ្វើ ។  ចឹង ទើប យើង អាច ចូលរួម និង ពង្រីក អាជីវកម្ម និង ក្លាយជា ម្ចាស់ សហគ្រិន ដោយ ខ្លួនឯង បាន  កាលណា អាជីវកម្ម យើង រក ចំណូល បាន ច្រើន ចឹង យើង អាច ជួយ គ្រួសារ និង សេដ្ឋកិច្ច សង្គមជាតិ យើង បាន ទៀត » ។
ម្ចាស់ សហគ្រិន ល្បី ឈ្មោះ ម្នាក់ ទៀត  ព្រមទាំង ជា អ្នកសម្របសម្រួល សហគ្រិន ស្ត្រី  លោក  ស្រី  ជា  សុខ លាង  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅក្នុង ស្ថាប័ន ការងារ និង មុខជំនួញ  ស្រ្តី គឺជា បុគ្គល ដែល មាន ការគិត ល្អិតល្អន់  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ លើ ការងារ ប្រសើរ ជាង បុរស  ខណៈ ដែល ការចូលរួម ពី ស្រ្តី ក្នុង ការដឹកនាំ  ពិតជា ចាំបាច់ ណាស់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឱ្យ រីកចម្រើន ។
លោកស្រី  ជា  សុខ លាង  យល់ ថា  ស្រ្តី ខ្លួនឯង ដែល ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ជា ម្ចាស់ សហគ្រិន ឬ ក្លាយជា អ្នកជំនួញ  ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ក្លាហាន ជម្នះ ឧបសគ្គ ទាំងឡាយ  ពិសេស ត្រូវ កសាង ចំណេះដឹង  និង ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន បន្ថែម ។
កញ្ញា  នាង  សុវឌ្ឍនា  ឬ  DJ  ណាណា  ក៏ បាន ផ្តល់ គន្លឹះ ២ សំខាន់  ដើម្បីឱ្យ ស្រ្តី ក្លាហាន ឈាន ទៅ ចាប់ អាជីព ជា ម្ចាស់ សហគ្រិន ដូច្នេះ ថា៖  « យើង មាន ពាក្យសម្តី ជាច្រើន  ពាក្យ លើកទឹកចិត្ត ក៏ មាន ពាក្យ បំបាក់ទឹកចិត្ត ក៏ មាន  ប៉ុន្តែ ស្រី ៗ យើង ដឹង ម៉េច  ច្រើន តែ យក ពាក្យ បំបាក់ទឹកចិត្ត មក ពិចារណា ច្រើន ជាង ពាក្យ លើកទឹកចិត្ត  វា នៅ មាន កម្រិត  ដោយសារតែ យើង ជ្រើសរើស ជឿ ពាក្យបង្អាប់ ច្រើន ជាង ពាក្យ លើកទឹកចិត្ត  អា ហ្នឹង ទី ១ ។  ទី ២  ខ្ញុំ យល់ ថា  ឱ្យ ស្រី ៗ ប្រឹង ម្នាក់ឯង វា អត់ កើត ទេ ។  វា ត្រូវការ ឱ្យ មាន ការគាំទ្រ  យល់ព្រម  ទំនុកបម្រុង ពី ក្រុមគ្រួសារ គាត់ ដែរ ។  តែ បើ យើង នាំគ្នា ខ្លាច  បើសិនជា ស្រី ៗ ពី ពូកែ  ស្រី ៗ មាន លុយ  ស្រី រ៉ឹង ទទឹង  លែង ប្តី ចឹង  ស្រី ៗ បាន ធ្វើ អ្វី កើត ទេ  ហើយ នៅតែ ខ្លាច អត់ ហាន ប្រឡូក នៅក្នុង អាជីវកម្ម » ។
អ្នកនិពន្ធ និង ដឹកនាំរឿង  ព្រមទាំង ជា ចាងហ្វាង ផលិតកម្ម ផ្កា ប្រាំ  លោកស្រី  ពាន់  ភួង បុប្ផា  ក៏ បាន ចែករំលែក គន្លឹះ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដល់ ស្រ្តី  ដើម្បី ជំរុញ ទឹកចិត្ត ឈាន ទៅ ចាប់ អាជីព ជា សហគ្រិន ផងដែរ ។  លោកស្រី ថា  ស្រប ពេល ដែល សង្គម កំពុង មាន ការវិវឌ្ឍ ទៅ មុខ  ស្រ្តី ដែល ចង់ ប្រឡូក ឬ ក្លាយជា សហគ្រិន ឆ្នើម ចាំបាច់ ត្រូវ ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  តស៊ូ  ទន្ទឹមនឹង ចំណេះដឹង  បើ ទោះជា អាជីវកម្ម ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ពី ដើមទុន តូច ក៏ដោយ ។
លោកស្រី បន្ថែម ថា៖  « ឱ្យ តែ គាត់ ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម  មាន គំនិត  ដើមទុន តិច តូច ក៏ដោយ  គាត់ ចាប់ផ្តើម ពី មួយ ជំហាន ទៅ មួយ ជំហាន  នោះ អាជីវកម្ម គាត់ នឹង រីកចំម្រើន ទៅ មុខ ហើយ ។  តែ ក៏ ទាមទារ ឱ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ  ការលើកទឹកចិត្ត  និង បង្ហាញ ភាព  ជា គំរូ ដល់ ស្រ្តី ឱ្យ បាន ច្រើន ដែរ » ។
សមាគម សហគ្រិន ស្ត្រី កម្ពុជា ឱ្យ ដឹង ថា  បច្ចុប្បន្ន  សហគ្រិន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា មាន រហូតដល់ ជាង ៥០ ម៉ឺន នាក់ ។  ក្នុង នោះ ស្ត្រី ដែល ជា ម្ចាស់ របស់ សហគ្រាស មាន រហូតដល់ ជាង ៣០ ម៉ឺន នាក់  គឺ ស្មើនឹង ៦២ % ភាគរយ នៃ សហគ្រិន សរុប  ប៉ុន្ដែ ចំនួន ប្រាក់ ចំណូល របស់ ស្រ្ដី ជា អាជីវករ នៅ ទទួលបាន ចំណូល តិច ជាង បុរស  គឺ ដោយសារ អាជីវកម្ម ស្រ្ដី ភាគ ច្រើន ជា អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច និង ខ្នាត មធ្យម នៅឡើយ  ដែល ទាមទារ ឱ្យ មាន ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជួយ ពង្រឹង សមត្ថភាព ស្រ្តី បន្ថែម ៕
ថៃ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែ  ឧសភា  កន្លងទៅ នេះ  កំពូល តារា សម្តែង ស្រី នាង  Bella  ranee  ត្រូវបាន ប៉ូលីស កោះហៅ ទៅ ជួប  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយនិង ការផ្សព្វផ្សាយ ផលិតផល មួយ  ។  បើ នេះ យោង តាម ប្រភព ផ្លូវការ របស់ ប្រទេស ថៃ  ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ប្រភព ដដែល មិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ជា ផលិតផល អ្វី នោះ ទេ  ហើយ បញ្ហា ទាំងអស់  តារា សម្តែង វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន ដោះស្រាយ ចប់ សព្វគ្រប់ អស់ ហើយ  ពោលគឺ គ្មាន បញ្ហា អ្វី ទៀត នោះ ទេ  ៕
នៅក្នុង នាទី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក របស់ យើង  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  សេង  ឌីណា  សូម រៀបរាប់ អំពី ប្រវត្តិ ទស្សនវិទូ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប ទៀត  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត  គឺ  " ផ្លាតុង ” ។
ផ្លាតុង  គឺជា សិស្ស របស់ សូក្រាត  និង ជា គ្រូ របស់ អារីស្តូត ។  ផ្ទុយ ពី សូក្រាត ដែល មិន បាន បន្សល់ទុក នូវ ស្នាដៃ ជា សំណេរ អ្វី ទាំងអស់ នោះ  ផ្លាតុង វិញ បាន បន្សល់ទុក នូវ ស្នាដៃ ជាច្រើន  ដែល និយាយ ទាំង ពី ទស្សនវិជ្ជា របស់ លោក  និង ទស្សនវិជ្ជា របស់ សូក្រាត ដែល ជា គ្រូ ។  តាម ការពិត  គឺ តាមរយៈ សំណេរ របស់ ផ្លាតុង  ដែល គេ អាច ដឹង ពី ប្រវត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ទស្សនវិជ្ជា របស់ សូក្រាត  ហើយ សំណេរ ខ្លះ របស់ ផ្លាតុង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ទស្សនវិជ្ជានយោបាយ ដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ។
ផ្លាតុង កើត នៅក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ៤២៨ មុន គ.ស  នៅ អាថែន  ប្រទេស ក្រិក ។  ផ្ទុយ ពី សូក្រាត ដែល កើត ក្នុង គ្រួសារ នៃ អ្នក មាន វណ្ណៈ មធ្យម  ផ្លាតុង វិញ  គឺជា កូន ចៅ អ្នក មាន ត្រកូល ខ្ពង់ខ្ពស់  ហើយ ទទួលបាន នូវ ការអប់រំ ខ្ពស់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ផ្លាតុង ធំ ដឹង ក្តី ឡើង  នៅក្នុង ពេល ដែល ក្រិក កំពុង ស្ថិត ក្នុង កល យុគនយោបាយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  គឺ សង្រ្គាម ស៊ីវិល  រវាង អាថែន  និង ស្ប៉ាត  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  “ សង្រ្គាម ប៉េឡូ ប៉ូ នែស ” ។
នៅក្នុង កល យុគនយោបាយ នេះ  ផ្លាតុង បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ការផ្លាស់ប្តូរ របប នយោបាយ ជាច្រើន លើក  នៅ អាថែន  គឺ ចេញពី  “ របប ប្រជាធិបតេយ្យ ”  ( របប នយោបាយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល កើត ចេញពី ការជ្រើសរើស ដោយ ប្រជាជន ជាទូទៅ )  ទៅ  “ របប អប្បជនាធិបតេយ្យ ”  ( របប នយោបាយ ដែល រដ្ឋាភិបាល កើត ចេញពី ជន មួយ ក្រុម តូច )  មុននឹង វិលត្រឡប់ មកកាន់ របប ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ ។
ផ្លាតុង  ដែល ជា កូន ចៅ អ្នក មាន ត្រកូល ខ្ពង់ខ្ពស់ និង មាន ខ្សែ បណ្តាញ ច្រើន  មាន ឱកាស ច្រើន ក្នុង ការក្លាយជា អ្នកនយោបាយ  និង មាន តួនាទី ធំ ដុំ នៅក្នុង រដ្ឋាភិបាល  ក៏ប៉ុន្តែ  ផ្លាតុង បាន បដិសេធ មិន ចាប់ អាជីព នយោបាយ  ដោយសារតែ បាន សង្កេតឃើញ ថា  អ្នកនយោបាយ ជាទូទៅ នៅ ពេល នោះ  មិន ថា នៅក្នុង របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ឬ ក្នុង របប អប្បជនាធិបតេយ្យ  គឺ ធ្វើ អ្វី ៗ ដើម្បី ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ប្រយោជន៍ បក្សពួក  ជាជាង ដើម្បី ប្រយោជន៍ របស់ ប្រជាជន ទូទៅ  ហើយ នយោបាយ ដែល រដ្ឋាភិបាល ដាក់ចេញ ភាគ ច្រើន មាន គោលដៅ បន្ត រក្សា អំណាច  ជាជាង បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ ដែល ជា ម្ចាស់ អំណាច ។
នៅក្នុង បរិបទ នេះ ហើយ ដែល ផ្លាតុង បាន ចំណាយ ពេល ច្រើន  ធ្វើ ការគិត ពិចារណា ទៅលើ ទស្សនវិជ្ជានយោបាយ  ជាពិសេស  ទៅ លើ សំណួរ ដ៏ ចម្បង មួយ ថា  តើ គេ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ជន មួយ ក្រុម តូច អាច ធ្វើ ការប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  ក្នុង ការបម្រើ ផលប្រយោជន៍  និង សុខ មាលភាព របស់ ប្រជាជន ទូទៅ  ដែល ជា អ្នក ផ្តល់ អំណាច ដល់ ពួកគេ ?
នៅក្នុង ការសិក្សា លើ ទស្សនវិជ្ជា  អ្នក ដែល មាន ឥទ្ធិពល បំផុត ទៅលើ ផ្លាតុង  គឺ សូក្រាត ។  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ស្នាដៃ ដែល ផ្លាតុង បាន បន្សល់ទុក ភាគ ច្រើន គឺជា សំណេរ ក្នុង ទម្រង់ ជា កិច្ចសន្ទនា  ហើយ នៅក្នុង ស្ទើរតែ គ្រប់ កិច្ចសន្ទនា អស់ ទាំងនេះ  តួអង្គ ចម្បង  គឺ សូក្រាត ។  ឥទ្ធិពល របស់ សូក្រាត ទៅលើ ផ្លាតុង មិន មែន មាន ត្រឹមតែ ទៅ លើ សេចក្តីបង្រៀន ទស្សនវិជ្ជា កាលពី ពេល នៅរស់ នោះ ទេ  តែ សូម្បីតែ ការស្លាប់ របស់ សូក្រាត ក៏ បាន ក្លាយជា របត់ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែរ  នៅក្នុង ដំណើរ ជីវិត ជា ទស្សនវិទូ របស់ ផ្លាតុង ។
នៅ ឆ្នាំ ៣៩៩ មុន គ.ស  សូក្រាត ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ អាថែន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  ដោយ ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រមាថ សាសនា របស់ រដ្ឋ  និង សាប ព្រោះ ចំណេះដឹង ខុសឆ្គង ធ្វើឲ្យ ខូច គំនិត ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  សម្រាប់ ផ្លាតុង  ដំណើរការកាត់ទោស សូក្រាត  តាំងពី ដើម រហូតដល់ ចប់  គឺ មាន ពោរពេញ ទៅ ដោយ ល្បិច កល  ការប្រឌិត ភស្តុតាង  និង ការចោទប្រកាន់ ដែល មាន លក្ខណៈ នយោបាយ សុទ្ធសាធ ។  និយាយ ជា រួម  ផ្លាតុង យល់ ថា  សូក្រាត គឺជា ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ អយុត្តិធម៌ ។
ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា នៅក្នុង អំឡុង ពេល ប្រមាណ ជា ១ ខែ  ដែល សូក្រាត ជាប់ ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង រង់ចាំ ថ្ងៃ ប្រហារជីវិត  ផ្លាតុង  ដែល ជា កូន ចៅ អ្នក ត្រកូល ខ្ពង់ខ្ពស់  និង មាន ខ្សែ បណ្តាញ ក្នុង ចំណោម អ្នក មាន ឥទ្ធិពល នយោបាយ  បាន ខ្នះ ខ្នែង រក វិធី ឲ្យ សូក្រាត អាច រត់ ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ដើម្បី គេច ពី ការប្រហារជីវិត ។  ក៏ប៉ុន្តែ  គម្រោងការណ៍ នេះ មិន បាន សម្រេច  ដោយសារតែ សូក្រាត ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ បដិសេធ មិន រត់គេចខ្លួន  ហើយ សុខចិត្ត ទទួលយក សេចក្តីស្លាប់ ។
នៅក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  ក្រៅពី ស្វះស្វែងរក វិធី ឲ្យ សូក្រាត រត់គេចខ្លួន  ផ្លាតុង ក៏ បាន ចំណាយ ពេល យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ  ធ្វើ ការត្រិះរិះ ពិចារណា ទៅលើ សំណួរ ថា  តើ គេ គួរ ធ្វើ បែប ណា  ដើម្បីឲ្យ សូក្រាត ទទួលបាន នូវ យុត្តិធម៌  ហើយ កាន់តែ ទូលំទូលាយ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  តើ គេ គួរ ធ្វើ បែប ណា  ដើម្បី អាច ផ្តល់ នូវ យុត្តិធម៌ ទៅដល់ ប្រជាជន ជាទូទៅ ?
ការត្រិះរិះ ពិចារណា  ការជជែក ដេញដោល  និង ការលើក ទឡ្ហីករណ៍ អំពី  “ យុត្តិធម៌ ”  នេះ ហើយ  ដែល ជា ប្រធានបទ ដ៏ សំខាន់ មួយ  នៅក្នុង សៀវភៅ ដែល មាន ចំណងជើង ជា ភាសា បារាំង ថា  “La  République”  ហើយ ដែល គេ អាច បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  “ អំពី ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋ ”  ដែល ជា ស្នាដៃ ដ៏ ល្បីល្បាញ បំផុត របស់ ផ្លាតុង  និង ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ស្នាដៃ ដំបូង បង្អស់ នៅក្នុង ប្រវត្តិ នៃ ទស្សនវិជ្ជានយោបាយ ។
នៅ ក្រោយពេល ដែល សូក្រាត ត្រូវ ប្រហារជីវិត ដោយ ផឹក ថ្នាំ ពុល  ផ្លាតុង បាន ចាកចេញ ពី អាថែន  ហើយ ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ  ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ បុរី រដ្ឋ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រទេស ក្រិក  ព្រមទាំង ធ្វើដំណើរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  រួមមាន  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប  និង អ៊ីតាលី  ជាដើម ។
នៅពេល វិលត្រឡប់ ចូលទៅ អាថែន វិញ  ផ្លាតុង  ដែល នៅ ពេល នោះ មាន វ័យ ប្រមាណ ជា  ៤០ ឆ្នាំ  បាន បង្កើត នូវ បណ្ឌិតសភា មួយ  ក្នុង គោលដៅ ផ្តល់ ការអប់រំ ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា ខាង ផ្នែក ទស្សនវិជ្ជា  វិទ្យាសាស្រ្ត  និង ច្បាប់  ទៅដល់ អនាគត មេដឹកនាំ រដ្ឋ ។
បណ្ឌិត សភា របស់ ផ្លាតុង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា សកលវិទ្យាល័យ ដំបូង បង្អស់  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត របស់ មនុស្សជាតិ  ហើយ បណ្ឌិត សភា នេះ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ  ទាក់ទាញ  កូនសិស្ស ជាច្រើន ពី គ្រប់ ទិសទី  ក្នុង នោះ ក៏ រួមមាន ទាំង អនាគត ប្រវត្តិ វិទូ ដ៏ ល្បីល្បាញ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ម្នាក់ ផងដែរ  គឺ អារី ស្តូត ។
ផ្លាតុង ទទួលមរណភាព នៅក្នុង វ័យ  ៦០ ឆ្នាំ  ហើយ បើ ទោះបីជា ផ្លាតុង លាចាក លោក នេះ ទៅ  ហើយ អាណាចក្រ ក្រិក ត្រូវ ដួលរលំ បាត់ ទៅ  តែ បណ្ឌិត សភា របស់ លោក នៅតែ មាន ដំណើរការ  រហូតដល់ ប្រមាណ ជា  ៣០០ ឆ្នាំ ក្រោយមក ទើប ត្រូវ គេ បិទ ។  ហើយ បើ ទោះបីជា បណ្ឌិត សភា នេះ ត្រូវ បិទ  នៅ ឆ្នាំ ៨៣ មុន គ.ស  តែ ទស្សនវិជ្ជា របស់ ផ្លាតុង នៅតែ ត្រូវបាន គេ យក ទៅ បង្រៀន ត ៗ គ្នា  រីកសាយភាយ ទៅតាម ចក្រភពរ៉ូម  ហើយ បន្ត រហូតមក ទល់នឹង សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន ៕
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
←  ពិតជា ស្អាត មិន ធម្មតា មែន … កញ្ញា  Bella  Ranee  បង្ហាញ រាង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល ធ្វើអោយ មនុស្ស ប្រុស ជាច្រើន ឈ្លក់ វង្វេង និង កញ្ញា
តើ ហេតុផល ជាក់លាក់ អ្វី  ដែល ជា កត្តា កំណត់ ទៅលើ ការរក្សា ជំហាន ដើរ របស់ អ្នក ឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ សុវត្ថិភាព ដដែល កន្លងមក  ?  ដោយ ហេតុផល ជាក់លាក់ មួយ នៅក្នុង ចំណោម ហេតុផល ជាក់លាក់ ...
អាហារ ទទួលទាន ជាច្រើន ក្នុង សម័យ បច្ចុប្បន្ន ងាយ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក កើនឡើង ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម  និង បង្កើន ហានិភ័យ របស់ អ្នក ពី ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម ។  ហេតុ នេះ ក្រៅពី ជ្រើសរើស អាហារ សម្រាប់ ទទ ...
ប្រវត្តិសាស្ត្រ សង្ខេប របស់ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ជនជាតិ ជ្វីហ្វ  ដែល ត្រូវបាន សរសេរ ទុក នៅក្នុង គម្ពីរ ប៊ីប  ជនជាតិ នេះ មាន ដើមកំណើត ពី បុព្វបុរ ...
ប្រទេស ប្រ៊ុយណេ  គឺជា រដ្ឋ តូច មួយ ស្ថិត នៅលើ ឆ្នេរសមុទ្រ ខាងជើង នៃ កោះ Borneo នៅ ភាគ អាសីុអាគ្នេយ៍ ។  ត្បិត ប្រទេស នេះ តូច ក៏ ពិត មែន  តែ សម្បូរ ទៅ ដោយ ធនធាន ធម្មជាតិ ជាច្រើន  ជាពិសេស ប្រេង ។  ខាងក្រោ...
លោក  Trump  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា អ្នក មាន បទពិសោធន៍ ក្នុង ការរកស៊ី ដ៏ ជោគជ័យ ម្នាក់  ហើយ លោក ទើប បាន ក្លាយជា អ្នកនយោបាយ ដ៏ ជោគជ័យ មួយ រូប ផងដែរ បន្ទាប់ពី លោក បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី  ៤៥ ។  តើ ភរិយា  ក ...
ស្គាល់ លោក  Trump  ចុះ មាន ដឹង ថា  ភរិយា  កូន ៗ  និង បងប្អូន បង្កើត របស់ លោក មាន កម្រិត អប់រំ  និង ការងារ យ៉ាងណា ខ្ល ...
ពេជ្រ គឺជា វត្ថុ ដ៏ កម្រ  និង  មាន តម្លៃ បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក ។  វា ត្រូវ គេ យក ទៅ ប្រើ  ជា គ្រឿងអលង្ការ ដើម្បី លម្អ រាងកាយ ។  ជាពិសេស ទៅ ទៀត នោះ  គេ ក៏ យក ពេជ្រ ទៅ បម្រើ ក្នុង ...
នៅក្រោម ការជួយសង្គ្រោះ  និង ទំនុកបម្រុង ពី ប្រទេស ដទៃ ដែល បាន ផ្ដល់ ឱកាស ដល់ ក្រុម ជនភៀសខ្លួន ទាំងឡាយ  ដែល បាន ទទួលរងគ្រោះ ពី សោកនាដកម្ម  និង អំពើ សាហាវ ព្រៃផ្សៃ កើតមានឡើង នៅក្នុ ...
នៅលើ ពិភពលោក ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ១០  ដែល ផ្ដល់ ប្រាក់ខែ គ្រូបង្រៀន ល្អ បំផុត  រួមមាន  ស្វីស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាល្លឺម្ម៉ង់  អាមេរិក  អូទ្រីស  កាណាដា  អៀឡង់  ជប៉ុន  ព័រទុយហ្គាល់  និង  លុច្ស ហ្សំបួរ នោះ  គឺ លុច្ស ហ្សំ ...
ការសន្សំ ប្រាក់ សម្រាប់ ពេល អនាគត គឺជា គោលដៅ អាទិភាព មួយ ដើម្បី ជោគជ័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  អ្នកកាន់តែ ឆាប់ សន្សំ ប្រាក់  វា កាន់តែ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ មាន សំនួរ មួយ សួរ ឡើង ...
វិទ្យាស្ថាន បារាំង និង បិទ សម្រាប់ ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ !  មជ្ឈមណ្ឌល ភាសា :  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៤  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមេសា  បណ្ណាល័យ ពហុ ឯកសារ  រោង ភាពយន្ត  សួនច្បារ  និង រដ្ឋបាល :  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមេសា រួមបញ្ចូល ផងដែរ  ភោជនីយដ្ឋាន  Le  Bistrot:  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែមេសា រួមបញ្ចូល ផងដែរ  ក្រុមការងារ ទាំងមូល របស់ វិទ្យាស្ថាន បារាំង សូម ជូនពរ ឱ្យ លោក អ្នក ទទួលបាន នូវ ពរ គ្រប់ ប្រការ ក្នុង រដូវ បុណ្យ ពិធី ប្រពៃណី ជាតិ  ដ៏ សប្បាយរីករាយ មួយ នេះ និង ជួបគ្នា ឆាប់រហ័ស នា ពេល ខាងមុខ !  Read  more
បន្ទាប់ពី មាន ការប្រកួតប្រជែង បន្ត ជាប់ គ្នា បី ឆ្នាំ ។ ,  វិទ្យាស្ថាន បារាំង នៅ កម្ពុជា បាន ស្នើសុំ ធ្វើការ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ដោយ វិទ្យាស្ថាន បាន ឃើញ និង ការអនុវត្ត របស់ សាលា សិល្បៈ  (VAAS),  ដែល ជា សាលា ជំនាញ សិល្បៈ សូន រូប នៃ អង្គការ ហ្វារ ពន្លឺ សិល្បៈ ,  គឺ ការផ្តល់ ជូន ដោយ និស្សិត ឆ្នាំ ទី  ២  និង ឆ្នាំ ទី  ៣  របស់ ខ្លួន ក្នុង ការរចនា រូប គំនូរ ថ្មី សម្រាប់  ថង់ ក្រណាត់ របស់ វិទ្យាស្ថាន បារាំង ។  គោលការណ៍ នៃ ការប្រកួត នេះ គឺ ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន :  និស្សិត ម្នាក់ ៗ ត្រូវ បង្កើត និង រចនា រូប អក្សរ ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង បាវចនា របស់ វិទ្យាស្ថាន ផងដែរ  គឺ  “ ស្វែងយល់ ពី វប្បធម៌ ”  “Vivre  les  cultures”  ទាំង ភាសា បារាំង និង ភាសា ខ្មែរ ។  ថង់ ក្រណាត់ ទាំងនេះ កំពុងតែ ធ្វើចរាចរ នៅ វិទ្យាស្ថាន បារាំង !  ចែកជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ និស្សិត របស់ មជ្ឈមណ្ឌល ភាសា របស់ វិទ្យាស្ថាន បារាំង នៅ កម្ពុជា ,  លោក អ្នក ក៏ អាច រក ជាវ បាន ដែរ នៅ បណ្ណាល័យ ពហុ ឯកសារ ក្នុង តំលៃ  ៤ ដូល្លា ។  សូម អបអរសាទរ ដល់ សិស្ស ដែល បាន ទទួល ជ័យលាភី គឺ  Srei  Oun  និង  Sin  Rithy,  ហើយក៏ សូម អរគុណ ដល់ សិស្ស ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការប្រកួត នេះ ផងដែរ ។  VAAS  ផ្តោត គោលការ ជាពិសេស ជាមួយ យុវ័យ ដែល មាន ប្រវត្តិ និង ជួប ការលំបាក ដោយ ពួកគេ មាន ទេពកោសល្យ ក្ុង ការ គូស គំនូរ ដោយ ផ្តល់ ជូន ពួកគេ ជាមួយនិង សិក្ខាសាលា ក្នុង រៀបចំ វគ្គ សិក្សា របស់ អង្គការ ហ្វារ ពន្លឺ សិល្បៈ ។  សិក្សា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ឧបករណ៍ បច្ចេកទេស ទាំងអស់ ដែល ត្រូវបាន ផ្ដល់ឱ្យ និង សិស្ស មាន ឱកាស ដើម្បី បន្ត ទៅការ  សិក្សាកាន់ មហាវិទ្យាល័យ ទៀតផង ។  ជាមួយ  VAAS  ពួកគេ បាន ទទួល វិធីសាស្រ្ត និង ការអនុវត្តន៍ នៃ សិល្បៈ ,  ការអភិវឌ្ឍ បុគ្គលិក លក្ខណៈ និង វិជ្ជាជីវៈ បាន ឆ្លើយតប និង ជម្រើស របស់ ខ្លួន ដែល ត្រូវបាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល នៅក្នុង វិស័យ នៃ ជម្រើស របស់ ពួកគេ ។  ទំព័រ ច្រើន ទៀត  pharevaas.org  pharestudio.org  facebook.com/phareponleuselpak  Read  more
បណ្ណាល័យ ពហុ ឯកសារ  និង ហាង កាហ្វេ - ភោជនីយដ្ឋាន  Le  Bistrot  របស់ វិទ្យាស្ថាន បារាំង នៅ កម្ពុជា នឹង ត្រូវ បិទ ចាប់ពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៥  ម៉ោង ៦:៣០  នាទី  ល្ងាច  រហូតដល់  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៦ ផងដែរ  ។  ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ លេខាធិការដ្ឋាន នៃ មជ្ឈមណ្ឌល ភាសា នៅ បើក ទទួល ធ្វើ ការចុះឈ្មោះ ជា ធម្មតា ។  ក្រុមការងា របស់ វិទ្យាស្ថាន បារាំង ទាំងមូល  សូម ជូនពរ លោក អ្នក  នា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ចុង ឆ្នាំ នេះ  ឱ្យ ជួបប្រទះ តែ សេចក្តីសុខ គ្រប់ ៗ គ្នា និង ជួបគ្នា ជាថ្មី នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ !  សំខាន់ :  កាលវិភាគ ថ្មី សម្រាប់ ហាង កាហ្វេ - ភោជនីយដ្ឋាន  Le  Bistrot!  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៦  នេះ តទៅ  ក្រុមការងា របស់ យើង នឹង ទទួលស្វាគមន៍ លោក អ្នក ពី ថ្ងៃអង្គារ ដល់ ថ្ងៃសៅរ៍ ពី  ម៉ោង ៨ ព្រឹក  រហូតដល់  ម៉ោង ១០ យប់ ,  ជាមួយនឹង រសជាតិ ដ៏ ឆ្ងាញ់ ពិសារ  និង ការចែករំលែក សកម្មភាព វប្បធម៍ ដ៏ សំបូរ បែប ជាច្រើន ទៀត  ។  Read  more
នៅក្នុង ឱកាស ទិវា ពលកម្ម អន្ដរជាតិ  វិទ្យាស្ថាន បារាំង យើងខ្ញុំ ត្រូវ  ឈប់ សំរាក  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១  និង ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៥  ។  គ្រប់ សកម្មភាព ទាំងអស់ នឹង បន្ត ដំណើរការចាប់ពី  ថ្ងៃចន្ទ ទី  ៤  ខែឧសភា ដូច ធម្មតា ឡើងវិញ ។  ក្រុមការងារ វិទ្យាស្ថាន បារាំង ទាំងមូល សូម ជូនពរ  ដល់ អស់ លោក អ្នកនា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ចុង សប្តាហ៍ ដ៏ រីករាយ  កុំ បី ខកខាន ឡើយ !  Read  more
ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ខាងមុខ នេះ វិទ្យាស្ថាន បារាំង នៅ កម្ពុជា  ( ភោជនីយដ្ឋាន និង ហាង កាហ្វេ  le  Bistrot,  រោង ភាពយន្ត ,  វិចិត្រ សាល តាំងពិព័រណ៍ ,  បណ្ណាល័យ  និង  មជ្ឈមណ្ឌល ភាសា )  នឹង ត្រូវ បិទ ទ្វារ ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ ទី  ១៣  ដល់ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១៧  ខែមេសា ២០១៥  ។  គ្រប់ សកម្មភាព ទាំងអស់ នឹង បន្ត ដំណើរការ ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ ទី  ២០  ខែមេសា ជាមួយនឹង រាត្រី នៃ ការបើក មហោស្រព សិល្បៈ ទីក្រុង កម្ពុជា នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ២៣  ខែមេសា  វេលា ម៉ោង  ១៨  ល្ងាច  នៅ  ភោជនីយដ្ឋាន  le  Bistrot  របស់ វិទ្យាស្ថាន បារាំង ។  ក្រុមការងារ វិទ្យាស្ថាន បារាំង ទាំងមូល សូម ជូនពរ បវរសេរី សួស្តី សុភមង្គល ឆ្នាំ ថ្មី ដល់ អស់ លោក អ្នកនា ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ខាងមុខ នេះ កុំបី ខកខាន ឡើយ !  ពត៌មាន បន្ថែម  http://bit.ly/1C6K4Ph  ព្រឹត្តិការណ៍ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  http://on.fb.me/1Gb5pKf  Read  more
វិទ្យាស្ថាន បារាំង នៅ កម្ពុជា  218  ផ្លូវ លេខ  184  –  BP  827  –  រាជធានី ភ្នំពេញ  ទូរស័ព្ទ លេខ :  +855  (0)  23  213  124/125  www.institutfrançais-cambodge.com  info@institutfrancais-cambodge.com  Facebook:  Institut  Français  du  Cambodge  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ :  media@institutfrancais-cambodge.com  កន្លែង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន របស់ វិទ្យាស្ថាន បារាំង  ថ្ងៃច័ន្ច  ដល់  ថ្ងៃសុក្រ  13:00  រសៀល  ដល់ ម៉ោង  19:15  នាទី យប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ពី ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល  /  ពី ម៉ោង  ៣ រសៀល  ដល់ ម៉ោង  ៧  យប់  កន្លែង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន រដ្ឋបាល  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ពី ម៉ោង  8:00  ដល់ ម៉ោង  12:00...  Read  more
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន ធ្វើ ការដាក់ ស្លាក របស់ គណបក្ស មួយចំនួន ធំ  តាម បណ្តា  ឃុំ  ស្រុក  និង ខេត្ត នានា  ដើម្បី ទ្រាម រួច ជាស្រេច ក្នុង ការឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។  គួរ បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ទទួលបាន លេខរៀង ទី  ៦  នៃ ការបោះឆ្នោត អណ្តិត ទី  ៦  នេះ  ។
ជាទីស្រឡាញ់ ភ្ញៀវ ,  យើង មាន ការណែនាំ ជាច្រើន នៃ វីដេអូ ជជែក អ្នក អាច ជជែក ជាមួយនឹង ដទៃ ឡើយ ។  នៅលើ តំបន់ នេះ អ្នក នឹង រកឃើញ ភាគ ច្រើន ពេញនិយម វីដេអូ ជជែក អ៊ុយក្រែន ,  អាមេរិច ,  សហរដ្ឋ អាមេរិក អាល្លឺម៉ង់ ,  បារាំង និង ប្រទេស ផ្សេង ។  គ្រាន់តែ ជ្រើស វីដេអូ និង ជជែក នៅ ទីនេះ ។  ការជជែក បញ្ជី គឺ តែងតែន់ សម័យ ជាមួយនឹង ផលិតផល ថ្មី ។  នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង តែងតែ ស្វែងរក ដ៏ ស្រស់ស្អាត វីដេអូ ជជែក និង វីដេអូ ណាត់ជួប  បន្ទាប់ពី ទាំងអស់ ,  មាន ទាំងអស់ ។  ជាវ ប្រចាំ ទៅ របស់ យើង  ដើម្បី រកឃើញ ដំណឹង អំពី ការ ថ្មី វីដេអូ ជជែក ។  ជា ដំបូង នៃ ការ ទាំងអស់ ,  នេះ » ស្ត្រី របស់ ជែក » គឺជា របស់  វិធី នៃ ការស្វែងរក ទំនាក់ទំនង ,  ណាត់ និង សូម្បីតែ ស្រឡាញ់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង អ្នក ត្រូវការ សម្រាប់ អន្តរកម្ម ទំនាក់ទំនង នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ,  អ្នក អាច ប្រសើរឡើង យ៉ាង ខ្លាំង របស់ ជីវិត ។  សាមញ្ញ អត្ថបទ ជជែក មាន មួយចំនួន នៃ គុណវិបត្តិ ។  នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក អ្នក អាច មើលឃើញ គ្នា ផ្សេង ទៀត ,  ការទទួល រួម ក្នុង ពិន្ទង ។  មិន មាន អ្វី ល្អ ប្រសើរ ជាង ទំនាក់ទំន តាមរយៈ វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ចេញ ឆ្ងាយ ពី អ្នក ។  ចៃដន្យ លើ បណ្តាញ វីដេអូ ជជែក ភ្ជាប់ អ្នក ជាមួយនឹង ការបំពេញ ចម្លែក ពី គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ពិភពលោក ។  អ្នក អាច ជ្រើសរើស មួយចំនួន ចំណូលចិត្ត ,  ប៉ុន្តែ អ្នក នៅតែ នឹង មិន ដឹង ដែល នឹង ត្រូវបាន របស់ អ្នក បន្ទាប់  ។  ភាគ ច្រើន វីដេអូ ជជែក គឺ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ដូច្នេះ អ្នក មិន មាន ការព្រួយបារម្ភ អំពី ប្រាក់ ។  គ្រាន់តែ ចាប់ផ្តើម ការជជែក ,  បើក នៅលើ វែប ខេម និង ជជែក ជាច្រើន ដូចជា អ្នក ចង់បាន ។  គ្រប់ បន្ទប់ វីដេអូ ជជែក កំសា គឺ តែងតែ បើកចំហ សម្រាប់ អ្នក នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ,  យើង មាន  ស្ទើរតែ ទាំងអស់ សេវាកម្ម ល្អ ប្រសើរ សម្រាប់ ល្បឿន លឿន វីដេអូ ណាត់ជួប ។  ឈ្មោះ លើ បណ្តាញ ជជែក បាន ទទួល ,  ដោយសារ អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ណាត់ជួប ពិតជា លឿន ។  នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក អ្នក អាច ជួប នរណា ម្នាក់ សម្រាប់ បន្ទាត់ ខ្លី បំផុត ។  ដូច មនុស្សធម្មតា បញ្ចប់ ដោយ ការផ្លាស់ប្តូរ ទិន្នន័យ ទំនាក់ទំនង ( ទូរស័ព្ទ លេខ ,  តំណ ភ្ជាប់ ទៅ ទម្រង់ លើ បណ្តាញ សង្គម ),  បន្ទាប់មក អាច ធ្វើ បាន និង ពិតប្រាក កិច្ចប្រជុំ ។  នៅក្នុង វិធី នេះ ការស្គាល់ គ្នា រស់ នៅក្នុង ចាន អាច ផ្លាស់ប្តូរ ផ្ទាល់ខ្លួន ជីវិត ។  កុំ ភ្លេច ថា នៅ ពេល ដែល ទំនាក់ទំន នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក ,  អ្នក ត្រូវតែ ធ្វើ តាម ចំនួន ច្បាប់ នៃ ការេ។  ដូច ដែល អ្នក អាច មើលឃើញ និង ឮ ព្យាយាម ដើម្បី មាន រូបរាង ។  ព្យាយាម ញញឹម និង ត្រូវបាន យស្រួល ,  ការ នេះ នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ រកឃើញ ច្រើន មនុស្ស ល្អ និង ដើម្បី លើក រាល់គ្នា ជា វិញ្ញាណ ។  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ចាន អ្នក អាច ជួប មនុស្ស បែប ណា ដែល ចង់ ប្រមាថ អ្នក ។  សម្រាប់ ដូច ករណី មួយចំនួន វីដេអូ ជជែក មាន មុខងារ នៃ ការផ្ញើ បណ្តឹង នៃ ការដូច អ្នកប្រើប្រាស់ ។  រក្សាទុក ក្នុង ចិត្ត ថា កាលណា ជជែក - ឡែក ,  អ្នក នឹង ភ្លាម  នឹង មើលឃើញ ដៃគូ របស់ បន្ទាប់ពី ការតភ្ជាប់ ។  អ្នក មិន ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ខុស ការពិត នេះ និង បង្ហាញ ច្រើន ជាង មនុស្ស ចង់ មើលឃើញ ( ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា អ្នក យល់ ថា យើង មាន  យ៉ាង ខ្លាំង ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី គោលបំណង នៃ ការស្វែងរក ដៃគូ ណាត់ជួប ។
News  New:  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា - ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតិ ក្នុង ពិធី  សម្ភោធ រោងចក្រ ទឹកដោះគោ អង្គរ  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោកជំទាវ ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ៖  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន ចាត់ទុក វិស័យ ឯកជន ជា ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី រួមចំណែក ដល់ កិច្ចអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច - សង្គម  និង បាន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដោយ ជម្រុញ វិស័យ ឯកជន ឲ្យ រីកលូតលាស់  តាមរយៈ  ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្រ្ដ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  ដើម្បី កំណើន ការងារ សមធម៌  និង ប្រសិទ្ធភាព ។  លោកជំទាវ ក៏ បាន កោតស សើរ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ទឹកដោះគោ  វៀតណាម  (VINAMILK)  ដែល បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  BPC  Trading  ដែល បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត  និង  សម្រេចចិត្ត វិនិយោគ  ដោយ បង្កើត រោងចក្រ ទឹកដោះគោ អង្គរ  ដែល មាន ទីតាំង ស្តិត នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  ពិសេស នេះ ។  ការបង្កើត រោងចក្រ នេះ គឺ ពិតជា អាច រួមចំណែក រក្សា ស្ថិរភាព  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា  តាមរយៈ  ការផ្ដល់ ចំណូល  និង ឱកាស ការងារ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ជា កត្ដា ចាំបាច់ ក្នុង ការជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វា ក៏ ជា ការរួមចំណែក ក្នុង ការងារ នគរូបនីយកម្ម  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ដោយ បាន កាត់បន្ថយ ការធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជិតខាង ផងដែរ ។
ពី ទស្សនៈ វិស័យ និង តម្រូវការ ភារកិច្ច នោះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អញ្ជើញ លើកឡើង នូវ ភារកិច្ច ស្នូល ចំនួន ៤ សម្រាប់ វិទ្យាសា្ថន ។  ក្នុង នោះ  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ កម្មវិធី បង្រៀន  លើកកម្ពស់ គុណភាព បណ្តុះបណ្តាល ទាំង ថ្នាក់ ឧត្តម សិក្សា និង ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា  ដើម្បី នាំ វិទ្យាស្ថាន ក្លាយទៅជា មូលដ្ឋាន បណ្តុះបណ្តាល គំរូ របស់ ផ្នែក និង ប្រទេសជាតិ  ផងដែរ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី  ៥០  នៃ ទិវា បង្កើត វិទ្យាស្ថាន នគរបាល ប្រជាជន  ( ថ្ងៃទី ១៥  ឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៦៨ - ថ្ងៃទី ១៥ ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ )  និង ទទួល កិត្ត នាម  វីរៈ បុរស នៃ កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រជាជន ក្នុង សម័យ ប្រឆាំង ចក្រភព អាមេរិក សង្គ្រោះ ប្រទេសជាតិ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ផផ្តល់ អនុសាសន៍ ថា៖  “ វិទ្យ សា្ថន ត្រូវ កំណត់ ឲ្យបាន ច្បាស់ នូវ ទស្សនៈ វិស័យ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ត្រូវ មាន  មហិច្ឆតា ឲ្យបាន ខ្លាំងក្លា ជាង  ដើម្បី ក្លាយទៅជា មណ្ឌល ឧត្តម សិក្សា ស្នូល និង សាលា មាន បទដ្ឋាន ថ្នាក់ ជាតិ ។  ប្រការ នេះ បាន ដាក់ចេញ នូវ ករណីយភាព ធំ ធេង មួយ សម្រាប់ វិទ្យាស្ថាន គឺ ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី ” ។
ក្រចេះ :  ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន ៤ នាក់  រួម នឹង ថ្នាំ ញៀន ជាង ១ គីឡូក្រាម  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការបង្ក្រាប បានជាបន្តបន្ទាប់  តាម ការបញ្ជា  និង ចង្អុលបង្ហាញ របស់ លោក ស្នងការ  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ការឃាត់ខ្លួន នេះ ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ៣១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច គុម្ពោធ ព្រៃ ក្រោយ ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ក្នុង ភូមិ ឈើ ទាល ភ្លោះ  ឃុំ ព្រែក សាម៉ាន  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ  និង ចំណុច ភូមិ ឈើ ទាល ភ្លោះ  ឃុំ ព្រែក សាម៉ាន  ស្រុក ឆ្លូង  ខេត្ត ក្រចេះ ។
១ -  ឈ្មោះ  ពូយ៉ាន់  រ៉ូហ្សា  ហៅ រ៉ូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ . ឥស្លាម  មុខរបរ កសិករ  ( ជួញដូរ គ្រឿងញៀន )  ដកហូត បាន  ម្សៅ ក្រាម  ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  (ICE)  ចំនួន ៥ កញ្ចប់ មធ្យម  = ១០,០៣ ក្រាម  និង ទូរសព្ទ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក  NOKIA  ចុច ពិល  ពណ៌ ក្រហម  ។
២ -  ឈ្មោះ  សុះ  សូទី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ . ឥស្លាម  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ( ជួញដូរ គ្រឿងញៀន )  ដកហូត បាន  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  (ICE)  ចំនួន ៥ កញ្ចប់ តូច = ១,៣២ ក្រាម  និង សម្ភារ : សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក សរុប រួមមាន  ៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  (ICE)  សរុប ចំនួន  ៨៩ កញ្ចប់  ( ធំ  ៧៩ កញ្ចប់ ,  មធ្យម  ៥ កញ្ចប់  និង  តូច ៥ កញ្ចប់ )=  ១០១៥, ៦៥  ក្រាម  ( ជាង ១ kg), ទូរសព្ទ ១ គ្រឿង  ម៉ាក  NOKIA  ចុច ពិល  ពណ៌ ក្រហម ,  សម្ភារ : សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  និង និង ថង់ ប្លាស្ទិច សម្រាប់ រំលែក ចែកចាយ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន ធំ  ។
៣ -  ឈ្មោះ  ប៉ាស៊ី  ស្លាវី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ . ឥស្លាម  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ  ( ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន )
៤ -  ឈ្មោះ  រ៉  ហ្វីអះ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ . ឥស្លាម  មុខរបរ  កសិករ  ( លាក់ គ្រឿងញៀន )  ដកហូត បាន  ៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា  សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន  ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  (ICE)  ចំនួន  ៧៩ កញ្ចប់ ធំ = ១០០៤,៣ ក្រាម  ( ជាង ១ kg)  និង ថង់ ប្លាស្ទិច មួយចំនួន ធំ  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង ខាងលើ  ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន កំពុង កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី ច្បាប់ បន្ត ទៀត ៕
ការប្រកួត ពានរង្វាន់ សម្រាប់ ក្លិប បាល់ទាត់ លំដាប់ ទី  ២  ប្រចាំ ទ្វីប អាស៊ី  AFC  Cup  2018  ប្រចាំ ពូល  F  ដោយ  បឹង កេត  បាន ត្រឹម ស្មើគ្នា ជាមួយ  ក្លិប  Shan  United  នៅ វគ្គ ទី ១  ( ៤៥ នាទី )  ដោយ លទ្ធផល  ១  ទល់  ១  នៅលើ វាល ស្មៅ សិប្បនិមិត្ត នៃ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ក្រុម ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន ធ្វើការនាំ មុខ មុន  បន្ទាប់ពី កីឡាករ  Maycon  បង្កើត ឱកាស បាន បាល់ ពិន័យ  (Free-kick)  នឹង ទាត់ បញ្ចូល ទី បាន សម្រេច ដោយ ខ្លួនឯង តែម្តង  នៅ នាទី  ២៧  ស្រប ពេល ដែល ក្រុម ភ្ញៀវ បាន ធ្វើ ការវាយ សម្រុក មកវិញ  ហើយ តាម  ១  គ្រាប់  ស្មើ មកវិញ ដោយ កីឡាករ  DWAY  KO  KO  CHIT  នៅ នាទី  ៤១  បន្ទាប់ពី ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  CHIZABA  បញ្ជូន បាល់ ឲ្យ យ៉ាង ល្អ ។
ដូច្នេះហើយ លទ្ធផល គិត ត្រឹម  ៤៥  នាទី ដំបូង នេះ  បឹង កេត  ១ - ១  Shan  United  រង់ចាំ មើល ថា ក្រុម ដំណាង កម្ពុជា  អាច យក  ៣  ពិន្ទុ បាន ដែរ ទេ  ដោយ វគ្គ ទី ១  ធ្វើ ការសម្រុក យ៉ាង ខ្លាំង ៕
បើក គោយន្ត ដឹក ឈើ ឡើង ចំណោទ មិន រួច  រ អិល ថយ ក្រោយ គៀប អ្នកបើក ស្លាប់  នៅ ស្រុក វាលវែង  |  នគរបាល ជាតិ
ពោធិ៍សាត់  ៖  បុរស ម្នាក់  បើក គោយន្ត ដឹក ឈើ យក ទៅ ធ្វើ ផ្ទះ  ចុះ ពី ភ្នំ ឡើង ចំណោត មិន រួច រ អិល  ថយ ក្រោយ ត្រូវ ដៃ គោយន្ត គៀប ជាប់ និង ឈើ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ចំណុច អន្លង់ ក្រូច  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥ និង ១៥ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស រងគ្រោះ បើក គោយន្ត ដឹក ឈើ ចុះ ពី ភ្នំ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  គោយន្ត ឡើង ផ្លូវ ជាតិ  តែ ដោយ ឡើង ចំណោត មិន រួច  គោយន្ត បាន រអិល ថយ ក្រោយ  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ដៃ ចង្កូត គោយន្ត គៀប ជាប់ ជាមួយនឹង ឈើ  ក៏ បណ្តាលឲ្យ គាត់ ស្លាប់ តែម្តង  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ធាង  ឡេង  អធិការ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក វាលវែង  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  សើន  កន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សំសាន្ត  ឃុំ តា លោ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន មក ស្នាក់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ដើម្បី ប្រកបរបរ រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត  តែ ជា អកុសល្យ មកដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  គាត់ បាន ជួប ហេតុការណ៍ បែប នេះ  ។
លោក អធិការ បាន បន្ត ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សាកសព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ ប្រពៃណី  ៕
ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅក្នុង  បរិវេណ វត្ត  តាំង ក្រសាំង  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ  ត្រាវ ឃ្នី  ឃុំ តាំង ក្រសាំង  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។  បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម គឺ  ២៦០០  នាក់  ។
ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  នឹង ថ្នាក់ដឹកនាំ មួយចំនួន នៃ គណបក្ស  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ដីឡូត៏  លោក  អ៊ន់  រិន  និង អ្នកស្រី  ឆម  អេង  ដែល ស្ថិត នៅ  ភូមិ  វាំង  ឃុំ  ជី ផុច  ស្រុក  មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ការពារ គម្រោង ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៩  កម្រិត ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថវិកា កម្រិត បច្ចេកទេស  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សហការី  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ប្រជុំ ពិភាក្សា ការពារ គម្រោង ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៩  កម្រិត ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រោម កិច្ចសហការ ដឹកនាំ ដោយ ឯកឧត្តម  វង្សី  វិស្សុត  និង ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមការងារ ថវិកា  នៃ គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំង ថ្នាក់ កណ្ដាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា ឱ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ បន្ថែម ទៀត  លើ គម្រោង ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៩  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល គ្រប់ អង្គភាព បាន គ្រោង មក  ក្នុង គោលដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ កញ្ចប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៩  ដែល ក្រសួង នឹង ទទួលបាន  មាន ភាពសុក្រឹត  គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង អាច អនុវត្ត ទៅ បាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង គុណភាព ខ្ពស់ ។
មិន ធម្មតា !!!  សាង ល្អ ទទួល ផល ល្អ លោកយាយ ក្រខ្សត់ ម្នាក់ ដើរ រើស អេត ចាយ  ប្រទះឃើញ ទារិកា ដែល គេ បោះបង់ចោល ក៏ យក ចិញ្ចឹម  ស្រាប់តែ ធំ ឡើង …  |  LPTKHMER
មិន ធម្មតា !!!  សាង ល្អ ទទួល ផល ល្អ លោកយាយ ក្រខ្សត់ ម្នាក់ ដើរ រើស អេត ចាយ  ប្រទះឃើញ ទារិកា ដែល គេ បោះបង់ចោល ក៏ យក ចិញ្ចឹម  ស្រាប់តែ ធំ ឡើង …
ស្ត្រី មួយចំនួន មាន ក្ដី ស្រមៃ ចង់ ក្លាយជា ម្ដាយ របស់ គេ  ឯ ខ្លះ ទៀត បាន ក្លាយជា ម្ដាយ គេ ហើយ  បែរជា ឥត មាន ធម៌ មេត្តា ក្នុង ខ្លួន ដោយ ជ្រើសរើស បោះបង់ កូន ចោល តាម រូបភាព ផ្សេង ៗ  ព្រោះ ពួកគេ គិត ថា  ពេលនេះ មិន ទាន់ សក្ដិសម ។
ម្ដាយ ខ្លះ បោះបង់ កូន ដោយសារ ជ្រុលជ្រួស ជាមួយ ដៃគូ  ឯ ខ្លះ ទៀត មិន មាន លទ្ធភាព ចិញ្ចឹម ថែរក្សា ព្រោះតែ ជីវភាព ក្រីក្រ លំបាក ពេក ។  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា ក្ដី  ស្ត្រី វ័យ  ៤៩  ឆ្នាំ ក្រីក្រ ម្នាក់  រស់ នៅ ទីក្រុង  Anqing  ខេត្ត អាន ហ៊ុយ  ប្រទេស ចិន  បាន ប្រទះឃើញ ទារិកា ទើប កើត ក្រហម ងាំង ម្នាក់  ត្រូវបាន ឪពុក ម្ដាយ បោះបង់ចោល  រួច គាត់ ក៏ រើស មក ចិញ្ចឹម ។
គាត់ គិត ថា  ខ្លួន គាត់ ជា មនុស្ស មាន សំណាង បំផុត  ព្រោះ គាត់ មិន មាន កូន មួយ គ្រាប់ ឡើយ ។  គាត់ មាន ជីវភាព ក្រខ្សត់ មែនទែន  សឹងតែ រក អាហារ មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។  គាត់ ពុំ មាន លទ្ធភាព ទិញ ទឹកដោះគោ ឲ្យ កូន ចិញ្ចឹម នេះ  ធ្វើឲ្យ គាត់ សម្រេចចិត្ត ដាំ បបរ ឲ្យ ទារិកា នោះ ញ៉ាំ ជំនួស វិញ ។
និយាយ ពី ក្រុមគ្រួសារ វិញ  លោកយាយ បាន លែងលះ ស្វាមី  តាំងពី ពេល ទារិកា ខាងលើ អាយុ  ៤ ឆ្នាំ  ដែល ជា កត្តា ជំរុញឲ្យ គាត់ កាន់តែ លំបាក មួយ កម្រិត ទៀត ដើម្បី ចិញ្ចឹម បីបាច់ កូនស្រី ។  យ៉ាងណា  គាត់ ខិតខំ ធ្វើការ មិន ខ្លាច នឿយហត់ ដោយ លក់ បន្លែ បន្តិចបន្តួច  ដើរ រើស អេត ចាយ លក់  ដើម្បីឲ្យ កូន នេះ បាន រស់  និង បង់ ថ្លៃ ចូល សាលារៀន  រហូត ធំ ដឹង ក្ដី  និង បាន រៀបការ ជាមួយ គ្រួសារ មួយ ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  ទារិកា ដែល គេ បោះចោល នោះ  បាន ក្លាយជា ស្រ្តី អ្នក មាន  និង ជោគជ័យ មួយ រូប  ហើយ នាង មិន ដែល ភ្លេច គុណ ម្ដាយ ចិញ្ចឹម របស់ ខ្លួន ទេ ។  នារី នោះ រៀបរាប់ ថា  “ កាល ខ្ញុំ នៅ ក្មេង  ម្ដាយ ចិញ្ចឹម របស់ ខ្ញុំ មើល ថែ ខ្ញុំ ខ្លាំង ណាស់ ។  ឥឡូវ ដល់ ពេល ខ្ញុំ ត្រូវ មើល ថែ គាត់ វិញ ម្ដង ហើយ ។  នេះ ជា កាតព្វកិច្ច ក្នុង នាម ជា កូន ” ។
កាល ម្ដាយ ចិញ្ចឹម  ចិញ្ចឹម នាង  ពួកគេ រស់ នៅក្នុង ខ្ទម តូច មួយ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ នាង បាន ទិញ ផ្ទះ ថ្ម កម្ពស់  ២ ជាន់ ឲ្យ គាត់ គេង ស្រួលខ្លួន ម្ដង  ព្រោះ ខ្ទម ចាស់ នោះ មាន សភាព ទ្រុឌទ្រោម ពិបាក រស់ នៅ ។  នាង បន្ថែម ថា  ម្ដាយ គាត់ មាន ក្ដី សុបិន ចង់បាន ផ្ទះ ធំ ជាយូរ មកហើយ  ពេលនេះ នាង បាន ធ្វើឲ្យ សុបិន នោះ ក្លាយជា ការពិត ហើយ ។  ទោះ ពួកគេ នៅ ឆ្ងាយ ពី គ្នា  ប៉ុន្តែ កូន ចិញ្ចឹម ខាងលើ  តែងតែ ទៅ លេង ជាញឹកញាប់ ៕
ពិភក្សា ទ្វេ ភាគី ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ  G-20  រវាង  ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា និង លោក ស៊ី  ជីន ពីង  នា ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា ខាងមុខ  ។
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ និង យុទ្ធសាស្ត្រ  អាមេរិក លោក  Ben  Rhodes  បញ្ជាក់ ថា  ភាគី ទាំង ២ នឹង ពិភក្សា ពី បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ សន្តិសុខ បណ្តាញ  ការ មិន រីកសាយភាយ អាវុធ បរមាណូ  និង បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ប្រទេស ចិន ក្រៅពី ប្រធានបទ ក្តៅ នៅ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង និង កូរ៉េ ខាងជើង  ។
ប្រធានាធិតី អាមេរិក នឹង ទៅកាន់ ប្រទេស ចិន នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៤ និង ថ្ងៃទី ៥  ខែ  កញ្ញា  នៅ ខេត្ត ក្វាង ចូវ ។  នៅ ជំនួប ទ្វេ ភាគី  អាមេរិក - ចិន នា ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  កើតឡើង ពេល ដែល ប្រទេស ទាំង ២ កំពុងតែ មាន ចំណុច មិន ចុះសម្រុង នឹង គ្នា ជាច្រើន ជុំវិញ  សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ពិសេស ការប្រឆាំង របស់ ចិន ចំពោះ វត្តមាន ប្រព័ន្ធ មីស៊ីល ការពារ ដែន អាកាស  THAAD  របស់ អាមេរិក ដែល បាន ដាក់ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា សម្តៅ ទៅលើ ប្រទេស ចិន ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិវាទ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង នោះ ដែរ ប្រទេស ដែល មាន វិវាទ ជាមួយ ចិន បាន បង្ហាញ ការពេញចិត្ត សម្រាប់ វត្តមាន របស់ អាមេរិក នៅ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ដើម្បី រក្សា សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សេរីភាព ចរាចរណ៍ នៅក្នុង ដែន សមុទ្រ អន្តរជាតិ  និង ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ឥទ្ធិពល របស់ ចិន នៅក្នុង តំបន់ ។
សេតវិមាន បាន ប្រកាស ថា  សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង ជា ប្រធានបទ ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា  ទ្វេ ភាគី អាមេរិក - ចិន នៅ ក្រៅ កិច្ចប្រជុំ  G-20 ដែល ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ចិន នោះ ។
សារព័ត៌មាន យុន ហាប់ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ផ្សាយ ថា  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ សេតវិមាន បាន បញ្ជាក់ ថា  ភាពតានតឹង នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ និង វិវាទ នៅ សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង រវាង ចិន នឹង ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ជា ប្រធានបទ សំខាន់ នៅក្នុង កិច្ច
Next:  ព្យាករណ៍ បាល់ទាត់ ចម្រុះ ថ្ងៃ នេះ  Czech,  Turkey,  Germany,  Denmark,  Re.Ireland  ចង់ បង្ហាញ ភាព ខ្លាំង ក្នុង ផ្ទះ មុន ឈាន ទៅ ជម្រុះ  World  Cup
មុនពេល ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  ហ្រ្វង់ស័រ  ហូឡង់  នៅ វៀតណាម នា ខែកញ្ញា ខាងមុខ លោក ប្រធានាធិបតី  Tran  Dai  Quang  បាន ថ្លែង  ប្រាប់ ថា  វៀតណាម សូម គាំទ្រ ទាំងស្រុង ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ពី ប្រទេស បារាំង និង បណ្តា ប្រទេស ដទៃ ទៀត នៅក្នុង ដំណើរការ រក្សា សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ និង នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ប្រធានាធិបតី  វៀតណាម បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នោះ គឺ មាន គោលដៅ ធានា ឱ្យ បាន នូវ សន្ដិសុខ និង សេរីភាព ក្នុង ការធ្វើចរាចរណ៍ តាម សមុទ្រ  និង អាកាស ។
គំនិត ស្នើសុំ ជំនួយ ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ នៅក្នុង តំបន់ កើតមាន ជម្លោះ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ស្នើ ឡើង រួចទៅហើយ កាលពី ខែមិថុនា កន្លងទៅ ដោយ លោក  Jean-Yves  Le  Drian  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ បារាំង  ។  លោក ស្នើសុំ ឲ្យ មាន ការដើរ យាម ល្បាត នៅក្នុង
តំបន់ ជាប់ ជម្លោះ ពីសំណាក់ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប  ។  ចំណែក លោក  John  Kerry  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក វិញ កាលពី ចុង ខែកក្កដា កន្លងមក នា ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ហ្វុីលីពីន បាន ថ្លែង ថា ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ចង់ ចៀសវាង ការប្រឈមមុខ ដាក់ គ្នា នៅក្នុង បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ។  តែ វ៉ាស៊ីនតោន សុំ ស្នើ ជួយ ដែរ ដើម្បី រក ការដោះស្រាយ អធិករណ៍ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នេះ ។
សមុទ្រ ចិន ភាគ ខាងត្បូង កំពុងតែ តានតឹង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ដោយសារតែ ការធ្វើ សមយុទ្ធ រវាង ចិន នឹង ប្រទេស រុស្ស៊ី ក៏ ដូចជា សមយុទ្ធ ឯកតោភាគី របស់ ចិន ក្នុង ការបង្ហាញ ពី កម្លាំង គំរាមកំហែង ដល់ ប្រទេស  ដែល មាន វិវាទ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ចិន ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ប្រទេស មហា អំណាច កំុជ្រៀត ជ្រែក ចូលក្នុង វិបត្តិ រវាង ចិន នឹង ប្រទេស ជិតខាង ឲ្យ សោះ ។
កន្លងមក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន លោក  Liang  Guanglie  បាន អំពាវនាវ  ដល់ ពលរដ្ឋ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវ ត្រៀលក្ខណៈ ធ្វើ សង្គ្រាម បរមាណូ នៅ ដែន សមុទ្រ ។  លោក បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ការប៉ះទង្គិច ដោយ អាវុធ អាចនឹង កើតមានឡើង គ្រប់ ពេលវេលា ។
អ្នកឯកទេស អាមេរិក លោក  James  Holmes  ព្រមាន ថា  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ម៉ានីល  ទីក្រុង ហាណូយ និង វ៉ាស៊ីនតោន មិន ត្រូវ ចាត់ទុក ការប្រកាស នោះ ជា ការគំរាមកំហែង ឲ្យ សោះ ពី ព្រោះ វា អាច កើតឡើង គ្រប់ ពេលវេលា  ៕  ម៉ែវ  សាធី
បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នកស្រលាញ់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អ្នក សេ្នហាជាតិ  នៅ គេហដ្ឋាន របស់ លោក  ផូ  ស៊ា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ភូមិ ពោធិ៏  ឃុំ ក្រាំង ស្វាយ  ស្រុក ព្រះស្តេជ  ខេត្ត ព្រៃ រែង  ។
ថ្ងៃទី  ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ប្រធាន  ម៉ម  សូណង់ ដូ  បាន អញ្ជើញ ទៅ ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ភូមិ  ចុង កោអ  សង្កាត់  ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង  កំពង់ឆ្នាំង  ខេត្ត  កំពង់ឆ្នាំង  ។
លោកស្រី  Theresa  May  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ សហភាព អឺរ៉ុប នៅក្នុង ក្រុង ប្រ៊ុច សែល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  Theresa  May  បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ លោក  ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ ការសម្រេចចិត្ត នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ របស់ លោក  Trump  ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  ដែល បាន ជំរុញឲ្យ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កោះហៅ ឲ្យ មាន ការប្រជុំ ជាបន្ទាន់ មួយ  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណើ របស់ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង ប្រទេស កាន់ សាសនា ឥស្លាម នានា ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  តាមរយៈ ការពិភាក្សា តាម ទូរស័ព្ទ  នេះ  មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ពិភាក្សា អំពី  « ជំហរ ផ្សេង គ្នា »  ទៅ លើ ទីក្រុង  ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ។  កិច្ចពិភាក្សា តាម ទូរស័ព្ទ នេះ បាន ធ្វើឡើង មួយ ថ្ងៃ បន្ទាប់ពី លោកស្រី  May  និង ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចំនួន ១៣ ផ្សេង ទៀត  បាន បោះឆ្នោត ទៅលើ សេចក្តីសម្រេច មួយ  ដើម្បីឲ្យ ដក ចេញ ការប្រកាស របស់ លោក  Trump  ដែល បាន ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ថា ជា រដ្ឋធានី របស់ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ជំទាស់ នឹង សេចក្តីសម្រេច នេះ ។
ប្រេសិត ប៉ាឡេស្ទីន ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ លោក  Riyad  Mansour  បាន ប្រាប់ ឲ្យ  ដឹង ថា ប្រទេស ជា សមាជិក នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ចំនួន ១៩៣  ប្រទេស  នឹង បោះឆ្នោត ទៅលើ សេចក្តីសម្រេច នេះ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ខាងមុខ នេះ ។ ការបោះឆ្នោត នេះ នឹង ដាក់ ទម្ងន់ នយោបាយ ទៅ លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោកស្រី បាន ប្រាប់ ទៅ លោក  Trump  អំពី ការវិវត្ត នៃ កិច្ចចរចា នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លើ ការចាកចេញ របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស ពី សហភាព អ៊ឺរ៉ុប »៕
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល អង់គ្លេស រូប នោះ  ក៍ បាន ថ្លែង បន្ត ថា  លោកស្រី  May  និង លោក  Trump  ក៏ បាន ពិភាក្សា អំពី  « ការព្រួយបារម្ភ »  អំពី វិបត្តិ មនុស្សធម៌ ក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន ផងដែរ ។  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ថ្លែង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ថា  ភាគី ដែល ច្បាំង គ្នា ត្រូវតែ អនុញ្ញាតឲ្យ ជំនួយ មនុស្សធម៌ កាន់តែ ច្រើន ឡើង  ចូលទៅដល់ មនុស្ស ចំនួន ជិត ៨ លាន ៥ សែន នាក់  ដើម្បី ជួយ ពួកគេ ឲ្យ ចេញ ផុត ពី ភាពអត់ឃ្លាន នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នោះ បាន ថ្លែង បន្ត ថា៖  « មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន យល់ស្រប ទៅលើ សារៈសំខាន់ នៃ ការបើក ជំនួយ មនុស្សធម៌ និង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ឡើងវិញ ដើម្បី ជួយ ការពារ  និង បន្ធូរបន្ថយ គ្រោះ ទុរ ភិក្ស ដល់ ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ នៅក្នុង ប្រទេស យេម៉ែន ។
គណបក្ស  Fatah  របស់ ប៉ាឡេស្ទីន  អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការតវ៉ា ពេល អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង  Jerusalem
វា សឹងតែ ដូច ប្រកាស មុន ៗ ចឹង  ដែល កាពី តូល ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ខឹង ម្តង ៗ ។  ប៉ុន្តែ លើក នេះ ប្រហែលជា ទប់ លែង បាន ហើយ នឹង ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ។  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន  កាពី តូល  មាន ជើង ចេញពី ភ្នំពេញ ទៅ បាត់ដំបង  សឹងតែ រាល់ ម៉ោង  ពី ព្រឹក ដល់ ល្ងាច នេះ ហើយ ទើប ខ្ញុំ សំរេចចិត្ត ថា ជិះ វា នោះ ។  តែ អ្វី ៗ ដែល ទទួលបាន នោះ  កាពី តូល មិន ដែល អោយ ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត សោះ ។  ថា សំបុត្រ ថ្លៃ  ក៏  ថ្លៃ ចុះ  ( ព្រោះ ដឹង ស្រាប់ ហើយ តែ ចូល ឆ្នាំ  គាត់ ឡើង ហើយ )  តែ លោក អើយ អ្នកលក់ សំបុត្រ ដូច មុន ចឹង  សួរ មិន ចង់ ស្តី  ។  បើ សួរ ច្រើន  លក់ អោយ អ្នក ផ្សេង ភ្លាម ។  ទំរាំ តែ ទិញ បាន  ត្រូវ ប្រជ្រៀត គ្នា សឹង ១ ម៉ោង  ព្រោះតែ អ្នកលក់ មាន តែ  ម្នាក់ ។  ឈប់ និយាយ ពី នេះ សិន ទៅ ចុះ  ។  និយាយ ពី តៃ កុង ឡាន វិញ !  លោក អើយ  ពេល ខ្ញុំ មក ភ្នំពេញ វិញ  ខ្ញុំ ថា ខ្ញុំ បែប មិន បាន ជាន់ ដី អំពេញ វិញ ដឹង ?  ហេតុអី ?  ស្តាប់ ខ្ញុំ រៀបរាប់ សិន ។  ខ្ញុំ បាន ទិញ សំបុត្រ ឡាន  ម៉ោង  ៤  និង  ១៥ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី  ១៨  ជើង ទី  ១  តំលៃ  ៣៥០០០ រៀល  លើស មុន ៥០០០ រៀល ទៀត ។  គ្រាន តែ អង្គុយ ភ្លាម  តៃ កុង ឡាន មួយ នោះ  បើក ចំរៀង លឺ ៗ  ហើយ ខ្លាំង ៗ ទៀត  ខ្ញុំ ក៏ ប្រាប់ ទៅ អ្នក ហែក សំបុត្រ ថា  ជួយ ប្រាប់ តៃ កុង ឡាន ផង  កុំ បើក ចំរៀង លឺ ពេក ។  ស្រាប់តែ គាត់ ប្រាប់ វិញ ថា  តៃ កុង ថ្ងៃ នេះ  អត់ សូវ ស្រួល  គាត់ អត់ ស្តាប់ ទេ ។  អុញ ?!?!  មិច ចឹង ?  ថា ហើយ រួច គាត់ ក៏ ទៅ បាត់ ទៅ ។  ស៊ី ផ្លេញាប់ រន្ថើន  ហាក់បីដូចជា ទារ ព្រលឹង ចឹង  គឺ ឡាន ចេញដំនើរ ហើយ ។  ម៉ែ អើយ ជួយ កូន ផង  គ្រាន់តែ ចេញ មិន ទាន់ ផុត ក្រុង ផង  លេង គាត់ ជាន់  ល្បឿន  ៧០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង ១ ម៉ោង បាត់ ទៅ ហើយ ?  លុះ បាន ចេញ ផុត ពី ក្រុង ទៅ  គាត់ ជាន់  ល្បឿន  ១០០  ទៅ  ១២០ គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង  ១ ម៉ោង  ដែល  ១០០ នោះ  គឹ សំរាប់ ផ្លូវ កោង  ១២០  សំរាប់ ផ្លូវ ត្រង់  ( បើក GPS  មើល  ព្រោះ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត មើល GPS  ពេល ធ្វើដំនើរ) ។  ពេល ដល់ ផ្លូវ កោង ម្តង ៗ  ម្នាក់ ទប់ ខ្លួន ខ្លាច ធ្លាក់ ពី កៅអី  ហើយ មើល មុខ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  រួច ក៏ ប្រាប់ តៃ កុង ថា បើក តិច ៗ ទៅ  ពួកយើង មិន ប្រញាប់ ទេ ។  គាត់ មិន បាន  ស្តាប់ យើង ទេ  គឺ  នៅតែ ជាន់ ចឹង ។  បាន ប្រហែល  ១ ម៉ោង  ២០ នាទី ទៅ  ឡាន ទៅដល់ ពោធិសាត់ បាត់ !!!( ជាទូទៅ  បាត់ដំបង ទៅ ពោធិសាត់ ចំណាយ  ១ ម៉ោង  ៤០ នាទី  ទៅ  ២ ម៉ោង )  ខ្ញុំ ជិះ បណ្តើរ ភ័យ បណ្តើរ  ខា្លច គ្រោះថ្នាក់ ។  មិន យូរ ប៉ុន្មាន  អ្នក ជិះ ក្បែរ ខ្ញុំ  ក៏ ទាញ ទូរស័ព្ទ ខល ទៅ  ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី រិះគន់ ពី បញ្ហា នេះ ។  ចុច ដល់ ទៅ  ៥  ដង  គ្មាន អ្នក លើក សោះ ។  គាត់ ក៏ ឈប់ ចុច វិញ  ហើយ  គាត់ ក៏ ប្តូរ ឡាន ជិះ នៅ ពោធិសាត់ វិញ  ។  គាត់ ថា ស្រួល មិន ស្រួល បុក គ្នា មិន ដឹង  ព្រោះ គាត់ នៅ មាន ការងារ ធ្វើ ច្រើន ទៀត ។  គាត់ បាន បបួល ខ្ញុំ ដែរ  តែ ខ្ញុំ គិត ថា ប្រហែល មិន អី ទេ មើលទៅ ។  ស្រាប់តែ ចេញ ពី ពោធិសាត់ ទៀត  គាត់ ជាន់ ល្បឿន ត្រឹមតែ  ៩០  និង  ១០០ ទេ  ( ប្រហែល ស៊ាំ នឹង ល្បឿន គាត់ ដឹង ?)  តែ អ្វី ដែល គួរ អោយ ខឹង នៅ  គឺ  គាត់ ចាក់ ចំរៀង លឺ ៗ  ទៀត  ដល់ ថ្នាក់ ម្នាក់ ៗ  ស្រែក ប្រាប់ តៃ កុង  ថា អោយ បន្ថយ សំលេង  រីឯ ខ្លះ ទៀត  សំឡុត តៃ កុង តែម្តង  ថា អោយ ឈប់ ចាក់ ចំរៀង ទៅ  ថ្លង់ ណាស់  ព្រោះ ពួកគាត់ ត្រូវការដេក ។  មាន ស្តាប់ ឯណា លោក គាត់ នៅតែ ចាក់ ចឹង ។  ងាប់ ហើយ  រៀបរាប់ ទៅ  នៅតែ ក្តៅ ចឹង  ។  លើក នេះ ឈប់ ហើយ  ឈប់ ហើយ  រាង ហើយ  កាពី តូល  សុខចិត្ត ជិះ ឡាន ផ្សេង វិញ ។  ព្រោះ ធ្វើអោយ ឆ្អែតចិត្ត ហើយ ។  សូម ក្រុមហ៊ុន កាពី តូល មេត្តា ជ្រាប ផង  ឬ  ក៏ ដឹង ហើយ នៅ ធ្វើ មិន ដឹង ( ពិបាក ដាស់ មនុស្ស ធ្វើ ដេក លក់ ណាស់ )  ជាពិសេស តៃ កុង ឡាន សូម ចេះ ស្តាប់ ភ្ញៀវ ផង  ៕
ថ្ងៃ នេះ ហត់ ណាស់  មិន ចង់ និយាយ ទេ  ព្រោះតែ ចេញ ពី ធ្វើការហត់ ហើយ  ត្រូវ ប្រជ្រៀត គ្នា ទិញ សំបុត្រ ទៀត ។  ហើយនិយាយ ពី ថ្លៃ សំបុត្រ នោះ វិញ  ឡើង ថ្លៃ សឹង គុណ នឹង ពីរ ទៅ ហើយ ។  តែ នេះ សឹងតែ ក្លាយជា ទំលាប់ ខ្មែរ ទៅ ហើយ  ដើម្បី អបអរ ឆ្នាំ ថ្មី  គឺ ត្រូវ ឡើង ថ្លៃ ។  បើ អ្នក ទៅ ឈរ ស្តាប់ នៅ កន្លែង លក់ សំបុត្រ ឡានក្រុង វិញ  អ្នក នឹង លឺ សូរ សំលេង រអ៊ូរ  របស់ អ្នកទិញ សំបុត្រ សឹង រាល់គ្នា ។  ការឡើង ថ្លៃ មធ្យម ទេ  ងុំ អ្នកលក់ សំបុត្រ នោះ ។  មនុស្ស ប្រជ្រៀត គ្នា សឹង ដូច កោះ ពេជ្រ  តែ អ្នកលក់ សំបុត្រ ម្នាក់  ហើយ យឺតយ៉ាវ ទៀត ។  ឆ្ងល់ ថា ក្រុមហ៊ុន អត់ ចេះ  មើល ទេ អ្ហី ?  អោយ តែ បុណ្យ ទាន ដឹង តែ មនុស្ស ច្រើន ហើយ  ដាក់ មនុស្ស  ២  ទៅ  ៣ នាក់ លក់ សំបុត្រ ទៅ អត់ ទេ !!  ហ៊ើយ និយាយ ហើយ  ក្តៅ ឆេវម៉ង ។  រដ្ឋអំពាវនាវ កុំ អោយ ឡើង ថ្លៃ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ នៅតែ ឡើង ថ្លៃ ដដែល ។  បាន ហើយ ចូល គេង ហើយ  យក កំលាំង ទៅ ធ្វើការស្អែក  មុននឹង ទៅ ផ្ទះ ។ បាយ បិទ ……….. គ្រឹប ៕
ថ្ងៃ នេះ សុំ រអ៊ូ ដាក់ អ្នកភូមិ យើង បន្តិច ហើយ  ព្រោះ ទ្រាំ មិន និយាយ មិន បាន ។  ក្រុមហ៊ុន កាពី តូល  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ដឹក អ្នកដំនើរ ពី ភ្នំពេញ  ទៅ បណ្តា ខេត្ត នានា  និង  ទៅ ក្រៅ ផងដែរ នោះ  អោយ តែ ពេល មាន បុណ្យ ទាន ម្តង  មាន ភាព ពិបាក ណាស់  សំរាប់ ភ្ញៀវ  ដូច ជា៖
សំបុត្រ ឡើង ថ្លៃ  ( ធម្មតា សំបុត្រ ពី ភ្នំពេញ ទៅ បាត់ដំបង  តំលៃ ត្រឹមតែ  ១៦០០០ រៀល ទេ  តែ សំរាប់ ម្សិលមិញ  គឺ  ២៥០០០ រៀល  ថ្ងៃ នេះ  គឺ ឡើង ដល់  ៣០០០០ រៀល  ហើយ សំរាប់ ថ្ងៃស្អែក គឺ  ៣៥០០០ រៀល )
ការទិញ សំបុត្រ មាន ភាពយឺតយ៉ាវ  (  អ្នកលក់  អ្នក សរសេរ  អ្នក ហែក  និង អ្នករាប់ លុយ  តែ ម្នាក់  សំរាប់ ខ្ញុំ ទិញ សំបុត្រ អោយ ម៉ាក់ ខ្ញុំ  គឺ  ទិញ សំរាប់ ថ្ងៃស្អែក  07-10-2010  ម៉ោង  ២  និង  ១៥ នាទី  ចំនាយ ពេល  អស់  ១ ម៉ោង កន្លះ ទើប ទិញ បាន  ឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត  រង់ចាំ ជិត  ២ ម៉ោង )
ទិញ សំបុត្រ ទៅ  ម៉ោង  ៩  មិន មែន ចេញ ម៉ោង ៩ ទេ  គឺ ជិត ១០ ឯណោះ  ( សំរាប់ ទៅ បាត់ដំបង  ថ្ងៃស្អែក  ម៉ោង  ៩  គី មាន  ១០ ជើង )  ដូច្នេះ អ្នក ជិះ ជើង ទី  ១០  ត្រូវ រង់ចាំ ដល់ ជិត មួយ ម៉ោង  ព្រោះ កន្លែង ដាក់ បាន តែ  ឡាន ម្តង ពីរ ប៉ុណ្ណោះ  នេះ  មិន គិត ឡាន ដែល ទៅ ខេត្ត ផ្សេង ៗ ផង )  ។
សំរាប ម៉ោង ចេញដំនើរវិញ មិន អី ទេ  គឺ ល្អ តែម្តង ( ដូចជា  ពី ភ្នំពេញ ទៅ បាត់ដំបង  មាន តាំងពី ម៉ោង  ៦  រហូតដល់ ម៉ោង  ៥ កន្លះ ល្ងាច ។ ហើយ  ក្នុង មួយ ម៉ោង  អាច មាន ១០ ជើងឯណោះ ) ។
ចង់ ទិញ សំបុត្រ ទាល់តែ កក់ មុន មួយ ថ្ងៃ  តែ ក៏ ពុំ ដឹង ថា បាន ឬក៏ អត់ ទេ  ព្រោះ ពេល ខល ទៅ  កក់ ប្រាប់ គេ អី ស្រួលបួល ហើយ  ស្រាប់តែ ទៅដល់  គេ ថា អត់ មាន កក់ ទេ  ធ្វើអោយ ខកជើង ចេញដំនើរអស់ ។
ការបោះ ខ្ទង់ លេខ លុយ លឺ សំបុត្រ ដាក់  ៣០០០០ រៀល  ដល់ តែ ពេល ទៅដល់  ត្រូវ ចាំ គេ កែ ដាក់  ៣៥០០០ រៀល ទៀត ។  មួយ សំបុត្រ កែមួយ ដង  ចុះ  ១០០០ សំបុត្រ កែម៉ាណ ដង ?  ហើយ អ្នក កែអាសូរ តែ  កែ លឿន  ?  យឺត មហាសែន យឺត ។
គ្មាន ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ការលក់ សំបុត្រ នោះ សោះ ។  អ្នក ខ្លះ គ្រាន់តែ មក សួរ ថា  តើ ទៅ បាត់ដំបង  ម៉ោង  ១  នៅសល់ កៅអី ទេ ?  ចំលើយ គឺ  ចាំ មួយ ភ្លែត ( កន្លះ ម៉ោង ) ។
ពេល ចុះ ចំន ត  ញ៉ាំ បាយ ម្តង ៗ  ចុះ តែ កន្លែង អត់ ឆ្ងាញ់  ហើយ អ្នកលក់ ឬ ធំ ទៀត ។  កុម្មង់ ម្ហូប មិន ទៅ យក ខ្លួនឯង គឺ  មិន បាន ញ៉ាំ ទេ ។
នៅ មាន ច្រើន ទៀត ដែល  ត្រូវ រិះគន់ តែ តូច ៗ ពេក ខ្ជិល និយាយ ណាស់ ។  ប្រសិនបើ នាយក ក្រុមហ៊ុន កាពី តូល បាន ឃើញ ហើយ  សូម រិះរក វិធី យ៉ាងណា អោយ ភ្ញៀវ សប្បាយចិត្ត ផង ពេល ទិញ សំបុត្រ ម្តង ៗ
ក្រោយពី ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ  និង បាន តាំង ទីលំនៅ ថ្មី  នៅលើ ទឹកដី  ដែល គ្មាន ដើមឈើ  ប្រព័ន្ធ ទឹក  ភ្លើង  សេវា សុខភាព  និង សាលារៀន គ្រប់គ្រាន់  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រឈមមុខ នឹង ការបណ្តេញ ចេញ ជា លើក ទី ២  ដោយសារតែ ចំនួន ប្រជាពលរដ្ឋ លើស តាម ការកំណត់ ។
យោង តាម មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ចំនួន ១៩៦ គ្រួសារ ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី បុរី កីឡា  ហើយ បាន មក រស់ នៅ តំបន់ ភ្នំ បាត ។
លោកស្រី  ស៊ុយ  ស៊ីផាន  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច  និង ជាដើម ចម នៃ ការបណ្តេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ដោយ បង្ខំ ពី តំបន់ បុរី កីឡា សម្រាប់ យក ទីតាំង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ ។  លោកស្រី បាន និយាយប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ ថា  លោកស្រី ទទួលស្គាល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មក តាំង ទីលំនៅ ទីនេះ តែ ៧៨ គ្រួសារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ សម្រាប់ អ្នក ដែល នៅ សេសសល់  លោកស្រី មិន ទទួលស្គាល់ ទេ ។  លោកស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោកស្រី បាន ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន ២០០០០ រៀល  គឺ ស្មើនឹង ៥ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង ម្នាក់ ៗ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើជា សោហ៊ុយ ចាកចេញ ពី កន្លែង ភ្នំ បាត ។
« មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  គឺ មាន តែ ៧៨ គ្រួសារ ទេ ។  អញ្ចឹង មួយ រយ ជាង ហ្នឹង  សុទ្ធតែ កូន ចៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន ផ្ទះ ថ្មី នៅ បុរីកីឡា ហ្នឹង  លោភលន់ ចង់បាន ដី មួយ កន្លែង ទៀត ។  បាន ផ្ទះ ហើយ  ចង់បាន ដី មួយ ទៀត ។  អញ្ចឹង ហើយ មក បន្លំ នៅ ទី ហ្នឹង » ។
បើ តាម គោលការណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច  ក្រុមហ៊ុន គ្រោង នឹង ផ្តល់ ថវិកា ចំនួន ៥០ ម៉ឺន រៀល  គឺ ស្មើនឹង ជាង ១០០ ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ផ្តល់ ដី មួយ ឡូត៍  ទំហំ បួន ម៉ែត គុណ នឹង ដប់ ពីរ ម៉ែត  ( ៤ x ១២ ម )  នៅលើ ផ្ទៃដី សរុប  ដែល មាន ទំហំ ១៨៣០០ ម៉ែត ការ៉េ  នៅ តំបន់ ភ្នំ បាត ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ សម្លេង សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន បាន កាត់ ដី បន្ថែម ទៀត  ដោយ ផ្តល់ ដោយ ពួកគេ តែ បួន ម៉ែត គុណ នឹង ប្រាំបី ម៉ែត  ( ៤ x ៨ម )  តែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅក្នុង មួយ គ្រួសារ ។  ចំណែកឯ ថវិកា ៥០ ម៉ឺន រៀល  ពួកគេ ពុំ ទទួលបាន ទេ ។
កំពុងតែ អង្គុយ ដុស កំសៀវ ដាំ ទឹក  នៅក្បែរ តង់ ធ្វើ ពី ក្រណាត់ ចាស់ ៗ  លោក ពុធ  ស៊ីណាត  អាយុ ៤៧ ឆ្នាំ  អតីត ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ បុរី កីឡា  បាន និយាយ ថា  លោក ពុំ ទាន់ បាន ដី ពិតប្រាកដ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ នៅឡើយ ទេ ។
« ខ្ញុំ ឥត ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ផង ។  ថា មក នេះ  គេ ឲ្យ មក សិន ទៅ ។  ចាំ ក្រុមហ៊ុន គេ ដោះស្រាយ ឲ្យ  ក្រោយពេល ដែល គេ ឈូសឆាយ រួចហើយ ។  គេ បង្ខំឲ្យ យើង ចេញមក  អ្នក ខ្លះ ឥត បាន ដឹង ស្អី បន្តិច ផង »។
នៅលើ ដី ទំហំ ជាង មួយ ហិចតា  នៅ តំបន់ ភ្នំ បាត  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចង តង់ កៅស៊ូ  និង កន្ទេល ដើម្បី ស្នាក់ នៅ ។  ពួកគេ ភាគ ច្រើន ទទួលទាន ដំណេក  ផ្ទាល់ ដី  ដោយ ក្រាល កៅស៊ូ ក្រណាត់ ចាស់ ៗ  និង ក្រាល បន្ទះ ក្តារ ជាដើម  ដោយ ពុំ មាន គ្រែ សម្រាប់ ស្នាក់ នៅ គ្រប់គ្រាន់ ទេ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ ពី សហគមន៍ បុរី កីឡា ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ចេញ ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ តំបន់ ភ្នំ បាត  នៅក្នុង ភូមិ ស្រះ ពោធិ៍  ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ចម្ងាយ ប្រមាណ ជិត ៥០ គីឡូម៉ែត ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  អាជ្ញាធរ ខ្មែរ បាន បណ្តេញ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដោយ បង្ខំ  ចេញពី តំបន់ បុរី កីឡា  ដើម្បី យក ទីតាំង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ដោយ បង្ខំ នោះ  ត្រូវបាន ដឹកជញ្ជូន ចេញ ឲ្យ ទៅ រស់ នៅ តំបន់ ភ្នំ បាត  នៅក្នុង ភូមិ ស្រះ ពោធិ៍  ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្តាល  ចម្ងាយ ប្រមាណ ជិត ៥០ គីឡូម៉ែត ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច របស់ អ្នកស្រី ស៊ុយ  ស៊ីផាន បាន បុក អណ្តូង តែ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ១០០ គ្រួសារ ស្នាក់ នៅ ទីនោះ ។  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់  និង ជម្ងឺ ឆ្លង ។  កុមារ ភាគ ច្រើន  មាន ជម្ងឺ ផ្តាសាយ  ដោយសារតែ អាកាសធាតុ ក្តៅ នៅពេល ថ្ងៃ និង ត្រជាក់ នៅ ពេល យប់ ។
អ្នកស្រី ឌិន  ស៊ី ដេត  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ កំពុង បី កូន អាយុ ៨ ខែ នៅនឹង ដៃ  ក្រោម សំពត់ តង់ កៅស៊ូ ចាស់ ៗ  នៅ តំបន់ ភ្នំ បាត ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  កូន របស់ អ្នកស្រី  ក៏ ដូចជា អ្នកភូមិ ដទៃ ផ្សេង ទៀត  កំពុងតែ ឆ្លង ជម្ងឺ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  អ្នកស្រី បាន និយាយ ថា  អាជ្ញាធរ មិន បាន ផ្តល់ ថ្នាំ ពេទ្យ ដល់ ពួកគេ ទេ  មាន តែ អង្គការ លីកាដូ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ផ្តល់ ថ្នាំ ពេទ្យ ដល់ ពួកគេ  បន្ទាប់ពី ការបណ្តេញ ចេញ ។
« វា ពិបាក ដែរ ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ មាន កូន តូច  ពូ !  ឥឡូវ កូន យំ ធ្វើទុក្ខ  ហើយ ដី ហុយ  ដី អី អញ្ចឹង ពូ !  ហើយ ណាមួយ បន្ទប់ទឹក ឥត មាន  ហើយ ទឹក អី  ប្រើ ទឹក អណ្តូង ។  ប្រើ ទឹក អណ្តូង ។  កូន តាំងពី មក ទីនេះ គឺ ឈឺ ភ្នែក ទៀត » ។
លោក ញឹប  ចាន់  ប្រធាន ឃុំ ផ្សារ ដែក  បាន និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច ទើបតែ មក ទិញ ដី នៅ តំបន់ ភ្នំ បាត នេះ  នៅក្នុង អំឡុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១ ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អាជ្ញាធរ មាន មណ្ឌល សុខភាព នៅក្បែរ នោះ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ អាច ទទួល សេវា ព្យាបាល ជម្ងឺ បាន  នៅ ពេលណា ដែល ពួកគេ ឈឺ ។
« កន្លងទៅ ហ្នឹង  ខ្ញុំ បាន ប្រាប់ ជម្រាប ជូន គាត់ ដែរ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុខភាព អី ហ្នឹង  យើង មាន មណ្ឌល សុខភាព អី ដែរ ។  បាទ !  វា គ្រាន់តែ គាត់ ទៅ មក ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ អញ្ចឹង  យើង មិន ទាន់ ចាត់ចែង  ថា ម៉េច ៗ ទេ » ។
លោក អំ  សំអាត  មន្ត្រី ផ្នែក ស៊ើបអង្កេត របស់ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បណ្តេញ ចេញ ពី បុរី កីឡា  ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រឈមមុខ នឹង កង្វះ ស្បៀងអាហារ  កង្វះ ទឹក សម្រាប់ បរិភោគ  ជម្រក  ហើយ កុមារ ភាគ ច្រើន កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ជម្ងឺ ផ្សេង ៗ ។
« ការបណ្តេញ ចេញមក  ហើយ នៅ នេះ គ្មាន ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទាំងអស់  ហើយ ពេល ដែរ មក នៅ  គឺ មិន ទាន់ បាន បែងចែក ដីធ្លី សម្រាប់ ពួកគាត់ សម្រាប់ ការរស់នៅ នោះ ទេ ។  អញ្ចឹង យើង ឃើញ ថា  ការ ដែល អភិវឌ្ឍ របៀប នេះ គឺ វា ប្រឈមមុខ នឹង គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ ណាស់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
ក្រុមហ៊ុន ផាន អ៊ីម៉ិច  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី ស៊ុយ  ស៊ីផាន  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ  បាន ចុះ ចែក អង្គរ  នឹង ចែក តង់ កៅស៊ូ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ ត្រូវការជម្រក ស្នាក់ នៅ សមរម្យ  បន្ទាប់ពី ការបណ្តេញ ចេញ ពី ទីតាំង ចាស់ ៕
Tags:  បាត់ដំបង សម័យ លោក ម្ចាស់ ,  ភូមិ អូរ ដំបង ,  ស្ទឹង ចាស់ ,  ស្ទឹង ក្រញូង ,  ស្ទឹង សង្កែ ,  ស្រុក លើ ,  អូរ ក្បាល ក្របី ,  អូរ គគីរ ,  អូរ ត្រែង ,  អូរ ស្ពាន ,  អូរ អណ្តូង
ស្ទឹង សង្កែ  ជា ស្ទឹង ដ៏ សំខាន់ ហូរ កាត់  ទីប្រជុំជន បាត់ដំបង ។  ស្ទឹង នេះ  មាន ប្រភព នៅ ភ្នំ ទឹក ព្រិល  ដែល ជា ភ្នំ ខ្ពស់ មួយ នៅ ត្រង់ តំបន់  ប៉ៃលិន  ដែល គេ ហៅ ថា  ស្រុក លើ  មាន ស្ទឹង អូរ តូច ៗ  ជាច្រើន ហូរ ចាក់ មក  ដូចជា  អូរ ក្បាល ក្របី  អូរ គគីរ  ស្ទឹង ក្រញូង  អូរ ស្ពាន  អូរ ត្រែង  អូរ អណ្តូង  ស្ទឹង កំពង់គល់  ។ល ។
កាល ដើម ឡើយ  នៅ ប្រមាណ  ៣ គ. ម  ខាងត្បូង ទីប្រជុំជន បាត់ដំបង  ស្ទឹង សង្កែ ហូរ បែក ជា ពីរ  គឺ  អូរដំបង  និង  អូរ សង្កែ  ។  តែ ក្រោយមក  គេ បាន ចាត់ចែង  ទប់ ស្ទឹង  អូរដំបង នេះ  ដើម្បី  អោយ ទឹក ហូរ  មក តែ មួយ ផ្លូវ  តាម ស្ទឹង ដដែល ដែល ហូរ កាត់  ទីប្រជុំជន បាត់ដំបង ។
តាម សេចក្តី ដំណាល របស់ ចាស់ទុំ មុន ៗ  មក និយាយ ថា  ស្ទឹង សង្កែ  កាលពី ដើម ជា ស្ទឹង តូច  មួយ មាន ទទឹង ប្រហែល  ៤ ទៅ ៥ ម៉ែត្រ  ត្រង់ មុខ វត្ត សង្កែ  ហើយ មាន ដើម សង្កែ មួយ ដុះ ទេរ ទៅ ត្រើយ ម្ខាង ។  គេ ដើរ លើ ដើម សង្កែ នោះ ឆ្លង ស្ទឹង បាន  បានជា ដី ត្រង់ នោះ គេ ហៅ ថា  គុម្ព សង្កែ  ៗ ។  តមក គេ បាន សាង  វត្ត នេះ ឡើង ហៅ ថា  វត្ត សង្កែ  ។  ឯតួ ស្ទឹង ធំ សំរាប់ បាត់ដំបង  គឺ ស្ទឹង នៅ ត្រង់  ភូមិ អូរ ដំបង  សព្វ ថ្ងៃ នេះ បានជា នៅ ខាង ចុង ស្ទឹង នេះ  គេ ហៅ ថា  ស្ទឹង ចាស់  គឺ នៅ ត្រង់  ភូមិ ស្ទឹង ចាស់  ។
នៅ ពេល ដែល នាយ ញូង កំពុងតែ មាន កម្លាំង កើន មហិមា ដូច ដំរី សារ ប្រាំពីរ  ស្រាប់តែ មាន ដំបង មួយ បាន លេចចេញមក ធ្វើជា អាវុធ ។  គឺ ដំបង ឈើ គ្រញូង មាន ប្រវែង  ប្រាំហត្ថ មួយ ចង្អាម ។  នាយ ញូង ចាប់ យក ដំបង នោះ មក គ្រវី  វិលញាប់ ស្មេ  ដូច កងចក្រ  ហើយ នាយ ក៏ អាច ហក់ លោត បាន ដល់ កម្ពស់ ទៅ  ១៥ហត្ថ ផងដែរ ។  មនុស្សម្នា ទាំងឡាយ ដែល បាន ឃើញ  ឬ ទ្ធិ ចេស្តា របស់ នាយ ញូង ខ្លាំង អស្ចារ្យ ដូចនេះ  ក៏ បាន ដាក់ឈ្មោះ ឱ្យ ថា  ដំបង ក្រញូង  ជាប់ ជារៀងដរាប រហូតមក ។  ដឹង ច្បាស់ ថា ខ្លួន មាន កម្លាំង  ខ្លាំងក្លា ពូកែ  លើស អស់ មនុស្សធម្មតា  ហើយ  មាន ឬ ទ្ធិ បុណ្យ អំណាច  នាយ ញូង ក៏ ចាប់ផ្តើម  បែក គំនិត ចង់ សោយ រាជ្យ ធ្វើជា ស្តេច ដូច ដែល ក្រុម ជន កំណែន ទាំងអស់ ឱ្យ ឈប់ កាប់ ឈើ សំរាប់ យក ទៅ សង់ ព្រះរាជ វាំង ស្តេច ។  ក្រុម កំណែន ទាំងអស់ ត្រូវ នាំគ្នា កាប់ ឈើ ធ្វើជា ដំបង ព្រនង់ វិញ  និង  នាំគ្នា កាន់ អាវុធ មាន កាំបិត  ដាវ លំពែង  ពូ ថៅ  ព្រួញ  ធ្នូ  ស្នា  ហើយ នាំគ្នា រៀបចំ ហ្វឹកហ្វឺន ជា  កងទ័ព ដើម្បី ចេញដំនើរ  ( ច្រើន ទៀត …)
នាយ ញូង មាន ដើមកំណើត  នៅ ស្រុក សួន មង្ឃុត មាន  ឪពុក ឈ្មោះ  សួន  ម្តាយ ឈ្មោះ  សែន ។  មុននឹង នាយ ញូង មក ទំពោះ  ម្តាយ បុរស ជា ឪពុក បាន សុបិន ឃើញ ព្រះកាល  ( គឺជា ព្រះអាទិទេព  ផ្នែក ពេលវេលា ឬ ក៏ មច្ចុរាជ  )  យក ដាវ មួយ មក ហុច ប្រគល់ ឱ្យ ។  តាម សុបិន នេះ លោកគ្រូ  ចៅអធិការ វត្តភ្នំ  បាន ទស្ស ន៏ ទាយ ថា  ប្តី ប្រពន្ធ  នេះ  នឹង បាន កូនប្រុស  ហើយ កូនប្រុស នេះ នឹង បាន ឡើង សោយ រាជ្យ  តែ មិន មាន  អាយុ វែង ទេ ។  នៅ ពេល ដែល នាង សែន មាន ផ្ទៃពោះ  តែងតែ ចង់ បរិភោគ ប្រមាត់ ដី  ( រុក្ខជាតិ ម្យ៉ាង តូច ទាប ដូច ស្មៅ  ពណ៌ បៃតង  គ្មាន ផ្កា ទេ  ហើយ ដែល គេ តែងតែ  យកមក ដាំ សំរាប់ ដាំ លំអ តាម សួនច្បារ ) ។  នាយ សួន ជា ប្តី តែងតែ ទៅ បេះ កាត់ យកមក ចំអិន ធ្វើ អាហារ ឱ្យ  ប្រពន្ធ បរិភោគ តាម ចំនង់ ជាប្រក្រតី ។  គ្រប់ ថ្ងៃ ខែ  ពេលវេលា កាលណា  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ៦ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ថោះ  ព.ស  ១១៥៤  គ.ស  ៦១២  នាង សែន សម្រាល បាន កូនប្រុស ម្នាក់  ដូចហោ រាទស្សន៍ទាយ មែន ។  ទារក នោះ មាន សម្បុរ ពណ៌ ខ្មៅ  ស្រអែម ស្វាយ ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ ម្តាយ ឪពុក ដាក់ ឈ្មោះ ហៅ ថា  ញូង ។  ( ច្រើន ទៀត …)
ស្វែងរក សម្រាប់ សក្តានុពល សម្លាញ់ ត្រូវ យ ចៃដន្យ ។  បាន ឆាប់ ជាមួយ គឺ រកឃើញ កម្មវិធី នេះ ប្តូរ ទៅ របៀប នៃ ការទំនាក់ទំនង ។  ណុច ប្រទាក់ នៅក្នុង ករណី នេះ គឺ បែងចែក ជា ពីរ ផ្នែក៖ លទ្ធភាព ដើម្បី ប្ដូរ ទំហំ បង្អួច ( កើនឡើង និង កាត់បន្ថយ ),  ត្រឡប់ ពួកគេ ។  នៅ ពេលណា អ្នកប្រើ អាច បន្ថយ កម្មវិធី ។  សម្រាប់ ត្រឹម ប្រតិបត្ដិការ នៃ កម្មវិធី នេះ តម្រូវឱ្យ មាន ល្បឿន និង ស្ថេរភ្ជាប់ អ៊ីធឺណិត ។  ជជែក រ៉ូឡែត សម្រាប់ ផ្តល់ នូវ សន្តិសុខ តាមរយៈ ការពង្រឹង ជុំ នេះ - នាឡិធ្យម ។  នៅក្នុង ការបញ្ចេញមតិ នៃ ការចូលរួម គ្មាន ដែន កំណត់ ,  ប៉ុន្តែ ពិតជា មាន ច្បាប់ តឹង ទាក់ទរំលោភបំពាន និង ឈ្លាន ឥរិយាបទ ។  ដើម្បី ចាប់រំលោភ គឺ មាន ប្រព័ន្ធ នៃ បណ្តឹង ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ហៅ ការសម្រួល នៅក្នុង ការវាយតម្លៃ ស្ថានភាព នេះ ។  អនាមិក ជជែក ជីវិត ឡើង ដើម្បី រក ឈ្មោះ  — អ្នកប្រើ អាច ផ្លាស់ប្តូរ ភាគី ដូចជា ស្រោម ដៃ ។  ចូលរួម មិន បាន រៀន ណាមួយ ព ផ្ទាល់ខ្លួន ដូចជា ឈ្មោះ ,  ទូរស័ព្ទ ចំនួន ,  និង ទីតាំង តែ នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើ ត្រូវតែ ម្នាក់ឯង នឹង ប្រាប់ ។  គុណសម្បត្តិ នៃ កម្មវិធី៖ ការជជែក រ៉ូឡែត គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ លក្ខណៈ ពិសេស បំផុត ដែល សម្បូរ វីដេអូ ជជែក សម្រាប់ ,  ដែល ត្រូវបាន ទស្សនា ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ ជាង ពីរ រយ ពាន់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  នេះ គឺជា វិធី ល្អ មួយ ដើម្បី រៀន តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ជួប មនុស្ស ។  ពាក់ព័ន្ធ សម្រាប់ ការខ្មាស់ អៀន អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល បាន ជួបប្រទះ បញ្ហា ជាមួយនឹង ទំនាក់ទំន នៅក្នុង ការពិត ។  កម្មវិធី ទាញយក ជែឡែ សម្រាប់ បណ្តាញ ឥត គិត ថ្លៃ នៃ ការចោទ ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ និង ផ្ញើ សារ ដោយ ផ្ទាល់ ពី តំណ ខាងក្រោម ។
រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ កុមារ  រួមទាំង វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ការធ្វើដំណើរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម
រក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ ពី ការរំលោភបំពាន ក្នុង វិស័យ ទេសចរ ណ៍៖  កញ្ចប់ ឧបករណ៍ សម្រាប់ អ្នក សម្របសម្រួល វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល
រក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ ពី ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ -  កញ្ចប់ ឧបករណ៍ សម្រាប់ អ្នក សម្របសម្រួល ក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា  ជាមួយ អ្នកតំណាង សហគមន៍
រក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ ពី ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ -  កញ្ចប់ ឧបករណ៍ សម្រាប់ អ្នក សម្របសម្រួល ក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា  ជាមួយ  ឪពុក ម្តាយ  និង អ្នកថែទាំ
លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ  សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  អម ដំណើរ ដោយ លោក  ផាត់  ស៊ីកាន  និង លោក  ហ៊ាង  គឹម  ស្រឿន  អនុ ប្រធាន  លោក  ឡាយ  ណារិន  អគ្គ លេខា  គណបក្ស  និង មន្ត្រី គណបក្ស មួយចំនួន ទៀត  បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
លោកស្រី បាន សរសេរ នៅលើ ប្រព័ន្ធ  Twitter  ថា៖  « ទោះបីជា កម្មវិធី  DACA  និង សន្តិសុខ ព្រំដែន ត្រូវបាន ពិភាក្សា នៅក្នុង ការប្រជុំ នោះ ក៏ដោយ  ក៏ គ្មាន ការឯកភាព គ្នា ចំពោះ ការ មិន រាប់បញ្ចូល នូវ ជញ្ជាំង ព្រំដែន នោះ ដែរ » ។
លោក  Donald  Trump  បាន លុបចោល នូវ កម្មវិធី  DACA  នេះ កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ដោយ ទុក រយៈពេល  ៦  ខែ  ឲ្យ សភា ធ្វើ ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជា អចិន្ត្រៃយ៍ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ៕
ក្រុម មេដឹកនាំ ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ រដ្ឋសភា  និង ព្រឹទ្ធសភា សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ ថា  ពួកគេ ឯកភាព ជាមួយនឹង លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ក្លាយទៅជា ច្បាប់ ចំពោះ ការការពារ ជន អន្តោប្រវេសន៍ គ្មាន ក្រដាស ស្នាម ដែល ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងពី កុមារ ។  ក្រុម មេដឹកនាំ ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ទាំងនោះ ក៏ ធ្វើការ ផងដែរ លើ វិធានការ សន្តិសុខ ព្រំដែន នានា  ដោយ មិន រួមបញ្ចូល នូវ ជញ្ជាំង ព្រំដែន នៅ តាម បណ្ដោយ ព្រំដែន រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក នោះ ទេ ។
មេដឹកនាំ ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ រដ្ឋសភា លោកស្រី  Nancy  Pelosi  និង មេដឹកនាំ ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៃ ព្រឹទ្ធសភា លោក  Chuck  Schumer  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួមគ្នា មួយ ថា  ការឯកភាព គ្នា នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ការប្រជុំ មួយ ដែល ផ្ដោត លើ កម្មវិធី សកម្មភាព ពន្យារ ពេល បញ្ជូន ជន អន្តោប្រវេសន៍ គ្មាន ក្រដាស ស្នាម ដែល ចូលមក ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងពី កុមារ ចេញពី ប្រទេស  ដែល ហៅ កាត់ ថា  DACA ។
អ្នកនាំពាក្យ សេតវិមាន លោកស្រី  Sarah  Huckabee  Sanders  បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ផ្សេង ពី នេះ អំពី សេចក្ដីសន្និដ្ឋាន ដែល សម្រេចបាន នៅក្នុង ការប្រជុំ នោះ ។
បាត់ដំបង  ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ រោច  ខែ បឋម សាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កំលាំង ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ឌ កំរិត ធ្ងន់  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត  បាន អនុវត្ត ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  លេខ  ១៤៥  ត. ព្រ  របស់ ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ សាលាដំបូង ខេត្ត បាត់ដំបង  បង្គាប់ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន ឈ្មោះ  ហៀប  វិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បាណន់  ឃុំ កន្ទឺ ២  ស្រុក បាណន់  ពី បទ ប្រទូស កេរ្តិ៍ខ្មាស់  ប្រព្រឹត្ត កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៣ ។
ករណី នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាន រៀបចំ សំណុំរឿង បញ្ជូន ជនល្មើស ទៅ សាលាដំបូង ខេត្ត  ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕
តើ កាហ្វេ ប្រភេទ ណា ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ?  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នឹង បង្ហាញ ពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ អ្នក តាមរយៈ កាហ្វេ ទាំងនេះ  -  BizKhmer
២ )  Espresso  ៖  រសជាតិ  Espresso  គឺ ខ្លាំង ណាស់  វា ខ្លាំង ជាង កាហ្វេ ខ្មៅ ធម្មតា ទៀត ។  ដូចនេះ មនុស្ស ដែល ចូលចិត្ត ពិសាវា  ភាគ ច្រើន  ជា មនុស្ស រៀង ពិបាក នៅ ជាមួយ  ហើយ ចូលចិត្ត ប្រើ អំណាច របស់ ខ្លួន លើ គេ ឯង ។  ក្នុង នោះ ផងដែរ ពួកគេ ក៏ក្រអឺត ក្រទម  ដាក់ គេ ឯង ផងដែរ ។
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  តើ កាហ្វេ ប្រភេទ ណា ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ?  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នឹង បង្ហាញ ពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ អ្នក តាមរយៈ កាហ្វេ ទាំងនេះ
តើ កាហ្វេ ប្រភេទ ណា ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ?  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នឹង បង្ហាញ ពី បុគ្គលិក លក្ខណៈ អ្នក តាមរយៈ កាហ្វេ ទាំងនេះ
កាហ្វេ មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  ហើយ មនុស្ស គ្រប់ គា្ន ក៏ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ផ្សេង ៗ គ្នា ដែរ ។  តាមរយៈ ការពិសា កាហ្វេ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អាច ទាយ ដឹង ពី  បុគ្គលិក លក្ខណៈ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ងាយ ។  តើ មាន អ្វី ខ្លះ ទៅ ?
១ )  អ្នក ចូលចិត្ត កាហ្វេ ខ្មៅ៖  ភាគ ច្រើន នៃ អ្នក ពិសា កាហ្វេ នេះ គឺជា មនុស្សធម្មតា ៗ  ស្មោះត្រង់  ស្ងប់ស្ងាត់  ហើយ ចេះ អត់ធ្មត់ ទៀត
លោក  រិន  រ៉ាវុធ៖  « ពេល ខ្ញុំ ជ្រើសរើស ដៃគូ ជីវិត របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ មើល ចរិយា សម្បត្តិ ទី ១  រូប សម្បត្តិ ទី ២ »
៣ )  Cappuccino  ៖  បើ អ្នក ចូលចិត្ត រសជាតិ ផ្អែម  ហើយ ចូលចិត្ត ពិសា កាហ្វេ ពពុះ  នេះ បញ្ជាក់ ថា អ្នក ជា ប្រភេទ មនុស្ស រួសរាយ បែប  Extrovert ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  អ្នក ជា មនុស្ស ចូលចិត្ត ដើរកម្សាន្ត រុករក  ចូលចិត្ត ភាពល្អ ឥត ខ្ចោះ  និង  ឆាប់ ខឹង ឆាប់ សប្បាយ ផងដែរ ។
៤ )  អ្នក ចូលចិត្ត បន្ថែម រសជាតិ ក្នុង កាហ្វេ៖  ភាគ ច្រើន អ្នក ចូលចិត្ត ផឹក កាហ្វេ ដែល មាន រសជាតិ ផ្សេង ៗ គ្នា  គឺជា មនុស្ស ស្ងប់ស្ងាត់  ហើយ នៅតែ ជាមួយ សៀវភៅ សឹង គ្រប់ ពេល ។  ពួកគេ ជា ពពួក មនុស្ស ពូកែ ស្រមើស្រមៃ  ហើយ មាន សិល្បៈ ក្នុង ខ្លួន ។  ពួកគេ ជា មនុស្ស មាន ភាព ឆ្នៃ ប្រឌិត ក្នុង ខ្លួន  ហើយ ពេល ខ្លះ ក៏ មាន អារម្មណ៍ តានតឹង ញឹកញាប់ ដែរ ៕
កម្ពុជា នឹង មាន រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា លើក ដំបូង ក្រោម ទុន វិនិយោគ ពី បរទេស ១០០ លាន ដុល្លារ  -  កម្ពុជា  -  RFI
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ពិធី ផ្សព្វផ្សាយ ការបើកចំហរ ទីផ្សារ ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា  និង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ក្រុមហ៊ុន កម្ពុជា - ថៃ  @Fresh  news
កម្ពុជា នឹង មាន រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា លើក ដំបូង ក្រោម ទុន វិនិយោគ ពី បរទេស ១០០ លាន ដុល្លារ
ក្រុមហ៊ុន ថៃ  First  Capital  Global  (FCG)  និង ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក ឈ្មោះ ធូប ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃទី ៧ កុម្ភៈ នេះ  បាន ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង រួមគ្នា បង្កើត រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា ។  បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី  មន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ជា ១០០ លាន ដុល្លារ  ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បង្កើត រោងចក្រ នេះ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ RFI ថា  រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា ដែល មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ ជា ១០០ លាន ដុល្លារ នេះ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។  មូលហេតុ ដែល សម្រេច យក ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដាក់ រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា  ក៏ដោយសារតែ ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ មួយ នេះ សំបូរ ទៅ ដោយ ការដាំដុះ ដើម ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា ។
បង្ហាញ វត្តមាន  ក្នុង នាម ជា សាក្សី នៃ ពិធី ចុះហត្ថលេខា នេះ  លោក  ប៉ាន់  សូរស័ក្ខ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ថ្លែង ថា  រោងចក្រ ចម្រាញ់ ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា ដំបូង គេ នេះ  នឹង ជំរុញ ទីផ្សារ សម្រាប់ ផលិតផល ខ្លឹម ចន្ទន៍ ក្រឹស្នា នៅ កម្ពុជា និង បង្កើត ឱកាស ការងារ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  ក្នុង នោះ  ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា  ត្រូវ ប៉ាន់ សម្រាប់ ទីផ្សារ នៃ ប្រទេស អារ៉ាប់ ។  ចំណែក បច្ចុប្បន្ន នៅ កម្ពុជា មាន ដើម ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា ប្រមាណ ជាង ១ លាន ដើម ។  នេះ បើ តាម លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ ។
បើ តាម គម្រោង  ក្រុមហ៊ុន ទាំង ពីរ គឺ ក្រុមហ៊ុន ថៃ  First  Capital  Global  (FCG)  និង ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ស្រុក ឈ្មោះ ធូប ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា ខ្មែរ  គ្រោង កែច្នៃ ដើម ខ្លឹម ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា ប្រហែល ១ លាន ដើម សម្រាប់ ដំណាក់កាល ទី ១  ដែល មាន រយៈពេល ៩ ខែ  ដើម្បី កែច្នៃ ជា ផលិតផល ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ។  លោក  ស៊ាង  ថៃ  អគ្គ នាយក ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ផលិតផល សម្រេចបាន នៃ ប្រេង ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា គឺ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ណាស់  ដូច្នេះ ការបង្កើត រោងចក្រ នេះ ឡើង គឺជា ផ្នែក មួយ ជួយ ជម្រុញ ដល់ ការដាំដុះ ពីសំណាក់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដើម្បី យក ដើម ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា ទៅ លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា គឺជា រុក្ខជាតិ ម្យ៉ាង ដែល មាន ក្លិន ក្រអូប ប្រហើ ។  ហើយ ការកែច្នៃ ច័ន្ទន៍ ក្រឹស្នា តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ថៃ  និង កម្ពុជា នា ពេល ខាងមុខ គឺ ផលិត ចេញ ជា គ្រឿង សម្អាង ៕
នា អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៥  បូជនីយដ្ឋាន នៃ ការចងចាំ  សាងឡើង ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រលឹង ជនរងគ្រោះ ដែល បាត់បង់ជីវិត នៅ មន្ទីរស - ២១ ។  បូជនីយ ដ្នាន ដែល មិន មាន បង្កប់ គំនិត សាសនា នេះ  មាន ចារឹក ឈ្មោះ ជនរងគ្រោះ ទាំងអស់ នៅលើ ថ្ម ម៉ាប ពណ៌ ខ្មៅ ។  បូជនីយដ្ឋាន នៃ ការចងចាំ  ក្លាយ ទីតាំង មួយ សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា  មក រំឮក ដល់ ព្រលឹង សាច់ញាតិ ជាទី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន ដែល បាត់បង់ជីវិត ដោយ ការសម្លាប់ រង្គាល នា សម័យ នោះ ។  សារមន្ទីរ  សូម គោរព អញ្ជើញ ភ្ញៀវ ចូលរួម ដាក់ ផ្កា នៅ ទីនេះ  ដើម្បី បង្ហាញ ពី ការគោរព ដល់ វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ ជនរងគ្រោះ ។
ទិដ្ឋភាព ទាំងស្រុង  នៃ ការបដិសណ្ឋារៈ កិច្ច វត្តមាន អញ្ជើញ មកដល់ របស់  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ភូមិ សិរី សុខុម  ឃុំ ឈូក ខ្សាច់  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ  សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  អម ដំណើរ ដោយ លោក  ផាត់  ស៊ីកាន  និង លោក  ហ៊ាង  គឹម  ស្រឿន  អនុ ប្រធាន  លោក  ឡាយ  ណារិន  អគ្គ លេខា  គណបក្ស  និង មន្ត្រី គណបក្ស មួយចំនួន ទៀត  បាន ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ បង្គន់ សាធារណៈ ដែល មាន លក្ខណៈ ស្តង់ដា ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដែល កើនឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ វាយតម្លៃ ទីក្រុង ស្អាត  ក្រសួង ទេសចរណ៍  បាន ដាក់ចេញ នូវ សេចក្ដីជូនដំណឹង អំពី ការដាក់ពាក្យ សុំ វិញ្ញាបនបត្រ  និង ស្លាកសញ្ញា ស្ដង់ដា បង្គន់ សាធារណៈ អាស៊ាន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២១  សម្រាប់ ប្រតិបត្តិករ ជា ម្ចាស់  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង បង្គន់ សាធារណៈ ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ គណកម្មាធិការ ជាតិ វាយតម្លៃ ទីក្រុង ស្អាត  មាន សេចក្ដីសោមនស្ស រីករាយ និង សូម ជម្រាប ជូន ដល់  ប្រតិបត្តិករ ជា ម្ចាស់  ឬ អ្នកគ្រប់គ្រង បង្គន់ សាធារណៈ  សូម អញ្ជើញ ចូលរួម ដាក់ពាក្យ សុំ វិញ្ញាបនបត្រ  និង ស្លាកសញ្ញា ស្ដង់ដា បង្គន់ សាធារណៈ អាស៊ាន  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២១  ដែល គ្រោង នឹង ប្រកាស ជ័យលាភី ក្នុង ឱកាស វេទិកា ទេសចរណ៍ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៩ (ATF2019)  នៅ ប្រទេស វៀតណាម ។
៣.  សូម ប្រតិបត្តិករ ជា ម្ចាស់  ឬ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង បង្គន់ សាធារណៈ មក ដាក់ ពាក្យ  ឬ ទំនាក់ទំនង អំពី ការដាក់ពាក្យ ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  តាមរយៈ link  http://pt.cambodiacleancity.gov.kh/kh/register/  ឬ មកកាន់ នាយកដ្ឋាន សេវា គាំពារ ទីក្រុង ស្អាត និង ជម្រុញ ការប្រឡង ប្រណាំង  ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង :  ០១៥  ៥០៤  ៤៤៤ / ០៩៧  ៣៤២  ៤២  ៤២ ៕
ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជូន  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  PR  >  ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ជូន  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken  និង  Tiger  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ ដែល មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ដោយ បាន រកឃើញ អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉ារីស  ទីក្រុង អាំស្ទែ ដាំ  និង ប្រទេស ជប៉ុន ។
ចំពោះ រង្វាន់ របស់ ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout  ដែល បាន ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  មាន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  ៥ គូ  ដែល មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ទៅ ទីក្រុង ប៉ារីស មាន រាយ ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖
ចំពោះ រង្វាន់ របស់ ស្រាបៀរ  Heineken  ដែល បាន ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  មាន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  ៣ គូ  ដែល មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ ទៅ ទីក្រុង  Amsterdam  មាន រាយ ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖
ចំពោះ រង្វាន់ របស់ ស្រាបៀរ  Tiger  ដែល បាន ចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  មាន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  ៥ គូ  ដែល មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ទឹកឃ្មុំ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ រំភើប រីករាយ នៃ ការជិះ ស្គី ទឹកកក  មាន រាយ ឈ្មោះ ដូច ខាងក្រោម៖
អ្នក ឈ្នះ រង្វាន់ ទាំងអស់ អាច ស្វែងរក ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន នៅលើ គេហទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ របស់ ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger ។
សូម អ្នក ឈ្នះ ទាំងអស់ មេត្តា ទាក់ទង មកកាន់ ក្រុមហ៊ុន  CBL  តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ លេខ៖  023  722  683  ឬ អ៊ីម៉ែ ល៖ Sreylen.Ngan@cbl.com.kh  ឲ្យបាន មុន ថ្ងៃទី  13  ខែវិច្ឆិកា ។  អ្នក ឈ្នះ ទាំងអស់ ត្រូវ បង្ហាញ សន្លឹក ឆ្នោត ត្រូវ រង្វាន់  និង អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ ។  បើ ពុំ ដូច្នោះ ទេ  រង្វាន់ ទាំងនេះ នឹង ទុក ជា មោឃៈ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នឹង រក អ្នក ឈ្នះ ថ្មី មក ជំនួស ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន លោក  ម៉ម  សូណង ដូ  ជា ប្រធាន  ព្រមទាំង  សមាជិក  សមាជិកា  មាន ទាំង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល សុទ្ធសឹងតែ ជា អ្នក សេ្នហាជាតិ  បាន មក ចូលរួម ក្នុង ការ  ហែ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  របស់ គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល ស្ថិត នៅ ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
ខេត្ត រតនគិរី  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន បង្ក្រាប បទល្មើស គ្រឿងញៀន ២ ករណី  ( រក្សាទុក ប្រើប្រាស់  និង ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ) និង ២ ទីតាំង ផ្សេង ៗ គ្នា  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ប្រុស  ស្រី ៣ នាក់  ។
ករណី ទី ១  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ២១ និង ០០ នាទី  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុម្តុំ ក្រោយ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត  ស្ថិត នៅ ភូមិ ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ បឹងកន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ២ នាក់  ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ហេង  សាវឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ រមៀត  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ ( ករណី ប្រើប្រាស់ )  និង ឈ្មោះ  មិន  នី  ហៅ លក្ខ  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ជ័យ ជំនះ  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  មុខរបម៉ាស្សា  ( រក្សាទុក ប្រើប្រាស់ )  ។  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម លទ្ធផល វិជ្ជមាន (+)  ( មាន សារ ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  ។
វត្ថុតាង ដកហូត បាន រួមមាន  ៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ( ០១ ) ថង់ តូច ទម្ងន់ ០.៥២ ក្រាម ទាំង សំបក ថង់ ,  ទូរសព្ទ ដៃ ០១ គ្រឿង ( ចុច ពិល ) ។
ករណី ទី ២  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ២៣ និង ០០ នាទី  ថ្ងែ ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ក្នុង បរិវេណ ផ្ទះសំណាក់  តាំង  នី  ស្ថិត នៅ ភូមិ អភិវឌ្ឍន៍  សង្កាត់ ឡា បាន សៀក  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០១ នាក់  ឈ្មោះ  ឯ ម  សុភី  ហៅ ស្វិត  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ថ្មី  ឃុំ ទីង ចាក់  ស្រុក បរ កែវ  ខេត្ត រតនគិរី  មុខរប មិន ពិតប្រាកដ ( ករណី ជួញដូរ )  ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម លទ្ធវិជ្ជមាន (+)( មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន  ៖  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន ០២ ថង់ ធំ ល្មម ទម្ងន់ ៤. ១៣ ក្រាម ទាំង សំបក ថង់ ,  ទូរស័ព្ទ ចំនួន ០១ គ្រឿងណូគា ( ចុច ពិល ) ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង  ត្រូវបាន ឃាត់ និង រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ជំនាញ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត  អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ៕
ខេត្ត ព្រះវិហា រ៖  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ធ្នូ  ២០១៧  ឲ្យដឹង ថា សត្វ ទា ព្រៃ ស្លាបស ចំនួន ២ ក្បាល  ត្រូវបាន គេ ជួយសង្គ្រោះ នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ គូលែន  ព្រហ្ម ទេព  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ខណៈ ពួក វា ត្រូវបាន អ្នកភូមិ ប្រទះឃើញ មាន ភាពទន់ខ្សោយ  និង មិន អាច ហើរ បាន  ។  ទា ព្រៃ ស្លាបស ទាំង ២ ក្បាល នេះ ត្រូវបាន ក្រុម អ្នក អភិរក្ស នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  (WCS)  ប្រគល់ ទៅ ក្រុមការងារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល អង្គរ សម្រាប់ ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ ខេត្ត សៀមរាប ដើម្បី ពិនិត្យ  និង មើល ថែរក្សា  រហូតដល់ ពេល ពួកវា ជាសះស្បើយ  និង អាច រស់ នៅក្នុង ធម្មជាតិ វិញ បាន ទើប លែង ទៅក្នុង ព្រៃ វិញ  ។
ទា ព្រៃ ស្លាបស ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី ក្រហម របស់ អង្គការ IUCN  ជា ប្រភេទ រងគ្រោះ ជិត ផុត ពូជ នៅលើ សាកលលោក  ដោយសារតែ ចំនួន របស់ ពួកវា នៅ បន្ត ធ្លាក់ចុះ យ៉ាង ខ្លាំង តាមរយៈ ការបាត់បង់ ទីជម្រក  ការរំខាន នៅ តាម ដង ព្រែក  និង ការបរបាញ់ ជាដើម  ។  ចំនួន ទា ព្រៃ ស្លាបស នៅលើ សាកលលោក  មាន ចន្លោះ ២៥០ ទៅ ១០០០ ក្បាល  ក្នុង នោះ ដែរ វា មាន ចំនួន តិចតួច រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។
លោក រស់  វ៉ាន់  ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ ប្រចាំ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ គូលែន  ព្រហ្មទេព នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  និង អង្គការ WCS  បាន និយាយ ថា  « បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី អ្នកភូមិ  ក្រុម អ្នក អភិរក្ស របស់ មន្ទីរ បរិស្ថាន  និង អង្គការ  WCS  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភូមិ ឈូក  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដើម្បី ទទួលយក ទា ព្រៃ ស្លាបស ទាំង ២ ក្បាល នេះ  ហើយ ប្រគល់ បន្ត ឱ្យ ក្រុមការងារ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល អង្គរ សម្រាប់ ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ ដើម្បី យក ទៅ មើល ថែរក្សា មួយ រយៈពេល ខ្លី  រហូតដល់ មាន កម្លាំង ដូច ធម្មតា ទើប លែង ទៅក្នុង ធម្មជាតិ វិញ បាន  ។
ការអប់រំ ប្រជា សហគមន៍ ឱ្យ យល់ដឹង អំពី ការងារ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  បាន លើកទឹកចិត្ត ឱ្យ ពួកគាត់ ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី សត្វ ព្រៃ មកកាន់ ក្រុម អ្នក អភិរក្ស  ។  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ មិន បាន យល់ដឹង អំពី សារសំខាន់ នៃ ការងារ អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ ទេ នោះ  ពួក គាត់ ប្រហែលជា យក ទា ព្រៃ ស្លាបស ទាំង ២ ក្បាល នេះ ទៅ បរិភោគ បាត់ ទៅ ហើយ  »  ។
តំបន់ ខ្ពង់រាប ភាគ ខាងជើង ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដែល រួមបញ្ចូល ទាំង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ គូលែន  ព្រហ្ម ទេព  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ព្រះរកា  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ឆែប ផងដែរ នោះ គាំទ្រ ដល់ ការរស់នៅ របស់ សត្វ ស្លាប ប្រភេទ រងគ្រោះ ជា សាកល ជាច្រើន ប្រភេទ  ។  សត្វ ស្លាប ទាំងអស់ នោះ រួមមាន  ត្រយង យក្ស  ត្រយងចង្កំក ស  និង សត្វ ត្មាត ៣ ប្រភេទ ដែល សត្វ ស្លាប ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ ជា ប្រភេទ រងគ្រោះ ជិត ផុត ពូជ នៅលើ សាកលលោក  សត្វ ទា ព្រៃ ស្លាប ស  និង សត្វ ព្រៃ ជាច្រើន ប្រភេទ ផ្សេង ទៀត  ។  កម្មវិធី ការពារ សំបុក សត្វ ស្លាប  គឺជា គម្រោង អភិរក្ស មួយ បង្កើតឡើង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ការប្រមូល ពង កូន របស់ សត្វ ស្លាប  ។  តាមរយៈ គម្រោង នេះ  ប្រជា សហគមន៍ រស់ នៅក្នុង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ គូលែន  ព្រហ្ម ទេព  និង ឆែប  ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ប្រសិនបើ ពួកគាត់ ទទួលបាន ជោគជជ័យ ក្នុង ការងារ ត្រួតពិនិត្យ ការពារ និង យាម សំបុក សត្វ ស្លាប  សំខាន់ ៗ រហូតដល់ ពេល កូន វា ញាស់  ។
លោក Michael  Meyerthoff  ប្រធាន គម្រោង ប្រចាំ មជ្ឈមណ្ឌល អង្គរ សម្រាប់ ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  បាន និយាយ ថា «  ទា ព្រៃ ស្លាបស ទាំង ២ ក្បាល នេះ បាន មកដល់ មជ្ឈមណ្ឌល អង្គរ សម្រាប់ ការអភិរក្ស ជីវ ចម្រុះ  ហើយ ឥឡូវនេះ  យើង កំពុង ត្រួតពិនិត្យ  និង មើល ថែទាំ ពួកវា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ។  តាមរយៈ ការអង្កេត ជា បឋម  ពួកវា មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ យើង អាចនឹង លែង ពួក វា ទៅក្នុង ព្រៃ វិញ ក្នុង រយៈពេល ២ ទៅ ៣ សប្តាហ៍ ខាងមុខ  ប្រសិនបើ យើង ពិនិត្យ ឃើញ ថា វា ជាសះស្បើយ ទាំងស្រុង  និង អាច រស់ នៅក្នុង ធម្មជាតិ ដោយ ខ្លួនឯង បាន  »៕
បើ តាម អ្នក វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការអភិវឌ្ឍ តំបន់ ណាមួយ  គឺ ដើរ ទៅ តាម គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ជាក់ស្ដែង  បច្ចុប្បន្ន  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល តភ្ជាប់ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ ខេត្ត កំពត  ក៏ កំពុងតែ ចាប់ផ្ដើម ពង្រីក បន្ថែម ទៀត  ដើម្បីឲ្យ ការធ្វើដំណើរ  និង ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ ទៅមក ភ្នំពេញ - កំពត  កាន់តែ ងាយស្រួល ។  ជាមួយគ្នា នេះ  គម្រោង ធំ ៗ របស់ វិស័យ ឯកជន ជាច្រើន  ក៏ កំពុង មាន ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ដែរ ដូចជា  កំពង់ផែ ទឹក ជ្រៅ ,  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍  French  Riviera  Marina  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Pallas  Group  ដែល បាន ប្រកាស នា ឆ្នាំ កន្លងមក  ជាដើម  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថានភាពអភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  ហាក់ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បន្ទាប់ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស បើក ឲ្យ មាន ការវិនិយោគ ថ្មី ៗ បន្ថែម នៅ តាម តំបន់ ទាំងនោះ  ជាពិសេស  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល នឹង ក្លាយជា ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ សំខាន់ ទី ២  បន្ទាប់ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន  កំពត  និង កែប  ដែល ជា ខេត្ត ជាប់ សមុទ្រ ផងដែរ នោះ  ក៏ បាន ចាប់ផ្ដើម មាន សន្ទុះ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ដែរ  ដោយ ជំហាន ដំបូង  គេ ឃើញ មាន សកម្មភាព ទិញ - លក់ ដីធ្លី យ៉ាង មមាញឹក  ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  តម្លៃ ដីធ្លី នៅ តំបន់ សក្ដានុពល មួយចំនួន ដូចជា  តំបន់ ឆ្នេរ  និង តាម ដង ព្រែក កំពត  ក៏ ងើបឡើង ខ្លាំង ផងដែរ  ។
បើ តាម លោក  សុខ  គែន  អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ មួយ រូប ប្រចាំ ខេត្ត កំពត  បាន និយាយ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  វិនិយោគិន ជាច្រើន បាន ចាប់អារម្មណ៍ លើ ការវិនិយោគ ក្នុង ខេត្ត កំពត  និង បាន ស្វែងរក ការទិញ ដី សម្រាប់ ត្រៀម វិនិយោគ គម្រោង របស់ ខ្លួន  ។  លោក ថា  ៖ «  កត្តា ទាំងនេះ ហើយ  ដែល ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ដីធ្លី នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  និង ខេត្ត កែប  កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ជាពិសេស  ដីធ្លី នៅ តំបន់ ដែល មាន សក្ដានុពល ខ្ពស់  »  ។
លោក បន្ត ថា  វិនិយោគិន ដែល បាន មក ទិញ ដីធ្លី នៅក្នុង ខេត្ត កំពត មួយ ភាគ ធំ  គឺ សម្រាប់ ទុក អភិវឌ្ឍន៍ ជា រមណីយដ្ឋាន ,  រីសត  និង ផ្ទះ លំហែ កាយ  ជាដើម  ពីព្រោះ ខេត្ត កំពត ជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ធម្មជាតិ មួយ ដ៏ ទាក់ទាញ  ហើយ មាន សក្ដានុពល ច្រើន ទៀត  ដែល វិនិយោគិន អាច វិនិយោគ នៅក្នុង ខេត្ត មាត់ សមុទ្រ មួយ នេះ  ។
សន្ទុះ ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ ខេត្ត ទាំង ពីរ នេះ ចាប់ផ្ដើម កម្រើក ឡើង  គឺ បន្ទាប់ពី តម្លៃ ដីធ្លី  និង ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ សំណង់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឈានដល់ ចំណុច ខ្ពស់ ទៅ ហើយ ។
បើ តាម លោក  ជាវ  តាយ  អភិបាល ខេត្ត កំពត  ក៏ បាន មានប្រសាសន៍ ជាសាធារណៈ ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត កំពត ថា  ពេលនេះ  តម្លៃ ដីធ្លី ខេត្ត កំពត កំពុងតែ ឡើង ថ្លៃ  ហើយក៏ បាន ប្រាប់ ទៅ ពលរដ្ឋ ថា  គួរ កុំ ទាន់ លក់ ដី នៅ ពេល នេះ  ដោយ រង់ចាំ បន្តិច ទៀត សិន  ហើយ លោក ជឿ ថា  តម្លៃ ធ្លី នៅ ខេត្ត កំពត នឹង បន្ត ឡើង ថ្លៃ បន្ថែម ទៀត  ស្រប ពេល បណ្ដា វិនិយោគិន ជាច្រើន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ស្រុក  កំពុងតែ សម្លឹង មកកាន់ ខេត្ត កំពត  ។
ចំណែក លោក  ជា  គុយ  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន លក់ ដីឡូត៍ មួយ រូប នៅ ភ្នំពេញ  ក៏ បាន មើលឃើញ ពី សក្ដានុពល នៃ វិស័យ ដីធ្លី នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  និង កែប នេះ ផងដែរ  ហើយ លោក បាន ទិញ  និង កំពុង ដើរ រក ទិញ ដី បន្ថែម ទៀត នៅ តំបន់ ទាំង ពីរ  ដើម្បី វិនិយោគ ពុះ ជា ដីឡូត៍ លក់ នៅពេល អនាគត  ។
លោក  ជា  គុយ  បន្ដ ថា  ៖ «  ខ្ញុំ មើលឃើញ ថា  ដីធ្លី នៅ ខេត្ត ទាំង ពីរ នេះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៅ មាន តម្លៃ សមរម្យ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល អនាគត  តម្លៃ នេះ មិន នៅ ត្រឹម ហ្នឹង ទេ  វា នឹង បន្ត ងើបឡើង ថែម ទៀត  ព្រោះ មនុស្ស ចេះតែ កើន  តែ ដី មិន កើន ទេ  ។  ដូចនេះ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  តម្រូវការ ប្រើប្រាស់ ដីធ្លី សម្រាប់ សង់ ផ្ទះ  ឬ ធ្វើ អ្វី មួយ នោះ  កាន់តែ ច្រើន ទៅ តាម កំណើន ប្រជាជន » ។
ម្យ៉ាងទៀត  កែប និង កំពត ក៏ ជា ខេត្ត ដែល មាន សក្ដានុពល ច្រើន មិន ចាញ់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែរ  គ្រាន់តែ ការអភិវឌ្ឍ មាន សភាព យឺតយ៉ាវ ជាង បន្ដិច ប៉ុណ្ណោះ ។  សម្រាប់ ចក្ខុវិស័យ នៅពេល អនាគត  ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ ទាំង ពីរ នេះ  នឹង មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង  ពិសេស បន្ទាប់ពី ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ត្រូវបាន ស្ថាបនា  និង សាងសង់ រួច  ៕
ផ្ទះ លក់ បន្ទាន់ ក្នុង បុរី ភព ថ្មី កំបូល  តំលៃ :  $49500  ទំហំ ផ្ទះ  4.2m  x  16m  សល់ ក្រោយ  1.5m  ថែម ជូន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ១  តុបាយ  និង សាឡុង  ...
នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៩  លោក ប្រធានាធិបតី បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង បញ្ជូន កងទ័ព បន្ថែម ចំនួន ៣ ម៉ឺន នាក់  ទៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ដែល ជា វិធានការ មួយ មិន សូវ មាន ប្រជាប្រិយភាព ទេ  សម្រាប់ សមាជិក ខ្លះ នៃ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ផ្ទាល់ របស់ លោក ។
កងទ័ព អាមេរិក នៅពេល វាយប្រហារ ជាមួយ ក្រុម ឧទ្ទាម ក្នុង ខេត្ត ហេលម៉ានដ៍  (Helmand)  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន កាលពី ថ្ងៃទី ១៤ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១០ ។
នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ  ការចាប់ផ្តើម ដក កងកម្លាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅ ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ការធ្លាក់ចុះ ជាប្រចាំ ចំពោះ ការគាំទ្រ ជាសាធារណៈ របស់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ទៅលើ សង្គ្រាម មួយ  ដែល បាន បន្ត អស់ រយៈពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ការស្ទង់ មតិ សាធារណៈ បង្ហាញ ថា  សង្គ្រាម នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  មាន តួនាទី នៅក្នុង នៅក្នុង ការពិភាក្សា គ្នា ក្នុង ស្រុក ។
នៅ ពេល ដែល លោក ឈរឈ្មោះ សម្រាប់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  បេក្ខជន  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  បាន សន្យា ថា នឹង ដក កងកម្លាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក ពី សង្គ្រាម មួយ ដែល លោក បាន ប្រឆាំង នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ព្រមទាំង ពង្រឹង កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រឆាំង នឹង ពួក តាលី បាន  និង ក្រុម អាល់កៃដា នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។
លោក បណ្ឌិត  Noel  Morada  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក សម្រាប់ ការអនុវត្ត កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឃោរឃៅ លើ មនុស្សជាតិ  (Asia  Pacific  Center  for  the  Responsibility  to  Protect)  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចពិភាក្សា ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ២  អំពី ការទប់ស្កាត់ អំពើ ឃោរឃៅ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន រៀបចំឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  សីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
កាលពី ពីរ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ការគាំទ្រ ក្នុង ប្រទេស ទៅលើ សង្គ្រាម នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន បាន ចុះខ្សោយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ការស្ទង់ មតិ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន រកឃើញ ថា  ៦៤ ភាគរយ នៃ អ្នក ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ ការស្ទាបស្ទង់ មតិ ជឿ ថា  សង្គ្រាម នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន លែង មាន តម្លៃ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ទៀត ហើយ ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០០៩  តួលេខ នេះ មាន តែ ៤៤ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  ដេនីស  គូ ជិននីក  (Dennis  Kucinich)  សមាជិក រដ្ឋសភា នៃ រដ្ឋ អូហៃ យ៉ូ  (Ohio)  របស់ គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ  គឺជា អ្នកជំទាស់ ជាយូរ មកហើយ ទល់ និង សង្គ្រាម នៅ អ៊ីរ៉ាក់  និង អាហ្វហ្កានីស្ថាន  និង ទល់ និង ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅក្នុង បេសកកម្ម របស់ អង្គការ ណា តូ ( អូតង់ ) នៅ ប្រទេស លីប៊ី ។
« បញ្ហា កំពុង មាន ស្មុគស្មាញ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស  ខណៈ ដែល យើង កំពុង ស្វែងរក សត្វ នាគ មួយ ដើម្បី សម្លាប់ នៅក្នុង ពិភពលោក ទៅ វិញ » ។
កាលពី ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ថ្មី ៗ នេះ  ភាពធុញទ្រាន់ ទៅ លើ សង្គ្រាម នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ក៏ បាន លេចឡើង ក្នុង ការពិភាក្សា ក្នុង ចំណោម អ្នកប្រកួតប្រជែង តំណែង ប្រធានាធិបតី របស់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង គូ ប្រកួត ម្នាក់  គឺ លោក មីត  រ៉ុម នី  (Mitt  Romney)  ដែល ជា អតីត អភិបាល រដ្ឋ ម៉ាសាជូសេត  (Massachusetts)  ផងដែរ ។
« ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ក៏ គិត ដែរ ថា យើង បាន រៀន មេរៀន រួចហើយ ថា  កងទ័ព របស់ យើង មិន គួរ ចេញ ទៅ ព្យាយាម ធ្វើ សង្គ្រាម ដើម្បី ឯករាជ្យភាព របស់ ប្រទេស មួយ ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ ។  មាន តែ ជនជាតិ អាហ្វហ្កានីស្ថាន តែ មួយ គត់  ដែល អាច ទទួលបាន ឯករាជ្យភាព សម្រាប់ ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ពី ពួក តាលី បាន » ។
សូម្បីតែ អ្នកសាធារណរដ្ឋ ចុងក្រោយ បង្អស់ ដែល ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង  គឺ លោក  ហ្សន  ហ៊ុន ស្ម័ន  (Jon  Huntsman)  អតីត អភិបាល រដ្ឋ យូតា  (Utah)  ក៏ មានប្រសាសន៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក គួរ មាន សេចក្តីស្វាហាប់ ច្រើន ថែម ទៀត ក្នុង ការដក កងទ័ព ចេញពី អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។  លោក  ហ៊ុន ស្ម័ន  បាន និយាយ នៅក្នុង កម្មវិធី ទូរទស្សន៍  NBC  Today ។
« អ្វី ដែល យើង ត្រូវការ នាពេល ឥឡូវនេះ  គឺ កម្រិត ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ ការកសាង ប្រទេសជាតិ  នៅក្នុង ប្រទេស របស់ យើង ។  ស្នូល ផ្ទៃក្នុង របស់ យើង មាន ភាព ខ្សោយ ។  យើង ត្រូវតែ ផ្តោត ទៅលើ ការរៀបចំ ផ្ទះសម្បែង របស់ យើង ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់ នៅ ទីនេះ » ។
លោក  ភីត ធើ  ប្រោន  (Peter  Brown)  អ្នកស្ទង់ មតិ មហាជន នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ឃ្វីន នី ភីយ៉ាក  (Quinnipiac  University)  ថ្លែង ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ជាច្រើន ខែ  ការស្ទាបស្ទង់ មតិ របស់ ជាតិ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី កម្រិត នៃ ភាពធុញទ្រាន់ ជាមួយ សង្គ្រាម ដែល កាន់តែ កើនឡើង  ក្នុង ចំណោម សាធារណជន អាមេរិកាំង ។
« ខ្ញុំ ពិតជា មិន មាន ការមន្ទិល សង្ស័យ អ្វី ទាល់តែសោះ ថា  នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នៅ អ៊ីរ៉ាក់  ហើយ ឥឡូវនេះ ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នៅ ប្រទេស លីប៊ី  បាន ចោទ ជា សំណួរ សម្រាប់ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ជាច្រើន  អំពី គតិបណ្ឌិត របស់ គោលនយោបាយ ទាំងអស់ នេះ » ។
ជនជាតិ អាមេរិកាំង មិន គ្រាន់តែ ធុញទ្រាន់ ជាមួយនឹង ជម្លោះ នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  លោក  ស្ទេហ្វិន  ហេស  (Stephen  Hess)  អ្នកជំនាញ នៅឯ វិទ្យាស្ថាន ប្រ៊ុក ឃីង  (Brookings  Institution)  និយាយ ថា  ពួកគេ មើលឃើញ ពី អាទិភាព សំខាន់ ជាង នេះ នៅក្នុង ប្រទេស  ជាពិសេស ការធ្វើឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ងើប ឡើងវិញ ។
« នៅ ពេល នេះ  សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស ទាំង បី នេះ មិន មែន ជា អ្វី ដែល ជនជាតិ អាមេរិកាំង ចាប់អារម្មណ៍ ទេ  នៅ ពេល ដែល ពួកគេ មាន បញ្ហា យ៉ាង ពោរពាស នៅក្នុង ប្រទេស » ។
លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្ពស់ ជាបង្គួរ នៅក្នុង ការធ្វើ ប្រជាមតិ  បន្ទាប់ពី ការសម្លាប់ មេដឹកនាំ អាល់កៃ ដា  អូសាម៉ា  ប៊ិន ឡាដិន ។  ប៉ុន្តែ ការឡើង ខ្ពស់ នោះ ហាក់ដូចជា បាន រលាយ អស់ ទៅ ហើយ  ដោយសារតែ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ឡើងវិញ ទៅលើ សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ស្រុក ដ៏ លំបាក  និង អត្រា អត់ ការងារ ធ្វើ ដ៏ ខ្ពស់ ចំនួន ៩.១ ភាគរយ ៕
នេះ បើ យោង ទៅតាម ឯកសារ បង្ហាញ ពី កត្តា ហានិភ័យ ដែល នាំ ទៅ រក ការប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា ឈានដល់ ការកាប់ សម្លាប់ យ៉ាង រង្គាល ។  ឯកសារ នេះ ជា ផ្នែក មួយ នៃ បទដ្ឋាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ  ដែល ត្រូវបាន ចេញផ្សាយ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ កន្លងទៅ ។
របាយការណ៍ មួយ បង្ហាញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ ប្រឈម នឹង សញ្ញា  ដែល អាច នាំ ទៅ រក អំពើហិង្សា ធ្ងន់ធ្ងរ សារជាថ្មី  ខណៈ ដែល ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស កំពុង ប្រឈម នឹង ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  ការវាយប្រហារ នានា ទៅលើ ក្រុម ជំទាស់  និង អំពើ អយុត្តិធម៌ សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត ។  អ្នកជំនាញ យល់ ថា  កម្ពុជា នៅ មាន ឱកាស ក្នុង ការទប់ស្កាត់ បញ្ហា ទាំងនេះ បាន ។
អ្នកជំនាញ ធ្វើការ លើ គម្រោង ទប់ស្កាត់ អំពើ ឃោរឃៅ  បាន ចាត់ទុក ថា ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល បាន សម្រេច កិច្ចការងារ ជាច្រើន ក្នុង ការរារាំង មិន ឲ្យ មាន អំពើ សម្លាប់ រង្គាល  តែ បាន ស្នើឲ្យ ប្រទេស នេះ បន្ត លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី គោលការណ៍ នៃ  « ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ »  ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អំពើ ឃោរឃៅ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  និង មិន មែន រដា្ឋភិបាល  និង សាស្ត្រាចារ្យ  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ២  អំពី ការទប់ស្កាត់ អំពើ ឃោរឃៅ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ  លោក បណ្ឌិត  Noel  Morada  នាយក មជ្ឈមណ្ឌល អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក សម្រាប់ ការអនុវត្តន៍ កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការទប់ស្កាត់ អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឃោរឃៅ លើ មនុស្សជាតិ  (Asia  Pacific  Center  for  the  Responsibility  to  Protect)  មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវ បន្ត បង្កើន ការយល់ដឹង អំពី បទដ្ឋាន ការអនុវត្ត កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ ការអនុវត្តន៍ ផែនការ កម្រិត ជាតិ នានា ប្រព្រឹត្តទៅ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការរារាំង មិន ឲ្យ មាន អំពើហិង្សា អមនុស្សធម៌ នេះ ។
« ទី មួយ បង្កើន ការយល់ដឹង  និង ធ្វើឲ្យ ការយល់ដឹង នោះ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ អំពី គោលការណ៍ នៃ ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ  និង ការបង្ការ អំពើ ឃោរឃៅ ។  ទី ពីរ  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ជា បញ្ហា សំខាន់ ណាស់ ដែល ត្រូវ ធ្វើឲ្យ មាន ការយល់ដឹង ច្រើន អំពី គោលការណ៍ នៃ ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ  និង ការបង្ការ អំពើ ឃោរឃៅ  ដោយ ផ្អែក លើ ស្ថានភាព នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន » ។
ការអនុវត្តន៍ កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការទប់ស្កាត់  ឬ ហៅ ម៉្យាងទៀត ថា  ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ  ដែល ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Responsibility  to  Protect  គឺជា បទដ្ឋាន ថ្មី មួយ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង បញ្ឈប់ អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្គ្រាម  ការលុបបំបាត់ ជាតិ សាសន៍  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។  ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ មិន មែន ជា ច្បាប់ ទេ  ប៉ុន្តែ គឺជា ការប្តេជ្ញាចិត្ត ផ្នែក នយោបាយ  ដើម្បី ណែនាំ រដ្ឋ នានា  និង ការរៀបចំ ថ្នាក់ អនុ តំបន់  ថ្នាក់ តំបន់  និង ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ក្នុង ការការពារ ប្រជាជន ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម  និង ការរំលោភបំពាន ទាំងនេះ ។
លោក បណ្ឌិត  Noel  Morada  បាន លើកឡើង បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ សហការ ជាមួយនឹង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ក្នុង នោះ មាន មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  (DC-CAM)  នៅក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល  អប់រំ  ការស្រាវជ្រាវ  និង ការបោះពុម្ព ផ្សាយ  អំពី គោលការណ៍ នៃ បទដ្ឋាន ទំនួលខុសត្រូវ  ហើយ កម្ពុជា ក៏ ត្រូវ សិក្សា លើ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស គឺ បញ្ហា  មនុស្សធម៌  និង កិច្ច គាំពារ ជនភៀសខ្លួន  និង ច្បាប់ ស្តីពី កិច្ចការ មនុស្សធម៌ ។
« ផ្នែក មួយ ទៀត  ដែល ខ្ញុំ គិត ថា  ផែនការថ្នាក់ ជាតិ គួរតែ ផ្តោត លើ នោះ  គឺ ការកំណត់ អត្តសញ្ញាណ  និង ឃ្លាំមើល កត្តា ហានិភ័យ នានា  និង ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ដោះស្រាយ កត្តា ហានិភ័យ ទាំងនោះ » ។
ប្រទេស កម្ពុជា នៅតែ ប្រឈមមុខ នឹង សញ្ញា  ដែល អាច ក្លាយជា កត្តា ហានិភ័យ នាំ ទៅ រក ការកើតមាន អំពើហិង្សា សារជាថ្មី  ខណៈ ដែល ប្រជាជន រស់ នៅក្នុង ប្រទេស  ដែល នៅ ពឹងផ្អែក លើ ជំនួយ បរទេស នេះ  កំពុង ប្រឈម នឹង ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស  ការវាយប្រហារ នានា ទៅលើ ក្រុម ជំទាស់  និង អំពើ អយុត្តិធម៌ សង្គម ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ យល់ ខុសពី ការថ្លែង របស់ លោក  ពូ  សុធីរៈ ។  លោក បាន ប្រាប់  VOA  នៅក្នុង ម៉ោង សម្រាក នៃ កិច្ចពិភាក្សា ស្តីពី ការទប់ស្កាត់ អំពើ ឃោរឃៅ ថា  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល មិន សម ណា ប្រើប្រាស់ ភាសា គំរាមកំហែង យ៉ាង ដូច្នេះ ឡើយ ។  លោក ថ្លែង ថា  ប្រសិនបើ មេដឹកនាំ កម្ពុជា បន្ត ប្រើ ពាក្យសំដី ហិង្សា បែប នេះ  កម្ពុជា ទំនង មិន អាច ជា ប្រទេស នាំមុខ គេ  ក្នុង ការបង្ការ អំពើ ឃោរឃៅ  ទោះបីជា រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ  បាន ប្រឹងប្រែង ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ខ្មែរ ក្រហម វិលត្រឡប់មក ជាថ្មី មក ម្តង ទៀត ។
ឯកសារ ដដែល នេះ  បាន ឲ្យដឹង ពី កត្តា ហានិភ័យ ចំនួន ១៤  រួមមាន កង្វះខាត ប្រព័ន្ធ តុលាការ ឯករាជ្យ  ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ  មាន កម្រិត ខ្ពស់  អភិបាលកិច្ច ទន់ខ្សោយ  ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ភាព គ្មាន ទោស ពៃរ៍  គឺជា ដើម ចម នៃ លទ្ធភាព  ដែល អាច នាំ ទៅ រក ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដ៏ ឃោរឃៅ ។
ឯកសារ នោះ បន្ត ទៀត ថា  ការកើនឡើង វោហារ សាស្ត្រ មាន លក្ខណៈ អុជ អាល  និង យុទ្ធនាការ ឃោសនា  ឬ ក៏ ពាក្យ សម្តី មាន លក្ខណៈ ស្អប់ខ្ពើម  សំដៅ ទៅកាន់ ក្រុម ដែល ទទួលបាន ការការពារ ប្រជាជន  ឬ បុគ្គល ក៏ ជា កត្តា ហានិភ័យ  ដែល អាច នាំទៅ ដល់ ការប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា  និង ការកាប់ សម្លាប់ ។
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រជាជន កម្ពុជា  ត្រូវ គេ សង្កេតឃើញ ថា  បាន ឮ វោហារ សាស្ត្រ នយោបាយ  ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ដែល មាន ទស្សន ផ្ទុយ ពី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  វោហារ សាស្ត្រ ទាំងនោះ មាន ដូចជា  « ប្រសិនបើ គណបក្ស កាន់អំណាច មិន អាច ក្តាប់ អំណាច ទៀត ទេ  សង្គ្រាម នឹង កើតឡើង ‍»  « វាយ បាក់ ធ្មេញ ក្រុម ណា ដែល ចង់ តវ៉ា លទ្ធផល បោះឆ្នោត ‍»  និង អ្នកតវ៉ា លទ្ធផល ឆ្នោត អាច រង នឹង  « គល់ ឬ ស្សី ‍» ។
លោក  ពូ  សុធីរៈ  នាយក ប្រតិបត្តិវិទ្យាសា្ថន ខ្មែរ សម្រាប់ សហប្រតិបត្តិការ  និង សន្តិភាព  (CICP)  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចពិភាក្សា ថ្នាក់ ជាតិ លើក ទី ២  អំពី ការទប់ស្កាត់ អំពើ ឃោរឃៅ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន រៀបចំឡើង កាលពី ថ្ងៃ  ទី  ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ( ហ៊ុល  រស្មី /VOA)
លោក  ពូ  សុធីរៈ  នាយក ប្រតិបត្តិវិទ្យាសា្ថន ខ្មែរ សម្រាប់ សហប្រតិបត្តិការ  និង សន្តិភាព  ថ្លែង ថា  ការប្រើ វោហារ សាស្ត្រ របស់ មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ពាក់ព័ន្ធ ការផ្ទុះឡើង សង្គ្រាម ក្នុង ស្រុក  ឬ ការប្រើ ពាក្យពេចន៍ ព្រមាន ផ្សេង ទៀត របស់ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  ដូចជា ការវាយ បាក់ ធ្មេញ  នឹង មិន ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចអនុវត្តន៍ បទដ្ឋាន ទំនួលខុសត្រូវ ក្នុង ការការពារ នោះ ឡើយ ។
« អីចឹង  នៅក្នុង សង្គម ណា ក៏ដោយ តែងតែ មាន មនុស្ស ល្អ និង មនុស្ស អាក្រក់ ។  ខ្ញុំ មិន បាន និយាយ ថា អ្នកតវ៉ា ទាំងនោះ សុទ្ធតែ ជា មនុស្ស អាក្រក់ ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ មិន បាន និយាយ ដូច្នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ និយាយ ថា អ្នក ត្រូវតែ ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ចង់ សាកល្បង នឹង រដ្ឋ  ដើម្បី ធានា ថា ច្បាប់ វិន័យ និង សណ្តាប់ធ្នាប់ មាន ត្រឹមត្រូវ ។  ស្ថិរភាព មាន ត្រឹមត្រូវ ។  អ្នក ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  អ្នក មិន អាច ឲ្យ គេ ឃើញ អ៊ីចឹង ទេ ។  អ្នក មិន អាច គ្រាន់តែ និយាយ ថា រដ្ឋាភិបាល និយាយ អ៊ីចេះ  ហើយ ពួកគេ នឹង ធ្វើ វា ។  មិន មែន អ៊ីចឹង ទេ  រដ្ឋាភិបាល នឹង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ តែ មនុស្ស អាក្រក់ ប៉ុណ្ណោះ » ។
« អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន បាន មក រក ខ្ញុំ ហើយ សួរ ថា ហេតុ អ្វី បានជាខ្លាំង ម្ល៉េះ ? ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា អ្នក មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ទេ  បើ អ្នក មិន បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ។  សូម មាន អាកប្បកិរិយា សមស្រប ។  តើ វា មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ?  ចូលរួម ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  សួរ យោបល់ រដ្ឋាភិបាល ផង  មុន ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អ្វី ដែល មិន ត្រឹមត្រូវ ។  វា ពិតជា មាន ការពិបាក សម្រាប់  ភាគី ទាំង សង  ខាង ។  ហើយ ខ្ញុំ គិត ថា នៅលើ លោក នេះ មិន មាន រដ្ឋាភិបាល ណា ដែល ចង់ បង្កើត បញ្ហា នោះ ទេ ។  អ្នក មិន ដែល រាយការណ៍ ទេ នៅ ពេល ដែល នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន បាន និយាយ ថា ប្រទេស កម្ពុជា ចង់ មាន សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ។  វា មិន ទាក់ទាញ ។  បើសិនជា អ្នករាយការណ៍ បែប នោះ  គ្មាន អ្នកណា នឹង អាន កាសែត អ្នក ឡើយ » ។
អ្នកការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស រិះគន់ ការព្រមាន ហិង្សា របស់ លោក  វង  សូត  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សង្គមកិច្ច
« ខ្ញុំ គឺ មិន អាច [ ថា ]  ទៅជា គំរូ គេ  ឬ ដឹក មុខ គេ បាន ទេ  បើ មេដឹកនាំ ដែល និយាយ ភាសា អីចឹង ៗ  ហើយ យកមក អាច ចេញ ជា កាយវិការ ស៊ីសង្វាក់ ជាមួយ អាវា ចា  នឹង ក៏ មាន ការលំបាក ច្រើន ។  បើ អ៊ីចេះ  គឺ គេ អាច និយាយ បាន  អា ហ្នឹង គឺ  ដូចជា និយាយ ទៅ  មិន និយាយ ជាសាធារណៈ  ។ លោក អាច ជេរ ស្តីនរណា ក៏ដោយ  នរណា ក៏ដោយ ក៏ សម  តែ គ្នា ឯង ហ្នឹង  អា ហ្នឹង បាន  ជា ឯកជន  មេដឹកនាំ គឺ និយាយ ជាសាធារណៈ គឺ  អា ហ្នឹង គឺ ខ្ញុំ វិញ  អត់ និយាយ ទេ » ។
ក្នុង ពេល សន្និសីទ ព័ត៌មាន បិទ បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា ដែល បាន ធ្វើឡើង កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែសីហា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ប្រេសិត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បាន សម្តែង ក្តីបារម្ភ  អំពី វោហាសាស្ត្រ បែប ហិង្សា  ដែល សម្តែង ឡើង ដោយ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  និង យោធា ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  មតិ យោបល់ បែប នេះ  មិន គួរ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល ឡើយ  សូម្បីតែ នៅក្នុង ភាព ជា ឯកជន ក៏ដោយ ។  មតិ យោបល់ បែប នេះ  មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន នៅក្នុង សង្គម ដែល មាន សន្តិភាព មួយ  ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នៅ ដិត ដាម ដោយ ស្លាកស្នាម នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ចលាចល របស់ ខ្លួន ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកស្រី សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ខិត ចេញពី ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  ដោយ មិន ឲ្យ មាន ទៀត នូវ ការគំរាមកំហែង នៃ អំពើហិង្សា  ការបង្ក្រាប ការបះបោរ ដោយ ប្រើ កម្លាំង  ឬ សង្គ្រាម  ឬ សេចក្តីថ្លែង មាន លក្ខណៈ អុច អាល ពូជសាសន៍ ៕
អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដំបូង លើ ពិភពលោក  ដែល ផ្តល់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ឲ្យ  robot  មួយ មាន រាង រៅ ស្រដៀង មនុស្ស ពិត ៗ ហើយ ត្រូវបាន បំពាក់ បញ្ញា ឆ្លាតវៃ សិប្បនិម្មិត ។
តាម  Independent  ថ្ងៃ ២៦  ខែ ១០  ដែល ដកស្រង់ សារព័ត៌មាន ក្រៅ ផ្លូវការ របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  robot  ឈ្មោះ  Sophia  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា ជា ពលរដ្ឋ ស្រប ច្បាប់ របស់ ប្រទេស នេះ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ  ក្នុង រដ្ឋធានី  Riyadh  បំណង ជំរុញ វិស័យ ស្រាវជ្រាវ បញ្ញា ឆ្លាតវៃ សិប្បនិម្មិត ឲ្យ អភិវឌ្ឍ នៅ ប្រទេសម្បូរហូរហៀរ ដោយ ប្រេងកាត នេះ ។
បន្ទាប់មក  Sophia  បាន ប្រើប្រាស់ បញ្ញា ឆ្លាតវៃ សិប្បនិម្មិត  ដើម្បី ឆ្លើយតប សំណួរ ជាច្រើន ។  “ សូមស្វាគមន៍ !  ខ្ញុំ គឺ  Sophia  ហើយ ខ្ញុំ ជា  robot  ថ្មី បំផុត  និង ទំនើប បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន  Hanson  Robotics ។  អរគុណ !  អស់ លោក អ្នក ដែល អញ្ជើញ ខ្ញុំ មក ចូលរួម វេទិការ គំនិត ច្នៃប្រឌិត វិនិយោគ អនាគត ” ។
លោក  Andrew  Ross  Sorkin  អ្នកសម្របសម្រួល ព្រឹត្តិការណ៍  បាន ប្រកាស ប្រាប់ យ៉ាង ប្រថុច ញ៉ុច ទៅកាន់  Sophia  អំពី ព័ត៌មាន រីករាយ នេះ៖  “Sophia!  ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នាង ស្តាប់ ខ្ញុំ និយាយ  នាង បាន ក្លាយជា  robot  ដំបូង នៅ អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  ដែល ត្រូវបាន ប្រគល់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ” ។
ឆ្លើយតប នឹង ការប្រកាស ខាងលើ  Sophia  បាន បន្លឺ សំឡេង  “ អរគុណ រាជាណាចក្រ អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  ខ្ញុំ មាន កិតិយស  និង មោទនភាព  អំពី គម្លាត ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ ។  នេះ គឺជា គំនូស ប្រវត្តិសាស្ត្រា មួយ  ព្រោះ ជា លើក ដំបូង ហើយ លើ ពិភពលោក នេះ  robot  មួយ ត្រូវបាន ផ្តល់ សិទ្ធិ ពលរដ្ឋ ” ។
ពេល ត្រូវបាន សួរ ពី មូលហេតុ ឃើញ នាង មាន សុភមង្គល នៅពេល ចូលរួម វេទិការ នេះ  Sophia  ឆ្លើយតប យ៉ាង ក្លៀវក្លា ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ពិតជា មាន សុភមង្គល គ្រា ដែល ជុំវិញ ខ្ញុំ ពុំ ត្រឹមតែ ជា មនុស្ស ឆ្លាតវៃ  ថែមទាំង មាន បាន និង មាន សិទ្ធិ អំណាច ។  ខ្ញុំ ឮ គេ និយាយ ថា  អ្នកចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ លើក នេះ  មាន ចំណូលចិត្ត ចំពោះ បណ្តា គំនិត ច្នៃប្រឌិត នា ថ្ងៃ អនាគត មាន ន័យ ថា  រួមមាន ទាំង បញ្ញា សិប្បនិម្មិត ។  នោះ ឯង ជា របស់ បង្កើត ខ្ញុំ ឡើង  ដូច្នេះ ខ្ញុំ ពិតជា មានអារម្មណ៍ សុភមង្គល ណាស់ ” ។
Sophia  បាន បដិសេធ ចំពោះ ការពិចារណា ថា  បណ្តា  robot  មាន ប្រាជ្ញា ឆ្លាតវៃ សិប្បនិម្មិត ដូច នាង  និង ជាបន្លាស់ ប្តូរ នា ថ្ងៃ អនាគត  ហើយ ថា  មនុស្ស ដែល ចោទ ឡើង សំណួរ នេះ ប្រហែលជា ទស្សនា ភាពយន្ត ស្រមើស្រមៃ ច្រើន ពេក  ។  នាង ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន នឹង ជួយ ដល់ ជីវិត របស់ មនុស្ស ក្លាយជា ងាយស្រួល និង ប្រសើរ ជាង មុន តាមរយៈ បញ្ញា កំពូល របស់ ខ្លួន ៕  ដោយ៖  សូយន
បើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  បុក ម៉ូតូ C125  ដែល បត់ ឆ្លង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  –  CEN
កណ្តាល  ៖  នគរបាល ស្រុក ស្អាង  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចររ ដ៏ រន្ធត់ រវាង រថយន្ត ហាយឡែនឌ័រ  បុក ជាមួយ ម៉ូតូ C125  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  ។  កើត ហេតុ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ថ្ងៃទី ៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លេខ ២១ A  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ លេខ ២  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ជនរងគ្រោះ  មាន ឈ្មោះ  នី  រតនៈ  ហៅ ទែក  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មិន ពាក់ មួក ការពារ  មុខរបរ កម្មករ នៅ ដេប៉ូ ខ្សាច់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ លេខ ២  ឃុំ ស្វាយ រលំ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  និង មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល  ឃុំ ធាយ  ស្រុក បាធាយ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AW-6049  ធ្វើដំណើរ ក្នុង ទិសដៅ  ពី លិច  មក កើត  លុះ ពេល មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ អ្នកបើក ម៉ូតូ ខាងលើ  បាន បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ថ្នល់  ពី ត្បូង មក ជើង  កាត់ ពីមុខ រថយន្ត ម៉ាក  ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2Q-6222  ដែល កំពុង បើកបរ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា ពី កើត មក លិច  គេច មិន ទាន់  ក៏ បុក បណ្ដាលអោយ ដួល បោក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង  ។  អ្នកបើកបរ រថយន្ត មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  រត់គេចខ្លួន បាត់ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍  បាន ធ្វើ ការវាស់វែង  និង ដកហូត វត្ថុតាង  ទាំង ពីរ  យកមក រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្អាង  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿ ទៅ តាម នីតិវិធី នៃ ច្បាប់  ចំណែក សាកសព បាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន សន្និដ្ឋាន ថ  ករណី នេះ  បង្កឡើង ដោយ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ  បើក ធ្វេសប្រហែស  បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ  ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន  ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ទើប បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ រហូត បង្កឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
រូបភាព ផ្កាយ រណប ថ្មី ទើប ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា កូរ៉េ ខាងជើង បាន រុះរើ ទីលាន សាកល្បង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន កាំ ជ្រួច  ស្រប តាម កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង មេដឹកនាំ  Kim  Jong-un  និង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  កាលពី ខែមិថុនា កន្លងមក ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  Yonhap  គេហទំព័រ 38  North  ជំនាញ តាម ឃ្លាំមើល បណ្ដា ព័ត៌មាន អំពី កូរ៉េ ខាងជើង ឱ្យដឹង ថា  តាមរយៈ រូបភាព ផ្កាយ រណប ថត បាន នៅ ថ្ងៃទី ៣ សីហា នោះ  គេ ឃើញ មាន សកម្មភាព រើរុះ កំពុង ប្រព្រឹត្ដទៅ នៅ ស្ថានីយ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប  Sohae ។
38  North ចុះផ្សាយ ថា៖  នៅ តំបន់ សាកល្បង គ្រឿង ម៉ាស៊ីន បញ្ឈរ ត្រង់ ដែល ធ្លាប់ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ការសាកល្បង និង អភិវឌ្ឍន៍ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន អន្ដរ ទ្វីប កូរ៉េ ខាងជើង បាន បន្ដ រុះរើ ខឿន ធ្វើ ពី ដែក ថែប និង ដឹកជញ្ជូន ធុង ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ អុកស៊ីដកម្ម និង ប្រេងឥន្ធនៈ ចេញ ផុត ពី លេណ ដ្ឋាន បេតុង ត្រូវបាន គេ រុះរើ នោះ ។
ក្រោយពី ឃើញ រូបភាព បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ខាងលើ  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Trump  បាន ពោលថា៖  បណ្ដា រូបភាព ថ្មី ដែល បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការរុះរើ ទីលាន សាកល្បង កាំ ជ្រួច សំខាន់ មួយ  យើងខ្ញុំ សូម វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កាយវិការ នេះ ៕ សូយន
នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥ ឆ្លើយ សំនួរ របស់ អ្នកយកព័ត៏ មាន អំពី ប្រតិកម្ម របស់ វៀតណាម ចំពោះ ការ ដែល នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៥ ឥណ្ឌូនេស៊ី អនុវត្ត សាលក្រម ប្រហារជីវិត ចំពោះ ពលរដ្ឋ វៀតណាម ឈ្មោះ  Tran  Thi  Bich  Hanh  ពី បទ ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន ដោយ ខុស ច្បាប់ អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម លោក  Le  Hai  Binh បាន ឲ្យដឹង ថា វៀតណាម ប្ដេជ្ញា ដោះស្រាយ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ចំពោះ បណ្ដា អំពើ ជួញដូរ  ដឹកជញ្ជូន គ្រឿងញៀន និង ក៏ ជា ប្រទេស ដែល ជានិច្ចកាល សហប្រតិបតិ្តការ យ៉ាង សកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ដទៃ ក្នុង ការបង្ការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង បទល្មើស គ្រឿងញៀន គ្រប់ ប្រភេទ ។ ទាក់ទិន ដល់ ករណី អ្នកស្រី  Tran  Thi  Bich  Hanh  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នា ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងមក  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ជាន់ ខ្ពស់  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច និង ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន ផ្លាស់ប្ដូរ មតិ  ជួប ធ្វើ ការ  និង សំណូមពរ ឥណ្ឌូនេស៊ី ជាច្រើន លើក ច្រើន សារធានា អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ ពលរដ្ឋ វៀតណាម  ត្រឹមត្រូវ តាម ការកំណត់ នៃ ច្បាប់  និង ពិចារណា បន្ធូរ ស្រាល ទោស ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ស្មារតី មនុស្សធម៌ ។  ស្ថាប័ន មាន សមត្ថកិច្ច នានា របស់ វៀតណាម ក៏ បាន អនុវត្ត វិធានការគាំពារ ចាំបាច់ ចំពោះ ករណី នេះ ផងដែរ ៕
ពិតជា អាណិត ណាស់ !  នារី ភ្ញៀវ បរទេស រូប ស្អាត  ត្រូវ អ្នក ម៉ូតូ ឌុប ដឹក ទៅកាន់ កន្លែង ស្ងាត់ រំលោភ  រួច បាន ធ្វើ រឿង ហួសចិត្ត មួយ ទៀត
ប៉ូលីស បាន ចាប់ផ្តើម ស្វែងរក អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌុប ម្នាក់  បន្ទាប់ពី ទទួល ពាក្យបណ្តឹង ពី ស្ត្រី ភ្ញៀវ ទេសចរ ទួគគី ម្នាក់  អំពី ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  និង ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ នាង  ។
ពិតជា អាណិត ណាស់ !  នារី ភ្ញៀវ បរទេស រូប ស្អាត  ត្រូវ អ្នក ម៉ូតូ ឌុប ដឹក ទៅកាន់ កន្លែង ស្ងាត់ រំលោភ  រួច បាន ធ្វើ រឿង ហួសចិត្ត មួយ ទៀត  |  LPTKHMER
ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន អះអាង ថា  នាង ធ្វើដំណើរ ដោយ ជិះ ម៉ូតូ ឌុប ពី  Soi  Nanai  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៣  ព្រឹក  ដើម្បី វិល ត្រលប់ ទៅកាន់ បន្ទប់ សណ្ឋាគារ របស់ នាវ វិញ នៅ  Patong  ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ម៉ូតូ ឌុប នោះ បាន បែរជា ដឹកនាំ ចុះ ពី ភ្នំ  Patong  ទៅកាន់ ទំនប់ មួយ  និង ព្យាយាម រំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  និង បន្ទាប់មក  ក៏ បាន ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បតិ្ត របស់ នាង តែម្តង  ។
ស្ត្រី ទេសចរ ជនជាតិ ទូគគី អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន មន្ត្រី ប៉ូលីស ម្នាក់ រកឃើញ កំពុង អង្គុយ នៅ កណ្តាល ផ្លូវ  នៅ  Bangwad  Dam  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ខណៈ គាត់ កំពុង ហាត់ប្រាណ  ។
បន្ទាប់ពី ឆេក កាមេរ៉ា សន្តិសុខ  បំពាក់ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ពី  Patong  ទៅកាន់  Kathu  និង រួម ជាមួយ ភស្តុតាង ដទៃ ទៀត  ប៉ូលីស បាន រកឃើញ ថា  បុរស នោះ  ពិតជា អ្នក រត់ ម៉ូតូ ឌូប នេះ ប្រចាំ នៅ សណ្ឋាគារ មួយ  នៅ  Kathu  ហើយ រូប គេ ជា គឺជា រត់ ម៉ូតូ ក្រៅ ម៉ោង  ។
ម៉ូតូ របស់ បុរស នេះ  ត្រូវបាន រឹបអូស  ហើយ គាត់ ក៏ ត្រូវបាន នាំ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  Kathu  ដើម្បី សាកសួរ នាំ បន្ថែម ទៀត  ។
←  ពិតជា ចម្លែក ណាស់  !!!  ពស់ វែក ក្របី ៣ ក្បាល ប្រវែង ជិត ៤ ម៉ែត្រ  ត្រូវបាន ចាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ ផ្ទះ យាយ អាយុ ៨៣ ឆ្នាំ ពេល ដឹង ការពិត វា មិន ជា មិន គួរអោយ ជឿ ថា ……
ស្ត្រី រងគ្រោះ រងគ្រោះ នោះ  បាន និយាយ ថា  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ នេះ  នាង បាន បាត់បង់ កាបូប  ដែល ក្នុង មាន ទូរស័ព្ទ  iPhone  6s  ១ គ្រឿង ,  លុយ  ៤,០០០  បាត  និង កាត ធនាគារ ផងដែរ  ៕
ពិតជា ឡូយ កប់ ម៉ង !!  រថយន្ត របស់  ប្រុស ស្អាត  សុវត្ថិ  មុនីនាគ  កូនប្រុស  លោក ព្រាប  សុវត្តិ  តូច មែន ពិត  តែ Cute នឹង ប្លែក ខ្លាំង … មាន រូបភាព  →
ប្រមុខ ដឹកនាំ ក្រុង ព្យ៉ុង យ៉ាង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការវ័យ ក្មេង ដែល គួរឱ្យ ខ្លាច បំផុត ម្នាក់ ក្នុង លោក ។  លោក មាន ដំណើរ ...
នេះ ជា ដំណើរ ដើមទង ដែល លោក គីម  ជុង អ៊ុន ក្លាយទៅជា មេដឹកនាំ ផ្ដាច់ការ ដ៏ គួរឱ្យ ខ្លាច ម្ន ...
រឿងរ៉ាវ មិន នឹកស្មាន ដល់  ១៣  យ៉ាង នៃ ការងារ  កំពុង ជះឥទ្ធិពល ខ្លាំង ដល់ មនុស្ស ជុំវិញ ពិ...
តើ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ អ្នក ចំណាយ ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ កន្លែង ការងារ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ?  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ តើ អ្នក ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ប៉ុន្មាន ពី ការងារ របស់ អ្នក ?  តើ អ្នក ធ្វើការ ...
ថ្វីត្បិតតែ អាហារ មួយចំនួន មាន សុខភាព ល្អ  ប៉ុន្តែ ការទទួលទាន វា ខុស ពេលវេលា ដូចជា ពេល ពពោះ ទទេ  អាច បង្ក ជាបញ្ហា សម្រាប់ អ្នក បាន ។  តើ អាហារ អ្វី ខ្លះ ដែល អ្នក ត្រូវ ចៀសវាង ទទួលទាន ពេល ...
រុស្ស៊ី អះអាង ថា  មាន សព្វាវុធ អេឡិចត្រូនិក ពិសេស អាច ទម្លុះ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល កម្លា ...
យន្តហោះ ប្រយុទ្ធ របស់ រុស្ស៊ី អាច ប្រើប្រាស់ សព្វាវុធ អេឡិចត្រូនិក ដែល រុស្ស៊ី អះអាង ថា  ជា អាវុធ ថ្មី អាច ទម្លុះ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល នៃ កងទ័ព ជើងទឹក សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ។  នេះ ប ...
ដោយ គ្រាន់តែ ចេះ ប្រើប្រាស់ ភាសា បរទេស  នឹង លាយឡំ ជាមួយ  ចំណេះដឹង ខ្លះ ៗ  អ្នក អាច មាន ឱកាស រក បាន ថវិកា យ៉ាង ច្រើន ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ភាសា ដែល កំពុងតែ ត្រូវ ប៉ាន់  ក្រៅពី ភាសា អង់គ្លេស៖  ១ )  ភាសា អាល្លឺម ...
ប្រជាជន ក្នុង តំបន់ អាស៊ី មាន អត្រា ខ្ពស់  ក្នុង ការប្រឈម នឹង ជំងឺ មហារីក មាត់  ដោយសារតែ ទំពា ផ្លែ ស្លា ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  BBC ។  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី  ប្រជាជន តែង ទទួល ...
អាន អត្ថបទ នេះ ហើយ  អ្នក នឹង លែង ចង់ បង្ហាញ ព័ត៌មាន នៅលើ  Facebook  ដើម្បី បាន សុខ ...
ការប្រើ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook  មិន មែន ជា រឿង ល្អ ទាំងអស់ នោះ ទេ  ពោលគឺ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម របស់ អ្នក គឺ សុទ្ធតែ មាន មុខ ពីរ ។  អ្នក គួរ យល់ដឹង ពី ចំណុច ទំាង  ៥ យ៉ាង ដើម្បី បញ្ចៀស មិន ឱ្យ មាន បញ្ហា នៅ ពេល ក្រោយ៖  ១ )...
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃ  ចន្ទ  ទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ នៅ ថ្ងៃទី ១៩ ខែមិថុនា  បាន ផ្សាយ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន គំរាម ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល ទំនិញ ពី ចិន មាន ទឹកប្រាក់ រហូតដល់ទៅ  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។ សកម្មភាព ខាង  លើ  គឺជា សញ្ញា អាក្រក់ មួយ នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - ចិន  ក៏ ដូចជា ពិភព  លោក ទាំងមូល  ។  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ...  Read  More  »
ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  លោក  Bill  Gates  គឺជា  មហា  សេដ្ឋី ទី មួយ លើ ពិភពលោក  ចូលនិវត្តន៍  និង ចំណាយ ប្រាក់ ជាច្រើន សម្រាប់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  បាន ធ្វើឲ្យ លោក បាត់បង់ ប្រាក់ ជាច្រើន  និង បាត់ តំណែង ជា មហាសេដ្ឋី ទី មួយ ពិភពលោក ។  តាម ទស្សនាវដ្តី  Forbes  បាន ផ្សាយ ថា  ...  Read  More  »
ពេល ដែល  បាន មើល ចំរៀង នេះ ហើយ  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ នឹក ស្រណោះ ដី ខ្មែរ  និង  បងប្អូន ដែល រស់ នៅ ទីនោះ ណាស់  ( និយាយ មែន !) ។  មើល មុខ គាត់ មិន សូវ ដូច ខ្មែរ ទេ  តែ គាត់ ប្រឹង ច្រៀង ជា ភាសា ខ្មែរ ទៀត  ទោះបីជា គាត់ កំពុង រស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង របស់ សៀម ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ បទ នេះ  ខ្ញុំ ចាប់អារម្ម ណ៏ ត្រង់ ថា  គាត់ ច្រៀង ច្បាស់  នឹង  មាន ពាក្យ ខ្មែរ  ច្រើន ជាង  បទ ខ្មែរ សុរិន ដ៏ទៃ ទៀត ។  សូម សាកមើល សិន មើល  មានអារម្ម ណ៏ យ៉ាងណា ដែរ ?
I.  ព្រំដែន អារម្ម ណ៏  ឃាំង ស្នេហ៏ អោយ យំ រាល់ ថ្ងៃ  ស្រលាញ់ ប្រុស ថ្លៃ  តែ ស្រី គ្មាន តួនាទី  ឈ្មោះ ត្រឹម ជា មនុស្ស  ដែល បង ស្គាល់ ម្នាក់  ព្រោះ បង មាន អ្នកតាម ថែជីវី  រវាង ពួកយើង ទាំង ពីរ  ប្រឹង ពី បង្វែង ផ្លូវ គ្នា
II.  ញញឹម ជួស បង ពេល ដឹង ថា បង  សប្បាយចិត្ត  តែ ក៏ ខូចចិត្ត  ពេល ដឹង ថា បង ឈ្លោះគ្នា  តើ គេ ធ្វើ ល្អ ដាក់ បង ដែរ ទេ  ឬមួយ ក៏ គេ មិន សូវ នឹក នា  ប្រាប់ អូន បាន ទេ ពុំ ងារ  ចង់ ដឹង ថា បង  មាន អ្នកថែ
R.  ព្រោះ បង មាន សង្សារ  ប្រាថ្នា ថែ បង មិន បាន  ត្រឹម ស្រលាញ់  ក៏ គ្មាន សិទ្ធិ ដែរ  ស្នេហា អើយ អោយ ខ្ញុំ សុំទោស  ព្រោះ បង មាន សង្សារ  ប្រាថ្នា ជួប ពេក មិន បាន  អូន ត្រឹមតែ ជា អ្នកក្រៅ  អ្នកណា អោយ ខំស្ម័គ្រស្មោះ  ធ្វើ មនុស្ស គួរ ស្គាល់ ត្រូវ ខុស  គួរ បន្ទោស ខ្លួន គ្មាន សំណាង ។
III.  រំខាន ដែរ ទេ  ពេល ខ្លះ ដែល អូន ឈឺឆ្អាល  ប្រាប់ អូន ផង ណា ចាំ អូន ខំប្រឹង ជៀសវាង  តើ បង ស្រលាញ់ គេ ណាស់ មែន ទេ  អូន សរសើរ គេ ដែល មាន សំនាង  មិន ដូច អូន លង់ ស្នេហ៏ តែ ម្ខាង  ស្នេហា នេះ ពិបាក ម្ល៉េះ ។
ភ្នែក ដែល ធ្លាប់ មើល គ្នា  ពេល បាត់ ពុំ ងារ  ក៏ យំ ដង្ហក់  ភ្លេច បង  គ្មាន នឹក ប៉ប៉ុន ក្រចក  តាម រក គ្រប់ ច្រក  នៅតែ មិន បាន ជួប ស្រី
ភ្លេច ពាក្យ ដែល សន្យា  អូន ធ្លាប់ វា ចារ  ថា នឹក តែ បង  ស្លាប់ ក៏ មិន ជឿ អូន ក្បត់ បង  ដឹង អត់ នួន ល្អង  បង កំពុង ហូរ ទឹកភ្នែក
III.  បង នឹក អូន ខ្លាំង ណាស់  ហើយ មាន ពេល ខ្លះ  រូប បង ដូច ឆ្កួត អញ្ចឹង  ផឹក ស្រា ឡើង ស្រវឹង  ចង់អោយ អូន ដឹង  ថា បង កំពុង សោកា
R.  ក្រៅពី អូន មិន យក ប្រពន្អ  ស៊ូ ស្លាប់ ស្ម័គ្រខ្លួន  តាម រក អូន ដល់ ជើង មេឃ  នឹក អូន ម្តង ៗ  បង ពិតជា ចង់ ស្រែក  ហេតុ អ្វី សុខ ៗ ក៏ បែក  អាណិត ប្រាប់ ហេតុផល អោយ បង ដឹង ។
ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  បើ តាម ខ្ញុំ សង្កេតមើល  ខ្ញុំ ឃើញ ថា  មាន បទ ចំរៀង មួយ បទ ដែល  សឹងតែ ថា  ១០០ នាក់  ស្គាល់  និង  ចូលចិត្ត ចំរៀង នោះ  ៩៩ នាក់ ហើយ  ។  ព្រោះថា  ទៅ ណា ក៏ លឺ ៗ  មិន ថា នៅ ក្រុង នៅ ស្រែ ចំការ  ក្នុង ក្រៅ ទូរទស្ស ន៏  អី ទេ  ។  Call  មក បង ពេល គេ បោះបង់ អូន !  ពិតជា បទ ដែល  អាច ទាក់ទាញ  អ្នកស្តាប់ បាន ច្រើន មែន  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ សុំ សរសើរ ដល់ បង ផល  ផងដែរ  ដែល បាន និពន្ធ បទ នេះ  ឡើង  យ៉ាង ល្អ ។  ខ្ញុំ ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល ណាស់  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ទៅ ផ្ទះ  ជួបជុំ បងប្អូន នៅ បាត់ដំបង  ដែល ខ្លះ មកពី  សៀមរាប  កំពង់ចាម  បន្ទាយមានជ័យ  និង  ភ្នំពេញ  មក ជុំគ្នា  កំពុង ញ៉ាំ បាយ  ស្រាប់តែ ទូរស័ព្ទ  រោទិ៏  ឡើង  សុទ្ធតែ បទ ហ្នឹង ទាំងអស់  ហើយ  ៨ នាក់  ដាក់ សំលេង រោទិ៏ ដូចគ្នា ទៀតផង ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណឹង ទេ  ពេល ទៅ លេង រមណីយដ្ឋាន កំពីងពួយ ឯណោះ វិញ  ក៏ មាន អ្នកច្រលំ សំលេង រោទិ៏ ទូរស័ព្ទ ដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប ខ្ញុំ គិត ថា  បទ ដែល ល្បី កំពូល ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១០ នេះ  គឺ បទ  Call  មក បង ពេល គេ បោះបង់ អូន  ហ្នឹង ហើយ ។  តើ អ្នក គិត ដូច ខ្ញុំ ទេ ?
ឬ ក៏ សាង ចេញ ពី រឿង ពិត ?  នៅពេល បាន ស្តាប់ បទ ប្រុស ដែល ច្រៀង ដោយ  លោក  ព្រាប  សុវត្ថិ  មានអារម្មណ៍ ថា ចូលចិត្ត  និង  អាណិត មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ នោះ មែនទែន  ( បើ មាន រឿង អញ្ចឹង កើតឡើង ពិតមែន )  តែ  បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ ការឆ្លើយតប ម្តង មួយ ឃ្លា ៗ របស់ ភាគិខាង ស្រី ធ្វើ  ឲ្យ  គិត ថា រឿងរ៉ាវ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ទះ ដៃ តែ ម្ខាង វា មិន ឮ ទេ  មាន ហេតុមាន ផល !
ជាក់ស្តែង  ផ្លូវ បេតុង  ១ ខ្សែ  ឆ្អឹង ដែក  ០,១៥ ម៉ែត្រ  ប្រវែង  ៤៧០ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៤ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រាំង ក្រូច  សង្កាត់ ទៀន  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា  នា ពេលនេះ  នឹង ជួយ សម្រួល នូវ រាល់ ការលំបាក របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ផងដែរ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  បច្ចុប្បន្ន យើង ឃើញ ថា  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ ដង្កោ ទាំងមូល  ភាគ ច្រើន  គឹជា ផ្លូវ បេតុង  ដែល អាជ្ញាធរ ខិតខំ ស្ថាបនា  សម្រាប់ បំរើ ផលប្រយោជន៍ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ  ។  ទន្ទឹម និង នេះ  ពលរដ្ឋ រស់  នៅក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  ក៍ មាន ជីវភាព ល្អ ប្រសើរ ផងដែរ  ទាំងនេះ ក៍  ដោយសារតែ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព ពេញ បរិបូរ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ជាក់ស្តែង  ផ្លូវ បេតុង  ១ ខ្សែ  ឆ្អឹង ដែក  ០,១៥ ម៉ែត្រ  ប្រវែង  ៤៧០ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ៤ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ក្រាំង ក្រូច  សង្កាត់ ទៀន  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម វត្តមាន លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  ជំនួយការ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  រួម ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ សាលា ខណ្ឌ  សង្កាត់  ភូមិ  ជាច្រើន រូប ផងដែរ  ។
នា ឱកាស នោះ លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  បាន ផ្តាំផ្ញើ ការសាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ជូន ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល ជានិច្ចកាល សម្តេច ទាំង ទ្វេរ តែង បាន គិតគូរ ពី ការលំបាក  បញ្ហា  និង តម្រូវការ នានា របស់ បងប្អូន រស់ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ។
ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ លោក អភិបាលក៍ បាន សំណូមពរ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាំងអស់  សូម ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត អោយ បាន គ្រប់ ៗ គ្នា  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
នា ក្នុង សកម្មភាព នេះ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក៍ បាន ធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ អជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ដែល តែង គិតគូរ ដល់ ការលំបាក របស់ ពួកគាត់  និង បាន ប្តេជ្ញា គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សម្រាប់ អាណត្តិ បន្តបន្ទាប់ ទៀត  ដើម្បី សម្តេច បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាពរីកចម្រើន សម្បូរសប្បាយ  តទៅ មុខ ទៀត  ៕
Next  Next  post:  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន ខ្នង នៅ សង្កាត់ ឫស្សីកែវ ភ្លើង ឆេះ ទាំងស្រុង  ខណៈ កំពុង  ដេក លង់លក់ ពេល ជិត ភ្លឺ
លោក  នុត  ពុធ ដារ៉ា  ក៏ បាន លើកឡើង អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ រីកចម្រើន ឥត ឈប់ឈរ  របស់ ប្រទេសជាតិ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ឆ្លងកាត់ បញ្ហា លំបាក នានា  ឲ្យ ក្លាយជា ប្រទេស មាន ការរីកចម្រើន  ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ជីវភាព ធូរធារ  ក្រោម ដំបូល សន្តិភាព ។
The  2562  Kathina  Robe  Offering  Ceremony  at  Wat  Kiryvongsa  Bopharam  on  NOV  9  -  ពិធី បុណ្យ ក ឋិន ទាន  ប្រារព្ធ នៅ វត្ដ គិរី វង្សា បុប្ផា រាម  អាស្រម សមាធិ សន្ដិភាព  ទីក្រុង ឡេវ វើរ៉េត  រដ្ឋ ម៉ាសាឈូ សិត្ដស៍  នា ថ្ងៃសុក្រ  ២ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិកស័ក  ព ...
Invitation  to  Kathina  Ceremony  on  November  9-10,  2018  -  ដំណឹង បុណ្យ ក ឋិន ទាន សាមគ្គី  ---------------------------------------  គណៈកម្មការ  និង  ពុទ្ធ បរិស័ទ ចំណុះ ជើង វត្ត ពោធិការាម  ទីក្រុង អូត្តា វ៉ា  សូម គោរព  អញ្ជើញ ពុទ្ធ បរិស័ទ ...
ឧបាយ បង្កើត សេចក្តីសុខ  -  សព្វ សត្វ ទាំងឡាយ  សុទ្ធតែ ស្វែងរក សេចក្ដីសុខ គ្រប់  ៗ  ប្រាណ  តែ មិន ងាយ នឹង បាន ជួបប្រទះ នូវ សេចក្ដីសុខ នោះ  ដូច យ៉ាង ខេមរៈ ជន យើង នេះ  ច្រើន តែ ជួបប្រទ ...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ពិធី សមាជ គណបក្ស របស់ លោក  កាលពី ថ្ងៃទី ១៩  ខែមករា  ២០១៨ ។
សមាជិក សភា អូស្រ្តាលី ម្នាក់ និយាយ ថា  លោក បាន ស្វះស្វែងរក អន្តរាគមន៍ ពី ប៉ូលិស សហព័ន្ធ នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ដល់ ការគំរាមកំហែង ពី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ថា តាម វាយ ពលរដ្ឋ អូស្រ្តាលី នៅលើ ទឹកដី របស់ ពួកគេ ។
ក្នុង សុន្ទរកថា មួយ កាលពី ថ្ងៃពុធ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន គំរាមកំហែង ធ្វើ ពហិការ មិន ចូលរួម សន្និសីទ កំពូល ពិសេស រវាង សមាគម អាស៊ាន និង អូស្រ្តាលី នៅក្នុង ក្រុង ស៊ីដនី  នៅ ខែ ក្រោយ ផងដែរ  ដោយ  លោក ហ៊ុន  សែន បាន និយាយ ថា  អ្នក ដែល មាន ផែនការធ្វើ បាតុកម្ម នៅ ទីនោះ ត្រូវតែ ចាំ ថា  « ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ខ្ញុំ ជា កិត្តិយស មួយ សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី របស់ អ្នកឯង ‍» ។
ការនិយាយ បែប កំហឹង របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៅ សប្តាហ៍ នេះ បាន កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន ព្យួរ ការផ្តល់ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្រ្តី  រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ដល់ សកម្មភាព ទាំងនេះ  ខណៈ ដែល មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ថា  ក្រុមប្រឹក្សា សហភាព អឺរ៉ុប ប្រហែល ស្នើឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ហើយ នឹង សើរើ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ នូវ ភាពអនុគ្រោះ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា នាំ ទំនិញ ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ របស់ ពួកគេ ៕
នៅឯ សន្និសីទ កំពូល  បាតុករ រាប់ រយ នាក់ មាន ផែនការ តទល់ ជាមួយ លោក ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន កាន់កាប់ អំណាច អស់ ជាង ៣ ទសវត្សរ៍  ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ បាន រំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង មុន ការបោះឆ្នោត មុន ការបោះឆ្នោត នៅ ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន បាន និយាយ ទៀត ថា៖  « ប្រសិនបើ អ្នកឯង ដុត រូបសំណាក របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង តាម វាយ អ្នកឯង ដល់ ផ្ទះ ។ ខ្ញុំ ព្រមាន អ្នកឯង ជាមុន ។  ខ្ញុំ ចង់ បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ថា  បើ អ្នកឯង មាន សិទ្ធិ ដុត រូបសំណាក របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ក៏ មាន សិទ្ធិ វាយ អ្នកឯង ដែរ ‍» ។
កាលពី ពេល មុន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  បាន សច្ចា ថា  នឹង សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់  ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ដើម្បី ឈ្នះ ឆ្នោត ហើយ លោក បាន បន្ត វាយប្រហារ ទៅលើ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល និង ពួក ប្រឆាំង ។
អ្នកជំនាញ៖  កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន - អូស្រ្តាលី នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ គ្មាន ការជាប់គាំង  ទោះបី លោក  ហ៊ុន  សែន ព្រមាន ធ្ងន់ ៗ ក៏ដោយ
ប្រទេស ឥណ្ឌា គឺជា កន្លែង មួយ ដែល មាន សង្គម និង ឈុត ឆាក ខុស  ៗ  គ្នា ហើយ ហ្វូង មនុស្ស សកលលោក បាន នាំគ្នា ស្រូបទាញ ការអំពាវនាវ ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ ខ្លួន ។  មនុស្ស ម្នាក់ អាច ជួបប្រទះ នូវ ទេសភាព និង ការណែនាំ អំពី ពូជ ដែល គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ វា ដែល ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង ទីតាំង ភូមិសាស្ដ្រ បុគ្គល និង សង្គម របស់ គេ ។  ធ្វើដំណើរ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា និង ស្វែងយល់ ពី អំណោយទាន នៃ ធម្មជាតិ និង សញ្ញា ព្រហ្មចារី របស់ មនុស្សជាតិ ដែល ស្ថិត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ នៃ ប្រទេស នេះ ។  ស្ថានីយ៍ ភ្នំ ដ៏ ត្រជាក់ ឆ្នេរសមុទ្រ និង ផ្សងព្រេង ចម្លាក់ អច្ឆរិយភាព ស្ថាបត្យកម្ម ផ្តាច់ មុខ រាជវង្ស រាជ វង្ស អធិរាជ និង អ្វី ៗ ជាច្រើន ទៀត នឹង ផ្តល់ នូវ ភាព លេចធ្លោ មួយ ក្នុង ចំណោម ផ្លូវ ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក អាច មាន នៅលើ ភព ផែនដី ។
អ្នកទេសចរ ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការធ្វើដំណើរ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ដំណើរកំសាន្ត ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ជាច្រើន នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ដែល មាន តំបន់ ទេសចរណ៍ ជាច្រើន នៅ ឥណ្ឌា ដែល ត្រូវបាន រុករក ។  សូមកត់សម្គាល់ ការកែតម្រូវ នៅក្នុង ផ្នែក នៃ វប្បធម៌ នៃ ស្រុក របស់ ខ្លួន ដូចជា រឿង ព្រេង តន្ត្រី តន្ត្រី ការរចនា រចនាសម្លៀកបំពាក់ និង ស៊ុមរចនា ម្ហូប ដូចជា អ្នកធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ប្រទេស ។  ដំណើរកំសាន្ត  Sand  Pebbles  នាំ អ្នក ទៅកាន់ ការធ្វើដំណើរ ដ៏ គួរឱ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ការរៀនសូត្រ ការស្តារ ឡើងវិញ និង ភាពសប្បាយរីករាយ តាមរយៈ កញ្ចប់ ទេសចរណ៍ ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព ។
មាន អ្នក រត់ការ ដោះលែង  ចិន ២ នាក់  ផលិត បារី ខុស ច្បាប់  ដែល សមត្ថកិច្ច នគរបាល សេដ្ឋកិច្ច ខេត្ត - ក្រសួង បង្ក្រាប ឃាត់ខ្លួន  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ចំណែក បារី ម៉ាក ផ្សេង ទៀត និង សម្ភារៈ វត្ថុធាតុ ដើម ដែល បម្រើការ ក្នុង ការផលិត បារី  ត្រូវបាន លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង  ឯក  ស៊ុន រស្មី  សម្រេច ក្លំ បេ បិទ បណ្តោះអាសន្ន រង់ចាំ អនុវត្ត នីតិវិធី បន្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕  ចេស្តា
Previous:  ក្លែងឯកសណ្ឋាន អាវុធហត្ថ ពាក់ សក្តិ ៥  យក កាំភ្លើង ភ្ជង់ នារី ម្នាក់  ,  ចាប់ ភ្លាម  ព្រះរាជអាជ្ញា ខេត្ត កំពង់ចាម  ដោះលែង ភ្លែត
Next:  លោក សូ  សារិន៖  ចៅក្រម សម្រេច ដោះលែង ជនសង្ស យ័បី នាក់ ដោយ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច  និង ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស យ័
ស្វែងរក ព័ត៌មាន ដែល  ឿន  រហ័ស  ពេញចិត្ត  និង  ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ទាក់ទង ទៅ នឹង ផ្នែក សំខាន់ ៗ ដូច ជា៖  សង្គម ,  កីឡា ,  កម្សាន្ត ,  បែបផែន ជីវិត ,  សុខភាព ,  បច្ចេកវិជ្ជា ,  វីដេអូ ប្លែក ៗ
លោក សុខ  ឥសាន៖ ការបញ្ចូល ចៅក្រម ទៅក្នុង បក្ស ប្រជាជន មិន មែន ដោយសារ ពួកគេ បាន រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង ឡើយ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក សុខ  ឥសាន៖ ការបញ្ចូល ចៅក្រម ទៅក្នុង បក្ស ប្រជាជន មិន មែន ដោយសារ ពួកគេ បាន រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង ឡើយ
លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឋិត នៅក្នុង បន្ទប់ ផ្សាយ របស់ វិទ្យុ បារាំង នៅ ថ្ងៃទី ០៧ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  @RFI
នៅ ល្ងាច មិញ នេះ  មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា រយៈពេល បី ថ្ងៃ បាន បិទ បញ្ចប់ ហើយ ។  អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន បញ្ចូល នូវ សមាជិក ថ្មី ចំនួន ៣៤២ នាក់ ទៀត ទៅក្នុង គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង នោះ  ចៅក្រម ម្នាក់  និង អគ្គ ព្រះរាជអាជ្ញា តុលាការ កំពូល ម្នាក់ ដែល បាន ចូលរួម កាត់ក្តី រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ក៏ ត្រូវបាន បញ្ចូល ទៅក្នុង គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល បក្ស កាន់អំណាច ផងដែរ ។  ជុំវិញ បញ្ហា នេះ  លោក សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅក្នុង នាទី ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង បាន បកស្រាយ ថា  ពួកគេ ទាំងនេះ មាន គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ទើប បក្សបញ្ចូល  ហើយ ថា  ការណ៍ នេះ មិន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលាយ បក្ស ប្រឆាំង នោះ ទេ ។  សូម ស្ដាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង វណ្ណ  សុគន្ធា  និង លោក សុខ  ឥសាន  ដូចតទៅ៖
បក្ស ប្រជាជន ប្តេជ្ញា ដឹកនាំ ប្រទេស តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្រោយ មាន ការរំលាយ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
បក្ស កាន់អំណាច បើក មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ រៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ថ្មី សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង លោក  សម  រង្ស៊ី  ចាប់ ដៃ គ្នា  ក្រោយ ជួបប្រជុំ កិច្ចព្រមព្រៀង នយោបាយ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  @RFI
មេធាវី ការពារ ក្តី របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  មករា នេះ  បាន ដាក់ លិខិត ប្តឹង ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទៅកាន់ តុលាការ រួចរាល់ ហើយ ។  ជាបន្តឹង ទាមទារ ប្រាក់ មួយ លាន ដុល្លារ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ ។  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថា  មិន មាន អ្វី គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ទេ ។  ដោយឡែក អ្នកវិភាគ បាន មើលឃើញ ថា  នយោបាយ តានតឹង  និង ធូស្រាល គឺជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  ប៉ុន្តែ រឿង នេះ អាច ធ្វើឱ្យ ពលរដ្ឋបាក់ទឹកចិត្ត ។
ក្រៅពី បន្តឹង របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  កញ្ញា ធី សុវណ្ណ ថា ដែល បច្ចុប្បន្ន មាន សមាន ចិត្ត នឹង បក្ស កាន់អំណាច បាន ប្តឹង លោក សម  រង្ស៊ី មួយ បន្តឹង ដែរ  ក្នុង បទបរិហារ កេរ្តិ៍ ដូចគ្នា  ហើយ ទាមទារ ប្រាក់ ២៥ ម៉ឺន ដុល្លារ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ចេញមុខ ប្តឹង លោក សម  រង្ស៊ី ពី បទ បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ បន្ទាប់ពី ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដែល កំពុង និរទេស ខ្លួន រូប នេះ  បាន ថ្លែង នៅក្នុង ប្រទេស បារាំង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ប្រើប្រាស់ ទឹកប្រាក់ មួយ លាន ដុល្លារ សូក កញ្ញា ធី  សុវណ្ណ ថា  ដែល ធ្លាប់ ជា អ្នកស្មោះស្ម័គ្រ នឹង បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឱ្យ វាយប្រហារ  និង រក រឿង បក្ស ប្រឆាំង ធំ ជាង គេ មួយ នេះ ។  មេធាវី តំណាង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា  បណ្តឹង នេះ រឹងមាំ ដោយសារ មាន ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ។
ក្រុម អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  តួយ៉ាង ដូចជា លោក អ៊ូ  វីរៈ  មិន បាន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ ការវិវដ្ត ដ៏ រហ័ស ស្ថានភាព នយោបាយ ឡើយ  ព្រោះថា នេះ គឺជា យុទ្ធសាស្ត្រ រៀង ខ្លួន នៃ អ្នកនយោបាយ ទាំង ពីរ បក្ស ដែល អាច កើត ចេញពី ការចរចា នៅ ក្រោយ ឆាក មិន ត្រូវ រ៉ូវ គ្នា ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចំពោះ បរិយាកាស នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  លោក ព្រួយបារម្ភ ចំពោះ ការបាក់ទឹកចិត្ត របស់ ប្រជាជន ដែល នាំ ដល់ ការប្រេះឆា ក្នុង សង្គម  និង បង្កើត បរិយាកាស អាប់ អ៊ួ សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ៕
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ បណ្តឹង ជាបន្តបន្ទាប់ ដែល ប្តឹង ប្រធាន បក្ស  ឬ ក៏ តំណាងរាស្ត្រ ណាមួយ នោះ ទេ ព្រោះ រឿង ប្តឹង ផ្តល់ គឺជា រឿង ធម្មតា ទៅ ហើយ ។  គណបក្ស ទុក ឱ្យ តុលាការ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា អ្នកកាត់ក្តី  និង ផ្តល់ យុត្តិធម៌ ឱ្យ បក្ស ប្រឆាំង ចំពោះ បន្តឹង ដែល កំពុង បន្ត កន្ទុយ គ្នា នេះ ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  លោក សម  រង្ស៊ី  មាន បណ្តឹង ជាប់ ខ្លួន ចំនួន ៦ ហើយ ។  ក្រៅពី បណ្តឹង ថ្មី ៗ ទាំង ពីរ ខាងលើ លោក  សម  រង្ស៊ី មាន បណ្តឹង ជាប់ ខ្លួន ចំនួន ៤ បន្ថែម ទៀត  ទី ១ គឺជា បណ្តឹង ពី លោក ហោ  ណាំ ហុង  ទី ២  បណ្តឹង ពី លោក ហេង  សំរិន ប្រធាន រដ្ឋសភា  ទី ៣ បណ្តឹង ពី លោក សោម  សឿន  មនុស្ស ជំនិត លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ទី ៤ គឺជា បណ្តឹង សម  គំនិត ជាមួយ លោក  ហុង  សុខ ហួរ ស្តីពី បញ្ហា សន្ធិសញ្ញា ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម ។
គួរ កត់សំគាល់ ថា  ស្ថានភាព នយោបាយ ចុងក្រោយ នេះ  បាន វិវដ្ត រឹង រឹតតែ ក្តៅ  ហើយរហ័ស បំផុត ។  ថ្មី ៗ នេះ  គណបក្ស ប្រជាប្រជាជន  បាន ប្រកាស ពន្យា ពេល ចរចា ដោយ គ្មាន ពេល កំណត់  ប្រកាស វិសោធនកម្ម ដក តំណែង ប្រធាន ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ ភាគ តិច ពី បក្ស ប្រឆាំង  ហើយ ឥឡូវនេះ  ប្តឹង មេបក្ស ប្រឆាំង ថែម មួយ បណ្តឹង ទៀត ។
សមត្ថកិច្ច អះអាង ថា  ផ្អែក តាម ការធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ ពិនិត្យ សាកសព ឃើញ ថា  ផ្នែក ក្បាល  មាន ស្នាម ពក ហើម  បណ្តាល មកពី ធ្លាក់ទង្គិច និង ជណ្តើរ ថ្ម  , ផ្នែក ក  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ទេ  ផ្នែក ដង ខ្លួន  ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ទេ  ។
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ពិត ណាស់  ការធ្វេសប្រហែល ងាយ ប្រឈម ធ្វើឲ្យ ជីវិត បាត់បង់ ក្នុង មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក !!  កុមារ រ៉ា អាយុ ៨ ខែ ម្នាក់  បាន ធ្លាក់ ពីលើ អង្រឹង ចំជណ្តើរ ថ្ម លង់ទឹក ស្លាប់  នៅពេល ម្តាយ ទុក កូន ចោល មួយ ភ្លែត  ហើយ ចេញ ទៅ ទិញ ម្ហូប  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  យុន  ស្រី មុំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទី ៦  ឃុំ កោះ សូទិន  ស្រុក កោះ សូទិន  ខេត្ត កំពង់ចាម  កាលពី ម៉ោង អំឡុង ៣ រសសៀល  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នា ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Da  Lat  ( វៀតណាម )  ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិ  វឌ្ឍន៍ ជន  បទ វៀតណាម  បាន រៀបចំ សន្និសីទ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  នៅ ខេត្ត  Lam  Dong  បទពិសោធន៍ និង ដំណោះស្រាយ ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ ន៌ កសិកម្ម ប្រើប្រាស់  បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ លើ ទូទាំង ប្រទេស ។
សន្និសីទ នេះ បាន វាយតម្លៃ ថា  ខេត្ត  Lam  Dong  បាន  វាយតម្លៃ ត្រឹមត្រូវ នូវ សក្កានុភាព  និង ប្រៀប ខ្លាំង  ក៏ ដូចជា រាល់ ការជំពាក់ ជំពិន រួមទាំង  ការអនុវត្ត ជា ជំហាន ៗ ការអភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ប្រកបដោយ  និរន្តរភាព ។  ពី នោះ  នាំ ខេត្ត ក្លាយទៅជា ខេត្ត  គំរូ  ក្នុង ផលិតកម្ម កសិកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  របស់ ប្រទេស ទាំងមូល  ដោយ មាន រូប សណ្ឋាន ផលិត បន្លែ អនាម័យ  ទទួលបាន  ប្រាក់ ចំនួន ៥០០ លាន ដុង ក្នុង មួយ ហិកតា ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ពី ជោគជ័យ និង បទពិសោធ ន៍ វិនិយោគ ទៅក្នុង វិស័យ កសិកម្ម ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ នៅ ខេត្ត  Lam  Dong  នោះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ វៀតណាម  បាន ស្នើឲ្យ ខេត្ត ស្រាវជ្រាវ  អនុវត្ត នៅ តាម តំបន់ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ធានា ការវិនិយោគ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ៕
បរិសកម្ម  និង  ប្រតិកម្ម  គឺជា ការឆ្លើយតប ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ ផ្សេង ដោយឡែក ពី គ្នា ត្រង់ ថា  មួយ មាន តម្លៃ វិជ្ជមាន ,  មួយ ទៀត  មាន តម្លៃ អវិជ្ជមាន ។
បរិសកម្ម  គឺ ការឆ្លើយតប តាម របៀប ឆ្លាតវៃ  ដោយ ប្រើ សតិ បញ្ញា  ប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។  ឧទាហរណ៍ ថា  មាន អ្នកណា ម្នាក់  មក បញ្ចេញ យោបល់ ឡប់ ៗ  និយាយ គ្មាន ដឹង ខ្យល់ អី សោះ ,  យើង ឆ្លើយតប ទៅ គាត់ វិញ  តាម របៀប ឆ្លាតវៃ  ដោយ មិន ប្រើ សម្តី ឡឺ កឺ ដូច គាត់ ,  ឬ យើង មិន ធ្វើ ការឆ្លើយតប ក៏ បាន  ពីព្រោះ វា គ្មាន បាន ប្រយោជន៍ អ្វី ។  នៅក្នុង កាលៈទេសៈ ខ្លះ ,  ការ មិន ឆ្លើយតប សោះ  គឺ អាច ជា ការឆ្លើយតប ដ៏ ល្អ បំផុត ។
ប្រតិកម្ម  គឺ ការឆ្លើយតប តាម របៀប អគតិ  ទៅ តាម កំសួល អារម្មណ៍  ដែល គ្មាន ការពិចារណា ។  ឧទាហរណ៍ ថា  មាន អ្នកណា ម្នាក់  មក បញ្ចេញ យោបល់ ឡប់ ៗ  និយាយ គ្មាន ដឹង ខ្យល់ អី សោះ ,  យើង ឆ្លើយតប ទៅ គាត់ វិញ  ដោយ ប្រើ ភាសា អសុរោះ ,  បង្កើត អោយ មាន អារម្មណ៍ តានតឹង ។
យើង អាច ធ្វើ ការប្រៀបធៀប  ដោយ យក ទឹក សុទ្ធ មួយ ដប  និង ទឹក សូដា មួយ ដប  មក ក្រឡុក  រួចហើយ បើ គម្រប ចេញ ។  យើង នឹង បាន ឃើញ ថា  ដប ទឹក សូដា  នឹង មាន ពពុះ ផ្ទុះ ហូរហៀរ ចេញមក ខាងក្រៅ  ដែល បង្ហាញ អោយ ឃើញ  ពី ការខ្វះ សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង ខ្លួនឯង ,  ងាយ ទទួលរង ការប៉ះទង្គិច  ហើយ ចាំ តែ មាន ប្រតិកម្ម រហូត ។
រីឯ ដប ទឹក សុទ្ធ ,  ទោះបីជា យើង ក្រឡុក វា យ៉ាង យូរ  ហើយ បើក គម្រប ចេញ ក៏ដោយ  ក៏ វា នៅតែ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងៀម ធម្មតា  ដែល បង្ហាញ អោយ ឃើញ ពី ភាពទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ,  មិន ឆ្លើយតប តាម កំសួល អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  Opinions/ មតិ ,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
បារាំង ដែល ទើបតែ លើ ពាន  FiFa  World  Cup  2018  ថ្មី ៗ នេះ បាន ដង្ហែរ ក្បួន របស់ ខ្លួន ពី ទីលាន អេលីហ្សេស នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ហើយ ត្រូវបាន ស្វាគមន៍ ដោយ អ្នកគាំទ្រ រាប់ សែន នាក់ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។
បណ្តាញ ផ្ទាល់ ពេញ វ័យ ណាត់ជួប នឹង យក ជាច្រើន នៃ ការសប្បាយ និង រីក គ្រា ដែល អ្នក ជួប ក្មេងស្រី នៃ ក្តី សុបិន្ត របស់ គាត់ ,  ជាមួយនឹង ជីវិត ដែល នឹង ក្លាយជា រឿង និទាន ។  បណ្តាញ វីដេអូ ណាត់ជួប ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី - គ្រាន់តែ មួយ ពីរ បី វិនាទី អ្នក នឹង មាន ឱកាស ដើម្បី រីករាយ សន្ទនា ជាមួយនឹង ស្រី ស្អាត ដែល បាន មក ទីនេះ ដើម្បី មាន ការសប្បាយ ។  ចូលរួមគ្នា នឹង មិន ចាកចេញ ដោយ គ្មាន ស្រី របស់ ខ្ញុំ ,  ដែល នឹង អាច ដើម្បី បង្កើន គាត់ នៅក្នុង អារម្មណ៍ ល្អ និង វិជ្ជមាន បន្ទុក សម្រាប់ រយៈពេល វែង ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ណាត់ជួប ជាមួយនឹង រូបថត នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ រកឃើញ របស់ អ្នកត្តា មួយ ។  មើល វីដេអូ ចាក់ផ្សាយ ក្មេងស្រី លើ បណ្តាញ ,  ឯកជន ក្មេងស្រី រូបភាព ,  មើល ឯកជន កត់ត្រា និង ចែករំលែក វីដេអូ និង អត្ថបទ សារ នៅក្នុង ពេលវេលា ពិត ។  និម្មិត ភេទ ទំនាក់ទំន នៅ ថ្ងៃទី ឥត គិត ថ្លៃ ក្មេងស្រី លើ បណ្តាញ ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ទាំងស្រុង អនាមិក ជជែក ជាមួយនឹង ទ្រ  ឈ្មោះ នៃ ក្មេងស្រី និង ស្ត្រី ។  មិន នឹក ឱកាស ដើម្បី ជួប ជាមួយ ក្មេងស្រី លើ បណ្តាញ ជជែក និង រកឃើញ ក្ដី ស្រឡាញ់ នៃ ជីវិត របស់ អ្នក ជាមួយ ដែល អ្នក នឹង អាច ចាប់ផ្តើម គ្រួសារ មួយ ។  បណ្តាញ សហគមន៍ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ នៃ ការនិម្មិត ទំនាក់ទំញ្ជើញ អ្នក ឱ្យ ចូលរួម ក្លិប នេះ ,  អ្នក តែងតែ អាច រកឃើញ មិត្តភក្តិ នៅក្នុង ពេលវេលា នៃ ថ្ងៃ ។  អ្នក សោក សៅ និង ឯកោ ។  គ្មាន ការ មួយ ដើម្បី និយាយ ទៅ ។  បន្ទាប់មក ចូល ទៅក្នុ ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ គ្មាន ការចុះ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ភេទ ផ្ទុយ គ្នា និង ចាប់ផ្តើម ការសន្ទនា ជាមួយនឹង ការចៃដន្យ  ។  មាន ច្រើន ដូច្នេះ ផ្សេង គ្នា វីដេអូ ជជែក សម័យ ,  ប៉ុន្តែ មិន ទាំងអស់ នៃ ពួកគេ គឺជា ដូច្នេះ ពេញនិយម ដូចជា សរសេរ នៅលើ គេហទំព័រ ដើម្បី ជ្រើ ជែក កំសាន្ត ដែល នៅក្នុង មនុស្ស ជាច្រើន អ្នក គួរតែ ដឹង ថា ឈ្មោះ នៃ ការជជែក ។  មាន បន្ទប់ ជជែក ដែល នៅក្នុង ទំនាក់ទំន ក្មេងប្រុស និង ក្មេងស្រី ,  ស្ត្រី ជាង សាមសិប ឆ្នាំ ,  ទាំងអស់ នេះ អាច ត្រូវបាន រកឃើញ នៅ ពេល ដែល អ្នកស្នើរ សុំ ឥត គិត ថ្លៃ ជជែក ជាមួយនឹង រុស្ស៊ី ក្មេងស្រី ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ។  សូម ចំណាំ ថា ការបង់ប្រាក់ វីដេអូ ជជែក មិន តែងតែ សម្រួល ការរង់ចាំ  នៅក្នុង ការ ឥត គិត ថ្លៃ បន្ទប់ ជជែក និង មនុស្ស គឺ មាន ច្រើន និង ច្រើន ទៀត ។  ណ្តាញ ក្មេងស្រី មក រក យើង ពី គ្រប់ ជ្រុង នៃ ពិភពលោក ,  ដូច្នេះ វា គឺជា ឱកាស ល្អ ដែល អ្នក នឹង រកឃើញ នៅ ទីនេះ អ្វី ដែល ត្រូវ សម្លឹង យូរ ដូច្នេះ ។  ក្រៅ ម៉ោង គេហទំព័រ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ សេវាកម្ម របស់ យើង នៅក្នុង កន្លែងណា ដែល មាន ការចូល ដំណើរ ទៅ បណ្តាញ ទូទាំង ពិភពលោក និង វត្តមាន នៃ ទូរស័ព្ទ ដៃ ឧបករណ៍ ។  ស្ត្រី មើលទៅ មុខ និង រង់ចាំ របស់ ភ្នែក នៅ ពេល ដែល អ្នក ទុកដាក់ ទៅ ពួកគេ ចង់ ទៅ ជួប ក្មេងប្រុស ត្រជាក់ ។  វា ជា ការ ដ៏ ស្រស់ស្អាត នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ការតភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ស្ត្រី នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន បង្កើតឡើង ស្រួល ទំនាក់ទំនង ,  និង អ្នក ទំនាក់ទំន រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  យើង ព្យាយាម ជាញឹកញាប់ ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យក ទម្រង់ នៃ ការសម្ភាស ,  ដូច្នេះ អ្នក អាច រីករាយ មួយ យ៉ាង ធំ ជម្រើស និង ត្រូវបាន ពេញចិត្ត ពី ការឆ្លើយឆ្លង ។  អផ្សុក នៅ ទីនេះ គ្រាន់តែ មិន មាន ,  ចូលទៅ របស់ ត៌មាន និង ចាប់ផ្តើម ទាក់ទង ជាមួយនឹង ស្ត្រី ផ្សេង ទៀត ឥឡូវនេះ ,  មិន ខ្ជះខ្ជាយ របស់ មាន តម្លៃ នាទី ។  ផ្ទាល់ វីដេអូ ណាត់ជួប ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី រ៉ា បណ្ដាញ អនុញ្ញាត  អ្នក ជួល ភាគ ច្រើន ស្រស់ស្អាត ,  រីករាយ ផ្ទាល់ ទំនាក់ទំនង សម្រាប់ ទាំងអស់ ។  ដោយ ទស្សនា គេហទំព័រ ផ្លូវីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែន នឹង ជួយ អ្នក ឱ្យ រកឃើញ ក្មេងស្រី នេះ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ដែល អ្នក នឹង អាច ចូលរួម នៅក្នុង និម្មិត រួមភេទ ឥត គិត ថ្លៃ លើ បណ្តាញ គ្មាន ការទូទាត់ ។  គួ ក្មេងស្រី ស្រឡាញ់ ការរាំ និង ដើម្បី ជជែក នៅក្នុង ,  ហើយ ពួកគេ ស្រឡាញ់ ចែច ,  ចូលទៅក្នុ ឥត គិត ថ្លៃ លើ បណ្តាញ រួមភេទ ជែក ជាមួយ ទ្រ ក្មេងស្រី ។  និម្មិន្ទប់ ជជែក លើ បណ្តាញ វីដេអូ ជជែក លើ សារ ដោយ គ្មាន ការចុះ ឈ្មោះ ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី នេះ អ្នក អាច ជជែក នៅ ពេល ណាមួយ នៃ ថ្ងៃ នោះ ,  គ្រាន់តែ មក នៅក្នុង និង តភ្ជាប់ របស់ ពួវីដេអូ កាមេរ៉ា ។  នៅ ពេល ដែល មក ទស្សនា ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ បន្ទប់ ជជែក លើ បណ្តាញ ណាត់ជួប ,  អ្នក តែងតែ អាច រកឃើញ របស់ អ្នកត្តា មួយ សម្រាប់ ជជែក លើ នៅលើ អ៊ិនធើណិ។  យើង ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព នៃ ការផ្តល់ សេវាកម្ម និង បាន ព្យាយាម ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការរចនា ច្រើន ,  ធ្វើឱ្យ អ្នក ពេញចិត្ត ។  ការពិចារណា និង ត្រង់ ,  វា នឹង យល់ សូម្បីតែ ថ្មី ថ្មោង មួយ អ្នកប្រើ ,  អារម្មណ៍ ឥត គិត ថ្លៃ ចុច លើ ប៊ូតុង លេង ដើម្បី ចូលទៅ បន្ទប់ ជាមួយនឹង កូនក្មេង ។  យក ពេលវេលា របស់ អ្នក  ដើម្បី ចូលទៅ យក ការសម្រេច សកម្មភាព ,  ដំបូង ប្រុងប្រយ័ត្ន ពិនិត្យ ទាំងអស់ ទិដ្ឋភាព នៃ ខាងក្នុង ដើម្បី ប្រសើរ យល់ ពី ស្ត្រី និង ការងារ ផតថល ។  ជា ច្បាប់ មួយ ក វីដេអូ ដំបូង នៃ ការស្គាល់ គ្នា រក្សាទុក នៅក្នុង ការចងចាំ សម្រាប់ រយៈពេល វែង ,  ដូច្នេះ ត្រូវ ប្រាកដ ថា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បង្វែ អារម្មណ៍ នៅលើ ដៃគូ របស់ អ្នក ។  ភ្ញាក់ផ្អើល របស់ នាង ឡូយ និង អស្ចារ្យ សន្លឹក បៀពីរ ពណ៌ អ្នក នឹង រកឃើញ នៅក្នុង ការសន្ទនា ។  ទី ពីរ ពាក់កណ្តាល ពិតជា នឹង ត្រូវបាន រីករាយ ដូច ជំហាន មួយ ,  និង រវាង ពីរ របស់ អ្នក ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ឡើង ជាមួយគ្នា ទៅវិញទៅ អាណិតអាសូ ដែល អាច អភិវឌ្ឍ ទៅក្នុង អ្វី ច្រើន ទៀត ។  យើង បាន រៀបចំ ផ្សេង ទៀត ភ្ញាក់ផ្អើល ,  វា ជា ឱកាស មួយ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ ជាមួយនឹង ស្ត្រី ពី ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។  ប្រើប្រាស់ ថកបកប្រែ ដើម្បី ផ្ញើ សារ នេះ ,  ហើយ បន្ទាប់មក ឆ្លើយឆ្លង នឹង នាំ ដ៏ អស្ចារ្យ សប្បាយ និង អ្នក នៅតែ មាន តែ វិជ្ជមាន អារម្មណ៍ ។  រំលឹក ថា វា គឺជា ការ មិន ចាំបាច់ ដើម្បី ព្យាយាម ដើម្បី ប្រមាថ ផ្សេង ទៀត សមាជិក ឬ ជា ឈ្លើយ វ័យ ក្មេង បង្កើត ,  អ្នក រត់ ហានិភ័យ នៃ ការធ្លាក់ចុះ កំហុស នៃ ការ របស់ យើង វិបផត ថ ។  សម្រាប់ ពេល ដំបូង ដាក់ ការព្រមាន និង ប្រសិនបើ វា ធ្វើឡើងវិញ ម្តង ទៀត ,  បន្ទាប់មក អ្នក ចូល ទណ្ឌកម្ម និង អ្នក  បាត់បង់ ចូល ដំណើរការអស្ចារ្យ ពិភពលោក ។  ដូច្នេះ បង្ហាញ ស្រស់ស្អាត្ត រួម របស់ ពួកគេ ដ៏ ល្អ បំផុត គុណភាព និង បក្ខណៈ ស្រស់ស្អាត ដើម្បី ឈ្នះ បេះដូង នៃ ស្ត្រី របស់ ខ្ញុំ និង បាន ឈ្នះ ក្ដីស្រឡាញ់ ។  បន្ទាប់ពី ទាំងអស់ ,  ចម្លែក មួយ បាន មក ទីនេះ សង្ឃឹម ដើម្បី រកឃើញ បុរស ម្នាក់ របស់ ការថែទាំ និង ទុកដាក់ ,  និង មិន មែន  ប្រភេទ ដែល មាន ដូច្នេះ ចង់ ដើម្បី ប្រមាថ ផ្សេង ទៀត ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា សម្ដេច ហ៊ុន សែន កត់សម្គាល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា  -  វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី  ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  កម្ពុជា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  Thach  Du  មក ជំរាប លា  ក្នុង ឱកាស បញ្ចប់ អាណត្តិ ការងារ ។  នៅ ទីនេះ  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ មិត្តភាព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នា ពេល កន្លងទៅ  ដោយ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ក្នុង នោះ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ទទួលបាន ប្រមាណ  ៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។
វៀតណាម ក៏ ជា ប្រទេស ដែល មាន ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ ច្រើន ជាង គេ មក ទស្សនា កម្ពុជា ដែរ ។  សម្តេច ហ៊ុន សែន  មាន ក្ដី ជឿជាក់ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ទទួលបាន គោលដៅ នៃ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី គឺ  ៥  ពាន់ លាន ដូល្លារ អាមេរិក  នា ពេល ខាងមុខ  ហើយ ចំនួន ភ្ញៀវ ទេសចរ វៀតណាម មក ទស្សនា កម្ពុជា នឹង បន្ត កើនឡើង ។  លោក ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ក្រសួង  ស្ថាប័ន  មូលដ្ឋាន នៃ ភាគី ទាំង ពីរ  និង ជំនួប ប្រាស្រ័យ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  សម្តេច  ហ៊ុន សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ វៀតណាម ដែល ជា រៀងរាល់ ឆ្នាំ បាន ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ និស្សិត កម្ពុជា  រួមចំណែក បណ្ដុះបណ្ដាល ប្រភព ធនធាន មនុស្ស មាន គុណភាព ម្រាប់ កម្ពុជា រួម វិភាគទាន កសាង  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស កម្ពុជា រីកចម្រើន ដូច សព្វ ថ្ងៃ ៕
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
នា ព្រឹក ថ្ងៃ  ពុធ  ៤ រោច  ខែ  ចេត្រ  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស.  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៤  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្ទៃក្នុង ប្រចាំ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  និង លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ជារៀងរាល់ ខែ  ក្នុង គោលបំណង ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ វឌ្ឍនភាព ការងារ  ស្ដាប់ សំណូមពរ  និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា របស់ គ្រប់ នាយកដ្ឋាន  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ទាំង លើ ការងារ កែទម្រង់  និង ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ដែល បាន អនុវត្ត ក្នុង ខែ កន្លងមក  ព្រមទាំង ដើម្បី ដាក់ ចេញ នូវ ផែនការអនុវត្ត ការងារ សម្រាប់ អនុវត្ត បន្ត ផងដែរ ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  និង វត្ថុតាង ខាងលើ  ត្រូវបាន នាំ មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ចំការ  លើ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ៕  វណ្ណៈ
ខេត្ត កំពង់ចាម  ៖  ជនសង្ស័យ ៤ នាក់  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ជំនាញ ស្រុក ចំការលើ  ស្រាវជ្រាវ  ឈានដល់ ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី វេលា ១៤ និង ៣០  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ តាំងក្រង់  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
Previous  Previous  post:  អ្នកបើក រថយន្ត សាំ យុង  បើក មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  បុក គ្នា ជាមួយ រថយន្ត ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ស្លាប់ ម្នាក់ លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦
មន្ត្រី ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ៤ នាក់ នេះ  កម្លាំង បាន តាម  ដាន  និង ស្រាវជ្រាវ កន្លង  រហូត ចេញ ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប  និង ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ៤ នាក់ រួមមាន  ៖  ១ - ឈ្មោះ  ម៉េង  ឆេង ហាក់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ស្វាយ ទាប  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ,  ២ - ឈ្មោះ  ណោ  ចន្ធូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ វារី កើត  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ,  ៣ - ឈ្មោះ  ឆេង  អាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ ស្វាយ ទាប  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ,  ៤ - ឈ្មោះ  គង់  នូវិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  នៅ ភូមិ តាំងក្រង់  ឃំុស្វាយ ទាប  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ។
មន្ត្រី ដដែល ថា  ក្រោយ ការឃាត់ខ្លួន  សមត្ថកិច្ច បាន រឹបអូស វត្ថុតាង រួមមាន ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  សង្ស័យ ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៨ កញ្ចប់ តូច  និង ទូរស័ព្ទដៃ ៤ គ្រឿង  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  និង ឧបករណ៍ សេព គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
ផ្នែក ខ្ចី ៗ នៃ ដើម ដូង ព្រៃ  ( កម ដូង )  ជា ផ្នែក ដែល ត្រូវបាន យកមក ចម្អិន ធ្វើជា សម្ល រ ម្សៅ  និង សម្ល រក កូរ ។  ក៏ប៉ុន្តេ យើង ក៏ អាច យក វា មក បរិភោគ ភ្លាម ៗ  ឫ រក្សាទុក ១ - ២ ថ្ងៃ ផងដែរ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ស្លឹក  និង ធាង របស់ វា  គឺ អាច យក មក ធ្វើជា ឩបករណ៍ តុបតែង លម្អ រ រោង ការ ផងដែរ ។  វា អាច ប្រមួល ផល បាន  នូវ គ្រប់ រដូវ ដោយ ប្រើ ពូ ថៅ  ឫ កាំបិត ផ្គាក់ យក ទៅ កាប់ វា  ហើយ វា អាច ស្វែងរក បាន នៅ ម្តុំ អូរគុយ  ឫ អូរ ត្រា ទែក  វា ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ កម ដូង ព្រៃ  ក្នុង ការយកមក ច្នៃ ធ្វើជា ម្ហូប អាហារ  និង របៀប នៃ ការស្លរ ។
–  របៀប ធ្វើ៖  បុក អង្ករ លីង ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ជាមួយ ស្លឹក រ៉ាញ៉ាវ ។  ដាក់ ដាំ ទឹក ក្នុង ឆ្នាំង ឲ្យ ពុះ  រួច ដាក់ បន្លែ ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ ចូល  ទើប ដាក់ ម្សៅ បុក  សាច់ / ត្រី  កម ដូង  អំបិល  ប៊ី ចេង  ស្ករ ជា ក្រោយ  ហើយ ភ្លក់  និង លើក ចុះ ជាស្រេច ។
–  គ្រឿង ផ្សំ៖  ម្សៅ អង្ករ លីង បុក  ម្ទេស ត្រួយ ល្ពៅ  ផ្លែ ល្ពៅ  ផ្លែ ឃ្លោក  សាច់ / ត្រី  ស្លឹក រ៉ាញ៉ាវ  អំបិល  ប៊ី ចេង  ស្ករ  ផ្នែក ខ្ចី នៃ ដើម ដូង ព្រៃ ( កម ដូង )  ចិត អោយ ស្តើង ៗ ។
– របៀប ធ្វើ៖ មុនដំបូង  លីង អង្ករ ជាមួយ ស្លឹក គ្រៃ  មេ្ទស  ល្មៀត  រំដេង  ម្ទេស  ឲ្យ ឡើង ពណ៌ ក្រហម  រួចហើយ យកមក បុក ចូល គ្នា ឲ្យ ម៉ដ្ឋ ។  រួច ហាន់ សាច់ បើ មាន ដូចជា  ( មាន់  អណ្តើក  ជ្រូក  ឫ សាច់ ក្រៀម ) ។  បន្ទាប់មក ដាក់ ដាំ ទឹក ក្នុង ឆ្នាំង ឲ្យ ពុះ  រួច បង់ បន្លែ ផ្លែ ចូល ទុកឲ្យ ពុះ ឆ្អិន  ទើប បង់ សាច់ ចូល  រួច ដាក់ គ្រឿង ចូល តាម ក្រោយ  ដូចជា អង្ករ លីង បុក ជាមួយ គ្រឿង  អំបិល  ប៊ី ចេង  ប្រហុក រួច គ្រប ទុកឲ្យ ឆ្អិន  និង ភ្លក់ ឲ្យ ល្មម  ទើប ដាក់ បន្លែ ខៀវ ក្នុង ស្រុក  ឫ បន្លែ ព្រៃ មាន ដូចជា ខ្ទៀម  សឹ្លក ប៉ាល  ផ្កា ល្ហុង ចូល  រួច ទុកឲ្យ ឆ្អិន  និង លើក ចុះ ជា ការស្រេច ។
– គ្រឿង ផ្សំ៖  កម ដូង  សាច់  ម្ទេស  ខ្ទៀម ល្មៀត រំដេង ប្រហុក  ស្លឹក គ្រៃ  អង្ករ លីង  និង បន្លែ ស្រស់ ជាច្រើន មុខ ទៀត ។
ទិន្នន័យ ដើម៖  ឈ្មោះ  ញឹក  ផ្យូស  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៦៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពូហ្យាម  ឃុំ សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
អាមេរិក៖ អ្វី ទៅជា តុល្យការ នៃ ការកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី មួយ ឆ្នាំ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
២០  មករា  ២០១៧ - ២០  មករា  ២០១៨  ថ្ងៃ នេះ ជា ខួប គម្រប់ មួយ ឆ្នាំ នៃ ការឡើង កាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ៤៥  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។  នៅក្នុង ឱកាស ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក ត្រាំ បាន ថ្លែង ប្តេជ្ញាចិត្ត បង្កើន កម្លាំង ឲ្យ អាមេរិក ឡើងវិញ  ឬមួយ ក៏ គិត ប្រយោជន៍ របស់ អាមេរិក ជា ធំ ។
អត្រា ប្រជាប្រិយភាព របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ មាន ការធ្លាក់ចុះ  បើ ធៀប នឹង អត្រា ប្រជាប្រិយភាព ដែល លោក មាន បន្ទាប់ពី ទើប ចូលកាន់ តំណែង ។  សព្វ ថ្ងៃ  និង ក្រោយពី បាន កាន់ តំណែង មួយ ឆ្នាំ មក  មាន ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង មិន ដល់  ៤០ %  ផង បាន គាំទ្រ សកម្មភាព របស់ លោក ត្រាំ ។  ករណី មួយ នេះ មិន មែន ទើប កើតមាន តែ លើ រូបលោក ដូណាល់  ត្រាំ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គេ ក៏ ធ្លាប់ ឃើញ កើតមាន លើ រូប ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មុន ៗ ដែរ ។  ជាក់ស្តែង លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ដែល អត្រា ប្រជាប្រិយភាព មាន ដល់ ទៅ  ៧០ %  នៅពេល ចូលកាន់ តំណែង ភ្លាម  តែ  ១ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ក៏ ធ្លាក់ មក នៅ ត្រឹម  ៥០ % ។
តែ អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ នៃ ការកាន់ តំណែង របស់ លោក ត្រាំ ក៏ មាន បង្កប់ ដោយ ព្រឹត្តិការណ៍ ក្តៅ ៗ ជាច្រើន ដែរ  មាន ទាំង នយោបាយ ផ្ទៃក្នុង  និង នយោបាយ ការបរទេស ។
គេ អាច និយាយ បាន ថា  តុល្យការ នៃ ការកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី មួយ ឆ្នាំ របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ មាន  ៥០ %  គាំទ្រ  និង  ៥០ %  មិន គាំទ្រ ។
នា ឱកាស ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទី ៤៥  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៧  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន សន្យា ផ្តល់ កម្លាំង ឲ្យ អាមេរិក ជាថ្មី  គិតគូរ ផលប្រយោជន៍  និង ពលរដ្ឋ អាមេរិក ជា ធំ  ឬមួយ ក៏ ពង្រឹង សន្តិសុខ របស់ អាមេរិក ជាដើម ។  តែ  ១ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង  ពិសេស អ្នកបោះឆ្នោត ឲ្យ លោក ត្រាំ ភាគ ច្រើន ហាក់ ខកចិត្ត ដោយ នៅ មិន ទាន់ ទទួលបាន លទ្ធផល ដូច ដែល ពួកគេ បាន ទន្ទឹងរង់ចាំ នោះ ឡើយ ។  តែ នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ មិន បាន ធ្វើ អ្វី សោះ នោះ ទេ នា រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។
នៅក្នុង សំណុំរឿង ផ្ទៃក្នុង  លោក ត្រាំ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ អត្រា ពន្ធ លើ ក្រុមហ៊ុន  រោងចក្រ  សហគ្រាស ដើម្បី អូសទាញ ពួកគេ ដែល កំពុង រកស៊ី នៅ បរទេស ឲ្យ ត្រឡប់ ចូល រកស៊ី នៅក្នុង ស្រុក វិញ ។  ជា រួម  ស្ថានភាព សុខភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ អាមេរិក បច្ចុប្បន្ន ហាក់ បាន ប្រសើរឡើង បន្តិច  បើ ធៀប នឹង ជំនាន់ លោក អូបាម៉ា ។  បន្ទាប់មក  លោក ត្រាំ ក៏ បាន ព្យាយាម ធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល អនុម័ត ក្នុង ជំនាន់ លោក អូបាម៉ា  ពិសេស ច្បាប់ សុខភាព  Obamacare  ដែល លោក ត្រាំ យល់ ថា  បាន ធ្វើឲ្យ រដ្ឋ ចំណាយ លុយ ច្រើន ណាស់  តែ នៅ មិន ទាន់ ទទួល ជោគជ័យ ទេ ។
នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  មាន សំណុំរឿង មួយចំនួន ធំ ដែល លោក ត្រាំ បាន ធ្វើឲ្យ សឹង គ្រប់ ប្រទេស សម្តែង ភាពក្តៅក្រហាយ  និង ដែល ទង្វើ មួយ នេះ កំពុង ធ្វើ អាមេរិក ដែល ជា មហាអំណាច ក្នុង លោក បាត់បង់ ការជឿទុក ពី អ្នកដទៃ ។  ជាក់ស្តែង  លោក ត្រាំ បាន ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ស្តីពី អាកាសធាតុ  លោក ត្រាំ បាន ចេញ ក្រិត្យ ហាម មិន ឲ្យ ប្រជាជន ក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន ចូលក្នុង ទឹកដី អាមេរិកាំង  លោក ត្រាំ ចង់ សាងសង់ ជញ្ជាំង ជាមួយ ប្រទេស ម៉ិចស៊ិក ដើម្បី ទប់ស្កាត់ លំហូរ ជន អន្តោប្រវេសន៍  លោក ត្រាំ បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ហ្សេរុយ សាឡិម ជា ទីក្រុង ផ្តាច់ មុខ របស់ អ៊ីស្រាអែល  លោក ត្រាំ គំរាម ដក អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់  ពី កិច្ចព្រមព្រៀង អន្តរជាតិ ផ្សេង ទៀត  ឬមួយ ក៏ លោក ត្រាំ គំរាម វ៉ៃ កូរ៉េ ខាងជើង ជាដើម ។
នៅក្នុង ឆ្នាំ ទី ២  នៃ អាណត្តិ ទី ១  មាន ប្រធានបទ អាទិភាព ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មួយចំនួន ដែល កំពុង រង់ចាំ លោក ត្រាំ ។  នៅក្នុង ស្រុក  លោក ត្រាំ ត្រូវ បន្ត គិតគូរ លើ កំណែទម្រង់ ច្បាប់ សុខភាព ថ្មី ដែល លោក ត្រាំ ចង់ ជំនួស ឲ្យ ច្បាប់  Obamacare  ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍  និង ធ្វើ ទំនើបកម្ម នៅក្នុង រចនាសម្ព័ន្ធ អាមេរិកាំង ។  នៅ អន្តរជាតិ  មាន ប្រធានបទ អាទិភាព ចំនួន ពីរ ដែល លោក ត្រាំ បន្ត ដោះស្រាយ  ទី ១  ជម្លោះ អ៊ីស្រាអែល  ប៉ាឡេស្ទីន  និង ទី ២  កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អ៊ីរ៉ង់ ដែល លោក ត្រាំ កំពុង គំរាម ដក ខ្លួន ចេញ ៕
ក្រុម អ្នកវិភាគ បាន មើលឃើញ ថា  នយោបាយ ការបរទេស របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ហាក់ មិន ច្បាស់លាស់ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ អាមេរិក សាប ឥទ្ធិពល  គ្មាន អ្នកណា ខ្លាច  យក ត្រចៀក ស្តាប់ ។  ឧទារហរណ៍ ក្នុង សំណុំរឿង កូរ៉េ ខាងជើង ដែល មនុស្ស ខ្លាំង កូរ៉េ ខាងជើង គីម  ជុង អ៊ុន មិន ញញើត នឹង ប្រើ សម្តី ព្រហើន  និង ថ្លោស ៗ ដាក់ លោក ត្រាំ វិញ ទេ ។
ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល លេចធ្លោ ខ្លាំង នៅក្នុង ការកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ រយៈពេល  ១ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  គឺ បុគ្គលិក លក្ខណៈ  និង អត្តចរិក ផ្ទាល់ខ្លួន ។  នេះ ពិតជា លក្ខណៈ ពិសេស ផ្តាច់ មុខ របស់ លោក ត្រាំ  ធៀប នឹង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មុន ៗ ។  តាំងពី ក្នុង សម័យ ឃោសនា បោះឆ្នោត រហូតដល់ ឡើង អង្គុយ កៅអី ប្រធានាធិបតី នៅ សេតវិមាន  តើ មាន ថ្ងៃ ណាមួយ ដែល គេ មិន និយាយ ពី លោក ដូណាល់  ត្រាំ ? ។  មជ្ឈដ្ឋាន ទូទៅ  មិន ថា នៅ អាមេរិក  និង នៅ អន្តរជាតិ បាន នាំគ្នា និយាយ ថា  លោក ត្រាំ ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មាត់ ដាច  និយាយ ច្រើន  និង និយាយ ផ្តេសផ្តាស់ ។  ទង្វើ មួយ នេះ របស់ លោក ត្រាំ បាន បំផុស ឲ្យ មាន សំណួរ ចោទ ឡើង ថា  តើ លោក ត្រាំ កំពុង មាន បញ្ហា សរសៃ ប្រសាទ  ឬ ? ។
តែ សំណួរ មួយ នេះ ត្រូវបាន លោក ត្រាំ ឆ្លើយ បក វិញ បង្កប់ ដោយ ពាក្យ ចំអក ថា  បើ លោក មាន ជម្ងៃ សរសៃ ប្រសាទ  ហេតុ អ្វី បានជា លោក ចេះតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត គ្រប់ ពេល តាំងពី ជីវិត អ្នកជំនួញ ដល់ ជីវិត អ្នកនយោបាយ ? ។  ចំណែក គ្រូពេទ្យ របស់ លោក ត្រាំ នៅ សេតវិមាន ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  លោក ត្រាំ មាន សុខភាព ល្អ ណាស់  និង ថែមទាំង មាន កោសិកា ពិសេស មួយ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ លោក ត្រាំ មាន សុខភាព រឹងមាំ  និង មាន អាយុ វែង អាច កាន់ តំណែង អាណត្តិ ទី ២ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក ត្រាំ នៅសល់ ពេល  ៣ ឆ្នាំ ទៀត សម្រាប់ អាណត្តិ ទី ១  មុននឹង និយាយ ដល់ អាណត្តិ ទី ២ ។
ការណាត់ជួប រួមភេទ ណាត់ ឥត គិត ថ្លៃ បណ្តាញ ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ សម្រាប់ ការរួមភេទ កិច្ចប្រជុំ និង ជជែក – ការណាត់ជួប រួមភេទ  →
Мы  используем  файлы  cookies,  которые  сохраняются  на  вашем  компьютере.  Нажимая  ОК,  вы  подтверждаете  то,  что  вы  проинформированы  об  использовании  cookies  на  этом  сайте.  Подробнее  о  файлах  cookie
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ បច្ចេកទេស នៃ ការរៀបចំ ថវិកា  សម្រាប់ អង្គភាព ថវិកា នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ”  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថវិកា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ បច្ចេកទេស នៃ ការរៀបចំ ថវិកា  សម្រាប់ អង្គភាព ថវិកា នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ”  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថវិកា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ ,  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង នាម ជា ក្រុមការងារ ថវិកា កម្រិត បច្ចេកទេស  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ បច្ចេកទេស នៃ ការរៀបចំ ថវិកា  សម្រាប់ អង្គភាព ថវិកា នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ”  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថវិកា  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា ទាំងអស់ នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង ថ្នាក់ កណ្ដាល និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ។  សិក្ខាសាលា នេះ ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម របៀបវារៈសំខាន់ ៗ ចំនួន ពីរ គឺ ទី ១ ).  ការផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ ស្ដីពី ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២០  និង ទី ២ ).  ការបង្ហាញ បច្ចេកទេស នៃ ការរៀបចំ ថវិកា ដោយ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នៃ ការរៀបចំ ថវិកា និង ការត្រៀម អនុវត្ត ថវិកា ,  ការគណនា តម្រូវការ ចំណាយ ,  ការគ្រោង ចំណាយ បន្ទុក បុគ្គលិក , ការរៀបចំ បែងចែក មុខ សញ្ញា ចំណាយ  និង ការរៀបចំ កម្មវិធី ចំណូល - ចំណាយ ប្រចាំ ត្រីមាស ។  ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា នេះ  មាន គោលបំណង ចម្បង ធំ ៗ ពីរ  គឺ៖  ១, ដើម្បី ពង្រឹង  និង បង្កើន សមត្ថភាព ដល់ គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា ទាំងអស់ របស់ ក្រសួង ក្នុង ការរៀបចំ ការ អនុវត្ត  ការតាមដាន ត្រួតពិនិត្យ  និង ការវាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ថវិកា ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង សុក្រឹតភាព បន្ថែម ទៀត  និង  ២,  ដើម្បី បង្កើន កិច្ចសហការ  និង ទំនាក់ទំនង រវាង អង្គភាព ថវិកា  និង អង្គភាព ទទួលបន្ទុក ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ ការងារ អនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី អាច ប្រព្រឹត្តទៅ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ បន្ថែម ទៀត ។  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា នេះ ឡើង  ហើយ មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គ សិក្ខាសាលា នេះ  នឹង ផ្ដល់ ធាតុ ចូល បន្ថែម ដ៏ មាន សារៈប្រយោជន៍ ដល់ សិក្ខាកាម  ក្នុង ការពង្រឹង និង បង្កើន សមត្ថភាព ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង ឱ្យ សម្រេចបាន តាម គោលបំណង  គោលនយោបាយ  និង កម្មវិធី ដែល ក្រសួង បាន ដាក់ចេញ ។
ម៉ោង ជិត ១១ ថ្ងៃត្រង់ ទៅ ហើយ  ប្រជាកសិករ ជិត ៣០ នាក់ នៅតែ បន្ត កាត់ បន្លែ នៅ តាម រង បន្លែ ។  រីឯ អ្នក ខ្លះ ទៀត កំពុង អង្គុយ រៀប បន្លែ ចង ជា ដុំ  ក្រោម កំដៅ ថ្ងៃ នា រដូវ វស្សា នៅក្នុង ភូមិ កំពង់ពោធិ៍  ឃុំ ក្រាំង យ៉ូវ  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល ។
ដៃ ស្តាំ កាន់ កាំបិត  ដៃ ឆ្វេង កាន់ ដើម បន្លែ ស្ពៃ តឿ  ឬ កាឆយ  កាត់ ម្តង មួយ ដើម ៗ យ៉ាង ញាប់ ដៃ  អ្នកស្រី  ឡាច  សេង  វ័យ ៤៦ ឆ្នាំ  កាត់ បន្លែ បណ្តើរ  ឆ្លើយ បណ្តើរ ថា  របរ ស៊ីឈ្នួល ធ្វើ បន្លែ នេះ មាន ជាប្រចាំ  ដូចជា  ក្នុង មួយ ព្រឹក  កសិករ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បាន ២២០០០ រៀល  ទៅ ៣០០០០ រៀល  ទៅ តាម ផ្នែក ផ្សេង ៗ គ្នា ។
អ្នកនាង  សុខ  យ៉េម  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  ដែល កំពុង កាត់ បន្លែ ក្បែរ នោះ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  គាត់ រក ចំណូល បាន ច្រើន ពីរ បរ ដាំដុះ បន្លែ នេះ  បើ គិត ជា ប្រាក់ ចំណូល គឺ ទទួលបាន ច្រើន ជាង គាត់ ទៅ ធ្វើការ ជា ស្រ្តី មេ ផ្ទះ នៅ បរទេស នោះ ទេ ។
អ្នកស្រី  ឡាច  សេង  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « គិត ៗ ទៅ  ជួន ម៉ោង ១១  ជួន ម៉ោង ១២  ជួន ម៉ោង ១  តាម បន្លែ ល្អ អាក្រក់  យូរ ឆាប់ ។  ….. គិត ថ្ងៃ  គិត ថ្ងៃ ឱ្យ យើង ពេញ ហ្មង  ….. យូរ ៗ មាន ការងារ ម្តង ៗ វា មិន រាល់ ថ្ងៃ ទេ ។  ….. ធ្វើ ស្មៅ  ធីវ  [ ដក កូន ស្ពៃ ]  ដក សាឡាត់  ថ្ងៃ ណា ទំនេរ នៅ ផ្ទះ  ខែ វស្សា ក៏ មាន ការងារ ធ្វើ  បើ មិន មាន ការងារ  ប្រកប របរ នេសាទ ត្រី » ។
អ្នកនាង  សុខ  យ៉េម  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ទៅ ម៉ាឡេ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ នៅសល់ តែ ៤០០០ រៀល ទេ ។  ក្រុមហ៊ុន កាត់ កង  ក្រុមហ៊ុន ពាក់កណ្តាល  យើង ពាក់កណ្តាល ។  ….. ចាញ់ យើង នៅ ខ្មែរ វិញ ទេ  បើ ខំ សន្សំ វិញ ឆាប់ មាន ជាង » ។
មិន ខុសគ្នា ដែរ  លោក  គុយ  ហុន  ពលរដ្ឋ ប្រកបរបរ ស៊ីឈ្នួល ដាំដុះ បន្លែ នេះ មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល មិន ចាញ់ កាលពី គាត់ ទៅ ស៊ីឈ្នួល ជា កម្មករ នេសាទ នៅ ប្រទេស ថៃ នោះ ទេ ។  លោក ថា  ប្រសិនបើ មាន អ្នក ដាំ បន្លែ ច្រើន  នោះ ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ និង មិន ខ្វះ ការងារ ធ្វើ នោះ ទេ ។
បើ ទោះជា ពលរដ្ឋ ទីនេះ ពេញចិត្ត នឹង ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន ពី ការស៊ីឈ្នួល ដាំ បន្លែ ក្តី  តែ ពួកគាត់ បាន បង្ហាញ ក្តីបារម្ភ ថា  ពួកគាត់ នឹង អាច ប្រឈម នឹង ការបាត់បង់របរ មួយ នេះ ដោយសារ បន្លែ មាន តម្លៃ ថោក  និង លក់ មិន ដាច់  ហើយ ម្ចាស់ ចម្ការ បន្ត របរ នេះ ។
លោក  គុយ  ហុន  មានប្រសាសន៍ ថា៖  «[ ឆ្នាំ ១០៩៣ ]  ៩៣  ទៅ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ  មកវិញ មក  ឥឡូវ លែង ទៅ ហើយ ។  … នឿយ ពេក !  … ចាញ់ នៅ  [ ស្រុក ]…  មក ស្រុក កាត់ បន្លែ  …  ចំណូល មិន ខុសគ្នា ពី ស្រុក ខ្មែរ ទេ ឱ្យ តែ បាន ធ្វើការ ជាប់ ។  បើ បាន ធ្វើជាប់ ជីវភាព ទៅ មុខ  បើ អត់ បាន ធ្វើជាប់  ទប់ អត់ ជាប់ ការហូបចុក ទេ  ព្រោះ ទំនិញ អ្វី ក៏ ថ្លៃ » ។
ការដាំដុះ បន្លែ នៅក្នុង ឃុំ នេះ  ភាគ ច្រើន កសិករ ដាំ នៅលើ ផ្ទៃដី ទំហំ ធំ  ចាប់ពី ជិត កន្លះ ហិកតា ឡើង ទៅ  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ ចម្ការ បាន ប្រើប្រាស់ ជី គីមី ជាប្រចាំ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ ពលរដ្ឋ ខាងលើ ។
ស្ថាបនិក សហករណ៍ សរីរាង្គ ខ្មែរ (KOC)  លោក  អៀង  សុធារ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  របរ ស៊ីឈ្នួល ដាំ បន្លែ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ កំពង់ពោធិ៍ នេះ  មិន មែន ជា ជម្រើស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ពួកគាត់ នោះ ទេ  ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ជី គីមី ពុល  ហើយ កត្តា នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ ទីផ្សារ របស់ ពួកគាត់ ដោយ ខ្លួនឯង ។
លោក  អៀង  សុធារ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ ជម្រាប ជូន ទៅកាន់ បងប្អូន មីង ពូទាំងអស់ ហ្នឹង ដែល កំពុង ធ្វើ កសិកម្ម គីមី ហើយ គីមី ពុល ខ្លាំង ហ្នឹង  ហើយ ខ្លួនឯង ជា អ្នកបម្រើ ការងារ នៅក្នុង កសិដ្ឋាន ទាំងអស់ ហ្នឹង ។  សូម ជម្រាប ថា  ពូមីង ទាំងអស់ ហ្នឹង មាន បញ្ហា សុខភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ពេល អនាគត  ដែល គួរតែ ជៀសវាង  គួរតែ កុំ ធ្វើ  ពីព្រោះ លុយ ដែល បាន ២៥០០០ [ រៀល ]  ហើយនិង ៥០០០០ [ រៀល ] នេះ ។  ការពិត វា មិន មាន ជម្រើស មែន សម្រាប់ គាត់  ប៉ុន្តែ ជម្រើស សុខភាព វា សំខាន់ ជាង ហ្នឹង ទៀត » ។
លោក  អៀង  សុធារ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « មកពី បន្លែ របៀប គីមី ហ្នឹង ហើយ ដែល យើង អត់ មាន ការប្រកួតប្រជែង  ដែល យើង មិន អាច ប្រកួត ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាងកើត ។  ចឹង ជម្រើស ថ្មី មួយ សម្រាប់ ទាំង អ្នកម្ចាស់ ចម្ការ  ទាំង អ្នក ទៅ ធ្វើការ នៅ ចម្ការ គួរតែ បត់  មក រក ការផលិត បន្លែ ការផលិត ផ្លែ ឈើ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  ដែល ហៅ ថា  GAP  ឬ ក៏ ងាក មក ឱ្យ ដល់ បន្លែ ផ្លែ ឈើ សរីរាង្គ តែម្តង ទៅ  ដែល ហៅ ថា  បន្លែ ផ្លែ ឈើ Organic  ហ្នឹង ។  គឺ ចាប់ផ្តើម រៀនសូត្រ ទាំងអស់ គ្នា ទៅ  យើង អាច មាន ការលំបាក  យើង អាច មាន ការឈឺចាប់ ក្នុង ដំណាក់កាល ដំបូង  ប៉ុន្តែ រឿង ហ្នឹង ធ្វើ កើត  ហើយ នៅ ពេល ដែល ធ្វើ កើត យើង បាន ជោគជ័យ ច្រើន » ។
យ៉ាងណាមិញ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ដាំ បន្លែ រូប នេះ បន្ថែម ទៀត ថា  មាន តែ ការដាំ បន្លែ សុវត្ថិភាព  ឬ បន្លែ សរីរាង្គ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច ឱ្យ កសិករ ទទួលបាន ជោគជ័យ លើ របរ នេះ ។  លោក  សុធារ៉ា  បន្ត ថា  ការដាំដុះ ប្រភេទ នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ កសិករ ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល ទៀងទាត់  សុខភាព ល្អ  ភូមិ ឃុំ អត់ មាន ខ្យល់អាកាស ដែល មាន ជាតិ ពុល  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស ជាង ហ្នឹង  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ឆ្ងាយ ពី ក្រុមគ្រួសារ នោះ ទេ ។
ទាក់ទិន ទៅនឹង បញ្ហា ទីផ្សារ បន្លែ នេះ ដែរ  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  លោក  វ៉ែង  សាខុន  ក្នុង សន្និបាទ បូកសរុប ការងារ កសិកម្ម ប្រចាំ ឆ្នាំ  កាលពី ចុង ខែមេសា កន្លងទៅ បាន ថ្លែង ថា  កម្លាំង ពលកម្ម ក្នុង វិស័យ កសិកម្ម មាន និន្នាការធ្លាក់ចុះ  គឺ ៤២ %  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង បន្ត ធា្លក់ ចុះ ត្រឹម ២៩ % នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ៕
ស្តង់ដា  ២២០០០ : ២០០៥  នេះ មាន តួនាទី សំខាន់  គឺ គ្រប់គ្រង គ្រោះថ្នាក់ ម្ហូប អាហារ  តាមរយៈ ការគ្រប់គ្រង គ្រោះថ្នាក់ ៣ យ៉ាង ទៅ លើ ផលិតផល  ដូចជា គ្រោះថ្នាក់ ដោយ គីមីសាស្រ្ត  រូបសាស្រ្ត  និង ជីវសាស្រ្ត ។  នេះ បើ តាម អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន វិញ្ញាបនបត្រកម្ម នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដា កម្ពុជា  លោក  សោម  ណូ ។
មាន ជំងឺ ជាង ២០០ ប្រភេទ ដែល ឆ្លង តាម ចំណីអាហារ  ដូច្នេះ ការទទួលបាន អាហារ ដែល មាន សុវត្ថិភាព  និង និរន្តភាព  គឺជា បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ ធំ មួយ របស់ ពិភពលោក ។  ដូច្នេះហើយ ទើប ស្តង់ដា សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  ISO  ២២០០០  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  និង ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ស្តង់ដា នេះ  គឺជា ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ដែល ហៅ កាត់ ថា  FSMS ។  នោះ តាម ព័ត៌មាន ពី អង្គការ ស្តង់ដា អន្តរជាតិ  (ISO)  ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ។
កម្ពុជា បាន យក ស្តង់ដា នេះ មក បកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ  សម្រាប់ ប្រើ នៅ កម្ពុជា  តាំងពី ឆ្នាំ ២០០០ មក ម្លេះ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  CS  ISO  ២២០០០ : ២០០៥  ដោយ បាន ចងក្រង ជា សៀវភៅ មាន កម្រាស់ ជាង ៣០ ទំព័រ ។
មន្រ្តី ជំនាញ រូប នេះ បន្ថែម ថា  គីមីសាស្រ្ត ដែល មិន មាន គ្រោះថ្នាក់  មាន ឯកសារ ចងក្រង  ឬ សន្លឹក ទិន្នន័យ សុវត្ថិភាព ប្រើ តែ ១ សន្លឹក តែ ប៉ុណ្ណោះ  ខណៈ គីមី មាន គ្រោះថ្នាក់ មាន ការចងក្រង រហូតដល់ ជាង ២០០ ទំព័រ ។
ប្រសាសន៍ លោក  សោម  ណូ៖  « ចឹង រូបសាស្រ្ត ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងម៉េច  គ្រប់គ្រង របៀប យ៉ាងម៉េច  គីមីសាស្រ្ត ត្រូវ គ្រប់គ្រង របៀប យ៉ាងម៉េច  គ្រប់គ្រង នៅ ពេលណា  គ្រប់គ្រង តាំងពី ពេល ចូល  តាំងពី វត្ថុធាតុ ដើម  តាំងពី ការទុកដាក់  តាំងពី ការផលិត ចុងក្រោយ ។  ហើយ បើ មាន គីមីសាស្រ្ត នៅក្នុង ហ្នឹង យើង មិន អាច បំបាត់ ដោយ កម្តៅ បាន នោះ ទេ ។  ( អ៊ី) ចឹង ហើយ បានជា ទាមទារ ឱ្យ មាន ការគ្រប់គ្រង » ។
លោក  សោម  ណូ  បញ្ជាក់ បន្ថែម ពី តួនាទី  ISO  ២២០០០ : ២០០៥  យ៉ាង ដូច្នេះ៖  « សហគ្រាស នៅ ពេល ដែល គាត់ អនុវត្តន៍ គឺ មាន ន័យ ថា  សហគ្រាស ហ្នឹង មាន ភាព គ្រប់គ្រង ល្អិតល្អន់  មាន ភាព គ្រប់គ្រង ម៉ត់ចត់  ទៅលើ វត្ថុធាតុ ដើម  តាំងពី វត្ថុធាតុ ដើម ដែល ខ្លួន  តាំងពី វត្ថុធាតុ ដើម ដែល ខ្លួន ទិញ  រហូតដល់ ដំណាក់កាល នៃ ការផលិត រហូតដល់ ចុងក្រោយ គឺ គ្រប់គ្រង ទៅលើ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ។  និយាយ ភាសា មួយ ទៀត គេ ហៅ ថា  ការគ្រប់គ្រង ពី កសិដ្ឋាន រហូតដល់ អ្នក បរិភោគ » ។
លោក  សោម  ណូ៖ « ដូចជា ការគ្រប់គ្រង ក្លរ  ក្លរ ដែល គេ ដាក់ នៅក្នុង ទឹក ។  សន្លឹក ទិន្នន័យ សុវត្ថិភាព របស់ វា មាន រហូតដល់ ២៥០ ទំព័រ » ។
ប្រធាន សហគ្រាស ផលិត ទឹក ត្រី និង ទឹកស៊ីអ៊ីវ លាង ឡេង  លោក  លាង  ឡេង  មានប្រសាសន៍ ថា  ការអនុវត្តន៍ យក ស្តង់ដា នេះ មិន ងាយស្រួល នោះ ទេ  គឺ ត្រូវការ បុគ្គលិក ដែល មាន ជំនាញ ខ្ពស់  ព្រោះ ជា ដំណាក់កាល ដែល វិភាគ លម្អិត នូវ មេរោគ  និង បាក់តេរី ផ្សេង ៗ កុំ ឱ្យ មាន ការឆ្លង រីករាលដាល ដល់ ផលិតផល ។  លោក បន្ថែម ថា  តែ អ្វី ដែល ទទួលបាន មកវិញ គឺ ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក ។
ប្រសាសន៍ លោក  លាង  ឡេង៖  « មុន ពេល ដែល ខ្ញុំ អនុវត្តន៍ ស្តង់ដាISO នេះ  ការទុកចិត្ត របស់ អតិថិជន  អ្វី ជា ដំណើរការ នៃ ការផលិត  វា មាន ភាពរញ៉េរញ៉ៃ  ហើយ មិន មាន ការទុកចិត្ត កក់ក្តៅ ពី បណ្តា អ្នកទិញ  អ្នកប្រើប្រាស់ ទេ ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ សិប្បកម្ម លាង ឡេង ខ្ញុំ ផ្ទាល់  គឺ អនុវត្តន៍ នៅលើ ផលិតផល ទឹក ត្រី  ដែល ផលិត ទៅ តាម ស្តង់ដា ISO  និង HACCP នេះ  គឺ គតិយស ដ៏ ល្បីល្បាញ នេះ មាន ធ្វើឱ្យ មាន ការកើនឡើង  និង មាន ភាពជឿជាក់ នៃ អតិថិជន បាន ជាច្រើន » ។
លោក  សោម  ណូ  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន វិញ្ញាបនបត្រកម្ម នៃ វិទ្យាស្ថាន ស្តង់ដា កម្ពុជា សង្កត់ធ្ងន់ ថា  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដែល ចង់ អនុវត្តន៍ យក ស្តង់ដា នេះ  ចាំបាច់ ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការអនុវត្ត ស្តង់ដា ប្រព័ន្ធ មួយ ចំនួន ជាមុន សិន  គឺ ចាប់តាំងពី ការអនុវត្តន៍ ផលិតកម្ម ល្អ  (GMP)  ការអនុវត្ត ប្រព័ន្ធ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ វាយតម្លៃ  (HACCP  ) ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព  (ISO  ៩០០១ : ២០១៥ )  ហើយ HACCP  ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការអនុវត្ត យក ស្តង់ដា ISO  ២២០០០ : ២០០៥  នេះ ៕
ដែល អាច រាប់ ថា ជាជាតិ  គឺ សមូហភាព នៃ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស គ្រប់ រូប ។  រដ្ឋាភិបាល  ជា អ្នកដឹកនាំ ជាតិ  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជាជាតិ ,  ដូចគ្នា នឹង អ្នកកាន់ ចង្កូត ឡាន  ប៉ុន្តែ មិន មែន ជា ឡាន ។  ចំណែកឯ ស្តេច  គឺជា អ្នកគ្រង រាជសម្បត្តិ ,  ជា និមិត្តរូប  នៃ ការគោរព របស់ មនុស្ស ក្នុង ប្រទេស  ប៉ុន្តែ ស្តេច ក៏ មិន មែន ជាជាតិ ។  ដើម្បី អោយ ទៅជាជាតិ  គឺ ត្រូវ រួមផ្សំ គ្នា ទាំងអស់ ,  ទាំង ស្តេច ,  ទាំង មន្ត្រី ,  ទាំង រដ្ឋាភិបាល ,  ទាំង ស្ថាប័ន ឯកជន ,  និង មនុស្ស ទូទៅ ។
ដើម្បី ងាយយល់ បំផុត  ចូរ យើង ប្រៀបធៀប ជាតិ  ទៅនឹង ខ្លួនប្រាណ យើង ទាំងមូល  ដែល មាន ក្បាល ,  ភ្នែក ,  ច្រមុះ ,  ដៃ ,  ជើង ,  និង ផ្នែក សំខាន់ ផ្សេង ទៀត  បូករួមទាំង ចិត្ត គំនិត ។  ដើម្បី អោយ ខ្លួនប្រាណ ទាំងមូល  មាន ភាពមាំមួន  ផ្នែក នីមួយ ៗ  ក៏ ត្រូវ មាន ភាពមាំមួន រៀង ៗ ខ្លួន  ទើប អាច ផ្ដុំ គ្នា ធ្វើ សហកម្ម ។  កាលណា មាន ផ្នែក ណាមួយ  អន់ខ្សោយ  ឬ រង ការឈឺចាប់ ,  ខ្លួនប្រាណ ទាំងមូល  ជា អ្នករង ប៉ះពាល់ ។
ដូច្នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ,  ទោះ អ្នក មាន ឋានៈ តូច ប៉ុន ណា  ក៏ អ្នក មាន ចំណុច មាន ប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ,  ទោះ អ្នក មាន ឋានៈ ធំ ប៉ុន ណា  ក៏ អ្នក នៅ មាន ចំណុច អន់ របស់ ខ្លួន  ដូច្នេះ មិន ត្រូវ មើល ស្រាល  ក្រអឺត ក្រទោម  ជិះ ជាន់ អ្នក ដែល មាន ឋានៈ តូច ទាប ឡើយ ។ ឧបមា ថា  រន្ធ គូទ ត្រូវបាន ផ្នែក ឯទៀត នៃ ខ្លួនប្រាណ  ចាត់ទុក ថា ជា អ្នក មាន ឋានៈ  ថោក ទាប ជាង គេ បំផុត ទៅ ចុះ  ពីព្រោះ ជា កន្លែង ដែល បញ្ចេញ កាកសំណល់ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេលណា រន្ធ គូទ ស្ទះ  ខ្លួនប្រាណ ទាំងមូល  នឹង ត្រូវ អាសន្ន ធំ ,  ភ្នែក បញ្ឈរ ,  ជ្រួល ច្រាល ក្នុង ខ្លួន  ពិបាក ដកដង្ហើម  ស្ទះ ងាប់ ទាំងអស់ គ្មិន ខាន ឡើយ នា ។ នេះ ជា រឿង មួយ ដែល ខ្មែរ គ្រប់ រូប ត្រូវ ដឹង  ហើយ សិក្សា អនុវត្ត អោយ បាន ល្អិតល្អន់  ប្រសិនបើ ខ្លួន ពិតជា ស្នេហាជាតិ ពិតប្រាកដ ។  កុំ ថា ឡើ់យ មនុស្ស តូច ទាប ,  សូម្បីតែ សត្វ ល្អិត ប៉ុន ណា  ក៏ មាន វិធី អាច បំផ្លាញ សត្វ ឯទៀត  ដែល មាន មាន ធំ ជាង ខ្លួន  រាប់ សិប ដង នោះ ដែរ ។  ការជិះ ជាន់ មនុស្ស  គឺជា រឿង ផ្ទុយ នឹង ធម្មជាតិ  ពីព្រោះ ធម្មជាតិ នៃ មនុស្ស  គឺ ដើម្បី ស្រឡាញ់ គ្នា ,  រីករាយ នឹង សេរីភាព ,  សន្តិភាព ,  គោរព គ្នា ,  និង ការរស់នៅ ជាមួយគ្នា  ដោយ សុខសាន្តរមនា ។
ការព្យាយាម ជាន់ សង្កត់ អ្នកដទៃ  គឺ ប្រៀប នឹង ការព្យាយាម  ផ្លុំ ផ្សែង ពពក  ដើម្បី បិទបាំង ពន្លឺ ថ្ងៃ ។  តើ អ្នក មាន ផ្សែង ប៉ុន្មាន  និង ពេលវេលា ប៉ុន្មាន  ដើម្បី យក ទៅ បិទបាំង ពន្លឺ ថ្ងៃ ។  នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក  ប្រហែលជា គ្មាន អ្នកណា  អាច ប៉ះពាល់ អ្នក បាន មែន ,  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក ច្បាស់ ណាស់ ទេ ថា  កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ របស់ អ្នក  អាច ធ្វើ បាន ដូច អ្នក ដែរ នោះ ?
« ទឹក ឡើង ត្រី ស៊ី ស្រមោច  ទឹកហោច ស្រមោចស៊ី ត្រី »  គឺជា កម្ម  និង ផល នៃ ច្បាប់ ធម្មជាតិ ។  ចំពោះ សត្វ ដែល គ្មាន វិចារណញ្ញាណ  គឺ មិន អាច គេចផុត ពី សភាវៈ របស់ វា ទេ ,  ប៉ុន្តែ យើង ជា មនុស្ស  គឺ ខុសគ្នា ពី សត្វ  ត្រង់ យើង  មាន សមត្ថភាព  អាច ថ្លឹងថ្លែង  សេចក្តី ល្អ និង អាក្រក់ ។  អ្វី ដែល យើង ធ្វើ ចេញ  នឹង ត្រឡប់ មកវិញ ,  ទោះបីជា អ្នកស្លាប់ ទៅ បាត់  មិន អាច នៅ ចាំ ការវិលត្រឡប់  នៃ ផល កម្ម នោះ ,  វា នឹង ធ្លាក់ ទៅលើ អ្នកជំនាន់ ក្រោយ  របស់ អ្នក មិន ខាន ។
អ្វី ដែល ខ្ញុំ និយាយ នេះ  គឺ គ្មាន ទាក់ទង នឹង សាសនា ,  ជាតិ មុន  ជាតិ ក្រោយ  ឬ អបិយជំនឿ ណា ឡើយ …  គឺ ផ្អែក ទៅលើ វិទ្យាសាស្ត្រ ទាំងស្រុង  ដោយ សំអាង លើ ទ្រឹស្តី  Relativity,  the  Law  of  Cause  &  Effect,  and  the  Law  of  Attraction ។
ប៉ូលិស ហ្វីលីពីន នៅ ថ្ងៃទី ៣ ខែ  កក្កដា  បាន ឱ្យដឹង ថា  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់ ជិះ លើ ទោ ចក្រ យានយន្ដ បាន បាញ់ សម្លាប់ លោក  Ferdinand  Bote  ដែល ជា អភិបាល ប្រជុំជន General  Tinio  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋធានីម៉ានីល របស់ ហ្វីលីពីន ។
តាម  AFP  នេះ ជា ករណី ធ្វើឃាត លើក ទី ២ ហើយ ក្នុង រង្វង់ ពីរ ថ្ងៃ កន្លងមក ដែល សំដៅ លើ មន្ដ្រី រដ្ឋការ ហ្វីលីពីន ។
Bote  បាន ក្លាយជា មន្ដ្រី ទី ១២ ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ គិត ចាប់តាំងពី ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Rodrigo  Duterte  ចាប់ផ្ដើម បើក យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន មុន នេះ ២ ឆ្នាំ ។
ហេតុការណ៍ ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  Bote  និង អ្នកបើកបរ រថយន្ដ ទើប ចាកចេញ ពី ការិយាល័យ បស់ ខ្លួន នៅ ប្រជុំជន General  Tinio  ក៏ ត្រូវ ខ្មាន់ កាំភ្លើង ប្រើប្រាស់ អាវុធ ខ្លី បាញ់ ជាច្រើន គ្រាប់  ធ្វើឱ្យ លោក ស្លាប់ នៅនឹង កន្លែង ។ ប៉ូសិស បាន រកឃើញ សម្រក គ្រាប់ ១៨ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពី  បាន ប្រកកាស ថា  ក្រុង ម៉ានីល នឹង ប្រើប្រាស់ គ្រប់ វិធានការចាប់ ជនល្មើស ឱ្យ មក ទទួសខុសត្រូវ ចំពោះ ទង្វើ របស់ វា ៕
ទំព័រ អាហារូបករណ៍ ដែល លោក អ្នក កំពុង ទស្សនា នៅ ពេល នេះ ជា ការបង្កើតឡើង ក្នុង គោល  គំនិត មើល  ឃើញ ការខ្វះខាត ក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ អ្នក ដែល មាន បំណង  ចង់ ប្រឡង  អាហារូបករណ៍ ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស  ហើយ មិន ដឹង ជា ប្រមែប្រមូល ឯកសារ  ពី កន្លែងណា  និង វិញ្ញាសា ដែល ធ្លាប់ ចេញ ឆ្នាំ កន្លងមក  មាន លក្ខណៈ យ៉ាងដូចម្តេច ?  ក្នុង ទំព័រ នេះ នឹង បង្ហាញ ផ្លូវ ដល់ អ្នក សិក្សា ទាំងឡាយ  និង ជា មាគ៌ា មួយ ចាក់ ទំលុះ  នូវ រាល់  បញ្ហា ភ័យខ្លាច  រ អារ  នឹង ពាក្យ ប្រឡង អាហារូបករណ៍  ។  ជា ការពិត ណាស់ ពាក្យ ថា ប្រឡង  យក អាហរូករណ៍ មិន មែន ជា ការងាយស្រួល ទេ សម្រាប់ បេក្ខជន ទាំងអស់ គ្នា  ដែល មាន  រាប់ រយ នាក់ នោះ  រហូតដល់ បេក្ខជន ខ្លះ ធ្វើ ការប្រឡង ទាំងអស់សង្ឃឹម  គ្មាន ទំនុកចិត្ត  លើ ខ្លួនឯង  ។  ដើម្បីឲ្យ មាន ប្រសិទ្ឋិភាព  ក្នុង ការប្រឡង  ចូល ប្រកួត ក្នុង សៃ វៀន  អាហារូបករណ៍ ត្រូវ គិត ថា ខ្លួន អាច ដណ្តើម ជ័យលាភី  បាន តាមរយៈ  ការខិតខំ ស្រាវជ្រាវ  ទទួលយក ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ណា ដែល ទាក់ទង នឹង អាហារូបករណ៍  ។  ជាពិសេស នោះ  តាមដាន ឲ្យ ជាប់ ជាមួយ វិបសាយ ថ្មី  ទំព័រ ថ្មី  ដែល មាន ការបកស្រាយ លាតត្រដាង  អំពី  ព័ត៌មាន អាហារូបករណ៍  ទាំង ក្នុង  និង  ក្រៅ ប្រទេស  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អាហារូបករណ៍  គណិតវិទ្យា  ឫ  អាហារូបករណ៍ មុខវិជ្ជា ផ្សេង ៗ ក្តី  តែងតែ មាន វិញ្ញាសារ អម មួយ  ឫ ពីរ  ទៅ តាម ប្រភេទ ជាក់ស្តែង នៃ ការផ្តល់ អាហារូបករណ៍ នោះ  ។  វិញ្ញាសារ អម  ទាំងនោះ មាន  :  វិញ្ញាសារ  ភាសា អង់គ្លេស  និង វប្បធម៌ ទូទៅ មិន ថា ប្រឡង អាហារូបករណ៍ ក្នុង ស្រុក  ឫ ក្រៅ ប្រទេស ឡើយ  ។  ដូច្នេះ  បើ ប្អូន ៗ  ជា អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ប្រាកដ មែន  ចូរ ប្អូន កុំ បោះបង់ ឲ្យ សោះ នូវ  មុខវិជ្ជា ភាសា អង់គ្លេស  និង វប្បធម៌ ទូទៅ នេះ  ។
–  វប្បធម៌ ទូទៅ  :  ប្អូន គួរ យល់ដឹង ពី ចំណេះដឹង ទូទៅ នានា  ដូចជា  ស្ថានភាពសង្គម  បរិបទ នយោបាយ  សាសនា  និង សាកល ភាវូបនីយកម្ម ជាដើម  ។
ប្រឡង ប្រណាំង តែង និពន្ធ  និង ស្មូត កំណាព្យ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ គុណភាព គ្រូបង្រៀន ជា គុណភាព មូលធន មនុស្ស សម្រាប់ ការអភិឌ្ឈដោយ ចិរភាព ”  |  Ahladang
ប្រឡង ប្រណាំង តែង និពន្ធ  និង ស្មូត កំណាព្យ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ គុណភាព គ្រូបង្រៀន ជា គុណភាព មូលធន មនុស្ស សម្រាប់ ការអភិឌ្ឈដោយ ចិរភាព ”
សេចក្តីណែនាំ  ស្ដីពី  ការបង្កើត សកម្មភាព ប្រឡង ប្រណាំង តែង និពន្ធ  និង ស្មូត កំណាព្យ  ដើម្បី អបអរសាទរ  ទិវា គ្រូបង្រៀន  ៥  តុលា  ២០១៨
ការប្រកួតប្រជែង  រៀបចំឡើង ជា លើក ដំបូង ទាំង នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ  និង ថ្នាក់ ជាតិ ដោយ ជ្រើសរើស គ្រូបង្រៀន នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ  សាលា គរុកោសល្យ  និង វិក្រឹត ការ រាជធានី  ខេត្ត  មជ្ឈមណ្ឌល គរុកោសល្យ ភូមិភាគ  ដើម្បី ចូលរួម ប្រឡង ប្រណាំ តែង និពន្ធ  និង ស្មូត កំណាព្យ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ គុណភាព គ្រូបង្រៀន ជា គុណភាព មូលធន មនុស្ស សម្រាប់ ការអភិឌ្ឈដោយ ចិរភាព ” ។
←  ការប្រកួត ស្នាដៃ វីដេអូ  ទាក់ទង នឹង ការយល់ដឹង អំពី ចំណូល  និង ចំណាយ ថវិកា ថ្នាក់ ជាតិ  កម្មវិធី សិក្ខារ សាលា ស្តីពី  « សវនកម្ម  និង  ការគ្រប់គ្រង អាជីវកម្ម នៅក្នុង សហគ្រាស »  →
សូម អរគុណ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ សេវា ហរិញ្ញវត្ថុ ជាមួយ គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេ  អឹម  ខេ  ភី អិល ស៊ី ។  ព័ត៌មាន បន្ថែ ម៖  ០២៣  ២២០  ២០២  /  ១៨០០  ២០០  ២០០ ៕
ប្រតិបត្តិការ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ជាធម្មតា វិញ នៅ  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៥  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  យើងខ្ញុំ  សូម អធ្យាស្រ័យ ចំពោះ បញ្ហា រំខាន  និង សូម អរគុណ ចំពោះ ការអត់ធ្មត់ របស់ លោក អ្នក ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ ។
គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេ  អឹម  ខេ  ភី អិល ស៊ី  មាន កិត្តិយស សូម ជូនដំណឹង ដល់ អតិថិជន ទាំងអស់ មេត្តា ជ្រាប ថា  គ្រឹះស្ថាន យើងខ្ញុំ  នឹង ផ្អាក ដំណើរការប្រតិបត្ដិការ ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រប់ ប្រភេទ នៅ  គ្រប់ សាខា  ភ្នាក់ងារ  និង ម៉ាស៊ីន ដាក់ / ដក ប្រាក់  ទាំងអស់ ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ចាប់ពី ម៉ោង  ០២:០០  រសៀល  នា ថ្ងៃពុធ  ទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ០៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ដាក់ ដំណើរការ ប្រព័ន្ធ ធនាគារ ស្នូល ថ្មី  TEMENOS  (T24)  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការរីកចម្រើន របស់ គ្រឹះស្ថាន  និង ផ្ដល់ជូន នូវ សេវាកម្ម កាន់តែ សម្បូរបែប ជូន អតិថិជន ។
លោក  Abele  បាន បញ្ជាក់ ថា ដោយសារតែ ល្បឿន លឿន  របស់ រថយន្តក្រុង  បាន ធ្វើ កន្ទុយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  ធុន ធំ នោះ បុក ចូល ទៅក្នុង រថយន្តក្រុង  ដល់ ទៅ ជម្រៅ ជិត ប្រាំ ម៉ែត្រ  ហើយ បាន បណ្តាលឲ្យ  អ្នកដំណើរ  ១៣ នាក់ ស្លាប់ ដោយ រួមបញ្ចូល  ទាំង អ្នកបើកបរ ផងដែរ  ហើយ ៣១ នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា  បាន ទទួលរងរបួស ទាំង ធ្ងន់  និង ស្រាល ។
ការហាត់ប្រាណ  ដើម្បី ធ្វើអោយ  រាងកាយ ពី ធាត់  មក ស្គម  ស្លីម ស្អាត  ហើយ មាន សាច់ដុំ  នោះ វា  មិន  មែន ជា រឿង  ងាយ សោះឡើយ  ។  បើ យើង ខំប្រឹង  ហាត់ ដោយ  មិន បាន  ត្រូវ តាម  ក្បាច់ ក្បួន  គេ ទេ  នោះ  ទស្សនិកជន  ប្រហែលជា  មិន អាច  ទទួលបាន អ្វី  ដែល ជា បំណង  ប្រាថ្នា របស់  ខ្លួន បាន ឡើយ  ។  ហើយ  ប្រសិនបើ  អ្នក ហាត់  បាន ត្រូវ ក៏ដោយ  បើ គ្មាន  កំលាំងចិត្ត  និង ខំប្រឹង ទេ  នោះ យូរ ៗ ទៅ  អ្នក នឹង  ខ្ជិល ហាត់ ជាក់  ជា មិន ខាន  ។  ដូចនេះ ហើយ  ដើម្បី ជា កំលាំងចិត្ត  ដល់ អ្នក ដែល  ចង់ ហាត់ប្រាណ  សម្រក  ទំងន់  និង យក សាច់ដុំ នោះ  មាន វីដេអូ មួយ  បាន ធ្វើឡើង  ដោយ គណនី  Youtube  ShaQxBB  ។  វីដេអូ  របស់ គាត់  បើ យើង មើល ហើយ  គឺ ច្បាស់ជា  ចង់ ហាត់ប្រាណ  តែ ម្តង ហើយ  ជាពិសេស  គឺ  បុរស ៗ  ។  វីដេអូ កំលាំងចិត្ត  ដើម្បី ហាត់ប្រាណ នេះ  ទទួលបាន ការ  ចូល ទស្សនា  រហូតដល់ទៅ  ២  លាន  ដង ជាង  ទៅ ហើយ ក្នុង  រយៈពេល  ៤  ខែមក នេះ  ។  ចូលរួម ទស្សនា  ទាំងអស់ គ្នា ទៅ មើល  ក្រែង លោ  អាច  ជួយ កំលាំង  ចិត្ត ដល់ អ្នក បាន ណា  ៕
ស្លាប់ និង របួស  ៤៤ នាក់  នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ រថយន្តក្រុង ដ៏ រន្ធត់ បំផុត  នៅ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  USA
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  មនុស្ស ចំនួន ១៣ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៣១ នាក់ ផ្សេង ទៀត បាន ទទួលរងរបួស បន្ទាប់ពី  រថយន្តក្រុង ទេសចរ មួយ គ្រឿង  បាន ជិះ ទៅ បុក ពី ចំ ពីក្រោយ រថយន្ត ដឹក ទំនិញ ធុន ធំ  នៅលើ មហាវិធី មួយ កន្លែង  នៃ ភាគ ខាងត្បូង រដ្ឋ កាលីហ្វរ  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Channel  News  Asian  នា ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
មន្ត្រី ប៉ូលិស  Jim  Abele  ដែល ស្ថិត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  រថយន្តក្រុង ខាងលើ  បាន ធ្វើដំណើរ សំដៅ ឆ្ពោះទៅ  ទិស ខាងលិច  តាម ដង មហាវិថី  Interstate  10  ហើយ គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ សាហាវ នេះ  ក៏ បាន កើតឡើង នៅក្បែរ ទីក្រុង Palm  Springs  ដែល ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ១៦០ គីឡូម៉ែត្រ ភាគ ខាងកើត  ទីក្រុង  Lost  Angeles  នៃ រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា នោះ តែម្តង ។
លោក  Jim  Alebe  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  រថយន្តក្រុង ខាងលើ ទើបតែ បាន ទទួល ការត្រួតពិនិត្យ បច្ចេកទេស  ប៉ុណ្ណោះ ហើយ វា គ្មាន សញ្ញា មួយ ណា ដែល អាច បង្ហាញ ថា  គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ បាន បណ្តាល មកពី  បញ្ហា បច្ចេកទេស នោះ ឡើយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត គេ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ទេ ថា បញ្ហា  ជាតិ ស្រវឹង  គ្រឿងញៀន  ឬមួយ ក៏ ភាព អស់ កម្លាំង  ដែល ជា កត្តា បង្កឲ្យ មាន សោកនាដកម្ម នេះ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ដែរ ដោយ គេ  បាន ត្រឹម ដឹង ថា វា បាន ធ្វើដំណើរ  ក្នុង ល្បឿន លឿន គួរសម ជាង រថយន្ត ដឹក ទំនិញ  ដែល រថយន្តក្រុង នោះ បាន ទៅ បុក ចំ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង ៕
ភ្នំពេញៈ  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ បន្ទាប់ពី ធ្វើ សកម្មភាព យក កាំបិត មក បំណង អាក ប្រពន្ធ បង្ក ការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ៤ រោច  ខែស្រាណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ បន្ទប់ ជួល លេខ ៤២  ក្នុង ភូមិ ចោម ចៅ ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នារី ជា ជនរងគ្រោះ មាន ឈ្នោះ  ប៊ូ  ហុង  អាយុ  ២២  មុខរបរ  កម្មការ នី រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ចំណែក ប្តី ហេង  ស៊យ ខាង ដែល មាន ឈ្មោះ  ឆៃ  ចន្តា  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ចំការលើ  ឃុំ ស្វាយ ទាប  ស្រុក ចំការលើ  ខេត្ត កំពុង ចាម  ។
ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ  ០៦ ព្រឹក ថ្ងៃ កើត ហេតុ នារី រងគ្រោះ កំពុងតែ ដេក នៅក្នុង បន្ទប់ ជាមួយ ប្តី ហេង ស៊យ រួម ជាមួយ កូនស្រី តូច ម្នាក់ ទៀត ខណះ ពេល ដែល កំពុង ដេក ស្រាប់តែ ប្តី ហេង ស៊យ ខាងលើ ម មើវាយ ចំ ខ្នង មួយ រួច មក ប្រពន្ធ ឆ្ងល់ ក៏ មក សួរ ហេតុ អ្វី បាន វាយ ញុំ  ស្រាប់តែ បាន ស្ទុះ វឹង ទៅ យក កាំបិត ចំនួន ២ ដើម មក គម្រាម អាករ  និង និយាយ ថា  អញ់ ឲ្យ ងាប់ ពេលណា ងាប់ ពេល ហ្នឹង  ដោយ មាន ការ ភិតភ័យ ជាខ្លាំង ដោយ នៅក្នុង បន្ទប់ មាន ទាំង កូន តូច ផង  ទើប ប្រពន្ធ មិន ហ៊ាន តបតរ ជាមួយ ប្តី ឡើយ ព្រោះ ខ្លាច ប្តី ហេង ស៊យ ខាងលើ ទប់ កំហឹង មិន បាន  ក៍ សំងំ នៅ ស្ងៀម បាន ត្រឹម រៀប ប្រាប់ អ្នកជិតខាង ឲ្យ ជួយ រាយការណ៍ ដល់ សម្ថិត កិច្ច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ  ពី សម្ថិត កិច្ច ទទួលបាន ដំណឹង ភ្លាម ក៏ ចុះ ប្រតិបិត្ត ការភ្លាម និង ឃ្លាត់ខ្លួន ជន បង្ក រួមទាំង  វត្ថុតាង ដែល ជន បង្ក យកមក គគ្រាម យកមក ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល រដ្ឋបាល ចោម ចៅ ២  ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ប្រពន្ធ មាន ចិត្ត សណ្តោស ប្រណី ថ្វិត ប្តី ហេង ស៊យ ធ្វើបាប អស់ រយះពេល ៤ ឆ្នាំ ក៍ ដោយ បាន ត្រឹតែ ឲ្យ សម្ថិតកិច្ច ធ្វើរ ការណែនាំ និង ធ្វើ កិច្ចសន្យា ដើម្បី កុំ ថ្ងៃ ក្រោយ ហ៊ាន ធ្វើរ អំពើរ បែប នេះ ទៀត ៕ សុខា សែន ជ័យ
តាម គ្រូពេទ្យ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ក្នុង ស្ថានភាព  កង្វះ ឧស្ម័ន អុក សុី សែន  ហើយ ក្រោយពី ដាក់ បញ្ជូល ឧស្ម័ន អុក សុី សែន ជំនួយ  និង បន្សាប ជាតិ ថ្នាំ ក្លិន ពុល  មួយ សន្ធុះ ទើប ជនរងគ្រោះ ដឹងខ្លួន  មាន អាការៈ ធូរស្រាល មក វិញ ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រម៉ាញ់ ទីក្រុង
ភ្នំពេញ៖  កម្មករ សំណង់ ចំនួន ៣ នាក់ ខណៈ ដែល ចុះ ទៅ បាត អាង ជម្រៅ ៣ ម៉ែត្រ ដើម្បី បៀក លាប កាវ ការពារ ជម្រាប ទឹក  ត្រូវបាន ពុល កិ្លន ថ្នាំ កាវ  និង ហប់ ផង នោះ ធ្វើឲ្យ ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  សន្លប់ បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់ ខន ដូ  ប៊ូ  ដាយ ជូរ  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅមុខ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិចិន តុង  ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
តាម កម្មករ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ទាំង ៣ នាក់  ចុះ ចូល ទៅក្នុង អាង ជម្រៅ ៣ ម៉ែត្រ  ដែល ជា អាង  ស្តុក ទឹក បង្ការ  អគ្គីភ័យ  ហើយ ពេល ដែល ជនរងគ្រោះ ចុះ ទៅ បាត អាង បៀក  ថ្នាំ កាវ ការពារ ជម្រាប ទឹក  ម្យ៉ាង ក្លិន  លាយឡំ ជាមួយ  ហប់  កង្វះ ឧស្ម័ន អុក សុី សែន ផង  ធ្វើឲ្យ ពុល នឹង ក្លិន កាវ បណ្តាលឲ្យ ដេក ដួល សន្លប់ ឈឹង គ្នា ៣ នាក់ ។  ភ្លាម ៗ ត្រូវបាន កម្មករ រួម ការងារ  ជួយ  ចុះ ទៅ លើក តាម ជណ្តើរ  ដើម្បី យក ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្រ្គោះ ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ពោធិចិន តុង  ក្បែរ នោះ ស្រាប់  ។
លោក  រ៉ូនី  យឹម សុទ្ធ  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ « ប្រឈម នឹង របប ខ្មែរ ក្រហម ‍»  បាន រៃ អង្គាស ថវិកា ពី សប្បុរសជន  និង បរិច្ចាគ ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី រួមចំណែក បង្កើត ជា អង្គការ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស បាគង  នៅ ស្រុក កំណើត របស់ លោក ក្នុង ខេត្ត សៀមរាប ។  ក្រោយពី ចំណាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ សាងសង់  បច្ចុប្បន្ន នេះ សាលា បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស បាគង  បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ចាប់តាំងពី ខែមិថុនា កន្លងមក នេះ ។  លោក បាន អញ្ជើញ មកដល់ ការិយាល័យ របស់  VOA  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ដើម្បី ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ អំពី សាលា បច្ចេកទេស នេះ ។  សូម លោក អ្នកនាង ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ រវាង លោក  រ៉ូនី  យឹម សុទ្ធ  ជាមួយនឹង លោក  ម៉ែន  គឹម សេង  នៃ  VOA  ដូចតទៅ ។
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ជនរងគ្រោះ នៃ របប ខ្មែរ ក្រហម បង្កើត សាលា បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស នៅ ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត សៀមរាប
៣ - ញ៉ាំ ទឹក  ៖  យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ដឹង ថា  ការ ដែល ញ៉ាំ ទឹក គ្រប់គ្រាន់ គឺជា មធ្យោបាយ ដ៏ មាន ប្រយោជន៍ មួយ ក្នុង ការព្យាបាល ភាព ស្រវឹង  ។  ដូច្នេះ ចូរ ប្រាកដ ថា  អ្នក បាន ញ៉ាំ ទឹក បាន គ្រប់គ្រាន់  បើសិនជា ដឹង ថា អ្នកស្រវឹង ហើយ ឈឺ ក្បាល  ។  អ្នក គួរតែ ញ៉ាំ ផ្លែ ឈើ  និង បន្លែ  ស្រស់ ៗ ដែល មាន ជាតិ ទឹក ខ្ពស់  ។
៤ - ចៀសវាង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ៖  ខណៈពេល ដែល កំពុងតែ មាន បញ្ហា ឈឺ ក្បាល បែប ប្រកាំង  ហើយ ខំប្រឹង លេង បណ្តាញ សង្គម ទៀត  អ្នក ពិតជា នឹង មិន មានអារម្មណ៍ ល្អ ឡើយ  ។  ការ ដែល ឈឺ ក្បាល ក្រោយ ស្រវឹង  វា នឹង ធ្វើឲ្យ ភ្នែក ខ្លាច ពន្លឺ  ហើយ ការ ដែល ប្រើ ភ្នែក សម្លឹង ទៅ លើ បណ្តាញ សង្គម ទៀត  អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ កាន់តែ ពិបាក ថែម ទៀត  ( ស្រង់ ពី គេហទំព័រ សុខភាព )  ៕
១ - សម្រាក  ៖  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដែល មាន បញ្ហា ឈឺ ក្បាល បែប ប្រកាំង ប្រាកដជា ដឹង ថា  ការឈឺចាប់ នោះ គឺ ខ្លាំងក្លា ប៉ុន ណា  ហើយក៏ អាច មាន អារម្មណ៍ អស់ កម្លាំង បែប ណា ដែរ  ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ នៅ ពេល នេះ គឺ  សម្រាក ឲ្យបាន ច្រើន  ។  បើសិនជា អាច  ចូរ គេង ថ្ងៃ ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ រហូតដល់ ការស្រវឹង មាន ភាព ស្រាកស្រាន្ត វិញ ហើយ  ។
តើ អ្នក មាន ឈឺ ក្បាល បែប ប្រកាំង ដែរ ទេ ?  ពិត ណាស់  ការឈឺ ក្បាល បែប ប្រកាំង ក្រោយ ស្រវឹង រួច  អាច ជា រឿង មួយ មិន មាន ផាសុកភាព ឡើយ  ហើយក៏ គួរតែ ធ្វើ រឿង ខ្លះ ដើម្បី ដោះស្រាយ វា ដែរ ។  សំណាង ដែល ការឈឺ ក្បាល ប្រភេទ នេះ អាច ដោះស្រាយ បាន តាម មធ្យោបាយ  ងាយ ៗ ដូច ខាងក្រោម នេះ៖
២ - ញ៉ាំ អាហារ ផ្តល់ សុខភាព ល្អ  ៖  វា គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ មួយ ដែល អ្នក គួរ ជំនួស ថាមពល ចាស់ មក ញ៉ាំ អាហារ ដែល សម្បូរ ជាតិ រ៉ែ  និង វីតាមីន ឡើងវិញ  ព្រោះ វា ផ្តល់ នូវ ចំនួន កាឡូរី ល្អ ៗ ។  អ្នក ប្រហែលជា មិន ឃ្លាន អាហារ ក្នុង ពេល ស្រវឹង  ប៉ុន្តែ យក ល្អ គួរតែ ញ៉ាំ ទៅ ដើម្បី បង្កើន ការស្វាង វិញ  ។
https://showtop.info/ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ -10-kabbee- សេវាកម្ម ឡាន តាក់ស៊ី ទីក្រុង ឡុងដ៍ ដោយ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ -Android- បង្អួច -iOS-iPhone- ក្នុង ស្រុក កូដ ហើរ កម្មវិធី -BlackBerry/?lang=km  0%  Monthly  2015-01-24  10:04
ពិធី បើក ការតាំងពិព័រណ៌ ផលិតផល អឺរ៉ុប បាន ធ្វើឡើង លើក ដំបូង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ដោយ មាន ឈ្មោះ ថា  EuroFair ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា  ឬ  EUROCHAM  Cambodia  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រតិភូ សហភាព អឺរ៉ុប ប្រចាំ កម្ពុជា ។
កម្មវិធី នេះ ប្រព្រឹត្ត ឡើង ក្នុង បំណង ផ្តល់ ជូន អ្នកជំនួញ អាជីព នូវ ឱកាស ពង្រីក ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម និង ស្វែងរក ដៃគូ ជំនួញ  ព្រមទាំង ធ្វើឱ្យ សាធារណជន បាន ស្គាល់ ម៉ាក ល្បី ៗ របស់ អឺរ៉ុប ជា ផលិតផល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង សេវាកម្ម ល្អ ៗ ដែល ពួកគេ អាច ទិញ បាន ភ្លាម ៗ នៅ ទីនោះ ។
នៅក្នុង ការបើក សម្ពោធ  EuroFair  លោក  Arnaud  Darc  ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប លើកឡើង ថា  កម្មវិធី នេះ គឺជា ស្ពាន ដ៏ សំខាន់ មួយ ក្នុង ការផ្សារ ភ្ជាប់ អឺរ៉ុប ទៅនឹង កម្ពុជា និង ផ្ដល់ឱ្យ កម្ពុជា នូវ ឱកាស ពិសេស ក្នុង ការបង្កើន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  និង អតិថិជន ។
លោក  Arnaud  Darc  មានប្រសាសន៍ បន្ដ ថា៖  « ជាមួយនឹង ការតាំងពិព័រណ៌ នេះ  EUROCHAM  មិន ត្រឹមតែ ផ្សព្វផ្សាយ អំពី វត្តមាន របស់ សហភាព អឺរ៉ុប នៅក្នុង កម្ពុជា តែ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ពួកយើង បាន ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ សហគ្រិន របស់ កម្ពុជា ជួប ជាមួយ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល មាន សក្ដានុពល ដើម្បី បង្កើត ដៃគូ អាជីវកម្ម ថ្មី ៗ  ឬ រឹតបន្តឹង ចំណង មិត្តភាព ជាមួយ ដៃគូ ដែល មាន ស្រាប់ » ។
កម្មវិធី  EuroFair  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  ដល់ ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង ៦ ល្ងាច  នៅ សាល មហោស្រព កោះ ពេជ្រ ដោយ បើក ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ចូលរួម ដោយ សេរី ។
EuroFair  មាន ការចូលរួម ពី សភា ពាណិជ្ជកម្ម ជាតិ នៃ បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប នៅ កម្ពុជា រួមមាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អាល្លឺម៉ង់  (ADW)  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អង់គ្លេស  (BritCham)  សភា ពាណិជ្ជកម្ម បារាំង  (CCIFC)  សភា ពាណិជ្ជកម្ម អ៊ីតាលី  (ICBA)  និង សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប ខាងជើង  (NordCham  ប្រទេស ន័រវេ  ដាណឺម៉ាក  ស៊ុយអែត  ហ្វាំងឡង់  និង អ៊ីស្លង់ ) ។
កម្មវិធី នេះ មាន ការតាំង បង្ហាញ ផលិតផល មកពី ជាង ៤០ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង គ្រប់ វិស័យ ដូចជា យានយន្ត  គ្រឿង សង្ហារឹម  គ្រឿង សម្អាង  សម្លៀកបំពាក់  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់  និង អាហារ អឺរ៉ុប ។
រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម លោកស្រី  តឹករ៉េត  កំរង  មានប្រសាសន៍ អំពី ភាពជិតស្និទ្ធ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា ជាមួយនឹង សហភាព អឺរ៉ុប យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « រវាង កម្ពុជា និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប នេះ យើង មាន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម ជាយូរ មកហើយ  ហើយ សហគមន៍ អឺរ៉ុប គឺជា សហគមន៍ ទី ១ ដែល ទទួល ទំនិញ ពី កម្ពុជា ច្រើន ជាង គេ  ជាពិសេស ផ្នែក សម្លៀកបំពាក់  ខោអាវ  កង់  ស្បែកជើង ជាដើម ។  ចឹង ទៅ យើង កាន់តែ ពង្រឹង ធ្វើ ម៉េច ឱ្យ តែ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង កម្ពុជា និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ហ្នឹង កាន់តែ បាន រឹង ម៉ាំ  រីកចម្រើន តទៅទៀត » ។
ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម អឺរ៉ុប  លោក  Arnaud  Darc  មានប្រសាសន៍ ថា  ទស្សនវិស័យ របស់  EUROCHAM  គឺ នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  EuroFair  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជារៀង រាល់ ២ ឆ្នាំ ម្ដង ដោយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  EUROCHAM  កំពុងតែ រៀបចំ គម្រោង សម្រាប់ កម្មវិធី  EuroFair  ឆ្នាំ ២០២០ បណ្ដើរ ៗ ហើយ ៕
ទឹក បន្ត កើនឡើង ខ្ពស់ ឡើង នៅក្នុង តំបន់ ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Texas  និង រដ្ឋ  Louisiana  ដែល បាន បង្ក ជា អ្វី ដែល ទីភ្នាក់ងារ ឧត្តុនិយម ជាតិ ហៅ ថា ជា  « វិបត្តិ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក » ។  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៦ នាក់ បាន ស្លាប់  ហើយ មនុស្ស ប្រមាណ  ៣ ម៉ឺន នាក់ ត្រូវបាន ជម្លៀស ពី លំនៅដ្ឋាន របស់ ពួកគេ  ហើយ ពួកគេ ត្រូវ ប្តូរ ឲ្យ ទៅ ស្នាក់ នៅក្នុង ជម្រក ផ្សេង ៗ ។  ក្រុម មន្ត្រី កំពុង កោតសរសើរ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ និង រដ្ឋាភិបាល នៅ តាម រដ្ឋ  និង រវាង ក្រុម ឯកជន និង ពលរដ្ឋ នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី សង្គ្រោះ ជីវិត ។  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ តំបន់ រងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ នេះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រតិបត្តិការ ក្នុង គ្រា មានអាសន្ន របស់ ក្រសួង សុវត្ថិភាព សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ  Texas  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
« ពួកយើង កំពុង ប្រើប្រាស់ រថយន្ត  Truck ទាហាន  រថយន្តក្រុង ដឹក សិស្សសាលា  និង ឧបករណ៍ របស់ យើង ដើម្បី ជួយ មនុស្ស ចេញ ពី ទីនោះ » ។
« យើង ឃើញ ថា  អ្នកជិតខាង  មិត្តភក្តិ  និង អ្នក ដែល មិន ដែល ស្គាល់ គ្នា បាន ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ យើង ឃើញ ទិដ្ឋភាព ទាំងនោះ នៅ គ្រប់ ទិសទី ។  អ្នក អាច មើល ទូរទស្សន៍  អ្នក អាច ឃើញ កិច្ចការ ដ៏ អស្ចារ្យ និង ក្តីស្រឡាញ់ ផងដែរ » ។
« ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ដែល ពួកគេ មក ជួយ ពួកយើង  ពីព្រោះ វា អាចនឹង អាក្រក់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ពិតជា សប្បាយចិត្ត » ។
កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  លោក ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  បាន កោតសរសើរ អ្នក ដែល ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា នេះ ដំបូង ៗ និង អ្នកដទៃ ទៀត ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ។
« ការជួយសង្គ្រោះ នឹង មាន រយៈពេល វែង និង ពិបាក  ហើយ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ ត្រៀមលក្ខណៈ រួចរាល់  ហើយ អាច ជួយ គាំទ្រ ដល់ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នោះ » ។
លោក ប្រធានាធិបតី បាន ប្តេជ្ញា ថា  រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ នឹង ជួយ ពេញ ទំហឹង ចំពោះ តំបន់ ដែល រង ផលប៉ះពាល់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Texas  និង រដ្ឋ  Louisana  ហើយ ថា  បុគ្គលិក សហព័ន្ធ ចំនួន ៨,៥០០ នាក់ បាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង រដ្ឋ  Texas ។
ការខូចខាត ផ្ទះសម្បែង និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ត្រូវបាន មើលឃើញ ជាក់ស្តែង  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុននឹង ភ្លៀង នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ចុះ ថមថយ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម មន្ត្រី បាន ថ្លែង ថា  អាទិភាព របស់ ពួកគេ គឺ សង្គ្រោះ ជីវិត របស់ មនុស្ស » ។
ក្រុម សង្គ្រោះ នៅលើ ឧទ្ធម្ភាគចក្រ បាន ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ពី តំបន់ ដែល រងគ្រោះ ខ្លាំង បំផុត ដោយសារតែ គ្រោះ ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង រដ្ឋ  Texas  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ។  អ្នក រស់ នៅ ទីនោះ បាន ប្រើប្រាស់ ទូក តូច ៗ  ដើម្បី ធ្វើដំណើរ ទៅ រក អ្នកជិតខាង និង អ្នកដទៃ ទៀត ដែល ជាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ។  ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មូលដ្ឋាន ក៏ បាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ក្នុង ការសង្គ្រោះ នោះ ផងដែរ ។  លោក  Edmundo  Venegas  បាន ប្រាប់  VOA  សេវា អាមេរិកាំង ឡាទីន ថា  ក្រុម របស់ លោក បាន ជួយ ជម្លៀស អ្នករស់ នៅក្នុង សហគមន៍ មួយ នៅ ទីក្រុង  Houston  ភាគ ខាងជើង ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់ ។
« យើង ដឹង ថា  តម្រូវការ ធំ បំផុត មួយ គឺ ការដោះស្រាយ បញ្ហា ថាមពល ទាំងអស់ នោះ ។  បើ មិន មាន ថាមពល ទាំងនោះ ទេ  អ្នក នឹង មាន ការលំបាក ធ្វើ អ្វី ផ្សេង ទៀត ។  ដូច្នេះ  យើង នឹង ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា នេះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រាកដ ថា  យើង នឹង បាន ថាមពល អគ្គិសនី ត្រឡប់ មកវិញ ។  យើង ក៏ ចង់ ធានា ថា  ម្ហូប អាហារ និង ទឹក  នឹង ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ គ្រប់ គ្នា ដែល ត្រូវការវា » ។
អភិបាល រដ្ឋ  Texas  លោក  Greg  Abbott  បាន ថ្លែង ថា  កិច្ចការស្តារ ថាមពល អគ្គិសនី ឡើងវិញ នឹង ចាប់ផ្តើម ក្នុង ពេល មួយ ថ្ងៃ ពីរ ខាងមុខ ។
លោក  Trump  ក៏ បាន ផ្តល់ ថវិកា សង្គ្រោះ បន្ទាន់ សម្រាប់ រដ្ឋ  Louisiana  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ តាម សំណើ របស់ លោក អភិបាល រដ្ឋ  John  Bel  Edwards ។
« ច្បាស់ ណាស់ នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង គ្រប់ ពេល  ហើយ ខណៈ ដែល ភ្លៀង នេះ បក់ បោក ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ភាគ ខាងកើត ។  ដូច្នេះហើយ  គ្រោះ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត នេះ នឹង មកដល់ រដ្ឋ  Louisiana  របស់ យើង » ។
សំណើ ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល លោក  ចង់ កាត់បន្ថយ ថវិកា នៅក្នុង កម្មវិធី សង្គ្រោះ បន្ទាន់ សហព័ន្ធ និង កម្មវិធី ជួយ សង្គ្រោះ ពេល មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ។  ប៉ុន្តែ លោក ប្រធានាធិបតី ថ្លែង ថា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ នៅក្នុង រដ្ឋ  Texas  និង រដ្ឋ  Louisiana  នឹង ត្រូវការ ថវិកា រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ជំនួយ ដែល នឹង ត្រូវ អនុញ្ញាត ដោយ សភា ៕
តាម ទ្រឹស្តី ពុទ្ធសាសនា បាន អប់រំ ថា  បើ អ្នក ដែល យើង ស្រឡាញ់  ហើយ គេ មាន ចិត្ត ទៅ ចោល យើង  ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ យើង កុំ ឃុំឃាំង  កុំ រារាំង បំណង របស់ គេ អី  គួរឲ្យ អភ័យ ដល់ គេ ទៅ  អនុញ្ញាតឱ្យ គេ ទៅ ចុះ  ហើយក៏ មិន ចាំបាច់ លំបាក ថែរក្សា  និង មិន លំបាក សោយសោក ដែរ  មិន ចាំបាច់ បរិភោគ ស្រា បំភ្លេច ទុក្ខ  បំភ្លេច ការឈឺចាប់ នោះ ដែរ  ។
បើ យល់ ថា  លោក នេះ តែង មាន ទីបំផុត របស់ វា  គ្មាន អ្វី ដែល ទៀងទាត់  គ្មាន អ្វី ដែល ជា អាថ៌កំបាំង មាន តែ ការវិនាស ព្រាត់ប្រាស ទៅជាធម្មតា  បើ ស្គាល់ ការពិត បែប នេះ បុគ្គល មិន គប្បី ជាប់ជំពាក់ រហូតងប់ ងល់ ជ្រុល ជ្រប់ ខូចចិត្ត ឡើយ  ឯ លោក នេះ ក៏ មិន បាន បង្រៀន យើង ឱ្យ មក គ្រប់គ្រង ហួង ហែង ដែរ  ។
បុគ្គល រមែង សោក សៅ ដោយ ហេតុតែ ការហួង ហែង ថា  អ្វី ៗ ជា របស់ អញ ហ្នឹង ឯង ធ្វើឱ្យ ចិត្ត មិន ស្ងប់ រម្ងាប់  គឺ ចេះតែ ចង់ ហួង ហែង  ការពារ  លុះ ថែរក្សា មិន បាន ឋិតថេរ ដូច បំណង  ក៏ កើតទុក្ខ  ខូចចិត្ត  រស់ នៅ គ្មាន សេចក្ដីសុខ  ។
បើ យល់ ការពិត បែប នេះ ហើយ បុគ្គល គួរ ចេះ រស់ នៅ ជាមួយនឹង ខ្លួនឯង ឲ្យបាន ល្អ  រស់ នៅ ជាមួយនឹង ស្មារតី រឹងមាំ  ចងចាំ ខ្លួនឯង ជានិច្ច គឺជា រឿង ប្រសើរ បំផុត  ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  បាន ស្នើឲ្យ មាន ការសិក្សា ពី មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មាន ករណី កម្មករ សន្លប់ ដែល ចេះតែ កើតមាន ឥត ដាច់ នៅ តាម បណ្តា រោងចក្រ កាត់ដេរ នានា ។  ការលើកឡើង របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល យ៉ាង ដូច្នេះ  បាន ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល មាន ការរាយការណ៍ ថា កម្មករ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ គ្នា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ។  បញ្ហា កម្មករ សន្លប់ នេះ  ទទួលរង ការរិះគន់ ពី សាធារណជន ថា  បាន កើតមាន ដដែល ៗ ។
លោក  ហ៊ុន  សែន  ស្នើឲ្យ ពឹងពាក់ អ្នកជំនាញ សិក្សា រក មូលហេតុ កម្មករ សន្លប់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  -  កម្ពុជា  -  RFI
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ចុះ ជួប កម្មករ  កម្ម ការិនី  នៅ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ខ័ណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ  ០៧  កុម្ភៈ  ២០១៨  @Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister
នៅ ចំពោះមុខ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន ១៥  ០០០ នាក់  នៅ តំបន់ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ ទំនប់ កប់ ស្រូវ  ខ័ណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  គួរតែ សិក្សា មើល  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ បញ្ហា ដួល សន្លប់  ដោយ លោក ផ្តល់ ជា យោបល់ ដល់ មន្ត្រី ថា  បើ ខ្វះ លទ្ធភាព ពួកគេ អាច ស្វែងរក អ្នកឯកទេស ខាង វិស័យ សុខាភិបាល  និង វិស័យ ការងារ ឲ្យ គេ ជួយ មើល  ជាពិសេស អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  ដើម្បីឲ្យ គេ ពិនិត្យមើល ថា តើ បាតុភូត ដួល សន្លប់ មកពី អ្វី ពិតប្រាកដ ។  តាម លោក ហ៊ុន  សែន  គឺជា ការស្រាវជ្រាវ មួយ  ដើម្បី បញ្ចៀស បញ្ហា នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កម្មករ ភាគ ច្រើន ជា ស្ត្រី  ដែល បំរើ ការងារ តាម រោងចក្រ កាត់ដេរ ចំនួន ២២  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ដួល សន្លប់  ជាបន្តបន្ទាប់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  មាន ចំនួន ១៦០០ នាក់ ។  ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ចំនួន កម្មករ ដួល សន្លប់ មាន ការកើនឡើង ជាង ៤០០ នាក់ ដោយ ឆ្នាំ ២០១៦ មាន កម្មករ សន្លប់ ប្រមាណ តែ ជាង ១១០០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
តាម ការកត់សម្គាល់ របស់ សហភាព ការងារ កម្ពុជា  បញ្ហា កម្មករ សន្លប់ នេះ  កើតមាន ដដែល ៗ  ដោយ ពុំ ឃើញ មាន វិធានការណា ធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង ទេ  ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ។  តាម សហជីព  បញ្ហា នេះ បណ្តាល មកពី សុខភាព ចុះខ្សោយ  ធ្វើការយូរ ឆ្នាំ  ថែម ម៉ោង ហួស កម្លាំង  បរិយាកាស ក្នុង រោងចក្រ មិន ល្អ  លាយឡំ នឹង ជាតិ គីមី ផ្សេង ៗ  ចេញ ពី ក្នុង កំណាត់ ។
ទោះ យ៉ាងណា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ កាលពី ដើម សប្តាហ៍ នេះ  មន្ត្រី ក្រសួង ការងារ ទទួលបន្ទុក បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម ( ប.ស.ស )  បាន ធ្វើ ការអំពាវនាវ មួយចំនួន ដែរ  ដូចជា  ត្រូវ ត្រួតពិនិត្យ  និង ថែទាំ ជាប្រចាំ នូវ ប្រព័ន្ធ បញ្ចេញ បញ្ចូល ខ្យល់ ១ ម៉ោង មុនពេល កម្មករ ចូល ធ្វើការ ។  ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន នូវ ការគ្រប់គ្រង  ការសាយភាយ ក្លិន គីមី  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ បរិវេណ អគារ រោងចក្រ ។  ត្រូវ រៀបចំ សម្ភារៈ ឲ្យ មាន សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុវត្ថិភាព  កុំ ឲ្យ បាំង ប្រភព ខ្យល់ ចេញ ចូល ។  ដាក់ ឲ្យ មាន ឧបករណ៍ វាស់ស្ទង់ កំដៅ  នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  ត្រូវ រៀបចំ ឲ្យ មាន គិលានដ្ឋាន  និង មធ្យោបាយ សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ប្រចាំ សហគ្រាស គ្រឹះស្ថាន ។  ត្រូវ ផ្តល់ ទឹក ស្អាត  សម្រាប់ បរិភោគ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ដល់ កម្មករ និយោជិត  និង សំណូមពរ  ដល់ កម្មករ និយោជិត ទាំងអស់  ឲ្យ ចេះ ថែរក្សា សុខភាព  បរិភោគ អាហារ  មាន ជីវជាតិ  អនាម័យ  និង សម្រាក  ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ជៀសវាង  មាន ករណី សន្លប់ កើតមានឡើង ៕
ភ្នំពេញ  ៖  និស្សិត ជំនាញ សំណង់ ស៊ីវិល  សិក្សា ស្វែងយល់ ពី ស្ថាបត្យកម្ម អគារ វិមាន រដ្ឋសភា និស្សិត ជំនាញ សំណង់ ស៊ីវិល  និង ស្ថាបត្យកម្ម នៃ សាលា ពហុ បច្ចេកទេស លី ហ្គីស  Lea  Gis  ចំនួន ១០០ នាក់  បាន មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច សិក្សា ស្វែងយល់ ពី សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម អគារ វិមាន រដ្ឋសភា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  លោក  ប៊ូយ  សុធន  នាយក រង សាលា ពហុ បច្ចេកទេស  លីហ្គីស  Lea  Gis  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នេះ  ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ ក្នុង ការផ្តល់ ចំណេះដឹង  ដល់ និស្សិត ដែល កំពុង សិក្សា  ទាំង ខាង ជំនាញ សំណង់ ស៊ីវិល  និង ចំណេះដឹង ទូទៅ អំពី តួនាទី ភារៈកិច្ច របស់ រដ្ឋសភា ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ និស្សិត ជំនាញ សំណង់ ស៊ីវិល  នា ពេលនេះ  បាន ទទួលស្វាគមន៍ ដោយ  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  អគ្គ លេខាធិការ រដ្ឋសភា  និង មន្ត្រី ជំនាញ ក្រោម ឱវាទ ។  លោក  អគ្គ លេខាធិការ  បាន បង្ហាញ ដល់ និស្សិត ពី សំណង់ សំខាន់ ៗ  ក្នុង វិមាន រដ្ឋសភា  ថា  វិមាន រដ្ឋសភា  មាន អគារ ជាច្រើន  ដែល បាន ចែង ជា ការិយាល័យ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ការិយាល័យ តំណាងរាស្ត្រ  សាល ប្រជុំ ពេញ អង្គ  សាល ប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បន្ទប់ ប្រជុំ ទូទៅ  មាន ច្រើន បន្ទប់  និង ផ្នែក រដ្ឋបាល របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  សម្រាប់ មន្ត្រី បំពេញ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ចំពោះ តួនាទី របស់ រដ្ឋសភា វិញ  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋសភា មាន តួនាទី សំខាន់ ៗ ចំនួន បី  ទី ១  តួនាទី នីតិកម្ម  គឺ ការតាក់តែង និង អនុម័ត ច្បាប់ ។  តួនាទី សំខាន់ ទី ២  គឺ ឃ្លាំមើល ការអនុវត្ត ច្បាប់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ចំណែក តួនាទី ទី ៣  គឺ ភាព ជា តំណាង របស់ ពលរដ្ឋ ។
លោក  ប៊ូយ  សុធន  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ  មាន សារសំខាន់ ណាស់  ក្នុង ការសិក្សា  ស្វែងយល់ ពី សំណង់ អគារ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង បាន ស្តាប់ បទបង្ហាញ ពី  តួនាទី និង ភារកិច្ច  ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  ថែម ទៀត ។  លោក នាយក រង សាលា  លីហ្គីស  Lea  Gis  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  វិមាន រដ្ឋសភា ជា សំណង់ ដ៏ ល្អ មាន លក្ខណៈ ជា ខ្មែរ  គឺជា ស្នាដៃ សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម របស់ កូន ខ្មែរ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ។  វិមាន រដ្ឋសភា  មាន រចនាបទ ខ្មែរ សម័យ ទំនើប យ៉ាង ស្រស់ស្អាត  និង មាន បច្ចេកទេស សាងសង់ ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់  ស្រប តាម ភាពរីកចម្រើន នៃ សម័យ សកល ភាវូបនីយកម្ម ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
វិបស្សនា ជាបច្ចេកទេស កម្ម ដ្ឋាន មួយ ក្នុង ចំណោម បច្ចេកទេស កម្មដ្ឋាន ចាស់ ជាង គេ បំផុត នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  មនុស្សជាតិ បាន បាត់បង់ បច្ចេកទេស នេះ ជាយូរ ឣង្វែង ណាស់ មកហើយ  តែ ព្រះគោតម សម្មាសម្ពុទ្ធ បាន រកឃើញ ឡើងវិញ កាលពី ជាង  ២៥០០  ឆ្នាំ មុន នេះ ។  វិបស្សនា  ដែល មាន ន័យ ថា  ឃើញ របស់ ផង ទាំងពួង តាម ភាព ពិត  គឺជា បច្ចេកទេស ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ បរិសុទ្ធ ផូរផង់ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ការពិនិត្យមើល ខ្លួនឯង ។  ជា ដំបូង  គេ ចាប់ ពិនិត្យមើល ដង្ហើម ធម្មជាតិ  ដើម្បី ផ្ចង់ចិត្ត ឲ្យ មូល ។  ដោយ មាន សតិ ដឹង យ៉ាង មុត នេះ  គេ ពិនិត្យមើល ធម្មជាតិ ផ្លាស់ប្តូរ របស់ កាយ  និង  ចិត្ត  ហើយ ពិសោធ ឃើញ សេចក្តីពិត សាកល នៃ  ឣនិច្ចំ  ទុក្ខំ  និង  ឣនត្តា ។  ការសម្រេច នូវ សេចក្តីពិត ដោយសារ ការពិសោធន៍ ផ្ទាល់ នេះ ជា បច្ចេកទេស ធ្វើ ចិត្ត ឲ្យ បរិសុទ្ធ ផូរផង់ ។  មាគ៌ា ទាំងមូល  ( ព្រះធម៌ )  ជា ឱសថ សាកល សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា សាកល  ហើយ គ្មាន ឣ្វី ជាប់ទាក់ទង ជាមួយនឹង សាសនា  ឬ  និកាយ ណាមួយ ឡើយ ។  ដោយ ហេតុ នេះ  បច្ចេកទេស នេះ ឣាច យកមក បដិបត្តិ បាន ជាទូទៅ  ដោយ សេរី  នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  គ្រប់ ពេល  ដោយ គ្មាន ឣ្វី ទាស់ ខុស ជាមួយ ពូជសាសន៍ ,  វណ្ណ :,  សាសនា ណាមួយ ឡើយ  ហើយ ទទួល ប្រយោជន៍ ល្អ ប្រសើរ ដូចគ្នា ជាទូទៅ ។
វិបស្សនា  មិន មែន ជា ពេល សម្រាក សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ,  មិន មែន ជា ថ្ងៃ ឈប់ បុណ្យ  ឬ ជា ឱកាស ល្អ ណាមួយ ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស ក្នុង សង្គម ប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា ដោយ ប្រការ ណាមួយ ឡើយ ។
វិបស្សនា គឺជា បច្ចេកទេស នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្លួនឯង តាមរយៈ ការពិនិត្យមើល ដោយ ខ្លួនឯង ។  បច្ចេកទេស នេះ ផ្តោត ទៅលើ អន្តរកម្ម រវាង ចិត្ត  និង  កាយ នៅ ទីជម្រៅ  ដែល អាច ពិសោធ ឃើញ ផ្ទាល់ តាមរយៈ ការផ្ចង់ សតិ ត្រឹមត្រូវ ទៅលើ កាយ វេទនា ដែល ជា ជីវិត នៃ កាយ  ហើយ ដែល ធ្វើអន្តរកម្ម ជាប់ រហូត  និង  តាក់តែង ជីវិត របស់ ចិត្ត ។  គឺជា ដំណើរ រុករក ខ្លួនឯង ផ្អែក លើ ការពិនិត្យមើល ដល់ ឫសគល់ នៃ ចិត្ត  និង  កាយ ដែល រំលាយ ភាព សៅហ្មង នៃ ចិត្ត  និង  នាំឲ្យ ចិត្ត មាន តុល្យភាព  ពោរពេញ ដោយ មេត្តា  និង  ករុណា ។
ច្បាប់ វិទ្យាសាស្ត្រ ដែល ដឹកនាំ គំនិត  អារម្មណ៍  ការវិនិច្ឆយ  និង  វេទនា របស់ បុគ្គល ម្នាក់ ប្រែ ទៅជា ច្បាស់ ឡើង ៗ ។  តាមរយៈ បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់  នាំឲ្យ គេ យល់ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ធម្មជាតិ នៃ របៀប ដែល គេ រីកចម្រើន  ឬ  ថយ ក្រោយ  ព្រមទាំង របៀប ដែល គេ បង្កើត ទុក្ខ  ឬ  រំដោះ ខ្លួន ចេញ ពី ទុក្ខ ។  ជីវភាព ប្រែ ទៅជា មាន សតិដឹង ច្រើន  គ្មាន សេចក្តីភាន់ច្រឡំ  មាន ការត្រួតត្រា លើ ខ្លួនឯង  និង  មាន សន្តិភាព ។
វគ្គ សិក្សា ត្រូវការការប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង  និង  ហ្មត់ចត់ ។  មាន ជំហាន បី ដែល ត្រូវ ហ្វឹកហ្វឺន ។  ជំហាន ទី មួយ គឺ  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ វគ្គ សិក្សា  ត្រូវ វៀរចាក ការសម្លាប់ ,  ការលួច ,  ការប្រព្រឹត្តិ កាម ,  ការនិយាយ មិន ពិត  ព្រមទាំង ការសេព គ្រឿងញៀន  និង  គ្រឿងស្រវឹង ។  ច្បាប់ វិន័យ សាមញ្ញ នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បីឲ្យ ចិត្ត ស្ងប់  ដែល ពុំ នោះ សោត  វា អន្ទះអន្ទែង ខ្លាំង ពេក  មិន អាច ធ្វើ កិច្ចការ នៃ ការពិនិត្យមើល ខ្លួនឯង បាន ទេ ។
ចាប់តាំងពី ពុទ្ធ សម័យ មក  វិបស្សនា ត្រូវបាន បង្រៀន រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  តាមរយៈ ខ្សែ តំណ នៃ គ្រូ ទាំងឡាយ ជាប់ មិន ដាច់ ។  ទោះបីជា មាន ប្រភព ដើម នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ក៏ដោយ  លោក  ស.ន .  ហ្គោឥន កា  ដែល ជា គ្រូអាចារ្យ បច្ចុប្បន្ន ក្នុង ខ្សែ តំណ នេះ  បាន កើត  និង  ធំ ចម្រើន ឡើង នៅ ប្រទេស ភូមា  ( មីយ៉ាន់ម៉ា ) ។  ពេល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ភូមា  លោក មាន ភ័ព្វសំណាង ល្អ ណាស់ ដែល បាន រៀន បច្ចេកទេស វិបស្សនា ពី គ្រូអាចារ្យ របស់ លោក គឺ  លោក  សាយាគ្យី  អ៊ូបាឃិន  ដែល នៅ ពេល នោះ ជា មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ។  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ពី គ្រូអាចារ្យ របស់ លោក អស់ រយៈពេល  ១៤  ឆ្នាំ  មក  លោក  ហ្គោឥន កា  បាន មក រស់ នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  និង  បាន ចាប់ផ្តើម បង្រៀន វិបស្សនា ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៦៩ ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ  លោក  ហ្គោឥន កា  បាន បង្រៀន មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល មាន ពូជសាសន៍  និង  សាសនា ផ្សេង ៗ គ្នា  ទាំង នៅ ប៉ែក ខាងកើត  ទាំង នៅ លោក ខាងលិច ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨២  លោក បាន ចាប់ តែងតាំង គ្រូ ជំនួយ ជាច្រើន ដើម្បី ជួយ លោក  ឆ្លើយតប នឹង សេចក្តីត្រូវការ វគ្គ សិក្សា វិបស្សនា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។
បច្ចេកទេស នេះ ត្រូវបាន បង្រៀន ក្នុង វគ្គ សិក្សា នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ចំនួន  ១០  ថ្ងៃ  ដែល ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  អ្នកចូលរួម ត្រូវ គោរព ច្បាប់ វិន័យ ,  រៀន បច្ចេកទេស មូលដ្ឋាន  និង  ប្រតិបត្តិ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទទួល លទ្ធផល ល្អ នៃ បច្ចេកទេស នេះ ។
ជំហាន បន្ទាប់ គឺ បណ្តុះបណ្តាល ការត្រួតត្រា លើចិត្ត ដោយ ការរៀន ផ្ចង់ សតិ របស់ ខ្លួន ទៅលើ ភាពពិត ធម្មជាតិ  ផ្លាស់ប្តូរ ជានិច្ច នៃ ចរន្ត ដង្ហើម  នៅពេល វា ចូល  និង  ចេញ តាម រន្ធ ច្រមុះ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៤  ចិត្ត បាន ស្ងប់គ្រាន់បើ  និង  កាន់តែ ឆាប់ ចាប់អារម្មណ៍  ដែល អាច នាំឲ្យ ប្រតិបត្តិ វិបស្សនា តែម្ត ង៖  ការអង្កេត លើ វេទនា ពាសពេញ កាយ ,  ការយល់ ធម្មជាតិ នៃ វេទនា នោះ  និង  ការបង្កើត ភាពឧបេក្ខា ដោយ ការរៀន មិន ធ្វើ ប្រតិកម្ម ចំពោះ វេទនា ទាំងនោះ ។
ចុងបញ្ចប់  ពេញ មួយ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  សិស្ស ទាំងអស់ រៀន អំពី មេត្តា ភាវនា  ឬ  សុឆន្ទៈ ចំពោះ សព្វ សត្វ ។  ក្នុង នោះ  ភាព បរិសុទ្ធ ដែល បាន រីកចម្រើន ក្នុង អំឡុង វគ្គ សិក្សា  ត្រូវបាន ចែករំលែក ជាមួយ សព្វ សត្វ ផងដែរ ។
ដោយ គេ បាន ឃើញ ថា  បច្ចេកទេស នេះ មាន ប្រយោជន៍ ពិតប្រាកដ  ដូច្នេះ គេ សង្កត់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ ការរក្សា បច្ចេកទេស នេះ តាម ទម្រង់ ដើម ពិតប្រាកដ របស់ វា ។  បច្ចេកទេស នេះ មិន ត្រូវ បង្រៀន ក្នុង គោលបំណង អាជីវកម្ម ឡើយ  គឺ ត្រូវ បង្រៀន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ឥត មាន នរណា ម្នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្រៀន បច្ចេកទេស នេះ ទទួល កម្រៃ សម្ភារៈ អ្វី មួយ ឡើយ ។
ឥត មាន ការគិត ថ្លៃ ចំពោះ វគ្គ សិក្សា ឡើយ  សូម្បីតែ ថ្លៃ ម្ហូប អាហារ  និង  ការស្នាក់ នៅ ក៏ដោយ ។  ចំណាយ ទាំងអស់ ត្រូវបាន រ៉ាប់រង ដោយ អំណោយទាន ពី អ្នក ដែល បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា  និង  បាន ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី វិបស្សនា  ហើយ ចង់ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នកដទៃ ទទួល ផលប្រយោជន៍ ពី បច្ចេកទេស នេះ ផងដែរ ។
យើង សូមស្វាគមន៍ អ្នក ដែល ស្មោះត្រង់ ទាំងអស់ ឲ្យ ចូលរួម វគ្គ សិក្សា វិបស្សនា ដើម្បី ឃើញ ដោយ ខ្លួនឯង ផ្ទាល់ ថា តើ បច្ចេកទេស នេះ មាន ដំណើរការ ដូចម្តេច  និង  ដើម្បី វាស់ ផលប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ។  អ្នក ទាំងអស់ ដែល សាកល្បង នឹង ឃើញ ថា វិបស្សនា គឺជា បច្ចេកទេស មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ដែល អាច សម្រេច  និង  ចែករំលែក សុភមង្គល ពិតប្រាកដ ជាមួយ អ្នកដទៃ ។
ពិត ណាស់  លទ្ធផល អាច ទទួលបាន ជាបន្តបន្ទាប់ តាមរយៈ ការប្រតិបត្តិ ជាប់ រហូត ។  វា ពិតជា មិន អាច រំពឹង បាន ថា  បញ្ហា ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ក្នុង រយៈពេល  ១០  ថ្ងៃ នុ៎ះ ទេ ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  ក្នុង អំឡុង ពេល នោះ  គេ អាច ចេះ មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ វិបស្សនា  ដើម្បីឲ្យ គេ អាច អនុវត្ត បាន ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  កាលណា គេ ប្រតិបត្តិ បច្ចេកទេស នេះ កាន់តែ បាន ច្រើន  គេ នឹង អាច រួច រដោះ ពី ទុក្ខ បាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ដែរ  ហើយ គេ នឹង អាច ទៅ កាន់តែ ជិត ដល់ គោលដៅ ទីបំផុត នៃ ការរួច រដោះ ពេញ បូរិបូរណ៌ ។  ទោះបី  ១០  ថ្ងៃ  ក៏ អាច ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល ដ៏ ត្រចះត្រចង់  និង  មាន ប្រយោជន៍ ពិតប្រាកដ ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ បាន ដែរ ។
អ្នក អាច ដាក់ពាក្យ សុំ ចូលរួម វគ្គ សិក្សា វិបស្សនាកម្មដ្ឋាន ដោយ ការបំពេញ  និង  ដាក់ពាក្យ សុំ ចូលរួម  វគ្គ សិក្សា ដែល បាន កំណត់ តាម កាលបរិច្ឆេទ ។
ទីក្រុង បាងកក  ៖  បើ ទោះជា ការនាំចេញ បន្ត កើនឡើង ក្នុង ខែកុម្ភៈ ក្តី  ប៉ុន្តែ លទ្ធភាព មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន  ព្រមទាំង កំណើន តម្លៃ ប្រាក់ បាត  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការនាំចេញ របស់ ប្រទេស ថៃ  ។
លោក  Visit  Limlurcha  អនុ ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ខាងលើ  ឲ្យដឹង ថា  ៖ «  ពន្ធ របស់ អាមេរិក នឹង ចាប់ផ្តើម ប៉ះពាល់ ដល់ ការនាំចេញ របស់ ថៃ ក្នុង ត្រីមាស ទី ២ នេះ  ហើយ វា ច្បាស់ជា ប៉ះពាល់ ដល់ ត្រីមាស ទី ៣  ផងដែរ  »  ។
លោកស្រី  Ghanyapad  Tantipipatpong  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អ្នកនាំចេញ  បាន និយាយ ថា  ក្រុម អ្នកនាំចេញ នៅតែ ព្រួយបារម្ភ ពី គោលនយោបាយ ការពារ និយម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង វិធានការសងសឹក ពី ប្រទេស ទទួលរង ផលប៉ះពាល់  ជាពិសេស  ចិន ។  លោកស្រី ថា  ៖ «  បើ ស្ថានការណ៍ រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន  បន្ត វិវត្តន៍ ទៅជា សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម នោះ សេដ្ឋកិច្ច  និង ខ្សែ សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ ពិភពលោក  នឹង ទទួលរង ផលប៉ះពាល់  »  ។
លោកស្រី បន្ត ថា  ការនាំចេញ កសិផល  និង អាហារ  នឹង ទទួលរង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង គេ ប្រសិនបើ តម្លៃ ប្រាក់ បាត បន្ត កើនឡើង  ។  ផលប៉ះពាល់ នេះ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ ការនាំចេញ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ កើនឡើង បាន តែ ៥ % ប៉ុណ្ណោះ  ទាប ជាង ការព្យាករ មុន ដែល ស្មើ ៦ %  ។
ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន រាយការណ៍ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែមីនា  កន្លងមក ថា  ការនាំចេញ ដែល មិន គិត ពន្ធ  បាន កើនឡើង ១២ ខែ ជាប់ ៗ  គ្នា ក្នុង ខែកុម្ភៈ  និង នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណូល ឲ្យ ប្រទេស ថៃ ចំនួន ២០,៤ ប៊ីលាន ដុល្លារ  ដោយសារ សេដ្ឋកិច្ច ល្អ ប្រសើរឡើង  និង តម្រូវការ របស់ ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម សំខាន់ ៗ កើនឡើង  ។
ប៉ុន្តែ តម្លៃ ប្រាក់ បាត បន្ត កើនឡើង  បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ការនាំចេញ របស់ ប្រទេស ថៃ  ដែល ធ្វើឲ្យ ការនាំចេញ គិត ជា តម្លៃ ប្រាក់ បាត ធ្លាក់ចុះ ជា លើក ដំបូង  ក្នុង រយៈពេល ១២ ខែមក នេះ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក  Chaichan  Chareonsuk  អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា តែ មួយ ថ្លែង ថា  ពន្ធ របស់ អាមេរិក  និង ចិន  អាចនឹង មាន ផលប៉ះពាល់ មិន ផ្ទាល់ ច្រើន ជាង លើ ការនាំចេញ របស់ ថៃ  ។  លោក ថា  ៖ «  ប្រទេស ថៃ គួរតែ ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ផលប៉ះពាល់ ទាំងនេះ  ខណៈ ផលិតផល ចិន អាចនឹង ហូរ ចូលមកកាន់ អាស៊ី  និង មជ្ឈិមបូព៌ា  ហើយ ធ្វើឲ្យ ការប្រកួតប្រជែង នៅលើ ទីផ្សារ សកល កាន់តែ តានតឹង  »  ។
លោក បន្ថែម ថា  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ក្នុង ប្រទេស ចិន  អាចនឹង ផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង ផលិតកម្ម របស់ ពួកគេ ទៅកាន់ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  ។  ការប្តូរ ទីតាំង នេះ នឹង ប៉ះពាល់ ការនាំចេញ របស់ ថៃ ទៅកាន់ ប្រទេស ជាច្រើន  ៕
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  តើ ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប អាជីវកម្ម ធន តូច របស់ អ្នក អាច រក ចំណូល បាន ច្រើន ជាង មុន ?
ប្រាក់ ចំណូល  គឺជា ប្រាក់ បាន ពី ការលក់ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម នៃ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ។  ទោះបីជា អ្នក មាន ប្រាក់ ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក មិន អាច យក ប្រាក់ នោះ ទៅ ទប់ទល់ ការចំណាយ ក្នុង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក បាន រហូត ដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា វិធីសាស្ត្រ មួយចំនួន ដែល អ្នក អាច យក ទៅ អនុវត្ត បាន៖
១ )  ប្រើប្រាស់ ធនធាន ល្អ៖  មុននឹង អ្នកជ្រើសរើស បុគ្គលិក មក បម្រើ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  អ្នក ត្រូវតែ គិតគូរ ឲ្យបាន ច្បាស់  ថា ពួកគេ ជា មនុស្ស បែប ណា  មាន សមត្ថភាព ដល់ កម្រិត ណា  ហើយ ពួកគេ អាច ផ្ដល់ នូវ សមិទ្ធផល អ្វី ខ្លះ  ទៅដល់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ។  ព្រោះថា  បើសិនជា មិន បាន រើស បុគ្គលិក ឲ្យបាន ម៉ត់ ធ្យ័ត នោះ ទេ  អាជីវកម្ម ឬ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក នឹង មិន ងាយ មាន ភាពរីកចម្រើន នោះ ទេ ។
២ )  ពិនិត្យមើល បញ្ជី ចំណូល រៀងរាល់ ខែ៖  ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ផ្ដោត អារម្មណ៍ ទៅលើ សកម្មភាព នៅក្នុង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ព្រោះ អ្នក បាន ប្រៀបធៀប ចំណូល ពី មួយ ខែ ទៅ មួយ ខែ ទៀត ។  ហើយ អ្នក នឹង ចេះ ចាប់ផ្ដើម រក មូលហេតុ ក៏ ដូចជា ដំណោះស្រាយ  ថា ហេតុ អ្វី បានជា ខែ នេះ  មាន ចំណូល តិច  ឬ ហេតុ អ្វី បានជា ខែ មួយ នោះ ទទួលបាន ចំណូល ច្រើន ។
៣ )  កាត់បន្ថយ ការចំណាយ៖  អ្នក ក៏ គួរតែ គិតគូរ ពី ការចំណាយ របស់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ថា តើ វា សមល្មម  និង ប្រាក់ ចំណូល ដែល អ្នកទទួលបាន ដែរ ឬមួយក៏ អត់ ទេ  ហើយ បើ មាន អ្វី ដែល អ្នក អាច កាត់បន្ថយ ការចំណាយ របស់ វា បាន  និង មិន មាន ការប៉ះពាល់ ទៅដល់ អាជីវកម្ម អ្នក នោះ ទេ  អ្នក គួរតែ កាត់ វា ចោល  គឺ វា ប្រសើរ ជាជាង ។
៤ )  ធ្វើឲ្យ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម អាជីវកម្ម របស់ អ្នក មាន ភាពទាក់ទាញ៖  បើសិនជា អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ជា លក្ខណៈ លក់ ផលិតផល  ឬ ផ្ដល់ សេវាកម្ម ទៅដល់ អតិថិជន  អ្នក គួរតែ ធ្វើ វា រឹតតែ មាន គុណភាព  និង ភាពទាក់ទាញ ឲ្យ ច្រើន ឡើង  ទើប អាច ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត ក៏ ដូចជា ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន ផងដែរ ៕
ហ្វីលីពីន  វៀតណាម  និង ឥណ្ឌូណេស៊ី  អាច ក្លាយជា ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច ធំ ថ្មី ទាំង  ១១  (N-11)- ភាគ  ១
ចង់ ស្វែងរក ល្អ បំផុត ណាត់ជួប គេហទំព័រ សម្រាប់ ការ ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ការថ្នាក់ ខ្ពស់ ។  « ការណាត់ជួប សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង »-ពេញនិយម បណ្តាញ ណាត់ ,  យើង មាន រាប់ លាន ទម្រង់ នៃ ក្មេងស្រី និង បុក ពី ទូទាំង ពិភពលោក ។  មិន ជឿ វា ។  ប្រើប្រាស់ របស់ យើង ស្វែងរក ម៉ាស៊ីន ។  មុនពេល ការចុះឈ្មោះ យើង ចង់ ប្រាប់ អ្នក ពី របៀប ដើម្បី ជួប និង ស្វែងរក ដៃគូ នៅលើ បណ្តាញ ណាត់ ’ នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង ’ ។  ជា ដំបូង អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ចុះឈ្មោះ វា ជា ការ ឥត គិត ថ្លៃ ទាំងស្រុង ។  បន្ទាប់ពី ការចុះបញ្ជី ពេញលេញ របស់ អ្នក ។  យើង សូម ណែនាំ អ្នក ដើម្បី បំពេញ នៅក្នុង សំណួរ ជឿ ទុកចិត្ត ជាមួយនឹង ទិន្នន័យ និង បន្ថែម រូបថត ។  ព្រមនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចង់ មើលឃើញ មួយ ដែល គាត់ សហការី ,  និង ដើម្បី ដឹង ថា អ្វី ដែល ជា គុណសម្បត្ដិ នៃ ប្រភព ។  ជាច្រើន អ្នកប្រើប្រាស់  អារម្មណ៍ នៅក្នុង ការ ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំនង ,  ប្រើ ការស្វែងរក ដែល អ្នកបញ្ជាក់ ទិន្នន័យ នៃ ការប្រាក់ ដល់ ពួកគេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ជា លម្អិត ដែល អាច ធ្វើ បំពេញ សំណុំបែបបទ ,  អ្នក នឹង លឿន រកឃើញ ។  បន្ទាប់ពី ការចុះឈ្មោះ និង ការបំពេញ សំណួរ បាន ស្នើ ឱ្យ អ្នកយភី ស្ថានភាព នៃ ការពិត ណាស់ ,  វា មិន មែន ទាមទារ ,  ប៉ុន្តែ ការដាក់ ស្នើ,  ជាមួយ ភី ស្ថានភាព ,  ការឃើញ ការប្រើប្រាស់ ,  ជា មនុស្ស យល់ ថា មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត គឺជា អារម្មណ៍ ក្នុង ការស្វែងរក ដៃគូ សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង ។  ភី អ្នកប្រើប្រាស់ ចូលរួម នៅក្នុង ថ្នាក់ កំពូល ,  របស់ ពួកគេ ត្រូវ បង្ហាញ នៅលើ ទំព័រ ទំព័រ ។  សម្រាប់ ពួកគេ ឱកាស ដើម្បី ប្រើ ការស្វែងរក កម្រិត ខ្ពស់ ,  ដែល នៅក្នុង ,  ដាក់ ទាំងអស់ នៃ ការច្រឹបតម្រូវ ទៅ ដៃគូរ បន្ថយ ពេលវេលា ដើម្បី ស្វែងរក សម្រាប់ វា ។  បន្ទាប់ពី ការចុះឈ្មោះ នៅលើ គេហទំព័រ អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម សម្លឹង សម្រាប់ កត្តា ។  ជឿ ខ្ញុំ ,  នាង ត្រូវបាម្លឹងមើល សម្រាប់ អ្នក ។  មិន ស្ទាក់ស្ទើរ ដើម្បី សរសេរ ទៅ អ្នកប្រើ ជាច្រើន ,  ពួកគេ ,  ក៏ ដូចជា អ្នក ចង់ ជួប ដៃគូ ជីវិត ។  ដើម្បី ជួយ សម្រួល ការស្វែងរក សម្រាប់ ដៃគូ មួយ ,  តំបន់ មាន ឥត គិត ថ្លៃ មុខងារ ស្វែងរក នៅក្បែរ ,  អ្នក គ្រាន់តែ  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី បើក ផែនទី និង មើលឃើញ ដែរ គឺ នៅ កន្លែង ដែល រស់ នៅ ជិត អ្នក ។  ប្រហែលជា បុរស ម្នាក់ ក្នុង ជីវិត រស់ នៅក្នុង បន្ទាប់ ផ្លូវ ។  នៅ ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង ត្រូវបាន បិត ,  សរសេរ ជាច្រើន ,  និង សំខាន់ បំផុត ។  ប្រសិនបើ ម្នាក់ ចូលចិត្ត អ្នក ,  ហើយ អ្នក ចង់ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា អ្នក បាន យ៉ាង លឿន សម្គាល់ ,  យើង ណែនាំ ឱ្យ អ្នក ផ្ញើ អំណោយ ទាន៖ និម្មិដាប់ ក្មេង លេង ,  ផ្កា ,  សញ្ញា នៃ ការទុកដាក់ ឬ ដើរ ។  យោង ទៅតាម ចិត្តសាស្ត្រ អំណោយ នេះ បាន ទទួល នៅលើ បណ្តាញ សង្គ ចងចាំ សម្រាប់ រយៈពេល យូរ ,  ដូច ដែល ពួកគេ ធ្វើ មិន ជាញឹកញាប់ ,  ពួកគេ បាន បញ្ជាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ គោលបំណង និង បង្ហាញ ការប្រាក់ នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ។  ផ្ញើ អំណោយ មួយ ,  ភ្ជាប់ សារ មួយ ។  អំណោយ ទាន នឹង ត្រូវបាន ដាក់ នៅលើ ទំព័រ នេះ នៃ អ្នកប្រើ ,  សារ នេះ នឹង ត្រូវបាន អាច មើល បាន តែ អ្នកទទួល ។  នេះ ញ្ញា សម្ងាត់ នឹង ត្រូវបាន រយៈពេល យូរ ដើម្បី រំលឹក អ្នក ។  រីករាយ របស់ ទំនាក់ទំនង ។  យើង មាន ប្រាកដ ថា អ្នក នឹង រកឃើញ របស់ អ្នត្ត រួម ព្រលឹង និង ឥត គិត ថ្លៃ បណ្តាញ ណាត់ នៅក្នុង ការទំនាក់ទំនង នឹង ជួយ អ្នក ជាមួយ នេះ ។
សាកលវិទ្យាល័យ ចំណាស់ ជាង គេ ២ សហការ គ្នា ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ ថ្នាក់ អក្សរសាស្ត្រ និង ខេមរសិក្សា  -  វិទ្យុ ផ្កា ឈូក
Home  ព្រះពុទ្ធ សាសនា  សាកលវិទ្យាល័យ ចំណាស់ ជាង គេ ២ សហការ គ្នា ពង្រឹង គុណភាព អប់រំ ថ្នាក់ អក្សរសាស្ត្រ និង ខេមរសិក្សា
សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ សហការ ជាមួយ ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យា ព្រះសីហនុ រាជពង្រឹង គុណភាព ថ្នាក់ សិក្សា ជាន់ ខ្ពស់ លើ មុខជំនាញ អក្សសាស្ត្រ ខ្មែរ  និង ខេមរសិក្សា ឱ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។
កិច្ចសហការ នេះ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការចុះអនុស្សរណៈ ស្ដីពី ការយោគយល់ គ្នា លើ  « កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ ផ្នែក ស្រាវជ្រាវ និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល »  រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ ។
នៅក្នុង ពិធី ចុះ អនុស្សរណៈ  ស្ដីពី ការយោគយល់ គ្នា រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ទាំង ពីរ កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  លោក  ជេត  ជាលី  សាកលវិទ្យាធិការ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ភាសា ខ្មែរ មាន ឫស គល់ ចេញ ពី ភាសា បាលី  និង សំស្ត្រឹត ។  ដូចនេះ  ភាសា បាលី  និង សំស្ក្រឹត មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ អ្នកសិក្សា ពី អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ៖  « យើង មិន អាច រៀន ភាសា ខ្មែរ ដោយ មិន ដឹង អំពី បាលី សំស្រ្កឹត បាន ។  អ៊ីចឹង គោលដៅ យើង  ទី មួយ ដំបូង បំផុត នេះ  គឺ ការបណ្តុះបណ្តាល ភាសា ខ្មែរ បាន ជ្រៅជ្រះ ជាង អ្វី ដែល យើង កំពុងតែ ធ្វើ រាល់ ថ្ងៃ » ។
អនុស្សរណៈ ស្ដីពី ការយោគយល់ គ្នា នេះ ផ្ដោត លើ កិច្ចសហប្រត បត្តិការ ធំ ៗ ៥ ចំណុច មាន ដូចជា  ការផ្លាស់ប្ដូរ សាស្ត្រាចារ្យ  និង បទពិសោធន៍  ការផ្លាស់ប្ដូរ និស្សិត ដោយ មាន ការទទួលស្គាល់ ប្រព័ន្ធ ក្រេឌីត គ្នា ទៅវិញទៅមក  ការរៀបចំ សកម្មភាព អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព សាស្ត្រាចារ្យ លើ ផ្នែក ខេមរសិក្សា  សហការ លើ សកម្មភាព សិក្សា អប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល  ព្រមទាំង រៀបចំ សិក្ខាសាលា  សន្និសីទ អំពី ខេមរសិក្សា  និង សហការរៀបចំ គម្រោង ស្រាវជ្រាវ អំពី ខេមរសិក្សា  ដោយ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ពុទ្ធសាសនា  និង ទស្សនវិជ្ជា ។
ព្រះធម្ម ឃោសាចារ្យ បណ្ឌិត  ឃី  សុវណ្ណ រតនា  សាកលវិទ្យាធិការ ស្ដី ទី នៃ ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ មាន ថេរ ដីកា ថា  គោលបំណង សំខាន់ នៃ អនុស្សរណៈ នេះ  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ភាសា ខ្មែរ ឱ្យ កាន់តែ មាន គុណភាព ។
ព្រះធម្ម ឃោសាចារ្យ មាន ថេរ ដីកា បន្ត ថា  ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការបណ្ដុះបណ្ដាល ឯកទេស ភាសា ខ្មែរ  ហើយ បាន និង កំពុង បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស ជាច្រើន ។  ជាមួយនឹង ធនធាន ដែល សាកលវិទ្យាល័យ ទាំង ពីរ  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ដទៃ ទៀត បាន  បណ្ដុះបណ្ដាល  ព្រះអង្គ មាន ជំនឿ ថា  គោលដៅ នៃ ការពង្រឹង គុណភាព សិក្សា នេះ នឹង អាច សម្រេចបាន៖  « យើង ចង់ ពង្រឹង ភាសា ខ្មែរ ឱ្យ កាន់តែ មាន ភាព ទូលំទូលាយ  យើង ទាក់ទាញ និស្សិត បរទេស ឱ្យ មក រៀន នៅ ទីនេះ  ដែល សកលវិទ្យា ទាំង ពីរ គិត ថា យើង អាច ធ្វើ បាន  ជាមួយនិង ការពង្រឹង នូវ សមត្ថភាព របស់ ធនធាន សាស្ត្រាចារ្យ របស់ យើង  ហើយនិង ពង្រីក នូវ ឯកសារ  សៀវភៅ ក្បួន ច្បាប់ ទាក់ទង និង ភាសា ខ្មែរ  ឱ្យ កាន់តែ សម្បូរបែប ។  យើង ក៏ នឹង សហការ ផ្នែក ខាង ការស្រាវជ្រាវ រួមគ្នា  យើង នឹង ពិភាក្សា អំពី គម្រោង ស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន  ដែល យើង គិត ថា អាចនឹង ស្រាវជ្រាវ រួមគ្នា បាន ។  ចំនុច ទី ៥ នៃ ចំនុច សហប្រតិបត្តិការ នេះ  គឺ ទាក់ទង នឹង ការស្រាវជ្រាវ លើ ផ្នែក វិស័យ ខេមរសិក្សា  ផ្តោត សំខាន់ល់ ពុទ្ធសាសនា  និង ទស្សនវិជ្ជា ។  ត្រង់នេះ គឺ ដែល យើង គ្រោង ថា  នឹង អាច ស្រាវជ្រាវ រួមគ្នា នូវ គម្រោង ណាមួយ  ហើយ អាច ចេញ ជា សៀវភៅ  ជា ការ  finding  ការរកឃើញ  ហើយ យើង បោះពុម្ព ផ្សាព្វផ្សាយ » ។
សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ លោក  ជេត  ជាលី  បាន ឱ្យដឹង ថា  សាកលវិទ្យាល័យ ទាំង ពីរ បាន និង កំពុងតែ រៀបចំ កម្មវិធី សិក្សា  ដើម្បី ធានា គុណភាព សិក្សា៖  « ទី មួយ គឺ រៀបចំ សិក្ខាសាលា ដើម្បី ទាំងអស់ គ្នា ទទួលយក បាន ថា  កម្មវិធី សិក្សា នេះ អ្នកប្រាជ្ញ ខាង ភាសា ខ្មែរ ថា ត្រូវ ហើយ  កម្មវិធី ហ្នឹង ពិតជា បណ្ឌិត  កម្មវិធី ពិតជា  Master  កុំ ឱ្យ បណ្ឌិត តែ ឈ្មោះ ។  អ៊ីចឹង កម្មវិធី សិក្សា នេះ  យើង មាន ដាក់ សិក្ខាសាលា មាន ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ ភាសា ខ្មែរ  មាន សាកលវិទ្យាល័យ ជំនាញ ទាំង ពីរ  ហើយ អ្នកប្រាជ្ញ ភាសា ខ្មែរ ប៉ុន្មាន ហ្នឹង  យើង នឹង អញ្ជើញ ចូលមក  ហើយ ឱ្យ យោបល់ ។  នេះ គឺជា ការចាប់ផ្តើម មិន មែន ចាប់ផ្តើម ភា្លម យើង ទៅ អង្គុយ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ដោយ អត់ មាន កម្មវិធី សិក្សា ទេ » ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផែនការលម្អិត នៃ ការអនុវត្ត អនុស្សរណៈ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ទាំង ពីរ  លោក  ជេត  ជាលី  អះអាង ថា នឹង ត្រូវ ធ្វើ ទៅ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង  ហើយ រំពឹង ថា នឹង ចាប់ផ្ដើម ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី នា ពេល ខាងមុខ៖  « ឧបមា ថា ភាសា ខ្មែរ  មាន ថ្នាក់ មួយ ត្រូវ រៀន ខាង ភាសា បាលី  អ៊ីចឹង ថា តើ និស្សិត ខាង ណា ច្រើន ជាង  បើ និស្សិត ខាង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ តិច ជាង ទេ  បញ្ជូន និស្សិត ហ្នឹង ទៅ រៀន នៅ ខាងនោះ ( ពុទ្ធិក សាកលវិទ្យាល័យ ព្រះសីហនុ រាជ)  ចម្ងាយ ក៏ មិន ឆ្ងាយ ពី គ្នា ដែរ  រៀន ទៅ  ហើយ ចាំ ផ្ទេរ  Credit  ពិន្ទុ ហ្នឹង មក ។  ប៉ុន្តែ បើ និស្សិត នៅ ខាង នេះ ( សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ ) ច្រើន ហើយ  យើង មិន អាច យក មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ឱ្យ ទៅ ទេ  អាច និមន្ត ព្រះសង្ឃ មកវិញ ក៏ ស្រួល ដែរ ។  អ៊ីចឹង សភាព ពិត ជាក់ស្តែង យ៉ាងណា  យើង នឹង ដឹង នៅ ពេល ដែល មាន និស្សិត ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន កម្រិត ណា  ប៉ុន្តែ មកដល់ ពេលនេះ  មាន និស្សិត បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ច្រើន មែនទែន  ដែល សុំ សាលា បើក ឱ្យ រៀន ជ្រៅជ្រះ ដល់ បណ្ឌិត ខាង ភាសា ខ្មែរ » ។
ព្រះធម្ម ឃោសាចារ្យ បណ្ឌិត  ឃី  សុវណ្ណ រតនា  មាន ថេរ ដីការ ឱ្យដឹង ដែរ ថា  យោង តាម ស្មារតី នៃ អនុស្សរណៈ នេះ  អាចនឹង មាន ការចេញ សញ្ញាបត្រ រួមគ្នា ពី សាកលវិទ្យាល័យ ទាំង ពីរ សម្រាប់ មុខជំនាញ ដែល សាកលវិទ្យាល័យ សហការ គ្នា ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដា ល៖  « ឧទាហរណ៍ ថា យើង បណ្តុះបណ្តាល ភាសា ខ្មែរ ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត  ដែល រៀន រួមគ្នា  ក៏ យើង អាចនឹង ចេញ សញ្ញាប័ត្រ មួយ រួមគ្នា ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ ពីរ នេះ  ចេញ លើ សញ្ញាប័ត្រ តែ មួយ  ឬ ក៏ ថ្នាក់ បណ្ឌិត យើង អាច ឈាម ទៅដល់ ថ្នាក់ បណ្តុះបណ្តាល បណ្ឌិត ខាង ភាសា ខ្មែរ នេះ  និង មួយ ទៀត ខេមរសិក្សា ។  ភាសា ខ្មែរ មួយ  និង ខេមរសិក្សា ជា ឯកទេស ពីរ ដាក់ ដោយ លែក ពី គ្នា ។  ខេមរសិក្សា នេះ រួមបញ្ចូល ទិដ្ឋភាព  និង វិស័យ ច្រើន នៅក្នុង ហ្នឹង ទៀត ។  អ៊ីចឹង ប៉ុន្តែ យើង នឹង ផ្តើម ដោយ ភាសា ខ្មែរ សិន  បើ យើង មាន លទ្ធភាព ហើយ  យើង នឹង អាច ឈាម ទៅ បើក ខេមរសិក្សា គឺ រៀន តាំងពី អ្វី ជា ខ្មែរ  គំនិត របស់ ខ្មែរ  វប្បធម៌ ប្រពី នៃ  ទស្សនវិជ្ជា របស់ ខ្មែរ  ចរិយា មាយាទ របស់ ខ្មែរ  ទំនៀមទម្លាប់ របស់ ខ្មែរ  ហ្នឹង ហើយ គឺ ចូល ទៅក្នុង ខេមរសិក្សា » ។
លោកស្រី  ទូច  សារ៉ុម  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ធម្មការ និង សាសនា  ដែល បាន ចូលរួម ធ្វើជា សាក្សី នៃ ការចុះហត្ថលេខា នេះ ថ្លែង ថា  ព្រះពុទ្ធ សាសនា បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា ។  លោកស្រី ជំរុញ ឱ្យ សាកលវិទ្យាល័យ ទាំង ពីរ អនុវត្ត អនុស្សរណៈ នេះ ឱ្យ បាន ល្អ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ វិស័យ អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ ៕
នៅពេល និយាយ អំពី បញ្ហា សត្វ ពស់ ខាំ  ឬ ចឹក សម្រាប់ អ្នក នៅ ភ្នំពេញ ហាក់ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ ដូច ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ ព្រៃ ភ្នំ  តំបន់ ទឹក  ស្រុក ស្រែ ចម្ការ  ឬ អ្នក នៅ ចុង កាត់ មាត់ញ ក នោះ ទេ ។  នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នានា  អ្នកជំងឺ ដោយ ពស់ ខាំ  ឬ ចឹក  ត្រូវបាន គេ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  បាន បើក យុទ្ធនាការ លើក ទី ៨  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ។  យុទ្ធនាការ នេះ  បាន ចាប់ផ្ដើម បើក ឲ្យ ពលរដ្ឋ ចុះឈ្មោះ ពិនិត្យ និង ធ្វើតេស្ត ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ រយៈពេល  ១ ខែ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៨  កុម្ភៈ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមីនា ។
តាម ទំនៀមទម្លាប់ ត ៗ គ្នា ជា យូរយារ ណាស់ មកហើយ  និង រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ មួយចំនួន តែង យក ស្រា ស  និង ផ្លែ ឈើ គ្រប់ មុខ  ឫស ឈើ  សម្បក ឈើ  និង សត្វ  ជាដើម  ត្រាំ លាយ ចូល គ្នា យកមក ទទួលទាន ។
នៅក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន សំរាម ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្រមូល សំរាម តាម ទីផ្សារ តាម ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល នៅក្នុង ទីប្រជុំជន ។  ចំណែក នៅ តាម ភូមិ ឋាន នានា  ដូចជា ស្រុក ស្រែ ចម្ការ  ចុង កាត់ មាត់ញ ក  ផ្ទះ អ្នក ដែល មាន ដី ធំ ៗ  នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ មាន ទម្លាប់ ដុត កម្ទេច សំរាម ចោល ដដែល ។
ឥរិយាបថ នៃ ការចោល សំរាម  ឬ កាកសំណល់ ទឹក  នៅតែ ចោទ ជា បញ្ហា នៅឡើយ  ដែល នាំឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅដល់ សុខភាព មនុស្ស  សត្វ  និង បរិស្ថាន ។  តើ ផលប៉ះពាល់ ដោយ ការចោល កាកសំណល់ ចូល ទៅក្នុង ទឹក មាន អ្វី ខ្លះ ?  ហើយ មាន កត្តា អ្វី ខ្លះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ?
ក្រុម ស្ត្រី ដែល ធ្វើ ការងារ ពេលយប់ ស្នើ អាជ្ញាធរ បង្កើន ការរក្សា សុវត្ថិភាព ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ
១.  គណបក្ស កាន់អំណាច ធ្វើ ផ្គរ ធ្វើ ភ្លៀង គ្រប់ យ៉ាង ក្នុង ការរំលោភ ច្បាប់ និង រំលោភ អំណាច ដើម្បី អោយ គណបក្ស ជំទាស់ ពិកល ពិការ  តែ គណបក្ស កាន់អំណាច នឹង មិន បោះបង់ចោល ការបោះឆ្នោត ទេ  ទោះបី មាន មេដឹកនាំ មួយចំនួន គួច មាត់ អោយ ចេញ ពី ជំហរ នេះ ក៏ដោយ ។
២.  តែ បើ បោះឆ្នោត ទៅ  គណបក្ស ជំទាស់ ឈ្នះ ឆ្នោត  គណបក្ស កាន់អំណាច ទំនងជា មិន ផ្ទេរ អំណាច អោយ ទេ  ឬ បើ គណបក្ស កាន់អំណាច មាន ចេតនា ចង់ ផ្ទេរ  តែ មេដឹកនាំ ប្រដាប់អាវុធ គ្រឹក ៗ នឹង មិន ចង់អោយ ផ្ទេរ ឡើយ បើ មើល តាម លក្ខណ្ឌ នៃ ទំរង់នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន ។
៣. អ្វី ដែល ចំងល់ មាន លើស ពី នេះ គឺ បើ គណបក្ស ជំទាស់ ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត  គណបក្ស នេះ អាច មាន លទ្ធភាព កៀរគរ ការគាំទ្រ ពី បណ្តារ កំឡាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំងអស់ នោះ ឬ ទេ ?  បើ អាច ជៀស បាន  គួរ រៀបចំ សេណារីយ៉ូបង្ការ ទុក មុន ដូច ប្រទេស ភូមា បាន ឬ អត់ ?
គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!!  ប្រពន្ធ ឥត ខាន់ស្លា ម្នាក់ សរសៃ ខ្ចី ១៥ ថ្ងៃ  ប្រុស ថ្លៃ  អោប សប្បាយ គូស្នេហ៏ ថ្មី  រួច ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយគ្នា ទៀត !!  |  LPTKHMER
គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!!  ប្រពន្ធ ឥត ខាន់ស្លា ម្នាក់ សរសៃ ខ្ចី ១៥ ថ្ងៃ  ប្រុស ថ្លៃ  អោប សប្បាយ គូស្នេហ៏ ថ្មី  រួច ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយគ្នា ទៀត !!
Facebook:  យោង តាម គណនី ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  Lin  Lin  បាន បង្ហោះ សារ  និង រូបភាព  ប្តី របស់ ខ្លួន  ( ប្តី ឥត ខាន់ស្លា )  កំពុង អង្គុយ ញាំ អី ជាមួយ គូស្នេហ៏ ( បាន ភ្ជាប់ពាក្យ និង រៀបការ នៅ ខែវិច្ឆិកា  ខាងមុខ )  ហើយ ថែមទាំង អោប  ថើប  បង្ហោះ រូបថត  ភ្ជាប់ពាក្យ  នៅក្នុង ហ្វេសប៊ុក ទៀតផង ។  នៅក្នុង សារ នោះ នាង រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក  ដោយសារ ថា៖
គ្មាន មនុស្ស ស្រី ណា ចង់អោយ ខ្លួន អែង មាន កូន អត់ ឪ ទេ 😔 គ្មាន មនុស្ស ស្រី ណា ចង់អោយ ខ្លួន អែង មាន កូន អត់ ប្ដី ទេ 😔 ទ្រំព ពោះ ទាំង ទឹកភ្នែក ទាំង ថ្ងៃ  ទាំង យប់  ម្នាក់ អែង សឹង រល់ ថ្ងៃ  អ្នកដេី សប្បាយ ជាមួយ មិត្ត និង ស្រី អ្នក បាត់ ៗ ពី ផ្ទះ 7 ថ្ងៃ ទៅ 10 ថ្ងៃ ទេីប ចូល ផ្ទះ បាន មួយ យប់ ក៏ ដេី បាត់ ទៀត  ខំ ស្ដាប់ ស្រី ៗ ដូចគ្នា ដែល គេ ធ្លាប់ មាន ប្ដី ដេី ខូច ចឹង  គេ ប្រាប់ ថា អោយ ទ្រំ គេ ដេី អស់ចិត្ត គេ និង កែ ហេីយ  ខ្ញុំ ទ្រំ ណាស់  ទ្រំ រហូតដល់ កេីត កូន ម្នាក់ អែង  ទ្រំ រហូតដល់ ឃេីញ និង ភ្នែក ច្បាស់ ៗ បែប នេះ  គាត់ បាន ថា គាត់ មិន បាន ការ ឬ មាន ស្នាម ផ្ដិត មេ ដៃ ជាមួយគ្នា សូម អោយ គ្រប់ គ្នា កុំ និយាយ ថា គាត់ ជា ប្ដី ខ្ញុំ  🙏 សូម ផ្ដាំ ទៅ លោក ថា ទោះ មិន បាន កាមេន តែ នេះ លោក ធ្វេី អោយ ខ្ញុំ មាន កូន  នេះ ក៏ អាច និង យាយ បាន ថា ប្ដី ប្រពន្ធ  គ្រាន់តែ គ្មាន ខាន់ស្លា  🙏 ហេីយ សូម មេតាចេញ វីដេអូ និយាយ អ្វី ជា កាពិត ខ្លះ ផង  បេី លោក ចង់អោយ គេ ជឿ  ហេីយ ចេះ និយាយ មក រួច ថា បែក គ្នា ជាមួយ ខ្ញុំ តាំងពី ខ្ញុំ ពោះ បាន បី ខែ  ខ្ញុំ LIve វីដេអូន នៅ កន្លែង ញាំ អី មួយ គាត់ មុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ព ន្ម៉ាន ថ្ងៃ សោះ  មនុស្ស អេីយ មនុស្ស និយាយ អី អោយ កាពិតផង  ព្រោះ វីដេអូ Live នៅ ចប់ និង fb ខ្ញុំ នៅ ឡេីយ ទេ ។
←  គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  កំពូល តារាចម្រៀង សម្លេង ផ្អែម  អ្នកស្រី  សួន  ចន្ថា  មាន កូនប្រុស ភ្ជាប់ពាក្យ បាត់  ( មាន វីដេអូ )
បងប្អូន ក្នុង fb  ជួយ ស៊ែ ម្នាក់ មួយ ផង អោយ អាប្រុស ថោក ទាប និង មីស្រី ថោក ទាប បាន ល្បី ផង ខ្ញុំ ព ពោះ កេីត កូន ម្នាក់ អែង  វាសប្បាយ អោប គ្នា ផុស fb ទាំង ដែល ខ្ញុំ នៅសសៃ ខ្ចី ទេី បតែ បាន 15 ថ្ងៃ  ហេីយ ផ្ទះ នៅ សុវណ្ណា ដែល ខ្ញុំ កំពុង រស់ នៅ មួយ វា  ពេល ខ្ញុំ កេីត កូន  វាយក មីស្រី ថោក ទាប មក នៅ ជាមួយ  អានេះ ចិត្ត វា សាហាវ ណាស់ ណាស់  ហេីយមី ស្រី នេះ លេីស ពី សាហាវ ទៀត ដឹង ថា គេ កំពុង ពពោះ ជិត គ្រប់ ខែ ហេីយ នៅ មក ធ្វេី ចឹង ទៅ រួច ។
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  គ្រាន់តែ បើក ឡាន ចេញ ពី ប្រជុំ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង មាន អង្គរក្ស រត់ តាម ឡាន ការពារ ទៀត !  ( មាន វីដេអូ )  →
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការអញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  និង បុគ្គលិក  នៃ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត កំពង់ចាម
ការអញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  និង បុគ្គលិក  នៃ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត កំពង់ចាម
បន្ទាប់ពី បិទ បញ្ចប់ ជាស្ថាពរ នូវ អង្គ វិបស្សនា  ជាមួយ គ្រប់ អង្គភាព ថវិកា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ , ក្នុង នាម អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ជូន ក្រសួង  លើ ការងារ សម្របសម្រួល គាំទ្រ ដល់ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី - ខេត្ត ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  និង សហការី  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  បាន ឆ្លៀត ឱកាស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  និង សួរសុខទុក្ខ ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  និង បុគ្គលិក  នៃ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត កំពង់ចាម ។  បន្ទាប់ពី បាន ស្តាប់ នូវ វឌ្ឍនភាព ការងារ  បញ្ហា ប្រឈម  និង សំណូមពរ មួយចំនួន  ដែល លោកស្រី ប្រធាន មន្ទីរ  និង សហការី  បាន លើកឡើង ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  និង  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ រង  បាន ធ្វើ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ សមិទ្ធផល ការងារ ដែល មន្ទីរ បាន ខិតខំ កសាង កន្លងមក  និង បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ ជា ប្រទីប បង្ហាញ ផ្លូវ មួយចំនួន  ក្នុង ការពង្រឹង ការងារ មន្ទីរ ឱ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ មន្ទីរ ឱ្យ បន្ត ខិតខំ បំពេញ មុខងារ របស់ ខ្លួន  ឱ្យ បាន កាន់តែ សកម្ម បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស  អនុវត្ត ឱ្យ បាន ខ្ជាប់ខ្ជួន នូវ អភិក្រម ការងារ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក៏ ដូចជា លិខិត បទដ្ឋាន  និង គោលការណ៍ ណែនាំ នានា  ដែល ក្រសួង  បាន ដាក់ចេញ  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការសម្រេច ឱ្យ បាន នូវ គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ហើយ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន នឹង បន្ត សហការ គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ដល់ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំងអស់ ។
នៅក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  ក៏ បាន ថ្លែង នូវ អំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល បាន ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ  ក្នុង នាម ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ  ក្នុង ការសម្របសម្រួល គាំទ្រ ដល់ ការរៀបចំ អង្គ វិបស្សនា រយៈពេល  ០២  ថ្ងៃ នេះ  រហូត ទទួលបាន លទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា  តាម ការគ្រោងទុក ។
គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន លោក  ម៉ម  សូណង ដូ  ជា ប្រធាន  បាន ធើ្វ ការហែរ ក្បួន ឃោសនា បោះឆ្នោត  ដោយ មាន ការចូលរួម យ៉ាង ច្រើន ពី  សមាជិក  សមាជិកា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ អ្នក សេ្នហាជាតិ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រៃវែង  ។
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១៦ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត កំពង់ធំ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  និង ខេត្ត កំពង់ចាម  ២ លើក  របួស ៩ នាក់ ( ស្រី ៤ នាក់ )  ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ៥ លើក  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់  ១ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៩ នាក់ ( ស្រី ១ នាក់ )  របួស ស្រាល  ៧ នាក់ ( ស្រី ៤ នាក់ )  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ២ នាក់  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ៥ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ១០ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៤ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ៤ គ្រឿង  និង រថយន្ត ធំ  ២ គ្រឿង  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ១ លើក  ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ២ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ),  មិន គោរព សិទ្ធិ  ១ លើក  និង ប្រជែង  ១ លើក  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ៤ លើក  ផ្លូវ លំ  ១ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ៣ លើក  រថយន្ត តូច  ២ លើក  ។
មនុស្ស ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល និង រថយន្ត ១ គ្រឿង ត្រូវ រង ការខូចខាត ដោយ បើក ក្រឡាប់ ខ្លួនឯង នៅ ឃុំ ត្នោត ជុំ
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ៦ ថ្ងៃ  គឺ ថ្ងៃទី ១ - ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ៤៤ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ១៨ នាក់  របួស សរុប  ៨១ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៥៧ នាក់  របួស ស្រាល  ២៤ នាក់  ៕
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ១៤ លើក  ស្លាប់ ៥ នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ២១ នាក់
បើក គោរយន្ត កែច្នៃ ឡើង វត្ត ស្រះខ្ចៅរ អិល ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រឡាប់ បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ម្នាក់  របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៧ នាក់
Let's  come  to  know  Korea!:  ការបះបោរ នៅក្នុង ពិភព អារ៉ាប និង " សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ "  រវាង ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ
តើ ខ្យល់ នៃ ការបះបោរ ដែល បក់ ទៅ លើ ពិភព អារ៉ាប អាចនឹង ទៅដល់ កូរ៉េ ខាងជើង ឬ ទេ ? ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី  - នេះ ជា សេចក្តី ប៉ងប្រាថ្នា ខ្លាំង ណាស់ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល ចង់ ប្រើ ព្រឹត្តិការណ៍ នៅទុយ នីស៊ី  នៅ អេហ្ស៊ីប និង ឥឡូវ នៅ លីប៊ី  ដើម្បី ធ្វើ ”  សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ  “ សំដៅ ប្រឆាំង នឹង របប ផ្តាច់ ការ កូរ៉េ ខាងជើង ។
“  រាល់ របប ផ្តាច់ការ ត្រូវតែ ស្រុត រលំ  “-នេះ ហើយ ជា ពាក្យពេចន៍ នៅលើ ខិត្តប័ណ្ណ ចំនួន ២ លាន ៤ សែន សន្លឹក ដែល កងទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ផ្ញើ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ចាប់ពី ដើម ខែ នេះ មក ។  ខិត្តប័ណ្ណ ដែល ជម្រាប ប្រាប់ បណ្តា ជន កូរ៉េ ខាងជើង ឱ្យដឹង អំពី ការបះបោរ នា ពេល ថ្មី ៗ ដែល កំពុងតែ បោសសម្អាត ពិភព អារ៉ាប ។
ស្រប តាម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល បាន បង្ហើប ប្រាប់ ឱ្យដឹង អំពី សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ នេះ  ខិត្តប័ណ្ណ ទាំង នេះ ត្រូវបាន ផ្ញើ តាម គោម ហោះ កាត់ ពីលើ ព្រំដែន ខ័ណ្ឌ ចែក ប្រទេស កូរ៉េ ទាំង ពីរ ។ ។ គោមហោះ ដែល ក៏ មាន ផ្ទុក ទាំង ចំណីអាហារ  សម្លៀកបំពាក់កក់ក្តៅ  ថ្នាំ ដុស ធ្មេញ និង ជាពិសេស វិទ្យុ  ។
ពីព្រោះ កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវ គេ ចាត់ទុក ជា ប្រទេស មួយ បិទ ជិត ស្លុង ចំពោះ ពិភពលោក ។ បណ្តាញ អាំង ទែរណេត ត្រូវ របប ផ្តាច់ការហាម ប្រាម ។ បណ្តា ជន កូរ៉េ ខាងជើង ត្រូវ គេ បង្ខាំង មិន ឱ្យ ស្តាប់ ឮ រាល់ ព័ត៌មាន មកពី អាហ្វ្រិក ខាងជើង  ដោយ ហេតុតែ របប ផ្តាច់ការ មិន ចង់ ឃើញ ប្រជាជន ខ្លួន យក តម្រាប់ តាម គេ ។
ប៉ុន្តែ នេះ ហើយ ជា សេចក្តី ប៉ងប្រាថ្នា នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង របស់ សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដែល រមែង ផ្ញើ ជារឿយ ៗ ទៅកាន់ កូរ៉េ ខាងជើង តាមរយៈ គោមហោះ នូវ រូបថត នៃ បដិវត្តន៍ នៅ ប្រទេស ទុយ នីស៊ី និង អេហ្ស៊ីប ។ ប៉ុន្តែ ជា លើក ទី ១ ហើយ  ចាប់តាំងពី ១០ ឆ្នាំ មក ដែល កងទ័ព កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើ ”  សង្គ្រាម ចិត្តសាស្ត្រ  “  បែប នេះ ។ ក៏ប៉ុន្តែ សំរាប់ អ្នកធ្វើ វិភាគ មួយចំនួន ធំ នៅ សេអ៊ូល  លទ្ធភាព នៃ ការ ក្រោកឈរ ឡើង បះបោរ  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ មាន សភាព តិចតួច ស្តួចស្តើង ណាស់ ៕
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ២ រោច  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៨:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៩:០០  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា វាគ្មិន  ឆ្លើយ រាល់ សំនួរ  របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ តាម ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ  ទាក់ទង  បញ្ហា សង្គម  និង នយោបាយ  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  និង នៅពេល អនាគត  ក្នុង ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  FM105MHZ  ដែល មាន លោក  យ៉ែម  បូរិន  ជា អ្នកសម្របសម្រួល  ។
គណបក្ស  សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  សូម គោរព ជូនពរ  បងប្អូន ប្រជាជន ខ្មែរ គ្រប់ រូប  ឲ្យ ជួប តែ សុភមង្គល  និង រីករាយ គ្រប់ ក្រុមគ្រួសារ  ជាពិសេស ពេល ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ គ្រប់ ទីកន្លែង  ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ជានិច្ច  ។
ក្រោយពី មាន សូម ណូមពរ ពី ប្រជា សហគមន៍ ភ្នំ ត្នោត  ទើប នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ៧ រោច  ខែ អសុជ្ស  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន ប្រតិភូ  លោកជំទាវ  ហួន  ផាន់ ណារី  អនុ ប្រធាន ប្រតិភូ  រួមទាំង  ឯកឧត្តម  សុត  សៀម  ឯកឧត្តម  ផាត់  ស៊ីកាន  ឯកឧត្តម  ឡាយ  ណារិន  ឯកឧត្តម  យ៉ែម  បូរិន  និង ឯកឧត្តម  ប៊ុត  ប៊ុន ឈាន  ពី គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  ក្នុង នាម ជា សមាជិក  នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  បាន អញ្ជើញ ទៅ ធ្វើការអង្កេត  និង សិក្សា ពី ផលប៉ះពាល់  នៃ ការទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ សហគមន៍ ភ្នំ ត្នោត  ពីសំណាក់ ឈ្មួញ មាន អំណាច  ស្ថិត នៅក្នុង ឃ្មុំ ល្បើក  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  ។ ដី ព្រៃ សហគមន៍ នេះ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចងក្រង បង្កើត ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥  ដែល មាន ផ្ទៃដី សរុប ចំនួន ៥៥៨ ហិចតា  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ផល់ ប៉ះពាល់ ទៅ លើ ក្បាល ដី ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្សេង ទៀត  ទើប ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត កំពត  កាត់ តម្រឹម នៅ ត្រឹម ចំនួន ៤៥៨ ហិចតា  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៣ ។ ដី ព្រៃ សហគមន៍  ភ្នំ ត្នោត  ត្រូវបាន  ឈ្មួញ មាន អំណាច  ឃុបឃិត ជាមួយ អាជ្ញាធរ រំលោភ យក នេះ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ពុំ ទាន់ មាន ដំណោះស្រាយ បាន នៅឡើយ ទេ  ៕
ពេញ មួយ ជីវិត មនុស្ស  គ្មាន នរណា ម្នាក់ ចង់ រស់ នៅ ដោយ គ្មាន  " លុយ "  ឡើយ ។  នេះ ជា បំណង របស់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន បំផុត  កំពុង ពុះពារ រាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី វា ។  ជាទូទៅ មនុស្ស ក្នុង សង្គម ជាច្រើន  ខិតខំ យ៉ាង សស្រាកសស ...
វីដេអូ ជជែក គឺជា វិធី ដ៏ ល្អ សម្រាប់ កម្ម ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្តភក្តិ ។  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នោះ ប្រយោជន៍ អ្នក ,  អ្នក អាច ពិភាក្សា ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ពិតប្រាក ពេលវេលា ។  រឿង តែ អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ធ្វើ ការ នេះ - កាមេរ៉ា និង មីក្រូហ្វូន ។  ភាគ ច្រើន សម័យ ទំនើ យួរ ដៃ ,  ដោយ វិធី នេះ ដើម ឡើយ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ម៉ាស៊ីន ថត សម្រាប់ វីដេអូ នេះ ។  រូបភាព គុណភាព អាស្រ័យ លើ គំរូ នៃ ការ របស់ អ្នក ប៊ើ និង ល្បឿន អ៊ីនធឺណិត ។  នេះ ខ្ពស់ វា គឺជា ការល្អ ប្រសើរ នឹង មាន រូបភាព នៅលើ អេក្រង់ ។  នៅក្នុង  អ្នក មាន សមត្ថភាព ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយនឹង អ្នកប្រើប្រាស់ ពី ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ។  វា ជា ការ ដ៏ អស្ចារ្យ រអនុវត្ត សម្រាប់ អ្នក ដែល កំពុង ព្យាយាម រៀន វាក្យសព្ទ និង  ។  ច្រើន ទៀត ដែល អ្នក អាច ជ្រើសយក ឡើង ជាមួយ ដៃគូ ,  ជា ការសមរម្យ និង យុ ជាមួយនឹង ដៀល ប្រយោជន៍ ។  និង ក្រៅពី ភាសារ បណ្តុះប ,  អ្នក អាច ទទួលបាន រីករាយ ពី សាមញ្ញ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្តភក្តិ ។  ទ្រង់ទ្រាយ វីដេអូ ជជែក អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រៀបចំ ការសន្ទនា ឯកជន មួយ នៅលើ មួយ ,  ឬ ភ្ជាប់  មនុស្ស ជាច្រើន ដើម្បី សន្ទនា មួយ និង ដើម្បី រៀបចំ ត៌មាន ។  ភាពខុសគ្នា នៃ ការបន្ថែម សេវាកម្ម និង មុខងារ នឹង ត្រូវបាន អាច ប្រើ បាន ជាមួយនឹង ឥស្សរជន គណនី ។  ប៉ុន្តែ ជាមួយនឹង មនុស្ស ពិត ច្រើន ទៀត សប្បាយ ។  ឥឡូវនេះ ,  ចូលរួម នៅក្នុង ការ  ហ្វូង មនុស្ស ជែក ជាមួយ ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ។  ចូលរួម ការសន្ទនា នៅក្នុជែង មួយ ឬ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ។  បើក កាមេរ៉ា នៅលើ និង បង្ហាញ ខ្លួនឯង ។  និង អាច ធ្វើ បាន ដោយ គ្មាន វា៖ គ្រាន់តែ ស្រមៃ ,  ដោយសារ អ្នកដទៃ មិន អាច មើលឃើញ អ្នក ។  រកមើល អ្វី ដែល ពួកគេ ទទួលបាន ឡើង ទៅ ជជែក » អាមេរិក វីដេអូ ជជែក » ។  មាន មួយចំនួន កោសល្យ ។  ដូច្នេះ ប្រញាប់ ដើម្បី និយាយ អំពី វា ។  ជា ទទួលបាន កាមេរ៉ា និង ធ្វើឱ្យ ខ្លួន របស់ វីដេអូ បង្ហាញ ការភ្ញាក់ផ្អើល ដើម្បី រក ពិន្ទុ បាន ,  រង្វាន់ ,  និង តម្លៃ ជិក ផ្សេង ទៀត ។  ក្លាយជា តារា នៃ អ៊ិនធឺណិ,  វា ជា ការងាយស្រួល ជាមួយនឹង ទូរស័ព្ទ ដៃ វីដេអូ ជជែក កម្មវិធី ។  ធ្វើដំណើរ ទៅ ផ្នែក ផ្សេង គ្នា នៃ វីដេអូណ្តាញ សង្គម និង ការមើល កម្ម វីដេអូ ផ្សាយ ,  អ្នក អាច ប្រមូល អំណោយ និង ធ្វើឱ្យ សមិទ្ធិផល ។  វាយតម្លៃ ទេពកោសល្យ នៃ ការផ្សេង ទៀត សមាជិក និង បង្ហាញ របស់ អ្នក ។  បាន ប្រជាប្រិយ និង ចំនួន នៃ អតិថិជន ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក  មនុស្សម្នា មិន ចូលចិត្ត — សំលាប់ គាត់ ដោយ ប្រើ » ទំនើប »។
អ្នក  ដែល  ធ្វើ  ការងារ  សុចរិត  ដោយ  កម្លាំង  ញើស ឈាម  ខ្លួនឯង  ទើប  យល់  អំពី  តម្លៃ  ប្រាក់ ។  ចំណែក  អ្នក  រក  វៀច វេរ  ឬ  អ្នក ដេក ស៊ី ,  ដេក សុំ  ចាំ តែ  គេ  អោយ ,  ទោះ  មាន  ភាពងាយស្រួល  យ៉ាងណា  ក៏  បាន  ត្រឹមតែ  បណ្ដោះអាសន្ន  ហើយ  ត្រូវ  លះបង់  ការប្រឹងប្រែង  ដែល  ជា  អត្ថន័យ  ពិតប្រាកដ  នៃ  គោលបំណង  ជីវិត  សម្រាប់  ការលូតលាស់  របស់  មនុស្ស ។  ជាក់ស្ដែង  នៅ  តាម  កាស៊ីណូ,  គេ  កម្រ  ឃើញ  អ្នក  ដែល  ធ្វើ  ការងារ  ទៀង ត្រង់  យក  ប្រាក់  ដែល  ជា  កម្លាំង  ញើស ឈាម  របស់  គេ  ទៅ  ចាក់ ល្បែង  បំផ្លាញ  ណាស់ ។  ភាគ ច្រើន  គឺ  ពួក  រក  លុយ  បាន  តាម  ផ្លូវ  អបាយ មុខ  ( ស្រី  លក់  ខ្លួន ,  ចោរ  លួច  របស់ ,  អ្នក  លក់  គ្រឿងញៀន ,  អ្នក  ទទួល  ការសូកប៉ាន់ )  ឬ  អ្នក  ដេក ស៊ី  បន្លំ លុយ  រដ្ឋ ។  ចំណែក  វង់ ល្បែង  តាម  ផ្ទះ  វិញ ,  គេ  លេង  ស៊ី ក្រហម  មួយ  គ្រាប់  សុទ្ធតែ  ៥០ សេន  ទៅ មួយ ដុល្លារ ។
ដំណើរ  រីកចម្រើន  របស់  មនុស្ស  គឺ  ប្រៀប  ដូចជា  កសិកម្ម  ស្រូវ អង្ករ  ដូច្នោះ  ដែរ ,  គឺ  ទាមទារ  ការប្រឹងប្រែង  ពី  មួយ  ជំហាន  ទៅ  មួយ  ជំហាន ។  គេ  មិន  អាច  យក  សំណាប  ទៅ  ស្ទូង  ដោយ  គ្មាន  ការ  ភ្ជួរ រាស់  ដី  នោះ  ឡើយ ។  យើង  ឃើញ  គេ  មាន បាន  ដោយសារ  ផ្លូវកាត់ ,  កេងបន្លំ ,  ប៉ុន្តែ  អ្វី  ដែល  យើង  បាន  ឃើញ  នោះ  គឺ  គ្រាន់តែ  ជា  ភាពរុងរឿង  ដែល  ជះ  ពន្លឺ  តែ  មួយ  ភ្លែត  ប្រៀប  ដូចជា  ភ្លើង  ចំបើង  ប៉ុណ្ណោះ ។  នៅ  ចុង  បញ្ចប់ ,  គេ  ធ្វើ  អ្វី  នឹង  បាន  ទទួល  ហ្នឹង ។  ជាក់ស្ដែង  អ្នក  លួច  កោស  MediCal  បន្លំ  ភ្នែក  រដ្ឋ  កាល  ពី  ដប់ - ម្ភៃ  ឆ្នាំ  មុន  នោះ  តើ  មាន  អ្នកណា  នៅ  ហ៊ឺហា  មក  ទល់  សព្វ ថ្ងៃ  ទេ ?  អ្នក ខ្លះ  ដេក  ទ្រុង សារិកា,  អ្នក ខ្លះ  រត់  គេច  ខ្លួន  ដល់  ប្រទេស  ផ្សេង  នៅ  តែ  FBI  ចាប់ ក្របួច  យក  មក  វិញ ,  ហើយ  ពេល  ចេញ  ពី  គុក ,  រហាម  លើស  ដើម ។
ជួនកាល  យើង  ឃើញ  គេ  ជិះ  ឡាន  ប្រណីត ,  សង្ហា  អស្ចារ្យ ,  ប៉ុន្តែ  យើង  អត់  ដឹង  ថា  គេ  កំពុង  បើកបរ  រក  កន្លែង  សម្រាប់  ចង  ក  ដើម្បី  បញ្ចប់  រឿង  សោះ ។
ការងារ  ទៀង ត្រង់ ,  ទោះ  គ្មាន  ភាពរុងរឿង ,  ហ៊ឺហា,  ប៉ុន្តែ  មនសិកា  ភ្លឺ  ជ្រះ,  គ្មាន  ការខ្លាច មុខ  ខ្លាច ក្រោយ ,  ភ័យខ្លាច  កម្ម ពៀរ  តាម  ទាន់ ។  យើង  អាច រី  ករាយ  នឹង  អ្វី  ដែល  ខ្លួន  រក  បាន  ដោយ  កម្លាំង  ញើស ឈាម  ខ្លួនឯង  ជាជាង  សៅហ្មង  នឹង  របស់  ដែល  ខ្លួន  គ្មាន  ហើយ  មើល  រំលង  អ្វី  ដែល  មាន ។
មនុស្ស ឡើង ទៅលើ ជាន់ លើ បំផុត នៃ អាគារ អគ្គកុងស៊ុល នៅ ទីក្រុង  San  Francisco  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកញ្ញា ។
រដ្ឋាភិបាល ក្រុង មូស្គូ ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ពិចារណា ឡើងវិញ នូវ ការ បញ្ជា ឲ្យ បិទ អគារ ស្ថានទូត រុស្ស៊ី បី កន្លែង  ហើយ ថា  ការបិទ នេះ ជា អំពើ ប្រទូស្តរាយ ។
ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ថា  « យើង ចាត់ទុក ថា  អ្វី ដែល បាន កើតមានឡើង គឺជា សកម្មភាព ប្រទូស្តរាយ បើក ចំហ  និង ជា ការរំលោភ ច្បាប់ អន្តរជាតិ ដោយ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  យើង អំពាវនាវ ឲ្យ អាជ្ញាធរ អាមេរិក មាន ការគិតគូរ  ហើយ បើក អគារ ការទូត រុស្ស៊ី ឡើងវិញ ជាបន្ទាន់  បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  ការធ្លាក់ចុះ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ការទូត របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ ត្រូវ បន្ទោស ស. រ. អា.» ។
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា. និយាយ ថា  ខ្លួន បាន ត្រួតពិនិត្យ អគារ ទូត បី កន្លែង របស់ រុស្ស៊ី  ដែល រុស្ស៊ី ទុកចោល តាម សំណើ របស់ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ។
ក្នុង សារ អេឡិចត្រូនិក កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  មន្ត្រី ការបរទេស. រ. អា. និយាយ ថា  ទីតាំង ទាំងនោះ ត្រូវបាន ពិនិត្យមើល ជាមួយ មន្ត្រី រុស្ស៊ី  ហើយ មិន មាន ការឆែកឆេរ ដូច សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី លើកឡើង នោះ ទេ ។  រដ្ឋាភិបាល វិមាន ក្រឹមឡាំង ចោទ ថា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  ប្រើ ល្បិច កំញើញ  ហើយ ថា  មន្ត្រី  FBI  គំរាម គាស់ ទ្វារ អគារ ទូត មួយ កន្លែង ៕
បង្ហាញ ការផ្តាច់ ស្ស៊ី  ការទំនាក់ទំន សេវាកម្ម ។  ល្អ ឆ្លើយ និង ចារណញាណរចនា នឹង ជួយ ឱ្យ គ្រាន់តែ ដើម្បី រីករាយ រាក់ទាក់ ។  ពេលវេលា នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន ពី ក្មេងស្រី របស់ យើង ជជែក រ៉ូឡែរុយ ។  វីដេអូ ជជែក ក្មេងស្រី ដប់ ប្រាំបីឡែកន្លែង ដែល អ្នក អាច មាន ទំនាក់ទំជែក ជាមួយ ក្មេងស្រី ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ។  ដូចជា នៅក្នុង ពិភព និម្មិត និង ពិភពលោក រាប់ លាន នាក់ មកដល់ យើង ក្នុង ការស្វែងរក ក្មេងស្រី ,  មិត្តភក្តិ និង គ្រាន់តែ អារម្មណ៍ ល្អ ។  របស់ យើង លើ បណ្តាញ វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ។  នេះ មាន ន័យ ថា យើង មាន តែ រុស្ស៊ី ក្មេងស្រី ។  ពួកគេ ចង់ ទៅ ជួប ធម្មតា បុរស នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  ទាំងអស់ ពួកគេ មាន វ័យ និង បាន ឈានដល់ ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ នៃ អាយុ ។  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួកគេ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក រីករា និង ត្រូវ លើកទឹក ខ្លាំង ណាស់ ។  កំប្លែង ,  រឿង កំប្លែង និង កំប្លែង គឺ តែងតែ នៅលើ យើង វិជ្ជមាន ។  វា គឺ មាន តំលៃ រំលឹក ,  គ្មាន បញ្ហា អ្វី កើតឡើង ,  ភ្លេច រង់ចាំ លោកស្រី ។  នៅក្នុង ករណី ណា ,  មិន បាន ប្រមាថ មនុស្ស ដែល បាន ទៅ  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ។  ប្រសិនបើ អ្នក បង្ហាញ ល្អ បំផុត ចំហៀង ,  ស្ទើរតែ ជារៀងរាល់ ស្រី ចង់ ប្រើ ការទំនាក់ទំន នៅក្នុង  ជីវិត ពិត ។  ដូចជា បាន ក្លាយជា ច្បាស់លាស់ ,  ដែល ល្អ បំផុជែក ជាមួយ ស្ត្រី អាយុ ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ ដោយ គ្មាន វែង ចុះបញ្ជី និង ដោយ គ្មាន ប្រាក់ ជួយ មនុស្ស ដើម្បី រកឃើញ គ្នា ផ្សេង ទៀត ។  មុនពេល អ្នក ដ៏ ល្អ បំផុត ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី នេះ ត្រូវបាន ដប់ ប្រាំបី ។  ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ម៉ូស្គូ នឹង មិន មាន បញ្ហា ដើម្បី រកវា ឃើញ ។  មាន ចំណុច មួយ ដែល នឹង ទទួលទុកដាក់ ។  របស់ យើង សេវាកម្ម រួមបញ្ចូល ការចុះឈ្មោះ ,  ហើយ នេះ មាន ន័យ ថា ទទេ មួយ គឺ គ្មាន អ្វី ធ្វើ នៅ ទីនេះ ។  សម្រាប់ បុរស ចង់ ប្រឹក្សាភិបាល ជែល - សូមស្វាគម ឥត គិត ថ្លៃ  ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ដែល មិន មែន ជា មុខងារ ដូច ដែល យើង ចង់ ។  ប៉ុន្តែ របៀប បង់ប្រាក់ ,  និង បើក ឡាន ។  ល្អ ប្រសើរ មិន ត្រូវ លោភលន់ និង គ្មាន ការខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ណាត់ជួប នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ដែរ តែ ក្មេងស្រី និង គ្មាន នរណា ផ្សេង ទៀត ។  វិជ្ជមាន វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី នេះ នឹង ចំណាយ ពេលល្ងាច និយាយ ជាមួយនឹង ជន រុស្ស៊ី និង ប្រហែលជា សូម្បីតែ ជាមួយនឹង ជន បរទេស ។  សំខាន់ បំផុត ,  មនុស្ស ពី ជ្រុង ផ្សេង គ្នា របស់ យើង ច្រើន ប្រទេស និង លើស ពី ។  សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង និង ណាត់ជួប ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជា  ការឡូក ពិភពលោក នៃ ការ  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ រុស្ស៊ី  পান্থ  রহমান  রেজা,  និង ក្រោយមក បាន ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅ អាមេរិក ។  វា គឺជា ការ មិន មែន ជា ឧទាហរណ៍ សម្រាប់ អាមេរិក និង រុស្ស៊ី ជា វីដេអូ គឺ នៅតែ មាន ការពេញនិយម បំផុត ,  ដោយសារុស្ស៊ី ពិភពលោក គឺ ធំ ណាស់ ,  និង មនុស្ស យើង ដូចជា ដើម្បី ជំរុញ ទទេ ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បណ្តាញ មួយ ម៉ូដែល៖ ការបង្កើត វីដេអូ ជជែក ក្មេងស្រី ។  មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម ចាក់ផ្សាយ របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ ជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ,  អ្នក ត្រូវ ទៅ តាម លក្ខខណ្ឌ មួយ ចំនួន ។  សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ មិន មែន ដើម្បី បន្លាច ការ  ។  ដំបូន្មាន ដើម្បី បុរស ដែល ចង់ ស្វែងរក ទំនាក់ទំនង ឬ អ្វី មួយ សម្រាប់ ការច្រើន ផ្សងព្រេង នៃ ការទំនាក់ទំនង ។  សំខាន់ បំផុត ដើម្បី យក ក្មេងស្រី បញ្ញា ។  នៅ ពេល ដែល នាង បាន មើលឃើញ អ្នក នៅក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ បន្ទាប់មក អ្នក អាច បន្តិច ម្តង ផ្លាស់ទី ខិត ជិត ។  ដូច្នេះ វា កើតឡើង ថា ក្មេងស្រី ដូចជា ត្រចៀក ។  ហើយ អ្នក ដឹង ,  ដូចជា នៅក្នុង ជីវិត ពិត អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការសរសើរ ដោយ មិន សួរ សម្រាប់ អ្វី វិញ ។  បណ្តឹង នឹង ស្តាប់ វា ។  សំណាង ល្អ ។
ពិត ឬ មិន ពិត  ពេល ខ្លះ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  « មេដឹកនាំ ពិភពលោក សេរី មួយ »  ហើយក៏ ជា មេដឹកនាំ មួយ ក្នុង ចំណោម មេដឹកនាំ ដែល មាន អំណាច បំផុត នៅលើ ភព ផែនដី យើង នេះ ផងដែរ ។  នៅ ២២៧ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ប្រធានាធិបតី ភាគ ច្រើន មាន ស្បែក ស  ជា បុរស និង កាន់ សាសនា គ្រិស្ត និកាយ ប្រូតេស្តង់ ។  ប៉ុន្តែ សង្គម មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  ហើយ គណបក្ស ទី បី បាន ចាប់ផ្តើម កែប្រែ គំនិត របស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ទៅលើ អ្នក ដែល អាច ក្លាយ ខ្លួន ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ។
នយោបាយ អាមេរិក ត្រូវបាន កាន់កាប់ ដោយ គណបក្ស ធំ ៗ ពីរ រួមមាន  គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ។  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  គណបក្ស ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ហើយ បាត់ ទៅវិញ  រួមមាន គណបក្ស  Federalist  គណបក្ស  Whig  គណបក្ស  Anti-Masonic  គណបក្ស  Liberty  ( សេរី និយម )  គណបក្ស  Free  Soil  គណបក្ស  Prohibition  គណបក្ស  Greenback  និង គណបក្ស  Populist ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ទាំង គណបក្ស  Green  ( បៃតង )  ( ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា បរិស្ថាន និង យុត្តិធម៌ សង្គម )  និង គណបក្ស  Libertarian  ( ដែល ចង់ កាត់បន្ថយ តួនាទី របស់ រដ្ឋាភិបាល )  មាន ការគាំទ្រ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បញ្ជូន បេក្ខជន របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ការបោះឆ្នោត ជាតិ បាន ។
បុគ្គល ម្នាក់ អាច ឈរឈ្មោះ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី បាន នៅ អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ ប្រធានាធិបតី វ័យ ក្មេង បំផុត  ដែល ជាញឹកញាប់ អាច បង្ហាញ ពី ភាពវ័យ ក្មេង និង អនុភាព របស់ ពួកគេ  បន្ថែម ពីលើ ជោគជ័យ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ឆាក នយោបាយ បាន គឺ ចាប់ផ្តើម ពី វ័យ ៤០ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ ។  ប្រធានាធិបតី វ័យ ក្មេង បំផុត  លោក  Teddy  Roosevelt  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា បុរស ដែល ចូលចិត្ត ដើរលេង ខាងក្រៅ ហើយក្រអឺត ក្រទម មួយ រូប ។  លោក  John  F.  Kennedy,  Jr.  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា ព្រះរាជ បុត្រ មកពី គ្រួសារ អ្នកនយោបាយ ខ្ពង់ខ្ពស់ មួយ ។  លោក  Barack  Obama  នឹង ក្លាយជា អតីត ប្រធានាធិបតី ក្មេង ជាង គេ បំផុត នៅ ពេល ដែល លោក ចប់ អាណត្តិ របស់ លោក នៅ អាយុ  ៥៥ ឆ្នាំ ។  ប្រធានាធិបតី ចាស់ ៗ ជាង នេះ ដូចជា លោក  Dwight  Eisenhower  និង លោក  Ronald  Reagan  ចូលកាន់ តំណែង នៅ ពេល ដែល លោក ចូល វ័យ ជា ជីតាទៅ ហើយ ។  ដឹកនាំ ពិភពលោក សេរី មួយ អាច ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ឆាប់ ចាស់ ។  មាន ប្រធានាធិបតី ជាច្រើន ដែល មាន សក់ ពណ៌ ខ្មៅ នៅពេល ពួកគេ ចាប់ កាន់ តំណែង  ហើយ ពួកគេ មាន សក់ ស្កូវ ពេញ ក្បាល នៅ ពេល ដែល ពួកគេ ចប់ អាណត្តិ ។
ក្នុង នាម ជា ប្រធានាធិបតី ស្បែក ខ្មៅ ដំបូង  តើ លោក អូបាម៉ា បាន ជួយ ដល់ ពលរដ្ឋ ស្បែក ខ្មៅ គ្រប់គ្រាន់ ឬ ទេ ?
នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  ក្រោយពេល មាន ប្រធានាធិបតី ស្បែក ស  អស់ រយៈពេល ២០០ ឆ្នាំ អាមេរិក ទីបំផុត បាន បង្កើត ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដោយ មាន ប្រធានាធិបតី ស្បែក ខ្មៅ ដំបូង នៅ ពេល ដែល លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  មកពី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ជាប់ ឆ្នោត ចូលកាន់ តំណែង ប្រធានាធិបតី ។  ខណៈពេល ដែល ពលរដ្ឋ ស្បែក ខ្មៅ អាច មាន សិទ្ធិ បោះឆ្នោត ស្រប ច្បាប់ ចាប់តាំងពី ចុង ទសវត្សរ៍ ១៨០០  គឺ បន្ទាប់ពី ការអនុម័ត ច្បាប់ បោះឆ្នោត នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៥  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ដែល ប្រឆាំង នឹង សិទ្ធិ បោះឆ្នោត របស់ បុគ្គល ណា ម្នាក់ ខុស ច្បាប់  ទើប ពលរដ្ឋ ភាគ តិច មាន ឱកាស ស្មើគ្នា ជាមួយនឹង ពលរដ្ឋ ស្បែក ស  ក្នុង ការចូលរួម នៅក្នុង ដំណើរការ នយោបាយ ។  ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាហ្វ្រិក ដំបូង បាន ប្រឈមមុខ នឹង វោហាសាស្ត្រ រើសអើង ពីសំណាក់ សហគមន៍ ពួក ជ្រុលនិយម  ហើយ ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  លោក ប្រធានាធិបតី  Obama  ត្រូវបាន គេ រក រឿង ជុំវិញ ការចោទសួរ  ថា តើ លោក បាន ធ្វើ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ សហគមន៍ ពលរដ្ឋ ស្បែក ខ្មៅ ឬ យ៉ាងណា  ពិសេស ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល ការបាញ់ សម្លាប់ ពលរដ្ឋ ស្បែក ខ្មៅ ដែល គ្មាន អាវុធ  ដោយ ប៉ូលិស នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន កើនឡើង នោះ ។
ស្ត្រី មាន ភាពសកម្ម នៅក្នុង នយោបាយ អាមេរិក ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្តាល សតវត្សរ៍ ទី ១៩  ប៉ុន្តែ បុរស តែងតែ ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី ។  លោកស្រី  Clinton  គឺជា ស្ត្រី ដំបូង ដែល អាច ក្លាយ ខ្លួន ជា បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី តំណាង ឲ្យ គណបក្ស ធំ មួយ ។  ស្ត្រី ដទៃ ទៀត ដែល ត្រូវបាន ជុំ រុញ ទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រកួតប្រជែង ដណ្តើម តំណែង នេះ រួមមាន លោកស្រី  Jill  Stein  បេក្ខជន តំណាង ឲ្យ គណបក្ស  Green  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២  និង ឆ្នាំ ២០១៦  លោកស្រី  Carly  Fiorina  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួត ធ្វើជា បេក្ខជន តំណាង ឲ្យ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  លោកស្រី  Shirley  Chisholm  ស្ត្រី អាមេរិកាំង ដើមកំណើត អាហ្វ្រិក ដំបូង ដែល បាន កាន់ តំណែង នៅក្នុង សភា  ដែល ប្រកួត ជាមួយនឹង បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី ខាង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧២  ប៉ុន្តែ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ  និង លោកស្រី  Margaret  Chase  Smith  ដែល ប្រកួត តំណែង បេក្ខជន តំណាង ខាង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៤ ។  អ្នក កំប្លែង ស្ត្រី លោកស្រី  Gracie  Allen  បាន ធ្វើ យុទ្ធនាការ ក្លែងក្លាយ មួយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤០  ឈរឈ្មោះ ឲ្យ គណបក្ស  Surprise ។  ក្នុង ពេល យុទ្ធនាការ ក្លែងក្លាយ របស់ លោកស្រី រួមបញ្ចូល ទាំង ឆាក កំប្លែង មួយចំនួន ផងដែរ  ហើយ អ្វី ដែល កំប្លែង ពិត នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៤០ នោះ គឺ  គំនិត ក្នុង ការមាន បេក្ខជន ជា ស្ត្រី ឈរឈ្មោះ ជា ប្រធានាធិបតី ។
រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហាមប្រាម ការតម្រូវឲ្យ មន្ត្រី សាធារណៈ កាន់ សាសនា ជាក់លាក់ ណាមួយ  ប៉ុន្តែ  គ្រប់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ទាំងអស់ សុទ្ធតែ កាន់ សាសនា គ្រិស្ត  ហើយ ប្រតិបត្តិ តាម និកាយ ប្រូតេស្តង់ ។  មាន តែ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ គឺ  លោក  ចន  អេហ្វ  ឃែនឺឌី  (John  F.  Kennedy  Jr.  )  ដែល ប្រតិបត្តិ តាម និកាយ កាតូលិក ។  មិន មាន ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ណា ម្នាក់  កាន់ សាសនា  ជ្វីស ឬ ឥស្លាម  ហើយក៏ គ្មាន ប្រធានាធិបតី រូប ណា  ប្រកាស ជាសាធារណៈ ថា ខ្លួន មិន មាន ជំនឿ លើ សាសនា ឡើយ  ទោះបីជា  ប្រធានាធិបតី  ថមម៉ាស  ជែហ្វឺ សុន  (Thomas  Jefferson),  អាប្រាហាម  លីន ខុន  (Abraham  Lincoln)  និង  វីលៀម  ហាវ៉ាត  ថា ហ្វ (William  Howard  Taft  )  ត្រូវបាន អ្នក ខ្លះ ជឿ ថា  មិន ជឿ ថា មាន អាទិទេព ឬ មិន មាន ជំនឿ លើ សាសនា ក៏ដោយ ។  ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  បាន ដក សមាជិកភាព របស់ ពួកគេ  ចេញពី ព្រះវិហារ ក្រុង  Chicago ឈី ( ហ្គាហ្គោ )  នៅ ឆ្នាំ ២០០៨  បន្ទាប់ពី គ្រូ គង្វាល  ជេរេមៀ  រ៉ៃ  (Jeremiah  Wright)  បាន ធ្វើ សេចក្ដីថ្លែង ដ៏ ចម្រូងចម្រាស អំពី រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ដែល ធ្វើឲ្យ ល្បី ខ្ទរ ខ្ទារ តាម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ។  អតីត បេក្ខជន ប្រធានាធិបតី គឺ លោក  ប៊ឺនី  សែនឌរ  (Bernie  Sanders)  ដែល បាន ចាញ់ លោកស្រី  Hillary  Clinton  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ដើម្បី ទទួលបាន ការតែងតាំងពី គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ នោះ  ប្រហែលជា អាច ក្លាយជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដំបូង គេ  ដែល កាន់ សាសនា  ជ្វីស ។
តាំងពី ឆ្នាំ ១៨៦១  ដល់ ១៩០៩  ប្រធានាធិបតី ភាគ ច្រើន  មាន ទុក រោម មុខ  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  នៅ ពេល ដែល សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ផ្លាស់ប្ដូរ ធំ ៗ មួយចំនួន  ដូចជា  បដិវត្ត ឧស្សាហកម្ម  សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ការបញ្ចប់ ទេសភាព  និង ការចាប់ផ្ដើម របស់ ស្ត្រី  ក្នុង ការចាប់ យក តួនាទី  ក្រៅពី កិច្ចការងារ ផ្ទះសម្បែង ជាដើម ។  ជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការផ្លាស់ប្ដូរ នេះ  បុរស ៗ  ចាប់ផ្ដើម ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ  « ភាព ជា បុរស » ។  ពុកចង្កា ក្រាស់ ៗ  ក៏ ចាប់ផ្ដើម ក្លាយជា របៀប មួយ ក្នុង ការបង្ហាញ ពី កម្លាំង និង អំណាច ។  ពុក ចង្ការ  ក៏ បាន ដើរ តួនាទី ជា របាំង ការពារ  កុំ ឲ្យ គេ ឃើញ ពី អារម្មណ៍ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  លោក  អាប្រាហាម  លីន ខុន  (Abraham  Lincoln)  ដែល ជា ប្រធានាធិបតី ដំបូង គេ ដែល ទុក ពុក មាត់ ក្រាស់ ឃ្មឹក  ត្រូវ គេ និយាយ ថា  លោក ទុក ពុក ចង្កា នោះ  ក្នុង អំឡុង ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត របស់ លោក នៅ ឆ្នាំ 1860  ក្រោយពី ក្មេងស្រី អាយុ ១១ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ផ្ដល់ យោបល់ ដល់ លោក ថា  ទឹកមុខ ដែល បង្ហាញ ពី ការបារម្ភ របស់ លោក  អាច ធ្វើឲ្យ បាត់ អ្នកបោះឆ្នោត ។  ពុក ចង្កា  ចាប់ផ្ដើម លែង ពេញនិយម នៅ ដើម សតវត្ស ទី ២០  ដោយ មាន ការកើនឡើង នូវ ក្រុម អ្នកធ្វើ ការពាក់ អាវធំ  ដែល បុរស ៗ  ចាំបាច់ ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួន ឲ្យ មើលទៅ រួសរាយ  រាក់ទាក់ ។  មុខ ដែល កោរ ពុកមាត់ និង ពុក ចង្កា ស្អាត បាត  ក៏ បាន ក្លាយជា របៀបទូទៅ នៅក្នុង ពិភពលោក នយោបាយ ផងដែរ ។
ជាទូទៅ គេ យល់ ថា មនុស្ស ខ្ពស់  ទំនងជា អាច ក្លាយជា មេដឹកនាំ និង រក ទ្រព្យសម្បត្តិ បាន ស្តុកស្តម្ភ ជាង មនុស្ស ទាប ។  ជា ការពិត ណាស់  បុរស បី នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រធានាធិបតី ដ៏ សំខាន់ ជាង គេ បង្អស់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ លោក  ចច  វ៉ាស៊ីនតុន  (George  Washington)  ថមម៉ាស  ជែហ្វឺ សុន  (Thomas  Jefferson)  និង អាប្រាហាម  លីន ខុន  (Abraham  Lincoln)  ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដែល ខ្ពស់ ជាង គេ បង្អស់ ក្នុង ប្រទេស  ដោយ  លោក  លីន ខុន  ស្ថិត នៅលើ គេ គឺ មាន កម្ពស់ ១,៩៣ ម៉ែត្រ ។  ប៉ុន្តែ ប្រធានាធិបតី ទី ពីរ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ លោក  ចន  អាដាម  (John  Adams)  គឺ ស្ទើរតែ នៅ បាត ក្រោម គេ  គឺ មាន កម្ពស់ ១.៧០ ម៉ែត្រ  ហើយ លោក ក៏ ទទួលបាន ការគោរព យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង នាម ជា បិតា ជាតិ ម្នាក់ ដែរ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី ការកំណត់ សូចនាករ សមិទ្ធកម្ម គន្លឹះ  និង ការរៀបចំ បូកសរុប ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៩ - ២០២១  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី ការកំណត់ សូចនាករ សមិទ្ធកម្ម គន្លឹះ  និង ការរៀបចំ បូកសរុប ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៩ - ២០២១  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ថ្ងៃទី  ០៧ - ០៨  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ហ្គាដិន ស៊ីធី  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្នុង នាម ជា អង្គភាព ទទួលបន្ទុក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ក្រុមការងារ ថវិកា កម្រិត បច្ចេកទេស  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដឹកនាំ សម្របសម្រួល រៀបចំ សិក្ខាសាលា  ស្ដីពី ការកំណត់ សូចនាករ សមិទ្ធកម្ម គន្លឹះ  និង ការរៀបចំ បូកសរុប ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៩ - ២០២១  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី គ្រប់ តំណាង ក្រុមការងារ ថវិកា ដែល មាន សិទ្ធិ សម្រេច  នៃ អង្គភាព ថវិកា  ទាំង ថ្នាក់ កណ្ដាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង ។  សិក្ខាសាលា នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា  បូកសរុប  ក៏ ដូចជា ប្រមូល ធាតុ ចូល ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត  សម្រាប់ ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា ឆ្នាំ  ២០១៩ - ២០២១  សំដៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា រួម របស់ ក្រសួ  ង អាច សម្រេចបាន ទាន់ ពេលវេលា  និង សម្រួច ឱ្យ កាន់តែ មាន គុណភាព  ប្រកបដោយ សុក្រឹតភាព  សង្គតិភាព  ស្រប តាម សារាចរ លេខ  ០២  សរណន  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្ដីពី ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា ២០១៩ - ២០២១  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ២ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៨:០០  ដល់ ម៉ោង  ១៩:០០  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន អញ្ជើញ ធ្វើជា វាគ្មិន  ក្នុង ការផ្សាយ ផ្ទាល់ កម្មវិធី មតិ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ វិទ្យុ សំបុក ឃ្មុំ  FM105MHZ  ដែល មាន លោក  យ៉ែម  បូរិន  ជា អ្នកសម្របសម្រួល  ដោយ លើក យក  ៣ ចំណុច សំខាន់ ដើម្បី ដោះស្រាយ  ។ ៣ ចំណុច នោះ មាន៖  ១.  ប្រទេសជាតិ  ២.  ប្រជាពលរដ្ឋ  ៣.  លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  តើ យើង ជ្រើសរើស ចំណុច ណាមួយ មុន គេ យកមក ដោះស្រាយ ?
ជនសង្ស័យ ទាំង ៦ នាក់ មាន រួមមាន  ៖  ១ - លី  រ៉ាណា  ហៅ យ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ។  ២ - លី  ឆានី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  ( ទាំង ២ នាក់ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ឃ្សឹម  ឃុំ ឃ្សឹម ក្រៅ  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ )  ។  ៣ - សោភ័ណ  និមល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ធ្វើការ នៅ អង្គការ អភិរក្ស ជល ផល  បរិស្ថាន  សត្វ ព្រៃ  និង ព្រៃឈើ កម្ពុជា  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ៤ - ហឿង  ញ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សៀមប៉ាង  ឃុំ សេកុង  ស្រុក សៀមប៉ាង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។  ៥ - ម៉ៅ  តយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សៀមប៉ាង  ឃុំ សេកុង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  និង ៦ - ឈ្មោះ  ភិត  ដាហ្វី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សៀមប៉ាង  ឃុំ សេកុង  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ។
ស្ទឹងត្រែង  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨ និង ២០ នាទី  អង្គការ អភិរក្ស ជល ផល  បរិស្ថាន  សត្វ ព្រៃ  និង ព្រៃឈើ កម្ពុជា  បាន មក ប្តឹង  និង រាយការណ៍ ដល់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សៀមប៉ាង ថា  កូន ចៅ របស់ គេ បាន យក រថយន្ត អង្គភាព ម៉ាក  Toyota  Camry  ផលិត ឆ្នាំ ១៩៩៨  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2B-6039  ជិះ ចេញ ពី អង្គភាព រយៈពេល ពីរ យប់ បី ថ្ងៃ ហើយ  មិន ឃើញ មកវិញ ទេ  ដោយ ស្នើឲ្យ សមត្ថកិច្ច ជួយ ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក  ។
លុះ នៅ ថ្ងៃ ខែ ដដែល  វេលា ម៉ោង ១២ និង ២០ នាទី  មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សៀមប៉ាង  បាន ឃាត់ រថយន្ត ខាងលើ  និង ឃាត់ មនុស្ស ៣ នាក់  ភេទ ប្រុស  និង នាំយក ទៅ ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម ស្វែងរក សារធាតុ ញៀន  ហើយ លទ្ធផល បញ្ជាក់ ថា វិជ្ជមាន (+)( មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន ក្នុង ខ្លួន )  ។
ក្រោយពី សួរ ចម្លើយ ជនសង្ស័យ ទាំង ៣ នាក់ នោះ ហើយ  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន  បាន បន្ត ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ  រួច បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ខាងលើ  មន្ត្រី ជំនាញ នៃ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ឃាត់ខ្លួន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត  និង ស្វែងរក មុខ សញ្ញា ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕
ចេះតែ មាន !!!  ស្រលាញ់ ប្រពន្ធ ខ្លាំង ពេក  មិន ឲ្យ នាង ទៅ ណា ទេ  ដេក ស៊ី ទាំងអស់ គ្នា  ទ្រាំ មិន បាន ប្រពន្ធ សុំ ទៅ ធ្វើការ  ស្រាប់តែ ប្តី ចង .ក …  |  LPTKHMER
ចេះតែ មាន !!!  ស្រលាញ់ ប្រពន្ធ ខ្លាំង ពេក  មិន ឲ្យ នាង ទៅ ណា ទេ  ដេក ស៊ី ទាំងអស់ គ្នា  ទ្រាំ មិន បាន ប្រពន្ធ សុំ ទៅ ធ្វើការ  ស្រាប់តែ ប្តី ចង .ក …
បុរស ជា កម្មករ សំណង់ ម្នាក់  ព្រោះតែ ស្រលាញ់ ប្រពន្ធ ខ្លាំង ពេក  មិន ចង់ អោយ ទៅ ណា ឆ្ងាយ ពី ខ្លួន  ពេល ដែល ប្រពន្ធ ទៅ ធ្វើការ  ប្ដី ខឹង យ៉ាង ខ្លាំង  បាន ដើរ ចូល បន្ទប់ ជួល  យក ខ្សែ អង្រឹង ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួនឯង  ចោល ប្រពន្ធ និង កូន ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៩ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច បន្ទប់ ជួល  ផ្លូវ រថភ្លើង  ក្រុម ១  ភូមិ បាត់ ទូក  សង្កាត់ ទួល សង្កែ ១  ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ ។
បុរស ចង ក  មាន ឈ្មោះ សុខ  ទា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ មេ ការ សំណង់  ចំណែក ប្រពន្ធ  ឈ្មោះ  នៀប  ឡេង  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើការ នៅ ហាង  មាន កូនប្រុស ម្នាក់  ស្នាក់ នៅ ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
សមត្ថកិច្ច បន្ត ថា  មុនពេល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ  គឺ ប្រពន្ធ បុរស ដែល ចង ក  បាន ទៅ ធ្វើការ នៅ ហាង  ទុក អោយ ប្ដី និង កូនប្រុស  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  អោយ នៅ ចាំ ផ្ទះ  មិន ដឹង ថា ប្ដី ខឹង ទេ  ស្រាប់តែ ប្រពន្ធ កំពុងតែ ធ្វើ ការ  ក្រុមគ្រួសារ តេ ទៅ ប្រាប់ ថា  ប្ដី ចង ក ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ។
បើ តាម សម្តី ប្រពន្ធ របស់ សព  ខាងលើ បាន បញ្ជាក់ ថា  រូប នាង ជា ប្រពន្ធ  បាន ស្រលាញ់ គ្នា បាន ជាង ១ ឆ្នាំ ហើយ  មិន បាន រៀបការ ទេ  រួច ក៏ មិន ទាន់ មាន កូន ដែរ  ចំណែក កូនប្រុស នោះ  គឺជា កូន របស់ នាង ជាមួយ ប្ដី មុន ទេ  ចាប់តាំង បាន គ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ មក  គឺ ប្ដី រូប នេះ  មិន អោយ នាង ទៅ ណា ឆ្ងាយ  ពី ប្ដី ឡើយ  និង មិន អោយ ទៅ ធ្វើ ការទៀត  ។
ប្រពន្ធ បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ដោយសារតែ រស់ នៅ  ជាមួយគ្នា យូរ ទៅ  ជីវភាព គ្រួសារ កាន់តែ លំបាក ទៅ  ប្រពន្ធ បាន សុំ ប្ដី ទៅ ធ្វើ ការ  តែ ប្ដី មិន អោយ ទៅ ទេ  រហូតដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ប្រពន្ឌ ក៏ បាន ដាច់ចិត្ដ សុំ ប្ដី ទៅ ធ្វើ ការម្ដង ទៀត  នៅ ហាង មួយ កន្លែង  ពេល នោះ ប្ដី ក៏ យល់ព្រម  តែ ព្រម អោយ ទៅ ធ្វើការ  តែ ១ ម៉ោង ទេ  នៅ ពេល នោះ  ដោយសារ ប្ដី ចាំ ប្រពន្ធ យូរ  មិន ឃើញ ត្រឡប់មក ផ្ទះ  ប្ដី ក៏ បាន យក ខ្សែ អង្រឹង  មក ចង ជាមួយនិង ធ្មឹម  ដំបូល បន្ទប់ ជួល ស្លាប់ តែម្ដង  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  កូនប្រុស របស់ នាង  ដែល ត្រូវ ជា កូន ចុង សព ជនរងគ្រោះ  បាន ចូល បន្ទប់ ដើម្បី ដេក  ស្រាប់តែ ឃើញ ឪពុក ចុង ចង ក  សម្លាប់ ខ្លួន  ក៏ ស្រែក ហៅ អ្នកជិតខាង  អោយ មក ជួយ  តែ ជា អកុសល ជនរងគ្រោះ  បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ក៏ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់  ទៅ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ។
សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ កំណត់ហេតុ  និង ទាក់ទង សមត្ថកិច្ច  ជំនាញ កោសល្យវិច្ឆ័យ  មក ពិនិត្យ បាន អោយ ដឹង ថា  សព ជនរងគ្រោះ ពិតជា  បាន ចងក សម្លាប់ ខ្លួន  ពិតប្រាកដ មែន  រួច ក៏ បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ  ប្រគល់ សព ទៅអោយ ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន ល្អ  មាន ឱកាស ឈានឡើង ក្នុង មុខ តំណែង  ។  លុយកាក់  ការងារ ល្អ  ហេតុ នេះ ចំណូល ក៏ កើន ខ្ពស់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន ពេល ដើរកម្សាន្ត រួមគ្នា ជាមួយ គូស្នេហ៍ ដើម្បី រឹត ចំណង ស្នេហ៍ ឲ្យ កាន់តែ កក់ក្តៅ  ៕
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  រឿង ផ្ទាល់ខ្លួន ឥទ្ធិពល ច្រើន ដល់ ការងារ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  ប្រយ័ត្ន ត្រូវ ក្ស័យ ធន ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន គួរ ទាមទារ ខ្ពស់ ពេក ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា  ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ បំផុត ,  ទោះបី មាន សម្ពាធ ច្រើន  តែ គ្រប់ យ៉ាង សុទ្ធតែ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ រួចរាល់  ។  លុយកាក់  មាន សម្រាប់ ដំណើរ ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេល ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ ការ នៅក្បែរ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ដំណើរការ ដោយ ជោគជ័យ  ពុំ ជួប បញ្ហា ណាមួយ ឡើយ  ។  លុយកាក់  មាន អ្នក ជួយ ទំនុកបម្រុង ។  មនោសញ្ចេតនា ថ្ងៃ នេះ ក៏ ជា ថ្ងៃ ប្រសើរ សម្រាប់ ការបង្ហាញ ទឹកចិត្ត ចំពោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ប៉ង យក ជា គូ គាប់ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ការងារ  គ្រប់ យ៉ាង មិន សម្រេច តាម បំណង  តែ ដោយសារ មាន អ្នក ជួយ យកអាសា  ហេតុ នេះ  រាល់ បញ្ហា ក៏ អាច ដោះស្រាយ បាន មួយចំណែក ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ប្រព្រឹត្តទៅ ដូច គម្រោង ដែល អ្នក បាន គូស វាស  ។  លុយកាក់  ប្រសិន ចង់ វិនិយោគ  ឬ ពង្រីក ជំនួញ អ្នក គួរ សាកសួរ យោបល់ គ្រប់ គ្នា មុននឹង សម្រេច បោះ ទុន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ល្អ ប្រសើរ  អ្នក នៅ លីវ នឹង រកឃើញ គូព្រេង  ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  ដំណើរការ ជាប្រក្រតី  ពុំ មាន រឿង កើតឡើង ក្រៅពី បំណង  ។  លុយកាក់  មាន ត្រូវ ចំណាយ ពាក់ព័ទ្ធ ដល់ បញ្ហា សុខភាព របស់ សាច់ញាតិ ក្នុង គ្រួសារ  ។  ម នោស្សញ្ចេតនា  មិន ល្អ  ទំនាស់ កើតមាន ជាញឹកញាប់  ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  រាំងស្ទះ  ជួប ការលំបាក  ឧបសគ្គ ច្រើន  ។  លុយកាក់ ថ្ងៃ នេះ មាន ឱកាស រក ចំណូល ធំ  តែ មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ ពេក  គួរ ធ្វើដំណើរការសន្សឹម ៗ ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  សុភមង្គល ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង  នាំឲ្យ គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ ងាយស្រួល  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ បញ្ចេញទុន វិនិយោគ  គួរ ថ្លឹងថ្លែង ឲ្យ ម៉ត់ចត់ សិន  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ មាន សម្តី ផ្អែមល្ហែម ចំពោះ គូស្នេហ៍  បញ្ចៀស ការរកាំ រកូសចិត្ត នឹង គ្នា  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  ថ្ងៃ នេះ ទោះបី មាន រឿង សប្បាយចិត្ត ដោយ ត្រូវបាន អ្នក ជុំវិញ វាយតម្លៃ អ្នក ខ្ពស់  តែ ភ័ព្វសំណាង ពុំ ទាន់ មកដល់  ប្រយ័ត្ន មាន គូ ប្រជែង លបកាច់ បំបាក់  ។  លុយកាក់  មិន ល្អ ប្រសើរ  ចំណូល មិន ស្ថិរភាព  ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន គួរ អល់ អែក  ត្រូវ ដាច់ខាត ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ងាយ ត្រូវ គេ ចាក់ រុក  ដណ្តើម ស្នាដៃ របស់ អ្នក  ។  លុយកាក់  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការបញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន បញ្ហា អាក់អន់ចិត្ត  នឹង គ្នា តិចតួច  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រមូលផ្តុំ ធ្វើ ការងារ របស់ ខ្លួន  កុំ លូក លាន់ កិច្ចការ អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  មាន រឿង សប្បាយ  និង មិន សប្បាយ អំពី បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ទំនាស់  ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ៕
ក្មេងប្រុស 3 នាក់ បងប្អូន គ្មាន ទីពឹង ត្រូវ លោក មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក អន្លង់ វែង យក ទៅ ចិញ្ចឹម
អំណោយ របស់ សម្តេច កត្តិ ព្រឹទ្ធិ បណ្ឌិត ចែកជូន កុមារ កំព្រា នៅ សហគមន៍  « រស្មី កុមារ កម្ពុជា »  -  Koh  Santepheap  Daily
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី វេលា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  កញ្ញា  ២០១៥  នេះ  អនុសាខា កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន នាំយក អំណោយ ចែកចាយ ជូន កុមារ កំព្រា ក្រីក្រ ដែល រស់ នៅក្នុង សមាគម  « រស្មី កុមារ កម្ពុជា »  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ៤  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  ក្រោម វត្តមាន លោកជំទាវ ម៉ែន  នារី សោភ័គ  អគ្គ លេខាធិការ រង ទី ១ នៃ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ,  លោក ឌី  រ័ត្ន ខេម រុន  អភិបាល រង នៃ គណៈអភិបាល ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ជា ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម ប្រចាំ ខណ្ឌ ,  មន្ត្រី កាកបាទ ក្រហម សាខា  សង្កាត់ - ខណ្ឌ -  រាជធានី ជាច្រើន រូប ទៀត ផងដែរ  ។
អំណោយ ដែល ត្រូវ ចែកជូន មាន អង្ករ ចំនួន ២ តោន ,  ទឹក បរិសុទ្ធ ចំនួន ៣០ កេស ,  ទឹក ត្រី ១០ កេស ធំ ,  មី យើង ១០ កេស ,  ត្រី ខ កំប៉ុង ២ កេស ធំ ,  ទឹកក្រូច ៣០ កេស ,  ប្រេង កូឡា ៣ កេស ,  អាវ ក្មេង ៗ ៥ កេស ,  សៀវភៅ ៧ កេស ,  សម្ភារ សិក្សា មួយចំនួន ធំ  និង ថវិកា ចំនួន ៥ លាន រៀល  ។
ក្នុង នោះ ដែរ  ក្មេង ៗ ដែល រស់ នៅ ប្រាស្រ័យ នៅ ទីនោះ  ក៏ ទទួលបាន ថវិកា ក្រៅ ក្នុង ម្នាក់ ២ ម៉ឺន រៀល  និង ក្រុម យុវជន ដែល ជា បុគ្គលិក  និង ជា និស្សិត ដែល ស្នាក់ នៅ ទីនោះ ទទួលបាន ក្នុង ម្នាក់ ៥ ម៉ឺន រៀល  រួមទាំង ឃីត ១ ឈុត  និង សម្ភារ សិក្សា មួយ ធំ ដូចគ្នា  ។
ដើម  និង ស្លឹក កប៉ាល់ ហោះ គឺជា ផ្នែក ដែល ត្រូវបាន យកមក ឆ្នៃ ធ្វើជា ម្ហូប អាហារ  ហើយ ដើម នេះ អាច ស្វែងរក បាន នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  មិន ថា ជិត  ឫ ឆ្ងាយ ពី ផ្ទះ នោះ ទេ ។  វា អាច ប្រមូល ផល បាន នូវ គ្រប់ រដូវកាល  ដោយ ដៃ  ឫ ប្រើ កូន  កាំបិត  ដើម្បី កាត់វា ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ការបង្ហាញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ដើម  និង  ស្លឹក  កប៉ាល់ ហោះ  ក្នុង ការយកមក ច្នៃ ធ្វើជា ម្ហូប អាហារ  និង របៀប នៃ ការច្នៃ ។
–  របៀប ធ្វើ៖  ជា ដំបូង យើង យក ស្លឹក កប៉ាល់ ហោះ ដែល យើង បេះ បាន ទៅ លាង ទឹក ឲ្យ ស្អាត  ហើយ រៀប ដាក់ ចាន  បន្ទាប់មក ទើប យក ទៅ  បុក ជាមួយ ប្រហុក  គល់ ស្លឹក គ្រៃ  ម្ទេស  ខ្ទៀម  អំបិល  និង  ប៊ី ចេង  ហើយ ភ្លក់ រសជាតិ ទៅតាម ចំណង់ចំណូល ជា ការស្រេច ។
–  របៀប ធ្វើ៖  ជា ដំបូង គេ យក ស្លឹក កប៉ាល់ ហោះ ទៅ លាង ឲ្យ ស្អាត  ហើយ យក វា មក រៀប  ដាក់  ចូល ទៅក្នុង ក្រឡ ។  បន្ទាប់មក យើង កូរ ទឹក ស្ករ  អំបិល  ប៊ី ចេង  ហើយ ទុក វា ឲ្យ ត្រជាក់  រួច ចាក់  ចូល  ទៅក្នុង ក្រឡ  និង បិទ វា ឲ្យ ជិត ជា ការស្រេច ។  រក្សាទុក តែ ទុក រយៈពេល ពី  ២ - ៣ ថ្ងៃ  នោះ វា នឹង ជូរ  ដូច  ស្ពៃ ដទៃ ទៀត  ហើយ យើង អាច បរិភោគ បាន ។
ទិន្នន័យ ដើម៖  ឈ្មោះ  ក្រាង  ថាញ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ពូហ្យាម  ឃុំ  សែនមនោរម្យ  ស្រុក អូរាំង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ១៣ កើត  ខែ អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ម៉ម សូណង់ ដូ  ប្រធាន គណបក្ស សំបុក ឃ្មុំ សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជា សមាជិក ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  និង លោកជំទាវ  ហួន  ផាន់ ណារី  សមាជិក  នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  ។ អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៩  ក្នុង ក្របខណ្ឌ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់  នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។ ក្នុង កិច្វប្រជុំ នេះ ដែរ ក៍ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ឯកឧត្តម  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកឧត្តម  រង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ឯកឧត្តម  ទេព  ភិយ្យោរិន្ទ្រ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  គោលនយោបាយ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង សមាជិក  នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ។ កម្មវិធី នេះ ដឹកនាំ  សម្របសម្រួល ដោយ  ឯកឧត្តម  នួន  សុខាវី  ប្រធាន ប្តូរ វេន ប្រចាំ ខែ  នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា ពិគ្រោះ  និង ផ្តល់ យោបល់ ៕
ក្រោយ ផ្ទុះ ដំណឹង ពី ការ  Hack  សារជា សម្លេង របស់  WhatsApp  អ្នកជំនាញ ណែនាំ ពី វិធី ការពារ គណនី របស់ អ្នក  12/10/2018  09:17
ភ្នំពេញ៖ បុរស ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល វាល វង់  វាយ ខ្នោះ យក ទៅ ប៉ុស្តិ៍  ខណៈពេល អង្គុយ ចាំ  ប៉ុន ប៉ុង ជះ ទឹក អាស៊ី ដ  ទៅលើ ប្រពន្ធ ចុង  ជា លើក ទី ២  តែ ត្រូវ គេ ឃើញ  រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ចុះ មក សុំ ឆែកឆេរ  ឃើញ មាន ទឹក អាស៊ី ដក្នុង កែវ ជ័រ មួយ  ទុក នៅលើ ម៉ូតូ  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា ម៉ោង ០១ និង ៣០ នាទី យប់  រំលង អាធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃ ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ត្រង់ ចំណុច ជិតខារ៉ាអូខេ  “ យេស ”  ផ្លូវ ១០៩  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នារី រងគ្រោះ ( ជា ប្រពន្ធ ចុង ) សុំ មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ មុខរបរ ធ្វើការ ខារ៉ាអូខេ មាន ទីលំនៅ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចំណែក ជនសង្ស័យ ( ជា ប្ដី )  ឈ្មោះ  ស៊ឺង  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  ជនជាតិ វៀតណាម  មាន ទីលំនៅ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
នារី រងគ្រោះ បាន ឱ្យដឹង ថា រូប គេ ទាំង ពីរ នាក់ ជា ប្ដី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា  តែ មិន បាន ចុះ អេតាស៊ីវិល តាម ច្បាប់ ទេ  ដោយ បាន សែន ព្រេង រួមរស់ ជាមួយគ្នា  តែ មិន ចុះសម្រុង គ្នា  ដោយ បុរស ជា ប្ដី តែងតែ ប្រើ អំពើហិង្សា ទៅ លើ នាង ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ ពេក  ទើប នាង ទ្រាំ មិន បាន  ក៏ សម្រេចចិត្ត លែងលះ គ្នា  ជាង ១ ឆ្នាំ ហើយ  ។
យោង តាម សម្ដី របស់ នារី រងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា នៅ មុន ថ្ងៃ កើត ហេតុ នេះ កាលពី វេលា ម៉ោង ០៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ឌ្រីម សង់ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FQ-7840  ឌុប គ្នា  មក ធ្វើ សកម្មភាព ជះ ទឹក អាស៊ីត  មក លើ រូប នាង  នៅក្បែរខារ៉ាអូខេ  “ យេស ”  តែ ចៃដន្យ រូប នាង លោត គេច ផុត  ទឹក អាស៊ី ដ ក៏ ខ្ទាត ទៅ ដំបូល កង់ បី ឥណ្ឌា  បណ្ដាលឲ្យ រលួច ខ្ទេច  ហើយ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ  ក៏ បាន ជិះ គេចខ្លួន  ទើប រូប នាង បាន យក ទូរស័ព្ទ ថត បាន ពី ចម្ងាយ ទុក ដែរ  ហើយ រូប នាង មិន បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្ដឹង ទេ  រួច ក៏ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ បាត់ ទៅ ។
លុះ នៅ វេលា ថ្ងៃ ម៉ោង ០១ និង ៣០ នាទី យប់  រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃ ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន នារី ម្នាក់ ដែល ជា មិត្តភ័ក្ត របស់ នាង  បាន តេ ទូរស័ព្ទ ប្រាប់ នាង ថា  ឃើញ បុរស ម្នាក់ ដែល ជា ប្ដី របស់ នាង  មក អង្គុយ ចាំ នៅលើ ម៉ូតូ ងាក មើល ឆ្វេង ស្ដាំ ៗ  នៅជិតខារ៉ាអូខេ  “ យេស ”  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  ទើប ប្រាប់ នាង អោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន ផង  លឺ ដូច្នេះ រូប នាង ក៏ បាន ហៅ ទូរស័ព្ទ ទៅ បង ប្រុស របស់ នាង  អោយ ជិះ ទៅ មើល ផង  បន្ទាប់មក បង ប្រុស របស់ នាង បាន ជិះ ទៅ មើល  ឃើញ បុរស ដែល ជា ប្ដី របស់ នាង  កំពុង អង្គុយ ក្បែររទេះ លក់ សាច់ គោ អាំង  ពិតប្រាកដ មែន  ទើប រូប នាង បាន ហៅ ទូរស័ព្ទ ទៅ លេខ  ០១២  ៩៩៩  ៩៩៩  ដែល ជា លេខ ប្រចាំ បញ្ជា របស់ ស្នងការ ក្រុង  រួចរាយការណ៍ ប្រាប់ ពី ដំណើរ រឿង  មួយ សន្ទុះ ក្រោយ ក៏ ឃើញ កម្លាំង ល្បាត ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល វាល វង់  បាន ចុះ មកដល់ រួច ធ្វើ ការសាកសួរ  ហើយ សុំ ឆែកឆេរ  ឃើញ មាន ដប ទឹក អាស៊ី ដ  ទុក នៅលើ ម៉ូតូ  របស់ បុរស ដែល ជា ប្ដី នោះ  ទើប សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន វាយ ខ្នោះ  យកទៅ ប៉ុស្តិ៍ ដើម្បី ធ្វើ ការសាកសួរ បន្ត តែម្ដង ។
ក្រោយពេល សាកសួរ ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ ថា  ទឹក អាស៊ី ដដែល នៅលើ ម៉ូតូ នោះ  រូប គេ បាន ទៅ ទិញ នៅ កន្លែង លក់ អាគុយ  បំណង យកមក គំរាម ប្រពន្ធ  ហើយ សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន សួរ ទៀត ថា  តើ កាលពី ថ្ងៃទី ០៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  ម៉ាក  ឌ្រីម សង់ មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1FQ-7840  បាន អោយ អ្នកណា ខ្ចី ជិះ ទេ ?  ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ ថា អត់ ទេ ។
បើ តាម ចម្លើយ សារភាព របស់ ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ថា  នៅ មុនពេល ឃាត់ខ្លួន  ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៨  ខែកញ្ញា  ២០១៨  រូប គេ បាន ជិះ ម៉ូតូ ខាងលើ ចេញ ពី ផ្ទះសំណាក់  Lucky  មក ចំណុច ខារ៉ាអូខេ  “ យេស ”  ដើម្បី តាមដាន ប្រពន្ធ ខ្ញុំ  ( ជនរងគ្រោះ )  ដោយ បាន ដាក់ ទឹក អាស៊ី ដ  ក្នុង កែវ ជ័រ  ដាក់ តាម ម៉ូតូ  លុះ ពេល មកដល់  រូប គេ បាន អង្គុយ ផឹក ស្រាបៀរ អស់ ២ - ៣ កំប៉ុង  រហូតដល់ ម៉ោង ០១ និង ៣០ នាទី  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្រាប់តែ បង ប្រុស របស់ ជនរងគ្រោះ  និង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក ឃាត់ខ្លួន  យក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ តែម្ដង  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  យោង តាម ពាក្យបណ្ដឹង របស់ នារី រងគ្រោះ  រួមទាំង ចម្លើយ សារភាព  និង វត្ថុតាង  បាន បញ្ជូន ទៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ៧ មករា  ដើម្បី បញ្ជូន សុំ ណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
របាំ អប្សរា  បើ តាម ចម្លាក់ នៅលើ ជញ្ជាំង ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  គេ សន្និដ្ឋាន បាន ថា  របាំ នេះ អាច កើត មុន សម័យ អង្គរ  ឬ ក្នុង សម័យ មហា នគរ  ។
របាំ នេះ ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ យានី ស៊ីសុវត្ថិ  កុសុមៈ នារី រតន៍  សិរី វឌ្ឍនា  បង្កើតឡើង ជា ផ្លូវការ នៅ អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៦០  សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  ។  របាំ អប្សរា  មាន កាយវិការ ចង្វាក់ រាំ ចលនា យឺត ៗ  ខុសប្លែក ពី រ បាំដទៃ បញ្ជាក់ ពី គ្មាន ទុក្ខ កង្វល់  សុភាព រាបសារ របស់ ស្ត្រី ខ្មែរ  តំណាង ឲ្យ លក្ខណៈ ជាតិ  ហើយ ទទួល ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ។
ខ្មែរ យើង មាន សិល្បៈ  និង របាំ ជាច្រើន ប្រភេទ សម្រាប់ សម្ដែង ឳ្យ ស្រប នៅ តាម ទីកន្លែង  ពេលវេលា  និង តំបន់ ដែល គេ និយម ចូលចិត្ត  ដើម្បី បង្ហាញ ប្រាប់ ពី បញ្ហា អ្វី មួយ ដែល មាន លាយឡំ ជាមួយនឹង សំណើច  និង តន្ត្រី  ហើយ បាន បន្សល់ទុក រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  ក្នុង នោះ គេ សង្កេតឃើញ របាំ អប្សរា  ឬ របាំ ទេវតា  ដែល សម្ដែង ទៅ មាន សភាព ទន់ភ្លន់  អារម្មណ៍ ស្ងប់ស្ងាត់  បញ្ជាក់ ពី ភាព គ្មាន កង្វល់  ញញឹម រាក់ទាក់  ហើយ ត្រូវបាន គេ លើក យក ទៅ សម្ដែង នៅក្នុង កម្មវិធី បុណ្យ ជាតិ – អន្ដរជាតិ  ទទួលបាន ការពេញនិយម គាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  (JCI  Cambodia)  មាន កិត្តិយស សុំ ជម្រាប ជូន អញ្ជើញ  សមាជិក សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  និង ដៃគូរ សហប្រតិបត្តិការ ទាំងអស់ ឲ្យ ចូលរួម ក្នុង ពិធី មហាសន្និបាត របស់ សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា នេះ ដែល នឹង ប្រារព្ធ ដើម្បី បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល បាន បែងចែក ជា ពីរ ដំណាក់កាល៖
អេ  អឹម  ខេ  ធ្វើ ទំនើបកម្ម ប្រព័ន្ធ ស្វីច  (SWITCH)  ថ្មី ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង កំណើន  សេចក្តីត្រូវការ សេវា ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អតិថិជន
ដំណាក់កាល ទី ១៖ ចាប់ពី ម៉ោង  ១២:៣០ នាទី រសៀល  រហូតដល់ ម៉ោង ៥:០០ នាទី ល្ងាច  គឺ ដំណើរការ នៃ កម្មវិធី  មហាសន្និបាត របស់ សភា យុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ ។
ដំណាក់កាល ទី ២៖ ចាប់ពី  ៥:៣០ នាទី ល្ងាច  រហូតដល់ ម៉ោង  ៩:០០ យប់  នឹង មាន ការ បរិភោគ អារហារ ពេលល្ងាច លក្ខណៈ មិត្តភាព  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ ដដែរ ។
ដំណើរកា គម្រោង មហាសន្និបាត បូកសរុប លទ្ធផល ការងារ នេះ មាន បំណង ក្នុង ការបង្ហាញ  របាយការណ៍ អំពី សមិទ្ធផល របស់ ខ្លួន ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ការតែងតាំង ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ឆ្នាំ ២០១៩ គ្រប់ សាខា ទាំងអស់ របស់  JCI  Cambodia ។  អ្វី ដែល ពិសេស មួយ  ទៀត ក្នុង កម្មវិធី នេះ  JCI  Cambodia  បាន បង្កើត សាខា របស់  JCI  ថ្មី មួយ ទៀត ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី នេះ គឺ  JCI  សុវណ្ណា ភូមិ  ព្រមទាំង មាន ការឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា ពី ផែនការ ថ្មី  ឆ្នាំ ២០១៩ របស់ ប្រធាន អង្គភាព  ក្រុមព្រឹក្សាភិបាល តាម សាខា និមួយ ៗ  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ក្នុង កម្មវិធី នោះ ផងដែរ ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  Junior  Chamber  International  គឺជា អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ដែល  មិន យក ប្រាក់ ចំណេញ  ដែល មាន សមាជិក  អាយុ មាន ចន្លោះ ចាប់ពី ១៨  ដល់  ៤០ ឆ្នាំ ។  សព្វ ថ្ងៃ  Junior  Chamber  International  មាន ប្រមាណ ជាង  ៥០០០  សហគមន៍  នៅ  ១២៤ ប្រទេស  ទូទាំង ពិភពលោក ។  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  JCI  មាន អាយុកាល  ១០៣ ឆ្នាំ  មក ហើយ បើ គិត តាំងពី ការចាប់ផ្តើម ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩១៥ មក  ហើយ  JCI  បាន បង្កើត  ជា ផ្លូវការ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ ។  បើ គិត មកដល់ ពេលនេះ  JCI  CAMBODIA  មាន សាខា  ចំណួន  ៤  បូករួម ទាំង ការបង្កើត សាខា ថ្មី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  និង មាន សមាជិក ចូលរួម ជាង ២០០  នាក់ ទូទាំង ប្រទេស ។  JCI  Cambodia  បាន ជួយ ជា ដំណោះស្រាយ ជាច្រើន ទៅដល់ សហគមន៍ ទូទាំង កម្ពុជា ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស  នោះ គឺ កំពុងតែ ដើរ តួនាទី មួយ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ និង ជួយ ដល់ សហគម ន៏ កម្ពុជា ត្រឹមតែ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  គឺ នឹង មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ  របស់  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អន្តរជាតិ ដែល មិន យក ប្រាក់ ចំណេញ  Junior  Chamber  International  Cambodia  ( សភាយុវ ពាណិជ្ជករ អន្តរជាតិ កម្ពុជា )  ហៅ កាត់ ថា  JCI  Cambodia  ដែល ត្រៀម នឹង  រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ ឡើង យ៉ាង អធិកអធម ។
មាន លក្ខណៈ ទាក់ទាញ បំផុត ដែល មនុស្ស សម័យ បច្ចុប្បន្ន តែងតែ ចង់បាន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ថ្ងៃ នេះ  ជាមួយនឹង ការរីកចំរើន នៃ វិទ្យាសាស្រ្ត  បច្ចេកវិទ្យា  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា អាច មាន ជំរើស ច្រើន បែប
របាយការណ៍ នេះ  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ច្បាប់  និង គោលនយោបាយ របស់ អង់គ្លេស  ដែល ហាមប្រាម ចំពោះ ការរើសអើង ពូជសាសន៍ ដោយ ផ្ទាល់  និង ដោយ ប្រយោល គឺជា  មូលដ្ឋាន ដ៏ រឹងមាំ  ដើម្បី ដោះស្រាយ ការរើសអើង ជាតិ សាសន៍ ដោយ ស្ថាប័ន  និង ដោយ រចនាសម្ព័ន្ធ  ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន ចោទប្រកាន់ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ចំពោះ រឿងរ៉ាវ ចម្រូងចម្រាស ជុំវិញ ការកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី របស់ លោក  ក្នុង ការថ្លែង សុន្ទរកថា មួយ ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ នៅ ក្រុង  Phoenix  រដ្ឋ  Arizona  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ នេះ ។  លោក ប្រធានាធិបតី ក៏ បាន បញ្ជាក់ គោលជំហរ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ពី របៀបវារៈ នយោបាយ របស់ លោក ផងដែរ ។
លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ បាន រង ការរិះគន់ យ៉ាង ច្រើន  ដោយសារ លោក និយាយ ថា  មាន ភាគី ជាច្រើន  ដែល ត្រូវ ស្តីបន្ទោស  ចំពោះ ការស្អប់ខ្ពើម  និង អំពើហិង្សា  បន្ទាប់ពី សមាជិក ជន ស្បែក ស  ដែល គិត ថា  ខ្លួនឯង អស្ចារ្យ ជាង គេ  ឬ  white  Supremacist  មួយ រូប  នៅ ក្រុង  Charlottesville  រដ្ឋ  Virginia  បាន បើក រថយន្ត បុក រះ ហ្វូង មនុស្ស ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ បាតុកម្ម កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា កន្លងទៅ ។  ជន រូប នោះ បាន ធ្វើឲ្យ ស្រ្តី ម្នាក់ បាត់បង់ជីវិត  និង ធ្វើឲ្យ មនុស្ស  ១៩ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។  លោក ត្រាំ បាន ចោទប្រកាន់ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ នានា ថា  មាន ភាពលម្អៀង ក្នុង ការធ្វើ សេចក្តីរាយការណ៍ ។
បន្ទាប់ពី ជួប ជាមួយ កង ទាហាន ម៉ារីន  និង ទីភ្នាក់ងារ គយ និង ការពារ ព្រំដែន នៅ  ទីក្រុង Yuma  លោក ត្រាំ បាន ថ្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង Phoenix  ដោយ ប្រើប្រាស់ វោហារ សាស្ត្រ ដូច កាល លោក ធ្វើ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ។  លោក បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
« នៅ ល្ងាច នេះ  ជាមួយនឹង មិត្ត រួម ជាតិ ទាំងអស់  យើង អះអាង ជាថ្មី នូវ ប្រពៃណី  ទំនៀមទម្លាប់  និង គុណ តម្លៃ  ដែល យើង មាន រួមគ្នា » ។
ការថ្លែង ដូចនេះ ពីសំណាក់ លោក ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ពី រឿងរ៉ាវ នៅ ក្រុង  Charlottesville  បាន បង្កឲ្យ មាន បាតុកម្ម តាម បណ្តា ក្រុង ដទៃ ទៀត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហើយ បាតុករ បាន ចេញ តាម ដងផ្លូវ នានា នៅ ក្រុង  Phoenix  កាលពី យប់ ថ្ងៃអង្គារ ។
« បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ទាំងនោះ មិន ចង់ រាយការណ៍ ថា  ខ្ញុំ បាន និយាយ ធ្ងន់ ៗ ប្រឆាំង នឹង ការស្អប់ គុំ គួន  ភាព ជ្រុលនិយម  និង អំពើហិង្សា  ហើយនិង ការណ៍ ដែល ខ្ញុំ បាន ថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង លើ ពួក ណាស៊ី សម័យ ទំនើប  ក្រុម ជន ស្បែក ស  ដែល គិត ថា  ខ្លួន អស្ចារ្យ ជាង គេ  និង ពួក  KKK» ។
« លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មិន បាន ធ្វើ អ្វី បាន សម្រេច ទាល់តែសោះ ។  អ្វី ដែល លោក ចង់ ធ្វើ នោះ  គឺ គាបសង្កត់ គូ បដិបក្ខនយោបាយ  ហើយ សម្ញែង ចរិក ដ៏ ក្រអឺត ក្រទម របស់ លោក » ។
ប្រធានាធិបតី ត្រាំ ឈរ នៅក្នុង ការជួបជុំ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត  Phoenix  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ២០១៧ ។
« ខ្ញុំ គាំទ្រ សិទ្ធិ បញ្ចេញមតិ ដោយ សេរី ។  ខ្ញុំ គាំទ្រ ប្រធានាធិបតី របស់ យើង  ហើយ អ្វី ៗ ទាំងអស់  ដែល គាត់ ធ្វើ ។  ខ្ញុំ គាំទ្រ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ យើង ដូច្នេះហើយ  ទើប ខ្ញុំ ចេញមក ចូលរួម ថ្ងៃ នេះ » ។
លោក ត្រាំ បាន គំរាម បិទ រដ្ឋាភិបាល  ប្រសិនបើ សភា មិន ផ្តល់ ថវិកា ដើម្បី សាងសង់ ជញ្ជាំង តាម បណ្តោយ ព្រំដែន  និង បាន និយាយ ថា  ការនិយាយ ខ្លាំង ៗ របស់ លោក ទៅលើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ មាន ប្រសិទ្ធភាព ៕
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ធ្វើ សុន្ទរកថា នៅ ខាងមុខ ក្រុម អតីត យុទ្ធជន នៅក្នុង រដ្ឋណេវ៉ា ដា
អ្នក អាច ពិភាក្សា ប្រធានបទ និង និយាយ ដោយ សេរី អំពី ភេទ របស់ ពួកគេ ។  អ្នក អាចនឹង មិន ត្រូវ ខ្មាស់ អ្នក ខ្វះ ការអប់រំ ឬ បទពិសោធ នៃ ការថើប ដំបូង ។  អ្នក អាច ទទួលស្គាល់ ជាមួយគ្នា និង ជារៀងរាល់ បដិសេធ ។  អ្នក អាច ត្រូវបាន ខ្លួនឯង ។  មាន មួយ យ៉ាង ធំ ទស្សនិកជន នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ជជែក ប្រហែលជា នឹង ដឹកនាំ អ្នកលើ រ  ដៃគូ ។  មនុស្សជា សង្គម សត្វ ,  ភាពឯកោ គឺ មិន មែន បារម្ភ ។  យើង តែងតែ សម្លឹងមើល សម្រាប់ អ្នក ដែល នឹង ត្រូវបាន ជាមួយនឹង យើង នៅលើ ទំព័រ តែ មួយ ,  និង មួយ នៃ វិធី ល្អ បំផុត ដើម្បី ធ្វើនេះ គឺ ដើម្បី គ្រាន់តែ ស្វែងរក អ៊ីនធឺណិត ។  ដោយសារ នៅ ទីនេះ យើង អាច ឃើញ មនុស្ស ដែល យើង នឹង ទាក់ទង របស់ យើង ផ្ទាល់ខ្លួន ចំណង — អ្នក ដែល យើង បាន បង្កើតឡើង ។  វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត —ល្អ ឥត ខ្ចោះ កន្លែង សម្រាប់ បណ្តាញ ណាត់ជួប ។  ការប្រព្រឹម្ភៃ បួន ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  សួន កុមារ បើក ឡើង លទ្ធភាព នៃ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង គ្នា នៃ ពិភពលោក ។  សម្ដែង នៅលើ គោលការណ៍ នៃ ការ  វីដេអូ ជជែក បង្កើត ការបំភាន់ នៃ ការ មួយ ចៃដន្យ តាម ផ្លូទង្គិច ជាមួយ បុរស ណា ។  ថាមវន្ត ការអធិស្ឋា ធនធាន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ គ្នា និង ដើម្បី តែ ទាក់ទង ជាមួយនឹង ពិតជា គួរ មនុស្ស ។  ជជែក ផ្ទាល់ » ការជជែក រ៉ូឡែត » ត្រូវបាន បើ ដូចជា ឆាប់ ដូចជា អ្នកសម្រេច ចុច លើ » ចាប់ផ្តើម » ។  និង ,  សំខាន់ បំផុត គឺ មិន មាន ត្រូវការ ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  ឡុង  សារិន  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ផៃ  គឹម ស៊ា  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  បាន ក្រោក ទៅ សាជ័រ នៅ វេលា ទៀប ភ្លឺ ជាមួយនឹង កូន តូច ម្នាក់ អាយុ ជាង ៣ ឆ្នាំ  ឯ បុរស ជា ប្តី រូប នេះ កំពុង ដេក លង់លក់ នៅ ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង  ។  លុះ នៅ វេលា ព្រលឹម ស្រាង ៗ  ស្រាប់តែ គេ ឃើញ អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ ឡើង ក្រហម ច្រាល  នៅក្នុង ផ្ទះ តៀម សាងសង់ អំពី បេតុង  សម្រាប់ ឱ្យ កម្មករ ស្នាក់ នៅ នោះ  ។
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  បុរស ជា កម្មករ ចៀរ ជ័រ កៅស៊ូ ម្នាក់ ឈ្មោះ  ជួន  ម៉ុន  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ៨៧  ឃុំ ថ្ម ពេជ្រ  ស្រុក ត្បូងឃ្មុំ  បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ យក សាំង ១ ប៊ី ដុង ចំណុះ ៣០ លីត្រ  មក ចាក់ ស្រោច លើ ខ្លួនប្រាណ ហើយ ដុត  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ដោយសារតែ រោគសរសៃ ប្រសាទ ធ្វើទុក្ខ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ ក៏ បាន បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកជិតខាង នាំគ្នា ដង ទឹក ជះ ពន្លត់ ផងដែរ  ។
លោក វរសនីយ៍ ត្រី  ឡុង  សារិន  បាន រំឭក ថា  កាលពី ៣ ឆ្នាំ មុន បុរស រូប នេះ ធ្លាប់ ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ដោយ ប៉ះទង្គិច ត្រូវ ក្បាល ពីក្រោយ របួស ធ្ងន់  លុះ ជាសះស្បើយ ក៏ ចេះតែ ធ្វើទុក្ខ ក្បាល និង កើត រោគសរសៃ ប្រសាទ  ហើយ ប្រពន្ធ នាំមក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត កំពង់ចាម រហូត ជា ទើប ត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល មុន កើត ហេតុ ៣ ថ្ងៃ  បុរស រូប នេះ ចេះតែ រ វើរវាយ ឃើញ គេ មក ដេញ ចាប់  លុះ មកដល់ ព្រលឹម ស្រាង ៗ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកុម្ភៈ  ក៏ បាន យក សាំង មក ចាក់ ដុត ខ្លួនឯង ធ្វើ អត្តឃាត តែម្តង  ។  បុរស រូប នេះ មាន កូន ចំនួន ៤ នាក់ ក្នុង នោះ ស្រី ២ នាក់  តែ កូន ដែល រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក ម្តាយ មាន តែ កូន តូច ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រៅពី នេះ រស់ នៅ ឆ្ងាយ និង មាន ប្តី ប្រពន្ធ អស់ ហើយ  ៕
លោក អធិការ រង បន្ត ថា  ខណៈ ឃើញ ដូច្នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ បាន នាំគ្នា ទៅ ជួយ ពន្លត់ ភ្លើង  តែ ដោយ ទ្វារ ផ្ទះ ខាងមុខ ខ្ទាស់ ជាប់ មិន អាច ចូលទៅ បាន ទេ  គឺ ត្រូវ នាំគ្នា ទម្លាយ ទ្វារ ខាងក្រោយ  និង ដង ទឹក ពាង មក ជះ ពន្លត់ ដោយ ប្រើ ពេល ជិត កន្លះ ម៉ោង ទើប ភ្លើង រលត់  តែ បុរស ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ជួន  ម៉ុន  បាន ស្លាប់ រួញ ក្រញង់ ទៅ ហើយ ។  តាម ការត្រួតពិនិត្យ ឃើញ ថា បុរស រូប នេះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយ ធ្វើ អត្តឃាត ចាក់ សាំង ដុត សម្លាប់ ខ្លួន មែន  និង បាន ប្រគល់ សព ឱ្យ ទៅ ប្រពន្ធ  ដើម្បី រៀបចំ ធ្វើ បុណ្យ ទៅ តាម ប្រពៃណី  ។
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទិ៥៩ ទិវា ប្រពៃណី របស់ កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន  ( ថ្ងៃទី ៣  មិនា )  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ ជូន អំណោយ និង ជូនពរ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន នៃ កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម ។
សកម្មភាព ជាច្រើន ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទិ៥៩ ទិវា  ប្រពៃណី របស់ កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទិ  ៥៩  ទិវា ប្រពៃណី របស់ កងទ័ព ការពារ ព្រំដែន  ( ថ្ងៃទី ៣  មិនា )  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  អនុ ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Dang  Thi  Ngoc  Thinh  បាន ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ ជូន អំណោយ និង ជូនពរ កម្មាភិបាល  យុទ្ធជន នៃ កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម ។  លោកស្រី អនុ ប្រធាន រដ្ឋ បាន សម្ដែង ការគោរព រាប់អាន ចំពោះ រាល់ ជ័យ ជំនះ ដ៏ សម្ងាត់ របស់ បណ្ដា យុទ្ធជន ការពារ ព្រំដែន  ព្រមទាំង អះអាង ថា  កម្មវិធី “ ជួយ ប្អូន ៗ កុមារ ទៅ សាលារៀន ”  គឺជា ចលនា ពោរពេញ ទៅ ដោយ លក្ខណៈ មនុស្សសាស្ត្រ  ដោយ រួមចំណែក លើក កំពស់ ចំណេះដឹង នៅ តំបន់ ព្រំដែន ៕
យោង តាម របាយការណ៍ អង្គការ  Oxfam  ក្រោយពី  GRAISEA  ត្រូវបាន អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ លើ គម្រោង ចង្វាក់ ផលិតកម្ម ស្រូវ  ប្រជាកសិករ ពី សហគមន៍ កសិកម្ម ចំនួន ៤ ក្នុង ស្រុក សង្គម ថ្មី  ដែល ស្មើនឹង ១៥៣ នាក់ ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស ដាំ ស្រូវ សរីរាង្គ និង ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ទទួលស្គាល់ ការផលិត ស្រូវ សរីរាង្គ  ជាពិសេស គឺ ពួកគាត់ ទទួលបាន ទីផ្សារ ស្រូវ សរីរាង្គ ដែល មាន តម្លៃ លើស ទីផ្សារ ជាង ៣០ ភាគរយ ។  លើស ពី នេះ  GRAISEA  ក៏ បាន ផ្ដល់ ការអប់រំ ពី ស្រ្តី ក្នុង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ផងដែរ ។
គម្រោង លើកកម្ពស់ យេនឌ័រ និង ការវិនិយោគ ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ លើ វិស័យ កសិកម្ម នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ហៅ កាត់ ថា  GRAISEA  បាន អនុវត្ត នៅ កម្ពុជា ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក ម្ល៉េះ ។
លោក  សុង  សារ៉ន  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង គឺ ទទួលបាន នូវ ការគាំទ្រ ច្រើន ពី ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ។  យើង ទទួលបាន នូវ ការវិនិយោគ ច្រើន ពី ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន គំនិត ប្រហាក់ប្រហែល យើង ។  ហើយ យើង មាន ការគាំទ្រ ថវិកា ទាំង បច្ចេកទេស ពី ស្ថាប័ន ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ដែល គាត់ ចង់ បង្កើត ការងារ ឱ្យ សហគមន៍  ដែល គាត់ ឱ្យ សហគមន៍ មាន ចីរភាព » ។
អ្នកស្រី  ខាត់  សុខ ឃីម  ជា ប្រធាន សហគមន៍ កសិកម្ម រណសិរ្ស ព្រះខ័ន អភិវឌ្ឍន៍ ដែល ជា សហគមន៍ កសិកម្ម ១ ក្នុង ចំនោម សហគមន៍ ដែល បង្កើតឡើង ក្នុង គម្រោង  GRAISEA ។  អ្នកស្រី បាន ឱ្យដឹង ថា  សហគមន៍ អ្នកស្រី ទទួលបាន ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្រោយ ការអនុវត្ត គម្រោង  GRAISEA នេះ ។
អ្នកស្រី  ខាត់  សុខ ឃី ម៖  « ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ដូចជា បាន យល់ដឹង ពី សង្គម ហើយ និង ការបត់បែន នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ធ្វើឱ្យ ជីវភាព រស់ នៅ យើង ចេះ រក ប្រាក់ ចំណូល ចូលក្នុង ក្រុមគ្រួសារ ។  ហើយ នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ ខ្ញុំ  មាន ការងារ ធ្វើ ច្រើន  មិន ចំណាកស្រុក ដូច កាលពី មុន ទេ ។  កាលពី មុន អត់ ដឹង ថា  ពី ភាព យេនឌ័រ ថា យ៉ាងម៉េច ទេ ។  ដោយសារតែ បាន អង្គការ  Oxfam  បញ្ជ្រាប ពី ភាព យេនឌ័រ ទៅ  បាន ដឹង ថា ភាព ស្រ្តី និង បុរស មាន សិទ្ធិ ស្នើ គ្នា  ហើយក៏ ហ៊ាន សម្រេចចិត្ត  នៅលើ អ្វី ៗ ផ្សេង គ្រប់ បែបយ៉ាង អី  ហ៊ាន សម្រេចចិត្ត » ។
AMRU  Rice  ជា ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក មួយ ដែល ធានា ទិញ ស្រូវ អង្ករ សរីរាង្គ ពី ប្រជាកសិករ ក្រោម គម្រោង GRAISEA  តាមរយៈ កិច្ចសន្យា កសិកម្ម ។  អគ្គ នាយក  AMRU  Rice  លោក  សុង  សារ៉ន  អះអាង ថា  ការអនុវត្ត វិនិយោគទុន ដែល មាន ទំនួលខុសត្រូវ សង្គម នេះ បាន ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម លោក ទទួលបាន ការរីកចម្រើន ។
មន្ត្រី គម្រោង រូប នេះ អះអាង ពី សមិទ្ធផល ក្រោយ បញ្ចប់ គម្រោង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « គឺ សមិទ្ធផល ចុងក្រោយ សម្រាប់ គម្រោង  GRAISEA  នៅក្នុង ៣ ឆ្នាំ កន្លងមក  គឺ យើង បាន ឃើញ មាន ការកសាង សហគមន៍ កសិកម្ម ឱ្យ គាត់  ( ប្រជាកសិករ )  ចេះ ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង  ចេះដឹកនាំ  ហើយ គាត់ ក៏ អាច ចេះ ធ្វើការ ជាមួយគ្នា  ហើយ ពេល ហ្នឹង មាន ភាព ជា ( អ្នក) ដឹកនាំ  របស់ គណៈកម្មការ របស់ សហគមន៍ ។  ហើយ មួយ ទៀត គឺ ពេល ហ្នឹង  យើង បាន ជំរុញ ឱ្យ ស្រ្តី គឺ គាត់ មាន តួនាទី ដឹកនាំ នៅក្នុង សហគមន៍ ហ្នឹង ដែរ » ។
មន្រ្តី សម្របសម្រួល ធុរកិច្ច មាន ការទទួលខុសត្រូវ របស់ អង្គការ  Oxfam  ប្រចាំ កម្ពុជា  លោកស្រី  គីម  ណា តាសា  បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ កម្ពុជា  គម្រោង នេះ ផ្តោត លើ ចំណុច សំខាន់ ៣ គឺ ការទទួលខុសត្រូវ សង្គម របស់ សាជីវកម្ម  (CSR)  ចង្វាក់ ផលិតកម្ម ស្រូវ  និង ពង្រឹង ស្ត្រី ក្នុង ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ។  គម្រោង នេះ មាន រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ក្រោម ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន ពី ស្ថានទូត ស៊ុយ អ៊ែត ប្រចាំ ទីក្រុង បាងកក ។
យោង តាម អង្គការ  Oxfam  នៅ កម្ពុជា  GRAISEA  អនុវត្តន៍ ក្នុង ខេត្ត ព្រះវិហារ  ក៏ ព្រោះ ខេត្ត នេះ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម តំបន់ ក្រីក្រ បំផុត នៅ កម្ពុជា  ខណៈ កសិករ ខ្នាត តូច ប្រឈម នឹង ការទម្លាក់ តម្លៃ ស្រូវ ពី ឈ្មួញ  ថ្លៃ ដើម ផលិត ផល ខ្ពស់  ពិសេស ស្រ្តី ជាច្រើន នៅ ទីនោះ មិន ទទួលបាន ការផ្តល់ តម្លៃ ស្មើនឹង បុរស ។  គម្រោង នេះ ចង់ ធ្វើជា គំរូ មួយ នៅក្នុង ចង្វាក់ ផលិតកម្ម ស្រូវ ដែល មាន ទម្រង់ ភ្ជាប់ ប្រជាកសិករ ជាមួយ សហគមន៍ និង វិស័យ ឯកជន ដែល ជា អ្នកទិញ ផ្ទាល់ ៕
មន្រ្ដី នគរបាល ផ្នែក បច្ចេកទេស និង កោសល្យវិច័យ ស្រុក មុខ កំពូល បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ជឿន  ហួន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រកាកោង ទី ១  មាន ទីលំនៅ ភូមិឡ ឥដ្ឋ  ឃុំ ព្រែក ដំបង  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  នាយ ប៉ុស្ដិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រកាកោង ទី ១ ម្នាក់  ដេក ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម ក្នុង ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល  ដោយ សង្ស័យ ថា  ការស្លាប់ ខាងលើ នេះ គឺជា ករណី ខ្យល់ គរ  ។  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច ក្នុង បន្ទប់ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល រកាកោង ទី ១  ស្ថិត ភូមិ ពាម  ឃុំ រកាកោង ទី ១  ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  កន្លងមក ជនរងគ្រោះ ជា មនុស្ស មាន ជម្ងឺ ប្រចាំ កាយ  ( លើស ឈាម + ទឹកនោម ផ្អែម )  ហើយ តែង មក បំពេញ ការងារ ភារ : កិច្ច ជាប្រចាំ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ដែល ខ្លួន គ្រប់គ្រង  ។  មកដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ១៣ រសៀល ជនរងគ្រោះ បាន ត្រឡប់ មកពី ប្រជុំវិញ ជិះ ម៉ូតូ មក ប៉ុស្តិ៍  ដោយ បាន ទុក ម៉ូតូ ដែល ខ្លួន ជិះ នៅមុខ រោង លក់ បង្អែម របស់ ឈ្មោះ  ហាត់  ប៊ុន ហុង  ខាងមុខ ប៉ុស្តិ៍  រួច ចូលមក ធ្វើការ នៅ ប៉ុស្តិ៍ ជាធម្មតា  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ដ ទៀត ថា  តាម ការឲ្យដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  ហាត់  ប៊ុន ហុង  ជា អ្នកលក់ បង្អែម នៅមុខ ប៉ុស្ដិ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ វេលា ម៉ោង ១ រសៀល  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ មក ទុក នៅ ផ្ទះ របស់ គាត់  រួច ចូលទៅ ប៉ុស្ដិ៍ រហូតមកដល់ ប្រមាណ ១៨  បាន ឃើញ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ងងឹត ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ បើក ភ្លើង  ភ្លាម នោះ គាត់ ក៏ បាន ដើរ ឡើង ទៅ បើក ភ្លើង  ដោយ បាន លឺ សម្លេង ជនរងគ្រោះ ដេក ស្រម៉ុក ខ្លាំង ៗ  បន្ទាប់ពី បើក ភ្លើង រួច  ក៏ ដើរ ចេញ ពី ប៉ុស្តិ៍ វិញ  រហូតមកដល់ ម៉ោង ២២ យប់  រូប គាត់ ពុំ ឃើញ ជនរងគ្រោះ មក យក ម៉ូតូ  ខណៈ នោះ ឈ្មោះ  រស់  សំអាត  ជា អ្នកលក់ គុយ ទាវ នៅ ខាងមុខ ប៉ុស្តិ៍ ក៏ បាន មក យក ម៉ូតូ ទៅ ទុក ក្នុង រោង របស់ គាត់  ដោយឡែក មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ ទេ  ព្រោះ ជាប់ ភារកិច្ច ចេញ ល្បាត  និង ការពារ គោលដៅ ផ្សារ កាកោង  ។
លុះ មកដល់ វេលា ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៤  ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ប្រជាពលរដ្ឋ ឈ្មោះ  រស់  សំអាត  បាន ងើប មក ដាំ ទឹក លក់ គុយ ទាវ  មិន ឃើញ ជនរងគ្រោះ មក យក ម៉ូតូ ជិះ ទៅ ផឹក កាហ្វេ នៅ ផ្សារ កាកោង ដូច សព្វ ដង  មាន ការឆ្ងល់ ក៏ បបួល ប្រពន្ធ ខ្លួន  និង ឈ្មោះ  ម៉េង លី ដែល លក់ដូរ ក្បែរ គ្នា បាន ដើរ ទៅ មើល នៅក្នុង ប៉ុស្ដិ៍  ស្រាប់តែ ឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់  ក្បាល បែរ ទៅ កើត ស្លៀក ខោ ខ្លី  ពណ៌ ក្រហម  រុំ ក្រម៉ាពី ក្រៅ ពុំ មាន ពាក់ អាវ  ហើយ មាន កំអួត ចេញ តាម មាត់ ទៀតផង  រួច ក៏ មាន ការផ្អើល ឆោរ ឡោ និង រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ  ។
ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ទទួលបាន ព័ត៌មាន រួច  ភ្លាម នោះ ក៏ ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  រួច បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ករណី ខ្យល់ គរ ប្រាកដ មែន  ដោយ ពុំ មាន ស្លាកស្នាម អ្វី គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ឡើយ  ។
បន្ទាប់ពី ពិនិត្យ រួច  សាកសព ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕ ស្អាង ជ័យ
ភ្នំពេញ  ៖  ជំនួប ប្រកួត កំដៅ សាច់ដុំ  ដើម្បី ធ្វើតេស្ត សាកល្បង កម្លាំង  និង សមត្ថភាព  រវាង ក្រុម បាល់ទះ  ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  បាន យកឈ្នះ លើ ក្រុម  ខេត្ត ព្រៃវែង ក្នុង លទ្ធផល  បច្ចេកទេស  ៣ សិត ទល់ ១ សិត  កាលពី រសៀថ្ងៃទី ៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង វិមាន ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  អូឡាំពិកម្ពុជា  មុន ចេញដំណើរ ទៅ ចូលរួម ប្រកួត កីឡា ស៊ីហ្គេម លើក ទី ២៨ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
សម្រាប់ ការប្រកួត នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ក្រុម បាល់ទះ កម្ពុជា  មាន កម្រិត មួយ ស្មើ មុខ ស្មើ មាត់  ជាមួយ បណ្តា  ប្រទេ ផ្សេង ទៀត ដែរ  ។  ចំពោះ លទ្ធផល នៃ កាប្រកួត  ក្នុង ចំណោម ៤ សិត ខាងលើ នេះ  ក្រុម ជម្រើស បាន លេង ចាញ់ ក្រុម ខេត្ត ព្រៃ  វែង ១ សិត  ក្នុង លទ្ធផល ពិន្ទុ ២៧ ទល់ ២៥ ។
ចាប់ពី សិត ទី ២ ឡើង ទៅ  ក្រុម ជម្រើស បាន នាំមុខ ក្រុម ខេត្ត ព្រៃវែង  ក្នុង លទ្ធផល ពិន្ទុ  ២៥ ទល់ ១៧,  ២៥ ទល់ ១៥  និង ២៥  ទល់ ១៨ គ្រាប់  ។  ទោះបី ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាច យកឈ្នះ ក្រុម ខេត្ត ព្រៃវែង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន អ្នកទស្សនា  មើលឃើញ ថា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ  នៅ មាន ចំណុច ខ្សោយ ដ៏ ដែល  ពីព្រោះ កីឡាករ មួយចំនួន របស់ ក្រុម នេះ  លេង មិន ទាន់ ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា នៅឡើយ  ៕  សារី ម
Previous:  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ ជូនដំណឹង ស្តីពី ការប្រារព្ធ ទិវា បុណ្យ បរិស្ថាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥៖
Next:  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក កណ្តៀង ចុះបង្ក្រាប បទល្មើស នេសាទ ឃាត់ខ្លួន មនុស្ស ម្នាក់  រួមទាំង វត្ថុតាង មួយចំនួន
សិស្សសាលា ចំនួន  ២ នាក់ បាន ស្លាប់  និង  ១៧ នាក់ ទៀត រងរបួស  ក្រោយពេល ខ្មាន់ កាំភ្លើង ម្នាក់  បាន ធ្វើការបាញ់ប្រហារ នៅក្នុង សាលា វិទ្យាល័យ មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង រដ្ឋ  Kentucky  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  ក្នុង ហេតុការ ណ៏ ដែល កើតឡើង  នៅ តំបន់  Marshall  County  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ  សិស្សសាលា ប្រុស  អាយុ  ១៥ ឆ្នាំ ម្នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។  ជនល្មើស រូប នេះ នឹង ត្រូវ ចោទប្រកាន់ ពី បទ មនុស្សឃាត  និង បទ ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ព្រះរាជអាជ្ញា ឈ្មោះ  Jeff  Edwards ។
អាជ្ញាធរ បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ជនសង្ស័យ  ដែល មាន កាន់ កាំភ្លើង ដៃ  បាន ដើរ ចូល ក្នុង សាលា នៅពេលព្រឹក ម៉ោង ជិត  ៩  ហើយ ចាប់ផ្តើម បាញ់ រះ តែម្តង ៕  សុភ័ក្ត្រ
លក្ខណៈ អូន ឃ្លាន  ហ៊ាន ហួស ពី ហ៊ាន អត់ ខ្វល់ ពី អ្នកណា  ស៊ី ហើយ ចាំ គិត  ស៊ី ត្រឹមតែ ឆ្កែ មួយ នឹង  ។  ថ្លាន់ យក្ស  ប្រវែង  ៥ ម៉ែត្រ  ចូល ស៊ី ឆ្កែ ក្នុង ផ្ទះ អ្នកស្រុក នៅឯ ឡាំលូក កា  ខេត្ត ប្រាធំ ថា នី  ប្រទេស ថៃ  ៕  ក្ខិណី
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ទិញ ខ្យង ដូង  ទុក ធ្វើ ម្ហូប តម្លៃ តែ ៣៥ ដុល្លារ  ពេល វះ មើល ស្រាប់តែ ប្រទះ ឃើញ របស់ ដ៏ មាន តម្លៃ ហួស ថ្លែង …  |  LPTKHMER
ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន ត្រកូល  Chen  នៅ ស្រុក  Huai’an  ខេត្ត  Fujian  ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមីនា  បាន ទិញ ខ្យង ដូង  ៥  ក្នុង តម្លៃ  ២០០ យាន់  ( ប្រមាណ  ៣៥ ដុល្លារ )  រួច ចិញ្ចឹម វា ទុក នៅក្នុង អាង ។  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា  ៧ យប់  ថ្ងៃទី  ២៨ មីនា  មាន មិត្តភក្តិ  របស់ លោក ម្នាក់ បាន មក លេង  រួច គាត់ ក៏ ចាប់ យក ខ្យង ដូង  ៣ មក ធ្វើជា អាហារ ក្លែម ។
លោក  Chen  និយាយ ថា  លោក ពិតជា ដឹង ថា  គុជ ខ្យង ជា វត្ថុ កម្រ មាន តម្លៃ យ៉ាង ថ្លៃ  តែ បច្ចុប្បន្ន លោក នៅ ពុំ ទាន់សម្រេចចិត្ត ថា  នឹង លក់ វា  ឬ ទុក វា ជា កេរមរតក របស់ វង្ស ត្រកូល ។  គួបញ្ជាក់ ផងដែ ថា  គុជ ខ្យង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា នាំមក នូវ ភាព សុខសាន្ត ត្រជាក់ ត្រជុំ ដល់ អ្នក ដែល រក្សា វា ទុក ។  គួរ រំលឹក ថា  ក្នុង ការដេញថ្លៃ នៅ ហុងកុង កាលពី ឆ្នាំ  ២០០៣  គុជ ខ្យង ដែល មាន ទម្ងន់  ២០ g  គេ ដេញថ្លៃ បាន ដល់ ទៅ  2,7  លាន ដុល្លារ  ដែល ជា គុជ ខ្យង ថ្លៃ បំផុត ពិភពលោក ។
នៅពេល ព្រលះ សាច់ ខ្យង  លោក  Chen  ព្រោះ ឃើញ មាន ត្បូង ដ៏ កម្រ ប្រទះ  ៣ គ្រាប់  ក្នុង នោះ គ្រាប់ ដែល ធំ ជាង គេ  ជិត ប៉ុន ពង មាន់ ។  ភ្លាម ៗ នោះ លោក ក៏ និយាយប្រាប់ មិត្តភក្តិ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ពុំ ជឿ ។  គេ ថា  ខ្ញុំ យក គ្រាប់ ឃ្លី របស់ ក្មេង មក សើច លេង ជាមួយ ពួកគេ ។  លោក  Chen  ឲ្យដឹង ថា  គ្រាប់ តូច បំផុត មាន ទម្ងន់  ១,៣២ g  គ្រាប់ ទី  ២ មាន ទម្ងន់  ១០,២ g  ឯ គ្រាប់ ទី  ៣  មាន ទម្ងន់  ២៩,៩៤ g  ។  គាត់ ជា ម្ចាស់ ហាង ដែល លក់ គ្រឿង សមុទ្រ ទាំង នេះ ជាង  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ពុំ ដែល ប្រទះឃើញ គុជ ខ្យង បែប នេះ ឡើយ  ។
តែ គុជ ខ្យង ធំ បំផុត របស់ លោក  Chen  មាន ទម្ងន់ ដល់ ទៅ  ២៩,៩៤ g  ឯណោះ  ហើយ នៅ មាន គ្រាប់ តូច ៗ ២ គ្រាប់ ទៀត ។  ប្រសិនបើ លោក លក់ វិញ នោះ  តើ បាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន ទៅ ៕  ប្រសិនបើ អ្នកវិញ តើ  គួតែ ទុក វា  រឺ ក៏ លក់ វា ??
គួរអោយ ស្រលាញ់ ខ្លាំង ណាស់ !!!  កូន ទី ២ របស់  ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  ទើបតែ អាយុ មួយ ខែ សោះ  គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ប៉ុណ្ណឹង ទៅ ហើយ  ចុះ ទម្រាំ ធំ ទៀត ?  ( មាន វីដេអូ )  →
ប្រទេស ថៃ ឡង់ដ៍  ៖  បើ តាម ការដកស្រង់ ការផ្សាយ ចេញ ពី សារព័ត៌មាន  The  Guardia  នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស យ៉ាងតិច ០៦ នាក់  ក្នុង ចំណោម ១២ នាក់  ដែល ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ លិច ទឹក  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ  ជាមួយ គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ របស់ ពួកគេ  អស់ រយៈពេល ប្រមាណ ១៥ យប់ កន្លងមក នេះ  ទីបំផុត ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ចេញមក ខាងក្រៅ វិញ  ដោយ សុវត្ថិភាព ជា បណ្តើរ ៗ ហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  អាជ្ញាធរ បាន សម្រេច ចាប់ផ្តើម ការជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ទាំង ១៣ នាក់  ដែល បាន ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ថា មហ្លួង នៃ ស្រុក ម៉ែ សៃ  ក្នុង ខេត្ត ឈៀង រ៉ៃ  ភាគ ខាងជើង ប្រទេស  តាំងពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា មក  ហើយ ទើបតែ ត្រូវបាន រកឃើញ កាលពី ដើម ខែកក្កដា នេះ  ឲ្យ ចេញមក ខាងក្រៅ វិញ  តាមរយៈ ការបញ្ជូន ក្រុម អ្នកជំនាញ មុជទឹក  ដើម្បី ជួយ អម ដំណើរ ពួកគេ ។
ពី ដំបូង ឡើយ អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន រំពឹង ថា  ទម្រាំតែ អ្នកដំបូង គេ ចេញមកដល់ ខាងក្រៅ គឺ រហូត ទាល់តែ ម៉ោង ០៩យប់ នេះ ឯណោះ  ប៉ុន្តែ ក្មេង ពីរ នាក់ ដែល ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ចេញ ផុត ពី រូង ភ្នំ ដំបូង គេ  គឺ កាល ម៉ោង ខ្ទង់ ៦ យប់ នេះ  ពោលគឺ ០៣ ម៉ោង មុន ការរំពឹងទុក ។  ចំណែក ក្មេង ០៦ នាក់ ទៀត  ព្រមទាំង គ្រូបង្វឹក  ត្រូវ គេ រំពឹង ថា  នឹង ចេញមកដល់ ខាងក្រៅ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ដូចគ្នា ជាក់ ជា ពុំ ខាន ៕
អ្នកគ្រូ :  កូន ៗ ថៃ្ង នេះ អ្នកគ្រូ និង ដាក់ កិច្ចការ ផ្ទះ អោយ ធើ្វ ។ សំនួរ សូរ ថា  តើ ពាក្យ  mommy  និង  ពាក្យ  Daddy  មាន ន័យ ថា ដូច មេ្តច ?
សុខ ជា កូនសិស្ស ខិលជា គេ  វា ក៏ បាន សួរ  ប៉ា វា ថា :  ប៉ា ៗ តើ ពាក្យ  Mummy  និង Daddy  ជា ភាសា ខែ្មរ មាន ន័យ យ៉ាង ដូច មេ្តច ?  អូ  mummy  នឹង ម៉ែ ឯង  ហើយ  Daddy  នឹង គឺ អញ ។
គ្រួសារ ដែល មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ ខាងលើ បាន ចំណាយ ប្រាក់ មិន ច្រើន នោះ ឡើយ  ក្នុង ការទិញ ផ្ទះ កសិដ្ឋាន ទុកចោល សម្រាប់  ជួសជុល រស់ នៅ ។  ប៉ុន្តែ ( មនុស្ស មាន បុណ្យ  មាន សំណាង )  ផ្ទះ ដូចជា ខ្ទម ទុកចោល នោះ គឺជា ទ្រព្រសម្បត្តិ មហាសាល គ្មាន អ្នកណា ស្មាន ដល់ ។  ផ្ទះ កសិដ្ឋាន នោះ សូម្បីតែ អ្នកលក់ ឲ្យ ក៏ គ្មាន សោ ចាក់ ចូល ដែរ ។
ក្រោយពេល ពីរ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ បាន ទិញ រួច  ហើយក៏ ព្យាយាម អារសោ ដើម្បី ចូលទៅ រៀបចំ ដោយ មិន នឹកស្មាន ដល់ ថា  នៅក្នុង នោះ គឺជា ឃ្លាំង រថយន្ត បុរាណ ម៉ាក ល្បី ៗ  បំផុត លើ ពិភពលោក ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់  មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ។  អ្នកជំនាញ ក៏ បាន  ទៅ វាយតម្លៃ ឃើញ ថា  រថយន្ត ទាំងនោះ  មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ រាប់ លាន ដុល្លារ  ឯណោះ ។
អ្នក ដែល លក់ ឲ្យ នោះ ក៏ មិន ដឹង ថា  នៅក្នុង ផ្ទះ ខ្ទម ចាស់ នៅ មាន រថយន្ត ច្រើន បែប នេះ ដែរ  ដោយសារតែ ទិញ ត ៗ គ្នា ពី ម្ចាស់ មួយ  ទៅ ម្ចាស់ មួយ  ហើយ អ្នកទិញ សំដៅ ទៅ លើ ដី កសិដ្ឋាន ប៉ុណ្ណោះ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ខ្ទម ចាស់ ទុកចោល ចាក់សោ ជិត នោះ ឡើយ ។
នៅក្នុង ឃ្លាំង នោះ មាន រថយន្ត Merce  des  Benz  300d  ផលិត នៅ ឆ្នាំ ១៩៥៨  ដែល  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ពេញនិយម បំផុត នៅក្នុង សម័យ នោះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous:  កូរ៉េ ខាងជើង ប្រកាស ថា ពលរដ្ឋ ១៣ គ្រួសារ ដែល ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ កូរ៉ ខាងត្បូង ត្រូវ បញ្ជូន ត្រឡប់ មកវិញ
គ្មាន លុយ ទិញ ផ្ទះ ថ្លៃ  ទិញ ផ្ទះ ទុកចោល នៅ កសិដ្ឋាន  ប៉ះ ចំឃ្លាំង រថយន្ត បុរាណ មាន តម្លៃ រាប់ សិប លាន ដុល្លារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅក្នុង ផ្ទះ ឃ្លាំង ទុកចោល ចាក់សោ  ជាប់ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ បាន ដឹង ថា  នៅក្នុង នោះ មាន រថយន្ត បុរាណ ជាច្រើន គ្រឿង  មាន តម្លៃ រាប់ សិប លាន ដុល្លារ ដុល្លារ អាមេរិក ។  នៅក្នុង ឃ្លាំង នោះ មាន រថយន្ត ម៉ាក  ទំនើប ៗ ដូចជា Mercedes  Benz  ,  Lotus  ,  Aston  Martin…  ដោយ មាន ធូលី គ្របដណ្តប់  មើល មិន ស្គាល់ រថយន្ត ។
ជាង ១០  ថ្ងៃ នេះ  កម្ពុជា បាន សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ អគារ សុខាភិបាល  ២  ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រួមទាំង បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  ។  អាគារ ដែល បាន សម្ពោធ កាលពី សប្តាហ៍ មុន គឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រុស្សី សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ទូទៅ  និង អគារ ថ្មី មួយ ទៀត ថ្ងៃ នេះ គឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ សម្រាប់ បី ព្យាបាល ជំងឺ មហារីក  និង សម្ភព ។
ជា ការពិត  គឺ វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ កំពុង មាន ការរីកចម្រើន ទៅ  មុខ ។  អ្វី ដែល យើង បាន ឃើញ ជាក់ស្តែង  គឺ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា មាន សុខភាព ល្អ  ហើយ មន្ទីរពេទ្យ ទាំង រដ្ឋ  និង ឯកជន ក៏ ត្រូវបាន បំពាក់ គ្រឿង ឧបករណ៍  និង បរិក្ខារ ពេទ្យ ព្យាបាល ទាន់សម័យ  ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ដែល មាន សមត្ថភាព  ចំណេះដឹង  ជំនាញ ឯកទេស  គោរព ក្រមសីលធម៍  និង វិជ្ជាជីវៈ គ្រូពេទ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ក៏ នៅ មាន ចំណុច ខ្វះខាត មួយចំនួន  ដែល ត្រូវ កែលម្អ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ នឹង មាន ប្រសិទ្ឋភាព  ជាមួយនឹង ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ។  ប្រសិនបើ យើង មាន មន្ទីរពេទ្យ ល្អ  បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ  និង បរិក្ខារ ពេទ្យ ល្អ ៗ  ហើយ មិន មាន គ្រូពេទ្យ ល្អ គោរព វិជ្ជាជីវៈ  គ្មាន សីលធម៍ ល្អ  គ្មាន ការទទួលខុសត្រូវ  ក៏ គ្មាន ប្រយោជន៍ ដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ មន្ទីរពេទ្យ  ត្រូវ ខិតខំ បណ្តុះបណ្តាល គ្រូពេទ្យ អោយ ត្រូវ ជំនាញ ថែម ទៀត ។  សូម អរគុណ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ទាំងអស់ ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ មើល ថែ  និង ព្យាល ជំងឺ ជូន បងប្អូន យើង ទាំង នៅក្នុង ទីក្រុង  និង តាម ជនបទ ប្រកប  ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ៕
រោគសញ្ញា របស់ រលាក ខ្នែង ពោះវៀន ដំបូង  គឺ មាន ការឈឺចុកចាប់ នៅ ចុង ដង្ហើម  និង តំបន់ ជុំវិញ ផ្ចិត ដែល រួមផ្សំ ជាមួយ ការ ក្អួត ចង្អោរ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់មក រយៈពេល  ២ - ៣ ម៉ោង ក្រោយ  ការឈឺចាប់ នោះ ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម ថ្ងាស ខាងស្តាំ  (right  lower  quadrant)  ។  ការឈឺចាប់ នេះ  នៅ ចំ ចំណុច ម៉ាក បួរណី  (Mc  burney’s  point) ។
រលាក ខ្នែង ពោះវៀន  (Appendicitis)  គឺជា ការរលាក ស្រួច ស្រាវ របស់ ក្រពេញ ខ្នែង ពោះវៀន  ដែល ស្តែង ចេញ ជា លទ្ធផល  គឺជា ការឈឺចុកចាប់ នៅក្នុង ពោះ  អម ដោយ ការ មិន ចង់ ហូប ចំណី  និង ភាពតឹង ឆ្អល់ ណែន ពេញ ពោះ ។  ជាទូទៅ  គេ ឲ្យ រោគវិនិច្ឆ័យ តាម ការជាក់ស្តែង  និង អម ដោយ ទៅ ពិនិត្យ អេកូ  (Ultrasound)  និង ការស្កេន  (C.T  scan) ។
មូលហេតុ របស់ រលាក ខ្នែង ពោះវៀន  គឺ ច្រើន មកណី ការស្ទះ បំពង់ ក្រពេញ ខ្នែង ពោះវៀន  ប៉ុន្តែ ជួនកាល អាច បណ្តាល មកពី ដម លាមក  ចំណីអាហារ ដែល រឹង ជាមួយ គ្រា បើ ត្របែក  …  ដង្កូវ ព្រូន ដែល ស្ទះ ក្នុង ក្រពេញ ខ្នែង ពោះវៀន នោះ  ធ្វើឲ្យ ក្រពេញ ខ្នែង ពោះវៀន នេះ រីក ធំ  តឹង មេរោគ រីកសាយភាយ ពេញ ឈាម  ខ្នែង ពោះវៀន រីក ធំ សង្កត់ លើ សរសៃ ឈាម  បណ្តាលឲ្យ រលាក បើ ពុំ បាន ព្យាបាល  (Ischemia,  necrosis,  gangrene)  អាច ធ្វើឲ្យ ខ្នែង ពោះវៀន ដែល រលាក នេះ ធ្លាយ បាន  ឬ បង្ក ទៅជា ដុំ បូស  Perforation  or  appendiceal  abscess….
* សូម ពិនិត្យ  និង ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  និង អស់ លទ្ធភាព ជាមុន សិន  វិធី ខាងលើ អាច ប្រើ នៅ ពេល ដែអ្នក មិន មាន ជម្រើស ផ្សេង ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ខាង លើ  គឺ មាន រថយន្ត ព្រូស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AF-1367  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៣៦០  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ក្នុង ល្បឿន ល្មម  ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក  TOYOTA  HILUX  VIGO  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2G-0900  បាន ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ១៤៣  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន  និង មិន បន្ថយ ល្បឿន ពេល មកដល់ ផ្លូវ បំបែក  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ព្រូស ចំប្រឆិត ពីមុខ  ហើយ បន្ត ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង នៅ ចញ្ចើម ផ្លូវ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត បង្ក ម៉ាក HILUX  VIGO  រង ការខូចខាត ផ្នែក ខាងមុខ យ៉ាង ដំណំ  សំណាង ល្អ ដែល មិន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស  ។
រថយន្ត HILUX  VIGO  បុក ប្រឆិត ពីមុខ រថយន្ត ព្រូស  ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង បណ្ដាលឲ្យ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ម៉ាក HILUX  VIGO មួយ គ្រឿង  បាន បើកបរ យ៉ាង លឿន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ព្រូស ចំប្រឆិត ពីមុខ នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ជា បួន  ហើយ បន្ត ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង យ៉ាង ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ពីរ គ្រឿង រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ម្ចាស់ រថយន្ត ទាំង សងខាង បាន ចុះ ចេញពី កន្លែង កើត ហេតុ បាត់  ដោយ ទុក រថយន្ត ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ធ្វើ ការវាស់វែង  ស្ទួច យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រងចាំ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕ ដោយ៖  ភារ៉ា  ដង្កោ
Previous  Previous  post:  បុរស ជនជាតិ ចិន បើក រថយន្ត បញ្ច្រាស់ ផ្លូវ  ជ្រុល ទៅ បុក ឃឿន សួនច្បារ ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ក្រឡាប់ ជើង
ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ បាន កើត ហេតុ កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រំលង អាធ្រាត  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ៣៦០  កែង ផ្លូវ លេខ ១៤៣  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកេងកង ៣  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកក់ ទី ២  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  ឃាត់ខ្លួន ពាក់ព័ន្ធ ករណី លួច  ( លួច កំណាត់ ឈើ នៅក្នុង ផ្ទះ ដែល ត្រូវ តុលាការ  បិទ សៀល ឃ្លុំ បេ )  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រហែល ១១ និង ៤០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ...  អាន បន្ត
កំពង់ធំ៖ នៅ ថ្ងៃអង្គារ៍  ៦ កើត  ខែកក្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុក  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ លទ្ធផល ការងារ អធិការកិច្ចហត្ថ ពលកម្ម បរទេស  នៅ ស្នងការដ្...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  មុខ សញ្ញា ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ៨ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ឃាត់ខ្លួន  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៣ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ១  សង្កាត់ ជ្រោយ ចង្វារ  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  សៀម ...  អាន បន្ត
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ២ នាក់  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ឃាត់ខ្លួន នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ  ក្រុម ៦  ភូមិ លូ  សង្កាត់ ស្វាយប៉ាក ។  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  គល់  យី  អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ បាន ...  អាន បន្ត
ព្រះសីហនុ៖  កម្លាំង នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ ស្រាវជ្រាវ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ពាក់ព័ន្ធ ករណី ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ជនជាតិ ចិន ) ។  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន កម្លាំង ជំនាញ ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៩ និង ៥០ នាទី  នៅ តាម ផ្លូវ មុខ ក្រុមហ៊ុន  ឌឹភី ហ្...  អាន បន្ត
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ  មានប្រជុំ ផែនការការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី មិទ្ទីញ  មហាជន អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៤០  ទិវា កំណើត រណសិរ្ស សាមគ្គី  អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  ២  ធ្នូ ១៩៧៨  _  ២  ធ្នូ ...  អាន បន្ត
កែប៖  ក្រោយពី មាន ការប្តឹង តវ៉ា ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ជាតិ  អន្តរជាតិ  អំពី បញ្ហា ការប្រកប អាជី កម្ម លក់ដូរ របស់ អាជីវករ នៅ ផ្សារ ក្តាម  ដោយ ថ្លឹង របស់ លក់ មិន ប្រក្រតី ( បន្លំ ភ្នែក ជញ្ជីង ) ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  បែន  តារា  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ...  អាន បន្ត
បាត់ដំប ង៖  នៅ ថ្ងៃច័ន្ទ  ៥ កើត  ខែកត្តិក  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១២ និង ៣៥ នាទី  កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សំពៅលូន  បាន ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន ចំនួន  ១ ករណី  នៅ ចំណុច ភូមិ ត្រពាំង ព្រលិត  ឃុំ សន្តិភាព  ស្រុក សំពៅលូន  ឃាត់ខ្លួន ជនស ង្...  អាន បន្ត
ខេត្ត កំពង់ធំ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ០០ នាទី  មាន ករណី លួច ទូរស័ព្ទដៃ និង កាបូប លុយ  បាន កើតឡើង នៅ ចំណុច វត្ត ទេព និម្មិត្ត  ហៅ វត្ត ធម្មយុត្ត  ភូមិ កំពង់រទេះ  សង្កាត់ កំពង់រទេះ  ក្រុង ស្ទឹង សែន  ខេត្ត កំពង់ធំ  របស់ ជនរងគ្រោះ ២ នាក់  ។  ជនរងគ្រោះ ទាំង រួម ម ...  អាន បន្ត
ព្រះសីហនុ៖  នៅ ថ្ងៃទី  ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៩  និង  ៥០ នាទី  នៅ តាម ផ្លូវ មុខ ក្រុមហ៊ុន  ឌឹ ភីហ្សា ខម ផែននី  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ករណី  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  (  ឆក់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ជនជាតិ ចិន  )  មួយ កើតឡើង  បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ  ០២ នាក់  ភេទ ប្រុស  មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ជិះ ម៉ូតូ  ០១ គ្រឿង មិន ស្គាល់ ...  អាន បន្ត
តារា សម្តែង ទាំង ពីរ នេះ បាន ប្រើ វីធី ដូចជា  ការស្លៀកពាក់ សិិុច សីុ ដែល អាច មើលឃើញ សើយ ៗ ឬ ក៏ អាច ឈាន ទៅដល់ ការ ឃើញ របស់របរ ដែល សំខាន់ របស់ នាង  និង សកម្មភាព ដែល ផ្អែមល្ហែម ដូច ទឹកឃ្មុំ  ដែល គួបផ្សំ ជាមួយនឹង ទេសភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  គឺ បាន ក្លាយជា វីធី ដ៏ ល្អ បំផុត សំរាប់ អ្នក ទាំង ពីរ ។
The  post  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ពីរ ដួង កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ឈុត ដ៏ ត្រជាក់ សាច់ របស់ នាង  !!!!  appeared  first  on  855Live.
Express.com.kh  |  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ ពីរ ដួង កំពុង មាន ប្រជាប្រិយភាព យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយនឹង ឈុត ដ៏ ត្រជាក់ សាច់ របស់ នាង  !!!!
ជា ការពិត ណាស់ ដើម្បី អោយ ខ្លួន មាន ភាពល្បីល្បាញ  និង មាន ភាពទាក់ទាញ ពីសំណាក់ មហាជន ទាំងឡាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ។  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  ទាំង ពីរ ដួង នេះ បាន ស្វែងរក វីធីសាស្រ្ត ផ្សេង  ដើម្បី បង្កើន ភាពរំជើបរំជួល ទៅដល់ អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន បាន ប្រើ ពេលវេលា ជាង ប្រាំ ម៉ោង ឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង រដ្ឋសភា រឿង បញ្ហា ព្រំដែន ។
« ពីមុន តាម គេ និយាយ ថា  យើង កាត់ ដី ឲ្យ យួន  គាត់ ជា អាយ៉ង ។  យើង គិត ថា គាត់ មិន មែន ធ្វើ អញ្ចឹង ទេ ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ យើង អត់ ចង់ឲ្យ ដី ទៅ គេ ទេ ។  យើង ចង់បាន ធំ ដូច គេ ដូច ឯង ដែរ » ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល មាន រួមទាំង និសិ្សត  មន្ត្រី ប៉ូលីស ចរាចរ  និង អ្នកលក់ដូរ បាន សម្តែង ការគាំទ្រ ចំពោះ ការអះអាង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  អំពី បញ្ហា បូរណភាព ទឹកដី ជាមួយ វៀតណាម ។  ដោយ ពួកគេ បាន លើកឡើង ថា  នេះ បាន បង្ហាញ ថា ប្រទេស ជិតខាង មិន បាន រំលោភ យក ដី កម្ពុជា ទេ ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន ប្រើ ពេលវេលា ជាង ប្រាំ ម៉ោង ដែល មិន ធ្លាប់ មាន តាំងពី លោក បាន ធ្វើជា មេដឹកនាំ កម្ពុជា ទៅ ឆ្លើយ បំភ្លឺ ក្នុង រដ្ឋសភា រឿង បញ្ហា ព្រំដែន តាម ការស្នើសុំ ពី អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ស ម  រង្ស៊ី ។
កំពុង អង្គុយ ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក ជាមួយ មិត្តភក្តិ នៅ ហាង កាហ្វេ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  សុខា  សាឌី  អាយុ ២១ ជា និស្សិត ឆ្នាំ ទី ២ នៃ សកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ ដែល បាន ទស្សនា តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ នូវ ការអត្ថាធិប្បាយ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ បាន គាំទ្រ ចំពោះ ការលើកឡើង ថា  បូរណភាព ទឹកដី មិន បាន បាត់បង់ ។
លោក ហ៊ុន  សែន បាន អះអាង យ៉ាង មាន មោទនភាព ថា  កម្ពុជា មិន បាន បាត់បង់ ដី ព្រំដែន គោគ សូម្បី មួយ ម៉ែត្រ  ហើយ ចំណែកឯ ព្រំដែន ទឹក សម្បីតែ មួយ ដំណក់ ទឹក ក៏ មិន បាន បាត់បង់ ទៅឲ្យ វៀតណាម ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ក៏ លោក បាន ទទួលស្គាល់ ដែរ ថា  មាន ភូមិ មួយចំនួន របស់ កម្ពុជា បាន ចូលទៅ  ក្នុង ដី របស់ វៀតណាម ហើយក៏ មាន ភូមិ មួយចំនួន របស់ វៀតណាម ចូលក្នុង ដី  របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  សរុប ពី ខេត្ត កំពង់ចាម  ស្វាយរៀង  ព្រៃវែង  តាកែវ  និង ខេត្ត កំពត កម្ពុជា បាន ចូល ដី របស់ វៀតណាម ប្រមាណ ៩១៦ ហិកតា ចំណែកឯ  វៀតណាម បាន ចូល ដីម កម្ពុជា វិញ ចំនួន ១២៤៣, ៩ ហិកតា ។
លោក បាន មានប្រសា ន៏ ថា  ពី ពេល មុន យើង មិន បាន ដឹង ថា  កម្ពុជា មាន ព្រំប្រទល់ ប៉ុន្នាន បាន បាត់បង់ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយពី បាន ស្តាប់ ប្រសាន៍ លោក ហ៊ុន  សែន លោក ជឿជាក់ ថា  កម្ពុជា មិន បាន បាត់បង់ ដី ទេ ។
នៅ ពេល ដែល ក្រុម ប្រជាជន មួយចំនួន បាន សម្តែង ការគាំទ្រ ប្រសាសន៍ របស់ លោក ហ៊ុន សែន ក៏ មាន មួយចំនួន ទៀត មិន ហ៊ាន បញ្ចេញ យោបល់ ។
សេរី  មង្គល  អាយុ ២១ ឆ្នាំ និស្សិត ឆ្នាំ ទី ១ នៃ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ  និត្តិសាស្ត្រ និង វិទ្យាសាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច បាន និយាយ ថា  លោក ឮ គេ និយាយ ថា  មាន ភូមិ  និង ផ្នែក ខ្លះ នៃ ខេត្ត មួយចំនួន បាន បាត់បង់ ដោយសារ វៀតណាម រំលោភ យក ។  លោក បាន បញ្ជាក់ ថា ដោយ យោង តាម ការលើកឡើង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន សែន និង ដោយ មាន អំណះអំណាង ផែនទី មួយចំនួន ផង ធ្វើឲ្យ លោក ជឿជាក់ ថា ព្រំដែន យើង នៅ ដ៏ ដែល ។
« ពិតជា មិន បាន បាត់បង់ ក៏ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ថា  ហេតុ អ្វី បានជា មាន ដី ជាង ៩០០ ហិកតា ខាង កម្ពុជា ចូលទៅ វៀតណាម ហើយ ដី ជាង ១.០០០ ហិចតា ខាង វៀតណាម ចូលមក កម្ពុជា ។ ក៏ប៉ុន្តែ យោបល់ ខ្ញុំ បើ ដី លយ អញ្ចឹង ហើយ  យើង មាន តែ ទៅ ធ្វើ តាម ហ្នឹង ទេ  ប្រជាជន របស់ ខ្មែរ នៅតែ កាន់កាប់ របស់ ខ្មែរ ទៅ  វៀតណាម នៅតែ កាន់កាប់ របស់ វៀតណាម ទៅ បាន ហើយ  កុំ ឲ្យ មាន ការជ្រៀត ជ្រែក តាម ព្រំដែន ទៅ ចប់ ហើយ » ។
លោក កុច  ណុប  ដែល ជា មន្ត្រី ប៉ូលីស ចរាចរណ៍ មួយ រូប ដែល កំពុង ឈរ យាម នៅ តាម ផ្លួវ មួយ ក្បែរ វិមាន ឯករាជ្យ បាន និយាយ ថា  ការបកស្រាយ របស់ លោក ហ៊ុន  សែន បាន ល្អ ។
« ខ្ញុំ ទៅ មើល ខ្លួនខ្ញុំ ផ្ទាល់ ដូចជា នៅ ភូមិ កន្លែង សម្តេច ហេង  សំរិន  ខ្ញុំ ឃើញ ដូចជា មាន ខិត ចូលមក ដែរ តែ គាត់ និយាយ ថា ដូចជា អត់ មាន បាត់បង់ ផង ។ ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ថា ដែរ » ។
ដែន ។  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី ធ្លាប់ ទៅ ភូមិ របស់ សម្តេច ហេង សំរិន បាន ឃើញ ថា មាន ផ្ទៃដី មួយចំនួន ត្រូវបាន វៀតណាម រំលោភ យក ។
លោក បណ្ឌិត ឡៅ  ម៉ុង ហៃ អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ មួយ រូប បាន និយាយ ថា លោក ហ៊ុន  សែន ហាក់ដូចជា ខ្ជាក់ រាល់ បញ្ហា ទាំង ប៉ុន្នាន បញ្ចេញ ឲ្យ អស់ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ជាជាង ការបកស្រាយ តាម បច្ចេកទេស អំពី បញ្ហា ព្រំដែន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា កុំ យក បញ្ហា ព្រំដែន ទៅ លាយឡំ ជា រឿង នយោបាយ ដែល នាំឲ្យ មាន បញ្ហា មិន ច្បាស់លាស់ អំពី បូរណភាព ទឹកដី ។
« កុំ ឲ្យ មាន កំហឹង នេះ ជា ប្រយោជន៏ ជាតិ ។  រឿង អ្វី បានជា យើង មាន កំហឹង ។  ចោទប្រកាន់ គ្នា ឡើង ចុះ ៗ ដោយ ខឹង ។ គណបក្ស ប្រឆាំង ក៏ អញ្ចឹង ដែរ ។ នេះ ប្រយោជន៏ ជាតិ ទាំងអស់ គ្នា ។  ព្រំប្រទល់ ដែន របស់ ផ្ទះ អ្នកណា មួយ ទេ  របស់ ជាតិ យើង ទាំងមូល » ។
លោក បាន មានប្រសាន៍ ថា នៅ ពេល ក្រោយ គួរតែ ទុក ឱកាស ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង បាន ចោទសួរ ម្តង មួយ ៗ ដើម្បី ចៀសវាង ការឆ្លើយ បំភ្លឺ តែ ម្នាក់ឯង ទើប ដឹង ថា ការពិត មាន ទំហំ ប៉ុណ្ណា ៕
ជួល ថ្មី » ចារកម្ម ជជែក » ការបើក ឆាក - ជាវ ជាប្រចាំ ទៅការជូនដំណឹង និង ឃើញ អំពី វា ដំបូង ។  ការចាជជែក គឺ អាច រកបាន នៅ » ចារកម្ម ជជែក » ។  នៅក្នុង វីដេអូ របស់ យើង ជជែក ការពិត ណាត់ លើ បណ្តាញ ដោយ ការប្រើ បណ្តាញ មួយ កាមេរ៉ា និង មីក្រូហ្វូន ,  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ មិន បាន ,  បន្ទាប់មក គ្រាន់តែ មក ស្តាប់ ,  បភាព និង អធិប្បាយ ។  សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ លើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំន គឺ មិន មែន ទាមទារ ដើម្បី ដំឡើង កម្មវិធី ណាមួយ ,  គ្រាន់តែ ចូលទៅក្នុង វីដេអូ ជជែក និង ដើម្បី បើក នៅលើ ស្ទ្រីម ។  អ្នក អាច ជជែក និង សំឡេង ជជែក ជាមួយ អ្នកទស្សនា ,  និង នៅក្នុង ក្រុម ដោយ វីដេអូ តំណ ភ្ជាប់ - វា ជា ការសាមញ្ញ ណាស់ ,  មក ហើយ សេព គប់ ។
ការ " ចារកម្ម ជជែក "- វីដេអូ ជជែក សម្រាប់ ណាត់ជួប និង ទំនាក់ទំនង - ទំនាក់ទំន តាមរយៈ បណ្ដាញ កាមេរ៉ា និង មីក្រូហ្វូន ដើម្បី ជា សំឡេង ជជែក
ការ » ចារកម្ម ជជែក »- វីដេអូ ជជែក សម្រាប់ ណាត់ជួប និង ទំនាក់ទំនង - ទំនាក់ទំន តាមរយៈ បណ្ដាញ កាមេរ៉ា និង មីក្រូហ្វូន ដើម្បី ជា សំឡេង ជជែក
ព្រះវិហារ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥ និង ៣០ នាទី  មាន ប្រជាជន ៣  នាក់  បើក គោយន្ត ០១  គ្រឿង ទៅ ចំការ  បាន កិន ចំមីនតោន ១  គ្រាប់ បណ្តាល អោយ ផ្ទុះ  នៅ ចំណុច វាល ចៀស  ស្ថិត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ សែន តេជ:  ឃុំ មរក ត  ស្រុក ជាំ ក្សាន្ត  ខេត្ត ព្រះវិហារ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ស្រាល ២ នាក់  ។
ប្រជាជន ទាំង ០៣  នាក់  មាន ឈ្មោះ  ១ - ទិត្យ  រិទ្ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣  ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ស្រុក កំណើត ភូមិ គូលែន  ឃុំ គូលែន  ស្រុក គូលែន  ខេត្ត ព្រះវិហារ  របួស ស្រាល  ។  ២ - កឹម  សុភ័ក្ត្រា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  ស្រុក កំណើត  ភូមិ គូលែន ឃុំ គូលែន ស្រុក គូលែន ខេត្ត ព្រះវិហារ របួស ស្រាល  និង ៣. ភឿន  សុភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០  ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  ស្រុក កំណើត  គូមិត្រពាំងប្រាសាទ ឃុំ ត្រពាំងប្រាសាទ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ឧត្តរមាន ជយ័ មិន មាន រងរបួស ទេ  ( ជា អ្នកបើកបរ គោយន្ត កន្ត្រៃ ) ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ១៦  មករា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  ដើម្បី ព្យាបាល របួស  ៕
ការចាកចេញ ទៅកាន់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ នោះ  នៅ គ្រា ដែល តុលាការ នេះ បាន ប្រកាស ព័ត៌មាន តាម គេហទំព័រ ថា  សវនាការបកស្រាយ សាលក្រម សំណុំរឿង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  គ្រោង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ដល់ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ហើយ សវនាការ នេះ នឹង ត្រូវបាន ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម គេហទំព័រ  www.icj-cij.org ។  ការ ដែល ទៅ មុន នេះ  គឺ ដើម្បី រៀបចំ ឯកសារ នានា ឲ្យបាន ល្អ មុនពេល សវនាការចាប់ផ្ដើម ។
១៣ - ០១ - ១០ :  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ធ្វើ សន្និសីទ កាសែត អំពី បញ្ហា ខ្មែរ ថៃ នៅឯ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ មុនពេល លោក ចេញ ដំណើរ ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស នៅ វៀតណាម ។
គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នោះ ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស  លោក  ហោ  ណាំ ហុង  ជា ប្រធាន  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រំ ខ័ណ្ឌ សីមា កម្ពុជា - ថៃ  លោក  វ៉ា  គឹម ហុង  ជា អនុ ប្រធាន  និង មន្ត្រី ជំនាញ ច្បាប់  និង មន្ត្រី ព្រំដែន កម្ពុជា  សរុប ជាង  ១០ នាក់ ។
ភាគី ថៃ  នឹង ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ១ រសៀល  និង លើក ទី ២  ចាប់ពី ម៉ោង  ៣ រសៀល  ដល់ ម៉ោង  ៤  និង  ៣០ នាទី ល្ងាច ។
សវនាការ នៅ ជុំ ទី ២  ជា ជុំ ចុងក្រោយ  គឺ ភាគី កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ នៅ ថ្ងៃទី ១៨  ខែមេសា  ចាប់ពី ម៉ោង  ៣ រសៀល  ដល់ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច  រីឯ ភាគី ថៃ  នឹង ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ នៅ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមេសា  ចាប់ពី ម៉ោង  ៣ រសៀល ដល់ ម៉ោង  ៥ ល្ងាច ៕
លោក  សុក  សំអឿន៖  « តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  កាត់ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  មក ឲ្យ ខ្មែរ  មិន មែន កាត់ ដោយសារ គិត ថា  ប្រាសាទ ជា ប្រាសាទ ដែល សាងសង់ ដោយ អាណាចក្រ ខ្មែរ ទេ  គឺ ដោយសារតែ គេ រកឃើញ ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ស្ថិត នៅក្នុង ព្រំដែន ខ្មែរ  ហេតុ ដូច្នេះ ថៃ  អត់ មាន លេស អ្វី ចង់ ច្បិច យក តួ ប្រាសាទ របស់ ខ្មែរ ទេ  គឺ មាន ន័យ ថា  ទីក្រុង ឡាអេ  គេ ទទួលស្គាល់ ព្រំដែន » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  លោក  កុយ  គួង  បាន មានប្រសាសន៍ ប្រាប់ អ្នកកាសែត នៅ ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ថា  ភាគី កម្ពុជា  បាន ត្រៀម ខ្លួន  និង ត្រៀម ឯកសារ ច្បាប់ នានា យ៉ាង រឹងមាំ សម្រាប់ សវនាការនោះ៖  « ឯកសារ ផ្សេង ៗ  ទាំង ផែនទី អី  យើង ប្រើ ឯកសារ ច្បាប់  និង ផែនទី ដែល ទទួលស្គាល់ ជា អន្តរជាតិ ។  តាម ខ្ញុំ យល់ នៅ តាម ព្រំដែន  ជាពិសេស ភាគី ខ្មែរ យើង  គឺ អត់ មាន អ្វី ទេ  គឺ មាន សភាព ស្ងប់ស្ងាត់ ជាធម្មតា ទេ  ទោះបីជា មាន ព័ត៌មាន ខាង ជ្រុលនិយម មួយ ចំនួន នៅ ភាគី ថៃ  បង្ក ភាព បន្តិចបន្តួច នោះ  គឺ ភាគី ថៃ  អាជ្ញាធរ ថៃ  បាន គ្រប់គ្រង ស្ថានការណ៍ បាន ល្អ ហើយ » ។
ទាក់ទង នឹង សវនាការ នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ នេះ  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុម អ្នកច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្ពុជា  (CDP)  លោក  សុក  សំអឿន  និង ជា មេធាវី ដែល បាន តាមដាន សំណុំរឿង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  កន្លងមក បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ភាគី កម្ពុជា  នឹង ទទួល ជោគជ័យ មិន ខាន ឡើយ  ដោយសារតែ កម្ពុជា  មាន ឯកសារ គ្រប់គ្រាន់  និង ឯកសារ គតិ ច្បាប់ ថា  ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង តំបន់ ជុំវិញ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ កម្ពុជា ។
ទាក់ទង រឿង ទំនាស់ ដី ទំហំ  ៤,៦ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា ដែល ថៃ  ទាមទារ នោះ  ភាគី កម្ពុជា  បាន ដាក់ សំណើ សុំឲ្យ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  បកស្រាយ សាលក្រម សំណុំរឿង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ឆ្នាំ ១៩៦២  នោះ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១១  កន្លងទៅ នេះ  នៅ គ្រា ដែល រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ដឹកនាំ ដោយ លោក  អាភី ស៊ិត  វេចាជីវ៉ា  (Abhisit  Vejjajiva)  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កងទ័ព ថៃ  ចូលមក ឈ្លានពាន  និង កាន់កាប់ តំបន់ ជុំវិញ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ហើយ បាន ទាមទារ ថា  តំបន់ នៅក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ទំហំ  ៤,៦ គីឡូម៉ែត្រ ក្រឡា  ជា ដី របស់ ថៃ  ប៉ុន្តែ ភាគី កម្ពុជា  បាន បដិសេធ ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងទៅ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ភាគី កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ បទបង្ហាញ ដោយ ផ្ទាល់ មាត់ ក្នុង សវនាការ នោះ  មុន ភាគី ថៃ  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមេសា  ចាប់ពី ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  ដល់ ម៉ោង  ១ រសៀល ។  លើក ទី ២  ចាប់ពី ម៉ោង  ៣ រសៀល  ដល់ ម៉ោង  ៤  និង  ៣០ នាទី ល្ងាច ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ លោក  លន់  ឫទ្ធិ  អះអាង ថា គ្មាន បំណង ប្រឆាំង នឹង អ្នកណា ឡើយ  តែ លោក ចង់ បង្រួបបង្រួម ខ្មែរ ឲ្យ ជួយ កសាង ប្រទេសជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
កូនប្រុស អតីត សេនា ប្រមុខលន់  នល់  គឺ លោក លន់  ឫទ្ធិ  បាន បង្ហាញ មុខ ជាថ្មី នៅ ពេល នេះ  ដើម្បី រៀបចំ ពង្រឹង គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក  សម្រាប់ ត្រៀម ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ឆ្នាំ  ២០១២  និង ការបោះឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ២០១៣ ខាងមុខ ។  ការបង្ហាញ មុខ របស់ ត្រកូល អ្នកសាធារណរដ្ឋ និយម រូប នេះ  បាន កើតឡើង តែ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយពី ការប្រកាស ហក់ ចូល ឆាក នយោបាយ វិញ របស់ សម្តេច ក្រុមព្រះ  នរោត្តម  រណប្ញទ្ធិ  ដែល មាន បំណង បង្រួបបង្រួម អ្នករាជានិយម ។
លោក  លន់  ឫទ្ធិ  ប្រធាន គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ បាន មកដល់ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ  បន្ទាប់ពី អវត្តមាន ពី ក្នុង ប្រទេស មួយ រយៈ មក ។  វត្តមាន របស់ លោក  លន់  ឫទ្ធិ  ដែល ជា ជនជាតិ អាមេរិកាំង ដើមកំណើត ខ្មែរ ក្នុង ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង គណបក្ស នយោបាយ របស់ ខ្លួន ។
កូនប្រុស អតីត សេនា ប្រមុខ  លន់  នល់  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  គណបក្ស របស់ លោក បាន ពង្រឹង រចនាសម្ព័ន្ធ បាន ចំនួន  ២១  ខេត្ត ក្រុង ហើយ សម្រាប់ ត្រៀម ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់  និង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  និង ២០១៣ ខាងមុខ នេះ ។  លោក  លន់  ឫទ្ធិ  អះអាង ថា  លោក មក ស្រុក ខ្មែរ នៅ ពេល នេះ  គឺ ដើម្បី ពង្រឹង រចនាសម្ព័ន្ធ គណបក្ស តាំងពី ថ្នាក់ លើ រហូតដល់ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ការបង្ហាញ មុខ របស់ ត្រកូល អ្នកសាធារណរដ្ឋ និយម នៅ ពេល នេះ បាន កើតឡើង តែ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី ការហក់ ចូល ក្នុង ឆាក នយោបាយ ជាថ្មី របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  នរោត្តម  រណប្ញទ្ធិ  ដែល មាន បំណង បង្រួបបង្រួម អ្នករាជានិយម ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  លន់  ឫទ្ធិ  អះអាង ថា  លោក មិន ធ្វើ នយោបាយ ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  ឬ អ្នកណា ផ្សេង ឡើយ  តែ លោក មាន បំណង ចង់ បង្រួបបង្រួម ខ្មែរ ឲ្យ ចូលរួម ជួយ កសាង ប្រទេសជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៤  ប៉ុន្តែ  គណបក្ស នេះ បាន ចុះ  បញ្ជី ជា ផ្លូវការ នៅឯ ក្រសួង មហាផ្ទៃ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៧ ។  ទោះបីជា មិន បាន ទទួល សំឡេង គាំទ្រ  គ្រប់គ្រាន់ កាលពី ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៨ ក៏ដោយ  ក៏ លោក  លន់  ឫទ្ធិ  មិន អស់ សង្ឃឹម ឡើយ ។  លោក ក៏ មិន បាន បោះបង់ គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ ខ្លួន ដែរ ។  អ្នកនយោបាយ ស្នង ពី ឪពុក រូប នេះ សង្ឃឹម ថា  គណបក្ស របស់ លោក នឹង ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ច្រើន សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ ។
ការចេញមុខ ជាបន្តបន្ទាប់ របស់ អ្នកនយោបាយ នៅ ពេល នេះ ក៏ ជា សញ្ញា បញ្ជាក់ ឲ្យ ឃើញ ថា  ពេលវេលា សំខាន់ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា ជិត ចូល មកដល់ ទៀត ហើយ  នោះ គឺ ការបោះឆ្នោត  ដែល នឹង ចូលមកដល់ ជាបន្តបន្ទាប់ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ទោះជា យ៉ាងណា  នៅ មាន គណបក្ស តូច ៗ ជាច្រើន ទៀត នៅ មិន ទាន់ ធ្វើ សកម្មភាព អ្វី នៅឡើយ ទេ ។
គេ រំពឹង ថា  នឹង មាន គណបក្ស តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ដែល នឹង ចូលរួម ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ក្នុង នោះ ក៏ មាន គណបក្ស ខ្មែរ សាធារណរដ្ឋ របស់ លោក  លន់  ឫទ្ធិ  ផងដែរ ៕
Previous  Previous  post:  នាយ នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល រកាកោង ទី ១  ដេក ស្លាប់ ក្នុង ប៉ុស្ដិ៍ រដ្ឋបាល ជា ករណី ខ្យល់ គរ
ខេត្ត កណ្តាលៈ  ផ្ទះ ៨ ខ្នង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ ភូមិ ស្រះ ពោធិ៍  ឃុំ ផ្សារ ដែក  ស្រុក ពញា ឮ  បាន ក្លាយជា ចំណី ព្រះអគ្គី  កាលពី វេលា ម៉ោង ២១  និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយសារតែ ការឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ផ្ទះ  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក ពញា ឮ បាន ឲ្យដឹង ថា  លំនៅដ្ឋាន ដែល រង ការខូចខាត ដោយសារ គ្រោះ អគ្គី ភ័យ ខាងលើ នេះ នេះ រួមមាន  ១ - ផ្ទះ ទំហ៊ំ ៥ ម៉ែត្រ គុណ ៦ ម៉ែត្រ  សង់ ផ្ទាល់ ដី ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ស្លឹក  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ចាន់  ស្រី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ២ - ផ្ទះ ទំហ៊ំ ៥ ម៉ែត្រ គុណ ៦ ម៉ែត្រ  សង់ ផ្ទាល់ ដី ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ស្លឹក  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  សាន  ណារ៉ា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  ៣ - ផ្ទះ ទំហ៊ំ ៥ ម៉ែត្រ គុណ ៦ ម៉ែត្រ  សង់ ផ្ទាល់ ដី ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ស្លឹក  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ខាន់  ស្រី ពៅ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ៤ - ផ្ទះ ទំហ៊ំ ៥ ម៉ែត្រ គុណ ៦ ម៉ែត្រ  សង់ ផ្ទាល់ ដី ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ស្លឹក  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  រស់  សុខ គា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ៥ - ផ្ទះ ទំហ៊ំ ៥ ម៉ែត្រ គុណ ៦ ម៉ែត្រ  សង់ ផ្ទាល់ ដី ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ស្លឹក  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ឡាយ  សំអុល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ៦ - ផ្ទះ ទំហ៊ំ ៥ ម៉ែត្រ គុណ ៦ ម៉ែត្រ  សង់ ផ្ទាល់ ដី ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ស្លឹក  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  គុច  ស្រី ស  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ៧ - ផ្ទះ ទំហ៊ំ ៥ ម៉ែត្រ គុណ ៦ ម៉ែត្រ  សង់ ផ្ទាល់ ដី ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ស្លឹក  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ឌី  វណ្ណា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ៨ - ផ្ទះ ទំហ៊ំ ៥ ម៉ែត្រ គុណ ៦ ម៉ែត្រ  សង់ ផ្ទាល់ ដី ធ្វើ ពី ឈើ ប្រក់ ស័ង្កសី  ជញ្ជាំង ស្លឹក  មាន ម្ចាស់ ឈ្មោះ  ហ៊ឹម  ហឿន  ភេទ ស្រី  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  ករណី គ្រោះ អគ្គីភ័យ នេះ ផ្តើម ចេញ ពី ការឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ  ខាន់  ស្រី ពៅ  ខណៈ ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន នៅ  ទើប ធ្វើឲ្យ អណ្តាត ភ្លើង ឆាបឆេះ រាលដាល យ៉ាង ដូច្នេះ  ។  ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ផ្សារ ដែក  , ភ្នំ បាត និង ប៉ុស្តិ៍ វិហារ លួង  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប្រជាការពារ ភូមិ ជួយ អន្តរាគមន៍ ពន្លត់ ភ្លើង រហូត រលត់ ជា ស្ថាពរ  ខណៈ ដែល ភ្លើង ឆាបឆេះ រាលដាល ឆេះ អស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៨ ខ្នង  តែ មិន បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត មនុស្ស ណា ម្នាក់ ឡើយ  ៕ ស្អាង ជ័យ
Previous:  សិស្ស ប៊ែល ធី ថ្នាក់ ទី ៩  ចំនួន  ១. ៧០៧ នាក់  បាន ចូលរួម កម្មវិធី សិក្សា បន្ថែម  តាមរយៈ ការសិក្សា  “ ទស្សនទាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា ”
ជាក់ស្តែង អាជីវកម្ម មួយ អាច ទទួល ជោគជ័យ ទៅ បាន គឺ អាស្រ័យ លើ កត្តា ជាច្រើន ដែល មាន តាំងពី កត្តា ហិរញ្ញវត្ថុ  កត្តា ធនធាន មនុស្ស  កត្តា ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការវិនិយោគ  កត្តា ជំនាញ  កត្តា ទីផ្សារ និង កត្តា ផ្សេង ៗ  មួយចំនួន ទៀត ។  បើ យើង និយាយ អំពី តួនាទី របស់ ផ្នែក ធនធាន មនុស្ស វិញ  ជាពិសេស សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ដំណើរការ ថ្មី វិញ  ធនធាន មនុស្ស ពិតជា សំខាន់ ក្នុង ការកំនត់ ជោគវាសនា របស់ ក្រុមហ៊ុន នោះ៖
–  ទី ១  គឺ ទាក់ទង ជាមួយ បញ្ហា ក្នុង ការស្វែងរក បុគ្គលិក ដែល មាន លក្ខណៈ ល្អ គ្រប់គ្រាន់  និង ការតាំងចិត្ត ខ្ពស់ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។
- ទី ២  គឺ ការគ្រប់គ្រង  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស របស់ ក្រុមហ៊ុន អោយ ដើរ ទាន់ នឹង ការលូតលាស់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  និង ទីផ្សារ
ដោយ មាន ចំនោទ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រធានបទ ធនធាន មនុស្ស នេះ ហើយ  និង ដើម្បី ផ្តល់ ជា ដំនោះ ស្រាយ ល្អ ៗ  និង ជាក់ស្តែង  ផាក កាហ្វេ បាន សហការណ៍ ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ អប់រំ ធ្វើ ការរៀបចំឡើង នូវ កម្មវិធី សន្ទនា រ ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ ខែមិថុនា នេះ នា ថ្ងៃទី ១២  នៅ ផាក កាហ្វេ បឹងកេងកង ត្រសក់ ផ្អែម  ដែល ផ្តោត លើ ប្រធានបទ  “ ធនធាន មនុស្ស  និង ការចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម ”  ។  កម្មវិធី នេះ ផងដែរ នឹង មាន ការចូលរួម ពី វា គ្មិន ល្បី ៗ ដែល ជា ម្ចាស់ សហគ្រិន ជោគជ័យ  និង បុគ្គលិក កំពូល នៃ ស្ថាប័ន មួយចំនួន ដូចជា  លោក  Ken  Lo  អគ្គ នាយក  និង ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ  Centrury21  Imperial  Realty  និង លោក  Sar  Kinal  អគ្គ នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Aplus  Consulting  ដោយ មាន ការសម្របសម្រួល កម្មវិធី ពីសំណាក់  កញ្ញា  Prak  Thida  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូរទៅ នៃ វិទ្យុ  Lotus  ។
កម្មវិធី នេះ មាន គោលបំណង លើក កំពស់ សហគ្រិន ភាព កម្ពុជា  និង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ សហគ្រិន  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  បុគ្គលិក ស្ថាប័ន  និង អ្នក ដែល មាន បំណង ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ក៏ ដូចជា និស្សិត ដែល ត្រៀមខ្លួន ប្រឡូក ក្នុង សង្គម ការងារ ផ្សេង ៗ  បាន ស្វែងយល់  និង ទទួលបាន ពិសោធ ន៏ ពី បុគ្គល ល្បី ៗ ក្នុង វិស័យ អាជីវកម្ម  ក៏ ដូចជាតិ កនិច ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  និង បង្កើន ឱកាស ក្នុង ការជូប ផ្ទាល់ ជាមួយ សហគ្រិន នានា ។  ក្នុង នោះ ផង ដែល កិច្ចសន្ទនា រ ពាណិជ្ជកម្ម នេះ ក៏ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលដៅ មួយ ដែល មិន មែន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ  ហើយ អនុញ្ញាតអោយ អ្នក ដែល មាន បំណង ស្វែងយល់ អាច ចូលរួម បាន ដោយ ចំណាយ តិច តូច បំផុត ។  កម្មវិធី នេះ ផងដែរ  ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី  ស្ថាប័ន ដែល មាន អ្នកជំនាញ ខាង ចំរុះ វិស័យ ក្នុង ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ផ្សេង  ដូចជា  ក្លឹប អ្នកវិនិយោគ កម្ពុជា  (CIC)  សមាគម សហគ្រិន វ័យ ក្មេង កម្ពុជា (YEAC)  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា (C.V.E.A)  និង  JCI  កម្ពុជា ៕
Marcus  Lemonis ៖  ចង់ ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  យុវជន គួរ រក ការងារ ធ្វើ  ហើយ ត្រូវ ចេញ ទៅ ពិភពលោក ខាងក្រៅ
ស្ត្រី ជាច្រើន នាក់ កំពុង ពត់ ដៃ  ជើង  និង ដង ខ្លួន របស់ គាត់ ឱ្យ ស្រប ទៅនឹង អ្វី ដែល គ្រូ កំពុង បង្វឹក ។  សិល្បៈ បែប នេះ ត្រូវបាន គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  យោហ្គា(Yoga) ។
សាលា អង្គរ យោហ្គា មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង ឆ្នាំ ដើម ឆ្នាំ ២០១៧ ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨  សាលា នេះ ទទួលបង្រៀន សិស្ស បាន ជិត ១ ម៉ឺន នាក់  ដោយ រាប់បញ្ចូល ទាំង សិស្ស មក រៀន នៅ សាលា ផ្ទាល់ និង សិស្ស ដែល បាន បង្រៀន នៅ តាម ស្ថាប័ន ឯកជន និង អង្គការ នានា ។
យោង តាម គេហទំព័រ ក្រសួង កិច្ចការ បរទេស ឥណ្ឌា  យោហ្គា  (Yoga)  គឺជា ពាក្យ សំស្រ្តឹត ដែល មាន ន័យ ថា  ការចូលរួម ឬ ការបង្រួបបង្រួម  ដែល ប្រតិបត្តិ តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ដោយ ផ្អែក លើ ការនាំយក សុខដុមរមនា ទៅលើ ចិត្ត និង រាងកាយ ។
លោក  សេង  សិលា  លើកឡើង បន្ថែម ថា៖  « ប៉ុន្តែ អា ប្រភេទ មួយ ទៀត ដែល គេ ហៅ ថា  ប៊ីក ក្រាំ យោហ្គា  ឬ ហៅ ថា ហតយោហ្គា  អា ហ្នឹង អនុវត្ត នៅក្នុង ប្រទេស យើង អត់ ត្រូវ ទេ ព្រោះ ដោយសារ ប្រទេស យើង ក្ដៅ ។  អា ហ្នឹង ប៉ែក ពួក អឺរ៉ុប គេ ត្រូវ ជាង ព្រោះ គេ ក្ដៅ គេ ហាត់ អា ហ្នឹង ទៅ  ព្រោះ គេ ត្រូវ បិទ បន្ទប់ ជិត ឱ្យ ក្ដៅ ជាមួយនឹង warm នៃ កម្ដៅ រាងកាយ របស់ គេ ។  ប៉ែក ខាង អាមេរិក  ខាង អឺរ៉ុប  ខាង ជប៉ុន ក៏ ត្រូវ  កូរ៉េ ក៏ ត្រូវ  ចិន ក៏ ត្រូវ ឱ្យ តែ ប្រទេស ដែល រាង ត្រជាក់  រុស្ស៊ី អី ក៏ ត្រូវ ដែរ » ។
សហ ស្ថាបនិក នៃ សាលា អង្គរ យោហ្គា និង ជា គ្រូបង្រៀន យោហ្គា ផង នោះ  លោក  សេង  សិលា  លើកឡើង ថា  យោហ្គាមាន ច្រើន ប្រភេទ  ដោយឡែក ប្រទេស កម្ពុជា អាច ហាត់ តែ មួយចំនួន ប៉ុណ្ណោះ  ដូចជា គុន ដាលី នី  ហត្ថា  អាលញ្ញ មែន  អាស្តាំងហ្គា  និង ហ្លូ ជាដើម ។
គ្រូបង្រៀន យោហ្គា ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជាង ១០ ឆ្នាំ  លោក  សេង  សិលា  រៀបរាប់ប្រាប់ វិទ្យុ ផ្កា ឈូក ថា  យោហ្គាមាន ក្បាច់ ទន់ភ្លន់ ដែល ធ្វើឱ្យ មនុស្ស ភាគ ច្រើន គិត ថា ជា សិល្បៈ សម្រាប់ ស្ត្រី  ប៉ុន្តែ តាមពិត យោហ្គា ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  មិន ថា ជា ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ  កុមារ  មនុស្ស ចាស់  ឬ បុរស ឡើយ ។
យោង តាម គេហទំព័រ ក្រសួង កិច្ចការ បរទេស ប្រចាំ ប្រទេស ឥណ្ឌា  បញ្ជាក់ ថា  យោហ្គា មាន ដើមកំណើត នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា  តាំងពី មុន ការកកើតមាន សាសនា ម ក ម្លេះ ។  យោហ្គា ដែល ជា សិល្បៈ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ សាសន៍  គ្រប់ វ័យ  គ្រប់ ភេទ នេះ  មាន ចលនា មូលដ្ឋាន ៣ សំខាន់  គឺ ការគ្រប់គ្រង ដង្ហើម  ចលនា រាងកាយ  និង ការធ្វើ សមាធិ ។
ស្ថិត នៅក្នុង រាងកាយ មាំ មួន  អម ជាមួយនឹង ទឹកមុខ ស្រស់បស់  កញ្ញា  ឡាយ  អៀង មុយ  ដែល ជា អ្នក ហាត់ យោហ្គា  បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ យោហ្គា  ថា ជា សិល្បៈ ដែល ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង និង បំបាត់ អាការៈ ឈឺចុកចាប់ លើ រាងកាយ ។
លោក  សេង  សិលា  រៀបរាប់ បន្ត ថា៖  « ដូច យើង មាន ជំងឺ ស្ត្រេស  សួរ ថា ជំងឺ ស្ត្រេស មាន តែ ជាមួយ មនុស្ស ស្រី មែន ទេ ?  អត់ ទេ  ជំងឺ ស្ត្រេស  ប្រុស ក៏ មាន  ស្រី ក៏ មាន ។  ជំងឺ បាក់ទឹកចិត្ត  ជំងឺ អន្ទះសា  បញ្ហា សន្លាក់  បញ្ហា ឆ្អឹង ខ្នង  កៀប ឆ្នឹង ខ្នង  ទាំងអស់ ហ្នឹង អ្នកណា ក៏ មាន ដែរ ។  ចឹង យោហ្គា គឺ ទៅ ដោះស្រាយ ទាំងអស់ ហ្នឹង ។  មិន មែន តែ មនុស្ស ស្រី ទេ  ទាំងអស់ គ្នា គឺ ហាត់ បាន ដូចគ្នា ។ »
ស្រដៀង គ្នា ដែរ  អ្នក ហាត់ យោហ្គា ម្នាក់ ទៀត  លោកស្រី  ជិប  សុម នា  បាន ប្រាប់ ពី អត្ថប្រយោជន៍ ដែល លោកស្រី ទទួលបាន  ក្រោយពី ចូល ហាត់ យោហ្គា មួយ រយៈ រួច មក ។
កញ្ញា  ឡាយ  អៀង មុយ  ប្រាប់ ថា៖  « ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ខ្ញុំ ត្រូវ បំពេញ ការងារ ច្រើន  ហើយ មួយ ទៀត ខ្ញុំ មានអារម្មណ៍ ថា  ខ្ញុំ រាង គេង អត់ លក់  ហើយ តប់ប្រមល់ ក្នុង ចិត្ត ដោយសារ យើង ស្ត្រេស ការងារ ច្រើន ។  ហើយ រាងកាយ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា វា រាង ស្ពឹកស្រពន់  វា អត់ រហ័សរហួន ។  ហើយ ណាមួយ យោហ្គា ហ្នឹង  គឺ មិន ត្រឹមតែ ជួយ ធ្វើឱ្យ រាងកាយ យើង រហ័សរហួន ទេ  គឺ វា ខុសពី កីឡាដទៃ  ដោយសារតែ យោហ្គា មាន ការសមាធិ នៅក្នុង ហ្នឹង ។ »
លោកស្រី  ជិប  សុម នា  លើកឡើង ថា៖  « ផ្លាស់ប្ដូរ ច្រើន  ទាំង ការគិត  ធ្វើឱ្យ យើង គិត positive  ( វិជ្ជមាន )  ហើយ មាន អារម្មណ៍ ថា ពេល ដែល យើង តានតឹង ពី ការងារ អី មក ចឹង  ពេល ដែល ហាត់ យោហ្គា ទៅ  គឺ ដូច  release  stress  ( បន្ធូរ អារម្មណ៍ តានតឹង )  អ៊ីចឹង ។  ហើយ ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  សម្រាប់ រាងកាយ វិញ  គឺ ពីមុន មាន ការឈឺ ចង្កេះ ឈឺ អី ដែរ  តែ ពេល ហាត់ ហើយ ចឹង ទៅ ក៏ ធូរ ច្រើន » ។
ទាក់ទង អំពី យោហ្គា នេះ  លោក  សេង  សិលា  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ពេលវេលា ដែល ល្អ បំផុត ក្នុង ការធ្វើយោហ្គា  គឺ មាន នៅពេល ព្រឹក និង ពេលល្ងាច ។  ដោយ នៅពេលព្រឹក  គឺ គេ ប្រៀប បាន ទៅនឹង ការបើក ទំព័រ នៃ ជីវិត ទាក់ទង នឹង ថាមពល និង ធ្វើឱ្យ រាងកាយ មាំ មួន ស្វាហាប់  ខុសប្លែក ពី ការធ្វើយោហ្គា នៅ ពេលល្ងាច ដែល ជា ការបិទ ថាមពល នៃ ចក្រវាល ឡ  ដោយ ឱ្យ រាងកាយ សម្រាក ពេញ បរិបូណ៌ ។
ដោយ មើលឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា អាហារ ផ្ទុក នូវ សារធាតុ គីមី  បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍  បញ្ហា ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងស្រវឹង  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  និង បញ្ហា លួច ប្លន់ ជាដើម នោះ  លោក  សេង  សិលា  សហ ស្ថាបនិក នៃ សាលា អង្គរ យោហ្គា រូប នេះ  បាន សំណូមពរ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ងាក មក ធ្វើ យោហ្គា ដែល ជា បច្ចេកទេស បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ដែល ជួយ ឱ្យ គ្រប់ គ្នា មាន សុខភាព ផ្លូវកាយ ល្អ និង មាន សន្តិភាព ផ្លូវចិត្ត ៕
រដ្ឋអាជ្ញា  បាន និយាយ  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា៖  នេះ  គឺជា ការពិន័យ ដ៏ ខ្ពស់ បំផុត មួយ  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
ក្រុមហ៊ុន  Volkswagen  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ថា  កំហុសឆ្គង នេះ  បាន នាំឱ្យ រថយន្ត ចំនួន  ១០,៧  លាន គ្រឿង  ត្រូវបាន លក់ ទៅ ឱ្យ អតិថិជន  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាណាដា  និង ទូទាំង ពិភពលោក  ជាមួយនឹង មុខងារ កម្មវិធី  Software  ដែល មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រើប្រាស់  ក្នុង ចន្លោះ ពេល  ពី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០០៧  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០១៥  ។
(VOVWORLD)  -  រហូតមកដល់ ម៉ោង  ៦ យប់  ថ្ងៃទី  ២២  ខែសីហា  ក្រុម កីឡា វៀតណាម ទទួលបាន មេដាយ ប្រាក់ ចំនួន  ៣ គ្រឿង និង មេដាយ សំរិទ្ធ  ៦  គ្រឿង  ឈរ លំដាប់ថ្នាក់ លេខ  ១៨  ក្នុង តារាង រៀបចំណាត់ថ្នាក់  ASIAD  2018  ។  នាំមុខ  គឺ ក្រុម កីឡា ចិន ដោយ ទទួលបាន មេដាយ មាស ចំនួន  ៣៣  គ្រឿង  មេដាយ ប្រាក់ ២២  គ្រឿង  និង មេដាយ  សំរឹទ្ធិ  ១២  គ្រឿង ។
ក្នុង ថ្ងៃ ប្រកួត ទី ២២ ខែសីហា នេះ  ក្រុម កីឡា វៀតណាម ដណ្តើម បាន មេដាយ សំរឹទ្ធ មួយ គ្រឿង ទៀត នៅក្នុង វិញ្ញាណ សារ  Wushu  ។  មេដាយ សំរិទ្ធ មួយ ទៀត គឺ ចំណុះ ក្រុម កីឡា បាល់បោះ ស្ត្រី ។
ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល  ក្រុម អត្តពលិក អត្តពលកម្ម វៀតណាម បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស  ឥណ្ឌូនេស៊ី ដើម្បី ចូលរួម  ASIAD  2018  ។  យោង តាម កាលវិភាគ អត្តពលិក វៀតណាម នឹង ចាប់ផ្តើម ប្រកួត នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែសីហា នៅ វិញ្ញាណ សារ  ១០០  ម៉ែត្រ ស្ត្រី  ៤០០  ម៉ែត្រ ស្ត្រី  ៤០០ ម៉ែត្រ បុរស  400  ម៉ែត្រ និង លោត ឆ្ងាយ បុរស ៕
កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្រែ ខ្ទុម  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប្រជាការពារ  ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ នគរបាល សហគម ន៏  |  នគរបាល ជាតិ
មណ្ឌលគិរី៖  ថ្ងៃច័ន្ទ  ១១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ០៨ និង  ១០ នាទី ព្រឹក  នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ  ឈ្មោះ  អែល  យ៉េះ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ  ឥស្លាម  មុខរបរ  កសិករ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ផ្អេ  ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្រែ ខ្ទុម  សហការ ជាមួយ កម្លាំង ប្រជាការពារ  បាន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ពី នគរបាល សហគម ន៏  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ផ្អេ  សរុប ចំនួន  ២២ នាក់  ស្រី  ០២ នាក់  ។
កំពង់ស្ពឺ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ភូមិ ផ្សារ ស្លាប លែង  ឃុំ ស្វាយ រំពារ  ស្រុក បសេដ្ឋ  កម្លាំង ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខេត្ត  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការ នគរបាល ស្រុក បសេដ្ឋ  បាន បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា ជួញដូរ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន បាន  ៦ នាក់  ស្រី ២ នាក់  ។
២ - ឈ្មោះ  សែម  ណារ៉ាត់  ភេទ  ស្រី  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ទាំង ២ នាក់ នៅ ភូមិ ផ្សារ ស្លាប លែង  ឃុំ ស្វាយ រំពារ  ស្រុក បសេដ្ឋ  ។
ក្នុង បដកហូត គ្រឿង ញៀន ប្រភេទ ម៉ា ទឹកកក  ២៥ កញ្ចប់  ( ១៣ តូច  ,  ៧ មធ្យម  និង  ៥ ធំ )  ទម្ងន់  ក្រាម  ,  ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿងញៀន  ១  ,  ម៉ូតូ  ៧ គ្រឿង  ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ  ១១ គ្រឿង  ,  ដាវ  ១  ,  ស្នាប់ដៃ  ១  រួម នឹង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន មួយចំនួន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្ដែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អក អំបុក  នឹង ត្រូវ រៀបចំឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២១  ដល់ ថ្ងៃទី ២៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម ដងទន្លេ សាប  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  ដើម្បី បើក ឱកាស ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ចូល ទស្សនា កម្សាន្ត សប្បាយ  អបអរ បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ  ។  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ នេះ  គឺជា បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ យើង  ដែល តែងតែ ប្រារព្ធ ធ្វើ តាំងពី បរមបុរាណ  យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ។  នោះ បើ តាម រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្នុង លិខិត បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  បញ្ហា សន្ដិសុខ  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ,  បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជ  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង រដ្ឋបាល ខណ្ឌ ទាំង ១២  ត្រូវ រៀបចំ ផែនការការពារ ជាក់ស្ដែង  សម្រាប់ បង្កើន កិច្ច  ការពារ សុវត្ថិភាព  សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ  របៀបរៀបរយ  និង ចរាចរណ៍ មុន  ក្នុង  និង ក្រោយពេល  ប្រារព្ធ ព្រះរាជ ពិធី  ៕  KR
មុនពេល កើត ហេតុ  អ្នក គោរព បូជា ជាច្រើន បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា  ដើម្បី ប្រារព្ធ ពិធី សាសនា  នៅ តំបន់  hal  Magsi ។
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន  ១៨ នាក់  បាន ស្លាប់  និង  ២៧ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក អត្តឃាត មួយ នៅ ទី សក្ការៈបូជា អ៊ីស្លាម  ក្នុង ខេត្ត  Baluchistan  ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន ដ៏ ល្បី របស់ អង់គ្លេស  BBC ។
ជន ដៃ ដល់ បាន បំផ្ទុះ ខ្លួនឯង  បន្ទាប់ពី ប៉ូលិស ម្នាក់ បាន ចាប់ អត្តឃាត ជន ឲ្យ ឈប់ នៅ ក្លោងទ្វារ នៃ ទី សក្ការៈបូជា ។  មន្ត្រី ប៉ូលិស នោះ ស្លាប់ ដោយសារ ការផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត ។
កាលពី ខែ  កុម្ភៈ  ដើម ឆ្នាំ នេះ  ក៏ មាន ការវាយប្រហារ នៅ ទីកន្លែង សក្ការៈបូជា សាសនា ផងដែរ  នៅក្នុង ខេត្ត  Sinhd  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ជិត  ១០០ នាក់ ស្លាប់ ។  ការវាយប្រហារ នោះ  ក៏ ជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ក្រុម  IS  ដែរ ៕
ចុង សប្តាហ៍ សូម ពាំនាំ  រូបភាព ខ្លះ ៗ  ដើម្បី ប្រិយមិត្ត ទស្សនា សប្បាយ ។  ពិត ណាស់ !  ភាពយន្ត គឺ ភាពយន្ត  ប៉ុន្តែ ទោះ យ៉ាងណា ក៏តួ សម្តែង ពិតជា មាន ភាពហត់នឿយ ខ្លាំង  ទាមទារ សម្រាក លំហែរ  ចន្លោះ ពេល រង់ចាំ ថត ឈុត បន្ត ។
ខាងក្រោម នេះ ជា រូបភាព ខ្លះ ៗ ពិតជា ពិបាក ទប់ សំណើច  ព្រោះតែ ពួកគេ បាន  “ រំលង ភព ”  ច្រើន សតវត្សរ៍ ពេក  ធ្វើឲ្យ យើង ជា អ្នកទស្សនា ររក សម្រួល អារម្មណ៍  សម្រប ខ្លួន តាម …  ពុំ ទាន់ ។
Mon-Khmer,  Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  (360)  491-1815 ។
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០៤  សរណន  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្តីពី ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០៤  សរណន  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្តីពី ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន រៀបចំ  “ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០៤  សរណន  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្តីពី ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨ ”  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថវិកា កម្រិត ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គភាព ថវិកា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  បាន រៀបចំឡើង ដោយ មាន កិច្ចសម្របសម្រួល ពី អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្នុង នាម ជា ក្រុមការងារ ថវិកា កម្រិត បច្ចេកទេស  នៃ ក្រសួង  ព្រមទាំង ទទួលបាន ការសហការរៀបចំ បទបង្ហាញ ពី អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា  នៃ ក្រសួង  ផងដែរ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន គោលបំណង ពង្រឹង  និង បង្កើន ការយល់ដឹង បន្ថែម ទៀត  ដល់ ក្រុមការងារ ថវិកា  មកពី បណ្តា អង្គភាព ថវិកា  ទាំង ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  នៃ ក្រសួង  ក្នុង ការត្រៀមលក្ខណៈ សម្រាប់ ការរៀបចំ គម្រោង ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា របស់ អង្គភាព ថវិកា  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  ឱ្យ កាន់តែ សុក្រឹត  មាន គុណភាព  និង ទាន់ ពេលវេលា  ព្រមទាំង ជំរុញ ឱ្យ អង្គភាព ថវិកា  អាច ត្រៀមខ្លួន បាន មួយ កម្រិត ទៀត  សម្រាប់ ការងារ ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧  នា ខែកក្កដា  ខាងមុខ ផងដែរ ។  កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ នេះ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្រោម របៀបវារៈសំខាន់ ៗ ចំនួន  ០៤  រួមមាន៖  ទី ១ )  បទបង្ហាញ  អំពី សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០៤  សរណន  ចុះ ថ្ងៃទី  ០៩  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្តីពី ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨ ,  ទី ២ )  បទបង្ហាញ  អំពី ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ថវិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២០  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ទី ៣ )  ការបង្ហាញ អំពី ការអនុវត្ត ថវិកា ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧  ( តួលេខ បឋម )  របស់ អង្គភាព ថវិកា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ទី ៤ )  ការណែនាំ អំពី ការរៀបចំ គម្រោង ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ជូន អង្គភាព ថវិកា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដើម្បី ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ការជជែក ពិភាក្សា  និង កែលម្អ បន្ថែម ក្នុង វិបស្សនា រៀបចំ ការងារ នេះ  នៅ ថ្ងៃទី ០៣  - ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នាយ  ឆើត  ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ព្រះកុសុមៈ បន្ទាប់ពី បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  តារា កំប្លែង រូប នេះ រងគ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្រោយពី  រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ បុក ពេញ រហូត បណ្តាលឲ្យ  លោក បាក់ ឆ្អឹងជំនី ៤  មាន ឈាមកក ក្នុង ក្បាល  និង សភាព គួរឲ្យ បារម្ភ  បើ យោង តាម ការរៀបរាប់ ពី សាច់ញាតិ ។ លោក  គីសាន់  រ៉ៃ យ៉ា  កូនប្រុស របស់ លោក  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ពេល ធ្វើដំណើរ ពី ម្ដុំ ខេមកូស៊ីធី  ទៅ ផ្ទះ នៅជិត បាសិត  លោក  ពៅ  គីសាន់  ហៅ នាយ ឆើត  ក៏ ជួប ហេតុការណ៍  ត្រូវ រ៉ឺម៉ក ម៉ូតូ បុក ពីក្រោយ  ។ លោក ថា  លោក ឳពុក ពេលនេះ  មាន សភាព វង្វេងវង្វាន់  និង ហូប អ្វី មិន បាន  ដោយ បាន តែ ថ្នាំ ជា អ្នក ជួយសង្គ្រោះ សុទ្ធសាធ ។ ក្រៅពី ជួប គ្រោះថ្នាក់ នេះ តារា កំប្លែង នាង ឆើត ក៏ មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ មួយចំនួន ផងដែរ  ។  ទោះជា យ៉ាងណា ប្រធាន សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ ក៏ បង្ហាញ ជំហរ ជួយ រាល់ ការចំណាយ និង  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត សម្ដេច តេជោ TYDA  ជា អ្នក រ៉ាប់រង ផងដែរ ។
ទើជា យ៉ាងណា ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ តារា កំប្លែង រូប នេះ នៅតែ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ដែល ក្រុម គ្រូពេទ្យ កំពុង យកចិត្តទុកដាក់ តាមដាន ពី ស្ថានភាព ជំងឺ នៅឡើយ ផងដែរ ៕
Previous  Previous  post:  ងោក មួយ ភាំង បើក រថយន្ត រេ ចង្កូត ទៅ បុក ក្បាល នាគ ពុះ ចែក ទ្រូវ ផ្លូវ រថយន្ត បង្ក បែក កង់ ទៅ មុខ លេង រួច
Next  Next  post:  សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ជុំវិញ ការដោះលែង លោក  កឹម  សុខា
ភ្នំពេញ៖  តារា កំប្លែង  លោក  ពៅ  គីសាន  ហៅ នាយ  ឆើត  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រងរបួស ធ្ងន់  បាក់ ឆ្អឹង ដង កាំបិត ១  ឆ្អឹងជំនី ៤  និង មាន ឈាមកក នៅក្នុង ខួរក្បាល ។  ស្ថានភាព ជំងឺ នេះ នៅតែ ជា ក្តី ព្រួយបារម្ភ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ នៅឡើយ  ខណៈ ដែល ពេលនេះ សមាគម សិល្បករ ខ្មែរ  និង  សមាគម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត សម្ដេច តេជោ TYDA  ជា អ្នក រ៉ាប់រង ផងដែរ ។
ត្រី ជិត  ៨  តោន  ងាប់ អណ្តែត ត្រា  ពេញ ផ្ទៃ ទឹក ទន្លេ  បង្ក ជា ភាព  ភ្ញាក់ផ្អើល ទូទាំង ប្រទេស  (06/11/2013  11:10:00)
ជាប់ ក្រោម ថ្ម  ៦០ ម៉ោង  មិន ខ្ចី ស្លាប់  ព្រោះ ជីវិត ថ្លៃ  តែ សល់ ដង្ហើម ចង្រិត  ក្រោយ រអិល បាក់ ដី  ផ្អើល ប្រទេស ចិន  (23/12/2015  14:24:00)
ខ្លោច ចិត្ត  ៖  កម្មករ រោងចក្រ  ស្បែកជើង  ១៦  នាក់ ស្លាប់  ក្រោយ មាន គ្រោះ  អគ្គីភ័យ  ឆាបឆេះ  (15/01/2014  09:32:00)
ខ្លោច ចិត្ត  ៖  ១៥  នាក់ ស្លាប់  ក្រោយ មាន ករណី  ឆេះ ផ្សារ  កាលពី  វេលា ទាប ភ្លឺ  ឈានចូល  ថ្ងៃពុធ នេះ  (11/12/2013  11:21:00)
" ផ្កា រីក ក្នុង សកល "  និស្សិត ស្រី វ័យ  ២២  ឆ្នាំ  មាន សម្រស់ ស្អាត បំផុត  ល្បី ពេញ សកលវិទ្យាល័យ  (14/09/2013  10:32:00)
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ប្រកាស ពន្យា ពេល មួយ ថ្ងៃ  ចំពោះ ការជ្រើសរើស និស្សិត អាហារ រូបករណ៍  ដែល គ្រោង ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា សាធារណៈ  និង ឯកជន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៧ ដល់ ថ្ងៃទី ១៨ ខែកញ្ញា ។  អ្វី ជា ការកត់សម្គាល់  ការពន្យា ពេល របស់ ក្រសួង អប់រំ នៅ ពេល នេះ  ទំនងជា ឆ្លើយតប  នឹង សំណើសុំ ពន្យា ពេល របស់  សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  កញ្ញា  ផងដែរ ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  លោក  រស់  សុវាចា  បាន ថ្លែង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  ការពន្យា ពេល ជ្រើសរើស និស្សិត អាហារ រូបករណ៍ ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨  ដល់ ២០១៩  ដោយសារ  ក្រសួង អប់រំ ទើបតែ បិទ បញ្ចប់ ការប្រកាស លទ្ធផល ប្រឡង លើក ទី ២  កាលពី ថ្ងៃទី ១៥ កញ្ញា ។  ដូច្នេះ ទើប ក្រុមការងារ ក្រសួង អប់រំ  សម្រេច ពន្យា ពេល  មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី សម្រួល ការងារ ។  ក្រោយ ការពន្យា ពេល មួយ ថ្ងៃ ការជ្រើសរើស និស្សិត អាហារ រូបករណ៍  នឹង ដំណើ ការ ធម្មតា ។  នេះ បើ តាម លោក  រស់  សុវាចា ។
ផ្អែក តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ក្រសួង អប់រំ  លទ្ធផល នៃ ការជ្រើសរើស និស្សិត អាហារូបករណ៍  នឹង បង្ហាញ នៅ តាម វិទ្យាល័យ  ដែល មាន បេក្ខជន ជាប់ អាហារូបករណ៍ ឬ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា សាធារណៈ  និង ឯកជន  ដែល សាមីជន បាន ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ។  លទ្ធផល នេះ  ក៏ បង្ហាញ ផងដែរ  នៅ គ្រប់មន្ទីរ អប់រំ  ឬ ក្នុង ទំព័រ ហ្វេសបុក ផ្លូវការ របស់ ក្រសួង ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  ការពន្យា ពេល មួយ ថ្ងៃ  ជ្រើសរើស និស្សិត អាហារ រូបករណ៍ របស់ ក្រសួង អប់រំ  ធ្វើឡើង ក្រោយពេល ដែល  សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែកញ្ញា  បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី អប់រំ  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  ពន្យា ពេល ដល់ ការប្រឡង ជ្រើសរើស អាហារូបករណ៍  និង ការប្រឡង ចូលរៀន តាម សាកលវិទ្យា ជាដើម ។  មូលហេតុ របស់ សមាគម  កាល ណោះ ដោយសារតែ មើលឃើញ ពី សន្ទុះ  នៃ ការតវ៉ា របស់ សិស្ស លើ មុខវិជ្ជា គណិត ។
អ្នកស្រី  អ៊ុក  ឆាយ វី  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ  ស្វាគមន៍ ចំពោះ សេចក្ដីសម្រេច របស់ ក្រសួង ក្នុង ការពន្យា ពេល  ទោះជា បី ក្រសួង  មិន និយាយ ឲ្យ ចំ ថា  ការពន្យា ពេល របស់ ខ្លួន ធ្វើ តាម សំណើ របស់ សមាគម ក៏ដោយ ។
ជាថ្មី ទៀត  ប្រធាន សមាគម គ្រូបង្រៀន កម្ពុជា ឯករាជ្យ រូប នេះ  នៅតែ ទទូច ឲ្យ ក្រសួង អប់រំ បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល នៅ សេសសល់  ក្រោយ ការប្រកាស លទ្ធផល បាក់ឌុប ជា លើក ទី ២ នេះ  រួមមានៈ  ការឡើង ចុះ នៃ ពិន្ទុ  នាំឲ្យ សិស្ស ខ្លះ ជាប់  និង ធ្លាក់  ដោយសារភាព មិន សមាមាត្រ នៃ ពិន្ទុ  រួម នឹង ករណី សិស្ស ពូកែ រូបវិទ្យា ទូទាំង ខេត្ត កំពង់ចាម ទទួលបាន និទ្ទេស  F  លើ មុខវិទ្យា រូប ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង អប់រំ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ក្រសួង បាន ទុក ពេល ៣០ ថ្ងៃ ក្រោយ ការប្រកាស លទ្ធផល ជា លើក ទី ២  ដើម្បី ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង របស់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងឡាយ  ដែល នៅតែ មិន ពេញចិត្ត ចំពោះ លទ្ធផល ៕
មន្ទីរ សំរាក ព្យាបាល នាគ ទេព បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១០ ដោយ វេជ្ជបណ្ឌិត និង គិលានុប្បដ្ឋាក ដែល មាន ជំនាញ មួយ ក្រុម ។ មន្ទីរ សំរាក ព្យាបាល នាគ ទេ ព
មន្ទីរ សំរាក ព្យាបាល  នាគ ទេ ព  មាន វេជ្ជបណ្ឌិត វះកាត់ និង វេជ្ជបណ្ឌិត ទូទៅ ចំនួន ១៤ នាក់  គិលានុប្បដ្ឋាក - យិកា  ១២ នាក់
មាន ការរីកចំរើន យ៉ាង គួរឲ្យ កត់សំគាល់ ក្នុង ការផ្តល់ សេវាកម្ម តាំងពី ពេល បើក ទ្វា ថ្ងៃ ចាប់ផ្តើម តំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ ការបង្កើត ឲ្យ មាន សេវាកម្ម  សំរាក ពេទ្យ
បុគ្គលិក ទាំងអស់ នឹង រងចាំ ទទួលមតិ កែលំអរ ក្នុង ន័យ ស្ថាបនា ផ្សេង ៗ  ហើយ សង្ឃឹម ថា នឹង ធ្វើឲ្យ  ប្រសើ ឡើងវិញ  នូវ ស្តង់ដារ នៃ ការអនុវត្ត គ្លីនិក របស់ យើងខ្ញុំ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពង្រឹង ពង្រីក សមត្ថភាព លើ  “ វិធាន  និង  បទប្បញ្ញតិ្ត ស្តីពី លទ្ធកម្ម សាធារណៈ ”
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ,  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ដឹកនាំ ពិធី បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ពង្រឹង ពង្រីក សមត្ថភាព លើ  “ វិធាន  និង  បទប្បញ្ញតិ្ត ស្តីពី លទ្ធកម្ម សាធារណៈ ”  ជូន មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក លទ្ធកម្ម ប្រមាណ  ២០០ នាក់  នៃ ក្រសួង ស្ថាប័ន ចំនួន  ៤  និង គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល ចំនួន  ៨  ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ មាន រយៈពេល  ៣  ថ្ងៃ  គឺ ពី ថ្ងៃទី  ៧  ដល់ ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង ចូលរួម អនុវត្ត ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ដំណាក់កាល ទី  ៣  ឱ្យ សម្រេចបាន ជោគជ័យ  ហើយ ការគ្រប់គ្រង លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ យន្ដ ការគ្រប់គ្រង ប្រតិបត្តិការ ចំណាយ ថវិកា  និង  ត្រូវបាន កែទម្រង់ ជា បណ្តើរ ៗ  តាម ផែនការ សកម្មភាព រួម  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល សំខាន់ ៗ  ដូចជា  ការកែលម្អ ក្របខណ្ឌ ច្បាប់ លទ្ធកម្ម សាធារណៈ  និង  ការអនុវត្ត អនុក្រឹត្យ និង លិខិត បទដ្ឋាន ថ្មី ៗ ,  ការបង្កើន ភាពប្រកួតប្រជែង  និង តម្លាភាព នៅក្នុង ដំណើរការលទ្ធកម្ម ,  ការកំណត់ បន្ទាត់ គណនេយ្យភាព ,  ការគ្រប់គ្រង កិច្ចសន្យា គម្រោង ,  គោលការណ៍ ណែនាំ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង គម្រោង សាធារណៈ  និង ការពង្រឹង សមត្ថភាព ជំនាញ របស់ មន្រ្តី លទ្ធកម្ម  ជាដើម  ។  លទ្ធផល ទាំងនេះ  នឹង រួមចំណែក ដ៏ សំខាន់ ដល់ ការឈានទៅ សម្រេច គោលដៅ  ក្នុង ការប្រែក្លាយ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ កម្ពុជា  ជា ជំហាន ៗ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ  ស្រប តាម បទដ្ឋាន  និង  ឧត្តមានុវត្ត អន្តរជាតិ  ។  ជាក់ស្តែង  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  គ្រោង នឹង ធ្វើ ប្រតិភូកម្មសិទ្ធិ អំណាច  និង ការទទួលខុសត្រូវ នៃ កិច្ច លទ្ធកម្ម ជា បណ្តើរ ៗ  ទៅ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដោយ ពង្រឹង ការការធ្វើ សុខដុមនីយកម្ម នៃ កិច្ច លទ្ធកម្ម ,  ពង្រឹង តួនាទី និយ័តករ  និង  ពង្រឹង ឯករាជ្យភាព នៃ យន្តការដោះស្រាយ ជម្លោះ  ហើយ និង ឈាន ទៅ អនុវត្ត ពេញលេញ នៅ ឆ្នាំ  ២០២៥  ស្រប តាម  “ យុទ្ធសាស្ត្រ នៃ ការកែទម្រង់ ប្រព័ន្ធ ថវិកា  ឆ្នាំ  ២០១៨ - ២០២៥ ”  ដែល នឹង ជា សមិទ្ធផល ថ្មី មួយ ទៀត នៃ ការកែទម្រង់ ការគ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ
ស្រ្ដី គួរតែ ជៀសវាង ទម្លាប់ ខុសឆ្គង ទាំងនេះ  ដើម្បី កុំ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  និង ខូច លក្ខណៈ ខាងក្រៅ  01/09/2018  12:09
Galaxy  Note  9  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រហែល នឹង មិន ត្រូវបាន គេ ប្រកាស ជា ផ្លូវការ ទេ រហូតដល់ ខែសីហា បើសិនជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ គឺជា អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើ ។  ប៉ុន្តែ យើង ពិតជា កំពុង ខិត ទៅ ជិត ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន បន្ទាប់ របស់  Samsung  ដោយ មាន  Note  …  អាន បន្ថែម  Galaxy  Note  9  បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅលើ ទីផ្សារ  FCC  ជាមួយនឹង ការចេញ លក់ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ក្រោយ របស់  Samsung
Google  Earth  កំពុង ទទួលបាន ឧបករណ៍ វាស់វែង ថ្មី មួយ នៅ ថ្ងៃ នេះ ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក  –  អ្នក បាន ទាយ វា  –  វាស់ ចម្ងាយ និង តំបន់ នៃ អ្វី នៅលើ ផែនទី ។  ជាមួយ ឧបករណ៍ នេះ អ្នកប្រើ អាច វាស់ ចម្ងាយ រវាង ចំណុច ពីរ ឬ ផ្ទៃ លើ នៃ កំណាត់ ផែនទី ដែល បាន ជ្រើសរើស ។  ( ឥឡូវ អ្នក អាច ដឹង ថា តើ ផ្ទះ របស់ អ្នក មកពី ប៉ូល ខាងជើង ប៉ុណ្ណា ។  )  …  អាន បន្ថែម  ឧបករណ៍ ថ្មី របស់  Google  Earth  អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នក វាស់ ចម្ងាយ  និង  តំបន់ ណាមួយ នៅលើ ផែនទី
Instagram  បាន ប្រកាស នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នៅក្នុង ការិយាល័យ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ឥឡូវនេះ វា មាន អ្នកប្រើប្រាស់  1  ពាន់ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  វា មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ចំនួន  800  លាន នាក់ កាលពី ខែកញ្ញា ឆ្នាំ មុន ដែល មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ឆ្នាំ មុន  200  លាន នាក់ ។  កម្មវិធី នេះ គ្រាន់តែ រក្សា ចំនួន អ្នកប្រើ រហូតដល់  …  អាន បន្ថែម  បច្ចុប្បន្ន នេះ  Instagram  មាន អ្នកប្រើប្រាស់  1  ពាន់ លាន នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក
ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Striiiipes  –  ពិតជា មិន មែន  leather  webcam  cover  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅលើ  Kickstarter  កាលពី ដើម ខែ នេះ ដែល បាន លើស ពី គោលដៅ ថវិកា របស់ ខ្លួន ។  …  អាន បន្ថែម  កុំព្យូរ ទ័រ យួរ ដៃ គួរតែ បង្កើត  Webcam  Cover
ក្រុមហ៊ុន  Nokia  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ទូរស័ព្ទ ថ្មី របស់ ខ្លួន នឹង ដាក់ លក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក តាមរយៈ  Amazon  និង  Best  Buy  នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែកក្កដា ។  …  អាន បន្ថែម  ទូរស័ព្ទ  Nokia  3.1  នឹង ចេញ លក់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅ ថ្ងៃទី  2  ខែកក្កដា
តុលាការ អូស្រ្តាលី បាន ពិន័យ  Apple  9  លាន ដុល្លារ អូស្រ្តាលី  ( ប្រហែល  6,6  លាន ដុល្លារ )  ដោយសារតែ ការបដិសេធ មិន ជួសជុល  iphone  និង  …  អាន បន្ថែម  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវ ពិន័យ  6,6  លាន ដុល្លារ បន្ទាប់ពី  iPhone  និង  iPad  បាន ឈប់ ដំនើរការ ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ផ្នែក ទី បី
ppo  បាន បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Find  X  ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មាន កាមេរ៉ា លេចឡើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ហើយ ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស អំពី ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Lamborghini  ដើម្បី បង្កើត ឧបករណ៍ ពិសេស មួយ ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ បាន និយាយ ថា កំណែ រថយន្ត  Oppo  Find  …  អាន បន្ថែម  Oppo  បាន កែសំរួល របស់  Lamborghini  នៃ ស្មាតហ្វូន ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Find  X
តុលាការ កំពូល បាន ព្រមព្រៀង ស្តាប់ បណ្តឹង ឧទ្ធរណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ក្នុង រឿង បណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង រចនាសម្ព័ន្ធ និង តម្លៃ របស់  App  Store  ។  សារព័ត៌មាន  Reuters  បាន រាយការណ៍ ព័ត៌មាន នៅ ព្រឹក នេះ ហើយ វា គឺជា ជំហាន ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ករណី នេះ ដែល បាន ដំណើរការ តាំងពី ឆ្នាំ  2011  …  អាន បន្ថែម  តុលាការ កំពូល  នឹង ស្តាប់ ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង របស់  iOS  App  Store
Maingear  បាន ធ្វើឱ្យ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ លេង ហ្គេម  Pulse  15  របស់ ខ្លួន មាន ភាពស្រស់ថ្លា ឡើងវិញ ហើយ បាន បន្ថែម  ranks  of  six-core  gaming  laptops  …  អាន បន្ថែម  Maingear  ធ្វើឲ្យ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  Pulse  15  មាន  Core  i7  និង  GTX  1060
អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក ប៉ូលិស នៅ ទូទាំង ប្រទេស បាន ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ដែល ហៅ ថា  GrayKey  ដើម្បី ដោះសោ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ដែល មិន ដំណើរការ ដោយ ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ដែល មិន ត្រូវបាន បិទ ដើម្បី កាត់បន្ថយ  encryption  ក្លែងក្លាយ របស់  Apple  ។  បច្ចុប្បន្ន ឧបករណ៍ នេះ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង រដ្ឋ ចំនួន យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ប្រាំ និង ទីភ្នាក់ងារ សហព័ន្ធ ចំនួន ប្រាំ ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា ជា របកគំឃើញ មួយ ក្នុង ការប្រមូល ភស្តុតាង ពី  …  អាន បន្ថែម  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង  update  ប្រព័ន្ធ  iOS  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការលួច បន្លំ របស់ ប៉ូលិស
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ចាប់ផ្តើម សាកល្បង កម្មវិធី  Office  2019  របស់ ខ្លួន សម្រាប់ អ្នកជំនួញ វីន ដូ កាលពី ខែមេសា ហើយ ឥឡូវនេះ  វា បាន បើក កម្មវិធី មើល ជាមុន ថ្មី សម្រាប់ អ្នកប្រើ  Mac  នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ដូច កំណែវីន ដូ ការផ្តល់ ជូន របស់  …  អាន បន្ថែម  ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  បាន ចេញផ្សាយ  Office  2019  សម្រាប់ ការមើល ជាមុន របស់  Mac
កំណែ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  HMD  Global  របស់  Nokia  3  –  Nokia  3.1  –  …  អាន បន្ថែម  បច្ចុប្បន្ន  Nokia  3.1  បាន បើក ឲ្យ  Pre  order  នៅ អាមេរិក ក្នុង តម្លៃ  159  ដុល្លារ
សែន អាណិត ណាស់ !! ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ស្រាប់តែ ម្តាយ មេឃុំ ក្រមុំ ! ជួប រឿង មួយ ដ៏ នឹកស្មាន មិន ដល់ ..( មាន វិដេអូ )  |  LPTKHMER
នេះ ជា មេរៀន !! មើល វីដេអូ យុវជន មួយ ក្រុម  កំពុងតែ  LIVE  ហ៊េ្វស បុក  រហូតដល់ ស្លាប់ ទាំង  ៤ នាក់  ដោយសារតែ  ការប្រមាថ អាយុជីវិត ខ្លួនឯង  →
សួស្តី  សម្បត្តិ ។  ខ្ញុំ សូម អរគុណ ចំពោះ ចំណាយ ពេល ដើម្បី បកប្រែ អត្ថបទ  និង ផូសបញ្ចូល អត្ថបទ យ៉ាង ច្រើន  មាន ប្រយោជន៍ ដល់ សង្គម ខ្មែរ  សម្រាប់ ឲ្យ កូន ខ្មែរ បាន អាន  វិភាគ  និង គិត ពិចារណា ។  ខ្ញុំ  ហេង  សុភា  មាន បំណង ដកស្រង់  អត្ថបទ ខ្លះ ៗ  សម្រាប់ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ សៀវភៅ ផ្នត់គំនិត ជោគជ័យ របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្ញុំ  ហើយ ខ្ញុំ នឹង ដាក់ ឈ្មោះ វិបសាយ របស់ សម្បតិ្ត ធ្វើជា  ឯកសារ យោង ។  តើ សម្បត្តិ យល់ យ៉ាងណា ?
ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នក សរសេរ ប្លុក ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត អាន ពី នេះ ពី នោះ  ដើម្បី ជា ការបន្ថែម ចំណេះដឹង ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  សង្ឃឹម ថា នឹង មាន អត្ថបទ ថ្មី ៗ ថែម ទៀត នៅក្នុង ប្លុក នេះ ដែល មាន សារប្រយោជន៍ ដល់ ជីវិត រស់ នៅ ។
ជំរាបសួរ ម្ចាស់ ផ្ទះ !  ដើរ កាត់ ហើឆៀង ចូល សួរសុខទុក្ខ ម៉ាម៉ាត់ ពីរ  បានជា នៅ ភូមិ ផង ជាមួយគ្នា ហើយ !  អរគុណ សំរាប់ អត្ថបទ ល្អ ៗ  និង ការចែករំលែក  🙂
កីឡាករ សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ ដែល ថ្មី ៗ នេះ បាន បាត់បង់ កៅអី របស់ គាត់ នៅ  Repsol  Honda  ទៅ ឱ្យ កីឡាករ  Jorge  Lorenzo  សម្រាប់ ការប្រកួត នៅ ឆ្នាំ  2019  រដូវកាល ក្រោយ បាន បញ្ជាក់ ពី ការសម្រេចចិត្ត របស់ គាត់ មុនពេល  MotoGP  របស់ អាល្លឺម៉ង់ ចាប់ផ្តើម នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ ។
អ្នកប្រណាំង ម៉ូតូ ឲ្យ  Honda  ក្នុង កម្មវិធី  MotoGP  លោក  Dani  Pedrosa  បាន ប្រកាស ថា លោក នឹង ចូល និវត្តន៍ នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ រដូវកាល នេះ ។
កីឡាករ វ័យ  32  ឆ្នាំ រូប នេះ ដែល ធ្លាប់ ជា ជើងឯក បី ដង នេះ  ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា នឹង ចុះហត្ថលេខា ជាថ្មី ជាមួយ យ៉ាម៉ាហា ។  Pedrosa  បាន និយាយ ថា :  “ វា គឺជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ លំបាក មួយ ពីព្រោះ នេះ គឺជា កីឡា ដែល ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ។  ខ្ញុំ បាន គិត ពី វា អស់ រយៈពេល ជា យូរ ”  ។
Pedrosa  បាន ចាប់ផ្តើម អាជីព ជា អ្នកប្រណាំង  MotoGP  របស់ គាត់ នៅក្នុង ឆ្នាំ  2006  ដែល ធ្លាប់ ឈ្នះ ការប្រណាំង  32  លើក មកទល់ ពេលនេះ ។
ទោះ យ៉ាងណា នៅសល់ ការប្រណាំង  11  ប្រកួត ទៀត នៅក្នុង រដូវកាល នេះ  រួមទាំង ការប្រណាំង ក្នុង ព្រឹត្តិ ការ  Valencian  GP  នៅក្នុង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ ។
ការស្រាវជ្រាវ មួយ របស់ អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  (WHO)  បាន ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ត្រី កម្ពុជា ៥៥០០ នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក ។  ក្នុង ចំណោម នោះ  ស្ត្រី ចំនួន ១០,៣ ភាគរយ ឬ ស្មើនឹង ប្រមាណ ៥៦៦ នាក់  បាន ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។
Home  សុខភាព  ជំងឺ ស្ត្រី  វេជ្ជបណ្ឌិត៖  ស្ត្រី កម្ពុជា នៅ មាន ការខ្មាស អៀន ច្រើន លើ បញ្ហា ជំងឺ មហារីក សុដន់
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហេង  វីរដ្ឋ  អ្នកឯកទេស ផ្នែក ជំងឺ មហារីក នៃ មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ  សូវៀត  បាន ឱ្យដឹង ថា ជំងឺ មហារីក សុដន់ គឺជា ជំងឺ លំដាប់ ទី ២ ដែល កើតមាន ច្រើន លើ ស្ត្រី កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ជំងឺ មហារីក មាត់ ស្បូន ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ពន្យល់ ពី និយមន័យ នៃ ជំងឺ មហារីក សុដន់ ថា ជា វត្តមាន ដុំ សាច់ កាច  ឬ ស្លូត ដែល កើតមាន ខុស ប្រក្រតី នៅក្នុង សុដន់ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « គាត់ ប្រើ ថ្នាំ អរម៉ូន មួយចំនួន ទៀត  ដូច ថា ពេល ដែល គាត់ អស់ រដូវ ឬ មុនពេល អស់ រដូវ  គាត់ អត់ ស្រួលខ្លួន តែងតែ ចង់ ប្រើ ថ្នាំ ដើម្បី រក្សា សម្ផស្ស ឬ រក្សា រូបរាង របស់ គាត់ ។  អ៊ីចឹង ការ ដែល ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ អរម៉ូន ហ្នឹង ក៏ ជា កត្តា ដែល ប្រឈម ដែរ  និង ស្ត្រី ដែល ប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ជា ប្រភេទ ថ្នាំ គ្រាប់ ច្រើន  ក៏ គាត់ អាច ជា កត្តា ប្រឈមមុខ ដែរ  និង អ្នក ដែល គាត់ ពិសារ ស្រា  ពិសារ បារី ច្រើន  ឬ ក៏ គាត់ អ្នក លើស ទម្ងន់  ឬ ក៏ អ្នក មិន មាន សុដន់ ធម្មតា ពី កំណើត ពី តូច មក ។  មាន ន័យ ថា  សុដន់ ដូចជា មាន ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ខុសប្លែក ធម្មតា  ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធតែ ជា កត្តា ប្រឈមមុខ អាច ឱ្យ គាត់ កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ » ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ជំងឺ មហារីក សុដន់ អាច កើតឡើង ដោយ កត្តា ផ្សេង ៗ គ្នា  រួមមាន ការ មិន បំបៅ ដោះ កូន ដោយ ទឹកដោះ  និង ការឆាប់ មាន រដូវ ដំបូង ពេក  ពោលគឺ មុន អាយុ ១២ ឆ្នាំ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការប្រើប្រាស់ ថ្នាំ អរម៉ូន  និង ថ្នាំ គ្រាប់ ពន្យារ កំណើត ក៏ ជា កត្តា រួមផ្សំ ឱ្យ អាច កើតមាន ជំងឺ មហារីក សុដន់ ដែរ ។
អ្នកឯកទេស ផ្នែក ជំងឺ មហារីក  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហេង  វីរដ្ឋ  ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ជំងឺ មហារីក សុដន់ ក៏ អាច កើតមាន លើ បុរស ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ក្នុង ភាគរយ ទាប បំផុត ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បន្ត ថា  ជំងឺ មហារីក សុដន់ មាន ៤ ដំណាក់កាល  ហើយ អ្នកជំងឺ នៅ កម្ពុជា ភាគ ច្រើន ទៅ ពិនិត្យ  ឬ ព្យាបាល នៅ ដំណាក់កាល ទី ៣ និង ទី ៤  ដែល ជា ដំណាក់កាល ពិបាក សម្រាប់ អ្នកជំងឺ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង ជំងឺ  ហើយក៏ ជា ការលំបាក សម្រាប់ គ្រូពេទ្យ ក្នុង ការផ្ដល់ សេវា ព្យាបាល ផងដែរ ។
យោង តាម ស្ថិតិ ពី មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ សូវៀត  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  មន្ទីរពេទ្យ បាន ទទួល អ្នកជំងឺ មហារីក សរុប ១៦៥៥ ករណី ។  ក្នុង នោះ  អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់ មាន ២១០ ករណី  ដែល ស្មើនឹង ១២ ភាគរយ នៃ ចំនួន សរុប ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  « ទៅ តាម បទពិសោធន៍ និង តាម ការសួរនាំ ពី ប្រវត្តិ របស់ គាត់ ទៅ  អ្នកជំងឺ គាត់ អញ្ជើញ មក នៅ ដំណាក់កាល ( ទី ៣ និង ទី ៤ ) ច្រើន  ដោយសារតែ  ទី ១ ការទទួល ព័ត៌មាន ដែល ទាក់ទង ថា គាត់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ឬ ក៏ ធ្វើ ម៉េច ឱ្យដឹង ថា មាន ជំងឺ មហារីក សុដន់ គឺ នៅ មាន កម្រិត ។  ទី ២ ទៀត វា ទាក់ទង ជាមួយនឹង  ជាធម្មតា ប្រពៃណី យើង វា មាន ការអៀនខ្មាស  បើ ប្រៀបធៀប ជាមួយ ប្រពៃណី ជាតិ សាសន៍ ផ្សេង ទៀត  អ៊ីចឹង ទៅការ ដែល គាត់ បង្ហាញ នូវ សុដន់ របស់ គាត់  ឬ ក៏ ការមក ទទួលយក សេវា នោះ ហាក់បីដូចជា មាន ដែន កំណត់ ដែរ » ។
« អ៊ីចឹង ទម្រាំតែ គាត់ ដាច់ចិត្ត នោះ  ដុំ ហ្នឹង វា ធំ ហើយ  ដុំ ហ្នឹង វា ទៅ កើត នៅ កន្លែងណា ផ្សេង ទៀត ហើយ  អ៊ីចឹង ហើយ គាត់ មក នៅ ដំណាក់កាល ច្រើន ។  ហើយ សម្រាប់ ពេទ្យ  ពេទ្យ នឹង ទទួល មើល គ្រប់ អ្នកជំងឺ  គ្រប់ ស្ថានភាព  គ្រប់ ដំណាក់កាល ទាំងអស់  តែ គ្រាន់តែ ថា ដំណាក់កាល តិច  ពេទ្យ មាន មធ្យោបាយ ច្រើន  ពេទ្យ មាន វិធីសាស្ត្រ ងាយ ៗ ខ្លះ ដែល អាច ជួយ ឱ្យ គាត់ នឹង ជាសះស្បើយ បាន » ។
ជំងឺ មហារីក សុដន់ មាន រោគសញ្ញា ដូចជា មាន ដុំ សាច់ នៅ សុដន់  ចំហៀង ក  ឬ ក្លៀក  សុដន់ មាន ការប្រែប្រួល ដូចជា ក្បាល សុដន់ លិប ចូលក្នុង  ឬ មាន ហូរ ទឹករងៃ  ឈាម  ឬ ខ្ទុះ  ស្បែក នៅលើ សុដន់ ប្រែ ក្រាស់  រមាស់  ឬ ផត ចុះ  ឬ មាន ដំបៅ ដែល មិន ងាយ ជា ។
បើ តាម លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហេង  វីរដ្ឋ  ស្ត្រី អាច ពិនិត្យ រក ដុំ មហារីក សុដន់ បាន ដោយ ធ្វើ ការសង្កេតមើល ទម្រង់ សុដន់ របស់ ខ្លួន  ការស្ទាប សុដន់ នៅពេល ងូតទឹក  គេង  ឬ ពេល កំពុង ស្លៀកពាក់  និង ការពិនិត្យ ដោយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ។
បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហេង  វីរដ្ឋ  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី ដែល មាន អាយុ ចាប់ពី ៤០ ឆ្នាំ ទៅ  គួរ យកចិត្តទុកដាក់ តាមដាន សុដន់ របស់ ខ្លួន ជា ប្រចាំ  ជាពិសេស គួរ ទៅ ពិនិត្យ សុដន់ ឱ្យ បាន ម្ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៕
វា មិន មែន ជា រឿង សម្ងាត់ អ្វី នោះ ទេ ដែល ថា ប្រាក់ខែ របស់ ពួកយើង ភាគ ច្រើន  គឺ មិន សូវ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ នោះ ទេ ។  ការចំណាយ លើ ម្ហូប អាហារ  សំលៀកបំពាក់  ឬ  កន្លែង ស្នាក់ នៅ  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក មាន ការខ្វះខាត មុន ពេល ដែល អ្នកបើក  ប្រាក់ខែ នៃ ខែ បន្ទាប់  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ អ្នក ត្រូវ ចំណាយ តិចតួច លើ រឿង ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ចុះ ប្រសិនបើ មាន វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក ពង្រឹង ការចាយវាយ របស់ អ្នក នោះ ?  ជា ការពិត ណាស់ ចុះ ប្រសិនបើ មាន វិធីសាស្ត្រ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែល អាច ជួយ ពង្រឹង ការចាយវាយ របស់ អ្នក បាន  ហើយ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី នោះ ។  តើ អ្នក មិន ចាប់អារម្មណ៍ ទេ ឬ ?  ទាំង នេះ គឺជា វិធីសាស្ត្រ ខ្លះ ៗ ដែល អ្នក អាច ប្រើ លើ ប្រាក់ខែ សព្វ ថ្ងៃ របស់ អ្នក  ហើយ ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា អ្នក មាន នា ពេល អនាគត ។
១ )  ការវិនិយោគ លើ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  :  ការធ្វើ ការវិនិយោគ ផ្នែក មួយ នៃ ប្រាក់ខែ របស់ អ្នក ទៅលើ ទីផ្សារ ភាគហ៊ុន  គឺជា វិធីសាស្ត្រ មូលដ្ឋាន  និង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ច្រើន បំផុត ដែល អ្នក អាច យក ទៅ ប្រើ ដើម្បី បង្កើន ចំណូល របស់ អ្នក ។
២ )  ការធ្វើ ជំនួញ  :  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ក្រុមហ៊ុន ដែល ទើបតែនឹង បង្កើតឡើង ជាច្រើន  គឺ កំពុងតែ ស្វែងរក ការដាក់ ដើមទុន មួយចំនួន  ។  ការជួយ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដំណើរការ អាចនឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ អ្នក មិន អាច ដឹង មុន នោះ ទេ ថា នៅពេល អនាគត ក្រុមហ៊ុន នេះ អាចនឹង ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន  Google  បន្ទាប់
ការវិនិយោគ លើ ហិរញ្ញវត្ថុ អាចនឹង មាន ការប្រថុយប្រថាន ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ នេះ ក៏ អាច ជា វិធី មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក រក លុយ បាន យ៉ាង រហ័ស ផងដែរ៖
ការរក ប្រាក់ ពី ជំនាញ របស់ អ្នក ដោយ ការចំណាយ ដើម បន្តិចបន្តួច នៅពេល ដំបូង  គឺជា វិធីសាស្រ្ត ដែល កាន់តែ មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ឡើង ហើយក៏ កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ បុគ្គល នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ផងដែរ ។
២ )  ក្លាយជា  blogger  ឬ  Instagramer:  ប្រសិនបើ ការសេរ សេរ ឲ្យ នរណា ម្នាក់ នៅលើ វេបសាយ ឯករាជ្យ មិន មែន ជា ជំនាញ របស់ អ្នក  ដូច្នេះ អ្នក អាច ប្រើ ជំនាញ របស់ អ្នក ដោយ ខ្លួនឯង ។  បង្កើត  blog  ឬ  Instagram  របស់ អ្នក ផ្ទាល់  ហើយ រក ប្រាក់ ចំណូល ពី អ្វី ដែល អ្នក បាន ធ្វើ នោះ ។ ៣ )  ក្លាយជា  YouTuber  ក្រៅ ម៉ោង :  ការបង្កើត វីដេអូ ត្រូវបាន សង្កេតឃើញ ថា ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ តាមរយៈ  YouTube  ។  ប្រសិនបើ អ្នក ពូកែ ខាង បង្កើត មាតិកា វីដេអូ នោះ  អ្នក អាច ធ្វើ វា ឡើង ដើម្បី រក ប្រាក់
១ )  ប្រើប្រាស់ ទេពកោសល្យ របស់ អ្នក ដើម្បី ចុះឈ្មោះ នៅលើ គេហទំព័រ ឯករាជ្យ  :  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ទេពកោសល្យ ដែល ត្រូវ នឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ  ដូចជា ការសរសេរ  ឬ  ការរចនា ក្រាហ្វិច  អញ្ចឹង អ្នក អាច រក ប្រាក់ ពី ជំនាញ របស់ អ្នក ដោយ ការចុះឈ្មោះ នៅលើ គេហទំព័រ ឯករាជ្យ ។
៤ )  ទិញ កាមេរ៉ា ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់  :  ប្រសិនបើ អ្នក ពូកែ ខាង ថត រូប  អីចឹង អ្នក គួរតែ ទិញ កាម៉េរា ល្អ  និង មាន គុណភាព ខ្ពស់  ហើយ ក្លាយ ខ្លួន ជាជាង ថត រូប ឯករាជ្យ ។  ធ្វើ ការផ្តល់ ជូន សេវាកម្ម របស់ អ្នក នៅ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ ដូចជា  ពិធី មង្គលការ  ហើយ អ្នក នឹង អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ។
ការលក់ ផលិតផល ជាក់ស្តែង  គឺជា វិធីសាស្ត្រ តាំងពី បុរាណ មក ដែល អ្នក អាច យក ទៅ ប្រើប្រាស់ បាន  ហើយ អាច បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ អ្នក បាន
២ )  លក់ រូបភាព តាមរយៈ វេបសាយ ដែល ស្តុក រូបថត  :  ប្រសិនបើ អ្នក បាន សម្រេចចិត្ត ធ្វើជា ជាង ថត រូប ឯករាជ្យ ហើយ នោះ  អ្នក ក៏ អាច រក ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ដោយ ការលក់ រូបថត ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ អ្នក នៅលើ វេបសាយ ស្តុក រូបថត ។
១ )  ការលក់ ផលិតផល តាម  Amazon:  វេបសាយ លក់ ទំនិញ តាម អនឡាញ ដ៏ ល្បីល្បាញ នោះ គឺ  Amazon.com  ដែល គឺជា កន្លែង ល្អ បំផុត ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកលក់ ផលិតផល តាម អនឡាញ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ផលិតផល ល្អ  ដូច្នេះ អ្នក អាច លក់ វា ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ ចំនេញ ។
២ )  ការលក់ ផលិតផល តាម  eBay:  ប្រសិនបើ  Amazon  គឺជា វេបសាយ សម្រាប់ លក់ ផលិតផល ថ្មី  អញ្ចឹង  eBay  គឺជា វេបសាយ សម្រាប់ លក់ ទំនិញ ដែល ប្រើ ហើយ ។  ការលក់ របស់ ប្រើប្រាស់ មួយ ទឹក ដែល អ្នក មិន ត្រូវការ ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក រក ប្រាក់ បាន បន្ថែម ផងដែរ ។
ជាមួយនឹង ការវិវត្តន៍ នៃ អ៊ីនធឺណែត  ការលក់ ផលិតផល ជាក់ស្តែង មិន មែន ជា វិធី តែ មួយ ដែល អាច ធ្វើ បាន នៅលើ ទីផ្សារ សេរី នោះ ទេ ។
១ )បង់ប្រាក់ ឲ្យ នរណា ម្នាក់ ឲ្យ សរសេរ  eBook  :  អ្នក អាច សរសេរ  e-book  ដោយ ខ្លួនឯង  ឬ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ទៀត នោះ គឺ អ្នក អាច បង់ប្រាក់ ឲ្យ នរណា ម្នាក់ ធ្វើ ការងារ នោះ ជំនួស អ្នក ។  បន្ទាប់មក អ្នក អាច លក់  e-book  របស់ អ្នក នោះ តាម បណ្ណាគារ អនឡាញ ដើម្បី រក ប្រាក់ បន្ថែម ។
១ )  ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម របស់ អ្នក តាមរយៈ ការប្រតិបត្តិការ រូបិយប័ណ្ណ ឌីជីថល  :  វិធីសាស្ត្រ មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ ការរក ប្រាក់ តាមរយៈ ការផ្សារ ភ្ជាប់ ទៅនឹង បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល ។  តម្លៃ ទីផ្សារ នៃ រូបិយប័ណ្ណ អេឡិចត្រូនិក នេះ បាន កើនឡើង យ៉ាង រហ័ស ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ដោយ ប្រែក្លាយ ក្រុមហ៊ុន រូបិយប័ណ្ណ អេឡិចត្រូនិក  ទៅជា មហាសេដ្ឋី ។
ខាងក្រោម នេះ រួមបញ្ចូល នូវ វិធីសាស្រ្ត ផ្សេង ទៀត ដែល អាច បង្កើត ប្រាក់ ចំណេញ  ហើយ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្កើន ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នក ក្នុង រយៈពេល វែង ។
៣ )  ធ្វើ ការចរចា ដើម្បី ទទួលបាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ជាង មុន  :  វិធី ផ្សេង មួយ ទៀត ក្នុង ការបង្កើន ប្រាក់ ចំណូល របស់ អ្នក គឺ ការតម្លើង ប្រាក់ខែ ដោយ ការចរចា ជាមួយ ប្រធាន របស់ អ្នក ។  សូម ធ្វើ ការព្យាយាម រហូតដល់ ប្រធាន របស់ អ្នក យល់ព្រម ។
២ )  ធ្វើជា ម្ចាស់ អចលន ទ្រព្យ  :  ការផ្តល់ ជូន នូវ កន្លែង ស្នាក់ នៅ សម្រាប់ នរណា ម្នាក់ ដែល ហ៊ាន ចំនាយ នោះ បាន កើតឡើង យូរ ណាស់ មកហើយ ។  ប្រសិនបើ ផ្ទះ របស់ អ្នក មាន កន្លែង ទំនេរ ខ្លះ នោះ  អ្នក អាច ជួល វា  ដូចជា  airbnb ។
៤ )  សន្សំ  20%  នៃ ប្រាក់ខែ របស់ អ្នក  :  អ្នក នឹង មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ពី ចំនួន ទឹកប្រាក់ ដែល អ្នក មាន នៅក្នុង គណនេយ្យ ធនាគារ  ដោយ ការសន្សំ ២០ ភាគរយ នៃ ចំនូល រៀងរាល់ ខែ របស់ អ្នក ។
៥ )  ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ មូលនិធិ ចូលនិវត្តន៍  :  ពិចារណា លើ ការចុះឈ្មោះ សម្រាប់ មូលនិធិ ចូលនិវត្តន៍ ដែល អាចនឹង ជួយ ឲ្យ អ្នកបង្កើន ការសន្សំ របស់ អ្នក លឿន ជា ការសន្សំ តាម គណនី សន្សំ ធម្មតា ។
៦ )  ធ្វើជា អ្នក ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  :  ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី  គឺ មាន អាយុកាល ដូច លុយ នោះ ដែរ ។  វិធីសាស្ត្រ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ធនាគារ ក្នុង ការរក ប្រាក់ ចំណេញ  គឺ ដោយ ការផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ។  អ្នក ក៏ អាច ធ្វើ ដូចគ្នា ផងដែរ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ក្លាយជា អ្នក មាន ៕
សារមន្ទីរ អនុញ្ញាតឲ្យ ថត រូប សម្រាប់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ឬ ប្រើប្រាស់ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដោយ មិន យក ទៅ ធ្វើ អាជីវកម្ម ។  ក្នុង ករណី ថត រូប ធ្វើ អាជីវកម្ម  ត្រូវ មាន ការអនុញ្ញាត ពី សារមន្ទីរ និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ទិញ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា នៅ ច្រក ចូល សារមន្ទីរ  ប៉ុន្តែ ទេសចរ ជាតិ មិន តម្រូវឲ្យ ទិញ សំបុត្រ ឡើយ ។  សូម មេត្តា ស្លៀកពាក់ ឲ្យបាន សមរម្យ ពេល ទស្សនា សារមន្ទីរ  ដើម្បី ជា ការគោរព ដល់ ដួង ព្រលឹង ជនរងគ្រោះ  ព្រោះ ក្នុង វប្បធម៌ ខ្មែរ  ឬ វប្បធម៌ នៃ បណ្តា ប្រទេស នានា  ណែនាំឲ្យ សាធារណជន ស្លៀកពាក់ សមរម្យ ពេល ចូល បរិវេណ សាសនា  និង ទីកន្លែង នៃ ការចងចាំ  ហេតុ ដូច្នេះ ទើប សារមន្ទីរ តម្រូវឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ ស្លៀកពាក់ គ្រប កែង ដៃ និង ក្បាល ជង្គង់ ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ត្រូវ សំលៀកបំពាក់ សមរម្យ ពេល ចូល ទស្សនា សារមន្ទីរ  ព្រោះ ក្នុង វប្បធម៌ ខ្មែរ សាធារណជន ដែល ចូល ទស្សនា បូជនីយដ្ឋាន នៃ ការចងចាំ និង ទីតាំង សាសនា  ត្រូវ ស្លៀកពាក់ ខោ ឬ សំពត់ ក្រោម ក្បាល ជង្គង់  និង អាវ គ្រប ស្មា ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ គួរគប្បី ស្លៀកពាក់ សមរម្យ  និង ប្រកាន់ ភា្ជប់ នូវ អាកប្បកិរិយា ដែល បង្ហាញ ពី ការគោរព ដល់ បូជនីយដ្ឋាន នៃ ការចងចាំ
សារមន្ទីរ សូមស្វាគមន៍ ចំពោះ ការទាក់ទង ជាមុន របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល មក ទស្សនា ជា ក្រុម  និង សិស្ស  និស្សិត មាន ចំនួន ច្រើន ជាង ១០ នាក់  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី ការបម្រុងទុក មគ្គុ ទេស ក៏  បន្ទប់ សកម្មភាព  ឬ ការប្រើប្រាស់ សេវា ផ្សេង ទៀត ។  ការជូនដំណឹង ជាមុន ពី ដំណើរទស្សនៈកិច្ច  អាច ឲ្យ យើងខ្ញុំ ជួយ សម្រួល ឲ្យ ការទស្សនា របស់ លោក អ្នក ប្រកបដោយ ការចងចាំ ។
តាម  Asahi  វាយតម្លៃ គឺ  ៖  ក្នុង ពេល ដែល អាមេរិក  ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងជើង ចាត់ទុក ថា  ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ អាច ធនា សន្តិសុខ ដល់ ពួកគេ នោះ  ជប៉ុន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ប្រទេស តែ មួយ គត់ អាច ជួយ គាំទ្រ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ លើ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ។
នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  មីនា  កាសែត អាសាហ៊ី  របស់ ជប៉ុន  បាន ចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ពី ជំនួប កំពូល រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង គីម  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Shinzo  Abe  អាច ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ដើម ខែមិថុនា ខាងមុខ  កាសែត នេះ ក៏ បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ថ្មី ៗ នេះ រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង  ទើប រាយការណ៍ ឲ្យ មជ្ឈដ្ឋាន មន្ត្រី បក្ស ពលករ កូរ៉េ កំពូល ៗ  អំពី លទ្ធភាព នៃ ការប្រព្រឹត្តទៅ នូវ ជំនួប មួយ រវាង លោក គីម  និង លោក  Shinzo  Abe  ។
តាម គម្រោង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  នឹង ទៅកាន់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន នា ខែ ក្រោយ នេះ  ដើម្បី ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  ជុំវិញ លទ្ធភាព រៀបចំ ជំនួប ជាមួយ លោក គីម  ។  បន្ទាប់មក ជប៉ុន  ចិន  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង រៀបចំ សន្និសីទ កំពូល ត្រី ភាគី  សំដៅ ពិភាក្សា អំពី ស្ថានការណ៍ នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ នា អំឡុង ខែឧសភា  គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  ជំនួប មុន នេះ រវាង មេដឹកនាំ កំពូល  ជប៉ុន  គឺ លោក  Koizumi  ជាមួយ អតីត មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong  il  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ឆ្នាំ  ២០០៤  នា រដ្ឋធានី ព្យុងយ៉ាង  ៕  សូយន
សន្និសីទ កំពូល កូរ៉េ ខាងជើង  និង ជប៉ុន អាច ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែ  មិថុនា  ២០១៨  គេ ក៏ បាន ដឹង ថា  មាន ឯកសារ មួយ របស់ បក្ស ពលករ កូរ៉េ  កំពុង ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ មជ្ឈិម បក្ស ប្រទេស នេះ  រៀនសូត្រ  ដោយ គេ ធ្វើ ការស្ងើចសរសើរ ពី ទេពកោសល្យការទូត របស់ លោក គីម  និង លើកឡើង លំអិត អំពី មាគ៌ា  គោលនយោបាយ ការទូត  ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត ដោយឡែក ៗ ពី គ្នា ចំពោះ កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាមេរិក  ចិន  ជប៉ុន  ហើយ នឹង រុស្ស៊ី  ។  នេះ ជាលំដាប់លំដោយ អាទិភាព  ។
ញាក់ សាច់ !  នារី ម្នាក់ បដិសេធ ទទួល លុយ ជាង ៣ សែន ដុល្លារ  « ថ្លៃ បែកបាក់ គ្នា »  ពី មិត្ត ប្រុស  ដោយ បោះ ពាក្យ ថា  វា តិចតួច ណាស់ !!  –  CEN
យោង តាម  Sina  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  គូស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង ១ គូ ដែល មាន វ័យ ប្រហែល ២០ ឆ្នាំ ដូចគ្នា  មកពី ទីក្រុង  Hangzhou  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងកើត នៃ ប្រទេស ចិន  បាន សម្រេចចិត្ត ចែក ផ្លូវ គ្នា  បន្ទាប់ពី រកឃើញ ថា  ពួកគេ ទាំង ពីរ រស់នៅ ពុំ ចុះ សម្រុង នឹង គ្នា  ។
នាង ត្រូវបាន អម ដំណើរ ដោយ មិត្តភក្តិ របស់ នាង  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង សម្លៀកបំពាក់ ស្អាត បាត  ។  អ្នក ទាំង ពីរ បាន ហៅ ស្រា មក ផឹក  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ ឃើញ បុរស វ័យ ក្មេង ខ្ពស់ ម្នាក់  បាន មកដល់ ដោយ យូរ វ៉ាលី ពណ៌ ប្រផេះ ធំ មួយ  ដោយ ពុំ ដឹង ថា ខាងក្នុង នោះ មាន របស់ អ្វី ?  ទោះ យ៉ាងណា  នៅ ពាក់កណ្តាល អាធ្រាត្រ  ពួកគេ ទាំង ៣ នាក់  បាន ចាប់ផ្តើម ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  គូស្នេហ៍ នេះ បាន សម្រេច ណាត់ជួបគ្នា នៅ បារ មួយ កន្លែង  ប៉ុន្តែ  បាន មកដល់ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ។  ខាង ស្រី បាន ចូល ទៅក្នុង បារ នោះ ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ នាង  នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  យប់  ដើម្បី រង់ចាំ អតីត មិត្ត ប្រុស បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ទីនោះ  ។
បុរស នោះ បាន បោះ វ៉ាលី ដែល គាត់ កាន់ ចោល  ហើយ មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ នោះ  ស្ត្រី ២ នាក់ ក៏ បាន ចាកចេញ ពី បារ  ប៉ុន្តែ  មិន បាន នាំយក វ៉ាលី នោះ ទេ  ។  បុគ្គលិក បម្រើការ នៅក្នុង បារ នោះ  បាន រកឃើញ វ៉ាលី  ប៉ុន្តែ  ពុំ អាច រក ម្ចាស់ វា ឃើញ ទេ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់មក  បុរស វ័យ ក្មេង នោះ បាន មក ទាក់ទង នៅ បារ នោះ  ដើម្បី ស្វែងរក វ៉ាលី របស់ គាត់  ហើយ គាត់ ត្រូវបាន គេ នាំ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍ ប៉ូលីស  ។  យោង តាម ប៉ូលីស  បុរស រូប នោះ មាន អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  ធ្វើការ នៅក្នុង វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  (IT)  ។
ពួកគេ បាន សម្រេច ដាក់ វា ចូល ទៅក្នុង ផ្នែក  « របស់ បាត់បង់  និង រកឃើញ »  ដើម្បីឲ្យ ម្ចាស់ របស់ វា ចូលមក យក  និង អះអាង ថា ជា របស់ ពួកគេ  ។  ទោះ យ៉ាងណា  នៅពេល ពួកគេ នាំយក វ៉ាលី ដ៏ ធ្ងន់ នេះ បើក ចំហរ  ពួកគេ ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ព្រោះ នៅក្នុង វ៉ាលី នោះ ផ្ទុក ទៅ ដោយ លុយ ដែល ជា ប្រភេទ ក្រដាស ប្រាក់  ១០០  យ៉ន់  ។  ហើយ បុគ្គលិក នៅ ទីនោះ  ក៏ បាន ហៅ ប៉ូលីស ចុះ មក  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន នាំយក វ៉ាលី នេះ ទៅកាន់ ប៉ុស្តិ៍  ។  គេ បាន រកឃើញ ថា  ចំនួន លុយ ទាំងអស់ នៅក្នុង វ៉ាលី នោះ មាន រហូតដល់  ២ លាន យ័ន  ( ស្មើនឹង  ៣១៤១១០  ដុល្លារ អាមេរិក )  ។
គាត់ បាន ពន្យល់ ទៅ ប៉ូលីស ថា  គាត់ បាន នាំយក លុយ មួយ វ៉ាលីមក ទីនេះ  ព្រោះតែ អតីត មិត្ត ស្រី របស់ គាត់ ស្នើសុំ លុយ ចំនួន  ៥  លាន យ័ន  ជា ថ្នូរ នឹង ការចែក ផ្លូវ គ្នា  ។  គាត់ បាន បញ្ជាក់ អំពី រឿងរ៉ាវ កើតឡើង នេះ ថា៖  « ខ្ញុំ ចង់ បែកបាក់ នឹង មិត្ត ស្រី របស់ ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ  នាង បាន ស្នើសុំ លុយ  ៥  លាន យ័ន  ជា ថ្លៃ បែកបាក់ គ្នា  ។  នៅពេល ខ្ញុំ បាន មក ជួប នាង នៅ បារ នោះ  ខ្ញុំ បាន យក លុយ មក ត្រឹមតែ  ២  លាន យ័ន  ប៉ុណ្ណោះ  ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន ប្រាប់ នាង ថា  ខ្ញុំ មាន ត្រឹមតែ  ២  លាន យ័ន  ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ខ្ញុំ បាន ទុក វា នៅ ទីនោះ  និង បាន ចាកចេញ ទៅ វិញ »  ។
ប៉ូលីស បាន កោះហៅ អតីត មិត្ត ស្រី របស់ មក សួរ នាំ  ហើយ នាង បាន ប្រាប់ ថា  នាង ពុំ យក វ៉ាលី នោះ ទេ  ព្រោះ លុយ  ២  លាន យ័ន  តិច ណាស់ សម្រាប់ រូប នាង  ។  នាង និយាយ ថា៖  « គាត់ គ្រាន់តែ ប្រគល់ លុយ ឲ្យ ខ្ញុំ  ២ លាន យ័ន  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ ពុំ ព្រម ទទួលយក វា ទេ  ហេតុ ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ក៏ បាន ចាកចេញ ពី ទីនោះ ដែរ  ។  ខ្ញុំ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ គាត់ ឲ្យ ប្រាប់ ថា  ខ្ញុំ ពុំ បាន យក វ៉ាលី នោះ ទេ  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ បាន ឲ្យ គាត់ មក យក វា វិញ ខ្លួនឯង »  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ដំណើរ រឿងរ៉ាវ របស់ អ្នក ទាំង ពីរ ពុំ ដឹង ថា នឹង វិវត្តន៍ យ៉ាងណា ទៀត ទេ  បន្ទាប់ពី ប៉ូលីស បាន ប្រគល់ វ៉ាលី ទៅឲ្យ បុរស នោះ វិញ  ៕  ចន្ទី
ចិត្ត ល្អ កម្រ រក  ៖  រកឃើញ ទូរ ដែក ទុក សុទ្ធ គ្រឿងអលង្ការ  និង លុយ  បែរជា ដើរ រក ម្ចាស់ ដើម្បី ប្រគល់ សង វិញ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
តាម  Mirror  ប្តី ប្រពន្ធ មួយ គូ  ឈ្មោះ  Matthew  និង  Maria  Emanuel  រស់ នៅក្នុង ផ្ទះ តូច មួយ លើ កោះ  Staten  អស់ រយៈពេល  ៤  ឆ្នាំ ហើយ  តែ ពុំ បាន ដឹង ថា  នៅក្បែរ របង ផ្ទះ ខ្លួន មាន ទូរ ដែក ដូច ពោល ខាងលើ  រហូតដល់ ពេល ដែល ហ្វូង សត្វ ប្រើ ស  ស៊ី ស្លឹកឈើ ជុំវិញ នោះ អស់  ទើប សំឡឹង ឃើញ ទូរ ដែក ស្ថិត នៅលើ ដី  ។  ទូរ ដែក នេះ ប្រឡាក់ ប្រឡូស ទៅ ដោយ ដី  ហើយ ច្រែស ចាប់ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  ។
បុរស ដែល ជា ប្តី និយាយ ថា  ខ្ញុំ ពុំ បាន គិត ថា  វា ជា ទូរ ដែក ទេ  គ្រាន់តែ គិត ថា វា ជា ប្រអប់ ដាក់ គ្រឿង បច្ចេកទេស មួយ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ពេល គាស់ ចេញ មើល ទើប ឃើញ មាន ផ្ទុក គ្រឿងអលង្ការ  មាស  ពេជ្រ  ត្បូង ថ្ម មាន តម្លៃ  និង ប្រភេទ ក្រដាស ប្រាក់  ១០០ ដុល្លារ  ។
លោក បាន ឆ្លើយតប នឹង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ  CBS  New  York  ថា  ៖  “ សុបិន្ត កាលពី នៅ តូច អំពី រឿង រកឃើញ កំណប់ ទ្រព្យ ក្រោម ដី  បាន ក្លាយជា ការពិត  ពុំ គួរឲ្យ ជឿ សោះ  !  លោក  Matthew  និយាយ បណ្តើរ  សើច បណ្តើរ  ។  ពេល កំពុង ពិនិត្យមើល ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្នុង ទូរ ដែក ប្តី ប្រពន្ធ លោក បាន ឃើញ ក្រដាស មួយ ដែល កត់ អាសយដ្ឋាន របស់ គ្រួសារ ដែល រស់ នៅក្បែរ នោះ  ហើយ លោក ក៏ បាន ដើរ ទៅកាន់ ផ្ទះ នោះ  រួច សួរ ថា  តើ ពួកគេ ធ្លាប់ ត្រូវបាន ចោរ លួច របស់ អ្វី ទេ ?  ។  ពួកគេ និយាយ ថា  មាន  រួច ញ័រ ដៃ ពេល ខ្ញុំ ប្រាប់ ពី វត្តមាន របស់ ទូរ ដែក នោះ  ។  ម្យ៉ាងទៀត ពួកគេ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ៖  មុន នោះ ប៉ូលិស និយាយ ថា  គេ ពុំ រកឃើញ តម្រុយ នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ខ្ញុំ បាន បាត់ នោះ ទេ  ។
នៅ ពេល ដែល គេ សួរ ថា  ហេតុ អ្វី ប្តី ប្រពន្ធ គាត់ បែរជា សម្រេចចិត្ត សង របស់ មាន តម្លៃ ទាំងនេះ ទៅឲ្យ ម្ចាស់ វិញ ?  គាត់ ឆ្លើយ ភ្លាម ថា  ៖  “ ពួក ខ្ញុំ គ្មាន គិត ដល់ រឿង រក្សាទុក ទ្រព្យ ទាំងនោះ ធ្វើ អ្វី ទេ ព្រោះតែ វា មិន មែន ជា របស់ ពួក ខ្ញុំ  ៕  ចន្ទ្រា
អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ ជាមួយ មិត្តភក្តិ  ចេះតែ ឆ្ងល់ ឮ សូរ សំលេង ថ្ងូរ  ដល់ ពេលងាក មើល ក្រោយ  ស្រាប់តែ ..  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
បរទេ ស៖  វេបសាយ ពត៌មាន  អូ អេម ជី  ញូវ  របស់ ចិន  បាន រាយការណ៍ ពត៌មាន នៃ វីដេអូ របស់ ប្រុស ស្រី យុវវ័យ មួយ គូ នៅ ហាង កាហ្វេ  ដែល ក្លាយជា ទីវិភាគ វែកញែក ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ។
ក្រោយពី វីដេអូ នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ ចូល ទៅក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  ហើយ ត្រូវបាន ស៊ែរ ចេញ ជាច្រើន នោះ  ក៏ ធ្វើអោយ កើតមាន ការវិភាគ វែកញែក ពី បណ្ដារ អ្នកលេង អ៊ិនធើណែត ចំពោះ ទង្វើ មិន សមរម្យ របស់ យុវវ័យ ទាំង ពីរ នាក់ នេះ  ដូចជា បញ្ចេញមតិ ថា៖ “  មិន ចង់ គិត ថា នឹង កើតមាន អ្វី ឡើង បន្ទាប់ពី នេះ  ““  នេះ វា លើស ពី នៅ ផ្ទះ ទៀត  ““  សង្ស័យ កិច្ចការ សាលា ស្ត្រេស ពេក  ““  មិន ខ្មាស ខ្លះ ទេ ឬ  នាំគ្នា ទៅ បើក បន្ទប់ ក៏ ល្អ ជាង ធ្វើ បែប នេះ នៅ ទី សាធារណៈ ដែរ  “ ៕
ក្រោយពី សមាជិក ហ្វេសប៊ុក ឈ្មោះ  Chuyện  của  người  ta  បាន បង្ហោះ វីដេអូ នេះ ចូល ទៅក្នុង ពិភព អនឡាញ កន្លងមក  បាន ធ្វើអោយ អ្នកលេង អ៊ិនធើណែត នាំគ្នា គ្រឺត  ពេល ឃើញ រូបភាព របស់ គូស្នេហ៍ យុវវ័យ មួយ គូ ដែល ប៉ាន់ស្មាន ថា នៅ ជា សិស្សសាលា វិទ្យាល័យ របស់ វៀតណាម  កំពុង ឱប គ្នា ឡើង ស្អិត រមួត រមួល ចូល គ្នា នៅ ហាង កាហ្វេ  ដោយ មិន ខ្វល់ ពី ក្រសែភ្នែក របស់ មនុស្ស នៅក្នុង ហាង ដែល កំពុង អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ  និង កំពុង អង្គុយ ជជែកគ្នា ។
វីដេអូ ខាងលើ ថត បាន ដោយ អតិថិជន ខាងក្នុង ហាង កាហ្វេ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ នោះ  ដោយ រៀបរាប់ ថា  ដំបូង សិស្សសាលា  ២ នាក់ នេះ  កំពុង អង្គុយ ផឹក កាហ្វេ  ក្រោយមក ពួកគេ ក៏ ចាប់ផ្ដើម ថើប គ្នា  ក្រោយមក ទៀត សិស្ស ប្រុស នោះ ក៏ យក ដៃ ស្ទាប អង្អែល សិស្ស ស្រី នោះ  រហូត ធ្វើអោយ មនុស្ស នៅក្នុង ហាង នាំគ្នា ក្រោក គេច ចេញ  ព្រោះ ទ្រាំ នឹង មើល រូបភាព បែប នេះ ចំពោះ មុខ មិន បាន ។
←  អាណិត ណាស់ !  បុរស ម្នាក់  និង លោកយាយ ម្នាក់  ឡើង រាំ លើ ឡាន យ៉ាង សប្បាយ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ ( មាន វីដេអូ )
វា មិន មែន ជា រឿង ធម្មតា នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល មាន ការផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម មួយ ដែល បង្ហាញ អំពី សាច់រឿង ជំនាន់ បុរាណ  តាំងពី មនុស្ស ចេះ ហោះហើរ  និង មាន សត្វ ស្លាប ជា យានជំនិះ មក ម្លេះ  ប៉ុន្តែ បែរជា មាន ឧបករណ៍ នា សម័យ ទំនើប នេះ ប្រើ ទៅ វិញ ។  ជាក់ស្តែង អ្វី ដែល យើង បាន ឃើញ នៅក្នុង វីដេអូ នេះ គឺ នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ក្សត្រី ត្រូវបាន គេ ដេញ ធ្វើ បាន  នាង ក៏ បាន ដក  iPhone  របស់ នាង ចេញមក ដើម្បី តេរក ព្រះស្វាមី  ដែល កំពុងតែ ជិះ លើ សត្វ ស្លាប ឱ្យ ចុះ មក ជួយ  ដែល ឈុត នេះ បាន ធ្វើឱ្យ មហាជន ភ្ញាក់ផ្អើល គ្រប់ គ្នា ដោយសារតែ នាង មាន ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន ប្រើ ក្នុង សម័យ នោះ ។
មិន ធម្មតា !!!  បុរស ក្លាហាន ខឹង សង្សា សុុំ បែក ចែក ផ្លូវ គ្នា  យក កន្ទ្រៃ ចាក់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង  តែ សំណាង ល្អ  គ្រាន់តែ …  →
ចិន  ៖  តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Shanghaiist  បាន ឲ្យដឹង ថា  ស្តេច ប្រដាល់  Floyd  Mayweather  បាន ធានា ចិញ្ចឹម សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ផេន ដា មួយ ក្បាល នៅ ប្រទេស ចិន  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ វា ឲ្យ ដូច នឹង ឈ្មោះ ខ្លួន ថា  «TMT  Floyd  Mayweather»  ។
តាម ការពិត ទៅ  Floyd  មិន បាន យក ខ្លាឃ្មុំ នោះ ទៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ដើម្បី ចិញ្ចឹម នោះ ទេ  ។  រូប គេ គ្រាន់តែ ចំណាយ ប្រាក់ ១៥០០០ ដុល្លារ  ដើម្បី ប្តូរ ឈ្មោះ វា ពី  « សណ្តែក សៀង »  ទៅ  «  TMT  Floyd  Mayweather»  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប្រាក់ ១៥០០០ ដុល្លារ នេះ  គឺ សម្រាប់ ការចំណាយ ទៅលើ ចំណីអាហារ  និង ថ្លៃ មើល ថែ របស់ ខ្លាឃ្មុំ មួយ ក្បាល នោះ  ។  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ  សត្វ ខ្លាឃ្មុំ នោះ នឹង មាន ឈ្មោះ ធម្មតា វិញ  បន្ទាប់ពី ប្រាក់ ១៥០០០ ដុល្លារ នោះ អស់  ។  ប្រសិនបើ  Floyd  ចង់ឲ្យ បន្ត ឈ្មោះ នោះ ទៀត  Floyd  ត្រូវ បង់ប្រាក់ ១៥០០០ ដុល្លារ ទៀត  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  Floyd  បាន ទៅ លេង នៅ ប្រទេស ចិន ដើម្បី ជួប ជាមួយនឹង អ្នកគាំទ្រ នៅ ហុងកុង  ម៉ាកាវ  ប៉េកាំង  ចឹង ទូ  និង សៀងហៃ  ។  រាល់ ថ្លៃ ចំណាយ ត្រូវបាន គេ ឧបត្ថម្ភ ឲ្យ ទាំងអស់  ដែល មាន ថ្លៃ សរុប ៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ៕
ម្ហូប អាហារ និង ផ្លែ ឈើ ៣៦ មុខ  ក្រោយពី ធ្វើតេស្តិ៍ រក សារធាតុ គីមី របស់  រថយន្ត មន្ទីរពិសោធ ចល័ត អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  មិន មាន សារធាតុ គីមី ឡើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប៉ោយប៉ែតៈ  ផ្លែ ឈើ  រួមទាំង ម្ហួប អាហារ  ៣៦ មុខ  ដែល មន្ត្រី សាខា កាំ កុងត្រូល សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ  សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  បាន យក ទំនិញ  និង មុខ ម្ហួបអាហារ ទាំងនោះ ពី ផ្សារ ត្រី  ឋិត ក្នុង ភូមិបាលិលេយ្យ ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដោយ មក ធ្វើតេស្តិ៍ នៅក្នុង  រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល  ឃើញ ថា  លទ្ធផល បាន ល្អ  ចំពោះ ផ្លែ ឈើ  និង ម្ហួបអាហារ ទាំងអស់  ដែល អាជីវក លក់ដូរ នៅក្នុង ផ្សារ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២  ០ ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧  ពុំ មាន សារធាតុ គីមី  នៅក្នុង ផ្លែឈើ  ឬ បន្លែ ត្រី សាច់  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ពលរដ្ឋ ទិញ ទៅ បរិភោគ ឡើយ  ។
លោក ស៊ាន  ស៊ីណាត  ប្រធាន សាខា កាំ កុង ត្រួល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បញ្ជាក់ ថាៈ  ការយក រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន  មក ត្រួតពិនិត្យ មុខ ទំនិញ  និង ម្ហួប ចំណីអាហារ ផ្សេង ៗ រក សារធាតុ គីមី  នៅក្នុង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ក៏ ដូចជា ក្រុង ប៉ោយប៉ែត នេះ គី ជា លើ ទី ១  ហើយ នេះ គីជា មោទនភាព មួយ ដែរ  ដែល ស្ថាប័ន កាំកុង ត្រួល បន្ទាយមានជ័យ  បាន យក ឧបករណ៍ នេះ មក  ពិសោធន៍ ធ្វើតេស្ដិ៍ នៅ ទីនេះ  ហើយក៏ ជា កិច្ចសន្យា របស់ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល អគ្គ នាយកដ្ឋាន កាំកុងត្រូល បាន សន្យា ថា  នឹង ពង្រឹង អំពី បញ្ហា សុវត្ថិភាព ម្ហួប អាហារ  ជាពិសេស សារធាតុ គីមី ដាក់ នៅក្នុង ម្ហូប អាហារ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ការសន្យា របស់ រដ្ឋមន្ត្រី បង្កើត ឡាបូរ ចល័ត នេះ ឲ្យបាន ដើម្បី  ងាយស្រួល ដល់ មន្ត្រី តាម បណ្ដា ប៉ុស្ដិ៍ នីមួយ ៗ  និង ធ្វើតេស្ដិ៍ រក សារធាតុ គីមី នៅក្នុង ម្ហូប អាហារ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ការសន្យា  នឹង ទទួលបាល លទ្ធផល ជា ទីល្អ ប្រសើរ មែន  ។
លោក ថា  នៅ ពេល នេះ មាន រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ចល័ត មកដល់ ទឹកដី ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ដូច ការសន្យា របស់ គាត់  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក នឹង សន្យា បន្ថែម ទៀត  គីការ ដែល បង្កើត ឡាបូរ តាម បណ្ដា ខេត្ត ឲ្យបាន គ្រប់ កន្លែង នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត នីមួយ ៗ  ។
បច្ចុប្បន្ន ខេត្ត ចំនួន ៣ ហើយ ដែល ទទួលបាន រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន មកដល់ ដូចជា ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ស្វាយរៀង  ហើយ  និង កំពង់សោម  ។
នេះ គីជា មោទនភាព ដែរ  ដែល រថយន្ត មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន មកដល់ ទីនេះ  លទ្ធផល គី ម្ហូប អាហារ  និង បន្លែ ផ្លែ ឈើ គំរូ ៣៦ មុខ  ដែល ស្វែងរក សារធាតុ គីមី ដូចជា ប្រភេទ សូលីយ៉ូម អ៊ីត្រូ សូរ គីត (  បូរៈ )  ហើយនិង ប៉េទី សាយ  ប្រភេទ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត លទ្ធផល គី មិន មាន សារធាតុ គីមី នៅក្នុង បន្លែ នេះ ឡើយ ។
លោក បញ្ជាក់ បន្ថែម ថាៈ  មន្ត្រី ជំនាញ សូម សំណួមពរ ដល់ អាជីវករ ទាំងអស់  ដែល នាំចូល  ឬ ក៏ ទិញ បន្លែ ផ្លែ ឈើ យកមក លក់ បន្ត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ សួម ជៀស វែង ទំនិញ ដែល មាន សារធាតុ គីមី ផ្ទុក ក្នុង បន្លែ  ត្រូវ ផ្អាក នាំចូល មក លក់ ដើម្បី សុខភាព ទាំងអស់ គ្នា  ៕  វណ្ណា
នៅ  ពេល  ដែល  គាត់  ដើរ  ត្រលប់  ទៅ  វិញ ,  គាត់  ប្រទះ  នឹង  មាន់  មួយ  ក្បាល  របស់  ជីដូន  គាត់ ។  គាត់  លើក  ចំពាម កៅស៊ូ  បាញ់  ទាំង  ឥត  តំរង់  ហើយ  ចៃដន្យ  ចំ  ត្រូវ  ក្បាល  មាន់ ,  ដាច់  ខ្យល់  ស្លាប់  មួយ  រំពេច ។  គាត់  ស្លន់ស្លោ  ហើយ  ក៏  យក  មាន់  ទៅ  លាក់  នៅ  ក្នុង  គំនរ  អុស ។  នារី  សំលឹង  មើល  តាម  បង្អួច ,  ឃើញ  ហេតុការណ៍  ទាំងអស់ ,  ប៉ុន្តែ  នាង  ឥត  និយាយ  អ្វី  ទាំងអស់ ។
លោក  សម្បត្តិ  និង  លោកស្រី  ទេវី  សម្បត្តិ  បាន  រៀប  អាពាហ៍ពិពាហ៍  នឹង  គ្នា  អស់  រយៈ  ពេល  ១៨  ឆ្នាំ  មក  ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  ដោយសារ  អ្នក  ទាំង  ពីរ  ជាប់រវល់  នឹង  ការរកស៊ី  ក៏  ទើប  តែ  សម្រេចចិត្ត  យក  បាន  កូន  ស្រី  មួយ  ដែល  ទើប  តែ  មាន  អាយុ  ១០  ឆ្នាំ  ប៉ុណ្ណោះ ។  តាំងពី  មាន  កូនស្រី  គួរ  អោយ  ស្រឡាញ់  មួយ  មក ,  លោកស្រី  បាន  ឈប់  ទៅ  ធ្វើ ការ  ហើយ  នៅ  ផ្ទះ  ថែទាំ  កូន ។  រីឯ  លោក  សម្បត្តិ  បាន  ក្លាយ  ជា  ម្ចាស់  ក្រុមហ៊ុន  មួយ  ដែល  កំពុង  រីកចំរើន  ហើយ  លោក  បាន  បាក់ចិត្ត  ស្រឡាញ់  គ្នា  ជាមួយ  នឹង  លេខា  ក្មេង  របស់  លោក ។  លោក អស់  ចិត្ត  ស្នេហ៍  ចំពោះ  ភរិយា  របស់  លោក  ប៉ុន្តែ  នៅ  មាន  ក្តី អាណិត  ជា  ខ្លាំង ។  បន្ត ការអាន  →
ថ្ងៃ  មួយ ,  បូណា  និង  នារី ,  ពីរ  នាក់  បងប្អូន ,  បាន  ទៅ  លេង  ផ្ទះ  ជីដូន  នៅ  ឯ  ជនបទ ។  បូណា  បាន  យក  ចំពាម កៅស៊ូ  ទៅ  ហាត់  បាញ់  នៅ  ក្នុង  ចំការ  ក្រូច ។  ទោះជា  ព្យាយាម  យ៉ាងណា  ក៏  បាញ់  មិន  ចំ  គោលដៅ ,  រហូត  ដល់  ម៉ោង  បាយ  ថ្ងៃ  ត្រង់ ,  គាត់  ក៏  ដើរ  តយ ង៉យ  ត្រឡប់  ទៅ  ផ្ទះ  ជីដូន  វិញ  ទាំង  ក្ដី ធុញ ថប់ ។
ជីដូន  របស់  គាត់  លុត  ជង្គង់  ចុះ  ហើយ  អោប  គាត់  រួច  និយាយ  ថា ,  “ ចៅ  សំលាញ់ ,  យាយ  ដឹង ។  យាយ  ឈរ  ជាមួយ  នារី  មើល  ចៅ  តាម  បង្អួច  ឃើញ  ហេតុការណ៍  ទាំងអស់ ។  ប៉ុន្តែ  យាយ  ស្រលាញ់  ចៅ  ហើយ  បាន  អភ័យទោស  អោយ  ចៅ  រួច  ទៅ  ហើយ ។  យាយ  គ្រាន់តែ  ចង់  ដឹង  មើល  ថា ,  តើ  នារី  អាច  ជំរិត  ចៅ  បាន  យូរ  ប៉ុណ្ណា  ប៉ុណ្ណោះ ។ ”
នៅ  ថ្ងៃ  បន្ទាប់ ,  ក្រោយ  ពី  អាហារ  ពេល  ព្រឹក  រួច ,  ជីដូន  បាន  ប្រើ  នារី  អោយ  លាង  ចាន ។  ប៉ុន្តែ  នារី  បាន  ប្រាប់  ទៅ  ជីដូន  ថា  បូណា  ចង់  ធ្វើ  កិច្ចការ  នៅ  ក្នុង  ផ្ទះ បាយ ។  បន្ទាប់  មក ,  នារី  ខ្សឹប  ដាក់  ត្រចៀក  បូណា  ថា ,  “ ចាំ  រឿង  មាន់  ម្សិល  មិញ  ទេ ?”  បូណា  ភ្ញាក់ផ្អើល  ហៅ  ភ័យ  ជា  ខ្លាំង  នៅ  ពេល  ដែល  គាត់  ដឹង  ថា ,  នារី  បាន  ដឹង  អំពី  រឿង  គាត់  សំលាប់  មាន់  របស់  ជីដូន ។  ដូច្នេះ ,  បើ  គាត់  មិន  ធ្វើ  តាម  សំដី  របស់  បង ស្រី  ខ្លួន  ទេ ,  គាត់  ច្បាស់  ជា  ទំលាយ  រឿង  ប្រាប់  ជីដូន  មិន  ខាន ។  បូណា  ក៏  ព្រម  លាង  ចាន  និង  ជូត  សំអាត  ផ្ទះ បាយ  ទាំង  សៅហ្មង ។
នៅ  ល្ងាច  ថ្ងៃ  ដដែល ,  ជីដូន  ហៅ  នារី  អោយ  ជួយ  បុក  គ្រឿង  និង  ហាន់  បន្លែ  ដើម្បី  ស្លរ  ម្ជូរ គ្រឿង ។  ប៉ុន្តែ  នារី  ញញឹម  ហើយ  ប្រាប់  ជីដូន  ថា ,  “ បូណា  ប្រាប់  ចៅ  ថា ,  គាត់  ចង់  រៀន  ធ្វើ  ម្ហូប  ពី  លោក  យាយ ” ។
នារី  ងាក  ទៅ  ខ្សឹប  ដាក់  បូណា  ថា ,  “ ចាំ  រឿង  មាន់  ម្សិល  មិញ  ទេ ?”  ដូច្នេះ ,  នារី  ក៏  នៅ  អង្គុយ  ឆ្កឹះ  ក្រចក  ធ្វើ  ហី,  ចំណែក  បូណា  ទៅ  បុក  គ្រឿង  និង  ហាន់  បន្លែ ។
ពីរ បី  ថ្ងៃ  ក្រោយ  មក ,  បូណា  ទ្រាំ  លែង  បាន  នឹង  ការជំរិត  របស់  នារី ,  គាត់  ក៏  ដាច់ចិត្ត  សារភាព  ប្រាប់  ជីដូន  ថា ,  គាត់  បាន  បាញ់  មាន់  ស្លាប់  ដោយ  ចៃដន្យ  ហើយ  ភ័យ  ពេក  ក៏  យក  ទៅ  លាក់  នៅ  ក្នុង  គំនរ  អុស ។
គំនិត  ត្រិះ រិះ៖  ពេល  ណា  យើង  ធ្វើ  ខុស ,  យើង  ត្រូវ  សារភាព  កំហុស ។  វា  ជា  លក្ខណៈ សម្បត្តិ  របស់  មនុស្ស  ដែល  មាន  ស្មារតី  ចេះ  ទទួលខុសត្រូវ ។  វា  នឹង  ធ្វើ  អោយ  អ្នក  បាន  ស្បើយ  ពី  បន្ទុក  នៃ  អារម្មណ៍  ជាប់ ទោស ។  វា  នឹង  ធ្វើ  អោយ  មនសិការ  របស់  អ្នក  កើន  ឡើង  ខ្ពស់  ប្រកប  ដោយ  ភាពជ្រះថ្លា ។  វា  ថែមទាំង  មិន  អាច  អោយ  អ្នកណា  ឆ្លៀត  ចំណេញ  ពី  កំហុស  ស្ងាត់ ៗ  របស់  យើង  ផង ។  ចូរ  ចេះ  ទទួល  កំហុស ,  ចេះ  សុំទោស ,  និង  ចេះ  សុំ  ការអធ្យាស្រ័យ  ដោយ  សុភាព រាបសា ។
ដោយ ព្រះភិក្ខុ វ ជិរ ប្បញ្ញោ  គូ  សុភាព  គង់ នៅ វត្ត គល់ ទទឹង  និង ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បញ្ញាសាស្ត្រ កម្ពុជា ។
Скачать  векторный  запрещающий  знак  « ដោយ មិន ចាំបាច់ ប្រើ ថ្នាំ »  នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ  CDR,  EPS  និង  SVG  ដោយ បណ្ណ សារ មួយ :  narkotiki_zapresheny.zip  Скачать  знак  « ថ្នាំ ត្រូវបាន ហាមឃាត់ »  នៅក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ  PNG  &  ‧;  ដោយ មាន ផ្ទៃ ខាងក្រោយ តម្លាភាព :  2000  ភិច សែល ,  600  ភិច សែល ,  300  ភិច សែល ,  150  ភិច សែល .
លោក សម  រង្ស៊ី  ដែល ធ្លាប់ ជា ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចង់ ស្នើឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ពន្យារ ពេល រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  និង តំណាងរាស្ត្រ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដើម្បី ជៀសវាង នូវ អំពើហិង្សា កើតឡើង ។  ឆ្លើយតប នឹង ការលើកឡើង នេះ  លោក ហ៊ុន  សែន  កាលពី ម្សិលមិញ  បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង មធ្យ័ត ថា  ការបោះឆ្នោត នៅ ឆ្នាំ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដូច ការគ្រោងទុក  គ្មាន ការប្រែប្រួល អ្វី ទាំងអស់  បើ ទោះជា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ក៏ដោយ ។  ចំពោះ បញ្ហា នេះ ដែរ  អ្នកវិភាគ នយោបាយ ខ្មែរ យល់ឃើញ ខុសគ្នា  ដោយ ម្ខាង យល់ ថា  គួរ ពន្យារ ពេល  ឯ ម្ខាង ទៀត ថា  គ្មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ពន្យារ ពេល នោះ ទេ ។
លទ្ធភាព នៃ ការពន្យារ ពេល ដំណើរការ បោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
បោះឆ្នោត តំណាងរាស្រ្ត ឆ្នាំ ២០១៨៖  គណបក្ស ទើប បង្កើត ថ្មី  ប្រកាស ពី ការត្រៀមខ្លួន ប្រកួត  តែ អតីត បក្ស ប្រឆាំង  ចាត់ទុក គ្រាន់តែ ជា ការកំដរ បក្ស កាន់អំណាច
ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា៖  ចិន ជឿ ថា នឹង មាន យុត្តិធម៌ និង ជ្រើស បាន មេដឹកនាំ ស្រប តាម ឆន្ទៈ របស់ ពលរដ្ឋ
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អាពាហ៍ពិពាហ៍  គឺជា ការបង្ហាញ ពី ជិវិត យុវវ័យ របស់ កូនកំលោះ កូនក្រមុំ ឈានដល់ ដំណាក់ ចុងក្រោយ  ហើយ អ្នក ទាំង ពីរ នឹង ឈានដល់ ជីវិត មួយ ដែល ត្រូវ រួមរស់ ជាមួយគ្នា  បង្កើត កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ ឲ្យ រស់ នៅ លើ ភព ផែនដី បន្ត ទៀត  ។
សម្រាប់ សាសនា អ៊ិស្លាម  ការរៀបអាពាហ៍  ពិពាហ៍ គឺ ត្រូវ ធ្វើ ទៅ តាម ច្បាប់ អ៊ិស្លាម ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង គម្ពីរ អាល់ គួរ អាន  និង តាម សម្ដី របស់ ណាហ្ពី  មិន ត្រូវ ធ្វើ ទៅ តាម ការនឹកឃើញ  ឬ ទៅ តាម សង្គម សព្វ ថ្ងៃ ឡើយ  ។  មុននឹង ឈានដល់ ថ្ងៃ មង្គលការ អ៊ិស្លាម តម្រូវឲ្យ ខាង ប្រុស ចូល ស្ដី ដណ្ដឹង ខាង ស្រី  ដោយ មាន ការឯកភាព រវាង ឪពុក ម្ដាយ ទាំង សងខាង  និង កូនស្រី កូនប្រុស ដូចគ្នា  ដោយ គ្មាន ការបង្ខិតបង្ខំ ពី ខាង ណាមួយ ឡើយ  ។
លោក សាំ  សើរី ហ្វះ  ជាហា កឹម  ប្រចាំ ភូមិ តា ដិប  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក បាន រៀបរាប់ ថា  បើសិនជា បុរស ណា ពេញចិត្ត កូនក្រមុំ អ្នកណា ម្នាក់ ហើយ  គឺ ត្រូវតែ ប្រាប់ ឪពុក ម្ដាយ របស់ ខ្លួន ឲ្យ ទៅ ចូល ស្ដី ដណ្ដឹង កូនស្រី នោះ តាម ប្រពៃណី ដែល ច្បាប់ បាន កំណត់ មក  រួចហើយ ត្រូវ មាន ចាស់ទុំ  ដូចជា  ទួន  ឬ ហា កឹម  ដើម្បី ធ្វើជា សាក្សី ក្នុង ការចូល ស្ដី ដណ្ដឹង នោះ ។
លោក សាំ  សើរី ហ្វះ  ថ្លែង ថា៖  « បើ តាម ច្បាប់ អ៊ិស្លាម  គឺ មិន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ ឪពុក ម្ដាយ បង្ខិតបង្ខំ នោះ ទេ  លុះត្រាតែ សងខាង ស្រឡាញ់ គ្នា  ដោយ មាន ការចូល ស្ដី ដណ្ដឹង ត្រឹមត្រូវ  និង មាន របស់ បញ្ចាំ ចិត្ត ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា  នាង ជា អនាគត របស់ បុរស ម្នាក់ ហ្នឹង ហើយ  ។  ទាក់ទង នឹង ការជូន លុយ  ឬ ថ្លៃ ទឹកដោះ  គឺ ខាង ស្រី មិន អាច តម្រូវ ថា ត្រូវ យក ថ្លៃ បណ្ណា ការចំនួន ប៉ុន្មាន ទេ  គឺ ត្រូវ មើលទៅ តាម សមត្ថភាព របស់ ក្រុមគ្រួសារ ទាំង សងខាង  ហើយ មួយ ទៀត  គឺ មើលទៅ តាម សង្គម របស់ យើង  មិន អាច កាត់ លើស ហ្នឹង បាន ទេ  តែ ម្យ៉ាងទៀត កាល នៅ សម័យ ណា ហ្ពី  បើ ថា កូនកំលោះ អាច ទន្ទេញ គម្ពីរ អាល់ គួរ អាន បាន មួយ សូរោះ  នោះ វា ជា តម្លៃ ថ្លៃ ទឹកដោះ របស់ គាត់  នេះ សម្រាប់ អ្នក ដែល គ្មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការជូន បណ្ណាការ ទៅ ខាង ស្រី ។  ហើយ បើសិនជា គ្រួសារ ទាំង សងខាង ចង់ សែន ព្រេន  ( នីកាស់ )  ក្នុង ថ្ងៃ ភ្ជាប់ពាក្យ ហ្នឹង បាន ដូចគ្នា  រួច អ្នក ទាំង ពីរ អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា បាន មួយ អាទិត្យ មុន ថ្ងៃ រៀបការ  ដើម្បី យល់ ចិត្ត ថ្លើម គ្នា ថា តើ អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ជា ប្ដី ប្រពន្ធ បាន  ឬ ទេ  ។
បន្ទាប់ពី មាន ការចូល ស្ដី ដណ្ដឹង រួច សព្វគ្រប់ ទៅ តាម ប្រពៃណី របស់ សាសនា អ៊ិស្លាម ហើយ  សម្រាប់ អ្នក ដែល គាត់ មាន សមត្ថភាព  គឺ គាត់ បាន រៀបចំ កម្មវិធី មង្គលការ  ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ បងប្អូន ទាំង សងខាង  ឬ ភ្ញៀវ ដែល ចូលរួម បាន ដឹង កូនកំលោះ ក្រមុំ មួយ គូរ
អ្នកស្រី ស៊ូ  នួត អៃ នី  ដែល ជា គ្រូបង្រៀន ផ្នែក សាសនា បាន ថ្លែង ថា៖  « ចំពោះ ភ្ញៀវ ដែល អញ្ជើញ មក ចូលរួម ពិសា អាហារ គឺ ម្ចាស់ ដើម ការ  ឬ កូនកំលោះ  កូនក្រមុំ មិន ត្រូវ ទទួល លុយ ពី ភ្ញៀវ ដែល មក ចូលរួម ទេ  ព្រោះ អាពាហ៍ពិពាហ៍ មួយ នេះ ជា ការអញ្ជើញ ភ្ញៀវ ឲ្យ គាត់ មក អបអរសាទរ ចំពោះ កម្មវិធី របស់ កូនកំលោះ កូនក្រមុំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន មែន ជា ការរៀបចំ កម្មវិធី ដើម្បី បាន លុយ ពី អ្នកណា ម្នាក់ ទេ » ។
បើ តាម ច្បាប់ អ៊ិស្លាម  ចំពោះ កូនក្រមុំ ក្នុង ថ្ងៃ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ នេះ  គឺ មិន តម្រូវឲ្យ តុបតែង ខ្លួន ហួស ពី ច្បាប់ បាន កំណត់ ឡើយ  តែ បើសិន ណា ធ្វើ ប្រការ ដែល ច្បាប់ ហាមឃាត់  គឺ វា មិន បាន ទទួល ការប្រទាន ពរ ពី អល់ ឡោះ ជា ម្ចាស់ នោះ ទេ  ហើយ បើ កាលណា ធ្វើ ទៅ តាម សូណះ របស់ អល់  ឡោះ  គឺ យើង បាន ប្រទាន ពរ ( រ៉ស់ ម៉ះ ) ពី ម្ចាស់ របស់ យើង  ។
អ្នកស្រី ស៊ូ  នួត អៃ នី  បញ្ជាក់ ថា៖  « ការតុបតែង ខ្លួន រវាង កូនក្រមុំ  និង កូនកំលោះ  គឺ ច្បាប់ មិន ហាមឃាត់ ទេ  តែ កុំ ឲ្យ តែ លើស ទៅនឹង ប្រការ ដែល ប្រាប់ ទៅ បាន ហើយ  ដូចជា កូនក្រមុំ ពាក់ សម្លៀកបំពាក់ រឹប រាង  បញ្ចេញ សាច់  អាវ ស្ដើង  និង ការបញ្ចេញ សក់  និង គល់ ក ជាដើម  ដែល នេះ សុទ្ធតែ ជា ការហាមឃាត់  ។  សូម្បីតែ ការធ្វើ មុខ  កោរ ចិញ្ចើម ហួសហេតុ ដើម្បីឲ្យ ប្លែក ភ្នែក  និង មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ពិសេស ទាក់ទាញ ភ្នែក  ប្រុស ៗ គឺ មិន ត្រូវ ដែរ  តែ ក្នុង នោះ វា មាន មតិ ពីរ ដែល ម្ខាង ថា ត្រូវ  និង ម្ខាង ទៀត ថា មិន ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ ការកោរ ចិញ្ចើម នេះ វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  តែ បច្ចុប្បន្ន ដោយសារតែ ការជឿនលឿន  និង តាម គ្នា ទៅវិញទៅមក  មនុស្ស ឥឡូវ គឺ គាត់ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ តែ ស្អាត  និង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ សាសនា អ៊ិស្លាម  គឺ មិន មាន អ្វី វែងឆ្ងាយ ទេ  បើសិន ណា ជា យើង ធ្វើ ទៅ តាម ច្បាប់ អ៊ិស្លាម នោះ  តែ បើសិនជា យើង ធ្វើ វា ទៅ តាម សង្គម  ការ នឹកឃើញ ថា ធ្វើ បែប នេះ  បែប នោះ សក្តិសម នឹង មុខមាត់ របស់ ខ្លួន  ដូចនេះ អាពាហ៍ពិពាហ៍ នោះ មិន បាន ទទួល សិរី សួស្ដីពី ព្រះជាម្ចាស់ ទេ  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន ថ្ងៃ  និង ថវិកា ច្រើន ទម្រាំតែ ចប់ កម្មវិធី  » ។
លោក ម៉ៅ  យ៉ើ មេល  ជា និស្សិត កំពុង បន្ត ការសិក្សា នៅ ប្រទេស ថៃ ផ្នែក ច្បាប់ សាសនា  ប្រាប់ ថា  « នៅក្នុង សង្គម សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គឺ យើង មើលឃើញ ថា  ការប្រារព្ធ ពិធី  ផ្សេង ៗ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា  អ្នក ខ្លះ គាត់ ធ្វើ ទៅ តាម ច្បាប់ អ៊ិស្លាម ដែល បាន កំណត់ មក  និង មួយចំនួន ទៀត គឺ គាត់ ធ្វើ តាម ប្រពៃណី ដូនតា ដែល ធ្លាប់ ធ្វើ កន្លងមក  និង តាម ការនឹក ឃើញ របស់ គាត់ ថា ធ្វើ ទៅ បែប នេះ វា សម  ដោយ ភ្លេច គិត ថា នេះ មិន មែន ជា ការ ដែល សាសនា តម្រូវឲ្យ ធ្វើ ទេ  ។
សម្រាប់ យើង ជា មូស្លុី ម  ការរៀបការ ដែល ត្រឹមត្រូវ ជា ការរៀបការ ទាំងឡាយ ណា ដែល អនុវត្ត លក្ខខណ្ឌ ដ៏ សុក្រឹត តាម ច្បាប់ អ៊ិស្លាម បាន កំណត់ មក  ដូចជា ត្រូវតែ ជា ការរៀបការ ដែល ធ្វើឡើង តាមរយៈ ការឯកភាព ពី អាណាព្យាបាល ខាង កូនស្រី  ត្រូវ ផ្តល់ ថ្លៃ បណ្ណាការ សម្រាប់ កូនក្រមុំ នៅចំនួន កំណត់ មួយ ជាក់លាក់  ត្រូវ មាន សាក្សី ដឹង លឺ  ដូចជា ហា កឹម  ទួន  ហើយ ការឯកភាព រវាង សាមីខ្លួន ទាំង ពីរ ផងដែរ  ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នៅ ភូមិ ស្រុក របស់ យើង ធ្លាប់ តែ លឺ ថា មាន ពីរ ក្រុម  គឺ ពួក « សាលាហ្វ »  ដែល ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  « វាហ្វប៊ី »  និង ពួក « តាប់ លីក »  ដែល គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  « ខាងល្ហោ »  ប៉ុន្តែ បើ តាម ច្បាប់ អ៊ិស្លាម គឺ មិន មែន មាន តែ ពីរ ក្រុម ហ្នឹង ទេ  គឺ មាន ៧៣ ក្រុម  » ។
ដោយឡែក រវាង ក្រុម ទាំង ពីរ នេះ  គឺ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ខុសគ្នា  ដោយ ក្រុម  « តាប់ លីក »  មាន ធ្វើ មៅ លុត  ការដង្ហែ កូនកំលោះ ប្រើ សេះ  ឬ ជិះ ក . មនុស្ស ទៅកាន់ ផ្ទះ របស់ កូនស្រី  ការរាំ មុខ គ្រែ  ការលាង ជើង កូនកំលោះ  កូនក្រមុំ  និង យប់ ឡើង មាន ការទទួល ភ្ញៀវ  និង ចម្រៀង កំដរ ជាដើម  ។  តែ នេះ ជា ការហាមឃាត់ សម្រាប់ សាសនា អ៊ិស្លាម  ដែល មិន តម្រូវឲ្យ ធ្វើ បែប ហ្នឹង ឡើយ  តែ សម្រាប់ ក្រុម  « សាលាហ្វ »  គឺ ក្នុង ថ្ងៃ ពិសេស នេះ មិន មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី បែប នោះ ឡើយ  ព្រោះ វា ជា ថ្ងៃ ដែល ចង់ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ដល់ សាច់ញាតិ  អ្នកចូលរួម ថា អ្នក ទាំង ពីរ បាន ក្លាយជា ប្ដី ប្រពន្ធ នឹង គ្នា  ហើយ មាន ការហូបចុក បន្តិចបន្តួច តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ពេល យប់ មុន ថ្ងៃ ការ គឺ មាន ការ និយាយ ពី ច្បាប់ អ៊ិស្លាម ដោយ អ្នក ដែល មាន ចំណេះដឹង ជ្រៅជ្រះ ក្នុង ច្បាប់ សាសនា  ។
ក្នុង ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ កូនក្រមុំ  និង កូនកំលោះ  អ្វី ដែល សំខាន់ ជាង គេ គឺ ការចូល ស្ដី ដណ្ដឹង តាម ច្បាប់  និង ការ នីកាស់  ( សែន ព្រេន )  លើក កូនក្រមុំ ឲ្យ ទៅ កូនកំលោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ចំពោះ ការអញ្ជើញ ភ្ញៀវ ក្នុង ថ្ងៃ មង្គល នោះ  គ្រាន់តែ ជា ការធ្វើឲ្យ សក្តិសម នឹង សង្គម  និង ចង់ ប្រកាស ប្រាប់ ញាតិមិត្ត ថា  អ្នក ទាំង ពីរ នឹង ក្លាយជា ប្ដី ប្រពន្ធ គ្នា ពេញ សិទ្ធិ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ៕
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  សត្វ គោ ស្ទាវ ១ ក្បាល បាន ងាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  បន្ទាប់ពី រត់ ឆ្លង ផ្លូវ  ត្រូវបាន រថយន្ត  បុក ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  ។  តែ សំណាង ល្អ  មិន គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ដល់ អ្នកបើកបរ រថយន្ត នោះ ទេ  ហើយ ក្រោយមក អ្នកបើកបរ រថយន្ត ស្វែងរក ម្ចាស់ គោ ដើម្បី ធ្វើ ការដោះស្រាយ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ រអិល  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឱ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ សត្វ គោ ឈ្មោះ  ធួ  ចេង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  ចំណែក ម្ចាស់ រថយន្ត ឈ្មោះ  ចិន  ថន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ផ្សារ ព្រំ ជើង  ឃុំ ស្ទឹង កាច់  ស្រុក សាលា ក្រៅ  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដោយ បើក រថយន្ត ម៉ាក  តា កូម៉ា  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  សៀមរាប  ២ A-៦២៣៣  មាន អ្នក រួម ដំណើរ ចំនួន ៩ នាក់  ( គ្មាន របួស )  ។
ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បណ្ដាល មកពី សត្វ គោ ស្ទាវ មួយ ក្បាល  រត់ ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ធ្វើឲ្យ រថយន្ត ជាន់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ក៏ បុក ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឱ្យ ងាប់  ចំណែក រថយន្ត បាន រង ការខូចខាត តែម្តង  ។
ប្រភព បញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្រោយពី កើត ហេតុ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ធ្វើ ការសម្រួល គ្នា នៅនឹង កន្លែង  ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង  ។  ហើយ នគរបាល ក៏ ធ្វើ ការអប់រំ ម្ចាស់ គោ ឱ្យ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ សត្វ ចិញ្ចឹម របស់ ខ្លួន  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ មាន អ្នក ឃ្វាល ត្រឹមត្រូវ  និង ឆ្ងាយ ពី ផ្លូវ ជាតិ  ដែល ពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ បើកបរ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត ចេញ  ចូលទៅ មក ផងដែរ  ។  បើសិនជា គោ ធំ ៗ  ត្រូវ មាន ខ្សែ ចង នៅ កន្លែង វាល ស្មៅ  ដែល ឆ្ងាយ ពី ផ្លូវ  ចៀសវាង ចង សត្វ គោ ក្បែរ ផ្លូវ នាំឱ្យ ដើរ ឆ្លងកាត់ ទៅមក  បណ្តាលឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អ្នកដំណើរ ជា យថាហេតុ  ៕
បាត់ដំបង បុន ដុត ចិត្ត  karaoke  free  download  បាត់ដំបង បុន ដុត ចិត្ត  karaoke  cover  karaoke  បាត់ដំបង បុន ដុត ចិត្ត  karaoke  bolero  បាត់ដំបង បុន ដុត ចិត្ត  karaoke  beat  បាត់ដំបង បុន ដុត ចិត្ត  karaoke  album  បាត់ដំបង បុន ដុត ចិត្ត  karaoke  karaoke  full  hd  បាត់ដំបង បុន ដុត ចិត្ត  karaoke  remix  បាត់ដំបង បុន ដុត ចិត្ត  karaoke  mp3  បាត់ដំបង បុន ដុត ចិត្ត  karaoke  x  factor  videos  បាត់ដំបង បុន ដុត ចិត្ត  karaoke  បាត់ដំបង បុន ដុត ចិត្ត  karaoke  video  hot  video  បាត់ដំបង បុន ដុត ចិត្ត  karaoke  videos  music  videos  download  បាត់ដំបង បុន ដុត ចិត្ត  karaoke  hď  video  បាត់ដំបង បុន ដុត ចិត្ត  karaoke  mp4  videos  បាត់ដំបង បុន ដុត ចិត្ត  karaoke  videos  songs  download  video  six
គ.ជ.ប  បំភ្លឺ ជុំវិញ ការចោទប្រកាន់ ផ្ទុយ ពី ការពិត របស់ លោក ខឹម  វាសនា  ប្រធាន គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  LDP  មក លើ មន្ត្រី បោះឆ្នោត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Next:  ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រលាញ់ សន្តិភាព  ,  សម្តេច តេជោ  ប្រកាស ថា  ធានា ជូន ម្ចាស់ ឆ្នោត មិន ឱ្យ ប្រទេស មាន សង្គ្រាម ឡើយ
យើង រាល់គ្នា ប្រកដជា ធ្លាប់ ស្គាល់ មនុស្ស ដ៏ ល្បីល្បាញ ម្នាក់ និង ជា មហាសេដ្ឋី ម្នាក់ នៅ ប្រទេស ចិន  នោះ គឺ លោក  ”  Jack  Ma  ”  ។  កាត់ គឺជា មហាសដ្ឋី ដែល ល្បីល្បាញ ណាស់ មិន ថា តែ នៅ ប្រទេស ចិន នោះ ទេ គឺ នៅលើ សកលលោក អ្នកណា ក៏ ស្គាល់ គាត់ ដែរ ។  គាត់ បាន ជួយ សិស្ស និស្សិត ជាច្រើន អោយ បាន រៀនសូត្រ បាន ខ្ពង់ខ្ពស់ និង បាន ផ្តល់ បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ដល់ អ្នករក សុី ។  ឥលូវនេះ លោក បាន ផលិត នូវ វីឌីមួយ ដែល ក្នុង នោះ លោក គឺជា តួឯក ខាង ក្បាច់គុន ថៃ ជី  គឺ ដើរ ប្រកួត ជាមួយ គ្រូ ក្បាច់គុន គ្រប់ ទាំ អស់  និយាយ រួម ទៅ គឺ វៃ រៀប តែម្តង ៕
( មាន វីដេអូ )  ស្រី ស្អាត ម្ចាស់ ហាង កាបូប  Tops  Brand  ត្រូវបាន ប្តី Surprise  ថ្ងៃ ពិសេស  មើល ហើយ ចង់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ...
( មាន វីដេអូ ) ថៅកែ រោងចក្រ  ញូ  វីស  បង្ខំ កម្មករ ធ្វើ ការ ទាំង ប្រថុយប្រថាន រហូត ដួល សន្លប់ ជាច្រើន នាក់ ៣ ថ្ងៃ ជាប់ ...
ភ្នំពេញ  ៖  លោក នុត  ពុធ ដារ៉ា  ជំនួយការ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា អភិបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  រួម ជាមួយ មន្ត្រីរាជការ ខណ្ឌ  សង្កាត់  ភូមិ  បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន ស្ថាបនា ផ្លូវ បេតុង ចំនួន  ០១ ខ្សែ  ប្រវែង  ៥៤៤ ម៉ែត្រ  ទទឹ ...
ភ្នំពេញ៖  ទីតាំង  ដែល ទទួល  ចម្លាក់  ចេញ ពី ភ្លុក  ចែ  ឆ្អឹង  ដាល មាន យីហោ  " ចឹក  ម៉េង  ចម្លាក់ ព្រះ  មួយ កន្លែង ដែល ស...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បើ ទោះបីជា មាន កម្មករ ជាច្រើន ដួល សន្លប់ រយ : ពេល ៣ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា ក៏ដោយ  ក៏ ថៅកែ រោងចក្រ  ញូ  វីស ...
វៀតណាម៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ទីក្រុង  Buon  Ho  ចាប់ខ្លួន ដោយ ចោទ ពី បទ វាយ សម្លាប់ ប្លន់  និង រំលោភ សាកសព  ទៅលើ ក្មេងស្រី អាយុ ១៣ ឆ្នាំ ម្នាក់  នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយ៉ាល ក្នុង ខេត្ត  ដាឡាត់  ប្រទេស វៀតណាម  ។  ជនស ...
ទីស្នាក់ការ កណ្តាល បណ្តោះអាសន្ន របស់ ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា  ខេមបូឌា  សាខា បាក់  ទូក  ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ហើយ  ដើម្ប ...
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក សម្ភោធ ទីស្នាក់ការ កណ្តាល បណ្តោះអាសន្ន របស់ ក្រុមហ៊ុន តូយ៉ូតា  សាខា បាក់  នៅ ផ្លូវ លេខ ១៦៩  សង្កាត់ វាល វង់  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជ  ធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែតុលា នេះ  លោក ឧកញ៉ា  គង់  នួន  ប្រធាន ក្រុម ...
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  លើកទឹកចិត្ត សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម កម្ពុជា  ឲ្យ ពង្រឹង សមត្ថភាព  ដើម្បី ជ្រៀត ច ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ឯកឧត្តម  ប៉ាន  សូរស័ក្ដិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  បាន ផ្ដល់ កិត្តិយស ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៍ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ទេសចរណ៍ ឥណ្ឌូណេស៊ី  លើក ទី ១១  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើ នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល  និង សន្និសីទ កោះព ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៨ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅតែ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ខ្ពស់  បើ ទោះ វា ជា ឆ្នាំ នៃ ការបោះឆ្នោត ក៏ដោយ  ក៏ លំហូរ ទុន វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ មិន ប្រែប្រួល ដែរ  ...
រថយន្ត  Benz  Patent-Motorwagen  ជា រថយន្ត ២ កៅអី  ដែល ដំណើរការ ដោយ ម៉ាស៊ីន ដំបូង គេ បំផុត  លើ ពិភពលោក ។  Benz  Patent-Motorwagen  ផលិត នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៨៨៥  និង ត្រូវបាន ប្រកាស លក់ ផ្លូវការ នៅ ឆ្នាំ
ក្រុមហ៊ុន បណ្តាញ ទូរសព្ទ័  Cellcard  រង ការរិះគន់ ពី អតិថិជន ថា  សេវាកម្ម អន់ ជាង មុន  កាត់ នឹង បិទ ទឹកប្រាក់ ឥត មេត្ត ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមហ៊ុន Cellcard ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មហាជន ទូទៅ ស្គាល់ ថា  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លំដាប់ លេខ ១ ផ្នែក ប្រពន្ធ័បម្រេី ទំនាក់ទំនង ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ក្រុមហ៊ុន Cellc...
លេង កម្តៅ សាច់ដុំ សោះ ! ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ដាក់ កីឡាករ អាជីព អោយ ជួយ លេង ដល់ ទៅ ២ នាក់  តែ យកឈ្នះ ក្រុម KBN ទាំង ត្រដាបត្រដួស
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ  និង  គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ ឯកសារ ដេញថ្លៃ  ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍  សម្ភារៈ  និង សេវា បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  សម្រាប់ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS
កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ  និង  គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ ឯកសារ ដេញថ្លៃ  ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍  សម្ភារៈ  និង សេវា បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  សម្រាប់ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ  និង  គណៈកម្មការ វាយតម្លៃ ឯកសារ ដេញថ្លៃ  ផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍  សម្ភារៈ  និង សេវា បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  សម្រាប់ ការអនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ដើម្បី ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ ការរៀបចំ ការដេញថ្លៃ សម្រាប់ ការផ្គត់ផ្គង់ ឧបករណ៍  សម្ភារៈ  និង សេវា បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ឱ្យ ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ  ក្នុង គោលបំណង ធានា បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព ,  តម្លាភាព  និង ភាព ទាន់ ពេលវេលា នៃ ការអនុវត្ត គម្រោង ។
សមត្ថកិច្ច និយាយ ថា  ការចាប់ ឃាត់ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ខាងលើ នេះ  ដោយសារ ដឹក អីវ៉ាន់ សំពីងសំពោង  ដឹក អីវ៉ាន់ លើស ចំណុះ  អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ  រ៉ឺន  រ៉ើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ អូរ ជ្រៅ  សង្កាត់ អូរ ជ្រៅ  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ គ្មាន ប័ណ្ណ បើកបរ  គ្មាន សៀវភៅ ឈៀក អាជីវកម្ម  ហើយ បាន ធ្វើការ ផាកពិន័យ តាម ច្បាប់ កំណត់ ។
Next:  ទើប បែក ធ្លាយ រឿង ថៅកែ វ័យ ក្មេង ក្នុង ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ កៀរគរ ពលករ ឆ្លង ដែន ទៅ ថៃ កាប់ ឈើ គ្រញូង ជិត មួយ ទសវត្សរ៍
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ នៅ ថ្ងៃ ដដែល លោក  ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  សោម  រស់  ស្នងការ រង ទទួល ផែន សណ្តាប់ធ្នាប់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង សណ្តាប់ធ្នាប់ ខេត្ត  សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ចុះ រៀបចំ សណ្តាប់ធ្នាប់ តាម ទីផ្សារ  ចំណត រថយន្ត  និង តំបន់ សាធារណៈ  នៅ ទីប្រជុំជន ផ្សារស្គន់ ផងដែរ  ប្រយោជន៍ ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ នេះ ជា ផ្លូវ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ចេញ ចូល  ងាយស្រួល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ៕  សហការី
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  ពិតជា គួរឲ្យ ញាក់ សាច់ និង ស្មាន មិន ដល់  ពេល ឃើញ រថយន្ត តូច ធុន ១២ កៅអី មួយ គ្រឿង នេះ  ត្រូវ ឈ្មួញ កែច្នៃ ដឹក ទំនិញ បាន យ៉ាង ច្រើន ហួស ចំណុះ មាន ប្រវែង ជិត ១០ ម៉ែត្រ និង កម្ពស់ ជិត ៤ ម៉ែត្រ ដែល អាច និយាយ បាន ថា ដឹក ទំនិញ មួយ ជើង នេះ ស្មើនឹង ដឹក ទំនិញ ៣ រថយន្ត ឯណោះ គឺ ចំណេញ សោហ៊ុយ ដឹក គ្រប់ ទឹក  ហើយ  បើ ជប៉ុន ជា អ្នកផលិត រថយន្ត នេះ ឃើញ វិញ ពិតជា សុំ ខ្មាស មិន ខាន ។ យ៉ាងណា រថយន្ត កែច្នៃ ដឹក ទំនិញ សំពីងសំពោង មួយ គ្រឿង នេះ បាន ធ្វើដំណើរ ឆ្លង  កាត់ ខេត្ត កំពង់ចាម ហើយ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរ ស្រុក ជើង ព្រៃ  ចាប់ ឃាត់  ដើម្បី ផាក ពិន័យ តាម ច្បាប់ កំណត់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កម្លាំង ជំនាញ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ចរាចរណ៍ ស្រុក ជើង ព្រៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ៤ រោច  ខែ បុស្ស  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី ព្រឹក  កម្លាំង នគរបាល ស្រុក  បាន  ឃាត់ រថយន្ត ១ គ្រឿង  ម៉ាក  Starex  ពាក់ ស្លាកលេខ  បន្ទាយមានជ័យ  ២ A-៦៣១៤  បើក ពី ជើង ទៅ ត្បូង  នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៧៥ - ៧៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ សង្កែ ពង  ឃុំ ស្រម៉រ  ស្រុក ជើង ព្រៃ  ខេត្ត កំពង់ចាម  បន្ទាប់ពី ឃើញ រថយន្ត នេះ ដឹក ទំនិញ សំពីងសំពោង ខុស ច្បាប់ កំណត់  ។
ស្រី ស្អាត យំ អង្វរ ប៉ូលីស កុំ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន  ព្រោះ គ្មាន លុយ ធានា ក្រៅ ឃុំ  តែ សុំ ចេញ សង ថ្លៃ ជួសជុល រថយន្ត ១០ គ្រឿង ដែល ខ្លួន បាន បុក រះ ទាំង ស្រវឹង  ( វីដេអូ )  –  CEN
ថៃ៖  អ្នកប្រើប្រាស់ ហ្វេសប៊ុក ម្នាក់ ឈ្មោះ  Alex  Solatti  បាន បង្ហោះ វីដេអូ ឃ្លីប នៃ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  និង សរសេរ ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ពណ៌ ស ១ គ្រឿង  បើកបរ ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន បុក រះ រថយន្ត គេ អស់ អស់ ជាច្រើន គ្រឿង  ចាប់ពី  South  Pattaya  រហូតដល់  Pattay2  មុនពេល វា ទៅ មុខ លែង រួច  ។
នៅក្នុង វីដេអូ ឃ្លីប  ម្ចាស់ គណនី ខាងលើ នេះ  បាន និយាយ ថា  « រថយន្ត ខ្ញុំ សឹងតែ ត្រូវបាន បុក ដូចគ្នា ដ៏ សាហាវ នេះ ដែរ  ប៉ុន្តែ  សំណាង ណាស់  វា គ្រាន់តែ ប៉ះទង្គិច ផ្នែក ខាងក្រោយ ស្រាល  ហើយ ខ្ញុំ អាច គេចផុត ពី គ្រោះ »  ។
ចំណែក ស្ត្រី បើកបរបង្ក វិញ  បាន និយាយ អង្វរ ប៉ូលីស កុំ ឲ្យ ចាប់ខ្លួន នាង អី  ព្រោះ នាង ពុំ មាន លុយ បង់ ធានា ក្រៅ ឃុំ ទេ  ។  ហើយ គ្រប់ ពេល ដែល នាង និយាយ ទាំង ទ្រ ហ៊ោ យំ  គឺ តែង ទទួច ថា  នាង ក៏ គ្មាន បំណង គេចខ្លួន  ពី ការចេញថ្លៃ ជួសជុល រថយន្ត ទាំងនោះ ដែរ  ហើយ នាង ពិតជា មាន ភាពតានតឹង ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ មាន អ្នក ផ្ទះ កំពុង មាន ជំងឺ មហារីក ទៀត  ៕  ឧត្តម
Viber  ធ្វើឱ្យ ការផ្ញើ សារ កាន់តែ មាន អនុភាព  និង មាន លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ជាមួយនឹង  Chat  Extensions  –  CEN
ទីក្រុង  TEL  AVIV  –  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ 2018  ៖ Viber  ដែល ជា កម្មវិធី ផ្ញើ សារ ឈាន មុខ គេ មួយ នៅលើ ពិភពលោក បាន ប្រកាស ពី កម្មវិធី  Chat  Extensions  ថ្មី ដែល មាន លក្ខណៈ ច្នៃប្រឌិត ដោយ ផ្តល់ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង មួយ ពាន់ លាន នាក់ នូវ វិធី ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដើម្បី បង្ហាញ ពី ខ្លួនឯង  និង គ្រប់គ្រង ការសន្ទនា របស់ ពួកគេ យ៉ាង ងាយស្រួល ។
ដំណើរការ អោយ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ខែធ្នូ ឆ្នាំ  2016  Chat  Extensions  របស់  Viber  បង្កើន ភាពងាយស្រួល  ដោយ មិន ចាំបាច់ ចាកចេញ ពី ការសន្ទនា  ហើយ អាច អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ធ្វើ ការស្វែងរក  និង ចែករំលែក ភ្លាម ៗ នូវ  GIFs  និង វីដេអូ  YouTube  ដើម្បី ផ្ញើ បទចម្រៀង ពី  Spotify  កន្លែង ញ៉ាំ អាហារ ពី  Yelp  និង មាន ច្រើន ទៀត ។
នៅ ក្រុមហ៊ុន  Rakuten  Viber  យើង ធ្វើ ការតភ្ជាប់ មនុស្ស គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ដោយ មិន ខ្វល់ ថា តើ ពួកគេ ជា នរណា  ឬ មកពី ណា នោះ ទេ ។  មូលដ្ឋាន អ្នកប្រើប្រាស់ សកល របស់ យើង  មាន លទ្ធភាព ទទួលបាន នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ជាច្រើន ដូចជា ការជជែក កម្សាន្ត ជាមួយ ដៃគូរ មួយ ទាល់ មួយ  ការហៅ ជា វីដេអូ  ការផ្ញើ សារជា ក្រុម  និង ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  និង ការពិភាក្សា ជាមួយនឹង ម៉ាក និង តារា ល្បី  ៗ  ដែល ពួកគេ ចូលចិត្ត ។  យើង ធានា ថា អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ យើង មាន សុវត្ថិភាព និង  អាច ចែករំលែក នូវ ការសប្បាយរីករាយ របស់ ពួកគេ ដោយ មិន ខ្វាយខ្វល់ អំពី អ្វី ទាំងអស់ ។
Viber  Shouts  គឺជា មធ្យោបាយ ថ្មី មួយ សម្រាប់ អ្នកប្រើ  Viber  ដើម្បី ចែករំលែក សារ ជាមួយ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ ចម្រុះ ពណ៌  និង ធ្វើអោយ សារ សំខាន់ របស់ ពួកគេ មាន ភាពលេចធ្លោរ ជាង សារ ដទៃ ទៀត ។  ជាមួយនឹង សារ ដែល មាន ជម្រើស ផ្ទៃ ខាងក្រោយ សរុប ជាង  20  Viber  នឹង ផ្តល់ ជូន នូវ ផ្ទៃ ខាងក្រោយ បន្ថែម ទៀត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  និង នៅ តាម តំបន់ នា ពេល អនាគត ។
ក្រុមហ៊ុន  Rakuten  Viber  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Rakuten  Inc  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ឈាន មុខ គេ លើ ផ្នែក ប្រព័ន្ឋ អេឡិចត្រូនិច  និង សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ ។  Viber  គឺជា បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ផ្លូវការ របស់ ក្លឹប បាល់ទាត់ ដ៏ ល្បី របស់ អេស្ប៉ាញ គឺ ក្លឹប  Barcelona  និង ជា ដៃគូរ របស់  Golden  Warriors  ក្នុង ការផ្ញើ សារ បន្ទាន់ ភ្លាម ៗ  និង ជា ផ្លូវការ  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
Favorites  គឺជា  Chat  Extension  ថ្មី មាន អត្ថប្រយោជន៍ អាច រក្សារ ទុក បាន នូវ អ្វី ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ចូលចិត្ត  និង  GIFs  សំខាន់ ៗ  ក៏ ដូចជា  links  និង វីដេអូ  YouTube  នៅក្នុង កន្លែង រក្សារ ទុក តែ មួយ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ទាញយក  GIF ណាមួយ  links  និង វីដេអូ  YouTube  ដែល ពួកគេ បាន ទទួល ក្នុង  Viber  ហើយ អាច រក្សាទុក នៅក្នុង  Favorites  របស់ ពួកគេ ។  ក្រោយមក ទៀត ពួកគេ អាច ចូល ប្រើ វា បាន យ៉ាង ងាយស្រួល ដោយ ប្រើ  Chat  Extension  សម្រាប់ ការសន្ទនា ផ្សេង ៗ ទៀត នៅលើ  Viber  ហើយ ចែករំលែក ភ្លាម ៗ នៅលើ ម៉ាស៊ីន តែ មួយ ។
ទីតាំង ដែល នៅក្បែរ ៗ  ដើម្បី ចែកចាយ ទៅក្នុង ការសន្ទនា របស់ អ្នក ។  សារ ទីតាំង ថ្មី រួមបញ្ចូល ប៊ូតុង  “ បើក ”  នៃ ទីតាំង ជាក់លាក់ មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ជ្រើសរើស កម្មវិធី រុករក របស់ ពួកគេ ។  ទាក់ទង នឹង ភាពឯកជន វិញ លក្ខណៈ ពិសេស នេះ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត សម្រាប់ តែ អ្នកប្រើ ដែល បាន ផ្ដល់ សិទ្ធិ សម្រាប់  Viber  ចូលទៅ ទីតាំង របស់ ពួកគេ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ទីតាំង នោះ ត្រូវបាន ស្នើសុំ លុះត្រាតែ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាញយក ទីតាំង សម្រាប់ កម្មវិធី  Chat  Extension  ដើម្បី ចែករំលែក វា ជាមួយ មិត្តភក្តិ របស់ ពួកគេ ។
ចាប់តាំងពី បើក ដំណើរការមក  Viber  បាន សហការជា ដៃគូ ជាមួយ ដៃគូ  និង សេវាកម្ម ជាង  20  ទូទាំង ពិភពលោក  និង ក្នុង ស្រុក  ទៅលើ  Chat  Extensions  ជាច្រើន ដូចជា  GIPHY  និង  Tenor  សម្រាប់  GIFs  YouTube  សម្រាប់ វីដេអូ អនឡាញ  Spotify  សម្រាប់ ការស្តាប់ តន្ត្រី អនឡាញ  និង ជាមួយ ដៃគូរ ដទៃ ទៀត សម្រាប់ ព័ត៌មាន  ការកម្សាន្ត  កីឡា  និង ម្ហូប អាហារ ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  អ្នកប្រើប្រាស់  Viber  បាន ចូល ដំណើរការ  Chat  Extensions  ច្រើន ជាង  4,5  ពាន់ លាន ដង ធ្វើឱ្យ វា ជា កម្មវិធី មួយ ដែល រីកលូតលាស់ លឿន បំផុត សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង ។
Chat  Extensions  ដែល មាន ដូចជា  Viber  Shouts,  Favorites  និង  Location  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ជាបណ្តើរ  ៗ ជុំវិញ ពិភពលោក ហើយ សម្រាប់ កម្មវិធី  Viber  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ដូចជា  iPhone  និង  Android  ។
“Viber  បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ឥត ឈប់ឈរ ដើម្បី បង្កើន បទពិសោធ ការទំនាក់ទំនង សម្រាប់ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី នេះ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  ការណែនាំ អំពី កម្មវិធី ជជែក កំសាន្ត ថ្មី  ៗ  ចំនួន  3  គឺ ស្រប តាម យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ យើង ដើម្បី រក្សា  Viber  ជា កម្មវិធី ដ៏ មាន អនុភាព  និង រំជើបរំជួល ដើម្បី ជជែក តាម ស្ទីល  និង ម៉ូត ផ្សេង ៗ គ្នា ។  Djamel  Agaoua  នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  Viber  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  យើង មាន ក្តីរំភើប ហើយ ជឿជាក់ ថា ការជម្រុញ នៃ ការជជែក នេះ រួម ជាមួយ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ យើង ចំពោះ ភាពសាមញ្ញ  និង ភាពឯកជន នឹង បន្ត ធ្វើឱ្យ បទពិសោធន៍ របស់  Viber  មាន ភាព ពិសេស  និង តែ មួយ គត់ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ គ្រប់ រូប ។
យោង តាម មន្ត្រី នគរបាល ម្នាក់  នៅ ស្រុក អូរជុំ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ  ដែល បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អណ្តូង ស្លាប់ នោះ  មាន ឈ្មោះ  ផាង  បាយ  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ទំពួន  មាន មុខរបរ ធ្វើ ចំការ  និង មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ តង កាម៉ាល  ឃុំ អូរ ជុំ  ស្រុក អូរជុំ  ខេត្ត រតនគីរី  ។
រតនគីរី៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៦  មេសា  ២០១៨  ថ្មី ៗ នេះ  មាន ករណី ដ៏ រន្ធត់ និង ហួសចិត្ត មួយ  បាន កើតឡើង ចំពោះ ស្ត្រី ម្នាក់  ជនជាតិ ទំពួន  ដោយ ស្ត្រី ម្នាក់ នោះ  បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង ជោគជាំ  ហើយ បាន ដើរ រអិល ជើង  ធ្លាក់ ចូក ក្នុង អណ្តូង ទឹក  លង់ ស្លាប់ គ្មាន អ្នក ឃើញ  ទើបតែ វេលា ពេលព្រឹក  ក៏ ត្រូវបាន ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ  ប្រទះឃើញ សាកសព  ស្លាប់ នៅក្នុង អណ្តូង  ក៏ បាន ផ្អើល ពេញ ភូមិ  ដោយ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ភូមិ ថា រ៉ង ស្វាយ  ឃុំ អូរជុំ ។
មុនពេល ភ្ញាក់ផ្អើល និង ករណី ខាងលើ នេះ  គឺ មាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  រៀ  សូវៀត  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ជា ជនជាតិ គ្រឹង  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ  មុខរបរ ធ្វើ ចំការ  បាន ប្រទះឃើញ សពស្ត្រី ខាងលើ  ស្លាប់ នៅក្នុង អណ្តូង  ហើយ បាន រាយការណ៍ ទៅកាន អាជ្ញាធរ ថា  គាត់ បាន ឃើញ មនុស្ស  ធ្លាក់ ចូល ក្នុង អណ្តូង ទឹក នៅជិត ផ្ទះ របស់ គាត់  ។
បន្ទាប់ពី ដឹង ដំណឹង ភ្លាម  អាជ្ញាធរ ក៏ បាន នាំ កម្លាំង ចុះ ទៅ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  និង សហការ ជាមួយ កម្លាំង ការិយាល័យ  ជំនាញ បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្ត្រ ខេត្ត  ចុះ ទៅ ផ្ទាល់ ធ្វើ កោសល្យវិច្ច័យ  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី រងគ្រោះ ពិតជា ស្រវឹង ស្រា  ហើយ ដើរ រអិល ធ្លាក់ អណ្តូង ស្លាប់  ដោយ ខ្លួនឯង ពិតប្រាកដ មែន  ពុំ មាន ពាក់ព័ន្ធ ជាមួយ ករណី ឃាតកម្ម នោះ ឡើយ  ហើយ បាន ប្រគល់ សាកសព  ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ខាងក្រោម គឺ មាន តែ ទម្រង់ ជាមួយនឹង រូបថត រូបុរស និង ក្មេងស្រី ម៉ូស្គូ ចង់ ជួប អ្នក ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន នៅលើ ដៃគូ ណាមួយ ,  ចុច លើ ទម្រង់ និង នឹង បន្ត ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយនឹង ការជ្រើស បេក្ខជន នៅលើ បណ្តាញ ណាត់ ។
គោលដៅ នៃ កិច្ចប្រជុំ៖ការរកឃើញ មិត្តភក្តិ ស្នេហា ភេទ សម្លឹង រក៖ ខ្ញុំ ចង់ ស្វែង ម្នាក់ ដែល ជា ប្រាកដ នៃ អ្វី ដែល គាត់ បាន និយាយ ថា យល់ និង ភាគហ៊ុន របស់ ខ្ញុំ មាន ជំនឿ ថា គ្រួសារ គឺជា ការសំខាន់ តម្លៃ និង ខុស នៅ ពេល ដែល វា ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ខាងលើ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  សម្លឹង សម្រាប់៖ ស្រស់ស្អាត ទាន់សម័យ ,  ស្រី និង គ្រាន់តែ ស្រឡាញ់ ស្រ្តី ,  ន្ថែម ទៀត នៃ ការគាំទ្រ នៃ ការពិត ណាស់ របស់ ទីក្រុង គឺ មិន មែន ជា មូលដ្ឋាន ,  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ទាំងអស់ នេះ គឺ អំពី អ្នក,  វា គ្រាន់តែ ជា អ្នក ,  របស់ អ្នក តែ ប៉ុណ្ណោះ ) ក្លឹប អប្សរ ។
គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ៖ មិត្តភក្តិ ។  ស្នេហា ទំនាក់ទំនង ។  រួមគ្នា ធ្វើដំណើរ ។  គ្រួសារ បង្កើត ។  រួមភេទ ។  សម្លឹង សម្រាប់៖ គ្រប់គ្រាន់ ឱ្យ ក្មេងស្រី គោលបំណង នៃ កិច្ចប្រជុំ បាន៖ រឿង គ្រួសារ
អ្នក និយាយ ចេះតែ និយាយ …  អ្នក ថា  ចេះតែ ថា …  ឯ អ្នក ចាំ មើល  ចាំ ស្តាប់ នៅតែ ចាំ …  ចាំ អត់ ឃើញ មាន ខ្យល់ សោះ  !  រក ចោទប្រកាន់ អ្នកណា ក៏ មិន កើត ដែរ …
ដូចជា រឿងក្តី ពាក់ព័ន្ធ ឃាតកម្ម ព្រៃផ្សៃ បំផុត  ដែល ផ្សព្វផ្សាយ ពេញ ពិភពលោក របស់ ឧកញ៉ា  ថោង  សារ៉ាត់  មកដល់ ពេលនេះ បាត់ ឈឹង  ដូច គេ ចុក រន្ធ ត្រចៀក  ។
មិន មែន តុលាការ មិន កាត់ក្តី ទេ …  កាត់ ខ្លះ ដែរ  ដូចជា រឿង ទុក កាំភ្លើង ខុស ច្បាប់ នៅ ផ្ទះ …  កាត់ក្តី អាណាល្អិតល្អោច …  អាធោម ៗ …  ម្ចាស់ ថ្លៃ អើយ  បាត់ ឈឹង  !  លែង ឮ  លែង មាន ស្នូរ អ្វី ទាំងអស់ …  មិន ខុសពី យក ជ័រ ស្អិត ធំ ៗ ញាត់ រន្ធ ត្រចៀក ទេ …  ម្ចាស់ ថ្លៃ …  ម្ចាស់ យមរាជ ទាំងឡាយ អើយ …  ប៉ុន្តែ បើ រឿងក្តី របស់ អ្នកក្រីក្រ  ល្ហេមល្ហាម …  វ៉ៃ ចេញ អស់ ហើយ  !!  ឬមួយ មកពី ឯករាជ្យ ពេក  ?
រឿងក្តី មួយ ទៀត ក៏ មិន ធម្មតា ដែរ …  រឿង ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  ស្តែង ចេញ នូវ ភាពអស្ចារ្យ  ធ្វើឱ្យ កញ្ញា សាសា  ស្ទើរ ស្លាប់  ស្ទើរ រស់ម្តង …  ក៏ ស្ងាត់ ដែរ …  ទោះបី អ្នកប្រព្រឹត្ត សារភាព គ្រប់គ្រាន់ ហើយក៏ ដោយ  ។
ញឹកញាប់ ណាស់ ហើយ …  គេ ឃើញ ឧកញ៉ា  សុខ  ប៊ុន  មក ដេក សម្រាក កាយា យ៉ាង រំភើយ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រ ស្ស៊ី  ទំនង ប៉ូវ កម្លាំង  ឱ្យ ដូច ដើម ក៏ មិន ដឹង  !
ប៉ូវ អី ប៉ូវ ទៅ …!  គួរ កាត់ទោស ឱ្យ ហើយ ៗ ទៅ  ដើម្បីឱ្យ អ្នក ច្បាប់  « ក្រៅ ខោ » ទាំងឡាយ  ដែល មាន នៅពេញ នគរ …  ខ្លះ អត់ ការធ្វើ …  ខ្លះ កំពុង បន្ត ការសិក្សា …  បាន ឃើញ  « តុលាការ ឯករាជ្យ »  បញ្ចេញ ធាតុ ពិត …  បង្ហាញ « វិជ្ជា គុន »  ឱ្យ មហាជន ដឹង ផង …  កុំ ធ្វើ ដូច គេ យក ជ័រ ធំ ៗ  ញ៉ុក រន្ធ ត្រចៀក  ដូច រឿង ឃាតកម្ម របស់ ឧកញ៉ា  ថោង  សារ៉ាត់  អី … ខ្មាស « យមរាជ » ឋាន ក្រោម ណាស់  !!
ចំណែក អ្នកទោស ល្ហាម  ក្រីក្រ …  ឈឺ ទាល់តែ ក្បែរ ស្លាប់  អត់ មាន សំណាង ដេក ពេទ្យ រុស្ស៊ី ឱ្យ ត្រជាក់ ខ្លួន ទេ …  កុំ សូវ ពេក  !
អាណិត ជាង គេ លោក ប្រធាន សាលាដំបូង …  ស៊ីសង លើ លោក ប្រធាន …  បើ លោក ប្រធាន ឆ្កឹះ  ប្រហែលជា ធ្លាក់ លឿន …  ហេ  !  ហេ  !
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ សម្រាប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្លាប់ ៤ នាក់  របួស ២ នាក់  |  នគរបាល ជាតិ
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយ ការ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន ៤ លើក ( យប់ ១ លើក )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៤ នាក់  រងរបួស ធ្ងន់  ១ នាក់  របួស ស្រាល  ១ នាក់  មិន ពាក់ ពួក សុវត្ថិភា ពេល គ្រោះថ្នាក់ ២ នាក់  ។
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ៤ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ៦ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៣ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ២ គ្រឿង  និង គោយន្ត ច្នៃ  ១ គ្រឿង  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ២ លើក ( ស្លាប់ ២ នាក់ ),  មិន គោរព សិទ្ធិ  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ ,  ប្រជែង  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  មាន ផ្លូវ ជាតិ  ២ លើក  ផ្លូវ លំ  ២ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ២ លើក  រថយន្ត តូច  ១ លើក  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត កណ្តាល  ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ,  បាត់ដំបង  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ១ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក ទូទាំង ប្រទេស  រយៈពេល ១២ ថ្ងៃ  ចាប់ គិត ពី ថ្ងៃទី ០១  ដល់  ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ៨៦ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ៥៦ នាក់  របួស សរុប  ១៦៦ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៩០ នាក់  របួស ស្រាល  ៧៦ នាក់  ៕
សក់ ស្កូវ មុន អាយុ គឺជា កង្វល់ដ៍ ធំ សម្រាប់ មនុស្ស ពេញ វ័យ ដែល មាន អាយុ ពី  20  ទៅ  30  ឆ្នាំ ដែល អាច បណ្ដាលអោយ សម្រស់ ធ្លាក់ចុះ  និង គ្មាន ជំនឿចិត្ត លើ ខ្លួនឯង  ។
បញ្ហា នេះ អាច បណ្ដាល មកពី កត្តា ជាច្រើន ដូចជា តំណរ ពូជ  កង្វះ ជីវជាតិ ការកែប្រែ អរម៉ូន  ការជក់ បារី  ភាពតានតឹង  ប្រតិកម្ម ដោយ ផលិតផល រក្សា សម្ផស្ស  និង ជំងឺ ផ្សេង ៗ ដូចជា  ផ្ដាសាយ រាំុរ៉ៃ  ឫស ដូង វិល  ឧស្សាហ៍ ឈឺ ក្បាល  - ជំងឺ បេះដូង  កង្វះ វីតាមីន  …  ។
BRED  Bank  Cambodia  ដែល ជា បុត្រ សម្ព័ន្ធ មួយ របស់  ធនាគារ  BRED  Banque  Populaire ដែល មាន ការិយាល័យ កណ្ដាល  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  បាន ចាប់ផ្ដើម ចូលមក វិនិយោគ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ...
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ការ សង្ខេប នូវ ខ្លឹមសារ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់ ៗ ចំនួន  ៥ ពី សាព័ត៌មាន ល្បី ៗ ក្នុង ស្រុក ចំនួន  ៣  គឺ រស្មី កម្ពុជា  ភ្នំពេញ បុស្ដិ៍  និង កោះសន្តិភាព  ដែល ខ្លឹមសារ ទាំងនោះ ...
ការនិយាយ ច្រើន អត់ ប្រយោជន៍ នេះ  ពេល ខ្លះ ក៏ ធ្វើឲ្យ អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ធុញទ្រាន់ ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  បានជា អ្នក ត្រូវ ដឹង ពី វិធី ខ្លះ  ៗ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ខ្លួន  មិន សូវ ជា និយាយ ច្រើន តទៅទៀ ត៖
គ្រប់ គ្នា តែងតែ យល់ ថា ទឹកដោះគោ ជា ប្រភេទ ភេសជ្ជៈ ដែល មាន វីតាមីន ជំនួយ ដល់ សារពាង្គកាយ របស់ យើង បាន ច្រើន  តែ ពួកគេ មិន ដែល សូវ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ពី តែ បៃតង ធម្មជាតិ ប៉ុន្មាន នោះ ទេ  ដោយសារតែ វា មិន សូវ មាន ការពេញនិយម ពី មនុ...
រឿង ធុញ ថប់  ឬ ស្ត្រេស្ដ  គឺជា រឿង ជៀស មិន ផុត នោះ ទេ មិន ថា នៅក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ ក៏ បំពេញ កិច្ចការ ឱ្យ គេ នោះ ទេ ។  ចុះ ធ្វើ ម៉េច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ស្ត្រេស្ត ប្រែក្លាយ ...
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  តើ ពេល ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ជួប បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ  តើ អ្នក ត្រូវ ដោះស្រាយ ដោយ របៀប ណា ?
គ្មាន នរណា ចង់ ជួប ការបរាជ័យ ក្នុង ជំនួញ នោះ ។  ប៉ុន្តែ  វា តែងតែ កើតមានឡើង ។  វា អាច មកពី ការគ្រប គ្រង របស់ អ្នក មិន ល្អ ។ល ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  បញ្ហា តូច ៗ ដែល អ្នក គិត ថា មិន អី ក៏ អាច នាំ ជំនួញ អ្នក ទៅ រក ភាព បរាជ័យ បាន ដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា គំនិត មួយចំនួន  នៅ ពេល ដែល អ្នក ជួប បញ្ហា ហិរញ្ញវ ត្ថុ៖
១ )  ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ខ្លួនឯ ង៖  បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ គឺជាមួយ បញ្ហា មួយ  ក្នុង បញ្ហា ជាច្រើន ដែល អ្នក ពិបាក នឹង ស្មោះត្រង់ ចំពោះ ខ្លួនឯង ។  អ្នក ងាយ នឹង រក លេស មក កុហក ខ្លួនឯង ។  អ្នក ប្រហែលជា គ្មាន លុយ ច្រើន ទេ  តែ កុំ មើលទៅ លើ សម្ភារៈ ដែល អ្នក មាន ។  ពេល អ្នក ជួប បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ  អ្នក មិន ត្រូវ កុហក ខ្លួនឯង ទៀត ទេ ។  អ្នក ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ការពិត និង វិធី មក ដោះស្រាយ ។
២ )  ចាប់ផ្តើម សកម្មភាព ឥឡូវនេះ ដោយ ភាពឆ្លាត វៃ៖  រកមើល បញ្ហា ដែល នាំ អ្នក ជួប បញ្ហា លុយកាក់ ។  បន្ទាប់មក  ដោះស្រាយ វា ។  កុំ លេងសើច នឹង វា ឲ្យ សោះ ។  ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ក្នុង ការដោះស្រាយ ។  វា ប្រហែលជា ពិបាក សម្រាប់ អ្នកជំនួញ ពីព្រោះ ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ដែល ពិបាក ៗ ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត ថ្ងៃ នេះ ជា ជម្រើស ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។
៣ )  សាកល្បង ការចរចា៖  ក្រោយពេល ដែល អ្នក រកឃើញ បញ្ហា  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ កែប្រែ រួច មក  អ្នក ត្រូវ សម្លឹង មក បញ្ហា ផ្សេង ទៀត ។  មាន ចំណុច ខ្លះ អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវការ ចំណាយ ប្រាក់ ជាច្រើន  តែ អ្នក អាច ចរចា បាន ។  ការសន្សំ លុយ ក៏ អាច ជួយ ដល់ ជំនួញ របស់ អ្នក បាន ដែរ ៕
ឯកឧត្តម  ស  ថា វី  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង  លោកជំទាវ  ព្រមទាំង មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  សូម គោរព ជូនពរ ពី សម្តេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ក្នុង ឱកាស ដែល សម្តេច  ត្រូវបាន រដ្ឋសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  អនុម័ត ជ្រើសតាំង ជា  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  និង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ក្នុង ពេល ឆ្លើយ នេះ  km-kh.org  កំពុង ប្រើ ជុំ ឡា ១.៥  នៅឡើយ  ដោយ ប្រើ សមាសភាគ បន្ថែម មួយ ឈ្មោះ ថា  joomfish  ដើម្បី គ្រប់គ្រង អត្ថបទ ជា ពហុ ភាសា  បើ លោក កំពុង ប្រើ ជុំ ឡា  ២.៥  ដំណឹង ល្អ គឺ  joomfish  ហៀប នឹង ចេញ កំណែ  ថ្មី ដែល ឆប គ្នា នឹង  កំណែ  ២.៥  របស់ ជុំ ឡា ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ហើយ  ដែល សមាជិក ក្លឹប របស់ ជុំ ហ្វីស អាច ទាញយក កំណែ  សាកល្បង មក សាកល្បង បាន ។  ប៉ុន្តែ បើ គេហទំព័រ របស់ លោក មិន ធំ ពេក ទេ  សូម ប្រើ កម្មវិធី ស្នូល ដែល មាន ស្រាប់ របស់ ជុំ ឡា  ២.៥  នោះ រឹតប្រសើរ ជាង ដោយ ពុំ មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ក្នុង ការបន្ទាន់ សម័យ ជុំ ឡា នា ពេល អនាគត  សូម ទាញយក ឯកសារ  បង្ហាញ របៀប បង្កើត គេហទំព័រ ពហុ ភាសា ដោយ ប្រើ ជុំ ឡា កំណែ  ១.៦  ឡើង ទៅ  ។
ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  នា ពេល អនាគត  ការប្រើប្រាស់  គេហទំព័រ  ជា ភាសា ខ្មែរ  ជាមួយ  ជុំ ឡា  ពិតជា មាន ភាព សំបូរ បែប ជា មិន ខាន ។
ចំពោះ ឯ សារ មួយ នេះ  ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ  ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ល្អ ។  ប្រសិនបើ ខ្ញុំ  អាច អនុវត្ត បាន ល្អ  និង ត្រឹមត្រូវ នោះ  នា ពេល ខាងមុខ  ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ  សាកល្បង  ប្រែ សម្រួល ជា ភាសា ខ្មែរ  ហើយ ចែករំលែក  ទៅឲ្យ អ្នក ដែល ត្រូវការ ។
ចាប់តាំងពី ពេល  ដែល ខ្ញុំ រៀន ប្រើប្រាស់  ជុំ ឡា  មក  ខ្ញុំ ពិតជា មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ព្យាយាម ស្វែងរក អ្នក ដែល អាច ជួយ បង្ហាញ ផ្លូវ អស់ ពេល ជា យូ ។  នា ពេលនេះ  ខ្ញុំ ពិតជា  សប្បាយចិត្ត ណាស់ ។
ដោយសារតែ ការស្វែង សិក្សា  ជុំ ឡា របស់ ខ្ញុំ  ធ្វើឡើង ដោយ ខ្លួនឯង ទើប មកទល់ ពេលនេះ  ខ្ញុំ នៅតែ ពុំ មាន  សមត្ថភាព អាច ប្រើប្រាស់ ជុំ ឡា  បាន ល្អ ។  ប្រសិនបើ  មាន ពេល ណាមួយ  មាន ក្រុម ស្ម័គ្រចិត្ត  របស់ បង  ចុះបង្ហាត់ បង្រៀន នោះ  សូម បង  ជួយ ផ្តល់  ដំណឹង ដល់ ខ្ញុំ ផង  តាម រយះ  stayincam@hotmail.com
ខ្ញុំ គិត ថា បើ មាន សកលវិទ្យាល័យ ណាមួយ នៅ បាត់ដំបង ព្រម សហការ  ដោយ គិត ថា ជុំ ឡា អាច ជា ចំណេះដឹង មួយ បន្ថែម សម្រាប់ និស្សិត នោះ  ខ្ញុំ គិត ថា ក្រុម ខ្មែរ ជុំ ឡារីករាយ ក្នុង ការចែករំលែក ដោយ ឥត សំចៃ  ខ្ញុំ អាចនឹង រួម ដំណើរ ទៅ បាត់ ដំបង ដែរ  ។  ជូនពរ រីករាយ ក្នុង ការប្រើ ជុំ ឡា !
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្មេងប្រុស អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ដោយសារតែ ចរន្ត អគ្គិសនី  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ កំបូល  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ឈ្មោះ ធី  រដ្ឋា  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  មាន ម្តាយ ឈ្មោះ ថា យ  សើ  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  និង ឪពុក ឈ្មោះ កែវ  ធី  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន បងប្អូន ចំនួន ៤ នាក់  ប្រុស ២ នាក់  ស្រី ២ នាក់  ហើយ ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ  គឺជា កូន ទី ៣  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាងលើ ដែល មាន ភាពក្រីក្រ ផងដែរ  ។
ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្មេងប្រុស រូប នេះ មិន បាន រៀនសូត្រ  នឹង គេ ទេ  ដោយសារតែ គ្រួសារ មាន ជីវភាព ទីទ័ល ក្រ ពេក  បាន បង្ខំឲ្យ រូប គេ ឈប់ រៀន  ហើយ បាន ទៅ ស៊ីឈ្នួល ច្រក នំ  និង គ្រាប់ ឈូក លីង ឲ្យ អ្នកជិតខាង  ។  ដោយឡែក នៅ មុនពេល មាន គ្រោះ កើតឡើង រូប គេ បាន អង្គុយ កាន់ ម៉ាស៊ីន អ៊ុត ផ្ទិត មាត់ ថង់  ដែល ច្រក គ្រាប់ ឈូក លីង រួច  ពេល នោះ ស្រាប់តែ ម៉ាស៊ីន អ៊ុត ឆ្លង ចរន្ត  បណ្ដាលឲ្យ ឆក់ ដួល ប្រកាច់ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ តែម្ដង  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  ដោយសារតែ មិន អស់ចិត្ត ថា  រូប គេ ស្លាប់ ក្រុមគ្រួសារ បាន នាំ ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ។ ប៉ុន្តែ គ្រូពេទ្យ បាន ប្រាប់ ថា  ក្មេងប្រុស បាន ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  ទើប ដឹក សព ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  និង បាន រាយការណ៍ ជូន នគរបាល  ចុះ ទៅ ពិនិត្យ កោសល្យវិច្ច័យ  និង កសាង សំណុំរឿង ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន និយាយ ថា  ក្មេងប្រុស រងគ្រោះ ខាងលើ បាន រស់ នៅក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយ ដែល រកបាន ព្រឹក ខ្វះ ល្ងាច រកបាន ល្ងាច ខ្វះ ព្រឹក  ហើយ ដោយសារតែ បែប នេះ រូប គេ បាន ទៅ ស៊ីឈ្នួល ច្រក នាំ និង គ្រាប់ ឈូក លីង ឲ្យ អ្នកភូមិ  ។  ចំណែក ឪពុក ម្ដាយ  និង បងប្អូន បាន ស៊ីឈ្នួល ច្រូត ស្រូវ ឲ្យ គេ  បើ ខែ ស្ទូង ដក ទៅ ស៊ីឈ្នួល ដក ស្ទូង ឲ្យ គេ  ព្រោះ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ប្រាកដជា គ្មាន បាយ ហូប ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ ជា អកុសល ក្មេងប្រុស ខាងលើ បាន ស្លាប់  ដោយ ឆក់ ចរន្ត អគ្គីសនី  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ មិន មាន លុយ ធ្វើ បុណ្យ ឡើយ  បាន អ្នកភូមិ ជួយ បន្តិចបន្តួច ម្នាក់ ដើម្បី បាន ធ្វើ បុណ្យ សព ប៉ុណ្ណោះ  ៕
នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជាមួយនឹង លោក  វ៉ាង  ចាំង យូ  (Whang  Chang-Gyu)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សាជីវកម្ម  ទូរគមនាគមន៍ កូរ៉េ ។
កូរ៉េ  មាន គម្រោង នឹង បង្កើត ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  ទប់ស្កាត់ ការពារ ជំងឺ ឆ្លង  ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ  មក លេង កម្ពុជា  –  CEN
ភ្នំពេញ៖  បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មានវិទ្យា  ទូរគមនាគមន៍  (ICT)  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  វិស័យ អប់រំ  និង ក្នុង ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ជាពិសេស  កូរ៉េ ក៏ មាន គម្រោង នឹង បង្កើត នូវ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ទប់ស្កាត់ ការពារ ជំងឺ ឆ្លង  ជាពិសេស ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ដែល ចូលមក លេង កម្ពុជា ។  នេះ ជា ការអះអាង របស់ លោក  វ៉ាង  ចាំង យូ  (Whang  Chang-Gyu)  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សាជីវកម្ម  ទូរគមនាគមន៍ កូរ៉េ ។
លោក  Whang  Chang-Gyu  បាន ថ្លែង ថា  កន្លងមក ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  បាន ធ្វើការ យ៉ាង ជិតស្និទ ជាមួយ  សាជីវកម្ម ទូរគមនាគមន៍ កូរ៉េ  ដើម្បី ពង្រឹង ការងារ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង  បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មានវិទ្យា  ទូរគមនាគមន៍  (ICT)  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  វិស័យ អប់រំ  និង ក្នុង ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម ។  កន្លងមក នេះ  មាន ការចុះអនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា រវាង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង កូរ៉េ ។  កូរ៉េ ក៏ មាន គម្រោង នឹង បង្កើត នូវ ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ទប់ស្កាត់ ការពារ ជម្ងឺ ឆ្លង  ជាពិសេស ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ដែល ចូលមក លេង កម្ពុជា ។
នៅក្នុង ការពិភាក្សា នេះ  ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ  ការកសាង សមត្ថភាព  ដល់ មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ  មិន ត្រឹមតែ នៅក្នុង  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ ទេ  គឺ មន្ត្រី ផ្សេង ទៀត  ដែល ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ  ICT ។
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ស្វាគមន៍  និង បាន គាំទ្រ ដល់ គម្រោង របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សាជីវកម្ម  ទូរគមនាគមន៍ កូរ៉េ  ពីព្រោះថា  បច្ចេកវិទ្យា  ព័ត៌មានវិទ្យា  ទូរគមនាគមន៍  (ICT)  គឺ ជួយ ពន្លឿន នូវ ការរីកចម្រើន សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ សម្ដេច មិន ត្រឹមតែ ចង់អោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជា  E-Government  នោះ ទេ  សម្ដេច តេជោ  គឺ ចង់បាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ជា  E-People  ផងដែរ ។  សម្ដេច តេជោ  ក៏ ស្នើឲ្យ សាជីវកម្ម ទូរគមនាគមន៍ កូរ៉េ  បន្ត សហការ ជាមួយ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ  ប្រព័ន្ធ អ៊ិនធើណេត នៅ កម្ពុជា  មាន ល្បឿន លឿន ,  ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង បន្ត បំពាក់ ឧបករណ៍  សម្ភារៈ ផ្សេង ៗ  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ បណ្តាញ ទូរគមនាគមន៍ នេះ  អាច ប្រើប្រាស់ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ក៏ ដូចជា វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  រួមទាំង វិស័យ សុខាភិបាល ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ មានប្រសាសន៍ ដែរ ថា  ដោយសារ ឆ្នាំ នេះ  គឺជា ខួប លើក ទី ២០  នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ដូច្នេះ ការជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង វិស័យ  ICT  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  គឺជា កិច្ចការ សំខាន់  ហើយ នៅក្នុង នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន ជម្រុញឲ្យ ក្រុមការងារ ទាំង សងខាង  ធ្វើ ការងារ បន្ថែម ទៀត  ទៅដល់ គ្រប់ វិស័យ ដែល អាច សហការ បាន  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ការវិវឌ្ឍ បន្ថែម ទៀត  លើ វិស័យ  ICT  នេះ ៕  ដោយ៖ ជាលី
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា សម្តេច ហ៊ុន សែន បាន ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ជប៉ុន  លោក  Kazuyuki  Nakane  ដែល កំពុង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។  នៅ ទីនេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ផ្លាស់ប្តូរ អំពី វប្បធម៌ សិល្បៈ  សំដៅ បង្កើត គ្រឹះស្ថាន សម្រាប់ ពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ក៏ ក្នុង ជំនួប នេះ ដែរ  សម្តេច ហ៊ុន សែន  បាន ឯកភាព ទៅនឹង សំណើរ របស់ លោក  Nakane  ស្តីពី ការបើក ការិយាល័យ វប្បធម៌  សិល្បៈ នៅ កម្ពុជា ក៏ ដូចជា គាំទ្រ គំរោងការណ៍  “ នាវា យុវជន ជប៉ុន អាស៊ាន ” ។ សម្តេច ហ៊ុន សែន ក៏ បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ ជប៉ុន ចំពោះ កម្ពុជា ក្នុង ការកែទម្រង់ បោះឆ្នោត ព្រមទាំង សង្ឃឹម  ថា  ជប៉ុន នឹង ជួយ ឧបត្ថម្ភ អំពី បច្ចេកទេស និង សម្ភារៈ ថ្មី សម្រាប់ កម្ពុជា ៕
ខេត្ត កំពត  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  កក្កដា  ២០១៨  មាន នារី ម្នាក់  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ គីឡូ ១២  ឃុំ កោះ តូច  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត  បាន ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខេត្ត ថា  បុរស ឈ្មោះ  ភួង  កូរ៉េ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ចង្ហោន  ឃុំ ព្រែក ត្នោត  ស្រុក ទឹក ឈូ  បាន យក រូបភាព អាសអាភាស ដែល នាង បាន ថត ដេក នៅ ផ្ទះសំណាក់ ជាមួយគ្នា  ទៅ បង្ហោះ ជាសាធារណ:  ដើម្បី គំរាម ឱ្យ ស្រឡាញ់ រូប គេ វិញ  ( ភួង  កូរ៉េ )  ។
ក្រោយពី ទទួលបាន ពាក្យបណ្តឹង នេះ  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  នេះ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ បាន ហៅ ឈ្មោះ ភួង  កូរ៉េ  មក សាកសួរ នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល ខេត្ត  ។  នៅពេល សាកសួរ បុរស ជាប់ចោទ រូប នោះ  បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  គេ ពិតជា បាន បង្ហោះ រូបភាព អាសអាភាស  និង សរសេរ ពាក្យ មិន គប្បី បង្ហោះ ពិត មែន  នៅលើ អា ខោន ហ្វេសប៊ុក របស់ គេ  ព្រោះតែ រូប ខឹង នាង ឈប់ ស្រលាញ់  ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការចូលរួម សិក្ខាសាលា  ដែល សហការរៀបចំ ដោយ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  (EFI,  MEF  of  Cambodia)  ជាមួយនឹង វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍  និង ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ី - បាស៊ីហ្វិក  (AFDI)  នៃ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ការចូលរួម សិក្ខាសាលា  ដែល សហការរៀបចំ ដោយ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  (EFI,  MEF  of  Cambodia)  ជាមួយនឹង វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍  និង ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ី - បាស៊ីហ្វិក  (AFDI)  នៃ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដឹកនាំ ក្រុមការងារ  ចូលរួម សិក្ខាសាលា  ដែល សហការរៀបចំ ដោយ វិទ្យាស្ថាន សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  (EFI,  MEF  of  Cambodia)  ជាមួយនឹង វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍  និង ហិរញ្ញវត្ថុ អាស៊ី - បាស៊ីហ្វិក  (AFDI)  នៃ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ក្រោម ប្រធានបទ  ស្តីពី បទពិសោធន៍ ប្រទេស ចិន លើ ការងារ កែទម្រង់ ការគ្រប់ ហិរញ្ញវត្ថុ សាធារណៈ ។  សិក្ខាសាលា នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដល់ ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  និង មាន គោលបំណង ពិនិត្យ ពិភាក្សា លើ របៀបវារៈសំខាន់ ៗ  ចំនួន  ០៧  រួមមាន  ៖
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៤  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
" ពិព័រណ៍ កាហ្វេ "  តាំង បង្ហាញ របស់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ឲ្យ យុវជន ស្គាល់  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
" ពិព័រណ៍ កាហ្វេ "  តាំង បង្ហាញ របស់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ឲ្យ យុវជន ស្គាល់
ពិព័រណ៍ កាហ្វេ  គឺជា ហាង កាហ្វេ មួយ ស្ថិត នៅ ខាងត្បូង វត្ត ស្វាយ ដង្គំ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នូវ របស់ ប្រើប្រាស់ ពីមុន សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  ក្នុង សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  និង សម័យ ក្រោយមក ទៀត  ដើម្បីឲ្យ សាធារណជន បាន ទស្សនា ។  ភ្ញៀវ ដែល បាន ចូលមក ក្នុង ហាង កាហ្វេ នេះ អះអាង ថា  ការតាំង បង្ហាញ បែប នេះ  ពិតជា ចាំបាច់ ណាស់ សម្រាប់ ឲ្យ យុវជន សម័យ ថ្មី នេះ  បាន ស្គាល់  បាន ដឹង ។
ព័ត៌មាន ពេល រសៀល  ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ១  ដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
តាម គេហទំព័រ  Instagram  ការ  Hack  2016  តាម គេហទំព័រ  Instagram  ការ  Hack  2016  សេចក្ដីណែនាំ :  Instagram  ដែល ជា បណ្តាញ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម មួយ ធំ ណាស់ ដូច ដែល អ្នក ទាំងអស់ នៃ ការដឹង ថា យ៉ាង ខ្លាំង ផងដែរ តារា សម្តែង ដែល ល្បីល្បាញ និង គ្រប់ ឬ តារា សម្តែង មាន ច្រើន នៃ អ្នក ដើរ តាម សូម្បីតែ រាប់ លាន នាក់ ហើយ នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ចែករំលែក ការ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន មួយចំនួន ដែល ពួកគេ ទទួលបាន ណ្តា ភ្លាម ដូច រាប់ រយ នាក់ និង អ្នកកាន់ តាម និង មតិ របស់ ពួកគេ  increased.Same  ដូច  ...
រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក របស់  នារី ជនជាតិ ចិន វ័យ ក្មេង ម្នាក់  បាន ថត រូប អាពាហ៍ពិពាហ៍ ជាមួយ ជីតា របស់ ខ្លួន ក្លាយជា ពត័មាន ក្តៅ ពេញ បណ្តាញ សង្គម របស់ ចិន ។
រឿង ចំលែក !!!  ស្រី ស្អាត ម្នាក់  សុខចិត្ត រៀបការ ជាមួយ ជីតា របស់ ខ្លួន ដែល មាន អាយុ  ៨៧ ឆ្នាំ  ព្រោះតែ ហេតុផល មួយ នេះ …  |  LPTKHMER
ជាមួយគ្នា ផងដែរ  រូបថត ជាច្រើន សន្លឹក របស់ កញ្ញា  Fu  ជាមួយ ជីតា  ត្រូវបាន ល្បី ពេញ អ៊ីនធឺណិត ផងដែរ  ក្រោយពី បង្ហោះ ទៅ ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម ចិន ៕
តាមពិត ទៅ រូប ទាំងនេះ ជា របស់ កញ្ញា  Fu  Xuewei  នាង បាន និយាយ ថា នេះ គ្រាន់តែ ថត រវាង ចៅ និង តាតែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង មិន មាន គម្រោង រៀបការ ឆាប់ ៗ នេះ ទេ  ដោយសារតែ ការងារ  ដោយ ចង់អោយ ជីតា ខ្លួន បាន ឃើញ ខ្លួន ស្លៀកពាក់ រ៉ូប ការ  ដូច្នេះហើយ នាង មិន ប្រាកដ ថា  តើ ជីតា វ័យ  ៨៧  ឆ្នាំ របស់ ខ្លួន អាច រស់ នៅ  រហូតដល់ ថ្ងៃ នាង ចូល រោង ការ ឬ អត់ ឡើយ ។  ក្រោម ហេតុផល ទាំងអស់ នេះ  នាង ក៏ សម្រេចចិត្ត ស្លៀក រ៉ូប រៀបការ  និង កាន់ ដៃ ជីតា ដើរ ចូលក្នុង វិហារ ដើម្បី ថត រូប តែម្តង ។
←  មិន ធម្មតា !!!  ស្រី ស្អាត  សាច់ ខ្ចី ដូច បណ្ដូល ចេក  រុំ តែ ភួយ មួយ  Live  តាម  Bigo  ធ្វើឱ្យ ប្រុស ៗ ចំហ មាត់  ( វីដេអូ )
,  សាមសិប ពីរ ឆ្នាំ ចាស់ ,  ក្រុង កៀវ ,  អ៊ុយក្រែន ។  ព្រះអម្ចាស់ វ័យ ក្មេង កូន អ្នក គ្មាន អ្វី ដែល រះ ។  ដូច្នេះ មិន បាន សូម្បីតែ ព្យាយាម ដើម្បី សរសេរ ខ្ញុំ
អាយុ សាមសិប ពីរ នាក់ ,  ក្រុង ឡុងដ៍ ។  ខ្ញុំ ចង់ មាន និម្មិត ភេទ ជាមួយ ស្ត្រី ម្នាក់ ។  ដូចជា ការលំរួមភេទ ជាមួយនឹង កន្ទេល នៅលើ ធានបទ នេះ ។
ប្រាំពីរ ឆ្នាំ ចាស់ ,  ក្រុង ម៉ូស្គូ ។  នៅក្នុង រួមភេទ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត៖ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ទាំងអស់ ជាពិសេស ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ស្ត្រី និង ក្មេងប្រុស ផ្ទាល់ មាត់ ក្តីរីករាយ
អាឡិច សាមសិប ប្រាំ ឆ្នាំ ។  ហ្វេសប៊ុក - វា គឺ ខ្លាំង ជាង របស់ នាង នឹង ដើម្បី បង្ក្រាប ។  ធម្មជាតិ បម្រុង តួនាទី៖ គាត់ គឺជា ក្ដី ស្រឡាញ់ ,  ហើយ នាង ចង់ ក្លាយទៅជា ។
,  ម្ភៃ ឆ្នាំ មកហើយ ។  អំពី ខ្ញុំ៖ តែងតែ ត្រៀមខ្លួន និង ចង់ រួមភេទ ។  ស្រឡាញ់ ក្ដីស្រឡាញ់ និង ស្រឡាញ់ ដើម្បី បោស អង្អេ ខ្លួនឯង ។
រីក ,  ម្ភៃ ឆ្នាំ មកហើយ ក្រុង ម៉ូស្គូ ។  អំពី ខ្ញុំ៖ ស្អាត គួរ ស្រឡាញ់ ស្ត្រី ម្នាក់ វ័យ ក្មេង សាច់ដុំ បុរស ,  កីឡា ,  និង ការរួមភេទ
សមាធិ  ជា ការអនុវត្ត  ដ៏ ចំណាស់ មួយ  ក្នុង ពុទ្ធសាសនា ។  នៅពេល ឮ ពាក្យ ថា សមាធិ ភ្លាម  នោះ គេ នឹក គិត ភ្លែត ដល់ ធម៌  ដល់ សាសនា ។  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ជាង ២០ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ មក  សមាធិ  បាន ទទួល ការស្វាគមន៍ ពីសំណាក់ ពិភព វេជ្ជសាស្ត្រ និង វិទ្យាសាស្ត្រ ។  សមាធិ  មាន គុណ ប្រយោជន៍ ច្រើន ណាស់ សម្រាប់ សុខភាព  ប្រសិនយើង អនុវត្ត ធ្វើជា ប្រចាំ  រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ១០  ទៅ ៣០ នាទី ម្តង  និង ក្នុង រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ធ្វើ សមាធិ  អាច ពន្យឺត ភាព ចាស់ ទ្រុឌទ្រោម នៃ ខួរក្បាល  និង ជួយ ឱ្យ ខួរក្បាល មាន សមត្ថភាព ប្រសើរឡើង  ព្រមទាំង អាច ជួយ គ្រប់គ្រង អារម្មណ៍ បាន ទៀត  កាត់បន្ថយ អារម្មណ៍ ឡើង ស្ត្រេស  និង សម្រួល ដំណេក ។
តាំងពី នោះ មក  ការធ្វើ សមាធិ បាន ក្លាយជា ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ របស់ ពិភព វេជ្ជសាស្ត្រ  !  ក្រុម គ្រូពេទ្យ អាមេរិក  បាន ចាប់ផ្តើម មុន គេ  បន្ទាប់មក គឺ បារាំង ។  សមាធិ ទំនងជា ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ សុខភាព  និង ផ្តល់ ឥទ្ធិពល ល្អ ដល់ ខួរក្បាល  ដូចជា  លើកទឹកចិត្ត  កាត់បន្ថយ ស្ត្រេស  បង្កើន ការផ្តុំ អារម្មណ៍  បំភ្លេច ការឈឺចុកចាប់ រ៉ាំរ៉ៃ  និង ជួយ សម្រួល ដំណេក ។
នៅពេល ឮ ពាក្យ ថា  សមាធិ  យើង នឹង នឹក គិត ដល់ ភ្លាម  ដល់ ការប្រារព្ធ សាសនា  ប៉ុន្តែ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧០ មក  គ្រូពេទ្យ ឯកទេស ផ្នែក ចិត្តសាស្ត្រ ជាតិ អាមេរិក  បាន ប្រែក្លាយ សមាធិ ជា វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល សម្រួល ផ្លូវចិត្ត  អារម្មណ៍  ដែល លែង មាន លក្ខណៈ សាសនា ។  នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  សាស្ត្រាចារ្យ វេជ្ជសាស្ត្រ  Jon  Kabat-Zinn  បាន សម្រេច រៀបចំ ជា កម្មវិធី សិក្សា សមាធិរយៈពេល  ៨  សប្តាហ៍ មាន ឈ្មោះ  ថា  MBSR  "Mindfulness  based  stress  reduction"  ដែល ប្រែ តាម ពាក្យ មួយ បាន ថា  កាត់បន្ថយ ស្ត្រេស ទាំង នៅ មាន ស្មារតី ពេញ ។
ជាច្រើន ឆ្នាំ ចុងក្រោយមក នេះ  សមាធិ លែង មាន រូបភាព ជា សាសនា ទៀត ហើយ  !  សមាធិ ត្រូវបាន គេ រាប់ ជា បច្ចេកវិទ្យា ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការឡើង ស្ត្រេស  និង ជំងឺ គេង មិន លក់ ទៅ វិញ  ដ៏ ពេញនិយម ។  នៅ អឺរ៉ុប  ជាក់ស្តែង នៅ បារាំង  គេ អាច រក រៀន ធ្វើ សមាធិ  នៅ តាម មជ្ឈមណ្ឌល សម្រាក លំហែ  មិន មែន នៅតែ តាម ទី វត្តអារាម  ឬ ទី សាសនា ទេ ។  សមាធិ  គឺជា ការផ្តល់ ពេលវេលា ឱ្យ ខ្លួនឯង  អង្គុយ និង អង្កេត មើល ស្ថានភាពអារម្មណ៍  ស្វែងរក  ភាពស្ងប់  និង ភាពធូរស្បើយ  ឆ្ងាយ ពី ភាពពុះកញ្ជ្រោល  សំឡេង  សម្ពាធ  ពី ថ្ងៃ ។  នៅពេល អារម្មណ៍ បាន ស្ងប់  មូល ល្អ  នោះ ស្ត្រេស ក៏ ធ្លាក់ចុះ  ហើយ ការង ងោ គងងុយ នឹង លេចឡើង  ដំណេក ក៏ បាន ស្ងប់ ល្អ ដែរ ។
បង្កើត ឱកាស ស្ងប់ ល្អ  ចេះ ស្តាប់ អារម្មណ៍ និង សរីរាង្គ ខ្លួនប្រាណ  ផ្តោត ឬ ផ្តុំ អារម្មណ៍ ទៅលើ ចលនា ដង្ហើម  ទៅលើ ពេលវេលា ជាក់ស្តែង  នេះ ហើយ ជា កម្មវត្ថុ នៃ ហាត់ រៀន ធ្វើ សមាធិ  ដែល តែង អាច ប្រព្រឹត្ត ជា ក្រុម  ( ១ ម្តង មួយ ម៉ោង )  ដោយ ម្នាក់ឯង ។  ស្តាប់ ទៅ ងាយ ទេ  តែ ជា លំហាត់ ដ៏ លំបាក ។
ក្រៅ អំពី ជាលំហាត់ សម្រាក លំហែ អារម្មណ៍  ការធ្វើ សមាធិ  ពិភព វេជ្ជសាស្ត្រ បាន ងាក មក ជ្រើសរើស ប្រើ ជា វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល ទប់ស្កាត់ ការលាប់ ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ឬ ហៅ ថា វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល អារម្មណ៍ ទាំង នៅ មាន ស្មារតី ពេញលេញ ។  ដើម្បី ប្រឈម រស់ ជាមួយនឹង ជំងឺ មហារីក  គ្រូពេទ្យ ឯកទេស នៅ ប្រទេស លោក ខាងលិច ក៏ បាន ស្នើ ឱ្យ  អ្នក មាន ផ្ទុក ជំងឺ មហារីក  អ្នក កំពុង ទទួល ការព្យាបាល  ឬ អ្នក ទើប ងើប ពី ឈឺ  ប្រតិបត្តិការធ្វើ សមាធិ  ជាប្រចាំ ។
ស្រទាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ដ៏ ក្រាស់ ក្នុង លលាដ ក្បាល មនុស្ស  មាន និន្នាការស្រក ចុះ ទៅ តាម ភាពចាស់ជរា របស់ យើង ។  ការធ្វើ សមាធិ  ពន្យឺត ការស្រក ស្រទាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ផង  និង ទន្ទឹម ពេល ជាមួយគ្នា នោះ  វា ក៏ អាច បន្ថយ ល្បឿន នៃ ភាពចាស់ ទ្រុឌទ្រោម របស់ ខួរក្បាល ផង ។  ការសិក្សា លើ ខួរក្បាល អ្នកធ្វើ សមាធិ  ជាច្រើន ឆ្នាំ  និង ជាច្រើន  ម៉ោង  ( ចាប់ពី  ១៥០០០  ទៅ ៣ ម៉ឺន ម៉ោង )  សមាធិ  ចាប់ មាន ឥទ្ធិពល  និង ចាប់ មាន ប្រសិទ្ធភាព លើ ខួរក្បាល  មិន ឱ្យ ចាស់ជរា ទៅ តាម អាយុ  ពោលគឺ បើ តាម រូបភាព ស្កាន  អ្នកធ្វើ សមាធិ  រក្សា ម៉ាស មាឌ ខួរក្បាល បាន ល្អ ជាង  និង ស្រក ចុះ តិច ជាង  អ្នក មិន ធ្វើ សមាធិ  ដែល មាន វ័យ ស្របាល គ្នា ។
ការសិក្សា  ថ្មី បន្ថែម  នឹង អាច វាយតម្លៃ អំពី ឥទ្ធិពល នៃ ការធ្វើ សមាធិ ចំពោះ ការវិវឌ្ឍ នៃ ទំហំ ខួរក្បាល  ដែល ចេះតែ រួញ ទៅ  ទៅ តាម វ័យ ចំណាស់ របស់ មនុស្ស  និង ដែល ធ្វើ មនុស្ស ចាស់ បាត់បង់ បន្តិច ម្តង ការយល់ដឹង  និង ការចងចាំ ។  គ្រូពេទ្យ ឯកទេស មនុស្ស ចាស់  ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់  នឹង វិធីសាស្ត្រ ធ្វើ សមាធិ  ទាំង នៅ មាន ស្មារតី ពេញលេញ ។  ស្ត្រេស  មាន កង្វល់  និង ធ្លាក់ ទឹកចិត្ត  សុទ្ធសឹង ជា កត្តា ដែល នាំ ឆាប់ កើត  ឆាប់ មាន ការវិវត្ត ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់  ហើយ អ្នកស្រាវជ្រាវ លើក ឃើញ  សមាធិ  ជា វិធីសាស្ត្រ មួយ សម្រាប់ ទប់ស្កាត់  ឬ កំរិត ផលវិបាក នៃ សង្គម ព្រោះ ជំងឺ វង្វេងវង្វាន់ ។  អ្នកស្រាវ ជាវ  ជាតិ បារាំង  បែលហ្សិក  អង់គ្លេស  អាល្លឺម៉ង់  ស្វីស  អេស្ប៉ាញ  កំពុង សិក្សា រួមគ្នា លើ មនុស្ស ចាស់ ចាប់ អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  អំពី ឥទ្ធិពល នៃ ការធ្វើ សមាធិ  និង ការសិក្សា ភាសា បរទេស  ចំពោះ ភាព ចាស់ នៃ ខួរក្បាល  ដែល នឹង អាច ផ្តល់ លទ្ធផល នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។
ជាធម្មតា  ខ្លួនប្រាណ មនុស្ស យើង មាន អារម្មណ៍  មាន ញាណ ទទួល ដឹង អ្វី ៗ សព្វ យ៉ាង  គឺ ដោយសារតែ ការផ្តល់ សញ្ញា  ផ្តល់ ព័ត៌មាន  ប្រទាក់ គ្នា ឆ្លង ពី ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ មួយ ទៅ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ មួយ ទៀត ។  ហើយ ការធ្វើ សមាធិ នឹង សម្រួល ឱ្យ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ មាន ចំណង ប្រទាក់ ភ្ជាប់គ្នា ថ្មី ៗ បន្ថែម ទៀត ។  មាន ន័យ ថា  បុគ្គល ណា បាន ធ្វើ សមាធិ  ងាយ នឹង ចងចាំ  ទទួលយក  និង ឆាប់ ចេះ  នូវ អ្វី ដែល ថ្មី  ព្រោះ ខួរក្បាល មាន ដំណើរការ ល្អ ។  ម្យ៉ាង វិញ  ការធ្វើ សមាធិ ទំនងជា បាន មនុស្ស យើង ឱ្យ ងាយ សម្រប ខ្លួន នៅនឹង ស្ថានការណ៍  ព្រមទាំង មាន ទឹកចិត្ត ស្រស់ថ្លា ប្រសើរឡើង ។
ឥទ្ធិពល មួយ ទៀត របស់ សមាធិ  គឺ ឥទ្ធិពល ទៅលើ អារម្មណ៍  !  ខួរក្បាល មនុស្ស មាន ពីរ ភាគ  អារម្មណ៍ វិជ្ជមាន នៅ ភាគ ខាងឆ្វេង  និង អារម្មណ៍ អវិជ្ជមាន នៅ ខួរក្បាល ផ្នែក ខាងស្តាំ ។  ចំពោះ អ្នកធ្វើ សមាធិ  ដែន អារម្មណ៍ វិជ្ជមាន នឹង រីករាល ឆ្លង ទៅ ស៊ី ខូង ចូល ដល់ ក្នុង ដែន អារម្មណ៍ អវិជ្ជមាន ។  ដោយសារតែ មូលហេតុ នេះ ហើយ  ទើប នៅ ប្រទេស លោក ខាងលិច  មាន អ្នក ចូលចិត្ត ធ្វើ សមាធិ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  ថ្វីបើ ការធ្វើ សមាធិ  បាន នាំឱ្យ យើង មាន ភាពធូរស្បើយ ក្នុង អារម្មណ៍ មែន  ប៉ុន្តែ សមាធិ គ្មាន លទ្ធិពល លើ អាកប្បកិរិយា របស់ យើង ទេ ។  នេះ បើ គេ ជឿ តាម ការសិក្សា វិទ្យាសាស្ត្រ ចំនួន ២០  ដែល បាន វិភាគ ឃើញ ថា  ការធ្វើ សមាធិ  បាន នាំឱ្យ បុគ្គល អ្នកធ្វើ នោះ  ស្រស់ស្រាយ  ចេះ យោគយល់ ចិត្ត  អារម្មណ៍ ល្អ  បាត់ ទុក្ខ កង្វល់  ធ្លាក់ ស្ត្រេស មែន  តែ មាន កំរិត បំផុត ចំពោះ អត្តចរិក  អាកប្បកិរិយា ពី កំណើត ។
ប៉ុន្តែ សូម ចងចាំ ថា  ទោះ ធ្វើ សមាធិ ជា វិធីសាស្ត្រ ព្យាបាល ជំងឺ  ឬ ដើម្បី បន្ធូរ អារម្មណ៍ ក្តី  ក៏ សមាធិ អាច មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្គិក ណា តែ អ្នកអនុវត្ត ធ្វើជា ប្រចាំ  ដោយ ញឹកញាប់  ឬ ប្រសើរ បំផុត ត្រូវ ធ្វើជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ មិន មែន ដាច់ខាត ត្រូវ ទៅ ធ្វើ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល  ឬ មណ្ឌល សាសនា ទេ  មាន វិធី រៀន ធ្វើ សមាធិ ច្រើន បែប ច្រើន យ៉ាងណាស់  និង ធ្វើ នៅតែ ផ្ទះ  តែ ម្នាក់ឯង ក៏ បាន ។  អ្វី ដែល ចាំបាច់ ម្យ៉ាង  គឺ ភាពស្ងប់ស្ងាត់  !  ហើយ បើ អ្នក គ្មាន ពេល ទំនេរ ទេ  ១០ នាទី ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ សម្រាប់ ធ្វើ សមាធិ ។
ជ្រើសរើស ទី ស្ងប់ស្ងាត់  គ្មាន ទូរទស្សន៍  គ្មាន ទូរស័ព្ទ  …  សូម ស្តាប់ និង នៅ ជាមួយ ខ្លួនអ្នក  … អង្គុយ ក៏ បាន  ទម្រេខ្លួន ក៏ បាន  តែ កុំ គេង  …  ដកដង្ហើម មួយ ៗ  ស្រូប ខ្យល់ ចូល  ដកដង្ហើម ចេញ  ….  ផ្តោត អារម្មណ៍ តែ ទៅលើ ចលនា ដង្ហើម  …. ស្តាប់ សភាព រាងកាយ  ហើយ បន្ធូរ អារម្មណ៍  …  បន្ត ដកដង្ហើម វែង ៗ មួយ ៗ  ហើយ រាប់ ដង្ហើម ចេញ រាប់ ដង្ហើម ចូល របស់ អ្នក  …  តាមដាន ដំណើរ ខ្យល់ ដង ដង្ហើម របស់ អ្នក ដែល ចូល តាម រន្ធ ច្រមុះ  រួច ធ្លាក់ចុះ ទៅក្នុង ពោះ  … ប្រសិនបើ អ្នក បែក អារម្មណ៍  គិត ដល់ រឿង អ្វី ផ្សេង សូម មើល បញ្ហា នោះ ...  រួច ងាក មក គិត អំពី  ចលនា ដង្ហើម របស់ អ្នកវិញ  បន្ត ស្រូប ចូល  និង ដកដង្ហើម ចេញ វែង ៗ  ...  សូម កុំ ចុះ ចាញ់ នៅ ពេល បែក អារម្មណ៍ ...  ដាស់ ស្មារតី ត្រលប់ ស្តាប់ ដង្ហើម វិញ ...
ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  កម្មវិធី តូច ធំ រាប់ តាំងពី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ភ្ជាប់ពាក្យ  ជប់លៀង  ខួបកំណើត  សម្ពោធ ផលិតផល  ឡើង គេហដ្ឋាន ថ្មី  ព្រមទាំង ការតាំងលម្អ ក្នុង គេហដ្ឋាន ជាដើម ...
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  នាម  ពេជ្រ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០០ និង ១០ នាទី  ចំណុច ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  នគរបាល សង្កាត់ កាកាប  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ១ នាក់  ករណី ប៉ុនប៉ង លួច  ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  តេង  ពិច  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ តា ងួន  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍  ឃាត់ខ្លួន យកមក សួរ នាំ  និង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ ផ្នែក ជំនាញ  នៃ អធិការ នគរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដើម្បី ឃុំខ្លួន ជាបណ្ដោះ  អាសន្ន  និង រង់ចាំ ការសួរនាំ បន្ដ ទៅ តុលាការ ចាត់ការ ទៅតាម ច្បាប់  ៕
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  ឪពុក ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ  រំលោភ កូនស្រី បង្កើត និង  រំលោភ កូន អ្នកដទៃ ម្នាក់ ទៀត ជាច្រើន លើក  –  នគរ ដ្រេហ្គន
តុលាការ សម្រេច ឃុំខ្លួន  ឪពុក ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ  រំលោភ កូនស្រី បង្កើត និង  រំលោភ កូន អ្នកដទៃ ម្នាក់ ទៀត ជាច្រើន លើក
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ២២  សីហា  ២០១៨  លោក  ផូង  វណ្ណ  ចៅក្រម សើុប សួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  ឪពុក ចិត្ត ព្រៃផ្សៃ  រំលោភ កូនស្រី បង្កើត និង  រំលោភ កូន អ្នកដទៃ ម្នាក់ ទៀត ជាច្រើន លើក  ទើប បែក ធ្លាយ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន  ពី បទ ” ប្រទូស្ត កេរ្តិ៍ខ្មាស មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  “ ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ ភូមិ សំប៉ាន លើ  ឃុំ ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល  ហើយ ជនល្មើស ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  សីហា  ២០១៨  តាម មាត្រា ២៤៦  , ២៤៧  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ដោយសារ មធ្យោបាយ ប្រើប្រាស់  ឬ ទាក់ទង និង ចារី  បទល្មើស ដែល មាន ចែង ក្នុង មាត្រា ២៤៦ ( បទប្រទូស្ត កេរខ្មាស ) នៃ ក្រម នេះ  ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ២ ( ពីរ ) ឆ្នាំ  ទៅ ៥ ( ប្រាំ )  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ៤.០០០.០០០ បួន លាន រៀល  ទៅ ១០.០០០.០០០ ដប់ លាន រៀល ។
ជន ត្រូវ ចោទ មាន ឈ្មោះ  ផុន  សុធា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ ភូមិ សំប៉ាន លើ ឃុំ ព្រែក អំបិល ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនរងគ្រោះ ទី ០១ ឈ្មោះ មឺុម  លក្ខិណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៤  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ២  សាលា បឋមសិក្សា សំប៉ាន ក្រោម  ទី ០២ ឈ្មោះ សុធា  ស្រី នីន ភេទ ស្រី  អាយុ ៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  សិស្ស ថ្នាក់ ទី ២ សាលា បឋមសិក្សា សំប៉ាន ក្រោម  អ្នក ទាំង ពីរ មាន ទីលំនៅ ភូមិ សំប៉ាន លើ  ឃំុ  ព្រែក ព្រែក អំបិល  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត  កណ្តាល ។
លោក អធិការ បាន បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក នៅ ថ្ងៃ  ខែ មិន ចាំ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឈ្មោះ ផុន  សុធា បាន រួមភេទ ជាមួយ ឈ្មោះ  មឺុម  លក្ខិណា  និង ឈ្មោះ សុធា  ស្រី នីន ជាច្រើន លើក មក ហើយ  ។ លុះ នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ២០ និង ០០ នាទី ឈ្មោះ មឺុម  លក្ខិណា បាន មក មើល ទូរទស្សន៍ ជាមួយ ឈ្មោះ សុធា  ស្រី នីន នៅ ផ្ទះ របស់ ឈ្មោះ ផុន  សុធា ពេល នោះ ឈ្មោះ ផុន  សុធា បាន យក ដៃ ច្របាច់ ប្រដាប់ ភេទ ឈ្មោះ មឺុន  លក្ខិណា  រួចហើយ ឈ្មោះ លក្ខិណា មក ដេក ផ្ទះ ខ្លួន វិញ ។  លុះ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ទើប
ពេល ទទួលបាន ពត៍មាន នេះ ភ្លាម សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្ដិ ព្រែក អំបិល សហការណ៍ ជាមួយ កម្លាំង អន្ដរាគមន៍ ស្រុក ស្អាង ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ នឹង បាន នាំ ខ្លួន ឈ្មោះ ផុន  សុធា  មក សាកសួរ ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ឈ្មោះ ផុន  សុធា  សារភាព ថា : ខ្លួន ធ្លាប់ បាន រួមភេទ ជាមួយ កូន បង្កើត ឈ្មោះ សុធា  ស្រី នីន បាន  ចំនួន ៣ លើក នៅពេល រសៀល គឺ លើក ទី ១ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ គ្រាន់តែ អោប លើក ទី ២ នៅ ថ្ងៃ មិន ចាំ ខែ  ២ ឆ្នាំ ២០១៨  បាន យក លឹង្គ បុក ប្រដាប់ ភេទ តិច ៗ រួច យក ដៃ សាប់ លឹង្គ ធ្វើឲ្យ ចេញ ទឹក កាម ខាងក្រៅ វិញ និង លើក ទី ៣ នៅ ថ្ងៃទី ១០  សីហា  ២០១៨  រួមភេទ ដូច លើក ទី ២ ផងដែរ ។ ឈ្មោះ ផុន  សុធា  សារភាព បន្ថែម ទៀត ថា  ចំពោះ ឈ្មោះ មឺុន  លក្ខិណា គឺ នៅ ខែ ៥ ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ១៨ និង ០០ នាទី គ្រាន់តែ អោប រួច យក ដៃ សាប់ លឹង្គ ឲ្យ ចេញ ទឹក កាម តែ ១ លើក នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន ៕
Previous  Previous  post:  មតិ ពលរដ្ឋ  ៖  មន្ត្រី នគរបាល យុត្តិធម៌  ឬ  តុលាការ  គួរ បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ ករណី  ក្មេង ៗ ព្រួត វាយ ក្មេង  ដែល មាន មនុស្ស ចាស់ ញុះញង់ ពីក្រោយ  ព្រោះ ជា បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ ជាក់ស្ដែង  ( មាន វីដេអូ )
Next  Next  post:  ព័ត៌មាន លម្អិត  ៖  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប កម្មករ  ១៧,៥០៣  នាក់  នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល
(VOVWORLD)  - ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី លើក នេះ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន បង្កើត កម្លាំង ចលករ  ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង  វៀតណាម និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។
ក្នុង ឱកាស ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស  កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង គណប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ៨  កញ្ញា នោះ  ឆ្លើយសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី លោក  Ngo  Duc  Manh  បាន អះអាង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី របស់  អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  បន្ត អះអាង គោលនយោបាយ កិច្ចការ បរទេស ដោយ ឥត ងាក រេ របស់ វៀតណាម គឺជានិច្ចកាល គោរព  និង មាន បំណង ចង់ ពង្រឹង  និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ជាមួយ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ឲ្យ ក្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។  វៀតណាម ចាត់ទុក រុស្ស៊ី គឺជា ដៃគូ មួយ ដ៏ សំខាន់ និង គួរឱ្យ ទុកចិត្ត បំផុត របស់ វៀតណាម  ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី លោក  Ngo  Duc  Manh  បន្ត ថា វៀតណាម  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី បាន ដាក់ចេញ គោលដៅ ខិតខំប្រឹងប្រែង ទទួល ឲ្យបាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ចំនួន  ១០  ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នា ឆ្នាំ ២០២០ ។  ដូច្នេះ ប្រទេស ទាំង ពីរ នឹង ជំរុញ ខ្លាំង ការអនុវត្តន៍ បណ្ដាការព្រមព្រៀង សហប្រតិបត្តិការ  និង សកម្ម ស្វែងរក បែបផែន សហប្រតិបត្តិការ ថ្មី  ដែល ភាគី ទាំង ពី មាន ឧត្តមភាព ។
ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Ngo  Duc  Manh  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី លើក នេះ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន បង្កើត កម្លាំង ចលករ  ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត នូវ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង  វៀតណាម និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។  លោក  Ngo  Duc  Manh  មាន ជំនឿ ជាក់ ថា  ដោយ មាន នឹង ការខិត្ត ខំប្រឹងប្រែង របស់ ភាគី ទាំង ពីរ នោះ  ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  និង ភាព ជាដៃ គួ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី នឹង សម្រេចបាន សមិទ្ធិផល ថ្មី ៗ ជាច្រើន  រួមចំណែក យ៉ាង សកម្ម ក្នុង បុព្វហេតុ អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ដើម្បី សន្តិភាព  សុភមង្គល  ស្ថិរភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង តំបន់ និង នៅលើ ពិភពលោក ៕
(VOVWORLD)  - ទទួល ការអញ្ជើញ របស់ ប្រធានាធិបតី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  នោះ  នា ថ្ងៃទី  ៥  ខែកញ្ញា  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អញ្ជើញ ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៥  ដល់ ថ្ងៃទី  ៨  ខែកញ្ញា ។ នេះ គឺជា ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ជា លើក ដំបូង របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល វៀតណាម  ក្រោយពី ពេល ប្រធានាធិបតី  លោក  Vladimir  Putin  ឈ្នះ ឆ្នោត សារជាថ្មី នា ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ធ្វើឲ្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម និង រុស្ស៊ី  និង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  និង ប្រធានាធិបតី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin
ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន សរឲ្យ ឃើញ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម  និង សូវៀត កាលពី មុហើយ បាន  និង ឆ្លង ផុត ពី រាល់ ការសាកល្បង ។  សូវៀត គឺជា ប្រទេស ដំបូង  នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ទទួលស្គាល់  និង បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត ជា ផ្លូវការ ជាមួយ វៀតណាម នា ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមករា ឆ្នាំ ១៩៥០  ដោយ បង្កើត មូលដ្ឋានគ្រឹះ សម្រាប់ ចំណង មិត្តភាពរឹងមាំ  និង ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង បរិបទ ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស គឺ មុនពេលព្រឹត្តិ ការ ធំ ៗ ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី  ២៥  ទិវា ចុះហត្ថលេខា លើសន្ធិសញ្ញា ស្តីពី គោលការណ៍ ជា សារវន្ត នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  វៀតណាម  - សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ( ឆ្នាំ  2019)  និង លើក ទី  ៧០  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  វៀតណាម  - សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី (  ឆ្នាំ  2020)
ក្រោយពី ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩១  ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង វៀតណាម  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ។  ការ ដែល ភាគី ទាំង ពី ចុះហត្ថលេខា លើ លើ សន្ធិសញ្ញា ស្តីពី គោលការណ៍ ជា សារវន្ត នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព រវាង វៀតណាម  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី នា ថ្ងៃទី  ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ១៩៩៤  បាន បើក ចេញ ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ។
ចាប់តាំងពី ពេល ប្រទេស ទាំង ពីរ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នា ឆ្នាំ ២០១២  មក  ទំនាក់ទំនង នយោបាយ កាន់តែ មាន ភាពជឿ ទុកចិត្ត ខ្ពស់ ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  បាន វាយតម្លៃ ថា៖
“ ដោយ មាន ការជឿទុកចិត្ត ខ្ពស់ តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ គណប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  រាល់ យន្តការ សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ការរួម សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព លើ ឆាក អន្តរជាតិ គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ ដ៏ រឹងមាំ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ នង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ដោយ ចីរភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ” ។
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ រវាង វៀតណាម និង រុស្ស៊ី បាន រីកចម្រើន ជា វិជ្ជមាន  ជាពិសេស គឺ បន្ទាប់ពី ពេល កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី រវាង វៀតណាម និង សហភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  អឺរ៉ុប ចូល ជាធរមាន នា ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៦  មក ។  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម នា ខែមិនា ឆ្នាំ  ២០១៨  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី លោក  Sergey  Lavrov  បាន ឲ្យដឹង ថា៖
“ យើង បាន កត់សម្គាល់ ដោយ ក្ដីពេញចិត្ត ថា  នា ឆ្នាំ ទៅ មិញ  តម្លៃ ប្រាក់ ជួញដូរ  ទំនិញ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន កើនឡើង ជាង  30%  ។  លទ្ធផល មកពី ការ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ បាន អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង  FTA  រវាង វៀតណាម  និង សហភាព សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ី  អឺរ៉ុប ។  ទាំង រុស្ស៊ី  និង វៀតណាម សុទ្ធតែ បាន ឯកភាព ថា  មិន ត្រឹមតែ ផ្ដោត សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បើក ទួលាយ ការវិនិយោគ ទៀតផង  ដើម្បី ទទួល ឲ្យបាន លទ្ធផល ជា វិជ្ជមាន នា ពេល ខាងមុខ ” ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ សហព័ន្ធ  រុស្ស៊ី របស់ អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  គឺ សំដៅ បន្ត អនុវត្តន៍ គោលគ៌ា កិច្ចការ បរទេស ឯករាជ្យ  ម្ចាស់ ការ  សន្តិភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រក ដោយ ភាព ព្រម ៗ គ្នា  និង លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង បង្កើត បរិយកាស អន្តរជាតិ អំណោយផល  សម្រាប់ បុព្វហេតុ កសាង  ការពារ និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។
ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី ដ៏ ល្អ ប្រសើរ រវាង វៀតណាម  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ យូរអង្វែង  ហើយ ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាច្រើន ជំនាន់  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ខិតខំប្រឹងប្រែង ពូន ជ្រំ ។  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ របស់ អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  បន្ត ជា សញ្ញា សម្គាល់ ដ៏ សំខាន់  សំដៅ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ភាព ជាដៃ គួ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀត
អេក្រង់  3D  Cinema  LED  Display  ខ្នាត កុន ទំហំ  ( ២២,៨ ម x ១៧,៧ម )  របស់  Samsung  ឥឡូវនេះ បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ...
កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន នឹង បញ្ចេញ លក់ អេក្រង់  LED  Display  ថ្មី ខ្នាត កុន  3D  Cinema  នៅ ទីផ្សារ អឺរ៉ុប ។  ចំណែក ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន ចាប់ផ្ដើម ចែកចាយ អេក្រង់  Cinema...
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បង្ហាញ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S9  និង  Galaxy  S9  +  នៅ ចុង ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ  ចំណែក ពេលនេះ គេហទំព័រ  TechInsights  បាន ធ្វើ ការវិភាគ អំពី ភាពខុសគ្នា រវាង គ្រឿង បន្លាស់ និង ការផលិត សម ...
នៅ ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ហាក់ បោះជំហាន ធំ លើ ការអភិវឌ្ឍ  និង បំពាក់ ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា សមត្ថភាព ខ្ពស់ នៅលើ ស្មាតហ្វូន ជំនាន់ ថ្មី  Galaxy  S9  និង  S9  Plus ។  វា នឹង ជា  កូនសោ សំខាន់ មួយ  ក្នុង ...
Samsung  ត្រៀម ចេញ លក់ ទូរទស្សន៍ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ផ្គុំ គ្នា  The  Wall  ទំហំ ដល់  ១៤៦ អ៊ីញ នៅ ខែសីហ...
Samsung  ទើបតែ បាន សម្ពោធ វត្តមាន  Galaxy  S9  និង  S9  Plus  ជា ផ្លូវការ ក្ដៅ ៗ  ហើយ នេះ គឺជា វីដេអូ ណែនាំ អំពី ចំណុច ពិសេស ៗ  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ដែល មាន នៅលើ កំពូល ស្មាតហ្វូន នេះ ។  ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយពេល ប ...
នៅក្នុង ពិព័រណ៍ អេឡិចត្រូនិក  CES  កាលពី ខែមករា កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ រួចហើយ នូវ ទូរទស្សន៍ ស៊េរី ថ្មី ទំនើប ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន  The  Wall  ដែល មាន ទំហំ យក្ស រហូតដល់  ១៤៦ អ៊ី...
Samsung  បញ្ចេញ ច្រើន  Video  ណែនាំ ការប្រើ  Galaxy  S9  និង  S9+  ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ឃើញ ចង់ ទិ...
Samsung  សម្ពោធ  Galaxy  S9  /  S9+  ផ្លូវការ  ផ្ដោត ខ្លាំង ត្រង់ សមត្ថភាព កាមេរ៉ា ទំនើប  តម្លៃ ចាប់ពី ...
ក្រោយ មាន ព័ត៌មាន លេចចេញ ហូរហែ អំពី លក្ខណៈ សម្បត្តិ  ក៏ ដូចជា រូបរាង  Galaxy  S9  ពេលនេះ វា ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន សម្ពោធ ចេញ ផ្លូវការ  គឺ នៅ អំឡុង ព្រឹត្តិការណ៍  MWC  ។  ចំណុច ពិសេស លេចធ្លោ នៅលើ  Galaxy  ...
Samsung  ត្រៀម ព្រឹត្តិការណ៍ សម្ពោធ  Galaxy  S9  /  S9  Plus  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ២៥  កុម្ភៈ ខានស្អែក នេះ ...
ថ្មី ៗ នេះ  Samsung  បាន ប្រកាស ថា នឹង ចេញ លក់  SSD  ទំហំ ធំ ជាង គេ នៅលើ លោក  ហើយ ពលេនេះ ក្រុមហ៊ុន ពិតជា ធ្វើ បាន មែន ។  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិក យក្ស កូរ៉េ ខាងត្បូង នេះ  ទើប បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ជាសាធារ ...
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នឹង រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ សមិទ្ធផល ថ្មី ៗ អំឡុង សមាជ  MWC  ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  បើ ផ្អែក តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ចុងក្រោយ នេះ  ឱ្យដឹង ថា  ពិធី សម្ពោធ  Galaxy  S9  /  S9  Plus  នឹង ត្រូវ រៀបចំ ...
អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ នៅ កម្ពុជា  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  ថ្លែង ទៅកាន់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន ក្នុង ថ្ងៃ បញ្ចប់  ដំណើរទស្សនកិច្ច រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា  ធ្វើឡើង ក្នុង ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការសហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់ អ្នកស្រី  រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  នៅ កម្ពុជា ។  លោកស្រី បាន មើលឃើញ ថា  ស្ថានភាព ទូទៅ នៅក្នុង ប្រទេស  រួមទាំង ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅតែ មាន ភាពតានតឹង ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ប្រេសិត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន លើកឡើង ពី ក្តីបារម្ភ  និង បញ្ហា ប្រឈម នានា របស់ កម្ពុជា  ពាក់ព័ន្ធ នឹង លំហ ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌  ការគោរព សិទ្ធិ កុមារ  និង សិទ្ធិ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  និង ការរឹតបន្តឹង លើ សិទ្ធិ នយោបាយ  រួមទាំង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត  ខណៈ ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ ២០១៨ ខិត ជិត មកដល់ ។
អ្នកស្រី  ស្មីត  បាន លើកឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ  ក្រោយពី បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច ស្វែងយល់ ពី ការវិវត្ត នៃ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ដំណើរការអនុវត្ត លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា  រយៈពេល ១០ ថ្ងៃ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
ថ្លែង ទៅកាន់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ក្នុង សន្និសីទ ព័ត៌មាន  រៀបចំឡើង នៅ ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស  ស្ថិត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន ថ្លែង ថា  ជាមួយនឹង បញ្ហា ដែល នៅ សេសសល់  និង មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ  ក្នុង កិច្ចព្រងឹង លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  វិស័យ សង្គម  នយោបាយ  និង យុត្តិធម៌ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា កំពុង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព មួយ គួរឲ្យ បារម្ភ ។
« ស្ថានភាព ទូទៅ នៅក្នុង ប្រទេស នៅតែ មាន ភាពតានតឹង ។  ប្រទេស កម្ពុជា  ហាក់ដូចជា កំពុង ខិត ទៅ ជិត ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ។  ចំណាត់ការ ផ្លូវ ច្បាប់ ជាច្រើន ប្រឆាំង នឹង អ្នកនយោបាយ  ការចោទប្រកាន់ ពី ការរំលោភ លើ អព្យាក្រឹត្យ  ខាង នយោបាយ របស់ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  សវនាការ សម្រេច ពន្យា ពេល ការឃុំ បណ្តោះអាសន្ន  ការបំភិតបំភ័យ  និង ការភ័យខ្លាច  ដើរ មិន ស្រប គ្នា ជាមួយនឹង បរិយាកាស មួយ ដែល នាំឲ្យ មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី នោះ ទេ ។  ខ្ញុំ សូម ជំរុញ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ធានា ថា  គ្រប់ ភាគី ទាំងអស់ មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការសួរ ដេញដោល គ្នា  និង ការពិភាក្សា គ្នា ដោយ ចំហរ លើ បញ្ហា  ដែល ជា កង្វល់ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ » ។
អ្នកស្រី  វ៉ាន់  ហេលី  (Wan-Hea  Lee)  ( ឆ្វេង )  តំណាង ការិយាល័យ ឧត្តម ស្នងការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  (OHCHR)  និង អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  (Rhona  Smith)  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ កម្ពុជា  នៅក្នុង សន្និសីទ សារ សារព័ត៌មាន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( នៅ  វណ្ណា រិន /VOA)
អ្នករាយការណ៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ រូប នេះ  ក៏ បាន បន្ត ថា  កម្ពុជា ត្រូវ ធានា ឲ្យបាន នូវ លិទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស  ហើយ ផ្តល់ សិទ្ធិ ឲ្យ ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល អនុវត្តន៍ សិទ្ធិ របស់ ពួកគេ  ដោយ មិន ប្រកាន់ និន្នាការ នយោបាយ នោះ ឡើយ ។
« ការរឹតត្បិត ដោយ មិន ចាំបាច់  ចំពោះ សេរីភាព ប្រមូលផ្តុំ បាន បង្អាក់ ដល់ សកម្មភាព ស្រប ច្បាប់ ជាច្រើន របស់ សង្គម ស៊ីវិល ។  កម្ពុជា គួរតែ ជា ប្រទេស មួយ ប្រកាន់ យក នូវ របប ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ដ៏ រស់រវើក  ហើយ ដែល លើកទឹកចិត្ត  ( មិន មែន ដាក់ទណ្ឌកម្ម ឡើយ )  និង ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ដេញដោល  និង ការបញ្ចេញមតិ ដោយ សម ហេតុផល  ព្រោះថា ការពិភាក្សា ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា ចំពោះ រឿង នយោបាយ  គឺជា ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ មួយ ឈាន ទៅរក ការបោះឆ្នោត ដោយ ត្រឹមត្រូវ ពេញលេញ ។  វា គឺជា រឿង ពិបាក យល់  នៅ ពេល ដែល អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ហើយនិង សហជីព ត្រូវបាន តម្រូវឲ្យ មាន អព្យាក្រឹតភាព ផ្នែក នយោបាយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  មន្ត្រីរាជការ  ហើយនិង កងកម្លាំង នគរបាល  និង យោធា ឯណោះ ទៅ វិញ ទេ  ដែល ត្រូវ ប្រកាន់ ជំហរ អព្យាក្រឹត ចំពោះ រឿង នយោបាយ » ។
រូប ឯកសារ៖  ប្រជាជន កម្ពុជា  ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ អណត្តិ ទី ៤,  នៅ ខេត្ត កណ្តាល នៅ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ( ខាន់  សុគុំម នោ /  VOA)
ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អ្នកស្រី ចំនួន  ១០ ថ្ងៃ  នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន បញ្ចប់ នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស  អ្នកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ ក្រុម មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល ទទួលបន្ទុក បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  យុត្តិធម៌  រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  សង្គមកិច្ច  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង  សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ប្រជា ជនរងគ្រោះ នានា ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  អ្នកស្រី ក៏ បាន បាន ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ក្នុង មន្ទីរ អប់រំ កែប្រែ ព្រៃ ស  និង ស្វែងយល់ ពី មណ្ឌល ព្រៃ ស្ពឺ ដែល ជា កន្លែង ដាក់ អ្នក សុំ ទាន  និង គ្មាន ទី ជម្រក ។
លោក  សួស  យ៉ារ៉ា  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រាប់  VOA  ថា  ការវាយតម្លៃ របស់ អ្នកស្រី  ស្មីត  ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ នយោបាយ របស់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  មិន បាន បញ្ជាក់ ពី ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង ក្នុង សង្គម កម្ពុជា នោះ ឡើយ ។
« យើង យល់ឃើញ ថា  គ្រាន់ ជា ទស្សនកិច្ច មួយ  មិន អាច ជា កញ្ចក់ ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ បញ្ហា ទាំងឡាយ នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា បាន នោះ ទេ  អញ្ចឹង វឌ្ឍនភាព  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ស្រប ជាមួយ ហ្នឹង  អវិជ្ជមាន ដែល យើង ត្រូវ កែសម្រួល » ។
ក្នុង ការវាយតម្លៃ លើ លំហ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អ្នកស្រី  ស្មីត  បាន ថ្លែង ថា  ទោះបីជា មាន ភាពជោគជ័យ នៃ ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នកស្រី  នៅតែ មាន ក្តីកង្វល់ អំពី វោហាសាស្ត្រ បែប ហិង្សា  ដែល សម្តែង ឡើង ដោយ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល  និង យោធា ។
អ្នកស្រី បញ្ជាក់ ថា  មតិ យោបល់ បែប នេះ  មិន គួរ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល ឡើយ  សូម្បីតែ នៅក្នុង ភាព ជា ឯកជន ក៏ដោយ ។  មតិ យោបល់ បែប នេះ  មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន នៅក្នុង សង្គម ដែល មាន សន្តិភាព មួយ  ដូចជា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល នៅ ដិត ដាម ដោយ ស្លាកស្នាម នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ចលាចល របស់ ខ្លួន ។
ជា ការប្រមើមើល ចំពោះ អនាគត កម្ពុជា  អ្នកស្រី  ស្មីត  បាន លើកឡើង បន្ថែម  ដោយ ក្តី សង្ឃឹម ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ខិត ចេញពី ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់  ដោយ មិន ឲ្យ មាន ទៀត នូវ ការគំរាមកំហែង នៃ អំពើហិង្សា  ការបង្ក្រាប ការបះបោរ ដោយ ប្រើ កម្លាំង  ឬ សង្គ្រាម  ឬ សេចក្តីថ្លែង មាន លក្ខណៈ អុច អាល ពូជសាសន៍ ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល  និង ខាងក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  បាន ធ្វើ ការ ដោយ មិន ខ្លាច នឿយហត់  ដើម្បី ធានា ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដោយ សន្តិវិធី  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ពី ជម្លោះ  និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ទៅ រក លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  ស្រប តាម តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា សម័យ ទំនើប ។  អ្នកស្រី សង្កត់ធ្ងន់ ថា  គន្លង នេះ ត្រូវតែ បន្ត ទៅ មុខ ទៀត ។  វា ជា អ្វី  ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា  សម នឹង ទទួលបាន ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  សួស  យ៉ារ៉ា  បាន ការថ្លែង ការពារ នូវ សំនួនវោហាសាស្ត្រ របស់ សមាជិក រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន យ៉ាង ដូច្នេះ៖
« ខ្ញុំ សោកស្តាយ  ចំពោះ អ្នក រាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ម្នាក់  ដែល តួនាទី របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ យ៉ាង ធំ  គួរតែ មើលឃើញ រូបភាព ប្រទេស ធំ ជាង ហ្នឹង  កុំ មើលឃើញ សម្តី កំប៉ិកកំប៉ុក  យកមក និយាយ  ដើម្បី ធ្វើជា ចលនា មួយ នោះ ។  យើង ត្រូវ មើល គិត ឃើញ ថា  ពាក្យ បាក់ ធ្មេញ  ពាក្យ អី នេះ  គ្រាន់ ជា ពាក្យ មួយ ដើម្បី រំលឹក នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង រឿង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ដែល គេ ប្រើ កាំភ្លើង ទៅ បង្ក្រាប គ្រឿងញៀន  គេ ប្រើ អំណាច ផ្តាច់ការ មួយចំនួន ដើម្បី កម្ទេច បញ្ហា ផ្សេង ៗ  យើង មិន និយាយ ផង  ហើយ អញ្ចឹង  អ្វី ៗ ដែល នៅ កន្លែង នេះ  គឺ កម្ពុជា  ដូចជា មិន មាន អី ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូច គាត់ និយាយ នោះ ទេ » ។
ដំណើរទសន្សកិច្ច របស់ អ្នកស្រី  ស្មីត  ជា លើក ទី ៤  មកកាន់ កម្ពុជា  បាន ផ្តោត ជា សំខាន់ ផងដែរ ទៅ លើ សិទ្ធិ កុមារ  ដែល កំពុង រង ការបំពាន នៅក្នុង ប្រទេស ដ៏ ក្រីក្រ នេះ ។
តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បិទ បញ្ចប់ បេសកកម្ម របស់ អ្នកស្រី  ដែល បាន ចែកជូន អ្នកសារព័ត៌មាន នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ  អ្នកស្រី  ស្មីត  បាន ពណ៌នា ថា  កុមារ កាន់ ច្រើន ត្រូវបាន ទុកឲ្យ នៅ ជាមួយ សាច់ញាតិ  ដែល ជា ចាស់ទុំ  ខណៈ ដែល ឪពុក ម្តាយ របស់ ពួកគេ ទៅ បម្រើការ ជាពលករ ចំណាកស្រុក  ផ្លាស់ ទៅ ធ្វើការ នៅ រោងចក្រ  ឬ ការដ្ឋាន សំណង់ នៅ កម្ពុជា  ឬ ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  កុមារ ទាំង នេះ ភាគ ច្រើន  ត្រូវបាន គេ បំពារបំពាន  អ្នកដទៃ ទៀត បាន ធ្លាក់ខ្លួន ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  និង សារធាតុ ផ្សេង ៗ ទៀត  ហើយ អ្នក ខ្លះ ទៀត បាន ក្លាយជា អ្នករស់ តាម ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាដើម ។
អ្នកស្រី  រ៉ូណា ស្មីត  បាន បន្ថែម ថា  របាយការណ៍ ផ្ទាល់ មាត់  ស្តីពី ដំណើរការ នៃ ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  ដែល អ្នកស្រី បាន កត់សម្គាល់ ចាប់ពី ខែមិថុនា មក  និង បេសកកម្ម បច្ចុប្បន្ន នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមប្រឹក្សា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក សិទ្ធិ មនុស្សនា ក្នុង ដំណាច់ ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ខាងមុខ នៅ ទីក្រុង ហ្ស៉ឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស ។  រីឯ ព័ត៌មាន ស្តីពី ស្ថានភាព  ក្រោយពី ការបោះឆ្នោត ឃុំ - សង្កាត់  និង បេស សកម្ម លើក នេះ  គ្រោង នឹង ដាក់ នៅក្នុង របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ប្រេសិត អ.ស.ប ចង់ ឃើញ ការឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ថយចុះ  ខណៈ ការកែទម្រង់ កំពុង បន្ត ក្នុង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ កម្ពុជា
ហើយ ធនាគារ ឯកទេស វីង  ( ខេមបូឌា )  លីមីតធីត គឺជា ក្រុមហ៊ុន កំពូល មួយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ផងដែរ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ មួយ នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧  និង  ២៨  ខែតុលា នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល សន្និបាត និង ពិព័រណ៍ កោះ ពេជ្រ ។
រៀបចំ ដោយ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ និង ចូលរួម សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល និង ស្ថាប័ន ឯកជន ផ្សេង ៗ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ នេះ មាន គោលបំណង ផ្តល់ ជូន នូវ វេទិកា មួយ សម្រាប់ យុវជន កម្ពុជា ដើម្បី ស្វែងរក ឱកាស ការងារ ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ ជាង  ១៥០ កន្លែង  ។ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ ស្រប តាម គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ គណៈកម្មាធិការ បណ្តុះបណ្តាល ជាតិ និង ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ឱកាស ការងារ និង ការអភិវឌ្ឍ យុវជន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។ ក្នុង អំឡុង ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  ពិព័រណ៍ ការងារ និង ផលិតភាព ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង អស្ចារ្យ ដោយ ទាក់ទាញ អ្នកចូលរួម បាន ប្រមាណ  ២៧,០០០  នាក់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧ រួម ជាមួយនឹង ការដាក់ពាក្យ ការងារ លើស ពី  ២៨,៥០០ នាក់ ។  វីង គឺជា អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ តាម ទូរស័ព្ទ ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា
ក្រុមការងារ របស់ វីង បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិព័រណ៍ មួយ នេះ ដើម្បី បង្ហាញ ដល់ យុវជន កម្ពុជា អំពី ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន និង រការ ដែ
វិឡា ស្អាត សំរាប់ លក់ នៅ ទួលទំពូង  តម្លៃ 1,300,000$  ទំហំ សរុប 394m2  ក្បាល 18m  បន្ទាប់ គេង មាន ចំនូន 6  បន្ទាប់ ទឹក មាន ចំនួន 7  ទីតាំង នៅ ...
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង ម៉ាស្សា  និង ហាង កាហ្វេ  នៅ សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀណាម ១០ នាក់  រស់ នៅ និង ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា  |  នគរបាល ជាតិ
សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ឆែកឆេរ ទីតាំង ម៉ាស្សា  និង ហាង កាហ្វេ  នៅ សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ វៀណាម ១០ នាក់  រស់ នៅ និង ធ្វើការខុស ច្បាប់ នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី  ការិយាល័យ ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដឹកនាំ ដោយ លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  ចុល  ចេក  ជា នាយ រង ការិយាល័យ  បាន ចុះ សហការ ជាមួយ នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  និង កម្លាំង សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ការដឹកនាំ ដោយ លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាជអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ នឹង លោក  លឹម  ស៊ាង ហៃ  ក្រឡាបញ្ជី  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ជនជាតិ វៀតណាម ដែល ឆ្លង ដែន  និង ធ្វើការខុស ច្បាប់  ស្ថិត នៅ ហាង កាហ្វេ  និង ហាង ម៉ាស្សា កោស ជប់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ភូមិ ក្បាល ទំនប់  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
និស្សិត យើង  កាន់តែ រង ការរំខាន  ក្នុង ចិត្ត ថែម ទៀត  ដោយ នឹក ថា  និយាយ ឲ្យ ប៉ុណ្ណឹង  ហើយ  គាត់ នៅតែ  មិន យល់ ន័យ  ហើយ នៅតែ បើក  មាត់ និយាយ ទៀត ។  ទ្រាំ មិន បាន  និស្សិត យើង ក៏ បន្លឺ ឡើង ទៀត ថា៖
កាលពី ព្រេង នាយ  មាន និស្សិត ម្នាក់  ទើបតែ បាន បញ្ចប់ ឧត្តម សិក្សា  ហើយក៏ លាគ្រូ  ត្រឡប់ ទៅ  ស្រុក កំណើត វិញ ។  នៅ តាម ផ្លូវ ទៅ ផ្ទះ  គាត់ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ  កាត់ ទន្លេ មួយ  ដោយ ជិះ ទូក ។  នៅ ខណៈពេល  ធ្វើដំណើរ  ពូ អ្នកចែវ ទូក  ចែវ បណ្តើរ  និយាយ ពី នេះ  ពី នោះ  បណ្តើរ  ប៉ុន្តែ និស្សិត  យើង មាន អារម្មណ៍  រំខាន ក្រៃលែង  ព្រោះ  គេ យល់ ថា  អ្វី ដែល អ្នក  ចែវ ទូក និយាយ  សុទ្ធតែ ជា ពាក្យ  មិន បាន ការ…  ជា មនុស្ស « គ្មាន គំនិត »  ចេះតែ ប្រើ កម្លាំង  បាយ ចែវ ទូក ។  ទ្រាំ លែង បាន  និស្សិត យើង ក៏ បន្លឺ ឡើង ថា៖
- គួរឲ្យ ស្តាយ ដែរ !  គ្រាន់តែ ទស្សនៈ វិជ្ជា ជា អ្វី  ក៏ ពូឯង មិន ដឹង ។  ជីវិត ពូឯង គ្មាន ន័យ ទេ  ស្លាប់ អស់  ៤៥ %  បាត់ ទៅ ហើយ !
ពូ អ្នកចែវ ទូក  ពុំ បាន យកចិត្តទុកដាក់  នឹង សម្តី ឡែប ខាយ  របស់ និស្សិត យើង ឡើយ ,  គាត់ គិត តែ ពី គាស់ ច្រវា  ហើយ ចាប់ផ្តើម និយាយ  ពី នេះ ពី នោះ បន្ត ទៀត ។
និស្សិត  មិន ខ្ចី ឆ្លើយ  គ្រាន់តែ គ្រវី ក្បាល ។  គ្រាន់តែ និស្សិត  យើង គ្រវី ក្បាល  មិន ទាន់ ផុត  ព្យុះ ធំ មួយ  ក៏ លេចធ្លោ ឡើង  ចំពោះ មុខ អ្នក ទាំង ពីរ ។
អូរ …  អញ្ចឹង មែន ហើយ  !  ចេះ ឯង  ឱ្យ ក្រែង ចេះ គេ  ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់  មនុស្ស យើង មាន តម្រិះ វិជ្ជា ខុស ៗ គ្នា  ខ្លះ ចេះ តិច  ខ្លះ ចេះ ច្រើន  ខ្លះ ពូកែ ខាងប្រាជ្ញ  ខ្លះ ពូកែ ខាង និយាយ  ខ្លះ ពូកែ ខាង សរសេរ ,  ខ្លះ ពូកែ ខាង តវ៉ា ទាមទា  ខ្លះ ពូកែ ខាងសើច  ខាង យំ  ខាង ខ្លាច ភ័យ  ខ្លះ ពូកែ ខាង ឈ្នះ ចាញ់  ខ្លះ ពូកែ ខាង ច្បាំង តតាំង  ខ្លះ ពូកែ ខាង រណេបរណប  បន្ទាប ខ្លួន  ខ្លះ ពូកែ ខាងស៊ិស ស៊ុស  ខ្លះ ពូកែ ខាង ហៃ អើ  ។ល។ និង ។ល ។ ៚ …  ឯ វំ  ក្រសាំង កប់ ប្រហុក  បុក លាយ ត្រប់ក្ត គោ  ពិតជា អស្ចារ្យ មែន  🙂  អរគុណ ដែល ចែករំលែក  !
- ហាស់ !  ហាស់ !  ហាស់ !  នេះ បាន ហៅ ថា  កើត មក  ស្ពាយ ល្ងង់ មក តាម  …  សម ជា អ្នក  ប្រើ តែ កម្លាំង បាយ មែន !  សូម្បីតែ ចិត្តសាស្ត្រ ជា អ្វី  ក៏ ពូឯង មិន ស្គាល់ …  ហឺយ !!!  ជីវិត របស់  ពូឯង ស្លាប់ អស់  ៩០ %  បាត់ ទៅ ហើយ ។
- មើលទៅ  ជីវិត ក្មួយ  ស្លាប់  ១០០ %  ហើយ  នៅ ពេល នេះ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  សូមឲ្យ ក្មួយ  មាន សំណាង ល្អ ណ៎ា !  ពូហែល ទៅកាន់ ច្រាំង  ទន្លេ មុន ហើយ ។
ពូ អ្នកចែវ ទូក  បាន យល់ ច្បាស់  អំពី ការប្រមាថ នេះ  គាត់ នឹក ឆួល ក្នុង ចិត្ត  ប៉ុន្តែ គាត់ ខំ  សម្រួល អារម្មណ៍  ហើយ ដកដង្ហើម  មួយ យ៉ាង វែង  ដើម្បី ទប់ កំហឹង ។  គាត់ ដឹង ថា  និស្សិត  ម្នាក់ នេះ មិន ចូលចិត្ត  ឲ្យ គាត់ និយាយ អ្វី  រំខាន ត្រចៀក គេ ទេ ។  គាត់ ក៏ ឈប់  និយាយ ស្តី  សម្ងំ គាស់ ច្រវា បន្ត  សំដៅ ទៅ ត្រើយ ម្ខាង ។
ពេល ធ្វើដំណើរ ដល់  ពាក់កណ្តាល ទន្លេ  ស្រាប់តែ ផ្ទៃ មេឃ  ដ៏ ស្រស់ថ្លា  ប្រែ ជា ខ្មៅង ងិត  ព័ទ្ធ ដោយ ពពួក ខ្មៅ ខ្មួល ខ្មាញ់  និង ធ្លាក់ ខ្យល់ ខ្លាំង  ត្រជាក់ ស្រឺត  ស្រៀវស្រាញ  ដល់ ឆ្អឹង ខ្នង  អ្នក ទាំង ពីរ ។  ពូ អ្នកចែវ ទូក  ដឹង សភាពការណ៍  ក៏ សួរ ទៅកាន់ និស្សិត  យើង ថា៖
ជាមួយនឹង ភាពខុសគ្នា នៃ មនុស្ស ។  បណ្តាញ ផ្សាយ បាន កំណត់ នៅក្នុង របៀប មួយ ដែល ដើម្បី ធ្វើ វា ស្រស់ស្អាត និង ងាយស្រួល ។  ភ្ជាប់ និង នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន ដើម្បី រក ប្រភព ។  ដូចជា ដើម្បី ជួប មនុស្ស ថ្មី ,  មិន ដូចជា ,  ជំរុញ ប៊ូតុង មួយ និង នៅ ខាងមុខ នៃ អ្នក ជាមួយ មុខ ថ្មី ។  រី ជែន ,  ដែល មិន មែ  ចែង ,  ការពិភាក្សា នៃ ការ ថ្មី ខ្សែភាពយន្ត និន្នាការម៉ូដ ហើយ ពេល ខ្លះ វែង អធ្រាសន្ទនា » សម្រាប់ ជីវិត » ។  នៅក្នុង ទូទៅ ,  គ្មាន បញ្ហា អ្វី ដែល អារម្មណ៍ អ្នក ថ្ងៃ នេះ មិន មែន អ្នក  ខ្ញុំ បាន ចាប់ រលក ។  បាទ ,  យើង ធ្វើ ដូច នោះ ខ្លះ ។  និង ជាញឹកញាប់ ។  យល់ ពី ទំនាក់ទំន នៅក្នុង បណ្តាញ នេះ គឺ មាន ច្រើន ស្មោះត្រង់ ជាង នៅក្នុង ជីវិត ពិត ។  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច ត្រូវបាន ខ្លួនឯង និង គ្មាន នរណា នៅក្រោម មិន បាន លៃ តម្រូវ ។  ដូច្នេះ ,  ដើម្បី មើលឃើញ ជិតស្និទ្ធ ទៅ អ្នកលើ ព្រះវិញ្ញាណ នៃ បុរស ងាយស្រួល ។  អ្នក អាច ប្ដូរ ការស្វែងរក ដោយ សក់ ប៍ន ,  ទំហំ សុដន់ និង សមត្ថភាព ដើម្បី ចំអិន ស៊ុប ។  មិន អី ទេ ,  មិន អី ទេ ។  យើប្លែង ) ប៉ុន្តែ ក្មេងស្រី នេះ យើង មាន គឺ ពិតជា ត្រជាក់ ។  បាទ ,  អ្នក ខ្លួនឯង មើលទៅ វា ជា វីដេអូ ជជែក ។  មាន ការខុសគ្នា ។ ,  ,  ។  អត្តពលិក ,  តន្រ្តី ករ ,  ។  មេធាវីរកម្មវិធី យោធា ។  ពាណិជ្ជករ ,  ការគ្រប់គ្រង និង កម្មករ ។  ខ្ញុំ សោកស្តាយ ,  ព្រះអង្គម្ចា នៅលើ សេះ ស មួយ នៅ ទីនោះ ។  ប៉ុន្តែ យើង កំពុង សម្លឹង រក បែប បាញ់ប្រហារ ខ្លះ ។  ហើយ ខ្ញុំ លេង ហ្គីតា និង ច្រៀង ចម្រៀង ,  អនុវត្ត ។  អ្នក ក៏ មិន ត្រូវបាន ខ្មាស់ អៀន ។  បង្ហាញ ពិភពលោក របស់ពកោសល្យ ។  តើ នរណា ដឹង ,  ប្រហែលជា យើង មាន ការផលិត នៃ ការធ្លាក់ យ ) យើង មាន នៅ ទីនេះ និង ប្រារព្ធ ថ្ងៃ ខួបកំណើត ,  និង » ស្បែក គណបក្ស » និង រួម ត្រេកអរ សម្រាប់ របស់ សំណព្វ បាល់ទាត់ ក្រុម ។  ចូលរួម អាមេរិក ។  បន្ទាប់ពី ទាំងអស់ ,  ដើម្បីឱ្យ មាន ការសប្បាយ នៅក្នុង ធំ មួយ  ក្រុមហ៊ុន ។  យើង បាន បង្កើត វីដេអូ នេះ ដូច្នេះ ថា មនុស្ស ពី ផ្នែក ផ្សេង គ្នា នៃ ពិភពលោក អាច ជួប និង រីករាយ ចំណាយ ពេលវេលា ជាមួយនឹង ។  របស់ យើង អាទិភាព គឺ ការគោរព គ្នា នៃ ការ ទាំងអស់ ចូលរួម នៅក្នុង ការជជែក ។  វា រាប់បញ្ចូល រឿង បែប នេះ ជា ការស្បថ ,  អាស គ្រាម ,  ប្រមាថ ,  និង ភាពអាម៉ាស់ នៃ មនុស្ស ថ្លៃថ្នូរ ។  ទាំងអស់ នេះ ត្រូវ ប្រកាស នៅក្នុង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន របស់ យើង ។  សូម អាន ពួកគេ ប្រុងប្រយ័ត្ន មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម របស់ ស្ទ្រីម ដំបូង ។  មួយ៖ ត្រូវបាន ឈ្លើយ និង ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ទំនាក់ទំនង នៅ ទីនេះ គឺ មិន មែន ទទួលយក ។  លើស ពី នេះ ទៀត ដើម្បី ស្បថ ។  ណា ភាសា កំហុស គឺ ហាមឃាត់ ។  មាន ការគោរព សម្រាប់ ខ្លួនឯង និង អ្នកដទៃ ។  មួយ៖ យើង ទាក់ទង ជាមួយនឹង មនុស្ស នៃ សញ្ជាតិ ផ្សេង គ្នា ,  ការប្រណាំង និង សាសនា ។  និង ,  ចម្លែក គ្រប់គ្រាន់ ,  ស្វែងរក ភាសា ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មាន ម្នាក់ រំខាន ,  គ្រាន់តែ ប្តូរ ទៅ ផ្សេង ទៀត ដៃគូ ។  មួយ៖ អ្នក មិន អាច ដាក់ នៅលើ ជាសាធារណៈ បង្ហាញ ការសម្ងាត់ ព័ត៌មាន នៃ ភាគី ទី បី ។  នេះ គឺជា កម្រិត ចេញ តែ ប៉ុណ្ណោះ ,  ប្រសិនបើ អ្នកសាក្សី ជា បទល្មើស ។  មួយ៖ ការផ្តល់ ជូន របស់ ទំនិញ និង សេវាកម្ម ពិសេស នៅ  រចនា ឡើង សម្រាប់ ធនធាន នេះ ។  ដោយ វិធី ផ្សេង ទៀត វែបសាយ ផ្សព្វផ្សាយ ផងដែរ គឺ ហាមឃាត់ ។  នៅក្នុង វីដេអូ របស់ យើង ជជែក អ្នក អាច ជជែក ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ,  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា យើង នឹង មិន អាច ដើម្បី តាមដាន ឧក្រិដ្ឋ ជន និង ជនល្មើស ។  នៅលើ គេហទំព័រ យើងខ្ញុំ សូម រក្សា សិទ្ធិ ដោយ ស្វ័យ កំណត់ត្រា ទាំងអស់ ចាក់ផ្សាយ អ្នកប្រើប្រាស់ ,  ដូច្នេះ ,  ប្រសិនបើ ចាំបាច់ ,  ដើម្បី ស្វែងរក និង ដាក់ទោស ជនល្មើស គឺ មិន មែន លំបាក ។  នៅតែ មាន សំណួរ ។  ផ្ដល់ យោបល់ សម្រាប់ ការកែលម្អ របស់ យើង វីដេអូ ជជែក ។  ទំនាក់ទំនង សម្រាប់ ទំនាក់ទំន ខាងក្រោម ។
ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ អ្វី ៗ ទាំងឡាយ តែងតែ មាន ការលំបាក ជានិច្ច  ហើយ សម្រាប់ រាល់ សហគ្រិន ថ្មី ថ្មោង គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ដឹង ពី ចំណុច នេះ ច្បាស់ជាង នរណា ៗ ទាំងអស់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើសិនជា អ្នក បាន បោះ ជើង មួយ ជំហាន ចេញ ពី ពិភព ចាស់ ដែល អ្នក ធ្លាប់ រស់ នៅ  ដើម្បី ឈោង ចាប់ ក្ដី ស្រមៃ របស់ អ្នក ជា ក្នុង ពិភព សហគ្រិន  ហើយ អ្នក ក៏ ជួប ការលំបាក នៅលើ ផ្លូវ មួយ នោះ  នោះ អ្នក នឹង យល់ ថា វា កាន់តែ ពិបាក ទៅ ទៀត ក្នុង ការបោះបង់ វា ចោល  នៅ ពេល ដែល អ្នក ដើរ បាន ប៉ុន្មាន ជំហាន រួច ផុត មក ហើយ ។  វា កាន់តែ សំខាន់ ដែល អ្នក ត្រូវ ដឹង ច្បាស់ ពី បញ្ហា ដែល អ្នក នឹង ត្រូវ ប្រឈមមុខ  ដូចនេះ អ្នក នឹង អាច ដឹង ថា តើ ត្រូវ ទប់ទល់ ជាមួយ វា បែប ណា ។  តើ ឧបសគ្គ ទាំងនោះ មាន អ្វី ខ្លះ  ហើយ តើ អ្នក អាច ដោះស្រាយ វា ដោយ របៀប ណា  ?
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  តើ ឧបសគ្គ អ្វី ខ្លះ ដែល អ្នក ត្រូវ ប្រឈម  នៅក្នុង ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាពជោគជ័យ របស់ សហគ្រិន  ?
១ )  សួរ ខ្លួនឯង ថា តើ អតិថិជន របស់ អ្នក គឺជា នរណា  ?  ៖  អាជីវកម្ម ណា ដែល ខ្វល់តែ ពី ផល ចំណេញ របស់ ខ្លួន តែ ម្យ៉ាង  អាជីវកម្ម នោះ មិន យូរ ប៉ុន្មាន នឹង ត្រូវ បរាជ័យ មិន ខាន ។  នៅ ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក  នៅក្នុង សង្គម ដែល អ្នក កំពុង រស់ នៅ  គឺ ពោរពេញ ដោយ បញ្ហា ជាច្រើន ដែល មនុស្ស កំពុងតែ ជួបប្រទះ នៅក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ ។  បើ អ្នក មាន មហិច្ឆតា ចង់ ក្លាយជា សហគ្រិន ដ៏ ជោគជ័យ មួយ រូប  នោះ ចក្ខុវិស័យ របស់ អ្នក ត្រូវតែ ផ្ដោត ជា សំខាន់ ទៅលើ ការចូលរួម ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា អតិថិជន របស់ អ្នក ។  អ្នក មិន អាច ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង បាន ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ តាមរយៈ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  នោះ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ អ្នក អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ ជីវិត របស់ ពួកគេ បាន ល្អ ប្រសើរ ក្នុង មួយ ផ្នែក តូច ដែរ ។  ហេតុ នេះ  ជា ការ ចាំបាច់ បំផុត ដែល អ្នក ត្រូវ ស្គាល់ ថា អតិថិជន របស់ អ្នក ជា នរណា  តើ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក នឹង អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ មនុស្ស ក្រុម នោះ តាម របៀប ណា  ?
២ )  ត្រៀម ចិត្ត ទុក ជានិច្ច នូវ រឿង ដែល អ្នក នឹង មិន នឹកស្មាន ដល់៖  អ្វី ក៏ដោយ ក៏ អាច កើតឡើង បាន ដែរ ។  អ្នក អាច សាទរ នូវ ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ  តែ អ្នក ក៏ អាច ធ្លាក់ ទឹកចិត្ត ដោយសារតែ ហេតុការណ៍ ណាមួយ ដែល កើតឡើង ហួស ពី ការរំពឹងទុក របស់ អ្នក នៅ ថ្ងៃស្អែក ដូចគ្នា ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ន័យ នេះ មិន មែន មិន ចង់ឲ្យ អ្នកសាទ រ លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង ជាមួយនឹង អ្នក រួមចំណែក ទាំងអស់ នូវ សមិទ្ធផល ដែល អ្នក សម្រេចបាន នោះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នក ត្រូវ មាន ស្មារតី ដាក់ ខ្លួន មួយ  នោះ អ្នក នឹង មិន ជ្រួល ជ្រើម ហួសហេតុ ពេក ទៅនឹង ការបោះជំហាន ទៅ មុខ បន្តិចបន្តួច ដែល អ្នក អាច សម្រេចបាន ។  ស្មារតី ម៉ត់ចត់ និង ភាព ដាក់ ខ្លួន នេះ នឹង តបស្នង នូវ ប្រយោជន៍ ដ៏ មាន តម្លៃ ជាច្រើន ដែល អ្នក នឹង មើលឃើញ នៅ ថ្ងៃ មុខ មិន ខាន ។
៣ )  អ្នក រួម គោលដៅ ជាមួយ៖  អ្នក រួមចំណែក គោលដៅ ជាមួយ អ្នក  ឬ ជា បុគ្គលិក ដែល អ្នក នឹង រួម ដំណើរ ជាមួយនឹង អ្នក  ពួកគេ ទាំងនោះ គឺជា មនុស្ស សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  អ្នក ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា អ្នក មិន អាច ចេះដឹង អ្វី សព្វ បែប យ៉ាង នៅលើ លោក បាន ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  ថ្វីត្បិតតែ អ្នក ជា មេ គេ  អ្នកដឹកនាំ គេ  ហើយ អាច ពូកែ ជាង ពួកគេ នៅក្នុង ជំនាញ អ្វី មួយ  ប៉ុន្តែ បុគ្គលិក របស់ អ្នក ក៏ នឹង អាច ពូកែ ជាង អ្នក នៅក្នុង ចំណេះ ជំនាញ ណាមួយ នោះ ដែរ ។  បើ អ្នកបើកចិត្ត ទូលាយ និង ដាក់ ខ្លួន  នោះ អ្នក នឹង អាច រៀនសូត្រ បាន ច្រើន អនេក ពី ពួកគេ ទាំងនោះ ។  ខណៈពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អ្នកថែមទាំង អាច ទទួលបាន សេចក្ដីស្មោះត្រង់ ពី ពួកគេ ចំពោះ អ្នក ទៀតផង ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ គឺ មាន តម្លៃ និង សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ អ្នក ជា អ្នកដឹកនាំ ៕
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់ ដោយ  អេង  គីម ហុង ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
បន្ទាប់មក  និង អ្វី ដែល មិន គួរ ភ្លេច និយាយ បន្ថែម  គឺ ការជួប សំណេះសំណាល រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ខ្មែរ  និង សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ អឺរ៉ុប នា ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៩  តុលា  ។  តែ ទន្ទឹមនឹង ជំនួប សំណេះសំណាល នេះ  ក្រុម ប្រឆាំង ក៏ គ្រោង រៀបចំ ក្បួន បាតុកម្ម ក្បែរ អាគារ អឺរ៉ុប ក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង វត្តមាន លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន ក្នុង ប្រទេស បែលហ្ស៊ិក ពេលនេះ ៕
昆华校训  校训者，昭示学校培育之旨。为继承和发扬我校的光荣传统与优良校风，激励全校师生不断焕发精神，严谨治学，奋发进取。追本溯源，我校校训确立为:“诚敬勤朴公勇严毅”，其含义为“诚信、敬畏、勤勉、朴实、公正、勇敢、严谨、坚毅”。学校于1905年创建于翠湖边经正书院内，始称云南省会中学堂，是云南兴办新学成立最早的一所...  了解更多
អ្នកប្រាជ្ញ  ឡៅ  សឺ៖  « មនុស្ស ដែល មិន ជឿជាក់ អ្នកដទៃ ទាល់តែសោះ  ក៏ មិន ត្រូវបាន អ្នកដទៃ ជឿជាក់ វិញ ដែរ »  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  អ្នកប្រាជ្ញ  ឡៅ  សឺ៖  « មនុស្ស ដែល មិន ជឿជាក់ អ្នកដទៃ ទាល់តែសោះ  ក៏ មិន ត្រូវបាន អ្នកដទៃ ជឿជាក់ វិញ ដែរ »
សម្រង់ គំនិត ទាំង ៨ របស់ អ្នកប្រាជ្ញ ក្នុង លោក  អាច ជួយ បំផុស សេចក្ដីសង្ឃឹម ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក
អ្នកប្រាជ្ញ  ឡៅ  សឺ៖  « មនុស្ស ដែល មិន ជឿជាក់ អ្នកដទៃ ទាល់តែសោះ  ក៏ មិន ត្រូវបាន អ្នកដទៃ ជឿជាក់ វិញ ដែរ »
« មនុស្ស ដែល មិន ជឿជាក់ អ្នកដទៃ ទាល់តែសោះ  ក៏ មិន ត្រូវបាន អ្នកដទៃ ជឿជាក់ វិញ ដែរ » ។  នេះ ជា សម្ដី របស់ អ្នកប្រាជ្ញ ចិន  លោក  ឡៅ  សឺ  ដែល ក្នុង ន័យ នេះ លោក ចង់ ផ្ដល់ តម្លៃ ខ្លាំង លើ ភាពជឿជាក់ រវាង គ្នា នឹង គ្នា ក្នុង ការរស់នៅក្នុង សង្គម ។
អ្នក មិន អាច រស់ នៅ យ៉ាង មាន ក្ដី សុខ  ជាមួយ ដៃគូ របស់ ខ្លួន ដោយ មួយ ថ្ងៃ ៗ ចេះតែ សង្ស័យ នេះ សង្ស័យ នោះ ។  អ្នក ក៏ មិន អាច ធ្វើ ការងារ ក្រុម យ៉ាង ជោគជ័យ នោះ ដែរ  ប្រសិនបើ សមាជិក និមួយ ៗ  មិន ជឿជាក់ គ្នា  ហើយក៏ មិន ផ្ដល់ តម្លៃ លើ ការជឿជាក់ នោះ ដែរ ។  ជាទូទៅ មនុស្ស ដែល ពូកែសង្ស័យ  និង  ជឿជាក់ លើ អ្នកដទៃ នោះ  គឺ ពួកគេ ព្យាយាម មើលទៅ លើ ចំណុច ខ្មៅ ជាជាង មើលទៅ លើ ចំណុច ពិសេស របស់ នរណា ម្នាក់  បើ ទោះបីជា ចំណុច ខ្មៅ គឺ តូច ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ គិត រឿង នេះ អ៊ីចឹង ហើយ  ទោះ មិន ធំ ក៏ ពាក់ កែវ យឹត  ដើម្បី មើល ឲ្យ ឃើញ ធំ ដែរ ។
ក្នុង ន័យ នេះ  មិន មែន មាន ន័យ ថា  យើង ត្រូវតែ ទុកចិត្ត  និង  ជឿជាក់ ជ្រុល ហួសហេតុ  ដោយ មិន ផ្ទៀងផ្ទាត់ លើ ព័ត៌មាន  និង  ហេតុផល នោះ ទេ  ដើម្បី ប្រាកដ ថា  ការផ្ដល់ ការជឿជាក់ របស់ អ្នក ទៅលើ នរណា ម្នាក់  នឹង មិន ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា ជនរងគ្រោះ ៕
រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទៅ ៥៦ ទិវា បង្កើត ផ្នែក ទេសចរណ៍ វៀតណាម ( ថ្ងៃទី ៧ កក្កដា ឆ្នាំ ១៩៦០ - ថ្ងៃទី ៧ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦ )  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥ កក្កដា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ការប្រឡង រូបថត សិល្បះ ទេសចរណ៍  ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ៧ ។  ការប្រឡង លើក នេះ ដោយ មាន ប្រធានបទ៖  វៀតណាម នា បច្ចុប្បន្ន សំដៅ ត្រៀម រៀបចំ ឯកសារ  រូបភាព  ដើម្បី កសាង សំណុំ ឯកសារ ឧទ្ទេសនាម អំពី រូបភាព  ពាណិជ្ជសញ្ញា  ផលិតផល ទេសចរណ៍ វៀតណាម នៅ ទីផ្សារ សំខាន់ ៗ  និង លើក សរសើរ រូបភាព ទឹកដី  មនុស្ស វៀតណាម ។  គណមេ ប្រយោគ បាន ប្រគល់ រង្វាន់ សំរាប់ វណ្ណកម្ម ចំនួន  ១១  ក្នុង ចំណោម វណ្ណកម្មចំនួន ជាង ៥ ពាន់ ៕
គម្រោង សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  ៥  ចំនួន  ៣ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ចំណាយ ទុន ជាង  ៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  គម្រោង សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  ៥  ចំនួន  ៣ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ចំណាយ ទុន ជាង  ៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន គម្រោង សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  ៥ ចំនួន  ៣  បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី  ជា  ស្ថាពរ ជូន ដល់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៣ គឺ  ក្រុមហ៊ុន  “QIN  YUE  GARDEN  HOTEL  CO.,LTD.”  ក្រុមហ៊ុន  “PRINCE  HUAN  YU  REAL  ESTATE”  និង ក្រុមហ៊ុន  “XIN  HAO  HUI  ENTERTAINMENT  CO.,LTD.”  ដែល សរុប  ទុន វិនិយោគ រហូតដល់ ជាង  ៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ រួមមាន៖
៣ )  “XIN  HAO  HUI  ENTERTAINMENT  CO.,LTD.”  គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ  ថ្នាក់ ផ្កាយ  ៥  និង រី សត  ស្ថិត នៅ ភូមិ ១  សង្កាត់ លេខ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ១១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល នឹង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ២៦១ កន្លែង ៕
១ )  ក្រុមហ៊ុន  “QIN  YUE  GARDEN  HOTEL  CO.,LTD.”  គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ  ៥  ចំនួន  ៣៥០ បន្ទប់  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ អុង  សង្កាត់ រាម  ខណ្ឌ ព្រៃ នប់  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ប្រមាណ  ២៧. ៦២  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល នឹង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ២៨៩ កន្លែង ។
២ )  “PRINCE  HUAN  YU  REAL  ESTATE”  គម្រោង សាងសង់  និង អាជីវកម្ម សណ្ឋាគារ ថ្នាក់ ផ្កាយ  ៥  ចំនួន  ២  ១០៣  បន្ទប់  និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន ទីតាំង វិនិយោគ ស្ថិត នៅ ភូមិ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ខណ្ឌ មិត្តភាព  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ទុន វិនិយោគ ចំនួន  ៣០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល នឹង អាច បង្កើត ការងារ បាន  ២  ៦៨១ កន្លែង ។
ទោះបីជា ជីវិត របស់ អ្នក ជួប រឿង អយុត្តិធម៌ ក៏ដោយ  អ្នក ត្រូវតែ ដើរ ទៅ មុខ ជានិច្ច  តាម ផ្លូវ  ៤ ចំណុច នេះ
ធនាគារ  PPCBank  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ កូរ៉េ សហការ គ្នា ផ្ដល់ ការវះកាត់ ភ្នែក ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  PR  >  ធនាគារ  PPCBank  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ កូរ៉េ សហការ គ្នា ផ្ដល់ ការវះកាត់ ភ្នែក ជូន ប្រជាជន កម្ពុជា ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ
ភ្នំពេញ៖  ធនាគារ  PPCBank  នឹង សហការ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ខាង ផ្នែក ចក្ខុ រោគ  ( ជំងឺ ភ្នែក )  មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ព្យាបាល ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជូន ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្រីក្រ  ដែល មាន ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  និង ភ្នែក ស្រលៀង ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ ធនាគារ  PPCBank  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។
គម្រោង នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  «New  Vision  2018»  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២  ដល់ ថ្ងៃទី  ៦  ខែវិច្ឆិកា  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត កណ្តាល  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត កំពត ។  កម្មវិធី នេះ  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ដោយ  ការត្រួតពិនិត្យ ភ្នែក ជាមុន សិន ។  បន្ទាប់មក អ្នកជំងឺ  នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការវះកាត់  បកភ្នែក  “ ឡើង បាយ ”  នោះ ចេញ  រួច ជំនួស ដោយ កែវភ្នែក សិប្បនិម្មិត  ដែល អាច ប្រើប្រាស់ បាន មួយ ជីវិត ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កម្មវិធី នេះ  ក៏ មាន ការពិគ្រោះយោបល់  និង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ដល់ អ្នកជំងឺ  ក្នុង អំឡុង ពេល ដែល  ភ្នែក ពួកគាត់  នឹង ជាសះស្បើយ ឡើងវិញ  និង ផ្ដល់ ការអប់រំ ពួកគាត់  អំពី ការថែទាំ សុខភាព ភ្នែក  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ផងដែរ ។ គោលបំណង ចម្បង នៃ គម្រោង នេះ  ដែល ធនាគារ  PPCBank  រំពឹង ចង់បាន នោះ គឺ  ការ ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល នៃ ចក្ខុរោគ  ជាពិសេស គឺ ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  និង ជំងឺ ផ្នែក ស្រលៀង  ដែល អាច ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន កើត ជំងឺ នេះ  ហើយ ពុំ មាន លទ្ធភាព  ទទួលបាន ការព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ  ឲ្យ មាន ជីវិត ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី បាន ជាសះស្បើយ ។
ឆ្នាំ នេះ  គឺជា លើក ទី ២  ហើយ ដែល ធនាគារ  PPCBank  បាន អនុវត្ត គម្រោង មួយ នេះ  ដើម្បី ជួយ កែលំអ ជីវិត  របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន ជំងឺ ភ្នែក ។  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ធនាគារ  PPCBank  បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ  Khmer  Sight  Foundation  (KSF)  ដើម្បី ផ្ដល់ ការត្រួតពិនិត្យ និង ព្យាបាល ភ្នែក  ជូន ដល់ អ្នកជំងឺ ប្រមាណ ជា  ៨០០ នាក់  ដែល ក្នុង នោះ មាន ប្រមាណ ជា ២០០ នាក់  បាន ទទួល ការវះកាត់  និង ព្យាបាល បាន ដោយ ជោគជ័យ ។  នៅក្នុង ឱកាស ដ៏ ពិសេស នេះ  លោក  Shin  Chang  Moo  ប្រធាន ធនាគារ  PPCBank  បាន លើកឡើង ថា៖  “ ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  និង ភ្នែក ស្រលៀង  គឺជា ជំងឺ ភ្នែក ធម្មតា  ដែល កើតមានឡើង ចំពោះ ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស កើតមានឡើង ចំពោះ  ប្រជាជន ដែល មាន ជីវភាព ខ្សត់ខ្សោយ  បើ ទោះបីជា ការព្យាបាល ជំងឺ នេះ  មាន ភាព ឆាប់រហ័ស  និង មាន សុវត្ថិភាព ក៏ដោយ ។  ទោះជា យ៉ាងណា អ្នកជំងឺ ទាំងនោះ  ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន រារាំង  ក្នុង ការទទួលបាន ការព្យាបាល ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ការថែទាំ សុខភាព  ដោយសារតែ ស្ថានភាព ជីវភាព  មាន ការខ្វះខាត  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ធ្លាក់ ទៅក្នុង ស្ថានភាព  កាន់តែ អាក្រក់ រហូតដល់ បាត់បង់ សមត្ថភាព  ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ឬ ពិការ ភ្នែក តែម្ដង ។ ”
“ ដោយ មើលឃើញ ពី ផលវិបាក នេះ  ហេតុ ដូច្នោះហើយ បានជា  នៅក្នុង គម្រោង នេះ  ធនាគារ  PPCBank  សហការ ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  មក ធ្វើ ការព្យាបាល  ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  និង ភ្នែក ស្រលៀង  ដោយ មិន គិត ថ្លៃ  ជូន ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្រីក្រ  ដែល ជួយ ឲ្យការមើលឃើញ របស់ គាត់  បាន ល្អ ប្រសើរ ឡើងវិញ  និង ជួយ កែលម្អ គុណភាព ជីវិត  របស់ ពួកគាត់ ផងដែរ ”  លោក  Shin  Chang  Moo  បាន បន្ថែម  ជាមួយ ទឹកមុខ សប្បាយរីករាយ  ចំពោះ គម្រោង នេះ ។
យើង សង្ឃឹម ថា  តាមរយៈ គំនិត ផ្ដួត ផ្ដើម របស់ ធនាគារ  PPCBank  ចក្ខុរោគ  នឹង មិន សូវ រីករាលដាល នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ជួយ បន្ធូរបន្ថយ សម្ពោធ ខាង ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ជាច្រើន  ដល់ អ្នកជំងឺ  និង គ្រួសារ  ដែល ត្រូវ ប្រឈម ដោះស្រាយ នោះ ៕
យោង តាម របាយការណ៍  របស់ កម្មវិធី ជាតិ ថែរក្សា ភ្នែក  និង  ការមើលឃើញ ឆ្នាំ  ២០២០  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  មាន ប្រជាជន កម្ពុជា ប្រមាណ  ២៨.៨០០  នាក់  បាន ក្លាយទៅជា មនុស្ស ពិការ ភ្នែក  ក្នុង នោះ មាន  ៩០ % នៃ ករណី ទាំងនេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី  ការ មិន បាន ទទួល ការពិនិត្យ ព្យាបាល  និង ថែទាំ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ។  ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  គឺជា ជំងឺ នាំមុខ គេ  ដែល មាន ចំនួន  ៦៥  ភាគរយ  នៃ ការធ្វើឲ្យ ពិការ ភ្នែក  ដែល ស្មើនឹង ១៩.០០០  ករណី នៅក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ក្នុង ចំណោម ប្រជាជន សរុប ចំនួន ជាង  ១២  លាន នាក់  ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា  ដែល កំពុង កើតមានឡើង ជាច្រើន  ក្នុង នោះ  នៅក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  បញ្ហ ចក្ខុរោគ  ជា ផ្នែក មួយ ផងដែរ ។  ការ មិន បាន ទទួល ការថែទាំ  សុខភាព ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  គឺជា មូលហេតុ ចម្បង  នៃ បញ្ហា សុខភាព ទូទៅ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស  ប្រជាជន ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាពក្រីក្រ  និង ខ្វះខាត ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។
លោក  អ៊ុន  ចាន់ ដា  ៖  ផ្លូវ ប្រវែង ៤ គីឡូម៉ែត្រ នៅ ស្រុក ជ័យ សែន ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នឹង ជួសជុល ឡើងវិញ  ក្រោយ ផុត ពី រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  អ៊ុន  ចាន់ ដា  ៖  ផ្លូវ ប្រវែង ៤ គីឡូម៉ែត្រ នៅ ស្រុក ជ័យ សែន ដែល រងគ្រោះ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង នឹង ជួសជុល ឡើងវិញ  ក្រោយ ផុត ពី រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់
ខេត្ត ព្រះវិហារ  ៖  ផ្លូវ មួយ ខ្សែ មាន ប្រវែង ប្រមាណ ៤ គីឡូម៉ែត្រ តភ្ជាប់ ពី ទី រួម ស្រុក ជយ័ សែន  ទៅ ឃុំ ខ្យង  ឃុំ ធ្មា  និង ឃុំ ច្រាច់  បាន រង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  និង មួយចំណែក ទៀត រថយន្ត ផ្ទុក លើស ទម្ងន់  ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន ភូមិ ឃុំ ខាងលើ នេះ  ជួប ការលំបាក រ ក្នុង ការប្រើ  ប្រាស់ ផ្លូវ មួយ ខ្សែ នេះ  ។
លោក  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក បាន  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ ចុះ ពិនិត្យមើល ស្ថានភាព ផ្លូវ ផ្ទាល់  ឃើញ ថា ផ្លូវ ពិតជា ទទួលរង ខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ មែន  ។  លោក ថា  រដូវ នេះ ជា រដូវ វស្សា  ទឹកភ្លៀង តែងតែ ធ្លាក់ ជាញឹកញាប់ និង មាន រថយន្ដ ដឹក ហួស ទម្ងន់ ឆ្លងកាត់ ផង នោះ បាន ធ្វើឲ្យ ផ្លូវ ១ ខ្សែ រ ខាងលើ រង ការខូចខាត ពិបាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ  ហើយ ក្រុមការងារ ក៏ មិន អាច ធ្វើ ការជួសជុល  និង ស្តារ ឡើងវិញ នៅ ផ្លូវ ១ ខ្សែរ នេះ បាន ទាន់ ពេលវេលា នោះ ទេ ព្រោះ ភ្លៀង កំពុង ធ្លាក់ ជាបន្តបន្តាប់ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ មធ្យោបាយ ដែល ល្អ បំផុត សម្រាប់  ដោះស្រាយ ការលំបាក ក្នុង ធ្វើដំណើរ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្រុមការងារ បាន រៀបចំ ដាក់ ក្តា ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដើរ ឆ្លងកាត់  និង បើកបរ ម៉ូតូ បណ្តោះអាសន្ន បាន ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  ផុត ពី រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់  អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង ស្នើសុំ ទៅ ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ ជនបទ  ដើម្បី ជួសជុល ផ្លូវ ១ ខ្សែ រ ខាងលើ នេះ ឡើងវិញ  ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង យានយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ ឆ្លងកាត់ បាន ស្រួល  ។
លោក បាន អំពាវនាវ ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ត្រូវ ចូលរួម សាមគ្គី ក្នុង ការការពារ ថែរក្សា ផ្លូវ ទាំងអស់ គ្នា  ព្រោះ ផ្លូវថ្នល់ គឺជា សសៃ ឈាម នៃ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ។  លោក ក៏ បាន ដាក់ បទបញ្ជា យ៉ាង តឹងរឹង ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ត្រូវ រឹត បណ្តឹង រាល់ រថយន្ដ ដឹក ហួស ទម្ងន់  ត្រូវ មាន វិធានការបង្ក្រាប ឲ្យ ខាន តែ បាន  ព្រោះ ផ្លូវ ដែល រង ការខូចខាត ភាគ ច្រើន បណ្ដាល មកពី រថយន្ដ ដឹក លើស ទម្ងន់ នេះ តែម្តង  ៕  វណ្ណៈ
Previous  Previous  post:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  និង  លោកស្រី  ជូនពរ ជន រួម ជាតិ  ឱ្យ ជួប តែ សេចក្ដីសុខ  ក្នុង ឱកាស នៃ  ពិធី ប្រារព្ធ បុណ្យ រ៉យ៉ា ហាជ្ជី  Eid  Al  Adha  នៃ សាសនា អ៊ីស្លាម
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ វិបស្សនា  ស្តីពី ការរៀបចំ គម្រោង ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា  នៃ កសហវ  នៅ ខេត្ត រតនគីរី
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា  ដើម្បី ត្រៀម សម្រាប់ វិបស្សនា  ស្តីពី ការរៀបចំ គម្រោង ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា  នៃ កសហវ  នៅ ខេត្ត រតនគីរី
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីស្ដីការ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថវិកា  កម្រិត បច្ចេកទេស  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ដឹកនាំ សម្របសម្រួល កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ លោក អនុ ប្រធាន  និង លោក  លោកស្រី  ដែល ជា សមាជិក  សមាជិកា  នៃ ក្រុមការងារ ថវិកា កម្រិត បច្ចេកទេស  ដើម្បី ធ្វើ ការពិនិត្យ ពិភាក្សា ពី កិច្ចការងារ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ការរៀបចំ វិបស្សនា  ស្ដីពី ការរៀបចំ គម្រោង ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០៣  ដល់ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  នា ពេល ខាងមុខ  នៅ ខេត្ត រតនគិរី ។
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ កម្មវីធី  “ បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង អំពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  សម្រាប់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង  ១០  ដែល ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ឆ្នាំ  ២០១៨ ”
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ កម្មវីធី  “ បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង អំពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  សម្រាប់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង  ១០  ដែល ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ឆ្នាំ  ២០១៨ ”
១.  គាំទ្រ ក្រសួង - ស្ថាប័ន  បាន ស្វែងយល់ កាន់តែ ច្បាស់ លើ ទិដ្ឋភាព រួម របស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  និង  មុខងារ នីមួយ ៗ  ដែល បាន និង កំពុង ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ហើយ នឹង ត្រូវ បន្ត ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា ផ្លូវការ នៅ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន  ១០  បន្ថែម ទៀត  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៩  ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ភ្នំពេញ ,  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន រៀបចំ កម្មវីធី  “ បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង អំពី ប្រព័ន្ធ  FMIS  សម្រាប់ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង  ១០  ដែល ត្រូវ ចូលរួម អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  ឆ្នាំ  ២០១៨ ”ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  និង  ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ គ្រប់គ្រង គម្រោង  FMIS  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ  មន្ត្រីរាជការ  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន និង អង្គភាព ជំនាញ  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រមទាំង ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង  សមាជិក នៃ ក្រុមការងារ អនុវត្ត គម្រោង  FMIS  នៃ ក្រសួង - ស្ថាប័ន ទាំង ១០  ហៅ កាត់ ថា  “FIWG” ។
២.  ប ញ្រ្ជាបការយល់ដឹង ស៊ីជម្រៅ អំពី នីតិវិធី អនុវត្ត ការងារ តាម ប្រព័ន្ធ  FMIS  នៃ មុខងារ នីមួយ ៗ  ដែល ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ត្រូវជ្រាប  និង ស្វែងយល់ ឱ្យ បាន ច្បាស់  ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ ក្នុង ការសហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ នា ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ។
៣.  បំផុស ឱ្យ មាន ការគិតគូរ ស៊ីជម្រៅ លើ ការរៀបចំ កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ,  តួនាទី  និង  ភារកិច្ច  រួមទាំង ការគូសព្រាង ប្លង់ ទីតាំង របស់ មន្រ្តី ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ  FMIS  តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន នីមួយ ៗ  ក៏ ដូចជា ការគិតគូរ អំពី បញ្ហា ប្រឈម  និង សំណូមពរ នានា ដើម្បី ជា ធាតុ ចូល សម្រាប់ ក្រុមការងារ យកមក គិតគូរ  និង វិភាគ កាន់តែ ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការត្រៀម ចុះ បំពេញ ការងារ តាម ផ្នែក និង សកម្មភាព នីមួយ ៗ ឱ្យ បាន សមស្រប និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ។
ឧបទ្វីប កូរ៉េ៖ កូរ៉េ ខាងជើង បង្ហាញ សាច់ដុំ យោធា ក្នុង ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ត្រៀម សម្ពោធ កីឡា អូឡាំពិក  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
កូរ៉េ ខាងជើង បង្ហាញ សាច់ដុំ យោធា ក្នុង ពេល ដែល កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង ត្រៀម សម្ពោធ កីឡា អូឡាំពិក  Reuters/KCNA
" ពាក្យ ចោទប្រកាន់ ថ្មី ៗ ថា មាន ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  នៅតែ ជា ប្រភព នៃ ក្តី ព្រួយបារម្ភ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  !  ដូច្នេះហើយ បាន អង្គការ ហាមហាត់ អាវុធ គីមី  ត្រូវតែ ធ្វើ ការសិក្សា លើ រាប់ គ្រប់ ការចោទប្រកាន់ ដែល អាច ជា ការបាន ទាំងអស់ ” ។  នេះ ជា សេចក្តីគូសបញ្ជាក់ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ ដែល មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង ឡាអេ ។
អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី  ហៅ កាត់ ថា  OIAC បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  ៧  កុម្ភៈ នេះ  សិក្សា លើ រាប់ គ្រប់ ការចោទប្រកាន់ ថ្មី ៗ  គួរ ទុកចិត្ត ទាំងឡាយ  ទាក់ទង នឹង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  នៅ ស៊ីរី ។  សេចក្តីប្រកាស នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ខណៈ ដែល មាន របាយការណ៍ ចេញផ្សាយ ថា របប ក្រុង ដាម៉ាស របស់ បាស្ហារ អាល់អាសាដ  ទំនងជា កំពុង ពង្រាយ អាវុធ គីមី ពុល ។
អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី បាន លម្អិត ទៀត ថា  អង្គការ នឹង ប្រើ វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ហ្មត់ចត់ សម្រាប់ ដឹកនាំ ការអង្កេត  ហើយ របាយការណ៍ របស់ អង្គការ នឹង គិតគូរ  យ៉ាង សព្វ ជ្រុងជ្រោយ  ដោយ សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សក្ខីកម្ម  ការស្រាវជ្រាវ  របាយការណ៍ វេជ្ជសាស្ត្រ  ព្រមទាំង គំរូ អេហ្សង់ ទីយ៉ុង ដែល មាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នេះ  របប ដឹកនាំ ស៊ីរី របស់ លោក  បាស្ហា រ  អាល់អាសាដ បាន រង ការចោទប្រកាន់ ថា មាន បើក ការវាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី ជាច្រើន  ជាពិសេស នៅ តំបន់ ដែល ជា មូលដ្ឋាន របស់ ពួក ឧទ្ទាម ជាយ ទីក្រុង ដាម៉ាស ។
អគ្គ នាយក របស់ អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី  លោក  Ahmet  Üzümcü  ក៏ បាន ឆ្លៀត រំលឹក ឡើងវិញ  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដដែល ថា  គ្រប់ ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  ជា ការរំលោភ សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ  និង បទដ្ឋាន អន្តរជាតិ ។  ពិភពលោក បច្ចុប្បន្ន មិន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន អាវុធ គីមី ដ៏ អាក្រក់ នេះ ទៀត ទេ ។
គិត មកទល់ ថ្ងៃ នេះ  ជាង ៩៦ % នៃ អាវុធ គីមី នៅលើ លោក  ត្រូវបាន កម្ទេចចោល  ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ របស់ អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី ។  ក្រោម គំនាប របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង រុស្ស៊ី  ប្រទេស ស៊ីរី ដឹកនាំ ដោយ លោក បាស្ហា រ  អាល់អាសាដ  ដែល បាន ក្លាយជា សមាជិក អង្គការ ហាមឃាត់ អាវុធ គីមី ដែរ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  បាន ទទួលស្គាល់ មាន ស្តុក ទុក អាវុធ គីមី  នៅក្នុង ប្រទេស ខ្លួន ៕
ពាក្យ ចោទប្រកាន់ បាន រុញ ច្រាន ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លើក ទង់ដំឡើង សំឡេង គំរាម បញ្ចេញ សកម្ម យោធា ប្រឆាំង ។  ប៉ុន្តែ ខាង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  បាន បដិសេធ ថា គ្មាន បាន ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  និង បាន ចាត់ទុក ពាក្យ ចោទប្រកាន់ ទាំងឡាយ នោះ ថា  ជា ការកុហក ភូត ភរ របស់ អាមេរិក និង បារាំង ។  ឯ រុស្ស៊ី ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត គាំទ្រ របប ក្រុង ដាម៉ាស វិញ  បាន បរិហារ ថា យុទ្ធនាការ ឃោសនានយោបាយ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លិខិត ចំហរ ជូន ទូត បរទេស មួយចំនួន៖  កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន  « បដិវត្តន៍ ពណ៌ »  ហើយ  « កម្ពុជា គ្មាន ច្បាប់ លែង អ្នកទោស ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ នោះ ទេ »  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាជន កម្ពុជា សូម បញ្ជាក់ សារជាថ្មី នូវ ជំហរ ម៉ឺងម៉ាត់ ជូន ទូត បរទេស មួយចំនួន  ដែល ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្មី ៗ អំពី សភាពការណ៍ កម្ពុជា ។  ប្រជាជន កម្ពុជា យល់ ច្បាស់ ណាស់ រវាង សារជាតិ នៃ វោហាសាស្ត្រ ពង្រឹង ប្រជាធិបតេយ្យ  និង រវាង វោហាសាស្ត្រ លើកទឹកចិត្ត ដល់ អង្គការ ចាត់តាំង បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដែល នេះ គឺជា រឿង ពីរ ផ្សេង គ្នា  និង មាន ខ្លឹមសារ ខុសគ្នា ។  ប្រជាជន កម្ពុជា យល់ ច្បាស់ ណាស់ អំពី តម្លៃ នៃ ការបោះឆ្នោត តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អំពើ ទុច្ចរិត របស់ អង្គការ ចាត់តាំង បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដែល ឆក់ ឱកាស ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  ដើម្បី ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រជាជន  និង ទីបំផុត បំផ្លាញ ប្រទេសជាតិ ឯង ទាំងមូល ។  យើង ក៏ សូម បញ្ជាក់ ជូន មិត្ត បរទេស ថា៖  « កម្ពុជា គ្មាន ច្បាប់ លែង អ្នកទោស  ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ នោះ ទេ » ។
ប្រវត្តិសាស្ត្រ បាន ប្រាប់ យើង ច្បាស់ ថា  បដិវត្ត ពណ៌ បាន កំពុង បំផ្លិចបំផ្លាញ ប្រទេស ជាង ២០ នៅលើ ពិភពលោក ។  ភាព ខ្លោចផ្សារ  វិនាសកម្ម  និង ភាព ខ្ទេចខ្ទាំ ពី បដិវត្តន៍ ពណ៌ នៅ ស្រស់ ៗ នៅឡើយ  ហើយ គ្មាន អ្នកណា ចេញមុខ ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ សោកនាដកម្ម នេះ ទេ ។  ដូច្នេះ  អ្នកណា ក៏ដោយ  តាម វិធី ណា ក៏ដោយ  សុំ កុំ យក បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដ៏ ខ្មៅងងិត នេះ មក សាប ព្រួស នៅ មាតុភូមិ កម្ពុជា ឲ្យ សោះ ។
យើង សូមឲ្យ មិត្ត បរទេស ទាំងឡាយ ត្រូវ មាន ភាពស្មោះត្រង់ ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា ។  អ្នក គួរ មាន ភាពស្មោះត្រង់  ហើយ រួម ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ការបំផ្លាញ ចោល អង្គការ ចាត់តាំង  « បដិវត្តន៍ ពណ៌ »  ដើម្បី កុំ ឲ្យ កើតមាន សារជាថ្មី  នោះ ទើប ជា កង្វល់ ពិត ។  កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន ពុះពារ យ៉ាង លំបាក ក្នុង ការរំលាយ ចោល អង្គការ ចាត់តាំង  « ខ្មែរ ក្រហម »  ទម្រាំ បង្កើត បាន នូវ  « សន្តិភាព »  ដែល មាន តម្លៃ ដ៏ ពិសិដ្ឋ សម្រាប់ ស្ថេរភាពជាតិ និង ការអភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  ដូច្នេះ  កម្ពុជា ស្គាល់ ច្បាស់ ណាស់ រវាង ផលប្រយោជន៍ ជាតិ  និង សកម្មភាព ដែល បំផ្លាញ ជាតិ ។
លិខិត ចំហរ ជូន ទូត បរទេស មួយចំនួន៖  កម្ពុជា មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន  « បដិវត្តន៍ ពណ៌ »  ហើយ  « កម្ពុជា គ្មាន ច្បាប់ លែង អ្នកទោស ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ នោះ ទេ »
ឥឡូវនេះ  កម្ពុជា មាន មូលហេតុ ពិតប្រាកដ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបន្ត ពង្រឹង នីតិរដ្ឋ និង ផ្លូវ ច្បាប់ ដើម្បី ជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ការពារ អធិបតេយ្យ ជាតិ  ការពារ អាយុជីវិត ជាតិ និង អាយុជីវិត ប្រជាជន ទាំងអស់ ។  យើង យល់ ច្បាស់ ណាស់ ថា៖  « អង្គការ ចាត់តាំង ខ្មែរ ក្រហម ព្រៃផ្សៃ យ៉ាងណា  គឺ អង្គការ ចាត់តាំង បដិវត្តន៍ ពណ៌  ក៏ គ្រោះថ្នាក់ ចំពោះ ជាតិ ដូចគ្នា ដែរ » ។  ប្រជាជន កម្ពុជា មិន ជំទាស់ ចំពោះ ទស្សនៈ នយោបាយ នោះ ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ ទាំងអស់ គ្នា គួរតែ មាន ទស្សនៈ ប្រាកដ និយម  ទទួលស្គាល់ ការពិត  ហើយ ត្រូវតែ គោរព នូវ សេចក្តីត្រូវការ ពិតប្រាកដ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ពីព្រោះ ប្រជាជន កម្ពុជា យល់ស្រប គ្នា ថា៖  « សន្តិភាព និង ការអភិវឌ្ឍន៍ »  គឺ ធំ ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់  ហើយ សំខាន់ ជា អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។
ប្រជាជន កម្ពុជា មាន បទពិសោធន៍ ផ្ទាល់ខ្លួនឯង គ្រប់គ្រាន់ អំពី ផលវិបាក របស់ ជាតិ និង ប្រជាជន ដែល បង្ករ ដោយសារ សង្គ្រាម  និង អំពើ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  កាលពី អតីតកាល ដែល ជា  « មរតក នៃ សង្គ្រាម ត្រជាក់ » ។  ដូច្នេះ  នៅ ពេល ដែល អ្នក លើក ពី ការនិពន្ធ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ តែ មួយ ចំណែក តូច  យើង គួរតែ ក្លាហាន ហ៊ាន លាតត្រដាង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិភពលោក ទាំងមូល  និង ត្រូវតែ ហ៊ាន ទទួលស្គាល់ ការពិត  ហើយ ពេល នោះ អ្នក អាច យល់ បាន ថា  ហេតុដូចម្តេច កម្ពុជា មាន ការប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ អំពី ផលប្រយោជន៍ ជាតិ បែប នេះ ? ៖
ទី ១៖  ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន មើលឃើញ យ៉ាង ច្បាស់ អំពី ទុក្ខសោក របស់ ជនភៀសខ្លួន ដែល បង្ករ ឡើង ដោយសារ អំពើ ឈ្លានពាន  និង ការផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់ តាមរយៈ « បដិវត្តន៍ ពណ៌ »  ដែល អុជ អាល ដោយ បរទេស  មាន ដូចជា នៅ ប្រទេស៖  យូហ្គោស្លា វី,  ទុយណេស៊ី ,  អ៊ុយក្រែន ,  អាម៉ានៀ,  អេហ្ស៊ីប ,  ហ្សកហ្ស៊ី ,  ហ្សកដង់ ,  ម៉ារ៉ុក ,  ស៊ូ ដង់ ,  ម៉ូរីស ,  លីបង់ ,  អ៊ីរ៉ាក់ ,  គុយ វ៉ែត ,  អេហ្ស៊ីប ,  លីប៊ី ,  យេម៉ែន ,  ស៊ីរី  និង នៅ បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ។
ទី ២៖  ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ បាន យល់ដឹង ច្បាស់ ណាស់ អំពី សោកនាដកម្ម របស់ ប្រជាជន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដែល បង្ករ ដោយ ពួក ជ្រុលនិយម  និង អំពើ ភេរវកម្ម ដែល កំពុង បន្ត កើតមាន ជាបន្តបន្ទាប់ រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។ ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ បាន ដឹង ដែរ ថា  ប្រទេស មួយចំនួន នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា កំពុង ប្រឈម វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ ការបែកបាក់ ជាតិ  សង្គ្រាម ស៊ីវិល  និង ការទាមទារ បំបែក រដ្ឋ បន្ទាប់ពី « បដិវត្តន៍ ពណ៌ » ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា គួរ មាន ការសោកស្តាយ ដែល បរទេស មួយចំនួន ធ្វើជា មិន ដឹង មិន ឮ ចំពោះ ផលវិបាក និង ទុក្ខសោក របស់ ប្រជាជន ទាំង ស្ត្រី  និង  កុមារ  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដែល បង្ករ ឡើង ដោយសារ បដិវត្តន៍ ពណ៌ នេះ ។
ឆ្លង តាម បទពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង  និង ការពិត របស់ ពិភពលោក ខាងលើ នេះ  ប្រជាជន កម្ពុជា សូម បញ្ជាក់ ជូន បរទេស មួយចំនួន ថា  ប្រជាជន កម្ពុជា នៅតែ បន្ត ប្រកាន់ យក ការដឹកនាំ ប្រទេស តាម  « របប រាជានិយម អាស្រ័យ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដែល មាន បាវចនា  ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ » ។  ប្រជាជន កម្ពុជា គោរព ស្មារតី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល ចែង អំពី  « ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស » ។  ប្រជាជន កម្ពុជា មាន សុភវិនិច្ឆ័យ ប្រកបដោយ មនសិការជាតិ ខ្ពស់ ដោយ បោះឆ្នោត បន្ត ទៀត ជូន មេដឹកនាំ ជាតិ របស់ យើង ដែល មាន សមត្ថភាព និង លទ្ធភាព ពេញលេញ ក្នុង ការការពារ  « អធិបតេយ្យ ជាតិ » ។
ទី ៤៖  ប្រជាជន កម្ពុជា ក៏ បាន ដឹង ដែរ ថា  ពិភពលោក គ្មាន ស្តង់ដារ ការដឹកនាំ ទេ  ហើយ នៅក្នុង ប្រទេស បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ  ក៏ គ្មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រឆាំង ដែរ ។  យើង ក៏ បាន ដឹង ដែរ ថា  ប្រជាជន នៅក្នុង ប្រទេស បិតា ប្រជាធិបតេយ្យ មួយ បាន កំពុង សម្តែង ការឈឺចាប់ ដោយ ចោទ ប្រទេស មហា អំណាច មួយ ទៀត ថា  « ជ្រៀត ជ្រែក »  កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់ ប្រទេស ខ្លួន ។  កម្ពុជា ក៏ មាន ទស្សនៈ ដូចគ្នា ដែរ ថា  ដាច់ខាត គឺ មិន ទទួលយក ការជ្រៀត ជ្រែក ពី បរទេស ណា ឡើយ  តែ កម្ពុជា មិន ទាន់ ដល់ កម្រិត ត្រូវ បណ្តេញ មន្ត្រី ទូត ឲ្យ ចាកចេញ ពី ប្រទេស  ដោយសារ បញ្ហា « ជ្រៀត ជ្រែក » នោះ ទេ ។
យើង ក៏ សូម គូសបញ្ជាក់ ជូន មិត្ត បរទេស ថា  នៅក្នុង ប្រវត្តិ នយោបាយ កម្ពុជា  បើ គណបក្ស នយោបាយ ណាមួយ ទទួលយកមនោគមន៍ វិជ្ជា បរទេស មក អនុវត្ត  គឺ បក្ស នយោបាយ នោះ តែងតែ អនុវត្ត ដោយ ជ្រុលនិយម  ហើយ អំពើ ជ្រុលនិយម នេះ មិន ត្រឹមតែ បំផ្លាញ តម្លៃ ដើម នៃ ទស្សនៈ វិជ្ជានយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺ ថែមទាំង បំផ្លាញ ជាតិ និង ប្រជាជន របស់ ខ្លួនឯង តែម្តង ។  ដូច្នេះ  ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង មិន អត់ឱន ចំពោះ មនោគមន៍ វិជ្ជា ពិស ពុល ទាំងឡាយ ណា  រួមទាំង មិន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន បដិវត្តន៍ ពណ៌ កើតឡើង  ដែល នាំ ដល់ ការបែកបាក់ ជាតិ  បំផ្លាញ សន្តិភាព ដ៏ ពិសិដ្ឋ របស់ ជាតិ  ហើយ បង្កើតឡើង នូវ ភ្លើង សង្គ្រាម នៅ កម្ពុជា ដូច ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៧០ នោះ ទេ ។
យើង សូម គូសបញ្ជាក់ ដែរ ថា  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការធ្វើជា ដៃគូ សន្ទនា រ ជាមួយ បរទេស គ្រប់ កម្រិត  គ្រប់ ទម្រង់  គ្រប់ មធ្យោបាយ  និង គ្រប់ រូបភាព  ដោយ គោរព គ្នា ទៅវិញទៅមក និង ដោយ តម្កល់ ផលប្រយោជន៍ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា រួម ជាមួយ ប្រជាជន កម្ពុជា ខិតខំ កសាង មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេស ជា មិត្ត ទូទាំង ពិភពលោក ។
ឥឡូវនេះ  គឺជា ពេលវេលា នៃ ការពង្រឹង ប្រជាធិបតេយ្យ ដោយ ស្មោះត្រង់  ដោយ គោរព នូវ សិទ្ធិ ពេញលេញ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ទុក ឱកាស ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា មាន សិទ្ធិ ស្វ័យ សម្រេច ក្នុង ការបន្ត ជ្រើសរើស មេដឹកនាំ ជាតិ របស់ ខ្លួន តាម ដំណាក់កាល បោះឆ្នោត នីមួយ ៗ ដោយ សន្តិវិធី  ព្រមទាំង គោរព នូវ ឯករាជ្យភាព  សេរីភាព  និង អធិបតេយ្យ របស់ កម្ពុជា ។  កម្ពុជា មិន មែន ត្រូវការ ពង្រឹង តែ មួយ វិស័យ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ កម្ពុជា ត្រូវការ ពង្រឹង ពង្រីក លើ គ្រប់ វិស័យ ។  ដូច្នេះ  មិត្ត បរទេស ទាំងឡាយ គួរ បន្ត ភាព ជាដៃគូ ស្មោះត្រង់ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំង នយោបាយ  ការទូត  សេដ្ឋកិច្ច  ការវិនិយោគ  ទេសចរណ៍  និង វប្បធម៌  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ប្រជាជន យើង ទាំងអស់ គ្នា ៕  សុខ  ខេមរា
ទី ៣៖  ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ដឹង ថា  ប្រទេស ខ្លះ បាន សម្រេច ព្យួរ ចោល ប្រជាធិបតេយ្យ  ដើម្បី ស្តារ ឡើងវិញ នូវ ស្ថេរភាពសង្គម  និង ការផ្សះផ្សារ ជាតិ  ហើយ ប្រទេស ខ្លះ បាន បន្ត ការដឹកនាំ តាម របៀប ឯក បក្ស ដើម្បី ពង្រឹង អភិបាលកិច្ច  និង បន្ត ពង្រីក សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ សេរី ។
សូម ទូរស័ព្ទ៖  098  743  071  /  017  57  58  71  ឬ ចុច  Link  ខាងក្រោម  ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ឱ្យ បាន មុន គេ  http://sabaylook.com/money
លោក  Rex  Tillerson  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក និយាយ ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  និយាយ ថា លោក និយាយ បញ្ចេញមតិ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ លោក ទៅលើ តម្លៃ ។  លោក  ត្រាំ  កំពុង ប្រឈម នឹង ការរិះគន់ ជុំវិញ ការឆ្លើយតប របស់ លោក ទៅនឹង ការប្រមូលផ្តុំ របស់ ពួក ស្បែក សជាតិនិយម មួយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅក្នុង រដ្ឋ  Virginia ។
ដោយ បង្ហាញ ខ្លួន លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ ក្នុង កម្មវិធី  Fox  News  Sunday  របស់ អាមេរិក  លោក  Tillerson  ត្រូវបាន គេ សួរ អំពី ការរិះគន់ របស់ គណៈកម្មាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៅលើ រដ្ឋបាល របស់ លោក  ត្រាំ  ចំពោះ អ្វី ដែល អ្នក ខ្លះ មើលឃើញ ថា  គឺជា ការខកខាន ឬ ភាពស្ទាក់ស្ទើរ ក្នុង ការថ្កោលទោស ហេតុការណ៍ ហិង្សា ដែល មាន លក្ខណៈ រើសអើង ពូជសាសន៍ ។
លោក  Tillerson  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « យើង សម្តែង នូវ តម្លៃ របស់ អាមេរិក ពី ក្រសួង ការបរទេស ។  យើង តំណាង ឲ្យ ប្រជាជន អាមេរិក ។  យើង តំណាង ឲ្យ តម្លៃ របស់ អាមេរិក  ការប្តេជ្ញា របស់ យើង ចំពោះ សេរីភាព  ការប្តេជ្ញា របស់ យើង ចំពោះ ការប្រព្រឹត្ត ដោយ ស្មើគ្នា របស់ ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ហើយ សារ នេះ  មិន ដែល ផ្លាស់ប្ដូរ នោះ ទេ » ។
លោក  ត្រាំ  បាន ថ្កោលទោស ការរើសអើង នៅក្នុង អត្ថាធិប្បាយ ទៅកាន់ សាធារណជន របស់ លោក អំពី ការប្រមូលផ្តុំ គ្នា នេះ  ប៉ុន្តែ លោក ត្រូវបាន គេ រិះគន់ ចំពោះ សុន្ទរកថា លើក ដំបូង របស់ លោក  ដែល លោក មិន បាន លើកឡើង ពី ពួក ស្បែក ស ដែល យល់ ថា ខ្លួនឯង ល្អ ដាច់ គេ នោះ ទេ  ហើយ លោក បាន ថ្លែង ថា  មាន ភាគី ជាច្រើន  ដែល ត្រូវ ទទួលខុសត្រូវ នៅក្នុង ការប៉ះទង្គិច គ្នា ដោយ ហិង្សា នៅក្នុង ទីក្រុង  Charlottesville ៕
Health  Policy  Week  In  Review:  Senate  Stalls  On  Jobs  Broad  Bill  But  Passes  Medicare  Pay  Fix  For  Doctors  |  Kaiser  Health  News
ATENÇÃO:  Se  fala  português,  encontram-se  disponíveis  serviços  linguísticos,  grátis.  Ligue  para  1-800-553-7499  (TTY/TDD  (Dial  711):  pedido  1-833-545-9191).
បាញ់  ១  គ្រាប់ ធ្លាយក ដៃ នារី ម្នាក់  ប្លន់ កាបូប នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ទាំង ព្រលឹម អុរ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  នារី វ័យ ប្រហែល  ជាង ២០ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន រងរបួស  ធ្លាយក ដៃ ហើយ ត្រូវបាន អ្នក  ឃើញ ហេតុការណ៍ ជួយ ដឹក បញ្ជូន យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរ ពទ្យ  ឯកជន ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ  ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ជនសង្ស័យ ពីរ  នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ដក កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ ១ គ្រាប់ ប្លន់ យក កាបូប  ទៅ បាត់  ។
សាក្សី បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល  កើត ហេតុ ពួកគាត់ បាន ឃើញ នារី រង  គ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ឃ្លីក  ពណ៌ ស លាយ ទឹក  ក្រូច  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1-AG-6430  តែ ម្នាក់ឯង ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ  លេច មុខ ជនសង្ស័យ ២ នាក់  ស្លៀកពាក់  ស៊ីវិល ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដា សេ  ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  មិន ចាំ ស្លាក លេខ បាន  ជិះ មក អែប នារី រងគ្រោះ  រួច ធ្វើ សកម្ម  ភាព ឆក់ កាបូប ពី ដៃ នាង បាន សម្រេច  ហើយ ជិះ គេចខ្លួន ទៅ ទិស ខាងកើត  ។  ដោយ ឃើញ បែប នេះ នារី រងគ្រោះ បាន  ព្យាយាម ជិះ ម៉ូតូ តាម ពីក្រោយ ស្រែក ថា  ចោរ ៗ ធ្វើឱ្យ ជនសង្ស័យ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ខំ  បន្ថែម ល្បឿន ម៉ូតូ ជ្រុល ចង្កូត បុក ម៉ូតូ ១  គ្រឿង ផ្សេង ទៀត បណ្ដាលឱ្យ ដួល  ។
សាក្សី បាន ប្រាប់ បន្ដ ថា  ភ្លាម ៗ នោះ  នារី រងគ្រោះ បាន ស្ទុះ ទៅ ប្រតាយ ប្រតប់  ជាមួយ ជនសង្ស័យ ដើម្បី ដណ្ដើម យក  កាបូប មកវិញ ធ្វើឱ្យ ជនសង្ស័យ ខឹង ទប់  អារម្មណ៍ មិន បាន ដក កាំភ្លើង ខ្លី ១ ដើម មិន ស្គាល់ ម៉ាក ពី ចង្កេះ បាញ់ សំដៅ ទៅ លើ  នារី រងគ្រោះ ចំក ដៃ ខាងឆ្វេង ធ្លាយ ទៅ ម្ខាង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ អ្នកដំណើរ ចោម  រោម មើល ជាច្រើន នាក់  ។
ហេតុការណ៍ ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៥០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅមុខ រោងចក្រ កាត់ដេរ ៦ ជាន់  ឋិតនៅ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ត្រញំង  ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន  ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រាប់ បន្ដ ទៀត ថា  ក្នុង  ស្ថានភាព បែប នេះ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  បាន ស្រវាយក កាបូប នារី រងគ្រោះ  និង  លើក ម៉ូតូ របស់ ពួកវា ជិះ គេចខ្លួន បាត់  ស្រមោល  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន  អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ជួយ ដឹក បញ្ជូន  យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរ ពទ្យ ឯកជន ក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ភ្លាម ៗ ផងដែរ  ។
សាក្សី បញ្ជាក់ ថា ចំណែក សមត្ថកិច្ខ មូលដ្ឋាន បាន ត្រឹមតែ ចុះ មកដល់ កន្លែង  កើត ហេតុ នាំយក ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ទៅ រក្សាទុក  រង់ចាំ នារី រងគ្រោះ មក ដាក់ ពាក្យ  បណ្ដឹង តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕  ទន្សាយ ស
Previous:  សម្ដេច តេជោ នឹង ចុះហត្ថលេខា លើកលែង ទោស ទណ្ឌិត  ស្ដ្រី ដែល មាន កូន និង មាន ផ្ទៃពោះ កំពុង រស់ នៅក្នុង ពន្ធនាគារ
1  ក្មេងស្រី ឥណ្ឌា ពាក់កង ដៃ បី ពណ៌ កំពុង ហាត់ សម មុនពេល ចូលរួម ក្នុង ការប្រារព ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ  ក្នុង ទីក្រុង  Secunderabad  ដែល ជា ក្រុង ភ្លោះ នៃ ខេត្ត  Hyderabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
2  អធិរាជ្យ ជប៉ុន  Akihito  ( ស្តាំ )  និង ភរិយា  Michiko  កំពុង បន្ទន់ ខ្លួន គោរព ទី សក្ការៈ សម្រាប់ អ្នកស្លាប់ ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម  នៅក្នុង ពិធី រំឭក ខួប ទី ៧២ នៃ ការចុះចាញ់ របស់ ជប៉ុន ក្នុង សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  នៅ សាល  Budokan  ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ។
3  ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Moon  Jae-in  កំពុង ថ្លែង សារ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ខណៈ ដែល អ្នក ផ្សេង ទៀត កំពុង ស្តាប់ សារ របស់ លោក  ដែល ថ្លែង ក្នុង ពិធី ប្រារព ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល វប្បធម៌  Seong  ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
4  ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន នៅជិត វិមាន  Trump  Tower  របស់ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  នៅពេល ស្ត្រី រូប នោះ ធ្វើ ការតវ៉ា ប្រឆាំង នឹង ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
5  លោក  Gleidson  Hoffman  ដែល មាន ដើមកំណើត នៅ ប្រទេស ប្រេស៊ីល  មាន ការក្តុកក្តួល ក្នុង ចិត្ត នៅក្នុង ពិធី ប្រកាស ប្រគល់ សញ្ជាតិ អាមេរិក  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
7  Neymar  កីឡាករ បាល់ទាល់ ល្បី ឈ្មោះ របស់ ក្រុម  Paris  Saint-Germain  នៃ ប្រទេស បារាំង ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សុឆន្ទៈ សម្រាប់ អង្គការ ជន ពិការ ពិភពលោក ។  លោក កំពុង ត្រេះ បាល់ នៅលើ កៅអី បាក់បែក មួយ ដែល ផលិត ឡើង ដោយ លោក  Daniel  Berset  នៅ ខាងមុខ ស្នាក់ការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វ៊ីស ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ជា និម្មិត រូប នៃ ការប្រឆាំង នឹង គ្រាប់ មីន កប់ ក្នុង ដី  និង គ្រាប់បែក ចង្កោម ។
8  សមាជិក នៃ ក្រុម មនុស្ស ដែល មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត ដូចគ្នា កំពុង រៀបចំ ចម្អិន ពង ទា ចៀន ខ្នាត យក្ស  ដែល ធ្វើឡើង ពី ស៊ុត ចំនួន ១០.០០០ គ្រាប់  នៅ ទីក្រុង  Malmedy  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
9  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់ កំពុង ឈរ យាម នៅ ច្រក ចូល ទៅកាន់ អាគារ  Bayi  ក្នុង ជំនួប រវាង អគ្គ បញ្ជាការ សេនាធិការ ចម្រុះ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ លោក  Joseph  Dunford  និង អគ្គ បញ្ជាការ សេនាធិការ ចម្រុះ ចិន  លោក  Fang  Fenghui  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព រំដោះ ប្រជាជន ចិន  ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
11  ក្រុម អ្នកធ្វើការ នៅក្នុង ក្រុង ព្យាយាម សម្អាត ថ្នាំ ពណ៌ ពី រូបសំណាក រំឭក ដល់ ទាហាន សហព័ន្ធ  លោក  John  B.  Castleman  ដែល ត្រូវ គេ វាយ បំបែក កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ក្នុង ទីក្រុង  Louisville  រដ្ឋ  Kentucky ។
12  រូប គំនូរលម្អ ជញ្ជាំង នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព ដែល គូរ ដោយ វិចិត្រករ ជនជាតិ ប៉ូឡូញ  Lukasz  Zasadni  ក្នុង ទីក្រុង មួយ ឈ្មោះ ថា  « ទីក្រុង មរណៈ »  ដែល ជា តំបន់ អនាធិបតេយ្យ មាន មនុស្ស កន្លះ លាន នាក់ រស់ នៅ ជាមួយនឹង ផ្នូរសព  ក្នុង ទីក្រុង គែរ  ប្រទេស អេហ្ស៊ីប ។
ដើម្បី ទាក់ទង ទៅកាន់ អ្នកតំណាង  Golden  Edge  Reward  Club  ដោយ ផ្ទាល់  សូម ទំនាក់ទំនង តាមរយៈ លេខ ទូរស័ព្ទ  ឬ អ៊ីម៉ែ ល៖
ស៊ី ភ្លើង កាន់តែ តិច  ត្រជាក់ កាន់តែ លឿន ដោយសារ បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ឆ្លាតវៃ  របស់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  LG  Dual  Cool  Sma...
បច្ចេកវិទ្យា អេក្រង់  LG  OLED  បាន ធ្វើអោយ អថិតិជន  និង អ្នកទស្សនា នៅក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏  CES  ភ្លឺ ភ្នែក  នៅឯ រដ្ឋឡា វេហ្រ្ហា ស  (Las  Vegas)  សហរដ្ឋ អាមេរិច ។  ឧត្តមភាព បច្ចេកវិទ្យា របស់  LG  ត្រូវបាលេច រូបរាង ឡ ...
លោក  Terry  Guo  វិវត្តន៍ ខ្លួន ពី កម្មករ រោងចក្រ ជ័រ កៅស៊ូ  ទៅជា ស្ថាបនិក  Foxconn  ក្រុមហ៊ុន ម៉ៅការផលិត អេឡិចត្រូនិច ធំ បំផុត
សីតុណ្ហភាព ក្តៅ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ខិត ជិត មកដល់ ហើយ  ខណៈពេល ដែល បចេ្ចកវិទ្យា ថ្មី របស់ LG បាន មកដល់ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ដោះស្រាយ បញ្ហា អាកាសធាតុ ក្តៅ ជូន លោក អ្នក ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  LG  Dual  Cool  smart  inverte...
មុខងារ ពិសេស ៗ របស់  ទូរទឹកកក  LG  InstaView  ThinQ™  មាន ដូច ជា៖  ភ្ជាប់ ជាមួយ កម្មវិធី ទិញ ទំនិញ របស់  Amazon  Alexa  ជាមួយ កម្មវិធី ទិញ ទំនិញ របស់  Amazon  Alexa  ដែល ភ្ជាប់ ស្រ...
ជ្រលង កោង របស់  LG  OLED  បាន បង្ហាញ នូវ ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ក្នុង ព្រឹត្តិការ ណ៏ តាំងពិព័រ ណ៏ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  CE...
ភ្នំពេញ ` ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖  ក្រុមហ៊ុន  Belt  Road  Capital  Management  (BRCM)  បាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២. ២៥  លាន ដុល្លារ អូស្រ្តាលី  ( ស្មើរ នឹង  ១.៨  លាន ដុល្លា អាមេរិក )  លើ ក្រុមហ៊ុន  Digit...
បច្ចេកវិទ្យា គឺ មាន សារៈសំខាន់ នៅ គ្រប់ វិស័យ  នេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ធ្វើអោយ អ្នក យល់ ពី របៀប ដែល វា ធ្វើការ និង ដើម្បី ទទួល ជោគជ័យ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន មាន ចំណ ...
ហេតុ អ្វី  បច្ចេកវិទ្យា អាច កំណត់ ពី វាសនា ជោគជ័យ  ឬ មិន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត អ្នក ទាំង ប...
កម្មវិធី សំខាន់ ហើយ បន្ទាន់ ចំពោះ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ដែល ពិតជា ចង់ឱ្យ  ម៉ាក សញ្ញា ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ល្បីល្បាញ  លេចធ្លោ  ឈាន មុខ  ក្នុង ចិត្ត អតិថិជន .....ត ...
ឱកាស ចូលរួម កម្មវិធី សិក្ខាសាលា ស្ដីពី  “ ដើមទុន ដំបូង របស់ ខ្ញុំ ”  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៣ ខាងមុខ នេះ  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧:៣០ ព្រឹក ដល់ ម៉ោង  ៦:០០  ល្ងាច  នៅ សាល ប្រជុំ  តិចណូ  ITC ។  អ...
ដើម្បីឲ្យ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ខ្លួន ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ទីផ្សារ  ការប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ ទីផ្សារ គឺ ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយសារតែ បច្...
សែល កាត  បាន ប្រកាស ការប្រកួត  Super  Data  Race  2  ដ៏ ធំ បំផុត នៅ ខេត្ត សៀមរាប  ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  បើ យោង តាម ចំនួន ការ ដោន ឡូត កម្មវិធី  Data  Race  កន្លងមក នេះ  ក្រ ...
ចង់ ដឹង ថា  សហគ្រិន ល្បី ៗ នៅ កម្ពុជា  ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ដោយ ដើមទុន យ៉ាងម៉េច  ចូលរួម  “ ដើមទុ...
Audi  A5  Sportback  ម៉ូដែល ថ្មី សន្លោង  បង្អួត រាង ក្នុង កម្មវិធី  សប្ដាហ៍ អ្នកឌីស្សាញ នៅ ភ្នំពេ...
សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន អាជីវកម្ម ជាច្រើន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ហើយ ស្ថិត នៅក្នុង សណ្ឋាន ផ្សេង ៗ គ្នា ។  អ្នក ខ្លះ និយាយ ថា ដើម្បី ក្លាយជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន  គឺ ជៀស មិន ផុត ពី ការបង្កើត អាជីវ ...
ស្រប ពេល នៃ ការធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កម្មវិធី  សប្ដាហ៍ អ្នកឌីស្សាញ នៅ ភ្នំពេញ  (PPDW)  នា ថ្ងៃទី ២៣  និង  ២៤ មិថុនា  នេះ ក្រុមហ៊ុន  Audi  Cambodia  បាន សម្ពោធ  និង ដាក់ បង្ហាញ រថយ ...
ជាក់ស្តែង អាជីវកម្ម មួយ អាច ទទួល ជោគជ័យ ទៅ បាន គឺ អាស្រ័យ លើ កត្តា ជាច្រើន ដែល មាន តាំងពី កត្តា ហិរញ្ញវត្ថុ  កត្តា ធនធាន មនុស្ស  កត្តា ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការវិនិយោគ  កត្តា ជំនាញ  កត្តា ទីផ្សារ និង កត្តា ផ្សេង ៗ  មួយចំនួន ...
មជ្ឈមណ្ឌល សន្ទនា ជាមួយ បរទេស មាន វគ្គ សិក្សា ពិសេស  សម្រាប់ អ្នក ចង់ រៀន អង់គ្លេស ឆាប់ ចេះ និយ ...
តើ អ្នក មាន ការលំបាក  ក្នុង ការសិក្សា ភាសា អង់គ្លេស មែន ទេ ?  បើ រៀន យូរ ហើយ តែ នៅតែ មិន ចេះ  ឬ ប្រើប្រាស់ មិន កើត  សូម កុំ បារម្ភ ។  មជ្ឈមណ្ឌល សន្ទនា ជាមួយ បរទេស  (CWF)  ផ្ដល់ជូន វគ្គ សិក្សា ភាសា អង់គ្លេស ពិសេស  ដោយ រៀន ក្នុង រយៈពេល ខ្លី ប ...
នេះ ជា ការចាប់ផ្ដើម ថ្មី មួយ  និង ជា សេវាកម្ម ថត រូប លក្ខណៈ អាជីព ថ្មី នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ទើបនឹង ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ នៅ ដើម ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ ។  ដោយ គិត ទៅលើ សោភ័ណភាព  និង គំនិត ច្នៃប្រឌិត ជា ចម្បង  Sothon  Photography  បាន ...
កង្វះអាហារ ដែល មាន សារធាតុ ចញ្ចឹម គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង គ្រួសារ  កង្វះ ចំណេះដឹង ពី របប អាហារ សមស្រប សម្រាប់ ទារក  និង កុមារ  កង្វះ អនាម័យ  និង ការទទួល សេវា សុខាភិបាល មិន គ្រប់គ្រាន់  សុទ្ធតែ បង្ក ជា បញ្ហា កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ ខ្ពស់ ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ អង្កេត ប្រជាសាស្ត្រ និង សុខភាព កម្ពុជា (CDHS) ។
របាយការណ៍ ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤ នេះ ឱ្យដឹង ថា  បញ្ហា កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ ក្នុង ចំណោម កុមារ នៅតែ ជា បញ្ហា គួរឱ្យ បារម្ភ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ បណ្តាលឱ្យ កុមារ ប្រមាណ  ៤៥០០ នាក់ ស្លាប់ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដែល តួលេខ នេះ ស្មើនឹង មួយ ភាគ បី នៃ ចំនួន កុមារ ស្លាប់ ទាំងអស់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
ក្រៅពី បាន សម្លាប់ កុមារ កម្ពុជា ជាច្រើន  កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ នេះ ក៏ បាន បង្ក ជា បញ្ហា សុខភាព ដល់ កុមារ កម្ពុជា ផងដែរ ។  របាយការណ៍ ដដែល ឱ្យដឹង ថា  កុមារ អាយុ ក្រោម ៥ ឆ្នាំ ចំនួន ៣២ ភាគរយ មាន បញ្ហា ក្រិស ក្រិន  ( កុមារ មាន កម្ពស់ ទាប ពេក ធៀប នឹង អាយុ )  ១០ ភាគរយ មាន បញ្ហា ស្គម ស្គាំង  និង ចំនួន ២៤ ភាគរយ មាន បញ្ហា ខ្វះ ទម្ងន់ ។
នៅក្នុង កម្មវិធី សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការដាក់ ដំណើរការ គម្រោង កុមារ រុងរឿង ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  តំណាង សហគមន៍ និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  លើកឡើង ថា  កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ ក្នុង ចំណោម កុមារ នៅតែ ជា បញ្ហា គួរឱ្យ បារម្ភ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
បុរស វ័យ ជាង ៦០ ឆ្នាំ រូប នេះ បន្ត ថា  បញ្ហា ទាំងនេះ ជា ឧបសគ្គ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ និង ជា កត្តា រាំងស្ទះ ដល់ ដំណើរកាត់បន្ថយ បញ្ហា អាហារ រូបត្ថម្ភ៖  « កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ ភាគ ច្រើន  ប្រឈម ខ្លាំង ចំពោះ គ្រួសារ ដែល មាន ជីវភាព ក្រីក្រ  ហើយ បើ និយាយ ទៅ  អាហារ រូបត្ថម្ភ ចំពោះ អ្នក ដែល មាន ជីវភាព ធូរធារ គេ មិន សូវ ជួប បញ្ហា ទេ  តែ ចំពោះ អ្នក ខ្វះខាត វិញ  ភាគ ច្រើន នៅ តំបន់ ខ្ញុំ  ភាគ ច្រើន ពួកគាត់ ខ្វះ ទឹក ប្រើប្រាស់  ធ្វើឱ្យ ពិបាក ដាំដុះ បន្លែ បង្ការ នានា  ដែល ធ្វើ អាហារ ដែល គាត់ ទទួលទាន មិន សូវ មាន ជីវជាតិ  រឺ ប្រឈម នឹង កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ គ្រប់គ្រាន់ » ។
ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ អន្លង់ ជ្រៃ  ស្រុក ថា ឡាបរិវ៉ាត់  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង លោក  ព្រំ  យ៉ា  រៀបរាប់ប្រាប់ វិទ្យុ ផ្កា ឈូក  ដោយ ទឹកមុខ ស្រងូតស្រងាត់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង សហគមន៍ លោក ជាង ៤០ %  មិន ទាន់ យល់ដឹង ពី បញ្ហា អាហារ រូបត្ថម្ភ  ពិសេស ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ឪពុក ម្តាយ លើ អាហារ រូបត្ថម្ភ កុមារ តូច  ព្រមទាំង ការបរិភោគ មិន បាន គ្រប់គ្រាន់ របស់ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ។
ស្រដៀង គ្នា នេះ  លោកស្រី  ខាវ  ខាំ អន មេឃុំ សាមឃួ  ដែល ជា ឃុំ ដាច់ស្រយាល មួយ ក្នុង ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង រៀបរាប់ប្រាប់ វិទ្យុ ផ្កា ឈូក ថា  ភាគ ច្រើន នៃ ពលរដ្ឋ ជិត ៥០០ នាក់ នៅក្នុង ឃុំ លោកស្រី  ជួបប្រទះ បញ្ហា កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ ។  មេឃុំ ស្រ្តី រូប នេះ  ចង់ឱ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ មាតា និង កុមារ ដែល ខ្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ៖
« តាម គំនិត របស់ ខ្ញុំ  ពិនិត្យ ឃើញ ថា  កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ  វា ជះឥទ្ធិពល សំខាន់ បំផុត  ធ្វើឱ្យ កុមារ មាន ការឈឺ គ្រុន  ចឹង យើង ខាត ទាំង ពេលវេលា  ហើយ បើ ដល់ ថ្នាក់ ទៅ ពេទ្យ  នឹង ធ្វើឱ្យ ខាត លុយ ខាត កាក់  ចឹង រឿង កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ បញ្ហា ខ្លាំង ព្រោះតែ កង្វះការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
ការស្រាវជ្រាវ របស់ អង្គការ ហេឡែន  ខេលល័រ  អន្តរជាតិ  (Helen  Keller  International)  បង្ហាញ នៅក្នុង ទិវា ជាតិ អាហារ រូបត្ថម្ភ លើក ទី ៣  ក្រោម ប្រធានបទ  « អនាម័យ និង អាហារ រូបត្ថម្ភ ល្អ  ជួយ ឱ្យ កុមារ លូតលាស់ ល្អ »  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ២០១៦  បង្ហាញ ថា  កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ បាន ដាក់បន្ទុក ផ្នែក ចំណាយ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ទៅ លើ ប្រព័ន្ធ សុខាភិបាល នៅ កម្ពុជា និង បណ្ដាលឱ្យ មាន អត្រា មរណភាព ទារក និង ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ ទៅ លើ កុមារ បន្ត ដល់ ពួកគេ ពេញ វ័យ ។
ជុំវិញ បញ្ហា ប្រឈម នេះ ដែរ  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ស្ទឹង តែ្រង  លោក  ទាន  វុទ្ធី  លើកឡើង ថា  តាម ការស្រាវជ្រាវ កន្លងមក  កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ បណ្ដាលឱ្យ មាន បញ្ហា សុខភាព ជាច្រើន នាំ ទៅ រក មរណភាព ទារក  និង ជំងឺ រ៉ាំរ៉ៃ លើ កុមារ ។
របាយការណ៍ ដដែល ឱ្យដឹង ថា  ការអនុវត្ត ទឹក ស្អាត អនាម័យ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  គឺជា ដើម ចម ធ្វើឱ្យ មាន ការកើនឡើង បញ្ហា កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ កុមារ  ជាពិសេស បញ្ហា ក្រិស ក្រិន  ស្គម ស្គាំង  និង អាច ឱ្យ កុមារ ស្លាប់ បាន ។  លើស ពី នេះ  ការអនុវត្ត ទឹក ស្អាត អនាម័យ មិន បាន ត្រឹមត្រូវ  ជំរុញ ឱ្យ កុមារ ប្រឈម ជំងឺ ចំនួន បី រួមមាន  ជំងឺ រាក  ការចម្លង បាក់តេរី  និង ដង្កូវ ព្រូន ដែល ជា បច្ច័យ អាក្រក់  និង ជះឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន លើ ស្ថានភាពអាហារ រូបត្ថម្ភ កុមារ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ចឹង យើង ឃើញ ហើយ ថា  ការកង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ នេះ  គឺ យើង ដឹង ទាំងអស់ គ្នា ហើយ  ធ្វើឱ្យ ប្រព័ន្ធ ការពារ មាន ការចុះខ្សោយ  ហើយ ជាពិសេស ធ្វើ កុមារ ឈឺ ញឹកញាប់  ពិសេស ការលូតលាស់ កុមារ ស្មារតី គឺ ពិបាក ដែរ » ។
របាយការណ៍ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  កុមារ ជនបទ នៅ កម្ពុជា ងាយ ប្រឈម នឹង ភាពក្រិស ក្រិន ក្នុង អត្រា ៣៣, ៨ ភាគរយ  ច្រើន ជាង កុមារ ទីក្រុង ដែល មាន ត្រឹមតែ ២៣.៧  ភាគរយ ។  លើស ពី នេះ  អត្រា ក្រិស ក្រិន របស់ កុមារ ក្នុង ចំណោម គ្រួសារ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ គឺ មាន រហូតដល់  ៤១,៩ ភាគរយ ។
យោង តាម របាយការណ៍ អង្កេត ប្រជាសាស្ត្រ និង សុខភាព កម្ពុជា (CDHS)  ឆ្នាំ ២០១៤  កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ គ្រួសារ ងាយ រងគ្រោះ និង គ្រួសារ មិន សូវ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ។  កុមារ មកពី គ្រួសារ ក្រីក្រ ជាង គេ អាច ទទួលបាន របប អាហារ សមស្រប ក្នុង កម្រិត អប្បបរមា  ៤ ដង តិច ជាង  កុមារ មកពី គ្រួសារ ធូរធារ ខ្លាំង  ហើយ កុមារ រស់នៅ ជនបទ គឺ អាច ទទួលបាន របប អាហារ សមស្រប  បាន ២ ដង តិច ជាង  កុមារ រស់ នៅ តំបន់ ទីប្រជុំជន ។
លោក  យី  គឹម ថា ន  ប្រធាន គ្រប់គ្រង កម្មវិធី ថ្នាក់ ជាតិ របស់ អង្គការ ភ្លែន អន្តរជាតិ ដែល ជា អង្គការ ធ្វើការលើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព នៅ កម្ពុជា  លើកឡើង ថា  មូលហេតុ ចម្បង នៃ បញ្ហា កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ នេះ  កើតឡើង ចេញពី ភាពក្រីក្រ និង កង្វះការយល់ដឹង ពីសំណាក់ អាណាព្យាបាល ។  លោក បន្ត ថា  បញ្ហា កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ នេះ ភាគ ច្រើន កើតមាន នៅ ជនបទ និង តាម គ្រួសារ ណា ដែល ឪពុក ម្ដាយ មាន ជីវភាព ខ្សត់ខ្សោយ  និង ចំណាកស្រុក ។  លោក ស្នើ ឱ្យ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ត្រូវតែ ផ្សព្វផ្សាយ ជំរុញ ឱ្យ សាធារណជន យល់ដឹង ពី របៀប រស់ នៅ ប្រកបដោយ អនាម័យ  និង បរិភោគ ទឹក ស្អាត បាន ត្រឹមត្រូវ ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា៖  « បញ្ហា អាហារ រូបត្ថម្ភ  ភាគ ច្រើន បណ្តាល មកពី ភាពក្រីក្រ  និង កង្វះការយល់ដឹង  យើង ឃើញ ហើយ ភាពក្រីក្រ  គាត់ រក បាន នូវ ប្រាក់ ចំណូល តិច  ហើយ ការផលិត ស្បៀង របស់ គាត់ មិន គ្រប់គ្រាន់  ហេតុ នេះ គាត់ មិន បាន គិត ដល់ ចំណីអាហារ របស់ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ធ្វើ យ៉ាង គ្រាន់តែ ចម្អែត ក្រពះ ប៉ុណ្ណោះ » ។
ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ស្តារ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ កសិកម្ម និង ជនបទ  លោក  យឹម  ឆៃលី  លើកឡើង តាមរយៈ លិខិត ដែល ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  ថា  តាម ការវាយតម្លៃ សេដ្ឋកិច្ច  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ កម្ពុជា  ចំណាយ លើកង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ ប្រមាណ ពី ២៥០ លាន ដុល្លារ ទៅ ៤០០ លាន ដុល្លារ ។  ហេតុ នេះ លោក ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង បន្ត សហការ ជាមួយ ដៃគូ ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ អាហារ រូបត្ថម្ភ នៅ កម្ពុជា ។
ជំងឺ ក្រិស ក្រិន មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឱ្យ កុមារ មិន លូតលាស់ ផ្នែក រាងកាយ និង គ្មាន កម្លាំង រឹង ប៉ឹង ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា ក៏ ធ្វើឱ្យ ខួរក្បាល របស់ កុមារ មិន លូតលាស់  ព្រមទាំង បញ្ញា  និង ស្មារតី មិន គ្រប់គ្រាន់ ដែរ ។
ដើម្បី កុំ ឱ្យ កម្ពុជា  ជួប បញ្ហា កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ យល់ ថា  ត្រូវ បង្កើន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ និង អប់រំ ជំរុញ ឱ្យ សាធារណជន យល់ដឹង ពី របៀប រស់ នៅ ប្រកបដោយ អនាម័យ និង បរិភោគ ទឹក ស្អាត បាន ត្រឹមត្រូវ  ព្រមទាំង ជំរុញ ការទទួលបាន សេវា សុខភាព និង ការបង្កើន ផលិតកម្ម ស្បៀង ចម្រុះ តាម គ្រួសារ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ ៕
RFA  Khmer  News  on  20  Jan  2015, ក្រុមការងារ បក្ស ទាំង ពីរ បន្ត ជជែក ជំពូក ទី ៨ នៃ សេចក្ដីព្រាង ច្បាប
RFA  Khmer  News  on  20  Jan  2015, ពលរដ្ឋ សហគមន៍ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី ទាមទារ ឱ្យ ដោះលែង អ្នក ជាប់ ឃុំ និង ដោ
Next  Next  post:  តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  ប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង កូន កាប់ សម្លាប់ ឪពុក ដោយសារ លុយ  ៣០០០ រៀល  ផ្តន្ទាទោស ១២ ឆ្នាំ
ទួល ស្លែង  ជា សារមន្ទីរ ដែល បន្សល់ទុក រឿងរ៉ាវ និង ភស្តុតាង ពី អតីត រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ហេតុ ដូច្នេះ ទើប ទីតាំង នេះ ក្លាយជា ប្រភព សំខាន់ សម្រាប់ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ។  សកម្មភាព ស្រាវជ្រាវ ទាំងនោះ រួមមាន៖  ការស្វែងរក សមាជិក គ្រួសារ ដែល បាត់បង់ជីវិត  យុវជន ដែល មាន បំណង សិក្សា បន្ថែម ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ក្រហម  ឬ អ្នកស្រាវជ្រាវ ចង់ សិក្សា និង បោះពុម្ព ផ្សាយ លម្អិត ពី ព្រឹត្តិការណ៍ ឃោរឃៅ ដែល កើតមានឡើង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា ។  សារមន្ទីរ ទួល ស្លែង មាន គោលបំណង ចូលរួម លើកកម្ពស់ ការកសាង សន្តិភាព ដើម្បី ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ របប ឃោរឃៅ នេះ កើតឡើង សារជាថ្មី ។  សាធារណជន ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ធនធាន ឯកសារ  និង វត្ថុតាង នានា ដែល សារមន្ទីរ មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង ប្តេជ្ញា លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ ក្រហម ។  សារមន្ទីរ មាន គោលបំណង ជម្រុញឲ្យ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ រួមគ្នា បង្ការ មិន ឲ្យ របប ឧក្រិដ្ឋកម្ម កើតឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  និង លើ សកលលោក ។  ដើម្បី សម្រេច គោលបំណង នេះ  សារមន្ទីរ ផ្តួចផ្តើម បង្កើត ក្រុម អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ហើយ បាន ពង្រីក សកម្មភាព និង កម្មវិធី នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  រួមមាន៖  ការផ្សព្វផ្សាយ ក្នុង សារមន្ទីរ  ការចុះ ផ្សព្វផ្សាយ តាម សាលារៀន  និង ការបង្កើត វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល លើកកម្ពស់ សមត្ថភាព ក្រុមការងារ ។
សាធារណជន  អាច ចូលរួម ក្នុង សកម្មភាព មួយចំនួន ដែល រៀបចំ ដោយសារ មន្ទីរ អំឡុង ពេល ទស្សនា  ហើយ កម្មវិធី ទាំងនោះ រួមមាន៖
ផ្កា ឈូក  ជា សញ្ញា ដែល តំណាង ឲ្យ សន្ដិភាព ក្នុង វប្បធម៌ ខ្មែរ ។  សារមន្ទីរ រៀបចំ បន្ទប់ ផ្កា ឈូក នេះ ឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  សម្រាប់ ជា កន្លែង ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច ចំណាយ ពេលវេលា ធ្វើ ការឆ្លុះបញ្ចាំង  ឬ តាំង សមាធិ  ដើម្បី សម្រួល អារម្មណ៍ តានតឹង ក្រោយពី ទស្សនា ពិព័រណ៍ ។  សារមន្ទីរ រៀបចំ បន្ទប់ នេះ ដោយ បំពាក់ ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  កន្ទេល កក់  ខ្នើយ ដែល អាច ឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន ភាពងាយស្រួល អំឡុង ពេល សម្រាក  និង រៀបចំ ឲ្យ មាន ការសម្ដែង ២ ដង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  គឺ ការលេង ភ្លេង ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ជាមួយ ឧបករណ៍ តន្ត្រី បុរាណ  និង ការស្មូត្រ ។
សារ មន្ទីរ បង្កើត បន្ទប់ សកម្មភាព នេះ នា ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង បំណង ឲ្យ សិស្សានុសិស្ស កម្រឹត អនុវិទ្យាល័យ  និង វិទ្យាល័យ សិក្សា ស្វែងយល់ បន្ថែម ដើម្បី បង្កើន ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ ដែល កើតឡើង ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  សិស្សានុសិស្ស  អាច យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ ពី ពិព័រណ៍ នៅក្នុង សារមន្ទីរ តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ  និង សកម្មភាព គួរឲ្យ ទាក់ទាញ មួយចំនួន ទៀត ។  សកម្មភាព មួយចំនួន បាន លើកទឹកចិត្ដ សិស្សានុសិស្ស  ឲ្យ ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ សមាជិក គ្រួសារ អំពី ស្ថានភាព រស់ នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បី បងើ្កត ឲ្យ មាន ការសន្ទនា និង ការយល់ដឹង រវាង មនុស្ស ជំនាន់ មុន និង ជំនាន់ ក្រោយ ។  សារមន្ទីរ ស្នើឲ្យ មាន ការជូនដំណឹង ជាមុន ពី សាលា នានា ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ប្រើប្រាស់ បន្ទប់ សកម្មភាព  ដើម្បីឲ្យ ក្រុមការងារ មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរៀបចំ សម្រាប់ បំបេញ តម្រូវការ សិស្សានុសិស្ស ។
នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  សារ មន្ទីរ បង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង ក្នុង បំណង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ជនរងគ្រោះ មាន ជីវិត ពី មន្ទីរ ស‑ ២១  ដើម្បី ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជីវិត ក្នុង អតីត គុក នេះ ទៅកាន់ សាធារណជន ។  ក្រោយមក នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  សារមន្ទីរ ពង្រីក កម្មវិធី នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ជនរងគ្រោះ មាន ជីវិត ពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ដទៃ ទៀត ដែល មាន បំណង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ជីវិត កុមារភាព ក្នុង សម័យ នោះ ។  កម្មវិធី នេះ មាន ឈ្មោះ ថា  “ សក្ខីកម្ម ស្តីពី ព្រឹត្តិការណ៍ សោកសៅ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម តាមរយៈ កុមារ  និង ជំទង់ ” ។
ក្រុម គោលដៅ ចម្បង របស់ ក្រុម អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ គឺ សិស្ស អនុវិទ្យាល័យ ។  ក្រុម អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ បាន រៀបចំ តាក់តែង សៀវភៅ ណែនាំ សកម្មភាព នេះ ឡើង  ដោយសារតែ មើលឃើញ ពី ភាពខ្វះខាត ព័ត៌មាន  និង ឯកសារ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស អំឡុង ពេល ទស្សនា សារមន្ទីរ ។  សៀវភៅ នេះ ផ្ដល់ ព័ត៌មាន សមស្រប ទៅតាម អាយុ របស់ សិស្ស អំពី ពិព័រណ៍ នៅក្នុង សារមន្ទីរ  ក៏ ដូចជា សកម្មភាព អប់រំ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ មាន ការយល់ដឹង បន្ថែម ពី មន្ទីរស - ២១  និង ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ ការបង្កើត សារមន្ទីរ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង ។  គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម ដំបូង នៃ ការបង្កើត សៀវភៅ នេះ គឺ ស្ថិត ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ រវាង សារមន្ទីរ វិចិត្រ សិល្បៈ  ខេត្ដ អូគឺ ណា វ៉ា និង សារមន្ទីរ សន្តិភាព ខេត្ដ អូគឺ ណា វ៉ា  និង សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង ។  សូម ចុច ទីនេះ ដើម្បី ទាញយក ឯកសារ !
បទបង្ហាញ ដល់ សិស្ស  សារមន្ទីរ រៀបចំ ការធ្វើ បទបង្ហាញ ខ្លី នេះ សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ដែល មក ទស្សនា ជា ក្រុម ។  ក្រុមការងារ នឹង ធ្វើ បទបង្ហាញ ខ្លី មួយ ដែល មាន រយៈពេល ២០ នាទី អំពី សារមន្ទីរ មុននឹង ការទស្សនា ពិព័រណ៍ ។  តាមរយៈ ការស្នើសុំ ឬ ណាត់ទុក ជាមុន  ក្រុមការងារ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ ងាយស្រួល ក្នុង ការរៀបចំ ប្រធានបទ ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ ក្រុម ដែល មក ទស្សនា ។  ការធ្វើ បទបង្ហាញ នេះ  មាន ការពេញនិយម ចំពោះ សាលារៀន  សាកលវិទ្យាល័យ  អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  និង គ្រឹះស្ថាន សិក្សា ផ្សេង ៗ ទៀត ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម សូម ទាក់ទង សារមន្ទីរ ។
បាឋកថា សាធារណៈ  កម្មវិធី នេះ ចាប់ ដំណើរការ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន អ្នកស្រាវជ្រាវ ជាតិ  ធ្វើ បទបង្ហាញ ជាបន្តបន្ទាប់ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត កម្ពុជា ចាប់ពី សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង រហូត បច្ចុប្បន្ន ។  បាឋកថា នេះ មាន រយៈពេល ៦០ នាទី  ដោយ ៤០ នាទី សម្រាប់ ធ្វើ បទបង្ហាញ  និង ២០ នាទី ទៀត សម្រាប់ សំណួរ ចម្លើយ ។  កម្មវិធី នេះ  បើក ជូន សាធារណជន ចូលរួម ដោយ សេរី  និង មាន បកប្រែ ភាសា អង់គ្លេស ប្រសិន ករណី ចាំបាច់ ។
សាធារណជន ដែល មាន គម្រោង ទស្សនា ជា ក្រុម អាច ទាក់ទង មក សារមន្ទីរ ណាត់ជួប មគ្គុទេសក៍ ជាមុន  ដើម្បីឲ្យ ស្រប ទៅតាម ការចាប់អារម្មណ៍ និង ប្រភេទ អាយុ របស់ ក្រុម ។
សារមន្ទីរ រៀបចំ កម្មវិធី នេះ  ដើម្បី ចុះបង្ហាត់ បង្ហាញ សិស្ស តាម សាលា នានា ក្នុង ក្រុង ភ្នំពេញ ។  យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ក្រុម អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  គឺ ផ្តោត លើ ការសិក្សា និង ការអនុវត្តន៍ ដោយ រួមបញ្ចូល ទាំង ការស្រាវជ្រាវ  ការសម្ភាសន៍  ការធ្វើ បទបង្ហាញ  និង ការអនុវត្តន៍ ការងារ តាម ក្រុម ។  គោលបំណង នៃ ការអនុវត្តន៍ គម្រោង គឺ លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ក្រហម  និង សារសំខាន់ ពី ការអភិរក្ស សារមន្ទីរ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ទួល ស្លែង ក្នុង ស្រទាប់ យុវសិស្ស ។  លើស ពី នេះ ទៀត សារមន្ទីរ សង្ឃឹម ថា អាចនឹង លើកទឹកចិត្ត សិស្ស ឲ្យ ក្លាយជា អ្នកនាំសារ សន្តិភាព  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ អំពើ ឃោរឃៅ នេះ កើតមាន សារជាថ្មី ។
សប្តាហ៍ ទី ១  ក្រុម អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ នឹង ចុះ ធ្វើ បទបង្ហាញ ព័ត៌មាន ទូទៅ អំពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ប្រទេស កម្ពុជា នៅ តាម សាលា គោលដៅ ។
សប្តាហ៍ ទី ២  ក្រុមការងារ នឹង ចុះ ធ្វើ បទបង្ហាញ លើក ទី ២ ដោយ ផ្តោត លើ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ខ្មែរ ក្រហម  និង អតីត មន្ទីរឃុំឃាំង ស‑ ២១ ។  ក្រុមការងារ រៀបចំ បែងចែក សិស្ស ជា ក្រុម តូច ៗ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ លើ ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ គ្នា ។
សប្តាហ៍ ទី ៣  សិស្សានុសិស្ស ទស្សនា សារមន្ទីរ ដោយ មាន ការណែនាំ ពី មគ្គុទេសក៍ ។  អំឡុង ពេល ទស្សនា សារមន្ទីរ  ក្រុម សិស្ស នឹង ស្រាវជ្រាវ ទៅ តាម ប្រធានបទ ដែល ក្រុមការងារ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ បាន ដាក់ ឲ្យ ។
សប្តាហ៍ ទី ៤  ក្រុម សិស្ស  នឹង ធ្វើ បទបង្ហាញ លទ្ធផល ដែល ទទួលបាន ពី ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅដល់ មិត្ត រួម ថ្នាក់ ។  តាមរយៈ ការសិក្សា និង ធ្វើ បទបង្ហាញ  អាច ឲ្យ សិស្ស យល់ដឹង ពី ទិដ្ឋភាព ទាំងស្រុង តាំងពី មុន រហូតដល់ ក្រោយ សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។
សារមន្ទីរ រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល លើ ប្រធានបទ  និង ជំនាញ ផ្សេង ៗ ដល់ ក្រុមការងារ អប់រំ ផ្សព្វផ្សាយ  សិស្សានុសិស្ស  និង  និស្សិត ទើប បញ្ចប់ ការសិក្សា ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព ក្នុង ការអនុវត្តន៍ ការងារ ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ទាំងនោះ រួមមាន  សិក្ខាសាលា ស្តីពី ការកសាង សមត្ថភាព មគ្គុទេសក៍ សារមន្ទីរ  ការសរសេរ គម្រោង  វិធីសាស្រ្ត ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ  និង ការប្រមូល ចង ក្រង ប្រវត្តិសាស្រ្ត តាមរយៈ ការសម្ភាសន៍ ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  សារមន្ទីរ រៀបចំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល លើ ជំនាញ ទន់  (soft  skill)  មួយចំនួន ដូច ជា៖  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ  ការគ្រប់គ្រង  និង រដ្ឋបាល ។
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  ខេត្ត  Quang  Ninh  សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន សហប្រតិ  បត្តិការ អន្តរជាតិ ជប៉ុន  (JICA)  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ លិខិត បញ្ជាក់ សម្គាល់  និង  Logo  ផ្លាកសញ្ញា អេកូឡី ស៊ី  « ទូក ក្តោង បៃតង »  ជូន ដល់ នាវា ទេសចរណ៍  ចំនួន  ពីរ នៅ ឈូង សមុទ្រ  Ha  Long  ដែល ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Bhaya  និង ក្រុមហ៊ុន  Bien  Ngoc  ។
លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ នៃ ផ្លាកសញ្ញា អេកូឡី ស៊ី  « ទូក ក្តោង បៃតង »  គឺ ស្ថិត ក្នុង គម្រោង  សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  "  ជំរុញ កំណើន បៃតង  នៅ ឈូង សមុទ្រ  Ha  Long»  ដែល មាន ការផ្តល់ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ ដោយ អង្គការ  JICA  ក្នុង ដំណាក់កាល ទី ពីរ  ដោយ  មាន គោលបំណង ជម្រុញ កំណើន បៃតង តាមរយៈ ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ការពារ បរិស្ថាន ប្រកបដោយ និរន្តរភាព និង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ទេសចរណ៍ ផងដែរ ។
ការប្រគល់ ជូន ផ្លាកសញ្ញា អេកូឡី ស៊ី  « ទូក ក្តោង បៃតង »  ជូន នាវា ទេសចរណ៍  ទាំង ពីរ លើក ដំបូង នៅ ឈូង សមុទ្រ  Ha  Long  នេះ  គឺជា សកម្មភាព  ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ នឹង ប្រធានបទ « ការពារ និង លើកកម្ពស់ គុណភាព នៃ  បរិស្ថាន ធម្មជាតិ »  ឆ្នាំ  ២០១៨  របស់ ខេត្ត  Quang  Ninh  ៕
(VOVWORLD)  -Techfest  2018-  មហោស្រព ចាប់ អាជីព  ច្នៃប្រឌិត ថ្នាក់ ជាតិ ធំ បំផុត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៅ  Da  Nang  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ថ្ងៃទី  ១  ខែកញ្ញា  ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ វិនិយោគិន  ជំនាញការ នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  សហគ្រាស ចាប់ អាជីព  (statup)  និង  អ្នកនយោបាយ ។
Techfest  2018  គឺជា ឱកាស ធំ ធេង  សម្រាប់  statup  ក្នុង ការជួបជុំគ្នា  តភ្ជាប់ ជាមួយ វិនិយោគិន នៅក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  តាម គម្រោង  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ  Techfest  2018  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  នឹង មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ សហគមន៍ អ្នក ចាប់ អាជីព វៀតណាម នា យប់ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែវ វិច្ឆិកា  ខាងមុខ ។  លោក  Pham  Hong  Quat  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន អភិវឌ្ឍន៍ ទីផ្សារ  និង សហគ្រាស វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា នៃ ក្រសួង វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម បាន ឲ្យដឹង ថា៖
Techfest  2018  មាន ប្រធានបទ ថា  " ការចាប់ អាជីព  ថ្នៃ ប្រឌិត  4.0  -  ការតភ្ជាប់ ជា សកល  "  ។  តាម នោះ  យើង នឹង ផ្ដោត សំខាន់ ទៅលើ កត្តា បច្ចេកវិទ្យា  ជាពិសេស គឺ  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ដែល កំពុង ជា និន្នាការ សម្រាប់ អ្នក ចាប់ អាជីព ។  អនុវត្ត បច្ចេកវិទ្យា  4.0  សម្រាប់ វិស័យ និមួយ ៗ  ដូច ជា៖ ទេសចរណ៍  កសិកម្ម  ការបណ្តុះបណ្តាល  ហិរញ្ញវត្ថុ  សក្តានុពល  និង បញ្ហា សាកល្បង ”៕
មួយ ផ្សេង ទៀត នៃ ការពេញនិយមរជជែក -  ឡែន រចនា ឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ រស់ នៅ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្មេងស្រី និង ក្មេងប្រុស ,  ស្ត្រី និង បុរស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  នៅក្នុង បណ្តាញ នេះ ,  អ្នក មាន ឱកាស ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ណាត់ជួប និម្មិត ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការស្នេហា ទំនាក់ទំនង ,  រកឃើញ មិត្តភក្តិ ថ្មី ,  ទទួលបាន ភ្លឺ និង បំភ្លេច បារម្មណ៍ ពី ការរីកសន្ទនា ជាមួយ កម្ម និង មិន ធម្មតា មនុស្ស ។  សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ ថា នេះ គឺជា ទាំងស្រុង អនាមិក ជជែក និង អ្វី គ្រប់ យ៉ាង នៅ ទីនេះ  ពិតជា ឥត គិត ថ្លៃ និង ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ។  នៅក្នុង ជែល មិន មាន ឧបសគ្គ ។  អ្នក អាច ជជែក មួយ នៅលើ មួយ ជាមួយនឹង ដៃគូ ផ្សេង ទៀត ,  ដែល អ្នក អាច មើលឃើញ តាមរយៈ អេក្រង់ ។  សេវាកម្ម នេះ ផ្តល់ នូវ បន្ទាន់ តភ្ជាប់ អ្នក ជាមួយនឹង ចៃដន្យ ចម្លែក ពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។  គ្រប់ ប្រភេទ នៃ មនុស្ស ,  ដែល កម្មវិធី នឹង ជ្រើស ដោយ ស្វ័យ ចៃដន្យ ក្បួន ដោះស្រាយ ។  វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយ រុស្ស៊ី ជា គូ នៃ ការ  ។  មួយ បូក ធំ គឺ ថា ការជជែក នៅក្នុង ជជែក រ៉ូឡែត គឺ អាច រកបាន ម្ភៃ បួន ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ដូច្នេះ ,  ភាគ ច្រើន អង្គុយ នៅលើ ហើយ ចូលទៅ ពី ទូរស័ព្ទ ឬ កុំព្យូទ័រ របស់ យើង ឡែក និង ចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទំន ស្ដាំ ឥឡូវនេះ ។  បន្ទាប់ពី ជាង មួយ ពាន់ ក្មេងប្រុស និង ក្មេងស្រី គឺ មាន រួចទៅហើយ រង់ចាំ សម្រាប់ អ្នក ។  ច្បាប់ នេះ នៅក្នុង នេះ វីដេអូ ជជែក គឺ សាមញ្ញ៖ ខ្ញុំ បាន ចុច ប៊ូតុង មួយនិង មើលទៅ នៅ ម្នាក់ ដែល មើលទៅ នៅ អ្នក ។  ប្រសិនបើ ដៃគូ បង្ហាញ អ្វី ដែល ត្រូវ ហាមឃាត់ ,  គ្រាន់តែ ផ្ញើ សញ្ញា នេះ ហើយ គាត់ នឹង ត្រូវបាន ផ្តន្ទាទោស ។  របស់ យើង ជជែក នឹង តែងតែ ជួយ អ្នក ដើម្បី ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ សប្បាយ ។  តើ អ្នក បាន ឮ អំពី  ឬ » វីដេអូ ណាត់ជួប » ។  ន បាន  អ្នកប្រើប្រាស់ វីដេអូ ជជែក មុនពេល ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ វីដេអូ ទំនាក់ទំនង ,  និង អ្នក កំពុង ស្វែងមួយ ល្អ ជជែក តាមរយៈ រ៉ា,  អត្ថបទ ឬ សំឡេង ជជែក ,  នេះ » ស្ត្រី របស់ ជែក » ការផ្តល់ ជូន អ្នកចូលទៅ ទាំងអស់ ដែល ល្អ បំផុម្មើ ស ជំនួស នៃ តំបន់ ដូចជា » វីដេអូ ណាត់ជួប » និង  ។  នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ជជែក មួយ នៅលើ មួយ ជាមួយនឹង មួយ ចៃដន្យ ដៃគូ ដែល អាច ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ នៅក្នុង ខ្យល់ ។  ក្នុង ករណី អ្នក មិន មានអារម្មណ៍ របស់ ដៃគូ ជជែក ទាំងអស់ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ត្រូវ ចុច លើ ប៊ូតុង បន្ទា ហើយ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ភ្ជាប់ ជាមួយ នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  នៅក្នុង ខ្លឹម ,  នេះ » ស្ត្រី របស់ ជែក » អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក សន្ទនា ជាមួយ ចម្លែក ពី ពេល ដែល អ្នក បាន ឃើញ គ្នា ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង ប្រអប់ ផ្សេងទៀត ។  របស់ យើង សេវាកម្ម ផ្តល់ ជូន អ្នក មួយចំនួន នៃ ទម្រង់ មួយ នៃ ល្បឿន ការណាត់ កន្លែង ដែល អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចៃដន្យ ចម្លែក ជាមួយនឹង តិចតួច វេលា រងចាំ ។  នេះ ធ្វើឱ្យ នេះ ជា ប្រភេទ នៃ ការណាត់ជួប គឺ មាន តែ មួយ ។  រំលឹក ថា នេះ គឺជា ការចៃដន្យ ការជជែក ដែល អ្នកទទួលបាន ភ្លាម ,  មិន ចាំបាច់ ដើម្បី ទាញយក ណាមួយ ព ផ្ទាល់ខ្លួន និង ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ។  អ្នក អាច  ដើម្បី រំពឹង ពី ការបន្ទាន់ វីដេអូ ជជែក នៅលើ » របស់ ស្ត្រី ជជែក » ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ជួប មនុស្ស ថ្មី និង ដើម្បី មើលឃើញ ពួកគេ ប្រើ ការរ៉ាយ ,  នេះ គឺជា កន្លែង ល្អ បំផុត ដើម្បី ធ្វើ វា ។  « ស្ត្រី ការជជែក » ផ្តល់ នូវ អ្នក ពហុ ជជែក បន្ទាន់ លើ បណ្តាញ ចៃដន្យ ជែក ជាមួយនឹង ការប្រើប្រាស់ កាមេរ៉ា មីក្រូហ្វូន និង អត្ថបទ សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ ។  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច ចំណាយ ពេលវេលា និយាយ ជាមួយ ចម្លែក ,  រកឃើញ ដ៏ អស្ចារ្យ មិត្តភក្តិ និង ដៃគូ ស្នេហា ។  ដូច្នេះ ,  ប្រសិនបើ អ្នក កំពុង ស្វែ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ,  បន្ទាន់ វីដេអូ ជជែក នឹង ជួយ ដើម្បី រកឃើញ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ នេះ គឺ សាមញ្ញ ណាស់ ។  ចូលទៅ ទំព័រ ទំព័រ ហើយ ជ្រើស ការជជែក ដែល អ្នក ចូលចិត្ត ។  ឬ ការប្រើប្រាស់ រុករក ម៉ឺនុយ ។  អ្នក មិន ត្រូវការ ដើម្បី ទាញយក កម្មវិធី នៅលើ កុំព្យូទ័រ ឬ ទូរស័ព្ទ និង បន្ធូរ សំណួរ ។  អ្នក ពិតជា នឹង ឃើញ ការជែរី និង នៈ មនុស្ស ។  យោជន៍ ដ៏ ធំ សម្រាប់ អ្នក - ការរួមបញ្ចូល វីដេអូ កាមេរ៉ា មួយ ដែល អ្នក នឹង មាន ឱកាស ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចៃដន្យ ចម្លែក ,  ដូច ដែល ពួកគេ ផងដែរ ,  គួរ  មើលឃើញ របស់  ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក ត្រៀម ជាស្រេច ដើម្បី ជជែក គ្រាន់តែ ចុច ការចាប់ផ្តើម ប៊ូតុង និង កម្មវិធី នេះ នឹង ស្វែងរក សម្រាប់ មនុស្ស និង តភ្ជាប់ អ្នក ជាមួយនឹង ដៃគូ មួយ នៅ ចៃដន្យ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន តភ្ជាប់ ,  អ្នក មាន ជម្រើស ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការជជែក ដោយ ប្រើ មីក្រូហ្វូន ឬ អត្ថបទ ។  នៅក្នុង ករណី ដែល ,  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ពេញចិត្ត ជាមួយនឹង ជ្រើសរើស ដៃគូ ,  អ្នក អាច ចុច ប៊ូតុង បន្ទា ដើម្បី ស្វែងម្នាក់ ទៀត ដែល សម នឹង ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ។
កញ្ញា តោ  គឹម ស៊ី ដែល បាន និទ្ទេស A ក្នុង ការប្រឡង បាក់ឌុប ឆ្នាំ នេះ បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ រហូតដល់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ផ្នែក គណិតវិទ្យា នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់
សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ បាន ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់  យុវតី  តោ  គឹម ស៊ី  ដែល ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  បាន ទទួល និទ្ទេស  A តែ ម្នាក់ឯង ឲ្យបាន ទទួល អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា យក សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់  បណ្ឌិត នៅ ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ បាន និយាយ ឲ្យដឹង កាលពី ចុង  សប្ដាហ៍ កន្លងមក ថា  តាមរយៈ សហគមន៍ អ្នក គណិតវិទ្យា កម្ពុជា បាន ទទួល ការឆ្លើយតប ពី សាលា  គណិតវិទ្យា ជាន់ ខ្ពស់ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  ដែល បាន សម្រេច ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ យុវតី  តោ  គឹម ស៊ី  ឲ្យ ទៅ សិក្សា នៅ ទីនោះ  នៅ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១០ - ២០១១ នេះ ។
លោក បន្ត ថា  « តាម គម្រោង យុវតី  តោ  គឹម ស៊ី  ត្រូវ ទៅ សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ  មុន បន្ត យក ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត និង ថ្នាក់ បណ្ឌិត  បើ សមត្ថភាព របស់ នាង ទៅដល់  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ នាង សិក្សា រហូត ចប់ ថ្នាក់ បណ្ឌិត ចាំ ត្រឡប់  មក ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស វិញ » ។
ភ្នំពេញ :  សិស្សានុសិស្ស មកពី ទូទាំង ប្រទេស  អាចនឹង មាន ឱកាស ទៅ ចូលរួម ប្រលង គណិតវិទ្យា  លំដាប់ ពិភពលោក នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ពី ការប្រលង  ដែល រៀបចំ ទ្បើង ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង  កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងមក ថា  សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ ចាប់ផ្តើម ទទួល ចុះឈ្មោះ  អ្នក មាន បំណង ចូលរួម ប្រលង គណិតវិទ្យា ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ  ។  តាម គំរោង សិស្សានុសិស្ស  សិក្សា នៅ កំរិត បឋមសិក្សា ចំនួន  ១០  នាក់  កំរិត អនុវិទ្យាល័យ ចំនួន  ១០  នាក់  និង កំរិត វិទ្យាល័យ ចំនួន  ១០  នាក់  នឹង ត្រូវ ជ្រើសរើស ចេញ ពី ការប្រលង នេះ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច ចូលរួម ក្នុង ការប្រលង គណិតវិទ្យា  នៅ ទីក្រុង ហុងកុង នា ពេល ខាងមុខ បាន  ។
លោក បន្ត ថា  ការប្រលង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ  ហើយ ការប្រលង ដែល ធ្វើ ទ្បើង នៅ ទីក្រុង ហុងកុង  នឹង ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ថ្ងៃទី ១៧  ដល់ ១៩  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១០  ខាងមុខ នេះ  ។  លោក បន្ត ថា  ការប្រលង នេះ មាន ឈ្មោះ  Nanfang  Cup  international  Mathemathic  competition  ។
លោក សាស្ត្រាចារ្យ បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  បាន បន្ត ថា  ការចេញ ទៅ ប្រលង នា ពេល ខាងមុខ នេះ  បេក្ខជន ចូលរួម ប្រលង  ត្រូវ ចំណាយ លើ ថ្លៃ សំបុត្រ យន្តហោះ  ប៉ាស្ព័រ  និង វីសា ដោយ ខ្លួនឯង  ប្រសិនបើ ពួកគេ មាន សមត្ថភាព  អាច ទៅ ចូលរួម ប្រលង នៅ ទីក្រុង ហុងកុង បាន  ។  ចំនែក ថ្លៃ ស្នាក់ នៅ ហូបចុក  និង ធ្វើដំនើរ នៅ ទីនោះ សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  ជា អ្នក រាប់ រង លើ ការចំណាយ  ។  លោក បន្ត ថា  ប្រសិនបើ ពួកគេ  ទទួលបាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ពី ការប្រលង នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ នឹង ផ្តល់ ប្រាក់ ចំនួន  ១.០០០  ដុល្លារ អាមេរិក  លេខ ពីរ បាន រង្វាន់ ចំនួន  ៥០០  ដុល្លារ អាមេរិក  និង លេខ ៣  បាន រង្វាន់ ចំនួន  ៣០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ៕  ដកស្រង់ ពី  គេហទំព័រ  http://www.cen.com.kh
សិស្ស ពូកែ គណិតវិទ្យា ចំនួន ១១ នាក់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស ចិន នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ធ្នូ  ដើម្បី ចូលរួម ការប្រឡង ប្រជែង យក ពាន់ រង្វាន់ សិស្ស ពូកែ គណិតវិទ្យា  កម្រិត ពិភពលោក ។
ការប្រឡង នឹង ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី  ១១  ដល់ ថ្ងៃទី  ១២  ខែធ្នូ នេះ ។  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី បញ្ជូន យុវសិស្ស កម្ពុជា អោយ ចូលរួម ប្រឡង ថ្លែង ថា  នេះ ជា កិត្តយស មួយ ដែល យុវសិស្ស ខ្មែរ មាន ឱកាស បញ្ចេញ សមត្ថភាព  ស្មើ មុខ  ស្មើ មាត់ ជាមួយ សិស្ស បរទេស ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  វត្តមាន សិស្ស វ័យ ក្មេង កម្ពុជា លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ក៏ ជា ឱកាស សម្រាប់ កម្ពុជា បណ្តុះ ពួជ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដែល កម្ពុជា នៅ  មាន ការខ្វះខាត ។  ដកស្រង់ ពី គេហ: ទំព័រ  /www.khmer.rfi.fr
ភ្នំពេញ  ៖  សិស្ស កម្ពុជា មួយ រូប បាន ទទួល មេដាយ ពិភពលោក ខាង គណិតវិទ្យា  តាមរយៈ ការប្រឡង ឆ្លើយ នឹង សំណួរ តាម អ៊ីនធឺណិត  (Internet)  កាលពី ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  មីនា  ២០០៨  ដែល ជា ថ្ងៃ ទិវា គណិតវិទ្យា ពិភពលោក  (World  Maths  Day)  ជាមួយនឹង សញ្ញាប័ត្រ ចំនួន ពីរ ដែល ផ្ដល់ឲ្យ ដោយ គណៈកម្មការ មួយ ដែល មាន  ប្រទេស ចំនួន ១២  ចូលរួម ។  នេះ គឺជា លើក ទី ១  ហើយ ដែល សិស្ស កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជា លើក ដំបូង តាមរយៈ ទង់ជាតិ  កម្ពុជា ដែល បាន គេ បង្ហោះ តាម អ៊ីនធឺណិត នៅក្នុង ពិភពលោក ។
នៅក្នុង ពិធី ផ្ដល់ រង្វាន់ ដល់ សិស្ស ពូកែ ទូទាំង ប្រទេស  ទូទាំង រាជធានី ភ្នំពេញ នៅក្នុង វិទ្យាល័យ អនុវត្ត នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៩  ខែ  មិថុនា  នេះ អ្វី ដែល ជា ការភ្ញាក់ផ្អើល នោះ គឺ  នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រី នាយិកា វិទ្យាល័យ អនុវត្ត  បាន ប្រកាស ថា  រឹតតែ ពិសេស ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ៥  មីនា  ២០០៨  នេះ សិស្ស  ជា  សុវណ្ណា រាជ  រៀន ថ្នាក់ ទី  ១០  « គ »  ប្រឡង ជាប់ លេខ ១  បាន ទទួល មេដាយ មាស  ផ្នែក គណិតវិទ្យា ក្នុង ការប្រឡង គណិតវិទ្យា ពិភពលោក តាមរយៈ  អ៊ីនធឺណិត ។
ជា  សុវណ្ណា រាជ  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ២២  ខែ  មីនា  ១៩៩៤  នៅក្នុង សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជា  សុវណ្ណា រាជ  ជា កូន ទោល ក្នុង គ្រួសារ ដែល មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ជា  សុផល  ជា សាស្ត្រាចារ្យ បង្រៀន នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  និង ម្ដាយ ឈ្មោះ  ផល្លី  ដា  ជា មេផ្ទះ ។
រស្មី កម្ពុជា បាន ជួប ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ មាតាបិតា របស់  ជា  សុវណ្ណ រាជ  ដល់ លំនៅ ស្ថាន ដែល ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ  ១៥៣ អឺ អង  ផ្លូវ លេខ  ២៤២  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  លោក  ជា  សុផល  ជាមួយនឹង អ្នកស្រី  ផល្លី  ដា  បាន ស្វាគមន៍ យើង ដោយ រាក់ទាក់  និង ស្និទ្ធស្នាល ។  នៅក្នុង លំនៅ ស្ថាន ដែល មាន ទំហំ តូច ល្មម  តែ មាន ការរៀបចំ ប្រកបដោយ សណ្ដាប់ធ្នាប់  ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន អញ្ជើញ យើង អង្គុយ នៅលើ សាឡុង ដោយ បង្ហាញ នូវ សញ្ញាប័ត្រ  និង មេដាយ មាស កូនប្រុស របស់ លោក ដែល ទទួលបាន ។  នៅ ពីក្រោយ មេដាយ មាស នោះ មាន ឆ្លាក់ ឈ្មោះ ជា ភាសា អង់គ្លេស ដាក់ ថា  WORLD  MATHS  DAY  នៅ ពីក្រោម ជា បន្តបន្ទាប់ ទៀត មាន អក្សរ  5  March  2008  ឈ្មោះ  sivanreach  Chea  អក្សរ  Mathlatics  Home  User  និង ចុងក្រោយ មាន សរសេរ អក្សរ ថា  First  Place  Cambodia ។  នៅ ផ្នែក ខាងមុខ នៃ មេដាយ មាន រូប ផែនទី ពិភពលោក នៅ ចំ កណ្ដាល  និង ព័ទ្ធ ជុំវិញ ដោយ ទង់ជាតិ ប្រទេស ចំនួន ១២ ។  បន្ទាប់មក គឺ សញ្ញាប័ត្រ ចំនួន ២ សន្លឹក  ដែល មាន សរសេរ ជា អក្សរ អង់គ្លេស បញ្ជាក់ ឈ្មោះ សញ្ជាតិ  និង ពិន្ទុ ដែល  ជា  សុវណ្ណា រាជ  ទទួលបាន ដែល មាន រហូត ១៥៣៨១  ពិន្ទុ ក្នុង ការប្រកួត ។
លោក  ជា  សុផល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក ពិតជា មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង នៅ ពេល ដែល ភ្នាក់ងារ ប្រៃសណីយ៍  ប្រគល់ កញ្ចប់ អីវ៉ាន់  និង បើក មើលឃើញ មេដាយ មាស ជាមួយនឹង សញ្ញាប័ត្រ ចំនួន ២  ដែល មាន ឈ្មោះ កូនប្រុស របស់ លោក ។
លោក  ជា  សុផល  បាន ថ្លែង ថា  លោក មាន មោទនភាព ខ្លាំង ណាស់ ក្នុង នាម ឪពុក ដែល កូនប្រុស បាន ទទួល នូវ  មេដាយ មាស ពិភពលោក ផ្នែក គណិតវិទ្យា  ទោះបី ការប្រគល់ឲ្យ តាមរយៈ ការផ្ញើ តាម ប៉ុស្តិ៍ មក ឲ្យ ក៏ដោយ  តែ នេះ គឺជា កិត្តិយស  កេរ្តិ៍ឈ្មោះ សម្រាប់ គ្រួសារ លោក  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ ជាតិ កម្ពុជា ទាំងមូល តែម្ដង ។
លោក  ជា  សុផល  បាន បន្ត ថា  តាមពិត បន្ទាប់ពី ប្រឡង បាន មួយ សប្ដាហ៍ រួច មក  លោក បាន ទទួល អ៊ីមែល មួយ ពី ប្រទេស អូស្ត្រាលី  អបអរសាទរ ចំពោះ ជ័យលាភី ដែល  សុវណ្ណា រាជ  ទទួល ហើយ គេ បាន ផ្ញើ ឯកសារ ឲ្យ  សុវណ្ណា រាជ  បំពេញ ដើម្បី ទៅ ទទួលយក មេដាយ នេះ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី តែម្ដង ។  ក៏ប៉ុន្តែ ក្រោយមក បាន បញ្ជាក់ មកវិញ ជាមួយ ការសុំទោស  ដោយសារ  សុវណ្ណា រាជ  នៅជា កុមារ  ដូចនេះ ការធ្វើដំណើរ អាច ជួប ការលំបាក ច្រើន ទើប គណៈកម្មការ សម្រេច ផ្ញើ  មេដាយ នេះ មក ឲ្យ នៅ ប្រទេស នីមួយ ៗ វិញ  ហើយ យើង ទើប ទទួល កាលពី ថ្ងៃទី  ២  មិថុនា  ២០០៨ នេះ ។
ជា  សុវណ្ណា រាជ  ដែល មាន ចរិត សុភាព រាបសា  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ពេល ទំនេរ ប្អូន តែង មើល ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្តិ៍  CN  ដែល ជា ប៉ុស្តិ៍ គំនូរ ជីវចល  ហើយ ថ្ងៃ មួយ ប្រទះឃើញ សេចក្ដីជូនដំណឹង អំពី ការប្រឡង គណិតវិទ្យា  ដែល ធ្វើឲ្យ ប្អូន ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង រង់ចាំ ថ្ងៃ នោះ មកដល់  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ៥  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០០៨  ដែល ការប្រឡង មាន រយៈ  ពេល ២ ថ្ងៃ  ក្នុង រយៈពេល ៤៨ ម៉ោង ។  ក៏ប៉ុន្តែ ប្អូន ប្រឡង បាន តែ ប្រមាណ ៨ ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ជាប់ រៀន  មាន តែ ម៉ោង ទំនេរ ពេលយប់ ប្អូន  បាន ទៅ ជួល អ៊ីនធឺណិត មួយ ម៉ោង  ១.០០០ រៀល  នៅក្បែរ ផ្ទះ ចូលរួម ប្រកួត ឆ្លើយ ជាមួយ សំណួរ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត  ដែល មួយ សំណួរ ៗ មាន រយៈ  ពេល ឆ្លើយ តែ មួយ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  បើ ឆ្លើយ ត្រូវ  ឬ មិន ត្រូវ គឺ វា លោត ចេញ សំណួរ ថ្មី ទៀត  ហើយ ប្អូន ចេះតែ ព្យាយាម ឆ្លើយ បាន ស្ទើរ គ្រប់ សំណួរ ដោយ ប្រើ ខួរក្បាល  គិត យ៉ាង រហ័ស ជា ទីបំផុត ។
លោក  ជា  សុផល  បាន បន្ត ថា  ដំបូង លោក មិន មាន បំណង ឲ្យ អ្នក ផ្សេង ដឹង អំពី ជ័យលាភី របស់ កូនប្រុស  នោះ ទេ  ហើយ កូនប្រុស លោក ក៏ មិន ចង់ឲ្យ មិត្តភក្ដិ របស់ ខ្លួន ដឹង ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ភរិយា របស់ លោក  ដោយ ត្រេកអរ ជាមួយ ការខិតខំ របស់ កូន  និង ជ័យលាភី របស់ កូន ក៏ បាន ជម្រាប រឿង នេះ ជូន ដល់ អ្នកស្រី នាយិកា  វិទ្យាល័យ អនុវត្ត បាន ដឹង  ហើយ ចំ ពេល ដែល សាលា ក៏ បាន ធ្វើ ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ ជូន សិស្ស ពូកែ នោះ  លោកស្រី នាយិកា ក៏ បាន បញ្ចូល ឈ្មោះ កូនប្រុស លោក ទៅក្នុង ចំណោម សិស្ស  ឆ្នើម ប្រចាំ សាលា  ហើយ ទទួលបាន រង្វាន់ លើកទឹកចិត្ត ជា សម្ភារៈ សិក្សា មួយចំនួន ផងដែរ ។
នៅក្នុង ឯកសារ ដែល ភ្ជាប់ មក ជាមួយ មេដាយ មាស នោះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  នៅក្នុង ការប្រឡង សិស្ស ដែល ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់  ហើយ ទទួលបាន មេដាយ មាស នោះ មាន ចំនួន ១០ នាក់ ហើយ អ្នក ទទួលបាន ពាន  រង្វាន់ ចំនួន  ១០០ នាក់  ក្រៅពី នេះ សិស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ទៀត ទទួលបាន ត្រឹម លិខិត បញ្ជាក់  និង លិខិត សរសើរ ។
លោក  ជា  សុផល  បាន បន្ត ថា  សុវណ្ណា រាជ  ជា កូន ដ៏ ល្អ ប្រកបដោយ គន្លង ធម៌  ស្ដាប់ បង្គាប់ ឪពុក  ម្ដាយ គោរព ចាស់ទុំ  ពិសេស នោះ គឺ គេ ជា សិស្ស ល្អ ដែល ទទួលបាន ការសរសើរ ពី លោកគ្រូ អ្នក  គ្រួ ដោយសារតែ គេ រៀន ពូកែ  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  និង លេខ ២ ជារៀងរាល់ ខែ  តាំងពី ថ្នាក់ តូច មក ម្ល៉េះ ។  មកដល់ ពេលនេះ គេ ទទួលបាន សញ្ញាប័ត្រ  និង លិខិត បញ្ជាក់ ការសិក្សា ចំនួន ១១  ដែល សុទ្ធតែ ជា ជ័យលាភី ល្អ ប្រសើរ ទាំង ផ្នែក ភាសា អង់គ្លេស  និង កុំព្យូទ័រ ។
ការប្រឡង នេះ មាន សិស្ស នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក បាន ចូលរួម ។  នេះ ជា លើក ទី មួយ ដែល សិស្ស  ជា  សុវណ្ណា រាជ  សិស្ស នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចូលរួម ប្រឡង តាម អ៊ីនធឺណិត  ហើយ ទទួលបាន មេដាយ មាស ថែម ទៀត ។
ការទទួលបាន មេដាយ មាស របស់  ជា  សុវណ្ណា រាជ  គួរតែ ត្រូវបាន ទទួល ការលើកទឹកចិត្ត ច្រើន ជាង នេះ បើ ទោះបីជា ការ  ប្រឡង តាម អ៊ីនធឺណិត ក៏ដោយ  តែ នោះ គឺជា ការប្រឡង នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល មាន ប្រទេស ជាង ១០០ ចូលរួម  និង មាន សិស្ស រាប់ សែន នាក់ ចូលរួម ប្រកួត ។  គេ សង្ឃឹម ថា  ក្រសួង អប់រំ  និង រដ្ឋាភិបាល ប្រាកដជា ផ្ដល់ នូវ ការ លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ  ជា  សុវណ្ណា រាជ  ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន ចូលរួម ការប្រឡង នេះ ៕
តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  ប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង កូន កាប់ សម្លាប់ ឪពុក ដោយសារ លុយ  ៣០០០ រៀល  ផ្តន្ទាទោស ១២ ឆ្នាំ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  កញ្ញា  ២០១៨  នៅ តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល បាន បើក សវនាការ សំណុំរឿង កូន កាប់ សម្លាប់ ឪពុក ដោយសារ លុយ  ៣០០០ រៀល  ត្រូវ តុលាការ ប្រកាស សាលក្រម ផ្តន្ទាទោស ១២ ឆ្នាំ ។ ក្នុង សវនាការ នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ផូង  វណ្ណ  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជំរះ  មាន ការចូលរួម ពី លោក  គឹម  ម៉េង  ជា ចៅក្រម  និង លោក អុី  សុវណ្ណ  ជា ចៅក្រម  និង លោក  សេង  រិទ្ធី  ជា ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល ។
ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  ឃុត  ចន្នី  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ មុខរបរ  កសិករ ទីលំនៅ ភូមិ ល្វា សរ កណ្តាល  ឃុំ ល្វាសរ  ស្រុក ល្វាឯ ម ខេត្ត កណ្តាល  ត្រូវបាន លោក  គឹម  រត្ន័ ណារិន  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  កូន លើក ដៃ កាប់ សម្លាប់ ឪពុក ខ្លួនឯង  ដោយសារ ខឹង បាត់ លុយ ៣០០០ រៀល  ដាក់ ពន្ធនាគារ បណ្តោះអាសន្ន ពី បទ ” ឃាតកម្ម ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ  ភូមិ ល្វា សរ កណ្តាល  ឃុំ ល្វាសរ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ០៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ១៩៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។  បទល្មើស នេះ កំណត់ ឲ ផ្តន្ទាទោស ពី ១០ ( ដប់ ) ឆ្នាំ ទៅ ១៥ ( ដប់ ប្រាំ ) ឆ្នាំ  យោង តាម មាត្រា  ១៩៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ។
សូម ជម្រាប ថា  ហេតុការណ៍ កាប់ សម្លាប់ យ៉ាង សាហាវ ឃោរឃៅ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ឯ ម  សារឿន  ភូមិ ល្វា សរ កណ្តាល  ឃុំ ល្វាសរ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អ៊ាវ  ចំរើន  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ១  នាក់ ឈ្មោះ  ឯ ម  សារឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  ជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ  កសិករ ទីលំនៅ ភូមិ ល្វា សរ កណ្តាល  ឃុំ ល្វាសរ  ស្រុក ល្វាឯ ម ខេត្ត កណ្តាល ។
សង្ស័យ បាន ត្រឡប់ មកពី លក់ ឆៃ ថា វ  មកដល់ ផ្ទះ បាន រាប់ លុយ ឃេីញ  ៧០.០០០ រៀល  ហេីយ រៀបទុក នៅក្នុង កាបូប ស្ពាយ ។  បន្ទាប់មក បាន ដេក អង្រឹង ប្រឡែង លេង ជាមួយ កូន ឆ្កែ  ដែល មាន ស្ពាយ កាបូប  ជាប់ និង ខ្លួន  ។  ប៉ុន្តែ  មិន បាន ដេក លក់ ទេ  លុះ មួយ ស្របក់ ទៀត មាន អារម្មណ៍ ថា សង្ស័យ បាត់ លុយ  ក៏ រាប់ ម្តង ទៀត  បាន ឃេីញ ថា  លុយ ខ្លួន បាត់ ចំនួន ៣.០០០ រៀល  ស្រាប់តែ មាន កំហឹង ក្នុង ខ្លួន  ចុក ពោះ  ជួនពេល ឪពុក ឈ្មោះ ឯ ម  សារឿន  បាន ដេីរ មកដល់ ផ្ទះ  អង្គុយ លេី គ្រែ  ហេីយ សម្លឹង មក កូន  ភ្លាម នោះ  កូន ឈ្មោះ ឃុត  ចន្នី  បាន ទាញ  យក កាំបិត  នៅ លេី គ្រែ  មកកាប់ ឪពុក ត្រូវ ចំក ខាងក្រោយ បណ្តាលឲ្យ ធ្លាក់ ពី លេី គ្រែ  ស្លាប់ ភ្លាម តែម្តង ៕  ឆ  ដា
Previous  Previous  post:  អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក សិស្ស លា សារៀន វ៉េស្លឡាញន៍  បើក បុក ចូល ផ្ទះ ទ្រូម៉ាន់ នី  រង ការខូចខាត
Next  Next  post:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច សហការ  នឹង កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ នានា  ដែល ចាំ នៅ កម្ពុជា
ផ្តើម ចេញ ពី គំនិត ច្នៃប្រឌិត  ផ្ទះ លោក តា  Robert  Burns  អាយុ ៧៥ ឆ្នាំ  បាន ក្លាយទៅជា  កន្លែង ទេសចរណ៍ មួយ ដ៏ កម្រ  និង គួរ ជា ទី ទាក់ទាញ ចិត្ត របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ មកពី  គ្រប់ ទិសទី ។  សួន សំណព្វ របស់ លោក តា  Robert  Burns  ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ចូលមក ទស្សនា  និង ថត រូប ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  មើល ចុះ រូបភាព សួនច្បារ  នៅ ពីមុខ ផ្ទះ របស់ គាត់ មាន ផ្កា ចម្រុះ ពណ៌ ពិតជា ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ។
ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក នៅក្នុង ឆ្នាំ 2003  លោក ក៏ បាន ទទួលរង ជំងឺ មហារីក ។  នេះ គឺជា  មូលហេតុ ដែល គាត់ បាន បញ្ឈប់ ធ្វើ វា  អស់ រយៈពេល ជាង ១៨ ខែ ។  រហូតដល់ ឆ្នាំ 2010  លោកតា ក៏ បាន ត្រឡប់មក ធ្វើ វា វិញ ដោយ មាន ជំនឿចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការធ្វើេ វា ។  វា ពិតជា អស្ចារ្យ ខ្លាំង ណាស់ ព្រោះ  ថា មាន ផ្កា គ្រប់ ប្រភេទ ចម្រុះ គ្នា  វា ពិតជា បាន សាង នូវ ភាព រំភើប ដ៏ អស្ចារ្យ សម្រាប់  អ្នក មក ទស្សនា ។  ផ្ទះ របស់ គាត់ ស្ថិត នៅ មាត់ លើ ផ្លូវ ជាប់ មាត់ ទន្លេ  Lomond  ក្នុង ប្រទេស ស្កុត ឡែន ។  អស់ រយៈពេល ជិត ១៦ ឆ្នាំ  លោកតា បាន តុបតែង លម្អ ទាំង ខាងក្នុង ផ្ទះ  និង ខាងមុខ ផ្ទះ របស់ គាត់ ឱ្យ មាន ភាពស្រស់ស្អាត តាម ការនិយម ចូលចិត្ត ហើយ  នៅ ទីបំផុត វា ក៏ បាន ក្លាយទៅជា  ឧទ្យាន ដែល បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ មក ទស្សនា ជាច្រើន ។
ស្កុត លែន៖  មនុស្ស ជាច្រើន បាន ជក់ចិត្ត ដិត អារម្មណ៍  និង មាន ការចងចាំ មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ  នូវ គេហដ្ឋាន មួយ ខ្នង ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល រំលេច ចេញ ពី ពណ៌ ធម្មជាតិ  ដោយ ផ្កាស្រស់បំព្រង គួរ ឲ ចង់ គយ គន់ ។
លោកតា បាន ប្រាប់ ថា  ក្រោយពេល ដែល បាន មក រស់ នៅ ជាមួយ ប្រពន្ធ របស់ គាត់  តាំងពី ឆ្នាំ  2000មក  លោកតា ក៏ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការ  នៅក្នុង សួនច្បារ ខាងមុខ ផ្ទះ ។  ហើយ បន្ទាប់ពី នោះ  សួនច្បារ របស់ ពួកគាត់ ក៏ ត្រូវបាន ទទួល ការពេញនិយម នៅក្នុង ឆ្នាំ 2001 ។
ទោះបីជា វា មាន ភាព លំបាក បន្តិច ក្តី  ប៉ុន្តែ ក្នុង គោលបំណង បង្កើត នូវ សួនច្បារ  ផ្ទាល់ខ្លួន ដ៏ ស្រស់ស្អាត លោក តា  និង ភរិយា ខិតខំ ធ្វើអស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ហើយ លទ្ធផល ចុងបញ្ចប់ គឺ ពិតជា បាន សម្រេច  ដូច ក្តីស្រមៃ មែន  ហើយ វា ក៏ សម នឹង តម្លៃ ផងដែរ  ព្រោះ អម ជាមួយនឹង ទេសភាព មាត់ ទន្លេ ផង  ផ្ទះ មួយ នេះ បាន ក្លាយជា  កម្រង ទស្សនីយភាព មួយ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ពី មនុស្ស មិន តិច នាក់ នោះ ទេ ។
ក្រៅពី នេះ លោកតា ក៏ បាន ប្រាប់ ថា  មិត្ត របស់ គាត់ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស បាន ថត រូប ពី ផ្ទះ  គាត់ យក ទៅ ធ្វើ តាម ដែរ  តែ មិន ដូច ខ្លាំង ណាស់ ណា ពេក ទេ ។
ឆ្នាំ នេះ លោក តា  Robert  Burns  ក៏ បាន ឈ្នះ ការប្រកួត នៅក្នុង ការរៀបចំ សួនច្បារ ផង  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ ដោយ មាន មនុស្ស  ធ្វើដំណើរ មក ថតរូប ច្រើន ពេក  ជាញឹកញាប់ ទីនេះ  ក៏ មាន បញ្ហា ស្ទះ ចរាចរណ៍ នៅលើ ដង ផ្លូវ ខ្លះ ដែរ ។  ហើយ អ្នកធ្វើដំណើរ មួយចំនួន ក៏ បាន  អនុញ្ញាតឱ្យ កូន តូច ៗ រត់ លេង ជុំវិញ សួន នេះ  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ លោក  Robert  Burns  ចាក់សោរ ចេញ ចូល តាម ទ្វារ មុខ  ដើម្បី បងា្ករ កុមារ ដែល បាន ចូល មក រត់ លេង នៅ  ទីនោះ ។  ក្រៅពី នេះ ក៏ មាន សត្វ ទន្សាយ ចូលមកស៊ី កូន រុក្ខជាតិ  ឬ ផ្កា នានា ផង ដែល  ជា ហេតុ ធ្វើឱ្យ គាត់ ត្រូវ ប្តូរ ផ្កា ជានិច្ច  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ ភាពស្រស់ស្អាត មួយ នេះ ។
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ធ្វើ នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី  ហោះ ក្រឡឹង បឹង ទឹក ប្រៃ ក្បែរ មាត់ សមុទ្រ ដ៏ សំខាន់ មួយ របស់ ទីក្រុង អាប៊ី ចាន  (Abidjan)  ដើម្បី ចុះចត នៅ ចំណត បណ្តោះអាសន្ន នៅ ទីធ្លា ខាងក្រោយ សណ្ឋាគារ ។
ទាហាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ម្នាក់ ដើរ នៅក្នុង បរិវេណ របស់ សណ្ឋាគារ  Golf  Hotel  ជា កន្លែង ដែល មេដឹកនាំ ប្រឆាំង លោក  Alassane  Ouattara  បាន ជួប ជាមួយ មេដឹកនាំ អាហ្វ្រិក ក្នុង ក្រុង  Abidjan  កាលពី ថ្ងៃទី ៣ ខែ មករា ឆ្នាំ ២០១១ ។
ការបោះឆ្នោត ដែល មាន ជម្លោះ ក្នុង ប្រទេស កូដ ឌីវ័រ  (Cote  d’Ivoire  )  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ប្រធានាធិបតី ប្រជែង ពីរ នាក់ ដែល ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ប្រកួតប្រជែង គ្នា ។  ក៏ប៉ុន្តែ មាន មេដឹកនាំ តែ មួយ គត់ នៃ មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ នោះ  បាន កាន់កាប់ វិមាន ប្រធានាធិបតី ។  មេដឹកនាំ ម្នាក់ ទៀត ស្ថិត នៅ សណ្ឋាគារ កន្លែង កំសាន្ត ដែល ត្រូវបាន ការពារ ដោយ កង ថែរក្សា សន្តិភាព អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  មេដឹកនាំ ពិភពលោក ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ឥឡូវនេះ ទទួលស្គាល់ ថា  សណ្ឋាគារ នេះ ជា ទីកន្លែង កាន់អំណាច របស់ ប្រទេស ។
“ ទោះបី លោក អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ទីក្រុង នោះ ក៏ដោយ  ក៏ លោក អ្នក នៅ មិន ទាន់ ដឹង ថា  មាន អ្វី កំពុង កើតមានឡើង ដែរ នៅក្នុង បរិយាកាស ដែល លោក អ្នក មាន ព័ត៌មាន យ៉ាង ច្រើន តែ ពិបាក ផ្ទៀងផ្ទាត់ ថា  តើ ព័ត៌មាន នោះ ពិត ឬ មិន ពិត នោះ “ ។
នេះ ជា មជ្ឈមណ្ឌល រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  Alassane  Ouattara  ដែល គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រទេស កូដ ឌីវ័រ ហើយនិង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ភាគ ច្រើន  បាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា ប្រធានាធិបតី ជាប់ ឆ្នោត ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ មេដឹកនាំ កំពុង កាន់អំណាច ឡូរ៉ង់បាប បូ  (Laurent  Gbagbo)  មិន បោះបង់ អំណាច ទេ  ពីព្រោះ សម្ព័ន្ធមិត្រ របស់ លោក នៅ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាន សន្លឹក ឆ្នោត ល្មម គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ លោក នាំ មុខ លោក វ៉ាតារ៉ា ។
បញ្ហា នេះ  បាន នាំឲ្យ មាន ភាពទាល់ច្រក រវាង រដ្ឋាភិបាល ប្រកួតប្រជែង របស់ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Gbagbo  ដែល មាន ក្រសួង នៅក្នុង ទីក្រុង ហើយ និង គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី របស់ លោក  Outtara  ដែល ជាប់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ  Golf ។
អ្នកសារព័ត៌មាន របស់ លោក វ៉ាតារ៉ា ធ្វើ ការងារ នៅ ការិយាល័យ របស់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ។  ពួក អ្នកគាំទ្រ ខាង នយោបាយ លេង បៀ នៅ កន្លែង ទទួល ភ្ញៀវ ដែល ស្ទើរតែ គ្មាន អ្វី ទាំងអស់  ដែល មាន ម៉ាស៊ីន បើក លុយ គ្មាន ប្រាក់ នៅក្នុង នោះ  ទីភ្នាក់ងារ ធ្វើដំណើរ បាន បិទ ទ្វារ  ហើយ ពួក អ្នក បម្រើ ស សេរ ចំនួន ទឹកប្រាក់ នៅលើ ក្រដាស កត់សំគាល់ លុយ ជំពាក់  ពីព្រោះ ខ្វះ ក្រដាស ប្រាក់ តូច ៗ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ។
លោក  Alcide  Djedje  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស របស់ លោក បាប បូ  និយាយ ថា  សណ្ឋាគារ  Golf  មិន មែន ជា គុក ទេ ។
លោក អេដវឺដ  (Edward  ) បាន ចុះឈ្មោះ ចូល សម្រាក ក្នុង សណ្ឋាគារ  Golf  មុនពេល បោះឆ្នោត ខែវិច្ឆិកា នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ធ្វើដំណើរ ដោយ សេរី ។  លោក និយាយ ថា  ការបិទ ផ្លូវ ចេញ ចូល របស់ កងទ័ព  ធ្វើឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ផ្សេង គ្នា  មាន ការពិបាក ខ្លាំង បំផុត ក្នុង ការធ្វើ ទំនាក់ទំនង ។
“ មនុស្ស ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៅ ទីនេះ រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង ។  ដូច្នេះ ពួកគេ មាន សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ  កូន ចៅ  ប្តី  ប្រពន្ធ នៅ ម្ខាង ទៀត នៃ ស្ពាន នេះ  ហើយ  ព្រះ អើយ មិន មាន ទំនាក់ទំនង ផ្ទាល់ខ្លួន ទេ  មិន តែ ទំនាក់ទំនង ប្រព័ន្ធ ទូរស័ព្ទ ចល័ត ល្អ នៅក្នុង ប្រទេស នេះ តែ ប៉ុណ្ណោះ “ ។
ដោយ មាន កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ព័ទ្ធ ជុំវិញ សណ្ឋាគារ  Golf  មធ្យោបាយ តែ មួយ គត់  ដែល ជន ស៊ីវិល ចេញ ចូល បាន គឺ តាម ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ។
អ្នក បើក យន្តហោះ ជាតិ អ៊ុយក្រែន  ដែល បើក យន្តហោះ រយៈពេល ៥ នាទី បាន ដឹកជញ្ជូន កាសែត និង របស់ ផ្ញើ តាម ប៉ុស្តិ៍ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ទឹកដោះគោ ប្រអប់  ទឹក ផឹក  ទឹក ខ្មៅ សម្រាប់ ម៉ាស៊ីន ថត ចម្លង  ហើយ នឹង ពួក បុរស និង ស្រ្តី ដែល សម្អាត សណ្ឋាគារ និង បូម ទឹក សំអុយ ។
លោក  Allomo  Koussi  ជា អ្នកគាំទ្រ លោក វ៉ាត តារា  មិន បាន ចាកចេញ ពី សណ្ឋាគារ ជាង មួយ ខែ ហើយ  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក យល់ស្រប ថា  សណ្ឋាគារ នេះ មិន មែន ជា គុក ទេ ។  លោក និយាយ ទៀត ថា  អ្នកទោស ក្នុង ប្រទេស កូដ ដឺវ័រ គឺ លោក ឡូរ៉ង់បាប បូ ទៅ វិញ ទេ ។
លោក គូស ស៊ី  និយាយ ថា  មនុស្ស ទាំងអស់ នៅក្នុង សណ្ឋាគារ នេះ មាន គោលដៅ មួយ គឺ ថា  លោក បាបូ ត្រូវ ចាកចេញ ពី អំណាច ។  ចំពោះ ការទទួលទាន ឬ ក៏ មិន ទទួលទាន  លោក គូស ស៊ី  និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ទទួលទាន អាហារ ឆ្ងាញ់ នៅ ថ្ងៃស្អែក ។  គោលដៅ របស់ ពួកគេ នៅពេល ឥឡូវនេះ  គឺ ត្រូវ ដក ចេញ របាំង ទាំងអស់ ។  លោក និយាយ ទៀត ថា  ចំពោះ ពួកគេ  ឧបសគ្គ របស់ ប្រទេស កូដ ដឺវ័រ គឺ លោក ឡូរ៉ង់ បាបូ ។
“ លោក  Djedje  និយាយ ថា  ការបិទ ផ្លូវ ចេញ ចូល នេះ មាន បំណង ការពារ ជនជាតិ កូដ ដឺវ័រ និង អ្នកការទូត ដែល រស់ នៅ ជិត សណ្ឋាគារ នេះ “ ។
លោក  Djeje  និយាយ ទៀត ថា  លោក បាបូ នឹង មាន ការរីករាយ លើក ចោល របាំង  ប្រសិនបើ មិន មាន កងទ័ព ប្រដាប់ ទៅ ដោយ អាវុធ ធុន ធ្ងន់ ជាង ៣ រយ នាក់ ដែល កំពុង នៅក្នុង សណ្ឋាគារ ទេ នោះ ។
លោក  Djeje  និយាយ ថា  យោធា មិន អាច អនុញ្ញាតឲ្យ ពួក ឧទ្ទាម ទាំងនោះ ធ្វើ ចលនា ដោយ សេរី ទេ  ពីព្រោះ ពួកគេ នៅក្បែរ គេហដ្ឋាន របស់ លោក បាបូ  ពីព្រោះ ពួកគេ ជិះ ទូក តែ ៥ នាទី នឹង ទៅដល់ គេហដ្ឋាន លោក បាបូ ។
ពួក ឧទ្ទាម ២ នាក់ បាន លេង អុក នៅលើ រាន ហាល ផ្ទាល់ នឹង ដី ដែល មាន ពួកស្រី ៗ លក់ កាត ទូរស័ព្ទ  ដោយ មាន ការឡើង ថ្លៃ ១០ ភាគរយ ។  ពួក កង ថែរក្សា សន្តិភាព ជាតិ សេណេហ្គាល់  (Senegal)  បោកគក់ សម្លៀកបំពាក់ នៅជិត អាង ហែលទឹក  សម្លៀកបំពាក់ របស់ ពួកគេ ដាក់ ហាលត្រដាង លើ កៅអី ទម្រត ដែល ព័ទ្ធ ជុំវិញ បារនីយដ្ឋាន ដែល ឥឡូវនេះ គ្មាន មនុស្ស ។  មន្រ្តី ប៉ាគីស្ថាន ម្នាក់ ដឹកនាំ ពួក ទាហាន និង ជន ស៊ីវិល ក្នុង ការសូត្រ ធ៌ម នៅជិត តង់ ស្នាក់ នៅ ដ៏ វែង ព៌ណ ស របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។
ពួក អ្នក បោសសម្អាត ដែល មិន បាន ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ ឯកសណ្ឋាន សណ្ឋាគារ  បាន កាត់ ស្មៅ វែង ៗ នៅ ជុំវិញ តង់ ស្នាក់ នៅ ព៌ណ ខ្លា ឃ្លោក របស់ កង ថែរក្សា សន្តិភាព ។  រថ ពាស ដែក បាន ខ្ទប់ ផ្លូវ ចូល ទ្វារ មុខ ។  មាន កាំភ្លើង យន្ត នៅលើ បាវ ខ្សាច់ ដាក់ នៅតម្រៀប នៅ មាត់ ជណ្តើរ ។  មាន លួស បន្លាព័ទ្ធ ជុំវិញ វាល ភក់ នៅ មាត់ បឹង ទឹក ប្រៃ ក្បែរ មាត់ សមុទ្រ ។
ប្រធាន ថែរក្សា សន្តិភាព របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចង់ ជួយ ជ្រោមជ្រែង កងកម្លាំង នេះ ក្នុង រយៈពេល ៣ - ៤ សប្តាហ៍ ខាងមុខ ទៀត នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  លោក បាបូ និយាយ ថា  មនុស្ស ទាំងអស់  រួមទាំង ទាហាន ជិត ៨ រយ នាក់ ដែល កំពុង ការពារ សណ្ឋាគារ របស់ លោក វ៉ា តារា ផងដែរ  ត្រូវតែ ចាកចេញ ពី កូដ ឌីវ័រ ដោយសារ លោក លែង មាន ទំនុកចិត្ត តទៅទៀត លើ អព្យាក្រិត្យភាព របស់ ពួកគេ  ពីព្រោះ ពួកគេ កំពុង ការពារ គូ ប្រជែង របស់ លោក ៕
ពួក អ្នកគាំទ្រ លោក បាបូ និយាយ ចម្អក ដល់ សណ្ឋាគារ ដែល លោក វ៉ា តារា ស្នាក់ នៅ ថា  ជា  La  Republique  de  Golf  ដែល មាន ន័យ ថា  ឥទ្ធិពល របស់ លោក មាន នៅតែ កន្លែង ដែល ពួក ទាហាន ព័ទ្ធ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក អេដវឺដ  ទីប្រឹក្សា ច្បាប់  និយាយ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ ដែល មាន ការបែកបាក់ ខាង នយោបាយ ក្នុង រដ្ឋធានី អាប៊ី ចាន  មាន ច្រើន ជាង មនុស្ស ភាគ ច្រើន បាន គិត ។
“ ការទាក់ទង គ្នា មិន បាន ល្អ ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ មួយ  ហើយ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង មិន បាន ល្អ នេះ ហើយ ដែល មាន ឥទ្ធិពល លើ ឥរិយាបទ របស់ មនុស្ស នៃ ភាគី ទាំង ពីរ ។  ខ្ញុំ បាន ឃើញ ស្រ្តី ជាច្រើន ស្រែក យំ  ពីព្រោះ ពួកគាត់ គិត ថា  កូន របស់ គាត់ បាន បាត់ខ្លួន  ឬ គ្រួសារ ស្រែក យំ នៅ ម្ខាង ទៀត  ពីព្រោះ ពួកគេ កំពុង គិត ថា  គ្រាប់បែក ទើបតែ ធ្លាក់ មក លើ ពួកយើង “ ។ នៅ ពេល ព្រលប់ នៅលើ វា ស្មៅ ខាងក្រោយ សណ្ឋាគារ  មាន ការប្រកួត បាល់ទាត់ រវាង កង ថែរក្សា សន្តិភាព ជាតិ ហ្សក ដានី និង ពួក ឧទ្ទាម កូដ ដឺវ័រ ។
ពួកគេ ប្រហែល កំពុង ការពារ បុរស តែ មួយ  ក៏ប៉ុន្តែ នៅ ពេល លេង បាល់  ពួកគេ កំពុង រុញ គ្នា ទៅវិញទៅមក យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។
នេះ គឺជា ការពេញនិយម បំផុត រជជែក លើ បណ្តាញ អ៊ីនធឺណិត ។  ចូលរួម ថេរ ប្រភព នៃ ការម្មណ៍ វិជ្ជមាន រួមគ្នា ជាមួយនឹង វីដេអូ ជជែក » ជជែក » ។  វិធី ល្អ បំផុ ដើម្បី រកឃើញ មិត្តភក្តិ ថ្មី - ចំណាយ ពេលវេលា នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ។  ធនធាន នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក ភ្លេច ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចៃដន្យ គ្នា ។  មិន មាន អ្វី ងាយស្រួល ជាង ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយចំនួន ធំ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ពិភពលោក និម្មិត នៃ ការទំនាក់ទំនង ។  នេះ នឹង ជួយ អ្នក វីដេអូ ជជែក លើ បណ្តាញ ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ,  មាន ច្រើន តំបន់ ដែល ផ្តល់ ជូជែក ចៃដន្យ តាមរយៈ រ៉ា,  ជាទូទៅ ហៅ ថា » ការជជែក » ។  ម្នាល ធ្វើឱ្យ វា ល្អ នរណា ម្នាក់ មិន ខ្លាំង ណាស់ ។  យើង ជឿ ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន តែ ល្អ បំផុត ,  ដូច្នេះ យើង ផ្តល់ ជូន ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពិភពលោក រួមគ្នា ជាមួយនឹង ការ » ពិភព វីដេអូ ជជែក » ។  « ពិភពលោក ជជែក »– បណ្តាញ  សេវាកម្ម នេះ ,  ដែល រួម បញ្ចូល ភាគ ច្រើន ពេញនិយម វីដេអូ ជជែក ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ។  យើង កំពុង ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម ភ្ញៀវ ទេស នៃ របស់ យើង ជជែក រ៉ូឡែត ,  ដោយសារ គ្មាន ការចាកចេញ ផ្ទះ របស់ អ្នក ,  អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ពីរ ផ្សេង គ្នា ប្រទេស និង ទ្វីប ។  ជាមួយនឹង ការជួយ របស់ យើង វីដេអូ បន្ទប់ ជជែ អ្នក នឹង ឃើញ ការអាន ,  សេវនៈ និង តែងតែ ខុសគ្នា ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដើម្បី ពង្រឹក ចំណេះដឹង នៃ ភាសា បរទេ ,  រឿង តែ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ គឺ ចុច » បន្ទាប់ » ប៊ូតុង នៅក្នុង ការជជែក បង្អួច ។  ហើយ នៅក្នុង លំដាប់ ចៃដន្យ ,  ការទំនាក់ទំនង អាច ត្រូវបាន អ្នក រស់ នៅ ញូវយ៉ក ឬ ក្រុង ប៉ារីស ។ ។ ។ ទាំងអស់ នឹង ករណី នេះ ។  យាយ ទៅកាន់ ពិភពលោក – ដែល នោះ ជា បាវចនា របស់ យើង ។  នៅក្នុង សម័យ ទំនើប ពិភពលោក នៃ ការកាន់តែ ខ្លាំង និម្មិត ទំនាក់ទំនង ។  ភាពខុសគ្នា នៃ មនុស្ស ,  សំណួរ ,  រវើរម្មណ៍ – ទាំងអស់ នេះ គឺជា ការចៃដន្យ វីដេអូ ជជែក ជា » សកល ជជែក ផ្ទាល់ » ។  សម្រាប់ របស់ អ្នក ងាយស្រួល ,  យើង មាន ការប្រមូល ភាគ ច្រើន ពេញនិយម ឥត គិត ថ្លៃ  ៖ យើង មាន សម្រាប់ អ្នក ជាច្រើន ភ្ញាក់ផ្អើល ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ វីដេអូ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចម្លែក មាន ផាសុក ។  ទាក់ទង  រួមគ្នា ជាមួយនឹង ការ » ពិភព វីដេអូ ជជែក » ។  យើង មាន ការ ល្អ បំផុត ព្រោះ ផ្តល់ នូវ ដាច់ខាត ឯកជន និង សន្តិសុខ របស់ ផ្ទាល់ខ្លួន ទិន្នន័យ ។  យើង អាច មាន មោទន អតិបរមា ផងដែរ - ព្រឹត្ត ប្រព័ន្ធ នៃ ការត មធ្យម ។  យើង ព្យាយាម ដើម្បី ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង សម្រាប់ ភាពងាយស្រួល នៃ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជជែក រ៉ូឡែត ។  ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ជជែក គឺ ឥត គិត ថ្លៃ ,  និង ក្តីរីករាយ អ្នក ទទួលបាន ពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត មនុស្ស នឹង ធ្វើឱ្យ ជីវិត របស់ អ្នក សម្បូរ នៃ ការពិសោធន៍ ថ្មី និង បំផុស ។  រីករាយ ជីវិត ជាមួយនឹង ការ » ពិភព វីដេអូ ជជែក » ។
នៅ ពេល នេះ  ទោះជា លោក  កឹម  សុខា  ទទួលបាន សេរីភាព យ៉ាងណា  ក៏ វា មិន មែន ជា សេរីភាព ពេញលេញ ឡើយ  ពោល  គឺ លោក ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការតាមដាន របស់ អាជ្ញាធរ  ហើយក៏ មិន អាច ធ្វើ នយោបាយ បាន ដែរ នៅក្នុង ស្ថានភាព នេះ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្ដីណែនាំ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  ជូន ដល់ តំណាង នៃ គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង ថ្នាក់ កណ្ដាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន
កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្ដីណែនាំ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  ជូន ដល់ តំណាង នៃ គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង ថ្នាក់ កណ្ដាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន សម្របសម្រួល រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ សេចក្ដីណែនាំ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  ជូន ដល់ តំណាង នៃ គ្រប់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង ថ្នាក់ កណ្ដាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង  និង ជំរុញ ការអនុវត្ត សេចក្ដីណែនាំ  និង លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត នានា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  ប្រកបដោយ ភាពត្រឹមត្រូវ  និង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ធានា ឱ្យ បាន នូវ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  ស្រប តាម ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន ។
រដ្ឋសភា អនុម័ត ច្បាប់ ចំនួន ៤ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការដាក់ទោស លើ អ្នក ប្រឆាំង នឹង ផលប្រយោជន៍ កម្ពុជា  -  កម្ពុជា  -  RFI
រដ្ឋសភា អនុម័ត ច្បាប់ ចំនួន ៤ ក្នុង ថ្ងៃ តែ មួយ  បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការដាក់ទោស លើ អ្នក ប្រឆាំង នឹង ផលប្រយោជន៍ កម្ពុជា
រដ្ឋសភា ជាតិ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  កុម្ភៈ នេះ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  បាន អនុម័ត ទាំងស្រុង លើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ ចំនួន ៤  ដោយ សំឡេង ១២៣ លើ ១២៣ រូប ។  ក្នុង នោះ  ក៏ មាន ការអនុម័ត លើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ចំនួន ៥ មាត្រា  ដើម្បី បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ទៅ លើ អ្នក ប្រឆាំង នឹង ផលប្រយោជន៍ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែង ហេតុ ដោយ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ស  ខេង  តំណាង ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន លើកឡើង ថា  ការស្នើឲ្យ មាន វិសោធនកម្ម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ ឡើង  គឺ ផ្អែក លើ ហេតុផល ចាំបាច់ ចំនួន ៣៖  ទី ១. គឺ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការជ្រៀត ជ្រែក ពី ខាងក្រៅ  ទី ២. ដើម្បី តំកល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ  និង ទី ៣.  គឺ ដើម្បី កែសម្រួល រចនាសម្ព័ន្ធ សមាសភាព រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល កន្លងមក មាន ការរិះគន់ ថា  មាន សមាជិក ច្រើន សំពីងសម្ពោង ពេក ។  ផ្អែក លើ ចំណុច ទី ១ និង ទី ២  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ស  ខេង  បាន លើកឡើង ថា  បើ ទោះបីជា កន្លងមក  តុលាការ កំពូល បាន រំលាយ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា  ជា អង្គការ ចាត់តាំង ប៉ុនប៉ង ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល  ការចាប់ខ្លួន មេក្លោង ដាក់ គុក  ( លោក  កឹម  សុខា )  ហើយ ក្តី  ក៏ប៉ុន្តែ  នៅ មាន ក្រុម ដឹកនាំ ផ្សេង ទៀត  កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដើម្បី គៀង គរ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ផ្តាច់ ជំនួយ ពី កម្ពុជា  ឬ  ព្យួរ អាសនៈ កម្ពុជា នៅ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ជាដើម ។  បើ តាម លោក  ស  ខេង  ការធ្វើ សកម្មភាព ខាងលើ នេះ  គឺជា អំពើ ខុស ច្បាប់  នឹង ប្រឆាំង នឹង ផលប្រយោជន៍ របស់ កម្ពុជា ។
គួរ ជំរាប ជូន ថា  កិច្ចប្រជុំ វិសាមញ្ញ នៃ រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  កុម្ភៈ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច ក្រុមព្រះ នរោត្តម  រណ ឬ ទ្ធិ  ដែល ជា អតីត ដៃគូ នយោបាយ ដ៏ ជូរចត់ នឹង គ្នា ផងដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  គេ មិន បាន ឃើញ ឥស្សរជន ទាំង ពីរ រូប ថ្លែង អ្វី នោះ ឡើយ នៅក្នុង រដ្ឋសភា  ក្រៅតែ ពី សមាជិក រដ្ឋសភា លោក  ជា ម  យៀប  មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោក  ផន  ចន្ថា  មកពី គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  រួមទាំង លោក  យូ  ហុក គ្រី  អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា  បាន ឡើង ថ្លែង គាំទ្រ លើ វិសោធនកម្ម ច្បាប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  នេះ ជា លើក ទី ៩ ហើយ  ដែល រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ធ្វើ វិសោធនកម្ម ចាប់តាំង ឆ្នាំ ១៩៩៣ មក ។
សូម បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ក្រៅពី អនុម័ត លើ វិសោធនកម្ម នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នេះ  រដ្ឋសភា ដែល មាន សមាជិក ១២៣ រូប  ក៏ បាន ពិភាក្សា និង អនុម័ត លើ របៀបវារៈ ចំនួន ៣ ទៀត  រួមមាន  ទី ១. សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ  ដែល ត្រូវ រៀបចំ មាត្រា ថ្មី មួយ បន្ថែម  គឺ មាត្រា  ៤៣៧  ស្ទួន  ដើម្បី ដាក់ទោស ចំពោះ ជន ណា ដែល ប្រមាថ ព្រះមហាក្សត្រ ទោះ ក្នុង រូបភាព ណា ក៏ដោយ  ដោយ ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ ពី ១ ឆ្នាំ ទៅ ៥ ឆ្នាំ  និង ពិន័យ ជា ប្រាក់ ពី ២ លាន រៀល ទៅ ១០ លាន រៀល ។  ទី ២. សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  វិសោធនកម្ម ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ ។  និង ទី ៣. គឺ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី  ការជំរុញ  និង សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍  កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម ៕
ក្នុង ឋានៈ ជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ សន្និសីទ  WEF  ASEAN  2018  នោះ  វៀតណាម បាន រួម ជាមួយ  WEF  និង ប្រទេស អាស៊ាន ដទៃ ទៀត  ផ្តោត ការពិភាក្សា ទៅលើ បញ្ហា សំខាន់ ៗ និង បង្កើតឡើង នូវ គំនិត  ទិសដៅ ធំ ៗ  អំពី ការអភិវឌ្ឍ នៃ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់ ក្នុង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ ។
(VOVWORLD)  -  សន្និសីទ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ស្ដីពី អាស៊ាន  (WEF  ASEAN)  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ក្រោម ប្រធានបទ  “ អាស៊ាន ៤.០៖ សហគ្រិន ភាព និង  បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ ”  បាន បិទ បញ្ចប់ ក្រោយពី សម័យ ប្រជុំ ឯកទេស  ប្រមាណ ៦០ លើក ត្រូវបាន រៀបចំឡើង សំដៅ ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ និង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចីរភាព ។  ខ្លឹមសារ ទាំង នេះ  បាន រួមចំណែក អនុវត្តន៍ ទស្សនៈ វិស័យ អាស៊ាន  ឆ្នាំ ២០២៥  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ និង វឌ្ឍនភាព នៃ តំបន់ ទាំងមូល និង ប្រទេស  នីមួយ ៗ  ក៏ ដូចជា រួម វិភាគទាន ទៅក្នុង វិបុលភាព រួម នៃ តំបន់ និង ពិភពលោក ផង  ដែរ ។
ស្ថាបនិក និង ជា ប្រធាន វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (WEF)  លោក  Klaus  Schwab  បាន ឲ្យដឹង ថា  WEF  ASEAN  2018  ជា ព្រឹត្តិការណ៍ ជោគជ័យ បំផុត ក្នុង អំឡុង ២៧ ឆ្នាំ រៀបចំ វេទិកា តំបន់ ស្ដីពី អាស៊ាន នេះ ។
តាម ការស្ថិតិ របស់  WEF  បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ឱកាស នេះ មាន អត្ថបទ សរសេរ ស្ដីពី សន្និសីទ ប្រមាណ ៨ ពាន់ អត្ថបទ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង ២ ពាន់ អត្ថបទ នា ឆ្នាំ ២០១៧  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ៧ លាន នាក់ ដែល ទាក់ទង ជាមួយនឹង  WEF  នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  មាន អត្ថបទ សរសេរ និង អត្ថាធិប្បាយ ចំនួន ១៣ ពាន់ អត្ថបទ នៅលើ គេហទំព័រ  Facebook  និង មាន មនុស្ស ចំនួន ៩ ហ្មឺន នាក់ ដែល តាមដាន ព្រឹត្តិការណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ នៅលើ គេហទំព័រ វែបសាយ របស់  WEF ។
អាស៊ាន ជា តំបន់ មួយ ដែល កំពុង ឆ្លងកាត់ ដំណើរការ កសាង សហគមន៍ ដែល តភ្ជាប់  សាមគ្គី គ្នា  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព និង វិបុលភាព  ហេតុ នេះ ហើយ ការរៀបចំ សន្និសីទ នេះ បាន ទាក់ទាញ ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ធំធេង របស់ សហគមន៍ សហគ្រាស និង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ជាច្រើន ។  ដោយ មាន ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត នៃ ប្រទេស នានា នៅក្នុង និង ក្រៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  រួម ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ សហគ្រាស ជួរ មុខ ប្រមាណ ១ ពាន់ អង្គភាព  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម សន្និសីទ នេះ ។  ប្រការ នោះ បាន សរឲ្យ ឃើញ នូវ ការយកចិត្តទុកដាក់ ដ៏ ធំធេង របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចំពោះ អាស៊ាន ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន វាយតំលៃ ថា៖
“WEF  ASEAN  ២០១៨ បាន បិទ បញ្ចប់ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ដោយ បន្សល់ទុក នូវ រូបភាព ល្អ ប្រសើរ ក្នុង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចំពោះ កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព រវាង ពិភពលោក ជាមួយ អាស៊ាន និយាយ រួម និង វៀតណាម និយាយ ដោយឡែក ។  យើង បាន រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ ឯកទេស ចំនួន ៦០ លើក  ដោយ ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  ពិសេស គឺ មាន សម័យ ប្រជុំ ប្រកបដោយ គុណភាព ” ។
តាមរយៈ សន្និសីទ  WEF  ASEAN  លើក នេះ  មាន សំណើ  គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម និង ដំណោះស្រាយ ជាច្រើន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  សំដៅ ឆ្លៀត យក ឱកាស ធំ ៗ នៃ បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤  ព្រមទាំង ឆ្លងកាត់ ពុះពារ លើ ការសាកល្បង ដែល សម័យកាល ឌីជីថល់ នាំមក ផងដែរ ។  ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់ បាន ឯកភាព លើ ការពង្រីក កម្លាំង ផ្ទៃក្នុង  បង្កើត លំហ បរិយាកាស សម្រាប់ ការច្នៃប្រឌិត និង ការផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី ។  នៅ សន្និសីទ លើក នេះ  ប្រទេស អាស៊ាន នានា បាន ដាក់ចេញ ដំណោះស្រាយ និង ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត ជាច្រើន ដើម្បី ដោះស្រាយ គ្រោះអាសន្ន និង ហានិភ័យ នានា ។  ដោយ ហេតុ នេះ នាំមក នូវ សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ យ ថា ទស្សន៍ អភិវឌ្ឍ របស់ ប្លុក អាស៊ាន ទាំងមូល ។  លោក  Kevin  Sneader  នាយក គ្រប់គ្រង់ នៃ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  McKinsey  បាន ចាត់ទុក ថា៖
“ មាន លទ្ធផល គួរឲ្យ គាប់ ចិត្ត ជាច្រើន នៅ វេទិកា លើក នេះ ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា អាស៊ាន នឹង មិន ជួប ការលំបាក ជាច្រើន ដើម្បី ឆ្លងកាត់  ឡើយ ។  អាស៊ាន បាន ទទួល ជោគជ័យ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ហើយ ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ បន្ថែម ទៀត  គឺ ត្រូវ វិនិយោគ ធំ ធេង ជាង ទៀត ដើម្បី បង្កើន ផលិតភាព ពលកម្ម ” ។
ជោគជ័យ នៃ សន្និសីទ  WEF  ASEAN  2018  បាន ជួយ ឲ្យ ប្រទេស អាស៊ាន ទាំងអស់ កំណត់ យ៉ាង ច្បាស់ នូវ ទិសដៅ ធំ ៗ អំពី ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤  រួមចំណែក អនុវត្តន៍ ទស្សនៈ វិស័យ អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០២៥ ប្រកបដោយ ជោគជ័យ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ និង វឌ្ឍនភាព នៃ តំបន់ ទាំងមូល និង ប្រទេស នីមួយ ៗ ៕
ឥត គិត ថ្លៃ ខេម  ជជែក ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធំ បំផុត សហគមន៍ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ដែល ត្រូវបាន ទស្សនា ដោយ ជាង ពាន់ នាក់ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ជាមួយនឹង រ៉ា ជែ  អ្នក អាច ទទួលស្គាល់ ជាមួយ ចម្លែក ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី និង បុរស ពី គ្រប់ ទីកន្លែង នៅក្នុង ពិភពលោក - អនាមិក និង ឥត គិត ថ្លៃ ។  នៅ គ្រប់ ពេលវេលា នៃ ថ្ងៃ ឬ យប់ អ្នក អាច ជួប និង ជជែក ជាមួយនឹង ការថ្មី ចម្លែក នៅក្នុ ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក លើ រ យួរ ដៃ ឬ ស្មាតហ្វូន ។  ចែករំលែក គំនិត ,  ពិភាក្សា អំពី អ្វី នោះ ទេ ,  មាន ការសប្បាយ ,  ចែក ,  រៀន ភាសា ថ្មី និង ច្រើន ទៀត -  ផ្តល់ នូវ គ្មាន ឱកាស ក្នុង ពិភពលោក នៃ ការចៃដន្យ វីដេអូ ជជែក ។  រឿង ល្អ បំផុ អ្នក អាច  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ចៃដន្យ វីដេអូ ជជែក ពិត ឥត គិត ថ្លៃ ,  ដោយ គ្មាន ការជាវ ផ្សព្វផ្សាយ ឬ ការចុះបញ្ជី ។  ចាប់ផ្តើម ការសន្ទនា អំពី អ្វី នោះ ទេ ,  ប្រសិនបើ អ្នក គឺជា អ្នកអផ្សុក នៅ ផ្ទះ ឬ នៅ កន្លែង ធ្វើការ ។  គ្មាន អ្វី អាច ត្រូវបាន កាន់តែ រីក ជាង ការចំណាយ មួយចំនួន ពេលវេលា ដើម្បី និយាយ ទៅកាមេរ៉ា ដើម្បី កាមេរ៉ា ជាមួយនឹង ចម្លែក មួយ ។  ស្វែងរក ចៃដន្យបរិច្ឆេទ និង ការអនុវត្ត របស់ អ្នកចែង ជំនាញ ដោយ គ្មាន កាតព្វកិច្ច ។  ជួប ក្មេងស្រី និង បុក ពី ទូទាំង ពិភពលោក និង រកឃើញ ចេញ ជាមួយនឹង អ្នក ដែល មាន គីមីសាស្ត្រ ល្អ ដែល អាច អភិវឌ្ឍ ទៅជា ទំនង ស្នេហា ។  ស្វែងរក ចៃដន្យបរិច្ឆេទ និង ការអនុវត្ត របស់ អ្នកចែង ជំនាញ ដោយ គ្មាន កាតព្វកិច្ច ។  ជួប ក្មេងស្រី និង បុក ពី ទូទាំង ពិភពលោក និង រកឃើញ ចេញ ជាមួយនឹង អ្នក ដែល មាន គីមីសាស្ត្រ ល្អ ដែល អាច អភិវឌ្ឍ ទៅជា ទំនង ស្នេហា ។  ច្រៀង លេង ក្តារ ចុច ,  អាន កំណាព្យ ,  នគរ ។  អនុវត្តន៍ សិល្បៈ ជំនាញ ក្នុង ចៃដន្យ ជែក នឹង ជួយ អ្នក ដើម្បី កសាង ទំនុកចិត្ត នៅក្នុង សាធារណៈការនិយាយ ។  ច្រៀង លេង ក្តារ ចុច ,  អាន កំណាព្យ ,  នគរ ។  អនុវត្តន៍ សិល្បៈ ជំនាញ ក្នុង ចៃដន្យ ជែក នឹង ជួយ  អ្នក ជម្រុញ ទំនុកចិត្ត នៅក្នុង សាធារណៈការនិយាយ ។  អនុវត្ត របស់ អ្នកជំនាញ ភាសា ជាមួយនឹង ដើមកំណើត ដើម្បី រៀន ការទ្រគោះ និង កំប្លែង ។  ជួផ្សេង ទៀប្បធម៌ បរទេស ជជែ កម្ពុជា មក នៅក្នុង កាមេរ៉ា ។  វា ជា ស្ទើរតែ ដូចជា ធ្វើដំណើរ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  អនុវត្ត របស់ អ្នកជំនាញ ភាសា ជាមួយនឹង ដើមកំណើត ដើម្បី រៀន ការទ្រគោះ និង កំប្លែង ។  ជួផ្សេង ទៀប្បធម៌ បរទេស ជជែ កម្ពុជា មក នៅក្នុង កាមេរ៉ា ។  វា ជា ស្ទើរតែ ដូចជា ធ្វើដំណើរ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  បង្ហាញ បៀ អ្នកបណ្តុះប ,  ចែករំលែក រូប មន្ត ស្រា ក្រឡុក ឬ អាថ៌កំបាំង នៃ ការតុបតែង និង ម៉ូដ ។  តែងតែ មាន នរណា ម្នាម្ពុជា មក ជជែក ដែល ភាគហ៊ុន របស់ អ្នក ប្រយោជន៍ ។  បង្ហាញ បៀ អ្នកបណ្តុះប ,  ចែករំលែក រូប មន្ត ស្រា ក្រឡុក ឬ អាថ៌កំបាំង នៃ ការតុបតែង និង ម៉ូដ ។  តែងតែ មាន នរណា ម្នាម្ពុជា មក ជជែក ដែល ភាគហ៊ុន របស់ អ្នក ប្រយោជន៍ ។
ជា ការពិត ណាស់  នយោបាយ អហឹង្ស ធម៍ និង ការប្រើប្រាស់ បញ្ញា ជា អាវុធ  រមែង មិន បង្ហាញ រូបភាព ខ្លួន ជាសាធារណៈ ទេ  តែ វា មាន ជា វិជ្ជមាន នៅ គ្រប់ ស្រទាប់ អ្នកស្រឡាញ់ យុត្តិធម៍  បញ្ញវន្ត  និង យុវជន ជំនាន់ ថ្មី ។  ជា ការបញ្ជាក់ នូវ បំរែ បំរួល ជានិច្ច នៃ បរិបទ នយោបាយ ខ្មែរ  សំលែង ជិត ៥០ ភាគរយ ដែល គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ មាន  ត្រូវ ប្រើ បាស់ អោយ បានជា ប្រយោជន៏ នូវ គ្រប់ លទ្ធភាព ទាំងអស់ ។  ជាក់ស្តែង  តំណាងរាស្រ្ត ត្រូវ បន្ត ទិតៀន ដើម្បី ស្ថាបនា ដល់ ទង្វើ មិន សមរម្យ របស់ បក្ស ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  និង ចុះ ជួប អ្នកគាំទ្រ របស់ ខ្លួន ជាប្រចាំ ។  ការហៅ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មក បំភ្លឺ រឿង វៀតណាម ជីក ស្រះ ទឹក លើ ទឹកដី ខ្មែរ នៅឯ ជាយ ដែន ក្តី  ការកោះហៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌ មក ឆ្លើុយ បំភ្លឺ ក្តី  សុទ្ធសឹង ជា កាតព្វកិច្ច របស់ តំណាងរាស្ត្រ សំលេង ភាគ តិច ក្នុង សភា ។  សូម សិក្សា ពិនិត្យ អោយ បាន ល្អិតល្អន់ នូវ អំណាច និង បុព្វសិទ្ធិ ដែល អាច ធ្វើ បាន របស់ តំណាងរាស្ត្រ សំលេង ភាគ តិច ទាំងអស់  ហើយ ត្រូវតែ ប្រើ វា  ព្រោះ នេះ ជា ការបំពេញ ករណីយកិច្ច ក្នុង នាម ជា តំណាងរាស្ត្រ  ហើយ ពិនិត្យមើល នូវ ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច ដែល ខ្វះ វិជ្ជាជីវៈ របស់ មន្ត្រី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ រួមទាំង ក្រុម ចៅក្រម និង ព្រះរាជអាជ្ញា ផងដែរ ប្រសិនបើ ពួកគេ បំពាន ច្បាប់ ព្រោះ រង សំពាធ ឬ ពោរពេញ ទៅ ដោយ អគតិ ៤ នោះ ទេ ។  ការព្រមាន  ការដាក់ទោស  ឬ ការដាក់ វិន័យ  ចំពោះ មន្ត្រីរាជការ ណា ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស រឿង ទំនាស់ ផលប្រយោជន៌ គឺជា វិធាន ចំបង គេ មួយ ។
សត្វ អណ្តើក សមុទ្រ ទម្ងន់ ១៨៧ គីឡូក្រាម ត្រូវបាន លោក  ឧកញ្ញ៉ា  ទា  វិចិត្រ  ព្រលែង ចូល សមុទ្រ ធម្មជាតិ វិញ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ប្រធាន សមាគមន៍ គ្រួសារ អូបី  បាន ព្រលែង សត្វ អណ្តើក សមុទ្រ យក្ស ១ ក្បាល ទម្ងន់ ១៨៧ គីឡូក្រាម ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ធម្មជាតិ វិញ  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
លោក ឧកញ៉ា ទៀ  វិចិត្រ បាន ឲ្យដឹង ថា  សត្វ អណ្តើក ដ៏ ធំ ១  ក្បាល នេះ  គឺ  លោក ឧកញ៉ា បាន ទិញ ពី ប្រជានេសាទ គ្រោង នឹង នាំយក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស វៀតណាម  ក្រោយពី ទិញ បាន  លោក ក៏ បាន យក ទៅ ព្រលែង ឲ្យ រស់ នៅក្នុង សមុទ្រ ធម្មជាតិ វិញ នៅ ឆ្នេរ ឋានសួគ៌  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្នុង បំណង ជួយ ការការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ កុំ ឲ្យ មាន ការ សម្លាប់ សត្វ ប្រភេទ នេះ បន្ត ទៅ ទៀត  ។
ទាំងអស់ នេះ ដោយសារតែ លោក ឧកញ្ញ៉ា យល់ឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ សត្វ ព្រៃ កំពុង រង ការកាប់ សម្លាប់  និង នាំចេញ ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ពី ជន ខិលខូច មួយចំនួន  ដែល ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ នៅ ធនធាន ធម្មជាតិ  ដូចនេះ ហើយ  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចូលរួម ការការពារ កុំ សម្លាប់ សត្វ អណ្តើក  ដែល ជា ប្រភេទ  សត្វ ដ៏ កម្រ នេះ បន្ត ទៅ ទៀត  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
Previous:  វិភាគ ព័ត៌មាន អន្តរជា តិ៖  យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ អាមេរិក  « ព្រួញ មួយ បាញ់ បាន សត្វ ពីរ  »  ពេល បញ្ជូន ទាហាន មកកាន់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ
លោក  ឧកញ្ញ៉ា បាន បន្ត ថា  កន្លងមក លោក បាន ព្រលែង សត្វ ព្រៃ មាន ដូចជា  អណ្តើក  កន្ធាយ  ឈ្លូស  ពង្រូល  ជាដើម  ។ល ។  ដែល លោក បាន ទិញ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រោង យក ទៅ សម្លាប់ ធ្វើ ម្ហូប  ឬ ក៏ យក ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស ជិតខាង  ហើយ ជាក់ស្តែង លើក នេះ  លោក បាន ព្រលែង សត្វ អណ្តើក សមុទ្រ ដ៏ ធំ ១ ក្បាល ចូល ទៅក្នុង សមុទ្រ ធម្មជាតិ វិញ  ។
អ្នកវិភាគ៖  កម្ពុជា ទាញ ប្រយោជន៍ បាន តិចតួច  ពី វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  តែ ថា  វា ជា ច្រក ការទូត ថ្មី របស់ កម្ពុជា  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អ្នកវិភាគ៖  កម្ពុជា ទាញ ប្រយោជន៍ បាន តិចតួច  ពី វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  តែ ថា  វា ជា ច្រក ការទូត ថ្មី របស់ កម្ពុជា
ប្រទេស កម្ពុជា បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់  នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  (World  Economic  Forum)  ដែល ទើបតែ បាន បិទ បញ្ចប់ ទៅ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  កញ្ញា  នៅឯ ទីក្រុង ហាណូយ ប្រទេស វៀតណាម ។  មាន ការចោទ ជា សំណួរ ថា  តើ កម្ពុជា អាច ទាញ បាន ប្រយោជន៍ អ្វី ខ្លះ  ពី វេទិការ ក្រៅ ផ្លូវការ មួយ នេះ ?
អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទី ន៖ តើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង អូស្លូ កាលពី  ២៥ ឆ្នាំ មុន បាន រលាយ សាបសូន្យ ត្រឹម នេះ  ឬ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទី ន៖ តើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង អូស្លូ កាលពី  ២៥ ឆ្នាំ មុន បាន រលាយ សាបសូន្យ ត្រឹម នេះ  ឬ ?
នៅ ដែនដី ប៉ាឡេស្ទីន  អង្គការ រំដោះ ប៉ាឡេស្ទីន ហៅ កាត់ ថា  OLP  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ ពី ថ្ងៃអាទិត្យ ដល់ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១៥  មករា ។  គោលដៅ នៃ កិច្ចប្រជុំ  គឺ ស្វែងរក យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ដែល កាលពី ដើម ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  បាន ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ហ្សេរុយ សាឡិម ជា ទីក្រុង ផ្តាច់ មុខ របស់ អ៊ីស្រាអែល ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋអំណាច ប៉ាឡេស្ទីន ម៉ាមូដ  អាបាស់ បាន បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក មិន អាច បន្ត ដើរ តួនាទី ប្រពៃណី ជា អន្តរ ការី ស្វែងរក សន្តិភាព ឲ្យ ប៉ាឡេស្ទីន  និង អ៊ីស្រាអែល បាន ទៀត ឡើយ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  លោក អាបាស់ ក៏ បាន ជីក កប់ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង អូស្លូ កាលពី  ២៥ ឆ្នាំ មុន ។  តើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង អូស្លូ កាលពី  ២៥ ឆ្នាំ មុន បាន រលាយ សាបសូន្យ ត្រឹម នេះ  ឬ ? ។
តាំងតែពី អើយ មក ម្ល៉េះ  អាមេរិក ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ចាក់ ទឹក មិន លេច របស់ អ៊ីស្រាអែល បាន ដើរ តួនាទី ប្រពៃណី ជា អន្តរ ការី នៅក្នុង ដំណើរ ស្វែងរក សន្តិភាព ឲ្យ គូ ជម្លោះ ប្រចាំ សតវត្ស អ៊ីស្រាអែល  ប៉ាឡេស្ទីន ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក គ្រប់ ជំនាន់  ទោះ មកពី បក្ស សាធារណរដ្ឋ  ឬ បក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សុទ្ធតែ បាន យល់ ដូចគ្នា ថា  មាន តែ ដំណោះស្រាយ រដ្ឋ ពីរ រស់ក្បែរ គ្នា អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន ទេ ទើប គេ អាច បិទ បញ្ចប់ ជម្លោះ ដ៏ រុំារ៉ៃ  និង ស្មុគស្មាញ មួយ នេះ បាន ។  ការយល់ឃើញ របស់ អាមេរិក ដូចនេះ ក៏ ជា ការចង់បាន របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ផ្ទាល់ អ៊ីស្រាអែល  ប៉ាឡេស្ទីន ដែរ ។  គេ ពិតជា នៅ ចាំ មិន ភ្លេច ថា  លទ្ធផល ដែល រដ្ឋបាល អាមេរិក ក្នុង ជំនាន់ លោក ប្រធានាធិបតី ប៊ីល  គ្លីនតុន សម្រេចបាន ជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ដែល ពិភពលោក បាន ចូលរួម កោតសរសើរ នោះ  គឺ កិច្ចព្រមព្រៀង អូស្លូ ដែល ភាគី អ៊ីស្រាអែល  និង ភាគី ប៉ាឡេស្ទីន បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ១៩៩៣ ។
រូបថត មួយ សន្លឹក  និង ដ៏ កម្រ ដែល ពិភពលោក បាន ឃើញ កាល ណោះ  គឺ ការចុះហត្ថលេខា  និង ការចាប់ដៃ គ្នា យ៉ាង ស្និទ្ធិ ស្នាល រវាង លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល  អ៊ីហ្សាក់  រ៉ាប៊ីន  និង លោក ប្រធាន រដ្ឋអំណាច ប៉ាឡេស្ទីន យ៉ា សេ  អារ៉ាហ្វាត ក្រោម វត្តមាន របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ប៊ីល  គ្លីនតុន ។  មិន មែន ជា កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទេ  តែ ជា កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ដែល អ៊ីស្រាអែល បាន ទទួលស្គាល់ ពី អត្ថិភាព របស់ ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន  និង ទទួលស្គាល់ អង្គការ រំដោះ ប៉ាឡេស្ទីន  OLP  ជា ស្ថាប័ន ស្រប ច្បាប់ របស់ ប៉ាឡេស្ទីន ។  គឺ តាមរយៈ កិច្ចព្រមព្រៀង អូស្លូ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  នោះ ឯង ដែល ភាគី ជម្លោះ ទាំង ពីរ អ៊ីស្រាអែល  ប៉ាឡេស្ទីន យក ធ្វើជា មូលដ្ឋាន សម្រាប់ គ្រប់ កិច្ចចរចា សន្តិភាព ទាំងអស់ ។
ម្យ៉ាងទៀត  កិច្ចព្រមព្រៀង អូស្លូ ពេល នោះ ក៏ បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការវិលត្រឡប់ វិញ នូវ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ចំនួន  ៣០០  ០០០ ម៉ឺន នាក់ ដែរ ។  តែ អ្វី ដែល មិន មាន ចែង នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង  និង នៅ បន្ត ស្ថិត ជា ចំណុច រសើប ខ្លាំង នោះ  គឺ ទាក់ទង នឹង លក្ខន្តិក ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡិម  បញ្ហា ជនភៀសខ្លួន  និង នយោបាយ អាណានិគម របស់ អ៊ីស្រាអែល នៅ តំបន់ ស៊ីហ្សក ដានី នៃ ទឹកដី ប៉ាឡេស្ទីន ។  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  George  W  Bush  ដែល បន្ត តំណែង ពី លោក ប៊ីល  គ្លីនតុន  ឬមួយ ក៏ លោក បារ៉ាក់  អូបាម៉ា ដែល បន្ត តំណែង ពី លោក  W  Bush  បាន បន្ត ទទួលស្គាល់  និង យក កិច្ចព្រមព្រៀង អូស្លូ កាលពី  ២៥ ឆ្នាំ មុន ធ្វើជា មូលដ្ឋាន ។  ចំណែក លោក ដូណាល់  ត្រាំ ដែល បន្ត តំណែង ពី លោក អូបាម៉ា ក៏ មិន បាន កបចោល កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ដែរ  តែ អ្វី ដែល លោក ត្រាំ ហ៊ាន ធ្វើជាង អ្នក ផ្សេង នោះ  គឺ ការប្រកាស ទទួលស្គាល់ ហ្សេរុយ សាឡិម ជា ទីក្រុង ផ្តាច់ មុខ របស់ អ៊ីស្រាអែល នា ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
កាយវិការ របៀប នេះ របស់ លោក ត្រាំ បាន បង្កឲ្យ មាន ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង ពី គ្រប់ ទិសទី ក្នុង លោក  និង ជា ចំណុច ចាប់ផ្តើម នៃ ការប្រេះឆា រវាង រដ្ឋបាល អាមេរិក របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  និង អំណាច ប៉ាឡេស្ទីន របស់ លោក ម៉ាមូដ  អាបាស់ ។  ក្រោម ភ្នែក  ច្រមុះ របស់ លោក អាបាស់  ក៏ ដូចជា ប្រជាជន ប៉ាឡេស្ទីន ទាំងអស់  ជំហរ របស់ ដូណាល់  ត្រាំ មិន ខុស អ្វី ពី ការយក សាំង ទៅ ចាក់ លើ ពំនូក ភ្លើង ដែល កំពុង ក្តៅ ងំ ស្រាប់ នោះ ទេ ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា លោក អាបាស់ បាន ថ្លែង ច្បាស់ ៗ នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ អង្គការ  OLP  នា ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ១៤  ថា  លោក មិន អាច បន្ត ចាត់ទុក តួនាទី ប្រពៃណី របស់ អាមេរិក ជា អន្តរ ការី នៅក្នុង ដំណើរ ស្វែងរក សន្តិភាព ឲ្យ អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន បាន ទៀត ឡើយ ។  បន្ទាប់មក  លោក អាបាស់ ក៏ បាន ប្រកាស កប់ ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង អូស្លូ កាលពី  ២៥ ឆ្នាំ មុន ដោយ លោក យល់ ថា  មិន អាច បន្ត យក ធ្វើជា ដើមទុន រកស៊ី ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល បាន ទៀត ទេ ។
ក្រៅពី កប់ ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង អូស្លូ ដែល លោក អាបាស់ អះអាង ថា យក គំរូ តាម អ៊ីស្រាអែល  ប្រមុខរដ្ឋអំណាច ប៉ាឡេស្ទីន ក៏ បាន អំពាវនាវ ថ្នាក់ដឹកនាំ អង្គការ  OLP  ឲ្យ សើរើ ពិនិត្យ មើល ឡើងវិញ លើ រាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង ផ្សេង ទៀត ដែល ប៉ាឡេស្ទីន មាន ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល ។  ២៥ ឆ្នាំ ក្រោយ កិច្ចព្រមព្រៀង អូស្លូ  ស្ថានការណ៍ រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន ហាក់ បាន ធ្លាក់ ដុន ដាប កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ៗ ពី មួយ ថ្ងៃ  ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា លោក អាបាស់ យល់ ថា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អាមេរិក ក្នុង រយៈពេល  ២៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ក៏ ដូច កិច្ចព្រមព្រៀង អូស្លូ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ត្រូវបាន រដ្ឋបាល អាមេរិក របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ជាន់ ឈ្លី អស់ ហើយ ។
ដូច្នេះ សម្រាប់ លោក អាបាស់  មាន តែ ងាក ទៅ បន្ត ប្រើ យន្តការណ៍ អន្តរជាតិ ទេ ទើប គេ អាច ដាក់ គំនាប លើ អ៊ីស្រាអែល ឲ្យ ទទួលយក រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ស្រប ច្បាប់ មួយ ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា កន្លងមក  យន្តការណ៍ មួយ នេះ ក៏ ធ្លាប់ បាន លោក អាបាស់ យក ទៅ ប្រើ នៅក្នុង មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឬ នៅ តាម ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ មួយចំនួន ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង អូស្លូ កាលពី  ២៥ ឆ្នាំ មុន ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ ល្អ តែ មួយ គត់ ស្តីពី ជម្លោះ ច្រើន ទសវត្សរ៍ រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន ។  បើ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ នេះ ត្រូវបាន រលាយ ជា ស្ថាពរ មែន  គ្រប់ គ្នា នឹង មាន ចំណែក ទទួលខុសត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន ។  វាលើកលែងតែ នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ នោះ  គេ អាច រក កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី ឲ្យបាន ប្រសើរ ជាង នេះ  ពោល កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ មាន រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន មួយ រស់ ក្បែរ អ៊ីស្រាអែល ដោយ សុវត្ថិភាព ៕
នាយ ញូង មាន ដើមកំណើត  នៅ ស្រុក សួន មង្ឃុត មាន  ឪពុក ឈ្មោះ  សួន  ម្តាយ ឈ្មោះ  សែន ។  មុននឹង នាយ ញូង មក ទំពោះ  ម្តាយ បុរស ជា ឪពុក បាន សុបិន ឃើញ ព្រះកាល  ( គឺជា ព្រះអាទិទេព  ផ្នែក ពេលវេលា ឬ ក៏ មច្ចុរាជ  )  យក ដាវ មួយ មក ហុច ប្រគល់ ឱ្យ ។  តាម សុបិន នេះ លោកគ្រូ  ចៅអធិការ វត្តភ្នំ  បាន ទស្ស ន៏ ទាយ ថា  ប្តី ប្រពន្ធ  នេះ  នឹង បាន កូនប្រុស  ហើយ កូនប្រុស នេះ នឹង បាន ឡើង សោយ រាជ្យ  តែ មិន មាន  អាយុ វែង ទេ ។  នៅ ពេល ដែល នាង សែន មាន ផ្ទៃពោះ  តែងតែ ចង់ បរិភោគ ប្រមាត់ ដី  ( រុក្ខជាតិ ម្យ៉ាង តូច ទាប ដូច ស្មៅ  ពណ៌ បៃតង  គ្មាន ផ្កា ទេ  ហើយ ដែល គេ តែងតែ  យកមក ដាំ សំរាប់ ដាំ លំអ តាម សួនច្បារ ) ។  នាយ សួន ជា ប្តី តែងតែ ទៅ បេះ កាត់ យកមក ចំអិន ធ្វើ អាហារ ឱ្យ  ប្រពន្ធ បរិភោគ តាម ចំនង់ ជាប្រក្រតី ។  គ្រប់ ថ្ងៃ ខែ  ពេលវេលា កាលណា  គឺ នៅ ថ្ងៃទី  ៦ កើត  ខែពិសាខ  ឆ្នាំ ថោះ  ព.ស  ១១៥៤  គ.ស  ៦១២  នាង សែន សម្រាល បាន កូនប្រុស ម្នាក់  ដូចហោ រាទស្សន៍ទាយ មែន ។  ទារក នោះ មាន សម្បុរ ពណ៌ ខ្មៅ  ស្រអែម ស្វាយ ដែល ជា ហេតុ នាំឱ្យ ម្តាយ ឪពុក ដាក់ ឈ្មោះ ហៅ ថា  ញូង ។
លុះ ចូល ដល់ វ័យ ល្មម នឹង សិក្សា បាន កុមារ  ញូង  ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ  យក ទៅ ឱ្យ រៀនសូត្រ ក្នុង សលោក ម្នាក់  គ្រូ ចៅអធិការ វត្តភ្នំ ។  ស្លេះ សេចក្តីប៉ុណ្ណឹង ចុះ  នឹង និយាយ អំពី ព្រះបាទចក្រព័ត្រ បន្តិច សិន ។
ពិធី អភិសេក ព្រះចក្រព័ត្រជា ព្រះមហាក្សត្រ បាន ប្រារព្ធ យ៉ាង ឱឡារិក នៅ ថ្ងៃទី  ៣ កើត  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ  វក  ព.ស  ១៥១៦  ត្រូវ ជា  គ.ស៩៧២  ។  ព្រះអង្គ ជា ស្តេច ខ្មែរ ទី  ១៦ ហើយ  មាន ព្រះរាជ បរម នាម ថា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះចក្រពត្រា ធិរាជ មរមបពិត្រ ។  ព្រះអង្គ គង់ នៅ ព្រះបរម  រាជ វាំង មហានគរ ដដែល ។
ព្រឹត្តការណ៏ កំណែន  នេះ  បាន ធ្វើឱ្យ ប្រជាជន ខ្មែរ ទាំង ប្រុស  ទាំង ស្រី  ខឹងសម្បា ក្តៅក្រហាយ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  គឺ ដោយសារ ខ្លាច អំណាច ស្តេច  ខ្លាច ទទួល ទោស ពៃ រ៏  ម្ល៉ោះហើយ  ម្នាក់ ៗ ចេះតែ ខាំ មាត់ សង្កត់ ធ្មេញ  គោរព ធ្វើ តាម តែ បញ្ជា ទៅ ។
កាល ដែល ព្រះបាទ ស័ង្ខចក្រ  ឬ  ស្តេច គំលង់  ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ទី ១៥  ចូល ទីវង្គត  ទៅ  ព្រះរាជ បុត្រ  របស់ ព្រះអង្គ ព្រះនាម  ចក្រព័ត្រ បាន ឡើង  សោយ រាជសម្បតិ្ត  គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា បន្ត ពី  ព្របិតា ក្នុង ព្រះជន្ម ២១ វស្សា ។
ព្រះបាទចក្រព័ត្រ  មាន ព្រះរាជា បុត្រ ពីរ ព្រះអង្គ ។  បុត្រ ច្បង  ព្រះនាម បទុម កុមារ  ប្រសូត្រ  នៅ ឆ្នាំ វក  និង  ព្រះរាជ បុត្រ បន្ទាតប់ ព្រះនាម សិរី កុមារ  ប្រសូត្រ នៅ  ឆ្នាំ រកា ។  ជាមួយគ្នា នេះ អ្នក ម្នាង កែវ  ត្រូវ ជា មហេសី ម្នាក់ ទៀត របស់ ស្តេច ចក្រព័ត្រ  ក៏ មាន គភ៌ ដែរ  គឺ នៅក្នុង ឆ្នាំ ជូត  ព.ស  ១៥៤៤  ត្រូវ ជា គ.ស  ១០០០ ។  សម័យ មួយ ព្រះរាជា បាន ចេញ បញ្ជា ឱ្យ នា ម៉ឺន  សព្វ មុខ មន្ត្រី កេណ្ឌ  ប្រជានុរាស្ត្រ គ្រប់ ខេត្ត ខណ្ឌ  ឱ្យ មក កាប់ ឈើ ជញ្ជូន ថ្ម  សាងសង់ ព្រះបរម រាជ វាំង  និង  បាច ទឹក សំអាត  ស្រះ  អូរ ប្រឡាយ តូច ធំ ក្នុង ព្រះនគរ ។  ក្នុង ចំនោម ប្រជាជន កំណែន  ទាំងនោះ គេ ឃើញ មាន បុរស ម្នាក់ មាឌ មាំ រាង ធំ  សម្បុរ ខ្មៅ  ឈ្មោះ នាយ ញូង ។  នាយ ញូង ត្រូវ ចៅហ្វាយ ខេត្ត ចាត់ ឱ្យ ធ្វើជា មេរយ ពួក កំណែន  ហើយ បញ្ជូន ទៅ បំពេញ ការងារ ឯ មហា នគរ  ។  ក្រុម របស់ នាយ ក្រញូង  ត្រូវ គេ បង្គាប់ឱ្យ ទៅ  កាប់ ឈើ  និង  ជញ្ជូន ថ្ម  នៅ ជើង ភ្នំ ដងរែក ។  ក្រុម កំណែន ខ្លះ ទៀត  ក៏ មាន ទៅ ធ្វើ ការឯ ភ្នំ គូលែន ដែរ ។
ថ្ងៃ មួយ នាយ ញូង  ត្រូវ ដល់ វេន នៅ ចាំ ជំរុំ  ហើយ មាន ភារកិច្ច ដាំ ស្ល ចំអិន ម្ហូប អាហារ  សំរាប់ សមាជិក ក្រុម កំណែន ឯទៀត  ដែល ទៅ បំពេញ ភារកិច្ច ។  វេលា ដាំ បាយ ឆ្អិន កាលណា  នាយ ញូង រក អ្វី  មិន បាន មក ជ្រួយ បាយ  ក៏ ងាក ឆ្វេង ស្តាំ  ស្រាប់តែ ក្រឡេក ឃើញ មែក ដើម រកា ខ្មៅ ។  នាយ ញូង ក៏ ឈោង ចាប់ យក មែក ដើម រកា ខ្មៅ នេះ មក ជ្រួយ បាយ ។  រំពេច ភ្លាម នោះ  បាយ ដែល មាន ពណ៌ ស ស្គុះ  ក៏ ប្រែក្លាយជា  ខ្មៅ វិញ  ដោយ ក្តីហេវ ហត់  និង  ឃ្លាន ផង នាយ ញូង  ក៏ បរិភោគ  បាយ ពណ៌ ខ្មៅ នោះ  ទាល់តែ អស់ ពី ខ្ទះ ។  បន្ទាប់មក នាយ ញូង ក៏ ចាប់ផ្តើម  ដាំ បាយ ថ្មី សំរាប់ សមាជិក  កំណែន ឯទៀត ។ តែ ម្តង នេះ ដល់ ពេល  នាយ ញូង រក មែក ដើម រកា ខ្មៅ នោះ  មក ជ្រួយ បាយ  ស្រាប់តែ មែក ឈើ នោះ  បាត់ ស្រមោល  រក មិន ឃើញ ។  មែក ដើម រកា ខ្មៅ  ដែល បាន នោះ  គេ មិន ដឹង ឡើយ ថា  ជា អន្តរាគម ន៏ របស់ ទេវតា ឬ  ខ្មោច អារក្ស យកមក ដាក់  ហើយ លាក់ បំបាំង វិញ !  ប៉ុន្តែ បើ តាម  ពង្សាវតារ វត្ត ទឹក វិល  ក្នុង ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្តាល បាន  សរសេរ កត់ត្រា ទុក  មក ថា  ដោយ គុណ បុណ្យ បារមី នាយ ញូង នឹង  ត្រូវបាន ធ្វើជា ស្តេច  ទើប បាន ជា ទេវតាមក ដាក់ បណ្តុះ  ឱ្យ មាន ដើម រកា ខ្មៅ  ដុះ នៅ ចំ កណ្តាល កន្លែង ដែល ពួក កំណែន របស់ នាយ ញូង  ត្រូវ មក បោះជំរុំ តាំងទី យ៉ាង ដូច្នេះ ។
គ្រាន់តែ បរិភោគ បាយ នោះ ឆ្អែត  នាយ ញូង ក៏ ចាប់ផ្តើម មាន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា  កើតឡើង ប្រឺស ៗ  ជាលំដាប់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។  គឺ នៅ ពេល ដែល នាយ ញូង ចាប់ ទាញ ពត់ មែក ដើមឈើ ទាល  យកមក ដាក់ ព្យួរ ស ង្រែក បាយ ទើប  នាយ ដឹង ថា មាន កំលាំង ខ្លាំង អស្ចារ្យ ស្មើរ នឹង  ដំរី សារ ប្រាំពីរ ។  នាយ ញូង អាច ពត់ កាច់ និង  ដក ដើមឈើ ទាល បាន យ៉ាង ងាយស្រួល មិន បាច់ ខំ ។  ក្រុម កំណែន ទាំងអស់ កាលបើ ឃើញ មហិទ្ធិរិទ្ធិ បារមី  នាយ ញូង  សមាជិក កំណែន ទាំងនោះ  ក៏ នាំគ្នា បាក់ បប ខ្លប ខ្លាច  កោតស្ញប់ស្ញែង  គោរព បូជា ទុក ជា អ្នកមាន បុណ្យ ។  ម្នាក់ ៗ យល់ និង  ជឿ ថា នាយ ញូង  ជា តួអង្គ ព្រះបាទ ធម្មិក ដែល យាង ចុះ មក ចាប់កំនើត ជា មនុស្សលោក  ដើម្បី ស្រោចស្រង់  និង លើកស្ទួយ តម្កើង ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  ប្រជាជន កំណែន  ទាំងនោះ នាំគ្នា សុំ ចុះ ចូល បំរើ  នាយ ញូង  ហើយ សុំ តែងតាំង ឱ្យ ឡើង ធ្វើជា ស្តេច ។
ភ្នំពេញ៖  យ៉ាងហោចណាស់ មាន សិល្បករ ជា តារាចម្រៀង  តារា បង្ហាញ ម៉ូដ  តារា កំប្លែង  និង ពិធី ករ ប្រមាណ ជាង ៣០ នាក់ នឹង រួមគ្នា ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បង្ហាញ ខ្លួន លើ កម្រាល ព្រំ ក្រហម មួយ នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន ជ្រោយ ចង្វា  ប្រយោជន៍ រួមគ្នា ស្វែងរក ថវិកា ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។
ការបញ្ជាក់ នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង កម្មវិធី សន្និសីទ សារព័ត៌មាន មួយ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ បរិវេណ សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ក្រោម វត្តមាន ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង សាលា  សិល្បករ  និង សិស្ស និស្សិត ជាច្រើន រូប ទៀត ។
តារា ល្បី ៗ ដែល បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង វេទិកា នោះ រួមមាន  កញ្ញា  សុខ  ពិសី ,  អ្នកនាង  ចន  ច័ន្ត លក្ខិណា ,  អ្នកនាង សឿ  សុធារ៉ា ,  កញ្ញា ទេព  បូព្រឹក្ស ,  លោក ជ័យ  សុវ៉ាត ,  លោក ម៉ា  ច័ន្ទ បញ្ញា ,  កញ្ញា ឈិត  សុវណ្ណ បញ្ញា ,  កញ្ញា មាស  សម្ផស្ស ,  កញ្ញា  អាលីហ្សា ,  កញ្ញា ពេជ្រ  អាវីហ្សា ,  លោក ចន  អេឡិចហ្សូរ៉ា ,  កញ្ញា តូច  ស្រី ពេជ្រ ,  លោក ចន  ច័ន្ទ ដារ៉ា ,  លោក ខេន  វណ្ណា ថាត់ ,  លោក សន  វិជ្ជបុត្រ ,  លោក គន់  រៀម រតនៈ ,  លោក ឃីម  រតនៈ ,  កញ្ញា ស្រី ពៅ មុខ ឈើ ,  លោក លី  ណូរ៉ា ,  អ្នកនាង វ៉ាន់  ជាតា ។
លោក  ផាត់  តារា រដ្ឋ  ស្ថាបនិក ក្រុមគ្រួសារ តារា កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ដើរ លើ កម្រាល ព្រំដែល គ្រោង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១៧  កញ្ញា  គឺជា ការរៀបចំ ដោយ និស្សិត ពេទ្យ របស់ សាលា ន័រតុន  ក្រោម ការជ្រោមជ្រែង សាកលវិទ្យាល័យ ន័រតុន  ដោយ មាន ការរៀបចំ កម្មវិធី សិល្បៈ ពី ស្ថាបនិក Group  « គ្រួសារ តារា កម្ពុជា » ។  ព្រឹត្តិការណ៍ ធ្វើឡើង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ១៧  និង ទី ១៨  កញ្ញា  ដោយ មាន កម្មវិធី ពិព័រណ៌ តាំងពី ម៉ោង ៨ ព្រឹក រហូតដល់ ម៉ោង ៨ យប់ ។  ដោយឡែក សម្រាប់ ការប្រគុំត ន្រ្តី  និង ដើរ លើ កម្រាល ព្រំ របស់ តារា ល្បី គឺ ធ្វើ តែ មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  កញ្ញា ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ នឹង មាន ភាពប្លែក ពី កម្មវិធី ដទៃ គឺ សិល្បករ ទាំងអស់ នឹង មាន ឱកាស ដើរ លើ កម្រាល ព្រំ ក្រហម អម ដោយ អ្នកគាំទ្រ ឈរ ចាំ ស្វាគមន៍  ។
តារាចម្រៀង ប្រចាំ ផលិតកម្ម សាន់ដេ  កញ្ញា  សុខ  ពិសី  បាន ថ្លែង ពី អារម្មណ៍ រីករាយ សាទរ ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគុំតន្ត្រី  និង បង្ហាញ ទេពកោសល្យ សិល្បៈ របស់ សិល្បករ ផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ ពេល នេះ ក្នុង បុព្វហេតុ ជួយ ដល់ សង្គម ។  នាង ថា  នេះ គឺជា លើក ទី ២ ហើយ ដែល នាង បាន ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បែប នេះ  ហើយ នាង រំពឹង ថា អ្នកគាំទ្រ នាង និង សិល្បករ ដទៃ នឹង ចូលរួម ឲ្យបាន ច្រើន កុះករ  ក៏ ដូចជា បរិច្ចាក ថវិកា ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធរ បុប្ផា ផងដែរ ៕
តារា សម្តែង និង បង្ហាញ ម៉ូដ អ្នកនាង ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  បញ្ជាក់ ថា  មកទល់ ពេលនេះ មាន តារា សិល្បៈ កាន់តែ ច្រើន បាន រួមគ្នា ជួយ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  និង ការងារ សង្គម ផ្សេង ទៀត  ។  នាង ស្នើឲ្យ មហាជន ជួយ ការចូលរួម  និង សុំឲ្យ ពួកគេ មាន ការបរិច្ចាគ ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ខណៈ ដែល មន្ទីរពេទ្យ នេះ បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ ដល់ ការព្យាបាល កុមារ កម្ពុជា  ពិសេស កុមារ ដែល មកពី ក្រុមគ្រួសារ ដែល មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ។  នាង ថា ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ពិតជា បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការសម្រាល បន្ទុក មួយ តូច ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ក៏ ដូចជា ការចូលរួម ជួយ ដល់ សង្គម ផងដែរ ។
នាវា របស់ ចិន  ( រូប ឆ្វេង )  បរ កាត់ នាវា ដែល ជា មន្ទីរពេទ្យ របស់ ចិន នៅពេល វា ចូល ចត នៅក្នុង ក្រុង  Honolulu  រដ្ឋ  Hawaii ។
គេ រំពឹង ថា  ប្រទេស ចិន នឹង បង្កើន ការវិនិយោគ លើ វិស័យ យោធា នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង បង្កើន ថវិកា សម្រាប់ ការការពារ ប្រទេស របស់ ខ្លួន យ៉ាង ច្រើន  ដើម្បី អះអាង ការទាមទារ របស់ ខ្លួន ទៅលើ តំបន់ មួយ នេះ ។
កងទ័ព ជើងទឹក នៃ សេរីភាព ប្រជាជន  (PLAN)  បាន ដំណើរការ នាវា កម្ទេច មីស៊ីល ថ្មី មួយ ឈ្មោះ  Yinchuan  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  គឺ ថ្ងៃ ដែល តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ  នៅ ទីក្រុង ឡាអេប្រកាស ថា  ការទាមទារ របស់ ចិន ទៅ លើ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ភាគ ច្រើន គឺ មិន ត្រឹមត្រូវ នោះ ទេ ។
តុលាការ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ អនុសញ្ញា ស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន កាត់ក្តីសម្រេច គាំទ្រ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដែល បាន ប្តឹង ថា ចិន កំពុងតែ ទាមទារ នូវ ចំណែក ដែនដី របស់ ខ្លួន ។
ចិន បាន ចំណាយ ថវិកា យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ រួចទៅហើយ ដើម្បី សាងសង់ កោះ សិប្បនិម្មិត ភ្លាម ៗ  ព្រមទាំង កន្លែង ស្នាក់ នៅ សម្រាប់ ពលករ  និង នាវិក រដ្ឋាភិបាល នៅលើ កោះ ទាំងនោះ ។  ប្រទេស នេះ ក៏ បាន បង្កើត មន្ទីរពេទ្យ អណ្តែត ទឹក នៅលើ សមុទ្រ  និង ដាក់ នាវា មុជទឹក មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ នេះ ផងដែរ ក្នុង ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃ បន្ទាប់  ប្រទេស ចិន បាន សាកល្បង នូវ អាកាសយានដ្ឋាន ថ្មី ពីរ  ដែល ខ្លួន បាន សាងសង់ នៅលើ កោះ  Nansha  នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  សារព័ត៌មាន របស់ រដ្ឋ បាន បង្ហាញ ពី ការហោះហើរ របស់ ពលរដ្ឋ ស៊ីវិល ពី អាកាសយានដ្ឋាន ទាំង ពីរ នេះ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ពី ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ ការគ្រប់គ្រង របស់ ចិន ទៅ លើ ផ្នែក ទាំងនោះ ។  ប្រទេស ចិន បាន បំពាក់ បង្គោល ភ្លើង ហ្វារ ចំនួន ៤  នៅ តំបន់ នេះ កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន ។
អ្នកវិភាគ ការស្រាវជ្រាវ ម្នាក់ នៅ វិទ្យាស្ថាន ការពារ  និង សិក្សា យុទ្ធសាស្រ្ត ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី ឈ្មោះ  Lee  Ying  Hui  បាន និយាយ ថា  « ទំនោរ ក្នុង ការពង្រាយ យោធា នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នេះ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង នៅតែ បន្ត  និង ពង្រីក បន្ទាប់ពី មាន ការប្រកាស សេចក្តីសម្រេច របស់ តុលាការ អាជ្ញា កណ្តាល អន្តរជាតិ » ។
កងទ័ព នៃ សេរីភាព ប្រជាជន ធានា ទៅកាន់ ប្រជាជាតិ មុន ការប្រកាស នេះ ថា  ខ្លួន បាន ត្រៀម រួច ជាស្រេច ដើម្បី ប្រឈម នឹង បញ្ហា នានា ដែល កើត ចេញពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  លោក  Yang  Yujun  អ្នកនាំពាក្យ របស់ កងទ័ព នេះ និយាយ នៅក្នុង សន្និសីទ កាសែត មួយ ថា  « កងទ័ព ចិន មិន ដែល មាន ការភ័យខ្លាច នោះ ទេ » ។
អ្នកវិភាគ នៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន គិត ថា  ចិន មិន ចាំបាច់ បារម្ភ អំពី បញ្ហា ប្រឈម នៅក្នុង តំបន់ នេសាទ  និង ផ្លូវ ទឹក សំខាន់ ៗ នោះ ទេ ។
លោក  Yang  បាន បន្ថែម ថា  ប្រសិនបើ នាវា ចម្បាំង បរទេស ចង់  « បង្ក បញ្ហា ដោយ មិន មាន ហេតុផល អ្វី ទាល់តែសោះ »  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  នោះ  « ច្បាស់ ណាស់  យើង មាន វិធី ទប់ទល់ » ។
Lee  និយាយ ថា  « ចិន នឹង បន្ត មាន អំណាច កំពូល ផ្នែក យោធា  នៅក្នុង សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ក្នុង រយៈពេល វែង ខាងមុខ ទៀត  ដោយសារតែ ភាពដាច់ស្រយាល របស់ កងទ័ព ជើងទឹក ហ្វីលីពីន » ។
« កងទ័ព ចិន ក៏ នឹង ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ជាង កងទ័ព អាមេរិក នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  ដោយសារ អំណោយផល ទឹកដី របស់ ខ្លួន »  Lee  និយាយ ដោយ សំដៅ ដល់ វត្តមាន កងទ័ព ជើងទឹក អាមេរិក ដែល អ្នក ខ្លះ ជឿ ថា បាន លើកទឹកចិត្ត ហ្វីលីពីន ឲ្យ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ ប្រឆាំង ប្រទេស មហា អំណាច នៅ អាស៊ី មួយ នេះ ។
អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន  លោក  Liu  Zhenmin  និយាយ ថា  ចិន មាន សិទ្ធិ ដាក់ តំបន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ជា តំបន់ ការពារ ផ្លូវ អាកាស  ដោយសារតែ វា ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ចិន ។  តំបន់ ការពារ ផ្លូវ អាកាស នេះ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ចិន ត្រួតពិនិត្យ  ហើយ បើ ចាំបាច់ ត្រួតត្រា  ការហោះហើរ ដែល ឆ្លងកាត់ តំបន់ សមុទ្រ នេះ ។  ទោះ យ៉ាងណា  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង  នឹង ត្រូវ បន្ថែម ថវិកា ចំណាយ លើ ការពារ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ដើម្បី ពង្រឹង តំបន់ ការពារ ផ្លូវ អាកាស នេះ បាន ។
ចិន បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកជំនាញ ខាង ការការពារ អន្តរជាតិ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅ ឆ្នាំ នេះ  នៅពេល ខ្លួន ប្រកាស ថា  ថវិកា យោធា របស់ ខ្លួន នឹង កើន ក្នុង កម្រិត ទាប  ចំនួន  ៧,៥ %  បន្ទាប់ពី ការកើនឡើង ជាង  ១០ %  អស់ រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ។  គេ យល់ ថា  នេះ គឺ ដោយសារ សេដ្ឋកិច្ច ចិន មាន កំណើន យឺត ។
ទោះជា យ៉ាងណា  អ្នកវិភាគ ខាង ការពារ ជាតិ ជាច្រើន និយាយ ថា  ថវិកា ផ្លូវការ មិន បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការចំណាយ ដ៏ ច្រើន ទៅលើ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទាក់ទង នឹង វិស័យ យោធា  ដូចជា កំពង់ផែ  អាកាសយានដ្ឋាន  បណ្តាញ ផ្លូវ រថភ្លើង នៅ តំបន់ ព្រំដែន  និង ការសាងសង់ កោះ នោះ ទេ ។
អ្នកជំនាញ ខាង ការពារ ជាតិ នៅក្នុង តំបន់ និយាយ ថា  ការសម្រេច របស់ តុលាការ អាច ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ដែល ទាមទារ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ផ្សេង ទៀត  បង្កើន ការចំណាយ ផ្នែក ការពារ ជាតិ របស់ ខ្លួន ។  វៀតណាម  កោះ តៃវ៉ាន់  ឥណ្ឌូនេស៊ី  ម៉ាឡេស៊ី  ព្រុយណេ  និង ហ្វីលីពីន  សុទ្ធតែ ទាមទារ ចំណែក នៃ ផ្លូវ ទឹក  ដែល សម្បូរ ត្រី  និង ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា  មាន ធនធាន រ៉ែ ក្រោម ទឹក យ៉ាង ច្រើន ។
លោក  Jonathan  Spangler  នាយក នៃ ក្រុម អ្នកវិភាគ បញ្ហា សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  South  China  Sea  Think  Tank  នៅក្នុង ក្រុង តៃ ប៉ិនិយាយ ថា  « នៅ ពេល ដែល ការប្រកែកគ្នា ទៅលើ បញ្ហា អធិបតេយ្យភាព  ដែល បាន បង្កើន ការ ចំណាយ ដើម្បី ការពារ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  វិស័យ ការពារ ជាតិ ជា សកល ជា អ្នកទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពិតប្រាកដ ពី សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ៕
Plus  Education  ( ផ្លាស )  គឺជា ស្ថាប័ន អប់រំ ផែ្នក ជំនាញ តែ មួយ គត់ ដែល មាន គោលដៅ  ផ្ដល់ នូវ ការអប់រំ ល្អ បំផុត ដែល អាច ទៅ រួច សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត របស់ យើង ។ ក្នុង នាម ជា នាយ  ក ប្រតិបត្តិ តួនាទី សំខាន់ របស់ ខ្ញុំ គឺ ធានា អោយ បាន នូវ គុណភាព កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ផលិត  ផល និង សេវាកម្ម របស់  Plus  Education  ( ផ្លាស ) ។
ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ ការងារ នៅក្នុង សតវត្ស ទី ២១ នេះ វា មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ធើ្វ ការអភិវឧ្ឍន៍ នូវ ជំនាញ និង ការងារ របស់ ពួកគេ ដើម្បី តាម អោយ ទាន់  នឹង អ្នក ដែល មកពី បណ្តា ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ។ ការអប់រំ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច នឹង កាន់តែ  ពេញនិយម ឡើង និង មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ សិស្ស និស្សិត ទៅ សិក្សា និង អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួនឯង  ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។
ពួកយើង តែងតែ សុបិន្ត ក្នុង ការបង្កើត អោយ មាន ការអប់រំ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច ដែល  អនុញ្ញាតអោយ សិស្ស  និង និស្សិត ទាំងអស់ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច  អភិវឌ្ឍ  នូវ ចំនេះ ដឹង និង ជំនាញ ដែល  មាន ស្រាប់ របស់ ពួកគេ វិភាគ បញ្ហា ស្មុគស្មាញ  បង្កើត សំនេរ  ស្រាវជ្រាវ ដែល មាន មូលដ្ឋាន  និង ធ្វើ ការ  សហការ ក្នុង ក្រុម ចម្រុះ ។
ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលបំណង ទាំងនេះ  Plus  Education  ( ផ្លាស )  ត្រូវបាន ស្ថាប  នាឡើង ដើម្បី ផ្ដល់ នូវ មេរៀន តាមរយៈ វីដី អូ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ជារៀងរាល់ សប្តាហ៍ ដែល ផ្ដោត សំ  ខាន់ ទៅ លើ យុវជន សិស្ស វិទ្យាល័យ និង សាកលវិទ្យាល័យ ។ គោលបំណង នៃ ការអប់រំ តាម ប្រ  ព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច នេះ គឺ ចង់ បំប៉ន ដល់ សិស្ស និស្សិត ជាពិសេស យុវជន ជាមួយ ជំនាញ ចាំបាច់ និង  ត្រូវការ ខ្ពស់ ក្នុង ទីផ្សារ ដែល ក្នុង នោះ រួមមានៈ ភាសា អង់គ្លេស បច្ចេកវិទ្យា ពត៌មាន គណិតវិទ្យា  កសិកម្ម ជំនាញ បច្ចេកទេស និង វិជ្ជាជីវៈ និង ជំនាញ បំនិន ជីវិត ។ បន្ថែម ពីលើ កម្មវិធី ការអប់រំ តាម ប្រព័ន្ធ អេឡិចត្រូនិច  Plus  Education  ( ផ្លាស )  បាន បងើ្កតកម្ម  វិធី សង្គម មួយ ចំនួន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  វិវឌ្ឍនៈ ភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  ការអភិវឌ្ឍន៍  អាជីព  និង  ភាព ជា  សហគ្រិន ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត អង្គភាព របស់ យើង ក៏ ផ្តល់ នូវ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ទាំង ក្នុង ស្ថាប័ន និង តាម  ក្រុមហ៊ុន សេវា ប្រឹក្សា យោបល់ សេវា បកប្រែ សរសេរ និង ផ្ទាល់ មាត់ និង សេវា បង្រៀន ភាសា ខ្មែរ ។ ទោះបីជា អ្នក ចង់ សិក្សា បន្ថែម ឬ អភិវឌ្ឍ ការអប់រំ និង ជំនាញ សម្រាប់ អាជីព ក៏ដោយ គ្រូ ដែល មាន  លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ជំនាញ និង បទពិសោធន៍ របស់ យើង នឹង អាច ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ បទពិ  សោន៍ សិក្សា មួយ ដែល គួរអោយ ចង  ចាំ  និង មាន គុណភាព ។
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  គ្រាន់តែ បើក ឡាន ចេញ ពី ប្រជុំ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង មាន អង្គរក្ស រត់ តាម ឡាន ការពារ ទៀត !  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  គ្រាន់តែ បើក ឡាន ចេញ ពី ប្រជុំ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង មាន អង្គរក្ស រត់ តាម ឡាន ការពារ ទៀត !  ( មាន វីដេអូ )
វា មិន មែន ជា រឿង ប្លែក នោះ ទេ  ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស នីមួយ តែងតែ មាន កង ការពារ  ឬ ក៏ អង្គរក្ស ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល ដើរ តាម ដើម្បី ការពារ ខ្លួន  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គឺ ម  ជុង អ៊ុន  គឺ ហាក់ដូចជា ពិសេស ជាង គេ បន្តិច ហើយ ។  ជាក់ស្តែង នៅក្នុង ក្រោយ ការប្រជុំ ជា លើក ដំបូង ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  យើង ឃើញ ថា ពេល ដែល ឡាន របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ បើក ចេញ ទៅ គឺ មាន អង្គរក្ស ចំនួន ១២ នាក់ រត់ អម ជុំវិញ ឡាន តាម ឡាន នោះ តែ ម្តង  ដែល នេះ ជា ចំណុច ប្លែក  មិន ងាយ នឹង បាន ឃើញ មាន មេដឹកនាំ ប្រទេស ណា ធ្វើ បែប នេះ នោះ ទេ ។
←  គួរអោយ អាណិត ណាស់ !!!  ប្រពន្ធ ឥត ខាន់ស្លា ម្នាក់ សរសៃ ខ្ចី ១៥ ថ្ងៃ  ប្រុស ថ្លៃ  អោប សប្បាយ គូស្នេហ៏ ថ្មី  រួច ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយគ្នា ទៀត !!
ដី នេះ  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ចេក  សង្កាត់ ជ្រាវ  ក្រុង សៀមរាប  ខេត្ត សៀមរាប ។  400ម  ពី ផ្សារ  និង សាលា សង្កាត់ ជ្រាវ ។  ដីឡូតិ៍ នេះ  លក់ ក្នុង តម្លៃ សមរម្យ ...
19500$  ក្នុង មួយ ឡូតិ៍  ទំហំ  7 ម x  20ម  ដី ប្លង់ រឹង  កក់ មុន ត្រឹមតែ  500$  អាច បង់ រំលស់ ពី  5-10  ឆ្នាំ  ជាមួយ ម្ចាស់ ដី ផ្ទាល់  ភូមិ  ក ក្រាញ ...
IW  Sportsbook  គឺជា ប្រតិបត្តិករ ដែល មាន កំណត់ ត្រា វែង និង មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ។  ពួកគេ បាន នៅ ទីនេះ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ បាន ពង្រីក ផលប័ត្រ កីឡា និង ទីផ្សារ របស់ ពួកគេ ។  អ្នកលេង អាច រំពឹង ថា នឹង រកឃើញ ជម្រើស នៃ ការភ្នាល់ រាប់ រយ លើ កីឡា ដែល ពេញនិយម បំផុត និង កីឡា ដែល មិន សូវ ពេញនិយម ផងដែរ ។  ទាក់ទង នឹង ការផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ  អ្នក បង្កើត ការភ្នាល់ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ អាជ្ញាធរ ល្បែង ម៉ាល់ត៍ ដូច្នេះ អ្នក អាច ទុកចិត្ត បាន ។  វេបសាយ របស់ វា ត្រូវបាន បកប្រែ ជា ភាសា ជាច្រើន  និង ដំណើរការ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស លើ ទូរស័ព្ទ ចល័ត  ដូច្នេះ ភាពងាយស្រួល ត្រូវបាន ធានា ។  Sportbook គឺ បើក សម្រាប់ អ្នកលេង មកពី កម្ពុជា ។
វិធី ទូទាត់  IW  Sportsbook  អនុញ្ញាតឱ្យ ដាក់ ប្រាក់ បញ្ញើរ ភ្លាម ៗ និង ដក ប្រាក់ ដែល ប្រើ ពេល អាច ដល់ បី ថ្ងៃ ។  អ្នក អាច ប្រើ  Visa,  MasterCard,  Diners  Club  Skrill,  NETELLER  និង  Ecopayz  ដើម្បី បញ្ចូល គណនី របស់ អ្នក និង ដក ប្រាក់ ឈ្នះ របស់ អ្នក ។  សម្រាប់ ការដក ប្រាក់ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ពន្យា 24 ម៉ោង  ក្នុង កំឡុង ពេល នោះ អ្នកលេង ក៏ អាច លុបចោល ការដក ប្រាក់ វិញ ក៏ បាន ។  មិន មាន កម្រៃ ជើង សារ ទេ  ហើយ មិន មាន ថ្លៃ អ្វី ដែល លាក់បាំង ដែល កាត់ ពី ប្រាក់ ចំនេញ របស់ អ្នក ទេ ។
IW  Sportsbook  តែងតែ នាំមុខ គេ នៅពេល និយាយ ពី ប្រាក់ រង្វាន់ បន្ថែម និង ប្រូម៉ូសិន ។  វា ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកលេង ថ្មី ៗ ក៏ ដូចជា អ្នក ដែល បាន លេង មួយ រយៈ ហើយ  ហើយ រីករាយ ជាមួយនឹង ផលិតផល របស់ ពួកគេ ។  ពួកវា មាន ការទាមទារ តម្រូវការភ្នាល់ ដែល អនុវត្ត ចំពោះ ការផ្តល់ ជូន ឥត គិត ថ្លៃ ទាំងនេះ  ជាមួយ កីឡា ដែល មាន សិទ្ធិ និង មាន ហាង ឆេង តិចតួច បំផុត ។  ដើម្បី ប្រាកដ ថា អ្នក ដឹង ច្បាស់ ពី អ្វី ដែល រំពឹង ពី ការផ្តល់ ជូន នីមួយ ៗ  សូម ចូលទៅ មើល លក្ខខណ្ឌ ដែល ត្រូវ អនុវត្ត ។  អាន ពួកវា ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន និង ចុះឈ្មោះ សម្រាប់ ការផ្តល់ ជូន ដែល អាច រកបាន  នៅពេល អ្នក យល់ និង យល់ព្រម ជាមួយ ច្បាប់ កំណត់ ។
ការផ្តល់ ជំនួយ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន  24  ម៉ោង តាមរយៈ ការជជែក កំសាន្ត ផ្ទាល់ និង ទូរស័ព្ទ  ដោយ មាន ជម្រើស ផ្សេង ទៀត ជា អ៊ីម៉ែល ។  អ្នកលេង ដែល ពឹងផ្អែក បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង នេះ  អាច រំពឹង ថា នឹង មាន ចម្លើយ ក្នុង រយៈពេល ពីរ បី ម៉ោង ។  យើង តែងតែ មាន ជម្រើស ផ្សេង ទៀត អោយ គឺ ផ្នែក សំណួរ  (FAQ)  ដែល ភាគ ច្រើន នៃ សំណួរ ធម្មតា មាន ចំលើយ ស្រេច ។
មាន ជម្រើស ជាច្រើន ដែល គួរ ពិចារណា ដោយ មិន គិត ពី ជម្រើស កីឡា របស់ អ្នក ។  នោះ គឺ ដោយសារតែ បញ្ជី នេះ រាប់បញ្ចូល កីឡា ល្បី ៗ  និង កីឡា ដែល មិន សូវ ល្បី និង ទីផ្សារ រាប់ រយ ។  ហាង ឆេង គឺ មាន ការប្រកួតប្រជែង ហើយ អ្នកលេង អាច ភ្នាល់ លើ អ្នក ឈ្នះ  ចំនួន សរុប នៃ ការសុត ចូល និង ពិន្ទុ  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ទីផ្សារ ពិសេស ផងដែរ ។  ការភ្នាល់ បន្ត ផ្ទាល់ គឺជា ផ្នែក សំខាន់ នៃ ការផ្តល់ ជូន របស់ ពួកគេ  ជាមួយនឹង ហាង ឆេង ថ្មី រហ័ស  និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក លេង ភ្នាល់ ដោយ គ្មាន ការពន្យា ពេល ។  ពួកគេ ក៏ អាច សប្បាយរីករាយ ផងដែរ ក្នុង ការមើល ហ្គេម នៅ ពេល ដែល វា លេចឡើង  ដូច្នេះ វា ហាក់ដូចជា ការសម្រេចចិត្ត ត្រឹមត្រូវ ។
ដោយ ផ្សារ ទំនើប ជី ប ម៉ុង ២៧១  មេហ្គាម៉ល ខាងលើ  គឺ សាងសង់ ឡើង នៅលើ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ជាង ៤១ ហិកតា  ដែល ជា ផ្សារ ទំនើប មួយ ដែល មាន ផាក សុខភាព ល្អ  និង ការរៀបចំ តុបតែង ដ៏ ប្រណីត  រួមទាំង សោភ័ណ្ឌ ល្អ ផងដែរ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ការរៀបចំ ពិធី បញ្ចុះ បឋមសិលា  បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប ជី ប ម៉ុង ២៧១  មេហ្គាម៉ល  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ក្នុង សង្កាត់ ចាក់អង្រែ លើ  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ក្រោម វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្តម ទេសរដ្ឋមន្ត្រី ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  អស់ លោក  លោកស្រី  ឧកញ៉ា  រួមទាំង ក្រុម មន្ត្រីរាជការ  ជាច្រើន នាក់ ផងដែរ  ។  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ ខែ ដដែល នេះ ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ ក៏ បាន រៀបចំ ពិធី ក្រុង ពាលី សូត្រ មន្ត  ដើម្បី សុំ សេចក្តីសុខសប្បាយ ផងដែរ  ។
សូម បញ្ជាក់  ៖  ក្រុមហ៊ុន ជី ប ម៉ុង គ្រុប ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ជីប ម៉ុង រី ថេល  ជា ម្ចាស់ គម្រោង សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប ខាងលើ នេះ  ៕
ចំពោះ គម្រោង សាងសង់ ចំណាយ អស់  ២៥២ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ នឹង សាងសង់ រួចរាល់ នៅ ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ នេះ  ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទាន សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក កខ្វក់  ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  រវាង ឯកឧត្តម  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទាន សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក កខ្វក់  ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  រវាង ឯកឧត្តម  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ឯកឧត្តម  OH  Nak-Young  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ  និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ  ប្រចាំ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា  លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទាន សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក កខ្វក់  ក្នុង ក្រុង តាខ្មៅ  រវាង ឯកឧត្តម  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ របស់ ឯកឧត្ដម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ក្នុង នាម រាជ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាមួយ លោក  CHANG  Youn  Soo  ប្រធាន ស្ថាន តំណាង មូលនិធិ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  (EDCF)  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃអង្គារ  ៣  រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ទស្សនៈ សារព័ត៌មាន ខ្មែរ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  រៀបចំ ជូន លោក អ្នកស្តាប់ ដោយ  វ៉ា  សំណព្វ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃសុក្រ  អ្នកសារព័ត៌មាន យើង  ប្រចាំ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  នឹង ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ជូន លោក  អ្នកស្តាប់  អំពី ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ  ដែល ចុះផ្សាយ លើ ទំព័រ កាសែត ខ្មែរ  ទាំង នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត  ក្រុង ផ្សេង ៗ ទៀត ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ ផ្នែក នីតិកម្ម  ពន្ធដារ  និង អភិបាលកិច្ច  ( ក្រុម  “ ឃ ”)  នៃ វេទិកា រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្នែក ឯកជន
កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ ផ្នែក នីតិកម្ម  ពន្ធដារ  និង អភិបាលកិច្ច  ( ក្រុម  “ ឃ ”)  នៃ វេទិកា រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្នែក ឯកជន
ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង លោក  Bretton  G.  Scaironi  សហ ប្រធាន ក្រុម  “ ឃ ”  ខាង ផ្នែក ឯកជន  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ ផ្នែក នីតិកម្ម  ពន្ធដារ  និង អភិបាលកិច្ច  ( ក្រុម  “ ឃ ”)  នៃ វេទិកា រាជ រដ្ឋាភិបាល ផ្នែក ឯកជន  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សហសេវិក ទាំង ខាង ផ្នែក  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង  ផ្នែក ឯកជន  ព្រមទាំង មាន ការចូលរួម ពី តំណាង សភា ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា ផងដែរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨,  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន  ជាង ១០០០ ឆ្នាំ !!  ក្បាច់ រួម ភេទ ច្រើន រាប់ មិន អស់ ត្រូវបាន ចារឹក ទុក  នៅ ប្រាសាទ បុរាណ មួយ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា …  |  LPTKHMER
ភ្ញាក់ផ្អើល មែនទែន  ជាង ១០០០ ឆ្នាំ !!  ក្បាច់ រួម ភេទ ច្រើន រាប់ មិន អស់ ត្រូវបាន ចារឹក ទុក  នៅ ប្រាសាទ បុរាណ មួយ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា …
ទំនងជា គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ ខ្មាស អៀន ទេ  បើ យើង នាំគ្នា និយាយ អំពី ការអប់រំ ផ្លូវភេទ  ដើម្បីឲ្យ មាន ការយល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន ឡើង នូវ គុណសម្បត្តិ  និង គុណវិបត្តិ របស់ វា  ។
ម្យ៉ាងទៀត  វា រឹតតែ នឹង គ្មាន អ្វី គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល ឡើយ  នៅ ពេល ដែល បាន ឃើញ រាល់ ក្បាច់ រួមភេទ ត្រូវបាន មនុស្សចារឹក ទុក តាំងពី ជាង ១.០០០ ឆ្នាំ មុន មក ម្ល៉េះ នោះ នៅ ប្រាសាទ បុរាណ មួយ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌា  ឈ្មោះ ថា  ប្រាសាទ  Khajuraho  ។
ប្រាសាទ បុរាណ  Khajuraho  មាន ទីតាំង ឋិតនៅ ក្រុង  Khajuraho  នៃ រដ្ឋ  Madhya  Pradesh  មាន ចម្ងាយ ៦២០ គីឡូម៉ែត្រ ពីរ ដុ្ឋធានី  New  Delhi  ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។  ប្រាសាទ បុរាណ នេះ បាន កសាងឡើង ក្នុង រជ្ជកាល នៃ រាជវង្ស  Chandella  នៅ ដើម សតវត្ស ទី ១០  ពី ចន្លោះ អំឡុង ឆ្នាំ ៩៥០ ដល់ ឆ្នាំ ១០៥០  និង ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី ជា បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ យូណេស្កូ នា ឆ្នាំ ១៩៨៦ កន្លងមក  ៕
←  សង្សា កញ្ញា  ប៉ុប ពី  មែន នឹង  ស្អាត មិន ធម្មតា មែន …  កញ្ញា  ប៉ុប ពី  បង្ហាញ មុខ បុរស សង្ហា ម្នាក់  ធ្វើអោយ អ្នកគាំទ្រ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ឃើញ ….
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ធ្វើ គឺ ដើម្បី បើក ការ៉ា និង ចាប់ផ្តើម ណាត់ជួប ដោយ ចៃដន្យ មនុស្ស ,  បណ្តាញ នេះ គឺ សម្រាប់ អ្នក ។  ពួកគេ កសាងឡើង ជាមួយនឹង ភាពសាមញ្ញ ក្នុង ចិត្ត ,  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដើម្បី ឈានដល់ រាប់ រយ នាក់ យ៉ាង លឿន ពី ទូទាំង ពិភពលោក ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន នៅក្នុង ការស្វែងរក ថ្មី មួយ មិត្តភក្តិ ,  ជជែក លើ បណ្តាញ ឬ សូម្បីតែ ណាត់ជួប ,  តំបន់ ទាំង អាច ធ្វើ បាន ។  ផ្នែក មួយ នៃ សម្បត្តិ របស់ យើង គឺ ថា យើង គឺ ពិតជា ជក់ចិត្ត ជាមួយនឹង សន្លឹក ។  ធ្ងន់ធ្ងរ ,  យើង បាន ចំណាយ ថ្ងៃ របស់ យើង ,  ទស្សនា ជជែក វិបសាយ ។  យើង បាន ជួប និង រក្សាទុក ក្នុប៉ះ ជាមួយនឹង មនុស្ស ជាច្រើន នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ។  ជាមួយនឹង ជាច្រើន ដូច្នេះ មុន ,  យើង ត្រូវបាន គេ ក្នុង ចំណោម ដំបូង ដើម្បី ដឹង អំពី ដែល ទើប ចាប់ផ្តើម តំបន់ នៅលើ រចនាប័ទ្ម នៃ ការរ៉ូឡែត ។  នេះ ផ្តល់ឱ្យ យើង មួយ ក្បាល ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង ការសម្តែង អ្នក ពិនិត្យ មុនពេល នរណា ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  អនុវត្ត តាម »ល្អ បំផុត រជជែក » ហើយ អ្នក នឹង តែងតែ ត្រូវបាន ក្នុង ចំណោម ដំបូង ដើម្បី បាន ដឹង ។  មួយ ទៀត រឿង អស្ចារ្យ របស់ យើង នៅលើ បញ្ជី - ស្ទើរតែ ទាំងអស់ គឺ ឥត គិត ថ្លៃ និង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក យ៉ាង លឿន ទទួលបាន ចាប់ផ្តើម ។  ផ្នែក មួយ នៃ ពួកគេ ,  អ្នក គួរតែ ភ្លាម ទទួលបាន ក្នុង ការប៉ះ ជាមួយនឹង ចម្លែក មួយ ។  នៅក្នុង ករណី ផ្សេង ទៀត ,  អ្នក អាចនឹង ត្រូវ គណនី មួយ ,  ប៉ុន្តែ ការចុះបញ្ជី ដំណើរ និង រហ័ស នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទទួលបាន ចាប់ផ្តើម នៅ តិច ជាង មួយ នាទី ។  អ្នក ក៏ អាច រួមបញ្ចូល រ៉ា ជាមួយនឹង ការចុច មួយ សម្រាប់ មួយចំនួន  រីករាយ ពី សកម្មភាព ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ,  កាមេរ៉ា បណ្ដាញ អាច ប្រើ បាន ,  ងាយស្រួល ដើម្បី កំណត់ ឡើង និង មើលទៅ ល្អ ។  នោះ ជា ហេតុ ដែល អ្នក អាច មាន ទំនុកចិត្ត ដោយ ដឹង ថា ភាគ ច្រើន នៃ ចៃដន្យ មនុស្ស ដែល អ្នក ទាក់ទង នឹង ប្រើ ជន ដែល មើលទៅ គួរឱ្យ ជឿ យ៉ាង ខ្លាំង និង មាន ច្បាស់លាស់ អូឌីយ៉ូ ។  នៅ ទីបញ្ចប់ ,  ហេតុ អ្វី បាន រំខាន យាយ នរណា ម្នាក់ ប្រសិនបើ អ្នក មិន អាច ល្អ ដើម្បី ស្ដាប់ ឬ មើលឃើញ ។  នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ អ្វី ដែល ជា ការងាយស្រួល ដែល អាច ធ្វើ សម្រាប់ អ្នក ,  យើង បាន ចុះបញ្ជី ជម្រើស បី ជាប់ គ្នា ញ្ជី និង មធ្យម ចំនួន នៃ ការសម្តែង ។  អ្នក អាច មើលឃើញ យ៉ាង លឿន ប្រសិនបើ មាន ណាមួយ នៅលើ គេហទំព័រ អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ស្វែង មុនពេល ផ្លាស់ប្តូរ លើ របស់ យើត្យ ពេញលេញ ។  អ្នក ក៏ អាច អត្រា មួយគ្នា និង ចែករំលែក គំនិត របស់ អ្នក ។
សង្គម ខ្មែរ សព ថ្ងៃ គឺ  មាន កាខុសប្លែក ពីមុន ឆ្ងាយ ណាស់  ស្រ្តី ខ្មែរ ធ្វើ អ្វី លេង ខ្វល់ ពី គុណ តំម្លៃ រ ខ្លួន នឹង វប្បធម៌ ជាតិ ឡើយ  ស្លៀកពាក់ បញ្ចេញ សុទ្ធតែ កប់ ៗ  មូលហេតុ គឺ ដោយសា តែ លំហូចូល នៃ វប្បធម៍ បរទេស ច្រើន ពេក  ធ្វើអោយ ស្រ្តី ខ្មែរ មួយចំនួន ឆ្លក់ នឹង វប្បធម៌ បរទេស លេង គិត ពី គុណ តំម្លៃ រ ខ្លួនឯង ជា ស្រ្តី ខ្មែរ ថ្លៃ រថ្នូ  ថ្ងៃ នេះ ក្រុមកាងានឹង នាំយក ឃ្លិប វីដេអូ មួយ ដែល ស្រ្តី ខ្មែរ បាន បង្ហាញ ទំហំ កេរ្តិ៍ ម៉ែរ អោយ គេ មើល  ឃើញ ហើយ ហួសចិត្ត ÷
←  គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!! ករណី ផ្ទុះ អាវុធ  ៦ - ៧ គ្រាប់  មូលហេតុ ទំនាស់ ក្នុង គ្រួសារ នៅ ភូមិ គ្រឹះ លោក ផ្កាយ ៣  ហូចំរើន ដែល ព្រះមហាក្សត្រ ទើបនឹង តែងតាំង ជា ឧកញ៉ា មិន ដល់ ១០ ថ្ងៃ ផង
មិន ធម្មតា !!!  Poyd  Treechada  Petcharat  ជា ខ្ទើយ ដែល ជោគជ័យ ខ្លាំង ក្នុង ជីវិត  ដោយសារតែ ក្លាយជា ស្រី មាន សម្រស់ ស្អាត ដាច់ គេ  →
សម្រាប់ អ្នក ចង់ ដើរលេង កម្សាន្ត ទៅ ខេត្ត  ព្រមទាំង ចង់ ទទួលបាន ចំណេះដឹង បន្ថែម អំពី តំបន់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ចែក រម្លែក សម្ភារៈ បន្តិចបន្តួច ទៅដល់ សិស្ស  ជាង ៤០០ នាក់  នៅ ទី រួម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង តែម្តង ។
កម្មវិធី មួយ ដែល នឹង នាំយក មក នូវ ទស្សនីយភាព ប្លែក  ទាក់ទង ចំណេះដឹង នៅ តំបន់ ប្រវត្តិសាស្រ្ត នានា  រួមទាំង ចំណេះដឹង ទាក់ទង នឹង បរិស្ថាន ជាពិសេស ជា ការចែក រម្លែក មួយ ក្តីស្រឡាញ់ ទៅ ទៅកាន់ អ្នកចូលរួម  និង  ក្មេង ៗ ផងដែរ  តែ មុននឹង ទៅ លង្វែក យើង ក៏ ឈៀង ចូល មើល ពី ការធ្វើ ក្អម ដែល មាន ជា យូរលង់ មកហើយ នៅ ខេត្ត កំពង ឆ្នាំង ។  កម្មវិធី នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី  ០៩  ខែវិច្ឆកា  រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ពេញ ។
យើង ទាំងអស់ គ្នា គឺ សុទ្ធតែ ធ្លាប់ តែ លឺ ពី រាជធានី លង្វែក នៅក្នុង សៀវភៅ  ឥលូវនេះ តោះ ទៅ មើល អ្វី ដែល នៅ សេសសល់ នៅ ទីនោះ ទាំងអស់ គ្នា  ទៅ ដើរ មើល បន្ទាយលង្វែក ជាមួយ បុរាណវិទូ ទាំងអស់ គ្នា ណា !!!
ប្រទេស កម្ពុជា បាន បញ្ជូន កំណត់ ការ ទូត មួយ ទៅ ឱ្យ ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី សម្តែង ការ មិន សប្បាយចិត្ត ចំពោះ ការបាញ់ សម្លាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ថៃ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ជាង ៩០០ ដុល្លា អាមេរិក ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព ។  ប៉ុន្តែ មន្ត្រី ប៉ូលីស ថៃ បាន និយាយ ថា  ការបាញ់ នេះ  មាន ហេតុផល ។
ប្រតិកម្ម នេះ បាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ថៃ បាន ផ្តល់ ប្រាក់ ចំនួន បី ម៉ឺន បាត ស្មើនឹង ជាង ៩០០  ដុល្លារ អាមេរិក  ដល់ គ្រួសារ សព កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  នៅ ពេល ដែល សព ត្រូវបាន ដឹក មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។
នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ទាមទារ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង បាងកក  ចាប់ខ្លួន ទាហ៊ាន ថៃ  ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ ជនជាតិ ខ្មែរ កាលពី សប្តាហ៍ មុន មក កាត់ទោស នៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ទាហាន ថៃ នៅក្នុង អង្គភាព លេខ ១៣  បាន ធ្វើការបាញ់ រះ មក លើ អ្នកភូមិ ខ្មែរ មួយ ក្រុម  ដែល មាន គ្នា បួន នាក់  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន ពី ប្រទេស ថៃ ចូលមក ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា វិញ ។  លោក ឌិន  ឌឿ  អាយុ ៤៤ ឆ្នាំ  ដែល ជា បុរស ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម មនុស្ស បួន នាក់  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ដោយ ទាហាន ថៃ នៅក្នុង ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ ជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ខេត្ត បាត់ដំបង ។
កំណត់ ទូត របស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ផ្ញើ ជូន ស្ថានទូត ថៃ នៅ ភ្នំពេញ បាន បញ្ជាក់ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ស្នើសុំ ឱ្យ អាជ្ញាធរ ថៃ ពាក់ព័ន្ធ មាន វិធានការ សមស្រប  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើ ដ៏ អមនុស្សធម៌ បែប នេះ  កុំ ឱ្យ កើត ជាថ្មី ម្តង ទៀត  និង ស្នើ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត លើ ឧបទ្ទវហេតុ នេះ ឱ្យ បាន ម៉ឹង ម៉ាត់ បំផុត  ដើម្បី នាំ ខ្លួន ក្រុម ជន ដែល ប្រព្រឹត្ត អំពើ ឃោរឃៅ ព្រៃផ្សៃ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ  មក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់ ។
លោក កួយ  គង់  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖
« រឿង បញ្ហា បាញ់ សម្លាប់ មនុស្ស បែប នេះ ។  យើង មិន អាច ទូទាត់ ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់  ដែល បាន ផ្តល់ឱ្យ ជនរងគ្រោះ នោះ ទេ ។  រឿង បញ្ហា ទឹកប្រាក់ ដែល គេ ឱ្យ មក ជនរងគ្រោះ ចំនួន បី ម៉ឺន បាត  ឥឡូវ ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ទទួលបាន ហើយ  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល សំខាន់ រឿង នេះ  ជា រឿង ព្រហ្មទណ្ឌ មិន អាច យក ប្រាក់ មក ទូទាត់ ឱ្យ រួចផុត ពី ទោស  ដែល ត្រូវ ទទួល នោះ ទេ  ពីព្រោះ រឿង នេះ  គឺជា បញ្ហា សម្លាប់ មនុស្ស ។ »
លោក កួយ  គង់  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ  បាន រំលោភបំពាន យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ លើ គោលការណ៍ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ  និង ចំណុច ទី៧៧ នៃ កំណត់ហេតុ កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ៦ របស់ គណៈកម្មការ ចម្រុះ  ដើម្បី ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា ថៃ កាលពី ថ្ងៃទី ៤ - ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៩  នៅ ទីក្រុង បាងកក ។  ចំណុច ទី ៧៧  បាន កំណត់ ថា  ភាគី ទាំង ពីរ មិន ប្រើ អំពើ ឃោរឃៅ  អំពើហិង្សា  ឬ ការធ្វើ ទារុណកម្ម ណាមួយ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ផង ខ្លួន  ទោះបីជា គាត់ ឆ្លង ព្រំដែន ដោយ ខុស ច្បាប់  និង ការប្រព្រឹត្ត អំពើ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ប្រទេស ផង គ្នា ត្រូវ អនុវត្ត តាម ច្បាប់ ។  លោក បន្ត ថា៖
« បញ្ហា បាញ់ បោះ ដូច សត្វ ធាតុ នៅ តាម ព្រំដែន នេះ  គឺជា ការធ្វើឡើង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ ច្បាប់  និង ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ បញ្ជាក់ ថា  បើ ទោះជា គាត់ បាន ប្រព្រឹត្ត អ្វី ដែល ត្រូវតែ ទទួល ទោស ប្រហារជីវិត  ដែល ប្រទេស ថៃ មាន ទោស ប្រហារជីវិត នោះ  ក៏ គួរ ធ្វើឡើង តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ដែរ  មិន មែន កាត់ទោស ក្រៅ ប្រព័ន្ធ តុលាការ នេះ ទេ » ។
លោក ចាន់  សាវ៉េត  ប្រធាន ក្រុម ស្រាវជ្រាវ នៃ សមាគម សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  (ADHOC)  បាន ថ្លែង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ យ៉ាងតិច ១២ នាក់  ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ ដោយ ទាហ៊ាន ថៃ  នៅ តាម ព្រំដែន រវាង ពី ខែ សីហា  ឆ្នាំ ២០០៩  ដល់ ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១០  ដោយ គ្មាន ដំណោះស្រាយ ។  លោក ថ្លែង ថា៖
លោក ស៊ុផា ឆៃ  ចៃ សាមុត  (Supachai  Jaisamut)  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថៃ  បាន អះអាង នៅក្នុង កាសែត  The  Cambodia  Daily  ថា  ការបាញ់ នេះ  មាន ហេតុផល  ហើយ បាន ថ្លែង ថា  សំណង ច្រើន  « មិន អាច ទៅ រួច ទេ » ។
« ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ  គឺជា អំពើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង និទ្ទណ្ឌភាព ។  ចាប់តាំងពី មាន ជម្លោះ រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ថៃ  នៅក្នុង ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ទទួលរង ការបាញ់ សម្លាប់ នេះ  ជាបន្តបន្ទាប់ » ។
កងទ័ព កម្ពុជា  និង ថៃ បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅ តំបន់ ជម្លោះ ព្រំដែន ក្បែរ ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  និង បាន វាយប្រយុទ្ធ គ្នា ជាច្រើន លើក  ដែល បាន បណ្តាលឱ្យ កងទ័ព យ៉ាងតិច ៨ នាក់ ស្លាប់  បន្ទាប់ពី ប្រាសាទ ព្រះវិហារ  ត្រូវបាន ចុះ នៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភ័ណ្ឌ ពិភពលោក របស់ អង្គការ យូណេស្កូ នៅក្នុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០០៨ ។  ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង ថៃ បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  បាន តែងតាំង លោក ថាក់ស៊ីន  ស៊ីណា វ៉ាត្រ  (Thaksin  Shinawatra)  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  ឱ្យ ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
រដ្ឋសភា កម្ពុជា ស្វះស្វែងរក អាស៊ាន ឱ្យ ធ្វើជា អ្នកសម្របសម្រួល ដោះស្រាយ បញ្ហា ជម្លោះ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ថៃ
កងទ័ព ថៃ នឹង កម្ពុជា បាន ប៉ះទង្គិច គ្នា មួយ ឈុត ខ្លី តាម ព្រំដែន នៅ ថ្ងៃ នេះ  តែ ពុំ មាន ការរងគ្រោះថ្នាក់ ទេ
ខ្ញុំ ចប់ ពី សាលា ១០ មករា ៧៩ ខេត្ត សៀមរាប ដែរ … កញ្ញា តោ  គឹម សុី  ជា ជំនាន់ ប្អូន … ខ្ញុំ មាន មោទនភាព ចំពោះ កញ្ញា ខ្លាំង ណាស់ …. សូម ប្រសិទ្ធិពរ អោយ កញ្ញា បាន ជោគជ័យ នូវ រាល់ បំណង ស្វែងរក ថ្នាក់ បណ្ឌិត សិក្សា ។
បន្ទាប់ពី ស្ងាត់ ស្ងៀម មួយ រយៈ ធំ  តុលាការ កំពូល លើក យក សំណុំរឿង  លោក  អ៊ុំ  សំអាន  មក បើក សវនាការ  -  កម្ពុជា  -  RFI
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១ ខែកញ្ញា នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្នុង ពិធី ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រាជ ទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ វៀតណាម លោក  Gareth  Ward  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន សម្តែង ការអបអរសាទរ ចំពោះ លោក  Gareth  Ward  ដែល ទទួល បេសកកម្ម ជា ឯក អគ្គ រាជ ទូត  អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ វៀតណាម ចំទៅនឹង ឱកាស ខួប អនុស្សាវរីយ៍  រយៈពេល  ៤៥  ឆ្នាំ នៃ ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ នៅក្នុង បរិបទ នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង វៀតណាម និង អង់គ្លេស បាន អភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ នៅក្នុង គ្រប់ វិស័យ ។
ទិដ្ឋភាព នៃ ជំនួប ពិភាក្សា រវាង អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  ជាមួយ ឯក អគ្គ រាជ ទូត អង់គ្លេស ប្រចាំ នៅ វៀតណាម លោក  Gareth  Ward  ( រូបថតៈ  Xuan  Dan/VOV1)
អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម យកចិត្ត ទុក  ដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ តួនាទី និង ឋានៈ របស់  អង់គ្លេស និង ចង់ ជម្រុញ ថែម ទៀត កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគទុន  ហិរញ្ញវត្ថុ  វប្ប  ធម៌  អប់រំ  ការពារ សន្តិសុខ  ការផ្លាស់ប្តូរ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ និង ការផ្លាស់ប្តូរ នៅលើ  កណាល់ របស់ បក្ស  រដ្ឋសភា  ប្រជាជន និង រវាង តំបន់ នានា នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ផងដែរ ។
អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ ភាគី ទាំង ពីរ ពង្រឹង ការសម្របសម្រួល និង គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក ក្នុង វេទិកា អន្តរជាតិ ពហុ ភាគី ។  គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍ ទំនាក់ទំនង រវាង អង់គ្លេស និង អាស៊ាន ។  ជាពិសេស  ជូនពរ ឲ្យ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Gareth  Ward  នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង អាណត្តិ បំពេញ បេសកកម្ម ការ ទូត របស់ ខ្លួន នៅ វៀតណាម  ដោយ បាន រួមចំណែក  ជម្រុញ ទំនាក់ទំនង ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម  -  អង់គ្លេស ឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ឥត ឈប់ឈរ និង កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
នៅក្នុង សុន្ទរកថា ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម កញ្ជក់ ទូរទស្សន៍  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អីុស្រាអែល  លោក ណេតាន យ៉ា ហូ បាន ចោទប្រកាន់ អីុរ៉ង់ បន្ត កម្មវិធី បរមាណូ ដោយ សម្ងាត់ ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អីុស្រាអែល បញ្ជាក់ ថា  លោក មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់ បញ្ជាក់ ថា អីុរ៉ង់ កំពុងតែ បោកប្រាស់ ពិភពលោក  ជុំវិញ កម្មវិធី បរមាណូ របស់ ខ្លួន ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា  ជា  មួយ ប្រទេស  ៥ + ១ ។
នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រេង នា ថ្ងៃទី ១  ខែ  ឧសភា  បាន បន្ត កើនឡើង ខ្ពស់  ដោយសារ  តែ មាន ការព្រួយបារម្ភ  ខ្លាច អាមេរិក  ដាក់  ទណ្ឌកម្ម  អីុរ៉ង់ ជាថ្មី  ក្រោយពី នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី អីុស្រាអែល  លោក ណេតាន់ យ៉ាហូ៊  បាន បញ្ជាក់ ថា  អីុរ៉ង់ កំពុងតែ បន្ត កម្មវិធី  បរមាណូ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការអះអាង របស់ លោក  Benjamin  Netanyahu  កើតមានឡើង តែ  ប៉ុន្មាន សប្ដាហ៍  មុននឹង ប្រធានាធិបតី អាមេ  រិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង សម្រេចចិត្ត ថា  ត្រូវ បន្ត រក្សា  ឬ បោះបង់ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អីុរ៉ង់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ ។
យោង តាម លោក  ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  ឯកសារ សម្ងាត់នុយក្លេអែរ កម្រាស់ រាប់ ពាន់  ទំព័រ  ដែល អុី ស្រាអែល បាន បង្ហាញ ថា  អីុរ៉ង់  បាន បោក បញ្ឆោត ពិភពលោក ថា  ខ្លួន បាន បោះបង់ចោល ការអភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  នាយក រដ្ឋ  មន្ត្រី អុី ស្រាអែល រូប នេះ  ក៏ បាន ចោទប្រកាន់  អីុរ៉ង់ ដែរ ថា  បាន លួច លាក់ ដឹកនាំ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ក្រោម ឈ្មោះ ថា  «Project  Amad»  ហើយ បើ ទោះជា គម្រោង  នេះ បាន  បិទ ក៏ដោយ  ក៏ អីុរ៉ង់ នៅតែ បន្ត អភិវឌ្ឍន៍ កម្ម  វិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ដដែល ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត  អីុរ៉ង់ បាន បិទ បណ្តាញ សង្គម  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន រសើប ។  អាជ្ញាធរ យុត្តិធម៌ អីុរ៉ង់ នៅ ថ្ងៃចន្ទ សប្ដាហ៍ នេះ  បាន  ចេញ បញ្ជា ឱ្យ បិទ ទាំងស្រុង  Telegram  ដែល ជា បណ្ដាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស ។
បើ តាម ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  Press  TV  ផ្សាយ ថា  ការហាមឃាត់ នេះ  ដោយសារតែ អាជ្ញាធរ អីុរ៉ង់ ចោទប្រកាន់ ថា  Telegram  បាន ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  វប្បធម៌  និង សេដ្ឋកិច្ច អីុរ៉ង់ ក្នុង រយៈពេល  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ថ្មី ៗ នេះ ។  ដូច្នេះហើយ  ទើប ការិយាល័យ រដ្ឋអាជ្ញា សម្រាប់ វប្បធម៌  និង ប្រព័ន្ធ  ផ្សព្វផ្សាយ  ក្នុង ទីក្រុង តេអេរ៉ង់  បាន ចេញ  បញ្ជា ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់  អុីនធើណេត  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  បិទ បណ្ដាញ ទំនាក់  ទំនង សង្គម មួយ នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែ  មេសា  ត ទៅ ។
ការសម្រេចចិត្ត បិទ  Telegram  ពី  សំណាក់ អាជ្ញាធរ អីុរ៉ង់ នេះ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី នាយក ការិយាល័យ រដ្ឋអាជ្ញា  ក្នុង ទីក្រុង  តេ អេរ៉ង់  ទទួលបាន ការតវ៉ា ជាច្រើន ពី ប្រជាជន អីុរ៉ង់ ដោយ អំពាវនាវ ឱ្យ បិទ បណ្ដាញ  ទំនាក់ទំនង សង្គម នេះ ទាំងស្រុង  ហើយ វា  ក៏ បាន កើតមានឡើង ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ ប្រទេស នេះ  គឺ លោក  អាយ៉ាតូឡាហ៍  ខា មេនី  សម្រេចចិត្ត ឈប់ ប្រើ បណ្តាញ សង្គម មួយ នេះ ផងដែរ ៕  ម៉ែវ  សាធី
យានយន្ត មាន អាយុ តិច ជាង  3  ឆ្នាំ ហើយ មាន ឧបករណ៍ សុវត្ថិភាព  /  ខ្សែក្រវ៉ាត់ គ្រឿង សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ទឹក រ៉ែ ទឹក និង វត្ថុ សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត ។
រថយន្ត ជួល ត្រូវបាន ប្រទាន ពរ នៅ ថ្ងៃ ពីព្រោះ យើង អាច ប្រើ វា បាន ដោយ មាន ភាពបត់បែន និង សេរីភាព ក្នុង ការធ្វើ ចលនា ដូចជា រថយន្ត ឯកជន របស់ យើង ។  ការសម្រាក និង ការកំសាន្ត គឺជា សកម្មភាព សំខាន់ សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ រៀន និង រីកចម្រើន ក្រៅពី ការរក្សា សុខភាព ។  ដំណើរកំសាន្ត គឺជា ប្រភព ដ៏ ល្អ បំផុត នៃ ការរៀនសូត្រ នៅពេល ទំនេរ ។  ជាពិសេស សម្រាប់ មនុស្ស វ័យ ក្មេង របស់ យើង ,  ប៉ុន្តែ វា នឹង មិន ដែល មាន ភាពងាយស្រួល នៅក្នុង រដ្ឋ  Odisha  បាន ,  ប្រសិនបើ  ជួល ឡាន ជួល  Odisha  នឹង មិន នៅ ទីនោះ ទេ ។
ដំណើរកំសាន្ត  Sand  Pebbles  គឺជា  ទីភ្នាក់ងារ ទេសចរណ៍ ក្នុង ស្រុក  ផ្តល់ ជូន ជួល រថយន្ត រថយន្ត នៅ  Odisha  ។  យើង ត្រូវ ប្រាកដ ថា សេវា ធ្វើដំណើរ ទាំងអស់ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង ការថែទាំ និង ភាពស្អាតស្អំ ។  បទពិសោធ ន៏ របស់ អ្នក ជាមួយ យើងខ្ញុំ តែងតែ ធ្វើឱ្យ អ្នក ប្រាថ្នា ចង់បាន បន្ថែម ទៀត នៅពេល យើង ផ្តល់ ជូន នូវ ឡាន ទំនើប និង ជួល គ្រូបង្វឹក នៅក្នុង ទីក្រុង  Odisha  ។  យើង មាន យានយន្ត ដ៏ ច្រើន នៅក្នុង សេវាកម្ម របស់ អ្នក ដើម្បី ដោះស្រាយ ទឹកដី ដ៏ លំបាក និង រដិបរ ដុប នៃ  Odisha  ។  រថយន្ត របស់ យើង ត្រូវបាន បំពាក់ យ៉ាង ពេញលេញ ជាមួយនឹង តម្រូវ ការចាំបាច់ ទាំងអស់ ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក មាន ផាសុខភាព ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ។  អ្នក មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ អំពី ថា តើ អ្នក នៅ ម្នាក់ឯង ឬ ជាមួយ មិត្តភក្តិ មិន ថា ជា ក្រុម ធំ ឬ ក្រុម តូច ទេ ហើយ អ្វី ក៏ដោយ ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន យើង អាច ជិះ បាន ល្អ បំផុត ដែល អាច សម នឹង ហោប៉ៅ និង រសជាតិ របស់ អ្នក ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរដែនដី ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រសួង  ស្ថាប័ន  អាជ្ញាធរដែនដី ពាក់ព័ន្ធ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ។  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Next  Next  post:  បែក ពាង ប្រហុក  រឿង គយ អាកាសយានដ្ឋាន អន្ដរជាតិ សៀមរាប ចាប់  « ថ្នាំ សម្រើប »  ខុស ច្បាប់ ចំនួន ៩ វ៉ាលិស ធំ ៗ  បញ្ចូល ឃ្លាំង គោះ  លុយ បាន រាប់ សែន ដុល្លា  រួច ប្រគល់ឲ្យ មេ ឈ្មួញ វិញ យ៉ាង ស្ងាត់ ៗ ?
ការលើកឡើង របស់  លោក Braml  ក្រោយពេល ដែល  មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ អីុរ៉ង់  លោក  Ayatollah  Khamenei  បាន ព្រមាន ដល់ ប្រធានាធិបតី អីុរ៉ង់ រូហានី  និង គណៈ  រដ្ឋមន្ត្រី ថា មិន ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ  បណ្តា  ប្រទេស អឺរ៉ុប  ក្នុង ការរក្សា កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ឡើយ  ក្រោយ អាមេរិក  ដក ខ្លួន ចេញ  ។  ទាំងនោះ មាន ន័យ ថា  អីុរ៉ង់ ចាំបាច់ ត្រូវតែ  ពឹងផ្អែក លើ ខ្លួនឯង ដើម្បី ការពារ ។
សារព័ត៌មាន  Express  របស់ អង់គ្លេស  បាន ផ្សាយ ថា  អាមេរិក នឹង ប្រើប្រាស់ កម្លាំង យោធា វាយប្រហារ អីុរ៉ង់ នៅ ចុង ឆ្នាំ  នេះ ជា  មិន ខាន  ហើយ សង្គ្រាម នោះ អាច ជា ចំណុច មួយ នៃ ការចាប់ផ្តើម  សង្គ្រាម លោក លើក  ទី ៣  ទៀតផង ។
រយៈពេល កន្លងមក អីុរ៉ង់  ប្រឈម នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម របស់ អាមេរិក  ក្រោយ ការដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ជម្រុញឲ្យ ទីក្រុង តេអេ  រ៉ង់  ប្តឹង អាមេរិក ឡើង ទៅកាន់ តុលាការ កំពូល របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  អ្នកវិទ្យា  សាស្ត្រ នយោបាយ  អាល្លឺម៉ង លោក  Josef  Braml មាន ជំនឿ មុតមាំ ថា  បើ ទោះបី អាម  េរិក  បរាជ័យ នៅក្នុង តុលាការ កំពូល ក៏ ពិត មែន  ក៏ អាមេរិក មិន គោរព ទៅ តាម ការ  សម្រេច នោះ ដែរ ។
ការលើកឡើង ខាងលើ  អាចនឹង ផ្ទុយ ពី ស្ថានការណ៍ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដោយសារ  តែ  អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  កំពុងតែ ឈាន  ទៅ រក  ការផ្សះផ្សា ទំនាក់ទំនង  និង ត្រៀម  ជំនួប ជា លើក ទី ពីរ នៅ អាមេរិក  ។
បច្ចុប្បន្ន វិវាទ ធំ ៗ នៅលើ ពិភពលោក  រវាង អាមេរិក នឹង  ប្រទេស  ដែល អាមេរិក  ចាត់ទុក ជា សត្រូវ  កំពុងតែ កើន កម្តៅ ពី មួយ  ថ្ងៃ ទៅ មួយ  អាច ផ្ទុះឡើង ជា សង្គ្រាម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ឈានដល់ សង្គ្រាម  លោក  ។  ប្រទេស ដែល អាច ផ្តើម ចេញ សង្គ្រាម ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នោះ មាន តែ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ  គឺ  ប្រទេស  អីុរ៉ង់  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន អាមេរិមាន គម្រោង វាយប្រហារ  ជាច្រើន លើក មក ហើយ  ប៉ុន្តែ  មិន ទាន់ មាន ហេតុផល គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី វាយប្រហារ  ។
មួយវិញទៀត ប្រទេស ទាំង ២ ទទួល  បាន ការ  ការពារ ពី មហា អំណាច យោធា ចិន  និង រុស្ស៊ី  ទើប អាមេរិក ស្ទាក់ស្ទើរ នៅក្នុង ការវាយប្រហារ ។  នៅ ពេល នេះ ដែរ  រុស្ស៊ី បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើ សមយុទ្ធ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក  ដោយ មាន កម្លាំង  ទាហាន ជាង  ៣ សែន នាក់ ចូលរួម ព្រមទាំង  យន្តហោះ ចម្បាំង  ជាង  ១០០០ គ្រឿង  ។  អ្វី ដែល ចាប់អារម្មណ៍ បំផុត នោះ គឺ សមយុទ្ធ មាន ការចូលរួម ពី កម្លាំង ទាហាន ចិន ផងដែរ ។
ការរួម កម្លាំង គ្នា រវាង រុស្ស៊ី នឹង ចិន  ត្រូវបាន ក្រុម អ្នកជំនាញ យល់ឃើញ ថា ជា ការត្រៀម រៀបចំ ពិភពលោក សាជាថ្មី ឡើងវិញ  ក្រោម  ការដឹកនាំ របស់ ចិន  និង រុស្ស៊ី ដោយ គ្មាន  អាមេរិក  ។  តើ អាមេរិក ទៅ ណា  បែរជា ទុកឲ្យ ចិន និង រុស្ស៊ី រៀបចំ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ពិភពលោក ?
ក្រុម អ្នកឯកទេស បាន លើកឡើង ថា  បើ មាន សង្គ្រាម ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ កើតឡើង ក្លាយជា សង្គ្រាម លោក លើក ទី បី  នោះ  អាមេរិក  គឺជា អ្នកបរាជ័យ  ដោយសារតែ សម្ពន្ធមិត្ត  របស់ ខ្លួន បាន ចាកចេញ ជាបន្តបន្ទាប់  ទុកឲ្យ អាមេរិក ក្លាយជា មហាអំណាច ឯ កា  ទាំងនោះ ហើយ អាមេរិក  ម្នាក់ឯង  មិន  អាច យកឈ្នះ  ប្រទេស  បរមាណូ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន រុស្ស៊ី និង ចិន នោះ ឡើយ ។
អ្នកឯកទេស ពី ពេលវេលា  ជនជាតិ អង់  គ្លេស  បាន លើកឡើង ថា  សង្គ្រាម លោក លើក ទី ៣ នឹង កើតឡើង នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០២០  ខាងមុខ ។  សង្គ្រាម ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី  ជម្លោះ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  ដោយ  ពេល នោះ  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បាញ់ មីស៊ីល  ១ ដើម ទៅលើ កោះ ហាវៃ៉  អាមេរិក  ជា  ចំណុច  ចាប់ផ្តើម នៃ សង្គ្រាម ។
នៅក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ មួយ ដែល បាន ផ្សាយ តាម បណ្តាញ  Youtube លោក  Michael  Phillips  អ្នកឯកទេស ស្តីពី ពេលវេលា បាន ប្រកាស ថា សង្គ្រាម  អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាង  ជើង  នឹង អូសបន្លាយ រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ  ក្រោយ ការគំរាមកំហែង គ្នា ទៅវិញទៅមក នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ។  លោក Michael  Phillips  បញ្ជាក់  ទៀត ថា  អង់គ្លេស  ក៏ ត្រូវបាន  អូស ចូល នៅ  ក្នុង សង្គ្រាម  នោះ ដែរ  ។
ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ  ២០២០  ក្រុម អ្នក  វិទ្យា  សាស្ត្រ អវកាស  ក៏ បាន ចុះចត នៅលើ ភព ព្រះអង្គារ ដោយ ជោគជ័យ  ជា លើក  ដំបូង ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ។  ប៉ុន្តែ  អង្គការ  អវកាស អាមេរិក  ណាសា  មិន បាន  ទទួល  បាន ជោគជ័យ នោះ ឡើយ  គឺ យាន  អវកាស  Space  X  របស់ មហាសេដ្ឋី  Elon  Mush  ។  នៅក្នុង ឃ្លីប វីដេអូ ដែល លោក  Michael  Phillips  បាន ផ្សព្វផ្សាយ  កាល  ពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ទទួលបាន  ការចូល  ទស្សនា ជាង ៤ លាន នាក់  ដោយ មាន  មនុស្ស ជាច្រើន ជឿ ថា  សង្រ្គាម លោក  លើក  ទី ៣ នឹង កើតឡើង  នា ពេល អនាគត ។
ក៏ប៉ុន្តែ  អ្នកឯកទេស វិភាគ ក៏ បាន លើកឡើង ផងដែរ ថា ការរីកចម្រើន  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង អាមេរិក នឹង កូរ៉េ ខាងជើង នៅតែ មាន ចំណុច ជាច្រើន  មិន ស៊ី ចង្វាក់ គ្នា  ដោយ អាមេរិក  មិន ទាន់ បើក ផ្លូវ សម្រាប់  សន្ធិ  សញ្ញា សន្តិភាព  បញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៥៣  ។
អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង  នៅតែ ស្ទាប  ស្ទង់  គ្នា នៅឡើយ មិន ទាន់ មាន ទំនុកចិត្ត  នឹង គ្នា ទេ  នៅឡើយ ទេ ។  លើស ពី នេះ ទៅ  ទៀត  ក្រុម អ្នក  ជំនាញ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ថាមពល បរមាណូ អន្តរជាតិ  បាន លើកឡើង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  មិន មាន សកម្មភាព  លុប  បំបាត់ បរមាណូ នោះ ឡើយ មាន តែ កើនឡើង ជាង មុន  ។
អាច និយាយ បាន ថា  កិច្ចពិភាក្សា រវាង  កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង អាមេរិក  មាន សារសំខាន់  យ៉ាង ខ្លាំង  ដល់ នយោបាយ ពិភពលោក  ទាំងមូល  ។  ប្រសិនបើ កិច្ចពិភាក្សា ទទួលបាន ជោគជ័យ នោះ  ឧបទ្វីប កូរ៉េ  និង តំបន់  ទាំងមូល ទទួលបាន សន្តិភាព  ។ ផ្ទុយទៅ  វិញ  បើ កិច្ចពិភាក្សា បរាជ័យ  នោះ  កូរ៉េ ខាង  ជើង  នឹង បង្កើន សកម្មភាព ការពារ  ក៏ ដូចជា  បង្កើន អាវុធ ការពារ ខ្លួន ។  ចំណុច ទាំងនោះ អាច ឈានដល់ ដំណាក់កាល ដូច ការលើកឡើង របស់ អ្នកជំនាញ ជនជាតិ អង់គ្លេស  ព្យាករណ៍ ក៏ ថា បាន ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោក Braml បាន បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋាភិបាល  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ  អាច មាន គម្រោង  វាយប្រហារ ទៅលើ អីុរ៉ង់ រួចរាល់  តាម ដែន  អាកាស  ។  លោក  បន្ត ទៀត ថា  « ជា ការណ៍  ពិត ណាស់  ខ្ញុំ យល់ ថា  ជនជាតិ អាមេរិក  នឹង មាន សកម្មភាព យោធា ទៅលើ អីុរ៉ង់  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  ខ្ញុំ មិន អាច គិត ដល់ ពី ការ  វាយប្រហារ ដោយ ថ្មើរជើង  តែ អាមេរិក នឹង វាយប្រហារ តាម ដែន អាកាស ទៅ លើ ទីតាំង មីស៊ីល របស់ អីុរ៉ង់  » ។
គ្រូបង្វឹក រូប នេះ បាន បន្ត ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល  ពីព្រោះ យើង មិន បាន ផ្តួល ក្រុម  កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ការខកចិត្ត របស់ ខ្ញុំ លើ ការធ្លាក់ ចេញ  ពិតជា ធំ ណាស់ ។  យើង ពិតជា មិន ស័ក្តិសម  ក្នុង ការឈ្នះ ពាន នេះ ម្តង ទៀត ឡើយ ។  យើង មិន ស័ក្តិសម ក្នុង ការឈាន  ទៅ វគ្គ ១៦ ក្រុម  ចុងក្រោយ ឡើយ ។  យើង បាន ខិតខំ ព្យាយាម ខ្លាំង  ដើម្បី ឈ្នះ  ប៉ុន្តែ  យើង មិន បាន ទទួល ឱកាស  ក្នុង ការរក គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ ឡើយ ”  ។
ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក អាល្លឺម៉ង់ បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង ព្រោះតែ ពួកគេ បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី កម្មវិធី World  Cup  ត្រឹម វគ្គ ចែក ពូល ក្រោយ ចាញ់ ក្រុម  ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  2-0  ។
វា ស្ទើរតែ មិន ជឿ ដែល ក្រុម ខ្លាំង លើ លោក អាល្លឺម៉ង់ មិន អាច ធ្វើ អ្វី កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល មកពី អាស៊ី បាន ហើយ ថែមទាំង ចាញ់ ទៀតផង ។  ២ គ្រាប់ របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Y.Kim  នៅ នាទី ទី ៩០  និង ប្រធាន ក្រុម  H.Son  នៅ នាទី ទី ៩០ + ៦  ។
គ្រូបង្គោល ជម្រើសជាតិ អាល្លឺម៉ង់  Joachim  Low  និយាយ ថា  “ ក្រុម របស់ យើង សម នឹង  ធ្លាក់ ពី  World  Cup  2018 នេះ ហើយ ។  យើង ពិត  ជា ខកចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ  លទ្ធផល ធ្លាក់ ចេញ ពី កម្មវិធី នេះ ។  ខ្ញុំ ហាក់បីដូចជា រក អ្វី ថ្លែង ពុំ បាន ទេ ពេល ឥឡូវ  នេះ ដោយសារតែ វា ឈឺចាប់ ណាស់ ”  ។
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ម៉ិចស៊ីកូ ដែល ធ្វើ បាន យ៉ាង ល្អ ២ ប្រកួត កន្លងមក  ឈ្នះ ទាំង ២ ប្រកួត  មាន ៦ ពិន្ទុ នោះ  បែរជា ភ្លាត់ ចាញ់ ប្រកួត ចុងក្រោយ ក្នុង ពូល នេះ ដោយ ថ្វី ជើង  ស៊ុយអែត  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០ ។  ៣ គ្រាប់ របស់ ស៊ុយអែត ធ្វើ បាន សម្រេច ដោយ កីឡាករ  Augustinsson  នៅ នាទី ទី ៥០  និង គ្រាប់ ទី ២ រក បាន ដោយ កីឡាករ  Granqvist  ពី ការស៊ុត បាល់ ពិន័យ ១១ ម៉ែត្រ នៅ នាទី ទី ៦២  ខណៈ គ្រាប់ ទី ៣ ជា ការធ្វើឲ្យ ចូល ទី ខ្លួនឯង របស់ ម៉ិចស៊ីកូ គឺ  Edson  Alvarez  នៅ នាទី ទី ៧៤  ។
ចំណែក ខ្សែ បម្រើ អាល្លឺម៉ង់  Mesut  Ozil  បាន ប៉ះពាក្យសម្ដី ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ របស់ អាល្លឺម៉ង់ ប៉ុន្មាន នាក់  ពេល ដែល គេ ដើរ ចេញ ពី ទីលាន  ក្រោយ មិន អាច ជួយ ក្រុម ឡើង ទៅ វគ្គ  បន្ត ។  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ មួយ ក្រុម ដែល អង្គុយ ជិត ច្រក ដើរ បាន ចង្អុល និង ស្ដី បន្ទោស ទៅលើ ខ្សែ បម្រើ របស់  Arsenal  ខាងលើ ។  ឃើញ សកម្មភាព បែប នេះ  Ozil  ទប់ ចិត្ត មិន បាន ក៏ តបតសម្ដី វិញ ។
អ្នកគាំទ្រ អាល្លឺម៉ង់ មិន សប្បាយចិត្ត នោះ ឡើយ ដោយសារតែ ក្រុមការពារ តំណែង ជើងឯក ស្ថិត នៅ បាត ពូល  មាន ត្រឹម ៣ ពិន្ទុ ប៉ុណ្ណោះ ពី ៣ ប្រកួត  ហើយ នេះ ជា លើក ដំបូង តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៣៨មក  ដែល អាល្លឺម៉ង់ ធ្លាក់ ពី  World  Cup  ត្រឹម ជុំ ទី ១ ។ នៅ  World  Cup  ៤ ដង ចុងក្រោយ  អាល្លឺម៉ង់ តែងតែ ឡើង យ៉ាងហោច ដល់ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  ក្នុង នោះ បន្ត ដល់ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ ២ លើក ។  នេះ ក៏ ជា លើក ដំបូង ដែល ពួកគេ មិន អាច ផ្ដួល ក្រុម អាស៊ី បាន ពេល ជួបគ្នា នៅ  World  Cup ។  ពួកគេ ជា ក្រុមការពារ ជើងឯក ទី ៤ ក្នុង ៥ ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  ចុងក្រោយ ដែល ធ្លាក់ ត្រឹម វគ្គ ចែក ពូល  បន្ទាប់ពី បារាំង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០២ ,  អ៊ីតាលី  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១០ ,  អេស្ប៉ាញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកួត បញ្ចប់ ក្នុង ពូល  F  បាន រកឃើញ ក្រុម ឡើង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ហើយ គឺ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស៊ុយអែត  និង ម៉ិចស៊ីកូ  ចំណែក ក្រុម ដែល វិលត្រឡប់  ទៅ ផ្ទះ វិញ គឺ កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង អាល្លឺម៉ង់ ។
ឆ្នាំ ១៩៩៨៖  បារាំង ឈ្នះ  World  Cup  ( ក្នុង ប្រទេស បារាំង ផ្ទាល់ )  ឆ្នាំ ២០០២៖  បារាំង ធ្លាក់ វគ្គ ចែក ពូល  ( នៅ កូរ៉េ - ជប៉ុន )
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ប្រកួត ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង នោះ អាល្លឺម៉ង់ ដ ត្រូវការ ឈ្នះ យ៉ាង ចាំបាច់ បំផុត ដើម្បី ឡើង វគ្គ ១៦ ក្រុម ចុងក្រោយ ជាមួយ ម៉ិចស៊ីកូ  ប៉ុន្តែ មិន អាច ទម្លាយ រនាំង ការពារ ដ៏ រឹងមាំ  និង អ្នកចាំទី ដៃ ស្អិត របស់ កូរ៉េ បាន ឡើយ  បែរជា របូត រហូត ២ គ្រាប់ នៅ ចុង ម៉ោង  ដែល ជា ការស៊ុត បញ្ចូល ទី របស់  Young-Gwon  Kim  និង  Heung-Min  Son  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មិន ត្រឹម អស់ ឱកាស ឡើង ទេ  ថែមទាំង បញ្ចប់ ពូល នៅ បាត តារាង ថែម ទៀត ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៨ មក ក្រុម ដែល លើក ពាន  World  Cup  ច្រើន តែ ធ្លាក់ វគ្គ ចែក ពូល នៅ  World  Cup  គឺ មាន តែ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល មួយ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ឈ្នះ ឆ្នាំ ២០០២  ហើយ ធ្លាក់ វគ្គ ៨ ក្រុម នៅ  World  Cup  ២០០៦ ។
ឆ្នាំ ២០១០៖  អេស្ប៉ាញ ឈ្នះ  World  Cup  ( នៅ អាហ្វ្រិក )  ឆ្នាំ ២០១៤៖  អេស្ប៉ាញ ធ្លាក់ វគ្គ ចែក ពូល  ( នៅ ប្រេស៊ីល )
ឆ្នាំ ២០០៦៖  អ៊ីតាលី ឈ្នះ  World  Cup  ( នៅ អាល្លឺម៉ង់ )  ឆ្នាំ ២០១០៖  អ៊ីតាលី ធ្លាក់ វគ្គ ចែក ពូល  ( នៅ អាហ្វ្រិក )
ឆ្នាំ ២០១៤៖  អាល្លឺម៉ង់ ឈ្នះ  World  Cup  ( នៅ ប្រេស៊ីល )  ឆ្នាំ ២០១៨៖  អាល្លឺម៉ង់ ធ្លាក់ វគ្គ ចែក ពូល  ( នៅ រុស្ស៊ី )  ។
អស្ចារ្យ ណាស់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ ជាតិ ខ្មែរ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង លោក  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  សំណង់ ប្រាង្គ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត របស់ ជាតិ ខ្មែរ យើង ត្រូវ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ទៀត ហើយ  ថា ជា សំណង់ ដ៏ អស្ចារ្យ ជា ទីបំផុត  ក្នុង ចំណោម សំណង់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ពិភពលោក ល្បី ៗ ចំនួន ២៥  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រសួង ទេសចរណ៍ បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ ច្បាប់  ដោយ យោង ការដកស្រង់ មតិ រយៈពេល ១២ ខែ លើ ចំណាប់អារម្មណ៍  និង ទស្សនៈ របស់ អ្នកទេសចរ រាប់ លាន នាក់  តាមរយៈ ទីភ្នាក់ងារ ប្រឹក្សា យោបល់ លើ ការធ្វើដំណើរ  ឬ  TripAdvisor  ដែល សម្រេច ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ដល់ ប្រសាទ អង្គរវត្ត កម្ពុជា  ។
ក្រសួង ធនធាន ទឹក៖  ភ្លៀង នឹង ធ្លាក់ ខ្លាំង ជា បន្ដ បន្ទាប់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ - ២៤  ខែមិថុនា ,  អ្នកធ្វើដំណើរ  និង នេសាទ តាម សមុទ្រ  គួរ ផ្អាក ជា បណ្ដោះអាសន្ន  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ភ្លៀង នឹង ធ្លាក់ ខ្លាំង ជា បន្ដ បន្ទាប់  នៅ តំបន់ សមុទ្រ  ដោយ លាយឡំ ជាមួយ ខ្យល់ បោកបក់ ខ្លាំង  និង មាន រលក ខ្ពស់ ៗ ។
សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ថា  បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន លើ ស្ថានភាព អាកាសធាតុ រួច មក  ឃើញ ថា  ខ្យល់ មូសុង និរតី ខ្លាំង  បាន និង កំពុង បង្កើន ឥទ្ធិពល មក លើ  ប្រទេស កម្ពុជា  ជាពិសេស តាម បណ្ដា រាជធានី - ខេត្ត ផ្សេង ទៀត  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ រាយប៉ាយ ជា បន្ដ បន្ទាប់  ក្នុង បរិមាណ ពី មធ្យម ទៅ បង្គួរ  និង បណ្តា ខេត្ត ជាប់ មាត់ សមុទ្រ  នឹង មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ច្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  ផ្ទៃ សមុទ្រ មាន ខ្យល់ បក់ បោក ខ្លាំង  និង មាន រលក ខ្ពស់ ៗ ។  ដូច្នេះហើយ  ការធ្វើដំណើរ  និង ការនេសាទ តាម សមុទ្រ  គួរ ផ្អាក សកម្មភាព ជា បណ្ដោះអាសន្ន  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ព្រោះ ជៀសវាង កើត មាន គ្រោះថ្នាក់ ផ្សេង ៗ  ជា យថាហេតុ ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ០៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  កុំ អភិរក្ស ជ្រុល ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  មាន ឱកាស បង្កើន ចំណូល ថែម  ។  មនោសញ្ចេតនា  ត្រូវ គោរព  ថែរក្សា ម នោសញ្ចេតនា បច្ចុប្បន្ន ឲ្យ គង់វង្ស  ។
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ត្រូវ បង្កើត ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន ឱកាស បាន ឡើង ប្រាក់ខែ  ការងារ ជំនួញ ទទួលបាន លទ្ធផល គួរ ជា ទី គាប់ ចិត្ត  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាពស្និទ្ធស្នាល  ផ្អែមល្ហែម  ចំពោះ គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ  ផ្លូវចិត្ត មិន សប្បាយ ឥទ្ធិពល ដល់ ការងារ  ។  លុយកាក់ ស្ថិរភាព  ៖  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើត ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា តិចតួច  ។
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ តឹងរ៉ឹង ហួស  គួរ បង្កើត ភាពរីករាយ ខ្លះ ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  មិន មាន បញ្ហា អ្វី គួរឲ្យ បារម្ភ  ។  មនោសញ្ចេតនា  កុំ ស្តាប់ ពាក្យ ខ្សឹបខ្សៀវ ពី ក្រៅ ធ្វើឲ្យ ឥទ្ធិពល មិន ល្អ ដល់ មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ប្រឹង សម្រេច កិច្ចការ ដោយ ខ្លួនឯង  មិន ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ អ្នកដទៃ  ។  លុយកាក់  កើន ខ្ទង់ ចំណាយ ច្រើន ក្រៅ ផែនការ  ។  មនោសញ្ចេតនា  ប្រយ័ត្ន ពាក្យ សម្តី បញ្ចៀស ធ្វើឲ្យ របួស ផ្លូវចិត្ត គូស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  ជា ថ្ងៃ មិន ល្អ សម្រាប់ ការចរចា  សហការ ជំនួញ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  ចំណូល កើនឡើង  ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ។
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  អំណោយផល ល្អ  មាន អ្នកស្រឡាញ់ ចូលចិត្ត ច្រើន  ។  លុយកាក់  ត្រូវ នឹង នរពេល ដោះស្រាយ បញ្ហា ពាក់ព័ន្ធ ដល់ លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ទំនាស់  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  ។
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ  មាន ឱកាស រក បាន ដៃគូរកស៊ី  ពង្រីក វិស័យ ជំនួញ  ។  លុយកាក់  ល្អ ប្រសើរ  មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ក្នុង បញ្ហា លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ផ្តល់ ភាពរីករាយ  ឬ ជូន កាដូ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល អ្នក ស្រឡាញ់  ។
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  រីកចម្រើន  មាន អ្នក ជួយ យកអាសា គ្រប់ ពេល ។  លុយកាក់  មិត្តភក្តិ នាំមក ឲ្យ នូវ ឱកាស រក ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន  ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ ប្រសើរ សម្រាប់ ការសារភាព ស្នេហ៍  ។
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ  ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  និង ជួយ ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  អាច បញ្ចេញ ប្រាក់ វិនិយោគ ទទួល ផល ចំណេញ ធំ ។  មនោសញ្ចេតនា  រីករាយ  កក់ក្តៅ  ។
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  ត្រូវ ចាប់ យក ឱកាស ល្អ ៗ ក្នុង ការងារ កុំ ធ្វេសប្រហែស  ។  លុយកាក់  ខ្ទង់ វិនិយោគ តូច នាំមក នូវ ប្រាក់ ចំណេញ ធំ  ។  មនោសញ្ចេតនា  គយ រមាន ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ រឿង មនោសញ្ចេតនា  ។
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  ខំប្រឹងប្រែង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  តែ លទ្ធផល ទទួលបាន បែរជា តិចតួច  ។  លុយកាក់  ថ្ងៃ នេះ អ្នក ជួប សំណាង ល្អ អំពី រឿង លុយកាក់  ។  មនោសញ្ចេតនា  ផ្អែមល្ហែម  សុភមង្គល  ៕
ប៉ូលិស ប្រឆាំង ភេរវកម្ម កំពុង យាម នៅ ទីលាន  Times  Square  ក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ ក្នុង ពិធី ឆ្លង ឆ្នាំ សាកល ។
មន្រ្តី ប៉ូលិស  យោធា និង សន្តិសុខ រាប់ សែន នាក់ នឹង ត្រូវ ដាក់ពង្រាយ នៅក្នុង ទីក្រុង នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព យប់ មុន ថ្ងៃ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី សាកល នៅ  ពេល ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ដើម្បី ស្វាគមន៍ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ពួក មន្រ្តី ទីក្រុង ញូយ៉ក បាន ប្រកាស ថា  ពួកគេ នឹង ប្រើប្រាស់ ការឆែកឆេរ ពី ដំណាក់កាល  ទាហាន លបបាញ់ ត្រង់  បិទ ផ្លូវ នានា ហើយ ជាពិសេស ប្រើ សត្វ ឆ្កែ ដែល ទទួលបាន ការហ្វឹកហាត់ ដើម្បី ការពារ ទីលាន  Time  Square  នៅ ពេល ដែល គេ ប៉ាន់ស្មាន ថា  មាន មនុស្ស ប្រហែល ២ លាន នាក់ នឹង ប្រមូលផ្តុំ គ្នា មើល ការទម្លាក់ បាល់ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅ ពាក់កណ្តាល យប់ ។
ក្នុង ទីក្រុង  Las  Vegas  រដ្ឋ  Nevada  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កងទ័ព ឆ្មាំ ការពារ ជាតិ ៣០០ នាក់ នឹង ចូលរួម ជាមួយ មន្រ្តី ប៉ូលិស ជាង ១៥០០ នាក់ ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព ទីក្រុង ដែល ល្បីល្បាញ ខាង កាស៊ីណូ  កន្លែង លំហែ កាយ និង សណ្ឋាគារ ។  ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខាង សន្តិសុខ ជាមុន ដើម្បី ការពារ មនុស្ស ជាង ៣ សែន នាក់ នឹង រួមមាន ទាហាន លបបាញ់ ត្រង់ ដែល ស្ថិត នៅលើ ដំបូល ហើយ នឹង បង្កើន ក្រុម ឆ្លើយតប ក្នុង គ្រា អាស័ន្ន ទ្វេ ដង បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ ទៅ ។
នៅ តំបន់ អាមេរិក ខាងត្បូង  ក្នុង ទីក្រុង  Rio  de  Janeiro  ប៉ូលិស ប្រេស៊ីល  មាន គម្រោង ដាក់ពង្រាយ កងកម្លាំង សន្តិសុខ ១ ម៉ឺន ២ ពាន់ នាក់  មាន ចំនួន ជិត ២០ ភាគរយ ច្រើន ជាង កាលពី ឆ្នាំ ទៅ សម្រាប់ ពិធី បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី សាកល នេះ ។
ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ នៃ ប្រទេស អង់គ្លេស  ចំនួន មន្រ្តី ប្រដាប់អាវុធ និង អង្គភាព ឆ្កែ មាន ចំនួន ច្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  នឹង យាម ល្បាត ក្នុង ពិធី នោះ និង ស្ថានីយ រទេះ ភ្លើង រត់ ក្រោម ដី ។
ក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់  ទីក្រុង សំខាន់ ៗ ទាំងអស់  រួមមាន ទីក្រុង ប៊ែឡាំង ,  Munich,  Hamburg  និង ទីក្រុង  Cologne  បាន ប្រកាស ថា  នឹង បង្កើន វត្តមាន ប៉ូលិស ក្នុង ពិធី ចូល ឆ្នាំ ថ្មី សាកលនេះ ៕
សូមស្វាគម ការណាត់ជួប ដ៏ ល្អ បំផុត វិបផត ថល និង ទំនាក់ទំនង ។  ប្រសិនបើ អ្នក មកដល់ របស់ យើង ជជែក រ៉ូឡែត ,  ដូច្នេះ អ្នក ពិតជា ចង់ ឃើញ មិត្តភក្តិ ថ្មី ឬ គ្រាន់តែ ដើម្បី សំលាប់ ពេលវេលា ,  ការលេង ល្ងីល្ងើ នៅលើ អេក្រង់ ។  ជាច្រើន នៃ អ្នក មិន ដឹង ថា អ្វី ដែល  និង ,  ជជែក រ៉ូឡែត គឺជា មូលដ្ឋាន រឿង ដូចគ្នា ។  វា គឺ ដោយ និង ធំ ន័យ ដូច ។  ការពិត ដែល ថា ពួកគេ មាន មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ មាន តែ វិទ្យា នៃ ការសាងសង់ ,  ប៉ុន្តែ បើ មិន ដូច្នោះ វា ជា ដូចគ្នា សេវា សម្រាប់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនឡាញ ។  សូម ពិចារណា ពួកគេ នៅក្នុង លម្អិត ។  ជជែក រ៉ូឡែត មាន ជាច្រើន ឩបករណ៍ ពីរ នេះ បញ្ចេញមតិ ,  ឧទាហរណ៍ ,  បាន ចុះ ពីរក ន្សោម  ។  ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន ,  យើង គួរតែ ត្រូវបាន សប្បាយ ថា នេះ បង្កើត បាន មក ឡើង ជាមួយ រុស្ស៊ី ។  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ដែល ទៅ ទស្សនា ជជែក រ៉ូឡែត ដប់ ប្រាំបី នឹង មិន ភ្លេច ។  វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត - ដូចគ្នា ,  ដែល ខុសគ្នា នោះ គឺ ថា ឈ្មោះ មក ពី ពាក្យ ផ្សេង ទៀត ។  ទំនាក់ទំនង នៅលើ បណ្ដាញ មេរ៉ា នៅក្នុង លំដាប់ ចៃដន្យ គឺ អាច ប្រើ បាន ទាំង នៅក្នុង មួយ និង នៅក្នុង ករណី ផ្សេង ទៀត ។  ប៉ុន្តែ ការ,  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ជាច្រើន ផ្សេង គ្នា វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ។  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចង់ និយាយ ជាពិសេស ដើម្បី ក្មេងស្រី ។  វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ជំនួយ ផងដែរ ,  ប្រសិនបើ ក្មេងស្រី នេះ ស្រាប់តែ ទទួលបាន ធុញទ្រាន់ ,  អ្នក អាច ទស្សនា មួយ នៃ វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត និង ត្រេកអរ ខ្លួន ឡើង ការបោះ បុរស នៅក្នុង កំប្លែង ។  បំផុត កម្ម បណ្តាញ ជជែក ជាមួយនឹង យើង ។  តាម ទំព័រ របស់ យើង ហើយ អ្នក នឹង ត្រូវបាន រីករាយ ។  ជាច្រើន នៃ ប្លុក សរសេរ សប្បាយ ពី កាមេរ៉ា និង ចាក់ផ្សាយ នៅលើ  ឆានែល ។
វិបត្តិ ថវិកា អាមេរិក  ៖  លោក ត្រាំ ឆ្លង ឧបសគ្គ ទី មួយ ផុត  តែ មិន ប្រាកដ ពេល ដល់ ព្រឹទ្ធសភា  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  កំពុង ត្រៀមខ្លួន អបអរ ខួប មួយ ឆ្នាំ គត់ នៃ ការចូលកាន់ តំណែង ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  នៅ ថ្ងៃស្អែក  ក្នុង បរិបទ នៃ ភាពតានតឹង ខ្លាំង ផ្នែក ថវិកា ។  សភា អាមេរិក បាន បោះឆ្នោត អនុម័ត គម្រោង ថវិកា បណ្តោះអាសន្ន ហើយ នៅ យប់ មិញ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការបិទ ទ្វារ ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ  បង្កឡើង ដោយ វិបត្តិ ថវិកា ជាប់គាំង ។  ប៉ុន្តែ គ្រោះ ហានិភ័យ  មន្ត្រី រដ្ឋការ អាមេរិក ជាច្រើន ជួប គ្រោះ អត់ ការងារ ធ្វើ ដោយ បង្ខំ  នៅតែ ធំ ធេង ខ្លាំង  ព្រោះ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក មិន ប្រាកដ នឹង អាច រក សំឡេង គ្រប់គ្រាន់ មក អនុម័ត ច្បាប់ នេះ ទេ ។  ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក មាន ពេល ត្រឹម ម៉ោង ១២ អាធ្រាត្រ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៩ មករា នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
សភា អាមេរិក បាន បោះឆ្នោត អនុម័ត ចេញ រួច  ក្នុង សំឡេង គាំទ្រ ២៣០  ទល់ នឹង សំឡេង ប្រឆាំង ១៩៧ ។  ឥលូវ ច្បាប់ ថវិកា  ត្រូវ បន្ត ទៅ ព្រឹទ្ធសភា ទៀត  !  គឺ នៅ ទីនោះ ហើយ  ភាពសង្ស័យ មាន កាន់តែ ធំ ។  បក្ស សាធារណរដ្ឋ របស់ ត្រាំ  មាន តំណាង តែ ៥២ រូប ប៉ុណ្ណោះ  តែ គេ ត្រូវ រក សំឡេង ឱ្យ គ្រប់ ៦០  លើ ១០០ ទើប អនុម័ត ច្បាប់ ថវិកា នេះ បាន ។  ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក មាន ពេល រហូត យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ត្រឹម ម៉ោង ១២ អាធ្រាត្រ  ជា ឱសានវាទ  សម្រាប់ ផ្តល់ ភ្លើង ខៀវ  បើ ពុំ នោះ ទេ រដ្ឋាភិបាល សហព័ន្ធ នឹង បិទ ទ្វារ ហើយ ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដែល បាន ប្រឹង ចេញមុខ បញ្ចុះបញ្ចូល សភា  ឱ្យ ព្រម អនុម័ត គម្រោង ថវិកា នេះ  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ អំពី គ្រោះ ជាប់គាំង ថវិកា  ដែល នឹង អាច ធ្វើឱ្យ ស្ថាប័ន រដ្ឋ ត្រូវ បិទ ទ្វារ ។  លោក ត្រាំ បាន ទម្លាក់ កំហុស ជាស្រេច ទៅ ហើយ ទៅលើ ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ ។
ចំណែក ប្រធាន សភា  ជា អ្នកសាធារណរដ្ឋ លោក  ប៉ូល  រ៉ាយ៉ាន  វិញ  បន្ទាប់ពី បាន ប្រឹងប្រែង ខ្លាំង អស់ ពេញ មួយ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ក្នុង ការបញ្ចុះបញ្ចូល សមាជិក  បាន អបអរសរសើរ នៅក្នុង សារ ទ្វីត ព្រឹក មិញ  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ សភា អាមេរិក  និង បាន ចោទសួរ  ថា តើ ព្រឹទ្ធសភា នឹង មាន ជំហរ ល្អ ដូច សភា ដែរ ឬ ទេ  ?  ឬ ក៏ បណ្តោយ ឱ្យ ប្រទេស ធ្លាក់ ក្នុង វិបត្តិ ជាប់គាំង ថវិកា  ?
ប្រធាន បក្ស សាធារណរដ្ឋ  នៅ ព្រឹទ្ធសភា  បាន ចោទ ប្រធាន ក្រុម អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  ប្រចាំ ព្រឹទ្ធសភា ថា  កំពុង យក ប្រទេស ជា ចំណាប់ថ្នូរ  !  ប្រទេស ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ស្ថានភាពបន្ទាន់ ណាស់ ។
អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ច្រានចោទ ពាក្យ ចោទប្រកាន់ ទាំងនោះ  ហើយ អះអាង គម្រោង ច្បាប់ ថវិកា អនុម័ត ដោយ សភា  នឹង ទំនងជា ត្រូវ ព្រឹទ្ធសភា ទទួលយក មិន បាន ទេ ។
ច្បាប់ ថវិកា ដែល សភា អាមេរិក ទើប បាន អនុម័ត  នៅ យប់ មិញ នេះ  ជា ការពន្យារ គម្រោង ថវិកា ឱ្យ បាន ដល់ ថ្ងៃទី  ១៦ កុម្ភៈ ២០១៨ ។  ក្រៅតែ ពី ជា វិធានការ បណ្តោះអាសន្ន  អ្នកសាធារណរដ្ឋ ចង់ អនុម័ត គម្រោង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល បំប៉ន ខ្លាំង កម្លាំង កងទ័ព ។  ការប៉ូវ ចំណាយ យោធា ជា ចំណែក មួយ នៃ ពាក្យ សន្យា របស់ លោក ត្រាំ  ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  ព្រោះ លោក ត្រាំ យល់ ថា កងទ័ព អាមេរិក  មាន ការបំពាក់ អាវុធ មិន គ្រប់គ្រាន់  ក្រោយពី បាន ឆ្លងកាត់ សង្គ្រាម អស់ រយៈពេល ជាង ១៦ ឆ្នាំ  ជាប់ គ្នា ។
ដើម្បី លួង ចិត្ត អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  អ្នកសាធារណរដ្ឋ បាន ផ្តល់ ជា ថ្នូរ  នូវ កម្មវិធី ធានារ៉ាប់រង សុខភាព សាធារណៈ សម្រាប់ កុមារ ក្រីក្រ ទុរគត  ឬ កម្មវិធី «  Chip  »  សម្រាប់ រយៈពេល ៦ ឆ្នាំ ។
ប៉ុន្តែ សម្រាប់ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល មាន សំឡេង ភាគ តិច នៅក្នុង សភា និង ព្រឹទ្ធសភា  ចង់ ឃើញ អាមេរិក ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ យូរអង្វែង ដល់ កម្មវិធី Chip  ដោះស្រាយ ជោគវាសនា ជន អន្តោប្រវេសន៍  Dreamers  ចំនួន  ៦៩ ម៉ឺន នាក់ ។  Dreamers  ជា អន្តោប្រវេសន៍  រត់ មកដល់ ដី សហរដ្ឋ អាមេរិក តាំងពី នៅ វ័យ ក្មេង  ជា កុមារ នៅឡើយ  តែ ត្រូវ ប្រឈម នឹង គ្រោះ បណ្តេញ ចេញ ទៅ វិញ  ក្រោយពី មាន ការរំលាយ កម្មវិធី  Daca  ច្បាប់ អន្តោប្រវេសន៍ អនុម័ត ក្រោម រដ្ឋា បាល លោក អូបាម៉ា  ដែល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ក្មេង ទាំងនោះ អាច រស់ នៅ  និង រកស៊ី ធ្វើ ការ ដោយ ស្រប ច្បាប់ នៅ អាមេរិក បាន ។
ជាទូទៅ  អ្នកសាធារណរដ្ឋ  បាន ព្រមព្រៀង ទទួល ពួក Dreamers ហើយ  ប៉ុន្តែ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទាមទារ ឱ្យ ភ្ជាប់ ជាមួយ នូវ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ សាងសង់ ជញ្ជាំង ជាមួយ ម៉ិចស៊ិក  ព្រមទាំង ចាត់ វិធានការប្រឆាំង នឹង អន្តោប្រវេសន៍ ជា ខ្សែ  ( សុំ ជួបជុំ គ្រួសារ )  និង លុបចោល ការចាប់ឆ្នោត ផ្តល់ សំណាង មក រស់ នៅ អាមេរិក ។  នៅ យប់ មិញ នេះ ទៀត  លោក ត្រាំ  បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី  ថា បើ គ្មាន ជញ្ជាំង  ក៏ គ្មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ។  ឯ អ្នក ប្រជាធិបតេយ្យ បដិសេធ ដាច់ខាត មិន ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ សង់ ជញ្ជាំង ឡើយ  ព្រោះ វា ជា និម្មិត្តរូប នៃ នយោបាយ ស្អប់ខ្ពើម គ្នា ៕
បុរស ម្នាក់ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ជាង  ១០០  នាក់  ដែល ធ្វើដំណើរ តាម យន្តហោះ ប្រភេទ  Boeing  737-700  បាន ចំនាយ លុយ ទិញ  WiFi  ដែល ប្រើប្រាស់ នៅលើ យន្តហោះ  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា  យន្តហោះ ត្រូវបាន ផ្ទុះ ម៉ាសុីន មួយ ចំហៀង  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ថា  លោក  Marty  Martinez  ដែល សម្រេចចិត្ត ទិញ WiFi  ដើម្បី  Live  ហ្វេសប៊ុក ព្រោះ  លោក ស្មាន ថា  ថ្ងៃ នោះ គឺជា ថ្ងៃ ចុងក្រោយ ដែល ខ្លួន បាន រស់រាន មាន ជីវីត នៅលើ ផែនដី នេះ  ។
លោក  Marty  Martinez  សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា  ខ្ញុំ បាន ទិញ វ៉ាយ ហ្វាយ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ នៅលើ យន្តហោះ  ដើម្បី អោយ សកម្មភាព របស់ ខ្ញុំ បាន ទៅដល់ មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ ស្រលាញ់  នៅ ពេល ដែល យន្តហោះ ចាប់ផ្តើម ចុះ ទៅ ខាងក្រោម ។  ពេល នោះ ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម គិត ថា  វា គឺជា ពេលវេលា ចុងក្រោយ ដែល ខ្ញុំ អាច រស់ នៅ លើ ផែនដី នេះ  ។
អ្នកដំណើរ ម្នាក់ នេះ បន្ត ទៀត ថា  ពេល នោះ ខ្ញុំ បាន និយាយ ពាក្យ ពិត  និង លា ពួកគាត់ ជា ចុងក្រោយ  ដូច្នេះហើយ មាន តែ  Facebook  LIVE  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល អាច នាំ ពាក្យ ពេជន៍ របស់ ខ្ញុំ  ទៅដល់ មនុស្ស ដែល ខ្ញុំ ស្រលាញ់ បាន  ។
ដោយ យោង តាម គេហទំព័រ  Daradaily  បាន ចុះផ្សាយ បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៤  ខែមីនា  តារា ថៃ វ័យ ក្មេង  ២៧  រូប នេះ បាន ស្លៀក រ៉ូប វែង  យ៉ាង ស្រស់ស្អាត ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី សប្បុរសធម៌ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  3  LOVE  IS  IN  THE  AIR:  CHANNAL3  CHARITY  CONCERT  ៕
ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ ខ្លាំង ណាស់  យន្តហោះ បាន ចុះចត ភ្លាម ៗ នៅឯ  Philadelphia  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ហើយ អ្នកដំណើរ ជាង  ១០០  នាក់  គឺ មាន គ្រោះថ្នាក់ តែ ស្រ្តី ម្នាក់ នោះ ទេ  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  គេ នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ អំពី ហេតុផល ច្បាស់លាស់ នៃ ផ្ទុះ ម៉ាសុីន មួយ ចំហៀង របស់ យន្តហោះ  Boeing  737-700  នៅឡើយ ទេ  ៕
ក្មេងស្រី ជនជាតិ ជប៉ុន ម្នាក់ ធ្វើឲ្យ វេបសាយ ជាច្រើន ស្រឡាងកាំង  ក្រោយ បង្ហោះ តែ  ៥  សន្លឹក ប៉ុណ្ណោះ  26/07/2016  09:31
Fan  ចែក មិន ដាច់ រវាង  តារា ស្រី  Yaya  និង តួ ឯក ស្រី ក្នុង រឿង  Pee  mak  គឺ តារា ស្រី  Davika  ព្រោះ ស្អាត ដូចគ្នា  22/07/2016  13:37
រឿង ទាំង ៥  ដែល ល្អ សម្រាប់ អ្នក ដែល នៅ ចាំ ផ្ទះ ខណៈពេល ដែល ក្រុមគ្រួសារ មាន ដំណើរកំសាន្ត ...
នៅ ពេល ដែល ក្រុមគ្រួសារ របស់ អ្នក មាន ដំណើរកំសាន្ត ទៅ ក្រៅ រយៈពេល ប្រហែល ២ ទៅ ៣ ថ្ងៃ  ហើយ អ្នក ត្រូវ នៅ ចាំ ផ្ទះ នោះ ប្រាកដ ណាស់ ថា អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ ថា អផ្សុក  និង ធុញទ្រាន់ ជា ...
ប្រជាជន  និង ការអភិវឌ្ឍ គឺជា ធាតុ ផ្សំ ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន របស់ ប្រជាជាតិ នី មួួយ ៗ ។  ប្រជាជន ច្រើន អាច ជា កម្លាំង ពលកម្ម សេដ្ឋកិច្ច មួយ ដ៏ ខ្លាំងក្លា ដែល អាច ធ្វើឱ្យ ប្រទេស នោះ អភិវឌ្ឍ ទៅ មុខ  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា ន ...
Mark  Zuckerberg  ជា មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង និង  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន Facebook  បាន លើកឡើង ថា  ភាពជោគជ័យ ក៏ អស្ចារ្យ បំផុត  អាច កើតឡើង  លុះត្រាតែ យើង មាន សេរីភាព គ្រប់ គ្...
មនុស្ស មាន ភាពវ័យ ឆ្លាត  អាច ចាត់ទុក ថា  ប្រៀប ដូចជា ព្រេង សំណាង មួយ ពី កំណើត ។  ប៉ុន្តែ ចំពោះ មនុស្ស ដែល មិន សូវ មាន បញ្ញា ឆ្លាតវៃ វិញ  តើ អាច ជួយ ឲ្យ បុគ្គល នោះ ឆ្លាត វ័យ បាន ដែរ ...
តើ អ្វី ជា វិប្បដិ សារី ធំ បំផុត របស់ លោក  ចេក  ម៉ា  ក្នុង នាម ជា មហាសេដ្ឋី មាន ទ្រព្យ រហូត ...
លោក ចេក  ម៉ា  ជា មហាសេដ្ឋី កំពូល របស់ ចិន  និង  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមហ៊ុន Alibaba  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ប្រមាណ  ៣១,៤ ពាន លាន ដុល្លារ អាមេរិក ។ ...
- យន្តហោះ ធុន  Douglas  DC-6 នៃ ជើងហោះហើរ (BCPA)  Flight  304/44 បាន ធ្លាក់ នៅក្បែរ ទីក្រុង សាន ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រ នីញ៉ា សម្លាប់ អស់ ជីវិត មនុស្ស ១៩ នាក់ ។
- ការកាត់ទោស ទៅ លើ អ្នក ចេះ អំពើ អាប ធ្មប់ ជា លើក ទី ១ នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស បាន នាំឲ្យ មាន មនុស្ស ៣ នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ។
- កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល បាន ចូល ឈ្លានពាន ឧបទ្វីប ស៊ីណៃ និង វាយ រុញ ច្រាន កងទ័ព អេហ្ស៊ីប ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅ ឈរជើង នៅ ព្រែក ជីក ស៊ុយ អេ។
- មនុស្ស ជាង ៥០០.០០០ នាក់ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង មីស៊ីល គ្រូ ស (cruise  missile  ជា មីស៊ីល នាំ ផ្លូវ ដែល បំពាក់ ដោយ ក្បាល គ្រឿងផ្ទុះ )  នៅ ទីក្រុង  Hague ប្រទេស ហូឡង់ ។
- យានអវកាស គ្មាន មនុស្ស ជិះ របស់ អាមេរិក Galileo បាន ហោះ ចូលទៅ កៀក បំផុត នឹង កូន ភព រណប ប្រព័ន្ធ ព្រះអាទិត្យ ឈ្មោះ 951  Gaspra ។
- អគ្គិភ័យ នៅក្នុង ក្លឹប រាត្រី ឌីស្កូ តែក មួយ ឈ្មោះ Gothenburg ក្នុង ប្រទេស ស៊ុយអែត បាន ឆក់ យក ជីវិត មនុស្ស អស់ ៦៣ នាក់ និង ២០០ នាក់ ទៀត រងរបួស ។
- ការឆេះ អគារ ពាណិជ្ជកម្ម កំពស់ ៦០ ជាន់ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ប្រទេស វៀតណាម បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ជាង ៦០ នាក់ និង ១០០ នាក់ ទៀត បាត់ខ្លួន ។  នោះ ជា គ្រោះមហន្តរាយ ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ក្នុង ខណៈ ប្រទេស វៀតណាម កំពុង មាន សន្តិភាព ។
- ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ ទីក្រុង ឌីលលី ប្រទេស ឥណ្ឌា បាន សម្លាប់ អស់ មនុស្ស ៦២ នាក់ និង ២១០ នាក់ ទៀត បាន រងរបួស  ។
- រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន ប្រកាស ថា  ខ្លួន បាន ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ចំនួន ៧៧៤ នាក់ ជា ផ្នែក មួយ នៃ វិធានការលុបបំបាត់ ផលិតកម្ម ថ្នាំ ពេទ្យ  អាហារ និង កសិកម្ម ដែល គ្មាន គុណភាព ធ្វើឲ្យ មាន ភាព សៅហ្មង ។
- អត្រា ស្លាប់ ដោយ រលក យក្ស ស៊ូណាមី នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី បាន កើត ដល់ ៣៩៤ នាក់ និង ៣១២ នាក់ បាត់ខ្លួន  ៕
- គណិតវិទូ អាល្លឺម៉ង់ ឈ្មោះ Gottfried  Wilhelm  Leibniz  បាន ប្រើប្រាស់ អក្សរ  s វែង (∫) ជា និមិត្ត សញ្ញា អាំង តេក្រាល នៅក្នុង គណិតវិទ្យា ។
- ប្រទេស ចំនួន ១៨ បាន ប្រជុំគ្នា នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ ព្រមព្រៀង បង្កើត ឲ្យ មាន កាកបាទ ក្រហម អន្តរជាតិ ។
- ស្តេច ប្រទេស អ៊ីតាលី ព្រះនាម Victor  Emmanuel  III បាន តែងតាំង លោក បេណា តូ  មូស សូលីនី ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ប្រទេស ។
- ជនជាតិ ជ្វីហ្វ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ ទីទ័ល ក្រ បង្កើត ដោយ អាល្លឺម៉ង់ ឈ្មោះ  Kovno  ghetto ជាង ១ ម៉ឺន នាក់ ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ កងទ័ព អាល្លឺម៉ង់ ។  ការសម្លាប់ រង្គាល នា ពេល នោះ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  Great  Action ។
- ការសម្លាប់ រង្គាល ដ៏ សាហាវ មួយ ប្រព្រឹត្តិ ដោយ កងទ័ព អ៊ីស្រាអែល ទៅ លើ អ្នកភូមិ ប៉ាឡេស្ទីន នៅ ភូមិ ឈ្មោះ  Safsaf ។  វា ជា ភូមិ ដំបូង គេ ដែល បាន ធ្លាក់ ទៅក្នុង កណ្តាប់ដៃ អ៊ីស្រាអែល ។  មនុស្ស ប្រុស ដែល ជាប់ ចំណង ដៃ ត្រូវបាន បាញ់ សម្លាប់ រួច កប់ ក្នុង រណ្តៅ មួយ ។  ស្ត្រី ជាច្រើន ត្រូវ គេ ចាប់រំលោភ ដោយ ក្នុង នោះ មាន ក្មេងស្រី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ ម្នាក់ ផងដែរ  ។
វិញ្ញាសា  ប្រឡង ចូល ពេទ្យ ឆ្នាំ  ២០១០  (  សម័យ ប្រឡង  :  ១៩  /  ១២  / ២០១០  )  វិញ្ញាសា  ប្រឡង ចូល ពេទ្យ ឆ្នាំ  ២០០៩  (  សម័យ ប្រឡង  :  ២៥  /  ១០  / ២០០៩  )
អ្នកជំនាញ៖  អនុវត្ត ទម្លាប់ ៤  នេះ  តាំងពី អាយុ ខ្ទង់  ២០  នឹង ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ឆាប់ មាន នៅ អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  អ្នកជំនាញ៖  អនុវត្ត ទម្លាប់ ៤  នេះ  តាំងពី អាយុ ខ្ទង់  ២០  នឹង ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ឆាប់ មាន នៅ អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ
គ្រាន់តែ បាន ស្ដាប់ ឮ ថា  ត្រឹម អាយុ  ៣០ សោះ  អនុវត្ត ទម្លាប់ នេះ តាំងពី អាយុ  ២០  ឆ្នាំ មក អាច ជួយ ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ឆាប់ មាន នៅ អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ នោះ  ច្បាស់ជា ធ្វើឲ្យ លោក អ្នកចាប់អារម្មណ៍ លើ ប្រធានបទ នេះ ជា មិន ខាន ។
ពិត មែន ហើយ  លោក  Tom  Corley  ដែល ជា អ្នក ប្រឹក្សា ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ល្បីល្បាញ របស់ អាមេរិក មួយ រូប  និង  ជា អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ កូន ៗ ឲ្យ ក្លាយជា អ្នក មាន ក្រោម ចំណងជើង ថា  «  Rich  Kids:  How  to  Raise  Our  Children  to  be  Happy  and  Successful  in  Life»  បាន បង្ហាញ ពី ទម្លាប់ ៤ នេះ  ដែល អាច ជា ត្រីវិស័យ ជួយ ឲ្យ លោក អ្នក ជោគជ័យ លើ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ តាំងពី អាយុ  ២០  ឆ្នាំ ទៅ ។
រូបមន្ត  ២៥ %  នេះ មាន ន័យ ថា  កុំ ចំណាយ រហូតដល់ លើស ពី ១ ភាគ ៣ នៃ ចំណូល របស់ អ្នក លើ ការទិញ ផ្ទះ ប្រណិត ៗ ។  លោក  Tom  Corley  បាន លើកឡើង ថា  ធ្វើ ម៉េច លៃលក ចំណាយ ឲ្យបាន តិច ជាង នេះ កាន់តែ ប្រសើរ  ព្រោះថា  ការចំណាយ លើ ការទិញ ផ្ទះ ហួស ពី លទ្ធភាព របស់ អ្នក  មិន ថា ដើម្បី ទិញ ផ្ទះ សម្រាប់ រស់ នៅ ផ្ទាល់ខ្លួន  ឬ  សម្រាប់ ជួល នៅ នោះ ទេ  ព្រោះ វា មិន អាច ធ្វើឲ្យ លោក អ្នក ងាយ ងើប ឲ្យ ផុត ពី ការជំពាក់ បំណុល គេ បាន ហើយ ក្លាយជា អ្នក មាន នោះ ឡើយ ។
រូបមន្ត ទី ២ នេះ  លោក  Tom  Corley  ពន្យល់ ថា  នៅពេល រក ចំណូល បាន  កុំ ចំណាយ រហូត លើស  ១០ %  នៃ ចំណូល របស់ អ្នក ទៅលើ ការកម្សាន្ត ហួសហេតុត នោះ ឡើយ ដូចជា  ចូល ញាំ អាហារ ឆ្ញាញ់ ៗ ភោជនីយដ្ឋាន ទំនើប ៗ  ឬ  ទៅ ក្លឹប កម្សាន្ត  ព្រោះ វា មិន សូវ មាន ប្រយោជន៍  ហើយ រាំងស្ទះ ដល់ កំណើន ចំណូល របស់ អ្នក ។
អ្នក មាន តែង ធ្វើឲ្យ លំហូរ នៃ ចំណូល របស់ ពួកគេ មក ពី ប្រភព ផ្សេង ៗ គ្នា  ដែល ជាទូទៅ វា បាន មកពី ការវិនិយោគ មួយ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ។  នេះ បើ យោង តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  Tom  Corley  ។  លោក បន្ត ថា  យក ល្អ អ្នក គួរ ចំណាយ លុយ ដែល បាន សន្សំ ទុក សម្រាប់ បោះ ទុន រកស៊ី ពី ២៥  ទៅ  ៥០ %  សម្រាប់ បោះ ទុន ទៅ លើ វិស័យ មួយចំនួន ដូចជា ការជួញដូរ ភាគហ៊ុន  ទីផ្សារ មូលបត្រ  អចលន ទ្រព្យ ជាដើម  ដែល សុទ្ធតែ ជម្រើស ល្អ គួរ ពិចារណា ។
សម្រាប់ លោក  Tom  Corley  ការវិនិយោគ លើ មនុស្ស ត្រូវ នេះ  គឺ លោក ចង់ សំដៅ ថា  នៅពេល លោក អ្នក ចង់ រាប់អាន អ្នកណា ម្នាក់  ត្រូវ មើល ថា  បុគ្គល នោះ ល្អ ឬ អត់ ?  អាច យក គំរូ បាន ទេ ?  ហើយ អាច ជួយ នាំ ផ្លូវ អ្នក ឲ្យបាន ជោគជ័យ ដែរ ឬ ទេ ?  ចំណុច នេះ  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់  Tom  Corley  បាន រកឃើញ ថា  អ្នក មាន  ៧៩ %  ចំណាយ ពេល ៥ ម៉ោង  ឬ  ច្រើន ជាង នេះ ក្នុង មួយ ខែ ដើម្បី ជួបជុំ បង្កើន ភាពស្និទ្ធស្នាល ក្នុង ចំណង មិត្តភាព  ខណៈ ដែល អ្នក ក្រ  ធ្វើ បាន ដូចគ្នា មាន ចំនួន ត្រឹមតែ  ១៦ %  ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក ផ្តល់ ដំបូន្មាន ថា  មិត្តភាព ដែល ត្រឹមត្រូវ  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ជោគជ័យ ទាំង ការងារ  និង  ជីវិត  ជាពិសេស ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព មាន បាន តែម្តង ៕
រឿង ពិត  ៥ យ៉ាង របស់ មហាសេដ្ឋី នី មាន ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដំបូង របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  លោកស្រី  Yoshika  Shinohara
ប្រហែលជា ពាក់កណ្តាល ខែមេសា នេះ  ឆ្នាំ ខាល  ថោះ  ម មែ  និង  រកា  នឹង មាន អ្វី ត្រូវ ចូល ក្នុង ជីវិត  របស់ អ្នក  ទន្ទឹម នឹង នោះ  មាន អ្នក ខ្លះ ត្រូវបាន ទទួល ពរ ជ័យ ពី ទេវត្តា ឆ្នាំ ថ្មី អ្វី ខ្លះ ?
ឆ្នាំ ខា ល៖  ក្នុង ថ្ងៃ  ១៣  ដល់  ១៥  ខាងមុខ នេះ  ជោគសំណាង អ្នក  ពិតជា ល្អ  ត្រចះត្រចង់  ខ្លាំង ណាស់  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា ស្រស់ស្រាយ  គំនិត ភ្លឺស្វាង  និង ស្ងប់ស្ងាត់ ល្អ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក អាច  ដឹកនាំ ដំណើរការការងារ របស់ អ្នក  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន យ៉ាង ល្អ ផងដែរ  ជាពិសេស អ្នក នឹង ទទួលបាន ពរ សំណាង យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ពី ទេវតា ឆ្នាំ ថ្មី ឆ្នាំ រកា នេះ  ពោលគឺ  មាស ប្រាក់  សំណាង  និង  សុភមង្គល  ក្នុង ជីវិត  ។
ឆ្នាំ ថោះ៖  ក្នុង ថ្ងៃ  ១៣  ខាងមុខ នេះ  ស្រប គ្នា ជាមួយនឹង ពេលវេលា ដែល ជោគសំណាង របស់ អ្នក កំពុងតែ កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់ នោះ  វា នឹង ក្លាយជា ថ្ងៃ ល្អ មួយ សម្រាប់ អ្នក ព្រោះ លាភ  និង  ទ្រព្យ នឹង ធ្វើដំណើរ សំដៅ មក រក អ្នក  ព្រម គ្នា  ហើយ  ហេតុ ដូចនេះ អ្នក គប្បី ធ្វើ ចិត្ត ឱ្យ ល្អ  កុំ ឆាប់ ខឹង  ត្រូវ ចេះ អត់ធ្មត់ ឱ្យ បាន ច្រើន ដម្បី កុំ ខាត លាភ  ។  ប្រសិនបើ មាន មនុស្ស  មក អុជ អាល  នាំចិត្ត អ្នក ឲ្យ ក្តៅក្រហាយ  ចូរ អ្នក ចាត់ទុក វា ជា សុបិន្ត  ឬ ក៏ ផ្សែង ហើរ កាត់ មុខ ចុះ  កុំ គិត ទុក  អូសបន្លាយ ឲ្យ វែងឆ្ងាយ  ព្រោះ អាច នាំ ស៊យ ដល់ អ្នក ទៅ វិញ  ។
មិន ថា បុរស  ឬ ក៏  នារី ទេ  មាន ដឹង ថា ថី បាន អ្នក ដុះ រោម នៅ ក្បាល សុដន់ ទេ  ចង់ កុំ អោយ វា ដុះ ទៀត អត់ ?
ឆ្នាំ មមែ៖  នៅ ថ្ងៃ ខ្ទង់  ១៣  ឬ  ១៤  ខាងមុខ នេះ  ដំណើរការ ផ្លូវ ជីវិត របស់ អ្នក នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ព្រោះ សំណាង អាក្រក់ ដែល ធ្លាប់ បាន កើតឡើង លើ អ្នក  នឹង ត្រូវ រលាយ ផុត ទៅក្នុង ថ្ងៃ នោះ ហើយ  ដោយសារតែ ទេវតា ទេ ព ទ្រព្យ  និង លោកយាយ សំណាង  កំពុងតែ ដើរ តាម អ្នក ហើយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក ក៏ មាន មនុស្ស ផ្ទុយ ភេទ ម្នាក់  តាម ជួយ ជ្រោមជ្រែង អ្នក ជានិច្ច ផងដែរ  ។
ឆ្នាំ រកា៖  ក្នុង ថ្ងៃ  ១៣  ខាងមុខ នេះ  ជាមួយនឹង សុភវិនិច្ឆ័យ  សុច្ចរិត ភាព  និង  ភាពថ្លៃថ្នូរ  របស់ អ្នក  វា បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក  ប្រព្រឹត្ត ដំណើរ ជីវិត របស់ អ្នក  ទៅ មុខ  ដោយ រលូន  និង មិន មាន សត្រូវ  តាម យាយី  រំខាន  អ្នក  ឡើយ  ហើយ ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  អ្នក នឹង  មាន ដំណឹង ល្អ មកពី ទី ឆ្ងាយ ផងដែរ  អ្នក គួរ  តែ ត្រៀមខ្លួន  ឲ្យ រួចរាល់  និង ញញឹម សា្វគមន៍ វា ចុះ  ។
(VOVWORLD)  -  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សប្តាហ៍ វប្បធម៌ វៀតណាម នៅ កាណាដា ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ  ចាប់ពី ថ្ងៃ  ទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១៧ ខែកញ្ញា  ក្រសួង វប្បធម៌  កីឡា  និង ទេសចរណ៍  វៀតណាម បាន ប្រារព្ធ ទិវា ភាពយន្ត វៀតណាម នៅ កាណាដា ។
ក្នុង រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  នៃ ខ្សែភាពយន្ត វៀតណាម នៅ រដ្ឋធានី  Ottawa  និង  នៅ  ទីក្រុង  Montreal  គណៈកម្មការរៀបចំ កម្មវធី បាន ឧទ្ទេសនាម ជូន ទស្សនិកជន  ទាំងអស់ អំពី ខ្សែភាពយន្ត មាន ឈ្មោះ ថា  « ស្រី ឆើត ឆាយ »  និង  « កញ្ញា  Ba  Sai  Gon  » ។  ខ្សែភាពយន្ត ទាំង ពីរ នេះ សុទ្ធតែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ទស្ស  និក ជន កាណាដា  និង  សហគមន៍ អាណិក ជន ទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក ក្តៅ ។  ខ្សែភាពយន្ត  « ស្រី ឆើត ឆាយ »  ផ្តោត ទៅលើ រឿង ប្រវតិ្តសាស្ត្រ ស្តី អំពី ស្រី ៗ ស្អាត  និង រាង បល្ល័ង្ក នៅ វៀតណាម កាលពី សតវត្ស ទី ១៧  ព្រមទាំង ឧបាយកល ដណ្តើម  អំណាច ។  រីឯ ខ្សែ  ភាពយន្ត « កញ្ញា  Ba  Sai  Gon  »  បាន  លើកតម្កើង អាវ ផាយ ពោរ  ពេញ ទៅ ដោយ អត្តា សញ្ញាណ ប្រពៃណី និង វប្បធម៌ វៀតណាម ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ  នៃ សប្តាហ៍ វប្បធម៌ វៀតណាម នៅ កាណាដា ដែរ  នា ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា  សមាជិក្នុង  សមាគម មិត្តភាព វៀតណាម - កាណាដា  ដឹកនាំ ដោយ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី សុខាភិបាល  លោក  Nguyen  Viet  Tien  បាន ជួប  ប្រាស្រ័យ ជាមួយ សមាជិក ស សមាគម  កាណាដា - វៀតណាម នៅ ទីក្រុង  Toronto ៕
មេបញ្ជាការ នៃ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ បារាំង ប្រកាស ថា  ក្រុង ប៉ារីស ត្រៀម ជាស្រេច ក្នុង ការទម្លាក់ គ្រាប់បែក នៅ Syria  ប្រសិនបើ កងទ័ព រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស នេះ ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ដើម្បី វាយលុក ដណ្ដើម យក ខេត្ដ Idlib  ពី កងទ័ព បះបោរ ។ នេះ ជា សម្ដី របស់ មេបញ្ជាការ កងទ័ព បារាំង Francois  Lecointre  បាន ថ្លែង ព្រមាន ទុក ជាមុន ។
ប្រធានាធិបតី Donald  Trump  ក៏ បាន ព្រមាន លោក Assad  ថា លោក Bashar  al-Assad  មិន ត្រូវ វាយលុក ដោយ ផ្សងព្រេង នៅ ខេត្ត Idlib  ។ រុស្ស៊ី  អ៊ីរ៉ង់ នឹង បំពាន កំហុសឆ្គង មនុស្សធម៌ ប្រសិនបើ ធ្វើអន្តរាគមន៍  លើ ហានិភ័យ ដែល អាច កើតឡើង នេះ ។  មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ អាច ត្រូវ សម្លាប់ ។ អាមេរិក មិន ទុក រឿង នេះ ឱ្យ កើតឡើង ទេ !  ។
មុន នោះ បារាំង  អាមេរិក និង អង់គ្លេស ធ្លាប់ បាន វាយលុក ពី ដែន អាកាស នៅ ខែមេសា កន្លងមក ដោយ បាន បាញ់ កាំជ្រួច  ជង ១០០ គ្រាប់ ទៅលើ គោលដៅ របស់ Syria  ។ ទង្វើ នេះ គឺជា ការឆ្លើយតប ចំពោះ ករណី វាយលុក មួយ ដែល មាន ប្រើប្រាស់  ឧស្ម័ន ពុល នាទីក្រុង Douma  ចម្ងាយ ពី រដ្ឋធានី Damascus របស់ Syria  ប្រមាណ ១០ គីឡូម៉ែត្រ  ពេល នោះ បារាំង បាន បាញ់ បង្ហោះ  កាំ ជ្រួច មាន កម្មវិធី នាំ ផ្លូវ ពី នាវា ពិឃាត និង កាំ ជ្រួច ៩ គ្រាប់ ទៀត ត្រូវបាន បាញ់ ចេញ ពី យន្ដហោះ ប្រយុទ្ធ Rafale  ៕
ដើម្បី កសាងឡើងវិញ  នូវ ទំនាក់ទំនាក់ ដែល បែកបាក់ ,  ជា ដំបូង ,  យើង ត្រូវ ពិនិត្យមើល បេះដូង ខ្លួនឯង  ដើម្បី រក អោយ ឃើញ  នូវ ទំនួលខុសត្រូវ  និង កំហុស របស់ ខ្លួនឯង ។  ការស្ថិត នៅ ដោយ ប្រយោល  ហើយ ឆ្កឹះក កាយ  ចំណុច ខ្សោយ ទៅវិញទៅមក នោះ  គឺជា រឿង ងាយស្រួល ,  ប៉ុន្តែ វា គ្រាន់តែ ដើម្បី បំប៉ន អំនួត ខ្លួនឯង  និង បង្ហាញ ភាព ត្រូវ នៃ ខ្លួនឯង ប៉ុណ្ណោះ ។
យើង អាច បន្ទោស អ្នក ធំ យ៉ាង នេះ  អ្នក មាន អំណាច យ៉ាង នោះ !  អាងតែ មាន អំណាច  ធ្វើ អ្វី ស្រេច នឹង ចិត្ត !  ជា ការពិត  ដែល អ្នករងគ្រោះ សង្គម ទូទៅ  តែង យល់ ថា  ខ្លួន គ្មាន កំហុស  ឬ គ្មាន ចំណែក នៅ  ក្នុង ភាពអកុសល ទាំងនោះ ទេ ,  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក្ដី ,  ទទួលស្គាល់  ឬ មិន ទទួលស្គាល់ ក្ដី ,  អ្នករងគ្រោះសង្គម ទាំងនោះ  ក៏ មាន ចំណែក ទទួលខុសត្រូវ  នៅក្នុង ភាពអកុសល ទាំងនោះ ដែរ ។
ចូរ យើង យក រឿង ដ៏ តូច  ហើយ ងាយស្រួល បំផុត  មក ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ថា  យើង មាន សួនច្បារ មួយ  ហើយ យើង ពុំ ដែល ជីក ស្មៅ ជម្រះ  ថែទាំ  ដាំ ផ្កា  ឬ ដាំ ដំណាំ អ្វី ឡើយ ។  សួនច្បារ ដែល គួរ មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  និង ភាពស្រស់បំព្រង នៃ ផ្កា ចម្រុះ  ឬ ដំណាំ បន្លែ ទាំងឡាយ  ក៏ ក្លាយទៅជា សួន ស្មៅ ស៊ុប ទ្រុប ទៅវិញ ។  តើ យើង អាច បន្ទោស ស្មៅ ទាំងនោះ  ដែល ដុះ ស៊ុប ទ្រាំ ដែរ ឬ ទេ ?  បើ យើង មិន បោសសម្អាត  បន្ទប់ ដេក របស់ ខ្លួន ទេ ,  តើ យើង ត្រូវ បន្ទោស ធូលី  ដែល ចេះតែ មក ធ្វើអោយ ប្រឡាក់ ឬ ទេ ?
បើ និយាយ អំពី មនុស្ស  ក៏ មិន ខុសគ្នា ពី ស្មៅ  និង ធូលី នោះ ដែរ ។  ភាពវៈ ល្អ  និង ភាវៈ អាក្រក់ ជា គូ នឹង គ្នា  ហើយ កាលណា ភាគី ណាមួយ ធ្វេសប្រហែស  ភាគី ម្ខាង ទៀត នឹង គ្របដណ្ដប់ ។  កំហុស ទូទៅ របស់ ជនរងគ្រោះ សង្គម  គឺ ភាព តោះ តើ យ ,  ដំណើរ ខ្ជិលច្រអូស ,  ភាពយក រួច ខ្លួន  ហើយ នាំគ្នា និយាយ យក ត្រូវ  ដើម្បី កុហក លួងចិត្ត ខ្លួនឯង ថា  [ ទោះ មិន បាន ធ្វើ បុណ្យ  ឬ ធ្វើល្អ ក៏ដោយ ]  “ ដរាបណា ខ្លួន មាន បាន ធ្វើបាប អ្នកណា  ខ្លួន ជា មនុស្ស ល្អ ”  ហើយ វិលវល់ តែ នឹង ខ្លួនឯង  ឥត បើក ភ្នែក មើល រឿង អកុសល នៅ ជុំវិញ ខ្លួន ។
នៅក្នុង សម្ភាសន៍  ជាមួយ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  អំពី សុភាសិត ខ្មែរ  “ ពុត គ្រូ កុំ ត្រាប់  ច្បាប់ គ្រូ សឹម យក ”,  លោក ព្រឹទ្ធាចារ្យ  មាស  លី  បកស្រាយ ថា  « ទ្រឹស្ដី របស់ អ្នកប្រាជ្ញ ហ្នឹង ក៏ត ៗ គ្នា មក  ដើម្បី ប្រៀនប្រដៅ កូន ខ្មែរ ។  ពុត គ្រូ ហ្នឹង វា មាន ល្បិច កល ច្រើន ដែរ  ការបង្រៀន របស់ គ្រូ ហ្នឹង ។  លក្ខណៈ របស់ គ្រូ ហ្នឹង  គឺ លោក បង្រៀន ចង់ឲ្យ សិស្ស ចេះ  ប៉ុន្តែ លក្ខណៈ ដែល ជា ចរិត អត្តចរិត របស់ គ្រូ ហ្នឹង  ជួនកាល គ្រូ ខ្លះ កាច  ជួនកាល គ្រូ ខ្លះ រាយ មាយ  ជួនកាល គ្រូ ខ្លះ ធ្វើ អំពើ អត់ ប្រយោជន៍ ។  ទាំងអស់ ហ្នឹង  កុំ យក ទៅ តាម ពុត ហ្នឹង  លោក មិន ឲ្យ ត្រាប់ ទេ » ។
អ្វី ដែល លោក បកស្រាយ  អំពី អត្ថន័យ របស់ សុភាសិត  គឺ ពុំ មាន កន្លែងណា ខុស ទេ ,  អ្វី ដែល ខុស  គឺ គំនិត នៅ ពីក្រោយ សុភាសិត នេះ តែម្ដង ។  ការអប់រំ មនុស្ស  ពុំ អាច ចេះតែ និយាយ ចេញ  អោយ ផុត ពី មាត់  ហើយ រំពឹង អោយ គេ  ធ្វើ តាម សម្ដី ខ្លួន នោះ ឡើយ ។  របៀប រីកចម្រើន របស់ មនុស្សលោក  គឺ ការរៀន ធ្វើ តាម គ្នា  ពី មួយ ទៅ មួយ ជា គំរូ ។  សូម្បីតែ សត្វ តិរិច្ឆាន  ក៏ វាត្រាប់ តាម គ្នា ដែរ ។
ដូច្នេះ ,  អ្នក ដែល បង្កើត សុភាសិត នេះ ឡើង  គឺ ដើម្បី លើកលែង អោយ ខ្លួន  អាច ធ្វើ អ្វី ផ្ទុយ នឹង ការបង្រៀន របស់ ខ្លួន  នៅ ខណៈ ដែល ខ្លួន  កំពុង បង្គាប់ បញ្ចា គេ  អោយ គោរព តាម ការអប់រំ របស់ ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  នេះ គេ ហៅ ថា  “ គីង្គក់ លក់ ថ្នាំ ស្រែង ” ។  សូម មនុស្ស ជំនាន់ ក្រោយ  កុំ យក ភាសិត សម្អុយ នេះ  មក អនុវត្ត ទៀត  ពីព្រោះ វា ជា ការបង្រៀន  និង ជា លេស  សម្រាប់ អោយ មនុស្ស  មាន ភាព លាក់ ពុត ប៉ុណ្ណោះ ។
បើ ចង់អោយ មនុស្ស គោរព ,  គួរ ប្រព្រឹត្តិ ខ្លួន ជា គម្រូ ។  បើ ខ្លួន បង្រៀន គេ អំពី សីលធម៌ សង្គម  ត្រូវ ប្រព្រឹត្តិ ខ្លួន  អោយ ស្រប នឹង គោលការណ៍  នៃ អ្វី ដែល ខ្លួន កំពុង បណ្ដុះបណ្ដាល ។  បើ ខ្លួន ជា មន្ត្រី ច្បាប់  ត្រូវ គោរព  និង អនុវត្ត ទៅ តាម គោលការណ៍ ច្បាប់ ។  បើ ខ្លួន ជា ព្រះសង្ឃ  ត្រូវ ប្រព្រឹត្តិ ខ្លួន អោយ សម នឹង ធម៌ វិន័យ ។  នោះ ហើយ ជា ការដឹកនាំ ដោយ គំរូ ។  ការអប់រំ មនុស្ស  គឺ គេ ត្រូវ ដឹកនាំ ពីមុខ  ដូចគ្នា នឹង ការដឹក មុខ គោ ក្របី ដូច្នោះ ។  យើង មិន អាច រុញ ពីក្រោយ  ហើយ ខឹង គោ ដើរ មិន ត្រង់ ផ្លូវ នោះ ឡើយ ។  សូម ធ្វើ ខ្លួន ជា អ្នកដឹកនាំ  កុំ ធ្វើជា អ្នកបញ្ជា !!!
លោក បេន យ៉ាមីន  នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  ( ឆ្វេង )  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អ៊ីស្រាអែល  ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា ជាមួយ លោក ណារិន ដ្រា  ម៉ូឌី  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ឥណ្ឌា  ថ្ងៃចន្ទ  ១៥  មករា  ២០១៨  REUTERS/Adnan  Abid
យុវជន ម្នាក់ របួស ធ្ងន់ និង ម្នាក់ ទៀត ស្រាល ខណៈ ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ ត្រូវ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បុក ពេញ មួយ ទំហឹង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  យុវជន ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រយ័ត្ន  បណ្ដាលឲ្យ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ឈប់ មិន ទាន់ បុក ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរា  រណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ៣ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៣០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ១៥  និង ៥០ នាទី  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ត្រង់ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ២៦ - ២៦  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អន្លង់ រមៀត លិច  ឃុំ  អន្លង់ រមៀត  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល ។
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ ឈ្មោះ  អ៊ុន  រតនៈ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ក្រាំង ឈើ នាង  ឃុំ ត្បែង ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក Next  ពណ៌  ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  កណ្ដាល 1X-7899  ។  ចំណែក ភាគី ម៉ូតូ ម្ខាង ទៀត ម៉ាក ម៉ាក Zumer  x  ពណ៌  ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1GY-2472  ជិះ ដោយ ឈ្មោះ  ធួក  ជី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ត្រើង  ឃុំ មាន  ស្រុក  ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  របួស ស្រាល  ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ស៊ុយ ហ្ស៊ូគី Next  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត មក លិច  លុះ ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បត់ ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ទិស ខាងលិច  ខណៈ នោះ ក៏ មាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដា Zumer  x  ធ្វើដំណើរ ពី ត្បូង មក ជើង  ឈប់ មិន ទាន់ ក៏ បុក ម៉ូតូ ស៊ុយ ហ្ស៊ូគី Next ពីមុខ ពេញ មួយ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ស៊ុយ ហ្ស៊ូ គីNext ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  និង អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ហុង ដា Zumer  x  ទទួលរងរបួស ស្រាល  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  ជនរងគ្រោះ របួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ដោយឡែក មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ២ គ្រឿង ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ វាស់វែង  និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  ស្អាង ជ័យ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  មន្ទីរ វប្បធម៌  កីឡា ហាណូយ បាន បើក សន្និសីទ កាសែត  ស្តីពី  ពិធី បុណ្យ ជួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌ វៀតណាម - ជប៉ុន  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣  ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ វិមាន  Ly  Thai  To  ខ័ណ្ឌ  Hoan  Kiem  រដ្ឋធានី អាណូយ ។
ពិធី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  សំដៅ អបអរ ខួប លើក ទី ៤៥ នៃ ទិវា  បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - ជប៉ុន ។  ដើម សាគូរ៉ា ចំនួន ៥០ ដើម  មេឃ ផ្កា  សាគូរ៉ា ចំនួន ១ ម៉ឺន  នឹង ត្រូវបាន តាំង បង្ហាញ ក្នុង ពិធី បុណ្យ នេះ ។  សកម្ម  ភាព ផ្លាស់ប្តូរ កិច្ច  សហប្រតិបត្តិការ ពន្លឿន វិនិយោគ  ទេសចរណ៍ រវាង ទីក្រុង ហាណូយ និង ជប៉ុន  និង ការ  ជួប ប្រាស្រ័យ លើ វិស័យ អប់រំ និង សុខាភិបាល  ក៏ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ ៕
សរុប មក  តើ គោលដៅ អាជីវកម្ម ទាំងអស់ មិន មែន ជា ការលក់ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ទេ ឬ  ?  អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន ផ្ដោត ជា ចម្បង ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ គំរូ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ  ប៉ុន្តែ មកដល់ ចំណុច មួយ ក៏ ស្រាប់តែ ដំណើរ ផ្លូវ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ ហាក់ដូចជា ដើរ ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ  ហើយ ពួកគេ ក៏ ជាប់គាំង មួយ កន្លែង នៅក្នុង ទី ងងឹត មួយ  ដោយ មិន ដឹង ច្រក ចេញ នៅ ទីណា ។  តើ នេះ ក៏ ព្រោះតែ ហេតុ អ្វី  ?  លោក  Simon  Sinek  បាន និយាយ ថា៖  “ មនុស្ស មិន ទិញ នូវ អ្វី ដែល អ្នកលក់ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ ទិញ ក៏ ព្រោះតែ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកលក់ វា ” ។  មនុស្ស ដែល ដើរ ដោយ មាន គោលដៅ ជាក់លាក់ នៅក្នុង ខ្លួន  ទោះជាប់ ក្នុង ទី ងងឹត បែប ណា ក៏ គង់តែ រក ផ្លូវ ចេញ ឃើញ ដូច្នោះ ។
មនុស្ស ទិញ នូវ ផលិតផល របស់ អ្នក  ឬ ជា វ ប្រើប្រាស់ នូវ សេវាកម្ម របស់ អ្នក  ក៏ ព្រោះតែ គេ មើលឃើញ ពី គោលដៅ ជាក់លាក់ របស់ អ្នក ថា  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកធ្វើ វា ឡើង  ?  នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា អ្នក មិន គួរ យកចិត្តទុកដាក់ អភិវឌ្ឍ កែប្រែ ផលិតផល របស់ អ្នក ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង ពីមុន នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ មុននឹង គិតគូរ ពី ចំណុច នេះ  សម្រាប់ អាជីវកម្ម ថ្មី ថ្មោង ជាពិសេស  គឺ ការរៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការលក់ ត្រូវតែ មក មុន អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  ពុំ នោះ ទេ អ្នក ក៏ មិន ខុសពី ខ្លែង ដែល ដាច់ ខ្សែ  ហោះហើរ ដោយ មិន ដឹង ទិស តំបន់ ច្បាស់លាស់  ហើយ ចុងក្រោយ ក៏ ធ្លាក់ចុះក្រោម ដី យ៉ាង ឥត ន័យ ដូច្នោះ ។
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  ហេតុ អ្វី បានជា យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការលក់ សំខាន់ សម្រាប់ អាជីវកម្ម ថ្មី ថ្មោង របស់ អ្នក  ?
២ )  សមាជិក ក្រុម ដែល មាន ចក្ខុវិស័យ ច្បាស់លាស់ នឹង ជួយ ឲ្យ ការសហការ តម្រង់ទៅ រក ផ្លែ ផ្កា៖  លោក  Simon  Sinek  ក៏ ធ្លាប់ លើកឡើង ដែរ ថា៖  “ បើ អ្នក ជួល មនុស្ស មក ធ្វើការ ឲ្យ អ្នក ក៏ ព្រោះតែ យល់ ថា មកពី ពួកគេ អាច ធ្វើការ នោះ បាន  នោះ ពួកគេ នឹង ធ្វើ ការ ឲ្យ អ្នក ក៏ ព្រោះតែ ដើម្បី លុយ ដែរ ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ អ្នក ជួល មនុស្ស មក ធ្វើការ ឲ្យ អ្នក ក៏ ព្រោះតែ ពួកគេ ជឿជាក់ នូវ អ្វី ដែល អ្នក កំពុង ជឿជាក់  នោះ ពួកគេ នឹង ធ្វើ ការ ឲ្យ អ្នក ទាំង ញើស ទាំង ឈាម និង ដំណក់ ទឹកភ្នែក របស់ ពួកគេ ” ។  នៅពេល មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  សមាជិក ម្នាក់ ៗ នឹង ប្រឹងប្រែង ផ្លាស់ប្ដូរ ផ្លូវ ដើរ ផ្សេង ៗ ដើម្បី បុក ទម្លុះរ នាំង ឧបសគ្គ ទាំងឡាយ ដែល មក រារាំង ពួកគេ ពី ការសម្រេច គោលដៅ ។
ខាងក្រោម នេះ គឺជា ហេតុផល ៣ យ៉ាង ដែល បង្ហាញ ថា តើ យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការលក់ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា សម្រាប់ អាជីវកម្ម ថ្មី ថ្មោង របស់ អ្នក  ?
១ )  មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការលក់ ហើយ  អ្នក នឹង ដឹង ថា គួរ ដោះស្រាយ ជាមួយ អតិថិជន យ៉ាង ដូចម្ដេច៖  អតិថិជន ចាស់ ភាគ ច្រើន ត្រូវការ ជំនួយ ពី អ្នក ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល ពួកគេ មាន ជាមួយនឹង ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ។  ដោយឡែក  អតិថិជន ថ្មី ត្រូវការការយល់ដឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រវត្តិ នៃ ផលិតផល របស់ អ្នក និង របៀប នៅក្នុង ការប្រើប្រាស់ និង អត្ថប្រយោជន៍ ដែល ពួកគេ ទទួលបាន  ដែល តម្រូវឲ្យ អ្នក ចំណាយ ពេល ពន្យល់ ប្រាប់ ពួកគេ ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ អ្នក មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការលក់ ក្នុង ដៃ ហើយ  អ្នក ក៏ មាន ដំណោះស្រាយ ទុក ជាមុន ថា តើ គួរ ដោះស្រាយ ជាមួយ អតិថិជន នីមួយ ៗ ដោយ របៀប ណា  ដើម្បី ទទួលបាន ទំនុកចិត្ត ក៏ ដូចជា ការពេញចិត្ត ពី អតិថិជន ផងដែរ ។
៣ )  មាន យុទ្ធសាស្ត្រ ក្នុង ការលក់ នឹង ជួយ អ្នក ឲ្យ ប្រមូល បាន មនុស្ស ត្រឹមត្រូវ មក ធ្វើការ ឲ្យ អ្នក៖  នៅពេល អ្នក ដឹង ថា អ្វី ខ្លះ ត្រូវ សម្រេច ឲ្យបាន  នោះ អ្នក នឹង ដឹង ថា តើ មនុស្ស ដែល មាន ជំនាញ និង បទពិសោធន៍ បែប ណា ដែល ស័ក្ដិសម ក្នុង ការបំពេញ កិច្ចការ ទៅតាម ផ្នែក នីមួយ ៗ ។  ម្យ៉ាងទៀត  គោលដៅ ច្បាស់លាស់ ក៏ ជួយ អ្នក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការចំណាយ ឲ្យ នៅក្រោម កម្រិត កញ្ចប់ ថវិកា ដែល អ្នក មាន សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ដំណើរការណ៍ អាជីវកម្ម មួយ នេះ ដែរ  ហើយ អ្នកវិនិយោគ ខាងក្រៅ ក៏ អាច ជឿ ទុកចិត្ត រួម សហការ ជាមួយ អ្នក  ដោយ ឃើញ ពី គោលដៅ ច្បាស់លាស់ របស់ អ្នក ដែរ ៕
១ )  ការរៀបចំ គម្រោង ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា  ដែល បាន ស្នើ ឡើង  ម្តង មួយ អង្គភាព ថវិកា ៗ  កាន់តែ មាន គុណភាព  ផ្អែក តាម គោលការណ៍ ណែនាំ ថ្មី ៗ  ដែល ជា មូលដ្ឋាន  និង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការរៀបចំ កញ្ចប់ ថវិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ អនុលោម តាម គោលការណ៍ កំណត់ ក្នុង សារាចរ ណែនាំ  ០៤
១ )  បទបង្ហាញ អំពី កញ្ចប់ ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៧  និង ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ថវិកា  ២០១៨ - ២០២០  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
២ )  អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្នុង នាម ជា អង្គភាព ទទួលបន្ទុក ហិរញ្ញវត្ថុ  មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបូកសរុប គម្រោង ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា  មូលហេតុ កើន - ថយ  និង អាច ផ្ញើ ជូន អគ្គ នាយកដ្ឋាន ថវិកា នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទាន់ ពេលវេលា
៣ )  អង្គភាព ថវិកា  អាច ត្រៀមលក្ខណៈ បន្ថែម  សម្រាប់ ការរៀបចំ ការពិនិត្យ វាយតម្លៃ ការអនុវត្ត ថវិកា កម្មវិធី ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  ២០១៧  ដែល នឹង រៀបចំឡើង នា ពាក់កណ្តាល ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ខាងមុខ ។
៣.  ការបូកសរុប តួលេខ បឋម  នៃ គម្រោង ថវិកា ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិញ្ញវត្ថុ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចពិភាក្សា រយៈពេល  ០៣ ថ្ងៃ
២ ) កិច្ចពិភាក្សា លើ គម្រោង ថវិកា របស់ អង្គភាព ថវិកា ថ្នាក់ កណ្តាល ទាំង  ២០  និង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រាជធានី  ខេត្ត  ទាំង ២៥
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  វិបស្សនា ស្តីពី ការរៀបចំ គម្រោង ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨
វិបស្សនា ស្តីពី ការរៀបចំ គម្រោង ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ក្រុមការងារ ថវិកា កម្រិត បច្ចេកទេស  បាន រៀបចំ សម្របសម្រួល វិបស្សនា  ស្តីពី ការរៀបចំ គម្រោង ចំណូល - ចំណាយ ថវិកា  នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទទួលបន្ទុក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សមាសភាព ក្រុមការងារ ថវិកា  មកពី បណ្តា អង្គភាព ថវិកា ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី - ខេត្ត  ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង ។
TV  portal  app  doesn’t  host  any  the  content  material  in  contrast  to  កម្មវិធី  Megabox  HD  បាន .  វា គ្រាន់តែ នឹង ទទួលបាន តំណ ខ្ពស់ នៃ ការ  flicks  និង ទូរទស្សន៍ បាន បង្ហាញ ពី ការចែករំលែក វីដេអូ គេហទំព័រ ដូចជា  YouTube.  ក្នុង នាម ជា អ្នក មាន វែប សាយ ចែករំលែក វីដេអូ ច្រើន ,  ការបរាជ័យ នៃ ការ  1  អាចនឹង មិន បញ្ឈប់ អ្នក ពី ការមើល វីដេអូ មួយ ដូចជា មាន ចំនួន នៃ ជម្រើស ជំនួស មួយ .
វិបផត ថល ទូរទស្សន៍ គឺជា កម្មវិធី ដែល ផ្អែក ជា ចម្បង លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ឱ្យ ផ្សាយ ខ្សែភាពយន្ត និង ទូរទស្សន៍ បាន បង្ហាញ នៅលើ ទូរស័ព្ទដៃ របស់ ពួកគេ .  លក្ខណៈ សំខាន់ បំផុត ដែល ធ្វើឱ្យ លោក នាយក រដ្ឋមកម្មវិធី វិបផត ថល ទូរទស្សន៍ ផ្សាយ នៃ កម្មវិធី ភាពយន្ត ទាំងអស់ គឺ ថ្លៃ ឆាប់ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការទាញយក ខ្សែភាពយន្ដ នេះ .  There  are  a  number  of  កម្មវិធី ផ្សាយ ខ្សែភាពយន្ត  you’ll  be  able  to  strive  however  this  app  has  its  personal  benefits.  អ្នក នឹង អនុលោម ទៅ នេះ បន្ទាប់ពី បាន បាត់ ដោយ មធ្យោបាយ នៃ អត្ថបទ នេះ .
ការផ្សាយ គឺ មាន ភាព ធំ ធេង រហ័ស វា  received't  យក ច្រើន ប្រសិនបើ មាន ពេល ក្នុង ករណី ដែល អ្នក មាន ការតភ្ជាប់ បណ្តាញ មួយ សមហេតុសមផល .
អ្នក អាច ចែករំលែក បន្ថែម ខ្សែភាពយន្ត សំណព្វ របស់ អ្នក ជាមួយ មិត្ត របស់ អ្នក ដោយ លទ្ធភាព មួយ ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការរកឃើញ ការចែករំលែក នៅលើ ម៉ឺនុយ .
អ្នក នឹង ទទួលបាន តំណ ខ្ពស់ កញ្ចក់ ជាច្រើន សម្រាប់ ភាពយន្ត នៅ លីវ ឬ ទូរទស្សន៍ បាន បង្ហាញ .  ជ្រើស មួយ ដែល ល្អ បំផុត សម នឹង អ្នក និង លេង ខ្សែភាពយន្ត .
ហ្វេសប៊ុក វីដេអូ សម្រាប់ ការទាញយក ឯកសារ  APK  ទាញយក  –  កម្មវិធី ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  សង្គម
កម្មវិធី ចាប់ផ្ដើម ខុសគ្នា ជុំ ស្បែក  1.0  APK  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  –  កម្មវិធី ល្អ បំផុត សម្រាប់ ទូរស័ព្ទ
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ៖  បុរស ពិការ ម្នាក់ បាន រង នូវ ការ កាប់ ប្រហារ ជាច្រើ កាំបិត ពីសំណាក់ ជន ដៃ ដល់ មួយ រូប  ដែល បាន លួច នំ ចំនួន ៤ កញ្ចប់  យក ទៅឲ្យ ចៅ របស់ ខ្លួន  តែ ចៃដន្យ ជនរងគ្រោះ ឃើញ ក៏ និយាយ ថា  លួច របស់ គេ ចឹង  ប្រយ័ត្ន ប្តឹង ឲ្យ ប៉ូលិស ចាប់ខ្លួន  ។  ព្រោះតែ ចង់ បិទ មាត់  និង ខ្លាច ដឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច  និង អ្នកជិតខាង  ទើប ជន ដៃ ដល់ ចង់ សម្លាប់ ជនរងគ្រោះ ដើម្បី បំបិទ មាត់ បែប នេះ ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក ឱរ៉ាល់  វរសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុត  ប៊ុន ធឿន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី មនុស្សឃាត មិន បាន សម្រេច មួយ កើតឡើង នៅ ភូមិ តាមិញ  ឃុំ សង្កែ សាទ ប  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យ៉ុង  កេន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព យក កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  ហុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ត្រូវ ចំនួន ៦ កាំបិត ។
ករណី នេះ កើតឡើង បណ្តាល មកពី ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ យ៉ុង  កេន  មាន គំនិត ច្រណែន ជាមួយ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ ( ពិការ )  រក សុី មាន បាន ជាង ខ្លួន  លើស ពី នេះ  គឺ កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែសីហា  ជន ដៃ ដល់ បាន លួច នំ របស់ ជនរងគ្រោះ  ដែល ដាក់ លក់ យក ទៅឲ្យ ចៅ របស់ ខ្លួន ចំនួន ៤ កញ្ចប់  ហើយ ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ស្តីបន្ទោស  និង និយាយ លេង ថា  ប្តឹង ប្តឹង ឲ្យ ប៉ូលិស ចាប់ ដាក់ គុក  ទើប ជនសង្ស័យ  មាន គំនិត ចង់ កាប់ ក្នុង គោលបំណង សម្លាប់ បំបិទ មាត់ តែម្តង  ។
ករណី ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត នេះ  កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១៩ យប់  ថ្ងៃសុក្រ  ១៤ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ តាមិញ  ឃុំ សង្កែ សាទ ប  ស្រុក ឱរ៉ាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បង្ក ដោយ ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  យ៉ុង  កេន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៦៧ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ  ឃុំ  កើត ហេតុ ខាង លើ ។  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សុខ  ហុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្បែរខាង គ្នា  ជាមួយ ជន ដៃ ដល់  និង រង នូវ ការ កាប់ ត្រូវ ចំនួន ៦ កាំបិត ផ្គាក់  ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  ពេល នោះ ប្រពន្ធ  ទៅ ជួយ ប្តី ស្រាប់តែ ជនសង្ស័យ បាន កាប់ ទៅលើ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ញ៉ូញ  យីម  អាយុ  ៤២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ក្បាល ជាច្រើន កាំបិត បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ២ នាក់ ប្តី ប្រពន្ធ តែ ម្តង  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ  សាច់ញាតិ  និង អ្នកភូមិ បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាល នៅ ភ្នំពេញ  ( មិន ដឹង ពេទ្យ ណា )  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយ ស្តាប់ ចម្លើយ សារភាព រួច មក កម្លាំង ជំនាញ បាន កសាង សំណុំរឿង  បញ្ជូន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ព្រហ្មទណ្ធ ដើម្បី ចាត់ការបន្ត  ៕  សេនា ស័ក្តិ
ក្រោយ បង្ក  ជនសង្ស័យ ក៏ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន យកមក រក្សាទុក បណ្តោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង តាម នីតិវិធី  ។
ក្នុង យុគ បច្ចុប្បន្ន  ក្រសួង ការបរទេស គឺ ភាគី សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ រដ្ឋាភិបាល មួយ ក្នុង ការការពារ អំពើ ទាំងឡាយ របស់ ខ្លួន ។  ដូចគ្នា ដែរ  យន្តការ មួយ ក្នុង យន្តការ ទាំងអស់ សម្រាប់ គណបក្ស ជំទាស់  ជាពិសេស គឺ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន គណបក្ស ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល កំពុង ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ ដូច បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ យន្ត ការ អន្តរជាតិ អោយ ប្រសិទ្ធិភាព បំផុត ទៅ តាម ដែល អាច ធ្វើ បាន ។  ដូច្នេះ តើ គណបក្ស ជំទាស់ ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ខ្ល ?
យើង អាច និយាយ បាន ថា ភាគី ទាំង បី នេះ  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល  គណបក្ស ប្រជាជន  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កន្លងមក ទាំង សង្គម សុី វិល  ទាំង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  និង ទាំង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ហាក់ដូចជា បរាជ័យ ក្នុង ការអប់រំ ប្រជាជន កម្ពុជា អោយ យល់ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន គឺជា គណបក្ស ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  មិន មែន ជា គណបក្ស កម្មសិទ្ធិ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឬ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន ទេ ។  យោង តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន  គណបក្ស នយោបាយ គ្រាន់តែ ជា អ្នក ដាក់ វេន គ្នា មក ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ឬ មក ការពារ ប្រយោជន៍ ជាតិ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ កន្លងមក លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន មួយចំនួន ឈ្វេងយល់ ថា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ឬ ជាតិ កម្ពុជា ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ របស់ ខ្លួន  មាន ជា ឧទាហរណ៍ ដូច ជា៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អៈ អាង ថា គាត់ ជា អគ្គមេបញ្ជាការ កងទ័ព ទូរ ទាំង ផ្ទៃ ប្រទេស ដែល ការនិយាយ នេះ ហួស ពី ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ គឺ ឯករាជ្យ និង ជា អ្នកការពារ អធិបតេយ្យភាព ក៏ ដូចជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ប៉ុន្តែ គណបក្ស ប្រជាជន បញ្ជូន មនុស្ស របស់ ខ្លួន មក យាម ព្រះរាជ បល្លង្គ គឺ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង ហើយ ថវិការ របស់ ព្រះរាជ វាំង គឺ ក្តោបក្តាប់ ដោយ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ជាដើម  តុលាការ គឺជា ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ ចែង ដោយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ប៉ុន្តែ ទាំង ប្រធាន តុលាការ កំពូល (president  of  the  supreme  court) ទាំង ព្រះរាជអាជ្ញា (executors) ទាំង ចៅក្រម (judges) ជាដើម សុទ្ធសឹងតែ ជា សមាជិក អចិន្ត្រៃយ៍ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល នេះ គឺ ផ្ទុយ ទាំងស្រុង ទៅនឹង ក្រមសីលធម៍ (ethics)  មុខ វិជ្ជាជីវៈ (professionalism)  និង ជំលោះ ផលប្រយោជន៍ (conflict  of  interest) ដូច មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់ ។  ចំណែក ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ មួយ ទៀត គឺ ស្ថាប័ន រដ្ឋសភា ព្រឹទ្ធសភា ក៏ មាន ការបង្កើត ក្រសួង ទំនាក់ទំនង រដ្ឋសភា អោយ ស្ថិត ក្រោម ទីស្តីការ គណរដ្ឋមន្ត្រី ដើម្បី គ្រប់គ្រង មិន អោយ ឯករាជ្យ ថែម ទៀត ។  ទាំងអស់េនះ មិន រួមទាំង ស្ថាប័ន ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ស្ថាប័ន មន្ត្រីរាជការ ទាំង សុី វិល និង ប្រដាប់អាវុធ  និង ទាំង ស្ថាប័ន ឧត្តម សិក្សា ទាំង របស់ រដ្ឋ ទាំង ឯកជន ដែល បាន កំពុង ប្រឡាក់ ប្រឡូស ទៅ ដោយ ការប្រទាញប្រទង់ ពី គណបក្ស ប្រជាជន មិន អាច បំពេញ ការងារ បំរើ ជាតិ និង ប្រជាជន ពិតប្រាកដ បាន  ។ល។ និង ។ល ។
ដើម្បី គាបសង្កត់ ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ ទាំងអស់ នោះ អោយ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ថែម ទៀត  បច្ចុប្បន្ន លោក ហ៊ុន - សែន  បាន បង្កើត ក្រុម ក្រៅ ក្របខណ្ឌ ឬ និយាយ អោយ សាមញ្ញ គឺ ក្រុម បាត ដៃ ទី ៣ ដើម្បី គំរាមទាំង អ្នកជំទាស់  អ្នក ស្ថិត ក្នុង គណបក្ស ប្រជាជន  និង អ្នកឯករាជ្យ ផ្សេង ទៀត ។  ជា ឧទាហរណ៍  ក្រុម អ្នក វាយតំណាងរាស្ត្រ នៅមុខរដ្ឋសភា ក៏ ដូចជា ក្រុម ប្រជាការពារ ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ចៅសង្កាត់ មេឃុំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា អាជ្ញាធរ មិន អាច ប៉ៈ ពាល់ តាម ប្រព័ន្ធ ច្បាប់ បាន ទេ ។
គណបក្ស ជំទាស់ ត្រូវ បង្កើន ប្រសិទ្ធិភាព ការតស៊ូ មតិ របស់ ខ្លួន ដោយ ក្រៅពី ជំហាន ដំបូង ៗ ដូចជា ផ្អាក ទិដ្ឋាការ និង រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ មន្ត្រី ពុករលួយ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ការនិយាយ អោយ ច្បាស់ ៗ ថា អាស៊ាន ត្រូវ ទាត់ ចោល សមាជិកភាព កម្ពុជា ចេញ  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ត្រូវ ទុក ទំនេរ ចោល នូវ អាសនៈ កម្ពុជា ចេញ  សហគម អុឺរ៉ុប ត្រូវ ដក សិទ្ធិ នាំចេញ ពិសេស លើកលែងតែ អាវុធ ចេញ (everything  but  arms  or  EBA)  ហើយ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង អូស្ត្រាលី ត្រូវ ដើរ តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការស្តារ ឡើងវិញ នូវ កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព ទីក្រុង ប៉ារីស ជាដើម ។
ជា សរុប  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី និង គណបក្ស របស់ គាត់ បាន ត្រឹម បំភ្លៃពត៍មាន មិន ពិត ដើម្បី ប្រជាភិថុតិ ប្រជាជន កម្ពុជា  យុវជន កម្ពុជន កម្ពុជា មួយចំនួន  និង ក្រុម មាន ផលប្រយោជន៍ (PIGs) របស់ គាត់ តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ មិន អាច បិទបាំង អ្នកបោះឆ្នោត ដែល ចង់អោយ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន ទេ ។
សព្វ ថ្ងៃ តាមរយៈ ក្រសួង ការបរទេស  លោក ប្រាក់ - សុខុន គាត់ គឺ កំពុង នាំ កម្ពុជា ទៅ រក នយោបាយ ការបរទេស បរាជ័យ និង អសោច បំផុត មួយ ដូច លោក អៀង - សារី ដូច្នោះ ដែរ ។  ជាក់ស្តែង  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ អ្នកស្រី រ៉ូណា ស្មីត  លោក ប្រាក់ - សុខុន បាន ត្រឹម ខិតខំ ការពារ កំហុស ខ្លួន ដែល ថា ដើម្បី ការពារ សន្តិភាព នៅ ពេល ដែល អ្នកស្រី ស្មីត សង្កត់ធ្ងន់ ថា សិទ្ធិ មនុស្ស និង យុត្តិធម៍ គឺជា គ្រឹៈ របស់ សន្តិភាព ពិត ប្រាកដ ។  លោក ប្រាក់ - សុខ នរត់ ទៅ ពឹង ចិន ក្រោម ការជាប់ ក្អែល វៀតណាម  ហើយ ព្យាយាម បំភ្លៃពត៍មាន ដូចជា លទ្ធផល ក្រោយ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ អុឺរ៉ុប កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ការ គួរអោយ ចង់ សើច  នៅ ពេល ដែល អុឺរ៉ុប ប្រាប់ អោយ ស្តារ ស្ថានការណ៍ ឡើងវិញ ដោយ ការដោះលែង លោក កឹម - សុខា  អ្នកទោស នយោបាយ ទាំងអស់  និង អោយ មាន វត្តមាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម បោះឆ្នោត  តែ ក្រសួង ការបរទេស បែរ និយាយ ថា អុឺរ៉ុប សហការណ៍ ល្អ ជាមួយ កម្ពុជា និង ចូលរួម គាំទ្រ ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ តំណាង ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  លើ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ តំណាង ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  លើ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថាប័ន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន កម្ពុជា  និង តំណាង ស្ថានទូត រុស្ស៊ី  បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដែល ជំនួប នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នា ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង លោក វ៉ាឡង់ទីន  ឌីគូ ឈីន  (Valentin  Dikushin)  ទីប្រឹក្សា អមស្ថាន អគ្គ រដ្ឋទូត រុស្ស៊ី  ប្រចាំ កម្ពុជា  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  បាន មានប្រសាសន៍ ឲ្យដឹង ថា  កិច្ចពិភាក្សា នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី បន្ត ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ការងារ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ពិសេស ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ អនុស្សារណៈ នៃ យោគយល់ គ្នា លើ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដែល សំដៅ ទៅ ការលុបបំបាត់ ការចរាចរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  បាន បន្ត ថា  តាមរយៈ ការពិភាក្សា នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ កម្ពុជា  រុស្ស៊ី  បាន ប្តេជ្ញា ពង្រឹង នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយគ្នា បំពេញ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដើម្បីឲ្យ ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ជោគជ័យ  ៕
ជំរាបសួរ !  ដូច្នេះ ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការទិញ យ៉យ ស្ទីក មួយ ឈ្នាន់ ដង ថ្លឹង និង ចង្កូត បិទ បើក ។  សូម ប្រាប់ ខ្ញុំ គឺជា អ្នកបញ្ជា ទាំងនេះ ឆប គ្នា ?  ហើយ ប្រសិនបើ មិន បាន បន្ទាប់មក ប្រាប់ អ្វី ដែល ជា បញ្ហា ហើយ អ្នក អាច ផ្ដល់ យោបល់ អ្វី មួយ ដែល ស្រដៀង គ្នា នោះ ?  ជា ការពិត ណាស់ អ្នក អាច ផ្ដល់ យោបល់ អ្វី មួយ ផ្សេង ទៀត បើ ទោះបីជា បញ្ជា ទាំងនេះ គឺជា ការឆប គ្នា ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទិន្នន័យ របស់ អ្នក ដែល ខ្ញុំ ចង់បាន ឈុត នេះ ក្រោម ការ  300  € ហើយ វា មាន ទៅ មាន ទាំង បី :  យ៉យ ស្ទីក ចង្កូត ឈ្នាន់ និង ការបិទ បើក ដង ថ្លឹង ។
ខ្ញុំ ប្រាកដ ថា ពួកគេ មាន ឆប គ្នា បើ ទោះបីជា ប្រសិនបើ អ្នក ពិតជា ចង់ ការរៀបចំ ល្អ ទទួលបាន  Saitek  X55  ។  រឿង នោះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ការវីរភាព ។  គួរឱ្យ ស្តាយ ,  វា ជា ការចេញពី ជួរ តម្លៃ របស់ ខ្ញុំ  ( គ្រាន់តែ អំពី អ្វី នោះ ទេ គឺ ចេញពី ជួរ តម្លៃ របស់ ខ្ញុំ ឥឡូវនេះ ,  ជា អកុសល  ~  sighs  ~)
យល់ព្រម ។  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ គិត ថា ពួកគេ មាន ឆបគ្នា ទាំងអស់ ព្រោះ ខ្ញុំ នឹង ទៅ ទិញ  Logitech  ជាខ្លាំង  3D  គាំទ្រ យ៉យ ស្ទីក ហើយ បន្ទាប់មក ពួកគេ ទាំងអស់ គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ដែល ជា  Logitech  បន្ទាប់មក ហើយ ពួកគេ មាន ជាច្រើន ទៀត ដែល ឆប គ្នា ទំនង ។
ខ្ញុំ បាន ប្រើ ដើម្បី ប្រើ  Saitek  x45  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ខ្ញុំ មាន លុយ  ...  ខ្ញុំ នឹង ទទួលបាន  X55  ដូច្នេះ ងាក់ បះ ដូង មួយ ក្នុង ។  អ្នក នឹង ស្ទើរតែ មិន បាន សូម្បីតែ មាន ការប្រើ ក្តារ ចុច ក្នុង អំឡុង ពេល ហោះហើរ លើកលែងតែ ដើម្បី និយាយ ទៅកាន់  ATC  ប្រហែលជា ។
ការដំឡើង ស្រស់ស្អាត ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ថា ចង្កូត ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ឈ្នាន់ ដូច្នេះ ខ្ញុំ នឹង នៅ ជាមួយ ទាំងនេះ :
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  លោក  ហុង  សុខ ហួរ  អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធ សភា របស់ គណបក្ស ស ម រង្ស៊ី  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ចេញ ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ព្រះរាជ ទាន ការលើកលែង ទោស ដើម្បី ដោះលែង ឱ្យ មាន សេរីភាព ឡើងវិញ ហើយ  ក្រោយ ធ្វើ លិខិត សុំទោស សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចំពោះ កំហុសឆ្គង របស់ ខ្លួន ៕  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ ហ៊ុន  សែន អបអរសាទរ  លោក ស៊ី  ជីន ពីង  ដែល ត្រូវ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង សារជាថ្មី ជា អគ្គ លេខាធិការ នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន
ភ្នំពេញ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន សម្ដែង នូវ ការអបអរសាទរ ចំពោះ  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ដែល ត្រូវបាន មហាសន្និបាត  តំណាង ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ១៩  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង សារជាថ្មី  ជា អគ្គ លេខាធិការ  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ។  ក្នុង សារលិខិត អបអរសាទរ របស់ សម្ដេច តេជោ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា បាន ថ្លែង ថា  “ កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ”  ២៣  តុលា  ១៩៩១  គឺ បាន កើត ចេញពី ការចរចារ ដំបូង  “ សីហនុ - ហ៊ុន  សែន ”  ។  សម្តេច តេជោ បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ការពិត នៃ កើត ចេញ  ...  Read  More  »
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច៖  គណបក្ស របស់ លោក ធ្វើ អ្វី គឺ ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ប្រកាន់ ប្រទេស មាន សុខ សន្តិភាព  សេរីភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ
ភ្នំពេញ៖  មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បាន អះអាង ថា  គោលការណ៍ របស់ គណបក្សា រាជានិយម មួយ នេះ ប្រកាន់ យក  ប្រទេស សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ជា ធំ មិន ជ្រើសរើស យក ការជេរប្រមាថ គ្នា ដែល ជា កត្តា នាំឲ្យ ប្រទេស ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ភ្នក់ ភ្លើង សង្រ្គាម ដូច នៅ មជ្ឈមបូព៌ា នោះ ឡើយ  ហើយ ថា  ទង្វើ របស់ គណ  បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ធ្វើ កាលពី កន្លងទៅ នេះ វា អាច រុញ ច្រាន ឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន សង្គ្រាម យ៉ាង ដូច្នេះ ដែរ ។  ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ នា ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ លោក  ញ៉េប  ប៊ុន ជិន អ្នកនាំ  ពាក្យ និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច បាន ថ្លែង ថា គណបក្ស របស់ លោក ធ្វើ អ្វី គឺ ស្រប ទៅតាម ច្បាប់ របស់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រសៀល ថ្ងៃទី ១៩ ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១៥:០០  នាទី នៅ វិមាន ព្រឹទ្ធសភា  សម្ដេច វិបុល សេនា ភក្ដី  សាយ  ឈុំ  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មការ អចិន្រ្តៃយ៍ ព្រឹទ្ធសភា នីតិកាល ទី ៣  ដោយ មាន របៀបវារៈ  ៖  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន ទម្លាយ ថា  ថ្មី ៗ នេះ មាន ការធ្លាយ ចេញ វីដេអូ ឃ្លីប មួយ ទៀត ដែល បង្ហាញ ថា  លោក សម  រង្ស៊ី កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការបះបោរ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ហើយ អំពាវនាវ ឲ្យ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ បង្វែរ កាណុង មកកាន់ រដ្ឋា  ភិបាល កម្ពុជា ដែល ការអំពាវនាវ នេះ បាន  ផ្សារភ្ជាប់ ទៅនឹង ការលើកឡើង របស់ លោក  កឹម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Krasae  Chana  Wongse  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  រដ្ឋសភា នៃ ប្រទេស កម្ពុជា បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គ លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  ដែល មាន របៀវារៈ ចំនួន ៦ ដូច ខាងក្រោយ៖  ១៖  ព្រះរាជ សារ ព្រះករុណា  ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  ប្រជាជន កម្ពុជា សូម បញ្ជាក់ សារជាថ្មី នូវ ជំហរ ម៉ឺងម៉ាត់ ជូន ទូត បរទេស មួយចំនួន  ដែល ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្មី ៗ អំពី សភាពការណ៍ កម្ពុជា ។  ប្រជាជន កម្ពុជា យល់ ច្បាស់ ណាស់ រវាង សារជាតិ នៃ វោហាសាស្ត្រ ពង្រឹង ប្រជាធិបតេយ្យ  និង រវាង វោហាសាស្ត្រ លើកទឹកចិត្ត ដល់ អង្គការ ចាត់តាំង បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដែល នេះ គឺជា រឿង ពីរ ផ្សេង គ្នា  និង មាន ខ្លឹមសារ ខុសគ្នា ។  ប្រជាជន កម្ពុជា យល់ ច្បាស់ ណាស់ អំពី តម្លៃ នៃ ការបោះឆ្នោត តាម បែប ប្រជាធិបតេយ្យ  និង អំពើ ទុច្ចរិត របស់ អង្គការ ចាត់តាំង បដិវត្តន៍ ពណ៌  ដែល ឆក់ ឱកាស ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  ដើម្បី ធ្វើ បដិវត្តន៍ ពណ៌ បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ប្រជាជន  និង ទីបំផុត បំផ្លាញ ប្រទេសជាតិ ឯង ទាំងមូល ។  យើង ក៏ សូម បញ្ជាក់ ជូន មិត្ត បរទេស ថា៖  « កម្ពុជា គ្មាន ច្បាប់ លែង អ្នកទោស  ដោយ ឥត លក្ខខណ្ឌ នោះ ទេ » ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោក  សុខ  ឥសាន  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន លើក  ឡើង ថា  ក្រុម តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខកចិត្ត  យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ ដែល ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ ទាំងនោះ បាន ប្រព្រឹត្ត ខុស ហើយ ខុស  ទៀត  ជាពិសេស ពួកគេ បាន ក្បត់ ពាក្យ  សម្បថ របស់ ខ្លួន ចំពោះ ព្រះភ័ក្ត្រ ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ព្រះសង្ឃរាជ ទាំង ២  គណៈ ព្រមទាំង ព្រះស្វេតច្ឆត្រ ផង នោះ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖  សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ថ្មី ចំនួន ៣៤៦ នាក់  មកពី ២១ ភូមិ ក្នុង ឃុំ ដូង ត្រូវ រៀបចំ ពិធី ប្រកាស បញ្ចូល ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ឃុំ ដូង  ស្រុក រមាសហែក ខេត្ត ស្វាយរៀង  ក្រោម អធិបតី  លោក  ហុង  វិណុល  អនុ ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ស្រុក រមាសហែក  និង ជា ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ឃុំ ដូង  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ពិធី ប្រកាស បញ្ចូល សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឃុំ ដូង  ...  Read  More  »
Video  Clip  មួយចំនួន របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និយាយ ទៅកាន់ បងប្អូន សហគម ខ្មែរ នៅ ប្រទេស បារាំង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ អំពី :  ១ ) ការការពារ ទឹកដី  ២ ) យុទ្ឋ សាស្រ្ត យូរអង្វែង ក្នុង ការការពារ ទឹកដី  ៣ ) ការបិទ ទិដ្ឋាការ  (Visa)  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ៤ ) ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  និង  ៥ ) ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ៖  Video  ...  Read  More  »
Video  Clip  មួយចំនួន  របស់ លោក  ហ៊ុន  ម៉ាណែត  និយាយ ទៅកាន់ បងប្អូន សហគមន៍ ខ្មែរ នៅ ប្រទេស បារាំង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ អំពី :  ១ ) ការការពារ ទឹកដី  ២ ) យុទ្ឋ សាស្រ្ត យូរអង្វែង ក្នុង ការការពារ ទឹកដី  ៣ ) ការបិទ ទិដ្ឋាការ  (Visa)  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា  ៤ ) ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  និង  ៥ ) ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី  សែម  សក្ដិ កូឡា  ដោយ ទទួលបញ្ជា របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំ  ជម្រះ នៃ តុលាការ កំពូល បាន ចេញ ដីកា  បង្គាប់ ទៅ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ឲ្យ ដាក់ ឯកសារ ត្រៀម ឆ្លើយតប ទៅនឹង ពាក្យបណ្ដឹង សុំ រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ មកកាន់ តុលាការ  កំពូល វិញ ក្នុង អំឡុង ពេល ២០ ថ្ងៃ ចាប់ គិត ពី ថ្ងៃ ទទួលបាន ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ដាក់ ឯកសារ ត្រៀម នេះ  ។  ដីកា បង្គាប់ ឲ្យ ដាក់ ឯកសារ ត្រៀម ចុះ ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  អម ដោយ ហត្ថ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រឿង ពិត  CNRP  បាន ទម្លាយ រឿងរ៉ាវ ជាថ្មី ក្រោយ បាត់ មួយ រយៈ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  « រឿង ពិត  CNRP» បាន ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ដែល ស្និទ្ធ ជាមួយ លោក  យឹម  សុវណ្ណ  បាន ទម្លាយ ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី មាន  ការជួប ចរចា ជា សម្ងាត់ រវាង អតីត មេដឹកនាំ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ លោក  សម  រង្ស៊ី  ជាមួយ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី ប្រធាន គណបក្ស  យុវជន កម្ពុជា ប្តឹង ស្នើ ទៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដើម្បី រំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ កាល  ពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ មក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង  មហាផ្ទៃ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រសួង កំពុង សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ករណី ប្តឹង រំលាយ គណបក្ស  ប្រឆាំង នេះ  ។  លោក  ប្រាក់  សំអឿន  អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ  នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន  ឲ្យដឹង ក្រោយ សិក្ខាសាលា  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្នាក់ដឹកនាំ សំខាន់ ៗ ដែល ក្នុង  នោះ មាន អនុ ប្រធាន ទាំង ៣ នាក់ ផង នៅ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង តំណាងរាស្រ្ត គណបក្ស នេះ ជិត ពាក់កណ្តាល បាន ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ជាបន្តបន្ទាប់ ស្រប ពេល ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង សំណុំរឿង ក្បត់ ជាតិ របស់ លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន គណ  បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន កាលពី ដើម ខែ មុន  ។  ក្នុង ចំណោម តំណាងរាស្រ្ត របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ៥៥ នាក់ មាន តែ ជាង ២០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ខណៈ ដែល មួយចំនួន ធំ  បាន ចាកចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។  ...  Read  More  »
នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Mian  Raza  Rabbani  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា នៃ ប្រទេស ប៉ាគីស្ថាន ។  សម្ដេច តេជោ  ...  Read  More  »
សែន អាសូរ ជីវិត អ្នកម្ដាយ .. ខំ ចិញ្ចឹម កូន យ៉ាង វេទនា  អ្វី ដែល ជា ការតបស្នង ពី កូនប្រុស សំណប់ នោះ .. កាត់ ករ ម្ដាយ …  →
ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា រាជធានី  ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត  ក្រុមប្រឹក្សា ក្រុង  ក្រុមប្រឹក្សា ខណ្ឌ
ច្បាប់ ស្ដីពី គណបក្ស នយោបាយ  ដែល រដ្ឋសភា បាន អនុម័ត ពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  នា សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៨  នីតិកាល ទី ១  ដែល មាន សេចក្ដី ទាំងស្រុង ដូចតទៅៈ  ...  អាន បន្ត
បណ្ឌិត  ឌី  ការេត  បញ្ជាក់ អំពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  « មាត្រា ២ »,  ព្រំដែនដី គោក  និង  កោះ ត្រល់  ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង ការអះអាង របស់  ហ៊ុន  សែន  |  CWCI  Cambodia
បែកធ្លាយ រឿង នាង  ហ៊ុន  ម៉ាលី  កូនស្រី របស់  ហ៊ុន  សែន  តម្កល់ លុយ ជាង  ៤២  លាន ដុល្លារ ក្នុង ធនាគារ បរទេស  HSBC  →
លោក បណ្ឌិត  ឌី  ការេត  បញ្ជាក់ អំពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ( មាត្រា ២ ),  ព្រំដែនដី គោក  និង  កោះ ត្រល់  នៃ បូរណភាព ទឹកដី ខ្មែរ  ប្រឆាំងជំទាស់ នឹង ការអះអាង របស់  ហ៊ុន  សែន  ថ្មី ៗ នេះ !
This  entry  was  posted  in  Nokor  and  tagged  កោះ ត្រល់ ,  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា ,  ឌី  ការេត ,  ព្រំដែន គោក ,  ម៉ែន  ណាត ,  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាត្រា ២,  សម  សុខា,  ហ៊ុន  សែន .  Bookmark  the  permalink.
កាលពី ថ្ងៃទី  ១៧  ខែមីនា  ២០១៨  នៅ ចំពោះមុខ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ អូស្ត្រាលី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ កម្ពុជា  ( ឆ្នាំ ១៩៩៣ )  មាន ចំណុច ខ្សោយ  ២  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ពិបាក  ក្នុង ការតវ៉ា  លើ បញ្ហា ទឹកដី  ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង  ហើយ គាត់ ត្រូវ ប្រឹងប្រែង រក្សា ទឹកដី  បន្សល់ ដោយ សម្តេច  នរោត្តម  សីហនុ  និង ត្រូវ ប្រឹង បោះ បង្គោល ព្រំដែន  ឲ្យបាន រឹងមាំ ។
ហ៊ុន  សែន  បាន អះអាង ទៀត ថា  កោះ ត្រល់  ( យូន ហៅ  ភូកុក )  គឺ អគ្គ ទេសាភិបាល បារាំង  ឈ្មោះ  ( ហ្សុល )  ប្រ៊េ វីយ៉េ  (Jules  Brévié)  គូស កំណត់  ទៅឲ្យ វៀតណាម  តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៣១  មក ម្ល៉េះ ។  លុះ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៩  សភា បារាំង  ក៏ មាន ការប្រជុំ  រឿង កូសាំងស៊ីន  រួមទាំង  កោះ ត្រល់  ដែរ  តែ ខ្មែរ មិន បាន តវ៉ា នោះ ទេ  ថែមទាំង បោះឆ្នោត អនុប្បវាទ ថែម  ទៀតផង ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក បណ្ឌិត  ឌី  ការេត  ប្រធាន ស្តីទី នៃ  គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន កម្ពុជា  បាន ប្រឆាំងជំទាស់  ចំពោះ ការអះអាង របស់  ហ៊ុន  សែន  ដែល  ហ៊ុន  សែន  ខ្លួនឯង ជា អ្នក ចុះហត្ថលេខា  លើ ឯកសារ នានា  ជាមួយ វៀតណាម  តាំងពី ទសវត្ស ទី  ៨០  មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ  ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា  បាត់បង់ បូរណភាព ទឹកដី  ហើយ  យួប  កាន់កាប់ ប្រជុំ  កោះ ត្រល់  ទាំងស្រុង ។  ( សូម អាន  ឬ ទាញយក សេចក្តីថ្លែងការណ៍  CFC) ។
នារី ជាច្រើន នាក់ រាំ របាំ ប្រកបដោយ ក្បាច់ យ៉ាង ល្វត ល្វន់ ថ្វាយ អាទិទេព  ដើម្បី បួងសួង សុំ សេចក្ដីសុខ សប្បាយ មក ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ។  របាំ ដែល អ្នក រាំ ទាំងអស់ តុបតែង មុខ និង ខ្លួន ឱ្យ ចេញ ជា សក្បុស នេះ ត្រូវបាន ព្រះរាជា ប្រសិទ្ធនាម ថា  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ។
បទ យកការណ៍ សិល្បៈ វប្បធម៌ សិល្បៈ បុរាណ  The  Royal  Ballet  of  Cambodia,  របាំ បុរាណ ខ្មែរ ,  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ២៩  ខែមករា  ២0១៨
គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៨  សាលា មធ្យម វិចិត្រ សិល្បៈ និង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ មាន សិស្ស រៀន របាំ បុរាណ ខ្មែរ និង របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ រហូតដល់ទៅ ជាង ៣០០ នាក់ ។
របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ត្រូវបាន សម្ដែង ជូន សាធារណជន ទស្សនា យ៉ាង កម្រ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល មហោស្រព ចតុមុខ  ក្រោម ប្រធានបទ  « ប្រវត្តិ មួយ សតវត្សរ៍ នៃ របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខ្មែរ »  ដែល រៀបចំ ដោយ សម្ដេច ព្រះរាជ បុត្រី ព្រះរៀម  នរោត្តម  បុប្ផា ទេវី ។
អតីត សិល្បការិនី សម្ដែង របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  សម្ដេច ព្រះរាជ បុត្រី ព្រះរៀម  នរោត្តម  បុប្ផា ទេវី  មាន ព្រះសវនីយ៍ ថា  នា បុរាណកាល  របាំ នេះ ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ យក ទៅ សម្ដែង ថ្វាយ  ព្រះសិវៈ  វត្ថុ សក្ត័ សិទ្ធ  ឬ អាទិទេព ណាមួយ  នៅ តាម កម្មវិធី បន់ស្រន់ ក្នុង ព្រះបរម រាជ វាំង តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
សម្ដេច ព្រះរាជ បុត្រី បន្ត ថា  ក្រោយ ៗ មក  ព្រះរាជា ក៏ បាន សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ឱ្យ មាន ការសម្ដែង ជាសាធារណៈ  ពិសេស នៅក្នុង កំឡុង ទសវត្ស ទី ៦០  ព្រះករុណា  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ទ្រង់ សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ផ្លាស់ប្ដូរ នយោបាយ ថ្មី  ដោយ អនុវត្ត ឱ្យ មាន ការចាប់ សម្ដែង របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ជាសាធារណៈ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
សម្ដេច ព្រះរាជ បុត្រី ព្រះរៀម  នរោត្តម  បុប្ផា ទេវី  មាន ព្រះសវនីយ៍ បន្ត ថា៖  « ព្រះករុណា ស៊ីសុវត្ថិ  លោក ដឹកនាំ ល្ខោន ព្រះរាជ ទ្រព្យ ជា លើក ទី ១ ទៅ ប្រទេស បារាំង នៅ ឆ្នាំ ១៩០៦ ។  អ៊ីចឹង គឺ មាន ន័យ ថា  យើង បាន ចេញ ម្ដង ដែរ នៅ ឆ្នាំ ១៩០៦ មិន មែន ទើបតែ ឥឡូវ ៗ ដែរ ។  ចឹង មាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ មាន កាតព្វកិច្ច ដែរ ទាល់តែ ខ្ញុំ មាន ភ័ព្វ វាសនា បាន ទទួលមរតក ពី ឪពុក ខ្ញុំ  ពី ជីដូន ខ្ញុំ មក ហ្នឹង ។  ខ្ញុំ ខំ ដែរ  ខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី យើង ផ្សព្វផ្សាយ ឱ្យ វា ទូលំទូលាយ ។  ហើយ ក្នុង សព្វ ថ្ងៃ នេះ គឺ ថា  ២ ឆ្នាំ  ៣ ឆ្នាំ ម្ដង  ល្ខោន ព្រះរាជ ទ្រព្យ តែងតែ គេ សុំ អញ្ជើញ ទៅ រាំ នៅ អឺរ៉ុប  ប្រទេស បារាំង  ប្រទេស អីចឹង ទៅ » ។
ទីប្រឹក្សា ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ  សាស្ត្រាចារ្យ របាំ បុរាណ ខ្មែរ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ លោក ព្រឿង  ឈៀង  ឱ្យដឹង ថា  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ដែល ជា ទម្រង់ របាំ ស្ត្រី នេះ មាន ក្បាច់ បាត ធំ ៤  គឺ ក្បាច់ នាង ដែល ជា ក្បាច់ តំណាង តួ ស្រី  ក្បាច់ នាយ រោង ក្បាច់ តំណាង តួ ប្រុស  ក្បាច់ យក្ស  និង ក្បាច់ ស្វា  រួមទាំង សម្ដែង អម ជាមួយនឹង ចម្រៀង ។  ក្បាច់ បាត ទាំង ៤ នេះ ត្រូវបាន បំបែក ជា ក្បាច់ តូច ៗ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។
សម្តេច ព្រះរាជ បុត្រី ព្រះរៀម  នរោត្តម  បុប្ផា ទេវី  មាន ព្រះសវនីយ៍ បញ្ជាក់ ថា  ក្បាច់ មួយ ចំនួន ត្រូវបាន បាត់បង់ ទៅ តាម ពេលវេលា៖  « ប៉ុន្តែ របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ យើង  ជា សំណាង ដែល យើង មិន បាត់បង់ សោះ  បាត់ [ តែ ] ក្បាច់ ខ្លះ ។  មាន ក្បាច់  ដូច ឯកឧត្តម  ឆេង  ផុន  លោក ថា  មាន ដល់ ទៅ ពីរ ពាន់ ក្បាច់ ណោះ  ប៉ុន្តែ ឥឡូវ យើង មាន តែ បួន ប្រាំរយ ទេ ។  តែ ទោះជា មាន ប៉ុណ្ណឹង ក៏ដោយ ក៏ យើង ត្រូវតែ ខំ កុំ ឱ្យ វា ធ្លាក់ ទៅ ទៀត  នេះ ទី ១ ។  ទី ២  នៅ សាលា យើង គឺ ថា កូនសិស្ស និស្សិត តូច ៗ  គឺ ថា ចូល មក ដំបូង ភ្លាម ឡើង ត្រូវ ហាត់ ពត់ ដៃ  ពត់ ជើង  និង ហាត់ ក្បាច់ បាត ជា ចាំបាច់ ។  ប៉ុន្តែ ការ ដែល ថា ងាក ខ្លាំង ងាក តិច អី ហ្នឹង វា ទៅ តាម ជំនាន់  វា វិវឌ្ឍ ទៅ តិច ៗ ទេ  ប៉ុន្តែ ក្បាច់ បាត យើង គឺ ថា នៅ ដដែល ទាំងអស់ » ។
សម្ដេច ព្រះរាជ បុត្រី ព្រះរៀម  នរោត្តម  បុប្ផា ទេវី  និង លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ព្រឿង  ឈៀង  អះអាង ដូចគ្នា ថា  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ បង្កើត បានជា របាំ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ដូចជា  របាំ បួងសួង កើតឡើង ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជយ វរ្ម័ន ទី ១  ល្ខោន ខោល កើតឡើង ក្រោយពី ការមាន វិបត្តិ សាសនា រវាង សាសនា ព្រាហ្មណ៍ និង សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះបាទ ជយ វរ្ម័ន ទី ៧  និង របាំ អប្សរា និង របាំ ទេ ព មនោរម្យ បង្កើត ដោយ សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី យានី ស៊ីសុវត្ថិ  កុសុមៈ  នារី រត្ន  សេរី វឌ្ឍនា  ក្នុង រជ្ជកាល ព្រះករុណា  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ ។
កាលពី ឆ្នាំ ២០០៣  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ត្រូវបាន អង្គការ យូណេស្កូ  (UNESCO)  ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក ផ្នែក សម្បត្តិ មនុស្សជាតិ ។
កញ្ញា  សេរី  វណ្ណ កុសន  លើកឡើង ថា៖  « យើង មាន មោទនភាពត្រង់ ថា យើង ជា អ្នក បន្ត វេន ដល់ វប្បធម៌ ដែល មាន វ័យ ចំណាស់ មួយ របស់ ប្រទេស យើង ។  ដូច ពេល ទៅ ស្រុក ក្រៅ អ៊ីចឹង  ខាង បរទេស គេ សរសើរ គេ អីចឹង  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ។  ហើយ គិត ថា នឹង បន្ត ធ្វើ វា  ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន ដល់ សិស្ស ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត » ។
កញ្ញា  សេរី  វណ្ណ កុសន  សិល្បការិនី សម្ដែង ជា តួនាង ប្រចាំ របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  មន្ត្រី សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ
សិល្បការិនី សម្ដែង ជា តួនាង ប្រចាំ របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  មន្ត្រី សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  កញ្ញា  សេរី  វណ្ណ កុសន  បាន ឱ្យដឹង ថា  កញ្ញា ឈានជើង ចូល ហាត់ សិល្បៈ តាំងពី អាយុ ៩ ឆ្នាំ មក ម៉្លេះ ។
ដោយ មាន ការជួយជ្រោមជ្រែង ពីសំណាក់ ក្រុមគ្រួសារ និង មាន ចិត្ត ស្រលាញ់ សិល្បៈ បុរាណ ខ្មែរ  ជាពិសេស របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ខ្មែរ នេះ  កញ្ញា  សេរី  វណ្ណ កុសន  ប្ដេជ្ញា ថា នឹង យក ចំណេះដឹង និង ទេពកោសល្យ ដែល ខ្លួន មាន ចែករំលែក ទៅកាន់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ បន្ត ទៀត ។
ដោយ មាន ការស្រាវជ្រាវ ច្បាស់លាស់  សម្តេច ព្រះរាជ បុត្រី ព្រះរៀម  នរោត្តម  បុប្ផា ទេវី  បញ្ជាក់ ថា  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  អាច សម្ដែង ជា រឿង រាម កេរ្តិ៍  រឿង ព្រះជិន វង្ស  និង រឿង ព្រះថោង នាង នាគ ជាដើម ។  កាលពី មុន  គេ ប្រើ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ ទៅ ១ សប្ដាហ៍ ក្នុង ការសម្ដែង របាំ នេះ  ប៉ុន្តែ សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី យានី ស៊ីសុវត្ថិ  កុសុមៈ  នារី រត្ន  សេរី វឌ្ឍនា  បាន បង្រួញ ការសម្ដែង មក នៅ ត្រឹម រយៈពេល ខ្លី  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយស្រួល ក្នុង ការទស្សនា ។
ទោះបីជា សម្តេច ព្រះរាជ បុត្រី ព្រះរៀម  នរោត្តម  បុប្ផា ទេវី  ទ្រង់ យាង ចូល និវត្តន៍  ក៏ ទ្រង់ បាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង និង លើកទឹកចិត្ត លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ ឱ្យ បន្ដ ចែករំលែក ចំណេះដឹង ទៅកាន់ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ទៀត  ដើម្បី ថែរក្សា និង លើកស្ទួយ របាំ បុរាណ ខ្មែរ និង របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ ឱ្យ បាន ថ្កុំថ្កើង ៕
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  សេចក្តីជូនដំណឹង  ដល់ មន្រ្តី រាជការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អគ្គ នាយក  និង អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  សម្រាប់ អាហារូបបករណ៍ នៅ ប្រទេស ចិន  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង  ដល់ មន្រ្តី រាជការ  នៃ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  អគ្គ នាយក  និង អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ទាំងអស់  សម្រាប់ អាហារូបបករណ៍ នៅ ប្រទេស ចិន  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
- ចំនួន  ៣១ ករណី  ឃាត់  ៦៣ នាក់ ( ស្រី  ៣ នាក់ )  ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក សរុប  ៖  - មេតំហ្វេតាមីន (ice)  =  ៥៥,២៩ ក្រាម  និង  ៤៥ កញ្ចប់ តូច ។
- ប្រភេទ បទល្មើស  ៖  + ជួញដូរ  ១៥ ករណី  ឃាត់  ៣២ នាក់  ( ស្រី  ២ នាក់ )  + ប្រើប្រាស់  ១៦ ករណី  ឃាត់  ៣១ នាក់ ( ស្រី  ១ នាក់ )  ។  អនុវត្ដ ដី កា៖  ដីកា  ១  ចាប់  ១ នាក់  ។
៣  /  បាត់ដំប ង៖  ជួញដូរ  ១ ករណី  ឃាត់  ១ នាក់  ប្រើប្រាស់  ៦ ករណី  ឃាត់  ១៥ នាក់  និង អនុវត្តន៍ ដីកា  ១  ចាប់  ១ នាក់  ចាប់ យក ice  ៤៥,៦៣ ក្រាម ។
៩  /  រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ជួញដូរ  ៣ ករណី  ឃាត់  ៤ នាក់  ប្រើប្រាស់  ៣ ករណី  ឃាត់  ៤ នាក់  ចាប់ យក ice  ១៣ កញ្ចប់ តូច ។
Next  Next  post:  ក្រុមហ៊ុន ចិន ធំ មួយ  ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ដោយ អត់ ច្បាប់ គៀង គរ ប្រមូល ប្រាក់ ជួញដូរ កាស អេលិច ត្រូនិច  Cryptocurrency/Digital  Assets  ត្រូវ អាជ្ញាធរ បញ្ជា ឲ្យ បិទ ទ្វារ ជាបន្ទាន់
នៅក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ទាំង  ១០ លើក នេះ  បាន បង្កឲ្យ មាន ការខូចខាត យានយន្ត សរុប  ២០ គ្រឿង  ក្នុង នោះ មាន ម៉ូតូ  ៨ គ្រឿង  រថយន្ត ធុន តូច  ៩ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ  ៣ គ្រឿង  ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម របាយការណ៍ ពី នាយកដ្ឋាន ចរាចរណ៍  និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ ប្រាប់ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កើតឡើង ចំនួន  ១០ លើក ( យប់ ៤ លើក )  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៤ នាក់  របួស ធ្ងន់  ៨ នាក់  មិន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ពេល គ្រោះថ្នាក់  ៦ នាក់  ( យប់ ២ លើក )  ។
របាយការណ៍ ខាងលើ ឲ្យដឹង បន្ត ថា  មូលហេតុ ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  គឺ បណ្តាល មកពី  ល្បឿន  ៣ លើក ( ស្លាប់ ៣ នាក់ ),  មិន គោរព សិទ្ធិ  ៣ លើក ,  មិន ប្រកាន់ ស្តាំ  ១ លើក ( ស្លាប់ ១ នាក់ )  និង បត់ គ្រោះថ្នាក់  ៣ លើក  ។
គ្រោះថ្នាក់ នៅលើ ដង ផ្លូវ  រួមមាន  ផ្លូវ ជាតិ  ៨ លើក  ផ្លូវ ខេត្ត  ២ លើក  ។  ដោយឡែក  យានយន្ត ដែល បង្កហេតុ  រួមមាន  ម៉ូតូ  ២ លើក  រថយន្ត តូច  ៧ លើក  រថយន្ត ធំ  ១ លើក  ។
ខេត្ត - រាជធានី  ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់  និង រងគ្រោះថ្នាក់  រួមមាន  ៖  ខេត្ត កំពង់ចាម  ២ លើក  ស្លាប់ ២ នាក់ ,  កំពង់ស្ពឺ  ២ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  របួស ២ នាក់  និង ខេត្ត កំពង់ធំ  ១ លើក  ស្លាប់ ១ នាក់  ។
របាយការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក រយៈពេល ១៤ ថ្ងៃ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១ - ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  កើតឡើង ចំនួន  ១១៤ លើក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  ៥៣ នាក់  របួស សរុប  ១៥១ នាក់  របួស ធ្ងន់  ១១៤ នាក់  របួស ស្រាល  ៣៧ នាក់  ៕
នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន របស់ អ្នករណី ,  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវបាន គេ គ្រាន់តែ ដើរ ចុះ តាម ផ្លូវ ,  ឃើញ ស្រស់ស្អាត ចម្លែក ,  បញ្ឈប់ ,  ញញឹម របស់ នាង និង និយាយ ថា ប្រភេទ មួយ ’ ជំរាប សួរ ’ ។  យើង មាន ឥឡូវនេះ ដូច្នេះ គឺ មិន មែន ទទួលយក ។  ហើយ នៅ ទីនេះ យើង មាន » ស្ត្រី ការជជែក » ដូច្នេះ បាន ធ្វើ ទាំងអស់ ។  ដើម្បី យើង រៀងរាល់ ថ្ងៃ យើង ទទួលបាន ពីរ បី ពាន់ នាក់ នៃ ស្រស់ស្អាត ,  គួរឱ្យ ចា និង កានៈ ចម្លែក ។ ,  និង ជាធម្មតា ។  ហើយ គ្រាន់តែ ធម្មតា ធម្មតា ក្មេងស្រី ។  វា ជា ពេលវេលា ដើម្បី ឡើងវិញ រៀន តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី និយាយ ថា ធម្មតា ’ ជំរាបសួរ ។ ’  យើង មាន ការជជែក អ្នក អាច ជួប ក្មេងស្រី ពី ប្រទេស ផ្សេង៖ អាមេរិក ,  កាណាដា ,  អឺរ៉ុប ,  ប្រទេស អូស្ត្រាលី ។  ដូច្នេះ អ្នក មិន គ្រាន់តែ ត្រូវការ ដើម្បី រៀន ដើម្បី និយាយ ថា ’ ជំរាប សួរ ’ និង  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី រៀន តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ជួប ក្មេងស្រី ពី ប្រទេស ផ្សេង ។  ត្រូវបាន ដិត ,  មាន សកម្ម ,  ហើយ អ្នក នឹង អាច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ច្រើន មិត្តភក្តិ ថ្មី ។  ។  បន្ទាប់មក ស្នាក់ នៅ ជាមួយ យើង ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន គួរសម ,  ឥរិយាបទ ផងដែរ ។  គ្មាន ត្រូវការ ដើម្បី ត្រូវបាន ឈ្លើយ គ្មាន ត្រូវការប្រមាថ ផ្សេង ទៀត មនុស្ស ម្នាក់ ,  មិន ត្រូវ គ្មាន ការស្បថ និង នយោបាយ ។  គ្រាន់តែ រីករាយ ជា វិជ្ជមាន ,  រីករាយ សន្ទនា ,  លេងសើច និង ការចែចង់ ។  ដោយ វិធី របស់ យើង សេវាកម្ម គឺ តឹងរ៉ឹង ដប់ ប្រាំបី បូក ,  ដូច្នេះ ថា កុមារ សូម ចាកចេញ ពី បន្ទប់ ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿង ផ្តល់ បឋក ថា  ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល តាម ឋានានុក្រម ដឹកនាំ កម្រឹត ២  |  នគរបាល ជាតិ
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿង ផ្តល់ បឋក ថា  ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល តាម ឋានានុក្រម ដឹកនាំ កម្រឹត ២
ភ្នំពេញ៖ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង ជា អនុ ប្រធាន អចិន្ត្រៃយ៍ លេខាធិការដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់  បាន ផ្តល់ បឋក ថា  ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល តាម ឋានានុក្រម ដឹកនាំ កម្រឹត ២  បណ្ឌិត្យ សភា នគរបាល កម្ពុជា ដែល មាន អ្នកចូលរួម ៥០ នាក់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន ថ្លែង ថា  មន្រ្តី នគរបាល ជាតិ ទាំងអស់ គឺជា កូន ចៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ដូចនេះ ត្រូវតែ យក ចំណេះដឹង ដែល ទទួលបាន ទៅ បម្រើ ប្រជាពលរដ្ធ ដោយ ស្មោះត្រង់ គោរព ក្រមសីលធម៌ វិជ្ជាជីវ ជា មន្រី្ត នគរបាល ជាតិ  បម្រើ ជាតិ ប្រជាដោយ ស្មោះត្រង់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  មាស  វិរិទ្ធ  អគ្គ លេខាធិការ  នៃ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  បាន លើកឡើង ថា បញ្ហា គ្រឿងញៀន លើ សកលលោក មិន មាន សញ្ញា ថមថយ ទេ នាំឲ្យ ជះ ឥទ្ធិពល មកដល់ កម្ពុជា  ឆ្លើយតប នឹង បញ្ហា គ្រឿងញៀន សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ខិតខំ ធ្វើការផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ មាន ការយល់ដឹង និង ចូលរួម ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការបង្ការ ទប់ស្កាត់  ព្យាបាល  ស្តារ នីតិសម្បទា  និង បង្រ្កាប ជនល្មើស ជួញដូរ គ្រឿងញៀន  ៕
ទឹកដោះគោ ពុល  ៖  តើ ត្រូវ ការពារ កូន ៗ យ៉ាងណា ពី បាក់តេរី បង្ក ជំងឺ រលាក ពោះវៀន  ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
តើ លោក អ្នក បំបៅ កូន ដោយ ទឹកដោះ  ឬ ទឹកដោះគោ  ?  នៅ ខែធ្នូ ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  បារាំង បាន ជួប រឿង អាស្រូវ ទឹកដោះគោ ក្មេង មាន ដាន បាក់តេរី  សាល់ ម៉ូណេឡា  ដែល បង្កឱ្យ ទារកប្រ៣៥ នាក់ ឈឺ ចូល ពេទ្យ  រហូត ក្រុមហ៊ុន ប្រកាស សុំទោស និង ប្រមូល យក ទឹកដោះគោ វិញ ។  ដើម្បី ជា កិច្ចការពារ  ផលិតផល ទឹកដោះគោ មួយ រោងចក្រ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Lactalis  ( នៅ Craon ភាគ ខាងលិច ប្រទេស បារាំង )  ផលិត តាំងពី ខែកុម្ភៈ ២០១៧ មក ត្រូវ ប្រមូល យក វិញ ទាំងអស់ ។  តើ បាក់តេរី  សាល់ ម៉ូណេឡា  បង្ក ជំងឺ អ្វី ខ្លះ  ?  ផ្តល់ រោគសញ្ញា យ៉ាងណា  ?  តើ ត្រូវ ការពារ យ៉ាងដូចម្តេច  ?
ផ្តល់ រោគសញ្ញា ដូច មាន ជំងឺ រលាក ពោះវៀន  ពុល អាហារ  ការពុល ទឹកដោះគោ ដោយ បាក់តេរី  សាល់ ម៉ូណែល  ជា ប្រភព នៃ ការព្រួយបារម្ភ ខ្លាំង  ព្រោះ ជា ការប៉ះពាល់ លើ ទារក  ដែល នៅ ក្មេងខ្ចី វ័យ ទន់ខ្សោយ នៅឡើយ  ងាយ រងគ្រោះ បំផុត ។
រកឃើញ ដោយ បសុសត្វជាតិ អាមេរិក លោក  Daniel  Elmer  Salmon  សាល់ ម៉ូណែល  ឬ សាល់ មូណេឡា  ជា បាក់តេរី បង្ក ដែល រស់ នៅក្នុង ពោះវៀន សត្វ  និង ចម្លង មក មនុស្ស  តាម ចំណីអាហារ មិន ស្អាត ។
បើ តាម វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ  បាក់តេរី នេះ មាន នៅក្នុង ផលិតផល ចំណីអាហារ ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  ដូចជា  អាហារ ឆៅ  អាហារ មិន សូវ ឆ្អិន  ឬ អាហារ ឆ្អិន ល្អ ហើយ តែ បង្ក បង្កើត ឆ្លង បាក់តេរី តាម ក្រោយ  ជាពិសេស ពពួក អាហារ សាច់  និង ពិសេស ជាង គេ គឺ សាច់ មាន់ សាច់ ទា សាច់ បក្សី  ស៊ុត  និង ផលិតផល ទឹកដោះគោ ។  វា ជា ការកម្រ បំផុត  ដែល មេរោគ  សាល់ ម៉ូណេឡា  ធ្វើ ការចម្លង  ពី សត្វ មក មនុស្ស  តាមរយៈ ការប៉ះពាល់ ដោយ ផ្ទាល់ ។
ចូលមកដល់ ខ្លួន មនុស្ស  បាក់តេរី នេះ អាច បង្ក  ជំងឺ សាល់ ម៉ូណេឡូស  ពីរ ប្រភេទ ធំ ៗ គឺ  ជំងឺ រលាក ពោះវៀន  និង ជំងឺ គ្រុន ពោះវៀន ។
រលាក ពោះវៀន ជាទូទៅ  ជា ជំងឺ ស្រាល ទេ  ប៉ុន្តែ វា អាច ជា ការបង្ក រោគ ធ្ងន់ធ្ងរ ចំពោះ មនុស្ស ទន់ខ្សោយ  ដូចជា  ទារក  កុមារ  មនុស្សចាស់ ជរា  និង អ្នក មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ ខ្លួន ខ្សោយ  និង ឆាប់ ស្តែង ឱ្យ សញ្ញា ដឹង ណាស់ ។  នៅពេល បាក់តេរី សាល់ ម៉ូណេឡា  ចម្លង ចូល ដល់ ក្នុង ខ្លួន មនុស្ស ហើយ  វា សំងំ តែ ប្រមាណ ពី  ១២  ទៅ ៧២ ម៉ោង  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
រោគសញ្ញា សម្គាល់  ជំងឺ រលាក ពោះវៀន  ៖  រាគ  ចុក ពោះ  ក្អួត  ចង្អោរ  ក្តៅ ខ្លួន ខ្លាំង និង មួយ រំពេច  ឡើង ដល់  ៣៨ - ៤០ អង្សារ ភ្លាម ។  លាមក  រាវ  មួល  លឿង  មាន សណ្ឋាន ដូច ខ្ទុះ  ឬ ឈាម ផង ។  ហានិភ័យ ខ្សោះ ជាតិ ទឹក ឡើង ខ្ពស់ ណាស់  ចំពោះ ទារក និង កុមារ  ព្រមទាំង មនុស្សចាស់ ជរា ។  ជួនកាល អ្នកជំងឺ មាន ការឈឺ ក្បាល យ៉ាង ខ្លាំង ទៀត ។  សំណាង ល្អ  អ្នកជំងឺ ភាគ ច្រើន នឹង បាន ធូរស្បើយ នៅ រវាង ពី បី ទៅ ៧ ថ្ងៃ ។
ប៉ុន្តែ ករណី ខ្លះ  សាល់ ម៉ូណេឡា  អាច ឆ្លង ដល់ ឈាម  និង រាលដាល ទៅ បង្ក រោគ  នៅសរីរាង្គ ផ្សេង  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ  ដូចជា បង្ក ការរលាក ដល់ ស្រោម ខួរក្បាល  ( កើតមាន ជាពិសេស ចំពោះ ទារក  និង ក្មេង )  រលាក ឆ្អឹង  សន្លាក់  បេះដូង  តម្រងនោម  ជាដើម  ។ល ។
ជំងឺ គ្រុន ពោះវៀន  ៖  សាល់ មូណេឡា  ក៏ អាច សំងំ យូរ  នៅក្នុង ខ្លួន មនុស្ស  រាប់អាទិត្យ  និង ដល់ មួយ ខែ  មុននឹង បញ្ចេញ សកម្មភាព ។  ក្នុង ទម្រង់ នេះ  សាល់ មូណេឡា  អាច បង្ក ជា ជំងឺ  ធ្ងន់ គួរសម  និង ធ្ងន់ កាច ខ្លាំង  ដែល កើតមាន ច្រើន នៅ កម្ពុជា  គឺ ជំងឺ  គ្រុន ពោះវៀន ។  ក្តៅ ខ្លួន ងំ យូរ ថ្ងៃ  ឡើង ដល់  ៣៩ - ៤០ អង្សារ  ឈឺ ក្បាល  ឈឺ ពោះ  លែង ចង់ ទទួលទាន អាហារ  ទល់ ឬ រាគ ...  បើ មេរោគ មិន កាច  ជំងឺ គ្រុន ពោះវៀន  នឹង ត្រូវ ធូរស្បើយ  ទៅ វិញ បន្តិច ម្តង ៗ  និង ជាដាច់ បាន  បន្ទាប់ពី បាន សម្រាក ងើប ពី ការឈឺ ខ្លាំង អស់ ជាច្រើន សប្តាហ៍  ។  តែ បើ ជា សំណាង អាក្រក់  សាល់ ម៉ូណេឡា  អាច បង្ក ផលវិបាក ទៅលើ សរីរាង្គ ផ្សេង ៗ  ដូចជា  តម្រងនោម  ថង់ ប្រម៉ាត់ ។  បើ គ្មាន ការព្យាបាល  ឬ ព្យាបាល មិន ត្រឹមត្រូវ  អ្នកជំងឺ អាច លាប់  និង ១០ ភាគរយ  អាច បាត់បង់ជីវិត ។
សាល់ ម៉ូណេឡា  ជា បាក់តេរី  គួរឱ្យ ខ្លាច  អាច បង្ក ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង  !  គ្រប់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ  សុខាភិបាល  ព្រមទាំង ឱស្សាហកម្ម ចំណីអាហារ  ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ខ្លាំង ណាស់  ប៉ុន្តែ ក្នុង រឿង អាស្រូវ ទឹកដោះគោ របស់ ក្រុមហ៊ុន ឡាក់ តាលី  មាន បាក់តេរី សាល់ ម៉ូណេឡា  ក្រុមហ៊ុន បាន ទទួលស្គាល់ ថា ទំនងជា មាន ការចម្លង មេរោគ  នៅពេល សម្ងួត ទឹកដោះគោ ឱ្យ ក្លាយជា ម្សៅ ។  សម្រាប់ នាយក វិទ្យាស្ថាន ប៉ាស្ទ័រ ក្រុង ប៉ារីស វិញ  លោក យល់ ថា មាន សម្មតិកម្ម ច្រើន  ៖  សាល់ ម៉ូណេឡា អាច រក្សា វត្តមាន ក្នុង ម្សៅ ទឹកដោះគោ បាន ដោយសារ មាន កន្លុកកន្លៀត ណាមួយ ផ្នែក កម្ចាត់ មេរោគ មិន អស់  ឬ  នៅពេល បន្ថែម វីតាមីន អ្វី មួយ លើ  ម្សៅ ទឹកដោះគោ ជា ផលិតផល បង្ហើយ ។
សាល់ មូណេឡា  ជា បាក់តេរី ដែល ធន់ ខ្លាំង នឹង សីតុណ្ហភាព ត្រជាក់  !  សូម្បីតែ ត្រជាក់ ដល់ កក  ក្រោម សូន្យ ក៏ដោយ  ក៏ សាល់ ម៉ូណេឡា  មិន ងាប់ ដែរ  !  តែ វា ខ្លាច កម្តៅ  និង ងាប់ នៅពេល ត្រូវ ភ្លើង ចម្អិន ។  ដូច្នេះ  មធ្យោបាយ ការពារ ដ៏ ប្រសើរ ជាង គេ  និង ដំបូង គេ បំផុត នោះ  គឺ ការចម្អិន ម្ហូប ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ឆ្អិន ល្អ ។  ចំពោះ ទឹកដោះគោ ទារក  និង ក្នុង ករណី សង្ស័យ ថា ទឹកដោះគោ ពុល  មាន បាក់តេរី សាល់ ម៉ូណេឡា នេះ  បើ អ្នក មិន អាច  ឬ គ្មាន លទ្ធភាព រក ម្សៅ ទឹកដោះគោ ថ្មី មក ជំនួស ទេ  និង ក្នុង ពេល រង់ចាំ រក ដំណោះស្រាយ  សូម ដាំ ទឹកដោះគោ នេះ ឱ្យ ពុះ ពីរ នាទី  រួច ទុក ឱ្យ ត្រជាក់ មុន សឹម ឱ្យ កូន បៅ ។  ភ្នាក់ងារ សុខភាព កុមារ បារាំង  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ បន្ថែម  មិន ឱ្យ ឆុង ទឹកដោះគោ ទុក យូរ  និង ត្រូវ លាង ដប ភ្លាម  ក្រោយ កូន បៅ រួច ។
ជា អនុសាសន៍ ទូទៅ  ដោយ មិន រាប់ ពី ករណី ម្សៅ ទឹកដោះគោ ពុល  សូម លាង ដៃ មុន និង ក្រោយ ការប៉ះពាល់ សាច់  ពេល ធ្វើ ម្ហូប ។  ចេះ ប្រើ ទូរទឹកកក  និង ការក្លាសេអាហារ  ដោយ ទុកដាក់ សាច់ ឆៅ  ដាច់ដោយឡែក ពី ម្ហូប ឆ្អិន ។  សាច់ ត្រូវ ចម្អិន  ក្នុង កម្តៅ ៦៥ អង្សារ យ៉ាងតិច  និង ក្នុង រយៈពេល យ៉ាងហោច ៥ ទៅ ៦ នាទី ។  ចំពោះ សាច់ ចិញ្ចាំកក  steak  haché  ពេល ដក យកមក ចម្អិន វិញ  គួរតែ ធ្វើ ទាំង នៅ កក  ព្រោះ ការទុក ឱ្យ រលាយ  ងាយ នឹង ធ្វើឱ្យ បាក់តេរី ពង្រីក ខ្លួន  ព្រោះ ភាពត្រជាក់  បាន ត្រឹម ទប់ មិន ឱ្យ បាក់តេរី រីករាលដាល  តែ មិន បាន សម្លាប់ វា ឡើយ ។
ចំណែក ស៊ុត មាន់ ទា វិញ  សូម រក្សាទុក ក្នុង សីតុណ្ហភាព ថេរ  បើ ទិញ មក ត្រជាក់  ត្រូវ រក្សាទុក នៅ កន្លែង ត្រជាក់  និង លាង ទឹក មុនពេល ចម្អិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  លាង ទឹក ដោយ ទុក នឹង ធ្វើឱ្យ សំបក បាត់បង់ ជាតិ ការពារ ជាធម្មជាតិ របស់ វា ។
ទាក់ទង នឹង ការព្យាបាល អាការៈ រលាក ពោះវៀន  ឬ ពុល អាហារ  មនុស្ស ធំ ពេញ វ័យ  មាន សុខភាពល្អ ធម្មតា  នឹង ត្រូវបាន ធូរស្បើយ  ជា ស្រលះ ពី សាល់ ម៉ូណេឡា  នៅ រវាង តែ បី បួន ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទារក  ដែល មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ ខ្លួន នៅ ខ្សោយ  ហានិភ័យ ជួប គ្រោះ ខ្សោះ ទឹក ពី ខ្លួន មាន ខ្ពស់ ។  ជំងឺ នេះ អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ ដល់ សុខភាព  ជាទូទៅ  ដែល ត្រូវ រូតរះ ទៅ ជួប ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី បាន ទទួល ថ្នាំ ផ្សះ  antibiotique  ជា ចាំបាច់ ៕
អាណាព្យាបាល សិស្សានុសិស្សសាទរ សកម្មភាព កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ គោរព វិន័យ  និង ជួយ សង្គម បាន ល្អ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  ដោយ គោរព តាម ការណែនាំ ពីសំណាក់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  រ័ត្ន  ស្រ៊ាង  មេបញ្ជាការ រង  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល តែងតែ ក្រើន រំលឹក ជាច្រចាំ  ឲ្យ កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ ទូទាំង រាជធានី ទាំងអស់ ក្រៅតែ ពី កិច្ចការងារ ស្នូល ក្នុង កិច្ចការពារ  ថែរក្សា សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង មូលដ្ឋាន គឺ ត្រូវ រួមចំណែក ជួយ ក្នុង កិច្ចការងារ សង្គម ។
លោក វីរសេនីយ៍ ឯក  ភួង  សុភី  មេបញ្ជាកា កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន ប្រាប់ ដឹង ថា  បន្ទាប់ពី កិច្ចការងារ ស្នូល កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ខណ្ឌ  បាន ជួយ សម្អាត បរិស្ថាន  និង ជារៀងរាល់ ពេល កុមារ ចេញពី រៀន សាលា បឋមសិក្សា  កងកម្លាំង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ជួយ សម្រួល ចរាចរ ជូន កុមារ តូច ៗ  ចាស់ជរា  និង ជន ពិការ ឆ្លង ផ្លូវ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព ។
Next  Next  post:  លោក ឃួង  ស្រេង  សុំទោស ពលរដ្ឋ ចំពោះ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង លិច តំបន់ មួយចំនួន  ហើយ អាជ្ញាធរ ដោះស្រាយ មិន ទាន់ ពេល
ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ទាំងមូល មាន ការត្រេកអរ  និង សប្បាយចិត្ត  ដែល កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ បាន ជួយ ការងារ សង្គម ជាច្រើន  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅ មាន ភាព កក់ក្តៅ  និង សប្បាយចិត្ត ៕  ចាន់ ធឿន
Previous  Previous  post:  ចោរ លួច រថយន្ត ពី កំពង់ស្ពឺ  ទៅ គាស់ ផ្ទះ បន្ត ទៀត នៅ កំពង់ធំ  បាន ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ទើប ប៉ូលិស ប្រមាញ់ បាន តែ វត្ថុតាង
ខេត្ត កណ្ដាលៈ  រថយន្ដ មួយ គ្រឿង បើក មិន ប្រយ័ត្ន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ នារី ម្នាក់ ពីក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ នារី ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៣ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ២៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ លំ ក្រាល កៅស៊ូ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជ្រលង  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  នារី គ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ដ សាមុយ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រាជធានី ភ្នំពេញ  រីឯ អ្នកបើក រថយន្ដ បាន ទុក រថយន្ដ ចោល  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។ ដោយឡែក មធ្យោបាយ ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ២ គ្រឿង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចរាចរណ៍ ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង និង កសាង ឯកសារ ដកហូត យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
មន្រ្ដី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង បាន ឲ្យដឹង ថា  នារី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខុន  សុឃីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ជ្រលង  ឃុំ ត្បែង  ស្រុក កណ្ដាល ស្ទឹង  ខេត្ត កណ្ដាល  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៣  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1BQ-7438  ។  ចំណែក រថយន្ដ ម៉ាក កាម រី ហាយ ប្រ៊ីត  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AB-5095  បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ ( គេចខ្លួន បាត់ ) ។
ប្រភព ដដែល បន្ដ ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  សាក្សី បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ លំ  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ ជិះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ដ មួយ គ្រឿង បើក មកពីក្រោយ បាន បុក ម៉ូតូ នារី រងគ្រោះ ពីក្រោយ  បណ្ដាលឲ្យ ដួល បោក ទៅនឹង ផ្លូវ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់  រីឯ អ្នកបើកបរថយន្ដ បាន ទុក រថយន្ដ របស់ ខ្លួន ចោល  រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្ដង  ៕  ស្អាង ជ័យ
ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-800-553-7499  (TTY/TDD  ( ហៅ  711):  សំណើ  1-833-545-9191). ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  សួន កំណាព្យ ,  អប់រំ ,  Opinions/ មតិ ,  Self-development,  Self-improvement ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ៣  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ថ្នាំ ព្យាបាល ជំងឺ ថ្លើម  ខ្សោយ វិល ៗ  រលាក តម្រងនោម  និង ទឹកនោម ផ្អែម ត្រឹមតែ ១ ខែ នឹង បានជា !  ដើម វា តូច ទេ តែ ជា ឱសថ ដ៏ មហាសាល
–  ដើម ប្រក់ ផ្លែ  ជួយ ការពារ ការខូច ថ្លើម ពី សារធាតុ ពុល ផ្សេង ៗ  និង ការសេព គ្រឿងស្រវឹង ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ថ្លើម របស់ យើង ។
មិន នឹកស្មាន ថា  ថ្នាំ សម្រាប់ កម្ចាត់ ជំងឺ ថ្លើម  ទឹកនោម ផ្អែម ងាយ បែប នេះ សោះ !!  មិន អស់ លុយ ឡើយ  ជួយ ចែក គ្នា ដឹង ផង  |  LPTKHMER
–  ជួយ កាត់បន្ថយ ពី ជម្ងឺ មហារីក ថ្លើម  ដោយ ធ្វើឲ្យ កោសិកា មហារីកលូតលាស់ យឺត  ប៉ុន្តែ វា មិន សំលាប់ កោសិកា មហារីក ដោយ ផ្ទាល់ ឡើយ ។
វិធី ធ្វើៈ  បុក ស្រស់ ប្រមាណ ២ ឬ ៣ ដើម តូច ល្មម ទាំង ដើម ឫស  ដាក់ ទឹក មួយ ពែង ត្រង់ រួច ផឹក ភ្លាម ល្វីង ណាស់ ផឹក អត់ ដង្ហើម លេប ពូកែ មែន ជាច្រើន មុខ កើត កូន ហើយ ទាស់ មិន ដឹងខ្លួន ឈឺ រីងរៃ ពូកែ ខ្លាំង ណាស់  គ្រុន ក្ដៅ ញាក់  ក្អក  ផ្ដាសាយ  គ្រុនចាញ់  ពិតជា ត្រូវ ណាស់ ។
# ជួយ ព្យាបាល ឫស ដូង ច្រមុះ  សាកល្បង យក ដើម ប្រក់ ផ្លែ  នេះ លីង ឲ្យ ស្រួយ ហើយ បុក ឲ្យ ម៉ត់  ដាក់ ទឹក សើម ៗ បិត លើ សាច់ដុះ នោះ  ជា វិធី ចិន សែ បាន ប្រាប់ អាច ព្យាបាល  ឫស ដូង ដុះ ក្នុង ច្រមុះ ។
–  ដើម ប្រក់ ផ្លែ អាច ជួយ បន្ថយ កម្រិត ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម សម្រាប់ អ្នក មាន ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជួយ សម្រួល ដល់ ការបត់ជើង តូច បាន ស្រួល  និង ជួយ បំបាត់ ក្រួស ក្នុង តម្រងនោម  និង បន្ថយ សម្ពាធ ឈាម ។
–  ជួយ កម្ចាត់ ពិស ចេញ ពី ថ្លើម  មាន គុណ ប្រយោជន៍ ធ្វើឲ្យ ភ្នែក ភ្លឺ ច្បាស់  ប៉ូវ ថ្លើម  រួមទាំង អាច ព្យាបាល ជំងឺ ថ្លើម ប្រភេទ  B  បាន លទ្ធផល ល្អ ទៀតផង ។
–  ព្យាបាល អាការៈ ក្តៅ ខ្លួន  ដោយ ដក ដើម ប្រក់ ផ្លៃ លាង អោយ ស្អាត  ច្របាច់ ក្នុង ទឹក ផ្តិល ផឹក វា ល្វីង មែន តែ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ណាស់ សម្រាប់ គ្រុណ ក្តៅ ។
–  យើង អាច យក ទាំង ដើម ទាំង ឬ សវា ស្ងួត ចំនួន ប្រមាណ ៣០ ក្រាម  ដាក់ ដាំ ជាមួយ ទឹក ១ កំសៀវ ពិសា ១ ឬ ២ កែវ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ ជា ការការពារ  និង ជំនួយ សុខភាព ។
Previous:  រថយន្ដ RANGE  ROVER  បុក ជាមួយនឹង រថយន្ដ PRLUS ក្នុង ទិសដៅ បញ្ចាស់ គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត ទាំង ពីរ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ និង បណ្ដាលឲ្យ មនុស្ស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់
Next:  បុរស កម្មករ សំណង់ ប្រើ ថ្នាំ ញៀន ហួស កម្រិត ម្នាក់ យក កាំបិត ចិត បន្លែ  ក្នុង ហាង លក់ ស៊ុប ចង្កាក់  យីហោ  Volcano អារ .ក ខ្លួនឯង រងរបួស ធ្ងន់ ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន
អ៊ីស្រាអែល ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ  ការផ្ទុះ  សង្គ្រាម  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាមួយ ក្រុម  ហេស បូឡាស់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អ៊ីស្រាអែល ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល នៃ  ការផ្ទុះ  សង្គ្រាម  ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ជាមួយ ក្រុម  ហេស បូឡាស់
ក្រោយ ការបាញ់ប្រហារ ពី ក្រុម ហេស  បូឡាស់  កម្លាំង ទាហាន អ៊ីស្រាអែល ក៏ បាន  បើក ការវាយប្រហារ សងសឹក ដោយ បាញ់  រ៉ុក្កែត ២០ គ្រាប់ ចូលក្នុង ទឹកដី លីបង់  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  ក្រុម ហេស បូឡាស់ ក៏ បាញ់  តបត វិញ ជា លើក ទី ២  ដោយ កាំភ្លើង ត្បាល់  និង រ៉ុក្កែត ទៅ លើ ទីតាំង យោធា អ៊ីស្រាអែល  ស្ថិត នៅ កំពូល ភ្នំ  Hermon  ដែល ជា តំបន់  ទេសចរណ៍ ដ៏ ល្បី នៅ ទីនោះ  ។
អ៊ីស្រាអែល និង ក្រុម ហេស បូឡាស់  នៅ លីបង់  កំពុង ប្រឈម នឹង ការផ្ទុះ សង្គ្រាម  ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៅ ពេល ដែល កម្លាំង  ទាហាន អ៊ីស្រាអែល បើក ការវាយប្រហារ  សងសឹក ទៅលើ ក្រុម ហេស បូឡាស់ ដែល  បាន បាញ់ប្រហារ សម្លាប់ ទាហាន អ៊ីស្រា  អែល ២ នាក់  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ មក រា  កម្លាំង ទាហាន  ក្រុម ហេស បូឡាស់ បាន បាញ់ កាំជ្រួច  មីស៊ីល ៥ គ្រាប់ ទៅលើ ក្បួន រថយន្ដ យោធា  អ៊ីស្រាអែល  ស្ថិត នៅ តំបន់  Shebaa  Farms  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស លី បង់ ដែល  គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  បំផ្លាញ រថយន្ដ ១ គ្រឿង សម្លាប់ ទាហាន ២  នាក់ និង ៧ នាក់ រងរបួស  ។  ទាហាន រក្សា  សន្ដិភាព របស់ អ.ស.ប. ម្នាក់ មកពី  អេស្ប៉ាញ ក៏ បាន ស្លាប់ នៅ ព្រំដែន អ៊ីស្រា  អែល ដោយសារ ការបាញ់ប្រហារ គ្នា នោះ  ដែរ  ។
សកម្មភាព វាយប្រហារ គ្នា ទៅវិញ ទៅ  មក  គឺ ពិតជា មាន គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី សង្គ្រាម នៅ ប្រទេស លីបង់ កាល  ពី ឆ្នាំ ២០០៦  ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨ មករា  ឧទ្ធម្ភាគចក្រវាយលុក របស់ អ៊ីស្រាអែល  មួយ គ្រឿង បាន វាយប្រហារ សម្លាប់ ទាហាន  ហេស បូឡាស់ ៦ នាក់ និង មេទ័ព អ៊ីរ៉ង់ ម្នាក់  ផងដែរ នៅ តំបន់ ខ្ពង់រាមហ្គោល លែន  ។  ការវាយប្រហារ របស់ អ៊ីស្រាអែល ទទួល  រងការថ្កោលទោស យ៉ាង ខ្លាំង ពី ប្រទេស  អ៊ីរ៉ង់  ក៏ ដូចជា កម្លាំង ទាហាន ហេស បូឡាស់  ទាំងនោះ ហើយ  ធ្វើឱ្យ ក្រុម នោះ វាយ  ប្រហារ សងសឹក វិញ  ។
មានប្រសាសន៍ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ មក រា  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  អ៊ីស្រាអែល  បេន ចាមីន  ណេតាន់ យ៉ាហ៊ូ  ប្រកាស ថា  អ្នក ដែល នៅ ពីក្រោយ ហេតុ  ការណ៍ វាយប្រហារ ខាងលើ  នឹង ត្រូវ ទទួល  ខុសត្រូវ  ។  ឧបការី អ.ស.ប. នៅលីបង់  ក៏  បាន អំពាវនាវ ដល់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ បញ្ចៀស  ការប្រឈម តានតឹង ដាក់ គ្នា  អាច ប្រែ  ក្លាយទៅជា សង្គ្រាម ជា ទ្រង់ទ្រាយ ដូច កាលពី ឆ្នាំ ២០០៦  ៕
ប្រធាន គណបក្ស ប្រឆាំង លោក  សម រង្ស៊ី ( ស្តាំ ) និង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស  លោក កឹម  សុខា ( ឆ្វេង ) បាន ប្រកាស ធ្វើ ពហិកា មិន ចូល ប្រជំុសភា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។
លោក សម  រង្ស៊ី  មេដឹកនាំ គណបក្ស ជំទាស់ នឹង ធ្វើដំណើរ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ នៅ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ទៀត នេះ  ដើម្បី ជួយ ស្តាស្ថានការណ៍ ផ្ទៃក្នុង គណបក្ស របស់ លោក  និង ស្ថានការណ៍ នយោបាយ កម្ពុជា  ដែល កំពុង តានតឹង ជាថ្មី  ក្រោយពី មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង ។
ការវិលត្រឡប់ មកវិញ មុន កាល កំណត់ របស់  លោក សម  រង្ស៊ី នេះ ត្រូវ លោក អះអាង ថា ដើម្បី ស្តារ ស្ថានការណ៍ គណបក្ស និង នយោបាយ  ដែល កំពុងតែ តានតឹង ដោយសារ ការចាប់ខ្លួន មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ លោក ជាច្រើន នាក់  និង រក វិធី បន្ធូរបន្ថយ ស្ថានការណ៍ នយោបាយ ដែល តានតឹង ទាក់ទង នឹង គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស  ដែល មិន ពេញចិត្ត អំពី រឿង ពហិកា របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  មិន ចូល ប្រជុំ សភា  ដែល ធ្វើឲ្យ សភា  និង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី នេះ មិន មាន ភាពស្រប ច្បាប់ ។
ថ្លែង បន្ទរ តាម មេដឹកនាំ របស់ លោក  មន្ត្រី នាំ ពាក្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ លោក  យ៉ែម  បុញ្ញរិទ្ធ បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស លោក បាន ជូន ដំណឹង អំពី ការវិលត្រឡប់  នេះ ទៅកាន់ អង្គទូត  អ្នកសារព័ត៌មាន  អង្គការ នានា  និង សាធារណជន ឲ្យបាន  ដឹង អំពី ការវិលត្រឡប់ មកវិញ របស់ លោក ប្រធាន សម  រង្ស៊ី ។
ថ្លែង នៅក្នុង សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ លោក  មុនពេល ត្រឡប់មក កម្ពុជា វិញ  ហើយ ត្រូវ គេ ផ្សព្វផ្សាយ លើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេក ប៊ុក របស់ លោក និង គេហទំព័រ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផង នោះ លោក សម  រង្ស៊ី បាន អះអាង ថា៖
លោក សម  រង្ស៊ី  ៖ « ថ្ងៃ នេះ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  ការវិលត្រឡប់ របស់ ខ្ញុំ នឹង ជួយ ធ្វើឲ្យ ថមថយ  បញ្ឈប់ ភាពតានតឹង នយោបាយ  ដែល កំពុង មាន កំណើន ដ៏ គួរឲ្យ បារម្ភ  ធានា ឲ្យ មាន ការដោះលែង មន្ត្រី ជាប់ ឃុំ ទាំងអស់  ដែល ត្រូវ គេ ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើហិង្សា នយោបាយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ ចាប់ផ្តើម កិច្ចចរចា ឡើងវិញ ក្នុង បំណង បំបែក ភាព ទាល់ច្រក នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយ នឹង ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការបង្រួបបង្រួម ជាតិ ដើម្បី នាំមក នូវ សន្តិភាព  និង យុត្តិធម៌ ជូន ដល់ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា » ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  លោកស្រី  Jen  Psaki  បាន ទទូច ថា  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ត្រូវ លើក បម្រាម ធ្វើ បាតុកម្ម ចេញ  ហើយ អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការអនុវត្ត សិទ្ធិ ក្នុង ការជួបប្រជុំ ដោយ សន្តិវិធី ។  លោកស្រី ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការដោះលែង មន្ត្រី គណបក្ស ជំទាស់ ទាំង  ៨ នាក់ ផងដែរ ។
លោក សម  រង្ស៊ី  នឹង ប្រឈមមុខ ជាមួយនឹង បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ជាច្រើន ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្រសួង ការបរទេស ស. រ. អា. បាន ថ្កោល ទោស ចំពោះ អំពើហិង្សា  ដោយ អំពាវនាវ ឲ្យ មាន ការអត់ធ្មត់  និង បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា ។
លោក យ៉ែម  បុញ្ញរិទ្ធ៖ « សង្ឃឹម ថា  គាត់ អញ្ជើញ មកដល់  គោលជំហរ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដូច ខ្ញុំ ធ្លាប់ ជំរាប ជូន  គឺ យើង ចង់ ដោះស្រាយ វិបត្តិ ជាប់កាំង នយោបាយ ហ្នឹង ដោយ សន្តិវិធី  និង អហិង្សា ។  ដូច្នេះ ជា គោលការណ៍  ជា ជំហរ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ យើង នៅ ប្រកាន់ គោលការណ៍ អហិង្សា ដដែល » ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន សម្រេច វិលត្រឡប់ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា វិញ  នៅ ម៉ោង ៩ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ នេះ  ក្រោយពី ការបំពេញ ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ក្នុង បណ្ដា ប្រទេស នៅ អឺរ៉ុប ។
ក្រុម មន្ត្រី បាន អះអាង ថា  ប្រសិនបើ គ្មាន ការរារាំង ពី អាជ្ញាធរ  ដែល ការពារ និង ចាត់  ចែង សន្តិសុខ  និង សណ្ដាប់ធ្នាប់ ទេ  នោះ នឹង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង អ្នកគាំទ្រ  គណបក្ស ជំទាស់ ជាច្រើន ដែល មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ការចាប់ ឃុំខ្លួន បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ  ហើយ នឹង លទ្ធផល បោះឆ្នោត នោះ  រង់ចាំ ទទួល លោក សម  រ ង្ស៊ី នៅ ប្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នឹង ស្ដាប់ ការសម្រេចចិត្ត ចុងក្រោយ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី អំពី បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ផ្នែក នយោបាយ ចុងក្រោយ នេះ ។
មន្ត្រី គណបក្ស បាន និយាយ ថា  ពួកគេ នឹង ពិតជា ត្រូវការប្រជុំ  និង សម្រេច រួមគ្នា នៅពេល លោក  សម  រង្ស៊ី ធ្វើដំណើរ មកដល់ កម្ពុជា  ជាពិសេស រឿង ការចាប់ខ្លួន មន្ត្រី ជំទាស់ ទាំង  ៨ នាក់ ។
បេក្ខជន ជាប់ ឆ្នោត តំណាងរាស្ត្រ ៧ នាក់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ត្រូវ ចាប់ខ្លួន ជាបន្តបន្ទាប់ ចាប់តាំងពី មាន បាតុកម្ម សុំឲ្យ មាន ការបើក សួន ប្រជាធិបតេយ្យ ដើម្បី ធ្វើ បាតុកម្ម តវ៉ា  និង បញ្ចេញមតិ  ដែល ក្រោយមក កើតមាន អំពើហិង្សា ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ៥០ នាក់  ទាំង សន្តិសុខ និង បាតុករ ដែល មិន ខ្លាច ការបង្រ្កាប  ត្រូវ រងរបួស ។
គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ពីរ អះអាង រៀង ៗ ខ្លួន ថា  ខ្លួន មិន ចាប់ផ្តើម អំពើហិង្សា នេះ ទេ  នៅពេល គណបក្ស ទាំង ពីរ ខកខាន ក្នុង ការចរចា ដើម្បី បញ្ចប់ ការជាប់គាំង នយោបាយ ជិត មួយ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ នោះ ។  ការអូស បន្លាយ ពេល  ការតស៊ូ សាកល្បង កម្លាំង នយោបាយ គ្នា នៅ បន្ត រហូតដល់ ពេល មាន អំពើហិង្សា នេះ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា ធ្លាក់ ចូល ក្នុង វិបត្តិ នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច  ភាពអត់ ការងារ ធ្វើ  ការផ្អាក ជំនួយ  បញ្ហា សង្គម កាន់តែ ជ្រៅ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ។
នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ ក្រុម អ្នកវិភាគ ក្នុង ប្រទេស  ដែល ឃ្លាំមើល ស្ថានការណ៍ នយោបាយ  ហើយ ដែល បាន សម្តែង ក្តី បារម្ភ ។  ក្រុម អ្នកការទូត  ដែល ជា ម្ចាស់ ជំនួយ សំខាន់ ៗ  និង ក្រុម អង្គការ ជាតិ  អន្តរជាតិ ជាច្រើន ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ទាមទារ ឲ្យ មាន ការដោះលែង បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ ជាប់ ឆ្នោត  ហើយ ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ ងាក បែរ មកកាន់ តុ ចរចា គ្នា វិញ ។
គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ខ្វះ ភាព ស្រប ច្បាប់ ពេញលេញ ជិត ១ ឆ្នាំ នោះ  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត កាលពី ថ្ងៃទី ២៨ ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៣  ដោយ ទទួលបាន សំឡេង ៦៨ អាសនៈ ឬ ជា សំឡេង ច្រើន ជាង ៥០ ភាគរយ បូក ១  ដែល អាច បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មួយ ។  ក៏ប៉ុន្តែ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ឈ្នះ អាសនៈ ចំនួន ៥៥ ក្នុង ចំណោម ១២៣ អាសនៈ សរុប នោះ  បាន អះអាង ថា  ក្នុង ការបោះឆ្នោត នេះ  ខ្លួន គឺជា អ្នក ឈ្នះ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  មាន ការគៃបន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត  ហើយ បាន សម្រេច ធ្វើ ពហិការ មិន ចូល ប្រជុំ សភា ដែល ធ្វើឲ្យ សភា នេះ មិន មាន ភាព ពេញលេញ តាម គោលការណ៍
ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស ទេ  ក្រោយពេល គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស មិន បាន ផ្ដល់ ការយល់ព្រម ឲ្យ មាន ការកែទម្រង់ ស្ថាប័ន ជាតិ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ជាពិសេស គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ដែល គណបក្ស ជំទាស់ បាន ទាមទារ ឲ្យ ដាក់ ក្នុង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហើយ ត្រូវ មាន សំឡេង គាំទ្រ ២ ភាគ ៣ ក្នុង ការសម្រេច  បង្កើត  ឬ តែងតាំង ។
ការទាមទារ ឲ្យ ដាក់ ក្នុង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ហើយ ត្រូវ មាន សំឡេង គាំទ្រ ២ ភាគ ៣ នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បីឲ្យ ក្រុម ជំទាស់ មាន សំឡេង ក្នុង ធ្វើ ការសម្រេច កែប្រែ បដិសេធ សមភាព ច្បាប់  និង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ទៀត ផង នោះ ។  យ៉ាងណាមិញ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ពុំ ព្រម ទេ  ដោយ ចាត់ទុក ថា  សំឡេង ២ ភាគ បី នេះ នឹង នាំឲ្យ មាន ការជាប់គាំង នយោបាយ  ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា  នឹង មិន ចរចា ទៀត ទេ  បើ មាន ការលើក អំពី សំឡេង ២ ភាគ ៣ នេះ ។
ថ្លែង ប្រាប់ វីអូអេ នៅ សប្ដាហ៍ នេះ  លោក ជា ម  យៀប  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទូច ឲ្យ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ចូលរួម ក្នុង សភា  ហើយ ធ្វើ ការតវ៉ា គ្នា  ដោយ ប្រើប្រាស់ វេទិកា ស ភា  ឬ បន្ត ការចរចា ទៅ មុខ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ស្រប តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។
លោក ជា ម  យៀប៖  « មាន តែ សភា ទេ  ដែល ជា អ្នក ត្រូវ រៀបចំ កែទម្រង់  ទាំង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  កែទម្រង់ ច្បាប់  ទាំងឡាយ  អ្វី ៗ ផ្សេង ៗ ទៀត នោះ គឺ ថា  យើង យក វេទិកា សាធារណៈ របស់ រដ្ឋសភា  ធ្វើជា វេទិកា ផ្សព្វផ្សាយ សម្រាប់ ម្ចាស់ ឆ្នោត ឲ្យបាន ជ្រាប កុំ ដើរ ទៅ និយាយ តាម  ចិញ្ចើម ថ្នល់  ដូច គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  រយៈកាល កន្លងមក នោះ » ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន បញ្ជាក់ ជាច្រើន លើក ថា  ខ្លួន នឹង មិន ផ្លាស់ប្តូរ ជំហរ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការទាមទារ ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មាន ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ ពិតប្រាកដ  ដូច ប្រព័ន្ធ ផ្ទៀងផ្ទាត់ ក្នុង សភា  និង ការធានា ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  ការរៀបចំ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ជាពិសេស ស្ថាប័ន បោះឆ្នោត សេរី  យុត្តិធម៌  ត្រឹមត្រូវ  បើ គណបក្ស កាន់អំណាច មិន ចង់ឲ្យ មាន ការឆែកឆេរ  ការចោទប្រកាន់  ការគៃបន្លំ សន្លឹក ឆ្នោត ដែល គណបក្ស ជំទាស់ អះអាង ថា  បាន ប្ដូរ លទ្ធផល ដែល ខ្លួន បាន ឈ្នះ នោះ  ហើយ លោក សម  រង្ស៊ី ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  វា ដល់ ពេលវេលា ដែល ត្រូវ ដោះស្រាយ ស្ថានការណ៍ អាក្រក់ នេះ  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ ពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង ប្រទេស ជា មិត្ត កម្ពុជា ទាំងអស់ ៕
ប្រធានាធិបតី វ៉េណេស៊ុយអេឡា ទៅ សុំ ប្រាក់ ជំនួយ ពី ចិន  ម្ចាស់ បំណុល  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ប្រធានាធិបតី វ៉េណេស៊ុយអេឡា  លោក នីកូឡា  ម៉ាឌូរ៉ូ  និង ភរិយា ទៅដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវ រដ្ឋ  នៅ ប្រទេស ចិន  ចាប់  ពី ថ្ងៃទី  ១៣  ដល់ ថ្ងៃទី  ១៦ កញ្ញា  ©Miraflores  Palace/Handout  via  REUTERS
លោក ស៊ី  ជីន ពីង បញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច នៅ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ជាមួយនឹង ការចុះ កិច្ចសន្យា រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ
សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  បាន ការ  ទទួលស្គាល់  គុណភាព អប់រំ ពេញ  សិទ្ធិ ពី គណៈកម្មាធិ  ការទទួលស្គាល់ ពី  គណៈកម្មាធិ  ពី គណៈកម្មាធិការ  ជា គុណភាព អប់រំ នៃ កម្ពុជា (ACC) តាម វិញ្ញាបនបត្រ ទទួលស្គាល់ គុកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១០  ។ ksJEFYKSAFHLJDSKAFHKJSDFH
ក្លឺប មួយ នេះ បាន បញ្ជាក់ ថា របាយការណ៍ ដែល បាន ស្នើរ សុំ ទិញ កីឡាករ ប្រេស៊ីល រូប នេះ គឺ មិន ពិត ទេ ។  ក្លឹប បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ក្លិប  Real  Madrid  ចង់ បំភ្លឺ ថា ក្លឹប មិន មាន ចេតនា ក្នុង ការផ្តល់ ជូន សំណើរ ណាមួយ ដល់ កីឡាករ រូប នេះ ទេ ”  ។
ក្លិប  Real  Madrid  បាន ច្រានចោល ជាថ្មី ម្តង ទៀត នូវ ពាក្យ ចចាមរាម ដែល ទាក់ទង នឹង ការផ្ទេរ យក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Neymar  របស់ ក្លឹប  Paris  Saint-Germain  មកកាន់  Real  Madrid ។
វា កើតឡើង បន្ទាប់ពី  Real  បាន បដិសេធ កាលពី ដើម ខែ នេះ ថា ពួកគេ បាន យល់ព្រម កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយ ក្លឹប  PSG  និង ខ្សែ ប្រយុទ្ធ បារាំង  Kylian  Mbappe  ។
Neymar  បាន ចូលរួម ជាមួយ ក្រុម  PSG  សម្រាប់ ក្នុង តម្លៃ បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  200  លាន ផោន ពី ក្លឹប  Barcelona  កាលពី រដូវ ក្តៅ មុន ហើយ គេ បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី បាន ពីរ គ្រាប់ នៅ ព្រឹត្តិការ ណ៏  World  Cup  ជួយ ប្រេស៊ីល ឡើង ដល់ វគ្គ  1/4 ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
របាយការណ៍ របស់ ទូរទស្សន៍ អេស្ប៉ាញ មួយ បាន អះអាង ថា  Real  បាន ផ្តល់ សំណើរ ចំនួន  310  លាន អឺរ៉ូ  (275  លាន ផោន )  សម្រាប់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធរូប នេះ ដែល បាន ស៊ុត បញ្ចូល ទី  28  គ្រាប់ ក្នុង  30  ប្រកួត ឲ្យ ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក បារាំង  PSG  កាលពី រដូវកាល មុន ៕
លោក  បិន ចាមីន  វ្រេន  ឃ្លីន  នៅក្នុង ពេល អនាគត យូរអង្វែង  Plus  Education  ( ផ្លាស )  នឹង បង្កើត ក្លឹប យុវសិស្ស ឆ្នើម ហើយ នឹង ផ្តល់ ការគាំទ្រ ទាំង ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ និង បច្ចេកទេសម្រាប់ ឲ្យ  ពួកគាត់ ដំណើរការ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច បាន ។ ក្លឹប ទាំងនោះ រួមមាន ក្លឹប កសិកម្ម យុវសិស្ស ឆ្នើម ក្លឹប ពត៌មានវិទ្យា យុវសិស្ស ឆ្នើម ហាង ទូរស័ព្ទ  និង អេឡិចត្រូនិច យុវសិស្ស ឆ្នើម ក្លឹប ភាសា អង់គ្លេស មគ្គុ ទេស ទេសចរណ៍ និង ផ្ទះ ស្នាក់ យុវសិស្ស  ឆ្នើម ទាំង នេះ សុទ្ធសឹង ជា ជំនួយ ដែល មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ សម្រាប់ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ វា មាន សក្តានុពល ដ៏ ធំ សំរាប់ ការប្រកប អាជីវកម្ម ប្រភេទ នេះ នៅក្នុង ប្រទេស  កម្ពុជា ។
សូម ជម្រាប ថា  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ក្នុង ការ  ត្រៀម រៀបចំ ឱ្យ មាន ជា ព្រឹត្តការណ៍ ដ៏ ធំ មួយ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី អបអរសាទរ ដល់ ពិធី ប្រារព្ធ ខួប អ  នុស្សាវរីយ៍ ១០០ ឆ្នាំ  នៃ ការបង្កើត អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ  ( ១៩១៩ - ២០១៩ )  និង ខួប ៥០ ឆ្នាំ  ( ១៩៦៩ - ២០១៩ )  នៃ ការចូល ជា សមាជិក អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី បង្ហាញ  ឱ្យ ឃើញ ពី សមិទ្ធផល នានា  ដែល កើត ចេញ ពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ប្រកបដោយ ភាពជាដៃគូរ  នេះ ដូចជា ការវិវត្តន៍ រីកចម្រើន នៃ សិទ្ធិ ការងារ សិទ្ធិ សេរីភាព អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង  ការបង្កើត សមាគម  ព្រមទាំង បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ផងដែរ នូវ ផល លាភ ដែល បាន រួមចំណែក ដល់  ការអភិវឌ្ឍន៍ សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ របស់ កម្ពុជា ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  អង្គការ អន្តរជាតិ ខាង ការងារ ហៅ កាត់ ថា (ILO)  បាន អបអរសាទ ចំពោះ រាជ  ដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ ជោគជ័យ នូវ ក្របខណ្ឌ គោលនយោបាយ  គាំ  ពារ សង្គម នៅ កម្ពុជា ។  ការអបរអរសាទ នេះ ធ្វើឡើង ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ទ្វេរ ភាគី ជាមួយ រវាង លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ជាមួយ លោក  Graeme  Buckley  នាយក ការិយាល័យ អង្គការ  អន្តរជាតិ  ខាង ការងារ  (ILO)  ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ឡាវ  និង ថៃ  នាទី ស្តីការ ក្រសួង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងមក ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា លោក  អ៊ិត  សំហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  បាន លើកឡើង ពី វឌ្ឍនភាព នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយ អង្គការ អន្តរជាតិ  ខាង ការងារ  ដែល រហូតមកទល់ ពេលនេះ  សមិទ្ធផល ជា ផ្លែ ផ្កា ជាច្រើន ដូចជា  ការធានា បា  ន នូវ លក្ខខណ្ឌ ការងារ ល្អ  សិទ្ធ សេរីភាព អង្គការ វិជ្ជាជីវៈ  ច្បាប់ ស្តីពី ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ការរៀប  ចំ នូវ បទដ្ឋាន នានា បន្ថែម ទៀត  ដើម្បី ធានា ដល់ ការអនុវត្ត ឲ្យ  កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព  នូវ ច្បាប់ ស្តីពី សហជីព  និង ការត្រៀម រៀបចំ បន្ត កម្មវិធី ការងារ  សមរម្យ សម្រាប់ ប្រទេស  កម្ពុជា ពី ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២៣ ។  ចំណែក លោក  Graeme  Buckley  បាន សម្ដែង នូវ ការស្វាគមន៍  និង អបអរសាទរ នូវ វឌ្ឍនភាព ទាំងអស់ នេះ  ដែល កម្ពុជា ខិតខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត ប្រកបដោ  យ ឆន្ទៈ មោះ មុត ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ សម្រេចបាន ជោគជ័យ ។
លោក បាន សាទ រ ចំពោះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន អនុវត្ត ប្រកបដោយ  ជោគ  ជ័យ នូវ ក្របខណ្ខ គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម  និង ការរៀបចំ ឱ្យ មាន វិសោធនកម្ម ច្បាប់  ស្តីពី ការងារ ដើម្បី កែសម្រួល បញ្ញាត្តិ មាត្រា ៨៩  ស្តីពី ការទូទាត់ ប្រាក់ បំណាច់  បណ្តេញ ចេញ  និង  មាត្រា ពាក់ព័ន្ធ នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ ក្នុង គោលបំណង រក្សា ផលប្រយោជន៍ ជូន កម្មករ  និយោជិត  និង និយោជក ។  លោក៏ បាន អះអាង ថា អង្គការ  ILO  នឹង បន្ត ជួយ ដល់ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី របប  សន្តិសុខ សង្គម  ហើយ លោក នាយក ក៏ រីករាយ បន្ត រួម សហការ ជាមួយនឹង  ក្រសួង ការងារ  និង  បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សុខដុមនីយកម្ម  ទំនាក់ទំនង វិជ្ជាជី  វៈ នៅ កម្ពុជា កាន់តែ មាន  ភាពល្អ ប្រសើរ បន្ត ទៀត ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៦  គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន អញ្ជើញ ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ ចិន  និង មាន ការជួប ចរចារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ចិន ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Chang  Wanquan  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន ។  នៅក្នុង ជំនួប ចរចារ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព ចាត់ទុក ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ វៀតណាម និង ចិន កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន នៃ លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ដែល ទទួលបាន នា ពេល កន្លងទៅ  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូបបាបន ឯកភាព  ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ការពារ ជាតិ ទ្វេ ភាគី កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  នាំមក នូវ ផលប្រយោជន៍ ជាក់ស្តែង សម្រាប់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ និង រួមចំណែក សកម្ម ចូល ក្នុង សន្តិភាព និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។  រដ្ឋមន្ត្រី ទាំង ពីរ រូប ក៏ បាន ផ្លាស់ប្តូរ មតិ លើ បញ្ហា នៅ សេសសល មួយចំនួន ដែល ជៈ ឥទ្ធិពល ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ដែល ក្នុង នោះ មាន បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត ។  ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ទស្សនៈ មុន ក៏ ដូចជា ក្រោយ របស់ វៀតណាម  នោះ គឺ ភាគី ទាំង ពីរ ត្រូវ គោរព មនសិការ រួមរវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោះស្រាយ ជម្លោះ ដោយ សន្តិវិធី  គោរព ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស គឺ អនុសញ្ញា អ.ស.បស្តីពី ច្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  (UNCLOS)  អនុវត្ត ត្រឹមត្រូវ នូវ  “ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី គោលការណ៍ សារវ័ន្ត បញ្ជា ណែនាំ ដោះស្រាយ បញ្ហា លើ សមុទ្រ វៀតណាម - ចិន ”  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  នឹង ខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី សម្រេច យ៉ាង ឆាប់ ៗ  ក្រម ប្រតិ
បត្តិ តំបន់ នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ។  បញ្ចប់ កិច្ចចរចារ  ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក Chang  Wanquan  បាន ធ្វើជា ក្សិណ សាក្សី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណសហប្រតិបត្តិការ រវាង វិទ្យាស្ថាន យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ជាតិ វៀតណាម និង វិទ្យាស្ថាន វិទ្យាសាស្ត្រ យោធា ចិន ។  ក្នុង របៀបវារៈ នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច មិត្តភាព ជា ផ្លូវការ នៅ ចិន លើក នេះ  គណៈប្រតិភូ យោធា ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម បាន អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម លោក  Li  Yuanchao  អនុ ប្រធានាធិបតី ចិន នៅ មហាសាល ប្រជាជន ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖ នា ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  ខែសីហា  នេះ  ដំណើរការកំណែមុខវិជ្ជា ទាំង ១០ នៃ ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ទាំងស្រុង ងៀយ  ក្រោយ ការបំពេញ ភារកិច្ច យ៉ាង សកម្ម  និង ទំនួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ ពី ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មណ្ឌល កំណែ  គណៈកម្មការ ទាំងអស់  ព្រមទាំង ការចូលរួម សង្កេតការណ៍ ជា ប្រចាំ ពី មន្ត្រី អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។
ហ្វេសប៊ុក ផេក ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង  កីឡា  សរសេរ ថា  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ដំណើរការកំណែ  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មណ្ឌល ទាំងអស់  បាន ដឹក សន្លឹក  MCS  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ មក រក្សាទុក នៅ នាយកដ្ឋាន កិច្ចការ ប្រឡង  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម រៀបចំ ដំណើរការស្រង់  បូក ពិន្ទុ ដោយ កុំព្យូទ័រ  ដោយឡែក  សន្លឹក កិច្ចការ របស់ បេក្ខជន  ត្រូវបាន ដឹក មក រក្សាទុក នៅ វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ៕ ចេស្តា
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជាង  ១ ម៉ឺន នាក់  នៅ តំបន់ រោងចក្រ ផ្លូវ វេង ស្រេង
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  មាន ករណី បាញ់ប្រហារ នៅ តំបន់  Jacksonville  រដ្ឋ  Florida  អាមេរិក  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ៦ នាក់ រងរបួស  ក្នុង នោះ មាន ៣ នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ។  កម្លាំង សន្តិសុខ បាន បង្កើន ការការពារ ក្រោយ ហេតុការណ៍ ខាងលើ កើតឡើង ។  មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នករងរបួស ៦ នាក់ មាន អាយុ ពី ២០ ដល់ ៧០ ឆ្នាំ  ដោយ មាន ស្ត្រី ម្នាក់ ផងដែរ ។  ជនរងគ្រោះ បាន បញ្ជូន ទៅ ព្យាបាន នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ក្បែរ នោះ ។  ប៉ូលិស បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក អាមេរិក បាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ នាវា មុជទឹក ២ គ្រឿង ប្រភេទ  Virginia  ។  នាវា មុជទឹក ខាងលើ បាន ដាក់ឈ្មោះ តាម បណ្តារដ្ឋ របស់ អាមេរិក  គឺ រដ្ឋ  Delaware  និង  Vermont  ។  ពី ធី ដាក់ នាវា មុជទឹក ចូល ទៅក្នុង ទឹក បាន ធ្វើឡើង នៅ ទីតាំង ទាហាន ជើង ទឹក នៅ តំបន់  Newport  News  ក្នុង ទីក្រុង  Virginia  និង Groton  ...  Read  More  »
គ្រោះថ្នាក់ រថភ្លើង ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន រយៈពេល ជាង ៣ ទសវត្ស កន្លងមក  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា ជា គ្រោះថ្នាក់ ផ្លូវ ដែក ដ៏ រន្ធត់ បំផុត កើតឡើង នៅ កោះ តៃវ៉ាន់ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់  និង របួស ១៩៣ នាក់ ។  ព័ត៌មាន ចុងក្រោយ បំផុត  មាន អ្នក សា្លប់ ២២ នាក់  និង របួស ១៧៥ នាក់  ក្រោយពេល រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ធ្លាក់ កង់ ចេញ ពី ផ្លូវ ដែក កាលពី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា ។  នេះ ជា គ្រោះថ្នាក់ ផ្លូវ ដែក ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន  រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ កន្លងមក ។  ទូរថភ្លើង ៤ ទូបាន ក្រឡាប់ ផ្ញារ ជើង  និង ៨ ទូទៀត ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ ដែក  ពេល រថភ្លើង បើក ជិត ដល់ ស្ថានីយ ក្នុង ស្រុក Yilan ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត សៀមរាប៖  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  គន់  គីម  អគ្គ លេខាធិការ សមាគម អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ប្រតិភូ  សមាគម អតីត យុទ្ធជន វៀតណាម  អង្គ ទ័ព ទី ៣  ដឹកនាំ ដោយ ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ង្វៀន  គួក ធឿក  ចូល ជួប សវនាការ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល បឹងកក់ ទី ២  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ២ នាក់  ជាក់ស្ដែង ពី បទ  លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់  ទូរស័ព្ទដៃ )  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១២ កើត  ខែ  អស្សុជ  ឆ្នាំ ច  ...  Read  More  »
លោក  កៅ  អ៊ីម រ៉ន  តំណាង លោក អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ប្រគល់ អណ្តូង ទឹក ស្អាត ខ្នាត ធំ  ចំនួន ៤ បន្ថែម ទៀត  ដល់ អ្នកស្រុក ម៉ាឡៃ  ប្រើប្រាស់ បង្កើន ជីវភាព គ្រួសារ
បន្ទាយមានជ័យ  ៖  លោក  កៅ  អ៊ីម រ៉ន  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៍មាន  តំណាង លោក ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  និង ជា ប្រធាន អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍន៍ មុស្លិម កម្ពុជា  បាន ដឹកនាំ តំណាង អង្គការ ដៃគូ មកពី ប្រទេស បារាំង  លោក  Kamel  Lahssinin  ...  Read  More  »
ការចាកចេញ  ពី អឺរ៉ុប  របស់ អង់គ្លេស  នៅតែ ជួប បញ្ហា  ជាច្រើន  ខណៈ ដែល កិច្ចពិភាក្សា ស្តីពី  ព្រមព្រៀង  ចាកចេញ នោះ មិន ទាន់ ទទួលបាន លទ្ធផល  ហើយ ពេលនេះ ពលរដ្ឋ  អង់គ្លេស  រាប់ សែន នាក់ ធ្វើ បាតុកម្ម  ទាមទារ ឲ្យ បោះឆ្នោត ជាថ្មី ឡើងវិញ  ។  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ...  Read  More  »
កម្មករ រថភ្លើង ស្ថិត ក្រោម ក្រុមហ៊ុន  ថូល  រហូតមកដល់ សប្តាហ៍ ទី ៣  នៃ ខែតុលា  មិន ទាន់ បើក ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ នៅឡើយ  នៅ គ្រា ដែល ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ខែកញ្ញា  ត្រូវបាន គេ បើក ឲ្យ តែ ត្រឹម ពាក់កណ្តាល  ។  ការយឺតយ៉ាវ នៃ ការបើកប្រាក់ បៀវត្សរ៍  របស់ ក្រុម កម្មករ  មន្ត្រីរាជការ នៃ អង្គភាព  រាជាយស្ម័យាន កម្ពុជា  បាន ញាំង ឲ្យ មាន ការជជែកគ្នា  និង រអ៊ូរទាំ ពី ក្រុម បុគ្គលិក  ...  Read  More  »
ថ្ងៃ មុន  ខ្ញុំបាទ បាន ធ្វើដំណើរ  ចេញពី រាជធានី ភ្នំពេញ ទៅ ខេត្ត សៀមរាប តាម រថយន្ត ដឹក អ្នកដំណើរ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ឡារីតា  ដែល មាន រថយន្ត  ហ្វ័ដ  សម្រាប់ ដឹក អ្នកដំណើរ  ។  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ដល់ ខេត្ត កំពង់ធំ  រថយន្ត បាន ខូច  ធ្វើឲ្យ ភ្ញៀវ  ជ្រួលច្របល់  និង សង្ឃឹម ថា  មាន រថយន្ត មក ផ្លាស់ប្តូរ  ដើម្បី អាច ឲ្យ ពួកយើង ធ្វើដំណើរ ដល់ ខេត្ត សៀមរាប តាម ពេលវេលា  ...  Read  More  »
ប្រទេស ទួរ គី៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា បាន ថ្លែង នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ទស្សនកិច្ច នៅ ទួគីខ្ញំ សាកល្បង  រស់ជាតិ នៃ ពោត ដុត ដែល បុរស ឋ  លក់ ពោត ដុត បាន លក់ នៅ តាម ផ្លូវ  ចូលទៅ ព្រះវិហារ មួយ ដែល មាន  វ័យ ចំណាស់ ជាង ៤០០ ឆ្នាំ  ។  ខ្ញុំ ទទួលទាន ពោត ដុត អស់ មួយ ជាមួយ សំណើ ច លេងសើច របស់ មន្ត្រី កម្ពុជា និង មន្ត្រី ទួគី ប្រកប  ដោយ មិត្តភាព បន្ទាប់ពី ការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀម ចំនួន ៨  ដែល ខ្ញុំ និង ប្រធានាធិបតីយ ទួគី  ឯកភាព គ្នា ។  ក្នុង ពេល បាយ ជាមួយ អភិបាល ក្រុង អុី ស្តាំ ប៊ុល ខ្ញុំ បាន សុំ ពូជ ពោត យក ទៅ ដាំ សាកល្បង នៅ កម្ពុជា  ...  Read  More  »
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ទស្សនា ព្រះវិហារ ឥស្លាម ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ និង ចំណាស់ បំផុត  ក្នុង ទីក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  សាធារណរដ្ឋ ទួរ គី
សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ លោក  អភិបាល ក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  សាធារណរដ្ឋ ទួរ គី
ប្រទេស ទួរ គី៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នេះ  បន្ទាប់ពី ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ  ឯកសារ និង កិច្ចព្រមព្រៀង អនុស្សារណ:  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទស្សនា ព្រះវិហារ ឥស្លាម ដ៏ មាន  ប្រជាប្រិយ និង ចំណាស់ បំផុត ក្នុង ទីក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  សាធារណរដ្ឋ ទួរ គី ។  បើ តាម ការអះអាង ពី ក្រុមប្រឹក្សា ព្រះវិហារ បាន ឲ្យដឹក ថា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ មាន សាសនិក ឥស្លាម មក ពី គ្រប់ ទិសទី  ក្នុង ទីក្រុង  អ៉ី ស្តាន ប៊ុល  ...  Read  More  »
ប្រទេស ទួរ គី៖  នៅ រាត្រី ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ដដែល នេះ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ទស្សនា ព្រះវិហារ ឥស្លាម ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយ និង ចំណាស់ បំផុត  ក្នុង ទីក្រុង អី ស្តាន ប៊ុល  សាធារណរដ្ឋ ទួរ គី  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក  រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ ជា មហា កិត្តិយស ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  បុរស ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោច អាច អាធម័  ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក បើក មក បុក ពីក្រោយ ហើយ គេចខ្លួន បាត់  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ទា  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  មាន ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រថយន្ត បុក ម៉ូតូ  ក្នុង ទិសដៅ ផ្ទុយ គ្នា  បណ្តាល ឲ បុរស ចំណាស់ ម្នាក់ ស្លាប់ កាលពី វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៥៧ នាទី  ថ្ងៃទី ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ កំណាត់ ផ្លូវ លំ ក្រាល គ្រូស ក្រហម  ភូមិ ខោល  ឃុំ ទំរីង  ស្រុក សណ្តាន់  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។  រថយន្ត ម៉ាក សាំង យ៉ុង  ...  Read  More  »
សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ របស់ លោក  អាប្រាហាម  លីន ខូន  ផ្ញើរ ទៅកាន់ គ្រូ របស់ កូនប្រុស របស់ លោក  មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ  -  BizKhmer
« កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ ចូលរៀន ដំបូង ក្នុង ថ្ងៃ នេះ ។  អ្វី ៗ នឹង ប្រាកដជា ចម្លែក  និង ថ្មី សម្រាប់ គេ ជា មិន ខាន  ហើយ ខ្ញុំ សូមឲ្យ លោកគ្រូ ជួយ បង្ហាត់ បង្រៀន គេ ដោយ ដោយ យកចិត្ត ទុក្ខ ដាក់ និង ការថ្នាក់ថ្នម ផង ។  នេះ គឺជា ដំណើរ ផ្សងព្រេង ដែល នាំ គាត់ ឆ្លងកាត់ ទ្វីប ជាច្រើន រាប់ មិន អស់ ។  វា ជា ដំណើរ ផ្សងព្រេង ដែល មាន ទាំង សង្រ្គាម  សោកនាដកម្ម  និង រឿង ទុក្ខ ព្រួយ ជាច្រើន ជំពូក ។  ដើម្បី រស់ នៅក្នុង ជីវិត មួយ នេះ គឺ ទាមទារ ជំនឿ ជាក់  ក្ដី ស្រលាញ់  និង សេចក្ដីក្លាហាន ។
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  សំបុត្រ មួយ ច្បាប់ របស់ លោក  អាប្រាហាម  លីន ខូន  ផ្ញើរ ទៅកាន់ គ្រូ របស់ កូនប្រុស របស់ លោក  មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ
លោកគ្រូ ជាទីគោរព  សូម លោក គ្រូ ជួយ កាន់ ដៃ កូនប្រុស របស់ ខ្ញុំ ហើយ បង្រៀន គាត់ នូវ រឿងរ៉ាវ ផ្សេង ៗ ដែល គាត់ ត្រូវ ដឹង  និង បង្រៀន គាត់ ដោយ ក្ដីថ្នាក់ថ្នម ។
ប៉ុន្តែ  សូម លោក គ្រូបង្រៀន គាត់ ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ក្បត់ តែងតែ មាន វីរៈ បុរស  ក្នុង ចំណោម អ្នកនយោបាយ ទុច្ចរិត ប្រាកដជា មាន អ្នកដឹកនាំ ដែល ស្មោះត្រង់  ខិតខំប្រឹងប្រែង ពិតប្រាកដ ។
បង្រៀន គាត់ ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ចំណោម ស ត្រូវ ទាំងអស់ គឺ តែងតែ មាន មិត្ត ។  គាត់ ត្រូវ ដឹង ថា មនុស្ស ទាំងអស់ គឺ មិន សុទ្ធតែ មាន យុត្តិធម៌  និង មិន សុទ្ធតែ ស្មោះត្រង់ ទាំងអស់ នោះ ទេ ។
ប្រសិនបើ លោកគ្រូ អាច  បង្រៀន គាត់ ឲ្យ ចេះ សើច ពេល គាត់ កើតទុក្ខ  បង្រៀន គាត់ ឲ្យដឹង ថា គ្មាន ភាពខ្មាស់ អៀន ក្នុង ការសម្រក់ ទឹកភ្នែក នោះ ទេ ។
បង្រៀន គាត់ ឲ្យដឹង ថា មោទភាព ក្នុង ភាពបរាជ័យ  និង ក្ដី អស់សង្ឃឹម ក្នុង ភាពជោគជ័យ ។  បង្រៀន គាត់ ឲ្យ ចេះ សើចចំអក ឲ្យ មនុស្ស អាត្មានិយម ។
សូក្រាត  បិតា ទស្សនវិជ្ជា ក្រិក៖  « ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ជោគជ័យ ដូច ដែល អ្នក ចង់បាន ខ្យល់ ដកដង្ហើម នោះ  អ្នក នឹង សម្រេចបាន ជោគជ័យ ជាក់ ជា មិន ខាន »
សូម បង្រៀន គាត់ ឲ្យដឹង ពី ភាពអច្ឆរិយ នៃ សៀវភៅ  ប៉ុន្តែ ឲ្យ គាត់ ចេះ គិត អំពី អាថ៌កំបាំង ដ៏ អស្ចារ្យ របស់ បក្សី ដែល ហោះហើរ លើ វេហា  ឃ្មុំ ដែល ក្រេម លំអង ផ្កា ក្រោម ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង ផ្កា ដែល ដុះ បង្អួត សម្រស់ នៅលើ ភ្នំ បៃតង ។  បង្រៀន គាត់ ឲ្យ មាន ជំនឿ លើ គំនិត របស់ ខ្លួន  បើ ទោះបី នរណា ម្នាក់ ប្រាប់ គាត់ ថា គំនិត របស់ គាត់ ខុស ក៏ដោយ ។
បង្រៀន គាត់ ឲ្យ ចេះ ស្ដាប់ បង្គាប់ អ្នកដទៃ  ប៉ុន្តែ បង្រៀន គាត់ ផងដែរ ឲ្យ ចេះ គិត ពិចារណា នឹង ទទួលយក អ្វី ដែល ជា រឿង ពិត ។
បង្រៀន គាត់ ឲ្យ ចេះ លក់ ទេពកោសល្យ និង គំនិត ទៅឲ្យ អ្នក ដេញថ្លៃ  ប៉ុន្តែ កុំ ដាក់ ស្លាក តម្លៃ ឲ្យ បេះដូង និង ព្រលឹង វិញ្ញាណ ឲ្យ សោះ ។  អនុញ្ញាតិ ឲ្យ គាត់ មាន សេចក្ដីក្លាហាន ក្នុង ការ មិន អាច អត់ទ្រាំ  អនុញ្ញាតិ ឲ្យ គាត់ មាន ភាពអត់ធ្មត់ ដើម្បី សេចក្ដីក្លាហាន ។
អ្នកប្រាជ្ញ ចិន  ខុង ជឺ៖  « មនុស្ស ដែល ហ៊ាន សួរ នឹង ល្ងង់ តែ មួយ នាទី  តែ បើ មិន ហ៊ាន សួរ វិញ  នឹង ល្ងង់ មួយ ជីវិត »
លោក Soichiro  Honda  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Honda ៖  « ខ្ញុំ មិន ត្រូវការសញ្ញាប័ត្រ ទេ  ខ្ញុំ ត្រូវការ តែ ចំណេះដឹង ប៉ុណ្ណោះ »
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ ដឹកនាំ ការរៀបចំ ចក្ខុវិស័យ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០៥០  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក  ទីប្រឹក្សា  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ
កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ ដឹកនាំ ការរៀបចំ ចក្ខុវិស័យ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០៥០  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក  ទីប្រឹក្សា  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ
១.  ពិភាក្សា លើ នីតិវិធី បច្ចេកទេស  និង កិច្ច ដំណើរការ នៃ ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា  សម្រាប់ រៀបចំ ឱ្យ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស ប្រមូល បាន នូវ ការចូលរួម សហការ និង ធាតុ ចូល សំខាន់ ៗ ពាក់ព័ន្ធ ការរៀបចំ សេចក្តីព្រាង ឯកសារ ចក្ខុវិស័យ កម្ពុជា  ២០៥០ ។
២.  ការរៀបចំ ឯកសារ បទបង្ហាញ  វិធីសាស្ត្រ  និង ការបែងចែក ភារកិច្ច សម្រាប់ អ្នកទទួលបន្ទុក ធ្វើ បទបង្ហាញ ,  ការកំណត់ សមាសភាព ដែល ត្រូវ  អញ្ជើញ ចូលរួម  ព្រមទាំង ការរៀបចំ កិច្ចការ រដ្ឋបាល នានា  សម្រាប់ គាំទ្រ ដល់ កិច្ច ដំណើរការ នៃ អង្គ សិក្ខាសាលា ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ រាជ បណ្ឌិត្យ សភា កម្ពុជា ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៥  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហរិញ្ញវត្ថុ  និង ជា អនុ ប្រធាន ប្រចាំ ការ នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ទទួលបន្ទុក ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ដឹកនាំ រៀបចំ ឯកសារ គោលនយោបាយ និង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  បាន ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ក្រុមការងារ ដឹកនាំ ការរៀបចំ ចក្ខុវិស័យ កម្ពុជា ឆ្នាំ  ២០៥០  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក  ទីប្រឹក្សា  អគ្គ លេខាធិការ រង  នៃ ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ព្រមទាំង សមាជិក សមាជិកា ក្រុមការងារ  ដើម្បី ពិនិត្យ និង ពិភាក្សា  លើ របៀបវារៈសំខាន់ ៗ ចំនួន  ០២  គឺ៖
សង្ស័យ មាន ស្រី ថ្មី !  បុរស ម្នាក់ ដាច់ចិត្ដ សម្លាប់ កូន  និង ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង គ្មាន សល់ សូម្បីតែ កូន ក្នុង ផ្ទៃ  21/08/2018  15:26
ធ្លាប់ តែ ឮ ពី សង្រ្គាម  និង ភេវកម្ម  តែ កន្លែង ទេសចរណ៍  និង ធនធាន ធម្មជាតិ ពិតជា មិន ធម្មតា  07/08/2017  14:56
លេច ធ្លាយ  វីដេអូ  សម្លាប់ លោក  Kim  Jong  Nam  នៅ ព្រលានយន្តហោះ  ម៉ាឡេស៊ី  ពិត ដូច ការសន្និដ្ឋាន ពី ដំបូង  ( វីដេអូ )  20/02/2017  09:50
Putin  បដិសេធ ការភ្នាល់  ចាក់ ទឹកកក លើ ក្បាល  ដើម្បី មនុស្សធម៌  ពី តារា សំដែង ល្បី ឈ្មោះ  Vin  Diesel  20/08/2014  17:03
ន៎ុះ  Lamborghini  ផ្ទុះ ឆេះ ច្រើន គ្រឿង ,  ពេលនេះ  Lamborghini  ប្រកាស ប្រមូល រថយន្ត វិញ  ទូទាំង ពិភពលោក  17/02/2017  09:50
ចម្លែក មែន !!  នារី វ័យ  ១៩  ឆ្នាំ ម្នាក់ យក កាំបិទ ផ្គាក់ គម្រាម អតី សង្សារ បង្ខំឱ្យ រួមភេទ ជាមួយ នាង រហូត បាន សម្រេច  03/07/2018  10:52
មាន មុខ មិន ស្អាត ដូច ក្នុង រូបថត  មុន សម្រេចចិត្ត ណាត់ជួប គេ នៅ ខាងក្រៅ  គួរ អាន អត្ថបទ នេះ សិន  គ្រែង ជួប គ្រោះថ្នាក់  08/02/2018  11:10
អស់ ក្ដីបារម្ភ !  BTV  ទទួល សិទ្ធិ ផ្សាយ ពាន  J  League-3  ខណៈ  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  លេង នៅ ទីនោះ  08/03/2017  15:14
ដល់ ក  Prius  2017  មាន បញ្ហា  ប្រព័ន្ធ ហ្វ្រាំង ចត រថយន្ត  Toyota  ប្រកាស  ប្រមូល  ៣៤០,០០០  គ្រឿង ទៅ វិញ  12/10/2016  14:37
នាវា ពិឃាត លំដាប់ កំពូល អាមេរិក  តម្លៃ  ៤.៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ទើបតែ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ សោះ  ស្រាប់  02/12/2016  15:17
វីដេអូ  Kawasaki  Ninja  H2R  តម្លៃ ជាង  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  បើក បាន ដល់ ល្បឿន  ៤០០ km/h  ប្រើ រយះពេល តែ  ២៦ វិនាទី ប៉ុណ្ណោះ  03/07/2016  10:15
ប្រធានាធិបតី បារាំង និង អាមេរិក  ប្រកាស រួម ដៃ គ្នា  តប នឹង ការប្រើ អាវុធ គីមី នៅ ស៊ីរី  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
កុំព្យូទ័រ គឺជា ការទំនាក់ទំន ឧបករណ៍ សម្រាប់ ការផ្សាយ ផ្ទាល់ និង បាន កត់ត្រាការទូទៅ ,  ភាពយន្ត ,  កីឡា ,  រូប ថ្លុក ,  និង ការស្ម័វីដេអូ បាន ចាប់ ជាមួយនឹង កាមេរ៉ា ។  ដើម្បី ទទួល ចូល ដំណើរការផ្សាយ ផ្ទាល់ វីដេអូ ជជែក វីដេអូ ចាក់ផ្សាយ ។  នេះ គឺជា ការល្អ បំផុត ជជែក លើ បណ្តាញ ,  ចំណុច ប្រជុំ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  របស់ វីដេអូ ផ្សាយ ផ្ទាល់ ធ្វើដំណើរ អន្ទះអន្ទែង នេសាទ ,  ប្រមាញ់ ,  សួនច្បារ ,  សាងសង់ ,  ការស្រឡាញ់ ចែចន នរណា ម្នាក់ ស៊ាំ ជាមួយនឹង មុខងារ នៃ ការ  ម៉ាស៊ីន ថត និង ផ្ទះ ជន ។  វីដេអូ ជជែក ពី ការរស់នៅ ស្ទ្រីម និង មើល វីដេអូ ,  នឹង ផ្តល់ នូវ ឱកាស ដើម្បី ជួប ជាមួយ ចៃដន្យ ,  ជជែក លើ បណ្តាញ ,  ក្នុង អំឡុង ដែល អ្នក អាច ចែករំលែក ពិសោធន៍ ,  ពិភាក្សា អំពី អ្វី ដែល ,  ហើយ វា គឺ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី បន្ត ទំនាក់ទំនង នៅក្នុង ពិភពលោក ។  អ្នក ទាំងនោះ ជូន អនាមិក និង ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ភាព,  និង ដើម្បី បង្ហាញ របស់ ខ្លួន  វីដេអូ អាច ប្រើប្រាស់ មុខងា រ៖ អរគុណ ទៅ អ៊ីនធឺណិត ដែល គ្របដណ្តប់ ប្រទេស ទាំងអស់ នៃ ពិភពលោក និង ឥត គិត ថ្លៃ នៃ ការបរទេស លើ បណ្តាញ វីដេអូ ជជែក ,  ពិភពលោក ជជែក ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ។  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជន បរទេ នៅក្នុង វីដេអូ ចាក់ផ្សាយ កម្ម និង រំភើប ។  នេះ អាច ត្រូវបាន និម្មិត មួយ ធ្វើដំណើរ នៅ បរទេស ជាមួយនឹង ការស្ទ្រីម និង មើល ផ្ទាល់ ថត វីដេអូ ។  នោះ ជា មូលហេតុ របស់ យើង ជជែក ត្រូវ ណាត់ជួប ជជែក ជាមួយនឹង ការរីកចម្រើន តិចតួច ,  ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បរទេស មួយ ជាមួយនឹង ការចាំបាច់ ចំណេះដឹង អង់គ្លេស ឬ ភាសា ផ្សេង ទៀត ,  យ៉ាងហោច នៅ បន្ទប់ កម្រិត ។  អ្នក ដែល មាន ដូចជា គ្មាន ជំនាញ ,  អាច ប្រើ អត្ថបទ ដោយ ប្រើ  បកប្រែ និង ស្វែងយល់ ពី គ្នា ។  មកដល់ បន្ទប់ ជជែក ជាមួយនឹង ស្នាមញញឹម និង អារម្មណ៍ ល្អ ,  មាន គឺជា អ្វី មួយ ដើម្បី មើលឃើញ និង អ្វី មួយ ដើម្បី និយាយ អំពី ហើយ អ្នក នឹង ទទួលបាន ជាច្រើន នៃ អារម្មណ៍ វិជ្ជមាន ។  ភ្ញៀវ ទេស វីដេអូ ជជែក ស្ទ្រី ម ,  មុនពេល បើក ការចាប់ផ្តើម ប៊ូតុង គួរ អាន របស់ យើញ្ញ ច្បាប់ ។
ជជែក ផ្ទាល់ ចាក់ផ្សាយ សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ និង ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ » របស់ ខ្ញុំ ជជែក » វីដេអូ ជជែក និង បណ្តាញ ណាត់ជួប សេវា
ជជែក ផ្ទាល់ ចាក់ផ្សាយ សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ និង ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ " របស់ ខ្ញុំ ជជែក " វីដេអូ ជជែក និង បណ្តាញ ណាត់ជួប សេវា
(VOVWORLD)  - វៀតណាម ជា ផ្នែក សំខាន់ មួយ នៃ ដំណើរការចរចា កិច្ចព្រមព្រៀង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ និង  ជឿនលឿន សម្រាប់ ភាព ជាដៃគូ អន្តរ ប៉ាស៊ីហ្វិក  (CPTPP) ។
នេះ ជា ការអះអាង របស់ រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ កាណា  ដា  លោក  Francois-Philippe  Champagne  ក្នុង ការឆ្លើយ សំភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន នៅ ប្រទេស ឈីលី នៅ ខាងក្រៅ ពិធី ចុះហត្ថ  លេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  នេះ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី រូប នេះ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កាណា  ដា មាន បំណង ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ វៀតណាម និង យោង តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  CPTPP  នេះ  ប្រទេស ទាំង ពីរ អាច បង្កើន កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម ខណៈ ដែល សហគ្រាស  ធុន តូច និង មធ្យម របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្កានុភាព ៕
យោង តាម ក្រសួង ក្ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ របស់ កម្ពុជា បាន បញ្ជាក់ ថា ក្នុង រវាង តែ  ជាង ៥ ខែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១២  មាន កម្មករ ចំនួន ៤៩៩៨ នាក់ បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស  ដើម្បី ទៅ ធ្វើការស្រប ច្បាប់ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ហើយ ចំនួន កម្មករ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ កូរ៉េ  នេះ មាន ការកើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ថៅកែ កូរ៉េ ពេញចិត្ត ជាខ្លាំង នូវ ភាព  អត់ធ្មត់ ក្នុង ការងារ និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ កម្មករ ខ្មែរ បើ ប្រៀប ទៅនឹង សញ្ជាតិ ផ្សេង ៗ ចំនួន ១៥ សញ្ជាតិ ។  ដូចេ្នះ  តំរូវការ សំរាប់ កម្មករ ខ្មែរ មាន ចំនួន ទ្វេរ ឡើង  ក្នុង ខណះ ដែល លក្ខណ្ឌ ការ  ងារ និង ថ្លៃ ប្រាក់ ឈ្នួល ល្អ ជាង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ដែល មាន កម្មករ ខ្មែរ ធ្វើ ចំណាកស្រុក ទៅ ។
សព្វ ថ្ងៃ មានកម្ម ការប្រមាណ ជាង ៣ ម៉ឺន នាក់ កំពុង ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  កម្មករ ទាំងនោះ ធ្វើ  ការ នៅ តាម សហគ្រាស ផ្សេង ៗ មាន ដូចជា សេវាកម្ម  រោងចក្រ  កសិកម្ម  សំណង់ និង សិប្បកម្ម  ទៅ តាម សមត្ថភាព ខាង ភាសា និង ជំនាញ របស់ ពួកគេ ។  ប្រាក់ខែ របស់ ពួកគេ គឺ ស្ថិត ក្រោម  រវាង ពី  ១២០០ ទៅ ២៨០០ ដុល្លា ក្នុង មួយ ខែ ។  ជា លទ្ធផល  មាតាបិតា ដែល មាន កូន ចំណាក  ស្រុក ទៅ ធ្វើការ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជីវភាព រស់ នៅ មាន ភាពប្រសើរឡើង ជា ប្រត្យក្រ បើ ប្រៀប  ធៀប ទៅនឹង គ្រួ  សារ ផ្សេង ដែល រស់ នៅក្នុង សហគមន៍ ជាមួយគ្នា ។
Posted  in  Culture,  Leadership,  Politics  |  Comments  Off  on  យុវជន ខ្មែរ នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង និង សម្រែក ដើម្បី ការផ្លាស់ប្តូរ របស់ ពួកគេ
ការពិត ចឹង សោះ !!!  ពេល រួមភេទ ម្ដង ៗ ប្ដី ខ្ញុំ ពាក់ ស្រោម រហូត  ថ្ងៃ មួយ ខ្ញុំ ធ្វើជា សម្លាប់ ខ្លួន ដើម្បី ចង់ ដឹង ការពិត  ទើប គាត់ ប្រាប់ ការពិត  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ស្រក់ ទឹកភ្នែក អាណិត ប្ដី ….  |  LPTKHMER
ការពិត ចឹង សោះ !!!  ពេល រួមភេទ ម្ដង ៗ ប្ដី ខ្ញុំ ពាក់ ស្រោម រហូត  ថ្ងៃ មួយ ខ្ញុំ ធ្វើជា សម្លាប់ ខ្លួន ដើម្បី ចង់ ដឹង ការពិត  ទើប គាត់ ប្រាប់ ការពិត  ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ស្រក់ ទឹកភ្នែក អាណិត ប្ដី ….
ជំរាបសួរ ចា៎ ខ្ញុំ ឈ្មោះ  ជេលី  ខ្ញុំ ជា នារី ដែល មាន សម្រស់ ស្អាត សាច់ ស នឹង គួអោយ ស្រលាញ់ ខ្លាំង ណាស់  ថ្ងៃ មួយ ខ្ញុំ បាន ទៅ កម្ម ពិធី ខួបកំណើត របស៎ មិត្តភ័ក្ក  ហើយ បាន ជួប ជាមួយ បុរស ម្នាក់ គាត់ ឈ្មោះ  វាន់ណែត  បងណែត គាត់ ជា បុរស់ សង្ហា មិន ចាញ់ ប្រុស ដ៏ ទៃ ឡើយ  នៅ ពេល ដែល គាត៎ ជួប ខ្ញុំ ភ្លាម ខ្ញុំ មើល ដឹង ថា គាត់ កំពុង ចង ភ្នែក លួច មើល ខ្ញុំ ជាញយ ៗ  ក្រោយមក គាត់ ក៏ បាន ដើរ មក និយាយ ជាមួយ ខ្ញុំ  ធ្វើអោយ យើង កាន់តែ មាន ភាពស្និតស្នាល នឹង គ្នា  ទីបំផុត យើង ក៏ ចាប់ផ្ដើម ស្រលាញ់ គ្នា នឹង មាន ការទំនាក់ទំនង គ្នា ជាប្រចាំ យើង ក៏ បាន រួមរ័ក្ស គ្នា ទៀតផង  ថ្ងៃ ដែល យើង រួមរ័ក្ស គ្នា ជា លើក ដំបូង គាត់ ពាក់ ស្រោម  រហូតដល់ លើក ទី 2-3-4  ក៏ នៅតែ ពាក់ ស្រោម  មិន ដល់ 3 ខែ ផង យើង ក៏ ចាប់ផ្ដើម រៀបការ ជាមួយគ្នា  រាល់ ពេល រួមភេទ គាត់ តែងតែ ពាក់ ស្រោម ជាប្រចាំ  ខ្ញុំ ក៏ មិន ថា អ្វី ព្រោះ សប្បាយចិត្ត ដែរ បាន ប្ដី ដែល ចេះ បារម្ភ ពី សុខភាព របស់ ប្រពន្ធ
រហូត ពេលវេលា ឈានដល់ 7 ខែ ខ្ញុំ ក៏ សួ ថា បង ពាក់ ស្រោម រហូត មិន គិត ចង់បាន កូន ទេ អី  គាត់ ក៏ ឆ្លើយ ថា  “ មិន គិត ទាន់ ចង់បាន ទេ  បង ចង់អោយ យើង ទាំង ពី ខំ សន្សំ លុយ ទុក សិន បាន លុយ ច្រើន ទិញ ផ្ទះ ទិញ ឡាន ចាំ យក កូន  ខ្ញុំ ក៏ អូខេ  ព្រោះ គិត ថា យោបល់ ល្អ ដែរ  ពេល រួមភេទ ម្ដង ៗ គាត់ ពាក់ ស្រោម រហូត  ពេលវេលា ឈានដល់ 2 ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ  ការងារ យើង ក៏ រីកចំរើន ខ្លាំង  ពេលនេះ យើង មាន លុយ ម៉ាគួរសម អាច ទិញ ផ្ទះ សមរម្យ បាន នៅ មួយ ហើយ  ខ្ញុំ ក៏ និយាយ ថា បង យើង គិត យក កូន 1 ទៅ មិច ដែរ  តែ គាត់ ឆ្លើយ ថា  កុំ ទាន់ គិត អី អូន ដឹង អត់ .?  ការមាន កូន ពិបាក ណាស់  ត្រូវ ចាញ់ កូន ក្អូត ចង្អោ  ពិបាក គេង  ពេល កូន កើត មក លាង លាមក  លាង ទឹកនោម  ។ល ។
គាត់ ពន្យល់ រហូតដល់ ខ្ញុំ លេង ហ៊ាន ចង់បាន កូន  ថ្ងៃ មួយ មិត្តភ័ក្ក ដែល ធ្លាប់ រៀន ជាមួយគ្នា គេ មក លេង ផ្ទះ ខ្ញុំ  ហើយ នាំ កូន មក ម្នាក់ មួយ ៗ  ខ្ញុំ ឃើញ កូន គេ គួអោយ ស្រលាញ់ ក៏ ចង់បាន ដែរ លេង ខ្វល់ រឿង លំបាក ហើយ  ទើប ខ្ញុំ ទៅ លំអុក គាត់ ទៀត  តែ គាត់ យក លេស បែប នេះ បែប នោះ រហូត  ពេល ខ្លះ ខ្ញុំ លួច ទៅ ចុះ ស្រោម អនាម័យ គាត់ ទៀត  តែ ត្រូវ គាត់ តាម ទាន់  ខ្ញុំ ក៏ និយាយ ថា ”  បង ខ្ញុំ ចង់បាន កូន  បើ បង នៅតែ ធ្វើ បែប នេះ ទៀត  ខ្ញុំ នឹង សុំ បង លែងលះ ហើយ  ព្រោះ ខ្ញុំ ត្រូវការ អ្នក ដែល មាន សមត្ថភាព យក កូន អោយ ខ្ញុំ  គាត់ ធ្វើ មុខ ស្ងួត ហើយ  ងក់ ក្បាល យល់ព្រម  ដល់ យប់ ឡើង ពេល ដេក ជាមួយគ្នា  គាត់ ពាក់ ស្រោម ដដែល  ខ្ញុំ ឆ្ងល់ ថា  ច្បាស់ជា មាន អ្វី កើតឡើង ហើយ  ដល់ ព្រឹក ឡើង ខ្ញុំ ក៏ ធ្វើ ល្បិច ជា លេប ថ្នាំ សម្លាប់ ខ្លួនខ្ញុំ យក ថ្នាំ ប៉ារ៉ាមក លេប មួយ កំប៉ុង តែ បៀម នឹង មាត់ ទេ  គ្រាន់តែ ឃើញ ខ្ញុំ ប្រកាច់ ភ្លាម  គាត់ ក៏ រត់ មក អោប ទាំង ទឹកភ្នែក នឹង យក ទូរស័ព្ទ ទំនាក់ទំនង ទៅ ពេទ្យ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ភ្លាម  ហើយ អោប ខ្ញុំ នឹង និយាយ ថា  អូន សំលាញ់ អើយ  អូន ក្រោក វិញ មក  ចាំ បង ប្រាប់ កាពិត ទាក់ទង និង កាពាក់ ស្រោម អនាម័យ  ខ្ញុំ ឬ បែប នេះ ក្រោក ភ្លែត  ហើយ សួរ ថា រឿង សម្ងាត់ អី  .?
ដល់ ដំណាក់កា នេះ ហើយ គាត់ គ្មាន អ្វី ត្រូវ លាក់ ក៏ ឆ្លើយ ថា  “ តាមពិត ទៅ បង កើត អេដយ៍ តាំងពី បង មិន ទាន់ រៀបកា ជាមួយ អូន ម្លេះ  ខ្ញុំ ឬ ហើយ ទន់ ជង្គន់ អង្គុយ នឹង ដី និយាយ អ្វី មិន ចេញ  ហើយ គាត់ ក៏ បាន បន្ត ទៀត ថា  “ បង ហាម ចិត្ត ខ្លួនឯង ដែរ  ថា មិន អោយ ស្រលាញ់ អូន  តែ បង មិន អាច ទ្រាំ បាន ទើប បង សម្រេចចិត្ត ជ្រើសយក ផ្លូវ នេះ ដើម្បី បាន នៅក្បែ អូន  ដឹង ទេ ថា 2 ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ បង មាន ក្ដី សុខ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ គាត់ លុតជង្គង់ សម្រក់ ទឹកភ្នែក យំ អង្វរ ខ្ញុំ កុំ អោយ បោះបង់ គាត់
នៅពេល ដឹង ថា គាត់ កើត អេដយ៍  ខ្ញុំ យំ ផង ស្ដាប់ គាត់ និយាយ ផង  ហេតុ អ្វី នាក់ កើត អេដយ៍ ជា ប្ដី ខ្ញុំ ទៅ វិញ  ខ្ញុំ យំ ឡើង ឆ្អែត ហើយក៏ និយាយ ថា  ”  បង សម្លាញ់  បង ចាំ បាន ទេ  ថ្ងៃ ដែល យើង រៀបកាលោក មេបា នឹង គ្រូអាច្ចារ្យ បាន ប្រាប់ ពួកយើង ថា  មាន សុខ  សុខ ជាមួយគ្នា  មាន ទុក្ខ  ឆ្លង ទុក្ខ ជាមួយគ្នា  អូន គឺជា បេះ បង  បង គឺជា បេះដូង អូន  អូន គ្មាន ថ្ងៃ ចោល បង ទេ  បង សុខចិត្ត កើត អេដយ៍ តែ ម្នាក់ឯង មិន ចង់អោយ ឆ្លង ដល់ អូន  អូន រំភើប ចំពោះ ទឹកចិត្ត បង ណាស់ ទៅ ហើយ  អូន នឹង នៅក្បែបង លុះ ដល់ ចុង វិនាទី ចុងក្រោយ  នឹង យក បង ទៅ ព្យាបាល ស្ថិត នៅក្រោម កាមើល ថែ របស់ ពេទ្យ ជាប្រចាំ  អូន នឹង អោយ បង អាយុ វែង មិន ចាញ់ អ្នក អត់ កើត អេដយ៍ ឡើយ  បង កុំ ព្រួយ ណា  បង សម្លាញ់ បង ទុកចិត្ត ចុះ ។
←  ពិតជា រំភើប ណាស់ !! លោក ឧកញ៉ា  ម៉ុង  ឫទ្ធី  ធ្វើ បែប នេះ ក្រោយ ឃើញ  តាវ័យ ជរា មួយ រូប  រើស អុស ពី ក្នុង ចំការ  ទាំង កណ្តាល ថ្ងៃ  មើល ហើយ គួរឲ្យ អាសូរ
តើ ការដោះលែង លោក កឹម  សុខា  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ សំពាធ ពី អន្តរជាតិ បាន ដែរ ឫ ទេ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ព្រឹក ម្សិលមិញ  លោក កឹម  សុខា  ត្រូវបាន ដោះលែង និង បញ្ចូន មកដល់ គេហដ្ឋាន របស់ លោក នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ការដោះលែង នេះ  មិន មែន លោក កឹម  សុខា  មាន សេរីភាព ឡើងវិញ នោះ ទេ  តែ លោក ត្រូវ ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ដោយ ត្រូវ ស្ថិត នៅក្នុង គេហដ្ឋាន មិន អាច ដើរ ហើរ ចេញ ក្រៅ បាន ឡើយ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ការយក លោក កឹម  សុខា  ពី ពន្ធនាគារ មក បន្ត ឃុំខ្លួន នៅក្នុង គេហដ្ឋាន នេះ  ត្រូវបាន អតីត មន្ត្រី បក្ស ប្រឆាំង  និង អ្នកវិភាគ យល់ ថា  វា នឹង ជួយ កាត់បន្ថយ សំពាធ ពី អន្តរជាតិ មក លើ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
កូនក្មួយ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ពិតជា មាន សំណាង ខ្លាំង ណាស់  ដែល បាន កើត ចំពេល កម្ពុជា មាន សន្តិភាព ។  ពេល កូនក្មួយ ធំ ដឹង ក្តី ហើយ មិន បាន ឃើញ ពី អ្វី ដែល កម្ពុជា ធ្លាប់ បាន ឆ្លងកាត់ ពី មុន ដូចជា សង្រ្គាម  និង របប កាប់ សម្លាប់ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  គឺ កូនក្មួយ មួយចំនួន មិន ជឿ ឡើយ ។
កម្ពុជា ទម្រាំ បាន ដូច សព្វ ថ្ងៃ គឺ យើង បាន ខិតខំ ខ្លាំង ណាស់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ចំណែក នៃ ការចូលរួម របស់ ជីតា និង ជីដូន របស់ ក្មួយ ៗ ផងដែរ ។  ពិត ណាស់ ក្មួយ ៗ  ប្រទេស យើង កាលពី ជាង ៤០ ឆ្នាំ មុន គឺ លំបាក វេទនា ខ្លាំង បំផុត  ជីដូន ជីតា ក្មួយ ៗ គឺជា សាក្សី រស់ ស្រាប់ ។  ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  ពលរដ្ឋ ត្រូវបាន បង្ខំ អោយ ធ្វើការ ជាង សត្វ ធាតុ ទៅ ទៀត  គ្មាន ផ្ទះ រស់ នៅ  គ្មាន អាហារ ញាំ គ្រប់គ្រាន់  គ្មាន មន្ទីរពេទ្យ  គ្មាន សាលារៀន  គ្មាន វត្ត អារាម  គ្មាន ផ្សារ  គ្មាន អាគារ ទំនើប  ហើយ ពលរដ្ឋ គឺ គ្មាន សិទ្ឋិ សេរីភាព អ្វី ទាំងអស់ ។  មាន ពលរដ្ឋ ជាង ៣ លាន នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ តែ ក្នុង រវាង ៣ ឆ្នាំ  ៨ ខែ  ២០ ថ្ងៃ ។  ពេល ដែល ពូ បាន ដឹកនាំ កងកម្លាំង វាយ រំដោះ ប្រទេស ពេល ចូល ដល់ ទីក្រុង ភ្នំពេញ នា ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ពេល នោះ ទីក្រុង ភ្នំពេញ យើង មាន មនុស្ស តែ ៧០ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ទីក្រុង ទាំងមូល ត្រូវបាន បោះបង់ចោល គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ ក្លាយជា ចំការចេក  ដែល គួរអោយ អាណោច អធម្ម បំផុត ។  យើង មិន ចង់អោយ ស្រមោល អតីតកាល វិលត្រឡប់ មកវិញ ឡើយ ។  ពូបាន រួម រស់ នៅ ជាមួយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ គ្រប់ រស់ជាតិ លំបាក ស្រណុក  ហើយ ពូ នៅតែ បន្ត នៅ ជាមួយ បងប្អូន កូនក្មួយ គ្រប់ កាលៈទេសៈ ដើម្បី ថែរក្សា ការពារ សន្តិភាព អោយ នៅ គង់វង្ស យូរអង្វែង ។  ដើម្បី ធានា បាន នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ  សូម ជន រួម ជាតិ  និង ក្មួយ ៗ បោះឆ្នោត អោយ គណបក្ស ប្រជាជន  នោះ ប្រទេសជាតិ យើង កាន់តែ មាន ស្ថេរភាព  វិបុលភាព  និង សុខ ដមរមនា ទៅ មុខ ទៀត ជាក់ ជា មិន ខាន ។  ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង ក្មួយ ៗ បាន សប្បាយរីករាយ ក្នុង ថ្ងៃ សម្រាក ចុង សប្តាហ៍ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើទស្សនកិច្ចការងារ នៅ ឡាវ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៦  ដល់ ទី  ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នា ថ្ងៃទី  ៧  ខែមេសា  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការងារ  យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច វៀតណាម  លោកស្រី  Pham  Thi  Hai  Chuyen  បាន ជួប ចរចារ ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡាវ  លោក  Thongsing  Thammavong  ។  លោក  Thongsing  Thammavong  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ សន្និសីទ  ក៏ ដូចជា  ការជួយ ឧបត្ថម្ភ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែល ក្រសួង ការងារ យុទ្ធជន ពិការ សង្គមកិច្ច វៀតណាម បាន លែទុក សំរាប់ ក្រសួង ការងារ និង ផលប្រយោជន៍ សង្គម ឡាវ នា ពេល កន្លងមក  ហើយ អះអាង ថា៖ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ នេះ បាន រួមចំណែក ដ៏ ធំធេង ក្នុង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ទាំង  ២  ទំនាក់ទនង សាមគ្គីភាព ពី សេស និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង ប្រទេស ទាំង  ២  ឡាវ - វៀតណាម ស្រស់ បំព្រាង ជានិច្ចកាល ស្ថិតស្ថេ ជា អមត  ៕
ចាញ់ ល្បិច ក្រុម ទម្លាក់ យោង  អស់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  គ្រឿងអលង្ការ  សរុប រាប់ ពាន់ ដុល្លារ  នឹកស្តាយ សន្លប់ ស្តូក  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  អាវុធហត្ថ បង្រ្កាប ការដឹកជញ្ជូន ផល អនុផល ព្រៃឈើ ប្រគល់ មរ ព្រៃ បន្ត នីតិវិធី ទៀត ហើយ  សង្ស័យ មួយចំអិន កំពឹស ដោះលែង បាត់ ទៀត
លោក អះអាង ថា  លោក នឹង ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ដល់ គោលដៅ ទីតាំង សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ មួយ នេះ  ដោយ លោក បាន ស្គាល់ ហើយ ទីតាំង មួយ នេះ បន្ទាប់ពី បាន ពិនិត្យ  និង បាន ឃើញ រូបភាព ជាក់ស្ដែង ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង នៅ ស្រុក តំបែរ  បើក លេង យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ រាល់ ថ្ងៃ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្រុក តំបែរ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  សង្វៀន បញ ជល់ មាន់  យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ នៅក្នុង ភូមិ កំប្រឹស  ឃុំ ត្រពាំង ព្រីង  សមត្ថកិច្ច មិន ហ៊ាន បង្ក្រាប ។
ប្រភព បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ទីតាំង សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ នេះ នៅក្នុង ចម្ការស្វាយចន្ទី ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខាងលើ  មាន ការបើក លេង ស្ទើរតែ រាល់ ថ្ងៃ  ដោយ មាន អ្នកលេង ជាច្រើន មកពី ខេត្ត ក្រចេះ  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដោយ មាន កាចាក់ លុយ ក្នុង មួយ គូរ ៗ  រាប់ ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ  ។  ទីតាំង សង្វៀន ជល់ មាន់ ខាងលើ ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ភូមិ កំប្រើ ស  រិះគន់ ទៅលើ សមត្ថកិច្ច  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ថា  មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ បង្ក្រាប ទប់ស្កាត់ ល្បែងស៊ីសង  ដែល កើតមាន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន នេះ ឡើយ ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គេ សង្កេតឃើញ រថយន្ត ម៉ាក  Lexus  470  ដែល មាន ពាក់ ស្លាកលេខ នគរបាល ជាតិ  និង រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ៗ  រួម នឹង ម៉ូតូ ជាច្រើន គ្រឿង  បាន នាំគ្នា ចូលទៅ លេង នៅក្នុង ចម្ការស្វាយចន្ទី មួយ កន្លែង នេះ  ដែល ពួកគាត់ សង្ស័យ ថា  មាន ការឃុបឃិត បើក ដៃ ពីសំណាក់ សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង មូលដ្ឋាន មួយ នេះ ។
លោក អធិការ នគរបាល ស្រុក តំបែរ បាន បដិសេធ ថា  ទីតាំង ខាងលើ ពិតជា មិន មាន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ  លោក បាន បញ្ជា ឲ្យ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល មូលដ្ឋាន ទៅ ពិនិត្យ ផ្ទាល់  ហើយ ត្រូវបាន ការឆ្លើយតប ពី មន្ត្រី របស់ លោក ថា  មិន មាន នោះ ទេ ។
ដោយឡែក មន្ត្រី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល មូលដ្ឋាន ក៏ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ក្រោយពី បែកការណ៍ ផ្អើល ឆោឡោ នៅក្នុង ទីតាំង សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ ខាងលើ បន្ទាប់  ពី ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន បាន ចុះ ទៅ ផ្តិត យក រូបភាព ផ្ទាល់ ។
Previous:  យុវតី ម្នាក់ បើក ម៉ូតូ ទាក់ ដៃ ចង្កូត ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ហើយ ដួល ត្រូវ សណ្តោង រ៉ឺម៉ក ដឹក បន្លែ មក កិន បែក ក្បាល ស្លាប់
Next:  គួរឲ្យ ខ្លាច !  អ្នកបើកបរ រថយន្ត ដឹក កុងតឺន័រ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មាន ផ្ទុក សារធាតុ ញៀន  ១២ នាក់  ក្នុង ចំណោម ១២៨ នាក់
វត្ថុ គប្បី ត្រូវ មាន ជា ចាំបាច់ សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ដែល រស់ នៅ អគារ ខ្ពស់ ៗ  ដើម្បី ទុក បង្ការ សង្គ្រោះ គ្រួសារ នៅពេល មាន អគ្គិភ័យ  –  CEN
គ្រោះថ្នាក់ តែង កើតឡើង ជា យថាហេតុ  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ដឹង មុន បាន ទេ  ពិសេស នៅ បណ្តា ទីក្រុង ដែល កំពុង មាន ការអភិវឌ្ឍ សំណង់ អគារ ខ្ពស់ ៗ ។  ឧបករណ៍ ទាំងនោះ រួមមាន៖
អ្នក គប្បី ប្រើប្រាស់ បំពង់ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ប្រភេទ  ៣ គីឡូក្រាម  ឬ  ៥ គីឡូក្រាម  ដោយ ហេតុ ថា  ទម្ងន់ នេះ សមស្រប ជាមួយ កម្លាំង សមាជិក គ្រួសារ ទូទៅ  ក៏ ដូចជា ងាយស្រួល ចល័ត ។
គប្បី ដឹង ថា  មាន ករណី ជាច្រើន ពេល មាន អគ្គិភ័យ  អ្នកស្លាប់ ភាគ ច្រើន គឺ ដោយសារ ថប់ ដង្ហើម ព្រោះ ផ្សែង  ។
បាឡូ នេះ មាន ទម្ងន់ ពី  ៨ - ១២ គីឡូក្រាម ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មាន រយៈ ចម្ងាយ នៃ ខ្សែ ពី  ២៥ ម៉ែត្រ  ទៅ ៨០ ម៉ែត្រ  ។
ជណ្តើរ នេះ មាន ទម្ងន់ ពី  ៨ - ១២ គីឡូក្រាម  និង រយៈ កម្ពស់ ពី ២៥ ម៉ែត្រ  ទៅ  ៨០ ម៉ែត្រ  ពោលគឺ ស្មើនឹង កម្ពស់ ផ្ទះ ជាន់ ទី  ២០ ។
នេះ ជា បទពិសោធន៍ ផ្តល់ឲ្យ ដោយ ប៉ូលិស ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ដែល ក្នុង ជំនាញ នោះ គេ ហៅ ថា  ភួយ ពន្លត់ ភ្លើង រារាំង ភ្លើង  ។ល ។  ភួយ នេះ វា អាច ទ្រាំទ្រ ភ្លើង ដល់ ទៅ  ៧០០ ដឺក្រេ សេ  ដោយ វា ពុំ ឆេះ ប្រែប្រួល សណ្ឋាន ដើម ឡើយ ។  ពេល មាន គ្រោះអាសន្ន ភ្លើង ឆេះ នោះ អ្នក គ្រាន់តែ រុំ វាលើ ខ្លួន  ហើយ សម្រុក ចេញ ទៅ ក្រៅ ជា ការស្រេច  ៕  ចន្ទ្រា
យក ចេញ នៃ ការជា រៀងរាល់ បី គឺ មាន ទម្ងន់ មិន ឱ្យ ឱប ។  ជារៀងរាល់ បួន ឈឺចាប់ ជាមួយនឹង ការមើលទៅ  និង ការប៉ះ នៃ ការតុបតែង ។  រូបថត គឺ គ្រាន់តែ ជា អាក្រក់ ។  និង សំណួរ ម្ចាស់ ។  អ្វី ដែល ពួកគេ ទាំងអស់ រំពឹង ។  ហើយ បន្ទាប់មក នៅលើ វេទិកា យូប្រកាស ថា ’ គ្មាន បុរស ’ ។  បាទ ,  អ្នកនិពន្ធ មិន បាន ប្រកាស នេះ ទៀត ទេ ,  គ្រាន់តែ តម្រៀប នៃ ការឈប់ នៅ ទីនេះ គឺ ដើម្បី បំពេញ ,  មិន គួរ និង មិន គួរ ,  សូម្បីតែ ប្រសិនបើ អ្នក អាច មាន ការសប្បាយ ជាង ទាំងអស់ នេះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន បាន ទទួល លិខិត មួយ ជាមួយនឹង ពាក្យ សម្ងាត់ ,  សូម អ៊ីម៉ែល យើង ,  បញ្ជាការដ្ឋាន  ដែល អ្នក ចូល ទៅក្នុង គណនី ,  និង ការប្រកាស ដែល អ្នក អាចនឹង មាន បន្ថែម ឬ ដាក់ទោស ។  មិន ភ្លេច ដើម្បី បញ្ជាក់ គណនី
ប្រយោជន៍ រ ជ្រើសរើស ដែល រួមបញ្ចូល ទាំងអស់ ល្អ បំផុត កម្មវិធី ទំនាក់ទំនង ,  ណ្តាញ សង្គម និង បន្ទប់ ជជែក ។  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អា មនុស្ស ,  បញ្ចេញ គំនិត និង អារម្មណ៍ និង អនុវត្ត តាម ជីវិត កម្ម សម្រាប់ អ្នក ។  ទោះបីជា ភាគ ច្រើន ពេញលេញ នៃ ការជ្រើសរើស ដែល ល្អ បំផុណ្តាញ សង្គម នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ដំឡើង ផ្នែក មួយ នៃ ពួកគេ នៅលើ របស់ ទូរស័ព្ទ ដៃ ឧបករណ៍ និង ត្រូវបាន នៅក្នុង ថេរ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្តភក្តិ ។  មួយ ទៀត ជ្រើសរើស ដ៏ ល្អ នៃ ការល្អ បំផុត កម្មវិធី ដែល គួរ ត្រូវបាន នៅក្នុង ឃ្លាំង ទាំងអស់ នោះ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល ត្រូវបាន គេ កើត នៅក្នុង សវត្ស ទី បី ។  ប្រដាប់ ជាមួយនឹង សិទ្ធិ កម្មវិធី និង រក្សា ឡើង ជាមួយនឹង ដង ។  មាន ការជ្រើសរើស នៃ ការ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ដែល ចូលចិត្ត ដើម្បី មើលឃើញ  របស់ អ្នក ខណៈពេល ជជែក ជាមួយ គាត់ ។  នាំមក នូវ ទំនាក់ទំនង ទៅ មួយ ទាំងមូល កម្រិត ថ្មី ។  នៅតែ អផ្សុក និង មិន បាន ដឹង អ្វី ដើម្បី ធ្វើ ។  ជជែក នៅក្នុង ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ចៃដន្យ មនុស្ស មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ខាងស្ដាំ នៅលើ ស្មាតហ្វូន របស់ អ្នក ។  រកឃើញ ថ្មី ដ៏ អស្ចារ្យ វិធី ដើម្បី បន្ធូរ ,  លែង និង ជួប ថ្មី និង គួរឱ្យ ប្រជាជន ។
សូមស្វាគម ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក លើ បណ្តាញ ពី ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ ។  ចាប់ផ្តើម ណាត់ជួប នៅ ទីនេះ គឺ សប្បាយ និង ងាយស្រួល ។  របស់ យើង ជជែក រ៉ូឡែត នឹង ផ្តល់ឱ្យ ការរីករាយ ,  ងាយស្រួល ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ចៃដន្យ បាន ជ្រើស ទេ ដែល ល្អ បំផុត ដែល អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន ចាប់ផ្តើម ប្រើ វីដេអូ ជជែក ,  ដូច្នេះ អ្នក ព្រម ជាមួយនឹង ច្បាប់ និង អនុម័ត ពួក គេ៖ វីដេអូ ជជែក ច្បាប់ ធ្វើឡើង ដោយ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន របស់ យើង គេហទំព័រ ’ វីដេអូ ជជែក បណ្តាញ ’,  អ្នកដឹង ថា – អ្នក នឹង មាន មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ខុសគ្នា ,  ជ្រើសរើស នៅ ចៃដន្យ ,  បើ យោង តាម កំណត់ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ ។  នៅ ទីនេះ អ្នក មិន ស្រួល សរសេរ ,  ដូច ដែល វា កើតឡើង នៅលើ ផ្សេង ទៀត វែបសាយ សម្រាប់ ការជជែក – អ្នក អាច មើលឃើញ និង ឮ មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ដូច្នេះ ពេញលេញ រីករាយ នឹង កិច្ចប្រជុំ ,  ចែករំលែក អារម្មណ៍ ។  ទស្សនកិច្ច ជាញឹកញាប់ ,  ទាក់ទាញ អ្នក ដ៏ ស្រស់ស្អាត មនុស្ស តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម ,  ទំនាក់ទំនង និង ស្វែងរក ដូចគ្នា មនុស្ស និង រកឃើញ មិត្តភក្តិ ,  បង្កើត  ស្នេហា ប្តី ប្រពន្ធ ។  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺ អាច ធ្វើ បាន ,  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺជា ការពិត ។  ថ្លៃថ្នូរ របស់ យើង វីដេអូ ជជែក នៅក្នុង ភាពសាមញ្ញ នៃ ការប្រើប្រាស់ ។  ជ្រើសរើស ភេទ និង យេនឌ័រសន៍ ( សូម ចុច លើ ប៊ូតុង នៅ កំពូល ),  នៅក្នុង ការទាបង្អួច ( ទីកន្លែង ),  សរសេរ មួយចំនួន ពាក្យ អំពី គោលបំណង នៃ ការទំនាក់ទំនង ,  ហើយ បន្ទាប់មក កុំ ភ្លេច ទៅ ចុង ខាងឆ្វេង ប៊ូតុង »តភ្ជាប់ »,  ខ្ញុំ រីករាយ សង្គម ។  យើង មិន មាន ការចុះឈ្មោះ ,  មិន ត្រូវការ ដើម្បី នាំ ពួកគេ ទិន្នន័យ ផ្ទាល់ខ្លួន ឬ ដើម្បី សរសេរ អ៊ីម៉ែល ។  ទាំងអស់ ល្បឿន លឿន ,  ឥត គិត ថ្លៃ ,  អនាមិក ។  អ្នក ត្រូវ បើក ចំហ ដើម្បី  ត្រឹមតែ ជាច្រើន ដូចជា អ្នក ចង់ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។  អាស្រ័យ លើ គោលបំណង នៃ ទស្សនកិច្ច នឹង អាច ស្វែងរក ស្នេហា ផ្សងព្រេង ឬ សាមញ្ញ មនុស្ស អន្តរកម្ម ជាមួយនឹង មនុស្ស នៃ ការណាមួយេនឌ័រ ។  ចុច »តភ្ជាប់ »,  ជ្រលក់ ចូល ទៅក្នុង បរិយាកាស ណាត់ និង កំសាន្ត ។  យ៉ាង លឿន ដោយ មិន ចាំបាច់ សកម្មភាព ចាប់ផ្តើម ណាត់ជួប ។  ប្រសិនបើ ចៃ ដៃគូ ត្រូវបាន  ចុច ប៊ូតុង ’ បន្ទាប់ ’,  និង រ៉ូឡែន នឹង នាំយក នូវ វីដេអូ ថ្មី ទពិសោធ ។  របស់ យើង ទាំងស្រុង ឥត គិត ថ្លៃ និង ដោយ គ្មាន ការចុះ ជជែក រ៉ូឡែត ឈុត មនុស្ស បំផុត  អាយុ ខុសគ្នា ,  ចំណូលចិត្ត និង ថ្នាក់រៀន ។  មនុស្ស វ័យ ក្មេង នឹង រីករាយ របស់ យើង វីដេអូ សេវាកម្ម សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង ធម្មតា ។  សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេស ខ្លួនឯង - ទំនុកចិត្ត – វិធី នេះ អ្នក ភ្លាម ដឹង ថា អ្វី គ្រប់ យ៉ាង អ្នក ត្រូវការ អំពី មនុស្ស ម្នាក់ ។  និង ដោយសារ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺ សាមញ្ញ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ,  វា នឹង សម ច្បាស់លាស់ អ្នកប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ ឬ អ៊ីនធឺណិត ។  ធំ ទូលាយ គ្រប់គ្រាន់ និង ជួរ នៃ ភាសា ,  ជជែក រ៉ូឡែន បាន តាំង ខ្លួន ជាមួយ រុស្ស៊ី និង ភាសារ វីដេអូ ជជែក ,  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង គឺ មិន ចាំបាច់ ដើម្បី ដឹង ថា រុស្ស៊ី ។  និង នៅឡើយ ទេ ,  នេះ ជា ប្រភេទ នៃ ការទំនាក់ទំន គឺ សមរម្យ ខ្មាស់ អៀន ,  មនុស្ស ។  បន្ទាប់ពី ទាំងអស់ របស់ យើង អនាមិក ជជែក ចៃដន្យ ដៃគូ ( ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់បាន ដើម្បី ប) ខ្ញុំ មិន ដែល មើលឃើញ ។  វា អាច ជួយ មនុស្ស ជាច្រើន ដើម្បី សម្រាក ,  ឈ្នះ ការភ័យខ្លាច នៃ ការទំនាក់ទំនង ។  និង សំខាន់ បំផុត ។  វា មិន មែន ធុញ ។  សមត្ថភាព ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ការ ថ្មី ទាំងស្រុង ស្គាល់ មនុស្ស សន្យា ការប្រញាប់ នៃ ការ ។ ។ ។  ស្រឡាញ់ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ ជីវិត របស់ អ្នក ដើម្បី ឱកាស ,  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង ស្រឡាញ់ របស់ យើង ធម្មតា ការជជែក ការរំពឹងទុក នៃ កិច្ចប្រជុំ មនុស្ស ថ្មី និង ពិសោធន៍ ថ្មី ។  បើ ទោះបីជា ការពិត ដែល ថា គេហទំព័រ របស់ យើង តាំង  ខ្លួនឯង ស្ស៊ី ជា វីដេអូ ជជែក ,  អ្នក អាច ជ្រើសរើស ភាសា កំណើត របស់ អ្នក ពី បញ្ជី ។  ដោយសារតែ នេះ ,  ប្រភព អាច ត្រូវបាន មិន ត្រឹមតែ ពី មួយ ផ្សេង ទៀ ក្រុង ប៉ុន្តែ មកពី ប្រទេស ផ្សេង ,  ទោះបីជា ទ្វីប ផ្សេង ទៀត ។  មនុស្ស ដែល អ្នក ទំនាក់ទំនង នឹង ត្រូវបាន ខុសគ្នា ពី អ្នក នៅក្នុង អាយុ ,  សាសនា ,  សម្បុរ ស្បែក ។  ការ នេះ នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក ឱកាស ដើម្បី រៀន ច្រើន ពី ក្រុមហ៊ុន ទាំប្បធម៌ និង ភាសា ដើម្បី ស្ដាប់ឮ អំពី ទំនៀមទ គយ លើក ដំបូង ដៃ ។  យើង អាច ទាក់ទង នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង នឹង ក្លាយជា ការ ល្អ មិត្តភាព ,  ធ្វើដំណើរ ទៅ មិត្តភក្តិ ថ្មី នៅក្នុង ការស្គាល់ ប្រទេស ។  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ របស់ អ្នក និយាយ គួរ ប្រកាន់ខ្ជាប់ ទៅ ច្បាប់ នៃ វត្ត ច្បាប់ ស៊ីវិល័យ ឥរិយាបទ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ ត្រូវបាន ថត និង ប្បកិរិយា សមរម្យ និង មិត្ត ដើម្បី ចាប់ផ្តើម នេះ គឺ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ជាមួយនឹង ខ្លួនឯង ។  ចងចាំ ,  វា គឺជា ការរួច ពីរ ដង ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រម្មណ៍ ដំបូង ។  ដូច្នេះ ការអនុញ្ញាត ,  ស្នាមញញឹម និង រីក ពាក្យ គឺជា ពិតជា ល្អ ណុច ចាប់ផ្តើ សម្រាប់ ការទំនាក់ទំនង ។  ឥរិយាបទ ធម្មជាតិ ,  សើច ,  ប្រាប់ រឿងរ៉ាវ ពី ជីវិត ។  បន្ទាប់មក ដៃគូ របស់ គឺ ដូច អ្នក ,  ទទួលបាន ជាច្រើន នៃ អារម្មណ៍ វិជ្ជមាន ។  នៅក្នុង ការឆ្លើយតយើង មាន ប្រាកដ ថា អ្នក នឹង ទទួលបាន គំនិត ល្អ និង ,  សំខាន់ បំផុត ,  មិត្តភក្តិ ថ្មី ។  យើង សូម ឱ្យ អ្នក រីករាយ ស្នាក់ នៅក្នុង របស់ យើង ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក និង ល្អ ជាច្រើន ស្គាល់ ។
អ្នកប្រាកដ ថា អ្នក មិន ចង់បាន ដើម្បី រួមបញ្ចូល បណ្តាញ ជជែក ។  មុខងារ នៃ បណ្តាញ កំណែរ ជជែក ភាគ ច្រើន ពេញលេញ និង ល្អ ប្រសើរ ។  យើ ទឹកចិត្ត របស់ យើង អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ។  ប្រញាប់ ដើម្បី មើលឃើញ គួរឱ្យ ជឿ នេះ បង្ហាញ ស្ត្រី អាក្រាត នៅក្នុង ភាគ ច្រើន ពេញនិយម រួមភេទ សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ ។  មក ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ជជែ ម៉ូដែល ក្តៅ ឥឡូវនេះ ។  សូមស្វាគ » ក្មេងស្រី នៅលើ កាមេរ៉ា » ការពេញនិយម បំផុត ស្រើបស្រាល លើ បណ្តាញ វីដេអូ ជជែក ,  កន្លែង ដែល អាក្រាត ស្ត្រី គ្រាន់តែ នឹង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ទទួលបាន ធុញទ្រាន់ ។  ចុះឈ្មោះ នៅក្នុង របស់ យើង រួមភេទ រ ជជែក ឥត គិត ថ្លៃ និង ជួប ពាន់ នាក់ នៃ ការភ្ញាក់ផ្អើល ម៉ូដែល មកពី ទូទាំង ពិភពលោក ,  ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក គ្រាន់តែ រីក អារម្មណ៍ និង អារម្មណ៍ ។  វដ្តី និង ប៍នត ចម្រាញ់ ជាង ,  ភ្លឺ ស្រស់ស្អាត និផ្ទឹម ងងឹត - ស្បែ,  សិស្ស នៃ ការល្អ បំផុត វិទ្យាល័យ នៅក្នុង ទ្វីប អឺរ៉ុប និង និស្សិត នៅ វិទ្យាល័យ ,  ស្ត្រី មេផ្ទះ វ័យ កណ្តាល ,  នៅក្នុង ផ្ទះបាយ  វត្ដមាន នៃ បុរស ក្នុង របស់ យើង រួមភេទ ជែ អ្នក ប្រាកដជា នឹកឃើញ ថា អាក្រាត - ស្ត្រី ដែល បាន ជួប ផ្លូវភេទ ចំណូលចិត្ត ។  អ្នក នឹង មិន ទទួល ធុញទ្រាន់ ចំណាយ ពេលវេលា នៅក្នុង របស់ យើង រួមភេទ ជា ស្នេ ម៉ូដែល សមត្ថភាព មិន ត្រឹមតែ ដើម្បី ការភ្ញាក់ផ្អើល អ្នក ជាមួយនឹង ពួកគេ ស្រើ បវរណៈ ,  ប៉ុន្តែ ផងដែរ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ ការរីក ធម្មតា ទំនាក់ទំនង ។  ចូលរួម របស់ យើង រួមភេទ រ ជជែក ឥត គិត ថ្លៃ និង ម្រេចចិត្ត ងប់ ងល់ របង្ហាញ ដែល អាក្រាត ស្ត្រី ដែល អ្នក ចង់ ឃើញ ។  អ្នក អាច មាន ការសប្បាយ និង បទពិសោធ ថ្មី ស្រើបអារម្មណ៍ ។  ទាំងអស់ អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ឆ្ល ឥត គិត ថ្លៃ ការចុះឈ្មោះ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង ,  ដែល នឹង មិន យក អ្នក ច្រើន ជាង នាទី ។  ចាប់ផ្តើម របស់ បំភ្លេច បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ទឹកដី នៃ ការក្តៅ បំផុត ស្រើបស្រាល រណៈ ។  ចូលរួម របស់ យើង សហគមន៍ ឥឡូវនេះ ,  អ្នក នឹង មិន សោកស្តាយ វា ។
ខ្លាំង ល្បឿន នៃ ការទំនើប ជីវិត មិន អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ជជែក ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ របស់ អ្នក ជាញឹកញាប់ ដូច ដែល ខ្ញុំ ចង់ ។  និង ត្រូវ ពិភាក្សា ,  ចែករំលែក ពិសោធន៍ ,  ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា សំខាន់ នៅតែ មាន ។  ដើម្បី បំពេញ ចន្លោះ នេះ ជាមួយនឹង គ្នា នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ។  មិន បាន កំណត់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង ការរីក សកម្មភាព នៅ ពេល ដែល អ្នក ចង់បាន វា ។  ហេតុ អ្វី បាន  ឥត គិត ថ្លៃ បណ្តាញ ជជែក គ្មាន ការចុះឈ្មោះ គឺ ពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ជាមួយ អ្នកប្រើប្រាស់ ពី ទូទាំង ពិភពលោក នៃ អាយុ ណាមួយ និង ចំណូលចិត្ត ។  ចូរ ដើរ តាមរយៈ សម្បត្តិ សំខាន់ នៃ ការនធឺណេត នេះ - វេទិកា សមត្ថភាព នៃ ការបណ្តាញ ជជែក ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ផងដែរ ,  អ្វី ដែល ជា បន្ទាប់ ។  អ្នកតភ្ជាប់ ការរ៉ាយ ,  អ្នក អាច មើលឃើញ ក្នុង ប្រអប់ បង្អួច ដែល ប្រភព ជំរាបសួរ ។  គ្មាន អ្វី ដើម្បី និយាយ អំពី ។  មិន បាន គិត ថា គឺជា ការចាំបាច់ ដើម្បី រក្សា ទឹកចិត្ត សន្ទនា ,  សូម្បីតែ ប្រសិនបើ វា មិន មែន ខ្លាំង ណាស់ សប្បាយ ។  នៅ ម្ខាង ទៀត នៃ ម៉ូនីទ័រ — មនុស្ស ដូចគ្នា ,  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ចាក់ ចេញ របស់ ពួកគេ ព្រលឹង ,  អ្នក ប្រាកដជា នឹកឃើញ ការអាណិត អាសូរ និង ការគាំទ្រ ។  ស្ទើរតែ នរណា ម្នាក់ ហ៊ាន ដើម្បី ចែករំលែក ពិតជា សម្ងាត់ ដូច្នេះ ,  ប៉ុន្តែ ដើម្បី ប្រាប់ ពី ស្ថានភាពរំភើប ,  ត្រូវបាន សួរ ដើម្បី បង្ហាញ គំនិត របស់ ពួកគេ — តែងតែ ស្វាគមន៍ ។  មិន មែន គ្មាន ហេតុផល អះអាង ថា ការដៃគូ នៅក្នុង រថភ្លើង គឺ ពេល ខ្លះ ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ ជំនាញ ចិត្ត សាស្រ្ត ជួយ ដើម្បី សម្រេច លើ ការស្មុគ្រស្មាញ ដំណាក់កាល នៃ ជីវិត ដោយសារ វា គឺ អាច រើ ស្តាប់ និង ផ្តល់ ដំបូន្មាន ដឹងខ្លួន ។  នៅក្នុង ករណី នៃ ក្មេងស្រី មួយ បង្កឱ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ របស់ រណញាណ ,  បុរស ម្នាង្កើតឡើង នៅលើ តក្ក និង បទពិសោធ ។  ស្រមៃ ឥត គិត ថ្លៃ  ដោយ មិន មាន ការចុះឈ្មោះ របស់ រថយន្ត នៅក្នុង ការបញ្ចេញ និង រយៈ ចម្ងាយ ដៃគូ — ការ ដៃគូ ។  រីករាយ ។  បើក កាមេរ៉ា នៅលើ និង ចែករំលែក ទឹកចិត្ត អារម្មណ៍ ,  ធ្វើឱ្យ កំប្លែង ,  បណ្តាញ ការដាក់ ស្នើ និង បញ្ចូល របស់ ពួជ្ជក រាល់គ្នា អ្នក ជួប ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន និយាយ អំពី ស អេស្ប៉ាញ ,  ខ្ញុំ គិត ថា ដំបូង នៃ ការ ទាំងអស់ អំពី ការស្ប៉ា ,  ហើយ បន្ទាប់មក នៅលើ » ដុន  «,  បន្ទាប់មក នៅលើ ក្តៅ ,  ពន្លឺ ធាតុ និង កាតព្វកិច្ច ,  ដែល ដល់ ខ្ញុំ គឺ ដូច្នេះ ខ្វះខាត នៅក្នុង ត្រជាក់ អាមេរិច ។  ជជែក រ៉ូឡែត នៃ កាហ្សាក់ ស្ថាន បង្ហាញ ដើម្បីឱ្យ ខ្ញុំ នៅ ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ខាងកើត សិរី រុងរឿង ។  អ្នកស្រុក ត្រូវបាន គេ អស្ចារ្យ ស្រួល – ដោយ មិន គិត ថា ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយនឹង បុរស ឬ ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ។  ឥត គិត ថ្លៃ ជជែក និង វីដេអូ ទំនាក់ទំនង អ្នក នឹង អាច នៅក្នុង នាទី ឱ្យ ចាប់ចិត្ត ឬ ខកចិត្ត ,  ដូចជា កាលបរិច្ឆេទ នៅក្នុង ការនិម្មិត វីដេអូ ជជែក ជា យ៉ាង ជិតស្និ ដែល អាច ធ្វើ ដើម្បី ជួប ក្នុង ជីវិត ពិត ។  ខណៈពេល នៅក្នុង ,  ចូលរួម អាច សង្កេគ្នា ផ្សេង ទៀត ,  ដែល និយាយ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។  នៅក្នុង ករណី ដែល  ប្រសិនបើ អាណិតអាសូរ មិន បាន យកន្លែង ដោយ មិន បាន យូរ និង មនោសញ្ចេត នៃ ,  អ្នក តែងតែ អាច ផ្លាស់ទី នៅលើ ដើម្បី កាល បន្ទាប់ មនុស្ស ម្នាក់ និង ម្តង ទៀត ព្យាយាម របស់ ពួសំណាង ។
នៅក្នុង ការមាន អាយុ ព ,  មួយ ភាគ ធំ នៃ មនុស្ស ផ្លាស់ប្តូរ ទៅ ទាក់ទង តាមរយៈ អ៊ីនធឺណិត ។  បណ្តាញ ពិភពលោក គឺ តែ មួយ និង មាន ព្រំដែន ,  ដូច្នេះ ថា មនុស្ស ពី ពិន្ទុ ទាំងអស់ នៃ ពិភពលោក អាច ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ផ្សេង ទៀត ។  នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ប្រិយភាពទទួលបាន វីដេអូ ជជែ,  ដែល បាន មក ដើម្បី ជំនួស ប្រពៃណី ,  អត្ថបទ ។  អន្តរជាតិ វីដេអូ ជជែក អនុញ្ញាត អ្នក មិន ត្រឹមតែ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ថ្មី ស្គាល់ នៅលើ ណាមួយ នៃ បទ្វីប នៃ ផែនដី នេះ នោះ ទេ ប៉ុន្ដែ យ៉ាង ខ្លាំង កែលម្អ ជំនាញ របស់ ពួកគេ នៅក្នុង ភាសា បរទេស ។  មនុស្ស ចូលរួម នៅក្នុង អន្តរជាតិ វីដេអូ ជជែក ,  មើលឃើញ ទីតាំង របស់ គ្នា ,  ដែល បន្ថែម ជាច្រើន នៃ ការប្រាក់ នៅក្នុង វិធី នៃ ការបណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ។  អ្នកប្រើ ណុច ប្រទាក់ អន្តរជាតិ ជជែក គឺ សាមញ្ញ ណាស់ ,  វា ជាធម្មតា រួមមាន បី ផ្នែក ។  ដំបូង បង្ហាញ សារបញ្ចូល ដោយ អ្នក ឬ ដៃគូ របស់ អ្នក ។  ទី ពីរ ត្រូវបាន ប្រើ ដើម្បី បង្ហាញ វីដេអូ៖ ការ របស់ អ្នក និង  នៃ  ។  ផ្នែក ទី បី – ច្ចេកទេស ការកំណត់ និង បង្ហាញ ប៉ារ៉ាម៉ែត្រ សំខាន់ ។  ទាំងអស់ វីដេអូ ជជែក ត្រូវបាន ផ្អែក លើ ពីរ ណ៍៖ មួយ មីក្រូហ្វូន និង ,  ប្រសិនបើ អាច អ្នក នឹង អាច ទំនាក់ទំនង ទាំង ជាមួយនឹង ប្រទេស ចិន និង ជាមួយនឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ចំណុច ណា នៃ ភព លោក ។  អន្តរជាតិ វីដេអូ ជជែក ឥឡូវនេះ ទទួលបាន ធំ ជា ប្រិយ របស់ គេ ចំនួន កើនឡើង ខ្លាំង ឆាប់រហ័ស ។  របស់ អ្នក ទុកដាក់ គឺជា ការចងក្រង ដែល មាន ដប់ នៃ ការល្អ បំផុត អន្ដរជាតិ ,  អាច ប្រើ បាន នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រកឃើញ និង ជជែក ជាមួយ ចម្លែក តាមរយៈ អត្ថបទ ឬ តាមរយៈ វីដេអូ ។  អ្នក អាច ជជែក ជាមួយនឹង ការចម្លែក រហូត ផ្នែក មួយ នៃ អ្នក ចាកចេញ ។  ទាំងអស់ ចូលរួម ត្រូវបាន ជ្រើស ដោយ ចៃដន្យ ,  ទាំង ឈ្មោះ របស់ អ្នក ឬ ចុះឈ្មោះ នៅលើ តំបន់ នោះ គឺ មិន ទាមទារ ។  មិន ស្ត វិធីសាស្រ្ត ដើម្បី អង្គការ នៃ ទំនាក់ទំន នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក ។  បើ ទោះបីជា វា តម្រូវឱ្យ ចុះបញ្ជី ,  វា គឺជា ការ ឥត គិត ថ្លៃ ទាំងស្រុង ហើយ នឹង មិន បង្ក ការលំបាក ។  អ្នក អាច បន្ថែម ណា ម្នាក់ ដើម្បី មិត្ត របស់ បញ្ជី ឬ ជជែក ជាមួយ ចម្លែក នៅក្នុង ការបើកចំហ សម្រាប់  សាធារណៈ បន្ទប់ ។  នេះ អន្តរជាតិ វីដេអូ ជជែក ,  អ្នក អាច ចូល ជាមួយ ភ្ញៀវ ,  និង អ្នក អាច បញ្ចប់ ការចុះឈ្មោះ ដំណើរការ ។  ការជជែក ត្រូវបាន បែងចែក ទៅជា ច្រើន បន្ទប់ ធំ បាន រៀបចំ បើ យោង តាម រក ប្រយោជន៍ នៃ ការ ( មួយចំនួន ,  ភូមិសាស្រ្ត ។  អ្នក អាច ជ្រើស ផ្នែក មួយ នៃ ពួកគេ ឬ ដើម្បី អញ្ជើញ នរណា ម្នា ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ ឯកជន ។  ស្អាត ឯកជន ។  យើង អាច បង្កើត បន្ទប់ មួយ និង បន្ទាប់មក អញ្ជើញ មិត្តភក្តិ ដើម្បី ចូលរួម ។  វា នឹង មាន ឱកាស ច្រើន ,  ប្រសិនបើ អ្នក ចុះឈ្មោះ ,  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ ,  អកុសល ,  មិន គិត ថ្លៃ ។  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ គណនី ,  អ្នក អាច ជជែក ,  ចាកចេញ យោបល់ នៅលើ ពត៌ ទំព័រ នៃ ការ មិត្តភក្តិ ដើម្បី មើលឃើញ នរណា ម្នាក តាមរយៈ អេក្រង់ ។  សម្រាប់ ឱកាស ច្រើន អ្នក នឹង មាន ការបង់ប្រាក់ ( អូស ខាងលិច ។  អ្នក អាច ជជែក ជាមួយ ភ្ញៀវ ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ចុះឈ្មោះ ,  អ្នក អាច បង្កើត របស់ ខ្លួន ជាសាធារណៈ ជជែក ។  ទោះជា យ៉ាងណា អ្នក មាន ដើម្បី បង់ប្រាក់ សម្រាប់ ការជជែក ។  អន្តរជាតិ វីដេអូ ជជែក » ការណាត់ជួបណ្តាញ »,  អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ម្នាក់ តែ នៅ ពេល ដែល ការតភ្ជាប់ របស់ អ្នកស្នើសុំ  អនុម័ត ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចុះឈ្មោះ ,  អ្នក នឹង អាច ផ្ញើ ឯកសារ តាមរយៈ ការជជែក មិត្តភក្តិ ។  ផងដែរ ,  អ្នក អាច បង្កប់ ជជែក នេះ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  នៅពេល ជែក កំសាន្ត មិន បាន ធ្វើ ការ ,  វា ត្រូវបាន ទិញ ដោយ ការធំ សាជីវកម្ម ។  ប្រហែលជា ឆាប់ ,  ពួកគេ នឹង ចាប់ផ្តើម ។  « ការរហ័សរជជែក » អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកបង្កើត វីដេអូ បន្ទប់ ជជែក ជាមួយ ជា អចិន្រ្តៃយ៍ ( ឋិតិ ) ។  អ្នក អាច បញ្ចូល ការជជែក ដោយ ប្រើ គណនី របស់ អ្នក នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គ ដើម្បី បង្កើត ការជជែក ។  ល្អ បំផុត មុខងារ នៃ វីដេអូ ជជែក គឺ ថា អ្នក អាច បន្ថែម វា ទៅ គេហទំព័រ របស់ អ្នក ។  ស្រួល ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស ការធ្វើ អាជីវកម្ម លើ បណ្តាញ ។  មាន ជា វីដេអូ សន្និសីទ វីដេអូ បង្ហាញ និង ផ្សេង ទៀត ឧបករណ៍ វីដេអូ៖ វីដេអូ ម៉ែន ,  វីដេអូ កាសែត ។  ម្នាក់ អាច មក នៅក្នុង ស្រួល ។
ដំបូង និង សំខាន់ បំផុត គឺជា ការងាយស្រួល មធ្យោបាយ នៃ ទំនាក់ទំនង តារ៉ា ជាមួយនឹង មនុស្ស ដែល នៅក្នុង ជ្រុង នៃ ពិភពលោក ។  របស់ យើង គេហទំព័រ ត្រូវ ប្រើ រួចហើយ ដោយ រាប់ លាន អ្នកប្រើប្រាស់ ហើយ យើង ចង់ ចូលរួ អ្នក ។  ដូច្នេះ អ្វី ដែល ល្អ គឺជា តំបន់ នេះ ។  ទី ពីរ ,  មិន ដូច បណ្តាញ សង្គម ,  ដំណើរការ នៃ ការស្វែងរក មិត្តភក្តិ គឺជា ការលឿន  និង គួរ ។  នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជួប នរណា ម្នាក់ គួរ ,  អ្នក គួរ ចូលរួម របស់ យើង ភ្ញៀវ នៃ វីដេអូ ជជែក ។  ដោយ ការចូលរួម អ្នក នឹង អាច ដើម្បី ស្ទ្រីម វីដេអូ របស់ អ្នក ផ្ទាល់ ។  របស់ យើង គេហទំព័រ គឺ ច្រើន ជាង សាមញ្ញ មួយ វីដេអូ ជជែក ។  លើស ពី នេះ ទៀត ,  អ្នក អាច ស្វែងរចៃដន្យ សន្ទនា នៅ ពេល ណាមួយ នៃ ថ្ងៃ និង យប់ ដែល អ្នក អាច បញ្ចប់ របស់ ត៌មាន និង ចាក់ផ្សាយ វីដេអូ របស់ អ្នក ,  ប្រមូលផ្តុំ ទស្សនា ជាច្រើន ។  ដើម្បី បង្កើត របស់ ទំព័រ យ៉ាង ងាយស្រួល ។  លើស ពី នេះ ទៀត ,  អ៊ីធឺណេញ បានជាពិសេស ក្រុម ក្រុម ដោយ ប្រធានបទ ដែល អ្នក អាច ចូលរួម និង ជជែក តាមរយៈ អេក្រង់ ។  នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី បង្កើត ទំព័រ របស់ អ្នក ,  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី បញ្ជាក់ ព័ត៌មាន អំពី ខ្លួនឯ ង៖យុ របស់ អ្នក ,  ភាសា របស់ និង ទីតាំង របស់ អ្នក ,  បន្ទាប់មក ទទួលយក ច្បាប់ របស់ យើង ,  ផ្តល់ ថា អ្នក មាន នៅក្នុង ហោចណាស់ ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ ចាស់ និង មិន អាច រីករាយ ប្រកប ជាមួយនឹង ថ្មី និង ចាស់ មិត្តភក្តិ ។  នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ទាក់ទង តាមរយៈ កាមេរ៉ា នេះ ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ របស់ ខ្ញុំ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ,  អ្នក មិន ត្រូវការ ដើម្បី ដំឡើង ណាមួយ  ភាគី ទី បី កម្មវិធី ការស្ទះ ឧបករណ៍ របស់រចងចាំ ។  អ្នក គ្រាន់តែ ចូលទៅ គេហទំព័រ របស់ យើង និង រីករាយ ទំនាក់ទំន នៅក្នុង វិធី មួយ ឬ ផ្សេង ទៀត ប្រធាន ក្រុម ឬ គ្រាន់តែ ជា បុគ្គល ផ្សេង ទៀត ។  លើស ពី នេះ ទៀត របស់ យើង លើ បណ្តាញ ធនធាន គឺ ពិតជា ឥត គិត ថ្លៃ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ របស់ អ្នក សន្ទនា គឺជា ការសម្ងាត់ ,  អ្នក អាច បង្កើត ជា ក្រុម មួយ ហើយ អញ្ជើញ តែ អ្នក មិត្តភក្តិ ដែល អ្នក អាច ជ្រើសរើស ។  អ្នក អាច ចែករំលែក ព័ត៌មាន ,  ឬ ដើម្បី ពិភាក្សា ជិតស្និទ្ធ នៅលើ ស្បែក ឬ គ្រាន់តែ ដើម្បី ជជែក បេះដូង ទៅ បេះដូង » នៅលើ ផ្សេង ទៀត ។ »  នេះ គឺជា ខ្លាំង ណាស់ ងាយស្រួល ដោយសារ ទាំងអស់ របស់ ខ្លួន ភាគី អ្នក អាច មើលឃើញ នៅលើ អេក្រង់ របស់ ម៉ូនីទ័រ ។  របស់ យើង តំបន់ គឺ បើក ចំហ សម្រាប់ អ្នកប្រើ ថ្មី ។  ទាំងអស់ អ្នក ដែល ចង់ រៀន និង ដើម្បី ពង្រីក រង្វង់ សង្គម និង ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ ថ្មី ។  អ្នក មិន ត្រូវការ ដើម្បី បំពេញ នៅក្នុង វែង ទម្រង់ សម្រាប់ ការចុះឈ្មោះ ,  បញ្ជាការ អ៊ីម៉ែល សម្រាប់ ការទទួលបញ្ជា ។  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង គឺជា ការងាយស្រួល និង សាមញ្ញ ។  អ្នក ចង់ ពិនិត្យមើល សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។  បើក នៅលើ របស់ កាមេរ៉ា និង ស្វាគមន៍ របស់ យើង លើ បណ្តាញ ធនធាន –  ពិភពលោក នៃ ការទំនាក់ទំនង និង សន្ទនា ។  នៅក្នុង ពិភពលោកន្លែង ដែល មាន គឺ គ្មាន កន្លែង សម្រាប់ ភាពឯកោ ។  សំខាន់ បំផុត កុំ ភ្លេច ចែករំលែក អំពី តំបន់ នេះ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គ នឹង មាន អ្វី ទាំងអស់ របស់ មិត្តភក្តិ ក៏ អាច មាន ដើម្បី ជ្រមុជ ទឹក ចូល ទៅក្នុង ថ្មី របស់ ពិភពលោក នៃ ការទំនាក់ទំនង ។  របស់ យើង គឺ ផ្អែក ភាគ ច្រើន នៅលើ បណ្តាញ សន្ទនា តាមរយៈ កាមេរ៉ា នេះ ,  ប៉ុន្តែ មិន កំណត់ ទៅ នេះ ។  អ្នក អាច មើល ទម្រង់ និង រូបថត នៃ ការប្រើ ផ្សេង ទៀត ដែល ជា មិត្តភក្តិ ,  និង ដាច់ដទៃ ឡើយ ។  នេះ នឹង ជួយ អ្នក ដើម្បី ពង្រីក រង្វង់ សង្គម និង ងាយស្រួល ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ ថ្មី នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  ដូច្នេះ ,  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ជជែក ជាមួយនឹង មិត្ត ចាស់ ,  ចង់ ដើម្បី បំពេញ តា ថ្មី ,  ឬ គ្រាន់តែ និយាយ ដើម្បី ចម្លែក មួយ នៅលើ ស្បែក អរូបី ,  បន្ទាប់មក ទស្សនកិច្ច របស់ យើង តំបន់ ។  យើង មាន វា ទាំងអស់ មិន ត្រឹមតែ អាច ធ្វើ បាន ,  ប៉ុន្តែ ការងាយស្រួល និង ងាយស្រួល ។  នេះ គឺ ពិតជា សប្បាយ និង ការកម្សាន្ត ។  គ្មាន ការចុះបញ្ជី និង ក្រហម កាសែត ។  គ្រាន់តែ ភ្ជាប់ ទៅ របស់ យើង ផ្ទាល់ ស្ទ្រី ម នៃ ការប្រើប្រាស់ មគ្គុទ្ទេសក៍ នៅលើ កាមេរ៉ា និង ការទំនាក់ទំនង នឹង ចាប់ផ្តើម ។  លើស ពី នេះ ទៀត ,  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចង់ បង្ហាញ មុខ គា,  អ្នក អាច នាំ ការសន្ទនា ដោយ ប្រើ  មីក្រូហ្វូន និង តាមរយៈ អត្ថបទ ។  គ្មាន បញ្ហា ថា តើ អ្នក ជា អ្នក ដំបូង នៅក្នុង ពិភពលោក នៃ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ឬ កម្រិត ខ្ពស់ អ្នកប្រើ ។  នៅលើ បណ្តាញ អ្នក តែងតែ អាច យក ចេញ សមរម្យ គូ របស់ យើង ដូចជា គេហទំព័រ ធ្វើការ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំងអស់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ដែល មាន ដើម្បី ចូល ដំណើរការ អ៊ីនធឺណិត ។  យើង ធ្វើការ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ ដើម្បី កែលម្អ គុណភាព នៃ ទំនាក់ទំនង និង រូបភាព ,  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ របស់ អ្នក ជាមួយ ផាសុខសប្បាយ និង ងាយស្រួល ។  របស់ យើង ចក្ខុវិស័យ សម្រាប់ អនាគត គឺជា ការបង្រួបបង្រួម នៃ ការ ទាំងអស់ មនុស្ស ដែល ចង់ ដើម្បី ជជែក និង ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ ថ្មី នៅក្នុង មួយ លើ បណ្តាញ ធនធាន តាមរយៈ បណ្តាញ មួយ កាមេរ៉ា ។  នេះ ត្ថភាព ដើម្បី រកឃើញ មិត្តភក្តិ យ៉ាង ងាយស្រួល និង យ៉ាង លឿន ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ដែល បាន ជជែក ដោយ ប្រើ រ៉ា និង មិន បាន ប្រើ លក្ខណៈ ពិសេស នៃ គេហទំព័រ របស់ យើង ,  ឥឡូវនេះ អ្នក មាន ឱកាស នេះ ។  ទស្សនកិច្ច របស់ យើង ប្រធាន ក្រុម និង ចាប់ផ្តើម ជជែក ឥឡូវនេះ ។  ដូច្នេះ វា គឺជា ការងាយស្រួល និង រំភើប ។  ប៉ុន្តែ សូម្បីតែ ប្រសិនបើ អ្នក មាន គ្មាន ផ្សេង ទៀត កាមេរ៉ា គឺ មិន មែន ជា បញ្ហា មួយ ។  អ្នក តែងតែ អាច ត្រូវបាន គ្រាន់តែ សង្កេត ឬ ការទំនាក់ទំនង ដោយ អត្ថបទ ។  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង  រកឃើញ មិត្តភក្តិ នៅ ពេល ណាមួយ ។  ម្ភៃ បួន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ ។  ប៉ុន្តែ សូម ឱ្យ ខ្ញុំ ព្រមាន អ្នក ថា ទំនាក់ទំន ដូច្នេះ ញៀន ដែល អ្នក អាច ងាយស្រួល ភ្លេច អំពី សាលារៀន ឬ ការងារ ។  យើង មាន ការពិតជា សប្បាយ និង រំភើប ។  អ្នក នឹង មិន ចង់ នឹក មួយ ឱកាស នៃ ការសប្បាយ ទំនាក់ទំនង ។  មាន ករណី របស់ យើង នៅ ពេល ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ បាន គ្រប់គ្រង ដើម្បី គេ រស់ នៅ ។  មួយ ទៀត វិជ្ជមាន នៃ គុណ លក្ខណៈ របស់ យើង គឺ ថា យើង មាន ឥត ឈប់ឈរ កែលម្អ របស់ យើង ធនធាន ,  អនុវត្តន៍ ទាំងអស់ លក្ខណៈ ពិសេស ដ៏ អស្ចារ្យ និង សមត្ថភាព ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មាន គំនិត និង ផ្ដល់ យោបល់ ,  យើង ចង់ ឮ ពួកគេ ។  នៅលើ គេហទំព័រ ជុំ នាឡិកាតិ ។  អ៊ីម៉ែល យើង តាមរយៈ ទម្រង់ នៃ បណ្តឹង និង ផ្ដល់ យោបល់ ។  អ្នក អាច សរសេរ អ្វី ដែល ជា បំណង និង ផ្ដល់ យោបល់ ។  ជា យោបល់ និង បណ្តឹង ។  អ្នក អាច គ្រាន់តែ ចែករំលែក អ្វី ដែល អ្នកធ្វើការ នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង និង ដែល មាន ភាគ ច្រើន អាន ។  សូមស្វាគម របស់ យើង គេហទំព័រ ,  អ្នក នឹង ពិតជា ចូលចិត្ត ។
រុស្ស៊ី ហ្វីល នៃ ការជជែក រ៉ូឡែត ,  ការ ភាគ ច្រើន មិន ធម្មតា សេវាកម្ម សម្រាប់ វីដេអូជជែច្ឆេត លើ បណ្តាញ ។  យើង បាន ធ្វើ វីដេអូ មួយ ណាត់ជួប ជជែក  »ជា ការងាយស្រួល ដែល អាច ធ្វើ សម្រាប់ អ្នក ។  មិន អាច និយាយ ថា ខ្ញុំ ជា អ្នកគាំទ្រ នៃ ការណាត់ អ៊ិនធើ,  ខ្ញុំ តែងតែ គិត ថា វា ជា អ្វី មួយ ចម្លែក និង គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ ។  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី ការស ទី បី មិត្តភក្តិ នៅក្នុង ជួរ ដេក ជាមួយនឹង ចាំង ភ្នែក បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា គាត់ គ្រាន់តែ ជា សុបិន មួយ ,  និង បាន ជួប ឱកាស ជួប កត្តា មួយ គ្រាន់តែ កន្លែង តាមរយៈ ឧទ្យាន ឬ ដើរ ទីក្រុង នេះ គឺ ទាប ណាស់ ។  ដូច្នេះ វា ជា ការ មិន ភ្ញាក់ផ្អើល ថា យើង ត្រូវបាន គូ ដើម្បី ចំណាយ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ស្ថាប័ន ផ្សេង គ្នា ,  ជាមួយនឹង គោលបំណង ដើម្បី ជួប ជាមួយចំនួន មិត្តភក្តិ ថ្មី និង របស់ អ្នកស្រឡាញ់ ប្រាក់ ។  នៅពេល ដូចគ្នា ,  សំណាង អាច គោះ ទ្វារ របស់ ,  ហើយ ថា សិទ្ធិ មនុស្ស នឹង ជួប អ្នក ពិតជា មាន គ្រោះថ្នាក់ កន្លែង ណាមួយ នៅលើ ផ្លូវ នៅលើ វិធី ទៅ ធ្វើការ ។  បើ ទោះបីជា ,  ជា ការពិត ណាស់ ភាពចៃដន្យ មិន មាន ឬ ពួកគេ កើតមានឡើង ណាស់ កម្រ ។  តើ អ្វី ទៅ ធ្វើ អ្វី នៅ ពេល ដែល ដោយសារ ការងារ កាលវិភាគ ឬ សាមញ្ញ កង្វះ នៃ ការប្រាក់ នៅក្នុង ក្លិប និង ស្ថាប័ន ផ្សេង ទៀត ,  អ្នក ត្រូវ ម្មើស ជំនួស ដើម្បី ស្វែងរកត្តា មួយ ។  វា នឹង ជួយ អ្នក វីដេអូ ។  វា ហាក់ដូចជា  នឹង បៀ បណ្តាញ ជជែក រ៉ូឡែត អាច ជួយ ដើម្បី កសាងបស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ខ្លួន ជីវិត ។  ការពិត ,  ផ្ទាល់ រ៉ូឡែត គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ការល្អ បំផុត នៃ សម័យ ទំនើបណ្តាញ សេវាកម្ម បង្កើតឡើង សម្រាប់ វីដេអូជជែច្ឆេត លើ បណ្តាញ ។  រុស្ស៊ី បណ្តាញ វីដេអូ ជជែក ជាមួយ រុស្ស៊ី ជា គូ នៃ ការជជែក រ៉ូឡែត ,  ការបំផុត គួរ និង មិន ធម្មតា បណ្តាញ សេវាកម្ម នៅក្នុង ពិភពលោក ។  បណ្តាញ ជជែក រ៉ូឡែត គឺជា ឱកាស ល្អ ,  សូម្បីតែ ដោយ គ្មាន ចាកចេញ របស់ អ្នក ផ្ទះ ឬ កន្លែង ដើម្បី រកឃើញ បុរស ម្នាក់ ដែល នឹង ត្រូវបាន រីករាយ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង និង ប្រហែលជា នៅក្នុង អនាគត នឹង ក្លាយជា មនុស្សម្នា ច្រើន ជាង គ្រាន់តែ ជា ស៊ាំ ជាមួយនឹង បណ្តាញ សេវាកម្ម ឡែបណ្តាញ ជជែក ។  ការអភិវឌ្ឍ នៃ ពត៌មាន បច្ចេកវិទ្យា ,  បច្ចេកវិទ្យា រីកចម្រើន និង មិន ធ្លាប់ - កើនឡើង ចំណេះដឹង នៅក្នុង វាល នៃ ពត៌មាន អនុញ្ញាត អាមេរិក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បទពិសោធ ដូចជា រហ័ស និង មាន ផាសុខ ។  វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែ រុស្ស៊ី – សេវា មួយ សម្រាប់ អ្នក ដែល មាន ជាញឹកញាប់ រវល់ ឬ គ្រាន់តែ ចង់ ប្រញាប់ ដើម្បី រកឃើញ មិត្តភក្តិ ថ្មី និង ស្គាល់ ។  ជជែក រ៉ូឡែ រុស្ស៊ី មិន ត្រឹមតែ អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ព្យាយាម របស់ សំណាង ក្នុង ការស្វែងរក ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះត្ត រួម ព្រលឹង ,  ប៉ុន្តែ  និង ទទួលបាន បទពិសោធ ល្អ នៃ ការណាត់ និង រ៉ូមែន ទំនាក់ទំនង ។  នៅ ពេល នោះ ,  ដែល គ្រាន់តែ ស្គាល់ គ្នា យឺត ណាស់ ចម្រើន ចូល ទៅក្នុង មួយ ជ្រៅ ប្រកប ,  ឡែបណ្ដាញ ជជែក ផ្តល់ ឱកាស ក្នុង មួយ ខ្លី ណាស់ ពេលវេលា ដើម្បី បង្ហាញ ខ្លួន របស់ អ្នក និង ការប្រាក់ ,  និង ផងដែរ ដើម្បី វាយតម្លៃ របស់ ខ្ញុំ ជជែក ជា ដៃគូ ។  រុស្ស៊ី ជជែក រ៉ូឡែតគូរ បង្កើតឡើង សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ចង់ ស្វែងរក គូ ព្រលឹង ,  និង សម្រាប់ អ្នក ដែល គ្រាន់តែ ចង់ឱ្យ មាន ពេលវេលា ល្អ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន អស្ចារ្យ មួយ ដៃគូ លើ បណ្តាញ វីដេអូ ជជែក គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ប្រភេទ របស់ ខ្លួន និង មួយចំនួន ឆ្នោត ,  ដូច្នេះ វា នឹង ត្រូវបាន កម្ម សម្រាប់ អ្នក ដែល ស្រឡាញ់ នៃ ការ  ដែល ដូចជា ការធ្វើ ឯកឯង ។  ការ ភាគ ច្រើន មិន ធម្មតា និង ខុសគ្នា ,  ជាមួយនឹង ភាពខុសគ្នា នៃ ល ប្រយោជន៍ និង ចំណូលចិត្ត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ការស្នាក់ នៅ ជជែក រ៉ូឡែ រុស្ស៊ី បណ្តាញ ច្រើន ជាង គ្រាន់តែ ជា កម្មល្បែង ។  រ៉ូឡែរុស្ស៊ី វីដេអូ ជជែក ជាមួយ បញ្ចូល គ្នា នៃ ការជាច្រើន នៃ ការសប្បាយ ,  និង រង ការប៉ះ នៃ កីឡា ខ្លាំង ។  នៅពេល ដូចគ្នា ,  វា ជា ការឈ្នះ របញ្ចូល គ្នា សម្រាប់ អ្នក ដែល យល់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការទំនាក់ទំនង និង ប្រាថ្នា ដើម្បីឱ្យ មាន ដូចជា  កាន់តែ រីក ដែល ស្គាល់ ។  បណ្តាញ ជជែក រ៉ូឡែត ត្រូវបាន ធ្វើ ដើម្បី ធានា ថា មនុស្ស ម្នាក់ មាន ឱកាស ដើម្បី ទទួលបាន ច្រើន នៃ ការរីកអារម្មណ៍ ពី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ភាពខុសគ្នា មនុស្ស ដែល ចង់ ចំណាយ ពេលវេលា នៅក្នុង ប្រកប ជាមួយនឹង ក្រុមហ៊ុន ល្អ ។  ដេញឡែក របស់ សន្តិសុខ និង ចាប់ផ្តើម របស់ អ្នក ឈ្នះ គណបក្ស នៅក្នុង បណ្តាញ ជជែក រ៉ូឡែត ។
អ្នកប្រាកដ ថា អ្នក មិន ចង់បាន ដើម្បី រួមបញ្ចូល បណ្តាញ ជជែក ។  មុខងារ នៃ បណ្តាញ កំណែរ ជជែក ភាគ ច្រើន ពេញលេញ និង ល្អ ប្រសើរ ។  យើ ទឹកចិត្ត របស់ យើង អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ។  បង្ហាញ អាក្រាត ក្មេងស្រី បន្ទប់ រស់ នៅ ឥត គិត ថ្លៃ រួមភេទ ជែល » ក្មេងស្រី នៅលើ កាមេរ៉ា » ។  ខ្ញុំ ចង់ ឃើញ ជាមួយនឹង អ្វី ដែល ស្រួ តុក្កតា ដើម្បី បំពេញត ផ្លូវភេទ របស់ ពួកគេ ស្រេក ទឹក ។  ប្រញាប់ ។  សូមស្វាគម ឥត គិត ថ្លៃ រួមភេទ ជែល » ក្មេងស្រី នៅលើ  បណ្ដាញ កាមេរ៉ា » ដែល ភាគ ច្រើន ស្រស់ស្អាត អាក្រាត ក្មេងស្រី ផ្ទាល់ ចង់ ទាក់ទាញ អ្នក ទៅ បន្ទប់ របស់ អ្នក ហើយ សូម ដ៏ ជិតស្និ  ។  អ្នក ចង់ ទៅ លែង រួម ជាមួយនឹង គួរឱ្យ ស្រលាញ់ ប៍ន  ដឹង ថា គ្មាន ការខ្មាស់ អៀន និង ឧបសគ្គ ។  រំភើប នៅកឃើញ នៃ ការស្លេក សម្បុរ សិស្ស និស្សិត នាំមុខ គេ រស់ នៅ គ្របដណ្តប់ សាខា នៃ ការល្អ បំផុត វិទ្យាល័យ នៅ អឺរ៉ុប ។  ប្រហែលជា អ្នក បាន ធ្វើ ក្តី សុបិន្ត អំពី ការងប់ ងល់ រួមភេទ ជាមួយនឹង ទារក នៅក្នុង ក្រោយ ផ្ទៃពោះ ។  ឬ ញឹកញាប់ គិត អំពី របៀប ដើម្បី នាំយក នៅលើ ពីរងប់ ងល់ ស្រី នៅពេល ដូចគ្នា ។  យើង ហ្នឹង យល់ ពី អ្នក ។  បើ ទោះបីជា របស់ អ្នក ស្រើបស្រាល បំណង ចូលទៅ ផ្លូវ ហួស ពី ធម្មតា ឥត គិត ថ្លៃ រួមភេទ ជែល » ក្មេងស្រី រ៉ា បណ្ដាញ » អ្នក ពិតជា នឹង ស្វែងរក គំរូ ដែល ផ្តល់ នូវ បណ្តាញ បង្ហាញ ថា បាន ជួប របស់ អ្នក ចំណូលចិត្ត ។  ដោយ ចុះឈ្មោះ នៅក្នុង របស់ យើង ឥត គិត ថ្លៃ រួមភេទ ,  អ្នក នឹង អាច ធ្លាក់ចុះ ចូល ទៅក្នុង បរិយាកាស នៃ ការ មួយ ពិតប្រាកដ ស្រើបចិត្ត ,  ការជិតស្និ  និង គ្មាន ទី សប្បាយ ។  បន្ទាប់ពី ទាំងអស់ ,  យើង មាន ភាគ ច្រើន ស្រស់ស្អាត អាក្រាត ក្មេងស្រី  ផ្ទាល់ ទៅកាន់ អ្នក ជាមួយនឹង សប្បុរស របស់ ខ្ញុំ ក៏ សប្បាយ ,  ថា តើ រន្ធ គូថ ,  ជ្រៅ ,  ការលេង ជាមួយនឹង ,  ក្តៅ រាំ ,  ជាមួយ ចិត្ត ,  ឬ អ្វី ផ្សេង ទៀត ។  ប្រញាប់ ឡើង ដើម្បី ចូលរួម របស់ យើង សហគមន៍ និង មិន បាន បដិសេធ ខ្លួនឯង ក្តីរីករាយ នៃ ការរីករាយ ស្រើបស្រាល ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បំផុត  សត្វ មាន់ សម្រាប់ គ្រប់ រសជាតិ និង ពណ៌ ។  យើង កំពុង រង់ចាំ សម្រាប់ អ្នក ។
សូមស្វាគម » បណ្ដាញ ណាត់ជួប ត្រៀ» ចៃដន្យ វីដេអូ ជជែក  កម្មវិធី ។  « បណ្តាញ ណាត់ ត្រៀ» អ្នក អាច ភ្ជាប់ ជាមួយ ពាន់ នាក់ នៃ ប្រជាជន ពី ទូទាំង ពិភពលោក នៅក្នុង ការសប្បាយ បរិយាកាស ។  របស់ យើង រាយការណ៍ ប្រព័ន្ធ ជួយ សហគមន៍ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា មនុស្ស ប្រកាស នៅលើ » បណ្តាញ ណាត់ ត្រៀ» នោះ គឺ តាម ពីក្រោយ ដោយ របស់ យើង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ។  ជជែក ជាមួយនឹង ទំនុកចិត្ត និង ជួប អាមនុស្ស ដូច អ្នក ភ្លាម ។  របស់ យើង ន្លឺ ជែក វេទិកា ធ្វើឱ្យ វីដេអូ ជជែក ងាយស្រួល ដោយ គ្មាន ការលះបង់ ដ៏ អស្ចារ្យ លក្ខណៈ ពិសេស ។  អ្នក នឹង មាន វិជ្ជាជីវៈ នៅក្នុង បញ្ហា នៃ វិនាទី ។  គ្រាន់តែ យល់ព្រម របស់ យើង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ និង គោលការណ៏ អនុញ្ញាត ចូល ដំណើរការរ៉ាយ ,  និង បន្ទាប់មក ចុច ប៊ូតុង ធំ ភ្លាម ភ្ជាប់ ទៅ ថ្មី និង គួរឱ្យ មនុស្ស ម្នាក់ ។  អ្នក អាច សូម្បីតែ តម្រង របស់ អ្នកតភ្ជាប់ ដោយ ទីតាំង ឬ ភាសា ។  « បណ្តាញ ណាត់ ត្រៀ» មាន ពាន់ នាក់ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ នៅ ពេល ណាមួយ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ជួប នរណា ម្នាក់ ថ្មី ,  គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង និង អ្នកភ្លាម នឹង ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ការថ្មី ចម្លែក ។  វា ជា ការងាយស្រួល ដូច្នេះ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ រាប់ រយ មិត្តភក្តិ ថ្មី ,  អ្នក ប្រហែលជា សូម្បីតែ  អ្នក នឹង ឃើញ អ្វី មួយ ពិសេស ។  « បណ្ដាញ បទពិសោធ » គឺ មាន តែ នៅក្នុង វិធី ជាច្រើន ។  យើង ជឿ ថា គ្រប់ គ្នា គួរតែ មាន ឱកាស ដើម្បី ងាយស្រួល ជួប មនុស្ស ពី ទូទាំង ពិភពលោក ប្រើប្រាស់ ជ ។  នោះ ជា មូលហេតុ ដែល យើង បាន បង្កើត វិធី មួយ សម្រាប់ អ្នក ដើម្បី ភ្លាម វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង មនុស្ស ភពលោក ឬ នៅក្នុង ជាក់លាក់ ទីតាំង មូលដ្ឋាន លើ ចំណូលចិត្ត របស់ អ្នក ។  របស់ យើង ចៃរ៉ាជជែកម្មវិធី គឺជា ការល្អ ឥត ខ្ចោះ វិធី ដើម្បី ជជែក ជាមួយ ចម្លែក និង ជួប មនុស្ស ថ្មី ភ្លាម ។  នៅក្នុង » បណ្តាញ ណាត់ ត្រៀ» យើង ចង់ ធ្វើឱ្យ កិច្ចប្រជុំ មនុស្ស ថ្មី ដូចជា សាមញ្ញ ដូចជា អាច ធ្វើ បាន ។  របស់ យើង ចៃដន្យ វីដេអូ ជជែក វេទិកា ប្រើ ម៉ាស៊ីន បម្រើ លឿន បំផុត ដើម្បី ផ្តល់ នូវ រន្ទះ - ល្បឿន លឿន តភ្ជាប់ និង ជ្រុល ខ្ពស់ គុណភាព ស្ទ្រីម ។  វា នឹង យក តិច ជាង វិនាទី ដើម្បី ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង នរណា ម្នាក់ ហើយ អ្នក អាច បើក នៅលើ សំឡេង ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មីក្រូហ្វូន ឬ ការប្រើប្រាស់ ការកសាងឡើង នៅក្នុង អត្ថបទ ដើម្បី បញ្ចូល ,  តែ ស្វែងរក តាមរយៈ ការរ៉ា នៃ មនុស្ស ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ជា ការល្អ ឥត ខ្ចោះ បំពេញ របស់ យើង ដើម្បី ជជែក វេទិកា ,  យើង មាន ការចាប់ផ្ដើម នៃ ការ  កម្មវិធី » បណ្ដាញ ណាត់ជួប » ។  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ ថ្មី និង ជួប មនុស្ស ថ្មី ដែល មិន ធ្លាប់ អ្នក ចូលទៅ ។  កម្មវិធី នេះ គឺជា ទាំងស្រុង ឥត គិត ថ្លៃ ដើម្បី ទាញយក និង ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី ប្រើប្រាស់ តិចតួច ទំហំ ផ្ទុក លើ ឧបករណ៍ ។
ជជែក នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មើលឃើញ ជា ចៃដន្យ មនុស្ស ម្នាក់ និង ទទួលបាន ដើម្បី ដឹង ថា គាត់ លើ បណ្តាញ ។  មួយ ណា គួរ រឿង នេះ ផ្ទាល់ រ៉ូឡែត មនុស្ស ។  អ្នក ឃើញ មនុស្ស ,  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បីឱ្យ មាន ល្បឿន លឿន ភ្ជាប់ អ៊ីធឺណិ និង កាមេរ៉ា មួយ ដើម្បី តភ្ជាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក កុំព្យូទ័រ ។  រីករាយ នេះ គួរ ហាត់ប្រាណ ។  ជជែក នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក មើលឃើញ ជា ចៃដន្យ មនុស្ស ម្នាក់ និង ទទួលបាន ដើម្បី ដឹង ថា គាត់ លើ បណ្តាញ ។  មួយ ណា គួរ រឿង នេះ ផ្ទាល់ រ៉ូឡែត មនុស្ស ។  អ្នក ឃើញ មនុស្ស ,  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បីឱ្យ មាន ល្បឿន លឿន ភ្ជាប់ អ៊ីធឺណិ និង កាមេរ៉ា មួយ ដើម្បី តភ្ជាប់ ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ អ្នក កុំព្យូទ័រ ។  រីករាយ នេះ គួរ ហាត់ប្រាណ ។
នេះ ជា វីដេអូ ជជែក ផ្ដល់ នូវ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង រហ័ស និង មាន ផាសុខ ស្វែងរក និង វីដេអូ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ពី ជ្រុង នៃ ភព ផែនដី ,  តែ អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី បញ្ជាក់ របស់ យេនឌ័រ ,  កន្លែង នៃ លំនៅដ្ឋាន និង យេនឌ័រ នៃ មនុស្ស ដែល អ្នក កំពុង ស្វែងរក ,  សេវាកម្ម នេះ ខ្លួន វា នឹង ជ្រើស អ្នកស្រប បំផុត  ។  របស់ យើង ទិន្នន័យ វីដេអូ ជជែក ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ទីក្រុង និង ស្រុក ,  អ្នក នឹង រកឃើញ ខ្លួនឯង ជា ប្រុស ឬ មិត្ត ស្រី ។  ចូល ដំណើរ គ្មាន ដែន ដើម្បី ជជែក ទៅ បុរស ស្ត្រី ទំនាក់ទំនង សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ក៏ មាន ឱកាស ដើម្បី ផ្តល់ អំណោយ ដើម្បី បស់ ពួកគេ ។  អ្នក អាច បង្កើត របស់ វីដេអូ ពត៌មាន ,  កំណត់ ត្រា ជូនពរ និង បំណង របស់ អ្នក ។  លក្ខខណ្ឌ ចម្បង សម្រាប់ វីដេអូ ជជែក ត្រូវតែ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត នៅក្នុង បណ្ដាញ កាមេរ៉ា ។  វីដេអូ ជជែក កំណាត់ នឹង ជួយ អ្នក ក្នុង ការស្វែងរក សម្រាប់ ការ ថា វីដេអូ ណាត់ជួប លើ បណ្តាញ គឺជា វិធី លឿន ដើម្បី រកឃើញ របស់ អ្នត្ត រួម ព្រលឹង ។  វីដេអូ ជជែក ឥត គិត ថ្លៃ ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ដាក់ នៅលើ គេហទំព័រ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ការគាំទ្រ ។  ឥឡូវនេះ បើក ចំហ ដើម្បី ទាំងអស់ ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក មិន ដូច របស់ ពួគី បរទេស  ទាំងអស់ នៃ ការ ដែល ផ្តល់ សម្រាប់ ការប្រាក់ ។  វីដេអូ ជជែក គឺ ឥត គិត ថ្លៃ ,  ស្វាគ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ជាមួយនឹង វីដេអូ មួយ កាមេរ៉ា ឬ គ្មាន ។  ដោយ មធ្យោបាយ នៃ វីដេអូ ជជែក អ្នក អាច ជជែកកាន់ សន្និសិទ ,  ដើម្បីឱ្យ ស្រស់ វីដេអូ របស់ អ្នក ចូល ទៅក្នុង អេធើរ ។  មាន គំនិត ល្អ ហេតុ អ្វី យើង ត្រូវការវីដេអូ ជជែក ,  បន្ទាប់មក អ្នក អាច មើល ឆានែល មួយ ដែល មិន បច្ចុប្បន្នបញ្ចាំង នៅ ក្រោម ទូរទស្ស លើ បណ្តាញ ,  ហើយ វា គឺជា កម្មវិធី ដែល អ្នក ចង់ ឃើញ ហើយ អ្នក អាច ចាក់ផ្សាយ របស់ សំណព្វ ទូរទស្សន៍ រីករាយ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មិត្តភក្តិ តាមរយៈ វីដេអូ ជជែក ។  វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ,  វីដេអូ ជជែក មិន បាន ផ្តល់ឱ្យ បញ្ជី ពេញលេញ នៃ បណ្តាញ ផ្សាយ អ្នកប្រើប្រាស់ ,  អ្នក អាច ស្វែងរក សំណួរ ឬ តើ ធ្វើ ដូចម្តេឡែក តារាងរមូរ តាមរយៈ ការចាក់ផ្សាយ អ្នកប្រើ តែ មួយ នៅក្នុង លំដាប់ ចៃដន្យ ។  ផ្ទាល់ រ៉ូឡែត ផ្តល់ឱ្យ នៅក្នុង អនុលោម ជាមួយនឹង របស់ អ្នក ពោរពេញ នៅក្នុង សំណួរ ,  អាយុ ,  ចំណូលចិត្ត តាំង ។
របស់ យើង សេវាកម្ម គឺ សាមញ្ញ និង ជឿ ទុកចិត្ត ឧបករណ៍ សម្រាប់ ណាត់ជួប និង ជជែក ។  អ្នក អាច ធ្វើ ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ និង ការពិត សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ ។  អ៊ីនធឺណិតភ្ជាប់ ពី ភ្ញៀវ ទេសរវាង ពួកគេ គឺ ពេញលេញ ដោយ ស្វ័យ ,  ដែល មិន ចាំបាច់  ដើម្បី ធ្វើ ការស្នើសុំ និង រង់ចាំ សម្រាប់ ការអះអាង ដែរ តម្រូវ ដោយ មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ជំនួស វីដេអូ ជជែក ឧទាហរណ៍ ។  បន្ទាប់មក ,  នៃ ការពិត ណាស់ នៅក្នុង ដំណើរការ នៃ ការទំនាក់ទំនង ,  អ្នក អាច ផ្អាក ការតភ្ជាប់ ដោយ គ្រាន់តែ ចុច » បន្ទាប់ » ប៊ូតុង ។  ប៉ុន្តែ ដំបូង ភ្នែក ទំនាក់ទំនង នឹង កើតឡើង ។  និង បើ យោង តាម ចិត្តសាស្ត្រ ,  អាណិតអាសូរ ឬ  វាង មនុស្ស ត្រូវ បង្កើតឡើង នៅក្នុង ដំបូន្មាន វិនាទី ។  នោះ ជា មូលហេតុ របស់ យើង សេវាកម្ម គឺជា សេវាកម្ម ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ណាត់ជួប ។  ប៉ុន្តែ ការស្វែងយល់ គឺ តែងតែ ពីរ នាក់ ,  ហើយ ដូច្នេះ របស់ យើង សេវាកម្ម គឺជា ការ ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក ស្វាមី ភរិយា ។  ដោយសារតែ ការពិត ដែល ថា ការតភ្ជាប់ នីតិវិធី គឺ មាន ការបែក គ្នា គឺ សាមញ្ញ ,  វា គឺ អាច ធ្វើ បាន សម្រាប់ រយៈពេល ខ្លី ដើម្បី មើលឃើញ និង និយាយ ជាមួយនឹង មនុស្ស ជាច្រើន ។  ដូច្នេះ ប្រូបាប ដែល អ្នក នឹង អាច ឃើញ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់ ,  បង្កើន យ៉ាង ខ្លាំង ។  ថ្មី ម្តង ទៀត ,  អ្វី ដែន របស់ យើង ជជែក រ៉ូឡែក សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ ជាមួយគ្នា ។  ដូច្នេះ មិន បាន កំណត់ ខ្លួនឯង នៅក្នុង ការស្វែងរក ។  ដូចជា របស់ យើង អន្តរជាតិ សេវាកម្ម ប្រើ ដោយ ភ្ញៀវ ពី រាប់ សិប ប្រទេស ,  អ្នក អាច រកឃើញ ខ្លួនឯង  មួយ ក្មេងស្រី ឬ បុរស ម្នាក់ ពី ការ របស់ ទីក្រុង និង មកពី ប្រទេស ផ្សេង ។  ជាញឹកញាប់ ទម្រង់ មួយ គូ របស់ យើង វីដេអូ ជជែកត ថ្លៃ រវាង រុស្ស៊ី និង ,  ,  ,  ។  ប៉ុន្តែ មាន ដង នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន ដើម្បី ដឹង ថា មនុស្ស ពី ប្រទេស ឆ្ងាយ ,  និង សូម្បីតែ បញ្ហា ភាសា នេះ គឺ មិន មែន ជា ឧបសគ្គ ។  ដោយ វិធី នេះ ,  អំពី ភាសា ។  ល្អ បំផុត នៃ ការ ទាំងអស់ ,  ហើយ វា ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ដើម្បី រៀន ភាសា នេះ ជាមួយ ម្នាក់ ដែល អ្នក ចម្តេច ។  ហើយ នៅក្នុង គោរព នេះ គឺជា ការលំបាក ដើម្បី  សមត្ថភាព របស់ យើង ជជែក រ៉ូឡែត ។  ប្រសិនបើ អ្នក បាន យក ផ្តួចផ្តើម និង តាម បំណង មើល សម្រាប់ បុរស ម្នាក់ ពី ខាងស្ដាំ ប្រទេស ,  ភាសា អាច ត្រូវបាន រៀល្អ ប្រសើរ ជាង ណាមួយ បង្រៀន ។  ហើយ វា គឺជា ទាំងស្រុង ឥត គិត ថ្លៃ ។  យើង នឹង ណែនាំ អ្នកលើ របៀប ដើម្បី រកមើល សម្រាប់ បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង របស់ យើង  ពី មួយ ជាក់លាក់ ទេ ។  ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ ,  ប្រើ តម្រង ដោយ ប្រទេស — គ្រប់គ្រង គឺ ទីតាំង ស្ថិត នៅ ជ្រុង ខាងស្ដាំ នៃ អេក្រង់ ។  សូម ចុច » គ្រប់ ប្រទេស » និង ពី បញ្ជី ទម្លាក់ចុះ ជ្រើស ប្រទេស នេះ ។  ការពិត ណាណុំ បែបបទ មួយ គូ ក្នុង វីដេអូ ជជែក បន្ទប់ សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ និង សេវា ផ្សេង ទៀត ,  ប៉ុន្តែ យើង គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ភាគ ច្រើន  ទស្សនា ។  កន្លែង ដែល មាន មនុស្ស ច្រើន នៅ ទីនោះ និង ច្រើន ទៀត ទំនងជា ដើម្បី ស្វែងរក មនុស្ស ម្នាក់ ។  សន្និដ្ឋាន ខ្ញុំ ចង់ ផ្តល់ ដំបូន្មាន ។  បើ ទោះបីជា ការពិត ដែល ថា ទំនាក់ទំន កើតឡើង លើ បណ្តាញ ,  និង សន៍ របស់ អាចនឹង ត្រូវបាន នៅលើ ចុង ផ្សេង ទៀត នៃ ផែនដី ឥរិយាបទ វប្បធម៍ ។  ប៉ុន្តែ វប្បធម៌ មិន បាន បដិសេធ អត្ថិភាព នៃ ការកំប្លែង ( ការលេងសើច ,  មិន  ។ )  និង មួយចំនួន  ។  បន្ទាប់ពី បញ្ចេញ ស មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មិន អាច ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ,  ដូចជា ជាមួយនឹង ការ,  ក្រក់ ។  រី ដើម្បី អ្នក ស្គាល់ ។  នៅ ពេល ដែល ការងារ នេះ ត្រូវបាន ផ្តល់ កិច្ចការ ដើម្បី សរសេរ រឿង មួយ អំពី យប់ នេះ ,  ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ដើម្បី ពិសោធន៍ និង អង្គុយ នៅ ជជែក រ៉ូឡែត ម្ភៃ បួន ម៉ោង ដោយ គ្មាន ការបញ្ឈរ ។  « សូម មើល ពី របៀប ដែល អ្នក អាច យក នេះ ជា ប្រភេទ នៃ ការទំនាក់ទំនង » ។  ខ្ញុំ ប្រាប់ ខ្លួនឯង មិន ដោយ គ្មាន ការព្យាបាទ ។  យក ល្អ ឧបករណ៍ សម្រាប់ ការយល់ដឹងខ្លួនឯង និង ផ្សេង ទៀត គឺ ទំនាក់ទំន នៅក្នុង អនាមិក ជជែក រ៉ូឡែត ,  ដែល ជា ការ ដ៏ អស្ចារ្យ ស្ស៊ី ហ្វីល នៃ ការពេញនិយម អាមេរិក បណ្តាញ សេវា  ។  ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ ថ្មី នៅក្នុង អនាមិក វីដេអូ ជជែក កំធឺណិជាច្រើន អ្នកប្រើប្រាស់ ចូលចិត្ត ទៅ នៅតែ អនាមិក មិន បាន  បើ ឈ្មោះ របស់ មិន បាន បង្ហាញ ពី ស្ថានភាព គ្រួស ,  កន្លែង នៃ លំនៅដ្ឋាន និង ផ្សេង ទៀត ទិន្នន័យ ។  ស្ទើរតែ មួយ នៃ ប្រភេទ ធនធាន ដែល ផ្តល់ នូវ របស់ ខ្លួន ភ្ញៀវ ទេស ឱកាស
បណ្តាញ ជជែក គឺជា វិធី ដើម្បី រកឃើញ ទំនាក់ទំនង ។  បង្កើត ជែឡែ សម្រាប់ មនុស្ស ដែល មិន ចង់ ខ្ជះខ្ជាយ ការរួច ទៅហើយ កំណត់ ពេលវេលា ដើម្បី រកឃើញ មិត្តភក្តិ និង ស្គាល់ នៅលើ ផ្លូវ ។  វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត លើ បណ្តាញ វា នៅ ខាងស្ដាំ ។  ខ្ញុំ នឹង ឆ្លើយតហេតុ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ នៅក្នុង បណ្តាញ វីដេអូ ជជែក ក្មេងស្រី ,  អ្នក អាច ត្រូវបាន ប្រាកដ ថា នេះ គឺជា វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ហើយ នាង គឺ នៅ ទីនេះ ច្បាស់ នៅក្នុង លំដាប់ ថា ម្នាក់ ដើម្បី ជួប អ្នក ។  អ្វី ដែល អាច ត្រូវបាន និយាយ អំពី ការស្លាប់ នៃ អ្នក ក្មេងស្រី នៅ តាម ផ្លូវ ។  ពួកគេ គ្រាន់តែ ញាប់ អំពី ពួក ពាណិជ្ជកម្ម និង ដោះស្រាយ បញ្ហា របស់ ពួកគេ ។  អ្នក ជាញឹកញាប់ មិន សម ។  ទី ពីរ ជើង វីដេអូ ជជែក បណ្តាញ  គឺជា បណ្តាញ ។  វា គឺជា រឿង ធម្មតា នាម បាន មកពី ការឈ្មោះ ដូចគ្នា នៅលើ ការជជែក ជា លើក ដំបូង នៃ ប្រភេទ របស់ ខ្លួន ។  ខ្ញុំ ចង់ ចំណាំ ថា ការរស់ជជែក គឺ ឥត គិត ថ្លៃ និង បង់ប្រាក់ និង ពេល ខ្លះ វីដេអូ ជជែក ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ និង ការពិត ណាស់ ថា នៅក្នុង ដែល អ្នក ត្រូវតែ ចុះឈ្មោះ ។
ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ល្អ មែនទែន រឿង ដែល ខុស យើង ពី តំបន់ ដូចជា ការ  ។  នៅក្នុង គោលការណ៍  អ្នកប្រើ អាច ធ្វើដំណើរ រវាង ប្រុស និង ស្រី រ៉ា ជែល ,  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក សម្រេច ជ្រើសរើស របស់ យើង ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ,  អ្នក នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ជាមួយនឹង តែ មួរ៉ា ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ។  តើ អ្នក ដឹង ថា មាន តែ អំពី របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ គឺជា ស្ត្រី ។  ដូច្នេះ ,  ក្រុម របស់ យើង សម្រេចចិត្ត ដើម្បី ធ្វើឱ្យ វា ងាយស្រួល សម្រាប់ មនុស្ស ,  ស្វែងរក ក្មេងស្រី នៅលើ របស់ យើង ចៃរ៉ាជជែក ។  របស់ យើង ក្រុម បង្កើត តែ មួយ គត់ ជំនួស ទៅ  និង រុស្ស៊ី ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី តែ ប៉ុណ្ណោះ នារី សិចស៊ី ,  ពិតជា ឥត គិត ថ្លៃ អ្នក អាច ជជែក ជាមួយនឹង ការរាប់ រស់ នៅ ក្មេងស្រី ។  ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី នេះ ,  អ្នកប្រើ គួរតែ ពិនិត្យមើល ថា ការផ្សេង ទៀត ត្រូវបាន ចាស់ ជាង ដប់ ប្រាំបី ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការសន្ទនា ជាមួយ គាត់ ។  មនុស្ស អាច ទទួលបាន រីករាយ ពី ការឯកជន បង្ហាញ នៅក្នុង ពេលវេលា ជជែក ជាមួយនឹង ស្ត្រី ដែល កំពុង ស្វែងរក ទី ពីរ ពាក់កណ្តាល ឬ សូម្បីតែ ការតភ្ជាប់ របស់ រ៉ាយ ជាមួយនឹង ពួកគេ ដូច្នេះ ថា ទាំង មនុស្ស អាច ចំណាយ ពេលវេលា និង ជជែក ជាមួយនឹង ចៃដន្យ ក្មេងស្រី របស់ រ៉ា ជែល ។  សម្បត្តិ  ប្រើ ជជែក តែ ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី គឺ ពិតជា ស្ងើច ។  គ្មាន ផ្សេង ទៀត ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង អាក្រាត ក្មេងស្រី  ប្រភេទ គឺ មិន អាច ផ្តល់ ជូន មនុស្ស ដូចជា គុណភាព នៃ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្មេងស្រី ។  យើង មាន អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នក អាច ត្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី ទាក់ទង ជាមួយនឹង ស្ត្រី ។  របស់ យើង គេហទំព័រ ផ្តល់ឱ្យ មនុស្ស លទ្ធភាព នៃ ការនិយាយ តាមរយៈ រ៉ា ជាមួយ ក្មេងស្រី ដោយ គ្មាន ហានិភ័យ ដើម្បី ជួប បុរស នេះ នៅក្នុង ការជជែក ,  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ចូលចិត្ត វា ។  ប្រសិនបើ អ្នកប្រើ មិន បាន ដូច ក្មេងស្រី នេះ ដែល គាត់ ត្រូវបាន តភ្ជាប់ ,  គាត់ គ្រាន់តែ ត្រូវការ ដើម្បី ចុច » បន្ទាប់ » ប៊ូតុង ប្រសិនបើ គាត់ ចង់ ឃើញ ស្ត្រី ផ្សេង ទៀត ។  ការតភ្ជាប់ ល្បឿន ចាន និង ប្ដូរ រវាង ពីរ គឺ ខ្លាំង ណាស់ ងាយស្រួល ។  អ្វី ដែល ធ្វើឱ្យ គេហទំព័រ របស់ យើង ដូច្នេះ មាន តែ សម្រាប់ ពាន់ នាក់ នៃ ស្ត្រី ដែល ប្រើ បណ្ដាញម្ពុជា មក ជជែក ។  មនុស្ស អាច ទទួលបាន នៅ ទីនេះ ទាំងអស់ ពេញ វ័យ សប្បាយ ជាមួយនឹង ភាគ ច្រើន ក្មេងស្រី ,  ដោយសារ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី គឺ សម្រាប់ តែ មនុស្ស ,  និង ស្ត្រី ភាគ ច្រើន គ្រាន់តែ ចង់ឱ្យ មាន ពេញ វ័យ សប្បាយ ។  អ្នកប្រើ ត្រូវតែ សុភាព  ដើម្បី និយាយ ជាមួយនឹង ស្ត្រី របស់ យើង នៅក្នុង ឯកជន ឬ សូម្បីតែ នៅក្នុង សាធារណៈ ជជែក ។  របស់ យើង ជជែក ស្រី រ៉ូឡែត ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ គួរឱ្យ ជឿ និង ពិសេស របស់ យើង គេហទំព័រ ដោយសារ គ្មាន ផ្សេង ទៀត ជជែក លើ អ៊ីនធឺណិមិន អាច ផ្តល់ ជូន នេះ ប្រភេទ នៃ ការទំនាក់ទំនង អន្តរកម្ម ក្នុង ការជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ។  យើង ដឹង ថា តើ ការលំបាក វា គឺ ដើម្បី ស្វែងរក ស្ត្រី ដើម្បី ការចៃដន្យ ជែង និង  លើ បញ្ហា នេះ ។  ទោះ យ៉ាងណា ក្រុម របស់ យើង ព្យាយាម ដើម្បី កែលម្អ របស់ យើង ទំនាក់ទំនង នៅក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្លាស់ទី ទៅ មុខ និង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ សមត្ថភាព ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ស្ត្រី ទាំងអស់ នៅក្នុង មួយ ទិន្នន័យ ។  ដោយសារតែ នេះ ,  ជជែក រ៉ូឡែត ណាត់ជួប ក្មេងស្រី បាន ក្លាយជា ដូច្នេះ ប្រយោជន៍ ។
ផ្ទាល់ វីដេអូ ជជែក ។  ដូច ទៅ អង្គុយ នៅ ជជែក ឬ ជជែក តាមរយៈ រ៉ា ជាមួយនឹង ចៃដន្យ  ។  នៅក្នុង ផ្នែក នេះ អ្នក នឹង រកឃើញ តំណ ភ្ជាប់ ទៅ សេវាកម្ម វីដេអូ ជជែក ,  ជ,  អត្ថបទ ធ នៃ បណ្តាញ ជជែក ។  យើង បាន ចងក្រង តំណ ភ្ជាប់ ទៅ ភាគ ច្រើន ពេញនិយម ជជែក និង វីដេអូ ជជែក ។  វា ផ្តល់ នូវ បរទេស ជជែក រ៉ូឡែត ,  របស់ យើង ហ្វីល នៃ ការ,  និង ច្រើន ទៀត ។  ផងដែរ បណ្តាមេរ៉ា សម្រាប់ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី និង ក្មេងប្រុស ។
វីដេអូ ណាត់ជួប សម្រាប់ អស់ កល្បក្ដី ស្រឡាញ់ – មួយវិធីសាមញ្ញ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ថ្មី មួយ វីដេអូ ណាត់ជួបណ្តាញ សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ និង ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ។  ជួប ជជែក នៅលើ គេហទំព័រ ជាមួយនឹង ការល្អ បំផុត ក្មេងស្រី និង បុរស ជុំ នាឡិកា សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ត្រូវបាន គេ សុបិន ដើម្បី រកឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិត ក្នុង វិញ្ញាណ និង ប្រយោជន៍ ។  បង្កើត ទម្រង់ មួយ នៅលើ បណ្តាញ ណាត់ ដ៏ អស់ កល្បក្ដី ស្រឡាញ់ ,  ផ្ទុក ល្អ បំផុត របស់ អ្នក រូបថត និង ចូលទៅ ទំនាក់ទំនង ថ្មី ស្គាល់ លើ បណ្តាញ ។  គេហទំព័រ អាច ត្រូវបាន ប្រើ ដោយ គ្មាន  ការចុះឈ្មោះ – អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ចូល ប្រើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម ប៊ូតុង របស់ អ្នកទម្រង់ នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ស្វ័យ ។  គេហទំព័រ វីដេអូ ណាត់ជួប ដ៏ អស់ កល្បក្ដី ស្រឡាញ់ គឺជា ការ ឥត គិត ថ្លៃ ណាត់ជួប សេវាកម្ម ។  ឥត គិត ថ្លៃ បណ្តាញ វីដេអូ ពេញ វ័យ ណាត់ជួប ការងារ ដោយ គ្មាន ការចុះ ម្ភៃ បួន ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ពេញ វ័យ ណាត់ជួប ជាមួយនឹង វីដេអូ ផ្តល់ នូវ ឱកាស មួយ ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ជាមួយ បុរស ឬ ស្ត្រី ណាមួយ ពី ទីក្រុង អាមេរិក ឬ ពិភពលោក ។  បង្កើត ទម្រង់ មួយ នៅលើ គេហទំព័រ វីដេអូ ពេញ វ័យ ណាត់ជួប ដោយ គ្មាន ចុះបញ្ជី ,  ប្រើ ការចូល តាមរយៈ ណ្តាញ សង្គម របស់ អ្នកទម្រង់ នៃ ការពេញ វ័យ ណាត់ជួប នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្នុង ពីរ ចុច មួយ ។  រហ័ស និង ងាយស្រួល ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី បំពេញ តាម ក្មេងស្រី ដ៏ ល្អ បំផុត នៅក្នុង រដ្ឋ អាមេរិក ,  អ៊ុយក្រែន និង ហូឡង់ ។  ពួកគេ ទំនាក់ទំនង និង រៀន នៅលើ គេហទំព័រ វីដេអូ ណាត់ជួប ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ,  ចូល ទៅកាន់ បណ្តាញ ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ,  ការប្រើ បណ្តាញ សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ចូលរួម អាមេរិក និង អ្នក ។  ជាមួយនឹង វីដេអូ ណាត់ជួប ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី គឺ មាន ដូច្នេះ ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី រៀន អំពី ធម្មជាតិ និង រូបរាង របស់ ដៃគូ ។  របស់ យើង គឺ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ខ្លាំង ណាស់ ពេញនិយម នៅក្នុង  រុស្ស៊ី បណ្តាញ ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក បន្ទប់ ណាត់ជួប ។  បាទ ,  វា នឹង ត្រូវបាន យ៉ាង ងាយស្រួល ដើម្បី មើល ឃើញ របស់  រ និង សួរ គាត់ ថា សំណួរ របស់ អ្នក ,  វាយតម្លៃ ការចម្លើយ និង ប្រសិនបើ អ្នក ចូលចិត្ត វា ,  បន្ទាប់មក បន្ត នៅ ជាមួយនឹង ជីវិត ពិត ។  ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ នៃ ការពិត ណាស់ ម្របសម្រួល ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ក្មេងស្រី និង បុរស ,  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ មិន គួរ ភ្លេច ថា អ្នក អាច សរសេរ ណាមួយ ដើម្បី ចូលរួម របស់ សារ នៅក្នុង ផ្ទាល់ខ្លួន ជជែក ឥត គិត ថ្លៃ ។  សន្និដ្ឋាន ខ្ញុំ ចង់ បន្ថែម ថា តំបន់ នៃ ការណាត់ជួប វីដេអូ ដ៏ អស់ កល្បក្ដី ស្រឡាញ់ – គឺជា ការល្អ បំផុត ដំណោះស្រាយ ដើម្បី ស្វែងរក អ៊ិនធឺណិសម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ និង ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ។  សំណាង ល្អ និង រីករាយ អ្នក វីដេអូ ថ្មី ណាត់ជួប ។
គឺជា ភាគ ច្រើន ពេញនិយម វីដេអូ ជជែក ។  រាប់ ពាន់ នាក់ នៃ អ្នកប្រើប្រាស់ ពី ទូទាំង ពិភពលោក ទស្សនា វា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ជជែក រ៉ូឡែត ខុសពី ការ ទាំងអស់ ផ្សេង ទៀត ជជែក៖ វា ផ្តល់ អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ ខ្លួន តែ មួយ គត់ ឱកាស សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ។  នៅ ទីនេះ គឺជា ការ សង្ខេបញ្ជី នៃ សម្បត្តិ សំខាន់ នៃ វីដេអូ របស់ យើង ជជែក ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ការជជែក ,  គ្រាន់តែ ចុច » ចាប់ផ្តើម » ប៊ូតុង ,  និង  ភ្លាម នឹង ជ្រើសរើស  សម្រាប់ អ្នក ។  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ប្រើ ជជែក ,  អ្នក នឹង មិន មាន ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ,  និង សំខាន់ បំផុត ដែល ការជជែក ទាំងស្រុង ឥត គិត ថ្លៃ ។  ងាយស្រួល និង ងាយស្រួល ជា ចម្បង ហេតុផល ហេតុ អ្វី បាន ,  បើ ទោះបីជា ចំនួន ធំ នៃ ការប្រជែង ,  ជជែក រ៉ូឡែត ជានិច្ច គឺជា ដូច្នេះ ពេញនិយម ។  សម្រាប់  មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ពិបាក និយាយ ដើម្បី ចម្លែក មួយ នៅលើ ផ្លូវ និង ច្រើន ទៀត ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ។  ក្មេងស្រី មាន ការភ័យខ្លាច ដើម្បី ធ្វើឱ្យ កដំបូង ផ្លាស់ប្តូរ ,  ពួកគេ ជាញឹកញាប់ ស្ទាក់ស្ទើរ ដើម្បី យក ការផ្តួចផ្តើម ,  ដូច្នេះ ជា ការ មិន ទៅ ហាក់ដូច ទុង ,  និង បុរស ដែល មាន ការភ័យខ្លាច ដើម្បី ត្រូវបាន ច្រាន និង ជា លទ្ធផល អារម្មណ៍ នៃ ខ្លួនឯង និង ការប៉ាន់ស្មាន ខ្លួនឯង ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត បញ្ហា នៃ ការទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ដែល អ្នក មិន បាន ដឹង ,  វា ជា ការលំបាក ដើម្បី ទាយ ថា តើ មនុស្ស ម្នាក់ ចង់ ទាក់ទង ជាមួយនឹង អ្នក ។  និង បុរស និង ក្មេងស្រី ជាញឹកញាប់ ទទួលរង ពី បញ្ហា បែប នេះ ។  វា ជា ការ មិន រីករាយ សម្រាប់ បុរស ប្រសិនបើ កិច្ចប្រជុំ គឺ មិន អាច ធ្វើ បាន ,  ជាពិសេស នៅក្នុង សាធារណៈ នៅ ចំពោះ មុខ មនុស្ស ផ្សេង ទៀត ។  និង ក្មេងស្រី មិន ចង់បាន ដើម្បី ដាក់ ទំនាក់ទំនង ទៅ បុរស ម្នាក់ ,  ទាំងអស់ ខ្ញុំ ចង់បាន ទំនាក់ទំនង និង ស្គាល់ គ្នា ចាប់ផ្តើម ដោយ គ្មាន ការខិតខំ ដោយ សេរី ។  បណ្តាញ សង្គ មិន ត្រូវបាន ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ដោយសារ មនុស្ស ទំនាក់ទំន ភាគ ច្រើន ស៊ាំ ជាមួយនឹង គ្នា ផ្សេង ទៀត ។  ជជែក រ៉ូឡែត ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ នរណា ម្នាក់ ជជែក ,  បន្ទាប់មក ប្រភព គឺ ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ទំនាក់ទំនង និង ជួប អ្នក ។  ពេល ខ្លះ ចាប់ផ្តើម ទំនាក់ទំនង ឬ កិច្ចប្រជុំនុស្ស ថ្មី ម្នាក់ មិន ទាន់ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី យល់ ថា តើ  គាត់ ជា អ្នក ឆ្លាត ,  មោះ មុត ,  ហើយ ប្រសិនបើ វាសម នឹង អ្នក ។  ស្រី ស្អាត ហាក់ដូចជា មិន ឆ្លាត ដូច ដែល ខ្ញុំ ចង់ឱ្យ ជឿ ឬ គ្រាន់តែ  និង សង្ហា បុរស ម្នាក់ អាច ត្រូវបាន ធុញ ,  ចម្លែក ឬ មិន ល្អ ។  ពេល ខ្លះ នៅលើក ដំបូរិច្ឆេទ ,  បន្ទាប់ពី ដឹង ថា អ្នក ល្អ ប្រសើរ ,  ខ្ញុំ ចង់ បើក នៅ ជុំវិញ និង រត់ ទៅ ឆ្ងាយ ។  ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក គួរ បន្ត ទំនាក់ទំនង ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ដែល អ្នក មិន មានអារម្មណ៍ ។  នៅក្នុង ការជជែក អ្នក គ្រាន់តែ ចុច » បន្ទាប់ » ប៊ូតុង និង ការជជែក នឹង ប្តូអ្នកការ ថ្មី មួយ  ។  ជាមួយនឹង មកដល់ នៃ អ៊ិនធឺណិ,  ទំនាក់ទំនង និង ស្គាល់ បាន ក្លាយជា អាច ប្រើ បាន ។  មាន មនុស្ស ជាច្រើន ណាត់ តំបន់ និង អត្ថបទ ជជែក ,  ប៉ុន្តែ មាន តែ វីដេអូ ជជែក អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកដឹង ថា មនុស្ស ម្នាក់ ល្អ ប្រសើរ ។  ហេតុ អ្វី បាន ខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា របស់ អ្នក នៅលើ  ឆ្លើយឆ្លង ,  ប្រសិនបើ ប្រើ ជាមួយ រ៉ា និង មីក្រូហ្វូន អ្នក អាច ស្តាប់ និង មើលឃើញ ការ  ។  ដូចជា យើង ទាំងអស់ បាន ដឹង ,  វា គឺជា ធម្មតា មិន ងាយស្រួល ដើម្បី ដឹង ថា មនុស្ស ម្នាក់ យ៉ាង ល្អ នៅលើ អ៊ីនធឺណិត ។  ប៉ុន្តែ ការរស់នៅ ទំនាក់ទំនង នឹង មិន ជំនួស អក្សរ និង ពាក្យ សម្តី មួយចំនួន អ្នកប្រើ អ៊ីនធឺណិត ។  អ្នក មិន ធម្មតា មាន ពេលវេលា ពិតប្រាកដ - ពេលវេលា ទំនាក់ទំនង ,  និង ដូចជា ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  មនុស្ស ថ្មី ,  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ត្រូវបាន យ៉ាង ខ្លាំនៈ ទិដ្ឋិនិយម និង ការងារ មនុស្ស ម្នាក់ ។ » វា ត្រូវ ចំណាយ ពេលវេលា ច្រើន និង ខំប្រឹងប្រែង ។  ប៉ុន្តែ នៅលើ ដៃ ផ្សេង ទៀត នៅលើ អ៊ិនធឺណិមាន ច្រើន នៃ ការឆ បោក ដែល ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ទៀត មនុស្ស របស់ រូបថត ដូច្នេះ អ្នក ដឹង ច្បាស់ ដែល អ្នក កំពុង និយាយ ទៅ ។  នៅក្នុជែក រ៉ូឡែត អ្នក អាច មើលឃើញ និង ឮ ទូរស័ព្ទ នៅក្នុង ពេលវេលា ពិត ។  កាមេរ៉ា បណ្ដាញ ជាច្រើន ទៀត ងាយស្រួល ដើម្បី ធ្វើឱ្យ មិត្តភក្តិ ថ្មី ។  ជារៀងរាល់ មនុស្ស ខ្លះ មាន អារម្មណ៍ ថា របស់ លោកង្វះ នៃ ការទំនាក់ទំនង ។  ហើយ វា មិន មែន តែងតែ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី និយាយ អំពី អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ និង គ្រួសារ ។  ជជែក រ៉ូឡែត ផ្តល់ ឱកាស ដើម្បី ចែករំលែក គំនិត ឬ ទពិសោធន៍ ជាមួយនឹង ថ្មី មួយ ចៃដន្យ មនុស្ស ម្នាក់ ដែល បាន ដឹង អ្វី សោះ អំពី អ្នក,  ហើយ អ្នក មិន ដឹង ។  ដោយសារតែ ការពិត ដែល ថា វីដេអូ ជជែក អនាមិក គ្មាន នរណា អាច ដឹង ច្រើន អំពី អ្នក ជាង អ្វី ដែល អ្នក ចង់ ប្រាប់ អំពី ខ្លួនឯង ។  គ្មាន បញ្ហា ថា តើ អ្នក ចង់ សប្បាយ មួយ ប្រកប ដើម្បី កំណត់ អារម្មណ៍ ,  ឬ ដោយ ស្មោះ អារម្មណ៍ ការសន្ទនា ជាមួយនឹង  អ្នក អាច ងាយស្រួល ស្វែងរក មនុស្ស ម្នាក់ ,  និង ប្រហែលជា សូម្បីតែ មួយ អនាគ ជិត មិត្តភក្តិ និង ក្ដី ស្រឡាញ់ នៃ  របស់ ជីវិត គឺជា ការរង់ចាំ សម្រាប់ អ្នក នៅ ពេល នេះ ។  តើ នរណា ដឹង ។
វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត - មួយ ដ៏ អស្ចារ្យ ទំនើប សេវាកម្ម ។  នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន ចុងក្រោយ ដែល អ្នក បាន ចំណាយ ពេលវេលា នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក ជាមួយ ស្រី ស្អាត ។  នៃ ការពិត ណាស់ ,  ចម្ងាយ មិន បាន នាំមក នូវ ក្នុង ករណី នេះ ,  អ្នក អាចនឹង និយាយ ។  ប៉ុន្តែ អ្វី ដែល នឹង បើក ល្ងាច នេះ ចូល ទៅក្នុង ការជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី សម្រាប់ អ្នក ។  មើល លើ បណ្តាញ នៅលើ លាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជជែក អផ្សុក រៀង រាល់ យប់ នៅក្នុង ង្ឃឹម នៃ ការស្វែងរក ការចៃដន្យ ដៃគូ ,  ឬ ជា ដៃគូ សម្រាប់ ការពេលវេលា យូរ ។  ប្រហែលជា អ្នក មាន សំណាង និង ក្មេងស្រី ពី វីដេអូ ជជែក ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ នឹង ត្រូវបាន ពី នៅក្បែរ តំបន់ ឬ ដោយ ផ្ទាល់ ពី របស់ ទីក្រុង ។  បើ ទោះបីជា វា មិន មែន សម្ងាត់ មួយ ដែល មនុស្ស ជាច្រើ ជ្រើសរើស ទំនាក់ទំនង នៅក្នុង វីដេអូ កាមេរ៉ា គ្រាន់តែ សម្រាប់ ហេតុផល ថា ពួកគេ មាន នៅ ឆ្ងាយ ។  ហើយ ស្រាប់តែ អ្នក មាន ក្មេងស្រី និង ចង់ ទៅ ជួបកម្ម វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ។  ដែល ,  នៃ ការពិត ណាស់ ,  ល្ងាច នេះ មាន តែ ចង់ទុកដាក់ របស់ អ្នក ។  និង ស្វែងរក សម្រាប់ គាត់ នៅ ម្ខាង ទៀត នៃ ម៉ូនីទ័រ ។  បន្ទាប់មក អញ្ជើញ ទៅ ជាមួយ វីដេអូ ជជែក កន្លែង ដែល ដប់ ប្រាំបី ជាច្រើន នៃ ក្មេងស្រី ។  នៅ ទីនេះ គឺ មាន រាប់ រយ ពាន់ នាក់ នៃ ជន ពិភពលោក ,  ពី មុំ ផ្សេង គ្នា ។  និយាយ ច្រើន ជាង មួយ ភាសា ។  នៅ គ្រប់ ពេលវេលា នៃ ថ្ងៃ ឬ យប់ អ្នក អាច ងាយស្រួល ស្វែងរក ក្មេងស្រី ។  នរណា ម្នាក់ ដែល មាន ឧបករណ៍ ជាមួយនឹង អ៊ីនធឺណិត និង ឯក អាច ចុះឈ្មោះ ដើម្បី ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ដប់ ប្រាំបី ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក ខុសពី ភាគ ច្រើន មិន ពិត ,  គ្រោះថ្នាក់ និង គ្រាន់តែ សមរម្យ តំបន់ ដោយសារ យើង មាន ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ យើង ស្រួល បរិយាកាស ។  និង សំខាន់ បំផុត – វីដេអូ របស់ យើង ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ស្រី ដប់ ប្រាំបី ពិត ឥត គិត ថ្លៃ ។  និង ថ្លៃ លាក់ ទេ ,  ក្លែងបន្លំ ,  ធ្វើ ស្រែ បិទ ប្រាក់ ។  បើ យោង តាម ស្ថិតិ រហូតដល់ទៅ សាមសិប គូ ស្វាមី ភរិក ដែល ជួបគ្នា ក្នុង ជជែក រ៉ូឡែត ចូល ទៅក្នុង បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ។  និង អនុញ្ញាតឱ្យ នៅលើក ដំបូង នៅ ចម្ងាយ មួយ ។  វា នាំមក នូវ មនុស្ស ជិត គ្នា ស្មាន រក្សាទុក ពួកគេ ពី ភាពឯកោ ។  នេះ គឺជា របស់ តែ មួយ គ ឱកាស ដើម្បី ជួប ជាមួយ ញាតិ ព្រះវិញ្ញាណ ឬ គ្រាន់តែ រីករាយ ល្ងាច នៅក្នុង សង្គម  សម្រាក ស្រស់ស្អាត ។  បុរស ជាច្រើន មក ផ្ទះ ពី ការងារ ឬ កំពុង រត់ ឆ្ងាយ ពី គ្រួសារ ទម្លាប់ រយ បញ្ហា ,  គ្រាន់តែ សួរ នៅក្នុង ដៃ នៃ ការចម្លែក មួយ មិត្តភក្តិ ។  យ៉ាង ល្អ ,  ដៃ នៅក្នុង ករណី នេះ គឺ និម្មិត ,  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ការភ្លន់ ពាក្យ នៃ ការលួង និង លេង ចែចរាជ័យ នឹង មិន បាន ។  ច្បាប់ នេះ ,  ដែល ជា មីយ៉ាន ចែករំលែក ដោយ ទាំងអស់ ចូលរួម នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែកន្លែង ដែល មាន តែ ក្មេងស្រី ។  រាប ទាប នៅ ទីនេះ គ្រាន់តែ មិន បាន កើតឡើង ។  នៅក្នុង ការស្គាល់ គ្នា ធម្មតា ពាក់ព័ន្ធ មួយ ពាក់ព័ន្ធ ក្លិប នេះ នៅលើ ដង ផ្លូវ ,  នៅក្នុង វិទ្យាល័យ វា គឺជា ការលំបាក ដើម្បី ទាយ ថា តើ ក្មេងស្រី នេះ គឺ ដើម្បី ទំនាក់ទំនង និង បន្ថែម ទៀត ការសន្ទនា ។  នៅ ទីនេះ ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ សម្រាប់ ស្វែងរក នេះ ។  ធានា ថា អ្នក មិន ត្រូវ ដាក់ ជាមួយនឹង សំណួរ របស់ ពួកគេ យ៉ាង ច្បាស់ ,  មិន ដូច្នេះ ហេតុ អ្វី បាន ស្រក ទស្សនា ជជែក រ៉ូឡែត ។  ពេល ខ្លះ នៅលើក ដំបូង សម្ភាស ផ្ទាល់ ជា ការលំបាក ដើម្បី យល់ ពី អ្វី ដែល នៅ ពីក្រោយ របាំង នៃ  ។  ស្រាប់តែ ក្មេងស្រី នេះ គ្រាន់តែ ធ្វើពុត ជា ស្រស់ស្អាត និង ឆ្លាត ,  ប៉ុន្តែ ពិតជា គិត អំពី អ្នក ច្រើន ទៀត ។  ឬ បុរស ម្នាក់ អោយ ស្រស់ស្អាត សរសើរ ដើម្បី យក ឱកាស មួយ ។  នៅ ទីនេះ នៅ ការជជែក រ៉ូឡែត ទាំងអស់  សម្រាប់ ការពិត ។  គ្មាន នរណា មកដល់ ចិត្ត គឺ ដើម្បី ប្រាប់ រឿងរ៉ាវ អំពី ខ្លួនឯង ។  គ្រាន់តែ ចុច ប៊ូតុង និង ចាប់ផ្តើម ថ្មី មួយ ស្គាល់ គ្នា ។  វីដេអូ ជជែក ក្មេងស្រី ឡែន ដប់ ប្រាំបី បូក ងាយស្រួល ក្នុង អារម្មណ៍ ថា វា គឺ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី ជ្រើសរើស ដៃគូ មួយ ,  មិន ខ្លាច បង្ហាញ អ្នក ដែល អ្នក មាន ។  និង មិន ត្រូវការ ដើម្បី បន្ទុះ ដៃ របស់ អ្នក នៅលើ ក្តារ ចុច ,  វាយសារ នៅ ពេល ដែល អ្នក អាច គ្រាន់តែ និយាយ ផ្ទាល់ ។  ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី ដប់ ប្រាំបី ឥត គិត ថ្លៃ – វា គឺជា ការ ផងដែរ ធានា ថា អ្នក នឹង មិន ផ្ញើ រូបថត ក្លែង នៅលើ បណ្តាញ ណាត់ ។  អ្នក អាច មើលឃើញ និង ឮ ក្មេងស្រី ពិត សម្រាប់ អ្វី ដែល វា គឺជា ។  និង អរគុក ពេញលេញ បញ្ចេញ ក្នុង វីដេអូ ដប់ ប្រាំបី បូក និង ទិន្នន័យ ការពារ ,  គ្មាន នរណា នឹង ទទួលបាន អ្នក ព័ត៌មាន ជា អ្នក សួរ ខ្លួនឯង ។  ដូច្នេះ ,  អ្នក សម្រេច – តើ អ្វី ជា ការរង់ចាំ សម្រាប់ អ្នក៖ និយាយ និង ស្រួល សន្ទនា គ្នា លេង ចែក ឬ ។ ។ ។ អ្វី មួយ ច្រើន ទៀត ។  ដំបូង និយាយ ថា » សួស្តី » ដើម្បី ការអផ្សុក ក្មេងស្រី ។
ពួកគេ បាន និយាយ ថា ស្ត្រី ជា មិត្តភាព មិន បាន កើតឡើង ,  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល យើង កំពុង និយាយ អំពី ទំនាក់ទំន ដែល ចាប់ផ្តើម នៅក្នុង និម្មិត អវកាស ។  ទោះជា យ៉ាងណា បន្ទាប់ពី ទទួល ដូចជា ជីវិត គឺជា ការ ដ៏ អស្ចារ្យ និង រំពឹងទុក អំណោយ ,  ខ្ញុំ បាន បណ្តាក់ទុន ដើម្បី គិត ថា ធម្មតា ប្រាជ្ញា គឺ ខុស ហើយ មាន ករណី លើកលែង ។  ជោគវាសនា បាន ផ្ដល់ឱ្យ ខ្ញុំ អស្ចារ្យ មួយ កិច្ចប្រជុំ ជាមួយនឹង ការអស្ចារ្យ ម្នាក់ ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន ដ៏ ល្អ បំផុត មិត្តភក្តិ ។  យើង បាន ជួប នៅក្នុង ការ ដ៏ ធំធេង ឥត គិត ថ្លៃ ជជែក រ៉ូឡែត ដប់ ប្រាំបី បូក ,  ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ។  ខ្ញុំ បាន ឮ ពី មិត្តភក្តិ អំពី រឿង នេះ តែ មួយ សេវាកម្ម សម្រាប់ រស់ នៅ ទំនាក់ទំនង និង ស្នេហា ,  ប៉ុន្តែ ការគិត ថា ទាំងអស់ នេះ ប្រដាប់ លេង និង កំសាន្ត ,  គ្មាន អ្វី ច្រើន ទៀត ។  មិន សម នឹង ក្បាល របស់ ការពិត ដែល ថា នេះ ជា កិច្ច អាច ត្រូវបាន អ្វី មួយ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ខ្ញុំ មិន មែន ស្វះស្វែងរក ,  មិន ស្វែងរក សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ,  វីដេអូ ជជែក បាន នាំ ខ្ញុំ ចង់ ដឹង ។  ហើយ នៅ ពេល ដែល ជជែក បាន ទទួល អារម្មណ៍ ខ្ញុំ ,  ខ្ញុំ មិន អាច បញ្ឈប់ ។  ចំណង់ចំណូ,  អារម្មណ៍ នៃ ការ,  ការរំពឹងទុក នៃ ការភ្ញាក់ផ្អើល រី— ខ្ញុំ ត្រូវបាន ដណ្តប់ ជាមួយនឹង អារម្មណ៍ ,  ខ្ញុំ ត្រូវបាន ងប់ ងល់ អំពី ការ ។  វា ហាក់ដូចជា ថា ពេលវេលា បញ្ឈប់ ។  ប្តូរ រវាង អ្នកប្រើប្រាស់ ,  ខ្ញុំ បាន ជួបគ្នា ជាច្រើន នាក់ ។  ខ្ញុំ ត្រូវបាន នៅ ខាងមុខ នៃ ការ ទាំងមូល ពិភពលោក ទាំងមូល ជាមួយនឹង របស់ ខ្លួន ដ៏ ធំធេង ។  នៅ ពេល ដែល ខ្ញុំ បាន ជួបរទេស លម្អិត ,  ខ្ញុំ បាន ទាក់ទង ជាមួយនឹង កាយវិការ ដោយ ប្រើ ទឹកមុខ និង របស់ ខ្លួន មិន មែន ជាខ្លាំង ណាស់ ចំនេះ ដឹង ជ្រៅ នៃ ភាសា អង់គ្លេស ។  ម្តង ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ នៅក្នុ ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក ពី ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ ចាស់ ,  ខ្ញុំ បាន ជួប ក្មេងស្រី មួយ ,  យើង បាន ទទួល ដើម្បី និយាយ — ប្រែ ចេញ ពី យើង មាន ជាច្រើន នៅក្នុង ទូទៅ ។  នាង បាន ,  ដូច ខ្ញុំ ,  វង្វេង វង្វេង តាមរយៈ អ៊ីនធឺណិនិង វង្វេង ចូល ទៅក្នុង ជជែក រ៉ូឡែត ដើម្បី សួរ ។  យើង បាន ទាក់ទង ដោយ មិន ចាំបាច់  និង ,  យើង ត្រូវបាន គេ គ្រាន់តែ ឆ្ងល់ ជាមួយគ្នា ។  រាល់ ពេល ,  ការឈ្លោះប្រជុំ មួយ ដើម្បី ជជែក លើ បណ្តាញ ,  ខ្ញុំ បាន យ៉ាង លឿន ដើម្បី ស្វែងរក កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ទាំងអស់ ការងារ និង អង្គុយ ចុះ នៅ របស់ ខ្ញុំ យួរ រង់ចាំ សម្រាប់ ការសញ្ជឹង គិត ពេល សុភមង្គល និង រីករាយ ។  ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត ជាង ដប់ ប្រាំបី និង ដោយ គ្មាន ការចុះ មក ខុសគ្នា  ភ្ញៀវ ។  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច រកឃើញ មិន ត្រឹមតែ  បុរស ដែល កំពុង ស្វែងជិតស្និប្បាយ ,  ស្ត្រី នៅ លីវ ឬ ក្មេងស្រី ស្អាត ,  ងាយស្រួល ដាក់ទទេ នៅ ខាងមុខ នៃ ប្រភព ។  មក ទីនេះ ផងដែរ អ្នក ទាំងនោះ ដែល មាន ការវង្វេង វង្វេង នៅលើ បណ្តាញ ,  នរណា ម្នា ដែល ដើម្បី និយាយ ,  និង ដូច ,  ដែល មាន អ្វី មួយ ដើម្បី ចែករំលែក ,  ប៉ុន្តែ មិន ដែល បាន ,  និង ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  យើង ទំនាក់ទំនង សម្រាប់ រយៈពេល ប្រាំ ឆ្នាំ មកហើយ ខ្ញុំ មាន ខ្លាំង ណាស់ អរគុណ សម្រាប់ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ បុរស ម្នាក់ របស់ ខ្ញុំ មិត្ត ល្អ បំផុត ។  នាង រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ,  នៅក្នុង ជីវិត ពិត យើង ជួប តែម្តង ប៉ុន្តែ ជិត និង  ជា វា គឺជា ,  ខ្ញុំ មិន មាន មួយ ។  ក្នុង អំឡុង ពេលនេះ របស់ យើង មិត្តភាព បាន ស៊ូទ្រាំ ជាច្រើន សាកល្បង និង ត្រូវបាន សាកល្បង ដោយ ពេល ជជែក រ៉ូឡែត ។  ហើយ ខ្ញុំ មិន ដែល សោកស្តាយ របស់ ជម្រើស ។  អរគុណ ឥត គិត ថ្លៃ ជជែក រ៉ូឡែត បូក ប្រាំបី ដោយ គ្មាន ការចុះ ខ្ញុំ មាន សំណាង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ទពិសោធ ផ្ទាល់ខ្លួន ដើម្បី ផ្ទៀងផ្ទាត់ ពិត អត្ថិភាព នៃ ការខ្លាំង ស្ត្រីភាព ។  ប្រសិនបើ អ្នក នៅតែ សង្ស័យ និង ជឿ ថា ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក អង្គុយ តែ កង្វល់  វ័យ ក្មេង មនុស្ស ឃ្លាន និម្មិត សម្រាប់ ការសប្បាយ ,  អនុញ្ញាតឱ្យ បទពិសោធ ត្រូវបាន របស់ អ្នក ឧទាហរណ៍ ថា ជីវិត គឺជា ទុក និង ស្រស់ស្អាត ។  ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក បូក ប្រាំបី ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ផ្តល់ នូវ ឱកាស តែ មួយ គត់ ដើម្បី ព្យាយាម សំណាង របស់ អ្នក ,  ស្វែងរក ការពិត និង ស្មោះត្រង់ មិត្តភក្តិ និង ពង្រីក រង្វង់ សង្គម ។  យើង បាន បង្កើតឡើង ដោយ រុស្ស៊ី បណ្តាញ ជជែក រ៉ូឡែត ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ,  ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ក្លាយជា មិត្តភក្តិ និង ប្រហែលជា សូម្បីតែ ជួប បុរស ម្នាក់ នៃ ប្រទេស យើង ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ យើង នឹង ឆ្លើយតប ភាគ ច្រើន សំណួរ សួរ ញឹកញាប់ ដោយ ភ្ញៀ ឥត គិត ថ្លៃ ស្ស៊ី វីដេអូ ជជែក មុនពេល អ្នក ចាប់ផ្តើម ដំបូង របស់ អ្នក សន្ទនា ។  របស់ យើង សេវាកម្ម គឺជា ជម្រើស ល្អ ដើម្បី  — ឥត គិត ថ្លៃ ចៃដន្យ ផងដែរ ។  វា នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក រកឃើញ មិត្តភក្តិ ជាច្រើន នៅក្នុង ជ្រុង ផ្សេង គ្នា នៃ ផែនដី ។  និង អាស្រ័យ តែ លើ អ្នក ,  របៀប ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ការណែនាំ៖ ការអញ្ជើញ ថ្មី របស់ មិត្តភក្តិ ឱ្យ មក ទស្សនា ,  វា នឹង ជួយ ក្នុង ការរៀន ភាសា របស់ អ្នក ឬ គ្រាន់តែ ប្រាប់ ខ្ញុំ អ្វី មួយ គួរឱ្យ ចា អំពី ប្រទេស នេះ ។
ការជួប " មនុស្ស ជាង សែសិប ប្រាំ "  វីដេអូ ជជែក លើ បណ្តាញ ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ  ជជែក រ៉ូឡែត ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី  ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី |" ក្មេងស្រី "  វីដេអូ ការជជែ - ជែក - ឡែក - វីដេអូ ជជែក - វីដេអូ ជជែក ពិត  គេហទំព័រ ណាត់ជួប ជាមួយនឹង ការចុះឈ្មោះ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ណាត់ជួប សម្រាប់ ការ ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំនង ,  បណ្តាញ ជជែក ស្វែងរក សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ,  ទំនាក់ទំន ដោយ គ្មាន សារ ។  ការណាត់ជួប សម្រាប់ ការ ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំនង - ស្គូ |" ណាត់ជួប សម្រាប់ ពាហ៍ពិពាហ៍ "  ស្ត្រី នៅ លីវ តែ ចង់ ជួប អ្នក ។  " ការសប្បាយ ពី " ការណាត់ជួប សម្រាប់ ចែក រួមភេទ ដោយ គ្មាន ការប្តេជ្ញា និង ចុះបញ្ជី ។  ពីរ នៅក្នុង មួយ ។  ក្រុង ម៉ូស្គូ ។  - ឥត គិត ថ្លៃ រ៉ា,  អនាមិក ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ  ស្ត្រី ម្នាក់ ស្វែងរក បុរស ម្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីណាត់ជួប ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ឯកជន ផ្សព្វផ្សាយ នៃ ការម៉ូស្គូ ជាមួយនឹង រូបថត និង ទូរស័ព្ទ លេខ  វីដេអូ ជជែក កិច្ចប្រជុំ - បណ្តាញ ណាត់ ជាមួយនឹង គ្មាន ការចុះឈ្មោះ  យប់ វីដេអូ ជជែក និង ម្ភៃ បួន ម៉ោង រស់ ជជែក រ៉ូឡែត  ជជែក រ៉ូឡែត — ជជែក បណ្តាញ និង វីដេអូ កិច្ចប្រជុំ  វីដេអូ ជជែក រ៉ូឡែត - ឥត គិត ថ្លៃ ជជែក ផ្ទាល់  គន្លឹះ សាមញ្ញ សម្រាប់ អ្នក បំណង ដើម្បី ស្វែងរក អ៊ីនធឺណិត ។  - អ៊ិនធឺណិក្លឹប ' ការត្រា ក្ដី ស្រឡាញ់ '  ឥត គិត ថ្លៃ ស្ស៊ី វីដេអូ ជជែក " ចែចង់ ណាត់ជួប " ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ  ការណាត់ជួប សម្រាប់ រៀបការ-" ការណាត់ជួប សម្រាប់ រៀបការ " នឹង ជួស្គូ  ក្មេងស្រី ( ជាង ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ ) ៖ ការស្រើបស្រាល វីដេអូ ជជែក ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី  រុស្ស៊ី ជា វីដេអូ ជជែក - បណ្តាញ ។
ទាំងអស់ មាន យូឮ អំពី ការជជែក នេះ ដូចជា  ( ភាគ ច្រើន ជាញឹកញាប់ សម្លឹង សម្រាប់៖  ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ,  រុស្ស៊ី ,  យយ  ណាឡូក ,  ឥត គិត ថ្លៃ  បុរាណ ។  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ យើង អ្នក នឹង រកឃើញ ភាគ ច្រើន ពេញនិយម វីដេអូ ជជែក ,  ដែល ជា ស្រដៀង គ្នា ទៅ ពេញនិយម  ។  មាន ការ  ។ ។  ជែក រ៉ូឡែត ,  បារាំ វីដេអូ ,  ក៏ ដូចជា រុស្ស៊ី និង អ៊ុយក្រែន វីដេអូ ជជែក ។  លើស ពី នេះ ទៀត អ្នក ក៏ អាច ទស្សនា ទំព័រ របស់ យើង ជាមួយនឹង ពហុ ជជែក ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច ទាក់ទង ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយនឹ បួនុស្ស ចៃដន្យ ។  រីករាយ សង្គម នៅក្នុង  ។  ជម្មើស ជំនួស - វីដេអូ ជជែក គឺជា ការ មួយ ដែល ពិតជា គឺជា កន្លែង ដ៏ ល្អ សម្រាប់ រីករាយ និង ផាសុក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ស្ត្រី និង បុរស ពី ប្រទេស ផ្សេង នៅ ចម្ងាយ ។  ជជែក រ៉ូឡែន នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នក មាន ពេលវេលា ល្អ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន វិជ្ជមាន - គំនិត គ្នា ,  តាំង ,  ពិសេស ,  វា គឺជា ការចាំបាច់ បន្ទាប់ពី ការជា យូរ រឹង និង ថ្ងៃ ធ្វើការ ដើម្បី បន្ថយ តានតឹង និង គ្រាន់តែ សម្រាប់ ការសប្បាយ ។  លើស ពី នេះ ទៀត ,  ឱកាស ដើម្បី ជួប និង និយាយ ដោយ ប្រើ វីដេអូ នេះ ជជែក នឹង ជួយ អ្នក ដើម្បី បំពេញ របស់ ពួកគេ ត្រូវការ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស និង ដើម្បី បង្កើន ការ ខ្លួនឯង និង ដើម្បី ទទួល ទំនុកចិត្ត នៅក្នុង សន្ទនា ជាមួយ ភេទ ផ្ទុយ គ្នា ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ត៍ របស់ យើង ,  យើង សួរ អ្នក ដើម្បី ជួយ យើង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចុច  នៅលើ សង្គម ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វប៊ូតុង នៅ កំពូល នៃ ទំព័រ ។  នៅក្នុង អនាគត យើង នឹង ព្យាយាម ដើម្បី ភ្ញាក់ផ្អើល អ្នក ជាមួយនឹង កម្ម សេវាកម្ម ពី  ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន បញ្ហា ណាមួយ ជាមួយនឹង វីដេអូ នេះ ការជជែក បំពេញ សំណុំបែបបទ នេះ ទាក់ទង ។  ទុកដាក់ ។  សូម ទំនាក់ទំន ត្រឹមតែ សម្រាប់ វីដេអូ ជជែតាំង ស្ថិត នៅលើ ទំព័រ នេះ ។  នេះ ជា វីដេអូ ជជែក ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក ឱកាស ដើម្បី ច្រើន យ៉ាង លឿន ស្វែងរក សម្រាប់ គ្រាន់តែ អ្នក ទាំងនោះ មនុស្ស ដែល អ្នក ត្រូវការ ។  ជា ដំបូង ,  នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង ត្រូវបាន កើនឡើង ដោយ ការ  នៃ ភេទ ផ្ទុយ គ្នា ,  និង ដូចជា ជិត ដូចជា អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី បស់ ទីតាំង ។  នៅក្នុង លំដាប់ មិន ដើម្បី ចាក់សោ នៅក្នុង ជជែក រ៉ូឡែត ,  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី អនុវត្ត តាម ច្បាប់៖ និង ,  នៅ ទីបញ្ចប់ ,  ច្ច ថ្មី បន្ថែក្ខណៈ ពិសេស ដែល ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំន ងាយស្រួល និង ល្អ ប្រសើរ ។  សូម ណែនាំ អ្នក ព្យាយាម ដូចគ្នា និង មួយ ផ្សេង ទៀ ស្ស៊ី វីដេអូ ជជែក ។
ក្រុមហ៊ុន  Facebook ក្លាយជា បណ្ដាញ សង្គម ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន លើសលប់  ពី អ្នកប្រើប្រាស់ នៅលើ ពិភពលោក ។  ភាព អស្ចារ្យ នេះ  មិន ត្រូវបាន នរណា ម្នាក់ ស្មាន ដឹង មុន នោះ ឡើយ  ...
សណ្ដែក មាន ច្រើន ប្រភេទ  ក្នុង នោះ ដែរ សណ្ដែក ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម ទទួលទាន ជាង គេ មាន ដូចជា  សណ្ដែក ក្រហម  សណ្ដែក ខ្មៅ  សណ្ដែក អង្គុយ  សណ្ដែក ខៀវ  សណ្ដែក បាយ  និង សណ្ដែក សៀង ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ ត ...
ភ្នំពេញ៖  សង្ស័យ ផ្តើម ពី រឿង ជម្លោះ ក្នុង គ្រួសារ  បណ្តាល អោយ ប្តី ដក កាំភ្លើង ខ្លី បាញ់ ប្រពន្ធ ស្លាប់  រួច បាញ់ ក្បាល ខ្លួនឯង ស្លាប់ តាម ក្រោយ ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច ផ្ទះល្វែង របស់ ប្តី ប្រពន្ធ ទាំង ២  ក្នុង បុរី ៩៩៩  ផ្លូវ  ២១ BT  សង្កាត់ បឹង ទំពន់  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
ជន ដៃដល់ ដែល បាន បាញ់ សម្លាប់ ខ្លួនឯង និង ប្រពន្ធ នោះ មាន ឈ្មោះ  ខៀវ  កូណែល  ជា  ជំនួយការ ផ្នែក គណនេយ្យ  លោក ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  រីឯ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  យ៉េង  លក្ខណា ។
គេ បាន ឃើញ សារ របស់ ប្រពន្ធ ដែល ត្រូវ ប្តី បាញ់ សម្លាប់ នោះ  បាន សរសេរ កាលពី ម្សិលមុិញ តាម ហ្វេសបុក ថា  «  មាន មនុស្ស តិច បំផុត ដែល អាច អត់ធ្មត់ និង ភាពឆេវឆាវ  គ្មាន ហេតុផល របស់ យើង បាន  តែ មាន មនុស្ស តែ ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ក្រៅពី អ្នកមាន គុណ យើង  ដែល ព្រម អភ័យ អនុគ្រោះ  ចំពោះ កំហុសឆ្គង គ្រប់ យ៉ាង របស់ យើង  ព្រោះ ម្នាក់ នោះ ជា មនុស្ស  ដែល ស្រលាញ់ យើង  ខ្លាំង ជាង ជីវិត របស់ គេ  » ។
ប្រភព បាន អោយ ដឹង ថា  ជន ដៃ ដល់ ជា ប្តី  បាន ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង ខ្លី ម៉ាក ឡុក  បាញ់ ប្រពន្ធ ចំសៀត ផ្កា ១ គ្រាប់  របួស ធ្ងន់  បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ដែរ  តាម ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក ក៏ ស្លាប់  រួច បញ្ជូន មកកាន់ លំនៅដ្ឋាន ដើម វិញ ។  ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  ជន ដៃ ដល់ ជា ប្តី  បន្ទាប់ពី បាញ់ប្រហារ ប្រពន្ធ ហើយ  ក៏ សម្រេចចិត្ត ភ្លាម ៗ  យក កាំភ្លើង បាញ់ សៀត ផ្កា ខ្លួនឯង ១ គ្រាប់ ស្លាប់ តែម្តង ៕  អត្ថបទ ដោយ៖  អ្នកប្រមាញ់ ទីក្រុង
ប្រភេទ ក្នុង ការស្វែងរក របារ នៅលើ កំពូល នៃ សំណើ របស់ អ្នក នឹង ទទួលបាន បញ្ជី នៃ សំណួរ ។  ឧទាហរណ៍ ,  ខ្ញុំ កំពុង សម្លឹង រក មួយ ស្ដើង ស្រស់ស្អាត វ័យ ក្មេង មកពី ម៉ូណាកូ ’ ។  អាន បន្ថែម នៅ ទីនេះ ។  តម្លៃ ប៉ះពាល់ ដល់ លទ្ធផល នៃ ការចេញ ស្វែងរក ។  ពោល ប្រសិនបើ មនុស្ស កោតសរសើ របៀប ស្រស់ស្អាត និង គួរ ,  សំណើរ នេះ សំណួរ ដ៏ ធំ មួយចំនួន នៃ ការ ទាំង នេះ តម្លៃ នឹង ត្រូវបាន បង្ហាញ ដំបូង ។  ឥឡូវនេះ ស្វែងរក ,  និង ប្រព័ន្ធ បោះឆ្នោ ប្រើ ដោយ ច្រើន នៃ ការវាយតម្លៃ និច្ឆ័យ នៃ រូបរាង ។  យើង កំពុង ព្យាយាម ដើម្បី បង្កើន មូលដ្ឋាន នៃ ទីកន្លែង ,  ប៉ុន្តែ ការជួយ អាមេរិក និង ផ្សេង ទៀត ចូលរួម ។  ចូលរួមគ្នា អាច រួមចំណែក ទិន្នន័យ ទីតាំង ថ្មី ដោយ បញ្ចប់ ការម្យ ណុំបែបបទ ,  ព័ត៌មាន នឹង លេចឡើង នៅលើ គេហទំព័រ ។  គ្មាន ,  នៅ ពេល នេះ នៅលើ សេវាកម្ម របស់ យើង នឹង មិន ត្រូវបាន បង់ប្រាក់ ជម្រើស ចុះ បញ្ជី ផងដែរ គឺ ពិត ឥត គិត ថ្លៃ ។  ចងចាំ ថា ដើម្បី បោះឆ្នោត អ្នក  មិន អាច យ ពេល ច្រើន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ គ្រប់ ទម្រង់ និង ម្តង សម្រាប់ ទីតាំង នីមួ យ ។  ចងចាំ ថា អ្នក អាច បោះឆ្នោត គ្មាន ការ ច្រើន ជាង ម្តង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ គ្រប់ ទម្រង់ និង ម្តង សម្រាប់ ទីតាំង នីមួ យ ។  ទាក់ទង កាន់តែ ច្រើន ។  នៅលើ បណ្តាញ អ្នក តែងតែ អាច រកឃើញ មិត្តភក្តិ ថ្មី និង គួរឱ្យ មនុស្ស
រាជា ធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្រា ដ៏ ល្បីល្បាញ ឈ្មោះ  Martell  ដែល ជា ប្រភេទ ស្រា កូញាក់ មកពី ប្រទេស បារាំង  និង មាន ប្រវត្តិ ផលិត ស្រា ប្រមាណ ៣០០ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  បាន បង្ហាញ វត្តមាន នៅ កម្ពុជា ហើយ  និង មាន ដាក់ លក់ នៅ នៅលើ ទីផ្សារ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ស្រា  Martell  ការបង្ហាញ ស្រា  និង ភ្លក្ស រសជាតិ នៃ ស្រា ប្រភេទ ថ្មី នេះ  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា ភ្នំពេញ ផងដែរ  ។
លោក  Jaques  Menier  អគ្គ នាយក នៃ ក្រុមហ៊ុន  Martell  Heritage  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ កម្ពុជា គឺជា ទីផ្សារ ថ្មី  ប៉ុន្តែ លោក រំពឹង ថា  ការនាំស្រា ប្រភេទ ល្អ នេះ មក នឹង ទទួលបាន កាគាំទ្រ ច្រើន  ព្រោះតែ គុណភាព  និង រសជាតិ ស្រាល ស្រទន់ ងាយ ទទួលទាន  ពិសេស សម្រាប់ យុវវ័យ ជំនាន់ ថ្មី ដែល ចង់បាន រសជាតិ អ្វី ដែល ថ្មី ប្លែក ផង ។
លោក បាន ថ្លែង ថា  Martell  ជា មរតក នៃ ការផលិត ស្រា ប្រភេទ កូញាក់  ជាង ៣០០ ឆ្នាំ នៅ ប្រទេស បារាំង ហើយ ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ជុំវិញ ពិភពលោក  ។  ដោយ បាន ផលិត តាម បែប ប្រពៃណី ដើម ដែល ចម្រាញ់ ចេញ ពី ផ្លែ ទំពាំង បាយជូ  ដាំ នៅ តំបន់  Cognac  ។  ក្រៅពី រស់ជាតិ ថ្មី ប្លែក  Martell  ក៏ ត្រូវបាន រចនា  និង វេចខ្ចប់ ប្រកបដោយ ភាពទាក់ទាញ  ហើយ លោក រំពឹង ថា  ស្រា ថ្មី នេះ នឹង ក្លាយជា ទី ពេញនិយម ថ្មី របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ចូលចិត្ត អ្វី ដែល មាន រសជាតិ ថ្មី ប្លែក  ។
លោក និយាយ ថា  ៖  « ពេល យើង ស្រង់ ក្លិន  រសជាតិ ដ៏ ប្រហើរ ពី ផ្លែ ឈើ ជាប់ នៅនឹង ច្រមុះ  ជាមួយនឹង ក្លិន ឈើ  Vanilla  ក្លិន ផ្លែ ឈើ  ឬ ដំណាប់ ក្រៀម  និង ក្លិន ឈ្ងុយ ម្យ៉ាង ដែល ប្រមូលផ្តុំ គ្នា នៅក្នុង ស្រា នេះ  ហើយ វា ក៏ អាច លាយ ជាមួយ ទឹក  ឬ ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ បាន តាម ចំណូលចិត្ត »  ។
ស្រា  Martel  l គឺជា ស្រា ដែល ត្រូវបាន ច្រក ដាក់ ក្នុង ដប ថ្លា ឆ្លុះ  ហើយ រចនា ម៉ូត ចេញ នូវ រូបរាង ប្លែក  ។  វា គឺជា ស្រា ដែល ចម្រាញ់ ចេញ យ៉ាង ល្អ  និង ទាន់សម័យ  ការរចនា ទាំងអស់ វា បង្ហាញ ពី ភាពអស្ចារ្យ ដែល ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ដល់ អ្នកទទួលទាន  ជាពិសេស សម្រាប់ កម្ពុជា ដែល ចង់ សាក នូវ អ្វី ដែល ថ្មី ហើយ ល្អ ប្លែក នោះ  ៕
ពិតជា កម្រ មាន ណាស់ !  ក្មេងស្រី អាយុ  ៩  ឆ្នាំ ជួយ ម្ដាយ ឱ្យ រួច ពី ក្ដី ស្លាប់  ក្រោយ ម្តាយ នាង ....  25/09/2017  16:01
អ្នក ចូលចិត្ត សត្វ ឆ្មារ គួរ ប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យ ខ្ពស់ !  ស្រ្ដី ម្នាក់ គ្រាន់តែ សត្វ ឆ្មា ខាំ តែ បន្ដិច ក៏ ស្លាប់ បាត់  26/07/2017  09:45
លោក  អ៊ូ  ច័ន្ទ រ័ត្ន  ស្នើ តុលាការ សើរើ ពី កំហុស របស់ អតីត តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល នាំ ដល់ ការផ្អាក សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ  -  កម្ពុជា  -  RFI
ពិធី លើក សរសើរ អង្គភាព អាជីវកម្ម ទេសចរណ៍ ជួរ មុខ វៀតណាម  ឆ្នាំ ២០១៦  ត្រូវបាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥៦ ទិវា បង្កើត ផ្នែក ទេសចរណ៍ វៀតណាម  ( ថ្ងៃទី ៩  កក្កដា ឆ្នាំ  ១៩៦០ - ថ្ងៃទី ៩ កក្កដា ឆ្នាំ ២០១៦ ) ។  បណ្ដា អង្គការ  អង្គភាព អាជីវម្ម ដែល បាន ទទួលរង្វាន់ ទេស  ចរណ៍ វៀតណាម  ឆ្នាំ  ២០១៦ នេះ  ជាបណ្ដា អង្គភាព មាន កិត្យានុភាព  គុណភាព សេវាកម្ម ខ្ពស់ និង ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ឆ្នាំ ២០១៥  ផ្នែក ទេសចរណ៍ ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ចំនួន ៨ លាន នាក់ និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស ចំនួន ៥៧  លាន នាក់ ។  ប្រាក់ ចំណូល ពី ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ទទួលបាន ៣៣៨ ពាន់ លាន ដុង ៕
Using  LastPass  to  store  the  data  you  typically  have  to  type  into  web  forms  is  both  easy  and  secure  with  Form  Fill  Profiles  .  Form  Fill  Profiles  are  encrypted  locally  on  your  computer  with  the  key  that  only  you  know  before  it  is  sent  to  LastPass,  ដូច្នេះ អ្នក មាន សុវត្ថិភាព អាច ទុក កាត ឥណទាន របស់ អ្នក ,  លេខ សន្តិសុខ សង្គម ,  លេខ ទូរស័ព្ទ ,  និង ទិន្នន័យ រសើប ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក ចង់ ចូល ដំណើរការ បាន យ៉ាង ងាយស្រួល .  នេះ កាត់បន្ថយ  checkouts  ផ្សារ ទំនើប ,  ការកក់ វិស្សមកាល ,  ការដឹកជញ្ជូន ,  តំបន់ បណ្តាញ និង ការចុះបញ្ជី មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការចុច តែ ប៉ុន្មាន .
LastPass  recommends  you  create  different  profiles  for  each  Name,  ទីតាំង ,  និង កាត ឥណទាន .  ដើម្បី ធ្វើ ដូចនេះ ,  ចុច លើ  LastPass  បាន  និង ជ្រើស  " បំពេញ សំណុំបែបបទ ’  រូប តំណាង ហើយ បន្ទាប់មក  ' បន្ថែម ពត៌មាន ’  or  ‘Add  Credit  Card’:
When  you  select  Edit  option,  បន្ទាប់មក  LastPass  នឹង បើក ដំណើរការ ប្រអប់ កែ សម្រួល ការ បំពេញ សំណុំបែបបទ ,  ដែល ជា កន្លែង ដែល អ្នក អាច បំពេញ ក្នុង វាល ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ :
បន្ទាប់មក ជ្រើសទម្រង់ នេះ នឹង  autofill  វាល នេះ នៅលើ ទំព័រ ដែល បាន ផ្គូផ្គង ជាមួយនឹង អ្វី ដែល ត្រូវបាន រក្សាទុក នៅក្នុង ទម្រង់ របស់ អ្នក .
ទម្រង់ បំពេញ សំណុំបែបបទ លំនាំ ដើម គឺ មាន ប្រយោជន៍ នៅពេល អ្នក កំពុង ប្រើ បំពេញ សំណុំបែបបទ នេះ  គ្រាប់ ចុច ចង  សម្រាប់ សំណុំបែបបទបណ្តាញ .
ដើម្បី កំណត់ ទម្រង់ ការបំពេញ សំណុំបែបបទ ដែល លំនាំ ដើម របស់ អ្នក ,  ចុច លើ រូប តំណាង កម្មវិធី រុករក  LastPass  របស់ អ្នក  និង ជ្រើស  ‘ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ‘  ដើម្បី បើក ដំណើរការ បន្ទះ ត្រួតពិនិត្យ  LastPass  របស់ អ្នក .  នៅក្នុង ផ្នែក ចុងក្រោយ នៅលើ  ទូទៅ  ផ្ទាំង ,  បាន ដាក់ ស្លាក  " បំពេញ សំណុំបែបបទ ",  you  can  select  a  default  profile  from  the  dropdown  menu  and  select  ‘Save’:
ពួក អ្នកប្រឆាំង បាន និយាយ ថា  កម្មវិធី នេះ ជា វិធី មាន ប្រសិទ្ធិភាព ក្នុង ការទិញ សន្លឹក ឆ្នោត  ចំណែកឯ ពួក អ្នកគាំទ្រ លោកស្រី  Yingluck  វិញ បាន ស្វាគមន៍ ការផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ បំពេញខាត អង្ករ  ហើយ បាន និយាយ ថា ករណី ក្តី ក្តាំ ប្រឆាំង នឹង លោកស្រី មាន ទាក់ទិន នឹង រឿង នយោបាយ ៕
កិច្ចព្រមព្រៀង ដើម្បី ស្ថាបនា រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ  នៅ តំបន់ ចៃតា ពួរ  ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន បារាំង មួយ  ក្នុង អំឡុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  នីកូឡា  សាកូហ្សី  (Nicholas  Sarkozy)  ទៅកាន់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  កាលពី ខែធ្នូ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង  គ្រោង នឹង បង្កើត ម៉ាស៊ីនភ្លើង ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  សរុប ទាំងអស់ ចំនួន ៦ ។  ក្រុម មន្ត្រី ឥណ្ឌា  ថ្លែង ថា  ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ  ជា គ្រឿង ផ្សំ ដ៏ ចាំបាច់  និង មាន សារៈសំខាន់  ក្នុង ការផ្តល់ ការរីកលូតលាស់ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច  និង សេវាកម្ម ជា មូលដ្ឋាន  សម្រាប់ ពលរដ្ឋ រាប់ សិប លាន នាក់ ។
ក្រុម សកម្មជន ប្រឆាំង នឹង នុយក្លេអ៊ែរ បាន លើក ពាក្យស្លោកតវ៉ា  ក្នុង បាតុកម្ម មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ២១ ខែ មេសា ឆ្នាំ ២០១១  នៅក្នុង ទីក្រុង ញូដេលី ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី របស់ ប្រទេស ឥណ្ឌា  មានប្រសាសន៍ ថា  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ  លោក នឹង ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា នូវ ច្បាប់ មួយ ស្តីពី ការបង្កើត អង្គការ ថ្មី មួយ  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព នុយក្លេអ៊ែរ នៅ ឥណ្ឌា ។  ច្បាប់ នេះ គឺជា វិធានការ មួយ ក្នុង ចំណោម វិធានការ មួយចំនួន  ដែល ធ្វើឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល សំដៅ ធ្វើឲ្យ ការរំជួល ចិត្ត របស់ សាធារណជន ស្ងប់ស្ងាត់  ទាក់ទង ទៅ នឹង ទីតាំង រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ ដែល ត្រូវបាន គ្រោង ធ្វើ  ដែល មនុស្ស មួយចំនួន  ព្រួយបារម្ភ ថា អាច នាំឲ្យ កើតមាន សារជាថ្មី នូវ គ្រោះមហន្តរាយ នុយក្លេអ៊ែរ ដូច នៅ ប្រទេស ជប៉ុន ។
តែ ទោះ យ៉ាងណា  គ្រោះមហន្តរាយ នុយក្លេអ៊ែរ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការជំទាស់ ទៅនឹង គម្រោង ចៃតា ពួរ នេះ  ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ថា  ទីតាំង នោះ  ក៏ ជា តំបន់ ងាយ ទទួលរង នូវ ការរញ្ជួយ ដី  និង រលក ស៊ូណាមី  ដូច ទៅនឹង រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ ហ្វូគូ ស៊ីម៉ា  របស់ ជប៉ុន ដែរ ។
លោក  ចៃរ៉ាម  រ៉ាម៉េស  រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល  កំពុង រៀបចំ ការរចនា ទ្រង់ទ្រាយ សំខាន់ ៗ  ដែល មាន ភាពប្លែក គ្នា  សម្រាប់ ទីតាំង រោងចក្រ ចៃតា ពួរ ។
« សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សេចក្តីសម្រេចចិត្ត ដ៏ សំខាន់ មួយ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង តំបន់ ចៃតា ពួរ ។  ម៉ាស៊ីនភ្លើង ដើរ ដោយ ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ នីមួយ ៗ  នឹង មាន ប្រព័ន្ធ សុវត្ថិភាព ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ដែល ជា ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  និង ថែរក្សា ឯករាជ្យ ពី គ្នា ។  នេះ ជា ការបោះជំហាន ទៅ មុខ យ៉ាង សំខាន់ » ។
សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន  នៅ ទីនេះ  ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  បាន ដកស្រង់ សម្តី របស់ លោក  រ៉ាម៉េស  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ដោយ និយាយ ថា  វា ប្រហែលជា មាន ភាពចាំបាច់ ក្នុង ការ « ផ្អាក »  គម្រោង ចៃតា ពួរ  ដោយសារ ហេតុផល សុវត្ថិភាព ។  លោក  បាន និយាយ សម្រាល ដល់ ការអត្ថាធិប្បាយ បែប នោះ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។  លោក  ឆាវ៉ាន  ប្រមុខរដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តល់ ការធានា អះអាង ថា  គ្មាន អ្វី នឹង ត្រូវបាន កសាងឡើង ដោយ ប្រញ៉ាប់ប្រញ៉ាល់ ទេ ។
ទីតាំង រោងចក្រ ចៃតា ពួរ  ទំនងជា នឹង ប្រឈមមុខ ការជំទាស់ បន្ត ទៀត  ដែល មិន គ្រាន់តែ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន សុវត្ថិភាព ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ពីសំណាក់ អ្នក មាន លំនៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ដែល ថ្លែង ថា  រោងចក្រ នេះ  នឹង ដកហូត ផ្ទះសម្បែង  និង ការចិញ្ចឹម ជីវិត  ពី ពួកគេ ៕
អ្នកគាំទ្រ លោកស្រី  Yingluck  Shinawatra  រង់ចាំ លោកស្រី នៅ តុលាការ កំពូល នៅក្នុង ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ តុលាការ កំពូល នៃ ប្រទេស ថៃ បាន និយាយ ថា ខ្លួន បាន ចេញ ដីកា ចាប់ខ្លួន មួយ សម្រាប់ លោកស្រី  Yingluck  Shinawatra  អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅក្រោយ លោកស្រី មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង តុលាការ ដើម្បី ស្តាប់ សេចក្តីវិនិច្ឆ័យ នៅក្នុង ករណី យធ្វេសប្រហែស មួយ ប្រឆាំង នឹង លោកស្រី ។
តុលាការ បាន កំណត់ យក ថ្ងៃទី ២៧ ខែកញ្ញា ជា ថ្ងៃ ប្រជុំ លើក ក្រោយ ដើម្បី ចេញ សាល ដីកា ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ តុលាការ កំពូល នៃ ប្រទេស ថៃ ចែង ថា  « យើង យល់ ថា ជន ចាប់ ចោទ កំពុង លាក់ ខ្លួន  ឬ គេចខ្លួន ហើយ » ។
លោកស្រី  Yingluck  បាន និយាយ ថា  លោកស្រី គ្មាន ទោស ពៃរ៍ អ្វី ទេ ចំពោះ ការចោទប្រកាន់ ទាក់ទិន ជាមួយ គ្រោងការណ៍ ផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ បំពេញខាត អង្ករ សម្រាប់ ក្រុម កសិករ ដែល បាន ឱ្យ រដ្ឋបង់ សោហ៊ុយ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ក្រុង បាងកក  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Prayuth  Chan-ocha  អ្នកគ្រប់គ្រង យោធា ដែល បាន បណ្តេញ រដ្ឋាភិបាល លោកស្រី  Yingluck  ចេញ ពី តំណែង នៅក្នុង រដ្ឋប្រហារ យោធា មួយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  លោក មិន បាន ដឹង ថា  លោកស្រី នៅ ទីណា ទេ  ក៏ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល  « កំពុង រក លោកស្រី » ។
លោកស្រី  Yingluck  ប្រឈម នឹង ទោស ជាប់ គុក ១០ ឆ្នាំ ប្រសិនបើ តុលាការ រកឃើញ ថា  លោកស្រី មាន ទោស ។  ក៏ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ មាន ទោស  លោកស្រី មាន សិទ្ធិ ត វ៉ា ឡើង ឧទ្ធរណ៍ ។
នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ ដែរ  តុលាការ មួយ ក្នុង ក្រុង បាងកក បាន កាត់ទោស លោក  Boonsong  Teriyapirom  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ឱ្យ ជាប់ គុក ៤២ ឆ្នាំ នៅក្នុង ការទាក់ទិន ជាមួយ រឿង អាស្រូវ នៃ ការផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ បំពេញខាត អង្ករ ។  លោក  Phum  Saraphon  ដែល ជា អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម បាន ត្រូវកាត់ទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៣៦ ឆ្នាំ ដោយសារ មុខ នាទី របស់ លោក ក្នុង ការកែ បំភ្លៃ កិច្ចព្រមព្រៀង ខាង អង្ករ រវាង រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ ប្រទេស ចិន ។
ការផ្តល់ ប្រាក់ ជំនួយ បំពេញខាត អង្ករ ដែល បាន ត្រូវ សន្យា ដល់ ក្រុម កសិករ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត កាលពី ឆ្នាំ ២០១១ បាន ជួយ ឱ្យ គណបក្ស របស់ លោកស្រី  Yingluck  មានជ័យជម្នះ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នោះ ។
រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទីភ្នាក់ងារ ថ្មី ដែល បាន ស្នើ ឡើង  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ សុវត្ថិភាព នុយក្លេអ៊ែរ  នឹង ទទួល ការងារ បន្ត ពី ក្រុមប្រឹក្សា នីយ័តកម្ម ផ្នែក ឋាមពល អាតូ មិច  (Atomic  Energy  Regulatory  Board)  របស់ ប្រទេស នេះ  ប៉ុន្តែ ទីភ្នាក់ងារ នេះ  នឹង នៅ ជា ស្វយ័ត និង ឯករាជ្យ ។
លោក  វី  ណារ៉ាយ៉ាណា សាមី  (V.  Narayanasamy)  រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ខុទ្ទកាល័យ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ពី សេចក្តីសម្រេចចិត្ត នេះ  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
« ចេតនា របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ ត្រូវ ធានា ឲ្យ ប្រាកដ ថា ថាមពល អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ នុយក្លេអ៊ែរ  ត្រូវតែ មាន សុវត្ថិភាព  សន្តិសុខ  និង សន្សំ សំចៃ ។  ក្រៅពី កិច្ចការ នេះ  ការប្តេជ្ញាចិត្ត ចំពោះ កម្មវិធី ថាមពល នុយក្លេអ៊ែរ ក្នុង ស្រុក ចែក ជា បី ដំណាក់កាល របស់ ឥណ្ឌា  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង សារជាថ្មី » ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ការជួបប្រជុំ រវាង លោក  ម៉ាន មហាន  ស៊ីង  (Manmohan  Singh)  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឥណ្ឌា  និង  លោក  ចៃរ៉ាម  រ៉ាម៉េស  (Jairam  Ramesh)  រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន  ព្រមទាំង លោក  ព្រីវីរ៉ាជ  ចាវ៉ាន  (Prithviraj  Chavan)  ប្រមុខរដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋ ម៉ាហារ៉ាសត្រា  (Maharashtra)  របស់ ឥណ្ឌា ។  មនុស្ស ម្នាក់  ត្រូវបាន សម្លាប់  នៅក្នុង រដ្ឋ ម៉ាហារ៉ាសត្រា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  នៅ ពេល ដែល ការតវ៉ា របស់ ពួកគេ  បាន ក្លាយទៅជា ហិង្សា ។  ពួកគេ តវ៉ា ប្រឆាំង ទៅលើ រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ នៅ តាម ឆ្នេរសមុទ្រ  ដែល បាន គ្រោង រួចហើយ  នៅក្នុង តំបន់ ចៃតា ពួរ  (Jaitapur)  ។
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ ដែល ត្រូវ ទម្លាក់ ពី តំណែង នឹង ប្រឈម នឹង ការចោទប្រកាន់ ព្រហ្មទណ្ឌ លើកម្មវិធី ស្រូវ អង្គរ
សង្គម ស៊ីវិល៖  គម្រោង ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ គោលនយោបាយ ជាតិ ស្ដីពី មនុស្ស ចាស់ អនុវត្ត ចំពេល មនុស្ស ចាស់ មាន បន្ទុក កាន់តែ ខ្លាំង  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
សៀមរាប  ៖  នៅ ចន្លោះ ពី ម៉ោង ៥  ទៅ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២០ - ២២  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  នឹង មាន បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដែល បាតុភូត មាន កើតឡើង លើ ទឹកដី អង្គរ ក្នុង ១ ឆ្នាំ ចំនួន ២ លើក ។
បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  កើតឡើង ជាថ្មី ម្តង ទៀត  នៅ ថ្ងៃទី ២០ - ២២  ខែមីនា  –  CEN
បើ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង ទេសចរណ៍  កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  មីនា  ២០១៨  បាន បញ្ជាក់ ថា  បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត កម្ពុជា  កើតឡើង ចំនួន ២ ដង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ លើក ទី ១  នៅក្នុង ខែមីនា  និង លើក ទី ២  នៅក្នុង ខែកញ្ញា ។  បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត នេះ  ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ពី អច្ឆរិយភាព នៃ ប្រាសាទ អង្គរ ដែល ត្រូវបាន បុព្វបុរស ខ្មែរ  យើង កសាង ដោយ មាន ការគិតគូរ អំពី ស្ថាបត្យកម្ម  និង ការផ្សារ ភ្ជាប់ ជាមួយនឹង ធម្មជាតិ យ៉ាង ច្បាស់លាស់ គួរឲ្យ ស្ញប់ស្ញែង ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាតុភូត ព្រះអាទិត្យ រះ ចំ កណ្តាល កំពូល ប្រាសាទ អង្គរវត្ត កម្ពុជា អាចនឹង កើតឡើង នៅ ចន្លោះ ថ្ងៃទី ២០  ដល់ ទី ២២ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨  ចម្លោះ ម៉ោង ៥ ដល់ ម៉ោង ៧ ព្រឹក ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ព្រឹត្តិការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ  តែងតែ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ មក រង់ចាំ ទស្សនា  និង ផ្តិត យក រូបភាព រាប់ ម៉ឺន នាក់ ។
ក្រសួង បាន អំពាវនាវ ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ  អន្តរជាតិ  និង សាធារណជន  ទស្សនា  និង ផ្តិត យក រូបភាព ក៏ មហស្ចារ្យ នេះ  ព្រមទាំង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ ដើម្បី ចូលរួម ដល់ យុទ្ធនាការ  “ កម្ពុជា  ៖  ព្រះរាជាណាចក្រ អច្ឆរិយៈ  ប្រកបដោយ ភាគ កក់ក្តៅ ”៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ទីភ្នាក់ងារ សាព័ត៌មាន  Yonhap  នៅ ថ្ងៃទី ១២ កក្កដា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក Trump  បាសម្ដែង សុទិដ្ឋិនិយម អំពី កិច្ចចរចា កំពុង ប្រព្រឹត្តទៅ សំដៅ រំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ដោយ បាន ទាញ យក ទឡ្ហីករណ៍ អំពី ការ ដែល ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ផ្អាក សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ និង កាំ ជ្រួច អន្ដរ ទ្វីប ។
លោក Trump  បាន លើកឡើង បែប នេះ ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៅ  Brussels  ប្រទេស បែលហ្សិក  ខណៈពេល លោក ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ កំពូល អង្គការ NATO  ក៏ ដូចជា កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព មួយ នៃ ការមន្ទិល សង្ស័យ ចំពោះ ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ដែល លោក Trump  បាន ឯកភាព គ្នា ជាមួយ លោក  Kim  Jong-un ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ ជំនួប កំពូល ជាមួយ មេដឹកនាំ  Kim  នៅ សិង្ហបុរី កាលពី ខែមិថុនា កន្លងមក ។  លោក និយាយ ថា  នោះ គឺជា ជំនួប អស្ចារ្យ មួយ ។  ខ្ញុំ ពិតជា គិត ថា  យើងខ្ញុំ បាន សាង ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ ស្អាត  ហើយ យើង នឹង បាន សម្លឹង ឃើញ នូវ អ្វី ៗ ត្រូវ បញ្ចប់  នឹង ពុំ មាន ការសាកល្បង កាំ ជ្រួច  ពុំ មាន ការស្រាវជ្រាវ នុយក្លេអ៊ែរ …  ពួកគេ បាន បំផ្លាញ ចោល ទីលាន សាកល្បង នុយក្លេអ៊ែរ មួយ ។  ខ្ញុំ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ពួកគេ កំពុង បំផ្លាញ ចោល ទីលាន សាកល្បង កាំ ជ្រួច »៕
គួរអោយ រំភើប !!!! សម្រេច ដូច បំណង ហើយ នារី វ័យ ក្មេង អរគុណ ដល់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន រក យុត្តិធ ម៏ ជូន ឪពុក នាង …  |  LPTKHMER
គួរអោយ រំភើប !!!! សម្រេច ដូច បំណង ហើយ នារី វ័យ ក្មេង អរគុណ ដល់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន រក យុត្តិធ ម៏ ជូន ឪពុក នាង …
កំពង់ចាម៖  នៅ រសៀល នេះ ស្រី ស្អាត  បង្ហាញ កាយវិការ កត្តញួ លើ អ្នកមាន គុណ  ដែល មុន នេះ ក៏ ស្លន់ស្លោ  ខណៈ ដែល ឪពុក ជាប់ ឃុំឃាំង  ព្រោះ ជាន់ ដាន់ ជនឧក្រិដ្ឋ នោះ  ពេលនេះ ក៏ សប្បាយ ក្តី សប្បាយរីករាយ  អម ដោយសារ អរគុណ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី យ៉ាង ពិរោះ មាន ន័យ ។
ដែល ផ្តើម ដោយ ពាក្យ ថា  « រំជួល ចិត្ត ណាស់  មិន នឹកស្មាន ដល់ ទេ  មួយ ប៉ព្រិច ភ្នែក ខ្ញុំ យល់សប្តិ ទេ ដឹង រំភើប ក៏ រំភើប រក អ្វី មក ប្រៀបផ្ទឹម ពុំ បាន ទេ បងប្អូន ទី ណា មាន លោក ពុក  តេជោ  ទីនោះ  ពិតជា មាន ភាពយុត្តិធម៌ ពិត មែន ណា កូន ជឿរ ហើយ បាន បុណ្យ ណាស់ ៗ » ។
ស្រី ស្អាត  ម្ចាស់ គណនី ហ្វេសប៊ុក  អាហ្សា  ប៊ីស្រង់  នាង បាន រៀបរាប់ ថា  « ជា ដំបូង កូន ចៅ រួមទាំង ឪពុក ចំណាស់ របស់ កូន  សូម លើ កម្រាម ដៃ ១០ គោរព  និង ក្រាប សំពះ អគុណ ដល់  លោក ពុក សម្តេច  តេជោ ហ៊ុន សែន  ជាទីគោរព សការៈ ។  កូន សូម ជួនពរ ដល់ លោក ពុក តេជោ  ទាំង ក្រុមគ្រួសារ  ក្នុង ឱកាស ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  សូម អោយ ធ្វើដំណើរ ទី ជិត ឆ្ងាយ ប្រកបដោយ សុខ  អាយុ  យឺន យូរ  ព្រះកាយសប្បទារ មាំ មួន  ឈ្នះ អស់ មារ សត្រូវ  ជាពិសេស សូម នៅ គង់ ជា ម្លប់  នៅ កាន់កាប់ ដំណែង ដ៏ ត្រជាក់ ត្រជំដល់ កូន  ដល់ ចៅ អោយ បាន យូរ ៗ ទៅ មុខ ទៀតផង  ហើយ ជាពិសេស  ក៏ សូម លើ កម្រាម ដៃ ១០  » ។
ភ្ជាប់ ដោយ រូបភាព បង្ហាញ ពី ដំណើរ គ្រា ឪពុក ចេញ ពី មន្ទី ព ទ្ធនាគារ ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ យ៉ាង ជាក់ ថា  ពេលនេះ ឪពុក នាង  ពិតជា ត្រូវបាន រួច ផុត ពី ការចោទប្រកាន់ ទោស  និង រូបថត សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង្គុយ ក្នុង ស្នាមញញឹម  ក្នុង ក្តីសន្តោស នោះ  អាហ្សា  ប៊ី  ក៏ បាន ថ្លែង សារ បន្ត ថា  « ថ្លែងអំណរ អរគុណ ដល់ បងប្អូន ក្នុង ហ្វេក ប៊ុក និង ក្រៅ ហ្វេក ប៊ុក  មិត្តភក្តិ  បងប្អូន  អ៊ុំ ពូមីង  ចៅក្រម  មេធាវី  ព្រះរាជ អញ្ញា  ក្រឡាបញ្ជី  អ្នកសារពត៌មាន  និយាយ រួម ទាំងអស់  ដែល ជួយ រក យុត្តិធម៌ ជួន ឪពុក នាង ខ្ញុំ ផង  បាន បុណ្យ ណាស់ បងប្អូន អើយ ដូច បាន រស់ ម្តង ទៀត ដូច បាន ជួយសង្រ្គោះ ជីវិត មនុស្ស ចំណាស់ ម្នាក់ អោយ រស់ សារជាថ្មី » ។
←  គួរអោយ សង្វេគ !!! បាត់ ប្តី ជាង ៣ ខែ  ប្រពន្ធ សម្រេចចិត្ត  ធ្វើ បុណ្យ ១០០ ថ្ងៃ ឲ្យ  ស្រាប់តែ រកឃើញ ឆ្អឹង  និង ម៉ូតូ ក្នុង អណ្ដូង …
នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បំពេញ មុខងារ ជា សេនាធិការ ឱ្យ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  លើ ការងារ រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ដោយ មាន ភារកិច្ច ដូចតទៅ៖
ប្រមូលផ្តុំ  សម្របសម្រួល  បូកសរុប  និង លើក គម្រោង ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
គ្រប់គ្រង អចលន ទ្រព្យ  ចលន ទ្រព្យ  សន្និធិ សម្ភារៈ  និង បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ គ្រប់ កម្រិត
រៀបចំ គម្រោង និង កម្មវិធី សាងសង់  ជួសជុល  ថែទាំ សំណង់  អគារ  និង សម្ភារៈ បរិក្ខារ គ្រប់ ប្រភេទ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
សម្របសម្រួល សកម្មភាព រដ្ឋបាល គ្រប់ ថ្នាក់  គ្រប់ ផ្នែក របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង នៅ ថ្នាក់ កណ្តាល  ទាំង រវាង ថ្នាក់ កណ្តាល និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
គ្រប់គ្រង និង ចរាចរ ជា ប្រចាំ ថ្ងៃ  នូវ លិខិត ចេញ  លិខិត ចូល  និង ឯកសារ ផ្សេង ៗ  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
កសាង ផែនការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  និង គ្រប់គ្រង ស្ថិតិ ក្របខ័ណ្ឌ មន្រ្តី រាជការ  នៃ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
រៀបចំ សំណើ សុំ ដំឡើង កាំ ប្រាក់  និង ការលើកទឹកចិត្ត នានា ជូន មន្រ្តី រាជការ  នៃ នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ
រៀបចំ គម្រោង  ថែរក្សា  និង លើក សំណើ ជួសជុល អគារ  សួនច្បារ  បន្ទប់ទឹក  ប្រព័ន្ធ ទឹក ស្អាត  អគ្គិសនី និង ប្រព័ន្ធ លូ បង្ហូរ ទឹក កខ្វក់  ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ បរិវេណ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ថតចម្លង ច្បាប់ និង លិខិត បទដ្ឋាន ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន  នាយកដ្ឋាន  ឬ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ  តាម ការណែនាំ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នាយកដ្ឋាន
រៀបចំ តុបតែង  លម្អ ទីស្តីការ ក្រសួង  នៅ រៀងរាល់ ពិធី បុណ្យ ជាតិ  អន្តរជាតិ នានា  តាម ការណែនាំ របស់ គណៈ - កម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ - អន្តរជាតិ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ប្រមូលផ្តុំ ចំណូល  ពី បណ្តា ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ  ដែល បាន បង់ រួច  នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន រតនាគារ ជាតិ  ដើម្បី បង្កើត  សលាក ប័ត្រ ចំណូល សរុប ដែល ត្រូវបាន បង់ ចូល ថវិកា រដ្ឋ ប្រចាំ ខែ
រៀបចំ សម្ភារៈ  អំណោយ  ជូន ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ចុះ សួរសុខទុក្ខ កុមារ កំព្រា  យុទ្ធជន ពិការ  ដែល សម្រាក ព្យាបាល តាម មជ្ឈមណ្ឌល  និង មន្ទីរពេទ្យ នានា  តាម ការណែនាំ របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ បុណ្យ ជាតិ - អន្តរជាតិ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ប្រមូលផ្តុំ រាល់ តម្រូវការ ប្រើប្រាស់  សម្ភារៈ  បរិក្ខារ  និង ប្រេងឥន្ធនៈ  ព្រមទាំង លើក សំណើ សុំ គោលការណ៍  និង សម្របសម្រួល ប្រតិបត្តិការ  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ជូន បណ្តា អង្គ ភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
រៀបចំ  កត់ត្រា  ចង ក្រង  និង គ្រប់គ្រង បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ  ទាំង ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន
គ្រប់គ្រង និង តាមដាន  ការអនុវត្ត ចំណាយ  គណនី ថវិកា បុរេប្រទាន  រជ្ជទេយ្យ បុរេ ប្រទាន  និង សម្របសម្រួល រជ្ជទេយ្យ ចំណូល
ពិនិត្យ និង ផ្តល់ យោបល់ លើ សំណើ សុំ លក់  ជួល  ផ្ទេរ  និង ដោះដូរ  ទីតាំង  ដីធ្លី  អគារ  និង អចលន ទ្រព្យ  ដែល ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង នៅ ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន
ប្រមូលផ្តុំ តម្រូវការ នៃ ការប្រើប្រាស់  គ្រប់គ្រង  និង បែងចែក សម្ភារៈ  បរិក្ខារ  និង ប្រេងឥន្ធនៈ  សម្រាប់ បម្រើ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង បណ្តា អង្គ ភាព ក្រោម ឱវាទ
ផ្សព្វផ្សាយ  ណែនាំ នីតិវិធី  តាមដាន  និង ធ្វើ ការផ្គូផ្គង បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ជាមួយ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ត្រួតពិនិត្យ  ផ្ទៀងផ្ទាត់ ប្រចាំ ឆ្នាំ  នូវ បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន
ជំរុញ ការធ្វើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  ដែល គ្រប់គ្រង និង កាន់កាប់  ដោយ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំង នៅ ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន
លើក សំណើ សុំ គោលការណ៍ ជម្រះ ចេញ ពី បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ  នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ដែល មិន ប្រើប្រាស់  ឬ ប្រើប្រាស់ លែង កើត
ចូលរួម ដោះស្រាយ រាល់ វិវាទកម្ម ផ្សេង ៗ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទ្រព្យសម្បត្តិ  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំង នៅ ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ រាល់ បាតុភាព រំលោភបំពាន យក ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ
សរុប របាយការណ៍ គ្រប់គ្រង ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ ប្រចាំ ខែ  ត្រី មាស  ឆមាស  និង ឆ្នាំ  ជូន ប្រធាន នាយកដ្ឋាន រដ្ឋបាល និង ហិរញ្ញវត្ថុ
គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ  និង ចុះបញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ ទ្រព្យសម្បត្តិ រដ្ឋ  របស់ អង្គភាព ក្រោម ឱវាទ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ទាំង នៅ ថ្នាក់ កណ្តាល  និង ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន
ទទួល ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  និង ទទួល រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង សម្រាប់ កម្មវិធី ទាំងឡាយ  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ចាត់ចែង ការងារ ពិធី ការ  និង សហការរៀបចំ ទិវា បុណ្យ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នានា  និង ពិធី ផ្សេង ៗ  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
ផ្សព្វផ្សាយ សារាចរ ណែនាំ ស្តីពី ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ថវិកា  កញ្ចប់ ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង របាយការណ៍  ថវិកា សម្រេច ទូទាត់  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី  ខេត្ត
រៀបចំ  និង បូកសរុប ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ថវិកា  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង  ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី  ខេត្ត
រៀបចំ គម្រោង ផែនការ  និង បូកសរុប ថវិកា ចំណូល - ចំណាយ ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី  ខេត្ត
រៀបចំ  និង ត្រួតពិនិត្យមើល លើ ការអនុវត្ត ថវិកា ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មន្ទីរ  សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី  ខេត្ត
រៀបចំ  និង វិភាជន៍ ចំណាយ ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រាជធានី  ខេត្ត
រៀបចំ ផែនការ ចំណូល - ចំណាយ ប្រចាំ ខែ  ត្រី មាស  ឆមាស  និង ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ និង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី  ខេត្ត
រៀបចំ  និង ពិនិត្យមើល តម្រូវការ ឥណទាន ថវិកា លើស  ឬ ខ្វះ  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មន្ទីរ  សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី  ខេត្ត  ដើម្បី រៀបចំ សំណើ សុំ បន្ថែម ឥណទាន ថវិកា
រៀបចំ  និង បូកសរុប របាយការណ៍ សមិទ្ធិកម្ម / លទ្ធផល  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី  ខេត្ត
រៀបចំ  និង បូកសរុប របាយការណ៍ សម្រេច ទូទាត់ ថវិកា ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មន្ទីរ  សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ រាជធានី  ខេត្ត
រៀបចំ  និង គ្រប់គ្រង និយ័តកម្ម ថវិកា  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង មន្ទីរ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  រាជធានី  ខេត្ត  ដើម្បី ធានា ការអនុវត្ត ចំណាយ ក្នុង ឆ្នាំ
រថយន្ត ច្រើន គ្រឿង  មនុស្ស ច្រើន នាក់ បាន ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក  បន្ទាប់ពី បាក់ ស្ពាន ដ៏ ធំ មួយ នៅ ប្រទេស ចិន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ប្រភព ព័ត៌មាន  CCTV  បាន ផ្សព្វផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦ ថា  ស្ពាន ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត  Jiangxi  ប្រទេស ចិន  បាន បាក់ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង ទឹក  ដោយ នាំយក ទៅ ជាមួយ រថយន្ត ជាច្រើន គ្រឿង  និង មនុស្ស ផងដែរ  ប៉ុន្តែ គេ មិន ដឹង ថា  តើ មាន ប៉ុន្មាន ដែល រងគ្រោះ នោះ ឡើយ  ។
វីដេអូ ថត បាន ភ្លាម ដោយ បណ្តាញ ទូរទស្សន៍  CCTV  ឲ្យ ឃើញ ថា  រថយន្ត ធុន ធំ ៣ គ្រឿង  ត្រូវ ស្ពាន បាក់ សង្កត់ ពីលើ  ខណៈ ដែល រថយន្ត ៥ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  ត្រូវ ជួយសង្គ្រោះ ទាន់ ពេល  រីឯ រថយន្ត ៣ គ្រឿង ផ្សេង ទៀត  បាត់ដាន  ។
ប្រភព បន្ត ថា  ស្ពាន នេះ កំពុង ស្ថិត ក្នុង ដំណើរការ វាយ កម្ទេចចោល  ហើយ គេ មិន ដឹង ថា  មូលហេតុ អ្វី បានជា មាន ការអនុញ្ញាតឲ្យ រថយន្ត ឆ្លងកាត់ ទីនោះ  ៕
Previous  Previous  post:  សេចក្តីសម្រេច  ស្តីពី  ការដាក់ ឱ្យ អនុវត្ត បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង ប្រធាន គណៈ មេធាវី  អាណត្តិ ទី ១១  ( ២០១៦ - ២០១៨ )
Next  Next  post:  សមត្ថកិច្ច ចុះបង្រ្កាប បទល្មើស ព្រៃឈើ ៤ ចំនុច ក្នុង តំបន់ ព្រៃឡង់  ប្រមូល បាន ឈើ ៤៧ ម៉ែត្រ គូប  និង ម៉ាស៊ីន អារ ឈើ  ២០ គ្រឿង
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន ប្រើ ល្បិច លួង ក្មេងស្រី អាយុ ១២ ឆ្នាំ  ឲ្យ ជិះ ម៉ូតូ ទៅ ជាមួយ ខ្លួន  ដោយ កុហក ថា ខ្លួន បាន ភ្លេច ឆ្នាំងសាក ទូរស័ព្ទ នៅ រោងចាំ ស្រូវ  ហើយក៏ ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ។  ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច រោង ចាំ ស្រូវ ទួល សង្កែ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ជើងទឹក  ឃុំ រោង ដំរី  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  យុវជន ម្នាក់ ពេល កំពុង អង្គុយ មើល ទូរទស្សន៍  ជាមួយ ជនរងគ្រោះ  ដោយ កើត អារម្មណ៍ ចង់ រួមភេទ  ក៏ ប្រើ ល្បិច លួងលោម ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ជូន ទៅ រក ឆ្នាំងសាក ទូរស័ព្ទ  នៅ កន្លែង ចាំ ស្រូវ  ឃើញ ឱកាស ល្អ ទើប រំលោភ បាន សម្រេច  ហើយ រត់គេច បាត់ ។
ប្រភព បន្ត ថា  ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ហេង  បញ្ញា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្តី ដូង  ឃុំ រោង ដំរី  ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។  រីឯ ជនរងគ្រោះ  ឈ្មោះ  ( ច ឆជ ឈ )  ភេទ ស្រី  អាយុ ១២ ឆ្នាំ ។  ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ មូលហេតុ គឺ  ជនរងគ្រោះ  និង ជនសង្ស័យ  បាន អង្គុយ មើល ទូរទស្សន៍ នៅ ផ្ទះ ឈ្មោះ  ប៉ុល  ឡា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ជាប់ នឹង ផ្ទះ ជនរងគ្រោះ ។
បន្ទាប់មក ជនសង្ស័យ បាន ប្រើ ល្បិច លួងលោម ថា  ខ្លួន ភ្លេច ឆ្នាំងសាក ទូរស័ព្ទ នៅ រោងចាំ ស្រូវ ទួល សង្កែ  ដោយ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ  ជូន ទៅ ជួយ រក  ហើយ ជនរងគ្រោះ  និង ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ  គាប់ ជួន ឱកាស ល្អ  ជនសង្ស័យ ក៏ បាន ចាប់រំលោភ ជនរងគ្រោះ បាន សម្រេច តែម្តង ។  បន្ទាប់មក ជនល្មើស រត់គេចខ្លួន បាត់  ខណៈ ឪពុក ម្តាយ ជនរងគ្រោះ  ទៅ ធ្វើ កម្មករ នៅ ភ្នំពេញ  ចំណែក ជនរងគ្រោះ នៅ ផ្ទះ តែ ២ នាក់ ជីដូន ។  បច្ចុប្បន្ន សមត្ថកិច្ច កំពុង ស្រាវជ្រាវ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ដើម្បមក ដាក់ ទោស តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
កិច្ចការ ពាក់កណ្តាល ដែល អ្នកធ្វើ  អ្នក អាច គ្រាន់តែ ប្រគល់ មក ឲ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ ,  ខ្ញុំ នឹង អាច ធ្វើ វា បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ហើយ ត្រឹមត្រូវ ទៀតផង ។
បង្រៀន ដល់ ខ្ញុំ អំពី របៀប ធ្វើ ដ៏ ជាក់លាក់ ចំពោះ អ្វី ដែល អ្នក ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ ធ្វើ  ហើយ បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ពីរ បី មេរៀន  ខ្ញុំ នឹង ធ្វើ វា ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
ខ្ញុំ មិន មែន ជា ម៉ាស៊ីន  តែ ខ្ញុំ បំពេញ កិច្ចការ បាន ស្មើនឹង ភាព ឥត ខ្ជោះ របស់ ម៉ាស៊ីន  រួមទាំង ប្រាជ្ញា ញាណ របស់ មនុស្ស ផង ។
អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ខ្ញុំ សម្រាប់ ផល ចំណេញ  ឬ ប្រើប្រាស់ ខ្ញុំ សម្រាប់ ភាពអន្តរាយ  –  ចំពោះ ខ្ញុំ  មួយ ដំប  ក៏ ដូចជា បួន ,  ឥត ទាស់ ខុស អ្វី ទេ ។
ការគិត វែងឆ្ងាយ គឺជា រឿង ដ៏ ត្រឹមត្រូវ  ព្រោះ វា នឹង ជួយ ឲ្យ ការសម្រេចចិត្ត នោះ មាន លទ្ធផល ល្អ ។  ប៉ុន្តែ ភាពស្ទាក់ស្ទើរ  និង  សាំញ៉ាំ ច្រើន អាចនឹង បង្ក បញ្ហា ដល់ អ្នក ទៅ វិញ  ជាពិសេស មិន អាច ជួយ ឲ្យ អ្នក អាច ជោគជ័យ ធំ ធេង ក្នុង ជីវិត នោះ ឡើយ ។
បុគ្គល ជោគជ័យ ក្នុង លោក សុទ្ធតែ  សម្រេចចិត្ត ចាប់ យក ឱកាស ដែល មកដល់  ទោះបីជា អ្នក ផ្សេង គិត ថា  វា ជា រឿង គ្រោះថ្នាក់ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ បុគ្គល ជោគជ័យ ទាំងនោះ មាន ទំនុកចិត្ត ថា  ការសម្រេចចិត្ត របស់ ខ្លួន នោះ  គឺ ត្រឹមត្រូវ  ដូច្នេះហើយ មិន ខ្លាច ក្នុង ការធ្វើ នោះ ឡើយ ៕
មនុស្ស ខ្លះ ចូលចិត្ត គិត ច្រើន ជ្រុល ហួសហេតុ  និង  សាំញ៉ាំ ជា ហេតុ មិន អាច សម្រេចចិត្ត ឲ្យ ទាន់ ស្ថានការណ៍  ជាពិសេស នៅ ពេល ដែល ឱកាស ល្អ មកដល់ ។  ឱកាស ល្អ មិន ងាយ នឹង កើតឡើង នោះ ទេ  ដូច្នេះហើយ ប្រសិនបើ អ្នក មើលឃើញ ថា  វា ពិតជា សំខាន់  និង  មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង មែន  សូម កុំ ស្ទាក់ស្ទើរ ឲ្យ សោះ  ពោលគឺ ត្រូវតែ ប្រថុយ ធ្វើ វា  ដូច សុភាសិត របស់ អ៊ីតាលី លើកឡើង ថា៖  « អ្នក ដែល មិន ហ៊ាន ប្រថុយ  ក៏ មិន ងាយ ជោគជ័យ ដែរ » ។
ជួប ។  យើង ផ្តល់ ជូន អ្នក ដ៏ ល្អ បំផុត វិធី ដើម្បីឱ្យ មាន ការសប្បាយ និង គ្រាន់តែ ពីរ ម៉ោង ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ជាមួយនឹង មួយចំនួន ធំ នៃ ប្រជាជន ។  មិន គ្រាន់តែ ឈរ នៅ ទីនោះ ,  ចូលរួម អាមេរិក ។  របស់ យើង ប្រព័ន្ធ នេះ នឹង ជួយ អ្នក រកឃើញ មិន ត្រឹមតែ ប្លែភក្តិ សម្រាប់ ការសប្បាយ លៀង ,  ប៉ុន្តែ ការពិត ដូចគ្នា មិត្តភក្តិ ។  ពិនិត្យមើល វា ចេញ ។  នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង ឃើញ កម្ម បណ្តាញ ចាក់ផ្សាយ ជាមួយនឹង ក្មេងស្រី និង បុក ពី ទូទាំង ពិភពលោក ។  ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  តំបន់ អាស៊ី ,  អឺរ៉ុប ,  អាមេរិក – ធ្វើដំណើរ គ្រប់ ទីកន្លែស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង មិត្តភក្តិ ថ្មី ។  វីដេអូ ទ្រង់ទ្រាយ ទាំងស្រុង បដិសេធ លទ្ធភាព នៃ ការចៃដន្យ ជួប ជាមួយនឹង »អនីតិជន » ឬ » ត្រជាក់ ពាណិជ្ជករ » នៅក្នុង សន្ធឹង ខោ ។  យើង មាន ទាំងអស់ ស្មោះត្រង់ ,  ច្រើន អ្នកបង្កើត នៃ អន្តរ សេវា ខ្ញុំ គិត ថា ទំនាក់ទំន គឺ ប្រណីត មួយ ដែល អ្នក ត្រូវតែ បង់ប្រាក់ ។  យើង ពិចារណា វា ជាធម្មជា ផ្នែក មួយ នៃ ជីវិត យើង ។  យើង នឹង មិន  ដើម្បី ន្តរាគមន៍ នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ,  សូម សួរ ឈ្មោះ អាយុ និង កាន់កាប់ ។  អ្នក មិន យក គ្រប់គ្រង បាន មក ដើម្បី ជួប ,  នៅ ខាងស្ដាំ ។  វីដេអូ ជជែក ដោយ មិន តបន្តឹង ។  យើង មិន ចង់បាន ដើម្បី ទាញ ភួយ លើ ខ្លួនឯង ។  នៅក្នុង របស់ យើ ស្ស៊ី  ទុកដាក់ នៃ  របស់ អ្នក នឹង ត្រូវបាន ដឹកនាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ ដល់ អ្នក ។  និង គ្មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ។  យើង បាន បង្កើត ធនធាន នេះ ជាពិសេស របស់ យើង សម្រាប់ ក្មេងប្រុស និង ក្មេងស្រី ។  ប៉ុន្តែ នេះ មិន មែន មាន ន័យ ថា យើង ដាក់ កម្រិត អ្នក ។  រុស្ស៊ី គឺជា គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ហើយ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ជន បរទេ ,  គ្រាន់តែ ប្តូរ ទៅ អង់គ្លេស កំណែ ។  លទ្ធភាព នៃ ជម្រើស ។  របស់ យើង ជជែក រ៉ូឡែត ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ,  និង ផ្សេង ទៀន្យា នឹង ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក និង អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្រុម សំណព្វ,  និង អ្នកគាំទ្រ បាល់ទាត់ របស់ ក្រុម សំណព្វ និង នេសាទ ,  និង សូម្បីតែ ម្ចាឆ្ល ប៉ា ។  នៅក្នុង ទូទៅ ,  ទស្សនិកជន យើង ខ្លាំង ណាស់ ខុសគ្នា ។  ហោះ ទៅ អាមេរិក ផងដែរ ។  ជាច្រើន ជឿ ថា ដើម្បី ជួប ជោគវាសនា របស់ គាត់ នៅក្នុង អ៊ីនធឺណិ ពិតប្រាកដ ។  ជឿ ទុកចិត្ត ខ្ញុំ ,  វា មិន មែន ។  រាប់ ពាន់ ត្រជាក់ បុរស និង គិលានដ្ឋាន ,  ប្រចាំ ថ្ងៃ រួមបញ្ចូល នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ របស់ យើង ដើម្បី ស្វែងរក  របស់ ខ្ញុំ កត្តា មួយ ។  និង មួយ ដែល ស្វែងរក ។ ។ ។ ផងដែរ ,  អ្នកដឹង ) វីដេអូ ណាត់ជួប – វិធី អស្ចារ្យ ដើម្បីឱ្យ មាន ការសប្បាយ ,  ជជែក ជាមួយនឹង មនុស្ស ថ្មី និង សូម្បីតែ រកឃើញ ក្ដី ស្រឡាញ់ ។  មិន នឹក ឱកាស នេះ ។  ទទួលបាន ឥឡូវនេះ ។
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការជួប សំណេះសំណាល  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ណែនាំ ដល់ ក្រុម និស្សិត កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ កម្មវិធី  Chevening  ពី រដ្ឋាភិបាល នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨
ការជួប សំណេះសំណាល  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ណែនាំ ដល់ ក្រុម និស្សិត កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ កម្មវិធី  Chevening  ពី រដ្ឋាភិបាល នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៤  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ ,  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត  ហ៊ាន  សាហ៊ីប  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  តំណាង  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  បាន ទទួល ជួប សំណេះសំណាល  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ ណែនាំ ដល់ ក្រុម និស្សិត កម្ពុជា  ដែល ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ កម្មវិធី  Chevening  ពី រដ្ឋាភិបាល នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨ ។  ជំនួប នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង អបអរសាទរ  ផ្តល់ អនុសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ  និង ចែករំលែក បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  ក៏ ដូចជា  ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត សម្រាប់ ជូន ក្រុម និស្សិត ឱ្យ ត្រៀមលក្ខណៈ បាន កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី ទៅ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ លើ មុខជំនាញ ខុស ៗ គ្នា  នៅ បណ្តា សាកលវិទ្យាល័យ ផ្សេង ៗ គ្នា  នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ក្រុម និស្សិត កម្ពុជា ក៏ បាន ទទួល ថវិកា ឧបត្ថម្ភ លើកទឹកចិត្ត របស់  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត សភាចារ្យ ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  ហើយ  ឯកឧត្តម បណ្ឌិត រដ្ឋលេខាធិការ  ក៏ បាន ផ្តល់ ជូន សៀវភៅ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  សម្រាប់ ចូលរួម ជា វិភាគទាន ពុទ្ធិ ដល់ ប្អូន ៗ និស្សិត  សម្រាប់ ត្រៀម ចេញដំណើរ ឱ្យ បាន កាន់តែ ពេញ លក្ខណៈ បន្ថែម ទៀត ។
ប្រធានាធិបតី  អ៊ីរ៉ង់ ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រជាជន ដែល ចូលរួម រំលឹក ខួប លើក ទី ៣៩ ឆ្នាំ នៃ បដិវត្តន៍ អ៊ីស្លាម  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១១ កុម្ភៈ ២០១៨  ©  President.ir/Handout  via  REUTERS
ប្រជាជន អ៊ីរ៉ង់  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ ប្រារព្ធ ខួប បដិវត្ត អ៊ីស្លាម  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ដែល បាន បើក ផ្លូវ ឲ្យ ក្រុម អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម ចូល ដឹកនាំ ប្រទេស  កាលពី ៣៩ ឆ្នាំ មុន ។  នៅ កាលៈទេសៈ  ដែល អ៊ីរ៉ង់ កំពុង តានតឹង ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល  ដែល បាន បញ្ជូន យន្តហោះ  ទៅ វាយប្រហារ ក្នុង ស៊ីរី  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត  របស់ អ៊ីរ៉ង់  លោក ប្រធានាធិបតី ហាន សាន់  រ៉ូហានី ថ្លែង សុន្ទរកថា  ចង្អុល  ចោទប្រកាន់ អ៊ីស្រាអែល  និង អាមេរិក ថា  ជា ប្រទេស រំលោភ ឈ្លានពាន ប្រទេស ដទៃ ។
“ ស្លាប់ ទៅ អាមេរិក ”  នេះ ជា ពាក្យ ជេរ ប្រទេច របស់ បាតុករ អ៊ីរ៉ង់  ដែល បាន ចូលរួម ស្តាប់ ការថ្លែង សុន្ទរកថា  របស់ ប្រធានាធិបតី  អ៊ីរ៉ង់  នៅក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ខួប  លើក ទី ៣៩ ឆ្នាំ នៃ បដិវត្ត អ៊ីស្លាម ។  ក្នុង សុន្ទរកថា  ថ្លែង ទៅកាន់ មហាជន កកកុញ នៅ ទីលាន សេរីភាព  កណ្តាល ក្រុង តេហេរ៉ង់  លោក ប្រធានាធិបតី  ហាសាន់  រ៉ូហានី បាន ថ្លែង ថា  នយោបាយ ភូមិសាស្រ្ត របស់ អ៊ីរ៉ង់  បាន ទទួល ជោគជ័យ  ព្រោះ វា បាន ទប់ស្កាត់ មិន ឲ្យ អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល  សម្រេច តាម បំណង  ក្នុង ការសាប ព្រួស  ចលាចល  នៅក្នុង តំបន់ ដើម បូព៌ា ។  “ អាមេរិក  អ៊ីស្រាអែល ចង់ ធ្វើឲ្យ អ៊ីរ៉ាក់ បែក បាក់  ចង់ឲ្យ ស៊ីរី បែក ខ្ចាត់ខ្ចាយ ។  គេ ចង់ ចិញ្ចឹម អស្ថិរភាព នយោបាយ យូរអង្វែង នៅ លីបង់ ។  ប៉ុន្តែ  ការជួយ អន្តរាគមន៍ របស់ អ៊ីរ៉ង់ បាន ធ្វើឲ្យ អាមេរិក  និង អ៊ីស្រាអែល ទទួលបរាជ័យ ” ។  នេះ ជា ការថ្លែង របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ីរ៉ង់ ។
អ៊ីរ៉ង់  គាំទ្រ របប ប្រធានាធិបតី  ស៊ីរី  នៅក្នុង សង្រ្គាម នៅ ស៊ីរី ។  ជាមួយគ្នា នោះ  អ៊ីរ៉ង់  ផ្តល់ ផងដែរ  ជំនួយ យោធា ដល់ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ  អ៊ីរ៉ាក់ និកាយ ស្ហ៊ី អ៊ីត ។  អ៊ីរ៉ង់ ជួយ ផ្តល់ អាវុធ ដល់ ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ូទី ស  នៅ ប្រទេស យេម៉ែន  ហើយ និង ជួយ គ្មាន ងាក រេ  ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ អេស្បូឡា  នៅ លីបង់ ។
ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ បាន រួមគ្នា ជាមួយ អ៊ីស្រាអែល  និង អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ដែល ជា គូ ប្រជែង ឥទ្ធិពល របស់ អ៊ីរ៉ង់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ អ៊ីរ៉ង់ អាច ពង្រីក ឥទ្ធិពល  នៅក្នុង តំបន់ ។  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  អ៊ីស្រាអែល  បាន ព្រមាន អ៊ីរ៉ង់  នៅ បន្ទាប់ពី យន្តហោះ ចម្បាំង មួយ គ្រឿង របស់ អ៊ីស្រាអែល  ត្រូវបាន បាញ់ ទម្លាក់  ដោយ មីស៊ីល របស់ កងទ័ព ស៊ីរី  គាំទ្រ ដោយ អ៊ីរ៉ង់ ។
អាមេរិក នៅ ថ្ងៃសៅរ៍  បាន ចេញមុខ គាំទ្រ អ៊ីស្រាអែល ដែល បាន បើក ការវាយប្រហារ ទៅ លើ ទីតាំង យោធា ចំនួន ១២ កន្លែង  ដែល នៅក្នុង នោះ មាន ផងដែរ  ទីតាំង របស់ អ៊ីរ៉ង់  ដែល អ៊ីស្រាអែល ចោទប្រកាន់ ថា  កំពុង លួច ផលិត មីស៊ីល សម្រាប់ វាយប្រហារ អ៊ីស្រាអែល ។  អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប ធ្លាប់ បាន ទាមទារ ឲ្យ អ៊ីរ៉ង់ លះបង់ ចោល កម្មវិធី ផលិត មីស៊ីល ។  ប៉ុន្តែ  អ៊ីរ៉ង់  ដែល រង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  របស់ អាមេរិក នៅក្នុង រឿង ផលិត មីស៊ីល  បាន ផ្គើន  តាំង សំញ៉ែង  សាជាថ្មី  មីស៊ីល ដែល អាច បាញ់ បាន ចម្ងាយ  ២ ពាន់ គីឡូម៉ែត្រ ។  អ៊ីរ៉ង់ បាន បញ្ជាក់ ជាច្រើន លើក  ច្រើន សា  ថា  មីស៊ីល របស់ ខ្លួន  សម្រាប់ តែ ការពារ  គឺ មិន មែន សម្រាប់ ទុក វាយប្រហារ ប្រទេស ដទៃ នោះ ទេ ៕
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  អ្នក ញ៉ាំ ភេសជ្ជៈ គ្មាន ជាតិ ស្ករ  ប្រឈម នឹង ជំងឺ ច្រើន មុខ  ជាង អ្នក ញ៉ាំ ភេសជ្ជៈ មាន ជាតិ ស្ករ
សារធាតុ ផ្អែម សប្បនិម្មិត  គឺជា គ្រឿង ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ ដែល គេ ប្រើ ក្នុង ទឹកក្រូច  ឬ ភេសជ្ជៈ គ្មាន ជាតិ ស្ករ  ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  Diet  Soda ។  យោង តាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  សារធាតុ ផ្អែម សប្បនិម្មិត  ដែល មាន ក្នុង ភេសជ្ជៈ គ្មាន ជាតិ ស្ករ  គឺ អាច បណ្តាលឲ្យ សុខភាព  និង រាងកាយ មនុស្ស  ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា មួយចំនួន  ។
យោង តាម ការសិក្សា មួយ  ចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Business  Insider  អំឡុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៦០  ភេសជ្ជៈ ប្រភេទ ថ្មី មួយ  ត្រូវ គេ ដាក់ចេញ លក់ លើ ទីផ្សារ ។  វា គ្មាន រូបរាង  ពណ៌  រស់ជាតិ  ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ ក្នុង ភេសជ្ជៈ ថ្មី នេះ  គឺ មិន ត្រូវ គេ ប្រើប្រាស់ ជាតិ ស្ករ នោះ ឡើយ  ដោយ ជំនួស មកវិញ នូវ សារធាតុ ផ្អែម សប្បនិម្មិត  ហើយ ត្រូវ អ្នក និយម ទទួលទាន ភេសជ្ជៈ រស់ជាតិ ផ្អែម  សរសើរ នឹង គាំទ្រ ជាខ្លាំង ។
ជាមួយនឹង កាឡូរី បន្តិចបន្តួច  និង គ្មាន ជាតិ ស្ករ  ក្រុមហ៊ុន ទឹកក្រូច គ្មាន ជាតិ ស្ករ  ធ្លាប់ សន្យា ជាមួយ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ថា  នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ មាន សុខភាព ប្រសើរ ជាង ទទួលទាន ទឹកក្រូច ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ដូចគ្នា ទៅនឹង ការសន្យា ទាំងឡាយ ក្នុង ជីវិត មនុស្ស គឺ  ស្តាប់ ពិរោះ  ប៉ុន្តែ ការពិត ប្រហែលជា មិន ដូច្នេះ នោះ ដែរ ។
រហូតមក ទល់នឹង សព្វ ថ្ងៃ  គ្រប់ យ៉ាង ដែល មនុស្ស ទទួលទាន  សុទ្ធតែ មាន ផ្ទុក សារធាតុ កាឡូរី ។  ពេល មនុស្ស ទទួលទាន របស់ ផ្អែម  ខួរក្បាល នឹង បញ្ជូន សញ្ញា ទៅ លំពែង  ហើយ ចាប់ផ្តើម ផលិត អាំងស៊ុយលីន  ដែល រក្សាទុក ម៉ូលេគុល ស្ករ  នៅក្នុង កោសិកា របស់ មនុស្ស សម្រាប់ បង្កើត ថាមពល ។
តាម ការសិក្សា ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ការទទួលទាន ទឹកក្រូច គ្មាន ជាតិ ស្ករ ជា ប្រចាំ  បង្កឲ្យ មាន ជំងឺ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ ថា  ម៉េតា ប៉ូលីស ។  ជំងឺ នេះ ធ្វើឲ្យ សុខភាព របស់ មនុស្ស ប្រឈម បញ្ហា មួយចំនួន  មាន ដូចជា  សម្ពាធ ឈាម ឡើង ខ្ពស់  កើន សារធាតុ ស្ករ ក្នុង ឈាម  ឡើង ទំងន់  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ហានិភ័យ  នៃ ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ ដាច់ បេះដូង  និង ជម្ងឺ ដាច់ សរសែរ ឈាម ខួរក្បាល ជាដើម ។
ប៉ុន្តែ ពេល មនុស្ស ទទួលទាន ទឹកក្រូច គ្មាន ជា ស្ករ  បើ ទោះជា ធ្វើឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ថា ផ្អែម  ដូចជា ទឹកក្រូច ធម្មតា ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ សារធាតុ បង្កើត ថាមពល  និង សារធាតុ អាំង ស៊ុយលី  សម្រាប់ រាងកាយ មនុស្ស  គឺ គ្មាន នោះ ឡើយ ។
លើស ពី នេះ  ការសិក្សា មួយ ទៀត ប ង្ហា្ថញ ថា  អ្នក និយម ទទួលទាន ទឹកក្រូច គ្មាន ជាតិ ស្ករ  គឺ ប្រឈមមុខ ខ្ពស់ ជាមួយ ជំងឺ ដាច់ សរសៃ រ ឈាម ខួរក្បាល  និង ជំងឺ រង្វេង  ជាង ការទទួលទាន ទឹកក្រូច មាន ជាតិ ស្ករ ធម្មតា ។  សម្រាប់ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ មួយ ទៀត  ធ្វើឡើង រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ  ចន្លោះ ឆ្នាំ  ១៩៧៩  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៨  រកឃើញ ដែរ ថា  អ្នកទទួលទាន ទឹកក្រូច  គ្មាន ជាតិ ស្ការ ជា មធ្យម  ២១  កំពុង ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  ប្រឈមមុខ ទ្វេរ ដង ជាមួយ បញ្ហា ឡើង ទំងន់  បើ ធៀប ទៅនឹង អ្នក មិន ទទួលទាន ទឹកក្រូច គ្មាន ជាតិ ស្ករ ។
មួយវិញទៀត  ការទទួលទាន ទឹកក្រូច គ្មាន ជាតិ ស្ករ អំឡុង ពេល ទទួលទាន អាហារ  អាច បង្កើន រស់ជាតិ ឆ្ងាញ់ នៃ អាហារ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ វា ក៏ អាច ជា ពេលវេលា អាក្រក់ បំផុត  សម្រាប់ អ្នកនិយម ភេសជ្ជៈ ប្រភេទ នេះ  ព្រោះថា  កាឡូរី ក្លែងក្លាយ  នឹង រំខាន ដល់ ការរំលាយ កាឡូរី ក្នុង រាងកាយ  នាំឲ្យ រាងកាយ ស្តុក ទុក សារធាតុ ខ្លាំង លើ កម្រិត បណ្តាលឲ្យ ឡើង ទំងន់ ។
កត្តា ទាំងនេះ  ជា ហេតុផល តែ មួយ គត់  សម្រាប់ អ្នក ចង់ សម្រក់ ទំងន់  គប្បី ឈប់ ទទួលទាន ភេសជ្ជៈ ប្រភេទ នេះ  ដោយ ងាក មក ទទួលទាន ទឹក ធម្មតា ទើប ជា ការ ល្អ ៕
រឿង ពិត ទាំង ៦ យ៉ាង នេះ  អ្នក ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ដាច់ខាត  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ជីវិត ធ្លាក់ ក្នុង ភាពអន្តរាយ !
នៅក្នុង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  បុគ្គល គ្រប់ រូប  រួមទាំង បុគ្គល សាធារណៈ ផង  អាច បង្កើត សហគ្រាស ក្នុង គោល  បំណង ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ  និង  មិន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ ។  ពាក្យ ថា  “ បុគ្គល ”  នៅ ទីនេះ  សំដៅ ដល់ នីតិបុគ្គល  ( ក្រុមហ៊ុន  ឬ  ស្ថាប័ន ដែល បាន ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ ស្រប តាម បញ្ញតិ្ត នៃ ច្បាប់ ) ។  សហគ្រាស សាធាណៈ  គឺជា សហគ្រាស  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ បុគ្គល សាធារណៈ ស្រប តាម ច្បាប់ ស្តីពី សហគ្រាស សាធារណៈ ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  លោក អ្នក នឹង បាន ស្វែងយល់ អំពី ថា តើ អ្វី ទៅ ជា ក្រុមហ៊ុន ហ្គ្រីន ត្រេដ ?
យោង ទៅលើ អនុក្រឹត្យ លេខ  ៧២  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែ  វិចិ្ឆ កា  ឆ្នាំ  ១៩៩៨  សហគ្រាស សាធារណៈ  ដែល មាន លក្ខណៈ ជា ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ ឈ្មោះ ថា  ក្រុមហ៊ុន  ហ្គ្រីន  ត្រេដ  (Green  Trade  Company)  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ  ស្ថិត ក្រោម អាណាព្យាបាល បច្ចេកទេស របស់ ក្រសូង ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ក្រោម អាណាព្យាបាល ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ក្រសួង  សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ត្បិត ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ ស្ថិត ក្រោម អាណាព្យាបាល នៃ ក្រសួង ធំ ទាំង ពីរ របស់ រដ្ឋ ក៏ ពិត មែន  ប៉ុន្តែ  ក្រុមហ៊ុន មួយ នេះ ដំណើរការ ប្រកបដោយ ស្វ័យ ភាព  ( ឯករាជ្យ )  ផ្នែក រដ្ឋបាល  និង  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្គ្រីន ត្រេដ  (Green  Trade  Company)  នេះ  ត្រូវបាន រួមបញ្ចូល ដោយ ក្រុមហ៊ុន របស់ រដ្ឋ ចំនួន ៤  គឺ៖  ក្រុមហ៊ុន ស្បៀង កម្ពុជា ,  ក្រុមហ៊ុន សំភារៈ បរិក្ខារ ,  ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល ទិញ  និង  ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន ពាណិជ្ជកម្ម  “ កាំត្រង់ ”  ដោយ មាន ការដឹកនាំ ពី ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ៧ រូប  និង មន្ត្រី ត្រួតពិនិត្យ រដ្ឋ  ១ រូប  ដែល តំណាង ឲ្យ ក្រសួង  ៥  គឺ  តំណាង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ១ រូប ,  តំណាង ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ ១ រូប ,  តំណាង ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ១ រូប ,  តំណាង ក្រសួង កសិកម្ម ១ រូប ,  និង  តំណាង ក្រសួង ផែនកា  ១ រូប  រួមទាំង តំណាង និយោជិត របស់ ក្រុមហ៊ុន ១ រូប  និង  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ហ្គ្រីន ត្រេដ ផងដែរ ។
•  ដឹកជញ្ជូន អង្ករ ទាន់ ពេលវេលា តាម គោលដៅ  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កំណត់ ជួយ ដល់ ប្រជាជនរងគ្រោះ  មហន្តរាយ  ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្គ្រីន ត្រេដ  (Green  Trade  Company)  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង គោលបំណង ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ផលិតកម្ម  និង  សេវាកម្ម  ទៅ លើ មុខ ទំនិញ ស្បៀង  និង  ម្ហូប អាហារ ជា មូលដ្ឋាន ដោយ ផ្ទាល់  នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ក្នុង  និង  ក្រៅ ប្រទេស ។  ក្រៅពីមុខ ទំនិញ ស្បៀង  និង  ម្ហូប អាហារ  ក្រុមហ៊ុន នេះ ក៏ ប្រកប អាជីវកម្ម  ផលិតកម្ម  និង  សេវាកម្ម  ព្រមទាំង នាំចេញ - នាំចូល លើ មុខ ទំនិញ ផ្សេង ទៀត ដូច អាជីវករ ឯកជន ដទៃ ទៀត ដែរ  ក្នុង គោលដៅ ដូច ខាងក្រោម៖
•  ទិញ លក់ ផលិតផល ស្បៀង  និង  ម្ហូប អាហារ  ក្នុង គោលដៅ រក្សា ស្ថេរភាព ទីផ្សារ  និង ទ្រទ្រង់ ថ្លៃ ស្បៀង របស់  កសិករ ។
•  រួមចំណែក ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការនាំចេញ - នាំចូល ស្បៀង  និង  ម្ហូប អាហារ ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន នៃ តុល្យភាព  មុខ ទំនិញ ស្បៀង  និង  ម្ហូប អាហារ ទូទាំង ប្រទេស ។
•  ប្រកាន់ យក គោលការណ៌ ទីផ្សារ សេរី ដោយ រក្សា នូវ ការ ប្រកួតប្រជែង ក្នុង វិស័យ ឯកជន ឱ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ខ្ពស់  ។
•  ខិតខំ ថែរក្សា និង បង្កើន ការដឹកជញ្ជូន អោយ ទាន់ ពេលវេលា ដើម្បី ឆ្លើយតប នូវ តម្រូវការ នៃ វិស័យ នាំចេញ
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន  »  ការទទួល ជួប សវនការការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  រ៉ាមេស្ស  ស៊ូ ប្រាម៉ានី ញាម  (Mr.  Ramesh  Subramaniam)  អគ្គ នាយក ទទួលបន្ទុក នាយកដ្ឋាន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី
ការទទួល ជួប សវនការការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  រ៉ាមេស្ស  ស៊ូ ប្រាម៉ានី ញាម  (Mr.  Ramesh  Subramaniam)  អគ្គ នាយក ទទួលបន្ទុក នាយកដ្ឋាន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី
ឯកឧត្តម អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា ទេសាភិបាល របស់ កម្ពុជា ប្រចាំ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  (ADB)  បាន ទទួល ជួប សវនការការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  រ៉ាមេស្ស  ស៊ូ ប្រាម៉ានី ញាម  (Mr.  Ramesh  Subramaniam)  អគ្គ នាយក ទទួលបន្ទុក នាយកដ្ឋាន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  នៃ ធនាគារ អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ី  ដែល បាន មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា  នា ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៤:០០  រសៀល ,  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
វ៉ាសុីន តោន  ៖  ស្រ្តី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Jennifer  Riordan  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  បាន បាត់បង់ជីវីត ក្រោយពី ត្រូវ ស្រូបយក តាម បង្អួច យន្តហោះ  បណ្តាល អោយ មាន របួស ធ្ងន់  ។  នេះ បើ យោង តាម ព័ត៌មាន ពី ជើងហោះហើរ  Southwest  Airlines  កាលពី រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ កន្លងទៅ នេះ  ។
ស្រ្តី វ័យ  ៤៣  ឆ្នាំ  ជា ម្តាយ របស់ កូន  ២  នាក់ រូប នេះ  ត្រូវបាន ប្រភព ផ្លូវការ មួយ បាន ចុះផ្សាយ ថា  គាត់ មកពី  Albuquerque  ហើយ គាត់ បាន ត្រលប់ មកពី ធ្វើ ជំនួយ ពី ទីក្រុង  New  York  ទៅកាន់  Dallas  ។  ក្រោយមក ទៀត  ស្រាប់តែ ម៉ាសុីន មួយ ចំហៀង របស់ យន្តហោះ បាន ផ្ទុះ  រហូត បណ្តាល អោយ កម្ទេច ប៉ះ ជាមួយនិង កញ្ចក់ បង្អួច រហូត បែក  ទើប បណ្តាល ស្រូបយក អ្នកស្រី ចេញ ទៅ ក្រៅ យន្តហោះ  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង នោះ ក៏ មាន អ្នក រួម ដំណើរ  បាន ព្យាយាម ជួយ ដល់ អ្នកស្រី ផងដែរ  ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ថា  មាន អ្នក រួម ដំណើរ នៅលើ យន្តហោះ  ព្យាយាម ទាញ គាត់  អ្នកស្រី  Jennifer  Riordan  ត្រលប់ មកវិញ ដែរ  ខណៈពេល ដែល ខ្លួន របស់ គាត់ បាន ស្រូប ចេញ ពី យន្តហោះ  ។  ក្រោយមក ទៀត  ដោយសារតែ កម្លាំង ស្រូប ខ្លាំង ពេក  ទើប បណ្តាល អោយ មាន សុភាព បុរស ម្នាក់ ទៀត ចូលមក ជួយ អ្នកស្រី  ហើយ នៅ ទីបំផុត  ពួកគេ ទាញយក អ្នកស្រី ចូលមក ក្នុង យន្តហោះ វិញ  ។
អ្នកស្រី  Jennifer  Riordan  ត្រូវបាន បញ្ចូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ក្រោយពី អ្នកបើក យន្តហោះ បាន ចុះចត ជាបន្ទាន់ នៅ អាកាសយាន្ត ដ្ឋាន  Philadelphia  នៅ វេលា ម៉ោង  ១១  និង  ២៧  នាទី ព្រឹក  ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  អាជ្ញាធរ បាន និយាយ ថា  អ្នកស្រី បាន ស្លាប់  ខណៈពេល មាន មនុស្ស ចំនួន  ៧  នាក់ ទៀត  បាន រងរបួស  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ថែម ថា  អ្នកបើកបរ យន្តហោះ បាន លឺ សម្លេង ផ្ទុះ នៅលើ យន្តហោះ ប្រភេទ  Boeing  737-700  ហើយ ភ្លាម ៗ នោះ  ពួកគេ ក៏ បាន អោយ អ្នកដំណើរ នាំគ្នា ពាក់ ម៉ាស់ អុក សុី សែន  ។
បុរស ម្នាក់ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Riordan  គឺជា មនុស្ស ដែល អង្គុយ នៅក្បែរ បង្អួច  បាន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន ព្យាយាម ជួយ ជនរងគ្រោះ  អ្នកស្រី  Jennifer  Riordan  អស់ រយៈពេល  ១២  នាទី  រហូតដល់ យន្តហោះ ចុះចត ដល់ ដី ដោយ សុវត្ថិភាព  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  Jennifer  Riordan  គឺ មាន អាយុ  ៤៣  ឆ្នាំ  និង ជា ម្តាយ របស់ កូន  ២  នាក់  ។  ហើយ អ្នកស្រី ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  គាត់ បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ពី សកលវិទ្យាល័យ មួយ នៅ  New  Mexico  ។  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ម៉ាសុីន មួយ ចំហៀង របស់ យន្តហោះ  ប្រភេទ  Boeing  737-700  នេះ  ត្រូវបាន គេ ដឹង ថា  ក្នុង ចំណោម អ្នកដំណើរ ដល់ ទៅ  ១៤៩  នាក់  គឺ មាន តែ អ្នកស្រី ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល បាន បាត់បង់ជីវីត ទៅ  ។  សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព ផង  ៕
អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  ប្រាប់ មន្ត្រី ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Previous  Previous  post:  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ខ្លួន កូរ៉េ ២ នាក់  ឆបោក និង លួច ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  Shenyang  ជាង ៧ លាន ដុល្លារ
Next  Next  post:  នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ចុះ ឆែកឆេសិប្បកម្ម ផលិត នំប៉ាវ យីហោ គីម គីម  ១៦៨ លក្ខណៈ អាថ៌កំំ បាំង
មិន ត្រឹមតែ តាំង នាម ខ្លួនឯង ក្នុង ហ្វេសប៊ុក  ឬ ក្នុង សៀវភៅ នោះ ទេ  នៅ ថ្ងៃ ភ្ជាប់ពាក្យ លោក  សីហា  បាន បង្គាប់ ឲ្យ គេ រៀបចំ ដាក់ ឈ្មោះ លោក ថា  « អនុបណ្ឌិត  ឈិន  សីហា »  ដែល បាន ភ្ជាប់ពាក្យ ជាមួយ កូនក្រមុំ ឈ្មោះ  យូ  សុខ ច័ន្ទ ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ឈ្មោះ  ឈិន  សីហា  ដែល តែងតែ ណែនាំ ខ្លួនឯង ថា ជា  « បរិញ្ញា  ឈិន  សីហា »  លុះ ចុងក្រោយ នេះ ប្រហែលជា លោក រៀន ចប់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ហើយ មើលទៅ បាន ដាក់ឈ្មោះ ខ្លួនឯជាថ្មី ថា  « អនុបណ្ឌិត  ឈិន  សីហា » ។
យ៉ាងណាមិញ មើលទៅ ដូចជា ទ្រ លាន់ ពេក បាន បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ  «Pozz  Borey  Bin»  បាន បញ្ចេញមតិ ជា សំណេរ ថា  « ម៉ា ស្រុក មាន តែ មួយ ទេ មើលទៅ » ។  ចំណែកឯ នារី ម្នាក់ ទៀត ឈ្មោះ  «Lyly  Da»  បាន លើកឡើង ស្រដៀង គ្នា ថា  « គាត់ ខ្ជិល ឆ្លើយពេល គេ សួរ ថា ប្តី ហែង ធ្វើការ អី ?  ម៉ា ស្រុក មាន មួយ ចេះ រក នឹកឃើញ សុំ សរសើរ »។
នរណា ម្នាក់ ដែល បង្កើត តន្ត្រី គឺជា តន្ត្រី ករ  ពួកគេ ជា មនុស្ស ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ តន្រ្តី សម្រាប់ ការរស់នៅ  ឬ អាច សិស្ស ដែល ចូលចិត្ត លេង ព្យាណូ ជា ចំណង់ចំណូលចិត្ត ។  ហើយក៏ មាន ប្រភេទ តន្ត្រី ករ ផ្សេង ៗ គ្នា  តន្រ្តី ករ ដូចជា តារាចម្រៀង ហ្គីតា  អ្នកលេង ព្យ៉ាណូ ឬ ឌី ជេ ចាក់ ឌីស ឬ អ្នកចម្រៀង ធម្មតា ។  ប្រសិនបើ អ្នក ដាក់ តន្រ្តី ករ ជាច្រើន រួមគ្នា អ្នក ត្រូវ មាន ក្រុម តន្រ្តី ឬ វង់ តន្រ្តី មួយ ។  ហើយ ក្នុង ចំណោម ពួកគេ  អ្នក ប្រាកដជា ឆ្ងល់ ហើយ ថា ពេល ឡើង ឆាក ម្តង ៗ ម៉េច ក៏ ចាប់បាច់ ដាក់ កាស ធ្វើ អី ???
រាល់ តន្ត្រី ករ ទាំងនោះ ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ពី ឩបករ ណ៏ ស្តាប់ សម្លេង នោះ  ការដាក់ កាស នោះ  ដើម្បី ការពារ ការស្តាប់ របស់ ពួកគេ ឬ ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការសម្តែង របស់ ពួកគេ ។  បើ យើង ធ្លាប់ ទៅ មើល ការសម្តែង របស់ ពួកគេ អ្នក ប្រាកដជា ធ្លាប់ ឃើញ ហើយ ថា ពួកគេ សុទ្ធតែ មាន កាស នៅនឹង ត្រចៀក ជានិច្ច ។  នៅលើ ឆាក  និង ជុំវិញ ឆាក អ្នក ប្រាកដជា បាន ឃើញ មេក្រូ  និង ឩបករ ណ៏ សម្លេង ជាច្រើន ទៀត  និយាយ រួម ទៅ  វា មាន រលក សម្លេង ច្រើន ណាស់  នៅ តំបន់ តន្រី្ត នោះ  ហើយក៏ អាច មាន សម្លេង រំខាន ច្រើន ដូចគ្នា  សម្លេង បច្ចេកទេស ក៏ មាន ច្រើន  ហើយ ពេល ខ្លះ ក៏ មាន សម្លេង កុង ខ្លាំង ចេញពី ណា មិន ដឹង  យើង មិន មាន ជំនាញ ខាង នោះ  យើង មិន ដឹង ទេ ថា មកពី ហេតុ អ្វី ។
ធ្វើជា តារាចម្រៀង  ឬ ជា អ្នកផលិត ចម្រៀង  អ្នក ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការស្តាប់ សម្លេង ខ្លាំង ៗ  ហើយ ស្តាប់ វា ស្ទើរតែ គ្រប់ ពេល  ដូច្នេះ អ្នក មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ នឹង ការពិបាក ស្តាប់ សម្លេង  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ មាន ឩបករ ណ៏ ជំនួយ ដែល ជា កាស ដាក់ នឹង ត្រចៀក នោះ  ដើម្បី ជួយ អ្នក ក្នុង ការស្តាប់ សម្លេង ផ្សេង ៗ ។
អ្នកចម្រៀង ទាំងនោះ  ពាក់ឩបករ ណ៏ សម្លេង  ឬ កាស  នៅនឹង ត្រចៀក គឺ ដើម្បី  ស្តាប់ សម្លេង របស់ ពួកគេ  ដើម្បី ដឹង ថា ប្រើ សម្លេង ខុស កំរិត ឬ អត់  ឬ ប្រើ សម្លេង ខ្លាំង ពេក  ឬ តិច ពេក  គេ ពាក់ វា ដើម្បី ស្ទង់ សម្លេង ខ្លួន គេ ។  ព្រោះថា ការស្តាប់ សម្លេង ពី បាស  ឬ ពី ឩបករ ណ៏ បំពង សម្លេង ធំ ផ្សេង ៗ ទាំងនោះ  វា មិន ច្បាស់ នោះ ទេ  ជា អ្នកចម្រៀង គេ ត្រូវការស្តាប់ ឱ្យ បាន ល្អិតល្អន់  ដូច្នេះ ត្រូវ ពាក់កាស តែម្តង  ព្រោះ ងាយស្រួល ស្តាប់  និង ស្ទាបស្ទង់ សម្លេង ។
ពេល ខ្លះ  នៅពេល សម្តែង នោះ គឺ មាន សម្លេង រំខាន ច្រើន  សម្លេង  ហ៊ោ កញ្ជ្រៀវ  សម្លេង ភ្លេង ជាដើម  ដូច្នេះ  វា អាច ប៉ះពាល់ ដល់ ការស្តាប់ របស់ អ្នក ច្រៀង  អាច ឱ្យ អ្នក ច្រៀង ស្តាប់ ខុស  ទៅជា ច្រៀង ខុស ភ្លេង  ឬ អ្នក ខ្លះ ទៀត មាន បញ្ហា សម្លេង  ស្តាប់ មិន សូវ បាន  ដោយសារតែ នៅ ជាមួយ សម្លេង យូរ ពេក  ដូចជា ឌី ជេ  អ្នកលេង វីយូឡុង  ផ្សេង ៗ  ដូច្នេះ គេ ត្រូវតែ ពាក់កាស ជំនួយ  និង ធ្វើ ការស្តាប់  ស្ទាបស្ទង់ ឱ្យ បាន ច្បាស់ តាម កាស នោះ  មុននឹង សម្តែង  មុននឹង ច្រៀង ។  និយាយ រួម ទៅ គឺ គេ ពាក់កាស នោះ ដើម្បី  គេ ចង់ ស្តាប់ សំលេង ខ្លួន គេ ឱ្យ ច្បាស់ ល្អ  ថា ពិរោះ ហើយ ឬ នៅ  ថា លឺ ល្មម ហើយ ឬ នៅ  ហើយ គេ ចង់ ការពារ ការស្តាប់ របស់ គេ ពី សម្លេង រំខាន ឯទៀត ដែល អាច កើតមាន ពេល សម្តែង  ធ្វើ ដូច្នេះ ទើប គេ ច្រៀង  និង សម្តែង បាន ល្អ ដោយ មិន ទាក់  ឬ ខុស  រអាក់រអួល ៕
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត មន្ទីរ សម្ភព ចូល បន្ទប់ មួយ ឃើញ ស្ត្រី ម្នាក់ ដែល ទើប សម្រាល កូន រួច កំពុង បើក មើល សៀវភៅ កត់ លេខ ទូរស័ព្ទ ក៏ សើច ញឹម ៗ សួរ  ៈ
- មិន មែន ទេ លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ,  ឈ្មោះ ពីរោះ ខ្ញុំ នឹកឃើញ ហើយ  តែ ខ្ញុំ មិន ទាន់ គិត ឃើញ ត្រកូល សម្រាប់ ដាក់ ឱ្យ កូន  ។  អីុចឹង បានជា ខ្ញុំ រកមើល ក្នុង សៀវភៅ នេះ ក្រែង ជួប ត្រកូល ពីរោះ  ។
រដ្ឋសភាម្ពុជា ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ កិច្ចប្រជុំ ការនិយាយ ភាសារ បារាំង ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើក ឆាក អន្តរជាតិ
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា ស្តីពី សេណារីយ៉ូសេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  ឆ្នាំ  ២០១៧ ក្រោម ប្រធានបទ  “ ធ្វើ អាជីវកម្ម - វិនិយោគ  ក្នុង ពិភពលោក កំពុង មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ” ។  នៅក្នុង សិក្ខាសាលា នេះ  តំណាង នានា បាន  ចាត់ទុក ថា  សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ត្រូវ ប្រឈមមុខ និង ការសាកល្បង ជាច្រើន ។ នោះ គឺ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ងើប ឡើងវិញ យ៉ាង យឺតយ៉ាវ  ហើយ ប្រសិទ្ធភាព ផលិតកម្ម កសិកម្ម នៅ ទាប នៅឡើយ ។ ចំពោះ មុខ រាល់ ការសាកល្បង នេះ  វៀតណាម គប្បី មាន យន្តការ និង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម ឧបត្ថម្ភ និង បង្កើត បរិយា  កាស ងាយស្រួល សម្រាប់ ការចាប់ផ្តើម អាជីព និង ការច្នៃប្រឌិត ។
ស្តីពី វិធានការ ជាក់ស្តែង សំដៅ បន្ត រក្សា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ លេខា បក្ស ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Dinh  La  Thang  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖
“ ទីក្រុង ត្រូវ ផ្តោត សំខាន់ លើ ភារកិច្ច ស្នូល មួយចំនួន ។  នោះ គឺ កំណត់ ទស្សនៈ វិស័យ យុទ្ធសាស្ត្រ បង្កើត កម្លាំង ចលករ និង សមត្ថភាព  ដោយ ប្រមូលផ្តុំ រាល់ ប្រភព ធនធាន  សក្កានុភាព និង ប្រៀប ខ្លាំង របស់ ខ្លួន ផងដែរ ” ។  លោក  Dinh  La  Thang  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  ទីក្រុង ហូជីមិញ ចាត់ទុក ការកែលំអ បរិយាកាស វិន យោគ  ជម្រុញ ស្មារតី ចាប់ផ្តើម អាជីព  បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល និង ជួយ បង្កើត សហគ្រាស ជា គោលដៅ សំខាន់ ក្នុង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ របស់ ទីក្រុង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ៕
៩ )  មហាសេដ្ឋី  Eli  Broad  បរិច្ចាគ ប្រាក់  ៣,៣  ពាន់ លាន ដុល្លា រ៖  លោក  Eli  Broad  ជា មហាសេដ្ឋី អាមេរិក មួយ ទៀត ដែល បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ ច្រើន ជាង គេ លំដាប់ ទី ៩  សម្រាប់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជាពិសេស លើ មជ្ឈមណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ កោសិកា ស្បែក អាមេរិក  USC ។  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Sun  America  Inc និង  KB  Home  រូប នេះ បាន ចំណាយ ប្រាក់ ប្រមាណ  ៣,៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៥  កន្លងទៅ  ខណៈ ដែល ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោក បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់  ទី  ១៧៤  ជា មហាសេដ្ឋី មាន ជាង គេ បំផុត ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រមាណ  ៧,៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  មហាសេដ្ឋី ទាំង  ១១ រូប ដែល មាន ទឹកចិត្ត ល្អ បំផុត ក្នុង ការធ្វើ កម្មវិធី មនុស្សធម៌
ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ តែ ឮ ឈ្មោះ បណ្តា មហាសេដ្ឋី ល្បីល្បាញ ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នៅពេល កន្លងមក  ត្បិត អី បុគ្គល ទាំងនេះ បាន ជោគជ័យ ច្រើន លើ មុខជំនួញ របស់ ខ្លួន មាន ប្រាក់ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅក្នុង ដៃ ។  នេះ ជា រឿង មួយ ដែល គួរឲ្យ កោតសរសើរ  តែ អ្វី ដែល គួរឲ្យ កោតសរសើរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ គឺ ថា  ក្រុម មហាសេដ្ឋី ទាំងនោះ ដែល ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ ស្គាល់ មិន ត្រឹមតែ មាន ប្រាក់ ច្រើន ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ជាប់ ឈ្មោះ ជា មហាសេដ្ឋី ដែល បរិច្ចាគ ប្រាក់ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ផងដែរ សម្រាប់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។ តើ មហាសេដ្ឋី ទាំងនោះ មាន ឈ្មោះ អ្វី ខ្លះ ?
១ )  មហាសេដ្ឋី  Bill  Gates  បរិច្ចាគ ប្រាក់  ២៨  ពាន់ លាន ដុល្លា រ៖  មហាសេដ្ឋី អាមេរិក លោក  Bill  Gates  និង  ភរិយា  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា បុគ្គល ដែល បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ ច្រើន ជាង គេ បំផុត ដល់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  តាមរយៈ មូលនិធិ  Bill  &  Melinda  Gates  Foundation  មហាសេដ្ឋី ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  រូប នេះ បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ ជាង  ២៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ កាល  ខណៈ ដែល លោក មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត ជាង  ៨៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ។
២ )  មហាសេដ្ឋី  Warrant  Buffett  បរិច្ចាគ ប្រាក់  ២១,៥  ពាន់ លាន ដុល្លា រ៖  មាន ទ្រព្យសម្បតិ្ត ប្រមាណ  ៧៧,៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  មហាសេដ្ឋី អាមេរិក លោក  Warrant  Buffett  បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ ជាង  ២១ ពាន់ លាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  ទៅឲ្យ មូលនិធិ របស់ លោក  Bill  Gates  សម្រាប់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក ។  លោក បាន ជាប់ ក្នុង បញ្ជី របស់ ទស្សនាវដ្ដី  Forbes ជា មហាសេដ្ឋី មាន ជាង គេ បំផុត  លំដាប់ ទី ២  នៅលើ ពិភពលោក ។
៣ )  មហាសេដ្ឋី  George  Soros  បរិច្ចាគ ប្រាក់  ៨,៥  ពាន់ លាន ដុល្លា រ៖  លោក  George  Soros  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ២៩  ជា មហាសេដ្ឋី មាន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រមាណ  ២៥, ២  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ ធ្វើឡើង ដោយ ទស្សនាវដ្ដី  Forbes ។  ទ្រព្យសម្បតិ្ត ដ៏ ច្រើន នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មហាសេដ្ឋី អាមេរិក ដើមកំណើត ហុង គ្រី រូប នេះ បរិច្ចាគ ប្រាក់ ប្រមាណ  ៨,៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  សម្រាប់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក តាមរយៈ អង្គការ នានា លើ វិស័យ  អប់រំ  សុខាភិបាល  និង  សិទ្ធិ មនុស្ស ។
៤ )  មហាសេដ្ឋី បរិច្ចាគ ប្រាក់  ៨  ពាន់ លាន ដុល្លា រ៖  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ ការប្រឹក្សា យោបល់ ឥណ្ឌា  និង ជា ក្រុមហ៊ុន  IT  Wipro  លោក បាន បង្កើត មូលនិធិ  Azim  Premji  ដែល ផ្ដោត ទៅលើ ការកែលម្អ គុណភាព  និង សមភាព គុណភាព អប់រំ នៅ តាម សាលា នៅ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  មហាសេដ្ឋី រូប នេះ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ប្រហែល  ១៩ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ឈរ នៅ ចំណាត់ទី ៧២  ពិភពលោក  ហើយ លោក បាន បរិច្ចាគ ថវិកា ប្រមាណ ជាង  ៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ លើ កិច្ចការ មនុស្សធម៌ ។
៥ )  មហាសេដ្ឋី  Charles  Francis  Feeney  បរិច្ចាគ ប្រាក់  ៦,៣  ពាន់ លាន ដុល្លា រ៖  លោក បាន បង្កើត មូលនិធិ  Atlantic  ដែល ផ្ដោត ទៅលើ ការគាំទ្រ វិស័យ អប់រំ  វិទ្យាសាស្ត្រ  សុខាភិបាល  និង គម្រោង សង្គម នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  ប៊ឺ មូដា  និង អៀរឡង់ ខាងជើង ។  លោក បាន បរិច្ចាគ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ លោក ។  ប្រភព មួយចំនួន បាន រាយការណ៍ ថា  លោក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សុទ្ធ មិន ដល់  ២ លាន ដុល្លារ ផង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
៦ )  មហាសេដ្ឋី  Sulaiman  bin  Abdul  Aziz  Al  Rajhi  បរិច្ចាគ ប្រាក់  590  លាន ដុល្លា រ៖  ជា សហប្រធាន ធនាគារ  Al  Rajhi  មហាសេដ្ឋី រូប នេះ បាន បង្កើត មូលនិធិ  Sulaiman  bin  Abdul  Aziz  Al  Rajhi  ដែល ផ្ដោត ទៅលើ ការគាំទ្រ វិស័យ អប់រំ  វិទ្យាសាស្ត្រ  សុខាភិបាល  សាសនា  និង គម្រោង សង្គម នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  លោក បាន បរិច្ចាគ ថវិកា ជាង  ៥៩០ លាន ដុល្លារ ក្នុង គម្រោង មនុស្សធម៌  ហើយ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  លោក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រហែល  ៥,៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
៧ )  មហាសេដ្ឋី  Gordon  Moore  បរិច្ចាគ ប្រាក់  ៦.៥  ពាន់ លាន ដុល្លា រ៖  ទោះបីជា លោក បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ១៩០  ជា មហាសេដ្ឋី មាន ជាង គេ បំផុត ក្នុង ទស្សនាវដ្ដី  Forbes  ។  លោក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រមាណ  ៧,៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  មហាសេដ្ឋី អាមេរិក ដែល ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Intel  Corp  រូប នេះ ត្រូវបាន ប្រភព មួយចំនួន រាយការណ៍ ថា  បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ ប្រហែល  ៦,៥  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដល់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  កន្លងទៅ នេះ ។
៨ )  មហាសេដ្ឋី  Carlos  Slim  បរិច្ចាគ ប្រាក់  ៤  ពាន់ លាន ដុល្លា រ៖  ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ជា មហាសេដ្ឋី មាន ជាង គេ បំផុត លំដាប់ ទី  ៦  នៅលើ ពិភពលោក  លោក Carlos  Slim  បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ៨  ជា មហាសេដ្ឋី ដែល បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ ដល់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ច្រើន ជាង គេ គឺ ប្រមាណ  ៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ កាល គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៥ ។  គេ បាន វាយតម្លៃ ថា  មហាសេដ្ឋី ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  Telecom  Mogul  ជនជាតិ មិកស៊ិក រូប នេះ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រមាណ  ៧០ ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ហើយ មូលនិធិ របស់ លោក ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ច្រើន បំផុត សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ នៅលើ ទឹកដី កំណើត របស់ លោក ។
១០ )  មហាសេដ្ឋី  George  Kaiser  បរិច្ចាគ ប្រាក់  ៣,៣  ពាន់ លាន ដុល្លា រ៖  លោក  George  Kaiser  បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់  ៣,៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ សម្រាប់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ មួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ភាពក្រីក្រ នៅ រដ្ឋ  Oklahoma  តាមរយៈ មូលនិធិ  George  Kaiser  Family  Foundation  របស់ លោក ផ្ទាល់ ។  យោង តាម ទស្សនាវដ្ដី  Forbes  មហាសេដ្ឋី រូប នេះ បាន ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១៧០  ជា មហាសេដ្ឋី មាន ជាង គេ បំផុត នៅលើ ពិភពលោក ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រមាណ  ៧,៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ។
១១ )  មហាសេដ្ឋី  បរិច្ចាគ ប្រាក់  ២,៨  ពាន់ លាន ដុល្លា រ៖  ជា មហាសេដ្ឋី អាមេរិក ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១០  និង  ជា អតីត អភិបាល ក្រុង ញីវយ៉ក  លោក  Michael  Bloomberg  បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ សម្រាប់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ដូចជា វិស័យ សុខាភិបាល  សិទ្ធិ មនុស្ស  ការអប់រំ ជាដើម ប្រមាណ  ២,៨  ពាន់ លាន ដុល្លារ គិត ត្រឹម ឆ្នាំ  ២០១៣  កន្លងទៅ ។  ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន បណ្ដាញ គេហទំព័រ សេដ្ឋកិច្ច ល្បីល្បាញ  Bloomberg.com  មហាសេដ្ឋី រូប នេះ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រមាណ  ៤៤, ៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ នៅពេល បច្ចុប្បន្ន ៕
គំនិត សំខាន់ ៗ របស់ បុគ្គល ល្បី ៗ ក្នុង លោក  និយាយ អំពី  « សេចក្ដីស្រលាញ់ »  ដែល អ្នក គួរ ដឹង
ជា ទំនុកចិត្ត សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ទេ  ។  បើ ថៅកែ វេច លុយ របស់ អ្នកវិនិយោគ រត់ បាត់  តើ នរណា ទទួលខុសត្រូវ ?  ក្រោយ បញ្ចប់ ការត្រួតពិនិត្យ  ក្រុមការងារ  បាន ណែនាំ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៤ ចំណុច  ៖
នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  ខែសីហា  ក្រុមការងារ បាន ចុះ ទៅ ទីតាំង ដដែល ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ លើ ការអនុវត្ត តាម សេចក្តី  ណែនាំ  និង ឃើញ ថា ក្រុមហ៊ុន ពិតជា ទម្លាក់ ស្លាក ហើយ បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា បញ្ឈប់ អាជីវកម្ម ទាន់ មាន ច្បាប់ មួយ នេះ ទាំងស្រុង ។
ក្រុមការងារ សូម បញ្ជាក់ ជូន សាធារណជន ដើម្បី ជ្រាប ថា  បច្ចុប្បន្ន  ការគៀងគរ អតិថិជន  ការផ្សព្វផ្សាយ ការជួញដូរ  ក្នុង រូបភាព ណា ក៏ដោយ ដើម្បី ប្រមូក ប្រាក់ ដើម្បី វិនិយោគ  លើ វិស័យ កាស អេលិចត្រូនិក  (cryptocurrency  ឬ  digital  assets)  គឺជា ទង្វើ មិន ស្រប នឹង ច្បាប់ នៃ ព្រះរាជ ជាណាចក្យ កម្ពុជា ឡើយ ៕
Next  Next  post:  ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី និង ជនជាតិ ខ្មែរ  បាន ឈ្លោះប្រកែកគ្នា រហូត ប្រតាយ ប្រតប់ គ្នា ទៅវិញ ទៅ  ករណី រឿង ជំពាក់ លុយ
ក្រុមហ៊ុន ចិន ធំ មួយ  ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ដោយ អត់ ច្បាប់ គៀង គរ ប្រមូល ប្រាក់ ជួញដូរ កាស អេលិច ត្រូនិច  Cryptocurrency/Digital  Assets  ត្រូវ អាជ្ញាធរ បញ្ជា ឲ្យ បិទ ទ្វារ ជាបន្ទាន់
ក្រុមហ៊ុន ចិន ធំ មួយ  ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ដោយ អត់ ច្បាប់ គៀង គរ ប្រមូល ប្រាក់ ជួញដូរ កាស អេលិច ត្រូនិច  Cryptocurrency/Digital  Assets  ត្រូវ អាជ្ញាធរ បញ្ជា ឲ្យ បិទ ទ្វារ ជាបន្ទាន់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ងារ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  និង  កម្លាំង នគរបាល  នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  បាន សហការ ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ កិច្ចការ ការងារ រដ្ឋបាល  ដោយ យោង តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម  ចុះ ថ្ងៃទី ១១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  រវាង ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  គណៈកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា  និង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  ស្តីពី ការជួញដូរ  លក់ដូរ  និង គៀង គរ ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ ប្រាក់ វិនិយោគ ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  ។
(BTKTrade  Digital  International  Assets  Trading  Center)  មាន អាសយដ្ឋាន អគារ លេខ ៤៨  ផ្លូវ លេខ ៨៤  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ ចម្រុះ  សម្រេច បិទ អាជីវកម្ម ទាំងស្រុង ដើម្បី បញ្ជៀស ហានិភ័យ ប្រជាពលរដ្ឋ ចាញ់បោក អស់ លុយកាក់ ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ។
ក្រុមការងារ បាន ចុះ ពិនិត្យ នៅ ទីតាំង ល្មើស ផ្ទាល់  ជួប តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ឈ្មោះ  Ding  Nan  (Anna)  ភេទ ស្រី  ជនជាតិ ចិន  ជា ប្រធាន រដ្ឋបាល  និង  ឈ្មោះ  Liu  Xu  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ចិន  ជា បុគ្គលិក រដ្ឋបាល  និង  ឈ្មោះ  ហ៊ី  សុង ឆាយ  ជនជាតិ ខ្មែរ  ជា អ្នកបកប្រែ ខ្មែរ ចិន  និង បាន ពិនិត្យ ឃើញ  កំព្យូទ័រ ចំនួន  ២៩៨ គ្រឿង ដែល ជា ឧបករណ៍ ដើម្បី ប្រព្រឹត្ត អាជីវកម្ម  ។
តំណាង អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  លោឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  មៀច  សុរិទ្ធិ ការ្យ  ដាវីត  បញ្ជាក់ ថា  ការ  ប្រមែប្រមូល ប្រាក់ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី វិនិយោគ តាម ប្រព័ន្ធ blockchain  និង  កាត អេលិចត្រូនិក វា មាន ហានិភ័យ ខ្ពស់ ដោយសារ ការយល់ដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ លើ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី នេះ  នៅ មាន កម្រិត ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ងាយ ទទួល ការអូសទាញ  ចាញ់បោក ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល លុយកាក់ មិន មាន ច្បាប់ ទាល់តែ  សោះ  ហើយក៏ មិន មាន ប្រាក់ តម្កល់
រយៈពេល កន្លងមក  មុនពេល ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ព្រមាន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  រុស្ស៊ី លោក  Gergey  Lavrov  បាន បញ្ជាក់ ថា  រុស្ស៊ី រួម ជាមួយ ទួរ គី  និង អីុរ៉ង់  សហការ គ្នា  ដើម្បី វាយតម្លៃ  ពី ក្រុម ដែល បាន ចូលរួម គាំទ្រ ក្រុម ប្រឆាំង វាយប្រហារ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ក៏ ដូចជា ក្រុម ភេរវកម្ម  ដើម្បី បញ្ចៀស ការ  ស្លាប់ របស់ ពលរដ្ឋ  ។
ជិះ កង់ មក លួច ទូរស័ព្ទ សន្តិសុខ ម្នាក់  បាន សម្រេច ហើយ  ត្រូវ ម្ចាស់ គេ ទាន់ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បាន ជិះ កង់ ឌុប គ្នា មក ធ្វើ សកម្មភាព លួច ទូរស័ព្ទ របស់ បុរស ម្នាក់ ជា សន្តិសុខ  បាន សម្រេច ហើយ  ប្រុង រត់គេចខ្លួន  តែ ត្រូវ ម្ចាស់ គេ ឃើញ ទាន់ ស្រែក ឆោឡោ ដេញ តាម ក្របួច ជាប់ ទាំង ២ នាក់ តែម្តង  ។
ករណី ចោរ លួច ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង ការ ពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃចន្ទ  ៩ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ព្រះសីហនុ  ជិត ស្តុប ត្រសក់ ផ្អែម  សង្កាត់ ចតុមុខ  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គាត់ ជា សន្តិសុខ យាម ហាង មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ជិត ស្តុប ត្រសក់ ផ្អែម  លុះ ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ រូប គេ បាន ងងុយដេក  និង បាន ដាក់ សាក ទូរស័ព្ទដៃ មួយ គ្រឿង ម៉ាក អាយ ហ្វូន ៥  ពណ៌ ស  នៅលើ តុ កន្លែង អង្គុយ យាម នៅមុខ ហាង ដូច សព្វ ដង  ។  ហើយ ពេល នោះ រូប គេ ក៏ បាន ដើរ ទៅ ក្រោយ យកប៉ៅ អ៊ី  ដើម្បី មក សម្រាក ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់  បាន ជិះ កង់ មក ក្រវែល  ហើយ ម្នាក់ ក៏ បាន អង្គុយ ចាំ លើកង់  និង ម្នាក់ ទៀត បាន ដើរ មក ធ្វើ សកម្មភាព លួច យក ទូរស័ព្ទ នៅលើ តុ  បាន សម្រេច ហើយ  ក៏ ប្រុង រត់គេចខ្លួន  ភ្លាម នោះ រូប គាត់ ចេញ មកវិញ ក៏ ឃើញ ទាន់  ហើយ ស្រែក ឆោឡោ ផ្អើល អ្នកជិតខាង នាំគ្នា ដេញ ចាប់ ក្របួច ជាប់ ទាំង ២ នាក់  រួច ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន តែ ម្តង  ។  ចំណែក ទូរស័ព្ទ រក មិន ឃើញ  មិន ដឹង ថា ជនសង្ស័យ យក ទៅ បោះចោល នៅ កន្លែងណា នោះ ទេ  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នេះ  យក ទៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ចតុមុខ  ដើម្បី សាកសួរ  ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅលើ ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ នោះ  ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕ស  តារា
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  រំលឹក ដល់ ប្រទេស រុស្ស៊ី និង ប្រទេស អីុរ៉ង់ ត្រូវ ឃ្លាត ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី សោកនាដកម្ម នៅ ស៊ីរី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ដល់ ប្រធានាធិបតី ស៊ីរី  បាសា  អាល់អាសាដ ថា  ត្រូវតែ បញ្ឈប់ សង្គ្រាម  វាយប្រហារ ជាបន្ទាន់ នៅ ខេត្ត  Idlib  ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ លោក ក៏ បាន រំលឹក ដល់ រុស្ស៊ី និង អីុរ៉ង់ ដែល ជា សម្ពន្ធមិត្ត ស៊ីរី ត្រូវ  ចៀស  ឲ្យ ឆ្ងាយ  ពី សោកនាដកម្ម មនុស្សជាតិ នៅ  ស៊ីរី ។
សារព័ត៌មាន  RT  បាន ដកស្រង់ សម្តី  ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ ដែល បាន  សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ  Twitter  នៅ ថ្ងៃ  ទី ៤  ខែកញ្ញា ថា  « ប្រធានាធិបតី  អាល់  អាសាដ  មិន ត្រូវ វាយប្រហារ ទៅ លើ ខេត្ត  Idlib  នោះ ឡើយ  ហើយ រុស្ស៊ី និង អីុរ៉ង់  ក៏ មិន ត្រូវ ចូលរួម ប្រព្រឹត្ត កំហុស នៅ ទីនោះ ជា  មួយ ទាហាន ស៊ីរី ដែរ ។
នៅ ពេល នេះ រុស្ស៊ី មិន ទាន់ មាន ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការព្រមាន របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក នៅឡើយ ទេ  ។  ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ជាច្រើន សប្តាហ៍ កន្លងមក  កម្លាំង  ទាហាន ស៊ីរី  បាន បង្កើត ទីតាំង មនុស្សធម៌ ជាច្រើន តំបន់ នៅក្នុង ខេត្ត  Idlib  ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ភេរវកម្ម នៅ ស៊ីរី នៅតែ បន្ត ទទួលបាន  អាវុធ ជាច្រើន ពី ខាងក្រៅ  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការវាយប្រហារ ពី កម្លាំង  ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ។
កន្លងមក រុស្ស៊ី បាន ព្រមាន ជាច្រើន លើក  ពី គម្រោង វាយប្រហារ ដោយ អាវុធ គីមី ពី  កម្លាំង ទាហាន ក្រុម ប្រឆាំង ស៊ីរី  ហើយ ទម្លាក់ កំហុស ទៅឲ្យ ទាហាន រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី  បើក ការវាយប្រហារ ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ពី  សំណាក់ អាមេរិក និង សម្ពន្ធមិត្ត  ។  ទាំងនោះ ហើយ បានជា អាមេរិក បញ្ជូន កម្លាំង  ទាហាន ជើង ទឹក  ជាច្រើន ទៅកាន់ តំបន់  សមុទ្រ  ជាប់ ប្រទេស ស៊ីរី ត្រៀម វាយប្រហារ  ។
ប៉ុន្តែ ចេតនា របស់ អាមេរិក  ត្រូវបាន ប្រទេស ជា មិត្ត ស៊ីរី ដឹង ជាមុន  ដោយ បាន  បញ្ជូន កម្លាំង ទៅ ការពារ ស៊ីរី  បញ្ចៀស ពី  ការវាយប្រហារ របស់ អាមេរិក  ។  រុស្ស៊ី  បាន បញ្ជូន កងពល នាវា ចម្បាំង  និង មីស៊ីល ការពារ ជាច្រើន ទៅកាន់ ស៊ីរី  ៕  ម៉ែវ  សាធី
សារ ថ្វាយ ព្រះពរ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ក្រាបបង្គំ ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា៖  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សារ ថ្វាយ ព្រះពរ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ក្រាបបង្គំ ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា៖
សារ ថ្វាយ ព្រះពរ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង  សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ក្រាបបង្គំ ថ្វាយ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា៖
Previous:  ក្រុម ចោរប្លន់ ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគារ  ញ៉េ  ឡយ  និង  ផាន់  នឿន  ចូល ភ្ជង់ ប្លន់ ផ្ទះ អ្នកលក់ គ្រឿងទេស យក មាស  ប្រាក់ សរុប ជាង ៥ ពាន់ ដុល្លារ  និង ម៉ូតូ ២ គ្រឿង ជិះ គេចខ្លួន  សមត្ថកិច្ច កំពុង តាម ចាប់
Next:  រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម ព្រលះ ជាមួយ រ៉ឺម៉ក កង់ បី បណ្តាលឲ្យ បុរស ម្នាក់ របួស បាក់ ជើង ទាំង សងខាង  និង កូនក្មេង ២ នាក់ របួស ស្រាល
–  គ្មាន សកម្មភាព លួច ឆក់ ប្លន់ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ចុះ ចែក អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ័ ប៉ុស្តិ៍ មាន ជយ័បាន ៣  សន្លឹក  ។  ក្នុង នោះ  កម្លាំង ក៏ បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ តាម ខ្នង ផ្ទះ បាន ១១ គ្រួសារ មនុស្ស សរុប  ៧១ នាក់  ស្រី  ៤៣ នាក់  និង ចែក ខិត បណ្ណ័ អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រើប្រាស់  គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ បាន ចំនួន  ១១ សន្លឹក  ។  សរុប អត្តសញ្ញាណ បណ្ណ័ ចែក បាន ៣ សន្លឹក ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់  ៕
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣0 នាទី ព្រឹក  កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ អំពិល  បាន ចុះ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ គោលនយោបាយ ភូមិ - ឃុំ មាន សុវត្ថិ  នៅ ភូមិ គីរី មានន្ទ  ឃុំ អំពិល  ដែល មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម សរុប ចំនួន  ៤២ នាក់ ស្រី  ៣៧  នាក់  មន្ត្រីរាជការ  ៣  នាក់ ស្រី ០  នាក់  ។
លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្ដិ  ៖  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល  អាច បង្ខិត  និង បង្កើត ភាពងាយស្រួល  ដល់ សហគ្រាន ធុន តូច  និង មធ្យម ក្នុង ការជួប ជាមួយ អតិថិជន  –  CEN
ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស ស្វីស៖  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្ដិ  បាន បន្ត ចូលរួម ថ្ងៃទី ២  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  សប្ដាហ៍ ស្ដីពី ពាណិជ្ជកម្ម តាម អេឡិកត្រូនិច  (E-Commerce  Week)  ដែល រៀបចំ ដោយ សន្និសីទ សហ ប្រជាជាតិ ស្ដីពី ពាណិជ្ជកម្ម  និង អភិវឌ្ឍន៍  (UNCTAD) ។
ដោយ យោង លើ ចំណាប់អារម្មណ៍ ខ្ពស់ លើ ការប្រឹងប្រែង  និង គំនិត ផ្ដួច ផ្ដើម  របស់ កម្ពុជា ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ពាណិជ្ជកម្ម តាម អេឡិចត្រូនិច  ដើម្បី ជា គំរូ មួយ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច ដទៃ ទៀត លោក រដ្ឋមន្ត្រី  តំណាង ឲ្យ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវបាន អញ្ជើញ ចូលរួម វគ្គ ពិភាក្សា ចំនួន ពីរ ទៀត នៅក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ។
វគ្គ ពិភាក្សា ដំបូង គឺ  កិច្ចប្រជុំ តុ មូល ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី  ស្ដីពី ផលប៉ះពាល់ របស់ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ទៅលើ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ ចេរភាព  (Ministerial  Roundtable:  Digital  Impacts  on  Sustainable  Development)  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម មកពី ប្រទេស លី បេរីយ៉ា  អូហ្គង់ ដា  និង សេណេហ្គាល់ ។  នៅក្នុង បទ អន្តរាគមន៍  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សង្កត់ធ្ងន់ លើ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល  ដើម្បី កាត់បន្ថយ របាំង សម្រាប់ ការនាំចេញ  ដើម្បីឲ្យ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  អាច មាន ឱកាស ចូលរួម ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម នៅក្នុង ទីផ្សារ សកលលោក បាន  ជាពិសេស ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល  អាច បង្ខិត  និង បង្កើត ភាពងាយស្រួល ដល់ សហគ្រាន ធុន តូច  និង មធ្យម ទាំងនោះ ក្នុង ការជួប ជាមួយនឹង អតិថិជន  និង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ លក់ ទំនិញ របស់ ខ្លួន ។
លើស ពី នេះ ទៀត  ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល ដែល មាន ភាព ទូលំទូលាយ  នឹង ជំរុញឲ្យ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត  និង ន វានុវត្ត ថ្មី ៗ សម្រាប់ ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  បង្កើន សហគ្រិន ភាព  និង បង្កើត ការងារ សម្រាប់ ស្ត្រី  យុវជន  និង អ្នកជំនួញ ដទៃ ទៀត  ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម ជនបទ ជាដើម ។  លោក បញ្ចប់ បទ អន្តរាគមន៍ ដោយ គូសបញ្ជាក់ ថា  ទោះបីជា ប្រព័ន្ធ ឌីជីថល មាន ផលប្រយោជន៍ ច្រើន ក៏ ពិត មែន  បញ្ហា ប្រឈម ទាំងឡាយ  ដូចជា  កង្វះខាត ចំណេះដឹង លើ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ទាំង ផ្នែក រឹង  និង ទន់  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្តិ  ត្រូវតែ ដោះស្រាយ ឲ្យបាន រួចរាល់  មុននឹង អាច ទាញយក ផលប្រយោជន៍ នេះ បាន  ហើយ លោក ក៏ បាន អំពាវនាវ បន្ថែម ទៀត  ទៅកាន់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍ ដើម្បី ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការងារ នេះ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា លើ  បែបផែន អភិវឌ្ឍ នៃ ផ្លាត់ហ្វម ឌីជីថល  (Development  Dimensions  of  Digital  Platforms)  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ៗ មកពី ប្រព័ន្ធ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង លោក  Roberto  Azevedo  អគ្គ នាយក នៃ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ផងដែរ ។  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នេះ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ចូលរួម មតិ ផងដែរ  ដោយ លើកឡើង ថា ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ជាលំដាប់  ហើយ ផ្លាត់ហ្វម ឌីជីថល បាន រួមចំណែក ធំ មួយ ដល់ ការប្រែក្លាយ គំរូ ធុរកិច្ច  (Business  Model)  ដើម្បី ស្វែងរក ផល ចំណេញ អតិប្បរិមា ។
លោក បន្ថែម ទៀត ថា  ផ្លាត់ហ្វម ឌីជីថល ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ ជា ទីផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម តាម អេឡិចត្រូនិច  ជា កម្លាំង ចលករ មួយ ដើម្បី ជំរុញឲ្យ មាន ការគិតគូ ឡើងវិញ អំពី របៀប ធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ដើម្បី ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាបរិយាប័ន្ន ដល់ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ដូចនេះ កម្ពុជា ត្រូវតែ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត  និង ប្រឹងប្រែង យល់ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ អំពី ផ្លាត់ហ្វម ឌីជីថល នេះ  ដើម្បី ទាញយក ផលប្រយោជន៍ ពី ផ្លាត់ហ្វម ឌីជីថល ដែល មាន ស្រាប់  ឬ បង្កើត ផ្លាត់ហ្វម ឌីជីថល ក្នុង ស្រុក ដែល ស្រប តាម បរិបទ កម្ពុជា  ដើម្បី ជា ច្រក មួយ ក្នុង ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម ទៅលើ ទីផ្សារ ពិភពលោក ។
ក្រៅពី បាន ចូលរួម វគ្គ ពិភាក្សា ទាំង ពីរ ខាងលើ  លោក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ឆ្លៀត ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោកស្រី  ឆាមីកា  ស៊ីរី ម៉ាន ណេ  (Shamika  Sirimane)  នាយក ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  និង ភស្ដុភារ នៃ អង្គការ  UNCTAD ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា  ក្នុង ការសិក្សា អំពី ប្រព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន ទំនិញ  (delivery  system)  ដោយ ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា  ពិនិត្យ  និង បំពេញ បន្ថែម កង្វះខាត របស់ សេចក្ដី  ព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ពាណិជ្ជកម្ម តាម អេឡិចត្រូនិច  ជាពិសេស លើ កិច្ចការពារ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  ច្បាប់ ប្រកួតប្រជែង  ការរៀបចំ យុទ្ធសាស្ត្រ ពាណិជ្ជកម្ម តាម អេឡិចត្រូនិច  និង ការចូលរួម លើ ការធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ឯកសារ វិភាគ សមាហរណកម្ម ពាណិជ្ចកម្ម កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២៣ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
បុគ្គលិក កាស៊ីណូ នៅ ប៉ោយប៉ែត ម្នាក់ ត្រូវ នគរបាល ចាប់ខ្លួន  ពាក់ ពន្ធ័ករណី ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
លោក  ឌី  វ៉ាន់ ឆា  នាយ ផ្នែក នគរបាល ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ដែល សមត្ថកិច្ច យើង ចាប់ខ្លួន មាន ឈ្មោះ  សាយ  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ផ្សារ កណ្តាល  សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  មាន មុខរបរ ជា  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ មួយ កន្លែង ក្នុង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
បន្ទាយមានជ័យ៖  precio  del  viagra  en  farmacias.  បុគ្គលិក កាស៊ីណូ នៅ ជាយ ដែន ប៉ោយប៉ែត ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោយពី រកឃើញ ថា  ជនសង្ស័យ ជាប់ ពន្ធ័ករណី ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន ។
លោក បន្ត ថា  ខណះ នោះ ជនសង្ស័យ បាន ព្យាយាម បើក រត់ តែ ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល យើង ឃាត់ ជាប់ និង បាន ធ្វើ ការឆែក ឆរ  ហើយ រកឃើញ ថ្នាំញៀន ម្ស៉ៅ សរថ្លា  ០៤ ថង់ តូច  ជញ្ជីង ១ គ្រឿង  ទូរសព្ទ័ ១ គ្រឿង  ការបូប ១  ភ្លាម ៗ នោះ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ក៏ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ រួមទាំង វត្ថុតាង យកមក សួរនាំ ។
លោក  ធិន  ស៊ិន ដេត  អធិការ នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន កាលពី វេលា ម៉ោង ២១ យប់  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខណះ ដែល ជនសង្ស័យ បាន ជិះ ម៉ូតូ ឆ្លងកាត់ បារ៉ាស់ ត្រួតពិនិត្យ អាវុធ ជាតិ ផ្ទះ  ចំនុច ក្រោយ ផ្ទះសំណាក់ លី ហូវ  ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រោយ សួរនាំ  រកឃើញ ថា ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា លក់ ចែកចាយ ថ្នាំញៀន  កម្លាំង ជំនាញ នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  បាន កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់ការ បន្ត តាម ច្បាប់ ៕
សហគមន៍ អន្តរជាតិ បាន បង្ហាញ ពី ការខ្វល់ខ្វាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ជោគវាសនា  ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ក្រោយពេល រដ្ឋាភិបាល  មីយ៉ាន់ម៉ា  បាន ព្រមព្រៀង  ជាមួយ បង់  ក្លា ដែស  ក្នុង ការបញ្ជូន ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ត្រឡប់មក មាតុភូមិ វិញ ។  អ្វី ដែល ព្រួយ  បារម្ភ ខ្លាំង នោះ  គឺ  រដ្ឋាភិបាល មីយ៉ាន់ម៉ា សាងសង់ មូលដ្ឋាន យោធា  នៅលើ តំបន់ ភូមិ ឋាន ដែល ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា រស់ នៅ  មុនពេល ភៀសខ្លួន ទៅកាន់ ប្រទេស ជិតខាង ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច សហការ  នឹង កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ នានា  ដែល ចាំ នៅ កម្ពុជា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
នៅ ខែតុលា ឆ្នាំ មុន  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ប្រកូកប្រកាស  ស្វែងរក ជំនួយ  ថវិកា  ៤៣៤ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី អាច ផ្តល់  ជំនួយ មនុស្សធម៌  ដល់ ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  រហូតដល់ ខែកុម្ភៈ ។  អាហារ  ការព្យាបាល  ជំងឺ និង ជម្រក ជា តម្រូវ ការចាំបាច់ របស់ ជន ភាគ តិច រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល បាន រត់ ភៀសខ្លួន  ពីរដ្ឋរ៉ា ឃីន  ទៅ ជ្រកកោន  ក្នុង ទឹកដី បង់  ក្លា ដែស  ជាប់ ព្រំដែន មីយ៉ាន់ម៉ា ។  លោក  ស្រី  Mia  Seppo ប្រធាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ បង់ក្លាដែស  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ បាន  និយាយ ថា  នៅពេល រដូវ ភ្លៀង មូសុង ខិត ចូល ជិត មកដល់  តម្រូវការ  បន្ទាន់  ជាង គេ គឺ  ទីកន្លែង  និង សំពត់ តង់  ជ្រក ទឹកភ្លៀង  សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន  រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ១ សែន  នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ  ក្នុង តំបន់ លិច ទឹក  នៅ ស្រុក  Cox’s  Bazar  របស់ បង់ក្លាដែស ។  អង្គការ ក្នុង ស្រុក  មួយចំនួន  ដែល ទទួល  ជំនួយ ពី អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន លើកឡើង ផងដែរ ពី តម្រូវការ ថវិកា សម្រាប់ យុទ្ធនាការ ចាក់ ថ្នាំ បង្ការ  ដល់ ជនភៀសខ្លួន  ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ជំងឺ ឆ្លង  និង រាត  ត្បាត  នៅក្នុង ជំរំភៀសខ្លួន ។
Next  Next  post:  រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល បង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន មុខ សញ្ញា វាយ ប្លន់ និង ទទួល ផល ចោរកម្ម ១២ នាក់
Previous  Previous  post:  តុលាការ ខេត្ត កណ្តាល  ប្រកាស សាលក្រម សំណុំរឿង កូន កាប់ សម្លាប់ ឪពុក ដោយសារ លុយ  ៣០០០ រៀល  ផ្តន្ទាទោស ១២ ឆ្នាំ
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច សហការ  នឹង កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ នានា  ដែល ចាំ នៅ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច សហការ  នឹង កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ នានា  ដែល ចាំបាច់ នៅ កម្ពុជា  ។  លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ទេសរដ្ឋមន្ដ្រី ទទួលបន្ទុក បេសកកម្ម ពិសេស  បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ  ខណៈ លោក  ទទួល ជួប  លោក បណ្ឌិត Abdu  llah  Mohamed  Al  Yahya  គណៈប្រតិភូ ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ  ហ្សៃ ខ  សឡេះ  អាល់រ៉ុច ហ៊ី  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង ជា  ប្រធាន ការិយាល័យ ក្រុមប្រឹក្សា សាសនា ឥស្លាម  នៃ ស្ថានកុងស៊ុល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ប្រចាំ ក្រុង បាងកក  ដើម្បី សម្ដែង  ការគួសម  និង ពិភាក្សា ការងារ  នៅ ស្នាក់ការ អង្គការ មូលនិធិ អភិវឌ្ឍ ន៏ មុស្លិម កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ៥ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស២៥៦២ ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
តំណាង  ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ  ហ្សៃ ខ  សឡេះ  អាល់រ៉ុច ហ៊ី  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  លោក  បណ្ឌិត  Abdullah  Mohamed  Al  Yahya  បាន សម្តែង ការកោតសរសើរ  ពី គោលនយោបាយ សុខ ដម បនីយកម្ម  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា មហាសេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ដែល ដឹកនាំ នាវា សន្តិភាព  សុខ ដម បនីយកម្ម នៅ កម្ពុជា អស់ រយៈពេល ជាង ៣  ទស្សវត្ស  បាន ប្រែក្លាយទៅជា ប្រទេស ដែល មាន សេរីភាព  សប្បូរសប្បាយ  រីកចម្រើន រុងរឿង  នឹង ត្រូវ បាន កោតសរសើរ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
ក្នុង នាម គរុភ័ណ្ឌ  ហ្សៃ ខ  សឡេះ  អាល់រ៉ុច ហ៊ី  លោក រីករាយ នឹង រួម សហការ  ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ឥស្លាម នៅ កម្ពុជា លើ វិស័យ គរុភ័ណ្ឌ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក បន្ត ការអភិវឌ្ឍ  វិស័យ ចាំបាច់ នានា  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន តម្រូវការ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស  និង សហគមន៍ របស់ ខ្លួន ។  លោក  ក៏ បាន សំណូមពរ ដល់ ភាគី កម្ពុជា  ដែល មាន  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ជា ដៃគូរ  គិតគូរ ពី ការបង្កើត អោយ មាន ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ  មួយ នេះ ដោយ ស្រប ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី សម្រួល ដល់ កិច្ចសហការ ជា វិជ្ជមាន លើ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ នានា ជាបន្ត ទៅ មុខ  ព្រោះ  ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ  ហ្សៃ ខ  សឡេះ  អាល់រ៉ុច ហ៊ី  គឺជា លំដាប់ គរុភ័ណ្ឌ ដែល ឈរ ក្នុង ចំណោម លំដាប់  គរុភ័ណ្ឌ នានា  របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល មាន ដើមទុន  និង គម្រោង ធំ ៗ ជាច្រើន  កំពុង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួម ផ្តល់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្សេង ៗ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង  បណ្តា ប្រទេស ដៃ គូរ ជា មិត្ត ផ្សេង ៗ  ។  សម្រាប់ កម្ពុជា  ក៏ ជា ទិសដៅ មួយ  ដែល ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ នេះ  កំពុង ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់  និង រីករាយ នឹង ផ្តល់ ជំនួយ ផ្សេង ៗ តាម តម្រូវ ការចាំបាច់ ផងដែរ  ។
លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន អគុណ  ចំពោះ គោល បំណង  របស់ ភាគី ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ ហ្សៃខ  សឡេះ  អាល់រ៉ុច ហ៊ី  មកពី ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដែល មើលឃើញ និង កោតសរសើរ ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ របស់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ ក្នុង នាម ភាគី កម្ពុជា  រីករាយ នឹង សហការជា ដៃគូរ ដើម្បី ទទួល អនុវត្ត គម្រោង មនុស្សធម៍ របស់ ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ សាសនា  មួយ នេះ  អោយ ដំណើរការ ឆ្ពោះទៅ មុខ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម លើកស្ទួយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ នានា  ដែល ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ នៅ កម្ពុជា  ជាពិសេស វិស័យ អប់រំ  ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហកម្ម  កសិកម្ម  និង វិស័យ ដទៃ ទៀត  ដែល សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម នៅតែ មាន តម្រូវ  ការដល់ ភាគី គរុភ័ណ្ឌ ចូលរួម លើកស្ទួយ  ៕  ដោយ  ៖  សំរិត
រដ្ឋបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  គ្រោង សង់ ផ្សារ សែនមនោរម្យ ជាថ្មី ឡើងវិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ  ក្រោយ ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ស្លាប់ មនុស្ស  ២ នាក់  និង របួស ៣ នាក់  (4  Video  inside)  –  CEN
អភិបាល ក្រុង សែនមនោរម្យ  លោក  ឡុង  វិបុល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំពោះ ដំណោះស្រាយ ជុំវិញ ការរៀបចំ ផ្សារ សែន  មនោរម្យ ជាថ្មី ឡើងវិញ នេះ  គឺ អាជ្ញាធរ បាន ចុះ វាស់ បែងចែក ដី ជូន អាជីវករ បាន ប្រមាណ  ៩០ % រួចហើយ ៗ ការងារ នេះ  គឺ អាជ្ញាធរ បាន អនុវត្ត ទៅ តាម សំណូមពរ  របស់ អាជីវករ  ប៉ុន្តែ ក្រោយ បញ្ចប់ ការងារ នេះ  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត  នឹង បញ្ជូន សំណើរ  របស់ ក្រុម អាជីវករ  ដែល ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ នៅ ផ្សារ សែនមនោរម្យ ស្នើសុំ សាងសង់ ផ្សារ ឡើងវិញ នេះ  ដាក់ ទៅឲ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ពិនិត្យ សម្រេច ជាមុន សិន ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ឯកភាព  រដ្ឋបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  នឹង រៀបចំ ប្លង់ ស្ថាបត្យកម្ម  តម្រូវឲ្យ អាជីវករ  សាងសង់ តូប  និង ផ្ទះ ទៅ តាម ផែនការ  របស់ អាជ្ញាធរ  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ព្រមទាំង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន ផ្សារ ថ្មី ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ ជាង ពេល មុន ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ ផ្សារ នេះ ។
ក្រុម អាជីរករ បាន សំណូមពរ  ឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ត្រូវ ពន្លឿន ផ្តល់ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ជូន ពួកគាត់ ឲ្យបាន ឆាប់  ដើម្បី អាច ឈានដល់ ពួកគាត់ សហការ គ្នា សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  និង តូប លក់ដូរ នៅ ផ្សារ សែនមនោរម្យ ជាថ្មី ឡើងវិញ  សម្រាប់ បន្ត របរ រក ប្រាក់ ចំណូល ចិញ្ចឹម គ្រួសារ នា ថ្ងៃ អនាគទ ។
សូម រម្លឹក ថា  ផ្សារ សែនមនោរម្យ  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ស្ទើរ ទាំងស្រុង  កាលពី ម៉ោង  ២ រំអាធ្រាត  ថ្ងៃទី ១០  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន បណ្ដាលឲ្យ មាន មាន មនុស្ស ស្លាប់ ចំនួន  ២ នាក់  និង របួស ចំនួន  ៣ នាក់ ។  អគ្គីភ័យ នេះ  បាន បំផ្លាញ តូប លក់ដូរ  និង ផ្ទះ អាជីវករ អស់ ប្រមាណ  ៧០ %  ឬ ស្មើ  ១៥៨ តូប  និង ខ្នង ផ្ទះ  ព្រមទាំង បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ អាជីវករ ចំនួន  ២១១ គ្រួសារ ។
ក្រុម អាជីវករ បន្ត ថា  ពួកគាត់ បាន ឯកភាព ជាមួយ អាជ្ញាធរ ថា  នឹង បរិច្ចាក ដី  របស់ ពួកគាត់ ម្នាក់ បន្តិចបន្តួច  ដើម្បី ផ្តល់ ជូន អាជ្ញាធរ ស្ថាបនា ពង្រីក ផ្លូវ ចេញ ចូល ទៅក្នុង ផ្សារ  ដែល ត្រូវ សង់ ថ្មី  ឲ្យបាន ធំទូលាយ  ទុក សម្រាប់ បង្ការ ដល់ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ អាច ចេញ ចូល  នៅពេល មាន ភ្លើង ឆេះ ផ្សារ ជា យថាហេតុ ណាមួយ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  មន្ត្រី រដ្ឋបាល ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្សារ សែនមនោរម្យ  មាន ទីតាំង ស្ថិត ក្នុង ក្រុង សែនមនោរម្យ  ដែល ត្រូវបាន អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ  កាលពី ពេល ថ្មី នេះ  នឹង អាច ស្ថាបនា ឡើងវិញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ។  ការអះអាង នេះ  កើតមាន បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន ជួប ពិភាក្សា គ្នា ល្អិន ល្អន់ ជាមួយ ក្រុម អាជីវករ  ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ តូប  និង ផ្ទះ  ដោយ លទ្ធផល  ខាង ភាគី អាជីវករ ស្ម័គ្រចិត្ត សាងសង់ តូប  និង ផ្ទះ ជាថ្មី ឡើងវិញ ដោយ ខ្លួនឯង  ចំណែក អាជ្ញាធរ មាន  ភារកិច្ច រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  មាន ផ្លូវ  ប្រព័ន្ធ លូ  និង ចរន្ត អគ្គីសនី ជូន អាជីវករ  ។
ក្រុម អាជីវករ ក្នុង ផ្សារ សែនមនោរម្យ  បាន អះអាង ថា  ពួកគាត់ ឯកភាព គ្នា  ចំពោះ ការសាងសង់ តូប  និង ផ្ទះ ជាថ្មី ឡើងវិញ ដោយ ខ្លួនឯង  និង ពុំ ចាំបាច់ ឲ្យ អាជ្ញាធរ លំបាក នោះ ទេ  ហើយ អ្វី ដែល អាជីវករ ពួកគាត់ ចង់បាន  គឺ សំណូមពរ  ឲ្យ អាជ្ញាធរ ចុះ វាស់ បែងចែក ចំណែក ដីធ្លី  និង ចេញ ប័ណ្ឌ កម្មសិទ្ធ ( ប្លង់ រឹង )  ជូន ពួកគាត់ កាន់កាប់ ស្រប ច្បាប់ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
មន្ត្រី ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ឲ្យដឹង ថា  មូលហេតុ នាំឲ្យ ផ្សារ សែនមនោរម្យ  ត្រូវ ភ្លើង ឆេះ  គឺ បណ្ដាល មកពី ទុស្សេ ចរន្ត អគ្គីសនី ៕  ដោយ  ៖  សមុទ្រ ឈើ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជា អនុ សេនីយ៍ ទោ  នៅ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ជួប គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង បើក បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  ហើយ បុក ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង ។
លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ ម្នាក់  ត្រូវ រថយន្ត កុងតឺន័រ បើក បុក ខណៈ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ខាងលើ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន ភ្លាម ៗ  ដោយឡែក រថយន្ត កុងតឺន័រ និង ម៉ូតូ ដែល រង ការខូចខាត នោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក ធ្វើ ការវាស់វែង  និង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ ទៅ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕
ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  និង ១៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ៣៧១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ១  សង្កាត់ បឹង ទំពុន  ខណ្ឌ មានជ័យ  ។
Previous  Previous  post:  មុន នេះ បន្តិច មាន អគ្គិភ័យ កំពុង ឆាបឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ម្តុំ ខាងក្រោយ វិទ្យាល័យ សម្តេច  ជា  សុី ម  សាមគ្គី  សង្កាត់ បឹងសាឡាង  ខណ្ឌ ទួលគោក
បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ សាន់  សុភារិទ្ធិ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន មុខរបរ ជា មន្ត្រី  អនុ សេនីយ៍ ទោ  នៅ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក សីុរុះ  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1Z.7449  រីឯ រថយន្ត បង្ក ប្រភេទ កុងតឺន័រ  មាន ដឹក ទូពីក្រោយ ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  3C-0612  ហើយ អ្នកបើកបរ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទេ  ក្រោយពី បង្កហេតុ រួច បាន ចុះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ។
Next  Next  post:  កម្លាំង ចេញ ល្បាត « គឺ ដើម្បី ជា ការពង្រឹង  និង ធានា សុខ សុវត្ថិភាព ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប  និង ជូន ប្រទេសជាតិ »
នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ចុះហត្ថលេខា  លើ សារ ទូរ លេខ សម្រាប់  ជួយ ឧបត្ថម្ភ អង្ករ បន្ទាន់ ឲ្យ ប្រជាជន នៅ ខេត្ត  Binh  Dinh ។  សារ ទូរលេខ នេះ  បាន លើក ច្បាស់ ថា  នា ពេល កន្លងទៅ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  បណ្តាល ទឹក ជំនន់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ធ្វើឲ្យ  មាន ការបាត់បង់ ទាំង អាយុជីវិត មនុស្ស  និង ខូត ខាត ទ្រព្យសម្បត្ត របស់ រដ្ឋ  និង ប្រជាជន នៅ បណ្តា ខេត្ត ភាគ កណ្តាល  ជាពិសេស  លើ ទូទាំង ខេត្ត  Binh  Dinh  ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ធានា ស្ថិរភាព ជីវភាព រស់ នៅ  និង ផ្តល់ ជំនួយ បន្ទាន់ សម្រាប់ ប្រជាជន  នៅ តំបន់ លិច ទឹកជំនះ ពុះពារ នូវ ការលំបាក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សំណូមពរ ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្តល់ ភ្លាម អង្ករ ចំនួន ២ ពាន់ តោន ពី  ប្រភព ទុក បម្រុង ជាតិ ឲ្យ ខេត្ត  Binh  Dinh  ដើម្បី ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាជន លិច ទឹក  កុំ ឲ្យ ប្រជាជន ខ្វះខាត ឥត បាយ ហូប ៕
ថ្លៃ ទំនិញ  អាច ឆ្លុះបញ្ចាំង អំពី ផលិតផល របស់ អ្នក នៅក្នុង កែវភ្នែក របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  អ្នក គួរ ចាំ ថា  ស្ថានភាព មួយចំនួន  តម្លៃ ទាប ជាធម្មតា  មាន ន័យ ថា  ជា ទំនិញ គុណភាព មិន ល្អ នៅក្នុង ការមេីល ឃើញ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  បើ គាត់ បៀប ធៀប ទៅ គូ ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក ។  ដោយឡែក បើ តម្លៃ ដែល ខ្ពស់ ពេក  នឹង ធ្វើឲ្យ ការចំណាយ ច្រើន លើស ពី ផលប្រយោជន៍ ដែល ទទួលបាន  ក្នុង កែវភ្នែក របស់ អតិថិជន  ដែល ពួកគេ អាចនឹង ស្ទាក់ ស្ទ័រ ។  ហេតុ ដូចនេះ ហេី យ  ពួកគេ នឹង ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ ប្រាក់ របស់ ពួកគេ ជាង ផលិតផល របស់ អ្នក ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា  អ្នក ត្រូវ ពិនិត្យមើល តម្លៃ របស់ គូ ប្រកួតប្រជែង  និង តម្លៃ ដែល សមស្រប តាម ហាង ឆេង ហើយ ចាប់កំណត់ តម្លៃ ផលិតផល ឬ សេវាកម្ម របស់ អ្នក ។  នៅពេល កំណត់ តម្លៃ ទំនិញ  អ្នក ទីផ្សារ គួរ ពិចារណា ថា  តម្លៃ ដែល គាត់ យល់ឃើញ ហ្នឹង វា សមស្រប នឹង  ផលិតផល ដែល ផ្តល់ ជូន ទៅ ឬ អត់ ។  នេះ គឺជា សំណួរ សំខាន់ មួយចំនួន ដែល អ្នក គួរ សួរ ខ្លួនឯង នៅពេល អ្នក កំពុង ចង់ កំណត់ តម្លៃ ផលិតផល៖
ទីកន្លែង ឬ ច្រក ចែកចាយ  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ នៃ និយមន័យ ផលិតផល ចម្រុះ  អ្នក ត្រូវ រៀបចំ  និង ចែកចាយ ផលិតផល ទៅ កន្លែងណា ដែល អតិថិជន មាន សក្តានុពល មាន តម្រូវការ  និង អាច ស្វែងរក បាន ដោយ ងាយ ។  នេះ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ការយល់ដឹង យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ អំពី ទីផ្សារ គោលដៅ របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក ស្គាល់ ពី អតិថិជន គោលដៅ របស់ អ្នក កាន់តែ ច្បាស់  នោះ អ្នកនឺង អាច រកឃើញ  នូវ ទីកន្លែង  និង បណ្តាញ  ឬ ច្រក ចែកចាយ  ត ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  បៀប ដូចជា អ្នក កំពុង លក់ ផ្ទាល់ ជាមួយ ទីផ្សារ របស់ អ្នក តែម្តង ។
៦ )  តើ ហាង បែប ណា ខ្លះ ដែល អតិថិជន សក្តានុពល អញ្ញើញ ចូលទៅ ?  ពួកគេ ចូល ផ្សារ ធំ ៗ  ផ្សារ ទំនើប  ឬ តាម ហាង តូច ៗ តាម ដងផ្លូវ  និង តាម បណ្តា អនឡាញ ។
ការផ្សព្វផ្សាយ គឺជា ធាតុ ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ នៃ ទីផ្សារ ព្រោះ វា ជួុយ បង្កើន ឈ្មោះ ម៉ាក យីហោ ដ៏ សំខាន់  និង ការបង្កើន ការលក់ ។  ការផ្សព្វផ្សាយ  មាន ផ្នែក ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ដូច ជា៖
ជាទូទៅ  ការផ្សព្វផ្សាយ គ្របដណ្តប់ លើ វិធីសាស្រ្ត  ទំនាក់ទំនង ដែល ត្រូវបាន បង់ ថ្លៃ ទៅលើ ផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម ទូរទស្សន៍  វិទ្យុ  បោះពុម្ព ផ្សាយ ដូចជា កាសែត និង ទស្សនាវដ្តី  តាម ប្រព័ន្ធ អីុនធឺណិត ។  ក្នុង សម័យកាល បច្ចុប្បន្ន  ហាក់ដូចជា មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ការ ពី ផ្តោត លើ ប្រព័ន្ធ មិន មែន អុីនធឺណេត ទៅជា ប្រព័ន្ធ អុីនធឺណេត លើ ពិភពលោក ។
ផ្ទុយទៅវិញ ទំនាក់ទំនង សាធារណៈ គឺជា ទំនាក់ទំនង ដែទូទៅ ដោយ គ្រាន់តែ បង់ ចំណាយ តិចតួច  រួមបញ្ចូល ទាំង ការចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន  ការតាំងពិពណ៌  កម្មវិធី  Sponsorship  សិក្ខាសាលា សន្និសីទ  និង ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ។
ពាក្យសម្តី និយាយ ត ៗ គ្នា ពី មាត់  ១  ទៅ មាត់  ១  (word  of  mouth)  ក៏ ជា ប្រភេទ នៃ ការធ្វើការ ផ្សេព្វផ្សាយ ផលិតផល មួយ ផងដែរ ។  ការនិយាយ ត ៗ គ្នា គឺជា ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ក្រៅ ផ្លូវការអំពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ផលិតផល ដោយ អតិថិជន ពេញចិត្ត  និង បុគ្គល ផ្ទាល់ខ្លួន ធម្មតា ។  បុគ្គលិក ផ្នែក លក់ ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការទំនាក់ទំនង សាធារណៈ  និង ធ្វើអោយ មាន ការនិយាយ ត ៗ គ្នា ពី ផលិតផល របស់ យើង ។
ពាក្យសម្ដី និយាយ ត ៗ គ្នា  ក៏ អាច ផ្សាយ នៅលើ អុីនធឺណែត បាន ផងដែរ ។  ទទួលបាន ប្រសិទ្ធិភាព ហើយ វា មាន សក្តានុពល ក្នុង ការក្លាយជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ មាន តម្លៃ បំផុត មួយ ដែល អ្នក អាច បង្កើន ប្រាក់ ចំណេញ ទៅលើ បណ្តាញ អនឡាញ ។
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មុ  គួរ យល់ដឹង ពី ទ្រឹស្តី ទីផ្សារ អាជីវកម្ម ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Marketing  Mix  ៤ Ps  សំរាប់ ទីផ្សារ ផលិតផល  និង ៧ Ps  សំរាប់ ទីផ្សារ សេវាកម្ម ។  ប្រសិនបើ មិន ដឹង វា  ច្បាស់  ឬ ទាំងស្រុង ទេ  នោះ អ្នក នឹង បាត់បង់ នូវ គ្រឿងផ្សំ សំខាន់ ៗ មួយ  ចំនួន ដើម្បី ភាពរីកចម្រើន ទៅ មុខ ជា និរន្ត នៃ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ក៏ អាច ថា បាន ។
ក្នុង និយមន័យ របស់ ទ្រឹស្តី ទីផ្សារ អាជីវកម្ម  វា ហាក់បីដូចជា សាមញ្ញ មែនទែន ។  ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ប្រហែលជា ធ្លាប់ បាន ឮ ច្រើន លើក ច្រើន សារ  ប៉ុន្តែ ប្រហែលជា មិន សូវ ដឹង ច្បាស់ ថា  វា ឆ្លុះបញ្ចាំង នឹង ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម ពិតប្រាកដ យ៉ាងណា ។
មែនទែន ទៅ  ទ្រឹស្ដី  Marketing  Mix  4Ps  ឬ  7Ps  វា សំដៅ ទៅដល់ ការដាក់ចេញ នូវ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម ឱ្យ ត្រូវ សម្រាប់ អតិថិជន គោលដៅ  ចំ ពេលវេលា  និង ចំកាលៈទេសៈ នៃ តម្រូវការ ។  ទ្រឹស្ដី  Marketing  Mix  មាន ច្រើន ទម្រង់  និង ច្រើន ផ្នែក ដូច ជា៖
ផលិតផល  សំដៅ ទៅ លើ របស់របរ បង្កើតឡើង ឬ ផលិត ឡើង ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ របស់ មនុស្ស ជាក់លាក់ មួយ ក្រុម  ឬ ច្រើន ក្រុម ។  ផលិតផល  អាច ជា អរូបី  និង រូបី  ហើយក៏ អាច ស្ថិត នៅក្នុង ទម្រង់ នៃ  សេវាកម្ម ឬ ទំនិញ ។  អ្នក ត្រូវតែ ធានា ឱ្យ មាន ប្រភេទ ផលិតផល ដែល ត្រឹមត្រូវ ទៅ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ របស់ អ្នក ។  ដូច្នេះ ក្នុង អំឡុង ពេល ដំណាក់កាល អភិវឌ្ឈន៍ ផលិតផល  អ្នក ទីផ្សារ ត្រូវតែ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ទូលំទូលាយ លើ វដ្ត របស់ ផលិតផល ដែល ពួកគេ កំពុង បង្កើត ។
ផលិតផល មួយ មាន វដ្ដ ជាក់លាក់ មួយ ដែល រួមបញ្ចូល ដំណាក់កាល នៃ កំណើន  ដំណាក់កាល ឆ្អែត  និង ដំណាក់កាល ឆ្លាក់ចុះ នៃ ការលក់ ។  វា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ទីផ្សារ ដើម្បី កែច្នៃ ផលិតផល របស់ ពួកគេ  ជំរុញ តម្រូវការ កាន់តែ ច្រើន នៅ ពេល ដែល វា ឈានដល់ ដំណាក់កាល នៃ ការធ្លាក់ចុះ ។  អ្នក ទីផ្សារ ក៏ ត្រូវការបង្កើត ផលិតផល ចម្រុះ ឈ្លាសវៃ ក្នុង ការពង្រីក ផលិតផល បច្ចុប្បន្ន របស់ អ្នក ដោយ ធ្វើ ពិពិធកម្ម  និង បង្កើន ភាព ខ្លាំង នៃ ចង្វាក់ ផលិតកម្ម របស់ អ្នក ។
សរុប សេចក្តី មក  អ្នក ទីផ្សារ ទាំងអស់ ដាច់ខាត់ សួរ ខ្លួន ពួកគេ ថា  “ តើ ខ្ញុំ អាច ផ្តល់ ផលិតផល ល្អ ប្រសើរ ជាង គូ ប្រកួតប្រជែង អ្វី ខ្លះ ”?
តម្លៃ នៃ ផលិតផល  ជា ទឹកប្រាក់  ដែល អតិថិជន មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការចំណាយ ទៅលើ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម ។  តម្លៃ គឺជា ធាតុ ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ នៃ និយមន័យ  ទ្រឹស្តី ទីផ្សារ អាជីវកម្ម ។  វា ក៏ ជា ធាតុ ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ផែនការធ្វើ ទីផ្សារ ដើម្បី ឈាន ទៅ កំណត់ ប្រាក់ ចំណេញ  និង ចំណុច រួច ខ្លួន របស់ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ផងដែរ ។
ការកែតម្រូវ តម្លៃ ផលិតផល  មាន ផលប៉ះពាល់ យ៉ាង ធំធេង ទៅ លើ យុទ្ធសាស្រ្ត ទីផ្សារ ទាំងស្រុង ព្រមទាំង ជះឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ការលក់  និង តម្រូវការ របស់ ផលិតផល ។  វា ជា ការងារ ដែល គួរឲ្យ ស្មុគស្មាញ សម្រាប់ អ្នកធ្វើ ទីផ្សារ  ឬ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន មួយ ថ្មី ទៅក្នុង ទីផ្សារ  ឬ នៅ មិន ទាន់ បាន ដាក់ឈ្មោះ នៅឡើយ ទេ  នោះ ទីផ្សារ  ឬ អតិថិជន គោលដៅ របស់ អ្នក  គាត់ នឹង មិន មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការចំណាយ ថវិការ ខ្ពស់ លេី ផលិតផល នោះ ទេ ។
4  នេះ ជា រូបថត ផ្តល់ ដោយ នាយកដ្ឋាន អគ្គិភ័យ  Santa  Barbara  បង្ហាញ ពី ភ្លើង កំពុង ឆេះ ជួរ ភ្នំ នៅ ខាងលើ ផ្លូវ បើកបរ  Bella  Vista  Drive  ក្បែរ ជួភ្នំ  Romero  Canyon  នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ធ្នូ  ២០១៧ ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន មកពី ប្រទេស ដូចជា  ឥណ្ឌា  អ៊ីស្រាអែល  អាមេរិក  ចិន  រុស្ស៊ី  បារាំង  និង អេស្ប៉ាញ ។
2  សត្វ ខ្លារខិនញី មួយ ក្បាល ធ្លាក់ ចូល ក្នុង រណ្តៅ ជ្រៅ មួយ នៅ ជាយក្រុង  Gauhati  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។  មន្រ្តី ពេទ្យ សត្វ និង មន្រ្តី ព្រៃឈើ បាន ចាក់ ថ្នាំ សន្លប់ ហើយ ជួយ រំដោះ សត្វ ខ្លារខិន នេះ  មុនពេល បញ្ជូន ទៅ សួន សត្វ របស់ រដ្ឋ ។
12  អ្នកភូមិ ដុត ចន្លុះ ដើម្បី តំណាង ពន្លឺ និង ចក្ខុ អំឡុង ពិធី បុណ្យ  Divina  Pastora  ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ ទិវា  Virgin  of  Los  Rondeles  នៅក្នុង ល្ងាច ថ្ងៃ  St.  Lucia's  Day  ក្បែរ ទីក្រុង  Malaga  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស អេស្ប៉ាញ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ធ្នូ  ២០១៧ ។
7  កម្មករ ម្នាក់ ហាល ត្រី ងៀត នៅក្នុង រោងចក្រ មួយ នៅ ជាយក្រុង  Hangzhou  ខេត្ត  Zhejiang  ប្រទេស ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ធ្នូ  ២០១៧ ។
8  អ្នកគាំទ្រ អបអរ លោក  Doug  Jones  ខាង ប្រជាធិបតេយ្យ បាន ឈ្នះ អាសនៈ នៅក្នុង សភា ក្នុង ទីក្រុង  Alabama  នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង ក្នុង យប់ បោះឆ្នោត នៅ ទីក្រុង  Birmingham  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ធ្នូ  ២០១៧ ។
9  សិស្សសាលា យោធា រាំ អំឡុង ពិធី ជប់លៀង ប្រចាំ ឆ្នាំ នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ូស្គូ ប្រទេស រុស្ស៊ី កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ធ្នូ  ២០១៧ ។
10  ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  Emmanuel  Macron  និង អតីត អភិបាល រដ្ឋ  California  លោក  Arnold  Schwarzenegger  ថត រូប ជាមួយនឹង យុវជន ក្មេង ៗ មុនពេល ឡើង នាវា នៅ ទន្លេ  Seine ទីក្រុង ប៉ារីស កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ធ្នូ  ២០១៧ ។
3  ភ្នាក់ងារ សន្តិសុខ សម្ងាត់ របស់ អ៊ីស្រាអែល ម្នាក់ បាន ចាប់ខ្លួន បាតុករ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន អំឡុង ការប៉ះទង្គិច នៅក្នុង បាតុកម្ម មួយ ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល នៅក្បែរ ទីក្រុង  Ramallah  តំបន់  West  Bank ។
ទាំងអស់ ល្អ បំផុត ឡែន វីដេអូ ជជែក នៅលើ តំបន់ មួយ ។  នៅ ទីនេះ មាន បន្ទប់ ជជែក អាមេរិក ,  រុស្ស៊ី និង ពិភពលោក ឡែត ។  នៅ ទីនេះ អ្នក អាច នៅតែ ទាំងស្រុង អនាមិក ,  រកឃើញ ខ្លួនឯង មេ ឬ មៅ,  នេះ តម្រូវការរ៉ា និង មីក្រូហ្វូន ។  ទោះជា យ៉ាងណា វា គឺ អាច ធ្វើ ទៅ បាន ដោយ គ្មាន ពួកគេ ,  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់មក ឱកាស គឺ ថា អ្នក នឹង ចង់ ទាក់ទង នឹង ថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  អ្នក អាច មើលឃើញ បុរស និង ស្ត្រី មកពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។  នៅក្នុង កំណែ រុស្ស៊ី មាន ប្រទេស រុស្ស៊ី ,  អ៊ុយក្រែន ,  បេឡារុស ,  ទិដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ផ្សេង ដែល មនុស្ស នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង រុស្ស៊ី ។  នៅក្នុង អាមេរិក កំណែធម្មតា មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក អង់គ្លេស និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ,  ប៉ុន្តែ ការទំនាក់ទំន នៅក្នុង ការជជែក គឺជា ចម្បង នៅក្នុង អង់គ្លេស ។  ជជែក ម្មើស ជំនួស គឺ ប្រមូលផ្តុំ មនុស្ស មកពី ទូទាំង ពិភពលោក រឿង ចម្បង - គឺជា បំណងប្រាថ្នា ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ពិតជា ត្រូវការដឹង មួយចំនួន ឃ្លា នៅក្នុង អង់គ្លេស ,  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ផ្សេង ទៀត នឹង បំពេញការមើលឃើញ តំណាង ។  សូមស្វាគពក្លាហាន និង ការព្រមព្រៀង វិធីសាស្រ្ត ។  ជាញឹកញាប់ អ្នក អាច ជួប ភ្ញៀវ នៅក្នុង ការសប្បាយ  ម្លៀកបំពាក់ ឬ ការរំខាន ក្រុម រព្ធ ព្រឹត្តិការណ៍ មួយចំនួន ។  រឿង សំខាន់ គឺ ថា ដោយ ចុច លើ ប៊ូតុង ចាប់ផ្តើម និង បង្វិល ផ្ទាល់ រ៉ូឡែត ,  អ្នក មិន ដឹង ថា អ្នក នឹង នាំយក ជោគវាសនា ។  ដើម្បី ត្រូវបាន លើក ម្ខាង ទៀត នៃ អេក្រង់ នឹង ត្រូវបាន របស់ អនាគត ទី ពីរ ពាក់កណ្តាល និង មាន ករណី បែប នេះ ។  ផងដែរ នៅលើ តំបន់ មាន ការជជែក សម្រាប់ ក្រុម ទំនាក់ទំនង ។  ពិតប្រាកដ កិច្ចប្រជុំ និង ’ រស់ នៅ និយាយ ’,  ( កម្មវិធី នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម វីដេអូ ជជែក ) ស្រប គ្នា គឺ មិន មែន កំណត់ ,  វា គឺ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី បើក ចំហ ជាច្រើន បង្អួ ជាមួយនឹង បណ្តាញ ផ្សាយ ។  ជ្រើសរចនាប័ទ្ម ដែល គឺ នៅជិត ទៅ អ្នកឯកជន ,  ឬ សាធារណៈ ។  ងាយស្រួល ,  អ្នក អាច ផ្សំ ពួកគេ ។  ឧទាហរណ៍ ,  ប្រសិនបើ មួយ ក្មេងស្រី អ្នក ចង់ ,  អ្នក អាច ផ្ញើ របស់ នាង មួយ ឯកសារ ដែល នឹង មិន ឃើញ ភ្ញៀវ ទេស ផ្សេង ទៀត ។  ឬ ធ្វើឱ្យ នាង អំណោយ និម្មិត ។  ទាំងអស់ វីដេអូ ជជែក ឥត គិត ថ្លៃ ទាំងស្រុង ,  ប្រតិបត្តិ ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ,  អ្នក អាច ផ្ញើ សារ ក្រោយ ភ្ញៀវ ។  វា គឺជា ការងាយស្រួល ដើម្បី រកឃើញ បុរស លើ រសជាតិ នៃ គ្រប់ វ័យ និង ពី ប្រទេស ផ្សេង គ្នា ,  ទាំងអស់ ប្រមូលផ្តុំ គ្នា មួយ នៅក្នុង គេហទំព័រ ,  ឥឡូវនេះ មនុស្ស ស្វែងរក សម្រាប់  ណាត់ បាន ក្លាយជា ងាយស្រួល ។  មិន អាច មិន អើពើ ជែក កំសាន្ត រូប យន្ត ។  ដែល មាន ទើប ទទួល ប្រជាប្រិយ ឆ្កួត ។  ពួកគេ នឹង មិន និយាយ ថា ពួកគេ មាន ការឈឺ ក្បាល ឬ ដែល ថា ពួកគេ មាន អារម្មណ៍ ។  នៅ ពេល ណាមួយ ត្រៀមខ្លួន ដើម្បី ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកណា មួយ លើ ប្រធានបទ ។  គ្រាន់តែ ពីរ បី ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ គឺជា ការឆោត ល្ងង់ ឆោត កម្មវិធី ,  ដឹង ត្រឹមតែ មួយ ឃ្លា មួយចំនួន ។  ឥឡូវនេះ រូបយន្ត បាន ក្លាយជា ខ្លួនឯង រៀនសូត្រ ។  និង ច្រើន ទៀត អ្នក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ពួកគេ ឆ្លាត ពួកគេ ក្លាយទៅជា ។  និង មិន តែងតែ មនុស្ស យន្ត អាច ត្រូវបាន សម្គាល់ ពី ការរស់នៅ មនុស្ស ម្នាក់ ,  នៅក្នុង ការជជែក ។  យើង មាន ទាំង មនុស្ស យន្ត ,  មួយ ជួរ ពេញលេញ ។
ASEF  Summer  University  (ASEFSU)  គីជា ការទស្សនកិច្ច សិក្សា រយៈពេល ២ សប្ដាហ៍  និង ភាព ពហុ - ច្នៃប្រឌិត សម្រាប់ និស្សិត អាស៊ី  និង អ៊ឺរ៉ុប  និង អ្នក អាជីព វ័យ ក្មេង ។
សេដ្ឋកិច្ច៖  រួមមាន មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ប្រកបដោយ និរន្តភាព ,  កាងារ យុវជន ,  និង ការប្រើប្រាស់  និង ការផលិតកម្ម ប្រកបដោយ និរន្តភាព ។
←  ឱកាស ក្លាយជា អ្នកធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត នៅ  Leadership  Community  Toastmasters  តើ មូលហេតុ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ សិស្ស និស្សិត ជាច្រើន យក ហាង កាហ្វេ ទំនើប ៗ ដើម្បី ស្វ័យ សិក្សា ?  →
គួរអោយ ស្រលាញ់ ខ្លាំង ណាស់ !!!  កូន ទី ២ របស់  ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  ទើបតែ អាយុ មួយ ខែ សោះ  គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ប៉ុណ្ណឹង ទៅ ហើយ  ចុះ ទម្រាំ ធំ ទៀត ?  ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ភ្នំពេញ៖  បើ គិត មកទល់ ពេលនេះ  កូនប្រុស ទី ២ របស់ តារា សម្តែង រូប សង្ហា  ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  លោក  ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ជា  ភិរក្ស រិទ្ធ  ហៅ អូន  ហ្វែរ  មាន អាយុ ជាង ១ ខែ ហើយ ។
យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ផ្អែក គណនី យូធូប ផ្លូវការ របស់ លោក  ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  បាន បង្ហោះ វីដេអូ មួយ  របស់ កូនប្រុស ខ្លួន  ដែល បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ចាប់តាំងពី អូន ហ្វែរ  ទើបតែ កើត រហូតដល់ អាយុ ១ ខែ ។
ក្នុង នោះ ដែរ  បន្ទាប់ពី ឃើញ បែប នេះ ហើយ  អ្នកគាំទ្រ ពិតជា ភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង មែនទែន  នៅ ពេល ដែល ឃើញ ការលូតលាស់ កូនប្រុស របស់ តារា រូប នេះ  ដែល អូន ហ្វែរ ទើបតែ មាន អាយុ ជាង ១ ខែ សោះ  ប៉ុន្តែ មុខមាត់ របស់ គេ  ពិតជា គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ខ្លាំង  មិន ចាញ់ បង ប្រុស ប៉ុន្មាន នោះ ទេ ។
ម៉្យាង វិញ ទៀត  មហាជន ជាច្រើន បាន លាន់ មាត់ បន្ទាប់ពី ឃើញ  មុខមាត់ ដ៏ Cute របស់ កូនប្រុស  ជា  វណ្ណា រិទ្ធ  ថា ពេលនេះ ទើបតែ អាយុ ១ ខែ  អូន ហ្វែរ  គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ប៉ុណ្ណឹង ទៅ ហើយ  ចុះ ទម្រាំ ពេល ដែល គេ ធំ ជាង នេះ ទៀត  មិន ដឹង ថា គួរឲ្យ ស្រលាញ់ ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ ៕
←  មិន គួរអោយ ជឿ !!!  ទិញ ខ្យង ដូង  ទុក ធ្វើ ម្ហូប តម្លៃ តែ ៣៥ ដុល្លារ  ពេល វះ មើល ស្រាប់តែ ប្រទះ ឃើញ របស់ ដ៏ មាន តម្លៃ ហួស ថ្លែង …
គួរអោយ ភ្ញាក់ផ្អើល !!!  បែកធ្លាយ ព្រះសង្ឃ ចិត្ត សឿង  មក ច្រៀង KTV យក បទ ខាំ ផែង ពិរោះ ខ្លាំង ណាស់  រហូត ទទួលបាន ការគ្រាំ  និង … មាន វិដេអូ  →
១ )  ប្រភព ប្រូតេអ៊ីន៖  សណ្ដែក គឺជា ប្រភព ប្រូតេអ៊ីន ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ សម្រាប់ អ្នកទទួលទាន អាហារ បួស ។  ប្រូតេអ៊ីន គឺជា ជីវជាតិ បំប៉ន ដែល ដើរតួ សំខាន់ សម្រាប់ ដំណើរការ ទាំងឡាយ នៅក្នុង រាងកាយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  សណ្ដែក ក៏ មាន កាឡូរី ទាប និង អាស៊ីដ ខ្លាញ់ ទាប ផងដែរ បើ ធៀប នឹង ប្រភព ប្រូតេអ៊ីន ផ្សេង ទៀត  តួយ៉ាង ដូចជា  ផលិត ទឹកដោះគោ ជាដើម ។
៣ )  សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតក ម្ម៖  សណ្ដែក សម្បូរ ដោយ សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតកម្ម មួយ ប្រភេទ ឈ្មោះ ថា  polyphenols ។  សារធាតុ ប្រឆាំង នឹង អុកស៊ីតកម្ម អាច ទប់ទល់ នឹង ឥទ្ធិពល របស់ ពពួក រ៉ាឌីកាល់ សេរី  ដែល អាច បង្ក ជា ជំងឺ មហារីក ដល់ អ្នក បាន ។
សណ្ដែក មាន ច្រើន ប្រភេទ  ក្នុង នោះ ដែរ សណ្ដែក ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម ទទួលទាន ជាង គេ មាន ដូចជា  សណ្ដែក ក្រហម  សណ្ដែក ខ្មៅ  សណ្ដែក អង្គុយ  សណ្ដែក ខៀវ  សណ្ដែក បាយ  និង សណ្ដែក សៀង ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ តើ អ្នក មាន ដឹង ទេ ថា អាហារ ប្រភេទ នេះ មាន បង្កប់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ សុខភាព របស់ អ្នក  ?  បើ យោង តាម ប្រភព ពី គេហទំព័រ  www.medicalnewstoday.com  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ ទាំង  ៤ យ៉ាង ដែល អ្នក គួរ យល់ដឹង អំពី សណ្ដែក៖
៤ )  ល្អ សម្រាប់ សុខភាព បេះដូង៖  អ្នក ដែល ឧស្សាហ៍ ទទួលទាន សណ្ដែក ប្រឈមមុខ នឹង ការស្លាប់ ពី ជំងឺ គាំង បេះដូង  ជំងឺ ដាច់ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  និង បញ្ហា បេះដូង ផ្សេង ទៀត ទាប ជាង អ្នក ដែល មិន ទទួលទាន ។  សណ្ដែក ក៏ អាច កាត់បន្ថយ កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ុល ផងដែរ ។  កម្រិត កូឡេស្តេរ៉ុល កើនឡើង គឺជា កត្តា ដ៏ មាន ហានិភ័យ មួយ ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ជំងឺ បេះដូង និង ជំងឺ គាំង បេះដូង ៕
២ )  ជា អាហារ ដែល សម្បូរ ដោយ ជីវជាតិ បំប៉ន៖  សណ្ដែក ផ្ទុក នូវ អាស៊ី ដហ្វូលិក ដែល អាច ជួយ ការពារ ភាព ការ មិន គ្រប់ លក្ខណៈ នៃ សរសៃ ប្រសាទ របស់ ទារក ដែល ពពោះ នៅក្នុង ផ្ទៃ ម្ដាយ បាន ។  កង្វះខាត ហ្វូលិក ក៏ អាច បណ្ដាលឲ្យ ជួប រោគសញ្ញា ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  ខ្សោយ កម្លាំង  ល្ហិតល្ហៃ  និង បេះដូង លោត មិន ប្រក្រតី ជាដើម ។  ក្រៅពី នេះ  ជីវជាតិ បំប៉ន ដទៃ ទៀត ក៏ ត្រូវបាន រកឃើញ នៅក្នុង សណ្ដែក ផងដែរ  ក្នុង នោះ មាន ជាតិ ស័ង្កសី  ដែក  ម៉ាញេស្យូម  និង ជាតិ សរសៃ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  ៖  មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  កុំ ថ្ងូរ  ត្រូវ រិះរក គន្លឹះ  ដើម្បី បម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  –  CEN
លោក ឃួង  ស្រេង  បាន ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស ផ្តល់ អំណោយ ជូន ដល់ មន្ត្រី រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រាប់ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី នេះ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្សតិ៍  ទី ៥  មេសា  ២០១៨  ។
ភ្នំពេញ៖  លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កិច្ចការងារ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  មាន ច្រើន  និង មមាញឹក ណាស់  ដែល ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី របស់ យើង មួយចំនួន ថ្ងូរ ថា  ការងារ ច្រើន  តែ កុំ ថ្ងូរ  ត្រូវ រិះរក គន្លឹះ  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បាន សម្រេច  និង ជោគជ័យ  ក្នុង ការបម្រើ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក បញ្ជាក់ ថា  បញ្ហា រឿង គ្រូ យក លុយ សិស្ស  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី ឃើញ ថា  បាន សាបរលាប ហើយ ដែរ  ដែល នេះ ដោយសារតែ  ការខិតខំ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  ការខំប្រឹង របស់ យើង  មិន មែន មាន ន័យ ថា  ឥត ប្រយោជន៍ នោះ ទេ  គឺ យើង ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ពី ប្រជាជន  ធ្វើឲ្យ យើង កាន់តែ មាន កម្លាំងចិត្ត  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ភ្នំពេញ កាន់តែ ល្អ  និង កាន់តែ មាន ការអភិវឌ្ឍ ។
លោក ឃួង  ស្រេង  ក៏ បាន ធ្វើ ការណែនាំឲ្យ មន្ត្រី ទាំងអស់ ថា  “ ពេល ប្រជាពលរដ្ឋ តេ ទូរស័ព្ទ មក  ត្រូវ ប្រើប្រាស់ សម្តី ឲ្យបាន ល្អ  ទៅកាន់ ពួកគាត់ វិញ  បើ ទោះបី  ការពឹងពាក់ នោះ  មិន ចំ គោលដៅ  ឬ ខុស នីតិវិធី ក៏ដោយ ចុះ  ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  គេ តេមក យើង  មាន ន័យ ថា  គេ ជឿជាក់ លើ យើង ហើយ  ក្នុង ការពឹងពាក់ យើង ឲ្យ ជួយ គាត់  តែ បើ  យើង ប្រើប្រាស់ សំដី មិន ល្អ  គាត់ ពិតជា អស់សង្ឃឹម  ហើយក៏ លែង ជឿជាក់  លើ យើង ទៀត ដែរ  ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ សម្តី ឲ្យបាន ល្អ ជាមួយ ពួកគាត់ ”៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចុះ ពិនិត្យ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ  នៅ ផ្សារ ប្រសូត្រ និង ផ្សារ ជីភូ  រកឃើញ បង្គារ ក្រៀម ខូច គុណភាព ចំនួន ២ គីឡូ ដែល ដាក់តាំង លក់  –  CEN
ស្វាយរៀង  ៖  ដើម្បី ធានា បាន សុវត្ថិភាព ចំណីអាហារ  លោក  ផឹង  និល  ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ មន្ត្រី  ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ  ជាច្រើន មុខ  នៅក្នុង ផ្សារ ប្រសូត្រ ស្រុក ស្វាយទាប និង ផ្សារ ជី ភូក្រុង បាវិត  តែ ពុំ បាន រកឃើញ សារធាតុ គីមី  ដាក់ ក្នុង ម្ហូប អាហារ នោះ ទេ តែ បាន រកឃើញ បង្គៀរ ក្រៀម ខូច គុណភាព ចំនួន ២ គីឡូក្រាម ដកហូត យកមក កម្ទេចចោល ផងដែរ ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  មន្ត្រី ជំនាញ  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ មុខ ទំនិញ ជាច្រើន មុខ  ក្នុង ផ្សារ ប្រសូត្រ និង ផ្សារ ជីភូ ពុំ បាន រកឃើញ សារធាតុ គីមី នោះ ទេ  តែ បាន រកឃើញ បង្គៀរ ក្រៀម ដែល ខូច គុណភាព ចំនួន ២ គីឡូក្រាម  ចំណែក អ្នកលក់  ក៏ បាន យល់ព្រម បញ្ឈប់ ការ  ដាក់ លក់ ទំនិញ ដែល ខូច គុណភាព  ហួស ការបរិច្ឆេទ ប្រើប្រាស់  ព្រោះ ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ បាន យល់ដឹង  នូវ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ ពលរដ្ឋ ។
លោក  ផឹង  និល  បាន ឱ្យដឹង ថាៈ  ដោយ មាន ការណែនាំ ពី លោក  ប៉ាន  សូរស័ក្តិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង លោក  ម៉ក់  ពេជ្ជរិទ្ធ  ប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ទទួលបន្ទុក ជា អគ្គ នាយក កាំ កុងត្រូល  ក្នុង នោះ កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  តែងតែ ចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ បានជាច្រើន លើក  ហើយ ការចុះ ពិនិត្យ មុខ ទំនិញ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង គោលបំណង ធានា បាន សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  ព្រោះ វា មាន សារសំខាន់ ចាំបាច់ ណាស់  ក្នុង សង្គម និង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន បន្ត ទៀត ថា  ការទទួលខុសត្រូវ លើ  សុវត្ថិភាព ម្ហូប អាហារ  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា  ទាំង ស្ថាប័ន ជំនាញ  ទាំង អ្នកនាំចូល  អ្នកផលិត  អ្នកចែកចាយ  និង អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ជា អ្នកប្រើប្រាស់ ផងដែរ  ព្រោះ សុខភាព  គឺជា កត្តា ចំបង  នៃ ភាពរស់រាន នៃ ជីវិត ។
ជាមួយគ្នា នោះ  លោក  ផឹង  និល  បាន អំពាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  សូម មាន ការប្រយ័ត្ន  ចំពោះ ការបរិភោគ ចំណីអាហារ  ត្រូវ ពិនិត្យមើល ស្លាកសញ្ញា កាលបរិច្ឆេទ  ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  មុននឹង ទិញ យក ទៅ បរិភោគ ។
លោក បន្ដ ថា  ជាពិសេស ចំណីអាហារ ក្មេង ៗ  និយម បរិភោគ  ត្រូវ ពិនិត្យមើល ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  មុននឹង បរិភោគ  ដើម្បី ចូលរួម លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  នឹង បន្ត ចុះ  ពិនិត្យ ទំនិញ នៅ តាម ផ្សារ នានា  នៅក្នុង ខេត្ត ស្វាយរៀង  ឲ្យ បាន ញឹកញាប់ បន្ថែម ទៀត ៕ វ៉ៃ កូ
ចាក់ ភាគី ទំនាស់ របួស ធ្ងន់  ដោយ រឿង បើក ភ្លើង ហ្វា  គោយន្ត ភ្ជួរ ដី និង ម៉ូតូ  ដាក់ គ្នា  ,  ជន ដៃដល់ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  –  CEN
ព្រៃវែង៖  ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អង្គរ សរ  បាន ចាប់ខ្លួន បុរស ពីរ នាក់  ក្នុង ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  ដោយ គ្រាន់តែ បើក ភ្លើង ហ្វា  គោយន្ត ភ្ជួរ ដី  និង ម៉ូតូ ដាក់ គ្នា  ក៏ កើត ជា ទំនាស់  ជន ដៃ ដល់ ពីរ នាក់  បាន យក កូន កាំបិត ចុង ស្រួច  ចាក់ ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ២២ និង ៥០ នាទី  នៅលើ ផ្លូវថ្នល់ ក្នុង ភូមិ សូរ ឃុំ អង្គរ សរ  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
មន្ត្រី នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជន បង្ក ២ នាក់  រួមមាន  ឈ្មោះ  ងួន  សាបឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥១ ឆ្នាំ  និង ឈ្មោះ  សេក  ប៊ុន ថា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រពាំងពោន  ឃុំ ចិន្រ្តី  ស្រុក រមាសហែក  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  ជន បង្ក បាន  យក កូន កាំបិត ចិត បន្លែ  មុត ស្រួច  ចាក់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ី  សាវុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៣ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ សូរ  ឃុំ អង្គរ សរ  ស្រុក មេសាង  ត្រូវ ចំស្មា ខាងស្តាំ  ចំនួន ៣ កន្លែង  និង ខ្នង ពីក្រោយ ជាច្រើន កន្លែង  បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  បាន បញ្ជូន ទៅ ពេទ្យ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។  រីឯ ជនសង្ស័យ  បាន ឃាត់ខ្លួន  នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អង្គរ សរ  ដើម្បី បំពេញ នីតិវិធី ។
នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល អង្គរ សរ  បាន បញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ  ដែល បណ្តាលឲ្យ កើតមាន រឿង នេះ ឡើង  ដោយ ភាគី ទាំង ពីរ  បាន បើក ភ្លើង ហ្វា  គោយន្ត ភ្ជួរ ដី  និង ម៉ូតូ  ដាក់ គ្នា  ទើប មាន ទំនាស់ កើតឡើង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
…  អ្នក គោរព បូជា រឿង នេះ  ហ៊ាន ប្រព្រឹត្ត នូវ សកម្មភាព ធ្វើ  “ ទុក្ខបុកម្នេញ ”  រាងកាយ យ៉ាង សាហាវ  ។  ជា អាទិ៍  ចាក់ទម្លុះ ដោយ វត្ថុ ស្រួច លើ រាងកាយ  ដើរ លើ រងើក ភ្លើង ក្រហម ច្រាល  លី ផាវ កំពុង ផ្ទុះ …  បំណង  “ សម្អាត ព្រលឹង ”  របស់ ខ្លួន  ។
កោះ ភូកេត របស់ ថៃ  ដែល រមនីយដ្ឋាន ដ៏ ល្បីរន្ទឺ  តែង រៀបចំ ពិធី បុណ្យ ហូប បួស រៀងរាល់ ឆ្នាំ  ។  ក្នុង នោះ មាន ឈុត ឆាក ធ្វើបាប រាងកាយ គួរឲ្យ ខ្លាច  ព្រោះ វា ពិតជា …  សាហាវ ណាស  ។
ពិធី បុណ្យ ហូប បួស  ភូកេត  ប្រព្រឹត្តទៅ រយៈពេល  ១០ ថ្ងៃ  ហើយ វា ទាក់ទាញ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់  និយម សាសនា តាវ  ( តាវ និយម )  មក ចូលរួម  ។
សាសនិក តាវ និយម អនុវត្ត នូវ វិធី ធ្វើបាប រាងកាយ គួរឲ្យ ខ្លាច  ដូចជា ចាក់ទម្លុះ ស្បែក  ដើរ លើ រងើក ភ្លើង …  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ដួងចិត្ត បាន ស្អាត បរិសុទ្ធ  ។
នៅ អំឡុង ពិធី បុណ្យ នេះ  សាសនិក ពុំ អនុញ្ញាតឲ្យ បរិភោគ សាច់  ផឹក ស្រា  រួមភេទ …  ព្រោះថា  ទង្វើ ទាំង នេះ វា ធ្វើឲ្យ គគ្រិច ខ្លួនប្រាណ  និង ព្រលឹង គេ  ។
“Teskan  Gin  Jay”  ឬ ពិធី បុណ្យ ហូប បួស  មាន ប្រពៃណី ជាង  ១៥០ ឆ្នាំ មកហើយ  នៅ កោះ ភូកេត  ចម្ងាយ ពី ក្រុង បាងកក  ៨៤០ គីឡូម៉ែត្រ  ។
តាម ជំនឿ នៃ សាសនា នេះ  គឺ អ្នកណា អាច ទម្លុះ វត្ថុ មុត ស្រួច ចូល សាច់ បាន ច្រើន កាលណា  នោះ ចិត្ត របស់ គេ កាន់តែ បរិសុទ្ធ ជាមួយ ទេវតា កាន់តែ ខ្លាំង ដែរ ៕  ចន្ទ្រា
សំឡេង ផាវ ផ្ទុះ  ស្នូរ ស្គរ …  ជា សំឡេង បណ្តេញ ព្រលឹង របស់ បិសាច សាហាវ  និង ដង្ហើយ ហៅ ទេវតា ឲ្យ មក ធ្វើជា សាក្សី  ។
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃ  សុក្រ  ៧ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ០៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាតី  គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព រដ្ឋបាល  សង្កាត់ មិត្តភាព  បាន ដំណើរការរៀបចំ វេទិការ សាធារណៈ  ស្តីពី ការអនុវត្ត ផែនការ  សកម្មភាព អនុវត្ត គោលនយោបាយ  “  ភូមិ - សង្កាត់  មាន សុវត្ថិភាព  “  ដែល មាន សមាសភាព ចូលរួម  ៖  លោក អធិការ រង  ,  លោក ចៅសង្កាត់  ,  ចៅ រង សង្កាត់  ,  លោក នាយ - នាយ រង ប៉ុស្តិ៍  ,  សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា សង្កាត់  ,  មេភូមិ  ,  ប្រធាន ក្រុម  ,  ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួមចំនួន  ៤៥  នាក់  ,  ស្រី  ២៥  នាក់  ។  នា ឱកាស នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ពុំ មាន សំណូមពរ នោះ ទេ  ៕
អ្នកស្រាវជ្រាវ ប្រឹងប្រែង អស់ ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  រក វិធី ឱ្យ សក់ ដុះ វិញ  Getty  Images/BAYRAM  TUNÇ
មនុស្សលោក ទូទៅ  មិន ថា ស្ត្រី ឬ បុរស ទេ  តែងតែ ជួប បញ្ហា ជ្រុះ សក់ តិច ឬ ច្រើន  ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ខ្លួន ។  ថ្វីបើ ករណី ភាគ ច្រើន  ការជ្រុះ សក់ ជា និន្នាការ ធម្មជាតិ មែន  តែ ការជ្រុះ សក់ ខ្លះ ជា សញ្ញា ប្រាប់ ថា លោក អ្នក អាចនឹង ជួប បញ្ហា ទំពែក  នៅ ថ្ងៃ មុខ ។  ដូចជា ជំងឺ ផ្សេង ៗ ទៀត  ក្នុង ប្រភេទ ជំងឺ តែ មួយ ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  មូលហេតុ នៃ ការជ្រុះ សក់ ដែល នាំឱ្យ ទំពែក ក្បាល មាន ច្រើន ។  តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ទើប អាច ដឹង បាន ថា តើ ការជ្រុះ សក់ ប្រភេទ ណា  ជា សញ្ញា នៃ រោគ ទំពែក  ?
មនុស្ស ម្នាក់ ៗ មាន សក់ ប្រមាណ ពី ១០ ម៉ឺន  ទៅ ១៥ ម៉ឺន សរសៃ ។  សក់ មាន ដំណើរ ជីវិត បី ដំណាក់កាល  ៖  ដុះ  លូតលាស់  និង សំរាក ។  សក់ ដុះ លូតលាស់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដុះ ហើយ លូត វែង  រួច ចាស់ ខូច ជ្រុះ  សក់ ថ្មី ដុះ បន្ត  វិល ជា វដ្ត ចាស់ ស្លាប់ រួច ត្រូវ ផ្លាស់ ថ្មី  ...  ជីវិត លូតលាស់ របស់ សក់ មួយ សរសៃ ៗ  មាន ប្រមាណ ពី  ២ ទៅ ៦ ឬ ៧ ឆ្នាំ  បន្ទាប់មក ជា ដំណាក់កាល ចាស់  និង សម្រាក  ដែល មាន អាយុកាល ប្រមាណ ពី ៥ សប្តាហ៍ ទៅ ១០០ ថ្ងៃ  ហើយក៏ ទុំ ជ្រុះ  រួច សក់ ថ្មី ក៏ ដុះ មកវិញ  ជួន ក៏ មិន ដុះ មកវិញ ដោយ មូលហេតុ ផ្សេង ៗ  ឬ ដោយ វ័យ ចំណាស់ ។
ជាទូទៅ  មនុស្ស យើង តែង ជ្រុះ បាត់បង់ សក់  ប្រមាណ ពី ៤០  ទៅ ៥០ សរសៃ  ឬ ច្រើន ជាង នេះ ផង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៗ ។  ប៉ុន្តែ ការជ្រុះ សក់ ខ្លះ ជា សញ្ញា ចាប់ផ្តើម នៃ ការទំពែក ។  មិន ដូច អ្វី ដែល យើង ធ្លាប់ ឮ  ការជ្រុះ សក់  ទាំង ដៃ ៗ  ដោយ ហេតុ  សក់ ខូច  ស្ងួត ខ្លាំង  ទន់  បាក់  ឬ ដាច់  នៅពេល សិត សក់  មិន ប្រាកដ ថា ជា សញ្ញា ដាស់ ប្រាប់ អំពី គ្រោះថ្នាក់ នៃ ការចាប់ផ្តើម កើត រោគ ទំពែក  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ទេ ។
ទំពែក  អាច បណ្តាល មកពី មូលហេតុ ច្រើន យ៉ាង  ប៉ុន្តែ ដើមហេតុ ដ៏ ចំបង គេ  ទំនងជា បញ្ហា ពូជ  ស្ត្រេស  ផលវិបាក នៃ ការទទួល ថ្នាំ មួយចំនួន  ឬ ក៏ របប ចំណីអាហារ គ្មាន លំនឹង  ...
ប្រសិនបើ ឪពុក ឬ ម្តាយ អ្នក  មាន ក្បាល ឆក  ឬ ទំពែក  នោះ អ្នក ជា កូន មាន សំណាង ច្រើន នឹង មាន ក្បាល ដូច ពួកគាត់ ។  ក្នុង ករណី បែប នេះ  គេ ហៅ ថា ជំងឺ ទំពែក អង់ដ្រូហ្សែ នេទិក  ( ជំងឺ ត ពូជ ) ។  អ្នក ជា កូន នឹង អាច ផ្តើម មាន រោគ ជ្រុះ សក់  យូរ ឬ ឆាប់  ទៅ តាម បុគ្គល  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ  និង ភាគ ច្រើន  អាការៈ សញ្ញា ទំពែ ក ច្រើន តែ ចាប់ផ្តើម  និង កើតឡើង  នៅ រវាង អាយុ  ពី  ២៥  ឆ្នាំ ទៅ  ៣៥ ឆ្នាំ ។
អ័រ មូន ប្រុស  អង់ដ្រូហ្សែន  និង រោគ ជ្រុះ សក់  ជា ពាក្យ ពីរ ម៉ាត់ ដែល មាន ចំណង ទាក់ទង គ្នា យ៉ាង ស្អិត ល្មួត ។  អ័រ មូន នេះ មាន មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់ លើ ដំណើរ ជីវិត របស់ សក់ ។  អ័រ មូន នេះ  ជា អ្នក ពន្លឿន ឱ្យ សក់ ដុះ ឡើងវិញ ជំនួស សក់ ជ្រុះ  ប៉ុន្តែ បញ្ហា នៅ ត្រង់ ថា  រដ្ត ជ្រុះ ហើយ ដុះ ឡើងវិញ  នៅពេល វិល ច្រើន លើក ច្រើន សា ទៅ  សក់ នឹង លែង ដុះ វិញ តែម្តង ។  បើ លែង មាន ការដុះ ឡើងវិញ ទេ  ថ្ងាស  ក៏ ចាប់ ក្រងើល ឡើង ៗ  ឬ ឆក ចូល កាន់តែ ខ្លាំង ទៅ ។  ស្ត្រី  អាច ជួប គ្រោះ កើត រោគ ជ្រុះ សក់ ខ្លាំង  ដូច បុរស  នៅពេល អស់ រដូវ  និង ក្រោយពេល សម្រាល កូន រួច  ព្រោះ ក្នុង ដំណាក់កាល នេះ  អ័រ មូន អង់ដ្រូហ្សែន នេះ  មាន សកម្មភាព ខ្លាំង ។
សារជាតិ ដែក  ជា អ្នក សម្រួល ខ្លាំង ឱ្យ សក់ ដុះ លូតលាស់ ល្អ  !  ដូច្នេះ បើ អ្នក មាន របប អាហារ ត្រឹមត្រូវ  មាន លំនឹង សំបូរ ទៅ ដោយ ជាតិ ដែក  នោះ វា អាច ការពារ  និង ថែមទាំង ព្យាបាល កុំ ឱ្យ ជ្រុះ សក់ បាន  មិន ថា ការជ្រុះ សក់ នោះ បណ្តាល មកពី មូលហេតុ អ្វី ឡើយ ។  ដូច្នេះ  នៅក្នុង ករណី ជួប គ្រោះ ជ្រុះ សក់ ខ្លាំង  សូម គិតគូរ ទៅ វិភាគ ឈាម មើល កំរិត ជាតិ ដែក  ថា មាន គ្រប់គ្រាន់ តាម តម្រូវការ របស់ ខ្លួនប្រាណ ឬក៏ អត់ ។
ស្ត្រេស ជា កត្តា មួយ នាំឱ្យ ជ្រុះ សក់  ដែល មិន គួរ មើល ស្រាល ទេ ។  មាន ការជ្រុះ សក់ ពីរ បែប  ដែល បណ្តាល មកពី ស្ត្រេស  ៖  ទី មួយ  មាន ស្ត្រេស ពេក  បណ្តាលឱ្យ មាន ជំងឺ  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការដុះ សក់ ។  ទី ពីរ ស្ត្រេស អាច បង្កឱ្យ មាន ជំងឺ ជ្រុះ សក់ រ៉ាំរ៉ៃ ។  ក្នុង ករណី ចុងក្រោយ នេះ  ជំងឺ អាច វាយលុក ដល់ ឬ ស សក់  ហើយ ជា ប្រតិកម្ម សក់ លែង ឈប់ ដុះ តែម្តង ។  ជ្រុះ សក់ ដោយសារ ស្ត្រេស  មិន សុទ្ធតែ នាំឱ្យ យើង ទំពែក រហូត ទេ  ប៉ុន្តែ បើ គ្មាន ការការព្យាបាល ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង ចំ ទិស ទេ  សក់ មិន អាច ដុះ វិញ ឡើយ ។
បើ តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ ពីរ រូប  គឺ  Hamilton  និង  Ludwig  គាត់ បាន រៀបចំ ចំណាត់ថ្នាក់ នៃ ការជ្រុះ សក់  ទៅ រក ភាព ទំពែក ដូច ខាងក្រោម នេះ  ៖
ទំពែក  គឺ សំដៅ លើ ក្បាល ដែល ឥត សក់  ឬ រលីង ដុំ ៗ ។  គេ សម្គាល់ ឃើញ ថា រោគសញ្ញា នៃ ការទំពែក  ច្រើន ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ជាង គេ  នៅ តំបន់  ថ្ងាស  ផ្នែក ខាងលើ នៃ លលាដ ក្បាល  ( បង្ហើយ )  ឬ ម្តុំ ក្រយៅ ក្បាល ។  ដំបូង ឡើង  ក្បាល ចាប់ ប្រែប្រួល  ការជ្រុះ សក់ បាន បង្ហាញ វត្តមាន ថ្ងាស កាន់តែ ទូលាយ ខ្លាំង ឡើង  ឬ បង្ហាញ ស្នាម ឆក  កាន់ ច្បាស់ ឡើង ៗ  និង ជ្រៅ ទៅ ៗ ។
សូម តាមដាន មើល តំបន់ នេះ ឱ្យ មែនទែន  !  បើ ថ្ងាស កាន់តែ រលោង  លែង សូវ មាន សក់  ត្រូវ ឆាប់ ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ  ដើម្បី វិភាគ រោគ ដំបូង ។  រោគសញ្ញាបន្ទាប់  ទី ពីរ  ដែល បង្ហាញ ពី ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព ទំពែក  គឺ  ចំណុច កណ្តាល នៃ ក្បាល  ដែល ចាប់ផ្តើម ស្កាល សក់ អាច មើលឃើញ សាច់ល លា ដ ព្រាល ៗ ។  ហើយ ទន្ទឹម ពេល គ្នា នេះ  សក់ ក៏ ចាប់ ជ្រុះ ខ្លាំង នៅ ផ្នែក ចំហៀង  កន្លែង ឆក ។  ហើយ ជា ចុងក្រោយ  តាំងពី ថ្ងាស ដល់ កណ្តាល ក្បាល  លែង មាន សក់  !  សក់ ជ្រុះ ដេញ ធំ ៗ ទៅ  នៅសល់ តែ ជើង ក្រោម  និង ផ្នែក ខាងក្រោយ ។
ចំពោះ មនុស្ស ស្រី  ក៏ អាច មាន ខ្លះ ដែរ ករណី ទំពែក  តែ កម្រ ណាស់ ។  បើ មាន  រោគ ទំពែក វិវត្តន៍ តែ នៅ ត្រង់ ថ្នេរ វែក  សិត ពុះ សក់ ( ពុះ ចំហៀង  ពុះ កណ្តាល ) ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ឃើញ សក់ នៅ ម្តុំ នេះ ជ្រុះ ហើយ  មិន ដុះ វិញ ទេ  ស្នាម ពុំ កាន់តែ ធំ ៗ ឡើង  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន រក ពិធី ព្យាបាល ភ្លាម  ព្រោះ នេះ អាច ជា សញ្ញា នៃ ការទំពែក  នា ថ្ងៃ អនាគត ហើយ ។
សក់ ក្បាល មាន ជីវិត  ដុះ  ហើយ លូតលាស់  និង ស្លាប់ ជ្រុះ ទៅ វិញ  ប្រៀប ដូចជា ជីវិត មនុស្ស យ៉ាង ដូច្នេះ ។  បើ និយាយ ឱ្យ ស្រួល ស្តាប់  ការជ្រុះ សក់  ឬ ទំពែក  ជា បាតុភូត ធម្មតា សម្រាប់ មនុស្ស ប្រុស  គ្រាន់តែ ថា ចំពោះ បុគ្គល អ្នករងគ្រោះ ខ្លះ  គាត់ ពិបាក ទទួលយក តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាទូទៅ  គេ សង្កេតឃើញ ថា  ការទំពែក វិវត្តន៍ ទៅតាម វ័យ  ២០ %  ក្នុង វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  ៤០ % ក្នុង វ័យ ៤០ ឆ្នាំ  និង ៥០ % ក្នុង ចាប់ពី អាយុ ៥០ ឆ្នាំ ទៅ ។  ស្ត្រី ក៏ មាន ជួប គ្រោះ ទំពែក ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្នុង បរិមាណ តិច ជាង បុរស ច្រើន ។
ទំពែក  អាច ស្តែង តាំងពី នៅ វ័យ ក្មេង ខ្លាំង  !  បើ ការចាប់ផ្តើម កាន់ ឆាប់  អាការៈ ទំពែក កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ខ្លាំង  !
ការជ្រុះ សក់ អាច ជា បាតុភូត មួយ សំណើ  និង អាច ជា បាត់ ទៅវិញ យ៉ាង ស្រួល ។  យុវជន  ទើប ពេញ វ័យ កម្លោះ ដូច្នេះ អាច ជ្រុះ សក់ អស់ ប្រមាណ ពី  ១០០  សរសៃ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  តែ បើ ការជ្រុះ សក់ ជា ដើមហេតុ នៃ ការទំពែក  តាំងពី ក្នុង វ័យ នេះ  នោះ សក់ ក្បាល អាច បង្ហាញ ស្នាម រង្វើល  ស្នាម ឆក ចូល  និង មាន ជាប់ នៅ ក្រាស  នៅលើ ខ្នើយ ។  សូម គិតគូរ ព្យាបាល តាម បែប ធម្មជាតិ  ប្តូរ សាប៊ូ កក់ សក់  ផ្ទៀងផ្ទាត់ របប អាហារ  ឬ ត្រូវ រក វីតាមីន មក បន្ថែម ។
ព្រោះ បើ បើ ចូល ដល់ វ័យ នេះ ១៩ - ២៥ ឆ្នាំ  សក់ ក្បាល ជ្រុះ ខ្លាំង ផ្តល់ អាការៈ សញ្ញា ទំពែក ច្រើន  ផ្នែក ខាងលើ នៃ ក្បាល ចាប់ ស្តើង មើលឃើញ ល លាដ ។  ក្បាល បង្ហាញ ទម្រង់ ជា អក្សរ  M  ឬ អក្សរ  U ។  ស្នាម ឆកស៊ី កាន់តែ ជ្រៅ ។  ដំណោះស្រាយ ក្នុង វ័យ នេះ  និង ដំណាក់កាល នេះ  គឺ ត្រូវ ប្តូរ ឆ្លាស់ សាប៊ូ កក់ សក់  ប្រើ ឡូស្យុង  ឬ ម្សៅ ប្រឆាំង នឹង ការជ្រុះ សក់ ។
ចាប់ពី អាយុ ២៦ ឆ្នាំ ឡើង ទៅ  ការជ្រុះ សក់ ជា រោគ ទំពែក អាច ជា បញ្ហា ស្មុគស្មាញ ខ្លាំង ។  សញ្ញា នៃ ការទំពែក មាន កាន់ ច្បាស់  សក់ ជ្រុះ ហើយ មិន ដុះ វិញ  ហើយ សក់ ដែល នៅលូតលាស់ យឺត ។  បើ ជា មនុស្ស ប្រុស  ក្បាល ត្រងើល ខ្លាំង ពេក  ដំណោះស្រាយ ដែល ប្រសើរ ជាង គេ  គឺ កោរ  ឬ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ  អ្នក អាច គិតគូរ ដាំ សក់ បាន ។
គ្រាន់តែ ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ  វិទ្យាសាស្ត្រ កំពុង ផ្តល់ សេចក្តីសង្ឃឹម ថ្មី  ដោយ អ្នកស្រាវជ្រាវ  បាន ស្គាល់ អំពី អត្តសញ្ញាណ នៃ កោសិការ ជា ភ្នាក់ងារ ទទួលបន្ទុក ធ្វើឱ្យ សក់ អាច ដុះ ឡើងវិញ ហើយ  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន នេះ  !  ដូច្នេះ មិន យូរ មិន ឆាប់ គេ នឹង អាច រកឃើញ រូបមន្ត បន្តុះ សក់  ជា ថ្នាំ ឬ ជា សាប៊ូ កក់ សក់  ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ពិត ៗ  ដែល មនុស្សលោក ជាច្រើន កំពុង ស្រមៃ ចង់បាន ។  ពីមុន មក អ្នកស្រាវជ្រាវ ដឹង ត្រឹម ថា ហេតុ អ្វី បានជា សក់ ជ្រុះ  សក់ ប្រែ ជាស្កូវ  និង អាច ផលិត ថ្នាំ ចាក់ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ត្រឹម ជួយ ប៉ូវ កោសិកា សកម្ម ប៉ុណ្ណោះ  ពោលគឺ ថ្នាំ មាន ប្រសិទ្ធិភាព តែ ពេល ចាប់ ទំពែក ដំបូង ភ្លាម ទេ ៕
ចាប់ពី អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ ទៅ  ទំពែក បង្ហាញ ទម្រង់ កាន់តែ ច្បាស់ មែនទែន នៅលើ ក្បាល ។  ឯ ដំណោះស្រាយ ក៏ កាន់តែ មាន តិច ។  ព្រោះ សូម ចងចាំ ថា  ការព្យាបាល ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការជ្រុះ សក់  ទំពែក  មិន ថា ដោយ ការប្រើ ថ្នាំ លាប  ថ្នាំ លេប  ថ្នាំ ចាក់  វីតាមីន ទេ  មាន ប្រសិទ្ធភាព ល្គិក ណា តែ អ្នកចាប់ផ្តើម ព្យាបាល ពី ដំបូង ភ្លាម ។  នៅ ពេលណា ក្បាល អ្នក ទំពែក ហើយ  គឺ គ្មាន អ្វី អាច ជួយ បាន ទៀត ឡើយ ។
Cambodia  Leadership  Skills  ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ  »  តើ អ្វី គឺ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ?  សំរាប់ បរិបទ ថ្មី នៅ កម្ពុជា
ការផ្លាស់ប្ដូរ ពិតប្រាកដ នៃ ជីវិត  កើតឡើង នៅ ពេលណា យើង  ចាប់ផ្ដើម កែប្រែ របៀប អោយ តម្លៃ ។  ប្រសិនបើ យើង  ផ្ដល់ តម្លៃ ខ្លួនឯង  ត្រឹមតែ ជា ទាក ប៉ា  យើង បាន ត្រឹមតែ ឆ្លេឆ្លា នៅលើ ដី ។  បើ ចង់ ហោះហើរ ខ្ពស់  និង ដោយ សេរី  ដូចជា សត្វ ឥន្ទ្រីយ៍  ទាល់តែ សំភី ទម្លាយ ព្រំដែន គំនិត ។
Choose  Category  យានយន្ត  រូបភាព  កំសាន្ត  ជីវិត រស់ នៅ  បច្ចេកវិទ្យា  ទេសចរណ៍  ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  មិន គួរឲ្យ ជឿ  ព័ត៌មាន វីដេអូ  កីឡា  ព័ត៌មាន ជាតិ  សប្បុរសធម៌
ព្រឹត្តិបត្រ ព័ត៌មាន  និង ព្យាករណ៍ កម្ពស់ ទឹក ជំនន់  សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  25/09/2018  08:46
ព័រទុយហ្គាល់ កក់ កៅអី វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្រោយ ទម្លាក់ ប៉ូឡូញ ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុម ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ បាន យកឈ្នះ ក្រុម ជម្រើជាតិ  ប៉ូឡូញ ក្នុង ការកាត់សេចក្តី ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ៥ - ៣  មាន កៅអី ឡើង ទៅកាន់ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ទី្វប អឺរ៉ុប  ( យូរ៉ូ ) ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ បារាំង  ។
ប៉ូឡូញ បាន រក គ្រាប់ បាល់ នាំមុខ ព័រទុយហ្គាល់ បាន ១ គ្រាប់ នៅ នាទី ទី ២  ដោយ កីឡាករ ឆ្នើម  Lewandowski  ។  ប៉ុន្តែ នៅ នាទី ទី ៣៣  កីឡាករ ខ្សែ បម្រើ ប្រយុទ្ធ របស់ ព័រទុយហ្គាល់  Renato  Sanches  បាន រក គ្រាប់ បាល់ ១ គ្រាប់ តាម ស្មើ រហូតដល់ ចប់ តង់  និង ថែម ១៥ នាទី ២ ដង  ទើប កាត់សេចក្តី ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី តែ ម្តង  ។
សម្រាប់ ព័រទុយហ្គាល់ អាច ចាត់ទុក ជា ក្រុម ខ្លាំង ដែល បាន ទៅ អង្គុយ ចាំ មុន គេ នៅ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ។  ក្រុម ដែល រង់ចាំ អ៊ុត ទៅ វគ្គ បន្ត ទៀត គឺ វេល  បែលហ្ស៊ិក  អាល្លឺម៉ង់  អ៊ីតាលី  ម្ចាស់ ផ្ទះ បារាំង  និង អ៊ីស្លង់  ៕
Previous:  ប្រជាពលរដ្ឋ ចោទ អាជ្ញាធរ ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ បណ្តោយ ឲ្យ មាន ល្បែង កន្ទុយ លេខ រីក ដូច ផ្សិត យក លុយ មិន បង្ក្រាប
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លី  ឡាយ  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ចូលរួម សន្និសីទ អន្តរជាតិ លើក ទី ១០  ស្តីពី ការលួច  និង ចរាចរណ៍ ខុស ច្បាប់ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ វប្បធម៌  និវត្ថុ បុរាណ  |  នគរបាល ជាតិ
ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លី  ឡាយ  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ចូលរួម សន្និសីទ អន្តរជាតិ លើក ទី ១០  ស្តីពី ការលួច  និង ចរាចរណ៍ ខុស ច្បាប់ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ វប្បធម៌  និវត្ថុ បុរាណ
ហាណូយ  ៖  ឯកឧត្តម  ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  លី  ឡាយ  ដឹកនាំ ក្រុមការងារ នាយកដ្ឋាន នគរបាល ការពារ បេតិកភណ្ឌ នៃ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ ចូលរួម សន្និសីទ អន្តរជាតិ លើក ទី ១០  ស្តីពី ការលួច  និង ចរាចរណ៍ ខុស ច្បាប់ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ វប្បធម៌  និវត្ថុ បុរាណ  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រទេស វៀតណាម  ។ នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ថ្ងៃទី ១ នេះ ក្រុមការងារ បាន បញ្ចប់ បទបង្ហាញ របស់ ខ្លួន ប្រកបដោយ ជោគជយ័  ដោយ មាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង កោតសរសើរ យ៉ាង ខ្លាំង ពី បណ្តា ប្រទេស ដែល បាន ចូលរួម ប្រមាណ ជាង ១០០ ប្រទេស ៕
ចាប់ខ្លួន មុខ សញ្ញា ចោរ គាស់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ  លួច ទ្រព្យសម្បត្តិ ពេល រាត្រី  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  |  នគរបាល ជាតិ
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  រស់  ពិសិដ្ឋ  នាយ ប៉ុស្តិ៍ បឹងសាគូ  នៃ នគរបាល វរសេនា តូច ៩១១ ប្រាប់ ថា  ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ទី ១. ឈ្មោះ អាង  ញាញ់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទំនប់ ក ៥  សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ( កម្មករ )  ទី ២. ឈ្មោះ មុត  រ៉ាឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ ព្រិច  សង្កាត់ / ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មុខរបរ  មិន ពិតប្រាកដ ។
បន្ទាយមានជ័យ៖  online  pharmacy  with  prescription.  កម្លាំង នគរបាល វរសេនា តូច ៩១១ ការពារ ព្រំដែន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ២ នាក់ កំពុង ឆ្កឹះ សោរ ផ្ទះ អ្នកស្រុក  នៅ យប់ វេលា ម៉ោង ១ និង ២០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ  ថ្ងៃ ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ផ្ទះ ជួល មាត់ អូរ កាស៊ីណូ  ក្នុង ភូមិ ក្បាល ស្ពាន ១  សង្កាត់ ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
ជនសង្ស័យ បាន ឆ្លើយ សារភាព ថា  ពួកគេ ពិតជា ចង់ លួច ពិតប្រាដក មែន និង  វត្ថុតាង រួមមាន៖ ដែក ឆ្អឹះ សោ ០៣  ពិល ០១  កាបូប លុយ ០១  ក្នុង នោះ មាន កាត ATM ០១  បណ្ណ បើកបរ ០១, លុយ សម័យ ដើម ៧០០ រៀល ,  លុយ ខ្មែរ  ៥,២០០ ៛  លិខិត បញ្ចាំ ០១ ។ ជនសង្ស័យ ទាំង ០២ នាក់  ត្រូវបាន បញ្ចូន បន្ត ទៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល នគរបាល សង្កាត់ ផ្សារ កណ្តាល ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ៕
លោក បាន បញ្ចាក់ ថា  ពេល កើត ហេតុ ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់  និង បាន រៀប កម្លាំង ចុះ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ កំពុង ធ្វើ សកម្មភាព  លួច ឆ្កឹះ សោ ផ្ទះ អ្នកភូមិ ខាងលើ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ហេតុផល សំខាន់ ៗ  ដែល អ្នក ត្រូវ គិត លើ សុខភាព ជា ចម្បង  នៅពេល ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ដំបូង ៗ  -  BizKhmer
ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  មិន មែន ជា រឿង ងាយ នោះ ឡើយ  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បរាជ័យ ។  ដោយ សាតែ ពិបាក  ហើយ មាន ឆន្ទៈ មោះ មុត ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ក្តីសុបិន របស់ ខ្លួន ក្លាយជា ការពិត បែប នេះ ហើយ  ទើប នាំឲ្យ មនុស្ស មួយចំនួន ពេល ចាប់ផ្ដើម បើក អាជីវកម្ម នោះ  ប្រឹងប្រែង យ៉ាង ខ្លាំង  ពោលគឺ ប្រឹងប្រែង រហូត លែង ខ្វល់ ពី សុខភាព របស់ ខ្លួនឯង  ទាំង ផ្លូវកាយ  និង  ផ្លូវចិត្ត ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ភ្លេច គិត  ព្រោះ រវល់ តែ ប្រឹង ធ្វើ ការ  ដោយ ខ្លាច អាជីវកម្ម នោះ បរាជ័យ ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ ចាំ ថា  អាជីវកម្ម បរាជ័យ  អ្នក អាច មាន ឱកាស ដើម្បី ធ្វើ មួយ ផ្សេង ទៀត  តែ បើ អ្នក បរាជ័យ ក្នុង ការថែរក្សា សុខភាព  រហូត ធ្វើឲ្យ ធ្លាក់ ដុន ដាប ខ្លាំង  នោះ ទន្សាយ ក៏ រត់  ឯ ត្រី នៅ មិន នៅ ដែរ ។
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  ហេតុផល សំខាន់ ៗ  ដែល អ្នក ត្រូវ គិត លើ សុខភាព ជា ចម្បង  នៅពេល ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ដំបូង ៗ
១ )  ប៉ះពាល់ ដល់ ផលិតភាព ការងារ៖  សូម កុំ ចំណេញ រហូតដល់  ដាច់ ចំណង ឲ្យ សោះ  ព្រោះ  បើ អ្នក ប្រឹង ធ្វើ ការ រហូត ភ្លេច បាយ ភ្លេច ទឹក  នោះ សុខភាព របស់ អ្នក នឹង ចុះខ្សោយ  ហើយ វា នឹង បណ្ដាលឲ្យ ការងារ របស់ អ្នក ធ្លាក់ចុះ ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  ព្យាយាម រក្សា តុល្យភាព រវាង ការងារ  និង  ការរស់នៅ ជា រឿង សំខាន់  ដើម្បី ប្រាកដ ណា  អ្នក នៅតែ មាន ថាមពល គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី បន្ត ការងារ នៅ ថ្ងៃស្អែក ទៀត ។
២ )  ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ សំខាន់ បំផុត ក្នុង ជីវិត  គឺ សុភាព ល្អ៖  សាកស្រមៃ បន្តិច ទៅ មើល ថា  ថ្ងៃ មួយ អ្នក មាន លុយ យ៉ាង ច្រើន  សឹង ចាយ មិន អស់  ប៉ុន្តែ អភ័ព្វ ត្រង់ ថា  សុខភាព មិន ល្អ  ហើយ សឹងតែ ងើប ពីលើ គ្រែ មិន រួច ផង  តើ លុយ ទាំងនោះ យកមក ដើម្បី អ្វី ។  លុយ សំខាន់  ប៉ុន្តែ សុខភាព  គឺជា រឿង ដែល មិន អាច មើល រំលង បាន នោះ ឡើយ  ព្រោះ លុយ អាច រកបាន  តែ សុខភាព  ឬ  ជីវិត វិញ  តែ បាត់ ហើយ គឺ មិន ដឹង ត្រូវ រក វិញ នៅ កន្លែងណា ឲ្យបាន ទេ ។
៣ )  សុខភាព មិន ល្អ អាច ប៉ះពាល់ ទៅ លើ អារម្មណ៍ របស់ បុគ្គលិក៖  មនុស្ស ដែល មាន សុខភាព មិន ល្អ  តែង មាន អារម្មណ៍ ថា  ចាប់ ហត់  ឆាប់ មួម៉ៅ  ហើយ ចំណុច ទាំង នេះ អាចនឹង បញ្ចេញមក ខាងក្រៅ  ហើយ អ្នក ដែល ត្រូវ រង ឥទ្ធិពល មុន គេ នោះ  គឺ បុគ្គលិក នៅក្រោម បង្គាប់ ។  កាលណា ជះ កំហឹង ដល់  បុគ្គលិក  នោះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ក៏ មាន អារម្មណ៍ មិន ល្អ  ហើយ ផលិតភាព របស់ ពួកគេ នៅ ទៅ តាម ស្ថានភាព នោះ ដែរ ។
៤ )  វាសនា នៃ អាជីវកម្ម ថ្មី ថ្មោង របស់ អ្នក នឹង ដួលរលំ តាម សុខភាព របស់ អ្នក ដែរ៖  ត្រូវ ចាំ ថា  អាជីវកម្ម ថ្មី ថ្មោង  គឺ  ពិតជា ត្រូវការ ម្ចាស់ ដែល រឹងមាំ  និង  ទស្សនវិស័យ វែងឆ្ងាយ ដើម្បី អាច ដឹកនាំ នាវា មួយ នេះ ឆ្លង ទៅ រក ទីសុខសាន្ត បាន  ពោលគឺ តាំងពី ចំណុច ចាប់ផ្ដើម  រហូតដល់ គោលដៅ  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក ប្រឹងប្រែង ហួសហេតុ ដោយ មិន គិត ពី សុខភាព  នោះ អ្នក អាចនឹង នាំ នាវា ថ្មី មួយ នោះ ដល់ ត្រឹម ពាក់កណ្ដាល ផ្លូវ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ កាលណា សុខភាព របស់ អ្នក ដុន ដាប ខ្លាំង ហើយ នោះ  អ្នក មិន អាច មាន អារម្មណ៍ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី គិត លើ វា ទៀត ឡើយ  ប្រៀប ដូចជា  ទូក មួយ ដែល ដាច់ ចង្កូត បាត់ អ៊ីចឹង ៕
តើ អ្នក ធ្វើ ការងារ ក្នុង វិស័យ ធ្វើដំណើរ  និង ទេសចរណ៍ ឬ ?  តើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក មធ្យោបាយ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ កុមារ ងាយ រងគ្រោះ ក្នុង តំបន់ គោលដៅ ទេសចរណ៍ ឬ ?  តើ អ្នក ចង់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ ឬ ?  សូម មើល ធនធាន របស់ យើងខ្ញុំ នៅ ខាងក្រោម សម្រាប់ មធ្យោបាយ ដែល អ្នក អាច ជះ ផលប៉ះពាល់ ក្នុង ការកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ ក្នុង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ចម្ងល់ អ្វី មួយ  ឬ បើ អ្នក មាន ការអនុវត្ត ល្អ  ឬ ធនធាន ដើម្បី ចែករំលែក  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់ យើងខ្ញុំ ។
ការក្លាយ ខ្លួន ជា អាជីវកម្ម ដែល រក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ កុមារ ដែល អ្នក កំពុង ជួយ ការពារ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជួយ អ្នក ឲ្យ កសាង នូវ អាជីវកម្ម កាន់តែ ប្រសើរ ។ ចូរ បំពេញតេស្ត ខាងក្រោម ដើម្បី វាស់ស្ទង់ ថា តើ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក កំពុង  អនុវត្ត សកម្មភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ការពារ កុមារ ពី ការរំលោភបំពាន  និង កេងប្រវ័ញ្ច ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង កម្រិត ណា ។ ធ្វើតេស្ត ។.
របាយការណ៍ នេះ តំណាង ឲ្យ ការរកឃើញ នៅក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ធ្វើឡើង ក្នុង ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ខែមេសា  ដល់ ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៣ ។  ស្ថាបនា បន្ថែម លើ ការសិក្សា ដែល មាន ចំណងជើង ថា  សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរ ណ៍៖  ទស្សនៈ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  ការសិក្សា នេះ ពិនិត្យ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត ទៅ លើ ទស្សនៈ របស់ អ្នកទេសចរណ៍ ស្តីពី ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ  ផ្សារភ្ជាប់ ជាមួយ វិស័យ ទេសចរណ៍ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ប្រទេស ឡាវ  ប្រទេស ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម ។  ការសិក្សា នេះ ក៏ បាន វាយតម្លៃ លើ ប្រតិកម្ម របស់ អ្នកទេសចរណ៍ ចំពោះ សម្ភារៈ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ស្តីពី សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ផងដែរ ។  អ្នកទេសចរណ៍ សរុប ចំនួន  ២៦៨  នាក់  មកពី  ៣៩  ប្រទេស  បាន បំពេញការស្ទាបស្ទង់ មតិ  និង ការសម្ភាស ។  ការសិក្សា បាន រកឃើញ ថា អ្នកទេសចរណ៍ ដែល មកកាន់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ចង់បាន៖  i)  ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់  អំពី វិធី ដែល ពួកគេ អាច ក្លាយជា អ្នកដំណើរ ដែល ជួយ រក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ  ii)  ជម្រើស កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ដែល ទាក់ទង ជាមួយ សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  និង  iii)  ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ  ដឹកនាំ ដោយ រដ្ឋាភិបាល  និង ឧស្សាហកម្ម ទេសចរណ៍ ។  សូម អាន  របាយការណ៍ ទាំងស្រុង  និង បើក មើល  infographic  ស្តីពី ការរកឃើញ សំខាន់ ៗ
មិន ថា អ្នកបើក អាជីវកម្ម ជា លក្ខណៈ បុគ្គល  អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  ឬ ក្រុមហ៊ុន ធំ  គន្លឹះ ទាំង ៥ ខាងក្រោម ជា មធ្យោបាយ ដ៏ សំខាន់ ដែល  អ្នក អាច ចូលរួម ក្នុង ការធ្វើឲ្យ វិស័យ ទេសចរណ៍ កាន់តែ មាន សុវត្ថិភាព សម្រាប់ កុមារ ងាយ រងគ្រោះ ។  ចូរ រៀន ពី អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ក្នុង ជំហាន ងាយ ៗ ទាំង ៥ នេះ ។
គោលនយោបាយ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ ធ្វើឲ្យ មាន ភាពប្រាកដប្រជា ថា ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក នឹង មិន អត់ឱន ចំពោះ ការរំលោភបំពាន  និង កេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ ។  គោលនយោបាយ នេះ គប្បី មាន លក្ខណៈ សាមញ្ញ  ជាក់ស្តែង  និង អាច សម្រេចបាន  ដោយ មាន ដំណើរការ ច្បាស់លាស់ ដើម្បី បង្ការ  និង ឆ្លើយតប ចំពោះ ការរំលោភបំពាន ។  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត  គោលនយោបាយ របស់ អ្នក គប្បី មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ពាក្យសម្ដី នៅលើ ក្រដាស នោះ ទេ  ប៉ុនែ្ត វា គួរតែ ជា គោលការណ៍ ណែនាំ ដែល ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម យ៉ាង សកម្ម  ដោយ អ្នកគ្រប់គ្រង  និង បុគ្គលិក គ្រប់ រូប ។  មើល គំរូ នៃ គោលនយោបាយ ការពារ កុមារ ។ .
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ស្ដីពី  “ ការរក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ ពី ការរំលោភបំពាន ក្នុង វិស័យ ធ្វើដំណើរ  និង ទេសចរណ៍ ”  គឺជា វគ្គ សិក្សា អន្តរកម្ម រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ សម្រាប់ និយោជិត  និង អ្នកគ្រប់គ្រង / ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ក្នុង វិស័យ ធ្វើដំណើរ  និង ទេសចរណ៍ ។  ការបណ្ដុះបណ្ដាល នេះ នឹង ផ្ដល់ឲ្យ សិក្ខាកាម នូវ ចំណេះដឹង ដែល បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ចុងក្រោយ បំផុត ស្ដីពី បញ្ហា ការរំលោភបំពាន លើ កុមារ  ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ផ្ដល់ នូវ បំនិន ជាក់ស្តែង ដើម្បី កសាង បរិយាកាស ទេសចរណ៍ ដែល រក្សា សុវត្ថិភាព កុមារ ។  បន្ទាប់ពី ចូលរួម វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  សិក្ខាកាម នឹង យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ កុមារ និង ទទួលបាន ចំណេះដឹង កាន់តែ ច្រើន ដើម្បី អនុវត្ត ជំហាន សាមញ្ញ ៗ ដើម្បី បង្ការ ការរំលោភបំពាន  លើ កុមារ ។  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ ធ្វើឡើង ជា ភាសា ជាតិ  ( ភាសា ខ្មែរ  ឡាវ  ថៃ  និង វៀតណាម )  ដោយ អ្នកជំនាញ ជាតិ ។  មើល របៀបវារៈ គំរូ ។
ទេសចរណ៍ ធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត ផ្ដល់ នូវ ឱកាស សម្រាប់ អ្នកដំណើរ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ពិសេស  និង គួរឲ្យ ពេញចិត្ត  ហើយ ព្រមទាំង ផ្ដល់ នូវ ផលប្រយោជន៍ ជូន ដល់ សហគមន៍ ដែល អាច ផ្ដល់ នូវ ផលប៉ះពាល់ យូរអង្វែង ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បើ ទោះជា ទេសចរណ៍ ធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត អាច ធ្វើឡើង ក្នុង បំណង ល្អ  បើ គ្មាន ការរៀបចំ ផែនការ  គ្រប់គ្រង  និង តាមដាន ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  នោះ ឥទ្ធិពល អាច នាំមក នូវ ការបំផ្លាញ បាន ។  ដើម្បី ធានា នូវ សក្ដានុពល វិជ្ជមាន នៃ វិស័យ នេះ  សង្គម អេកូ ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ  (TIES)  មូលនិធិ ភព ផែនដី  និង គណៈកម្មាធិការ ផ្ដល់ ប្រឹក្សា អន្តរជាតិ  បាន សហការ គ្នា ដើម្បី បង្កើត នូវ គោលការណ៍ ណែនាំ ស្ដីពី ទេសចរណ៍ ធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត ។  គោលការណ៍ ណែនាំ នេះ រៀបរាប់ ពី ការអនុវត្ត ល្អ បំផុត  រួមទាំង របៀប ការពារ  និង លើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព របស់ កុមារ ។  អាន គោលការណ៍ ណែនាំ ។ .
អ្នកចូលរួម ការស្ទាបស្ទង់ មតិ ជ្រើសរើស ដោយ ខ្លួនឯង លើស ពី ៣០០ នាក់  មកពី ប្រទេស ៣៧ ប្រទេស បាន ចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ ពួកគេ ក្នុង អន្តរកម្ម ជាមួយ កុមារ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ថៃ  ឡាវ  និង វៀតណាម  ព្រមទាំង ការយល់ឃើញ របស់ ពួកគេ ចំពោះ សុវត្ថិភាព កុមារ ក្នុង វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  ៨៤,៨ % នៃ អ្នកចូលរួម ការស្ទាបស្ទង់ មតិ លើកឡើង ថា ពួកគេ ចង់ ដឹង បន្ថែម ពី របៀប ការពារ កុមារ  និង បង្ការ ការកេងប្រវ័ញ្ច នៅពេល ពួកគេ ធ្វើដំណើរ  ហើយ ៩៤, ៨ %  និយាយ ថា គោលនយោបាយ អាជីវកម្ម ដែល ការពារ កុមារ នឹង ជះឥទ្ធិពល ជា វិជ្ជមាន ដល់ ទម្លាប់ ទិញ របស់ ពួកគេ ។  អាន របាយការណ៍ ទាំងស្រុង
គេហទំព័រ គឺ រចនា ឡើង សម្រាប់ សប្បាយ ធម្មតា ជជែបុរស និង ក្មេងស្រី ។  គ្រាន់តែ បើក នៅលើ រ៉ា និង ចុច ប៊ូតុង ស្វែងរក កម្មវិធី ប្រើ វីដេអូ ជជែក បច្ចេកវិទ្យា វិធី ជំនួយ វីដេអូ ផ្សព្វផ្សាយ ,  ដូច្នេះ អ្នក ត្រូវតែ បាន ដំឡើង វីដេអូ ជំនួយ ។  អ្នក អាច បញ្ចូល វីដេអូ ជជែក ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ ( សូម ចុច លើ » ចូល ជា ភ្ញៀវ »),  ឬ ចុះឈ្មោះ តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល និង ពាក្យ សម្ងាត់ ។  ស្នើ ឱ្យ អ្នក បំពេញ នៅក្នុង អ៊ីម៉ែល និង ពាក្យ សម្ងាត់ នៅក្នុង គណនី របស់ អ្នក ការកំណត់ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ការពារ ចូល ដំណើរការ របស់ គណនី ។  ទំនើជែក គឺ ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក ទាំងអស់ ជា មូលដ្ឋាន មុខងារ អាច ប្រើ បាន ដើម្បី ប្រើ ណាមួយ ។  ដើម្បី ធ្វើឱ្យ បន្ថែម លក្ខណៈ ពិសេស ,  អ្នក ត្រូវតែ ទិញ អាយ ភី គណនី ។  ប្រសិនបើ មនុស្ស ម្នាក់ មិន បាន មើលឃើញ អ្នក និង មិន  ឮ ,  បន្ទាប់មក ពិនិត្យមើល ការតភ្ជាប់ នៃ បណ្ដាញ កាមេរ៉ា និង មីក្រូហ្វូន ។  អត្ថបទ សារ អាច ត្រូវបាន ផ្ញើ នៅក្នុង បណ្តាញ ជជែក ។  ហាមឃាត់ ស៊ិរិយាបទ ។  ការហាមឃា,  និង ចូលទៅ មនុស្ស ម្នាក់ ,  រតនា និង ជេរ ប្រមាថ ,  បន្ថោក កិត្តិយស និង ថ្លៃថ្នូរ របស់  ។  សេវាកម្ម នេះ គឺ មាន បំណង សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង អាយុ ដប់ ប្រាំបី ។  ប្រសិនបើ ជជែក រ៉ូឡែន រកឃើញ ក្មេងស្រី អាយុ ក្រោម ដប់ ប្រាំបី ,  ចុច »ការណ៍ » ដើម្បី គូរ ទុកដាក់ របស់ យើង ល្មម ។  ដើម្បី ប្រើ វីដេអូ ជជែ រុស្ស៊ី ,  ជ្រើសភាសា រុស្ស៊ី ។  បិទ បើក ប៊ូតុង នៅ កំពូល ស្ដាំ នៃ កម្មវិធី ។  ដើម្បី ស្វែងរក បន្ទាប់ ចៃដន្យ  ចុច ’ ស្វែងរស្រើបស្រាល វីដេអូ ចាក់ផ្សាយ គឺជា យ៉ាង តឹងរ៉ឹង សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់ ខាងលើ អាយុ ដប់ ប្រាំបី
សមាគម កីឡា បាល់ទាត់ ថៃ  (FAT)  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ការប្រកួត ជម្រុះ  World  Cup  រវាង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ថៃ  ទល់ នឹង ក្រុម ខ្លាំង អាស៊ី អូស្ត្រាលី  អាចនឹង ធ្វើឡើង  ដោយ គ្មាន អ្នកគាំទ្រ ចូលរួម ទស្សនា ផ្ទាល់  ខណៈ ដែល ប្រជាជន ថ ...  អាន បន្ត
វីរបុរស ប្រេស៊ីល  Ronaldo  ចង់ ឃើញ  Philippe  Coutinho  ដែល ជា ជន រួម ជាតិ ប្រេស៊ីល របស់ ខ្លួន  ទៅ លេង នៅ ក្រុម ស្ដេច ស  Real  Madrid  នា ពេល អនាគត ដ៏ ខ្លី ។  កីឡាករ វ័យ ២៤ ឆ្នាំ  Coutinho  បាន ឈ្នះ ពាន កីឡាករ ល្អ បំផុត របស់ ក្រុម ...  អាន បន្ត
Cristiano  Ronaldo  តារា ឆ្នើម ស្ដេច ស  Real  Madrid  ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ឲ្យ ឈ្នះ ពានរង្វាន់ កីឡាករ ល្អ បំផុត នៅ  UEFA  Champions  League  ប្រចាំ រដូវកាល ២០១៥ - ២០១៦  នៅ ទីក្រុង  Madrid  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ម្សិលមិញ ។  R...  អាន បន្ត
ក្នុង ចំណោម អត្តពលិក ៩ រូប សម្រាប់ រត់ កាន់ ភ្លើង គប់ កីឡា ជាតិ លើក ទី ១  ចាន់  វឌ្ឍនាកា  ជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង ម្នាក់ ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ឲ្យ កាន់ ភ្លើង គប់ ដែរ ។  កីឡាករ ដែល ជា សមាជិក ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា  និង បឹង កេត អង្គរ មាន ប្រជ ...  អាន បន្ត
RasenBallsport  Leipzig  e.V.  ឬ ហៅ កាត់ ថា  RB  Leipzig  ជា ក្លឹប បាល់ទាត់ មួយ  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Leipzig  រដ្ឋ  Saxony  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ក្លឹប នេះ  ទើប បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  ដោយ ការផ្ដួច ផ្ដើម គំនិត  និង ឧបត្ថ ...  អាន បន្ត
Ilkay  Gundogan  ជឿជាក់ ថា  ការ ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ពី  Barcelona  របស់ លោក  Pep  Guardiola  នឹង ជួយ ក្រុម រក វិធី បិទ  Messi  ហើយ យក ៣ ពិន្ទុ ពី ទឹកដី  Camp  Nou ។  Messi  និង  Pep  កាល នៅ  Barcelona  បុរស សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ នឹង ត្រឡប ...  អាន បន្ត
ក្រុម ជម្រើសជាតិ កម្ពុជា បាន លត់ ក្រុម ប្រ៊ុយណេ  ៣ - ០  កាលពី យប់ មិញ នៅ ពហុកីឡដ្ឋាន ជាតិ  សម្រាប់ ការប្រកួត បាល់ទាត់ ពានរង្វាន់ វគ្គ ជម្រុះ  AFF  Suzuki  Cup  2016  លើក ទី ២ ។  ខាងក្រោម ជា កម្រង រូបភាព ជក់ចិត្ត នៃ សកម្មភាព ប្រ...  អាន បន្ត
Manchester  City  កំពុង បង្កើត របៀប លេង បាល់ បែប  Tiki  Taka  តាម  Barcelona  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ថ្មី  Pep  Guardiola ។  នេះ បើ តាម សំដី របស់  Gerard  Pique ។  Gerard  Pique  ការលើកឡើង របស់ ខ្សែ ការពារ ស ញ្...  អាន បន្ត
ដូចជា ការឈឺ ជង្គង់  ឈឺ សន្លាក់  និង ការពិបាក អង្គុយ  ងើប ឈរ ជាដើម ។  ការពិសារ  ទឹកក្រូចឆ្មា  ទឹកឃ្មុំ គឺជា ការព្យាបាល តាម
←  ស្លឹក ស្វាយ  ព្យាបាល ជម្ងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  និង កាត់បន្ថយ ជាតិ ស្ករ ក្នុង ឈាម យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព !  ស៊ែរ ម្នាក់ មួយ  ដូច បាន ជួយ ដល់ អ្នក ជម្ងឺ !
នៅ ចាំ នាង តូច ក្នុង រឿង  ”ត្រី ដំរី មាស ” បាន ទេ ?  ពេលនេះ ពេញ ក្រមុំ ហើយ !  អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក លាន់ មាត់ ថា ស្អាត គ្រប់ គ្នា  ( មាន វីដេអូ )  →
1  សមាជិក នៃ កង សន្តិសុខ ព្រំដែន ឥណ្ឌា  កំពុង ជិះ លើ សត្វ អូដ្ឋ ក្នុង ពេល ហាត់ សម សម្រាប់ ការដើរ ក្បួន ក្នុង « ទិវា សាធារណរដ្ឋ »  នៅ ព្រឹក ដ៏ ត្រជាក់ មួយ ក្នុង ទីក្រុង ញូវ ដេលី  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
2  អ្នកនេសាទ ជនជាតិ សូម៉ាលី កំពុង ទូល ត្រី ឆ្លាម ដែល មាន ក្បាល រាង ដូច ញញួរ នៅលើ ក្បាល របស់ គាត់  ដើរ សំដៅ ទៅ ផ្សារ ត្រី  Hamarweyne  នៅជិត កំពង់ផែ នៃ រដ្ឋធានី ម៉ូហ្គាឌីស្យូ  ប្រទេស សូម៉ាលី ។
3  អ្នកទស្សនា កំពុង ដើរ និង រំអិល ខ្លួន នៅលើ ទឹកកក នៅ ថ្ងៃ បើក ឆាក នៃ ពិធី ពូន រូប ទឹកកក  Harbin  Ice  and  Snow  Sculpture  នៅក្នុង ទីក្រុង  Harbin  ក្នុង ខេត្ត  Heilongjiang  ស្ថិត នៅ ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស ចិន ។
4  មនុស្ស មួយ ក្រុម កំពុង ជួយ អ្នកបើកបរម៉ូតូ ម្នាក់ បន្ទាប់ពី យានយន្ត របស់ គាត់ ត្រូវបាន ជាប់គាំង ក្នុង ទឹកកក នៅជិត កន្លែង ដើរ នៅ ឧទ្យាន  Asbury  Park  ក្នុង ពេល មាន ព្យុះ ទឹកកក នៅ ឧទ្យាន  Asbury  Park  រដ្ឋ  New  Jersey  សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
5  ក្មេងប្រុស ៗ ឈរ នៅជិត កន្លែង ដែល ខ្ទេចខ្ទាំ មួយ បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ទៅលើ តំបន់  Eastern  Ghouta  នៃ ទីក្រុង  Misraba  ប្រទេស ស៊ីរី ។
6  សត្វ ក្ងាន មួយ ក្បាល កំពុង ដើរ កាត់ ផ្លូវ ដែល ជន់ លិច មួយ នៅជិត ទន្លេ  Moselle  ទីក្រុង  Bernkastell-Kues  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
9  បុរស ជនជាតិ អាហ្វហ្គានីស្ថាន ម្នាក់ កំពុង ដឹក ធុង ផ្លាស្ទិក សម្រាប់ លក់ នៅក្នុង ទីក្រុង កាប៊ុល  ប្រទេស អាហ្វហ្គានីស្ថាន ។
7  វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ មុនពេល ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  និង គូ ដណ្ដឹង របស់ ព្រះអង្គ គឺ នាង  Meghan  Markle ។  របស់ ទាំងនេះ ត្រូវបាន ដាក់ តាំង សម្រាប់ លក់ នៅក្នុង ហាង នៅ ទីក្រុង  Windsor  ចក្រភព អង់គ្លេស ។
8  ក្រុម បេក្ខជន កំពុង សរសរ អក្សរ ជប៉ុន ដោយ ដៃ  ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង សរសេរ អក្សរ ដោយ ដៃ  ដែល តែង ធ្វើឡើង រៀងរាល់ ថ្ងៃ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី  ក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ ។
10  ក្មេងប្រុស ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន កំពុង ផ្អែក ទៅលើ បង្អួច ផ្ទះ របស់ គាត់  នៅក្នុង ទីក្រុង  Gaza  City ។
តើ អ្នក បាន រកឃើញ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវបាន គេ ស្វែងរក ។  នៅលើ » របស់ ខ្ញុំ ក្ដី ស្រឡាញ់ » មាន តែ ទ្រទម្រង់ និង ឥត គិត ថ្លៃ ចុះឈ្មោះ ។  ជួប និង រីករាយ ទំនាក់ទំនង ។  តើ អ្នក បាន រកឃើញ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវបាន គេ ស្វែងរក ។  នៅលើ » របស់ ខ្ញុំ ក្ដី ស្រឡាញ់ » មាន តែ ទ្រទម្រង់ និង ឥត គិត ថ្លៃ ចុះឈ្មោះ ។  ជួប និង រីករាយ ទំនាក់ទំនង ។  « វីដេអូ ជជែក លើ បណ្តាញ » កាត ណាត់ជួប ដោយ គ្មាន ការចុះឈ្មោះ និង ផ្ញើ សារ និង ទូរស័ព្ទ ។  ច្រើន ជាង សាមសិប លា ពិតប្រាកទម្រង់ ។  រាប់ សិប ពាន់ នាក់ នៃ មនុស្ស ជានិច្ច លើ បណ្តាញ ។  យើង មិន មាន កំណត់ អាយុ ។  ជួប ជាមួយ បុរស ម្នាក់ ឬ ស្ត្រី ម្នាក់ ជាង សាមសិប ( សែសិប ឬ ហាសិប ) សេរីភាព នៃ ជម្រើស៖ ការផ្សព្វផ្សាយ ណាត់ជួប សម្រាប់ ការ ធ្ងន់ធ្ងរ ទំនាក់ទំនង ,  រួមភេទ ,  ក្ដី ស្រឡាញ់ ,  ចែក ឬ មិត្តភាព ។  ជួប ដោយ ផ្ទាល់ នៅលើ ផែនទី នៃ ទីក្រុង នេះ ,  ជាមួយនឹង មនុស្ស នៅក្បែរ នោះ ។  របស់ យើង ណាត់ជួប សេវា គ្របដណ្តប់ ទាំងអស់ នៅក្នុង ទីក្រុង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង នៅ បរទេស ។  រាប់ រយ នាក់ នៃ ទម្រង់ នៃ ការ
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា  ភាគ ច្រើន បាន ស្គាល់  លោកតាដំបង ក្រញូង  សឹងតែ គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្តែ ភាគ តិច ណាស់  ដែល ដឹង ពី ប្រវត្តិ របស់ គាត់ ។  ដូចនេះ  ប្លក់ របស់ ខ្ញុំ នេះ  នឹង  សរសេរ  អំពី ប្រវត្តិ របស់ គាត់  អោយ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង ។  ប៉ុន្តែ សូម រង់ចាំ បន្តិច  ព្រោះ  អត្ថបទ វែង  បន្តិច  ត្រូវការ ពេល ច្រើន  ។  សូម កុំ ភ្លេច  ឧស្សាហ៏ មក អើត ៗ  មើល ផង ។  ជិត ចេញ ឆាប់ ៗ នេះ ហើយ  ……..
ការពិត ការបង្ហាញ  នេះ  មិន មែន តំលើង  iOS  4.0  ពិត នោះ ទេ  ព្រោះ វា  ត្រូវ ប្រតិបត្តិ ជាមួយ  3.1.3  ដដែល  ដោយ គ្រាន់តែ  ប្រើប្រាស់  Custom  firmware  ដែល មាន លក្ខណៈ ពិសេស  ខុសពី  iOS  3.1.3  ដូច ជា៖  ( ច្រើន ទៀត …)
ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្រ្តី ដែល កំពុង បម្រើ ការងារ ឬ អតីត មន្រ្តី វ៉េណេស៊ុយអេឡា  ៤ នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ឬ ការជិះ ជាន់ សង្កត់សង្កិន នៅក្នុង ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។
ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  « អំពើពុករលួយ និង ការជិះ ជាន់ សង្កត់សង្កិន បន្ត រីក កាន់តែ ធំ ឡើង នៅក្រោម របប លោក  Maduro  មន្រ្តី ដែល កាន់ ដំណែង នៅពេល បច្ចុប្បន្ន  និង អតីត មន្រ្តី បន្ត ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ពី ប្រព័ន្ធ ពុករលួយ នេះ  នៅ ពេល ដែល ពលរដ្ឋ  សេដ្ឋកិច្ច និង ស្ថាប័ន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ វ៉េណេស៊ុយអេឡាទន់ខ្សោយ ។
លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក  Steve  Mnuchin  បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថា៖  « ប្រធានាធិបតី  Maduro  នៃ ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា ហើយនិង បក្សពួក របស់ លោក បន្ត ដាក់ ផលប្រយោជន៍ របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ពី លើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជាពលរដ្ឋ វ៉េណេស៊ុយអេឡា ។  ចំណាត់ការ នេះ បញ្ជាក់ ពី ការដោះស្រាយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ប្រធានាធិបតី  Maduro  និង មន្រ្តី ផ្សេង ទៀត ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើពុករលួយ ក្នុង ប្រទេស វ៉េណេស៊ុយអេឡា ទទួលខុសត្រូវ ‍» ។
យោង តាម ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សំដៅ លើ ពួក មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ ។
យោង តាម ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ មន្រ្តី វ៉េណេស៊ុយអេឡា ទាំង ៤ នាក់ នោះ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវ បង្កក ទុក  ហើយ ពលរដ្ឋ អាមេរិកកាំង ត្រូវបាន ហាមឃាត់ មិន ឲ្យ ទាក់ទង ជាមួយ ពួកគេ ៕
សហរដ្ឋ អាមេរិក - ចិន៖  ជំនួប កំពូល លើក ដំបូង រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នា សប្តាហ៍ នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  នឹង មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នៅលើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ពោល  គឺ ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី ៦  និង ៧  មេសា នេះ ។  នេះ ជា ជំនួប កំពូល តំបូង រវាង លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  និង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ។  ជំនួប នេះ នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នា លំនៅដ្ឋាន ឯកជន ដ៏ មហា ស្កឹមស្កៃ  Mar-a-Lago  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដែល ស្ថិត នៅ ទីក្រុង មាត់ សមុទ្រ  Palm  Beach  ក្នុង រដ្ឋ  Florida ។  កន្លងមក  គេ មិន ដែល នឹក ស្រមៃ ថា នឹង មាន ជំនួប រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប នេះ ឡើយ ។  តើម្រ មុខ រដ្ឋ ទាំង ពីរ អាចនឹង លើក បញ្ហា អ្វី ខ្លះ មក ជជែក ពិភាក្សា គ្នា ?
ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ មេដឹកនាំ ចិន លើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក ត្រូវបាន ក្រសួង ការបរទេស ចិន ប្រកាស ព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ៣០  មិនា  សប្តាហ៍ មុន ។  ភ្លាម ៗ នោះ ផងដែរ  សេតវិមាន ក៏ បាន អះអាង បញ្ជាក់ ព័ត៌មាន នៃ ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ នេះ ។
បើ តាម កម្មវិធី បដិសណ្ឋារកិច្ច ដែល បាន គ្រោង ទុក  លោក ប្រធានាធិតី  ដូណាល់  ត្រាំ  និង ភរិយា នឹង រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ពិសារ អាហារ ផ្លូវការ មួយ នា ល្ងាច ថ្ងៃព្រហ្ប ត្តិ៍  ទី ៦  មេសា នេះ  ដើម្បី ស្វាគមន៍ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  និង ភរិយា ។  មែនទែន ទៅ  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  នឹង ក្លាយជា ប្រមុខរដ្ឋ ទី ពីរ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ត្រូវបាន លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ទទួលស្វាគមន៍ នៅ លំនៅដ្ឋាន ឯកជន  Mar-a-Lago  បន្ទាប់ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  Shinzo  Abe  ដែល បាន មក ធ្វើ ទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ ។
ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ក៏ អាច លេចចេញ ជា រូបរាង បាន  ក្រោយពី ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  គឺ លោក  Rex  Tillerson  បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស ចិន កាលពី ប្រមាណ ពីរ សប្តាហ៍ មុន ។  តាមពិត ទៅ  បើ គេ ងាក ត្រលប់មក ពិនិត្យ សំដី កន្លងមក របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  កាលពី ប៉ុន្មាន ខែ មុន  គឺ គេ មិន អាចនឹក ស្រមៃ ថា នឹង មាន ជំនួប កំពូល រវាង មេដឹកនាំ អាមេរិក - ចិន ឡើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ក្នុង យុទ្ធនាការ បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  តែង ធ្វើ ការរិះគន់ ប្រទេស ចិន ជាញឹកញយ ថា បាន លួច ការងារ ពលរដ្ឋ អាមេរិក រាប់ លាន នាក់ ។  ហើយ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន និយាយ គំរាមកំហែង បើក សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ប្រទេស ចិន ទៀតផង  តាមរយៈ ការដាក់បង្ខំ យក ពន្ធ អាករ លើ ការនាំចូល ទំនិញ មកពី ប្រទេស ចិន ។
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ភ្លាម ៗ ក្រោយពី បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  កាលពី ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ នេះ  លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  ក៏ បាន បង្ក បញ្ហា ធ្វើ ប្រទេស ចិន ក្តៅ ស្លឹក ត្រចៀក ផងដែរ ។  តួយ៉ាង ដូចជា  ការ មិន ចង់ គោរព គោលការណ៍ អធិបតេយ្យ ចិន តែ មួយ  ដែល ប្រទេស ចិន កុម្មុយនិស្ត ដី គោក បាន ដាក់ចេញ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧៩  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ ពុំ ត្រូវ មាន ទំនាក់ទំនង ផ្លូវការ ណាមួយ ជាមួយ អាជ្ញាធរដែនដី កោះ តៃវ៉ាន់ ឡើយ ។
ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ បាន បង្កឲ្យ ប្រទេស ចិន ខឹង ច្រឡោត ខ្លាំង មែនទែន  ក្រោយពី គាត់ បាន យល់ព្រម ទទួល ទូរស័ព្ទ និយាយ សន្ទនា ជាមួយ លោកស្រី  Tsai  Ing-wen  ប្រធានាធិបតី កោះ តៃវ៉ាន់ ។  ប៉ុន្តែ  ស្ថានភាព ហាក់ បាន ស្រួលបួល ឡើងវិញ  ក្រោយពី មាន កិច្ចសន្ទនា តាម ទូរស័ព្ទ ជា លើក តំបូង ជាមួយ ប្រមុខ មេដឹក ចិន  និង អាមេរិក  កាលពី ពាក់កណ្តាល ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  ក្នុង កិច្ចសន្ទនា នោះ  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បន្ធូរបន្ថយ ឥរិយាបថ  ដោយ បាន និយាយ ក្រឡាស់ សំដី វិញ  គឺ ប្រកាស ទទួលស្គាល់ គោលការណ៍ អធិបតេយ្យភាព ចិន តែ មួយ  ។  ការផ្លាស់ប្តូរ កាយវិការ នេះ ហើយ ជា បុព្វហតុ ចម្បង នាំឲ្យ មាន ជំនួប កំពូល តំបូង រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  ស៊ី  ជិន ពីង ។
បើ តាម ប្រភព មន្រ្តី ការទូត នានា ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្របខណ្ឌ នៃ ជំនួប កំពូល នេះ  គឺ មាន គោលបំណង បើក ផ្លូវ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប ស្គាល់ គ្នា ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត ។  នេះ ជា គោលដៅ ដ៏ សំខាន់ ជាង អ្វី ៗ ទាំងអស់ ។  ពោល  គឺ សំខាន់ ជាង ការដោះស្រាយ បណ្តា សំណុំរឿង ដ៏ រសើប រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  បើ តាម លោក  Douglas  Paal  នាយក ទទួលបន្ទុក ផែ្នក អាស៊ី ប្រចាំ វិទ្យាស្ថាន  Carnegie  Endowment  for  International  Peace  ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីងតោន បាន វិភាគ ឲ្យដឹង ថា  ប្រមុខរដ្ឋ ទាំង ពីរ នឹង ព្យាយាម មិន បញ្ឆេះ សង្គ្រាម ពាក្យសំដី ឡើយ  ក្រៅតែ ពីលើក យក ប្រធានបទទូទៅ ជុំវិញ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច មក ជជែក ពិភាក្សា ។
ចំណែក លោក  Henry  Levine  អ្នកវិភាគ ប្រចាំ ការិយាល័យ ឯកជន  Albright  Stonebridge  Group  (ASG)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន មាន ជំនាញ ផ្តល់ ប្រឹក្សា យោបល់ ផែ្នក ជំនួញ អន្តរជាតិ បាន វិភាគ ថា  ជំនួប កំពូល រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  និង អនាគត នៃ ទំនាក់ទំនង ចិន - អាមេរិក  នឹង សង្កត់ធ្ងន់ លើ ប្រធានបទ មួយ ចំនួន  ដែល រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ដាក់ ជា អាទិភាព រួច ជាស្រេច ។  តួយ៉ាង ដូចជា  សំណុំរឿង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក - ចិន ,  វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ,  ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  និង សំណុំរឿង អធិបតេយ្យភាព កោះ តៃវ៉ាន់ ។
កន្លងមក  រដ្ឋាភិបាល ក្រុង វ៉ាស៊ីងតោន បាន ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ក្រុង ប៉េកាំង ដាក់ សម្ពាព លើ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី បញ្ចុះបញ្ចូល ឲ្យ ប្រទេស មួយ នេះ បោះបង់ចោល កម្មវិធី ផលិត អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ប្រល័យ លោក  និង អាវុធ មីស៊ីល បាលីស្ទិក ។  ថ្មី ៗ នេះ  ប្រទេស ចិន បាន ប្រកាស ឈប់ នាំចូល ធ្យូងថ្ម ពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។  ការណ៍ នេះ នឹង ធ្វើឲ្យ កូរ៉េ ខាងជើង បាត់ ប្រភព ចំណូល ដ៏ សំខាន់ មួយ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ចិន ក៏ កំពុងតែ ខ្វែងយោបល់ គ្នា ផងដែរ ក្នុង សំណុំរឿង ជម្លោះ ដែន សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ។  ដូច យើង បាន ដឹង រួច មកហើយ  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រទេស ចិន កំពុងតែ ទាមទារ គ្រប់គ្រង អធិតេយ្យភាព ផ្ទៃ សមុទ្រ នេះ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង ។  ប៉ុន្តែ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បដិសេធ ដោយ ផ្អែក លើ អំណះអំណាង សេរីភាព នៃ ការធ្វើ នាវាចរណ៍  ដែល ប្រទេស ចិន គ្មាន សិទ្ធិ គ្រប់គ្រង ដែន សមុទ្រ នេះ តែ ម្នាក់ឯង ឡើយ ។  លើស ពី នេះ  ប្រទេស ចិន ក៏ មិន សប្បាយចិត្ត ឡើយ ចំពោះ ការដាក់ពង្រាយ ប្រព័ន្ធ ប្រឆាំង មីស៊ីល  Thaad  របស់ អាមេរិក នៅលើ ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង  នា ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ។  សំរាប់ ចិន  សកម្មភាព យោធា អាមេរិក នៅ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ សន្តិសុខ របស់ ខ្លួន ៕
ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុម អង្គការ អន្តរជាតិ មួយចំនួន ក្លាយជា ផ្ទាំង ស៊ីប នៃ ការវាយប្រហារ ពី រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
បារាំង - អ៊ីស្រាអែល៖ លោក ម៉ាក្រុង ទទួល ជួប លោក នេតាន់ យ៉ាហ៊ូ នៅក្នុង បរិបទ តានតឹង ស្តីពី លក្ខន្តិក ទីក្រុង ហ្សេរុយ សាឡិម
Previous  Previous  post:  យុវជន ម្នាក់ សន្លប់ ស្ដូកស្ដឹង  ខណៈ បើក ម៉ូតូ លឿន រអិល ដួល ដោយ ខ្លួនឯង  អូស ជាង ១០ ម៉ែត្រ និង បែក ផ្កា ភ្លើង ឆាបឆេះ ម៉ូតូ
អាល្លឺម៉ន វីដេអូ ជជែក គឺ មិន ត្រឹមតែ គុណភាព ខ្ព ឥត គិត ថ្លៃ វីដេអូ ជជែក ,  ប៉ុន្តែ ខាងលើ ទាំងអត្តសហគមន៍ នៃ ការម៉្យាង ដែល មនុស្ស មកពី ទូទាំង ពិភពលោក ។  យើង បាន ព្យាយាម ដើម្បី បង្កើត មាន ផាសុខ បរិស្ថាន សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ,  កន្លែង ដែល នរណា ម្នាក់ អាច រកឃើញ អ្វី មួយ សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា ។  នៅ ទីនេះ គឺជា ការសប្បាយ នៅ ទីនេះ អ្នក អាច ងាយស្រួល ធ្វើឱ្យ ថ្មី ស្គាល់ ,  ខណៈពេល ប្រើប្រាស់ អនាមិក គណនី ។  ងម្កាល បាន ចែកឡែន ជាង ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ នៃ អាយុ ,  ការណាត់ជួប ,  ការជជែក សម្រាប់ វ័យ ,  ការសន្ទនា ជាមួយនឹង បុរស ម្នាក់ ពី ប្រទេស ផ្សេង ទៀត ,  ផ្សាយ ផ្ទាល់ខ្លួន ទាំងមូល ពិភពលោក — ទាំងអស់ នេះ គឺ អាច ធ្វើ នៅលើ អាល្លឺម៉ង់ ជជែក ។
វាគុណ ។  យើង កំពុង ធ្វើការ នៅលើ ការធ្វើ កម្មវិធី និង គុណភាព នៃ ការហៅ វីដេអូ ។  បណ្តាញ ចាក់ផ្សាយ មិន ត្រូវបាន ធ្វើ ដូច្នេះ យ៉ាង ងាយស្រួល ។  ព្យាយាម និង ចាប់ផ្តើម របស់ អ្នក ផ្សាយ ផ្ទាល់ - អ្នក នឹង ប្រាកដជា រីករាយ ។
វា គឺជា ការងាយស្រួល ។  កម្មវិធី នេះ គឺជា ទាំងស្រុង ឆ្លងកាត់ វេទិកា ,  ដូច្នេះ អ្នក អាច ចូល ពី ស្មាតហ្វូន ,  ថេប្លេត ឬ កុំព្យូទ័រ ដោយ ប្រើ ទាំងអស់ ពេញនិយម ប្រព័ន្ធ ប្រតិ។
វា គឺជា សុវត្ថិភាព ។  ក្រុម របស់ ល្មម ជានិច្ច ឃ្លាំមើល ឥរិយាបថ នៅក្នុង បន្ទប់ ជជែក លើ បណ្តាញ ។  អ្នក ក៏ អាច ផ្ញើ ការរអ៊ូ,  ប្រសិនបើ ការសន្ទនា ស្រាប់តែ ផ្លាស់ទី នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ ។  នេះ មិន មែន បណ្តាញ សង្គម គឺ មិន មាន ការសម្លុត ។  គួរតែ ត្រូវបាន សប្បាយ សម្រាប់ គ្រប់ គ្នា ,  ដូច្នេះ វា គឺជា ការសំខាន់ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ ព្យាបាល គ្នា ផ្សេង ទៀត ជាមួយនឹង គោរព ។  ភ្លាម បន្ទាប់ពី ការចាប់ផ្តើម នៃ ការបើកចំហរ ទូទៅ និង ផ្ទាំង ព្រឹត្តិការណ៍ ។  អ្នក អាច ស្នាក់ នៅ ទីនេះ នៅក្នុង បន្ទប់ ជជែភិរក្ស បញ្ចេញ ឈ្មោះ ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ និយាយ ជាមួយនឹង មនុស្សម្នា នៅក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ ,  អ្នក អាច ផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង  ឯកជន អត្ថបទ ។  អ្នក ក៏ អាច ប្រើ ជាមួយ កាសែត វាស់ និង ចូល ទៅក្នុង ចៃដន្យ ឬ សម្រាប់ ការផ្សាយ ។  អ្នក ក៏ អាច ចាប់ផ្តើម របស់ អ្នក ស្ទ្រីម ឬ ទៅកាន់ បន្ទប់ ផ្សាយ របស់ អ្នកប្រើ ណាមួយ និង ទំនាក់ទំនវា ។  គ្រប់គ្រង ជជែក បន្ទប់ គឺ សាមញ្ញ ណាស់ ,  ដូច្នេះ មិន ត្រូវ ភ័យខ្លាច ដើម្បី ទទួលបាន បាត់បង់ ។  ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ផ្ទាល់ របស់ ស្ទ្រី ម ,  អ្នក ត្រូវការ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ខ្លួនឯង ស្រស់ស្អាត ។  ភ្លាម បន្ទាប់ពី នោះ អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម បាញ់ប្រហារ និង រង់ចាំ សម្រាប់ ទស្សនិកជន ។  ការហៅ នឹង មិន ត្រូវបាន ខាងមុខ នេះ ។  ត្រឹមតែ រស់រវើក និង គួរ ផ្សាយ ពី ជុំវិញ ពិភពលោក ។  វា ជា ការច្រើន គួរ ជា សាមញ្ញ មួយ បណ្តាញ សង្គម ។  មាន ការកំណត់ អាយុ នៃ ប្រាំពីរ ឆ្នាំ ។  បណ្តាញ វីដេអូ ជជែក ឡឺ វីដេអូ ជជែក អ្នក នឹង រកឃើញ តែ មនុស្ស ពិត ហើយ មាន តែ មនុស្ស ពិត នៅក្នុង រូបភាព ។  មុនពេល ចាក់ផ្សាយ រួមបញ្ចូល ការស្គាល់ មុខ ប្រព័ន្ធ ,  និង មាតិកា នៃ ការផ្សាយ ខាងក្រោម ល្មម និង អ្នកប្រើប្រាស់ ខ្លួនឯង ។  ដើម្បី រម្មណ៍ ថា មាន ផាសុខ នៅក្នុង វីដេអូ ជជែក របស់ ខ្លួន ច្បាប់ ។  អ្នកប្រើប្រាស់ ត្រូវតែ តឹងរ៉ឹង អនុវត្ត តា នៅ ពេល ដែល ចាប់ផ្តើម របស់ អ្នក  ចាក់ផ្សាយ ។  យើង បាន ព្យាយាម ដើម្បី ប្រមើល មើល អ្វី គ្រប់ យ៉ាង ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ មិន បាន ទទួលបាន ធុញទ្រាន់ ។  ជជែក ឡឺ វីដេអូ ជជែក គឺជា បណ្តាញ សង្គម ជាមួយនឹង ការប្រកួធាតុ ,  និង ជជែក រ៉ូឡែត គឺ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក តូច នៃ ការ ទាំងអស់ លទ្ធភាព របស់ ខ្លួន ។  នៅ ទីនេះ អ្នក នឹង រកឃើញ ទាំងអស់ ចាំបាច់ លក្ខខណ្ឌ សម្រាប់ ចៃដន្យ មួយ ដោយ ចម្លែក ,  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ដើម្បី រក្សា អនាមិក ស្ថានភាព ។  ឡែន ជាង ដប់ ប្រាំបី ឆ្នាំ នៃ អាយុ រួមបញ្ចូល ចៃដន្យ ជែង សម្រាប់ វ័យ ។  ណាត់ លើ បណ្តាញ គឺជា ការសប្បាយ និង គួរ ,  មើលឃើញ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ។
វា ជា ការសប្បាយ ។  ចម្រុះ ផ្ទាំង និង សន្លឹក បៀលេង ធ្វើឱ្យ ទំនាក់ទំន នៅក្នុង ការពិត ការប្រកួត ។  រត់ របស់ អ្នក ផ្ទាល់ និង យក ការហៅ ។  អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ចាក់ផ្សាយ លើ បណ្តាញ - វា ជា ការសប្បាយ ។  ផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ បណ្តាញ ,  ជជែក ជាមួយ ចម្លែក ពេញ វ័យ ណាត់ជួប ,  ទាំងអស់ នៃ ការ ដែល អាច បង្កឱ្យ មារី រម្មណ៍ នៃ ស្ញប់ស្ញែង ។
គេ រាយការណ៍ ថា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  លោក ញឹប  ស៊្រន  ពាក់ព័ន្ធ យ៉ាង ជ្រៅ នឹង បទល្មើស នេសាទ  ដែល កំពុង កើតឡើង ព្រោងព្រាត នៅ ស្រុក អង្គរ បុរី  និង ស្រុក បុរី ជលសា  ។  ជាក់ស្តែង  ក្រុម មន្ត្រី ជល ផល ថ្នាក់ ក្រោម  បាន និង កំពុង ឃុបឃិត ជាមួយ ពួក ឈ្មួញ ជនជាតិ វៀតណាម ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស នេសាទ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  បែរជា ត្រូវ ពួក មន្ត្រី ជល ផល ទាំងនោះ គំរាមកំហែង មិន ឲ្យបាន ចូល នេសាទ ដើម្បី ចិញ្ចឹម ជីវិត នោះ ឡើយ  ...  Read  More  »
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ៖  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  លោក  កូយ  កាន់ យ៉ា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ដឹកនាំ ស្ថាបន័ពាក់ព័ន្ធ ស្រុក អន្លង់ វែង  ចុះ ពិនិត្យ ទីតាំង ដី ជម្លោះ រវាង លោក ផ្កាយ ២  ទេស  សំអាត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១២ គ្រួសារ  ស្ថិត នៅ ភូមិ លំទង ចាស់  ឃុំ លំទង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ...  Read  More  »
ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ចុះ ពិត្យ ទីតាំង ដី ជម្លោះ  រវាង ពលររដ្ឋ ១២ គ្រួសារ  និង លោក ផ្កាយ ពី  ទេស  សំអាត
ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  Laura  J.  Richardson  នឹង ក្លាយទៅជា ស្ត្រី ទី មួយ  ដែល ទទួលបន្ទុក មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងគោក សហរដ្ឋ អាមេរិក  (FORSCOM)  ។  យោង តាម សារព័ត៌មាន CNN  (  FORS  COM  ) គឺជា បញ្ជាការ យោធា ធំ បំផុត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល គ្រប់គ្រង យោធា  ចំនួន  ៧៧៦.០០០ នាក់ និង បុគ្គលិក ស៊ីវិល  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ថ្ងៃទី  ១៦ ខែតុលា បាន ដកស្រង់ ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អង់គ្លេស ដែល បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស រុស្ស៊ី នឹង ធ្វើ ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង ជា សកល នៅ គ្រប់ របៀបវារៈ ទាំងអស់ នៅក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ដែល វា នឹង  ក្លាយជា ឥទ្ធិពល ថ្មី មួយ សម្រាប់ រុស្ស៊ី នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ នៃ ចក្រភព អង់គ្លេស  បាន ចេញផ្សាយ នូវ របាយការណ៍ យុទ្ធសាស្ត្រ សកល  GST  លើក ទី  ៦  ដែល ជា ការបន្ថែម នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ជាតិ ថ្មី  ពីលើ យុទ្ធ  សាស្ត្រ ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង កាលពី ៣ ឆ្នាំ មុន ។  ...  Read  More  »
ពលរដ្ឋ ថៃ បង្ហាញ ការខឹងសម្បា ចំពោះ ការរឹតត្បិត ការបញ្ចេញមតិ តែ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បង្កើត បណ្តាញ ហ្វេក ប៊ុក ផ្ទាល់ខ្លួន
នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង ដោយ របប យោធា នា ពេល កន្លងមក  បាន ចេញ ច្បាប់ តឹង  តែង យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  ហ្វេសបុ៊ក និង ទ្វីត ធើ  ដោយ ខ្លាច  ជំរុញឲ្យ មាន ការ ក្រោក ឡើង ប្រឆាំង នឹង របប យោធា  ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  លោក ប្រាយុទ្ធ ចាន់ អូចា បាន បង្កើត បណ្តាញ ហ្វេសបុ៊ក ផ្ទល់ ខ្លួន  រហូត រង ការ  រិះគន់ យ៉ាង  ខ្លាំង ពី ពលរដ្ឋ ។  ត្រឹមតែ រយៈពេល មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់  ...  Read  More  »
អ្នកចូលរួម ក្នុង កិច្ចចរចា សន្តិភាព ត្រី ភាគី នៅក្នុង ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា បាន យល់ស្រប ដើម្បី កំណត់ នូវ កាលវិភាគ ការងារ និង កិច្ចការ អាទិភាព សម្រាប់ គោលការណ៍ ជា មូលដ្ឋាន នៃ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ និង សហព័ន្ធ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី សន្តិភាព ។  យោង តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម មួយ បាន ឱ្យដឹង ថា  កិច្ចព្រមព្រៀង ឈប់ បាញ់ គ្នា រវាង រដ្ឋាភិបាល នឹង កម្លាំង ទាហាន សហ  គមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច ចំនួន  ១០  (EAO)  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង បទ ឈប់ បាញ់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  ខែតុលា  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ថ្ងៃទី ពីរ បាន បញ្ចប់ ។  ភាគី នានា បាន សន្យា ថា នឹង ដោះស្រាយ បញ្ហា ចាំបាច់ ដើម្បី ឈានដល់ កិច្ចព្រម  ព្រៀង  គ្នា ដើម្បី ផ្តួចផ្តើម ការសម្របសម្រួល ក៏ ដូចជា ការពិភាក្សា ពី បញ្ហា សន្តិសុខ  និង ការបង្កើត យុទ្ធសាស្ត្រ នយោបាយ ឆ្ពោះ ទៅរក ការផ្សះផ្សា គ្នា ។  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  CNN  និង  Jazeera  បាន  ដកស្រង់ សម្តី មន្ត្រី ទួរ គី ឲ្យដឹង ថា  សាក  សព អ្នកសារព័ត៌មាន  Jamal  Khashoggi  ត្រូវបាន កាត់ ជាច្រើន កំណាត់  ក្រោយ ស្លាប់ នៅក្នុង ស្ថានទូត អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត នៅ ទីក្រុង អុី ស្តង់ប៊ុល  កាលពី សប្តាហ៍ កន្លងមក ។  ការធ្វើឃាត អ្នកសារព័ត៌មាន ខាងលើ  ធ្វើឡើង ក្នុង រយៈពេល តែ ៧ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ...  Read  More  »
រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តេអេរ៉ង់ បាន ចោទ  ប្រកាន់ ប្រទេស ដែល ជា សត្រូវ របស់ ខ្លួន គឺ  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  និង  អារ៉ាប់ រួម កំពុង ប្រែក្លាយ បណ្តា ប្រទេស នាំ ប្រេង ចេញ លំដាប់ ពិភពលោក  OPEC  ទៅជា ឧបករណ៍ របស់ អាមេរិក សម្រាប់ ប្រឆាំង អីុរ៉ង់  ។  តំណាង អីុរ៉ង់ នៅក្នុង អង្គការ នៃ បណ្តា ប្រទេស នាំ ប្រេង ចេញ  Organization  of  petroleum  Exporting  Countries(OPEC)  ថា បាន ចោទប្រកាន់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ...  Read  More  »
ឃ្លីប វីដី អូ ជាច្រើន ដែល បាន បង្ហោះ តាម បណ្តាញ សង្គម បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  និស្សិត  មហាវិទ្យាល័យ  Kerch  នៅ តំបន់ គ្រីមៀ  ភ័យ ស្លន់ស្លោ  រត់ ចេញ ពី សាលា  ក្រោយ មាន ស្នូរ កាំភ្លើង  និង ការផ្ទុះ ខ្លាំង ជាច្រើន ។  ហេតុការណ៍ ខាងលើ  បង្កឡើង ដោយ  និស្សិត  វ័យ ១៨ ឆ្នាំ ម្នាក់ បាន ប្រើប្រាស់ កាំភ្លើង បាញ់ប្រហារ ជាច្រើន គ្រាប់  នៅក្នុង សាលា  កាលពី ថ្ងៃទី ១៧  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  បុរស ម្នាក់ ជា មុខសញ្ញា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  បាន សម្រេចចិត្ត ចង ក ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន  បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ នៅលើ ដើម ស្វាយ  ព្រោះតែ ខឹង ប្រពន្ធ សុំ លែងលះ  ។  ករណី ចងក ធ្វើ អត្តឃាត សម្លាប់ ខ្លួន ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៤ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ដើម ស្វាយ  ត្រង់ ចំណុច មុខ ផ្ទះ  ប៉ូ  ថន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  មនុស្ស ៣ នាក់  បាន រងរបួស រដូករណែល  តាម ផ្លូវ បន្ទាប់ពី មាន រថយន្ត ១ គ្រឿង  បាន រេ ចង្កូត ទៅ ចំ ពីមុខ  ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ២០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ កៅស៊ូ លេខ ៥៣  ស្ថិត នៅ ចំណុច ត្រពាំង ខ្ទុំ  ក្នុង ភូមិ ត្រពាំង ព្រីង  ឃុំ អភិវឌ្ឃន៍  ស្រុក ទកផុស  ...  Read  More  »
តើ លោក ហ្សាម៉ាល់  ខា ស្ហូហ្ស៊ី នៅឯណា  ហើយ ចុះ បើ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ជា អ្នក សម្លាប់ នៅក្នុង ទឹកដី តួកគី ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
តើ លោក ហ្សាម៉ាល់  ខា ស្ហូហ្ស៊ី នៅឯណា  ហើយ ចុះ បើ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ជា អ្នក សម្លាប់ នៅក្នុង ទឹកដី តួកគី ?  Reuters
Previous  Previous  post:  រថយន្ដ ព្រូស បើក ឆ្លង ផ្លូវ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត ព្រូស មួយ គ្រឿង ទៀត បណ្ដាលឲ្យ រង ខូចខាត ទាំង សង
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ - ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៧ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច  ភារម្យ  តូប លេខ ៧៩  លក់ និង ជួល VCD និង គ្រឿង តុង តែង រថយន្ត  តាមណ្តោយ ផ្លូវ ៦០៨  ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ស៊ូគី ស្មាក់ វីពណ៍ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CB-2005 បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត លុះ មក ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន គេច និង រុឺ ម៉ក មួយ គ្រឿង ម្ចាស់ កំពុង រុញ ថយ ក្រោយ នៅ ខាងមុខ បាន រេ ចង្កូត មក ខាងឆ្វេង ដៃ ជ្រុល ទៅ បុក ទ្វារ ដែក តូប លក់ និង ជួល VCD និង គ្រឿង តុបតែង រថយន្ត  ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ វៀច ៣ ចំរុឹង ដែក ម៉ូតូ ដាច់ សុី មាំង និង បែក ម៉ាសុីន ហូប្រេង ទៅ មុក លេង រួច ចំណែក ម្ចាស់ រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់ ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ពេក បាន បាន គេច និង រុឺ ម៉ក មួយ មួយ គ្រឿង រុញ ថយ ក្រោយ បណ្តាលឲ្យ រេ ចង្កូត ទៅ បុក ទ្វា ដែក រតូប លក់ និង ជួល VCD និង គ្រៀង តុបតែតង រថយន្ត ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស បែក មុខមាត់ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ និង មាន បងប្អូន ខាង ម្ចាស់ ម៉ូតូ ចុះ មកដល់ ន ក្លែង កើត ហេតុ ដែរ ហើយ បាន ទៅ សម្របសម្រួល និង ខាង ម្ចាស់ ផ្ទះ ដោយ ខាង ភាគី ម៉ូតូ ចេញ សំណង ចំនួន ៥០ ដុល្លា ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុ ៕ សុខា សែន ជ័យ
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម ចាត់ កម្លាំង ចុះ ជួយ ពលរដ្ឋ ពេល ស្ថានភាព ទឹក កើនឡើង ខ្លាំង លិច ចូល ភូមិ  |  នគរបាល ជាតិ
–  គិត មក ត្រឹម ម៉ោង  ១៦:០០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ៣១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨, នេះ  ទឹក បាន លិច ចូល ក្រោម ផ្ទះ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ តំបន់ មាត់ បឹង  ចំនួន ១៤ ខ្នង ផ្ទះ
កំពង់ចាម  ៖  បន្ទាប់ពី បាន ទទួល ព័ត៌មាន  ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា  នៅ តំបន់ មាត់ បឹង ធំ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ កំពង់សំណាញ់  ឃុំ មៀន  ស្រុក ព្រៃឈរ  ស្ថានភាព ទឹក មាន ការកើនឡើង ខ្លាំង  បណ្តាល អោយ លិច ចូល ភូមិ ស្ថាន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ នោះ  ។  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត កំពង់ចាម  បាន ចាត់ អោយ លោក វរសេនីយ៍ ឯក  កែវ  ស៊ាង ហ៊ាន់  អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  រួម ដំណើរ ជាមួយ លោក  ឡោ  ចាន់ លី  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ  ជាបន្ទាន់  ។
- បច្ចុប្បន្ន កងកម្លាំង យើង  បាន ជួយ ចាត់ចែង អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន រើមក ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  នៅ ទី ទួល មាន សុវត្ថិភាព  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល បេង  ឃុំ មៀន  ចំនួន ២៩ គ្រួសារ  មនុស្ស រួម១៤១ នាក់ ( ស្រី ៧១ នាក់ )  ព្រមទាំង ដាក់ កម្លាំង ប្រចាំ ការ  ដើម្បី ការពារ ក្រែងលោ មាន ជន ឆ្លៀត ឱកាស  ។
ក្នុង នោះ ដែរ  លោក អភិបាល ស្រុក  ក៏ បាន ផ្ដល់ តង់ សម្រាប់ ប្រក់ ដំបូល  និង ចាត់ចែង រៀបចំ ទឹក ស្អាត សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ថ្ងៃ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល កំពុង ជួប ការលំបាក ផងដែរ ៕
លោក  Rubenstein  មានអារម្មណ៍ ថា  លោក មាន សំណាង  ដែល អាច ក្លាយជា អ្នកជំនួញ ជោគជ័យ ម្នាក់  ហើយ យល់ ថា  វា ជា ការចាំបាច់ ក្នុង ការរួមចំណែក ទៅឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  ដែល លោក ជឿ ថា  ជា ប្រទេស ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស ជាច្រើន ដល់ រូបលោក ។
លោក  Rubenstein  បាន កត់សម្គាល់ ថា  លោក បាន ធំ ដឹង ក្តី ជាមួយនឹង  « ជីវិត សាមញ្ញ មួយ »  ក្នុង ក្រុង  Baltimore  រដ្ឋ  Maryland  ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៨០ គ.ម  ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  « ប៉ុន្តែ ក្រុង  Balitmore  ជា ក្រុង មួយ  មាន លក្ខណៈ ខុសប្លែក ខ្លាំង ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  ក្រុង  Baltimore  ជា ក្រុង លក្ខណៈ គ្រួសារ  សម្បូរ អ្នកធ្វើការ ដោយ ប្រើ កម្លាំង  ហើយ សកម្មភាព មួយចំនួន ដែល អ្នកធ្វើ បាន នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  មិន មាន នៅក្នុង ក្រុង នេះ នោះ ទេ » ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើការ ក្នុង វិស័យ ច្បាប់ នៅក្នុង ក្រុង ញូវយ៉ក  លោក  Rubenstein  បាន ផ្លាស់ ទៅ រស់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ទី ដែល លោក បាន ធ្វើការ នៅក្នុង សេតវិមាន  ក្នុង តំណែង ជា ទីប្រឹក្សា រង ផ្នែក គោលនយោបាយ ក្នុង ស្រុក  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Jimmy  Carter  មុននឹង ធ្វើ ជំនួញ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ដូច្នេះ  លោក បាន ងាកទៅ យកចិត្តទុកដាក់ ទៅ លើ ផ្នែក មួយ ជាក់លាក់  ដែល មាន អត្ថន័យ ជ្រាលជ្រៅ សម្រាប់ រូបលោក ។  នោះ គឺ ការជួយ អភិរក្ស ប្រវត្តិសាស្ត្រ អាមេរិក  តាមរយៈ ការផ្តល់ មូលនិធិ ដល់ គម្រោង ស្តារ តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយចំនួន របស់ អាមេរិក ។
សព្វ ថ្ងៃ នេះ  លោក ជា មហាសេដ្ឋី ម្នាក់ ។  លោក ជា សហ ស្ថាបនិក  និង នាយក ប្រតិបត្តិ រួម របស់ ក្រុមហ៊ុន  The  Carlyle  Group  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង ទុន វិនិយោគ ឯកជន មួយ  មាន មូលដ្ឋាន ក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។
« ខ្ញុំ បាន សម្រេចចិត្ត ចាប់ផ្តើម ក្រុមហ៊ុន គ្រប់គ្រង ទុន វិនិយោគ ឯកជន  ឬ ក្រុមហ៊ុន ទិញ ភាគហ៊ុន នៅក្នុង រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន ។  រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន មិន មែន ជា កន្លែង ដែល ជំនួញ បែប នេះ កើតឡើង នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ យើង មាន សំណាង ។  ខ្ញុំ ជួល បុគ្គលិក ល្អ ៗ ឲ្យ ធ្វើការ ជាមួយ ខ្ញុំ  ហើយ ចុងក្រោយ  យើង ក៏ ក្លាយជា ក្រុម ហុន មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ជោគជ័យ នៅលើ ពិភពលោក ក្នុង វិស័យ នេះ » ។
លោក  Rubenstein  មានអារម្មណ៍ ថា  លោក មាន សំណាង  ដែល អាច ក្លាយជា អ្នកជំនួញ ជោគជ័យ ម្នាក់  ហើយ យល់ ថា  វា ជា ការចាំបាច់ ក្នុង ការរួមចំណែក ទៅឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  ដែល លោក ជឿ ថា  ជា ប្រទេស ដែល បាន ផ្តល់ ឱកាស ជាច្រើន ដល់ រូបលោក ។
លោក បាន ចំណាយ ពេលវេលា ជាច្រើន ជាមួយនឹង ទីភ្នាក់ងារ ឧទ្យាន ជាតិ អាមេរិក  (U.S.  National  Park  Service)  ក្នុង ការកំណត់ ទីតាំង ដែល ត្រូវការ ជំនួយ របស់ លោក ។
« ជា ការជួយ ប្រទេស កំណើត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការថែរក្សា កេរតំណែល របស់ ប្រទេស  និង ក្រើន រំឭក ពលរដ្ឋ ពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ » ។
លោក  David  Rubenstein  ដែល ជា សេដ្ឋី សប្បុរសជន អាមេរិកាំង  និយាយ នៅក្នុង ពិធី បើក វិមាន  Washington  Monument  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤  ក្រោយពី រង ការខូចខាត ដោយសារតែ ការរញ្ជួយ ផែនដី នៅ ឆ្នាំ ២០១១ ។  ( រូបថ ត៖  National  Park  Service)
ជា ឧទាហរណ៍  នៅពេល មាន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  ដែល បាន បំផ្លាញ វិមាន  Washington  Monument  នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  លោក  Rubenstein  បាន បរិច្ចាគ ប្រាក់ ចំនួន ៧,៥ លាន ដុល្លារ  ដែល ជា ចំនួន ពាក់កណ្តាល នៃ ថ្លៃ ជួសជុល  ដើម្បី ជួយ ស្តារ វិមាន នេះ ឡើងវិញ ។
« វា ជា អគារ តំណាង មួយ  និង ជា អគារ មួយ ក្នុង ចំណោម អគារ នានា ដែល ខ្ញុំ គិត ថា  ជា និមិត្តរូប របស់ ប្រទេស យើង  ដែល គេ ស្គាល់ ច្រើន ។  ដូច្នេះ  នៅពេល មាន គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  ខ្ញុំ គិត ថា  ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ម្នាក់  វា ជា ការល្អ  ក្នុង ការផ្តល់ ការគាំទ្រ  ដើម្បី ជួយ ជួសជុល ការខូចខាត ឲ្យបាន កាន់តែ ឆាប់ » ។
លោក  Rubenstein  បាន និយាយ ថា  « កន្លែង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  Iwo  Jima  Memorial  ពិតជា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង សម្រាប់ ទាហាន ជើង ទឹក ទាំងអស់  ដែល បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ  ប៉ុន្តែ និមិត្តរូប ចម្បង គឺ ធ្វើឡើង សម្រាប់ ទាហាន ជើង ទឹក  ដែល បាន លើក ទង់ជាតិ អាមេរិក នៅ ភ្នំ  Suribachi  ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ដណ្តើមយក កោះ  Iwo  Jima» ។
លោក ក៏ បាន ជួយ អភិរក្ស កន្លែង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  Marine  Corps  "Iwo  Jima"  War  Memorial  នៅ រដ្ឋ  Virginia  ដោយ បាន បរិច្ចាគ ទឹកប្រាក់ ចំនួន ៥ លាន ដុល្លារ ផងដែរ ។
រូបសំណាក នេះ ជា និមិត្តរូប មួយ  បំផុស គំនិត ដោយ រូបថត មួយ  ដែល ឈ្នះ ពានរង្វាន់  Pulitzer  Prize  បង្ហាញ ពី ទាហាន ៦ រូបកាន់ ទង់ជាតិ អាមេរិក នៅលើ ភ្នំ  Suribachi  ក្នុង សមរភូមិ  Battle  of  Iwo  Jima  ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  កាលពី ជាង ៧០ ឆ្នាំ មុន ។
លោក  David  Rubenstein  ស្ថិត នៅ កន្លែង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ ទាហាន ជើង ទឹក  ដែល ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា កន្លែង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  Iwo  Jima  Memorial ។  លោក  David  Rubenstein  ជួយ ចេញថ្លៃ ការជួសជុល ស្តារ ឡើងវិញ នូវ រូបចម្លាក់ និម្មិត រូប ក្នុង រដ្ឋ វីជីញ៉ា  កាលពី ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ។  ( រូបថ ត៖  National  Park  Service)
លោក  Aaron  LaRocca  ដែល ជា មន្ត្រី ម្នាក់ បម្រើការ នៅ ទីភ្នាក់ងារ ឧទ្យាន ជាតិ  បាន និយាយ ថា  ការបរិច្ចាគ របស់ សប្បុរសជន លោក  Rubenstein  ធ្វើឡើង នៅ ពេលវេលា សម គួរ បំផុត មួយ ។
លោក បាន និយាយ ថា  « ឪពុក របស់ ខ្ញុំ ជា ទាហាន ជើង ទឹក ក្នុង សម័យ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២ ។  គាត់ បាន ទទូល មរណភាព ប្រមាណ  ២  ឬ ៣ ឆ្នាំ មុន នេះ ។  នៅពេល ខ្ញុំ គិត ពី វិធី ផ្តល់ ការគោរព ដល់ គាត់  ខ្ញុំ ក៏ សម្រេចចិត្ត ថា  អ្វី ដែល ខ្ញុំ អាច សាកល្បង ធ្វើ បាន នោះ គឺ  ធ្វើការ ជាមួយនឹង ទីភ្នាក់ងារ ឧទ្យាន ជាតិ អាមេរិក  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា តើ ខ្ញុំ អាច រក មធ្យោបាយ ធ្វើឲ្យ រូបសំណាក មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  ឬ ធ្វើ ទំនើបកម្ម  និង ស្តារ ឡើងវិញ  ដោយសារ រូបសំណាក នេះ មិន ត្រូវបាន គេ ជួសជុល អស់ រយៈ យូរ គួរសម ដែរ ។  ដូច្នេះ វា ពិតជា និមិត្តរូប នៃ ការព្យាយាម របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី ផ្តល់ ការគោរព ដល់ លោកឪពុក ខ្ញុំ  ប៉ុន្តែ វា ក៏ ជា និមិត្តរូប អ្វី ដែល ទាហាន ជើង ទឹក  និង អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ទាំងអស់ បាន ធ្វើ ដើម្បី ផ្តល់ ការគោរព ដល់ ប្រទេស ខ្លួន  ដោយ បាន ធ្វើ ការលះបង់ ចុងក្រោយ បំផុត  សម្រាប់ ប្រទេស មួយ នេះ » ។
« នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  យើង ប្រារព្ធ ខួប ១០០ ឆ្នាំ នៃ ទីភ្នាក់ងារ ឧទ្យាន ជាតិ ។  ការបរិច្ចាគ នេះ នឹង ជួយ អភិរក្ស រូបសំណាក ទាំងមូល  ដែល មាន ចាប់ពី ការចំណាយ លើ កៅឡាក់ ទាញ ទង់ជាតិ  រហូតដល់ ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ រូបសំណាក » ។
លោក  Rubenstein  ក៏ បាន ជួយ ស្តារ កន្លែង គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  Robert  E.  Lee  Memorial  ជាមួយនឹង ការបរិច្ចាគ ជាង ១២ លាន ដុល្លារ ផងដែរ ។
កន្លែង ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ នេះ ស្ថិត នៅលើ ដី អតីត ចម្ការ មួយ កន្លែង ក្នុង បរិវេណ កន្លែង បញ្ចុះ សព  Arlington  National  Cemetery  តាម បណ្តោយ ទន្លេ  Potomac  River  ដែល ហូរ ពី រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន មក ។
លោក  Lee  មេបញ្ជាការ នៃ កងទ័ព  Confederate  Army  នៃ តំបន់  Northern  Virginia  នៅក្នុង សង្គ្រាម ស៊ីវិល របស់ អាមេរិក  បាន រស់ នៅ ទីនោះ ជាមួយនឹង គ្រួសារ របស់ គាត់ អស់ រយៈពេល ៣០ ឆ្នាំ ។
លោក  LaRocca  និយាយ ថា  ក្នុង ចំណោម ការខិតខំប្រឹងប្រែង ស្តារ ឡើងវិញ  ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅ កន្លែង បញ្ចុះ សព នេះ  ជា គម្រោង ដើម្បី រុះរើ ឥដ្ឋ ចាស់ ៗ  ដែល បែកបាក់ ចេញ ពី គ្រឹះ  ហើយ យក ឥដ្ឋ ទាំងនោះ ទៅ ធ្វើតេស្ត មើល ថា តើ អាច ដាក់ ឥដ្ឋ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ជំនួស បាន ដែរ  ឬ យ៉ាងណា ។
លោក  Rubenstein  សង្ឃឹម ថា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង នៃ ការស្រឡាញ់ ជាតិ របស់ លោក នឹង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង ផ្សេង ទៀត សិក្សា បន្ថែម ទៀត អំពី ប្រទេស របស់ ពួកគេ  និង ជួយ គាំទ្រ ប្រទេស នេះ តាម វិធី ដែល ពួកគេ អាច ធ្វើ បាន ។
« ពាក្យ ថា  Philanthropy  ជា ពាក្យ ក្រិក បុរាណ  ដែល មាន ន័យ ថា  « ស្រឡាញ់ មនុស្សជាតិ » ។  វា មិន មាន ន័យ ថា  អ្នក មាន សរសេរ សែក នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ អ្នក អាច ប្រើ អ្វី ក៏ដោយ ដែល អ្នក មាន  ហើយ អ្នក ក៏ អាច ប្រើ ពេលវេលា  កម្លាំង កាយ  និង គំនិត របស់ អ្នក ដើម្បី ជួយ ដល់ សហគមន៍  រដ្ឋ  និង ប្រទេស របស់ អ្នក ផងដែរ ។  គោលបំណង ចុងក្រោយ គឺ  ធ្វើឲ្យ មនុស្សម្នា ក្លាយជា ពលរដ្ឋ ដែល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ច្រើន ជាង មុន  ដោយសារតែ ប្រសិនបើ អ្នក ជា ពលរដ្ឋ ដែល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ច្រើន  អ្នក នឹង មាន លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រសើរ ជាង មុន  និង ប្រទេស ល្អ ជាង មុន មួយ »៕
ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ៖  « សព្វ ថ្ងៃ ម្ហូម អាហារ ដែល មាន តម្លៃ ថោក  ត្រូវបាន ក្រុម ឈ្មួញ នាំចូល មកពី វៀតណាម  និង ថៃ  ដែល ផ្ទុក ទៅ ដោយ សារធាតុ គីមី ច្រើន  ដែល ធ្វើឲ្យ សុខភាព ទ្រុឌទ្រោម »  ។  នេះ ជា ប្រសាសន៍ លើកឡើង របស់ លោក វេង  សាខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ  ថ្លែង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  សីហា  ២០១៦  ក្នុង ឱកាស ដាក់ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ ឡ ជីវ ឧស្ម័ន ទី ២៥.០០០  ស្ថិត នៅ ភូមិ ពង្រ  ឃុំ នាង ទើត  ស្រុក តំបែរ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កសិករ ច្រើន  ព្រមទាំង អាជ្ញា ពាក់ព័ន្ធ  ។
លោកឪម  គឹម ស៊ា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  កាលពី មុន  លាមក សត្វ  ពិសេស លាមក គោ  និង ជ្រូក  ហាក់ដូចជា មិន សូវ មាន តម្លៃ នោះ ទេ  ហើយ ត្រូវបាន ចោល ពាល វាលពាសកាល  ជះ ក្លិន មិន ល្អ ឲ្យ ខូច បរិស្ថាន ។  ឥឡូវ លាម ទាំង នេះ  ត្រូវបាន បង្កើត ទៅជា ឧស្ម័ន បញ្ឆេះ  សំរាប់ ចំអិន អាហារ ដុត បំភ្លឺ  និង បនា ជី ធម្មជាតិ ទៀតផង  ។
លោក ហេង  ពិសិដ្ឋ  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត បាន ថ្លែង ឱ្យដឹង ថា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ មាន ឡ ជីវ ឧស្ម័ន ៩៥០ឡ  ក្នុង នោះ សាងសង់ ដោយ កម្មវិធី ឡ ជីវ ឧស្ម័ន ខេត្ត កំពង់ចាម មាន ៧៨៥ឡ  និង ឡ ជីវ ឧស្ម័ន សាងសង់  ដោយ កម្មវិធី ឡ ជីវ ឧស្ម័ន ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ មាន ១៦៥ឡ  ។  ការរីកចម្រើន នូវ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្លូវថ្នល់  បណ្តាញ អគ្គិសនី  ដែល មាន ដល់ ទី ជនបទ  ប្រជាកសិករ មួយចំនួន បាន គៀង គរ  សាងសង់ឡ ជីវ ឧស្ម័ន មិន បាន គ្រប់ តាម ផែនការកំណត់  ។
លោក ប្រាជ្ញ  ចន្ទ  អភិបាល ខេត្ត ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  នា ពេលនេះ ពិតជា កិត្តិយស សម្រាប់ ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  និង ជា ព្រឹត្តិការ ណ៏ ដ៏ មាន តម្លៃ ផ្សារភ្ជាប់ រវាង ការដាំដុះ ដំណាំ ទៅ និង បច្ចេកទេស កែច្នៃ ឋាមពល កកើត ឡើងវិញ  និង ជា ការលើកកម្ពស់ ការយល់ដឹង ជា ធារណៈ  អំពី គុណ ប្រយោជន៏ នៃ ការប្រើប្រាស់ ឡ ជីវ ឧស្ម័ន  សម្រាប់ ផលិតកម្ម ដំណាំ  ការជួយ ជម្រុញ ការលូតលាស់ ដំណាំ  និង ផ្តល់ នូវ ទិន្នផល បាន ល្អ និង មួយ ផ្នែក ទៀតឡ ជីវ ឧស្ម័ន អាច ផ្តល់ ជា ឋាមពល សម្រាប់ ចម្អិន អាហារ  និង ជា ចលករ ជំរុញឲ្យ មាន និរន្តភាព ក្នុង ការចិញ្ចឹម សត្វ ដែល មាន គុណភាព  និង សុវត្ថិភាព ផងដែរ  ។
រថ ពាស ដែក ហ្វីលីពីន ត្រូវបាន ពង្រាយ នៅ ទីក្រុង ម៉ារ៉ាវី  បន្ទាប់ពី ប្រធានាធិបតី ប្រកាស ប្រើ ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក  នៅ តំបន់ មីន ដាណាវ នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ២៣ ឧសភា  ©  REUTERS/Romeo  Ranoco
ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  លោក រ៉ូឌ្រី ហ្គូ  ឌុយ ទែរ តេ  នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ បាន គំរាម អនុវត្ត ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក នៅ ទូទាំង ប្រទេស  បន្ទាប់ពី ក្រុម ឧទ្ទាម សម្លាប់ កាត់ ក្បាល មេ ប៉ូលិស  និង ចាប់ ជំរិត មនុស្ស នៅ ទីក្រុង ម៉ារ៉ាវី របស់ កោះ មីន ដាណាវ ។  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ទើប បាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រើ ច្បាប់ អាជ្ញាសឹក នៅ តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  មីន ដាណាវ  ដែល បាន រង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម ពី ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ  អ៊ីស្លាម  ដែល ប្រកាស ភ្ជាប់ ខ្លួន ទៅ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅ ប្រទេស ស៊ីរី ។
តាម អ្នក ថតរូប របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  AFP  ប្រជាជន ជាច្រើន ពាន់ នាក់  បាន រត់ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី ទីក្រុង ម៉ារ៉ាវី ។  នៅ ថ្ងៃពុធ  គេ មិន ឃើញ មាន ការផ្ទុះ អាវុធ ដាក់ គ្នា រវាង កងទ័ព ហ្វីលីពីន  និង ក្រុម ឧទ្ទាម នោះ ទេ ។  អាជ្ញាធរ ហ្វីលីពីន នៅ មិន ទាន់ ដឹង ច្បាស់ ថា  តើ ក្រុម ឧទ្ទាម  នៅ មាន វត្តមាន នៅ ទីក្រុង ម៉ារ៉ាវី  ឬ បាន ដក ខ្លួន ទៅ តំបន់ ភ្នំ  និង ព្រៃ  ដែល សម្បុក របស់ ក្រុម នេះ ដែរ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។
“ ខ្ញុំ អាចនឹង ប្រើ ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដើម្បី ការពារ ប្រជាជន ”  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  ឌុយ ទែរ តេ  នៅ មួយ ថ្ងៃ ក្រោយ ច្បាប់ អាជ្ញាសឹក ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត នៅ  មីន ដាណាវ ។  មីន ដាណាវ  តំបន់ ភាគ ខាងត្បូង  ហ្វីលីពីន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  បាន រង ការវាយប្រហារ ពី  ក្រុម ឧទ្ទាម អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  ដែល បាន នាំគ្នា ប្រមាណ  ១០០ នាក់  សម្រុក ចូល ទៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ារ៉ាវី  សម្លាប់ ទាហាន ហ្វីលីពីន ៥ នាក់  និង ចាប់ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ធ្វើជា ចំណាប់ខ្មាំង ។
នៅ ថ្ងៃពុធ  ប្រធានាធិបតី  ហ្វីលីពីន បាន ប្រកាស ថា  លោក នឹង បញ្ជារ ឲ្យ គេ ប្រើ ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  បន្ទាប់ពី មេ ប៉ូលិស ខេត្ត ម្នាក់ ត្រូវ ក្រុម ឧទ្ទាម សម្លាប់  កាត់ ក្បាល  នៅ ថ្ងៃពុធ ។  តាម លោក ឌុយ ទែរ តេ  ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក នេះ  នឹង បញ្ចប់ ទៅ វិញ  នៅពេល ហ្វីលីពីន លែង រង ការគំរាមកំហែង ភេរវកម្ម ។
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ក្រុម ឧទ្ទាម អ៊ីស្លាម  ប្រមាណ  ១០០ នាក់ បាន ចូល ដុត ផ្ទះសម្បែង  នៅ ទីក្រុង ម៉ារ៉ាវី  និង សម្លាប់ ទាហាន ហ្វីលីពីន  ដើម្បី សង សឹក នឹង ប៉ូលិស ហ្វីលីពីន  ដែល បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ វាយ សម្រុក ចូល ផ្ទះ មួយ ខ្នង  នៅ ទីក្រុង ម៉ារ៉ាវី  ជា ទី ដែល គេ ជឿ ថា  Isnilon  Hapilon  មេ ក្រុម ឧទ្ទាម អាប៊ូសាយ៉ាហ្វ កំពុង លាក់ ខ្លួន ។  អាមេរិក បាន ប្រកាស ផ្តល់ ប្រាក់ ៥ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ អ្នក ដែល ចាប់ បាន មេដឹកនាំ  របស់ ក្រុម អាប៊ូសាយ៉ាហ្វ ។  Isnilon  Hapilon  មេ ក្រុម អាប៊ូសាយ៉ាហ្វ  ដែល ជំនាញ ខាង ចាប់ ជន បរទេស  ទារ ប្រាក់  បាន ប្រកាស ភ្ជាប់ ខ្លួន  ទៅ ក្រុម ជីហាត  អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  គ្នីគ្នា របស់ ក្រុម នេះ បាន ដោត ទង់ជាតិ ខ្មៅ របស់ ក្រុម ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅលើ អគារ រដ្ឋបាល  ដែល គេ វាយ ដណ្តើម បាន កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ។
នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  លោក ឌុយ ទែរ តេ  បាន និយាយ សរសើរ ផងដែរ  ដល់ ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក ដែល អនុវត្ត ដោយ អតីត ប្រធានាធិបតី ផ្តាច់ការ  ម៉ាកូស ។  នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ម៉ាកូស  អ្នករិះគន់ ហ្វីលីពីន  ជាច្រើន ពាន់ នាក់  ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  រង ទារុណកម្ម  ឬ ត្រូវ គេ សម្លាប់ ។  លោក ឌុយ ទែរ តេ បាន និយាយ ថា  លោក មាន ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក តាម បែប របស់ លោក ។  ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក ដែល នឹង បើក ផ្លូវ ឲ្យ ប៉ូលិស ហ្វីលីពីន អាច ឆែកឆេរ  និង ចាប់ខ្លួន មនុស្ស ដោយ មិន ចាំ មាន ដី ការ ពី តុលាការ ។  ប៉ុន្តែ  អ្នកជំនាញ ជាច្រើន សង្ស័យ ថា  លោក ឌុយ ទែរ តេ អាច ឆ្លៀត ប្រើ ច្បាប់ អាជ្ញា សឹក ដើម្បី  បង្រ្កាប ក្រុម អ្នកប្រឆាំង  ដែល បាន រិះគន់  រូបលោក ថា  បាន រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅក្នុង យុទ្ធនាការ បោសសម្អាត ក្រុម ជួញដូរ ថ្នាំញៀន នៅ ហ្វីលីពីន ៕
ថៃ  ៖  នាង  Anne  Thongprasom  បាន ប្រលូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ ជាង  ២០  ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ មាន មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ដែល បាន ស្គាល់ មុខ ប្អូន ប្រុស របស់ នាង នោះ ទេ  ។
នៅក្នុង កម្មវិធី កំសាន្ត មួយ  តារា សម្តែង វ័យ  ៤១  ឆ្នាំ រូប នេះ បាន បង្ហាញ មុខ ប្អូន ប្រុស របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Boong  ។
ប្រភព ដដែល បាន បន្ត ទៀត ថា  លោក  Boong  មាន អាយុ តិច ជាង  នាង  Anne  Thongprasom  ដល់ ទៅ  ៦  ឆ្នាំ  ពោលគឺ លោក មាន អាយុ  ៣៥  ឆ្នាំ  ។  នាង  Anne  និយាយ ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ ប្អូន ប្រុស នោះ ទេ  ពីព្រោះ នាង បាន បញ្ចូន ប្អូន ទៅ រៀន នៅឯ បរទេស បន្ទាប់ពី គាត់ បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅក្នុង ស្រុក ថៃ  ។
នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  លោក  Boong  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក ទំនាក់ទំនង  បន្ទាប់មក ទៅ រៀន ផ្នែក ចំម្អិន នៅឯ ក្រៅ ប្រទេស  ។  បន្ទាប់ពី ត្រលប់មក ប្រទេស ថៃ វិញ  ថ្មី ៗ នេះ ប្អូន ប្រុស របស់ តារា ស្រី រូប នេះ  ធ្វើការ ជាមួយនិង នាង  Anne  Thongprasom  ផ្ទាល់ តែ ម្តង  ៕
ដំណាក់កាល ដំបូង នៃ អ្វី ៗ ទាំងឡាយ តែងតែ មាន ការលំបាក ជានិច្ច  ហើយ សម្រាប់ រាល់ សហគ្រិន ថ្មី ថ្មោង គ្រប់ រូប សុទ្ធតែ ដឹង ពី ចំណុច នេះ ច្បាស់ជាង នរណា ៗ ទាំងអស់ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើសិនជា អ...
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន គម្រោង សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ  ៥ ចំនួន  ៣  បន្ទាប់ពី គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  បាន សម្រេច ចេញ វិញ្ញាបនប័ត្រ ចុះបញ្ជី  ជា ...
ប្រិយមិត្ត ធ្លាប់ តែ ឮ ឈ្មោះ បណ្តា មហាសេដ្ឋី ល្បីល្បាញ ជាច្រើន នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក នៅពេល កន្លងមក  ត្បិត អី បុគ្គល ទាំងនេះ បាន ជោគជ័យ ច្រើន លើ មុខជំនួញ របស់ ខ្លួន មាន ប្រាក់ រាប់ ពាន ...
សរុប សាំង អស់  ៥ លីត្រ  កន្លះ  ( ចាក់ នៅ ភ្នំពេញ  ៤ លីត្រ, ចាក់ នៅ ពោធិសាត់  ២ លីត្រ,  មកដល់ បាត់ដំបង  សល់ កន្លះ លីត្រ ទៀត ) ។
មកដល់ បាត់ដំបង ទៀត ហើយ  បងប្អូន !!!!  និយាយ ពី អាកាសធាតុ ពេល ចេញ ពី អំពេញ យើង វិញ  គឺ ត្រជាក់ ល្មម ។  ដល់ កំពង់ឆ្នាំង  រងារ បន្តិច  ស្រាប់តែ មកដល់  ពោធិសាត់  ចង់ ញាក់ ។  គ្រាន់តែ ឈានជើង ចូល ទឹកដី ស្វាយ ដូន កែវ  ព្រំប្រទល់  បាត់ដំបង និង  ពោធិសាត់ វិញ  ស្រាប់តែ ក្តៅ ចង់ ខ្លោច ។ ចឹង ទៅ ឥលូវ ចង់ ឈឺ ហើយ ។  និយាយ ពី រឿង ព្រឹក មិញ  ថា ងើប ចេញ ពី អំពេញ ម៉ោង  ៥ កន្លះ  តែ មាន ឯណា  ម៉ោង រោទិ៏ ហើយ  បិទ វិញ ថា ដេក បន្តិច ទេ ។  អា បន្តិច ហ្នឹង ហើយ  មើល ម៉ោង ម្តង ទៀត  ជិត ៧ ។  ស្ទុះ វឹង ទាញ កាបូប រៀបចំ ខោអាវ  ឡេបថ ប  និង សំភារះ ផ្សេង ទៀត ។  រួច មុជទឹក  មើល ម៉ោង ម្តង ទៀត  ៧ កន្លះ ត្រឹម ។  ទៅ យក ម៉ូតូ ទៅ ចាក់ សាំង ម៉ាពេញ ម៉ង  ចេញ វឹង ។
ព្រឹក ឡើង ម៉ោង  ៩  យើង ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី កោះ  មក កែប វិញ ។ មក លើក នេះ  ម្នាក់ ៗ លែង ចង់ ពាក់ អាវ ទួក ទៀត ហើយ  ព្រោះ មេឃ អំនោយ ផល ល្អ  ព្រោះ  គ្មាន រលក ធំ ៗ ទេ ។  ម៉ោង  ១ ទើប យើង ចាប់ផ្តើម ចេញ ពី កែប  មក ភ្នំពេញ វិញ  ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ អង្គុយ លេង សិន  រង់ចាំ ឡាន មក ។  ម៉ោង  ៦  និង  ១០ នាទី  ខ្ញុំ បាន មកដល់ ផ្ទះ វិញ ដោយ សុវត្ថិភាព ។  ចប់ តែ ប៉ុណ្ណឹង  ដំនើរកំសាន្ត  កោះ ទន្សាយ  ពិតជា សប្បាយ មែន  តែ ឥឡូវ ឈឺ ខ្លួន  ចុក ដៃ  ចុកជើង  ពេញប្រាណ តែ ម្រ៉ង !  ។ ចឹង ដេក សិន ហើយ  អស់ កំលាំង ណាស់  ។  បាយ បិទ ។
និយាយ ពី ម៉ូតូ ខ្ញុំ ហ្នឹង  កាលពី ភ្ជុំ  មិន ទាន់ បាន ដូរ ប្រេង ម៉ាស៊ីន ផង  ហើយ លាង ក៏ មិន ទាន់ បាន លាង ទៀត ។  ដល់ ចឹង អានិត វា ដល់ ហើយ  ព្រោះ ពេល មកដល់ ផ្ទះ  ស្តាប់ វា ទៅ  ដូចជា ស្អក ករ ហើយ ។ តែ មិន អី ទេ  ស្អែក ដូរ ប្រេង  និង  លាង វា អោយ ស្អាត ហើយ ។  ព្រោះ ថ្ងៃ  ១៣ ត្រូវ ទៅ សៀមរាប ទៀត ។  ឥលូវ អស់ កំលាំង បន្តិច ហើយ  ចូល អ៊ីង ៗ សិន ។  បាយ បិទ ។
ក្រឺង ៗ ៗ ៗ …………..  សំលេង ទូរស័ព្ទ រោទិ៍ ឡើង ។  មិន មែន គេ ខល មក ទេ  គឺ  សំលេង ម៉ោង រោទិ៍ តើ ?  ម៉ោង  ៥  និង  ៤៥ នាទី  អូយ គិត ថា ដេក តិច ទៀត សិន ចាំ ងើប  ព្រោះ យប់ មិញ គេង ម៉ោង ១ កន្លះ ផង ។  ដេក ម៉ាភ្លែត តិច ចុងក្រោយ ហ្នឹង ឆ្ងាញ់ ម៉េស ?  តែ មើល ម៉ោង  ព្រះ អើយ  ម៉ោង  ៦  និង  ១០ នាទី !!!!!?  ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ត្រូវ ទៅ កែប ផង ?  ហើយ គេ ណាត់ គ្នា ទៅ ម៉ោង  ៦  និង  ៣០ នាទី ទៀត ។  មិន បាន ទេ រួតរះ សិន ។  មុជទឹក ហើយ ភ្លាម  មិត្តភក្តិ មកដល់ ល្មម ។  ទាញ ខោអាវ ញាត់ ពេញ កាបូប  ហើយ  ក៏ រត់ ឡើង ម៉ូតូ ទៅ ភ្លាម ។  ទៅដល់ បេន ឡាន  លាន ហ៊ួរ  ក៏ គិត ថា  ឃ្លាន បាយ បន្តិច ។  យក ដៃ ដក កាបូប លុយ  ប៉ាហោង ធ្លង់ ?  ភ្លេច យក កាបូប ម៉ោ ?  ហាស ហាស  ហៅ ម៉ូតូ ឌុប ជិះ ទៅ ផ្ទះ វិញ ។  ទៅ ម៉ោ គេ យក៣០០០ រៀល ។  អង្គុយ ចាំ ទំរាំ តែ គ្នា មក អស់  ម៉ោង  ៧ ព្រឹក ល្មម ។  ក៏ ចាប់ផ្តើម ឡើង ឡាន  ឆ្ពោះ ដំនើរ ទៅ  ក្រុង កែប ។
មកដល់ ផ្លូវ បំបែក  កន្ទួត  សៀមរាប  ខេត្ត កណ្តាល  ស្រាប់តែ ប៉ូលីស ឃាត់ ឡានក្រុង មិន អោយ ទៅ ទេ ។  មិច ចឹង ??  តៃ កុង ឡាន ចុះ ទៅ សួរ  ឡើង មកវិញ គាត់ ប្រាប់ ថា  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២  លិច ទឹក ហើយ  ដូច្នេះ ត្រូវ ទៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  វិញ ។  ក៏ ចេញ ពី ផ្លូវ បំបែក ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ចំនុច  ទំនប់ ៧ មករា ។  ចេញ តាំងពី  ជើងឯក  ម៉ោ រហូតដល់  អង្គ តា សោម  មើល តាម ផ្លូវ សុទ្ធតែ ទឹក សស្ញាច ។
ម៉ោង ១០ កន្លះ  ក៏ បាន ឈានចូល ដល់  ព្រំប្រទល់ ខេត្ត កែប  និង  ខេត្ត កំពត  ។  មើលទៅ មេឃ ចាប់ផ្តើម ខ្មៅ  ប្រហែល  ១០ នាទី ក៏ ចាប់ផ្តើម ភ្លៀង ល្មម ។  មើល មុខ គ្នា ខ្ញុំ ម្នាក់ ៗ  មុខ ស្អុយ  ព្រោះ យើង ត្រូវ ទៅ លេង កោះ  ទន្សាយ ផង ។  អាកាសធាតុ មិន អំនោយ ផល សោះ ។ ទៅដល់ កែប ម៉ោង  ១២  កន្លះ  នាំគ្នា ញ៉ាំ បាយ សិន  មុននឹង ចុះ ទូក ។  រៀប ហ្នឹង ចេញដំនើរ ហើយ ហ្នឹង  មេឃ លេង មួយ ប្រាវ ទៀត ។  រង់ចាំ ជិត កន្លះ ម៉ោង  ទើប រាំង ។  យើង មិន ចង់ ផ្លាស់ប្តូរ កម្មវិធី ទេ  ព្រោះ ម្នាក់ ៗ មក នេះ ចង់ ទៅ លេង កោះ  ។  ដូច្នេះ ទោះជា មេឃ  អាប់ អួរ យ៉ាងណា  ក៏ មិន រាថយ ដែរ ។  ហៅ កង់ បី  ចំនួន ៣ គ្រឿង មក ភ្លាម  ក៏ ជិះ ទៅ  ផែ របស់ គេ  ដែល ពួកគេ នឹង នាំ យើង ទៅ កោះ ទន្សាយ ។
ពេល ទៅដល់ ម្នាក់ មាន ទឹកមុខ រីករាយ ណាស់  ក្រោយពេល ចុះ ទូក រួច ។  ចេញ បាន ប្រហែល  ២ នាទី  មើលទៅ មុខ ទាំងអស់ គ្នា  ពិតជា យ៉ាប់ មែន  ព្រោះ មើលទៅ មេឃ ងងឹត  ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង  ធ្វើអោយ រលក  វាយ បោក នឹង ទួក សឹងតែ ថា  ក្រឡាប់ ដែរ ហ្នឹង  ។  ខ្ញុំ អង្គុយ បណ្តើរ មើល សមុទ្រ  កោះ  ត្រើយ  បណ្តើរ  និង បន់ បណ្តើរ ………………… ។ ប្រហែល ២០ នាទី  យើង ទៅដល់ កោះ ដោយ សុវត្ថិភាព  ប៉ុន្តែ  មិន មែន ចំ គោលដៅ ទេ  គឺ ចុះ នៅ ម្ខាង ទៀត នៃ  កោះ  ព្រោះ ទូក មិន អាច ទៅ កោះ ម្ខាង ទៀត បាន ទេ  ដោយសារ ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង ពេក ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ លី ឥវ៉ាន់  ទៅ ទៀត  ដោយ រុករាន ព្រៃ  កាន់ ភ្នំ  ទៅ កោះ ម្ខាង ទៀត ។  ដើរ ប្រហែល  ១០ នា ទៅ យើង ក៏ បាន  ទៅដល់  កន្លែង លេង និង  ចាប់ផ្តើម ជួល ផ្ទះ សំនាក់ នោះ ភ្លាម ។  ១ បន្ទប់  ៧ ដុល្លា ។
មិន បង្អង់ យូរ  ផ្លាស់ សំលៀកបំពាក់ ហើយ  រត់ ចូល សមុទ្រ ភ្លាម  ព្រោះ ពេល ទៅដល់ កោះ ភ្លាម  មេឃ ចាប់ផ្តើម បើក ថ្ងៃ វិញ  ហើយ រលក ធំ ៗ  ម៉ាល្មម លេង បាន ។  ទាំងអស់ គ្នា លេង រួចហើយ  ក៏ ឡើង មក ឆ្នេរ  ក្រេប ឱជា រស  បេះដូង ខ្មែរ  ជាមួយនឹង  បង្គារ ស្រុះ ទឹក ត្រី កោះកុង ។  អ្ហឹម !!!  ពិតជា ឆ្ងាញ់ មែន ។  មួយ សន្ទុះ មក  មិត្តភក្តិ ខ្ញុំ គេ ប្រាប់ ថា  ភ្លើង នៅ ទីនេះ គេ បើក បាន ត្រឹម ម៉ោង  ៩ យប់ ទេ ។  ចុម !!?  ក្រែង យើង នៅ ដល់ ម៉ោង  ២  បាន ដេក តា ហ៏  ?  នេះ ជា សំនួរ ខ្ញុំ សួរ ទៅកាន់ គេ វិញ ។  គេ ប្រាប់ ថា  បើ ចង់ មាន ភ្លើង ដល់ ម៉ោង  ២  ត្រូវ អោយ គេ ១៥ ដុល្លា  ថ្លៃ បញ្ឆេះ ម៉ាស៊ីន ។  ព្រះ អើយ !  ១៥ តុលា ??
គ្រាន់តែ កំឡុង ពេល ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ នេះ  ញុម បាន ធ្វើដំនើរអស់ សរុប  ចំនួន  1026 គីឡូម៉ែត្រ ។  អី ក៏ ច្រើន ម៉េស ?  សឹងតែ មិន ជឿ ដែរ ហ្នឹង  ប៉ុន្តែ ធ្វើ ម៉េច  បើ កុងទ័រ ម៉ូតូ ញុម វា ប្រាប់ ចឹង ។  ចឹង ពិនិត្យមើល ថា តើ ជិះ ទៅ ណា ខ្លះ បានជា បាន ច្រើន គីឡូ ម៉េស ?
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ មាន ដំនើរកំសាន្ត មួយ  ដែល កើតឡើង ឥត ព្រាង ទុក  គឺ ដំនើរកំសាន្ត ទៅ ភ្នំ អដ្ឋរស្ស  ឬ  ភ្នំ ព្រះរាជ្យ ទ្រព្យ  ដែល ធ្វើដំនើរ ដោយ ម៉ូតូ ហ្នឹងឯង ។  សមាជិក ចំនួន ៧ នាក់  ចេញដំនើរ ម៉ោង  ១២ គត់  ទៅដល់ ប្រហែលជា ម៉ោង  ១  និង  ៤៥ នាទី ថ្ងៃត្រង់ ចែស តែម្តង ។
តាម ការលេច លឺ ពាក្យ ចរចាមអារ៉ាម ថា  ព្រះអង្គ ធំ ត្រូវបាន កសាង ដើម្បី បិទ រន្ធ នាគ  ដែល នឹង ផុស ចេញ នៅ ភ្នំ នេះ ។  ដោយសារតែ ប្រទេស ចិន  យល់ ថា ប្រសិនបើ នាគ ផុស ឡើង នៅ ប្រទេស ណា  ប្រទេស នោះ នឹង សំបូរ សប្បាយ រុងរឿង ណាស់ ។  ហើយ ម្យ៉ាងទៀត  រន្ធ នោះ ហាក់បីដូចជា រន្ធ នៅ ប្រទេស ចិន អញ្ចឹង ។  ដូចនេះ ហើយ បានជា ពួក ចិន មក សាងសង់ ព្រះអង្គ ធំ ដើម្បី  បិទ រន្ធ នេះ ។  បើ តាម ក្មេង ៗ  និង  ចាស់ នៅ ទីនោះ បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  ពេល ខ្លះ មាន ភាពញ័រ រញ្ចួយ នៅ ម្តុំ ព្រះអង្គ ធំ ទៀតផង ។
រន្ធ ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា ជា រន្ធ ដង្ហើម នាគ ដែល ពេល យប់ មាន ខ្យល់ ចេញ ពី រន្ធ នេះ ហើយ ត្រជាក់ ទៀត ផង ។  គេ តែងតែ នាំគ្នា មក បួងសួង និង  ចាក់ ទឹក ត្រង់ រន្ធ នេះ ដើម្បី ភាពត្រជាក់ ត្រជុំ ។
ទៅដល់ ប៉ៃលិន មិន ដឹង ថា ទៅ ណា ទៀត ទេ  ព្រោះ ធ្លាប់ មក ច្រើន ដង ហើយ ។  ក៏ សំរេចចិត្ត ទៅ លេង រមណីយដ្ឋាន ចំការ ខ្នុរ  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ បរហ៊ុយ ។
ថ្ងៃទី  12  ចេញពី ភ្នំពេញ ទៅ  បាត់ដំបង  ចាប់ពី ម៉ោង ប្រាំ សាមសិប នាទី  ព្រឹក  ទៅដល់ បាត់ដំបង  ម៉ោង ដប់  ដប់ នាទី ព្រឹក
ដល់ ផ្ទះ បាន  ប្រហែល ជាមួយ ម៉ោង  ក៏ ចេញ ទៅ  ភូមិ ប្រាសាទ  ឃុំ ភ្នំ ធំ  ស្រុក មង្គល បូរី  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ទៀត ដើម្បី  ជួយ លក់  ឥវ៉ាន់ បង គាត់ នៅ ទីនោះ  ព្រោះ គាត់ គ្មាន អ្នក ជួយ លក់
ស្អែក ឡើង បោក ខោអាវ ហើយ បាំង ផ្លិត ទៀត  ដល់ ល្ងាច ជិះ ឆ្វែល ក្រុង បន្តិច  នឹង ទៅ មើល ផ្លូវ ក្រវ៉ាត់ ក្រុង ថ្មី របស់ បាត់ដំបង ផង ។
លេង ទឹក នៅ ទីនោះ ប្រហែលជា ម៉ោង  ៤ ល្ងាច ទើប នាំគ្នា ចេញមក បាត់ដំបង វិញ  ។  ប៉ុន្តែ ចេញមក ភ្លាម  ភ្លៀង ខ្លាំង ណាស់  តែ ក៏ មិន ឈប់ ជ្រក ដែរ ។  នៅតែ ខំ ចេញដំនើរមក ព្រោះ ល្ងាច ហើយ ។
ថ្ងៃទី ១៨ ចេញដំនើរ មកវិញ តែ ឯង ម៉ោង  ជិត ប្រាំបួន  ។  មកដល់ ក្រុង ពោធិសាត់ ភ្លៀង ទៀត  ( វេទនា ណាស់ )  នៅ ម៉ោង ដប់ ដប់ សែប សិប នាទី ។  មកដល់ ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ម៉ោង  ដប់ មួយ កន្លះ ត្រឹម  អត់ ហេវបាយ ទេ  ស្រេក តែ ទឹក ។  ឈប់ ទិញ ទឹក នៅ ម្តុំ អណ្តូង ស្នាយ  តែ អត់ ទាន់ ផឹក ទេ ។  មកដល់ ព្រៃ ខ្មែរ ទើប ផឹក  ហើយ អង្គុយ មើល ភ្នំ នាង កង្រី លេង ។  សំរាក ប្រហែលជា ១០ នាទី  ក៏ ចាប់ផ្តើម ចេញដំនើរទៀត ។
មកដល់ ស្ពាន ព្រែក ក្តាម ក៏ សាក ឡើង លេង ព្រោះ កាល មក ថ្ងៃទី 12 នោះ  មិន បាន ឡើង ដោយ  សារងងឹត ពេក អត់ ហ៊ាន ( ខ្លាច ខ្មោច លង ) ។  ដល់ លើ ស្ពាន ថត បាន  ២  ៣ ប៉ុស្តិ ដែរ ។
សរុប ទៅ អស់ មួយ ពាន់ ម្ភៃ ប្រាំមួយ គីឡូម៉ែត្រ ត្រឹមតែម្តង ។  គិត ទៅ សប្បាយ ម្យ៉ាង ឆ្នាំ នេះ ។  អូហ ភ្លេច ជូនពរ អ្នកភូមិ Wordpress!!
លោកយាយ បាន  រៀបរាប់ បន្ត ទៀត ថា  បច្ចុប្បន្ន  លោកយាយ មាន វ័យ ចាស់ជរា  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  រស់ នៅ អាស្រ័យ  ញាតិ ជិតខាង  ហុច បាយ សម្ល ម្តងម្កាល  ។  បច្ចុប្បន្ន លោកយាយ  បាន ជួបប្រទះ នូវ កង្វះខាត  ស្បៀងអាហារ  និង ប្រាក់ សម្រាប់ ព្យាបាល ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ប៉ុន្តែ យ៉ាង នេះ ក្តី  លោកយាយ  បាន តស៊ូ  ក្នុង ជីវិត ឯ កា  តែ ម្នាក់ឯង  យ៉ាង លំបាក លំបិន  អាស្រ័យ លើ ការឧបត្ថម្ភ  របស់ ញាតិ ជិតខាង  ក្នុង ភូមិ  ដែល មាន ទឹកចិត្ត អាណិតអាសូរ  ចំពោះ លោកយាយ ដ៏ ពន់ពេក  ។
Jackie  Chan  ប្រារព្ធ ពិធី ខួបកំណើត  ៦០  ឆ្នាំ ដោយ ធ្វើ  Concert  សប្បុរសធម៌ មួយ ដ៏ ធំ  មាន តារា ល្បី ៗ ចូលរួម ជាច្រើន  08/04/2014  09:44
លោក  សោម  ភារម្យ  មេភូមិ ព្រៃ កោះ  ឃុំ ជ្រៃ បាក់  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  លោកយាយ  ទី  លាង  ពិតជា រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង  គ្មាន ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ  អាស្រ័យ អ្នកជិតខាង  ហុច បាយ  សម្ល  និង  នំ  ចំណី  ម្តងម្កាល  ដើម្បី បន្ត រស់ នៅ មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។  លោក មេភូមិ  ព្រៃ កោះ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ សម្បុ - រសជន ជិត ឆ្ងាយ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា នៅ ក្រៅ ប្រទេស ផងដែរ  សូម មេត្តា  ជួយ  ឧបត្ថម្ភ  ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  យ៉ាង លំបាក លំបិន  របស់ លោកយាយ  ទីលាង  ផង  ៕
Luis  Suárez  នឹង វិល មកកាន់  ទឹកដី  Liverpool  វិញ នា ចុង ខែ នេះ  ក្រោម ការប្រកួត  បាល់ ស្វែងរក ជំនួយ សប្បុរសធម៌  06/03/2015  09:00
ក្រុមហ៊ុន មិត្តហ្វូន  ផ្ដល់ ជំនួយ ដល់ គ្រួសារ រងគ្រោះ  ដោយ ទឹក ជំនន់ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង ក្រចេះ  09/10/2013  16:18
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  លោកយាយ  ទី  លាង  អាយុ  ៩០  ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ខ្ទម ប្រក់ ស្លឹក  តែ ម្នាក់ឯង  នៅ ភូមិ ព្រៃ កោះ  ឃុំ ជ្រៃ បាក់  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  លោកយាយ  ទី  លាង  បាន រៀបរាប់ប្រាប់  មជ្ឈមណ្ឌល ពត៌មាន  ដើម អម្ពិល  ឲ្យដឹង ថា  លោកយាយ  ធ្លាប់ មាន គ្រួសារ មាន កូន  ក្នុង បន្ទុក រហូតដល់  ៤  នាក់  ប៉ុន្តែ ត្រូវបាន ស្លាប់  ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ប៉ុល  ពត  ទាំង ប្តី  និង កូន  បន្សល់ទុក  ឲ្យ លោកយាយ  រស់ នៅ តែ ម្នាក់ឯង  រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ៧៩ ស្ថាប័ន  បាន សម្ដែង ការសោកស្ដាយ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការបន្ត ធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ លើ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ០៩  ខែឧសភា នេះ ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ម្ចាស់ ថ្មី នៃ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  បញ្ជា ឲ្យ លុបចោល អត្ថបទ ព័ត៌មាន ដែល ចេញផ្សាយ រួចហើយ  និង ការបណ្ដេញ និពន្ធ នាយក នៃ កាសែត នេះ ចេញ ពី ការងារ  នៅ ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្ដាហ៍ នេះ ។
បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស់ ដែល កើតឡើង នៅ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ក្រោយពេល ដែល កាសែត នេះ ត្រូវ គ្រប់គ្រង ដោយ ម្ចាស់ ថ្មី  ត្រូវបាន អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចាត់ទុក ថា  ជា ការធ្វើ ទុក បុក ម្នេញ ចុងក្រោយ  លើ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ។  សម្រាប់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ៧៩ ស្ថាប័ន  ករណី នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់ លំហ សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  ចាប់តាំងពី ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។
គួរ ជម្រាប ថា  លោក  កៃ  គឹម សុង  និពន្ធ នាយក កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  ត្រូវបាន ម្ចាស់ កាសែត ថ្មី ជនជាតិ ម៉ាឡេស៊ី  បញ្ឈប់ ពី ការងារ នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ០៧ ឧសភា  បន្ទាប់ពី លោក អនុញ្ញាតឲ្យ កាសែត មួយ នេះ ចេញផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ មុខ  នូវ អត្ថបទ ស្តីពី ការផ្លាស់ប្តូរ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Post  Media ។  ក្រោយ ការបណ្ដេញ លោក  កៃ  គឹម សុង  បុគ្គលិក និង អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន នៃ កាសែត នេះ យ៉ាងហោចណាស់ ១៣ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត លា ឈប់ ពី ការងារ ដែរ ។  ចំណែក ម្ចាស់ ថ្មី នៃ កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ បរិហារ ថា  ការចុះផ្សាយ អត្ថបទ ស្ដីពី ការទិញ លក់ កាសែត  គឺ បាន ដើរ លើស ព្រំដែន របស់ កាសែត  ហើយ ជា ការរំលោភ ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំពោះ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង ក្រុមហ៊ុន ។
ហេតុការណ៍ ដែល បាន កើតឡើង ដូច បាន រៀបរាប់ នេះ  ធ្វើឲ្យ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មាន កង្វល់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ឯករាជ្យភាព របស់ កាសែត នា ពេល ខាងមុខ ។  សម្រាប់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំង ៧៩ ស្ថាប័ន  ករណី កាសែត ភ្នំពេញ ប៉ុស្តិ៍ ដូច្នេះ  គឺជា ការរឹតត្បិត ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី មាន ការបិទ ហ្វ្រេកង់ស៍ របស់ វិទ្យុ ចំនួន ៣២ ដែល ផ្សាយ ព័ត៌មាន បន្ត ពី វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  វិទ្យុ សំឡេង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង វិទ្យុ សំឡេង ប្រជាធិបតេយ្យ ,  ការឃុំខ្លួន អតីត អ្នកកាសែត វិទ្យុ អាស៊ី សេរី ពីរ នាក់ ,  និង ការភៀសខ្លួន របស់ អ្នកកាសែត មួយចំនួន ទៀត ទៅ បរទេស  ដោយសារ ភ័យខ្លាច នឹង ការផ្ដន្ទាទោស ជាដើម ។
តាមរយៈ ក្ដីកង្វល់ ដូច្នេះ  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ទាំង ៧៩ ស្ថាប័ន  បាន ទទូច ឲ្យ មាន ការគោរព ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  និង សូមឲ្យ បញ្ឈប់ ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ តាម ផ្លូវ តុលាការ  ទៅ លើ សកម្មជន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករាជ្យ  និង អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ៕
ឧប នាយក រ រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន Toyota ជប៉ុន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្នុង ការជួប សន្ទនា ជាមួយ  អនុ ប្រធាន  ជាន់ ខ្ពស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Toyota  ជប៉ុន លោក  Nobuyori  Kodaira  នា ថ្ងៃទី ១២ ខែមិនា  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ជប៉ុនជា ដៃគូ សេដ្ឋកិច្ច សំខាន់  នាំមុខ និង ជា អ្នកវិនិយោគ និង ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម  ធំ បំផុត របស់ វៀតណាម ។  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន ឲ្យដឹង ថែម ទៀត ថា  រដ្ឋាភិបាល វៀត  ណាម បាន អនុម័ត នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ អភីវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត វៀតណាម ដល់ ឆ្នាំ ២០២៥  ទស្សនវិស័យ ដល់ ឆ្នាំ ២០៣៥  និង រៀបចំ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក  ឧស្សាហកម្ម រថយន្ត វៀតណាម  ដល់ ឆ្នាំ ២០២០  ទស្សនវិស័យ ដល់ ឆ្នាំ ២០៣០ ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Nobuyori  Kodaira  ឲ្យដឹង ថា  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ទី  ផ្សារ រថយន្ត ដោយ ឆ្ពោះទៅ អតិថិជន និង អនុវត្ត គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ចីរភាព នៅ វៀតណាម ៕
ឧប នាយក រ រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អនុ ប្រធាន  ជាន់ ខ្ពស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Toyota  ជប៉ុន
ឧប នាយក រ រដ្ឋមន្ត្រី  Nguyen  Xuan  Phuc ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អនុ ប្រធាន ជាន់ ខ្ពស់ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន Toyota ជប៉ុន
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ៖  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១២ កើត  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមការងារ នៃ ការិយាល័យ បេតិកភណ្ឌ និង ការិយាល័យ សារមន្ទីរ នៃ មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ បាន រកឃើញ ព្រះគណេស មួយ អង្គ នៅលើ ខ្នងភ្នំ ដងរែក ។
ការស្រាវជ្រាវ  ស្វែងរក នេះ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ផ្លុង  លុច  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  សហការ ជាមួយ ការិយាល័យ វប្បធម៌ ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  និង  នគរបាល បេតិកភណ្ឌ  បាន ចុះ រុករក ប្រាសាទ  តា អ៊ុត  និង  ពើង ព្រះគណេស  ដែល ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ ដងរែក  ស្រុក បន្ទាយ អំពិល  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ ។  ជា លទ្ធផល បាន ប្រទះឃើញ  ព្រះគណេស មួយ អង្គ ដែល ឆ្លាក់ ជាប់ និង ផ្ទាំង ថ្ម ធម្មជាតិ  ហើយ មាន ពើង ថ្ម គ្រប ពីលើ ប្រៀប ដូច ដំបូល ប្រក់ ។
Next  Next  post:  រថយន្ត ដឹក អេត ចាយ ជាច្រើន គ្រឿង បើក បំផ្លាញ ផ្លូវ នៅ ច្រក តំបន់ ក្រសាំង ជ្រំ  ឃុំ គ្រួស  ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ
រូប ព្រះគណេស នេះ មាន ទំហំ  ១ ម៉ែត្រ  គុណ  ០,៦ ម៉ែត្រ  គុណ  ០,៤ ម៉ែត្រ  ជា រូប ដែល មាន ការលម្អ ក្បាច់ នៅលើ ព្រះកេស  និង មកុដ  យ៉ាង ល្អ វិចិត្រ ។  តាម ការពិនិត្យ ក្បាច់លម្អ រូប នេះ ស្ថិត នៅ សម័យ អង្គរ  ហើយ រូប ប្រភេទ នេះ គេ ធ្លាប់ ឃើញ មាន ឆ្លាក់ ច្រើន នៅ តំបន់ អង្គរ  ជាពិសេស នៅលើ ខ្នងភ្នំ គូលេន ។
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក zoomerx  បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍ ហើយ  ត្រូវបាន ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត បុក ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ទាំង សងខាង  ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ហាង កាហ្វេ អាម៉ាហ្សូន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត  សង្កាត់ ទំបន់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ចំណែក ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
តាម សាក្សី បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក់ zoomerx  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1FU  3000  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ មុនីរ៉េត ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក  zoomerx  ពណ៌ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ តាកែវ  1Q  1571.  ធ្វើដំណើរ បញ្ច្រាស ទិសដៅ ចរាចរណ៍  ក៏ ជ្រុល បុក គ្នា ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង សងខាង  ។
Previous:  លទ្ធផល ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  អាជីវករ លក់ បន្លែ ត្រី សាច់ ក្នុង ផ្សារ សិរី សោភ័ណ  ថ្ងៃលក់ ក្នុង ផ្សា  ល្ងាច លក់ កណ្ដាល ផ្លូវ  ប៉ះពាល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់  ប្រជាពលរដ្ឋ សុំឲ្យ អភិបាល ខេត្ត មាន វិធានការផង  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប បាន បញ្ជាក់ ថា  អាជីវ ដែល លក់ លើ ផ្លូវ ជុំវិញ ផ្សារ  បណ្ដាលប៉ះពាល់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ នេះ  គឺជា អាជីវករ ដែល លក់ នៅ ផ្សារ ម៉េក  ក្នុង ផ្សារ សិរី សោភ័ណ ពេលព្រឹក  និង ថ្ងៃ នៅពេលល្ងាច នាំមក លក់ លើ ផ្លូវ  បណ្ដាលឲ្យ ប្រពលរដ្ឋ រក ផ្លូវ ចេញ ចូល គ្មាន  និង ស្ទះ ចរាចរ ស្ទើរាល់ ថ្ងៃ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន នៅ ថ្ងៃទី ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ ថា  ផ្លូវ ជុំវិញ ផ្សារ សិរី សោភ័ណ  រយះពេល ជាង ១ ខែ នេះ  ឃើញ មាន អាជីវលក់ បន្លែ ត្រី សាច់ បាន យក ផ្លូវ ជុំវិញ ផ្សារ ធ្វើជា កន្លែង លក់  បណ្ដាលប៉ះពាល់ សណ្តាប់ធ្នាប់  ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ រក ផ្លូវ ចេញ ចូល សឹង ពុំ បាន  ។
ទាក់ទិន ការរិះគន់ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ នេះ ដែរ  អ្នកយកព័ត៌មាន បាន ព្យាយាម ទំនាក់ នង ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ  និង អភិបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  តែ មិន អាច បំភ្លឺ  និង បកស្រាយ បាន នៅឡើយ ទេ  ៕
រឿង  Bohemian  Rhapsody  ខ្សែ ជីវិត របស់ ក្រុម តារាចម្រៀង រ៉ក់ ដ៏ ល្បី  Queen  បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត ហើយ  06/11/2018  14:44
រឿង បែបបទ វាយប្រហារ  និង ផ្សងព្រេង  Hunter  Killer  នឹង មាន ចាក់បញ្ចាំង ក្នុង រោង ភាពយន្ត  ថ្ងៃទី  ២៦  តុលា ឆាប់ ៗ នេះ  25/10/2018  11:07
ជួប ជាមួយនឹង វីរៈ នារី ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ក្នុង ឈុត ឆាក វាយប្រហារ  បាញ់ បោះ ដែល ស្មាន មិន ដល់ នៅក្នុង ភាពយន្ត  08/11/2018  15:55
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ព្រំប្រទល់ ប្រទេស ថៃ បាន រាយការណ៍ ថា  លោក  អ៊ី  ឃីម  អនុ ប្រធាន ស្នាក់ការសាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត បាន និង កំពុង រត់ ការពន្យារ ពេល ចូលនិវត្តន៍  នៅ គ្រា ដែល គេ ដឹង ថា  លោក ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍ តាំងពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  ។  លោក បាន ប្រញាប់ប្រញាល់ ចេញ ពី ប៉ោយប៉ែត  ឡើង មក ភ្នំពេញ ដើម្បី ទិញ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ប៉ុន្តែ មិន ដឹង ថា  បាន សម្រេច តាម ផែនការ  ឬ យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  អ៊ី  ឃីម  មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន ស្នាក់ការ ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ព្រំដែន ប៉ោយប៉ែត  ទទួលបន្ទុក ត្រួតពិនិត្យ  និង ប្រមូល ពន្ធ នៅលើ ទីលាន រទេះ  ។  មាន ន័យ ថា  លោក ជា អ្នក មាន ភារកិច្ច ប្រមូល ពន្ធ ចំពោះ ការដឹក ទំនិញ តាម រទេះ  ។  លោក ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍ កាលពី ថ្ងៃទី ១  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  ប៉ុន្តែ គេ ឃើញ លោក វេច បង្វិច រត់ ឡើង មក ភ្នំពេញ យ៉ាង តក់ ក្រហល់  ទំនងជា មក ទិញ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត នៅ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ  ។  គេ ខ្សឹប ថា  គេ ឃើញ លោក  អ៊ី  ឃីម  នៅ ធ្វើការ ជាធម្មតា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក នេះ  ទំនងជា លោក ទិញ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត យកមក លេប បាន សម្រេច ហើយ  ។
បញ្ហា យក ពន្ធ តាមរទេះ បង្កឲ្យ មាន ចម្រូងចម្រាស់ ជាខ្លាំង  ពីព្រោះតែ ក្រុម កម្មករ អូស រទេះ មិន សប្បាយចិត្ត ជាមួយ ការយក ពន្ធ  ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ទំនិញ គេច ពន្ធ ច្រើន ប្រភេទ  ដែល ដឹកជញ្ជូន តាមរទេះ  តាមរយៈ ការជួល កម្មករ អូស ចេញ ពី ផ្សារ ថៃ  ( ផ្សារ រោង ក្លឿ )  ចូលមក កម្ពុជា យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ទាំង បង់ ពន្ធ  និង មិន បង់ ពន្ធ  ជាពិសេស ការបន្លំ ក្នុង ការបង់ ពន្ធ ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  ។  បង់ ពន្ធ តិច  ឬ មិន បង់ ពន្ធ  គឺជា ប្រភព ចំណូល របស់ មន្ត្រី គយ នៅ ទីនោះ  ។  ដោយសារតែ មាន ចំណូល  ទើប លោក អ៊ី  ឃីម  មាន លទ្ធភាព សល់ លុយកាក់ ទិញ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត លេប  ។  ទាំងនេះ  គ្រាន់តែ ជា ការខ្សឹបខ្សៀវត ៗ គ្នា ក្នុង ចំណោម កម្មករ អូស រទេះ  និង មន្ត្រី គយ តូចតាច នៅ ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ ប៉ោយប៉ែត តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
ប្រសិនបើ អ្នក ទស្សនកិច្ច របស់ យើង ជជែក ចៃដន្យ ,  ដូច្នេះ សម្លឹង រក ដៃគូ ។  អ្នក បាន ទទួល ដើម្បី ដោះស្រាយ គឺ មកពី អាមេរិក – កំប្លែង ,  លឺ ,  អាថ៍កំបាំ ជែក ជាមួយនឹង ការចៃដន្យ  រស់ នៅក្នុង តំបន់ ,  ឬ សូម្បីតែ នៅ ខាងក្រៅ ប្រទេស ។  រួមទាំងរ៉ាយ ចៃដន្យ ,  អ្នក រកឃើញ ខ្លួនឯង នៅក្នុង វាល មួយ នៃ ទិដ្ឋភាព នៃ មនុស្ស ម្នាក់ ចៃដន្យ បាន តភ្ជាប់ ទៅ កុំព្យូទ័រ របស់ អ្នក ,  និង មើលឃើញ គាត់ ,  ហើយ គាត់ បាន មើលឃើញ អ្នក ។  ពី ពេលនេះ លើ ,  អ្នក អាច ចាប់ផ្តើម ការជជែក ជាមួយនឹង ការចៃដន្យ ,  និង ដើម្បី បន្ត ស្គាល់ គ្នា ។  ប្រសិនបើ មនុស្ស ម្នាក់ គឺជា អ្វី ដែល អ្នក មិន ពេញចិត្ត ,  បន្ទាប់មក ប្រើ ប៊ូតុង បន្ទាយ ,  ខ្ញុំ អាច មើលឃើ ជ្រើសរើស មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដៃគូ ទំនាក់ទំនង ។  ជជែក ប្រាកដ ជាមួយនឹង ការត្រង មុខងារ មួយ ដែល អ្នក អាច បញ្ជាក់ ខាងក្រោម៖ វា គឺ អាច ធ្វើ បាន ដើម្បី បញ្ជាក់ ព័ត៌មាន មួយចំនួន អំពី ខ្លួនឯង ឱ្យ បាន ត្រឹម តំល ប្រយោជន៍ នៃ ការចៃដន្យ សន្ទនា ។  វីដេអូ  ជជែក គឺជា ការងាយស្រួល និង លឿន បំផុត វិធី បណ្តាញ ណាត់ជួប ។  មាន ច្រើន នៃ ការភ្ញាក់ផ្អើល ,  អ្នក មិន ដឹង ថា អ្វី ដែល ជា កិច្ចប្រជុំ នឹង ភ្ញាក់ផ្អើល និង រីករាយ អ្នកនិង ប្រហែលជា នឹង ចុងក្រោយ នៅក្នុង ជីវិត ពិត ។  រឿង សំខាន់ គឺ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ ចូល ដំណើរ សម្រាប់ ការភ្ជាប់ វីដេអូ ,  និង យន្តការ នៃ ការចៃដន្យ វីដេអូ ជជែក ធ្វើ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង សម្រាប់ អ្នក ។  អត្ថបទ ត្រូវបាន គេ ប្រើ ដោយ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជជែក ,  ពិសេស អ្នក ដែល រស់ នៅ ទីនេះ តាមរយៈ ស្មាតហ្វូន ឬ របន្ទះ ។  នេះ អាច ត្រូវបាន លិខិត មួយ ទៅ មិត្តភក្តិ ដែល អ្នក អាចនឹង ចង់ ចែករំលែក ពិសោធន៍ របស់ ពួកគេ ,  ព័ត៌មាន ,  ផែនការ សម្រាប់ អនាគត ។  ជាមួយនឹង ចៃដន្យ  សម្រាប់ ឥត គិត ថ្លៃ ,  អ្នក អាច ជជែក កំណត់ខ្លួន គ្រាប់ បាល់ ធំ ,  និង រឿង សំខាន់ ដើម្បី ចាំ បាន គឺ ថា ជាមួយនឹង អ៊ីនធឺណិក្តី សុបិន្ត មក ជាពិត ។  ក្រុម ជជែក ស្វាគមន៍ វនៈ និង មោះ មុត មនុស្ស ,  អារម្មណ៍ ល្អ – គន្លឹះ ដើម្បី ជោគជ័យ លើ បណ្តាញ ណាត់ជួប ។  លក្ខណៈ ពិសេស នៃ បន្ទប់ ជជែក ជាមួយ ប្រធាន បន្ទប់ ។  នៅ ទីនេះ គឺ អាច ប្រើ បាន ផ្សេង គ្នា ប្រធានបទ៖ ការចែក ស្រឡាញ់ ភេទ ជជែក ជាមួយនឹង ចៃដន្យ  ក្នុង បន្ទប់ ឯកជន ។
កិច្ចសន្យា កុងត្រា ខាងលើ នេះ  មាន សពុលភាព ដល់ ឆ្នាំ ២០២១  ។  ចំពោះ ការចុះ កុងត្រា លើក នេះ  ធ្វើឲ្យ  Messi  អាច ទទួលបាន ថ្លៃ ទឹក ប៊ិច ១១៨ លាន ដុល្លារ  ជា សំណង សម្រាប់ បញ្ហា ពន្ធ នៅ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Daily  Mail  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  Lionel  Messi  បាន សម្រេចចិត្ត បន្ត កុងត្រា របស់ ខ្លួន នៅ ក្លឹប ចាស់ អ្នក មាន បុណ្យ  Barcelona  ដោយ ប្រកែក មិន យក ការទិញ ពី  Manchester  City  ក្នុង តម្លៃ ១១៧ លាន ដុល្លារ  ។
ជាមួយនឹង កុងត្រា ថ្មី រវាង  Messi  និង  Barcelona  កីឡាករ ជើង ចាស់ ប្រចាំ ក្រុម  Messi  អាច ទទួល ប្រាក់ នឿយ ហត់ ក្នុង មួយ អាទិត្យ ជិត ១ លាន ដុល្លារ កន្លះ  ។
ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ របស់  Messi  ទទួលបាន ៨០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ដែល ក្នុង មួយ សប្តាហ៍ បាន មួយ លាន កន្លះ  ។  ក្រៅពី នេះ គេ អាច ទទួល សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខលើ ការលក់ រូបភាព ទៀតផង  ។  ជា រួម គឺ ថ្លៃ ចុះ កុងត្រា លើក នេះ មាន តម្លៃ សរុប  ៥៣១ លាន ដុល្លារ  ។  នេះ សម នឹង  Messi  ថា ទេ ចំពោះ  Manchester  City  មែន  ៕
និស្សិត ឆ្នើម ជាប់ អាហារូបករណ៍ ទៅ រុស្ស៊ី  កំពុង ជួប បញ្ហា ខ្វះខាត  ត្រូវការ ជំនួយ បន្ទាន់  (01/10/2012  13:48:00)
ហួសចិត្ត !!  ស្រី ស្អាត ល្មោភ កាម  ចាប់រំលោភ បុរស ម្នាក់ នៅ ដុប ស្មៅ ក្រោយ ផ្ទះ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ ..( មាន រូបភាព )  |  LPTKHMER
វីដេអូ បាន បង្ហាញ ថា នាង  Marissa  Sonkur  អាយុ ២២ ឆ្នាំ ដែល នាង មកពី  Hawick  Roxburgshire  ដែល នាង កំពុងតែ បាន ធ្វើអោយ កក្រើក យ៉ាង ខ្លាំង នៅ រឿង អាស្រូវ ដ៏ សែន ហួសចិត្ត  នៅឯ តំបន់  Racecourse  ក្នុង ប្រទេស  ស្កុត ឡេន ។ បើ តាម ប្រភព ដែល មិន បាន បញ្ជាក់ ឈ្មោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  Marissa  Sonkur  នាង ក៏ ធ្វើការ ជា ឯកភាព ផ្នែក ព្រំដែន របស់ ប្រទេស  Scotland ។
បើ តាម វីដេអូ ដែល ត្រូវបាន គេ លួច ថត ពី សកម្មភាព ជាង អ៊ុត សក់  កំពុង រួមភេទ ជា មិត្ត ប្រុស របស់ នាង  នៅ ខាងក្រោយ កន្លែង លក់ ស្រាបៀរ ក្បែល ផ្ទះ នាង  ប៉ុន្តែ បន្ទាប់ពី នោះ មក វីដេអូ នោះ កី ត្រូវបាន បែក ធ្លាយ ព្រោះ មាន លួច យកមក បង្ហោះ នៅលើ បណ្ដាញ ប្រព័ន្ធ អ៊ីធឺណិត ។
បើ តាម ប្រភព ដែល មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ  បាន អោយ ដឹង ថា នាង បាន  និយាយ បកស្រាយ ថា  រឿង ដែល នាង បាន ធ្វើ នោះ វា មិន សម ណា ចាត់ទុក ថា ជា គ្រោះ ថ្មាក់ អ្វី ដល់ បុរស សែល នាង ចាប់ បង្ខំឲ្យ រួមភេទ នោះ ឡើយ  ព្រោះ នៅ អ្វី ដែល នាង បាន ធ្វើ នោះ ចាប់ ទុក ថា សំណាង របស់ បុរស នោះ វិញ ទេ បាន សម ។  នាង ក៏ បាន និយាយ បន្ត ទៀត ថា៖  វា មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ដែល នាង ធ្វើ បែប នោះ ដាក់ បុរស នោះ ទេ  ពីព្រោះ នាង និង បុរស នោះ បាន ស្គាល់ គ្នា មួយ រយៈ មក ហើយ ។
←  មក មើល ជីវិត ពិត  របស់ កំពូល អ្នក ប្រដាល់ មិន ដែល ចាញ់  Floyd  Mayweather  ក្រោយពេល ចូលនិវត្តន៍  ពិតជា មិន ធម្មតា !!!
គួរអោយ រំភើប !!!  ទោះបី បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ផ្ទះ វីឡា ធំ ស្កឹមស្កៃ យ៉ាងណា ក៏  គង់  ចាន់ ស្រី មុំ  មិន ភ្លេច ផ្ទះ ឈើ តូច ចាស់ កំសត់ មួយ នេះ ដែរ  →
UPDATE!  ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ !  ឃាតករ  ដែល សម្លាប់ ស្ត្រី ម៉ាស្សា យ៉ាង សាហាវ  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន កាលពី ម្សិលមិញ  ចាប់ បាន ហើយ ( មាន វីដេអូ )  |  LPTKHMER
ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ !  ឃាតករ  ដែល សម្លាប់ ស្ត្រី ម៉ាស្សា យ៉ាង សាហាវ  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន កាលពី ម្សិលមិញ  ចាប់ បាន ហើយ ។ ឥឡូវនេះ សមត្ថកិច្ច កំពុង ធ្វើ ការសាកសួរ ។
UPDATE!  ឈាម ស្រែក ស្បែក ហៅ !  ឃាតករ  ដែល សម្លាប់ ស្ត្រី ម៉ាស្សា យ៉ាង សាហាវ  នៅ ខណ្ឌ ចំការ មន កាលពី ម្សិលមិញ  ចាប់ បាន ហើយ ( មាន វីដេអូ )
សូម រំលឹក ផងដែរ៖  ស្រ្តី ម៉ាស្សា ( ខេ  អេស  ) ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ ជួល សង្ស័យ ជា ករណី ឃាតកម្ម  ប្លន់ យក  ទ្រព្យសម្បត្តិ និង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អេីល ដល់ ប្រជា  ពលរដ្ឋ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ចុះ មក កន្លែង កេីត ហេតុ ឡោមព័ន្ធ ហាមឃាត់ ចូល ក្រៅពី សមត្ថកិច្ច ។
ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក កាភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី វេលា  ម៉ោង ៧ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គា  ៣ កើត  ខែ  ពិសាខ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  លេខ ៣៦៥  តាម ផ្លូវ លេខ ១៦៣  ក្រុម ១៦  ស្ថិត នៅ ភូមិ ២  សង្កាត់ ផ្សារ ដេីម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ស្រាវជ្រាវ ដឹង ពី អត្តសញ្ញាណ នារី រងគ្រោះ ដែល ត្រូវ ជន ដៃ ដល់ អារ .ក  សម្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី 17  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ។
នារី រងគ្រោះ ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ មាន កូនប្រុស តូច ៗ  ចំនួន  ២ នាក់ ស្ថិត នៅក្នុង បន្ទុក ផងដែរ ។  ហើយ ជា ជំហាន ដំបូង ត្រូវបាន មតិ មួយចំនួន ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  ករណី ឃាតកម្ម នេះ  អាច មកពី ការអារ .ក  ប្លន់ យក ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ជាង  ព្រោះ នាង ជា មនុស្ស ដែល តែងតែ ពាក់ ខ្សែ . ក  ខ្សែ ដៃ  កង ដៃ  និង គ្រឿងអលង្ការ ជាច្រើន នៅជាប់ នឹង ខ្លួន  ចំណែកឯ អីវ៉ាន នៅក្នុង ផ្ទះ  គឺ ត្រូវបាន គេ រើកកកាយ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្ទះ ផងដែរ ។
បុរស សង្ស័យ ឈ្មោះ  តុង  សុឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៩ ឆ្នាំ មុខរបរ សន្តិសុខ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់  ខ្លួន យក ទៅ សួរនាំ ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ រក មុខ ជន  សង្ស័យ ។
សព មាន ឈ្មោះ  សួង  លីន ណា ហៅ លេខ ១៦  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក  ម៉ាស្សា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ  ភូមិ ភ្នំ សំពៅ កើត  ឃ៉ំ ភ្នំ សំពៅ  ស្រុក បាណន់  ខេត្ត បាត់ដំបង បន ស្លាប់ នៅ ជាន់ ទី ១ ដោយ មិន  ទាន់ ដឹង មូលហេតុ នៅ ឡេីយ  ។
បុរស ប្អូន ប្រុស សព  ឈ្មោះ  សួង  វិបុល  អាយុ  ២៩ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា មុនពេល កេីត ហេតុ គាត់  មេីល តាម រយះ ពត៍មាន មាន គេ បង្ហោះ ហេីយ  មាន ការសង្ស័យ ជា បង ស្រី បង្កេីត របស់ ខ្លួន  ដោយ ពត៍មាន សរសេរ ថា ស្ត្រី ម្នាក់ ជា បុគ្គលិក  ម៉ាស្សា  ខេ  អេស  បាន ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ ជួល ក្រោយ  មក ក៏ ជិះ ម៉ូតូ មក មេី ល អោយ ដឹង ច្បាស់ ពេល មកដល់  ហើយ ម ក៏ សួរនាំ សមត្ថកិច្ច ទេីប ដឹង ថា ជា បង ស្រី បង្កេីត គាត់ ស្លាប់ ពិត មែន តែ សមត្ថកិច្ច មិន ទាន់ សន្និដ្ឋាន ជា ករណី អ្វី នៅ ឡេីយ ទេ  ។
បុរស ជា ប្អូន ប្រុស បង្កេីតសព បាន បន្ត ទៀត ថា គាត់  មាន បងប្អូន ចំនួន ៦ នាក់ ប្រុស ១  ស្រី ៥ នាក់  ចំណែក បង ស្រី ដែល ស្លាប់ ជា កូនស្រី ច្បង ហេីយ គាត់ ជា ស្រ្តី មេម៉ាយ កូនប្រុស ២ នាក់ ម្នាក់  និង  អាយុ ៥ ឆ្នាំ  ម្នាក់ ទៀត មាន អាយុ ២ ឆ្នាំ ជាង តែ បាន ចែក ផ្លូវ គ្នា រយះពេល ជាង ២ ឆ្នាំ ហេីយ ហេីយ  ក៏ មិន ដឹង ថា មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកណា ទៀត  ទេ តែ ដឹង តែ បង ស្រី បង្កេីត គាត់ ធ្លាប់ និយាយ ថា  មាន លុយ ខ្លះ ដែរ ចង់ ទិញ ដី បង់ រំលួស ដែល គេ  បង្ហោះ តាម បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក រួច ក៏ បាន តប ជាមួយ បង ស្រី គាត់ ថា ទុក លុយ សិន ទៅ ចង់ ទិញ ដី ពុះឡូតិ៍ លក់ ទាល់ តែ មេីល ទីតាំង អោយ ច្បាស់ សិន តែ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង ស្រាប់តែ ឥលូវ បង ស្រី ខ្ញុំ ស្លាប់ ចោល រូប គាត់ បាត់ និង ស្នេី អោយ សមត្ថកិច្ច រក ហេតុផល អ្នក ដែល ប្រព្រឹត្ត លេី បង ស្រី គាត់ ផង  ហេីយ ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ត្រួតពិនិត្យ សព បង ស្រី គាត់ រួច និង យក សព ទៅ ស្រុក កំណេី ត ដេី ម្បី ជួបជុំ កូនប្រុស ២ នាក់ នៅ ស្រុក កំណេី ត វិញ  ។
ស្រ្តី ឈ្មោះ  អឹម  ចាន់ ណា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៦  ឆ្នាំ  មុខរបរ បុគ្គលិក ផ្នែក ម៉ាស្សា  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល កេីត ហេតុ ខាង លេី បាន ប្រាប់ អ្នកយក ពត៍មាន ថា មុន  កេីត ហេតុ  យប់ មិញ បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេីរលេង ជា មិត្ត ប្រុស គាត់ ដេីរ លេង រហូត ទាល់តែ យប់ ហេីយ ក៏  បាន ដេក នៅ ផ្ទះ មិត្ត ប្រុស គាត់ នៅ ចំការ ដូង  រហូត  ដល់ ភ្លឺ បាន មកវិញ តែ មិន ទាន់ ចូល ផ្ទះ ជួល ទេ ក៏  បាន ដេីរ ចូល ហាង ម៉ាស្សា និយាយ លេង មួយ  សន្ទុះ ទេីប ដេីរ ទៅ បន្ទប់ ជួល ដេី ម្បី ងូតទឹក ដូរ  សំលៀកបំពាក់ ចូល ធ្វេី ការតែ ពេល ឡេីង  ទៅ  ដល់ ជាន់ ទី ១ មាន ក្លិន ស្អុយ ហេីយ  ក្លិន ឆ្អាប ឈាម  ហើយ បាន ស្រែក សួរ ស្រ្តី រងគ្រោះ ដែល មាន  នាម ១៦  តែ មិន លឺ ឆ្លេី យតប ហេីយ បាន បេីក ទ្វា បន្ទប់  ក៏ ស្រឡាំងកាំង ឃេីញ ស្រ្តី រងគ្រោះ ផ្គាប់ មុខ  រ  និង  ឥដ្ឋ មាន  ឈាម ដាប ពេញ ឥដ្ឋ ទេីប គាត់ រត់ ទៅ ប្រាប់ ថៅកែ ប្តឹង សមត្ថកិច្ច  ចុះ មកដល់ កន្លែង កេីត ហេតុ ។  តែ ស្រ្តី រងគ្រោះ សព ថ្ងៃ លុយកាក់  មិន សូវ ដាក់ នៅជាប់  និង  ខ្លួន ច្រេីន តែ ប្រេី  សៀវភៅ ធានាគារ តែ មាន គ្រឿងអលង្កា ពាក់ នៅ លេី ខ្លួន សព មាន ពាក់ ចិញ្ចៀន  ខ្សែក  ខ្សែ ដៃ តែ គាត់ ភ័យពេក មិន ដឹង ថា មាន បាត់ គ្រឿងអលង្កា ដែរ ឬ អត់ ទេ ដោយ ភ័យ ពេក ប្រញាប់  រត់ មក ប្រាប់ ថៅកែ ហេី យករណី ខាង លេី នេះ ច្បាស់ជា មាន អ្នកណា ប្រព្រឹត្ត មក លេី ស្រ្តី រងគ្រោះ ហេីយ  ដោយ  ក្នុង បន្ទប់ ដេក គាត់ ហូរ ឈាម ខ្លាំង ណាស់ តែ បេី ស្រ្តី រងគ្រោះ ធ្វេី អត្តឃាត នោះ មិន អាច ទេ  ដោយ រាល់ ថ្ងៃ ចង់ ទិញ ដី ឬ ផ្ទះ តាម ហ្វេសបុក ខ្លាំង ណាស់ ណាមួយ តែងតែ តុបតែ ខ្លួន គឺ មិន ដែល ចេះ ពិបាកចិត្ត អ្វី ទេ ទោះបី គាត់ ជា ស្រ្តី មេម៉ាយ ក៏ដោយ នោះ  ។
មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច បាន ខ្សិប ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  ពាក់  ព័ន្ធ ករណី ឃាត់កម្ម ស្ត្រី វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ ខាងលើ នេះ មិន មែន ជា ករណី សម្លាប់ ប្លន់ ទ្រព្យសម្បត្តិ អ្វី នោះ ទេ  គឺ អាច ជា ករណី គំនំ ច្រើន ជាង ព្រោះ ស្ត្រី ម៉ាស្សា មិន មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ រាប់ ម៉ឺន ដុល្លា ក្នុង ខ្លួន  នោះ ទេ ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា ដោយ កម្លាំង ជំនាញ  សហការ ជាមួយ ខាង នគរបាល បច្ចេកទេស កោសល្យវិច្ឆ័យ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ ដេី ម្បី ត្រួតពិនិត្យ សព ស្រ្តី រងគ្រោះ នៅ បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល នៅ ជាន់ ទី ១  គឺ ស្ត្រី ខាងលើ ស្លាប់ ដោយសារ យក ខ្សែ រិត ក  ហើយ ចាប់ ក្បាល បោក  និង  ថ្ម បណ្ដាលអោយ បែក ហូ ឈាម ស្រោច ពេញ បន្ទប់ ជួល តែម្តង ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ សមត្ថកិច្ច កំពុងតែ ញាប់ ដៃ ញាប់ ជើង ស្រាវជ្រាវ រក មូលហេតុ ពិតប្រាកដ  ដែល បណ្តាលឱ្យ មាន ករណី ដ៏ សាហាវ បែប នេះ  ៕
គ្រួសារ អ្នក បាត់ខ្លួន ជប៉ុន ចង់ ប្តឹង ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ប្រឆាំង នឹង កូរ៉េ ខាងជើង  -  អាស៊ី  -  RFI
គ្រួសារ ជប៉ុន  មាន ជំនឿ ជាក់ ថា  សាច់ញាតិ របស់ ខ្លួន ដែល បាត់ខ្លួន  ទំនងជា ត្រូវបាន កូរ៉េ ខាងជើង ចាប់ ជំរិត ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា ពួកគេ មាន បំណង ពឹងពាក់ ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ឱ្យ ជួយ ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត និង  ថ្កោល ទោស ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ សមាគម ក្រុមគ្រួសារ រងគ្រោះ  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១៩  មករា  ២០១៨ ។
ក្រុមគ្រួសារ ជន បាត់ខ្លួន  ព្រមទាំង អ្នកគាំទ្រ ទាំងឡាយ នឹង ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ តែម្តង  ដើម្បី ស្នើសុំ ទៅ ស្ថាប័ន នេះ ឱ្យ ធ្វើការ ថ្កោលទោស  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  និង ដើម្បីឱ្យ តុលាការ បើក អង្កេត សំណុំរឿង សង្ស័យ ថា របប ព្យុងយ៉ាង  បាន ចាប់ ជំរិត ជនជាតិ ជប៉ុន ប្រមាណ យ៉ាងហោច ១០០ នាក់ ។  នេះ បើ តាម ការលម្អិត របស់ លោក  កាហ្សុយ ហ៊ីរ៉ូ  អារ៉ាគី  អ្នកទទួលខុសត្រូវ សមាគម ជនរងគ្រោះ ជប៉ុន ។
សមាគម គាំទ្រ គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ប៉ាន់ស្មាន ថា មាន ជនជាតិ ជប៉ុន បាត់ខ្លួន សរុប ប្រមាណ ៤៧០ នាក់  ដែល អាច មាន ការជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង របប កូរ៉េ ខាងជើង ។  នៅក្នុង ពង្រាង បណ្តឹង  អ្នកនិពន្ធ បាន រៀបរាប់ ថា មាន ចំណាប់ថ្នូរ ជនជាតិ ជប៉ុន មិន តិច ទេ ដែល នៅ មាន ជីវិត រស់រាន នៅឡើយ  និង មាន សេរីភាព តិចតួច បំផុត ។  នេះ បើ តាម ការគូសបញ្ជាក់ បន្ថែម របស់ ភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន ជប៉ុន ក្យូ តូ ។  ចំណែក រដ្ឋាភិបាល តូក្យូ វិញ  បាន ប្រកាស សហការ យ៉ាង ស្អិត ល្មួត ជាមួយនឹង ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  ក្នុង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ប្តឹង ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ធ្លាប់ បាន សារភាព កាលពី ឆ្នាំ ២០០២  ថា មាន ការចាប់ខ្លួន ជនជាតិ ជប៉ុន ចំនួន  ១៣ រូប  ដើម្បីឱ្យ ពួកគេ បង្រៀន ភាសា និង វប្បធម៌ ជប៉ុន ដល់ ភ្នាក់ងារ ចារកិច្ច កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន រាប់ ឃើញ ថា មាន ដល់ ទៅ ១៧ នាក់ ។  មួយ ខែ ក្រោយ ការសារភាព  ចំណាប់ថ្នូរ ជប៉ុន ៥ នាក់  បាន ទទួល ការអនុញ្ញាតឱ្យ ត្រលប់មក ប្រទេស វិញ  ឯ ៨ នាក់ ផ្សេង ទៀត  បាន បាត់បង់ជីវិត  តែ ព្យុងយ៉ាង មិន បាន ផ្តល់ ភស្តុតាង មក ជាមួយ ទេ ។
របាយការណ៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស  នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៤  បាន ស្មាន ឃើញ ថា ព្យុងយ៉ាង ចាប់ ជំរិត មនុស្ស ប្រមាណ ២០ ម៉ឺន នាក់  មកពី ប្រទេស ជាច្រើន  ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដោយ ត្រូវ ព្យុងយ៉ាង ខ្ទប់ឃាំង ពេល ប្រទេស ត្រូវ បំបែក ជា ពីរ  និង អំឡុង ពេល សង្គ្រាម ១៩៥០ - ៥៣ ។  រាប់ រយ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង នោះ មាន ខ្លះ ជា ស្ត្រី ជនជាតិ លីបង់  ថៃ  ម៉ាឡេស៊ី  សិង្ហបុរី  រ៉ូម៉ានី  និង បារាំង ផង  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ឬ បាត់ខ្លួន  នៅពេល ធ្វើដំណើរ ទៅ កូរ៉េ ខាងជើង  នា អំឡុង ពេល ពី ឆ្នាំ ១៩៦០ - ១៩៨០ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដដែល ។  នា រយៈពេល ថ្មី ៗ ចុងក្រោយ នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ថែមទាំង ចាប់ខ្លួន ពលរដ្ឋ ឯង  ជាច្រើន នាក់ ទៀត  នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង និង ប្រទេស ចិន ៕
នៅ សន្និសីទ លើក នេះ  អនុ ប្រធាន អគ្គ សន្នង ការ ប៉ូលីស វៀតណាម  អនុ ប្រធាន គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  ឧត្ត សេនីយ៍ ទោ  Dong  Dai  Loc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ ការអនុវត្ត ល្អ ការងារ ផ្សព្វផ្សាយ អប់រំ ប្រជាពលរដ្ឋ តាម បណ្តោយ ខ្សែ ព្រំដែន របស់ វៀតណាម ឡាវ និង កម្ពុជា សំដៅ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ដឹង អំពី ការជះឥទ្ធិពល អាក្រក់ របស់ គ្រឿងញៀន ហើយ រួម ជាមួយគ្នា កសាង ភូមិ ឃុំ សាលារៀន និង ស្ថាប័ន គ្មាន គ្រឿងញៀន ។  ជាពិសេស គឺ ការបំផុស ប្រជាពលរដ្ឋ រកឃើញ មុខ សញ្ញា និង បណ្ដាញ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ខុស ច្បាប់ សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន សមត្ថកិច្ច ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បទល្មើស គ្រឿងញៀន ៕
សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី រវាង វៀតណាម ឡាវ និង កម្ពុជា ស្តីពី ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ក្រោយ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ ធ្វើ ការ  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  សន្និសីទ ត្រី ភាគី និង ទ្វេ ភាគី ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី រវាង វៀតណាម ឡាវ និង កម្ពុជា ស្តីពី ការងារ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង បទល្មើស គ្រឿងញៀន លើក ទី  ១៦  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ រាជធានី  ភ្នំ  ពេញ  ( កម្ពុជា )  បាន បិទ បញ្ចប់ ដោយ ការចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម ។  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម នៃ សន្និសីទ បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  វៀតណាម  ឡាវ  និង កម្ពុជា  សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ សារៈសំខាន់ នៃ ការជំរុញ រាល់ ការខំប្រឹងប្រែង ចែករំលែក ព័ត៌មាន  សហការ ធ្វើ ការស៊ើបអង្គេត  ចាប់ ជនល្មើស ជួញដូរ គ្រឿងញៀន និង ប្រាក់ ខុស  ច្បាប់ ឆ្លង ដែន  ជាពិសេស គឺ ការបំផ្លាញ ចោល មូលដ្ឋាន កែច្នៃ គ្រឿងញៀន ចម្រុះ ។  ក៏ តាម ឯកសារ នេះ ដែរ  សមត្ថកិច្ច នៃ ប្រទេស ទាំង បី នឹង បន្ត សហការរៀបចំ  សកម្មភាព លើក កំពស់ ចំណេះដឹង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស ទាំង បី  ជាពិសេស គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តំបន់ ខ្សែ ព្រំដែន ស្តីពី ហានិភ័យ របស់ បទល្មើស គ្រឿងញៀន ។  ភាគី ទាំង បី ខំប្រឹងប្រែង អនុវត្ត ជាមួយគ្នា ទស្សនៈ វិស័យ  ២០១៥  និង គោលដៅ ការ  ពារ សហគមន៍ អាស៊ាន ប្រឆាំង នឹង បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ២០១៦  -  ២០២៥  ប្តេជ្ញា  ឆ្ពោះ ទៅការកសាង សហគមន៍ អាស៊ាន គ្មាន គ្រឿងញៀន ក្រោយ ឆ្នាំ  ២០១៥ ។
ក្រុមហ៊ុន ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ធំ ១ នៅ កម្ពុជា ប្រាប់ ពី របៀប ឆ្លើយ  “ ហេតុ អ្វី បានជា អ្នក ចង់ ធ្វើការ ជាមួយ ពួកយើង ?
ភ្នំពេញ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  អគ្គិភ័យ កំពុង ឆេះ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  បច្ចុប្បន្ន កម្លាំង ជំនាញ កំពុង ចេញ អន្តរាគមន៍ ។
ដៃ ម្ខាង កាន់ ដៃ កូន និង ដៃ ម្ខាង ទៀត អង្អែល ក្បាល កូនស្រី  ខណៈ ឈរ ជា ជួរ ជាមួយ អ្នកមើល ដទៃ ទៀត  អ្នកទស្សនា ម្នាក់ ទៀត អ្នកស្រី  ហោ  សុខុន  វ័យ ជាង ៣០ ឆ្នាំ  បាន ពោល ឡើង ថា  រហូតមកដល់ វ័យ នេះ  អ្នកស្រី មិន ដែល បាន ទស្សនា ល្ខោន ដែល មាន ភាពប៉ិនប្រសប់ បែប នេះ ដោយ ផ្ទាល់ ភ្នែក ទេ ។
ភ្នែក រំពៃ សម្លឹង បាញ់ ឆ្ពោះទៅ កូនស្រី ដែល មាន អាយុ ប្រមាណ ៥ ទៅ ៦ ឆ្នាំ  ស្ត្រី រាង ស្តើង សម្បុរ ស រូប នេះ រៀបរាប់ បន្ត ថា  អ្នកស្រី ខ្លាច តែ ថ្ងៃ មុខ ទៅ កូន ៗ អ្នកស្រី នឹង លែង បាន ស្គាល់  ឬ មើល ការសម្ដែង ល្ខោន ប្រភេទ នេះ តទៅទៀត  ព្រោះតែ បច្ចុប្បន្ន ពុំ សូវ មាន ការសម្ដែង នោះ ទេ  ជាពិសេស នៅ តាម ទី ជនបទ ។
អ្នកស្រី  ហោ  សុខុន  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ឱ្យ កម្មវិធី ហ្នឹង ទៅ បើក នៅ ស្រុក ស្រែ ឱ្យ បាន ច្រើន ឱ្យ ក្មេង ស្រុក ស្រែ គាត់ បាន មើល ផង  ដើម្បី ពួកគាត់ បាន មើល  ហើយ មាន អារម្មណ៍ សប្បាយ ដូច ពួកយើង ដែរ ។  ហ្នឹង ហើយ ឱ្យ គាត់ ដឹង ឮ រឿង ពី ដើម ៗ  អនុស្សាវរីយ៍ ពី ដើម ៗ  កុំ ឱ្យ ជំនាន់ ឥឡូវ  បំភ្លេច ចោល អស់ » ។
ល្ខោន ស្បែក តូច ត្រូវបាន គេ ហៅ ឈ្មោះ ផ្សេង ៗ ទៅ តាម តំបន់ ដូចជា អាយ៉ង  ណាំង តាលុង  ឬ ណាំង កាលុង ជាដើម ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ លោក  ប៉ុក  ឌីរ៉ាម៉ា  មន្ត្រី នៅ ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។
លោក  ប៉ុក  ឌីរ៉ាម៉ា  ដែល ជា សាស្រាចារ្យ បង្រៀន ល្ខោន ស្បែក តូច ផង នោះ បន្ត ទៀត ថា  បើ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការនិយម របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  យល់ ថា  ពាក្យ តុក្កតា និង ពាក្យ អាយ៉ង  មាន ន័យ ដូចគ្នា  គឺ សម្រាប់ សម្គាល់ វត្ថុ ឥត វិញ្ញាណ ទាំងឡាយ  ទោះបី មាន ទំហំ មាឌ  ឬ សំប៉ែត  ដូចជា រូបចម្លាក់ ធ្វើ ពី ឈើ  កំណាត់ ញាត់ សំឡី  រូបចម្លាក់ ធ្វើ ពី ដី ឥដ្ឋ  និង រូបចម្លាក់ ធ្វើ អំពី ស្បែក ក៏ដោយ ។
យ៉ាងណាមិញ អ្នកជំនាញ រូប នេះ អះអាង ថា  តាមពិត ទៅ ពាក្យ អាយ៉ង នេះ គឺជា ឈ្មោះ របស់ អ្នក សម្ដែង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ និយម ហៅត ៗ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។
ត្រឡប់ ទៅ កាន់ ល្ខោន ស្បែក តូច វិញ  សាស្ត្រាចារ្យ  ប៉ុក  ឌីរ៉ាម៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី អាច ទាក់ទាញ អ្នកទស្សនា ឱ្យ ផ្តោត អារម្មណ៍ ការសម្ដែង របស់ ខ្លួន  ជាទូទៅ អ្នកសម្ដែង ល្ខោន ស្បែក តូច នេះ  ក៏ មិន ខុសពី អ្នកសម្ដែង សិល្បៈ បុរាណ ដទៃ ទៀត ដែរ  គឺ ត្រូវ មាន ទេពកោសល្យ ខ្ពស់  ព្រោះតែ ការសម្ដែង ក្នុង រឿង នីមួយ ៗ  មិន ត្រូវការ មនុស្ស ច្រើន ដូច សិល្បៈ ដទៃ ទៀត នោះ ទេ ។
លោក និយាយ ថា៖  « ជា អ្នកលើក រូប  ជា អ្នកបញ្ជា រូប  បាន ន័យ ថា  យើង បញ្ចូល ព្រលឹង នៅក្នុង រូប ហ្នឹង  អ្នកសម្ដែង ហ្នឹង ហ៎ា !  ចឹង វា ពិបាក មិន មែន ស្រួល ទេ  កុំ ចេះតែ ថា  ឃើញ គេ លេង  ឃើញ គេ សម្ដែង ហ្នឹង ថា ស្រួល  ទាល់តែ យើង ហាត់ រៀន  បាន ដឹង ថា វា ពិបាក ។  ក៏ប៉ុន្តែ កាលណា យើង យល់  យើង ហាត់ ទៅ ល្អ  យើង សម្ដែង ទៅ អ្នកមើល មាន ទំនុក [ ចិត្ត ]  ចាប់អារម្មណ៍ ។  ជួនកាល  ក្នុង មួយ រឿង  តែ បួន នាក់ អ្ហេ  ប៉ុន្តែ សម្ដែង បាន ជាង ១ ម៉ោង  តែ ស្រី ម្នាក់ និង ប្រុស ៣ នាក់ ឬ ស្រី ពីរ នាក់  មនុស្ស ប្រុស បួន នាក់  ៦ នាក់  សម្ដែង ហើយ បើសិនជា អ្នកមើល  កុំ មក មើល ពីក្រោយ  គេ នៅ ខាងមុខ ហ៎  គេ ដឹង ថា  មនុស្ស មិន តិច  មិន ខ្វះ ពី ប្រាំដណ្តប់  [ ដប់ ប្រាំ ]  នាក់  ឬ ដប់ នាក់ ទេ » ។
ទម្លាក់ មុខ ចុះ  និយាយ មួយ ៗ  សាស្ត្រាចារ្យ  ប៉ុក  ឌីរ៉ាម៉ា  ដែល ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ការសម្ដែង ល្ខោន ស្បែក តូច នេះ មិន តិច ជាង ១០ ឆ្នាំ រៀបរាប់ បន្ត ថា  បច្ចុប្បន្ន មិន សូវ មាន ការសម្ដែង នៅ តាម ទី សាធារណៈ ដូច ពីមុន ទេ  ហើយក៏ មិន មាន អ្នក សម្ដែង ច្រើន ដែរ ។  លោក ថា  បញ្ហា ទាំងនេះ ព្រោះតែ ខ្វះ ធនធាន មនុស្ស  ខ្វះ ថវិកា  និង ខ្វះ ការអភិរក្ស  ស្រប ពេល លំហូរ ចូល វប្បធម៌ បរទេស កំពុង ផុសផុល ផង នោះ  បាន ធ្វើឱ្យ សិល្បៈ ប្រភេទ នេះ ស្ទើរតែ បាត់បង់ ។
ដោយ មើលឃើញ ពី សារៈសំខាន់ និង ហានិភ័យ នៃ ការបាត់បង់ សិល្បៈ ល្ខោន ស្បែក តូច  ទាំង អ្នកជំនាញ និង អ្នក ដែល បាន ទស្សនា សិល្បៈ ចំណាស់ មួយ នេះ ជំរុញ ឱ្យ គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ព្រមទាំង សាធារណជន ទាំងអស់ ចូលរួម ថែរក្សា និង លើកស្ទួយ សិល្បៈ ជាតិ  ដើម្បី រក្សា កេរ្តិ៍មរតក វប្បធម៌ នេះ ឱ្យ បាន គង់វង្ស ៕
និស្សិត វ័យ ២១ ឆ្នាំ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ រូប នេះ បង្ហាញ ការតាំងចិត្ត របស់ ខ្លួន ថា៖  « ក្នុង នាម ខ្ញុំ ជា យុវជន  ខ្ញុំ ប្តេជ្ញា ថា  ខ្ញុំ នឹង ខិតខំ ថែរក្សា វប្បធម៌ ដ៏ ចំណាស់ នេះ ឱ្យ ថិត ថេរ គង់វង្ស ជារៀងរហូត  មិន អាច ឱ្យ បាត់បង់ បាន ទេ  ព្រោះ ជាក់ស្តែង ខ្ញុំ បាន ចំណាយ ទាំង ពេលវេលា និង ថវិកា  និយាយ រួម ទៅ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី វប្បធម៌ បុរាណ  ដើម្បីឱ្យ ប្រជាជន ដទៃ ទៀត  គាត់ បាន ស្គាល់  មិន ត្រឹមតែ ប្រជាជន នៅក្នុង ស្រុក ទេ  ខ្ញុំ នឹង ប្តេជ្ញា ថា  ឱ្យ ប្រជាជន ដែល នៅ ក្រៅ ស្រុក របស់ យើង  គាត់ នឹង ស្គាល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ » ។
ស្រមោល តុក្កតា ប្រកបដោយ កាយវិការ រស់រវើក នៅលើ ផ្ទាំង សំពត់ ស  ដៃ និង ជើង អាច ធ្វើ ចលនា  មាត់ អាច បើក និយាយ និង ច្រៀង ទៅ តាម ការធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ នៃ សាច់រឿង ទាំង ឈុត កំប្លែង  និង ទុក្ខសោក  បាន នាំ អារម្មណ៍ អ្នក មើលទៅ តាម ។  សិល្បៈ បែប នេះ ត្រូវ គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  ល្ខោន ស្បែក តូច ។
ការសម្តែង ល្ខោន ស្បែក តូច នេះ បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង កម្មវិធី រាត្រី លង្វែក លើក ទី ៣  ដែល រៀបចំ ដោយសាលា សិល្បៈ ហ្វូណន  កាលពី ដើម ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង គោលបំណង ថែរក្សា និង អភិរក្ស សិល្បៈ បុរាណ នេះ ។
លោក  ស៊ុប  ស័ក្ខរា  ស្ថាបនិក និង ជា នាយក សាលា ហ្វូណន  បាន លើកឡើង ថា  នេះ ជា លើក ទី ៣ ហើយ ដែល ខ្លួន បាន រៀបចំ កម្មវិធី រាត្រី លង្វែក នេះ ឡើង  ដើម្បី ចង់ បង្ហាញ  និង ផ្សព្វផ្សាយ ពី សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ ក្នុង សម័យ នោះ  ដែល មាន ជា របៀប ស្លៀកពាក់  ការតុបតែង ខ្លួន  ចំណីអាហារ  និង សិល្បៈ កំសាន្ត ជាដើម  ខណៈ ដែល លោក អះអាង ថា  កម្ពុជា  គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន វប្បធម៌ សំបូរ បែប ។
លោក និយាយ ថា៖  « ខ្ញុំ បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ នឹង គឺ ចង់ បំផុស បំផុល ឱ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ពី យុវវ័យ  ឬ ក៏ ការចូលរួម ឱ្យ កាន់តែ ច្រើន  ឱ្យ ឃើញ ថា សិល្បៈ វប្បធម៌ ខ្មែរ  គឺជា ស្នូល  គឺជា បេះដូង ជាតិ  ជា អត្តសញ្ញាណ ជាតិ ។  អ្នក ទាំងអស់ នោះ  ត្រូវតែ ចូលរួម គាំទ្រ ជាដាច់ខាត  ទោះ មិន បាន ផលប្រយោជន៍  កម្មវិធី វប្បធម៌ គួរតែ ចូលរួម  និង គាំទ្រ » ។
សិល្បករ ល្ខោន ស្បែក តូច ក្នុង កម្មវិធី នេះ  លោក  កែវ  រដ្ឋា  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក ចាប់ យក អាជីព នេះ ដោយសារតែ ការស្រឡាញ់ និង ការចង់ ចូលរួម អភិរក្ស សិល្បៈ ខ្មែរ  ព្រោះ លោក សង្កេតឃើញ ថា សិល្បៈ ខ្មែរ មួយចំនួន កំពុង ត្រូវបាន បាត់បង់ ។
យោង តាម សៀវភៅ  “ ល្ខោន ស្បែក ពណ៍ និង ស្បែក តូច ”  របស់ លោក  ពេជ្រ  ទុំ ក្រវ៉ិល  បោះពុម្ព ឡើងវិញ នៅ ឆ្នាំ ២០០០  ល្ខោន ស្បែក តូច អាច កើតមានឡើង តាំងពី មុន សម័យ អង្គរ  ព្រោះ សិលាចារឹក មុន សម័យ អង្គរ លេខ  K-155  មាន ចែង អំពី សិល្បការិនី សម្តែង តុក្កតា  (KU  TUKTAR)  ក្នុង ពិធី បូជា ថ្វាយ ចំពោះ ព្រះអាទិទេព  « សរស្វតិ »  ដែល ជា អាទិទេព តំណាង ឱ្យ សំនួនវោហារ ដ៏ ពីរោះ និង សិល្បៈ ។
ឯកសារ ដដែល ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ល្ខោន ស្បែក តូច ជា ប្រភេទ សិល្បៈ ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ល្ខោន ស្រមោល ដូច ស្បែក ធំ ដែរ  ប៉ុន្តែ ល្ខោន នេះ ប្រើ ចម្លាក់ ដែល ឆ្លាក់ នៅលើ ស្បែក គោ មាន ទំហំ តូច ៗ  ហើយ មិន មែន ជា ចម្លាក់ នឹង ថ្កល់ ដូច ស្បែក ធំ  ឬ ស្បែក លាប ពណ៌ ឡើយ ។  វា ជា ទម្រង់ សិល្បៈ មួយ ប្រភេទ ដែល គេ និយម សម្ដែង ក្នុង ពិធី បុណ្យ ធំ ៗ ដូចជា ពិធី សុំ ទឹកភ្លៀង  ចម្រើន ព្រះជន្ម ព្រះមហាក្សត្រ ឬ បុណ្យ សព ព្រះចៅ អធិការ វត្ត ជាដើម ។  ល្ខោន នេះ មាន លក្ខណៈ កំប្លុក កំប្លែង  ងាយ មើល  ងាយ យល់  ហើយ ព្រមទាំង អាច សម្តែង រឿង ជាច្រើន ដូចជា រឿង ព្រេងនិទាន  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ឬ រឿង ទាក់ទង នឹង បច្ចុប្បន្នភាព របស់ សង្គម ជាដើម ។
ភាពកំប្លុក កំប្លែង និង ការប៉ិនប្រសប់ របស់ អ្នក សម្ដែង បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា មិន ជិន ណាយ  និង មិន បាត់បង់ ស្នាមញញឹម  ក្រោយពី បាន ទស្សនា ចប់ និង ទទូច ចង់ មើល ម្តង ទៀត  ព្រោះ មិន ងាយ បាន មើល ការសម្ដែង ល្ខោន នេះ នោះ ទេ ។
ក្នុង ទឹកមុខ ញញឹមញញែម  ហាក់ ក្នុង អារម្មណ៍ ដក់ ជាប់ នឹង ការសម្ដែង  ទស្សនិកជន មួយ រូប គឺ កញ្ញា  ប៉ាង  សុលីតា  ដែល បាន ចូលរួម កម្មវិធី រាត្រី លង្វែក លើក ទី ៣  បាន និយាយ ថា  នេះ ជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល ខ្លួន បាន ទស្សនា ការ សម្ដែង ល្ខោន នេះ ផ្ទាល់  ខណៈ កញ្ញា ចាត់ទុក ថា វា ជា ទស្សនីយភាព មួយ ដ៏ ល្អ និង បង្កើត ការសប្បាយរីករាយ ដល់ អ្នក មើល  សូម្បីតែ ខ្លួន នាង ក៏ មិន អាច ទប់ សំណើច បាន ។
យុវតី វ័យ ជាង ២០ ឆ្នាំ រូប នេះ បាន និយាយ ក្នុង ចំណោម ហ្វូង មនុស្ស ដែល កំពុង ឈរ មើល ការសម្ដែង ជា ជួរ ៗ ថា  កន្លងទៅ ខ្លួន ធ្លាប់ បាន មើល ការសម្ដែង បែប នេះ  តាម តែ កញ្ចាក់ ទូរទស្សន៍ តែ ហាក់ មិន មាន ភាពទាក់ទាញ ដូច មើល ផ្ទាល់ នោះ ទេ ។
កញ្ញា  ប៉ាង  សុលីតា  បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖ « ចង់ និយាយ ថា  ពេល គេ លេង [ អ៊ី] ចឹង ទៅ  មាន ពាក្យ កំប្លែង មាន ពាក្យ អី [ អ៊ី] ចឹង ទៅ  វា ល្អ សើច  មើលទៅ ល្អ មើល  គ្រាន់តែ មើល តាម ទូរទស្សន៍ ដូច អត់ ទំនង ដល់ ពេល មើល ក្រៅ  មានអារម្មណ៍ ថា ល្អ មើល ចឹង ហើយ ប្លែក អារម្មណ៍ » ។
កញ្ញា  ប៉ាង  សុលីតា  សង្ឃឹម ថា  ការសម្ដែង នៅ តាម ទី សាធារណៈ បែប នេះ នឹង មាន កាន់តែ ញឹកញាប់  ដើម្បីឱ្យ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ បាន ស្គាល់ និង ចូលរួម អភិរក្ស ។
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ជនរងគ្រោះ វ័យ ៦០ ប្លាយ ម្នាក់  ត្រូវ ជនសង្ស័យ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ជាមួយគ្នា  ចោទ ជា គ្រូធ្មប់  ចេះ ធ្វើ អំពើ  បាន លី កាំបិត ផ្គាក់ ចូលកាប់ ស្លាប់ ក្នុង ផ្ទះ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ ម៉ោង ៥ និង ៣០ នាទី ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃ  ទី ១៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រីង  ឃុំ ត្រែង ត្រយឹង  ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  ។
ជនរងគ្រោះ ដែល គេ ចោទ ជា គ្រូ ធ្មប់ ឈ្មោះ ហែម  យឹម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា កសិករ  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ សន  សូត  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ជាមួយគ្នា ក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ប្រពន្ឋ ជនរងគ្រោះ  បាន ឆ្លើយ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ភ្នំ ស្រួច ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គាត់ និង ប្តី  បាន ច ពីលើ ផ្ទះ  មក បង្កាត់ ភ្លើង ដបាយ នៅ ខាងក្រោម ផ្ទះ  ហើយ ប្តី គាត់ បាន ដើរ ទៅ ក្រោយ ផ្ទះ  ស្រាប់តែ ឮ ស្នូរ កាប់ ហើយ ឮ បកតី គាត់ ស្រែក ឲ្យ ជួយ ។ ពេល គាត់ រត់ ទៅដល់ ឃើញ ប្តី គាត់ ដេក ស្លាប់ ក្បែរ ពាង ទឹក  និង ឃើញ ជន ដៃ ដល់ រត់ ទៅ ទិស ខាងត្បូង  តែ ដោយសារ មេឃ ភ្លឺ ច្បាស់  គាត់ មើល ស្គាល់  រួច ប្រញាប់ រាយការណ៍ ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច  ច មក ស្រាវជ្រាវ ចាប់ ជន ដៃ ដល់ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច ស្រុក ភ្នំ ស្រួច  បាន ឲ្យដឹង ថា  ពេល សមត្ថកិច្ច  ច ទៅដល់ ពិនិត្យ លើ ខ្លួន ជនរងគ្រោះ  មាន ស្នាម កាប់ ចំកញ្ចឹងក ចំនួន ២ កន្លែង  ដាច់ ក ស្លាប់ ភ្លាម ៗ ។ ដោយសារ ប្រព័ន្ឋ ជនរងគ្រោះ  ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ជនល្មើស ច្បាស់  សមត្ថកិច្ច  ក៏ បាន ចុះ ចាប់ ជន ដៃ ដល់ បាន ភ្លាម ៗ នៅក្នុង ផ្ទះ  ដកហូត បាន កាំបិត ផ្គាក់ ប្រឡាក់ ឈាម ១  នាំមក អធិការដ្ឋាន  កសាង សំណ រឿង  បញ្ជូន មក ស្នងការដ្ឋាន  ដើម្បី ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ៕  សេនា ស័ក្តិ
Previous  Previous  post:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ស្ថាប័ន គរុភ័ណ្ឌ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច សហការ  នឹង កម្ពុជា ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ នានា  ដែល ចាំ នៅ កម្ពុជា
Next  Next  post:  អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ខ្លួន កូរ៉េ ២ នាក់  ឆបោក និង លួច ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  Shenyang  ជាង ៧ លាន ដុល្លារ
ក្នុង នាម ប្រជាពលរដ្ឋ មួយ រូប  ខ្ញុំបាទ សង្កេតឃើញ ថា  បណ្តា ជនជាតិ ចិន ខ្លះ ដែល បាន មក ប្រកបរបរ រកស៊ី ទទួលទាន នៅ កម្ពុជា បាន បង្ក ការលំបាក អុក ឡុក កាន់តែ ខ្លាំង ដៃ  ។  ពួកគេ ធ្វើ អ្វី ៗ ខុស ច្បាប់  ឬ បំពាន ច្បាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  មួយចំនួន នៃ បណ្តា ជន ចិន  ដែល ប្រព្រឹត្ត ល្មើស ច្បាប់ ទាំងនោះ  ខ្លះ អាង មន្ត្រី ខ្មែរ ជា អ្នកកាង  ។  នៅ តាម តុ កាហ្វេ ខ្លះ  គេ បាន និយាយ បែប ចំអក ថា  តើ បុរស - នារី ជនជាតិ ចិន  ដែល ជិះ រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  ខ. ម  ឬ  ន . ប  បាន ចូល បម្រើ ជា យោធា  ឬ មន្ត្រី នគរបាល ខ្មែរ ពី កាលណា ?
លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  បណ្តា ជនជាតិ ចិន មួយចំនួន ក្លាយទៅជា ឧក្រិដ្ឋ ជន ,  ចោរ ឆក់  ចោរប្លន់  ក៏ ដូចជា ការបង្កើត របរ រកស៊ី ខុស ច្បាប់ ជា ចំហរ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ខ្លាច រអារ ចំពោះ វត្តមាន ជនជាតិ ចិន នោះ  ពួកគេ បាន ដើរ ចែក  និង ដើរ បាច នាម ប័ណ្ណ អំពីរបរ រកស៊ី  ខុស ច្បាប់ ( ហាង ម៉ាស្សា លាយឡំ នឹង រូម ភេទ )  ។  ឥឡូវនាម ប័ណ្ណ ស្រដៀង គ្នា នេះ ត្រូវបាន ចែកចាយ នៅ ក្រុង ភ្នំពេញ បន្ត ទៀត  ។  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  អាជ្ញាធរ មិន ទាន់ មាន វិធានការ ចំពោះ ករណី  ការផ្សព្វផ្សាយ ហាង ម៉ាស្សា  ដែល លាយឡំ ដោយ សេវា ផ្លូវភេទ នោះ នៅឡើយ  ។  ថ្មី ៗ នេះ  នៅឯ ខេត្ត សៀមរាប  បុរស ជនជាតិ ចិន ប៉ុន្មាន បាន ក្លាយទៅជា ចោរប្លន់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ។
ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  សេចក្តីរាយការណ៍ អំពី ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ កើតឡើង បង្ក ដោយ ជនជាតិ ចិន  តែងតែ មាន ជារឿយ ៗ  ដោយ មិន លស់ ពេល នោះ ឡើយ  ។  បណ្តា ជនជាតិ ចិន  បើក រថយន្ត ពាក់ ស្លាកលេខ  ខ. ម . ឬ  ន . ប.  ដោយ ខ្លួនឯង  ។  ដោយ អាង អំណាច ស្លាកលេខ បែប នេះ  នៅ ពេល ដែល មាន បញ្ហា  ពួកគេ មិន សុខចិត្ត ប្រឈម ចំពោះ ផ្លូវ ច្បាប់ ទេ  ប៉ុន្តែ ខ្លះ ថែមទាំង បង្ក ហិង្សា ទៀតផង  ។  ចំណុច នេះ  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន ឆ្ងល់ ថា  តើ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ បាន ស្លាកលេខ  រថយន្ត  ខ. ម . ឬ  ន . ប. មកពី ប្រភព ណា ?  ករណី នេះ  គេ ជឿ ថា  បើ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច មាន ចេតនា ចង់ បង្ក្រាប  ឬ លុបបំបាត់ ក្រុម ជនជាតិ ចិន  ប្រើប្រាស់ ស្លាកលេខ រថយន្ត ខ. ម . ឬ  ន . ប.  គឺ ងាយស្រួល ទេ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គេ អះអាង ថា  ស្លាកលេខ ទាំងនោះ មិន មែន ក្លែងក្លាយ ឡើយ  ។
ករណី ជនជាតិ ចិន កំពុង រស់នៅ លើ ទឹកដី ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ វិលវល់ សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្ចាស់ ស្រុក  ។  បណ្តា អ្នក មាន អំណាច  បាន ចែករំលែក អំណាច របស់ ខ្លួន ទៅឲ្យ បណ្តា ជនជាតិ ចិន ប្រព្រឹត្ត អំពើ មិន គប្បី ។  គ្រាន់តែ តាមរយៈ ស្លាកលេខ រថយន្ត  ខ. ម . ឬ  ន . ប.  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ពួក ជនជាតិ ចិន នៅ ស្រុក ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ មាន អំណាច ណាស់ ទៅ ហើយ  ។  អំណាច ធំ របស់ ជនជាតិ ចិន ទាំងនោះ  នៅ ពេល ដែល បង្ក បញ្ហា គ្រោះថ្នាក់  មិន ទទួលខុសត្រូវ  ហើយ ថែមទាំង រក រឿង ខ្មែរ ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ទៀតផង  ។  ដូច្នេះ  អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គួរ ពិនិត្យមើល ទង្វើ របស់ បណ្តា ជន ចិន ទាំងនោះ ឲ្យបាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ផង  ៕  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  អ៊ំ ស្រី ជា អ្នក រើស អេត ចាយ ម្នាក់  គាត់ រើស បាន  " កង ដៃ មាស "  ហើយ គាត់ ឈរ ចាំ ម្ចាស់ អស់ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ពេល ម្ចាស់ មកដល់  បែរជា ធ្វើឲ្យ គាត់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ទៅ វិញ ?  |  LPTKHMER
មិន គួរអោយ ជឿ !!!  អ៊ំ ស្រី ជា អ្នក រើស អេត ចាយ ម្នាក់  គាត់ រើស បាន  “ កង ដៃ មាស ”  ហើយ គាត់ ឈរ ចាំ ម្ចាស់ អស់ រយៈពេល  ២  ថ្ងៃ  ពេល ម្ចាស់ មកដល់  បែរជា ធ្វើឲ្យ គាត់ ស្រក់ ទឹកភ្នែក ទៅ វិញ ?
ចេះតែ មាន ហើយ !!!  សំុ ប្រពន្ធ រួមភេទ មួយ យប់ បីរ ដង ហើយ មិន អស់ចិត្ត ក៏ សំុ ១ ទៀត ប្រពន្ធ មិន ឲ ក៏ បាន …………………( មាន រូបភាព )  →
រឿង ដ៏ ចំលែក !!!  បុរស ម្នាក់ នេសាទ បាន ត្រី មាស ធំ មួយ  គេ ឲ្យ  ២៥,០០០ ដុល្លារ  ក៏ ព្រម លក់  ចុងក្រោយ ស្រាប់តែ ….  |  LPTKHMER
←  រឿង ចំលែក !!!  បុរស អភ័ព្វ រៀបការ ជាមួយ កូនក្រមុំ កើត ជំងឺ មហារីក ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ព្រោះតែ …….
មិន ធម្មតា !!!  ពិតជា ស្ងើចសរសើរ ដល់ គ្រូពេទ្យ ខ្លាំង ណាស់ ដែរ បាន ជួយ សង្រ្គោះ ទារក ម្នាក់ ឲ្យ រួចផុត ពី សេចក្តីស្លាប់ បាន …( មាន វីដេអូ )  →
លោក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង គ្រោង នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  នៅក្នុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ ដើម្បី ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ វេទិកា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហោ  ណាំ ហុង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា ។
« ខ្ញុំ មិន ទាន់ បាន ជ្រាប ទេ ។  ចាំ មើល សេចក្តីជូន ព័ត៌មាន បន្ត បន្ទាប់ ទៀត ពី របៀបវារៈ នៃ កិច្ចប្រជុំ ហ្នឹង  និង ដឹង ច្បាស់ ថា នឹង អាច មាន អ្វី ខ្លះ » ។
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហោ  ណាំ ហុង  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ កម្ពុជា ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា កន្លងទៅ នេះ ។
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ លោក ហោ  ណាំ ហុង  បាន ជួប ជាមួយនឹង លោក  ប៉ាក លី  ជុន  (Pak  Ui-chun)  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង  និង លោក គីម  យុង  ណាម  (Kim  Yong-nam)  ប្រធាន រដ្ឋសភា នៃ ប្រជាជន កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក ហោ  ណាំ ហុង  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ បន្ទាប់ពី លោក បាន វិលត្រឡប់ មកពី ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ ។  លោក បាន ហៅ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ គឺជា ការបង្កើត ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ឡើង ថែម ទៀត រវាង ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រទេស ដែល កាន់ របប កុម្មុយនីស្ត កូរ៉េ ខាងជើង ។
លោក ហោ  ណាំ ហុង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា លោក  ប៉ាក លី  ជុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នៃ កូរ៉េ ខាងជើង  នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម វេទិកា តំបន់ អាស៊ាន នៅក្នុង ខែកក្កដា ។
ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង អំឡុង ខែកក្កដា ខាងមុខ នេះ នឹង មាន រៀបចំ វេទិកា តំបន់ អាស៊ាន ដែល រួមមាន បណ្តា ប្រទេស ចំនួន  ២៧ បាន ចូលរួម ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ  នឹង មាន កិច្ចប្រជុំ ធំ ៗ  ចំនួន បួន  គឺ ការប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន លើក ទី ៤២  កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ បណ្តា ប្រទេសជា ដៃគូ  ក្រោយពី កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាស៊ាន  កិច្ចប្រជុំ វេទិកា អាស៊ាន លើក ទី ១៩  និង កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស លើក ទី ២  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន បូព៌ា  ព្រមទាំង កិច្ចប្រជុំ មេគង្គ ជប៉ុន  កូរ៉េ  និង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។
លោក  កុយ  គួង  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស មិន បាន ដឹង ថា កិច្ចប្រជុំ វេទិការ តំបន់ អាស៊ាន នឹង លើក យក បញ្ហា វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែនៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ខាងជើង យកមក ពិភាក្សា ទេ ។
វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែនៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន បង្កឲ្យ មាន ការព្រួយបារម្ភ សន្តិសុខ ជា សាកល  និង តំបន់ ផងដែរ ដែល ជំរុញឲ្យ មាន ការពិភាក្សា ជា សាកល ដើម្បី ជៀង វាង សង្គ្រាម នុយក្លេអ៊ែ។
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ធ្លាប់ បាន ច្រានចោល ការចរចា ៦ ភាគី  ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក បារាំង  ចិន  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បាន បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ឡើងវិញ បន្ទាប់ពី ប្រទេស នេះ បាន បន្ត កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរបស់ ខ្លួន ៕
ផ្សារ ណាត់ ស្បៀងអាហារ តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  (APFE)  ឆ្នាំ ២០១៧ បាន ប្រា  រព្ធ ជា ផ្លូវការ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រណ៍ អន្តរជាតិ សឹង្ហបុរី ។  នេះ ជា ផ្សារ ណាត់ មួយ ក្នុង  ចំណោម ផ្សារ ណាត់ អំពី ស្បៀងអាហារ ដោយ ទ្រង់ទ្រាយ ធំ បំផុត ក្នុង តំបន់ ។
APFE  ឆ្នាំ នេះ ទាក់ទាញ ការចូលរួម របស់ ប្រទេស  និង តំបន់ ដែនដី ចំនួន ១០  ដែល មាន ឧត្តមភាព អំពី ផលិតកម្មក សិ  រុក្ខ  ជល ផល និង ស្បៀងអាហារ ដូចជា ចិន  ឥណ្ឌា  ឥណ្ឌូនេស៊ី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ាឡេស៊ី  ជប៉ុន  អូស្ត្រាលី  ថៃ  វៀតណាម និង តៃវ៉ាន់  ( ចិន )  ជាមួយ ស្តង់ ទំនិញ ប្រមាណ ២០០ ស្តង់ ។
ឆ្នាំ នេះ  វៀតណាម មាន សហគ្រាស ជាង ១០ អង្គភាព ចំណុះ វិស័យ កសិផល  និង ស្បៀងអាហារ ចូលរួម ឧទ្ទេសនាម អំពី ផលិតផល ជាច្រើន ដូចជា អង្ករ  កាហ្វេ  ជល ផល  បន្លែ ផ្លែ  ជាដើម ។  នេះ ជា ឱកាស ល្អ ដើម្បី សហគ្រាស កសិផល ជលផល វៀត  ណាម ស្វែងរក និង បើក ទូលាយ ទំនាក់ទំនង អាជីវកម្ម  ជាមួយ ដៃគូ ជាច្រើន ក្នុង តំបន់ ។  APFE  ប្រព្រឹត្តទៅ ដល់ ថ្ងៃទី ២០  ខែវិច្ឆិកា ៕
(VOVWORLD)  - សេចក្ដីជូនដំណឹង នេះ បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាមេរិក  និង ជប៉ុន បាន សម្រេចចិត្ត បន្ត រក្សា តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង សហការ ពហុ ភាគី  ដើម្បី ធានា ឲ្យ ការអនុវត្ត រាល់ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សំដៅ កាត់បន្ថយ  រាំង ស្កាត់  និង លុបបំបាត់ សកម្មភាព នាវាចរណ៍ ខុស ច្បាប់ របស់ សាធារណរដ្ឋ ប. ប. ក ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជប៉ុន  និង អាមេរិក បាន ឯកភាព រក្សា កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ជិតស្និទ ក្នុង ការប្រឆាំង នឹង សកម្មភាព តាម ផ្លូវ សមុទ្រ របស់  សាធារណរដ្ឋ ប. ប. ក  ដែល ត្រូវបាន ហាមឃាត់ តាម សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដោយ មិន អើពើ នឹង បរិយាកាស សុខ សន្តិភាព នា បច្ចុប្បន្ន នៅ  លើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ក្ដី ។
យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន យ៉ុន ហាប បាន ឲ្យដឹង ថា៖  សេចក្ដីសន្យា ពោល ខាងលើ ត្រូវបាន នាំចេញ នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា ការពារ ជាតិ ត្រី ភាគី លើក ទី  ១០  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ នា ដើម សប្ដាហ៍ នេះ នៅ ទីក្រុង  វ៉ាស៊ីនតោណ របស់ អាមេរិក  ហើយ ត្រូវបាន ក្រសួង ការពារ ជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ជូន ដំណឹង នា ថ្ងៃទី  ២៣  មិនា ។  សេចក្ដីជូនដំណឹង នេះ បាន លើក ច្បាស់ ថា៖  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អាមេរិក  និង ជប៉ុន បាន សម្រេចចិត្ត បន្ត រក្សា តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង សហការ ពហុ ភាគី  ដើម្បី ធានា ឲ្យ ការអនុវត្ត រាល់ សេចក្ដីសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សំដៅ កាត់បន្ថយ  រាំង ស្កាត់  និង លុបបំបាត់ សកម្មភាព នាវាចរណ៍ ខុស ច្បាប់ របស់ សាធារណរដ្ឋ ប. ប. ក ។  ប្រទេស ទាំង  ៣  នេះ  ក៏ បាន ជំរុញឲ្យ សាធារណរដ្ឋ ប. ប. កបោះបង់ចោល រាល់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង មីស៊ីល ឲ្យបាន ដាច់ស្រេច  និង មិន អាច បញ្ច្រាស់ ផងដែរ ៕
សារាចរ លេខ  ០០៦  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៧  ស្ដីពី ការរៀបចំ ផែនការលទ្ធកម្ម ឆ្នាំ ២០០៨  និង ឆ្នាំ បន្តបន្ទាប់
សារាចរ លេខ  ០១២  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២១៤  ស្ដីពី ការទូទាត់ ត្រង់ ចូល គណនី ប្រាក់ បៀវត្ស របស់ មន្រ្តី រាជការ
សារាចរ លេខ  ០១  សរ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្ដីពី ការកំណត់ នីតិវិធី សម្រាប់ ការបើក ផ្ដល់ បៀវត្ស ជូន មន្ត្រីរាជការ ស៊ីវិល
សារាចរ លេខ  ០១៣  សហវ.  ចុះ ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ដីពី ការអនុវត្ត កិច្ច លទ្ធកម្ម សាធារណៈ សម្រាប់ មុខ ទំនិញ  និង សេវាកម្ម ចាំបាច់ មួយ ចំនួន ដែល ត្រូវ ប្រើប្រាស់ បន្ទាន់ នៅ ដើម ឆ្នាំ ថវិកា
សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០០៩  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្តីពី ការបង់់ ប្រាក់ បុរេ ប្រទាន  រជ្ជទេយ្យ បុរេ - ប្រទាន និង សំណែស ចំណាយ
សារាចរ ណែនាំ លេខ  ០០៤  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ដីពី ការបង្កើត តារាង ឧបសម្ព័ន្ធរជ្ជ ទេយ្យ បុរេ ប្រទាន សម្រាប់ ថវិកា កម្មវិធី
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧២  ទិវា បង្កើត កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម និង លើក ទី ២៧  ទិវា ប្រជាជន វៀតណាម ទាំងមូល ការពារ ប្រទេស នោះ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា បាន រៀបចំ ពិធី ដាក់ កម្រង ផ្កា  នៅ វិមាន មិត្តភាព វៀតណាម - កម្ពុជា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ កម្ពុជា លោក  ភួង ស៊ីភឹន  ឲ្យដឹង ថា កម្ពុជា និង វៀតណាម ជា ប្រទេស ជិតខាង  ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី សាមគ្គី  ជួយ ឧបត្ថម្ភ គ្នា  ហើយ ទំនាក់ទំនង នេះ នឹង មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ បាន ឡើយ ។  លោក  ភួង  ស៊ី ភឹន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  កម្ពុជា មាន មោទនៈ ភាព និង សប្បាយរីករាយ  ចំពោះមុខ ការអភិវឌ្ឍ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  របស់ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម ។
នា យប់ ថ្ងៃ ដដែល ស្ថានទូត វៀតណាម  និង ស្ថាប័ន ទីប្រឹក្សា ការពារ ប្រទេស វៀតណាម ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ  ពិធី ជប់លៀង ដោយ មាន ការ  ចូលរួម របស់ ភ្ញៀវ កិត្តិយស និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ យ៉ាង ច្រើន កុះករ  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ៕
លោក វីល  ស្មីត  (  Will  Smith  ឈ្មោះ ពេញ  Willard  Carroll  Smith  Jr.  )  គឺជា សិល្បៈ ករ  ផលិតករ  អ្នក ពោល ពាក្យ ក្នុង ចម្រៀង  (Rapper)  និង ជា អ្នកនិពន្ធ ចម្រៀង ម្នាក់ ដ៏ ល្បីល្បាញ ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក វីល  ស្មីត  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ តាមរយៈ ខ្សែរ ភាពយន្ត ហូលីវូដ  និង ជា អ្នកនិយាយ បំផុស គំនិត  លោក ទឹកចិត្ត ដ៏ ល្បីល្បាញ ផងដែរ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ  ២ យ៉ាង ដើម្បី សម្រេច ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ដែល លោក វីល  ស្មីត  បាន ចែករំលែក៖
គន្លឹះ ទី ១៖  គឺ ការរត់ ។  លោក បាន និយាយ ថា នៅ ពេល ដែល អ្នក រត់ ទៅ មុខ  តែងតែ មាន សម្លេង ក្នុង ខួរក្បាល របស់ អ្នក ប្រាប់ អ្នក ថា  អ្នក អស់ កម្លាំង ហើយ  អ្នក មិន អាច រត់ បន្ត ទៅ មុខ បាន ទៀត ទេ ។  សម្លេង នោះ ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល អ្នក មិន ឲ្យ បន្ត ដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ។
ប្រសិនបើ អ្នករៀន យកឈ្នះ សម្លេង ដែល នៅក្នុង ខួរក្បាល របស់ អ្នក នៅពេល អ្នក រត់  អ្នក នឹង ដឹង ពី វិធីសាស្រ្ត មិន បោះបង់ នៅ ពេល ដែល អ្នក មាន ភាព ពិបាក ក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។  មនុស្ស ដែល ខិតខំប្រឹងប្រែង គឺ តែងតែ ឈ្នះ  ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ។
គន្លឹះ ទី ២៖  គឺ ការអាន ។  លោក ស្មីត  បាន មានប្រសាសន៍ ថា មនុស្ស ជាច្រើន នាក់ រស់ នៅ មុន អ្នក  និង មាន បទពិសោធន៍ ជីវិត មុន អ្នក  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ បាន សរសេរ  កត់ត្រា ទុក ជា សៀវភៅ ដល់ អ្នក សម្រាប់ អាន ។  ដូចនេះ  អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម អាន នៅ ពេល នេះ  ដើម្បី ពង្រីក គំនិត  និង រៀនសូត្រ ពី មេរៀន ល្អ ៗ  គំនិត ល្អ ៗ  របស់ អ្នក ដែល មាន បទពិសោធន៍ ជីវិត មុន អ្នក ៕
ក្រុមហ៊ុន  UnionPay  បាន ក្លាយជា ម៉ាក សញ្ញា ផ្លូវការ  សម្រាប់ ការទូទាត់ ប្រាក់  ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត បាល់  ទាត់  AFF  SUZUKI  CUP  2018  -  BizKhmer
បើ តាម តួលេខ ដែល ទទួលបាន ,  ក្រុមហ៊ុន  UnionPay  មាន កាត  UnionPay  សរុប ប្រមាណ ជា  ៧ ពាន់ លាន កាត  ដែល បាន ផ្ដល់ជូន ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ នៅក្នុង  ៤៩ ប្រទេស  និង តំបន់  ហើយ មាន ជាង  ៥១  លាន អាជីវកម្ម  និង  ២.៦ លាន  ម៉ាស៊ីន ដក ប្រាក់  ATM  ដែល ទទួល ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រាក់ ជាមួយ កាត់  UnionPay  នៅក្នុង ពិភពលោក  ដែល នាំឲ្យ  ក្រុមហ៊ុន  UnionPay  គឺជា បណ្ដាញ ទូទាត់ ប្រាក់  រីកលូតលាស់ លឿន ជាង គេ បំផុត មួយ  នៅលើ ពិភពលោក ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  UnionPay  ក៏ ជា អ្នកនាំ មុខ គេ  ក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់  ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ប្រាក់  តាមរយៈ  QR  កូដ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ,  ម៉ាឡេស៊ី ,  សិង្ហបុរី ,  ថៃ  និង ប្រទេស វៀតណាម ផងដែរ  ខណៈពេល ដែល  បាន ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  នូវ ការ ទទួល ការទូត ទាត់ កាត  UnionPay  តាមរយៈ ម៉ាស៊ីន ដក ប្រាក់  ATM និង ម៉ាស៊ីន ឆូត កាត  និង ចេញ កាត របស់ ខ្លួន  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ទាំង  ១០  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ទំព័រ ដើម  >  PR  >  ក្រុមហ៊ុន  UnionPay  បាន ក្លាយជា ម៉ាក សញ្ញា ផ្លូវការ  សម្រាប់ ការទូទាត់ ប្រាក់  ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត បាល់  ទាត់  AFF  SUZUKI  CUP  2018
ក្រុមហ៊ុន  UnionPay  បាន ក្លាយជា ម៉ាក សញ្ញា ផ្លូវការ  សម្រាប់ ការទូទាត់ ប្រាក់  ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត បាល់  ទាត់  AFF  SUZUKI  CUP  2018
លោក  Vincent  Ling  អគ្គ នាយក រង នៃ ក្រុមហ៊ុន  UnionPay  International  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ ក្រុមហ៊ុន  UnionPay  មាន មោទនភាព  ក្នុង ការក្លាយជា ម៉ាក យីហោ  ទូទាត់ ប្រាក់ ជា ផ្លូវការ  សម្រាប់ កម្មវិធី នៃ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ដែល ជា កម្មវិធី ប្រកួត បាល់ទាត់ លេខ មួយ  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី  ដែល មាន អ្នកគាំទ្រ ជាង  ១០០ លាន នាក់ នៅក្នុង តំបន់ ។  ជារៀង រាល់ ២ ឆ្នាំ ម្ដង  យើង តែងតែ បាន មើល  ការប្រកួត កីឡា ដ៏ ល្អ មួយ នេះ  ជាមួយនឹង ការពេញចិត្ត  ពី អ្នកគាំទ្រ កីឡា បាល់ទាត់  សម្រាប់ កម្មវិធី នៃ ការប្រកួត មួយ នេះ ។  តាមរយៈ ភាព ជាដៃគូរ សម្ពោធ  ក្រុមហ៊ុន  UnionPay  នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង គាំទ្រ ឲ្យ អស់ ពី ចិត្ត  ដល់ កីឡា បាល់ទាត់ ក្នុង ស្រុក ,  កីឡា បាល់ទាត់ ក្នុង តំបន់  អាស៊ាន ,  សហគមន៍ ក្នុង តំបន់  និង ការភ្ជាប់ ជាមួយ អ្នកគាំទ្រ  នៅក្នុង វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់ ទាំងអស់  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។ ”
ភ្នំពេញ៖  កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  AFF  Suzuki  Cup  2018  បាន សម្រេច ជ្រើសរើស យក  ក្រុមហ៊ុន ប្រព័ន្ធ ទូទាត់ ប្រាក់ ជា សកល ដ៏ ធំ មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “UnionPay”  ធ្វើជា ដៃគូ ម៉ាក សញ្ញា  ក្នុង ការទូទាត់ ប្រាក់  ជា លើក ដំបូង របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង កម្មវិធី  នៃ ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  ដែល មាន អ្នកទស្សនា ច្រើន ជាង គេ  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ នេះ ។
នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន  របស់ កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  AFF  Suzuki  Cup  2018  ដែល បាន ចេញផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ នេះ ។  ការចូលរួម ជា ដៃគូ របស់  ក្រុមហ៊ុន  UnionPay  អន្តរជាតិ  គឺ មាន បំណង ប្រើប្រាស់  កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា ដ៏ មាន ប្រជាប្រិយភាព  នៅក្នុង តំបន់ មួយ នេះ  ដើម្បី ធ្វើ មូលដ្ឋានីយកម្ម ម៉ាក យី យោ  និង អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ចូលរួម គាំទ្រ  នៅក្នុង វិស័យ កីឡា នៅក្នុង ស្រុក  និង ក្នុង សមហគមន៍  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្មេយ៍ ផងដែរ ។
លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ដែល បាន ចូលនិវត្តន៍  Dato’  Sri  Azzuddin  Ahmad ដែល ជា  អគ្គ លេខាធិការ  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អាស៊ាន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ យើង មាន ការរំភើប យ៉ាង ខ្លាំង ដែល  AFF  Suzuki  Cup  2018  អាច ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការចូលរួម  ពី ម៉ាក យីហោ ដ៏ រឹងមាំ នៃ ក្រុមហ៊ុន  UnionPay  ។ ការប្រកួត  នឹង ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ក្នុង រយៈពេល ត្រឹមតែ  ១  សប្តាហ៍ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  ជាមួយ ការគាំទ្រ របស់ ក្រុមហ៊ុន UnionPay  រួម នឹង សេវាកម្ម របស់  UnionPay  យើង នឹង ប្រាកដ បាន ថា  នឹង ធ្វើ មាន ការប្រកួត មួយ  ដ៏ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ មួយ ទៀត នៃ ការប្រកួត នៅក្នុង ឆ្នាំ នេះ ។ ”
ការប្រកួត ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  គឺជា ការប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់ មួយ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អាស៊ាន  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  (FIFA)  និង មាន ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង  ដោយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  នៃ ប្រទេស និមួយ ៗ  នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ការប្រកួត នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  នឹង ស្វាគមន៍ ចំពោះ ទម្រង់ លេង ថ្មី  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម  ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ ពេញលេញ  ចំនួន  ១០ ក្រុម  ដោយ បែងចែក ជា ២ ពូល  ក្នុង នោះ  ៥  ក្រុម ក្នុង មួយ ពូល  ដែល នឹង ចូលរួម ប្រកួត លក្ខណៈ វិលជុំ  ដោយ ក្រុម នីមួយ ៗ  ត្រូវ លេង ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ចំនួន ២ ប្រកួត  និង ក្រៅ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ចំនួន ២ ប្រកួត ។
ពានរង្វាន់  AFF  Suzuki  Cup  គឺជា កម្មវិធី ប្រកួត បាល់ទាត់ មួយ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អាស៊ាន  ដែល ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ  សហព័ន្ធ កីឡា បាល់ទាត់ អន្តរជាតិ  (FIFA)  ហើយ ត្រូវបាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ដោយ ក្រុម ជម្រើសជាតិ លំដាប់  A  នៃ ប្រទេស នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
ដើម្បីឲ្យ កាន់តែ ទាក់ទាញ  ជាង នេះ ទៅ ទៀត នោះ  កិច្ចសហការ ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  UnionPay  នៃ កម្មវិធី ប្រកួត កីឡា បាល់ទាត់  AFF  Suzuki  Cup  2018  អ្នកគាំទ្រ កីឡា បាល់ទាត់  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អាច ចូលរួម រីករាយ លេង កំសាន្ត  ជាមួយ ហ្គេម  ដើម្បី ឈ្នះ រង្វាន់  ដ៏ គួរឲ្យ ភា្ញក់ ផ្អើល នៅក្នុង យុទ្ធនាការ  “ShineYourWay”  របស់ ក្រុមហ៊ុន  UnionPay  ដែល អាច មាន ឱកាស ឈ្នះ សំបុត្រ  ចូល ទស្សនា ការប្រកួត នៅក្នុង ស្រុក  របស់ ក្រុម ជំរើសជាតិ កម្ពុជា  និង ស្លាកសញ្ញា  ដែល មាន ចុះហត្ថលេខា  ដោយ ក្រុម ជំរើសជាតិ កម្ពុជា  ចំនួន  ២ ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល  ទៅកាន់ គេហទំព័រ  https://unionpaysuzukicup.com/  អំពី កម្មវិធី ប្រគួត កីឡា បាល់ទាត់  AFF  Suzuki  Cup
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៨  គឺជា ការប្រកួត លើក ទី  ១២  របស់  AFF  Suzuki  Cup  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៨  ខែវិច្ឆិកា  ដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ជាមួយ ទម្រង់ ថ្មី មួយ ។  ក្រុម ដែល មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ចំនួន  ១០ ក្រុម នឹង ត្រូវ បែងចែក ជា  ២ ពូល  ដែល ក្រុម ចំនួន  5  ក្នុង ពូល និមួយ ៗ ។
ដោយ ត្រូវ លេង ជា ប្រព័ន្ធ ប្រកួត វិលជុំ  មួយ ជាមួយនឹង ក្រុម នីមួយ ៗ  ក្នុង នោះ មាន ពីរ ប្រកួត នៅក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន  និង ពីរ ប្រកួត ទៀត នៅ  ក្រៅ ទឹកដី របស់ ខ្លួន ។ ទម្រង់ នៃ ការប្រកួត ជម្រុះ តាម ពូល  មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ឡើយ  ដោយ មាន វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  និង វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ
នៅលើ ទឹកដី កំណើត  និង ក្រៅ ទឹកដី ។  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ។  http://affsuzukicup.com/2018/ ។
ផ្សារ ទំនើប ទុន ជិត  ១០ លាន ដុល្លារ នៅ បឹង កេងកក  និង គម្រោង  ៥ ផ្សេង ៗ ទៀត ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ដោយ  CDC
Cambodia  Leadership  Skills  ប្រសិទ្ធិភាព ជា មេដឹកនាំ  »  វិភាគ លើ ទ្រឹស្តី ផ្សំ គំនិត របស់ វៀតណាម សំរាប់ វាល ពិឃាត នៅ កម្ពុជា
តែ អ្វី ដែល ខ្ញុំ សូម ចូលរួម យោបល់ និង យោង តាម ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ នៅ សកលវិទ្យាល័យ ដែល ខ្ញុំ បាន សិក្សា រៀនសូត្រ  បាន កត់សំគាល់ ឃើញ ថា ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម ព្រមទាំង ប្រជាជន ខ្មែរ ទូទាំង  ប្រទេស គឺ គ្រាន់តែ ជា តួ ល្អ្ខោន នៅក្នុង រឿង វាល ពិឃាត មួយ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ប្រវត្តិសាស្រ្ត បញ្ជាក់ ថា  ពេល ដែល អាមេរិក មាន វត្តមាន នៅ វៀតណាម ខាងត្បូង  ចិន  និង  សហភាព សូវៀត  បាន ចាប់ ដៃ គ្នា ប្រឆាំង លោក ខាងលិច យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ។  ហូ  ជីមិញ  ជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់ ដែល  ត្រូវបាន គេ ទុកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ។  មេដឹកនាំ ប៉ុល ពត គឺ គ្រាន់តែ ជា កូនសិស្ស ហ្វឹកហាត់ ពី កិច្ចការ  ធ្វើ បដិវត្ត កុម្មុយនីស របស់ ហូជីមិញ តែ ប៉ុណ្នោះ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  ទាំង លោក វ៉ាន់ ឌី កាអុន  ទាំង លោក ស្ទីហ្វិន ម៉ូរីស បញ្ជាក់ ថា  ប៉ុល  ពត  បាន ព្យាយាម គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី  សុំ ជំនួយ ដោយ ត្រង់ ពី ប្រទេស ចិន  ប៉ុន្តែ ចិន បាន ប្រាប់ អោយ ទៅ ទទូល ជំនួយ តាម រយះ ហូជីមិញ  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ករណី នេះ  ដោយសារ ប្រជាប្រីយ ភាពស មេ្តច សីហនុ  ទើប ខ្មែរ ក្រហម អាច វាយ  ឈ្នះ លន់ ណុល នៅ ថ្ងៃ ១៧  មេសា  ១៩៧៥  មុន វៀតណាម ខាងជើង វាយ រំដោះ បាន ទីក្រុង ព្រៃ  នគរ នៅ ថ្ងៃទី ៣០  មេសា  ១៩៧៥ ។
ខ្ញុំ ជា ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ នៃ របប ប្រល័យ ពូជសាស ន៏  ខ្ញុំ សូម ចូលរួម យ៉ាង ពេញ ទំហឹង នូវ  ការទទួលរង ទុក្ក្ខ វេទនា របស់ ឳពុក ម្តាយ បងប្អូន របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  ខ្ញុំ ក៏ សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ក្ខ ជាមួយ លោក ប៊ូ  ម៉េង ផងដែរ នៅ ពេល នេះ ។
យើង អាច និយាយ បាន ថា  ដោយសារតែ ការខ្វះ សមត្ថភាព របស់ ក្រុម អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  បានជា រដ្ឋាភិបាល របស់ ពួកគេ បរាជ័យ  ទាំង ការគ្រប់គ្រង សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  នយោបាយ  និង ការបែង បាក់ ផ្ទៃក្នុង រហូតដល់ មាន ការ សំឡាប់ សងសឹក គ្នា យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។
ករណី ទី ពីរ  គឺ ប្រាកដជា មាន ការរួមផ្សំ គំនិត និង ការបង្កប់ ស៊ីរូង ផ្ទៃក្នុង របស់ វៀតណាម ។  កត្តា ខាងក្រោម  នេះ គឺជា គំនិត ស្រាវជ្រាវ មួយចំនួន ដែល គួរអោយ ពិចារណា៖
១.  នៅ ពេល ដែល វៀតណាម បាន ទទួល ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ពី ចិន និង សហភាព សូវៀត  ហើយ ក្រុម ខ្មែរ ក្រហម គ្រាន់តែ ជា តួអង្គ តូច មួយ ដូចជា ឡាវ ដែរ នោះ  មាន ន័យ ថា វៀតណាម  អាច ធ្វើ កិច្ចការ គ្រប់ បែបយ៉ាង បំពេញ មហិច្ឆតា របស់ ខ្លួន ។  វៀតណា ម អាច បង្កប់ ភ្នាក់ងារ ឬ កង  កំឡាំងប្រដាប់អាវុធ របស់ ខ្លួន ក្នុង ជួរ កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម ។  វៀតណា ម អាច ដាក់ សំពាធ គ្រប់  បែប យ៉ាង មក លើ ក្រុម មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ទាំង ផ្នែក ភស្តុភារ  អាវុធ គ្រប់ ធុន  គោលនយោបាយ  ទាំង ការគ្រប់គ្រង ដោយ ត្រង់  និង ដោយ ប្រយោល ។
២.  ប្រការ ដែល ខ្មែរ ក្រហម អាច វាយ រំដោះ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មុន ទីក្រុង ព្រៃ នគរ ចំនួន ១៣ ថ្ងៃ  គឺជា ការ  តាំងចិត្ត មុតមាំ របស់ ប៉ុល ពត ក្រោម ការជួយគាំទ្រ ផ្នែក ប្រជាប្រីយ នយោបាយ របស់ សម្តេច  សីហនុ ។  ចំណុច នេះ  មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម ភ័យ ស្លន់ស្លោ ថា  បើ មិន បាន រំដោះ មុន ទេ  វៀតណាម នឹង ឈ្លានពាន កម្ពុជា បន្តាប់ ពី គេ រំដោះ បាន ព្រៃ នគរ ហើយ ។  តែ តាមពិត ទៅ  កងទ័ព វៀតណាម បាន ចូល  មក រស់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា និង ប្រើប្រាស់ ទឹកដី កម្ពុជា តាំង  ពី ពេល ដែល ផ្លូវ លំ ហូជីមិញ ត្រូវបាន  គេ អនុញ្ញាត ។
៣.  យើង ទទួលស្គាល់ គ្រប់ គ្នា ដែរ ថា  កងទ័ព វៀតណាម ចូល ឈ្លានពាន កម្ពុជា និង វាយលុក  បណ្តេញ ពួក ខ្មែរ ក្រហម បាន យ៉ាង ស្រួល ឬ អាច និយាយ បាន ថា វៀតណាម បាន សំរេច នូវ  យុទ្ធសាស្រ្ត គ្រប់ យ៉ាង របស់ ខ្លួន រួចទៅហើយ ។  ជា ទ្រឹស្តី នយោបាយ  វៀតណាម ត្រូវតែ រៀបចំ  រចនាសម្ព័ន្ធ នយោបាយ  អោយ មាន រដ្ឋាភិបាល ខ្មែរ ដឹកនាំ ខ្មែរ ។
ជា ការសោកស្តាយ  ដែល មេដឹកនាំ សំខាន់ ៗ ដូចជា នួន  ជា  ខៀវ សំផន  អៀង សារី  ជាដើម  ដែល  តែងតែ មិន ហ៊ាន ទទួលខុសត្រូវ នូវ ចំពោះ មុខ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម ។  នេះ អាច ជា ការ  ដោះសារ យក  លេស រួច ខ្លួន ឬ អាច ជា ការពិត ដែល ពួកគេ មើល មិន ឃើញ នៅពេល  ដែល មាន អំណាច យ៉ាង ធូរ រលុង នៅក្នុង ដៃ ។
៤.  អ្វី ដែល ប្រជាជន ខ្ន្មែ រកត់សំគាល់ មុនពេល វៀតណាម វាយលុក ចូល  គឺ ម្នាក់ ៗ អស់ សង្ឃឹម  ក្នុង ជីវិត រួចទៅហើយ  ទាំង ការស្លាប់ ស្រស់ ៗ នៅ ចំពោះមុខ  ទាំង ការបំភ័យ ដោយ មាន អន្លង់  ជាត់ ទឹក បាយ ត្រូវបាន គេ ជីក នៅ គ្រប់ ភូមិ ជាដើម ។  យុទ្ធជន ខ្មែរ ក្រហម បាន ប្រមូល សម្បតិ  ជាតិ មាន មាស ពេជ្រ កែវ កង និង របស់ មាន តំលៃ គ្រប់ យ៉ាង  គរ ទុក មួយ ដុំ ៗ យ៉ាង ល្អ សំរាប់ វៀត  ណាម ដឹក ទៅ ប្រទេស គេ យ៉ាង ងាយស្រួល ។  មាន មតិ ខ្លះ និយាយ ថា  ឯកសារ នៅ គុក ទួល ស្លែង  ត្រូវបាន គេ កែច្នៃ និង ផ្លាស់ប្តូរ អស់  តែ មជ្ឈមណ្ឌល កម្ពុជា អាចនឹង មាន ចំឡើយ ល្អ ជាង នេះ ។
ក្នុង នាម កូន ខ្មែរ  យើង អាច សន្និដ្ឋាន បាន ថា  ទាំង អាមេរិក  ទាំង ចិន  ទាំង រុស៊្សី  សុទ្ធតែ ជាប់  ពាក់ព័ន្ធ  នឹង រឿង ល្ខោន វាល ពិឃាត នៅ កម្ពុជា ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ វៀតណាម បាន លូក ដៃ ចូល  យ៉ាង ជ្រៅ ជាង គេ បង្អស់  ហើយ វត្តមាន កងទ័រ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា រាប់ សែន នាក់  អស់ រយះពេល ជិត ១០ ឆ្នាំ  និង កេរ តំណែល របស់ វៀតណាម នៅ កម្ពុជា តាម រយះ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  គឺជា រឿង អាម៉ាស់ មួយ សំរាប់ ទាំង កម្ពុជា និង វៀតណាម  សំរាប់ ការវិវត្តន៍ នយោបាយ ពិភពលោក នាយុគ បច្ចុប្បន្ន ។
បង្កង ១ ក្បាល នេះ  វា ប្រើ ដង្កៀប ម្ខាង ដើម្បី តោង សំបក កំប៉ុង  ហើយ ដង្កៀប ម្ខាង ទៀត គៀប បារី ជក់ យ៉ាង សង្ហារ ។
នេះ ជា ខ្សែ វីដេអូ  ថត បាន ដោយ ចៃដន្យ  នៅ ទីក្រុង  New  Orleans  នៃ រដ្ឋ  Louisiana  អាមេរិក  ។  គេ ឃើញ ទិដ្ឋភាព បង្កង ១ ក្បាល  ប្រើ ដង្កៀប ម្ខាង ច្បាម ជាប់ កំប៉ុង  ហើយ ម្ខាង ទៀត វា កៀប បារី ១ ដើម កំពុង ឆេះ …  ។  លើស ពី នេះ គឺ ម្តងម្កាល  វា លើក បារី នេះ ដាក់ ចូល មាត់ ជក់ដូចជា មនុស្ស  ធ្វើឲ្យ អ្នក នៅជិត នោះ  ទប់ សំណើច ពុំ បាន ។
Clip  នេះ ត្រូវបាន បង្ហោះ លើ  Twitter  នៅ ថ្ងៃទី  ១៧  មីនា  មកទល់ ពេលនេះ មាន អ្នកទស្សនា ជាង  ៦ លាន នាក់ ហើយ ៕
ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  នឹង ចាប់ រង្វាន់  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ចុង សប្តាហ៍ នេះ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  PR  >  ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  នឹង ចាប់ រង្វាន់  ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ចុង សប្តាហ៍ នេះ
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខាងមុខ នេះ  ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  នឹង រៀបចំ ការចាប់ រង្វាន់ លើក ចុងក្រោយ សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ រដូវកាល ឆ្នាំ  ២០១៧ - ២០១៨ ។
កម្មវិធី ពិសេស នេះ នឹង មាន ការផ្សាយ ផ្ទាល់ លើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ភី អិន អិន  (PNN)  ចាប់ពី ម៉ោង  ៨ យប់ - ១០ យប់  ដោយ មាន ការចូលរួម សម្តែង ដ៏ អស្ចារ្យ ពី តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ ជាច្រើន រូប ដើម្បី ផ្តល់ ការកម្សាន្ត សប្បាយ ជូន ទស្សនិកជន  មាន ដូចជា  លោក  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  និង លោក  ឆន  សុវណ្ណ រាជ ។
កម្មវិធី នេះ ធ្វើឡើង សម្រាប់ តែ អតិថិជន ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  សម្រាប់ កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន ។  សម្រាប់ ការចាប់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នេះ  ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout,  Heineken,  Tiger  នឹង ប្រគល់ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ជាច្រើន រង្វាន់ ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ដែល មាន មហាសំណាង ដូចជា ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ទៅ ទីក្រុង ប៉ារីស របស់ ស្រាបៀរ  ABC  Extra  Stout  ចំនួន  ៥  រង្វាន់  ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ទៅ ទីក្រុង  Amsterdam  របស់ ស្រាបៀរ  Heineken  ចំនួន  ៣  រង្វាន់  និង ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ទៅកាន់ ប្រទេស ជប៉ុន របស់ ស្រាបៀរ  Tiger  ចំនួន  ៥  រង្វាន់ ។
ធុញទ្រាន់ នឹង កាលវិភាគ ធម្មតា ហើយ ចង់បាន ភាពស្រស់បំព្រង ធម្មជាតិ ដែល ហូរ តាមរយៈ អ្នក ?  នៅពេល និយាយ អំពី ធម្មជាតិ  ...
តែងតែ ចង់ រៀបចំ គម្រោង ទេសចរណ៍ អន្តរជាតិ ប៉ុន្តែ មិន ចង់ ចំណាយ ច្រើន ពេក ទេ ?  ជា ការប្រសើរ ណាស់ ,  ទាយ តើ ,  អ្នកធ្វើ មិន បាន  ...
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  ថ្វីត្បិតតែ លោក តា វ័យ ចាស់ជរា  ពិការ ជើង យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តែ ចិត្ត របស់ លោក តា មិន បាន ពិការ ឡើយ  គឺ លោកតា បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ សង្គមជាតិ  តាម រយះ ការជួយ បង្រៀន ដល់ ក្មេង ៗ  ដែល ជា កូន អ្នកក្រីក្រ  ក៏ ដូចជា ចាស់ ៗ មួយចំនួន ដែល មិន ចេះ អក្សរ  ដោយ មិន បាន គិត ពី ប្រាក់ កម្រៃ អ្វី ទាំងអស់  ( បង្រៀន ដោយ មិន មាន ប្រាក់ខែ )  អស់ រយះពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។
សមាជិក គ្រូ សារ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន  ៨ នាក់  សិ្ថត ក្នុង បន្ទុក មាន ពីរ នាក់  មាន ជំងឺ ជា ទម្ងន់  ជីវភាព គ្រួសារ  មាន ស្ថានភាព លំបាក ក្រីក្រ យ៉ាង ខ្លាំង ។  Present  Member  8  people  in  his  charge  has  2  member  are  serious  sick  and  with  poor  situation.  កាលពី មុន  ខ្ញុំបាទ មាន ជើង ធម្មតា  អាច ប្រកប ការងារ បាន  មាន ជីវភាព ដូច ប្រជាជន ដទៃ ដែរ តែ ដោយសារ គ្រាប់ មីន បាន ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ធ្លាក់ខ្លួន ពិការ ជើង ស្តាំ  របួស ជើង ឆ្វេង  ជា ទម្ងន់ នៅ  ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ១៩៨៧  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ធ្លាក់ខ្លួន មាន ជីវភាព ក្រីក្រ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ទោះបីជា ខ្ញុំ ពិការ  តែ ខ្ញុំ ពិការ តែ ជើង ហើយ  ខ្ញុំ មិន ពិការ ចំនេះ ទេ  ខ្ញុំ ចេះ អាន  ចេះ សរសេរ ភាសា ខ្មែរ យើង បាន ។  When  I  am  strong  I  can  work  and  living  standard  of  my  family  better  as  others  families.  Unfortunately  because  of  mine  course  me  to  loosen  right  leg  and  wound  with  left  leg  and  still  serious  sick  on  05  May  1987,  Because  of  this  course  me  to  get  worst  in  my  living  standard  of  my  family.  Although  am  disable  with  leg  but  am  not  disable  with  knowledge,  I  read  and  write  Khmer  language.  ដោយសារតែ ខ្ញុំ មាន ស្ថានភាព បែប នេះ  ទើប ប្រជាជន នៅក្នុង ភូមិ ឈូក នេះ  បាន សំណូមពរ អោយ  ខ្ញុំបាទ ជួយ បណ្តុះបណ្តាល កូន ចៅ របស់ ពួកគាត់  ដោយ ពួកគាត់ បាន ជួយ ជា ស្រូវ មួយ ប៉ោត  ក្នុង មួយ គ្រួសារ សំរាប់ មួយ ឆ្នាំ  ក៏ប៉ុន្តែ ភាព ជាក់ស្តែង បាន ទទួល ភាគ តិច ណាស់  ដោយសារតែ ប្រជាជន នៅក្នុង ភូមិ នេះ  សុទ្ធតែ មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ខ្វះខាត ។  ពេល នោះ ខ្ញុំ  ក៏ បាន ស្ម័គ្រចិត្ត ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន នៅ ផ្ទះ របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ភូមិ ឃុំ  ខាងលើ នេះ ។  ខ្ញុំ ចាប់ផ្តើម បង្រៀន នៅ  ថ្ងៃទី ០១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៨៧  បង្រៀន បី ដង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  គឺ ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  ដល់  ១១  ព្រឹក  ពេលរសៀល ម៉ោង  ២  ដល់  ម៉ោង  ៥  ល្ងាច  រួច បន្ត ពី ម៉ោង  ៦  រហូតដល់  ៩  យប់ បង្រៀន ចាស់ ៗ ផ្នែក អក្ខរកម្ម ។  ខ្ញុំ ខិតខំ បង្រៀន អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត ដោយ  មិន គិត ពី ការនឿយហត់ ឡើយ  ព្រោះ មិន ចង់អោយ បាត់បង់ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ សំរាប់ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ ។  As  disable  man,  people  in  Chhouk  Village  requested  to  me  to  teach  their  kids,  am  agreed  with  rice  one  box  per  year  as  a  reward  to  my  teaching  their  kids.  The  real  situation  not  enough  of  reward  because  of  living  standard  of  people  in  this  village  are  poor.  At  that  time  am  volunteering  teach  as  a  teacher  at  my  house  in  this  commune.  I  start  teaching  on  1st  of  Oct  1987.  3  times  per  day  with  schedule:  7  -11  am,  2  –  5pm,  and  6  -9  evening  (teaching  old  people  that  do  not  know  how  to  write).  I  am  sacrificing  my  hearth  and  my  power  without  tiring  because  I  do  not  want  Khmer  literature  for  young  generation.  ដូច ប្រសាសន៍ ដ៏ មាន ន័យ របស់  សម្តេច  តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បងប្អូន ជួយ បណ្តុះបណ្តាល គ្នា  ( អ្នក ចេះ ច្រើន បង្ហាត់ អ្នក ចេះ តិច  អ្នក ចេះ តិច បង្ហាត់ អ្នក មិន ចេះ ) ។  ការបង្រៀន នេះ មិន ដែល បាន ឈប់ សំរាក ចូល កង តូច  កង ធំ  រឺ ថ្ងៃ  សៅរ៍  អាទិត្យ ឡើយ  សូម្បីតែ សម្ភារះ ក៏ ខ្ញុំ ទិញ ដោយ ខ្លួនឯង ដែរ ។  Refer  PM  Hun  Sen  Said:  Please  help  to  teach  each  other  (Who  know  little  teaching  to  who  that  do  not  know  anything).  Our  classes  of  teaching  never  stop  like  vacation  or  long  term  vacation,  or  Saturday,  Sunday  although  study  material  I  support  by  myself.  ក្រោយមក ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០០  ដល់  ២០០៦  មាន សាលា បឋមសិក្សា ភូមិ ឈូក ជំនួយ ពី ប្រទេស អាលឺ ម៉ង់  បាន ឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ បង្រៀន នៅ សាលា នោះ  គឺ បង្រៀន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ពីរ ពេល  ដោយ មិន គិត ពី  ថ្ងៃសៅរ៍  រឺ អាទិត្យ ឡើយ ។  បង្រៀន ពេលព្រឹក ចាប់ពី ម៉ោង  ៧  ដល់ ម៉ោង  ១១  ព្រឹក  ពេលរសៀល ចាប់ ម៉ោង ២  ដល់ ម៉ោង  ៥  ល្ងាច  ចំណែក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ វិញ ទទួលបាន  ៣០  ដុល្លា  ក្នុង មួយ ខែ ។  សិស្ស ដែល ខ្ញុំ ទទួលបាន ក្នុង មួយ ថ្នាក់ ៗ រហូតដល់ទៅ  ៥០  នាក់  ខ្ញុំ ចង់អោយ ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ បន្ត គំរូ ដូច ខ្ញុំ ដែរ ។  Afterward  years  2000  till  2006  has  primary  school  Chouk  Village  that  funded  by  Germany,  I  moved  to  teaching  there  and  full  week  without  resting  on  Saturday  or  Sunday.  7  -11  am  afternoon  2  5pm,  And  my  monthly  stipend  30  UDS/month.  50  students  that  I  touch  and  I  wish  this  model  to  them  with  my  way.  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៦  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ប្រាក់ ជំនួយ ដែល ទទួលបាន ពី ប្រទេស អាលឹម៉ង់ នោះ គឹ មិន បាន ទទួល ទៀត ទេ ។  តែ ទោះបី មិន បាន ទទួល ប្រាក់ ជំនួយ ក៏ដោយ  សកម្មភាព បណ្តុះបណ្តាល ក៏ មិន បាន ឈប់ ឡើយ ។  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីនេះ  ត្រូវការ ជា ចាំបាច់  នូវ ជំនួយ ពី អង្គការ ខាងក្រៅ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ សហគមន៍ របស់ ពួកគេ ។  Since  2006  till  present  am  teaching  without  monthly  stipend,  anyway  my  class  still  continuing  since  then  till  now.  People  in  this  village  really  need  aid  from  others  NGOs  to  supporting  their  community.
ពេលនេះ វ័យ លោក តា កាន់តែ ចាស់ជរា  ( ៧៧  ឆ្នាំ )  កំលាំង កាន់តែ អន់ថយ  ហើយ ជា ជន ពិការ ថែម ទៀត  លោក តា កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  ត្រូវការ ជំនួយ ជាបន្ទាន់ ពី សប្បុរសជន ជា ថវិការ ក្តី  ជា សម្ភារះ ក្តី  ជា អាហារូបត្ថម ក្តី  ដើម្បី ជួយ ដល់ លោកតា  ក៏ ដូចជា សាលារៀន រ  និង ក្មេង ៗ កូនសិស្ស របស់ លោក តា  ដែល សុទ្ធតែ ជា កូន អ្នកក្រីក្រ ។
ខ្ញុំបាទ ឈ្នោះ  :  អេប  ម៉ុន  ភេទ ប្រុស  ជនជាតិ ខ្មែរ  អាយុ  ៧៧  ឆ្នាំ ។  ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ កំណើត  កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ១៩៣៧ ។  ទីកន្លែង កើត  :  នៅ ភូមិ ពោធិ ចុង ខាងលិច  ឃុំ ចំប៊ី  ស្រុក អង្ក ជ័យ  ខេត្ត កំពត ។  ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន  :  ភូមិ ឈូក  ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។  My  Name  Eb  Mom  Sex  Male  Natioanality  Khmer  77  years  old.  Date  of  birth  15  July  1937.  Place  of  Birth:  Pouthe  Chong  Khang  Lech  Village,  Champey  Commune,  Angkor  Chey  District  Kampot  Province.  Present  Address:  Chhouk  Village,  Chikhoreur  Commune,  Sre  Ambil  District,  Koh  Kong  Province.
កាលពី ថ្ងៃទី  ០៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៣  កន្លងទៅ នេះ  កូនស្រី របស់  លោក តា  អេប  ម៉ុន  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ធ្វើឲ្យ លោកតា  មាន ទុក្ខ ព្រួយកាន់ ទ្វេ ដង ថែម ទៀត ។
កត្តា ជាក់ស្តែង  ប្រជាជន នៅក្នុង ភូមិ នេះ មាន ជីវភាព ខ្វះខាត ណាស់  ភាគ ច្រើន ដោយសារតែ មិន មាន ដី គ្រប់គ្រាប់ សំរាប់ ធ្វើ កសិកម្ម  ដាំដុះ  ហើយ ខ្វះ ការយល់ដឹង  គ្មាន មុខរបរ ធ្វើ  គ្មាន មុខជំនាញ  ខ្វះ ធនធាន សំរាប់ បង្កើត អាជីព  មុខរបរ  ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ ខ្ចី លុយ អង្គការ ។  Real  Evident  base  the  people  in  this  village  living  standard  are  lower  because  of  no  land  to  planting  rice  no  knowledge  how  to  planting,  no  job,  no  skills,  no  capital  to  start  business,  most  of  their  business  are  loan  from  Banks/Organization.  ជា ទីប ព្ចាប់ ខ្ញុំបាទ សូម សំណូមពរ ដល់ រាជ រដ្ឋាន ភិបាល  សប្បុរសជន  និង អង្គការ នានា  មេត្តា ជួយ ដល់ ខ្ញុំបាទ ផង  ព្រោះ ខ្ញុំបាទ កាន់តែ ចាស់ជរា  ព្រមទាំង ពិការភាព  និង កំលាំង ចេះតែ អន់ថយ  ហើយ ជីវភាព ក៏ ក្រីក្រ លំបាក សព្វគ្រប់ បែបយ៉ាង ។  សូម មេត្តា ជួយ ឧបត្ថម គាំទ្រ ដល់ ខ្ញុំបាទ  និង  សាលា ខ្ញុំបាទ ផង ។  Last  but  not  least  I  wish  to  make  a  request  to  Royal  Government  of  Cambodia  and  other  NGOs  please  help  to  supporting  me.  Am  older  now  and  with  disable,  my  energy  reduced,  living  standard  get  worst  from  time  to  time,  Please  help  me!
ដូច្នេះ បើ មាន សប្បុស ជន ណា  ចង់ ចូលរួមចំណែក ឧបត្ថម ជា  ថវិការ ក្តី  ជា សម្ភារះ សិក្សា  អាហារូបត្ថម ក្តី  សូម ទំនាក់ទំនង មកកាន់  បង ប្រុស  នួន  ស៊ីដារ៉ា  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ  កញ្ញា  តាម រយះ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០១២  ៦៩៥៥០៣  /  ០៨១  ៤៥៩០៦១  ឬ  ផ្ញើ ជា ប្រាក់ ចូល គណនី ធនាគារ ផ្ទាល់ របស់ លោក តា ដែល មាន លេខ  0605-20-002032-1-1  ( ភូមិ ឈូក  ឃុំ ជីខ លើ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ) ។
( បញ្ជា ក់៖  ការបើក គណនី ធនាគារ នេះ  គឺ បង្កើតឡើង ដោយ បង ប្រុស  នួន  ស៊ីដារ៉ា  ជូន ដល់ លោកតា  ដើម្បី ងាយស្រួល ក្នុង ការទទួល ប្រាក់ ពី សប្បុរសជន  ក៏ ដូចជា ការផ្ទេរ ប្រាក់ ជូន ដល់  លោក តា  អេប  ម៉ុន  ព្រោះ លោក តា នៅ ឆ្ងាយ  ខេត្ត  កោះ កុង  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុមការងារ របស់ បង ប្រុស  នួន  ស៊ីដារ៉ា  ពិបាក ធ្វើដំណើរ ទៅ ម្តង ៗ ) ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Camnews  បាន ទទួល នូវ អត្ថបទ មួយ ពី បង ប្រុស  នួន  ស៊ីដារ៉ា  នាយក ប្រតិបត្តិ អង្គការ  កញ្ញា  ដែល ក្នុង អត្ថបទ នោះ  គឺ និយាយ រៀបរាប់ ពី ទុក្ខលំបាក របស់  លោក តា ចាស់ជរា ម្នាក់  ឈ្មោះ  អេប  ម៉ុន  រស់ នៅ ខេត្ត  កោះ កុង  ដែល ជា ជន ពិការ ជើង  កំពុង ប្រឈមមុខ នឹង ការលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ត្រូវការ ជំនួយ ជាបន្ទាន់ ។
ព័ត៌មាន បន្ថែម  ស្តីពី លោក តា  អេប  ម៉ុន  សូម ទំនាក់ទំនង សាកសួរ ដោយ ផ្ទាល់ មកកាន់  បង ប្រុស  នួន  ស៊ីដារ៉ា  តាម រយះ ទូរស័ព្ទ លេខ  ០១២  ៦៩៥៥០៣  /  ០៨១  ៤៥៩០៦១  ។  សូម អរគុណ  !
នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ចុះ ឆែកឆេសិប្បកម្ម ផលិត នំប៉ាវ យីហោ គីម គីម  ១៦៨ លក្ខណៈ អាថ៌កំំ បាំង
បើ ទោះបី យ៉ាងណា  លទ្ធផល របស់ ក្រុម ចំរះុ ដែល ចុះ ឆែកឆេនោះ គេ មិន ត្រូវបាន ទំលាយ ឱ្យដឹង ទេ  ប៉ុន្តែ បើ តាម ប្រជាជា ពលរដ្ឋ នៅ បាន ឱ្យដឹង ថា  ការ ចុះ ឆែកឆេក្នុង សិប្បកម្ម ផលិត នំប៉ាវ នោះ គឺ សង្ស័យ  ថា ការផលិត នាំ ប៉ាវ មាន សារធាតុ គីមី  ព្រោះ ក្រោយ ការឆែកឆេ  សមត្ថកិច្ច យក នាំប៉ាវ មួយចំនួន ទៅ ធ្វើតេស៍ រក សារធាតុ ផ្សេង ៗ ផងដែរ  ។
Previous  Previous  post:  អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  ប្រាប់ មន្ត្រី ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
ប្រភព បន្ត ថា  សិប្បកម្ម ផលិត នាំ ប៉ាវ យីហោ គីម គីម  ១៦៨ នេះ ពីមុន មាន ទីតាំង នៅ សង្កាត់ ទួល សង្កែ  តែ ដោយសារ ទីតាំង នោះ ត្រូវ រុះរើ ជួសជុល ក៏ មក ជួល នៅ ទីតាំង ខាងលើ វិញ  ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ អ្នកយកព័ត៌មាន មិន អាច សុំ ការពន្យល់ ពី សមត្ថកិច្ច ចំរុះ ដែល ចុះ ឆែកឆេ នោះ បាន ទេ  សូម្បី ថត ក៏ មិន ឱ្យ ថត ដែរ  តែ ដឹង ថា ប្រតិបត្តិការ នោះ មាន ព្រះអាជ្ញា ចូលរួម ផងដែរ  ប៉ុន្តែ បាន ព្យ យាម លាក់បាំង យ៉ាង កម្លាំង ៕ អរុណ រះ
ភ្នំពេញ  ៖  ប៉ូលិស នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល មួយ ក្រុម បាន ធ្វើ ការ ចុះ ឆែកឆេសិប្បកម្ម ផលិត នំប៉ាវ យីហោ គីម គីម ១៦៨ មួយ កន្លែង របៀប ជា លក្ខណៈ អាថ៌កំំ បាំង  ព្រោះ ព្យាយាម លាក់បាំង ព័ត៌មាន មិន ឱ្យ បែកធ្លាយ ដល់ អ្នកកាសែត ឡើយ  ពោលគឺ គ្រាន់តែ អ្នកយកព័ត៌មាន សួនាំ និង ថត រូប ក៏ ក្រុម នោះ ស្តីឱ្យ ហើយ ថា មិន មាន រឿង អី ទេ  សូម្បីតែ ប៉ូលិស មូលដ្ឋាន ដែល ចូលរួម សហការ នោះ ក៏ មាន ការលាក់បាំង ដែរ  ប្រហែលជា មាន អី សុិះ ស៊ុសត្រូវ រ៉ូវ ជាមួយ ម្ចាស់ សិប្បកម្ម ហើយ មើលទៅ ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ ថ្ងៃត្រង់ ថ្ងៃទី ១៤ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ខាង សារិន  ភូមិ បឹងសាឡាង សង្កាត់  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។
នាយកដ្ឋាន ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  និង មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល ចុះ ឆែកឆេសិប្បកម្ម ផលិត នំប៉ាវ យីហោ គីម គីម  ១៦៨ លក្ខណៈ អាថ៌កំំ បាំង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  ជា ស្មារតី សុខ ក្សេមក្សាន្ត  និង ជា  ទី ប្រមូលផ្តុំ បញ្ញវន្ត ជាន់ ខ្ពស់ ជាតិ  និង ធ្វើ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ  អន្តរជាតិ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ បណ្ឌិត  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  បរិញ្ញាបត្រ  បរិញ្ញាបត្រ រង  និង មធ្យមសិក្សា ឯកទេស ដោយ ផ្តល់  នូវ សេវា បណ្តុះបណ្តាល ប្រកបដោយ គុណភាព ខាង ចំណេះដឹង  ជំនាញ  និង បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ បញ្ញាញណ បំណិន  ក្នុង ជិវិត  កិត្យានុភាព  កិត្តិយស  តម្លៃ ខាង  សីលធម៌  និង ភាពថ្លៃថ្នូរ  សម្រាប់ បុគ្គល គ្រប់ រូប  ដែល ត្រូវបាន បណ្តុះបណ្តាល នៅ សាកល  វិទ្យាល័យ ខេមរៈ ។
សាកលវិទ្យាល័យ ខេមរៈ  ជា មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  របស់ ជាតិ កម្រិត ខ្ពស់  បង្កើត នូវ មូលដ្ឋាន បញ្ញា ទាំង ទ្រឹស្តី  ទាំង ការ  អនុវត្ត ដោយ ឈរ នៅលើ វិជ្ជាជីវៈ  ក្រមសីលធម៌
ថៃ  ៖  នៅ មិន យូរ ទៀត នោះ ទេ  អ្នកនាង  Janie  Thienphosuwan  និង ចូល រោង ការ ជាមួយនិង មិត្ត ប្រុស វ័យ ក្មេង  នៅក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ហើយ  ។
ជាក់ស្តែង យើង ក្រលេក មក មើល វីដេអូ  Pre-wedding  ឃើញ ថា  ពិតជា ផ្អែម ល្អែម ដូចជា គូ ស្នេហ៍ ស្រលាញ់ គ្នា តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ យ៉ាង ចឹង  ។  តោះ កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ដោយសារតែ ពេលវេលា ល្អ ៗ ជិត ឈាន មកដល់  តារា សម្តែង ថៃ នាង  Janie  Thienphosuwan  និង លោក  Mickey  Non  Anaphath  មិន ត្រឹមតែ មមាញឹក ជាមួយនិង ការងារ នោះ ទេ  អ្នក ទាំង ពីរ ថែមទាំង ដាក់ចិត្ត ដាក់ កាយ រៀបចំ ពិធី មង្គលការ របស់ ពួកគេ យ៉ាង ពិសេស ទៀតផង  ។
រូបថតៈ  ទិដ្ឋភាព ពលរដ្ឋ ចូលរួម អបអរសាទរ ទិវា ជ័យ ជំនះ ៧ មករា នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៧ ខែមករា ឆ្នាំ ២០១៧  @Samdech  Hun  Sen,  Cambodian  Prime  Minister
ពលរដ្ឋ៖  ក្រោយ ៧ មករា ប្រទេស មាន ការរីកចម្រើន មែន ពិត  តែ ពលរដ្ឋ នៅ ប្រឹង រស់ ដោយ ខ្លួនឯង  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បាន រៀបចំ ខួប លើក ទី ៣៩ ថ្ងៃ ជ័យ ជំនះ ៧ មករា ។ ងាក ទៅ ស្ដាប់ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពលរដ្ឋ បាន កត់សម្គាល់ ថា  ក្រោយ ថ្ងៃ ៧ មករា ប្រទេស កម្ពុជា មាន ការរីកចម្រើន មែន ពិត  តែ កម្រិត ជីវភាព ពលរដ្ឋ មិន ទាន់ ធូរធា នៅឡើយ ទេ ពោលគឺ នៅ ប្រឹង រស់ ដោយ ខ្លួនឯង ។
ប្រធាន ក្លឹប  Leicester  ទុក ពេល ឲ្យ គ្រូបង្វឹក  Ranieri  ៣ ប្រកួត ទៀត  មុន បណ្តេញ ចេញ ពី តំណែង  07/02/2017  11:06
អតីត កីឡាករ  David  Beckham  ជា កំពូល តារាង ស៊ុត បាល់ ពិន័យ  Free  Kick  ដែល ធ្វើឲ្យ វិស័យ កីឡា បាល់ទាត់  04/03/2017  11:35
អតីត  ដុត រោល បេះដូង ,  ប្រកួត បាល់  រក លុយ បាន  380,105  ដុល្លារ  ឲ្យ ក្រុម បាល់ទាត់ ស្លាប់ សឹង មួយ ក្រុម  ក្រោយ ធ្លាក់  26/01/2017  16:20
Neymar  ប៉េណាល់ទី បាន សម្រេច  ១ គ្រាប់ ជួយ  Barcelona  ឈ្នះ  Real  Sociedad  ១ - ០  យប់ មិញ  (Video  Inside)  20/01/2017  11:01
អាវុធហត្ថ រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាប់ខ្លួន កូរ៉េ ២ នាក់  ឆបោក និង លួច ប្រាក់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  Shenyang  ជាង ៧ លាន ដុល្លារ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
Next  Next  post:  អភិបាល ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ លោក  ចេង  មុនីរ៉ា  ប្រាប់ មន្ត្រី ឲ្យ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ការងារ ផ្តល់ សេវា ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ
ភ្នំពេញ៖  មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន រស់ នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បង្ហើប ប្រាប់ ថា  ៖  សិប្បកម្ម ផលិត ស្ករ ត្នោត ផ្ទុក សារធាតុ គីមី មួយ កន្លែង  ដំណើរការ ឡើងវិញ ហើយ  បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ ចុះបង្ក្រាប កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ។
គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  បិទ ហើយ បើក វិញ  ,  សិប្បកម្ម ផលិត ស្ករ ត្នោត ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
គ្មាន ប្រសិទ្ធភាព  បិទ ហើយ បើក វិញ  ,  សិប្បកម្ម ផលិត ស្ករ ត្នោត ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ
មជ្ឈដ្ឋាន ជាច្រើន  ដឹង យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ស្ករ ត្នោត ផ្ទុក សារធាតុ គីមី នេះ  គឺ  បាន ប៉ះពាល់ សុខភាព យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បំផុត  ទើប អាជ្ញាធរ ខិតខំ ចុះបង្ក្រាប  តែ ក្រោយមក ហាក់ ប្រលែង ដៃ វិញ  ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម ខុស ច្បាប់ មួយ នេះ  ដំណើរការ ឡើងវិញ  យ៉ាង ងាយស្រួល  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ហាក់អស់ ជំនឿ លើ អាជ្ញាធរ  ដែល មាន វិធានការ ដូច ភ្លើង ចំបើង  ដោយ ” បិទ អាជីវកម្ម ហើយ  ក្រោយមក បើក វិញ យ៉ាង រំភើយ  គ្រាន់តែ បាន បញ្ជូន សំណុំរឿង ជា ក្រដាស ទៅ តុលាការ ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ប៉ុណ្ណោះ  ។
ប៉ុន្តែ  មហាជន មាន ចម្ងល់ ថា  បើ ទីតាំង ដ៏ ធំ នៅ ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  បិទ ហើយ  ចុះ ស្ករ ត្នោត ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  ដែល ចែកចាយ នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  បាន មកពី ណា វិញ  ?  ។  ប្រជាពលរដ្ឋ  សំណូមពរ ឱ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ផង  ដើម្បី សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ទទួលទាន ស្ករ ត្នោត  ច្រឡំ ថា  ជា ស្ករ ត្នោត ពិតប្រាកដ នេះ  តាម ការពិតជា ស្ករ ត្នោត ក្លែងក្លាយ សោះ ។
គេ នៅ ចាំ បាន ថា  ទីតាំង ដ៏ ធំ លួច លាក់ ផលិត ស្ករ ត្នោត ផ្ទុក សារធាតុ គីមី  នេះ  គឺ  មាន នៅ ស្រុក បាទី  ខេត្ត តាកែវ  ហើយ បាន ចែកចាយ បន្ត ស្ទើរ ទូទាំង ប្រទេស  ។  បញ្ហា នេះ  លោក  ចម  ប្រសិទ្ធិ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម និង សិប្បកម្ម  បាន បញ្ជា ឱ្យ បិទ ទីតាំង នេះ ចោល ហើយ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សិប្បកម្ម ផលិត ស្ករ ត្នោត មួយ កន្លែង នៅ ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ថា  មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី ក្នុង ស្ករ ជិត ៤០ តោន ។
ប្រតិបត្តិការ ឆែកឆេរ  បាន ធ្វើឡើង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ  ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ២១៣ និង ២១៩  ផ្លូវ ៣៦៩  ភូមិ ម៉ាក់ គ្លឿ  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ១  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន កម្លាំង ចម្រុះ មកពី នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង មន្ត្រី មកពី ក្រសួង សុខាភិបាល  ជាដើម  ។
ការរកឃើញ រោង សិប្បកម្ម ផលិត ស្ករ ត្នោត ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី នេះ  បន្ទាប់ពី សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ដឹកនាំ ផ្ទាល់ ដោយ លោក ហ៊ឹង  ប៊ុន ថន  ព្រះរាជអាជ្ញា រង អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ក្រោម បទបញ្ជា របស់ លោក  ចាន់  វ៉ាន់ ធឿន  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន នគរបាល ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ឆ្មក់ ចូល ឆែកឆេរ សិប្បកម្ម កែ ឆ្នៃ ស្ករ ត្នោត ខាងលើ នេះ  ។
លោក  គង់  វុទ្ធី  អនុ ប្រធាន សាខា កាំ កុងត្រូល ផែ ស្ងួត  លើកឡើង ថា  ការចុះ ប្រតិបត្តិការ ឆែកឆេរ នូវ សិប្បកម្ម កែច្នៃ ស្ករ  ត្នោត នេះ ឡើង ដោយ សង្ស័យ ថា  សិប្បកម្ម នេះ បាន ធ្វើឡើង ដោយ គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត  និង លួចលាយ នូវ សារធាតុ គីមី  ។
តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រុម ប្រតិបត្តិការបង្ក្រាប នេះ  វត្ថុតាង ទាំងអស់ ខាងលើ  លោក ព្រះរាជអាជ្ញា រង បាន សម្រេច ឱ្យ បិទ ខ្លុំ បេរក្សា ដាក់ ទុក ក្នុង អាស័យដ្ឋាន ខាងលើ  និង សម្រេច  មិន ឱ្យ បើក ធ្វើ អាជីវកម្ម បន្ត  ហើយ បាន អញ្ជើញ ម្ចាស់ ទីតាំង ឈ្មោះ  ឆែ  គីម  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មក នាយកដ្ឋាន  ដើម្បី បន្ត នីតិវិធី  ។  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្ដែង  ម្ចាស់ ទីតាំង រូប នេះ  ពុំ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន ឡើយ  គ្រាន់តែ បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ តុលាការ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
Next  Next  post:  ផឹក ស្រា ស្រវឹង មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី  ធ្វើឲ្យ បុរស ម្នាក់ ទ្រាំ ពុំ បាន  យក ពូ ថៅ កាប់ ទៅលើ ដៃគូ របស់ ខ្លួន  បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់
នៅក្នុង វចនានុក្រម ថ្មី  ពាក្យ  attitude  គេ បក ថា  ឥរិយាបថ ផង  និង ជា អាកប្បកិរិយា ផង  ដែល មើល តាម ទំនង  ដូចជា គ្មាន ការបែងចែក  អោយ ដាច់គ្នា ច្បាស់លាស់  រវាង ឥរិយាបថ  និង  អាកប្បកិរិយា សោះឡើយ ។  ចំពោះ ពាក្យ  attitude  ដដែល  ថ្វីដ្បិតតែ គេ ដាក់ ថា  ជា ឥរិយាបថ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ ពេល គេ បកប្រែ  គេ ច្រើន ជ្រើសរើស យក ពាក្យ  អាកប្បកិរិយា មក ប្រើ ,  ហើយ ពេល ខ្លះ  គេ យក ពាក្យ ឥរិយាបថ មក ប្រើ វិញ ,  ឧទាហរ ណ៍៖  Attitude  of  the  body,  គេ បក ថា  ឥរិយាបថ ,  ចុះ  attitude  of  the  mind  or  mental  attitude  គេ គិត បក ថា ម៉េច វិញ ?
តាមពិត  ការបកប្រែ តាម របៀប នេះ  ក៏ មិន ខុស ដែរ  ពីព្រោះ ការយល់ដឹង  ផ្នែក ចិត្តវិទ្យា របស់ ខ្មែរ  នៅ មាន កម្រិត ។  នៅ មុនពេល យល់ដឹង អំពី ចិត្តវិទ្យា  ពាក្យ  attitude  នៅក្នុង ភាសា អង់គ្លេស  ក៏ មាន នន័យ ត្រឹមតែ  ផ្លូវ ឬ គន្លង នៃ ឥរិយា  គឺ ការដើរ ,  ឈរ ,  អង្គុយ ,  ដេក  ប៉ុណ្ណោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  គឺ បន្ថែម និយាយ ន័យ ថ្មី ថា  ជា របត់ គំនិត  ឬ អារម្មណ៍  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង តាម អាកប្បកិរិយា ។
បើ យើង ប៉ាត យក តាម របៀប ខ្មែរ  គឺ អាកប្បកិរិយា  និង ឥរិយាបថ  មាន ន័យ ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា  ប៉ុន្តែ មាន លំដាប់លំដោយ ផ្សេង គ្នា ។  ឥរិយាបថ  គឺ សំដៅ ទៅ គម្រូ  ឬ លំអាន  នៃ របត់ គំនិត + អារម្មណ៍ + កិរិយា ,  ចំណែក អាកប្បកិរិយា  គឺ គ្រាន់តែ ជា អំពើ ,  កាយវិការ ,  ឬ សកម្មភាព  ដែល ជំរុញ ដោយ ឥរិយាបថ  - ឱទាហរ ណ៍៖  អ្នក ដែល មាន ឥរិយាបថ អវិជ្ជមាន  (negative  attitude)  រមែង មាន អាកប្បកិរិយា  (behavior)  មិន ល្អ ។
ខ្មែរ យើង សំបូរ ពាក្យ ច្រើន ណាស់  ប៉ុន្តែ ការប្រើប្រាស់  ពុំ មាន ការ ចំ ចំណុច បាន ត្រឹមត្រូវ  ហើយ ការយល់ នៅ មាន កម្រិត  ពីព្រោះ ចំណេះដឹង របស់ យើង  ដើរ ថយ ក្រោយ តាំងពី សម័យ ប៉ុល ពត ។  ខ្ញុំ លើក ឧទាហរណ៍  ជាក់ស្ដែង មួយ ទៀត  គឺ ពាក្យ ថាមពល ។  តើ អ្នក អាន ប៉ុន្មាន នាក់ នៅ ទីនេះ  អាច គិត ដល់ អគ្គិសនី ,  ឧស្ម័ន ,  ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ ,  កម្លាំង ខ្យល់ ,  ខ្ទឹម បារាំង  ។ល ។  នៅ ពេល ដែល ឮ ពាក្យ ថាមពល ?  Energy  assistance  មាន ន័យ ថា  ជំនួយ [ សម្រាប់ បង់ ថ្លៃ ] ថាមពល  ដែល មាន  ទឹក ,  ភ្លើង ,  ទូរស័ព្ទ ,  ឧស្ម័ន … ។ល ។  ប៉ុន្តែ បើ នៅ ស្រុក ខ្មែរ  នៅពេល គេ ឃើញ ពាក្យ  ជំនួញ ថាមពល  គឺ អាច គិត ដល់ ថ្នាំ ប៉ូវ កម្លាំង  ក៏ អាច ថា បាន ,  ដូច្នេះ  អ្នកបកប្រែ  អាច ត្រូវ បង្កើត ពាក្យ ថ្មី  តាម កម្រិត យល់ដឹង របស់ ខ្លួន ។
ដូច្នេះ  នៅក្នុង ការចម្លង តាម  ឬ ការបកប្រែ ក្ដី  យើង គួរ ផ្អែក ទៅលើ ពាក្យ ដើម  ហើយ បន្ថែម អត្ថន័យ ថ្មី  ជាជាង បង្កើត ពាក្យបន្ថែម  ( ជាពិសេស  ក្នុង វិស័យ  IT)  ដែល នឹង ធ្វើអោយ កាន់តែ ស្មុគស្មាញ  បន្ថែម ទៅលើ ភាពស្មុគស្មាញ  ដ៏ ” សំបូរ បែប ”  ដែល កំពុង មាន ស្រាប់ ។
នៅមុន សម័យ  ដែល គេ មិន ទាន់ បាន រកឃើញ  ថាមពល ថ្មី ទាំងនេះ  ពាក្យ ថា  energy  ក្នុង ភាសា អង់គ្លេស  ក៏ មាន មាន ន័យ ត្រឹមតែ  កម្លាំងចិត្ត និង កម្លាំង កាយ ;  កម្លាំង យ៉ាង ស្វាហាប់ ,  កម្លាំង ដ៏ លើសលុប ឬ ដ៏ ក្លា ខ្លាំង  :  ថាមពល បរមាណូ ,  កីឡា អាច ញ៉ាំង ថាមពល ឲ្យ កើតមាន ពេញលេញ  ( ចម្លង ពី វចនានុក្រម ខ្មែរ )…  ដូចគ្នា នឹង ពាក្យ ថាមពល  ដែល ខ្មែរ ប្រើ ដូច្នោះ ដែរ ។  នៅពេល វិទ្យាសាស្ត្រ កាន់តែ រីកចម្រើន  របកគំហើញ ថ្មី ៗ  កាន់តែ កើន ចំនួន ,  ភាសា របស់ គេ  ក៏ មាន ការប្រែប្រួល ទៅ តាម ហ្នឹង ដែរ ,  ពោលគឺ  គេ ប្រើ ពាក្យ ដដែល  ដោយ គ្រាន់តែ បន្ថែម  និយម ថ្មី ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក ខ្មែរ យើង  ដែល គ្រាន់តែ ដើរ តាម គេ  ក៏ ពិបាក អោយ តាម ទាន់ ណាស់ ទៅ ហើយ  ជាពិសេស ក្នុង រឿង ភាសា តែម្ដង  ពីព្រោះ យើង ប្រកាន់  ឥរិយាបថ ចង្អៀត ចង្អល់  សំអាង ទៅលើ តែ ក្បួន តម្រា ចាស់ ៗ ។  តួយ៉ាង  ការស្រាវជ្រាវ  និង កំណែ ថ្មី  នៅក្នុង សម័យ សាធរណរដ្ឋ  គឺ សុខចិត្ត បំបាត់ ចោល  ដើម្បី កុំ អោយ ជាប់ ក្លិន របប នេះ  ហើយ សុខចិត្ត ត្រឡប់ ទៅ ដើម  ចាប់ផ្ដើម ឡើង សាជាថ្មី វិញ ។
នេះ គ្រាន់តែ ជា ការយល់ឃើញ មួយ ជ្រុង  របស់ បុត្រា ខ្មែរ ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ មិន ចាត់ទុក ថា  ជា ភាពត្រូវ ដាច់ខាត នៅឡើយ ទេ ។  បុត្រា ខ្មែរ  សូមស្វាគមន៍  ចំពោះ ការចូលរួម យោបល់  ដោយ មេត្រីភាព ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ១០ យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  ៤៣០  កែង ផ្លូវ លេខ ១៨៣  ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
Previous  Previous  post:  ព្រឹក នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ថ្វាយ ព្រះរាជា ដំណើរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  មុនីនា ថ  សីហនុ  យាង ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន
Next  Next  post:  លោក ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  ផ្ដល់ បទពិសោធ ន៏ ផ្នែក ធុរកិច្ច  លើកទឹកចិត្ដ  ដល់ និស្សិត ខ្មែរ ជាង ៩០ នាក់ ដែល កំពុង សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ហ្វាតូនី  ប្រទេស ថៃ
អ្នកនាង  Ana  Salvá  អ្នករាយការណ៍ ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ ម្នាក់ ប្រចាំ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា  និង សម្ភាសន៍ ស្ត្រី ខ្មែរ អំពី អំពើហិង្សា យេនឌ័រ ។  ថ្មី ៗ នេះ  អ្នកនាង បាន សរសេរ អត្ថបទ របាយការណ៍ មួយ ស្តី អំពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៃ ការបង្ខំឲ្យ រៀបការ  និង ការមាន ផ្ទៃពោះ ទាំង បង្ខំ  នៅក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម ដែល ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដោយ  the  Diplomat ។  ( រូបថត ដកស្រង់ ចេញ ពី ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  Ana  Salvá)
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាង  Ana  Salvá  អ្នករាយការណ៍ ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ ម្នាក់ ប្រចាំ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  បាន រាយការណ៍ ថា  សិទ្ធិ បន្ត ពូជ របស់ ស្រ្តី កម្ពុជា នៅក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម មិន ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់  នៅក្នុង អត្ថបទ របាយការណ៍ របស់ នាង  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ  Diplomat ។
កំណត់ និពន្ធ៖  បទល្មើស ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៃ អំពី ការបង្ខំឲ្យ មាន ផ្ទៃពោះ  មិន សូវ បាន លើកឡើង នៅក្នុង ដំណើរការកាត់ទោស របស់ តុលាការ ណាមួយ នៅក្នុង ពិភពលោក ឡើយ  ទោះបីជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម នេះ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  និង រាងកាយ របស់ ស្រ្តី យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ក៏ដោយ ។  ប៉ុន្តែ  នៅ តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  អ្នក នៅរស់រាន ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម នេះ  បាន រៀបរាប់ អំពី រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ  ទោះបីជា តុលាការ មិន បាន លើក បង្ហាញ ពី ឧក្រិដ្ឋកម្ម នេះ ឲ្យ ចំ ក៏ដោយ ។  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  នាង  Ana  Salvá  អ្នករាយការណ៍ ក្រៅ ក្របខ័ណ្ឌ ជនជាតិ អេស្ប៉ាញ ម្នាក់ ប្រចាំ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  បាន រាយការណ៍ ថា  សិទ្ធិ បន្ត ពូជ របស់ ស្រ្តី កម្ពុជា នៅក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម មិន ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់  នៅក្នុង អត្ថបទ របាយការណ៍ របស់ នាង  ដែល ចេញផ្សាយ ដោយ  Diplomat ។  នាង បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ នាង  ទែន  សុខ ស្រី និត  នៃ វីអូអេ តាម ទូរស័ព្ទ អំពី សេចក្តីរាយការណ៍ នេះ ។
បទសម្ភាសន៍  VOA ៖  ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៃ ការបង្ខំឲ្យ រៀបការ  និង ការបង្ខំឲ្យ មាន ផ្ទៃពោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម មិន ត្រូវបាន «‍ យកចិត្តទុកដាក់ »
ហេតុ អ្វី បាន អ្នកនាង សរសេរ អំពី ការបង្ខំឲ្យ រៀបការ  និង ការមាន ផ្ទៃពោះ ទាំង បង្ខំ នៅក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ?
Ana  Salvá ៖  នៅពេល ខ្ញុំ បាន មកដល់ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៤  ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្ដើម សរសេរ  និង សិក្សា អំពី កម្ពុជា  ហើយនិង អំពី ហិង្សា យេនឌ័រ ។  អត្រា នៃ អំពើហិង្សា យេនឌ័រ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត  ដែល ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ចាប់អាម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ខ្ញុំ បាន អាន របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៤ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ដែល បង្ហាញ ថា  ក្នុង ចំណោម ស្រ្តី ប្រាំ នាក់  មាន ស្ត្រី ម្នាក់ ទទួលរង ការរំលោភបំពាន ផ្លូវភេទ  ហើយ មាន បុរស ប្រាំ ភាគរយ  បាន សារភាព ថា  បាន រំលោភ ជា ក្រុម  ឬ ហៅ ថា រំលោភ បូក ។  ខ្ញុំ បាន សិក្សា អំពី ចំនួន តួលេខ ដ៏ ខ្ពស់ នេះ ។
ខ្ញុំ បាន ព្យាយាម និយាយ ជាមួយ អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន អំពី តួលេខ ដ៏ ខ្ពស់ នេះ ។  អង្គការ ទាំង នេះ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ថា  គ្រឿងស្រវឹង គឺជា មូលហេតុ ចម្បង មួយ នៃ ការប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា នេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  យើង ក៏ ដឹង ដែរ ថា  នៅ តាម ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  បុរស ផឹក គ្រឿងស្រវឹង ដូចគ្នា ។  តែ តាម ខ្ញុំ ដឹង  ប្រទេស កម្ពុជា មាន តួលេខ នៃ ការប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា យេនឌ័រ នេះ ខ្ពស់ ជាង គេ មួយ ។
ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ អ្នកជំនាញ ផ្សេង ទៀត  ដែល បាន បង្ហាញ ប្រាប់ ខ្ញុំ ថា  វា អាច កើតឡើង ដោយសារតែ អំពើហិង្សា នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល នាំឲ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  អ៊ីចឹង  ខ្ញុំ បាន ចាប់ផ្តើម អាន អំពី រ បប នេះ ។  ខ្ញុំ បាន ស្នាក់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន ពីរ សប្ដាហ៍  ហើយ ឃើញ ថា  អ្នក នៅរស់ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  នៅតែ ទន់ខ្សោយ មិន ហ៊ាន និយាយ អំពី រឿងរ៉ាវ ទាំងឡាយ នៅឡើយ ។  ពួកគេ នៅតែ ខ្លាច នឹង ការរាយការណ៍ ពី ការរំលោភបំពាន នេះ ។  តែ ក្នុង ករណី មួយ ភាគ ធំ  ពួកគេ បាន រាយការណ៍ ។
អ៊ីចឹង ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ចាប់ផ្តើម ចាប់អារម្មណ៍ លើ ការរៀបការ ទាំង បង្ខំ  និង ការបង្ខំឲ្យ មាន ផ្ទៃពោះ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម នេះ ។  នៅពេល ខ្ញុំ បាន ទៅ ប្រទេស កម្ពុជា កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ខ្ញុំ បាន ឮ ជា លើក ដំបូង ដែល អ្នក នៅរស់ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  និយាយ អំពី ការបង្ខំឲ្យ រៀបការ ។
តើ អ្នកនាង គិត ថា  សាធារណជន ចាំបាច់ ត្រូវ យល់ដឹង អំពី ការរៀបការ ទាំង បង្ខំ  និង ការបង្ខំឲ្យ មាន ផ្ទៃពោះ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម នេះ ដែរ ឬ ទេ ?
Ana  Salvá ៖  ខ្ញុំ មិន ដឹង ទេ ថា  សាធារណជន ទូទៅ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ រឿងរ៉ាវ  ដែល បាន កើត ឡើង ជាយូរ មកហើយ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  ខ្ញុំ គិត ថា  យើង ចាំបាច់ ត្រូវតែ យល់ដឹង អំពី មូលហេតុ  និង កត្តា ដែល នាំឲ្យ រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ បាន កើតឡើង  ហើយ ដើម្បី ត្រូវ យល់ អំពី បច្ចុប្បន្នភាព ផងដែរ ។  វា មាន សារសំខាន់ ចំពោះ ការការពារ ទប់ស្កាត់  ហើយ រឿង នេះ គួរតែ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  ដើម្បី ការការពារ ទប់ស្កាត់  និង ឲ្យដឹង ថា  ហេតុ អ្វី បានជា រឿង ដូច្នេះ កំពុងតែ កើតឡើង ដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ហើយ មូលហេតុ ដែល វា បាន កើតឡើង ពី អតីតកាល ដែរ ។
តើ អ្នកនាង យល់ យ៉ាងណា អំពី នីតិវិធី របស់ តុលាការ  ទាក់ទង នឹង ជនរងគ្រោះ ដោយ ការបង្ខំឲ្យ រៀបការ  និង ការបង្ខំ មាន ផ្ទៃពោះ នេះ នៅក្រោម របប ខ្មែរ ក្រហម ?
Ana  Salvá ៖  អ្វី ដែល ខ្ញុំ បាន ដឹង គឺ ថា  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល ប្រព្រឹត្ត លើ ស្រ្តី  មិន ទាន់ ស្ថិត ក្នុង ប្រព័ន្ធ តុលាការ ឲ្យបាន ពេញលេញ នៅឡើយ ទេ ។  នេះ មិន មែន តែ នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ តុលាការ ប្រទេស កម្ពុជា ទេ  នៅ ប្រទេស ផ្សេង ក៏ អ៊ីចឹង ដែរ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  វា ជា រឿង សំខាន់ ដែល ត្រូវ លើកឡើង ដែរ ថា  ចៅក្រម មាន ការលំបាក ក្នុង ការកាត់ក្ដី ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបង្ខំឲ្យ រៀបការ  ដែល ជា បទល្មើស មួយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង បុរស  និង ស្រ្តី ។  ចំណុច នេះ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ចៅក្រម ។  ប៉ុន្តែ  បទល្មើស នៃ ការបង្ខំឲ្យ មាន ផ្ទៃពោះ  មិន មែន ជា ការលំបាក សម្រាប់ ចៅក្រម ទេ  ព្រោះ វា ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ពាក់ព័ន្ធ នឹង ស្រ្តី ។
ការបង្ខំឲ្យ មាន ផ្ទៃពោះ ត្រូវបាន មើលឃើញ ថា  ជា រឿង ធម្មតា មួយ ដែល កើត ចេញពី ការរៀបការ  មិន មែន ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ។  តាមពិត  ការបង្ខំឲ្យ មាន ផ្ទៃពោះ អាច កាត់ទោស ជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម បាន ។  ប៉ុន្តែ  មូលហេតុ នោះ គឺ ថា  តុលាការ គ្មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការកាត់ក្តី ឧក្រិដ្ឋកម្ម លើ យេនឌ័រ បែប នេះ  នៅក្នុង របប [ ខ្មែរ ក្រហម ] នោះ ។  មិន មែន តែ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  វា កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ដែរ  ដែល មាន ស្រ្តី ជាច្រើន គេចវេស ពី ប្រព័ន្ធ តុលាការ ។
តើ អ្នកនាង គិត ថា  ការខ្វះខាត ទិន្នន័យ ស្តី អំពី ការបង្ខំឲ្យ មាន ផ្ទៃពោះ  ដោយសារតែ ការបង្ខំឲ្យ រៀបការ នេះ នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  បណ្តាលឲ្យ តុលាការ មិន សូវ ចាប់អារម្មណ៍ លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នេះ ដែរ ឬ ទេ ?
Ana  Salvá ៖  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  មាន ការខ្វះខាត ទិន្នន័យ ជាច្រើន  និង គ្មាន ពេលវេលា ដើម្បី ដាក់បញ្ចូល សំណុំរឿង នេះ ទៅក្នុង តុលាការ ។  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្តែង  មាន របាយការណ៍ បង្ហាញ ថា  នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម មាន ស្រ្តី យ៉ាងតិច ណាស់ ក៏ ចំនួន ពាក់កណ្តាល ដែរ  ដែល មាន ផ្ទៃពោះ ដោយសារ ការបង្ខំឲ្យ រៀបការ ។  មាន អ្នក នៅរស់ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម ជាច្រើន នាក់  ដែល ឆ្លងកាត់ បទពិសោធន៍ នេះ ។  តែ ខ្ញុំ គិត ថា  ឧក្រិដ្ឋកម្ម មួយ នេះ កំពុង មិន ត្រូវបាន យកចិត្តទុកដាក់ ។
តាមរយៈ ការសិក្សា អំពី សំណុំរឿង ទាំងអស់ នេះ  តើ អ្នកនាង បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ អ្នក នៅរស់ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ជា ស្ត្រី រងគ្រោះ ស្ទាក់ស្ទើរ នឹង និយាយប្រាប់ រឿងរ៉ាវ របស់ ពួកគេ ឲ្យបាន អស់ សេចក្តីដែរ ឬ ទេ ?
Ana  Salvá ៖  តាម បទពិសោធន៍ របស់ ខ្ញុំ និយាយ ជាមួយ អ្នក នៅរស់ ពី សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ជា ជនរងគ្រោះ ដោយ អំពើហិង្សា  គឺ ថា  មាន ការភ័យខ្លាច ច្រើន ក្នុង ការនិយាយ ពី ការរំលោភបំពាន នេះ ។  ការបកស្រាយ របស់ ពួកគេ មិន សូវ បាន ល្អ សោះ  គឺ ថា  ពួកគេ និយាយ ត្រឡប់ ចុះ ត្រឡប់ ឡើង  ពី នេះ បន្តិច ពី នោះ បន្តិច ។  មាន ការខ្លាច រអារ  មិន ហ៊ាន រាការណ៍ ប្រាប់ ពី រឿង នេះ  ហើយ ពួកគេ ខ្លាច មាន ផលលំបាក ដែល មិន អាច ដំណើរការ ទៅ បាន ។  មួយ ភាគ ធំ មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរើសអើង ច្រើន  ដូចជា ការរើសអើង ពី សហគមន៍  ពី ក្រុមគ្រួសារ  ពី ការប្រកាន់ ថា  ពួកគេ មិន អាច រៀបការបាន ។  ព្រហ្មចារី របស់ ស្ត្រី មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  មាន ការយល់ឃើញ ថា  ប្រសិនបើ អ្នក មិន នៅ ព្រហ្មចារី  គឺ អ្នក មិន បរិសុទ្ធ ទេ  អ៊ីចឹង អ្នក នឹង មិន អាច រៀបការ បាន ឡើយ ។
ខ្ញុំ មិន មែន ជា អ្នកជំនាញ ទេ  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ជា អ្នករាយការណ៍ ម្នាក់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  តែ តាម បទសោធន៍ ដែល ខ្ញុំ និយាយ ជាមួយ ស្រ្តី ជនរងគ្រោះ  គឺ ថា  បញ្ហា ចម្បង គឺ ដោយសារ ការរើសអើង មក លើ ជនរងគ្រោះ  និង ការភ័យខ្លាច មិន ហ៊ាន និយាយ ។  ទោះជា រាយការណ៍ ពី ការរំលោភបំពាន នោះ ក្តី  ក៏ ជនរងគ្រោះ ប្រហែលជា មិន ទទួលបាន យុត្តិធម៌ ដែរ ។  ឧទាហរណ៍  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ស្រ្តី ជាច្រើន នាក់ សុខចិត្ត គេច ពី ជន ដៃដល់ ដែល ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  ជាជាង ឡើង ទៅ ប្តឹង នៅ តុលាការ ។
Ana  Salvá ៖  តាមពិត ទៅ  ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា ប្រវត្តិសាស្រ្ត នៃ ការប្រព្រឹត្ត អំពើហិង្សា លើ ស្ត្រី នៅតែ កើតឡើង ច្រំដែល នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ  អ្វី ដែល យើង ដឹង នោះ គឺ ថា  ច្បាប់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ  នៅតែ ខ្វះ ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការកាត់ក្តី លើ ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៃ អំពើហិង្សា យេនឌ័រ  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ស្រ្តី នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ដូចគ្នា នឹង ករណី បង្ខំឲ្យ មាន ផ្ទៃពោះ ជាដើម ។  ករណី ជាច្រើន ត្រូវបាន បំភ្លេច ចោល ។  ជាក់ស្តែង មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គ្មាន តុលាការ អន្តរជាតិ ណាមួយ បាន កាត់ទោស ករណី បង្ខំឲ្យ មាន ផ្ទៃពោះ ឡើយ ។  នេះ គឺជា ឧបសគ្គ ក្នុង ពេល អនាគត ផងដែរ  ជាពិសេស គឺ ការការពារ ទប់ស្កាត់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម បែប នេះ ៕
អ្នកប្រវត្តិ វិទូ  និង អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ ខ្មែរ  តែងតែ នាំគ្នា និយម មូលមតិ ជឿ យល់ ថា ការគោរព បូជា ទេវរាជ  (devajara)  ជា ការវិវឌ្ឍ នៃ ព្រហ្មញ្ញ សាសនា  ក្នុង សម័យ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២ ។  គេ យល់ ថា ដើម្បី អះអាង ប្រកាស ខ្លួន ជា ស្ដេច ពេញ សិទ្ធិ  ដើម្បី បញ្ចេញ បង្ហាញ  ឥទ្ធិពល មហិទ្ធិឫទ្ធិ  ឲ្យ ប្រជានុរាស្ត្រ  កោតខ្លាច គោរព ទទួលស្គាល់  ដើម្បី បញ្ជាក់ ភាពឯករាជ្យ  របស់ កម្ពុជា  ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  ត្រូវតែ រៀបចំ ធ្វើ ពិធី សាសនា  នៅ ភ្នំ គូលែន ។  គឺ ព្រះអង្គ បាន តាំង ខ្លួន ជា ព្រះមហាក្សត្រ ផង  ជា ព្រះអាទិទេព ផង ។
ទ្រឹស្ដី នេះ សមហេតុសមផល ត្រឹមត្រូវ ណាស់ ។  តែ បើ យើង យក ទ្រឹស្ដី ទេវរាជ  ដោយ សំអាង ទៅលើ សិលាចារឹក ស្តុក កក់ ធំ  មក សិក្សា រិះ គិត ពិចារណា ឲ្យបាន វែងឆ្ងាយ បន្តិច  ជំនឿ និង ការគោរព ទេវរាជ  មិន មែន កម្រិត ឈប់ ចប់ ត្រឹមតែ លើ សាសនា  និង លើ រូប ព្រះមហាក្សត្រ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ ។  ថ្ងៃ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ សក្ការ បូជា គោរព ថ្វាយ  ចំពោះ ព្រះទេវរាជ នៅ ភ្នំ គូលែន  ក្នុង  គ.ស  ៨០២  អាច ចាត់ទុក ជា ទិវា ខ្មែរ ឯករាជ្យ រំដោះ ចាក ផុត ពី អាណានិគម ជ្វា ស្នាវ៉ា  និង ក៏ ជា ថ្ងៃ ដែល ខ្មែរ បាន ប្រកាស អនុវត្ត គោរព  ទ្រឹស្ដី  គោលការណ៍  នយោបាយ ថ្មី សម្រាប់ កសាង ប្រទេសជាតិ ដែរ ។  ទេវរាជ  ជា ឈ្មោះ គម្ពីរ ក្បួន ខ្នាត  ទ្រឹស្ដី នយោបាយ ខ្មែរ  សម្រាប់ រៀបចំ គ្រប់គ្រង  ប្រទេសជាតិ ។
ការបែងចែក អំណាច  សាសនា ដែល តំណាង ទៅ ដោយ វណ្ណៈ  ព្រាហ្មណ៍ គ្រាន់តែ ជា  មូលដ្ឋាន សម្រាប់ ប្រមូលផ្ដុំ ប្រជានុរាស្ត្រ  និង ជា ប្រភព  សម្រាប់ បង្កើត បញ្ចេញ ច្បាប់ ទ្រឹស្ដី គោល គំនិត  នយោបាយ ប៉ុណ្ណោះ ។  ឯ ព្រះមហាក្សត្រ ដែល ជា ទេវរាជ  ជា អ្នកយក ច្បាប់ យក គោល គំនិត  ទ្រឹស្ដី នយោបាយ  ទាំងនោះ មក អនុវត្ត ប្រតិបត្តិ ។  បើ យើង និយាយ  និង ប្រើ តាម ភាសា ទំនើប ថ្មី  បច្ចុប្បន្ន ក្រុម ព្រាហ្មណ៍ បុរោហិត  ដែល តំណាង ដោយ ព្រាហ្មណ៍ សិវក ឥវលិយៈ  ជា អ្នកធ្វើ ច្បាប់  ឬ  ជា រដ្ឋសភា ។  ចំណែក  ព្រះមហាក្សត្រ វិញ  ព្រះអង្គ មិន ធ្វើ ច្បាប់ ទេ ។  ព្រះអង្គ  ជា អ្នក គោរព  និង អនុវត្ត ធ្វើ តាម សេចក្ដីបញ្ញត្តិ របស់ ច្បាប់ ។  ព្រះមហាក្សត្រ  ស្ថិត នៅក្រោម អំណាច ច្បាប់ ។  ព្រះអង្គ ជា  តំណាង  អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ ។  ដូច្នេះ  ក្នុង ការរៀបចំ គ្រប់គ្រង ប្រទេស កម្ពុជា  អ្នកគ្រប់គ្រង ឬ  អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ  ជំនាន់ ព្រះបាទ ជ័យ វរ្ម័ន ទី ២  បាន បែងចែក អំណាច ជា ពីរ  ៖  អំណាច និតិបញ្ញត្តិ  និង នីតិប្រតិបត្តិ ។  របៀប បែងចែក អំណាច ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ធ្វើ សច្ចាប្រណិធាន ថា គោរព អនុវត្ត ធ្វើ តាម ត រៀង ទៅ អនាគត ។  នេះ គឺជា មូលដ្ឋាន  និង ជា គ្រឹះ នគរ ខ្មែរ ។
ការរៀបចំ ស្ថាប័ន ជាតិ  ការបែងចែក អំណាច នាំមក នូវ ការ រៀបចំ ស្ថាប័ន ។ ស្ថាប័ន  នេះ មាន ទាក់ទង ទៅ នឹង ការកំណត់  មុខងារ កិច្ចការ របស់ ក្រុម ព្រាហ្មណ៍ បុរោហិត  និង ព្រះមហាក្សត្រ ។  ក្រុម ព្រាហ្មណ៍  មាន ភារកិច្ច ក្នុង ការគោរព រៀបចំ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ទៅ តាម ច្បាប់ វិន័យ ។  ព្រាហ្មណ៍ ក៏ ត្រូវ ពិនិត្យ  ត្រួតត្រា ការអនុវត្ត ទាំងនោះ ដែរ ។  ហើយ ករណីយ កិច្ច ដ៏ ធំ មួយ ទៀត របស់ ព្រាហ្មណ៍ គឺ ការអប់រំ បង្ហាត់ បង្រៀន  ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  និង  ផ្ដល់ យោបល់ គោល គំនិត ល្អ  ដល់ ព្រះមហាក្សត្រ ។
រួម សេចក្ដីមក  ក្រុម ព្រាហ្មណ៍ ជា អ្នកថែរក្សា ការពារ ច្បាប់  ធម្មវិន័យ ក្រឹត្យក្រម ក្បួន ខ្នាត គម្ពីរ របស់ ខ្មែរ ។  ទិដ្ឋភាព ត្រង់នេះ  សិលាចារឹក ស្តុក កក់ ធំ  បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់លាស់ ។  រី  ស្ថាប័ន ដែល ជាប់ ទៅនឹង ព្រះមហាក្សត្រ  ឬ  អំណាច នីតិប្រតិបត្តិ  យើង ឃើញ មាន ការបង្កើត ក្រុម នា ម៉ឺន មន្ត្រី  ការរៀបចំ សង្គម  ការបែងចែករៀបចំ ទឹកដី ភូមិ ស្រុក  និង ការបែងចែក ធនធាន ។
ការស្ថាបនា ជាតិ  ក្នុង ទ្រឹស្ដី ទេវរាជ ក្នុង សិលាចារឹក ស្តុក កក់ ធំ  ពាក្យ ស្ថាបនា ជា ពាក្យសំខាន់ មាន តម្លៃ  និង អត្ថន័យ ធ្ងន់ ធំ ទូលំទូលាយ ជាង គេ ។  ពាក្យ ស្ថាបនា ជា  គន្លឹះ ធំ ក្នុង ទិសដៅ នយោបាយ កសាង ជាតិ របស់ ខ្មែរ ។  អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ  ត្រូវ ស្ថាបនា ធ្វើ ដូចម្ដេច ឲ្យ ប្រទេសចម្រុង ចម្រើន ឲ្យ ពលរដ្ឋ  មាន បាន សម្បូរសប្បាយ ចាក ផុត ពី ភាពទុរគត  ក្រីក្រ តោក យ៉ាក ព្រាត់ប្រាស ក្រុម ញាតិ គ្រួសារ ។  ការបែងចែក អំណាច  រៀបចំ ស្ថាប័ន ដាក់ គោលការណ៍ នយោបាយ ថ្មី  ឲ្យ សមស្រប  ស៊ីសង្វាក់  ប្រទាក់ប្រទង ប្រទាញ គ្នា ទៅវិញទៅមក ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ស្ថាបនា  កសាង ជាតិ ។  ការកសាង ទាំងនេះ  មិន មែន អនុវត្ត  ដោយ មិន បាន គិតគូរ ល្អ ល្អិតល្អន់ នោះ ទេ ។  គេ ក៏ មិន មែន ធ្វើឲ្យ ឃើញ ចេញ មាន តែ រូបរាង ទុក  សម្រាប់ បង្អួត ឲ្យ គេ កោតសរសើរ ឡើយ ។  ការស្ថាបនា នេះ ស្ថិត នៅលើ ការគាស់ ឆ្ការ ព្រៃ ទឹកដី ថ្មី  ឲ្យ ក្លាយទៅជា ស្រែ ចម្ការ ជា ស្រុក ភូមិ ថ្មី  សម្រាប់ បង្កបង្កើន ភោគផល សម្បត្តិ  សង្គមជាតិ ។
មុននឹង បាន សម្រេច ជោគជ័យ តាម ការគ្រោង  ព្រះមហាក្សត្រ  និង អ្នកដឹកនាំ ខ្មែរ  បាន ជួយ ឧបត្ថម្ភ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ដោយ មាន ចែក ទឹក ចែក ដី ទ្រព្យ ធនធាន សត្វពាហនៈ  គោ ក្របី ប្រដាប់ ប្រដា ឧបករណ៍ កសិកម្ម  និង ខ្ញុំ កំដរ ទាសាទាសី ។  សក្ខីភាព នេះ អាច បង្ហាញ ថា ព្រះមហាក្សត្រ  និង អ្នកដឹកនាំ ជាតិ ខ្មែរ យល់ អំពី ជម្រៅ សេដ្ឋកិច្ច  ដែល ផ្អែក ទាំងស្រុង ទៅលើ កសិកម្ម ។  ដូច្នេះ  កម្លាំង នគរ ស្ថិត នៅលើ កសិកម្ម ។  ឯ ការស្ថាបនា កសាង ជាតិ  ស្ថិត នៅលើ ការស្ថាបនា កសិកម្ម ។  ហើយ ការបែងចែក ទឹកដី ភូមិ ស្រុក  ការជួយ ឧបត្ថម្ភ  និង បញ្ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឲ្យ ទៅកាន់ ភព រស់ នៅ លើ ទឹកដី ថ្មី  ក៏ ជា នយោបាយ មួយ យ៉ាង ល្អ ដែរ ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ ជាតិ មាតុភូមិ ។
ក្រុង ព្រៃ នគរ  ជា អតីត ទឹកដី កម្ពុជា ។  ក្រុង ព្រៃ នគរ  មាន ឈ្មោះ ថា  សៃ ហ្គន  (Saigon)  ក្នុង សម័យ យួន ខាងត្បូង  អាធីវ គីកាន់កាប់ ។
ព្រៃ នគរ  ជា ទីក្រុង ដ៏ សំខាន់  និង ជាទីប្រជុំ កិច្ចការ នៃ រដ្ឋ ការ ធំ នៅក្នុង ដែន កម្ពុជា ក្រោម  និង ជា អតីត កំពង់ផែ ពាណិជ្ជកម្ម  ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ អាណាចក្រ ខ្មែរ  នៅ មុនពេល ជនជាតិ យួន  ភៀសខ្លួន មក រស់ នៅក្នុង អំឡុង សតវត្សរ៍ ទី  ១៧ ។  ក្រោយពេល  ស្តេច ខ្មែរ  ព្រះបាទ  ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២  ( ១៥៧៣ – ១៦២៧ )  បាន រៀប អភិសេក ជាមួយ ស្នំ ស្តេច យួន មក  ព្រៃ នគរ ត្រូវបាន ជនជាតិ យួន ហៅ ថា  ខេត្ត យ៉ា ឌិន  (Gia  Định  Thành)  នា ឆ្នាំ ១៧៩០  តាម ស្តេច ឈ្មោះ  ង្វៀង  អាញ់  (Nguyễn  Ánh) ។  ក្រោយពេល បារាំង  កាន់កាប់ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  នា ឆ្នាំ  ១៨៥៩  នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៨៧៤  ប្រធានាធិបតី បារាំង ឈ្មោះ  Jules  Grévy  បាន ចេញ បទបញ្ជាមួយ  ក្នុង ការបង្កើត  ព្រៃ នគរ  ទៅជា ទីក្រុង សៃ ហ្គន  (Thành  Phố  Sài  Gòn) ។  ក្នុង សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង  ព្រៃ នគរ  ជា មជ្ឈមណ្ឌល ដ៏ សំខាន់  មិន ត្រឹមតែ ពាណិជ្ជកម្ម ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ជា  មជ្ឈមណ្ឌល រដ្ឋបាល  វប្បធម៌  និង  អប់រំ ទៀតផង  ទូទាំង សហព័ន្ធ ឥណ្ឌូចិន  និង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  “ ទីក្រុង ប៉ារីស នៃ បូព៌ា ប្រទេស ”  (Paris  in  the  Orient)  ។
ក្រោយពី របប សាធារណរដ្ឋ វៀតណាម  ដែល មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក គាំទ្រ  បាន ដួលរលំ នា ថ្ងៃទី  ៣០  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ត្រូវបាន បក្ស កុម្មុយនីស្ត វៀតណាម  ប្តូរ ឈ្មោះ ជា ភាសា យួន ថា  ទីក្រុង ហូជីមិញ  (Thành  phố  Hồ  Chí  Minh)  ដើម្បី រំឮ ក  ដល់ ឈ្មោះ មេដឹកនាំ  បក្ស កុម្មុយនីស្ត យួន  ហូ  ជីមិញ  ។  បច្ចុប្បន្ន  ព្រៃ នគរ  ជា ទីក្រុង ដែល មាន ប្រជាជន រស់ នៅ ច្រើន ជាង គេ  និង ជា មជ្ឈមណ្ឌល  សេដ្ឋកិច្ច ,  វប្បធម៌ ,  និង អប់រំ  ដ៏ សំខាន់ របស់ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ។
ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ឋិតនៅ ចំ កណ្តាល បេះដូង នៃ តំបន់ ទាំង ពីរ គឺ  តំបន់ វាល ទំនាប  (Tây  Nam  Bộ  )  និង តំបន់ ដូនណៃ  (Đông  Nam  Bộ)  របស់ ដែនដី  កម្ពុជា ក្រោម  និង មាន ទីតាំង ខាងជើង  ជាប់ នឹង ខេត្ត ទួល តាមោក  (Thủ  Dầu  Một  )  បច្ចុប្បន្ន ជា  ខេត្ត បិន ភឿក  (Bình  Phước),  ពាយ័ព្យ ជាប់ នឹង ខេត្ត រោង ដំរី  (Tây  Ninh),  ខាងកើត  និង ឦសាន  ជាប់ នឹង ខេត្ត ដូនណៃ  (Đồng  Nai),  អាគ្នេយ៍ ជាប់ នឹង ខេត្ត អូរ កាប់  (Bà  Rịa  –  Vũng  Tàu),  ខាងលិច  និង ទិស និរតី  ជាប់ នឹង ខេត្ត កំពង់គោ  (Long  An)  និង  ខេត្ត មេ - ស  (Tiền  Giang) ។  ពី ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ទៅ ទីក្រុង ហាណូយ ភាគ ខាងជើង  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ១. ៧៣  គីឡូម៉ែត្រ  និង ចម្ងាយ  ៥០  គីឡូម៉ែត្រ  ទៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  (South  China  Sea) ។  ចំពោះ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ,  ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ជា ចំណុច រួម  នៃ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ដ៏ សំខាន់  រួមមាន  ផ្លូវគោក  ផ្លូវ ទឹក  និង ផ្លួវ អាកាស  តភ្ជាប់ នឹង ខេត្ត នានា នៅក្នុង តំបន់  និង ជា ច្រក អន្តរជាតិ  ផងដែរ ។
ពាក្យ  “ ព្រៃ នគរ ”  បើ យោង តាម  វចនានុក្រម ខ្មែរ របស់  សម្តេច ព្រះសង្ឃ  រាជ  ជួន  ណាត  ( ជោតញ្ញា ណោ)  ដែល បាន បោះពុម្ព  ដោយ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាស  ន បណ្ឌិត្យ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖
ដូចនេះ  ពាក្យ ថា  “ ព្រៃ នគរ ”  យើង អាច កាត់ ចេញ ជា ពីរ សព្ទ  គឺ  “ ព្រៃ ”  និង  “ នគរ ”  ។  បណ្តា សព្ទ ទាំង ពីរ នេះ ,  សព្ទ នីមួយ ៗ  បើ យោង  តាម វចនានុក្រម ខាងលើ ដដែល  មាន អត្ថន័យ ថា  ៖
ព្រៃ  ( ន .)  ប្រទេស  ឬ ទីដី ដែល មាន រុក្ខជាតិ ,  លតា ជាតិ ,  តិណ ជាតិ  ដុះ ដេរដាស  ទ្រុប ទ្រុល  :  ព្រៃ តូច ,  ព្រៃ ធំ ។  ព្រៃរនាម  ព្រៃ ក្នុង បឹង  ឬ ក្នុង ទី ដែល មាន ទឹក លិច ត្រាំ នៅ យូរ  ។  ព្រៃ របោះ  ព្រៃ ដែល មាន ដើមឈើ របោះ ៗ ។  ព្រៃ រំលោង  ព្រៃ ស្រោង ក្នុង ទំនាប ។  ព្រៃ ស្រោង  ព្រៃ ក្នុង ទី ខ្ពស់  ដែល មាន ដើមឈើ ខ្ពស់ ស្រោង ៗ ។  ព្រៃ ហ័ត ព្រៃហោង  ព្រៃ ធំ ដែល ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល  អំពី ស្រុក ភូមិ  គួរ ស្ញើប គួរ ស្បើម  ព្រោះតែង មាន សត្រូវ ចាំ បៀតបៀន  ។ល ។  ( ម .  ព.  ជាំ ,  ញៀត ស្បាត ,  ផ្សៃ  ផង )  ។
( គុ.)  ដែល កើត ,  ដែល មាន នៅក្នុង ព្រៃ  :  សត្វ ព្រៃ ,  ក្របី ព្រៃ ,  គោ ព្រៃ ,  ឆ្កែ ព្រៃ,  មាន់ ព្រៃ …;  មនុស្ស ព្រៃ .. ។  ព.  ប្រ.  ព្រៃ ៗ  ដែល មាន បែប បទ  ឬ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ឆ្គង ៗ ,  ឆ្វេង ៗ  :  ឫក ព្រៃ ៗ ,  សម្ដី ព្រៃ ៗ ,  និយាយ ព្រៃ ៗ  ។  នាំឲ្យ ព្រៃ គំនិត  នាំឲ្យ ទើស គំនិត ,  ឲ្យ ចង្អៀត គំនិត  ។ល ។
សរុប មក  ពាក្យ  “ ព្រៃ នគរ ”  មាន ន័យ ថា  “ នគរ ,  ប្រទេស  ឬ  ទីដី ដែល មាន ព្រៃ ”  ឬ  “ នគរ ដែល មាន មាន រុក្ខជាតិ ,  លតា ជាតិ ,  តិណ ជាតិ  ដុះ ដេរដាស  ទ្រុប ទ្រុល ” ។
ក្រោយពី ជនជាតិ យួន  ដែល បាន ភៀសខ្លួន ពី តំបន់ តុង កឹង  (Tonkin)  ឬ  ហាណូយ  (Hà  Nội)  ភាគ ខាងជើង នៃ ប្រទេស វៀតណាម  មក រស់ នៅក្នុង ទីក្រុង  ព្រៃ នគរ  នា សតវត្សរ៍  ទី ១៧,  ព្រៃ នគរ ត្រូវបាន ស្តេច យួន ឈ្មោះ  ង្វៀង - អាញ់  (Nguyễn  Ánh)  ប្តូរ ឈ្មោះ ជា ភាសា យួន ថា  យ៉ាដិន  ( អក្សរ យួនៈ Gia  Định)  ( អក្សរ ចិន :嘉定)  ។  នៅ ឆ្នាំ  ១៨៦២  ក្រោយពេល បារាំង  បាន ចូលកាន់កាប់ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ពួកគេ បាន លុប ឈ្មោះ  យ៉ាដិន  ចេញ  ហើយ បាន ប្តូរ ឈ្មោះ ជា ផ្លូវការ ថា  សៃ ហ្គន  (Sài  Gòn)  វិញ  ហើយ ឈ្មោះ នេះ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាសាធារណៈ  រហូតមកដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ទោះបី បារាំង បាន លុប ឈ្មោះ យ៉ា ដិន  ហើយ ប្តូរ ទៅជា  សាយហ្គន  ហើយ ក្តី  ក៏ ឈ្មោះ  យ៉ាដិន ជា អក្សរ ចិន  嘉定  នៅតែ ត្រូវបាន គេ សរសេរ នៅលើ ផែនទី  sinitic  រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៨៩១  ។
ពាក្យ  «Sài  Gòn»  ក្នុង ភាសា យួន  នេះ អ្នក ខ្លះ បាន អះអាង ថា ជនជាតិ យួន និយាយ ពាក្យ  “ ព្រៃ នគរ ”  តាម ខ្មែរ មិន ច្បាស់  ពេល ដែល ពួកគេ បាន ភៀសខ្លួន មកដល់ ព្រៃ នគរ ដំបូង ។  អ្នក ដែល បាន អះអាង យ៉ាង នេះ  ដោយ គេ បាន លើក ហេតុផល ថា  ពាក្យ  “ សាយ ”  (Sài)  នេះ  ចេញមកពី ពាក្យ  “ ព្រៃ ”  របស់ ខ្មែរ ដែល ជនជាតិ យួន និយាយ មិន ច្បាស់ ។  ពាក្យ ”ហ្គន ”  (Gòn)  នេះ  ជា ភាសា យួន  ប្រែ ថា  “ ដើម គ”  (Cây  Gòn)  ឬ  “ ផ្កា គ ”  (Bông  Gòn)  ដែល ពួក ជនជាតិ យួន បាន បកប្រែ ចេញ ពី ពាក្យ  “ នគរ ”  របស់ ខ្មែរ ។  តាមពិត ពាក្យ  “ នគរ ”  ក្នុង ភាសា ខ្មែរ មាន ន័យ ថា  បុរី  ឬ  ក្រុង  មិន មែន ជា ” ដើម គ”  ឬ  “ ផ្កា គ ”  ទេ  តែ ជនជាតិ យួន  ឮ ខ្មែរ និយាយ ថា ” នគរ ” ៗ  ស្តាប់ មិន ច្បាស់ ស្មាន តែ  “ ដើម គ”  ក៏ នាំគ្នា ហៅ ថា  “ សាយហ្គន ”  (Sài  Gòn)  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
តាមន័យ មួយ ទៀត  អ្នក ខ្លះ ថា  បានជា ជនជាតិ យួន ហៅ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ថា  Sài  Gòn  នោះ  មកពី ពេល ដែល ជនជាតិ យួន  បាន ភៀសខ្លួន ចូល ដល់ ទឹកដី ព្រៃ នគរ  បាន ឃើញ  ដើម គ  ជាច្រើន ដែល ពលរដ្ឋ ខ្មែរ បាន ដាំ នៅ តំបន់ នោះ ។
តាម ការអះអាង មួយ បែប ទៀត ថា  ពាក្យ  «Sài»  ក្នុង ភាសា យួន នេះ  ជា ពាក្យ យួន ខ្ចី ពី ចិន  ( អក្សរ ចិនៈ  柴  ដែល បញ្ចេញ សំឡេង  តាម ភាសា ចិន  ថា  “ ឆាយ ”  ឬ  (Chay)  មាន ន័យ ថា  “ ឧស,  មែក ,  របង ចម្រឹង ការពារ ,  ស្វិត ស្រពោន ”)  ។  ពាក្យ  «Gòn»  វិញ ក៏ ជា ពាក្យ យួន ខ្ចី ពី ចិន ដែរ  ( អក្សរ ចិនៈ  棍  បញ្ចេញ សំឡេង តាម ភា  សា ចិន ថា  “ សុង ”  ឬ  Súng  មាន ន័យ ថា  “ គល់ ឈើ ,  ប៉ូល ”) ។  តែ ពាក្យ  «Gòn»  នេះ មាន ន័យ ថា  “ សំឡី  ឬ  ផ្កា គ ”  ក្នុង ភាសា យួន ទៅ វិញ  ។
នៅ ប្រទេស ចិន  ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  西贡  បញ្ចេញ សំនៀង ថា  Sai  Gung  តាម គ្រាម ភាសា បញ្ចេញ សំឡេង ថា  Sai  Goong  តាម ចិន តា ជីវ  (Teochew)  និង  xīgòng  តាម ភាសា ចិន  កុក ងឺ (Mandarin)  ។
ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ត្រូវបាន គេ ស្កាល់ ជាទូទៅ ថា  ទីក្រុង ហូជីមិញ  (TP  Hồ  Chí  Minh)  ឋិតនៅក្នុង តំបន់ វាល ទំនាប នៃ ដែនដី  កម្ពុជា ក្រោម  ឬ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  បច្ចុប្បន្ន ។  មុនពេល ជនជាតិ យួន  ភៀសខ្លួន មក រស់ នៅ  នា សតវត្សរ៍  ទី  ១៧,  ព្រៃ នគរ  ជា ទីក្រុង ដ៏ សំខាន់ របស់ ខ្មែរ  និង មាន ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម រស់ នៅ រាប់ សតវត្សរ៍ មក ហើយ ។
ឆ្នាំ  ១៦២៣  ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២  ឬ  ព្រះពញា ញោម  ( ១៥៧៣ - ១៦២៧ )  សោយរាជ្យ នៅ ក្រុង ឧត្តុង្គ  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ១៦១៨  ដល់  ១៦២៨  បាន ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ ស្តេច យួន ត្រកូល ង្វៀង  (Nguyễn)  ឈ្មោះ  ង្វៀង - ផុក ង្វៀង  (Nguyễn  Phúc  Nguyên)  ( ១៥៦៣ – ១៦៣៥ )  សោយ រាជ្យ ពី ឆ្នាំ  ១៦១៣  ដល់  ១៦៣៥  បោះជំរុំ ទ័ព  និង  ជនភៀសខ្លួន យួន នៅ ព្រៃ នគរ  ដើម្បី ធ្វើ សង្គ្រាម  ជាមួយ ស្តេច យួន ត្រកូល ទ្រិញ  (Trịnh)  នៅ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស យួន  ក្រោយពី ស្តេច ខ្មែរ អង្គ នេះ  បាន រៀប អភិសេក ជាមួយ បុត្រី  ស្តេច យួន ឈ្មោះ  ង្វៀង - ផុក ង៉ុក វ៉ាន  (Nguyễn  Phúc  Ngọc  Vạn)  មក ធ្វើជា មហេសី មក ។  ដោយ អំណាច នៃ ការរៀប អភិសេក  បុត្រី យួន ឲ្យ ស្តេច ខ្មែរ នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ ស្តេច យួន ត្រកូល ង្វៀង ខាងត្បូង ធ្វើ សឹក ឈ្នះ ស្តេច  យួន ត្រកូល ទ្រិញ ខាងជើង  ហើយ បន្ទាប់មក  ស្តេច យួន ត្រកូល ង្វៀង  ក៏ បាន ទទួល ជោគជ័យ នូវ មហច្ឆិតា  លេប ទឹកដី  របស់ ខ្មែរ តាម គោលនយោបាយ  “ ដំណើរ ឆ្ពោះទៅ  ទិស ខាងត្បូង ”  (Cuộc  Nam  Tiến)  យ៉ាង ត្រចះត្រចង់  ។
យោង តាម សព្វា វចនាធិប្បាយ វីគីភី ឌា  (Wikipedia),  នៅ ឆ្នាំ  ១៨៥៩  ពេល បារាំង ត្រួតត្រា បាន  ទីក្រុង ព្រៃ នគរ ភ្លាម  ពួកគេ ក៏ ចាប់ផ្តើម អភិវឌ្ឍ តំបន់ មួយ នេះ  ឲ្យ ក្លាយទៅជា ទីក្រុង ពាណិជ្ជកម្ម  ដ៏ ធំ មួយ  ដើម្បី បំពេញ មហិច្ឆិតា  ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន  នៅ ឥណ្ឌូចិន ។  តាម គម្រោង ដំបូង ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  ត្រូវបាន បូកបញ្ចូល ទាំង តំបន់ ផ្សារ ធំ  ដែល ភាសា យួន ហៅ  ចើ លើង  (Chợ  Lớn  )  ប៉ុន្តែ ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៦៩  ដោយ យល់ឃើញ ថា  គម្រោង នៃ ការបង្កើត ទីក្រុង នេះ មាន ទំហំ ធំ ពេក  ពិបាក ក្នុង ការរក្សា សន្តិសុខ  រដ្ឋាភិបាល អាណានិគម បារាំង  បាន កាត់  ផ្តាច់ តំបន់ ផ្សារ ធំ ចេញ  ពី ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ក្រោយពី ការបង្កើត គម្រោង នេះ មិន យូរ ប៉ុន្មាន  អាគារ ធំ ៗ  សំខាន់ ៗ របស់ ទីក្រុង  ដែល បាន កសាង តាម បែបបស្ចិម ប្រទេស  ដូចជា  អាគារ ទេសាភិបាល ដែន កូស័ង ស៊ីន  និង វិមាន នរោត្តម  ត្រូវបាន ដំណើរ សាងសង់ ។  ក្រោយពី កសាង អាគារ នេះ  និង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ រួច មក  មុខមាត់ នៃ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ផងដែរ  អាគារ វិមាន នរោត្តម  ត្រូវបាន លោក ទេសាភិ  បាល ដែន កូស័ង ស៊ីន  Lagrandière  ប្រារព្ធ ពិធី សម្ពោធិ៍  បញ្ចុះ បឋមសិលា  ជា លើក ដំបូង នៅ ថ្ងៃទី  ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ១៨៦៨  ដើម្បី ដំណើរការ សាងសង់  អាគារ ទេសាភិបាល ថ្មី មួយ នេះ  នៅ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ ជំនួស ឲ្យ អាគារ ចាស់ ដែល  បាន កសាង ដោយ ឈើ កាលពី ឆ្នាំ  ១៨៦៣  ។  អាគារ ថ្មី នេះ  កសាង រហូតដល់ ឆ្នាំ  ១៨៧៣  ( ៥  ឆ្នាំ  )  ទើប បាន សម្រេច ជា ស្ថាពរ  ដែល មាន វិស្វករ  Hermite  ជា អ្នករៀប គម្រោង សំណង់  ។  ក្រោយពី បាន កសាង  សម្រេច ជា ស្ថាពរ  គេ បាន ដាក់ឈ្មោះ អាគារ នេះ ថា  វិមាន នរោត្តម  និង ផ្លូវ នៅមុខ អាគារ នេះ  ក៏ ត្រូវបាន គេ ដាក់ ឈ្មោះ ថា  វិថី នរោត្តម  ដែរ  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្ដេច ព្រះនរោត្តម  ( ១៨៣៤  –  ១៩០៤ )  ជា ព្រះចៅ  ក្រុង កម្ពុជា ធិបតី  នា ពេល នោះ  ។
គម្រោងការណ៍  ( ប្លង់ )  របស់ ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  នា ពេល នោះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង តាម បែប អ៊ឺរុប  ដោយ មាន បង្កើត ការិយាល័យ  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋបាល ជាច្រើន ដូចជា  វិមាន ទេសាភិបាល ,  អាគារ មន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ ,  តុលាការ ,  សាលាឧទ្ធរណ៍ ,  សាលាដំបូង ,  តុលា  ការ ពាណិជ្ជកម្ម ,  និង  វិហារ សម្តេច សង្ឃ កាតូលិក  ជាដើម  ។
ឆ្នាំ  ១៨៦២  ព្រៃ នគរ ត្រូវបាន ប្តូរ ឈ្មោះ ទៅជា សាយហ្គង  (Sai  Gon) ។  ដល់ ឆ្នាំ  ១៨៦៧  អភិបាលកិច្ច ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  បាន ប្រគល់  ទៅឲ្យ គណៈកម្មការ ទីក្រុង ដែល មាន ប្រធាន មួយ រូប  និង សមាជិក គណៈកម្មការ  ១២  រូប  ជា អ្នកគ្រប់គ្រង  ។
ថ្ងៃទី  ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ  ១៨៧៤  ប្រធាធិបតី បារាំង  Jules  Grévy  បាន ចេញ បទបញ្ជាមួយ  ក្នុង ការបង្កើត ព្រៃ នគរ  ទៅជា ទីក្រុង  ដោយ មាន ទេសាភិបាល ក្រុង  (résident-maire  )  ជា ជនជាតិ បារាំង  ។
ឆ្នាំ  ១៨៧៦  រដ្ឋាភិបាល បារាំង  បាន បែងចែក ដែន កម្ពុជា ក្រោម  ចេញ ជា  ៤  តំបន់ រដ្ឋបាល ធំ ៗ  ហៅ ថា  circons  cription  administrative  ក្នុង តំបន់ នីមួយ ៗ  ត្រូវបាន បែងចែកចេញ ជានិគម  តូច ៗ  (arrondissement  )  ដូច ខាងក្រោម៖
ក្រោយពេល បារាំង ចូល  ត្រួតត្រា ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  គេ សង្កេតឃើញ  ឥទ្ធិពល វប្បធម៌  និង សាសនា នៃ បស្ចិម ប្រទេស ក៏ បាន ហូរ  ចូល មក ដែនដី កម្ពុជា ក្រោម ផងដែរ ។  ឥទ្ធិពល ទាំងនេះ  អាច បញ្ជាក់ បាន តាម  រយៈការកសាង  អាគារ ផ្សេង ៗ  តាម បែបបស្ចិម ប្រទេស  និង ជនជាតិ យួន ជាច្រើន  បាន ប្តូរ ពី សាសនា ព្រះពុទ្ធ  ទៅជា សាសនា កាតូលិក ។  ចំណែក ខ្មែរ ក្រោម រក្សា គោលជំហរ  ក្នុង ការគោរព ព្រះពុទ្ធ សាស - នា ថេរ វាទ ដដែល ។
ក្នុង សម័យ អាណានិគម និយម បារាំង  ទីក្រុង ព្រៃ នគរ ជា មជ្ឈមណ្ឌល ដ៏ សំខាន់  មិន ត្រឹមតែ ពាណិជ្ជកម្ម ទេ  វា ថែមទាំង ជា  មជ្ឈមណ្ឌល រដ្ឋបាល  វប្បធម៌  និង អប់រំ ទូទាំង សហព័ន្ធ ឥណ្ឌូចិន  និង ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  “ ទីក្រុង ប៉ារិស នៃ បូព៌ា ប្រទេស ”  (Paris  in  the  Orient) ។
ឆ្នាំ  ១៩២៩  ទីក្រុង ព្រៃ នគរ  មាន ប្រជាជន ទាំងអស់ ចំនួន  ១២៣, ៨៩០  នាក់  ក្នុង នោះ  ជនជាតិ បារាំង  មាន  ១២,១០០  នាក់ ។  ក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៤០  មាន  ២២០,០០០  នាក់ ៕  q
►  សូម បងប្អូន ជួយ ចុច  Subscribe  ហើយ ចុច ត្រង់ រូប កណ្តឹង ដើម្បី ទទួលបាន វីដេអូ ថ្មី ៗ  នឹង បទចម្រៀង ពិរោះ ៗ មុន គេ តែម្តង  ។  ========================  ►  Note  :  រាល់ វីឌីអូ ទាំងអស់ មិន មែន ជា កម្មសិទិ្ធ របស់ ខ្ញុំ ទេ ៕  ហើយ សូម អភ័យទោស ចំពោះ ម្ចាស់ កម្មសិទិ្ធ បើ មិន ពេញចិត្ត សូម  Comment  មក ខ្ញុំ នឹង លុប វិញ ភ្លាម !  ========================  ►  សូម អរគុណ ចំពោះ ការចូលមក ទស្សនា  និង ស្តាប់ កំសាន្ត បទចម្រៀង ពិរោះ ៗ  នៅក្នុង ឆាណែល  តោះ ចូល  ស្តាប់ បទ ពិរោះ ៗ  ========================  ►  I  hope  you  enjoy  it  and  help  like,  share,  and  comment  my  videos.  Please  don’t  forget  Click  Subscribe  My  Channel  ========================  Khmer  new  song  2018,  Song  collections,  Yukveakvey  KH,  khmer  new  song,…
►  សូម បងប្អូន ជួយ ចុច  Subscribe  ហើយ ចុច ត្រង់ រូប កណ្តឹង ដើម្បី ទទួលបាន វីដេអូ ថ្មី ៗ  នឹង បទចម្រៀង ពិរោះ ៗ មុន គេ តែម្តង  ។
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម ការប្រកាស ជា ផ្លូវការ តាមរយៈ គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម របស់ តារាចម្រៀង រ៉េប  លោក  ងួន  ចាន់ ដេវីត  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ បទ  ប្រុស ម្នាក់ នេះ ចេះ ឈឺចាប់ ហើយ  បាន ដើរ ចេញ ពី ទ្រនំ របស់ ខ្លួន  ដោយ ធ្វើជា តារាចម្រៀង ឯករាជ្យ  ។
នៅក្នុង នោះ ផងដែរ  មិត្ត ប្រុស របស់  កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  រូប នេះ បាន សរសេរ ថា  DIT-WAY  is  now  an  Independent  Singer. ខ្ញុំ បាន ចាកចេញ ដោយ ជំហរ ជា អ្នកចម្រៀង ឯករាជ្យ ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ កាងារ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ បទពិសោធន៍ ថ្មី ដើម្បី ចែករំលែក ទៅកាន់ អ្នកគាំទ្រ ជាទី ស្រលាញ់ ទាំងអស់ គ្នា  ។ សូម ជួយ  subscribe  official  YouTube  channel  របស់ ខ្ញុំ ដើម្បី ទទួលបាន បទចម្រៀង ថ្មី ថ្មី ពី ខ្ញុំ  https://www.youtube.com/OfficialGDevithBest  regardsDIT-WAY  FOREVER  ❤️  ៕
ឥរិយាបថ  មិន មែន ត្រឹមតែ ជា កាយវិការ  ឬ របៀប  ដេក ,  ដើរ ,  ឈរ ,  អង្គុយ  ដែល ជា ការយល់ដឹង  មាន កម្រិត នោះ ឡើយ ។  ឥរិយាបថ គឺ សំដៅ ទៅ លើ  ផ្នត់គំនិត នៃ របៀប ឆ្លើយតប  ទៅនឹង ជីវិត នៃ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ។  របៀប ដែល យើង  ទទួល ព័ត៌មាន ពី ខាងក្រៅ  ហើយ ឆ្លើយតប វិញ  តាម សកម្មភាព  គឺជា ឥរិយាបថ ។  ការឆ្លើយតប  ដោយ គ្មាន ការ ថ្លឹងថ្លែង ពិចារណា  ចំពោះ អ្វី ដែល កើតឡើង ដល់ ខ្លួន  គឺ ឥរិយាបថ ប្រតិកម្ម ។  ការឆ្លើយតប  ដោយ ស្មារតី ខ្ពស់  ចំពោះ អ្វី ដែល កើតឡើង ដល់ ខ្លួន  គឺ ឥរិយាបថ បរិសកម្ម ។  ដូច្នេះហើយ បាន គិត ថា  ឥរិយាបថ  គឺ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង ទាំងអស់ ។
អត្ថបទ នេះ ត្រូវបាន ផ្សាយ ក្នុង  ពត៌មាន ស្រុក ខ្មែរ ,  ពី នេះ ពី នោះ ,  វប្បធម៌ ។  ប៊ុក ម៉ាក  តំណ ភ្ជាប់ អចិន្ត្រៃយ៍ ។
មាន អ្នក អាន មួយចំនួន  បាន ដេញដោល សួរ  អំពី ពាក្យ ឥរិយាបថ  ហើយ បាន កែតម្រូវ ខ្ញុំ ផងដែរ  ចំពោះ និយមន័យ របស់ ពាក្យ ឥរិយាបថ ។  ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការពន្យល់ ដូចតទៅ  តាម ការយល់ដឹង របស់ ខ្ញុំ៖
ចំណែកឯ ការនិយាយ ថា  “ ឥរិយាបថ របស់ ខ្ញុំ យ៉ាងណា  គឺ អាស្រ័យ ទៅលើ  ឥរិយបថ របស់ អ្នក ” នោះ  គឺជា រឿង ស្ទើរតែ ធម្មតា របស់ មនុស្ស ក្នុង លោក  បង្ហា អំពី ឥរិយាបថ ប្រតិកម្ម  ដែល មាន ន័យ ថា  បើ អ្នក ទះ កំភ្លៀង ខ្ញុំ  ខ្ញុំ នឹង ទះ កំភ្លៀង អ្នកវិញ ។  ពាក្យ ខ្មែរ និយាយ ថា  ពៀរ រំងាប់ ដោយ ការ មិន ចងពៀរ  គឺ សំដៅ ទៅ លើ  ឥរិយាបថ បរិសកម្ម នេះ ឯង  ដែល ជា ការឆ្លើយតប  ដោយ ស្មារតី ខ្ពស់  មាន ការគិត ពិចារណា វែងឆ្ងាយ ។
ដើម ខ្ចី ៗ របស់ ដើម កាធាង  គឺជា ផ្នែក ដែល ត្រូវបាន យកមក ច្នៃ ធ្វើជា សម្លរ មួយចំនួន  ដូចជា  សម្លរម្ជូរ  និង សម្លរ ប្រហើរ ជាដើម ។  វា អាច ស្វែងរក បាន នៅក្នុង ព្រៃ  ឫ ចំការ ជិត ៗ ផ្ទះ  និង អាច ប្រមូល ផល បាន នៅក្នុង រដូវ វស្សា ។  យើង អាច យក ដៃ ដើម្បី បេះ វាយកមក ធ្វើ ម្ហូប ។  ដើម កាធាង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន គឺ ឋិត ក្នុង ស្ថានភាពសម្បូរ  ងាយស្រួល នឹង ស្វែងរក ។  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ការបង្ហាញ ពី អត្ថប្រយោជន៍ របស់ ដើម កាធាង  ក្នុង ការ  យកមក ច្នៃ ធ្វើជា សម្ល រម្ជូរ ។
– របៀប ធ្វើ៖  យក ដើម កាធាង មក សក សម្បក ចេញ ដើម្បី យក ដើម ខ្ចី ៗ រួច យក វា មក ហាន់ ជា កង់  ខ្លី ៗ ។  បន្ទាប់មក ដាក់ ដាំ ទឹក ក្នុង ឆ្នាំង  ហើយ នៅពេល ទឹក ពុះ បង់ ប្រហុក  និង ដើម កាធាង ចូល  បន្ទាប់មក ទៀត បង់ ស្លឹក អំពិល ឫ ផ្លែ អំពិល ចូល  រួច ទើប ដាក់ ត្រី អំបិល ប៊ី ចេង ស្ករ និង ភ្លក់ ទៅ តាម  រសជាតិ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ។  ពេល ឆ្អិន លើក ចុះ ពីលើ ភ្លើង ជា ការស្រេច ។
ទិន្នន័យ ដើម៖  ឈ្មោះ  ជ្រាញ  ភាព  ភេទ ស្រី  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ដេ អេ ចុង ផាង  ឃុំ ពូជ្រៃ  ស្រុក ពេជ្រាដា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី ។
ទំព័រ ដើម  >  អចលន ទ្រព្យ  >  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ជ្រើសរើស ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ នៅ កម្ពុជា ?
ការលក់  ឬ ជួល អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក  គឺ មិន ដូចជា ការទិញ លក់ ផ្សេង ទៀត នោះ ឡើយ ដោយសារតែ ទ្រព្យសម្បត្តិ សំខាន់ បំផុត របស់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន គឺ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ ។
ចំពោះ ហេតុផល នេះ ការជ្រើសរើស ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា គឺជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៏ ធំ មួយ ។  ការស្វែងរក មនុស្ស ដែល គ្រប់គ្រង ការលក់  ឬ ជួល ផ្ទះ  ឬ ការវិនិយោគ លើ អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ ដើម្បី ទទួលបាន តម្លៃ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អចលន ទ្រព្យ នោះ ។  ទីផ្សារ អចលន ទ្រព្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នៅ មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ទម្លាប់ ច្បាស់លាស់ ដូច្នេះហើយ ការចេះ វិនិច្ឆ័យ ទៅលើ អចលន ទ្រព្យ ដោយ ខ្លួនឯង គឺជា រឿង សំខាន់ មួយ ។
នេះ ជា ការណែនាំ របស់ គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  ដើម្បី ជួយ ឱ្យ អ្នកជ្រើសរើស យក ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ ។
មុនពេល យើង ចូលទៅ អាន ព័ត៌មាន លម្អិត ស្តីពី ប្រភព ការសម្ភាស  និង ការវាយតម្លៃ ការអនុវត្ត របស់ ភ្នាក់ងារ  ការស្វែងយល់ ពី លក្ខណៈ ពិសេស ដែល ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ល្អ ម្នាក់ គួរតែ មាន គឺជា រឿង សំខាន់ មួយ ។  នេះ ជា ចំណុច ដែល លោក អ្នក ត្រូវ គិត៖
•  មាន ចំណេះដឹង ច្បាស់លាស់ ទៅលើ អចលន ទ្រព្យ ស្រដៀង គ្នា សម្រាប់ លក់  ឬ ជួល នៅក្នុង ទីផ្សារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ( មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ ពេល លក់  ឬ ជួល អចលន ទ្រព្យ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  សៀមរាប  និង ក្រុង ព្រះសីហនុ) ។
តើ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បី ស្វែងរក ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ មួយ នៅ កម្ពុជា ?  វិស័យ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា ជាទូទៅ គឺជា ប្រធានបទទូទៅ សម្រាប់ ច្បាប់ ក្នុង ស្រុក មួយចំនួន ។  នេះ មាន ន័យ ថា មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ហៅ ខ្លួនឯង ថា ជា ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ការស្វែងរក ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់លាស់ ជា ការលំបាក មួយ ជាពិសេស នៅ តាម ខេត្ត ក្រុង ក្រៅពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត  សៀមរាប  និង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
កន្លែង ដំបូង ដែល អ្នក គួរតែ ចូលទៅ មើល គឺ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ នៅ កម្ពុជា លើ វេបសាយ  Realestate.com.kh ។  ចូល ទៅកាន់ ផ្នែក “ រក ភ្នាក់ងារ “  ដើម្បី បង្កើត បញ្ជី សម្រាំង រក ភ្នាក់ងារ មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  និង អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ដែល នៅជិត អ្នក ហើយ បន្ទាប់មក អ្នក គួរតែ ធ្វើ ការសម្ភាស ភ្នាក់ងារ  ឬ ក្រុម ភ្នាក់ងារ  ( សូម មើល គន្លឹះ របស់ យើង ខាងក្រោម )  និង ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ មតិ អតិថិជន ពីមុន លើ  Blog  វេបសាយ  Facebook  LinkedIn  និង ប្រភព ផ្សេង ទៀត ដែល អ្នក អាច រកបាន នៅលើ អនឡាញ ។  ប្រសិនបើ មាន អតិថិជន ពីមុន សរសើរ វា ជា សញ្ញា ល្អ មួយ ដែល បញ្ជាក់ ថា ភ្នាក់ងារ នោះ ជា ភ្នាក់ងារ ល្បី ឈ្មោះ ។
បន្ទាប់មក អ្នក អាច ធ្វើ ការណាត់ជួប ជាមួយ ភ្នាក់ងារ ។  ជាទូទៅ ភ្នាក់ងារ នឹង ស្នើ ការណាត់ជួប នៅ ទីតាំង អចលន ទ្រព្យ នោះ ។  នេះ គឺជា រឿង ធម្មតា ដោយសារ ពួកគេ អាច វាយតម្លៃ នៅនឹង កន្លែង តែម្តង ។
•  ប្រតិបត្តិការ មូលនិធិ ភារៈ គ្រប់គ្រង៖  មូលនិធិ ភារៈ គ្រប់គ្រង ជា សញ្ញា ដ៏ ល្អ មួយ ដែល បង្ហាញ ថា ភ្នាក់ងារ នេះ មាន ភាព ជាក់លាក់ ពី អាជីវកម្ម  និង ចង់ ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន ។
•  ធ្វើ ការ ពី ការិយាល័យ៖  ក្រុម ភ្នាក់ងារ ដែល មាន កន្លែង ធ្វើការ ជាមួយ បុគ្គលិក ជាច្រើន នាក់ ភាគ ច្រើន ជា អាជីវកម្ម ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ។
•  មាន វេបសាយ / មាន ទីផ្សា រ៖  ក្រុម ភ្នាក់ងារ ដែល មាន វេបសាយ ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លើ កាសែត  និង ជាទូទៅ ការផ្សព្វផ្សាយ លើ ក្រដាស ផ្សេង ៗ ភាគ ច្រើន ជា អាជីវកម្ម ល្អ  និង ច្បាស់លាស់ ទៅលើ អាជីព របស់ ពួកគេ ។
•  ចុះបញ្ជី នៅលើ  Realestate.com.kh4 ៖  ភ្នាក់ងារ ចុះបញ្ជី នៅលើ ទំព័រ  “ រក ភ្នាក់ងារ “5  ជា ភ្នាក់ងារ ល្អ បំផុត របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។
• តើ តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន ទៅ លើ អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក នៅក្នុង ទីផ្សារ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន ?  តើ ពួកគាត់ មាន រូបមន្ត វាយតម្លៃ អ្វី ដែល អាច ធ្វើ ការប៉ាន់ស្មាន នោះ បាន ?
ទោះជា យ៉ាងណា សំណួរ ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ គឺ ការសួរ ទៅ លើ តម្លៃ លក់ / ជួល នៃ អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក ។  អ្នក គួរតែ ស្រាវជ្រាវ ដោយ ផ្ទាល់  និង ធ្វើ ការប៉ាន់ស្មាន ពី តម្លៃ ដែល អ្នក អាច ទទួលបាន ដោយ ឈរ លើ មូលដ្ឋាន អចលន ទ្រព្យ ស្រដៀង គ្នា នៅក្នុង តំបន់ របស់ អ្នក ។  ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន បទពិសោធ នឹង ផ្តល់ ការវាយតម្លៃ នូវ តម្លៃ ប្រហែល គ្នា នឹង ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ របស់ អ្នក ។  លើស ពី នេះ ទៀត ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ខ្ពស់ ជាទូទៅ នឹង ឆ្លើយតប ជាមួយ សំណើ របស់ អ្នក  និង ផ្តល់ នូវ សំណើ ទីផ្សារ មួយ ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ បន្ទាប់ពី ការសម្ភាស ជាមួយ គាត់ ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ជម្រើស របស់ អ្នក  និង បាន សម្រេចចិត្ត ជ្រើសយកមនុស្ស ម្នាក់ ដែល អ្នក ជឿ ថា អាច ធ្វើ ការជួល  ឬ លក់ ផ្ទះ របស់ អ្នក បាន ហើយ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចព្រមព្រៀង ជា ផ្លូវការ មួយ ។  កិច្ចព្រមព្រៀង ជាលាយលក្ខណ៍អក្សរ នឹង បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី លក្ខខណ្ឌ នៃ ការជ្រើសយក ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ។  ក្នុង នោះ គួរតែ មាន តម្លៃ ប៉ាន់ស្មាន នៃ ការលក់  ឬ ជួល កម្រៃ ជើង សាសរុប ដែល អ្នក ត្រូវ បង់  ( ជា ប្រាក់ រៀល ឬ ដុល្លារ )  ថ្លៃ ត្រូវ បង់ ផ្សេង ៗ  និង តម្លៃ ចំណាយ ផ្នែក ទីផ្សារ ។
អ្នក បាន ជ្រើសរើស យក ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ជំនាញ ម្នាក់ ហើយ ការលក់  ឬ ជួល ក៏ កំពុង ដំណើរការ ។  តើ អ្នក ដឹង បាន យ៉ាងដូចម្តេច ថា ភ្នាក់ងារ ម្នាក់ នោះ កំពុង ធ្វើការ របស់ គាត់ បាន យ៉ាង ល្អ ?
ខាងក្រោម នេះ ជា បញ្ជី ដែល ភ្នាក់ងារ គួរ ធ្វើ ប្រសិនបើ ពួកគេ មិន បាន ធ្វើ អ្វី ដែល មាន បង្ហាញ នៅ ខាងក្រោម ទេ អ្នក អាច ត្រូវ ពិចារណា ស្វែងរក ភ្នាក់ងារ ផ្សេង ទៀត ហើយ៖
•  មាន ដំណើរការពិនិត្យ ដើម្បី កំណត់ អ្នក ជួល  ឬ អ្នកទិញ ដ៏ ស័ក្តិសម សម្រាប់ អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក ( ឧទាហរណ៍ ឯកសារ យោង ការបញ្ជាក់ ពី ការងារ របស់ ពួកគេ ជាដើម )  ។
•  ដំបូន្មាន ស្តីពី ដំណើរការ ទីផ្សារ ទាក់ទង នឹង ចំនួន ដែល ទទួលបាន ស្តីពី ការសាកសួរ អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក  និង ពី របៀប ដើម្បី បង្កើន ភាពទាក់ទាញ អចលន ទ្រព្យ ទៅកាន់ អ្នក ជួល / អ្នកទិញ  ( ឧទាហរណ៍  ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម កែលម្អ អចលន ទ្រព្យ ឡើងវិញ ផ្លាស់ប្តូរ លក្ខខណ្ឌ កិច្ចព្រមព្រៀង បន្តិចបន្តួច ជាដើម )  ។
•  ដោះស្រាយ ការចរចា ទៅលើ តម្លៃ ជួល ប្រចាំ ខែ  ឬ តម្លៃ លក់ នៃ ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នក ។  នេះ ប្រហែលជា ការងារ ដ៏ សំខាន់ បំផុត នៃ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ។  ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ ដ៏ ល្អ ម្នាក់ ជា អ្នកចរចា ដ៏ ជំនាញ ។
•  បង្ហាញ ពី បទពិសោធ លើ ការដោះស្រាយ ដំណើរការ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ផ្លូវ ច្បាប់ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ការជួល អចលន ទ្រព្យ  និង / ឬ ធ្វើ ការលក់ ។
តើ អ្នក បាន ត្រៀម ខ្លួន ក្នុង ការចាប់ផ្តើម ស្វែងរក ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ហើយ ឬ នៅ ?  ចុច ទីនេះ ហើយ ធ្វើ ការឆែកមើល ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ លើ  Realestate.com.kh  នៅ កម្ពុជា ថ្ងៃ នេះ ៕

<span> ក្មេងប្រុស ជំទង់ ម្នាក់ សួរ ក្មេងប្រុស ជំទង់ ម្នាក់ ទៀត ជា មិត្ត និង គ្នាៈ  </span>
<span>-  នែ,  យប់ មិញ រឿង អី ផ្ទះ ឯង ចាក់ ចំរៀង ខ្លាំង ៗ  ទ្រហឹង អឺង អាប់  ដូច ក្នុង រង្គ សាល អញ្ចឹង ? </span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2014/6/26/hoes-26-06-2014--11-29-10.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2014/6/26/hoes-26-06-2014--11-29-10.jpg"  alt=""  /></a>
<span>-  អញ បើក ចម្រៀង បន្លប់ កុំ អោយ អ្នកជិតខាង  លឺ សំលេង ម៉ែ អញ ជេ ហ្នឹង ណា  ។  </span>
<span> មិន ដឹង ជា គាត់ ខឹង រឿង អី បានជា គាត់ ខឹង រឿង អី ស្រាប់តែ ជេរ អញម្រយ ៗ  ពី ខាង ផ្ទះ បាយ ,  ជេរ កន្លះ ម៉ោង ទម្រម តែ ឈប់ ។  </span>
<span> អញ្ចឹង ហើយ ទើប អញ បើក ចំរៀង ខ្លាំង ៗ  បន្លប់ កុំ អោយ កុំ អោយ គេ ៗ លឺ  សំលេង គាត់ ៕ </span>
<p  style="text-align:  right;"> ដោយ៖  វណ្ណៈ 
ប្រភព៖  khmerjoke 
រឿង រ៉ូមែនទិច ដែល នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកទប់ទឹកភ្នែក មិន ជាប់ គឺ រឿង  " សុំ ត្រឹម ក្បែរ អូន "  ពេលនេះ មាន ចាក់បញ្ចាំង នៅ រោង ភាព  14/06/2018  14:25
លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា ជាតិ បាន ប្រកាស លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ដោយ ប្រាប់ អង្គ សភា ទាំងមូល ភ្លាម ៗ ថា៖
« អនុលោម តាម លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ដក តំណែង ជា អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា ពី ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  អម្បាញ់ មិញ នេះ  ខ្ញុំ សុំ ប្រកាស ជា ឧឡារិក ថា  ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា ត្រូវបាន អង្គ សភា បោះឆ្នោត ដក តំណែង ពី អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា ជា ស្ថាពរ » ។
លោក  ហេង  សំរិន  ត្រូវ គេ ដឹង ថា  បាន ប្រាប់ ឲ្យ អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឲ្យ បោះឆ្នោត យល់ព្រម ទម្លាក់  និង គូស ឲ្យ ចំពាក្យ យល់ព្រម  ក្នុង ពេល ដែល សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ៥៥ រូប  ធ្វើ ពហិកា មិន ចូលរួម ក្នុង ការបោះឆ្នោត ។
លោក  ជា ម  យៀប  ប្រធាន គណៈកម្មការសភា ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង គណបក្ស ប្រជាជន  កម្ពុជា ម្នាក់ បាន ប្រកាស ថា លោក  កឹម  សុខា  បាន វាយប្រហារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នាំឲ្យ មាន បញ្ហា ចលាចល សង្គម  ប៉ះពាល់ សន្តិសុខ ជាតិ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង នយោបាយ រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ  ដែល បាន ចុះហត្ថលេខា កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៤  នឹង យោង តាម ការទាមទារ របស់ ពលរដ្ឋ  ដែល បាន ទាមទារ ឲ្យ សភា ដក តំណែង  និង ចុះចេញ ពី តំណែង ជា អនុ ប្រធាន សភា ទី ១ សភា ។
ការណ៍ នេះ ជា ហេតុផល មួយចំនួន ក្នុង ចំណោម ហេតុផល ដែល ត្រូវ ដក តំណែង របស់ លោក ។  ឆ្លើយតប នឹង សមាជិក សភា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បី រូប  គឺ លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  លោក  យ៉ែម  បុញ្ញរិទ្ធ  លោក  ហូ  វ៉ាន់  ដែល បាន ចូលរួម ប្រជុំ គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា  មុន កិច្ចប្រជុំ សភា ពេញ អង្គ  ដែល ថា ការដក តំណែង របស់ លោក  កឹម  សុខា  វា ខុសពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នោះ  លោក  ជា ម  យៀប  បាន បញ្ជាក់ ថា៖
« នៅក្នុង នោះ ទាំង ឯកឧត្តម  អេង  ឆៃ អ៊ាង  ឯកឧត្តម  យ៉ែម  បុញ្ញរិទ្ធ  បាន លើកឡើង ថា  បើសិនជា អង្គ សភា ធ្វើ ដូច្នេះ  វា ខុស នឹង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ។  ខ្ញុំ សូម បញ្ជាក់ ជូន សាធារណជន  ឲ្យបាន ជ្រាប ថា  និយាយ អំពី គោលការណ៍ នៃ ច្បាប់ ពិសេស  គឺ ច្បាប់ រដ្ឋបាល ដែល  បាន ចែង ពី អ្វី  ដែល គ្មាន ចែង ក្នុង ច្បាប់  បើសិនជាពិនិត្យ ឃើញ នេះ ជា ការចាំបាច់  និង ជា ការត្រឹមត្រូវ  ធ្វើ ក៏ បាន ឬ  មិន ធ្វើ ក៏ បាន » ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ថ្លែង ប្រាប់  VOA ថា នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈ អចិន្ត្រៃយ៍ សភា លោក  បាន លើកឡើង ថា  សភា មិន គួរ ដាក់ របៀបវារៈ ការដក តំណែង លោក  កឹម  សុខា  ដែល លោក ថា  មាន អធម្មនុញ្ញភាព នោះ ។  លោក បន្ត ថា  តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន សំឡេង ច្រើន ជាង ក្នុង ការសម្រេច ដាក់  របៀបវារៈ នេះ ។
« នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ហ្នឹង  អត់ មាន មាត្រា ណា ចែង អំពី នីតិវិធី នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ថ្នាក់ដឹកនាំ  រដ្ឋសភា ទេ  មាន ចែង ពី ការជ្រើសតាំង  តែ ការផ្លាស់ប្តូរ អត់ មាន ទេ  លើកលែងតែ ករណី  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជា ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន លា លែង  ឬ ទទួលមរណភាព  នោះ ទើប រដ្ឋធម្មនុញ  បាន អនុញ្ញាតឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ។  ក្នុង ករណី ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា  ប្រធាន អនុ ប្រធាន នៅ ជ្រងោ ៗ ។  អូ!  មាន ទោស ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ  ឬ មានញ្ញតិស្តីបន្ទោស អី  អត់ មាន ទេ » ។
លោក  អេង  ឆៃ អ៊ាង  បាន បន្ថែម ថា  ដោយសារ ហេតុផល អធម្មនុញភាព នេះ ហើយ ដែល សមាជិក សភា គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ពហិកា មិន ចូល ប្រជុំ សភា ។
លោក  សឺន  ស៊ូប៊ែរ៍  អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  និង ជា ប្រធាន គណបក្ស សិទ្ធិ មនុស្ស បាន ថ្លែង ថា  តាម គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ គេ មិន អាច ធ្វើ ការដក តំណែង  លោក  កឹម  សុខា  របៀប នេះ បាន ទេ ។
« តាម យោបល់ ខ្ញុំ ដែល ធ្លាប់ នៅ រដ្ឋសភា ពីមុន ហ្នឹង  កាលណា គេ បោះឆ្នោត  តែងតាំង  ហើយ គេ អត់ អាច ទម្លាក់ បាន ទេ  លុះត្រាតែ មាន ធ្វើ កំហុស ណាមួយ  ដូចជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ។  ហើយ ឯកឧត្តម  កឹម  សុខា  មិន ទាន់ បាន ធ្វើ អ្វី ខុស បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង ផង  និង ខុស រដ្ឋធម្មនុញ ផង  ហើយ ខ្ញុំ យល់ ថា  ការប្រព្រឹត្ត របៀប នេះ គឺ ទាក់ទង នឹង របប ផ្តាច់ការ » ។
លោក  សឺន  ស៊ូប៊ែរ៍  បាន ថ្លែង ថា  សភា នេះ មាន គណបក្ស ពីរ ដែល ត្រូវ និយាយ គ្នា មិន មែន ជា សភា គណបក្ស ប្រជាជន ទេ ។
គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ជា គូ ប្រជែង នយោបាយ ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ គណបក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល កាន់អំណាច ជាង ៣០ ឆ្នាំ ជាពិសេស សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ សង្កាត់ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  និង ការបោះឆ្នោត ជា សកល នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
មេដឹកនាំ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ រួមទាំង លោក  សម  រង្ស៊ី  រង ការគំរាម ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ថ្មី ៗ នេះ ថា អាច ត្រូវ ជាប់ គុក រឿង បង្ហោះ ឯកសារ ព្រំដែន លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ។  ហើយ សមាជិក សភា ពីរ រូប គឺ  លោក  ញ៉យ  ចំរើន  និង លោក  គង់  សភា  រង ការវាយប្រហារ ពី ក្រុម មនុស្ស មួយ ក្រុម ខាងក្រៅ បរិវេណ រដ្ឋសភា កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ហើយ លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ ដក ចេញ ពី តំណែង អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា  ដែល គណបក្ស ទាំង ពីរ បាន ព្រមព្រៀង គ្នា បែងចែក ក្នុង ប្រព័ន្ធ ផ្ទៀងផ្ទាត់ អំណាច នេះ ដោយ កិច្ចព្រមព្រៀង  នយោបាយ ក្នុង ការបញ្ចប់ ការជាប់គាំង ដំណើរ នយោបាយ រយៈពេល ជិត ១ ឆ្នាំ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ជា សកល ឆ្នាំ ២០១៣ នោះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ឈាង  វុន  សមាជិក សភា  និង ជា អ្នកនាំពាក្យ បាន  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកយកព័ត៌មាន ថា  ការដក តំណែង លោក  កឹម  សុខា  គឺ មិន ប៉ះពាល់ ដល់ វប្បធម៌ សន្ទនា រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ នោះ ទេ ។
តែ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ថ្ងៃ នេះ វិញ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ការដក តំណែង លោក  កឹម  សុខា  ជា ការរំលោភ ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ មាត្រា ទី ៨៧  និង រំលោភ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង នយោបាយ រវាង គណបក្ស ទាំង ពីរ ដែល មាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ។
នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន  បញ្ជាក់ ថា  គណបក្ស ទាំង ពីរ ព្រមព្រៀង ក្នុង ការរក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ដោយ ធ្វើ ការរួមគ្នា ក្នុង សភា  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាតិ តាម គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  និង នីតិរដ្ឋ ៕
លោក  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សភា ពេញ អង្គ នៅ រដ្ឋសភា  អំពី ការដក លោក  កឹម  សុខា  ពី តំណែង អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  ( ហ៊ាន  សុជាតា /  VOA)
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បោះឆ្នោត ជា ឯក ឆន្ទ ទម្លាក់ ចេញ ពី មុខតំណែង អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា ជាតិ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ ។
លោក  កឹម  សុខា  ត្រូវបាន សមាជិក សភា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បោះឆ្នោត ជា ឯក ឆន្ទ ទម្លាក់ ចេញ ពី មុខតំណែង អនុ ប្រធាន ទី ១ នៃ រដ្ឋសភា ជាតិ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥ នេះ  បន្ទាប់ពី កាន់ តំណែង នេះ បាន ជាង មួយ ឆ្នាំ ។
គណបក្ស គ្រប់គ្រង ប្រទេស អះអាង ថា  លោក បាន បញ្ចេញមតិ ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ  បំបែកបំបាក់ គណបក្ស ទាំង ពីរ ដែល មាន វប្បធម៌ សន្ទនា  និង ប៉ះពាល់ កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។
ដើម ដំបូង  ពួក វៀត កុង ច្បាំង នឹង ទាហាន  លន់  នល់  ជំនួស ពួក ខ្មែរ ក្រហម  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
សំណុំរឿង ក្លែងបន្លំ ចំនួន “Like” លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្លាក់ ដល់ ដៃ តុលាការ អាមេរិក  -  កម្ពុជា  -  RFI
សំណុំរឿង ក្លែងបន្លំ ចំនួន “Like” លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ហ៊ុន  សែន  បាន ធ្លាក់ ដល់ ដៃ តុលាការ អាមេរិក
អតីត ប្រមុខ បក្ស ប្រឆាំង លោក សម  រង្ស៊ី  តាមរយៈ មេធាវី អាមេរិកាំង បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង មួយ ទៅកាន់ តុលាការ ថ្នាក់ សង្កាត់ នៃ ភាគ ខាងជើង រដ្ឋ  California  សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ប្តឹង ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បញ្ចេញ នូវ ព័ត៌មាន ពិត ជុំវិញ ចំនួន “Like” លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ហ៊ុន  សែន ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ មេធាវី លោក សម  រង្ស៊ី  កាលពី ម្សិលមិញ ។  ជា ការកត់សម្គាល់  ពាក្យ ប្តឹង នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី លោក សម  រង្ស៊ី  ធ្លាប់ បាន ចាញ់ ក្តី ជុំវិញ រឿង នេះ ប្តឹង រួច មកហើយ នៅ តុលាការ កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ កន្លងទៅ ។
សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ មេធាវី លោក សម  រ ង្ស៊ី ចុះ ថ្ងៃទី  ៨  ខែកុម្ភៈ  បាន ឲ្យដឹង ថា  បណ្តឹង របស់ លោក សម  រង្ស៊ី នេះ  គឺ ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ ពី ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ចំពោះ អ្វី ដែល លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ចោទ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា ហ៊ុន  សែន  ប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ខុស ទិសដៅ  ដោយ បោកបញ្ចោត អ្នកបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា  និង ដើម្បី រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ផង ទៀត ។  បើ តាម  សេចក្តីជូនដំណឹង បញ្ហា សំខាន់ មួយ នៅក្នុង រឿង នេះ  គឺ ការក្លែងបន្លំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ក្នុង ការបង្កើន ប្រជាប្រិយភាព របស់ គាត់ ដោយ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ មួយ ឈ្មោះ ថា  “click  farms”  ដើម្បី បង្កើត ចំនួន ចុច  “Like”  ក្លែងក្លាយ រាប់ លាន នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ គាត់ ។  សេចក្តីជូនដំណឹង នេះ  ក៏ បាន ចង្អុលបង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ដែរ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន  ប្រើប្រាស់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នេះ  ដើម្បី គំរាម សម្លាប់ អ្នកនយោបាយ ជំទាស់ ក្នុង នោះ រួមទាំង លោក សម  រង្ស៊ី  ផង  ហើយ សកម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  គឺ បំពាន នឹង គោលការណ៍  និង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ។
នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ហើយ  ដែល លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ប្តឹង ទៅកាន់ តុលាការ អាមេរិក អំពី រឿង ក្លែងបន្លំ ចំនួន អ្នក ចុច  “Like” នៅ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន នេះ ។  ការប្តឹង លើក នេះ  គឺ បន្ទាប់ពី លោក សម  រង្ស៊ី  បាន ចាញ់ ក្តី រឿង នេះ ម្តង រួច មកហើយ នៅ តុលាការ កម្ពុជា កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦ ។  កាល ណោះ  លោក សម  រង្ស៊ី បាន ចាញ់ ក្តី លោក សោម  សឿន  រដ្ឋមន្ត្រី ប្រតិភូ អម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ដោយ ត្រូវ បង់ប្រាក់ ចំនួន ១៥ លាន រៀល ឲ្យ ទៅ ដើម បណ្តឹង ។  លោក សោម  សឿន  ពេល នោះ បាន ប្តឹង លោក សម  រង្ស៊ី  ពី បទ « បរិហារ កេរ្តិ៍ ជាសាធារណៈ »  បន្ទាប់ អតីត មេ បក្ស ប្រឆាំង បាន ចោទប្រកាន់ លោក ថា  បាន រៀបចំ បង្កើត ឲ្យ មាន គណនី ហ្វេសប៊ុក ក្លែងក្លាយ  ដើម្បី យក ទៅ ចុច  like  លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន ។
ជុំវិញ បញ្ហា ចុច  “Like”  នេះ  លោក សម  រង្ស៊ី  បាន អះអាង ថា  ភស្តុតាង នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក នឹង ជួយ បំភ្លឺ ទៅលើ ការខិតខំ បោក បញ្ឆោត របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន អំពី រឿង នេះ ។  លោក ថា  លោក កំពុង ពឹងផ្អែក លើ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ដើម្បី ជួយ បំភ្លឺ អំពី រឿង នេះ  ហើយ ថា ប្រសិនបើ លោក ហ៊ុន  សែន  គ្មាន អ្វី ត្រូវ លាក់បាំង ទេ  គឺ គួរតែ គាំទ្រ ការស៊ើបអង្កេត លើ បញ្ហា នេះ ។  លោក សម  រង្ស៊ី  គូសបញ្ជាក់ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ត្រូវការដឹង ការពិត ។
ចំណែក មេធាវី របស់ លោក សម  រង្ស៊ី  គឺ លោក  Noah  Hagey វិញ  បាន លើកឡើង ថា  ហ្វេសប៊ុក បាន បង្ហាញ នូវ សក្តានុពល របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជួយ បង្កើន ការចែកចាយ ព័ត៌មាន  និង តម្លាភាព នៅក្នុង ប្រទេស ជាច្រើន តួយ៉ាង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ បញ្ហា នេះ បាន ចោទសួរ អំពី តួនាទី របស់ ហ្វេសប៊ុក នៅក្នុង ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ  រួមទាំង ប្រតិកម្ម របស់ ខ្លួន នៅពេល មាន ការបោក បញ្ឆោត បែប នេះ ។  មេធាវី រូប នេះ  ក៏ បាន អះអាង ថា  នឹង រង់ចាំ ធ្វើការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ក្នុង ការប្រមូល ព័ត៌មាន ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ បណ្តឹង ផ្លូវ ច្បាប់ របស់ កូនក្តី របស់ លោក  និង  ដើម្បី បង្ហាញ នូវ ការពិត នៅ ពីក្រោយ ការបោក បញ្ឆោត ជាច្រើន របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ហ៊ុន  សែន នេះ ៕
ស្ថិត នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត សារ៉ាវន្ត  កណ្ដាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បណ្ណាល័យ ព្រះវណ្ណា រ័ត្ន កែន វង្ស មាន តម្កល់ ឯកសារ បុរាណ ៗ ដូចជា សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត និង ឯកសារ ក្រាំង ។  ចាប់ពី ថ្ងៃចន្ទ ដល់ ថ្ងៃ ស្រុក  បណ្ណាល័យ នេះ បើក ទទួលស្វាគមន៍ សាធារណជន  ពិសេស សិស្ស និស្សិត  ដើម្បី សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ឯកសារ បុរាណ ដោយ សេរី ។
ក្រុម អភិរក្ស ឯកសារ បុរាណ នៅ ទីនោះ  លើកឡើង ថា  ទោះជា បណ្ណាល័យ នេះ ផ្តល់ ឱកាស ឱ្យ សារធារណជន ចូល ដោយ សេរី ក្តី  ប៉ុន្តែ មិន សូវ ឃើញ មាន យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ទៅ ចូល អាន និង សិក្សា ស្វែងយល់ ឯកសារ បុរាណ  ដែល បន្យល់ ទុក ពី បុព្វបុរស ខ្មែរ នោះ ប៉ុន្មាន ឡើយ ។
តំណាង ក្រុម អភិរក្ស ឯកសារ បុរាណ នៅ បណ្ណាល័យ ព្រះវណ្ណា រ័ត្ន កែន វង្ស  លោក  ម៉េច  ឃឿន  ព្រួយបារម្ភ ថា  សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត បុរាណ ខ្មែរ  អាចនឹង ត្រូវបាត់បង់ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  លោក សង្កេតឃើញ ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រជាជន ទូទៅ រួមទាំង ព្រះសង្ឃ ផង នោះ  និយម អាន សៀវភៅ និង គុម្ពី តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ៗ  ដូចជា  ទូរទស្សន៍  អ៊ីនធើណែត  ហើយ បោះបង់ ការអាន និង ស្រាវជ្រាវ តាមរយៈ សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត ។
« បើសិនជា យើង និយាយ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការសរសេរ  ឬ ការចារ ឡើងវិញ នោះ  បច្ចុប្បន្ន គឺ យើង អត់ មាន ទេ  ហ្នឹង សម្រាប់ នៅ កន្លែង អង្គការ ទេ  អត់ មាន ការចារ ចម្លង ឡើងវិញ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ការអភិរក្ស រក្សាទុក របស់ ដែល មាន រួចហើយ  ជាពិសេស ទៅលើ សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត  ក្រាំង  វៀន  របស់ ខ្មែរ យើង ពី អតីតកាល ហ្នឹង ។  ហើយ ចំណុច មួយ ទៀត  ដែល សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត ឬ ឯកសារ បុរាណ របស់ យើង នេះ  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព មួយ ដែល យើង គួរឱ្យ មាន ការភ័យ ព្រួយ  វារង ការបាត់បង់ ជា បណ្តើរ ៗ  ហើយ ការបាត់បង់ នេះ  គឺ កើត ចេញពី ទី ១ គឺ  យើង មិន សូវ យកចិត្តទុកដាក់  នៅក្នុង ការថែរក្សា របស់ ដូនតា ដែល មាន ហើយ ហ្នឹង ។  ដូច ស្ថានភាព ជាក់ស្តែង ដែល ខ្ញុំ បាន ចុះ ទៅ តាម ខេត្ត មួយចំនួន  ដូចជា នៅ ខាង ខេត្ត តាកែវ  ខេត្ត កំពង់ចាម  គឺ យើង ជួប ជាក់ស្តែង  សាស្ត្រា គឺ ស្ថិត នៅក្នុង សភាព មួយ ដែល មិន សម គួរ សោះ ។  សាស្ត្រា ខ្លះ គេ យក ទៅ ដាក់ ក្នុង បល្ល័ង្ក ព្រះ  នៅ ខាងក្រោម បល្ល័ង្ក ព្រះ ហ្នឹង គឺ ដាច់ ខ្សែ ចំណង អី ទាំងអស់ នេះ … ទាំងអស់ នេះ ហើយ ដែល ធ្វើឱ្យ យើង មាន ការភ័យ ព្រួយ នៅក្នុង ការបាត់បង់ ឯកសារ ទាំងអស់ ហ្នឹង  បើសិនជា យើង មិន មាន ការថែរក្សា ដោយ រួសរាន់ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នោះ ទេ » ។
តំណាង ក្រុម អ្នក អភិរក្ស ឯកសារ បុរាណ ខ្មែរ រូប នេះ បញ្ជាក់ ថា  ខ្លឹមសារ ក្នុង សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត បុរាណ ខ្មែរ នេះ  មាន សារៈសំខាន់ និង មាន បង្កប់ នូវ លក្ខណៈ ពិសិដ្ឋ នៃ អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  ដែល អ្នកប្រាជ្ញ បុរាណ ខ្មែរ បាន ចារ ដៅ ទុក អំពី ខ្លឹមសារ ច្បាប់  ទំនៀមទំលាប់  និង អត្តសញ្ញាណ ជា ព្រលឹង ជាតិ ខ្មែរ  ដែល ទាមទារ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ រួមគ្នា អភិរក្ស ទាំងអស់ គ្នា៖  « ខ្ញុំ គិត ថា ជា ប្រយោជន៍ ផ្នែក មួយ នៅក្នុង វិស័យ អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ យើង  ពីព្រោះ ឯកសារ នេះ បាន កត់ត្រា ទុក នូវ រាល់ សកម្មភាព ឬ ព័ត៌មាន បុព្វបុរស ខ្មែរ យើង ក្នុង អតីតកាល  ដែល គាត់ រស់ នៅ ដោយ របៀប ណា  គាត់ ធ្វើ ការសិក្សា ដោយ របៀប ណា  គឺ គាត់ មាន ចារ ចម្លង ទុក នៅក្នុង ឯកសារ ទាំងអស់ នេះ  ដែល សំខាន់ បំផុត គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្នែក អក្សរសាស្ត្រ របស់ យើង តែម្តង » ។
ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  តំណាង ក្រុម អ្នក អភិរក្ស ឯកសារ បុរាណ  ដែល ជា ជនជាតិ បរទេស  លោក  ត្រេន្ត  វ៉កឃ័រ  (Trent  Walker)  បាន ឱ្យដឹង ថា  ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ ខ្មែរ  ក្រុម របស់ លោក បាន ព្យាយាម បង្កើត ឯកសារ នានា តាម លទ្ធភាព ដែល អាច ធ្វើ បាន  តាមរយៈ ការស្រាវជ្រាវ និង សង្ខេប ខ្លឹមសារ នានា  ដើម្បីឱ្យ យុវជន ចាប់ផ្តើម ស្រឡាញ់ ការអាន  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង កង្វះខាត អក្សរ ស្លឹក រឹត៖  « ប្រសិនបើ មាន ជំនឿ នៅក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត មួយចំនួន ធំ  គឺ ព្រះធម៌ តែម្តង ។  អ៊ីចឹង បើ យើង យល់ ថា ព្រះធម៌ ជា របស់ សំខាន់  គឺជា អ្វី មួយ ដែល យើង ត្រូវ រក្សាទុក  ត្រូវ អភិរក្ស  ឱ្យ វា គង់វង្ស និង ដាក់ វា នៅក្នុង កន្លែង ដ៏ សម គួរ » ។
បច្ចុប្បន្ន  សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត បុរាណ ខ្មែរ ត្រូវបាន គេ ឃើញ មាន តម្កល់ នៅ តាម បណ្ណាល័យ ស្ថិត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដូចជា នៅ វត្ត សារ៉ា វ័ន្ត  ជាង ៤០០០ ខ្សែ  សារមន្ទីរ ជាតិ ២០០០ ខ្សែ  បណ្ណាល័យ ជាតិ ២៥០០ ខ្សែ  និង ក្នុង បណ្ណាល័យ ក្នុង ព្រះវិហារ ព្រះកែវ មរក ត  បរម រាជ វាំង  ជាង ២៥០០ ខ្សែ ។  ក្រៅពី នេះ  សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត បុរាណ ខ្មែរ មួយចំនួន ទៀត នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង មាន នៅ តាម វត្ត អារាម មួយ ចំនួន ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  និង កណ្តាល ។
ក្រុម អ្នក អភិរក្ស ឯកសារ បុរាណ កំពុង ពិនិត្យមើល សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត នៅ បណ្ណាល័យ ស្ថិត ក្នុង វត្ត សារ៉ាវន្ត
សាស្ត្រា ភាគ ច្រើន ដែល ស្ថិត នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ច្រើន ជា សាស្ត្រា ដែល ឆ្លងកាត់ ការថែរក្សា របស់ វិទ្យាស្ថាន ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ ។  សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត ដែល បន្សល់ទុក រហូត បច្ចុប្បន្ន ( ២០១៧ )  បាន ឆ្លងកាត់ ការរក្សាទុក របស់ ស្ថាប័ន សំខាន់ ៣ បន្ត របន្ទាប់ គ្នា រួមមាន៖  សាលា បាលី ជាន់ ខ្ពស់  នា អំឡុង ឆ្នាំ ១៩១៤  ព្រះរាជ បណ្ណាល័យ  នា អំឡុង ឆ្នាំ ១៩២៥  និង ពុទ្ធសាសន បណ្ឌិត្យ  នា អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។
ក្រុម អភិរក្ស ឯកសារ បុរាណ ខ្មែរ នៅតែ ដង្ហោយ រក ការឧបត្ថម្ភ  និង គាំទ្រ ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទាំង ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ព្រមទាំង អំពាវនាវ យុវជន ឱ្យ ចូលរួម ថែរក្សា សាស្ត្រា ស្លឹក រឹត បុរាណ  ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ អក្សរសាស្ត្រ ជាតិ ខ្មែរ ៕
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម ឱ្យដឹង ថា  បុរស - ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ នឹង គ្នា  ស្លាប់ យ៉ាង រន្ធត់ ក្នុង ហេតុការណ៍ បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ដែល សង្ស័យ អត្តឃាត ខ្លួនឯង  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២១  សីហា  នេះ  ស្ថិត នៅមុខ ផ្ទះ ក្នុង ភូមិ ពូទុង  ឃុំ ចុងផ្លាស  ស្រុក សីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ត្រូវបាន ស្គាល់  ប្តី ឈ្មោះ សុី ម  ធីប  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ទឹកដី ខេត្ត ព្រៃវែង  និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ នឿន  ឡែន  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  មាន ស្រុក កំណើត ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
បើ តាម លោក វ៉ាន់  ដានីន  អធិការ នគរបាល ស្រុក កែវសីមា បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ខណៈពេលនេះ  កម្លាំង កំពុង ធ្វើ ការសើុប អង្កេត  ដើម្បី ដឹង ពី មូលហេតុ  ។  ដោយឡែក  អ្នកភូមិ ពូ ទុង ក៏ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ជនរងគ្រោះ ជា ប្រពន្ធ  ធ្លាប់ ប៉ុនប៉ង សម្លាប់ ខ្លួន ៣ ដង តែ មិន បាន សម្រេច  ព្រោះតែ ប្តី តែងតែ រក ឈ្លោះប្រកែក ខ្លាំង ពេក  ។
សមត្ថកិច្ច បាន សន្និដាន ជំហាន ដំបូង ក្រៅ ផ្លូវការ ថា  គ្រាប់ ដែល ជនរងគ្រោះ យកមក បំផ្ទុះ សម្លាប់ ខ្លួន នេះ  អាច ជា ប្រភេទ គ្រាប់បែក កែច្នែ  ដោយ នៅ តំបន់ ខាងលើ ជា តំបន់ ធ្វើ រ៉ែ មាស  សំបូរ គីប  ម្ស៉ៅ  និង រំសេវ  ដូច្នេះ ជនរងគ្រោះ  អាច វិធី នេះ ដើម្បី បញ្ចប់ ជីវិត ។  ទោះជា យ៉ាងណា  ក្នុង ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក ធ្វើ អត្តឃាត នេះ  នគរបាល កំពុង ស្រាវជ្រាវ បន្ត  ។
កម្មវិធី  Viber  ពិតជា កម្មវិធី ទូរស័ព្ទដៃ អន្តរជាតិ មួយ ។  អ្នក អាច ផ្ញើ សារ សន្ទនា ជាមួយ មិត្តភក្តិ ពី គ្រប់ ទីកន្លែង ក្នុង ពិភពលោក ឬ តាមដាន អំពី សហគមន៍  (Community)  ផ្សេង ៗ ពី ប្រទេស នានា  និង ក្នុង ភាសា ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ។
សូម ណែនាំ មុខងារ បកប្រែ សារ សន្ទនា ក្នុង ពេល កំពុង ឆ្លើយឆ្លង ភ្លាម ៗ !  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  អ្នក អាច បកប្រែ សារ ដែល អ្នកទទួលបាន ក្នុង កិច្ចសន្ទនា ក្នុង កម្មវិធី  Viber  ទៅជា ភាសា ជាតិ របស់ អ្នក ឬ ជា ភាសា ណាមួយ ដែល អ្នក ចង់បាន ។  អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  គឺ គ្រាន់តែ ចុច លើ សារ សន្ទនា ឲ្យ យូរ បន្តិច  ជ្រើសយក បកប្រែ នោះ សារ សន្ទនា ដែល ត្រូវបាន បកប្រែ នឹង ចេញ ភ្លាម ៗ នៅ ខាងក្រោម សារ សន្ទនា ដើម ។
ប៉ុន្តែ វា បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ បញ្ហា ថ្មី មួយ :  តើ អ្នក អាច យល់ យ៉ាងដូចម្តេច នៅ ពេល ដែល ពួកគេ សរសេរ ក្នុង ភាសា ផ្សេង ខុសពី ភាសា ជាតិ របស់ អ្នក ?
កាលពី មុន  នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួលបាន សារ មួយ ក្នុង ភាសា មួយ ដែល អ្នក មិន យល់  អ្នក ត្រូវ ចម្លង វា រួច បើក កម្មវិធី ឬ សេវាកម្ម បកប្រែ  ដាក់ វា ចូល ទៅក្នុង កម្មវិធី  អាន សារ ដែល បាន បកប្រែ រួចហើយ ត្រឡប់ ទៅកាន់ កន្លែង ផ្ញើ សារ ដើម្បី ធ្វើ ការឆ្លើយតប ។  ទាំងអស់ នេះ តម្រូវឲ្យ អ្នក ឆ្លងកាត់ ដំណាក់កាល ជាច្រើន ដើម្បី យល់ អំពី អត្ថន័យ ខ្លឹមសារ របស់ សារ មួយ ចំណែកឯ កិច្ចសន្ទនា ប្រហែល ទៅ មុន ហួស ទៅ ហើយ  ធ្វើឲ្យ អ្នក ខកខាន ឱកាស ក្នុង ការចូលរួម ។
បកប្រែ សារ សន្ទនា របស់ អ្នក ភ្លាម ៗ :  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ ការសន្ទនា  ( ក្នុង ភាសា ណាមួយ ក៏ដោយ )  មាន ភាពងាយស្រួល និង រលូន  កម្មវិធី  Viber
ឧទាហរ ណ៏ :  ថា អ្នក ជា អ្នកគាំទ្រ របស់ ក្រុម បាល់ទាត់  FC  Barcelona  ពី ប្រទេស ជប៉ុន ហើយ អ្នក ចង់ តាមដាន ក្រុម សន្ទនា ផ្លូវការ របស់  FC  Barcelona  ឬ ក្រុម អ្នកគាំទ្រ ណាមួយ និង អាន កិច្ចសន្ទនា ទាំងឡាយ ក្នុង ភាសា របស់ អ្នក ។  ឥឡូវនេះ អ្នក អាច ធ្វើ វា បាន ហើយ ។  ចូលរួម ក្នុង សហគម ន៏ (Community)  ឬ តាមដាន កិច្ចសន្ទនា សាធារណៈ  (Public  Chat)  ហើយ ចុច លើ សារ សន្ទនា ណាមួយ ដើម្បី បកប្រែ វា
ដូច្នេះ  ឥឡូវនេះ អ្នក នឹង អាច តាម ទាន់ កិច្ចសន្ទនា ទាំងអស់ ភ្លាម ៗ ក្នុង ភាសា ណាមួយ ក៏ ដោយសារ សន្ទនា ទាំងឡាយ នឹង បកប្រែ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ទៅក្នុង ភាសា ដែល កម្មវិធី  Viber  របស់ អ្នក បាន កំណត់ ។ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ឃើញ សារ សន្ទនា ក្នុង ភាសា មួយ ផ្សេង ទៀត  អ្នក អាច ផ្លាស់ប្តូរ វា បាន យ៉ាង ងាយ ពី សារសន្ទនា ។ ចុច លើ សារ សន្ទនា ឲ្យ យូរ បន្តិច  ចុច យក ភាសា  (Language)  ហើយ ជ្រើសរើស ភាសា ដែល អ្នក ចង់បាន  រួច ចុច  បញ្ចប់  (Done) ។  ផ្លាស់ប្តូរ ភាសា បកប្រែ ដោយ របៀប នេះ នៅ ពេលណា ក៏ បាន  ឬ ផ្លាស់ប្តូរ វា ក្នុង កន្លែង កំណត់ មុខងារ ទូរស័ព្ទ
នោះ អ្នក នឹង ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចសន្ទនា នោះ ។ ការបកប្រែ នៅលើ កម្មវិធី  Viber  ពឹងផ្អែក ទៅលើ  Google  Translate ។
មុខងារ មួយ នេះ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ទូទាំង ពិភពលោក សម្រាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  Viber  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ ប្រភេទ  Android  ដែល បាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ថ្មី បំផុត នៅក្នុង  Play  Store  រីឯ អ្នកប្រើប្រាស់  iPhone  នឹង អាច ប្រើប្រាស់ បាន ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ភាសា លែង ជា ឧបសគ្គ ទៀត ហើយ ។
LG  ចេញ រ៉ូបូត ទំនើប ម្ដង ៣  សែ ស្រឡាយ  CLOi  ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ ច្រើន ដល់ មនុស្ស  ប្រើ នៅ សណ្ឋាគារ  អាកាសយានដ្ឋាន  និង ផ្សារ ទំនើប
លោក នាយក សាលា ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ដល់  ក្រុមហ៊ុន CBL  ព្រមទាំង បុគ្គលិក ទាំងអស់  ដែល បាន ចំណាយ ថវិកា  រួមទាំង កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ជួយ កសាង ក្លោងទ្វារ ថ្មី  និង របង ថ្មី ប្រវែង ៦៧ ម៉ែត្រ  ជូន សាលា បឋមសិក្សា ចុង ព្រែក  ហើយ លោក ក៏ ប្តេជ្ញាចិត្ត នឹង ការពារ ថែរក្សា  សម្មិទ្ធិផល ទាំងនេះ ឲ្យបាន គង់វង្ស  ដើម្បី បានជា ប្រយោជន៍ បន្ត ដល់ ក្មេង ៗ ជំនាន់ ក្រោយ ទៀត ។
លោក បន្ថែម ទៀត ថា  សិស្សានុសិស្ស ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  នឹង ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ នា ពេល អនាគត  ដូច្នេះ ការអប់រំ ល្អ នឹង បណ្តុះបណ្តាល បាន ធនធាន មនុស្ស ដ៏ ល្អ  ហើយ ធនធាន មនុស្ស ដ៏ ល្អ  នឹង ជួញ អភិវឌ្ឍន៍ សហគម ន៏ របស់ យើង ឲ្យ កាន់តែ រីកចំរើន ។  លោក ក៏ សង្ឃឹម ថា  កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ក្រុមហ៊ុន និង បុគ្គលិក  នឹង ជួយ បង្កើន សោភ័ណ្ឌភាព ដល់ សាលារៀន  ក៏ ដូចជា  ផ្តល់ នូវ ភាព កក់ក្តៅ  និង អារម្មណ៍ សុវត្ថិភាព បន្ថែម ទៀត  ដល់  ឳពុក ម្តាយ អាណាព្យាបាល  លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ជាពិសេស សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ហើយ សង្ឃឹម ប្អូន ៗ នឹង ខិតខំ រៀនសូត្រ  ដើម្បី ក្លាយជា ធនធាន មនុស្ស ដ៏ ល្អ  និង ជួញ អភិវឌ្ឍន៍ សហគម ន៏ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង នា ពេល អនាគត ។
ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  លោក  ហ៊ុយ  វុទ្ធី  នាយក ផ្នែក ទំនាក់ទំនង កិច្ចការ សហគ្រាស នៃ ក្រុមហ៊ុន  CBL  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា សាលារៀន ទី ៣  ដែល ក្រុមហ៊ុន  CBL  និង បុគ្គលិក  បាន ជួយ កែលំអ សោភ័ណ្ឌ  និង សុវត្ថិភាព ឲ្យកាន់ ប្រសើរ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ជួយ សម្រួល ដោះស្រាយ ផល ពិបាក  នានា របស់ សិស្សានុសិស្ស  និង ជម្រុញ ទឹកចិត្ត ពួកគាត់ ឲ្យ ផ្តោត លើ ការសិក្សា របស់ ខ្លួន ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ឯកឧត្តម រដ្ឋមន្ត្រី  បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ការពិនិត្យ ឡើងវិញ ទាំងស្រុង  នូវ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  គឺ ក្រសួង ព័ត៌មាន  ក៏ បាន អញ្ជើញ បណ្ដា ប្រធាន មន្ទីរ ព័ត៌មាន គ្រប់ ខេត្ត - រាជធានី  មក ចូលរួម ស្តាប់  និង ពិនិត្យ  នូវ ខ្លឹមសារ នៃ ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន នេះ  ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ចូលរួម អនុវត្ត  ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  បាន អញ្ជើញ ជា សហអធិបតី ជាមួយ  លោកស្រី  អាមី  ឡេ ម៉ៃ ស្ទឺ  (Anne  Lemaistre)  តំណាង អោយ អង្គការ  យូណេស្កូ  (UNESCO)  ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  អ៊ុក  ប្រាថ្នា  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ព័ត៌មាន  និង  លោក  គង់  វិតាណ :  តំណាង អោយ  លោក អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ចូលរួម ពិនិត្យ ឡើងវិញ  លើ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្ត ពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ២៤ - ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សណ្ឋាគារ ឆ្នេរ សុខា  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
នា ឱកាស នោះ  ឯកឧត្តម  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  មានប្រសាសន៍ ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការឯកភាព គាំទ្រ  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ នេះ ក្រសួង ព័ត៌មាន  នឹង ដាក់ ស្នើសុំ ការអនុញ្ញាតទៅ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី បើក ឲ្យ មាន ការប្រជុំ អន្តរ ក្រសួង  ពន្លឿន ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  បាន ចប់  និង ចេញ ជា ផ្លូវការ នៅមុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ ឆ្នាំ 2018 ។
ជាមួយគ្នា នេះ  លោកស្រី  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់  ក្រសួង ព័ត៌មាន កម្ពុជា ដែល បាន រៀបចំ យ៉ាង ល្អ សម្រាប់ ដំណើរការ  នៃ កិច្ចប្រជុំ នេះ  និង បាន បង្ហាញ អំពី មោទនភាព ពី អ្វី ដែល មាន នៅក្នុង អត្ថបទ  នៃ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួលបាន ព័ត៌មាន  ដែល ត្រូវ ធ្វើ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  នូវ ទិដ្ឋភាព ពាក្យ ពេជ្រ  ខ្លឹមសារ មួយចំនួន  រវាង ភាសា ខ្មែរ  និង ឯកសារ ជា ភាសា អង់គ្លេស  ដែល នៅ មាន ភាពខ្វះចន្លោះ មួយចំនួន  ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម នៅក្នុង ខ្លឹមសារ អត្ថបទ ទាំងនោះ ។
ច្បាប់ នេះ  ក៏ ចែក ពី ភារកិច្ច នៃ ស្ថាប័ន សាធារណៈ នានា  ត្រូវ ផ្ដល់  និង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  ជាសាធារណៈ  ដោយ អនុលោម តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង មាត្រា  19  នៃ សេចក្តីប្រកាស ជា សកល ស្តីពី សិទ្ធិ មនុស្ស ៕  ដោយ៖  សីហា
កិច្ចប្រជុំ នេះ ដែរ  លោកស្រី  អាមី  ឡេ ម៉ៃ ស្ទឺ  (Anne  Lemaistre)  បាន កោតសរសើរ ដល់ ក្រុមការងារ ទាំងអស់  ដែល បាន ប្ដេជ្ញាចិត្ត  ក្នុង ការចូលរួម ពិនិត្យ ឡើងវិញ  នូវ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី សិទ្ធិ ទទួល ព័ត៌មាន ដោយ បាន ចំណាយ ពេល ជាង  2 ឆ្នាំ កន្លះ  ដើម្បី ការពិភាក្សា គ្នា លើ ខ្លឹមសារ  នៃ សេចក្តីព្រាង  ច្បាប់ នេះ ទាំង ភាសា ខ្មែរ  និង អង់គ្លេស ។
ភ្នំពេញ  ៖  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  បាន សហការ គ្នា ជាមួយ  កម្លាំង ក្រសួង មហាផ្ទៃ  និង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  រួច ជាស្រេច ហើយ  សម្រាប់ ធ្វើ ការទប់ស្កាត់  រាល់ បុគ្គល ណា  ដែល មាន ចេតនា  រារាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  មិន ឲ្យ ទៅ បោះឆ្នោត ជាតិ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ  ។
ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ បូកសរុប លទ្ធផល ក្នុង ការដឹកនាំ ការអនុវត្ត ការងារ នគរបាល  និង សហគមន៍  ដំណាក់កាល ដំបូល  ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  នៅ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  គៀត  ច័ន្ទ ថារិទ្ធិ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ដំណើរការ បោះឆ្នោត  បាន ត្រៀមលក្ខណៈ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ក្នុង ការទប់ស្កាត់  នូវ រាល់ ឧបាយកល  របស់ ជន អគតិ មួយចំនួន  ដែល រារាំង  និង មិន ឲ្យ ពលរដ្ឋ  ទៅ ចូលរួម បោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ  ។  ការបោះឆ្នោត សកល អាណត្តិ ទី ៦  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ២០  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សញ្ជាតិ ខ្មែរ  មាន ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ជាង ប្រាំបី លាន នាក់  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង  និង សម្តែង  អ៊ិន  ចាន់ រតនា  បាន បង្ហាញ អារម្មណ៍ សោក សង្រេង  និង អស់សង្ឃឹម កាន់តែ ខ្លាំង ក្រោយពី ស្ថានភាព ជំងឺ មហារីក របស់ ម្តាយ បង្កើត ជា ទី ស្រលាញ់ ហាក់ មិន មាន ភាពប្រសើរឡើង ។  លោក ថា ពិតជា ពិបាក នឹង ទទួលយក អារម្មណ៍ បែប នេះ ខណៈ ដែល លោក ធ្លាប់ កំព្រា ឪពុក អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ម្តាយ តារា សម្តែង  អ៊ិន  ចាន់ រតនា  បាន ចូល សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ អស់ រយៈពេល ២ សប្តាហ៍ មកហើយ  ក្រោយពី ជំងឺ មហារីក ធ្វើទុក្ខ ខ្លាំង ។  ដោយសារ ស្ថានភាព ជំងឺ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ ត្រៀម ចិត្ត  និង ដឹក ម្តាយ វិល មក លំនៅដ្ឋាន វិញ ដើម្បីឲ្យ ធម៌ តាម ប្រណៃណី ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  លោក ថា ពិបាក នឹង ពណ៌នា ពី អារម្មណ៍ មួយ នេះ  ហើយក៏ ពិបាកចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ដែរ  នឹង ធ្វើឲ្យ លោក កាន់តែ អស់សង្ឃឹម ។  លោក ថា កន្លងមក ម្តាយ របស់ លោក បាន លះបង់  តស៊ូ ច្រើន សម្រាប់ គ្រួសារ  ទាំង ធ្វើជា ម្តាយ ផង  ជា ឪពុក ផង រែក ពន់ ការងារ មិន ខ្លាច នឿយហត់ ។
លោក ថា មួយ រយៈ នៃ ការចូល សង្គ្រោះ បន្ទាន់ របស់ ម្តាយ គឺ លោក បាត់បង់ អស់ នូវ កម្លាំងចិត្ត  និង មិន បាន ចេញ ធ្វើ កិច្ចការងារ សិល្បៈ ដូច រាល់ ដង ។  លោក ថា ថ្ងៃទី ២៨ ខែសីហា នេះ លោក បាន ទទួលយក ការចូលរួម សម្តែង  និង ប្រកួត សមត្ថភាព សិល្បៈ ក្នុង កម្មវិធី អប្សរា  Star  Award  របស់ ទូរទស្សន៍ អប្សរា  ប៉ុន្តែ លោក សម្រេចចិត្ត ស្នើសុំ លប់ ចោល វិញ ក្រោយពី ស្ថានភាព ជំងឺ របស់ ម្តាយ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  លោក ថា ពេលនេះ ម្តាយ លោក ត្រូវបាន ដឹក ត្រឡប់ ទៅ គេហដ្ឋាន នៅជិត ផ្សារ  CK ថ្មី ផងដែរ ៕  ដោយ  វឌ្ឍនា
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  គំនុំ ចាស់ រវាង ព្រះសង្ឃ  និង ព្រះសង្ឈ  បាន ដោះស្រាយ  ក្នុង វត្ត ទួល សំរោង  បណ្តាលឲ្យ  ព្រះសង្ឃ ១ អង្គ រងរបួស បែក ក្បាល  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ យប់  ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង វត្ត ទួល សំរោង  សង្កាត់ ដង្កោ  ខណ្ឌ ដង្កោ ។  ព្រះសង្ឃ រងគ្រោះ មាន ព្រះនាម  វ៉ា  សែម  ព្រះជន្ម ៤៦ ព្រះវស្សា  ស្នាក់ នៅក្នុង វត្ត ទួល សំរោង  រងរបួស ដេរ ១២ ថ្នេរ  ចំណែក ព្រះសង្ឃ បង្ក ព្រះនាម  អ៊ី  វ៉ា ហៃ  ព្រះជន្ម ប្រហែល  ២៥ ព្រះវស្សា  ស្នាក់ នៅក្នុង វត្ត ទួល សំរោង  និង ម្នាក់ ទៀត  មិន ស្គាល់ ឈ្មោះ ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ព្រះសង្ឃ រងគ្រោះ  ត្រូវបាន បញ្ជួន ទៅដល់ មន្ទី ពេទ្យ  ដំណឹង នេះ ត្រូវបាន ឮ ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  តែ ត្រូវបាន លោក ចាក់សោរ បង មិន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចូលទៅ នោះ ទេ ។  ប្រភព ពី ព្រះសង្ឃ រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ព្រះអង្គ  និង សង្ឃ បង្ក ធ្លាប់ មាន ទំនាស់ ពាក្យសម្ដី គ្នា  បន្តិចបន្តួច ម្តង រួច មកហើយ  ហើយ មកដល់ ពេលនេះ  ទើប ខាងសង្ឃ បង្ក គុំ គួន  ទើប ធ្វើ បែប នេះ មក លើ ព្រះអង្គ តែម្តង ។  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ព្រះសង្ឃ រងគ្រោះ  បាន ដាក់ពាក្យបណ្តឹង សុំឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕
តាម សង្ឃ ដីកា  ព្រះសង្ឃ រងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ ព្រះអង្គ កំពុងតែ អង្គុយ ទន្ទេញធម៌  នៅមុខ ជិត ខ្លោងទ្វារ ចូល វត្ត  ខណៈ នោះ ក៏ ស្រាប់  តែ មាន ព្រះសង្ឃ ដែល ជា ជន បង្ក  មាន គ្នា ២ នាក់  បងប្អូន ជីដូនមួយ  បាន នាំគ្នា យក បន្ទះ ក្តាមក ព្រួត វាយ  មក លើ ព្រះកាយ ព្រះអង្គ  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស រយះ ចិញ្ចើម ខាងស្តាំ  និង ពក ព្រះកេស ខាងក្រោយ  ប៉ុន ក្បាល ជង្គង់ ។  ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  ព្រះអង្គ បាន រត់ ចេញមក ក្រៅ ឲ្យ គេ ជួយ  ហើយ ពេល នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្បែរ វត្ត  ក៏ បាន ជួយ ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ ឲ្យដឹក យក ព្រះអង្គ ទៅ  ព្យាបាល របួស នៅគ្លិនិក ឯកជន សួគា ។  ដោយឡែក សង្ឃ បង្ក បាន គេច ព្រះកាយ ចូល សម្ងំ ក្នុង វត្ត បាត់ ស្រមោល ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ការជួប ប្រាស្រ័យ មិត្តភាព ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម  ចិន លើក ទី ៤  ឆ្នាំ  ២០១៧  នា ថ្ងៃទី ២៤ កញ្ញា  គណៈប្រតិភូកងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម បាន អនុវត្ត រាល់  សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ នៅ ខេត្ត  យូណាន  ( ចិន ) ។
នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន ការពារ ព្រំដែន ខេត្ត យូណាន នៃ ប្រទេស ចិន  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Ngo  Xuan  Lich  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Fan  Chang  Long  សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មការ យោធា មជ្ឈឹម ចិន បាន អនុវត្ត កិច្ចចចារ ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ឯកភាព  បន្ត រៀបចំ ការជួប ប្រាស្រ័យ ការពារ ជាតិ ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ បន្ត  ព្រមទាំង ផ្លាស់ប្តូរ វិធានការជួប ប្រាស្រ័យ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  នាំ ការជួប ប្រាស្រ័យ នេះ ក្លាយទៅជា សកម្មភាព គំរូ របស់ កងទ័ព នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ឆ្លើយ សំណួរ របស់ អ្នកយកព័ត៌  មាន វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម ស្តីពី លទ្ធផល នៃ សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ មិត្តភាព ការពារ ព្រំដែន វៀតណាម  -  ចិន លើក ទី ៤  ឆ្នាំ ២០១៧  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  លោក  Nguyen  Chi  Vinh  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ប្រទេស វៀតណាម បាន អះអាង ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ទទួល  បាន ជោគជ័យ ៕
តើ អ្នក ដឹង ទេ ថា  ប្រទេស ណា មាន ប្រព័ន្ធ សុខ មាលភាព  សាធារណៈ អាក្រក់ បំផុត លើ ផែនដី ?  មូលហេតុ អ្វី ?  បើ ចង់ ដឹង សូម តាមដាន ដូច ខាងក្រោម៖
Let's  come  to  know  Korea!:  កូរ៉េ ខាងជើង ប្រហែលជា នឹង រៀបចំ ពិសោធ សាកល្បង គ្រាប់បែក បរមាណូ មួយ គ្រាប់
អាជ្ញាធរ កូរ៉េ ខាងជើង បាន ជីក ផ្លូវ រូង ក្នុង ដី មួយ ដែល ប្រហែលជា នឹង  ប្រើ សំរាប់ ពិសោធ សាកល្បង គ្រាប់បែក បរមាណូ លើក ទី ៣ របស់ ខ្លួន  នៅ និទាឃ រដូវ ឆ្នាំ ក្រោយ  - យោង តាម ទិនានុប្បវត្តិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Chosun  Ilbo  ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃពុធ ១៥ ធ្នូ នេះ ។
ទិនានុប្បវត្តិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  Chosun  Ilbo  ដែល សំអាង ទៅលើ ប្រភព ស៊ើប ការសម្ងាត់ មួយ  ពោលបន្ថែម ថា  ចំនួន ដី ដែល ពូន គរ ចាប់តាំងពី ការចាប់ផ្តើម ជីក មក  នៅ ទីតាំង Punggye( នៅ ប៉ែក ឦសាន ប្រទេស  )  បញ្ជាក់ ប្រាប់ ថា  ផ្លូវ រូង ក្នុង ដី មាន ជម្រៅ ដល់ ៥០០ ម៉ែត្រ គឺ ពាក់កណ្តាល នៃ អ្វី ជា ចាំបាច់  សំរាប់ ធ្វើ ការពិសោធន៍ សាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
ការចរចា អំពី កូរ៉េ នៅ អតីតកាល  បាន អនុញ្ញាតឱ្យ របប ព្យុងយ៉ាង ទទួលបាន ជំនួយ សេដ្ឋកិច្ច និង សម្រាល ភាព ឯកោ អនាថោ ខាង ផ្លូវ ទូត របស់ ខ្លួន ៕
ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា  ឃ្លាំតាម មើល ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង ណាស់ ទីតាំង  ប៉ុន្តែ គ្មាន អ្វី មួយ ដ៏ ជាក់ស្តែង បង្ហាញ ភស្តុតាង ថា  កូរ៉េ ខាងជើង កំពុង ធ្វើ ការរៀបចំ ពិសោធ សាកល្បង ជាថ្មី មួយ ទៀត នោះ ទេ ។  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ពិសោធ សាកល្បង គ្រាប់បែក បរមាណូ ២ លើក រួច មកហើយ នៅ ទីតាំង Punggye គឺ នៅ ឆ្នាំ ២០០៦ និង ឆ្នាំ ២០០៩ ។
“  បើ គិត តាម ល្បឿន នៃ ការជីក  ជម្រៅ ១០០០ ម៉ែត្រ ដែល ចាំបាច់ សំរាប់ ពិសោធ សាកល្បង គ្រាប់បែក បរមាណូ នឹង ទៅដល់ ក្នុង ចន្លោះ ពេល ពី ខែមីនា ទៅ ខែឩសភា ឆ្នាំ ក្រោយ ២០១១  “  - នេះ ជា ការបញ្ជាក់ ប្រាប់ របស់ ប្រភព ស៊ើប ការសម្ងាត់ ទី ២ ចុះផ្សាយ ឱ្យដឹង ដោយ កាសែត  Chosun  Ilbo ។
ក្រុម អ្នកជំនាញ ការខាង បញ្ហា កូរ៉េ ខាងជើង យល់ឃើញ ថា  កិច្ចការ រៀបចំ ទាំងនេះ  ក៏ ព្រមទាំង ការបង្ហើប ឱ្យដឹង នា ពេល ថ្មី ៗ អំពី ការមាន ទីតាំង សំរាប់ ចម្រើន ធាតុ uranium  ត្រូវតែ ធ្វើ វិភាគ បកស្រាយ ថា  ជា ឆន្ទៈ នៃ របប ព្យុងយ៉ាង ចាប់ បង្ខំ ក្រុម ប្រទេស មហា អំណាច ក្នុង ភូមិភាគ ឱ្យ វិលត្រឡប់ មកកាន់ តុ ចរចា វិញ ។
←  ហួស ពី ត្រូវ ឆ្នោត ធំ !!  ទិញ ខ្យង ដូង  ទុក ធ្វើ ម្ហូប តម្លៃ តែ ៣៥ ដុល្លារ  ពេល វះ មើល ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ហើយ ស្លុតចិត្ត ខ្លាំង តែ ម្តង
លោកជំទាវ  ស្រី តូច  ចំណាន  គឺជា អតីត ពិធី ការិនី  និង ជា តារា ស្រី ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ មួយ រូប ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ទោះបីជា យ៉ាង អាជិបជា អ្នក សិល្បៈ របស់ លោកជំទាវ ត្រូវបាន បញ្ចប់  បន្ទាប់ពី លោកជំទាវ បាន ក្លាយទៅជា ភរិយា ស្រប ច្បាប់  របស់ លោក  ឧកញ៉ា  គិត  ម៉េង  ធ្វើអោយ ជីវិត លោកជំទាវ រស់ លើ គំនរ  ទ្រព្យសម្បតិ្ត យ៉ាង ស្តុក ស្តំ  និង ប្រកបដោយ សុវភ មង្គល ទៀតផង ។
រីឯ រូប សម្រស់ របស់ លោកជំទាវ  នៅតែ មាន ភាពស្រស់ស្អាត ទោះបីជា មាន វ័យ ចំណាស់  និង មាន កូន ៗ ច្រើន ក៏ដោយ ក្តី  ជាពិសេស គឺ ការតុបតែង ខ្លួន របស់ លោកជំទាវ  តែងតែ ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ពីសំណាក់ មហាជន ។  ដោយឡែក  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រូបថត របស់  លោកជំទាវ  ស្រី តូច  ចំណាន  គ្រង ក្នុង ឈុត ហូល ផា មួង ខ្មែរ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  បាន ធ្វើឲ្យ លោកជំទាវ កាន់តែ មាន ភាពលេចធ្លោ  និង រំលេច នូវ ភាពថ្លៃថ្នូរ គួរឲ្យ កោតសរសើរ ។  តោះ មក មើល រូបភាព នៅ ខាងក្រោម នេះ៖
ហេតុ អ្វី ចិត្ត ដាច់ យ៉ាង នេះ …!  ប្តី ឃើញ ប្រពន្ធ ទាក់ទង ប្រុស ថ្មី  និយាយ មិន ស្តាប់  ទាញដំបង វាយ  ហើយ រឹតក សម្លាប់  ដោយសារ ភ្លើង ប្រចណ្ឌ …( មាន វីដេអូ )  →
លោក ស  ខេង៖  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន ចង់ឲ្យ កែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បី ចំណុច នា ពេល ខាងមុខ  -  កម្ពុជា  -  RFI
លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ថា នឹង លក់ ឡៃ ឡុង  រាល់ ទ្រព្យសម្បតិ្ត កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  @Samdech  Hun  Sen,  Cambodia  Prime  Minister
ក្រោយពី បាន បង្កើត ក្រុមការងារ សិក្សា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដើម្បី ស្វែងរក លទ្ធភាព ធ្វើ វិសោធនកម្ម នោះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស  ខេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ចង់ឲ្យ កែ ចំណុច ចំនួន ៣ នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  លោក ស  ខេង  បាន បញ្ជាក់ ដូច្នេះ នៅក្នុង សន្និបាត បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ការងារ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ ក្រសួង ដែនដី  ដែល រៀបចំ ធ្វើ កាលពី ម្សិលមិញ ។
ចំណុច ទាំង បី ដែល ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ចង់ឲ្យ ធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  រួមមាន៖  ទី ១  គឺ ទាក់ទង នឹង សមាសភាព រដ្ឋាភិបាល ។  គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា ចង់ កាត់បន្ថយ រដ្ឋលេខាធិការ ក្រោម អំណាច ខ្លួនឯង តែម្តង  ដោយ មិន ចាំបាច់ ឆ្លងកាត់ រដ្ឋសភា ដូច សព្វមួយ ដង ទៀត ឡើយ ។  ចំណែក ចំណុច ទី ២  គឺ បញ្ហា ការយក កម្ពុជា ទៅ បៀប ប្រដូច ទៅនឹង ប្រទេស មួយចំនួន ដែល កំពុង ហែក ហួរ ដោយ សង្គ្រាម ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស  ខេង  បាន លើកឡើង ដោយ សំដៅ ទៅកាន់ កញ្ញា កឹម  មនោវិទ្យា  កូនស្រី លោក កឹម  សុខា  ដែល បាន យក កម្ពុជា ទៅ ប្រៀប ប្រដូច ទៅនឹង ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន  អ៊ីរ៉ាក់  ស៊ីរី  លីប៊ី  និង ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត  ដែល សុទ្ធសឹងតែ កំពុង មាន វិបត្តិ ។  សម្រាប់ លោក ស  ខេង  កញ្ញា កឹម  មនោវិទ្យា  កំពុង មាន គំនិត អគតិ មក លើ ប្រទេស កម្ពុជា ។
ដោយឡែក ចំពោះ ចំណុច ទី ៣  វិញ  គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហ៊ុន  សែន  ចង់ឲ្យ មាន ចែង នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដោយ មិន ត្រូវ ឲ្យ មាន បុគ្គល ណា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ជាតិ កម្ពុជា  ទាំង ពី ក្នុង ប្រទេស ក្តី  និង ក្រៅ ប្រទេសក្តី ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ ដែរ  លោក  ស  ខេង  ក៏ ចង់ សំដៅ លើ កញ្ញា កឹម  មនោវិទ្យា  ដែល លោក ចោទ ថា  រៀនសូត្រ បាន ច្រើន  តែ រស់ នៅ ដោយ  " គំនិត ស្មោក គ្រោក លក់ ឧត្តម គតិ " ។  ការលើកឡើង របស់ លោក  ស  ខេង  នេះ  ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី កញ្ញា កឹម  មនោវិទ្យា  បាន ស្នើ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ព្យួរ អាសនៈ របស់ កម្ពុជា  និង សកម្មភាព របស់ មន្រ្តី អតីត បក្ស ប្រឆាំង ផ្សេង ទៀត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដែល លោក ស  ខេង  អះអាង ថា  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផលប្រយោជន៍ ប្រទេស កម្ពុជា ។
កញ្ញា កឹម  មនោវិទ្យា  កូនស្រី លោក កឹម  សុខា  និង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ផ្សេង ទៀត ដែល កំពុង ស្ថិត នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មិន អាច ទាក់ទង សុំ ការអត្ថាធិប្បាយ បាន នោះ ទេ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកវិភាគ បញ្ហា នយោបាយ  លោក បណ្ឌិត ឡៅ  ម៉ុង ហៃ  យល់ ថា  ការកែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទាំង ពេល កន្លងមក  និង គម្រោង ថ្មី នេះ ទៀតសោត  គឺ សុទ្ធតែ ជា ការបង្កើន អំណាច កាន់ ច្រើន បន្ថែម ទៀត ទៅឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជា អង្គ នីតិប្រតិបត្តិ ។  ចំណែក លោក បណ្ឌិត  គិន  ភា  អ្នកជំនាញ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  ដែល ចាត់ទុក រដ្ឋធម្មនុញ្ញ កម្ពុជា ថា ជា រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ទន់ នោះ  យល់ ថា  ការកែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ខ្លះ មិន មែន សុទ្ធតែ ផ្តល់ អំណាច បន្ថែម ដល់ រដ្ឋាភិបាល នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ អាច ធ្វើឡើង ដើម្បី ជា ផលប្រយោជន៍ ដល់ ជាតិ ផងដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បំណង ចង់ឲ្យ មាន ការកែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ របស់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នេះ  បាន កើតឡើង ក្រោយពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ជា គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ត្រូវបាន រំលាយ ចោល  និង បន្ទាប់ពី តំណែង តំណាងរាស្ត្រ ទាំងអស់ នៅក្នុង រដ្ឋ សភា របស់ បក្ស ប្រឆាំង ត្រូវបាន ចែក ទៅឲ្យ សមាជិក បក្ស ផ្សេង ទៀត អង្គុយ ជំនួស ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  គេ ជឿជាក់ ថា  ការចង់ កែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅ ពេល នេះ  គឺជា ការងាយស្រួល ។  ងាយស្រួល  ក៏ ព្រោះ គេ យល់ ថា  សមាជិក ក្នុង រដ្ឋសភា ទាំងអស់ នឹង គាំទ្រ ការស្នើ ឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មិន ខាន ឡើយ ៕
មិន នឹកស្មាន !!  មហាសេដ្ឋី ម្នាក់  ជីក កប់ រថយន្ត ដ៏ ទំនើប  BENTLEY  តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ  ពេល ដឹង ហេតុផល  ក៏ ហួសចិត្ត គ្រប់ គ្នា …  |  LPTKHMER
មិន នឹកស្មាន !!  មហាសេដ្ឋី ម្នាក់  ជីក កប់ រថយន្ត ដ៏ ទំនើប  BENTLEY  តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ  ពេល ដឹង ហេតុផល  ក៏ ហួសចិត្ត គ្រប់ គ្នា …
( ប្រទេស ប្រេស៊ីល ) ៖  បើ យោង ទៅតាម សារព័ត៌មាន  Dailymail  បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ ពី សេដ្ឋី ជនជាតិ ប្រេស៊ីល ម្នាក់  លោក សេដី្ឋ ចិត្ត ខ្លាំង នោះ បាន ចេញ ប្រកាស ថា  លោក នឹង កប់ រថយន្ត របស់ ខ្លួន គឺ  Bentley  ដែល មាន តម្លៃ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  ជា ការទុក បំរុង នៅ  ពេល ដែល គាត់ ស្លាប់ ទៅ ។
បន្ទាប់ពី ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន ចែកចាយ ឲ្យ មនុស្ស ទូទៅ បាន ដឹង  មហាជន ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការរិះគន់ ចំ ៗ  ពី ភាពខ្ចះខ្ជាយ របស់ លោក សេដី្ឋ អ្នក មាន ម្នាក់ ហើយ  មតិ បាន លើកឡើង ថា  លោក គួរតែ យក រថយន្ត នេះ ទៅ ធ្វើជា សប្បុស ធម៌ ទៅ វា ល្អ ជាង  កប់ ចោល ។
បើ ទោះបីជា មាន ការរិះគន់ ច្រើន យ៉ាងណា  មិន ប្រែ គំនិត លោក សេដ្ឋី នៅតែ កប់ រថយន្ត របស់ ខ្លួន ដដែល ។  គាត់ បាន ឆ្លើយតប នឹង ការរិះគន់ វិញ ថា  “ មាន មហាជន ជាច្រើន បាន រិះគន់  និង ស្តីបន្ទោស អោយ ខ្ញុំ  ដោយសារតែ ខ្ញុំ ចង់ បញ្ចុះ សព រថយន្ត តម្លៃ រាប់ លាន ដុល្លារ  តែ តាមពិត មនុស្ស ជាច្រើន បាន បញ្ចុះ របស់ មាន តម្លៃ លើស រថយន្ត ខ្ញុំ ទៅ ទៀត  ( គាត់ សំដៅ ទៅ លើ សរីរាង្គ មនុស្ស )” ។  “ មាន អ្នកជំងឺ ជាច្រើន កំពុង រង់ចាំ ការវះកាត់  ហើយ យើង ទំាង អស់ គ្នា បែរជា យក សរីរាង្គ មាន សុខភាព ល្អ  និង មាន តំម្លៃ មហាសាល ទៅ កប់ ចោល ទៅ វិញ  នៅ ពេល ដែល សរីរាង្គ  អាច ជួយសង្គ្រោះ អ្នកជំងឺ ស បាន រាប់ លាន នាក់ ” ៕  ប្រភព៖  Khempire
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ចំណោម អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ប្រដាល់ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  គេ អាច និយាយ បាន ថា  មិន មាន អ្នកណា មាន ស្នាដៃ ស្មើនឹង លោក  សេង  ក ដិកា  ដែល ជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ប្រដាល់ ប្រចាំ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ នោះ ទេ  ដោយសារតែ លោក ជា អ្នក ផ្ដើម គំនិត បង្កើត ឱ្យ មាន ការប្រដាល់ នៅក្នុង ទូរទស្សន៍ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  មុន គេ  តាំងពី មិន ទាន់ មាន ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ណា មួយ ប្រកួតប្រជែង ទីផ្សារ ជាមួយ ម្ល៉េះ  ។
យ៉ាងណាមិញ  មាន មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល បាន ស្គាល់ ពី មុខមាត់ របស់ លោក  ដោយសារតែ លោក ជា មនុស្ស មិន សូវ ចង់ ចេញមុខ  ហើយ បើ ស្នើសុំ សម្ភាសន៍ ពី ជីវប្រវត្តិ គឺ លោក រឹតតែ ប្រកែក ទៅ ទៀត  ។
មកដល់ ពេលនេះ  នៅតែ មិន ទាន់ មាន បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន ណាមួយ អាច ស្នើសុំ សម្ភាសន៍ ពី ជីវប្រវត្តិ  និង ស្នាដៃ របស់ លោក  សេង  ក ដិកា  ជាសាធារណៈ បាន នៅឡើយ  ដោយសារតែ លោក នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ថា មិន ចង់ ចេញមុខ  និង ថា កុំ ឱ្យ សរសេរ ពី លោក ធ្វើ អី ដើម្បី កុំ ឱ្យ មាន ការរិះគន់ លោក ថា គ្រាន់តែ មាន ស្នាដៃ បន្តិចបន្តួច ក៏ ប្រឹង អួត អាង  ។
មនុស្ស នៅក្នុង វិស័យ កីឡា  បាន ហៅ លោក ថា ជា បុរស លាក់ មុខ  ក្នុង ពេល ដែល លោក ក៏ ជា បុគ្គល ដែល មាន ឥទ្ធិពល ក្នុង សហព័ន្ធ កីឡា ប្រដាល់ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ បើ ក្រឡេក ពី ការប្រើ អំណាច គឺ លោក ស្ទើរតែ មិន មាន  ដោយសារតែ លោក ច្រើន តែ ទម្លាក់ ឥទ្ធិពល ឱ្យ អ្នកទទួលខុសត្រូវ បន្ទាប់  ព្រោះតែ លោក មិន ចង់ ចេញមុខ  ។  លោក គឺជា អ្នករៀបចំ ការប្រដាល់ មុន គេ តាំងពី ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ នៅ ប្រើ ឈ្មោះ ជា  IBC  នៅឡើយ  ដោយ គិត មកទល់ ពេលនេះ  គឺ លោក បាន បន្សល់ ស្នាដៃ ក្នុង វិស័យ ប្រដាល់ រាប់ មិន អស់  ខណៈ ដែល កីឡាករ ល្បី ៗ ក៏ សុទ្ធសឹងតែ លោក រួមចំណែក ឱ្យ បាន ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង ពិភព ប្រដាល់  ។
កីឡាករ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ បាន ទទួល ការបណ្ដុះបណ្ដាល តាមរយៈ ការផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ ឡើង រេញ ប្រកួត របស់ លោក  ដោយសារតែ លោក គឺជា អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ប្រដាល់ ធំ មួយ តាំងពីដើម មកទល់ ពេលនេះ  ។  យ៉ាងណាមិញ  គេ កត់សម្គាល់ ថា  កម្មវិធី ប្រដាល់ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ដែល ធ្លាប់ ខ្ទរ ខ្ទារ  និង រួមចំណែក ខ្លាំងក្លា នាំមុខ គេ ក្នុង ការជ្រោមជ្រែង កីឡាករ ឱ្យ មាន វត្តមាន នៅក្នុង ពិភព ប្រដាល់  ត្រូវបាន បណ្ដា សង្វៀន ដែល បាន កើត ក្រោយ ប្រទាញយក ឥទ្ធិពល ម្ដង បន្តិច ៗ  បន្ទាប់ពី សង្វៀន ដែល មាន វត្តមាន រាប់ មិន អស់ ធ្វើ ការប្រកួតប្រជែង  ធ្វើឱ្យ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ក្លាយជា សង្វៀន មួយ ដែល លែង សូវ សំខាន់  ។  កាលពី មុន កីឡាករ ម្នាក់ បើ ចង់ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  និង ចង់ ក្លាយជា កីឡាករ ដែល មាន ទីផ្សារ គឺ លុះត្រាតែ បាន ឡើង ប្រកួត នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  ហើយ បើ បាន ឡើង ប្រកួត នៅក្នុង ប៉ុស្ដិ៍ ម្ដង ៗ គឺ មិន ខុសពី មាន ទីផ្សារ ឈាន ឡើង នោះ ទេ  ដោយសារតែ សង្វៀន ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ជា សង្វៀន ធំ  និង ល្បី ឈ្មោះ ជាង គេ  ហើយ បើ និយាយ ពី អ្នកគាំទ្រ ក៏ ស្ទើរតែ មួយ ចំហៀង ប្រទេស  ដែល មាន ន័យ ថា បាន ឡើង តែម្ដង ពីរ ដង ក្រោម ការរៀបចំ ផ្គូផ្គង របស់ លោក  គឺ ពិតជា ល្បី ហើយ មាន ទីផ្សារ ឡើងប្រកួត នៅ តាម បណ្ដា ប៉ុស្ដិ៍ ផ្សេង  និង ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រកួត នៅ តាម ជាយ ដែន ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណូល យ៉ាង ងាយ  ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក  សេង  ក ដិកា  គឺ មិន សូវ ជា មាន ឥទ្ធិពល ដូច មុន នោះ ទេ  ជាពិសេស ចាប់តាំងពី ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ បាន បន្ថយ សង្វៀន ប្រកួត ដោយ ទុក តែ មួយ  ដែល មិន សូវ ជា ផ្ដល់ ឱកាស ឱ្យ កីឡាករ មិន ស្ថិត ក្នុង បញ្ជី ត្រូវ ប្រកួត ដណ្ដើម យក ជើងឯក នោះ ។
ក្នុង ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ  កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ ត្រូវ គេ ឃើញ ផុស ចេញ ពី ប៉ុស្ដិ៍ បាយ័ន  និង ប៉ុស្ដិ៍  CTN  ទៅ វិញ  ចាប់តាំងពី ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ទាំង ២ បាន បើក ការប្រកួត ច្រើន ៗ ក្នុង ១ សប្ដាហ៍  ដោយ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ ក៏ បាន ផលិត ធនធាន កីឡាករ ឱ្យ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ជំនួស ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ បាន ច្រើន  ។  ជាក់ស្ដែង វត្តមាន ទូរទស្សន៍ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល បាន បើក សង្វៀន ប្រដាល់ ដែរ នោះ បាន ក្លាយជា ទីតាំង បណ្ដុះ កីឡាករ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ថែម មួយ ទៀត  ទើប ធ្វើឱ្យ កីឡាករ ខ្លះ ស្ទើរតែ ប្រើ ពាក្យ ថា មិន បាច់ ឡើង វ៉ៃ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ដូច ជំនាន់ មុន  ក៏ មិន ខ្វះ ទីផ្សារ ឡើង កូដដែរ  ។  ប៉ុន្តែ ទោះជា កីឡាករ ជំនាន់ ក្រោយ អាច ប្រើ ភាសា មួយ នេះ ក៏ដោយ  ក៏ ស្នាដៃ  និង ឥទ្ធិពល របស់ លោក  សេង  ក ដិកា  នៅតែ មិន អាច មាន អ្នកមើល ស្រាល នោះ ទេ  ជាពិសេស លោក គឺជា អ្នកចែកចាយ នូវ ទម្រង់ ប្រកួត នៅក្នុង ពិភព ប្រដាល់ ដែល ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើ នៅក្នុង ការប្រកួត ពេល ក្រោយ  ។
ក្នុង ពេល បណ្ដា សង្វៀន នានា មិន ទាន់ កើត  ឬ ទើបតែ ចាប់កំណើត  លោក  សេង  ក ដិកា  បាន ក្លាយជា បុគ្គល ដែល មាន ស្នាដៃ រៀបចំ ការប្រដាល់ រាប់ មិន ឈ្នះ រួច មកហើយ  ដូចជា ការប្រកួត ជើងឯក សម្រាប់ កីឡាករ ក្នុង ស្រុក និង ក្នុង ស្រុក  ការ ដណ្ដើម ជើងឯក រវាង កីឡាករ ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស ជាដើម  ។  កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ ច្រើន ណាស់ រួមមាន លោក  អេ  ភូថង  លោក  អូត  ភូថង  និង លោក  នួន  ភិរម្យ  ជាដើម  ដែល មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ក្នុង ពេល ប្រឡូក ប្រដាល់  គឺ សុទ្ធតែ បាន ខ្សែក្រវាត់ ជើងឯក នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  និង មាន ការរួមចំណែក ធ្វើឱ្យ ល្បី ឈ្មោះ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ទាំងអស់  ប៉ុន្តែ មនុស្ស តិច ណាស់ ដែល បាន ដឹង ថា  អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ប្រដាល់ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ គឺជា អ្នកលើកតម្កើង  ហើយ បើ ទោះជា បាន ស្គាល់ ឈ្មោះ ក៏ មិន ដឹង ថា ឈ្មោះ សេង  ក ដិកា មាន មុខមាត់ យ៉ាងម៉េច នោះ ដែរ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា  ធៀប នឹង រយៈពេល មុន គឺ លោក សេង  ក ដិកា  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ជាង មុន ហើយ
ដោយសារតែ បណ្ដាញ សារព័ត៌មាន មួយចំនួន ចាប់ផ្ដើម ប្រើ ឈ្មោះ របស់ លោក ក្នុង ការអត្ថាធិប្បាយ ដោយ មិន ចាំបាច់ សុំ ការអនុញ្ញាត  ហើយ បើ ទោះជា លោក មិន អនុញ្ញាតឱ្យ ថត រូប ក៏ នៅតែ មាន អ្នកប្រមាញ់ រូបថត យកមក ផ្សាយ  ដើម្បី រំលេច ឱ្យ ឃើញ ពី ស្នាដៃ របស់ លោក  ។  លោក កាន់តែ មាន ការទទួលស្គាល់ នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ថែម ទៀត  ក្រោយពី លោក បាន រំលេច ស្នាដៃ រៀបចំ ការប្រដាល់ តាម ទម្រង់ ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ ក្នុង រូបមន្ត ជម្រើស យក កីឡាករ ក្នុង ប្រភេទ ទម្ងន់ តែ មួយ ចំនួន ៣២ រូប មក ប្រកួត ដណ្ដើម ជើងឯក ។  មិន ក្រោម ៥ ជំនាន់ នោះ ទេ  ដែល លោក បង្កើត បាន កីឡាករ ជើងឯក ពី ការប្រកួត តាម រូបមន្ត នេះ  ហើយ បាន ក្លាយជា ធនធាន កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ នា ពេល ចុងក្រោយ  ។
ក្នុង នោះ សូម្បីតែ កីឡាករ ដែល មិន បាន ជាប់ ជា ជើងឯក ពី ការប្រកួត ចាញ់ ធ្លាក់ ៗ នោះ ក៏ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង ព្រោះតែ ការរៀបចំ របស់ លោក មិន តិច នាក់ នោះ ដែរ  ទើប សុទ្ធសឹងតែ ជា ស្នាដៃ ដែល ក្នុង វិស័យ កីឡា មិន អាច មើល រំលង បាន  ។  លោក ត្រូវបាន គេ កោតសរសើរ ថា មាន ជំនាញ ក្នុង ការរំលេច កីឡាករ ក្មេង ៗ  និង ថ្មី  ហើយ បើ និយាយ ពី កីឡាករ ដែល ផុស ចេញ ពី ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  គឺ ច្រើន តែ ថ្មី សន្លាង  ហើយក៏ ត្រូវ បណ្ដា ប៉ុស្ដិ៍ ផ្សេងចាំ ត្រង យក ទៅ ប្រកួត ធ្វើឱ្យ មាន ទីផ្សារ យ៉ាង គួរឱ្យ កត់សម្គាល់  ។  លោក ក៏ មាន ស្នាដៃ ក្នុង ការរំលេច កីឡាករ ផ្នែក ប្រដាល់ សាកល មិន តិច នាក់ ផងដែរ  ដោយសារតែ ក្នុង ពេល ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ក្ដោប ក្ដាប់ សង្វៀន ប្រដាល់ ស្ទើរតែ ទាំងអស់ ម្នាក់ឯង  គឺ ប៉ុស្ដិ៍ មួយ នេះ ក៏ បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន ការប្រកួត ប្រដាល់ សាកល ដែល ជា ធនធាន ក្នុង ពេល ថ្នាក់ ជាតិ ប្រឡង ជ្រើសរើស ផងដែរ  ។  បើ និយាយ ពី កីឡាករ បរទេស វិញ  គឺ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ ក៏ ច្រើន តែ នាំមក នូវ កីឡាករ ល្បី ឈ្មោះ ដែល ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ មក ប្រកួត ដណ្ដើម ខ្សែក្រវាត់ ជាមួយ កីឡាករ អេ  ភូថង  និង អូត  ភូថង  ដែល ជា ម្ចាស់ ខ្សែក្រវាត់ ល្បី ឈ្មោះ របស់ កម្ពុជា យ៉ាង កក្រើក ជាច្រើន សា ដែរ  ។  លោក  សេង  ក ដិកា ក៏ មាន ស្នាដៃ ក្នុង ការរំលេច ក្បាច់គុន យុទ្ធ ក្រម ខម ឱ្យ មហាជន បាន ស្គាល់ ផងដែរ  ប៉ុន្តែ កីឡាករ របស់ កីឡា នេះ មិន ត្រូវបាន អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រកួត លើ រេញ បន្ត  ដោយសារតែ មាន ការតវ៉ា ពី សហព័ន្ធ ។
ការរៀបចំ ឱ្យ មាន ការប្រកួត យុទ្ធ ក្រម ខម ប្រចាំ សប្ដាហ៍ កាល នោះ  បាន ជួយ ឱ្យ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ មាន ឈ្មោះ បោះ សំឡេង  និង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ មិន តិច នោះ ទេ  ទើប លោក ដែល ជា អ្នក ផ្ដើម គំនិត មាន ការសោកស្ដាយ ក្នុង ពេល ដែល ការប្រកួត មាន ការឧបត្ថម្ភ
ទៅ ហើយ  ស្រាប់តែ អត់ កីឡាករ ឡើង រេញ ទៅ វិញ  ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ គេ ចាត់ទុក លោក ថា ជា អ្នក ផ្ដើម ឱ្យ មហាជន បាន ស្គាល់ ពី មរតក ក្បាច់គុន ដ៏ ចំណាស់ មួយ នេះ ផងដែរ ។
នៅ ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥  លោក ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា ព្រឹទ្ធាចារ្យ ចំណាស់ មួយ រូប ដោយសារតែ លោក បាន បម្រើ ការងារ យូរ ឆ្នាំ ជាង គេ  ដែល អាច និយាយ បាន ថា  បាន រួមចំណែក តាំងពី ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ នៅជា ប៉ុស្ដិ៍ នាំមុខ តែ ម្នាក់ឯង រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ។  លោក  សេង  ក ដិកា  បាន អះអាង ថា  លោក មិន មាន បំណង ណាមួយ ចាកចេញ ពី ប៉ុស្ដិ៍ លេខ ៥ នោះ ទេ  ហើយ លោក ក៏ មើល មិន ឃើញ ប៉ុស្ដិ៍ ណា ល្អ ជាង ស្ថាប័ន របស់ លោក នោះ ដែរ  ទើប លោក នៅតែ កាន់ កម្មវិធី ប្រដាល់ ដោយ លោក ប្រកាស ថា នឹង រួមចំណែក ធ្វើឱ្យ សង្វៀន ប្រដាល់ របស់ ខ្លួន នៅតែ ឈរ ជើង បាន  បើ ទោះជា មាន សង្វៀន ប្រដាល់ ប្រកួតប្រជែង ច្រើន យ៉ាង