
ការប្រលង សរសេរ សំណេរ គឺ ពិតជា គួរឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ណាស់  ហើយ មិន ថា នៅ ទីណា ទេ  គេ តែងតែ មាន ការប្រកួតប្រជែង បែប នេះ ជា លក្ខណៈ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។  គេ បង្កើត កម្មវិធី នេះ  ដោយ មាន ...
សិស្ស មួយចំនួន  ជឿ ថា នឹង ធ្លាប់ ប្រឈមមុខ នឹង ការប្រឡង ធ្លាក់ ។  នេះ មិន មែន  មកពី គេ មិន រៀន ទេ  ប៉ុន្តែ ទម្លាប់ មិន ល្អ ជាច្រើន  បាន ជំរុញឲ្យ ពួកគេ  ប្រឡង ធ្លាក់ តែម្ដង ។  តើ គួ ...
ហេតុផល សំខាន់ ៗ ៤ យ៉ាង ដែល សិស្ស និស្សិត កម្ពុជា  ត្រូវ ឆ្លៀត ពេល ទៅ បណ្ណាល័យ ឲ្យបាន ច្រើ ...
ភាពខុសគ្នា នៃ ភាសា ចម្រុះ ជាច្រើន នៅ ទូទាំង សកលលោក  បន្ថែមទាំង ភាសា តាម តំបន់ របស់ ជនជាតិ ភាគ តិច ក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ ទៀត  បាន បង្កើត ជា រនាំង ឧបសគ្គ ដល់ មនុស្ស ក្នុង ការប្រាស្រ័យទា ...
សម្រាប់ អ្នក ចង់ រៀន ផ្នែក ច្បាប់  គប្បី ត្រូវប្ដេជ្ញាចិត្ត ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ  ទើប រៀន ទៅ បាន ...
បើ អ្នក ស្រេកឃ្លាន ចង់ រៀន និង ស្គាល់ ពី ប្រវត្តិ អតីតកាល  អ្នក គួរ រៀន មុខវិជ្ជា នេះ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា មូលហេតុ សំខាន់  ដែល រៀន មុខវិជ្ជា ប្រវត្តិ វិទ្យា គឺ ល្អ សម្រាប់ អ្នក៖
ជា ការពិត ណាស់  អ្នក អាច សម្រេច អ្វី មួយ បាន លុះត្រាតែ ចិត្ត អ្នក ចង់ ។  តែ ចិត្ត មនុស្ស  មិន ដែល នឹង ថ្កល់  ហើយ ចង់ ធ្វើ អ្វី តែ មួយ រហូត នោះ ទេ ។  រៀន ផ្នែក ច្បាប់ គឺ លំបាក ណាស់  ហើយក ...
ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ធ្វើការតាម របៀប ខុស ៗ ពី គ្នា ។  ធម្មជាតិ ប្រទាន នូវ របស់ ដ៏ មាន តម្លៃ ជា ខួរក្បាល ទៅឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មែន  ហើយ អ្នក និង អ្នកដទៃ ទៀត នៅក្នុង បន្ទប់ សិក្...
មកដល់ សម័យ នេះ  សិស្ស ណា ក៏ ដូច សិស្ស ណា ដែរ  ពួកគេ មិន ចង់បាន គ្រូ កាច  ឬ ប្រើ ធម៌ ក្ដៅ  ដូច ជំនាន់ មុន ឡើយ  តែ ចង់បាន គ្រូ ដែល សិល្បៈ ក្នុង ការបង្រៀន  និង  លើកទឹកចិត្ត  ។  ក្នុង នាម ជា គ្រូ អ្ន...
សិស្ស មិន ពូកែ មួយចំនួន  គឺ មិន មែន មកពី គេ មិន ខំ នោះ ទេ  តែ មក ពី ពួកគេ មិន ចេះ រៀបចំ ពេល ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។  ពេលវេលា គឺ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ សិស្យ ម្នាក់ ៗ ។  បើ ពួកគេ ...
គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត នៃ ប្រទេស ហ្សិម បាវ៉េ  បាន ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បក្ស ណា  ក៏ មាន សិទ្ធិ ចូលរួម បោះឆ្នោត បាន ដែរ  ខណៈ ស្ថាប័ន នេះ  សន្យា ថា ការបោះឆ្នោត ប្រកបដោយ ភាព សេរី និង ត្រឹមត្រូវ ។  ប្រទេស ហ្សិម បាវ៉េ  បច្ចុប្បន្ន  ស្ថិត ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  លោក  Emmerson  Mnangagwa  ដែល បាន ឡើង កាន់អំណាច  បន្ទាប់ពី  ពួក យោធា ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ទម្លាក់  លោក  Robert  Mugabe  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។
នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  Mnangagwa  ស្ថានភាព សិទ្ធិ មនុស្ស  និង នយោបាយ  បាន បើក ចំហ  ជាខ្លាំង ។  លោក  Mnangagwa  បាន សន្យា  អោយ មាន ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  ប្រព្រឹត្តទៅ  តាម គោល ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី ពហុ បក្ស ។  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន លោក បាន ផ្ញើ លិខិត ទៅកាន់ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដោយ សន្យា ថា  ការបោះឆ្នោត ខាងមុខ នេះ  ត្រូវតែ ឆ្លើយតប ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាជន គ្រប់ និន្នាការ នយោបាយ ។
គណៈកម្មការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត របស់ ប្រទេស នេះ បាន ប្រកាស ថា  សូម្បី ភ្នាក់ងារ គណបក្ស នយោបាយ ក៏ អនុញ្ញតិ អោយ សង្កេតការណ៍ ចល័ត ការិយាល័យ បោះឆ្នោត ដែរ  គឺ មិន ដូច អាណត្តិ មុន ៗ ឡើយ ។
ហ្សិម បាវ៉េ  ជា ប្រទេស តូច មួយ នៅ អាហ្វ្រិក ខាងលិច ។  ប្រទេស នេះ  ធ្លាប់ គ្រប់គ្រង ដោយ  បុគ្គល ម្នាក់ ជិត ៤០ ឆ្នាំ  គឺ  លោក  Robert  Mugabe  ។  លោក ត្រូវបាន ដកហូត អំណាច ពី បក្ស របស់ លោក បន្ទាប់ពី ពួក យោធា លែង គាំទ្រ អោយ ដឹកនាំ ប្រទេស បន្ត ទៀត ៕
ភ្នំពេញ៖  សព បុរស ម្នាក់ ត្រូវ គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ សង្ស័យ ក ខ្យល់ គ ( កាំង បេះដូង ) ។ ហេតុការ នេះ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង  ៨ និង ០០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសៅរ៍  ២ កេីត  ខែ  អាសាឍ  ឆ្នាំ  ច  ពស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកក្កដា  ឆាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច  ផ្លូវ  ឌួង ងៀប ៣  ភូមិ  ទ្រង់ មាន់  សង្កាត់  អូរ បែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
សព បុរស ខាងលើ  ឈ្មោះ  តឿ  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ប្រហែល  ៣២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  រេីស អេត ចាយ  ស្នាក់ នៅ  ចិញ្ចើមផ្លូវ  កន្លែង កេីត ហេតុ ខាង លើ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រាប់ ថា  ជនរងគ្រោះ តែងតែ ផឹក ស្រា ថ្នាំ ជាប្រចាំ  លុះ ដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ស្នាក់ នៅ  ក្បែរ នោះ  បាន ទៅ ដាស់  ជនរងគ្រោះ  ស្រាប់តែ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ  បង្ករ អោយ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  ក្រោយមក ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ មក សមត្ថកិច្ច  ដេី ម្បី ចុះ ទៅ កន្លែង កេីត ហេតុ  ធ្វើ  កោសល្យវិច័យ  ក្រោយ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ គ្រូពេទ្យ បាន សណ្ឋាន  ថា  ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  ដោយសារ  ខ្យល់ គ ( គាំង បេះដូង ស្លាប់ )  ។  បច្ចុប្បន្ន សព  យក ទៅ តម្កល់ នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា រងចាំ សាច់ញាតិ  ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ដោយ៖  តុង  សីហា
Previous  Previous  post:  តើ អាជ្ញា កណ្តាល រូប ណា ដែល នឹង មក កាត់សេចក្តី ក្នុង ការប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  World  Cup  ២០១៨ ?
អ្នកស្លាប់ បាន កើនឡើង  ១២៦ នាក់  ខណៈ រាប់ សិប នាក់ ទៀត  ត្រូវបាន រាយការណ៍ ថា  កំពុង បាត់ខ្លួន  ហើយ ជាង  ២ លាន នាក់ ទៀត រងគ្រោះ ដោយសារ ភ្លៀង ដ៏ ជោគជាំ នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន ដែល ផ្ទុះឡើង កាលពី ថ្ងៃសៅរ ទី ៧ កក្កដា  ។  នេះ បើ តាម ការចុះផ្សាយ របស់ ទូរទស្សន៍ ជប៉ុន  BBC  News ដែល ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  កក្កដា នេះ ។
BBC  News  បាន រាយការណ៍ ថា  អាជ្ញាធរ ប្រទេស ជប៉ុន បាន ចេញ បញ្ជា ឲ្យ ពលរដ្ឋ ជាង  ៤ លាន នាក់  ចេញពី តំបន់ មួយចំនួន នៅ ទីក្រុង ឃ្យូតូ  ខណៈ ទីក្រុង បុរាណ មួយ នេះ រង ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោគជាំ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្ដាហ៍ មុន ដែល បង្កឲ្យបាក់ ដី  និង ទឹក ជំនន់ លិច ផ្ទះសម្បែង  ហើយ ហូរ កួច យក រថយន្ត រាប់ ម៉ឺន គ្រឿង ។
ទីភ្នាក់ងារ ឧតុនិយម ជប៉ុន បាន ចេញ សេចក្ដីប្រកាស ព្រមាន អំពី ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  និង ការរអិល បាក់ ដី ដ៏ អាក្រក់ បំផុត ដែល មិន ធ្លាប់ កើតមាន នៅក្នុង រយៈពេល  ៥០ ឆ្នាំ មក នេះ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់ នៅ ឆ្នាំ នេះ  មាន សភាព អាក្រក់ ខ្លាំង ណាស់ បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ កន្លងមក ។  លោក បាន សម្រេច លុបចោល ការធ្វើដំណើរ ទៅ បរទេស  ដោយសារតែ  ហេតុការណ៍ នេះ ។  កាលពី ខែ  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៤  ជំនន់ ទឹកភ្លៀង ដ៏ អាក្រក់ ដូចនេះ ដែរ  បាន កើតឡើង នៅ ទីក្រុង ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  ដោយ សម្លាប់ មនុស្ស  ៧៧ នាក់  បង្កឲ្យបាក់ ដី  និង បំផ្លាញ ផ្ទះសម្បែង របស់ ប្រជាជន  យ៉ាង ច្រើន ៕
លោក  ស៊ូរិន  ពិត សុវណ្ណ  មាន អាយុ  ៦៨ ឆ្នាំ  មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ ប្រទេស ថៃ  បាន ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ មួយ ក្នុង ទីក្រុង បាងកក ។  លោក ត្រូវ គេ ស្គាល់ ថា ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ផងដែរ ក្នុង ទសវត្សរ៍ ១៩៩០  ហើយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ លោក ត្រូវ ល្បីល្បាញ នៅពេល លោក បាន ក្លាយជា អគ្គ លេខាធិការ  អាស៊ាន ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដល់  ឆ្នាំ  ២០១២ ។
លោក  ស៊ូរិន  ពិត សុវណ្ណ  (Surin  Pitsuwan)  អតីត អគ្គ លេខាធិការ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឬ  អាស៊ាន បាន ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយសារ ជំងឺ គាំង បេះដូង ។
លោក  ស៊ូរិន  ពិត សុវណ្ណ  (Surin  Pitsuwan)  អាយុ  ៦៨ ឆ្នាំ  ជា អតីត អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន និង ជា អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ថៃ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ដោយ ជំងឺ គាំង បេះដូង ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន  អេភី  បាន រាយការណ៍ ពី ទីក្រុង បាងកក មក ថា  លោក  ស៊ូរិន  ពិត សុវណ្ណ  (Surin  Pitsuwan)  អតីត អគ្គ លេខាធិការ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ឬ  អាស៊ាន បាន ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  ដោយសារ ជំងឺ គាំង បេះដូង ។
កាលពី ពីរ សប្តាហ៍ មុន  លោក  ស៊ូរិន  បាន ផ្តល់ សន្ទរកថា មួយ ក្នុង សន្និសីទ អាស៊ាន  ដើម្បី រំលឹក ខួប ៥០ ឆ្នាំ នៃ សមាគម នេះ ៕
បើ តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស ថៃ បាន និយាយ ថា  លោក  ស៊ូរិន  បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ យ៉ាង ធំធេង ដល់ សមាគម អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា ការលើកកម្ពស់ សមាគម អាស៊ាន លើ ឆាក អន្តរជាតិ  ហើយ នឹង ការទទួលស្គាល់ ពាសពេញ ពិភពលោក ចំពោះ ចំណេះដឹង  បុគ្គលិក លក្ខណៈ  ហើយ នឹង បទពិសោធន៍ របស់ លោក ។
តាម ប្រភព ពី សារព័ត៌មាន  «Shanghaiist»  របស់ ចិន កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ផ្សាយ ថា  ប៉ូលិស បាន សម្តែង ការភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ បុគ្គលិក ក្នុង រង្គ សាល ម្នាក់  នៅ ក្រុង ហាង ចូវ  ប្រទេស ចិន បាន ប្រទះឃើញ កាបូប មួយ ទុកចោល នៅក្នុង ហាង  ហើយ ស្មាន ថា អតិថិជន ប្រហែល ភ្លេច កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
នៅពេល បើក មើល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ព្រោះ ឃើញ ប្រាក់ ពេញ កាបូប  ធ្វើឲ្យ អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្នុង រង្គ សាល ទូរស័ព្ទហៅ ប៉ូលិស ទៅ ទទួលយក  ព្រោះ មាន ភ្ញៀវ ភ្លេច  ។  នៅពេល រាប់ លុយ ឃើញ ប្រហែល ២ លាន យាន់  ឬ ប្រហែល ៣ សែន ដុល្លារ  ។
ប៉ូលិស បាន យក កាបូប ទៅ ប៉ុស្តិ៍  ហើយ បន្ទាប់មក យុវជន ម្នាក់ អាយុ ជាង ២០ ឆ្នាំ  បាន ទៅ ប៉ុស្តិ៍ ជាមួយ នារី ម្នាក់ អាយុ ប្រហែល គ្នា  រួម ជាមួយ បុគ្គលិក ដែល ឃើញ កាបូប នោះ ផង  ។  នៅពេល ប៉ូលិស សួរនាំ យុវជន ជា ម្ចាស់ កាបូប ថា យក ប្រាក់ ច្រើន បែប នេះ ចូល រង្គ សាល ក្នុង បំណង អ្វី ?
គេ បាន ឆ្លើយ ថា  ជា ប្រាក់ ដែល គេ យក ទៅ ប្រគល់ឲ្យ អតីត គូស្នេហ៍ សម្រាប់ ជា ថ្លៃ ឈប់ សេពគប់ គ្នា  ប៉ុន្តែ នាង បាន ទាមទារ ដល់ ទៅ ៥ លាន យាន់ ឯណោះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក្តី រូប គេ មាន តែ ២ លាន យាន់ ទើប ទុក កាបូប ចោល  និង ដើរ ចេញ ពី រង្គ សាល ដោយ មិន នឹកស្មាន ថា នាង ទទួលយក ទេ  ។
នារី ជា គូ ស្នេហ៍ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ប៉ូលិស ថា  អ្វី ដែល គូស្នេហ៍ រៀបរាប់ គឺជា ការណ៍ ពិត  គេ ប្រាប់ ថា មាន ប្រាក់់ តែ ២ លាន យាន់  នៅពេល នាង និយាយ ថា តិច ពេក គេ ក៏ ដើរ ចេញ ដោយ ទុក កាបូប ចោល នៅ ទីនោះ  ៕
បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន ក កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ នឹង មាន គ្រោះ ធម្មជាតិ ២ ខត្ត  ៖
២ ខេត្ត នោះ គឺ  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  និង ខេត្ត កោះកុង  សូម បងប្អូន នៅ តាម តំបន់ ប្រយ័ត្ន ទាំងអស់ គ្នា  មិន ថា  ក្មេង ចាស់  ឡើយ  ។
បើក សន្និសីទ កាសែត  ស្តីពី ការប្រកួត  Tiger  Street  Football  Festival  2018  ប្រចាំ មណ្ឌល ប៉ោយប៉ែត  –  DAP  Business
ដោយឡែក សម្រាប់  ការប្រកួត ពិតជា ស្វិតស្វាញ  ដោយសារតែ ក្រុម ដាក់ពាក្យ  មាន ចំនួន ច្រើន  ដូច្នេះ  ទើប ក្រុមការងារ បច្ចេកទេស  បាន កាត់បន្ថយ រយៈពេល នៃ ការប្រកួត  ដោយ លេង ១ ប្រកួត  ត្រឹមតែ ១០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អាច ទាន់ ពេលវេលា  ខណៈ ដែល ការប្រកួត  នៅ មណ្ឌល ផ្សេង ប្រើ ពេល ១ ប្រកួត  ដល់ ទៅ ១២ នាទី ។
ប៉ោយប៉ែត៖  ប៉ោយប៉ែត គឺជា មណ្ឌល ថ្មី មួយ សម្រាប់  Tiger  Street  Football  Festival  2018  ដែល កំពុង ប្រកួត ជម្រុះ  ដោយ មាន ក្រុម ចូលរួម ដល់ ៥០ ក្រុម ។  ចំពោះ មណ្ឌល ថ្មី មួយ នេះ  ត្រូវ ធ្វើ ការប្រកួត ត្រឹមតែ ១ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  ដើម្បី ស្វែងរក ក្រុម ជើង ខ្លាំង  ប្រចាំ តំបន់ ចំនួន ៣ ក្រុម  ដែល មាន លទ្ធភាព បំបែក  កញ្ចប់ ថវិកា យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  នឹង បន្ត ឡើង ទៅ លេង  នៅ វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ទោះបីជា ការប្រកួត មាន រយៈពេល ខ្លី  និង មាន ភាពតានតឹង យ៉ាងណា  តែ ក៏ មាន ការបង្ហាញ ក្បាច់ រាំ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង មាន ស្តង់ លេង ហ្គេម  កម្សាន្ត ដើម្បី ឈ្នះ វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍  ជាច្រើន ពី ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ទៀតផង ។  អ្វី ដែល គួ ឲ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ គឺ អ្នកគាំទ្រ នៅ មណ្ឌល ទី ៥ នេះ មាន ច្រើន មិន ចាញ់ មណ្ឌល ផ្សេង ៗ នោះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ ប្រាក់ រង្វាន់ សម្រាប់  មណ្ឌល ប៉ោយប៉ែត នេះ  ក្រុម ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ នឹង ទទួលបាន  ១  ០០០ ដុល្លារ  និង ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ១០ កេស  ក្រុម លេខ ២ ទទួលបាន  ៧០០ ដុល្លារ  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ៥ កេស  និង ក្រុម លេខ ៣  ទទួលបាន  ៣៥០ ដុល្លារ  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ៥ កេស  និង ក្រុម លេខ ៤ ទទួលបាន ១៥០ ដុល្លារ  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ ៥ កេស ។  តែ ចំពោះ ក្រុម បាន លេខ ៤  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់  ប៉ុន្តែ មិន អាច ទៅ លេង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ បាន ទេ ។
សូម បន្ត តាមដាន ទាំងអស់ គ្នា  ថា តើ ក្រុម ណា មាន សមត្ថភាព  ក្លាយជា ម្ចាស់ ជើង ប្រចាំ  មណ្ឌល ប៉ោយប៉ែត នេះ  ?  ចំពោះ ព័ត៌មាន លម្អិត  បន្ថែម អំពី  Tiger  Street  Football  Festival  2018  សូម ចូល ទៅកាន់ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ  របស់ ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័ រ៖ www.facebook.com/TigerBeerKH
January  21,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  Love,  Bonito  ហាង លក់ សម្លៀកបំពាក់  នាំចូល ពី ប្រទេស សង្ហបុរី  បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ  នៅ ផ្សារ ទំនើប  អ៊ីអន ម៉ល
←  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ចាប់ឆ្នោត លើក ទី  ១  រដូវកាល ថ្មី ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ឆ្នាំ  ២០១៨
October  30,  2016  Mao  Darat  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន  RFC  បើក សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការទិញ ដូរ  ឧបករណ៍ និស្សន្ទ  នៅ កម្ពុជា
ផលប្រយោជន៍៖  *  សំរាប់ បណ្តេញ សត្វ ល្ងិត ចង្រៃ ដែល រាត្បាត ដំណាំ  *  ជា ជី ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធភាព សំរាប់ ដំណាំ គ្រប់ ប្រភេទ  *  សំរាប់ ដំណាំ ស្ថឹក  ដើម  មើម  *  សំរាប់ បន្ត ធ្វើ ជី  EM-FPE
គ.ជ.ប ប្រាប់ បក្ស នយោបាយ ៦ ឲ្យ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ចាំបាច់ ដើម្បី យក ទៅ បែងចែក អាសនៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  -  កម្ពុជា  -  RFI
គ.ជ.ប ប្រាប់ បក្ស នយោបាយ ៦ ឲ្យ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ចាំបាច់ ដើម្បី យក ទៅ បែងចែក អាសនៈ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  កាលពី ថ្ងៃទី ១៨  វិចិ្ឆ កា ម្សិលមិញ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ គណបក្ស ក្រៅ រដ្ឋសភា ចំនួន ៦  ឲ្យ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ចាំបាច់ មួយ ចំនួន  ដើម្បី ខ្លួន យក ទៅ ចាត់ចែង អនុវត្ត បែងចែក អាសនៈ គណ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ទើបតែ ត្រូវបាន រំលាយ ចោល ។  ចំណាត់ការ របស់ គ.ជ.ប នេះ  ធ្វើឡើង រំលង តែ ពីរ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ក្រោយពី តុលាការ កំពូល កម្ពុជា បាន សម្រេច រំលាយ ចោល គណបក្ស ប្រឆាំង កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ។
គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ៦ ដែល មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន កៅអី សភា របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ នោះ  រួមមាន គណបក្ស ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  និង គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ ។  គណបក្ស នយោបាយ ទាំងនេះ  សុទ្ធតែ បាន ចូលរួម ការប្រកួតប្រជែង ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស តំណាងរាស្ត្រ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  តែ មិន បានជាប់ សូម្បីតែ មួយ កៅអី ឡើយ ។
ក្នុង ចំណោម គណបក្ស ទាំង ៦ នេះ  គណបក្ស យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ៣  សុទ្ធតែ ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ទទួលយក អាសនៈ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាត តាំង តែពីមុន គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ជាង គេ នៅ កម្ពុជា មួយ នេះ ត្រូវបាន តុលាការ កំពូល សម្រេច រំលាយ ចោល ។  គណបក្ស ទាំង បី នោះ រួមមាន  គណបក្ស រាជានិយម ហ្វ៊ុន ស៊ិនប៉ិច របស់ សម្តេច ក្រុម នរោត្តម  រណឫទ្ធិ  គណបក្ស សញ្ជាតិ កម្ពុជា  និង  គណបក្ស ខ្មែរ អភិវឌ្ឈ សេដ្ឋកិច្ច ។
បើ ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ មាន គណបក្ស នយោបាយ យ៉ាងហោចណាស់ ចំនួន ពីរ ដែរ  គឺ គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  និង គណបក្ស សម្ព័ន្ធ  ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល ធ្លាប់ ប្រកាស មិន ទទួលយក អាសនៈ គណ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ។  សម្រាប់ គណបក្ស ខ្មែរ ឈប់ ក្រ  លោក ក្រវ៉ាញ  ដារ៉ន  ដែល ជា ប្រធាន បក្ស ធ្លាប់ អះអាង ថា  ការទទួលយក អាសនៈ បក្ស ប្រឆាំង ជា រឿង គ្មាន ន័យ  និង អយុត្តិធម៌ សម្រាប់ បក្ស ប្រឆាំង ។  ចំណែក គណបក្ស សម្ព័ន្ធ  ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  លោក ខឹម  វាសនា  ដែល ជា ប្រមុខ ធ្លាប់ បាន គូសបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ពី ហេតុផល ថា  ដោយសារតែ លោក មិន ឲ្យ តម្លៃ ទៅលើ អាសនៈ ទាំងនោះ ។  លោក ខឹម  វាសនា  លើកឡើង ថា  ពលរដ្ឋ អ្នកបោះឆ្នោត ទាំងនោះ គ្មាន តំលៃ បន្តិច ណា សោះ ដែល សក្តិសម នឹង លោក ធ្វើ តំណាង ឲ្យ ពួកគាត់ ។
ដោយឡែក គណបក្ស សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ វិញ  ហាក់ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ចំពោះ ការទទួលយក ឬ មិន ទទួលយក អាសនៈ គណ បក្ស ប្រឆាំង ។  លោក ចាន់  យ៉េត  ប្រធាន ស្តីទី គណបក្ស នេះ  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ ថា  គណបក្ស ត្រូវការប្រជុំ ពិភាក្សា ជាមួយ គណៈកម្មាធិការ នាយក សិន មុននឹង សម្រេច បែប ណា នោះ ។  បើ តាម លោក ចាន់  យ៉េត  ការសម្រេច យ៉ាងណា របស់ គណបក្ស នឹង ប្រកាស ឲ្យដឹង នៅ អំឡុង សប្តាហ៍ ក្រោយ នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការបែងចែក អាសនៈ គណ បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល ទើប ត្រូវបាន រំលាយ ចោល នេះ  គឺ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋសភា ខ្មែរ មាន តែ តំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ធ្វើ វិសោធនកម្ម  មុន ការរំលាយ គណក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បន្តិច ។  បើ តាម ច្បាប់ ថ្មី នេះ  គឺ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ត្រូវ ធ្វើ ការបែងចែក អាសនៈ ដែល នៅ ទំនេរ ក្នុង រយៈពេល យ៉ាង យូរ ៧ ថ្ងៃ ទៅឲ្យ គណបក្ស នានា ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ការ បោះឆ្នោត ដោយ មិន គិត បញ្ចូល គណបក្ស នយោបាយ ដែល បោះបង់ចោល អាសនៈ  ឬ ដែល ត្រូវ លុប ឈ្មោះ ចេញ ពី បញ្ជី គណបក្ស នយោបាយ  ឬ ដែល ត្រូវ រំលាយ និង គណបក្ស នយោបាយ មាន អាសនៈ ក្នុង រដ្ឋសភា ដែល ដឹកនាំ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ៕
អ្នកផលិត ថា នំ ខ្មែរ មាន ច្រើន មុខ តែ មិន សូវ មាន ឯកសារ ពី រូប មន្ត ធ្វើ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នំ ខ្មែរ មាន ច្រើន  មាន ទំាង នំ សម្រាប់ រដូវកាល បុណ្យ ទាន  នំ ជា អាហារ សម្រន់  ឬ ជា បង្អែម  ដូចជា អន្សម  នំគម  ជាដើម  ប៉ុន្តែ អ្នកផលិត នំ ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  និយាយ ថា  នំ ខ្មែរ ជាច្រើន គ្មាន ឯកសារ បញ្ជាក់ ពី វិធី ធ្វើ  របៀប ធ្វើ នោះ ទេ ។  ការធ្វើ នំ ខ្មែរ ភាគ ច្រើន គេ ចេះត ៗ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រសួង មហាផ្ទៃ ណែនាំ ឱ្យ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល រាជធានី  ខេត្ត រៀបចំ ប្រកាស ចូលកាន់ តំណែង ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា  មេឃុំ  ចៅសង្កាត់  ជំទប់  ចៅសង្កាត់ រង  និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  ជំនួស តំណែង ដែល ទំនេរ
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន  ស្តីពី  លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ៤ រោច  ខែមិគសិរ  ឆ្នាំ រកា  ព.ស  ២៥៦១
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  អ្នកភូមិ បាន ប្រទះឃើញ សាកសព បុរស ម្នាក់ ហើម ស្អុយ រលួយ ក្នុង ពំនូក ចំប៉ើង ត្រង់ ចំណុច ទួល ព្រះធាតុ  ក្នុង ភូមិ អន្លង់ ហាត  ឃុំ កោះ ជុំ  ស្រុក កណ្តៀង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដោយ ការស្លាប់ នេះ មិន ដឹង មូលហេតុ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ  ។
នគរបាល មូលដ្ឋាន បាន ឲ្យដឹង ថា  សាកសព ដែល គេ ប្រទះឃើញ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  មាន ឈ្មោះ  ហេង  សេង លី  ហៅ ម៉ៅ  ហៅ ង៉ោល  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៦ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រះស្រែ  ឃុំ ស្វាយ ហ្លួង  ស្រុក កណ្តៀង ។
តាម ការអះអាង ពី ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន ចាកចេញ ពី ផ្ទះ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  លុះ រហូតដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ ក៏ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ថា មាន បុរស ម្នាក់ ស្លាប់ នៅ ពំនូក ចំប៉ើង  ទើប សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ពិនិត្យ និង ធ្វើ កោល សល្យវិច័យ ថា ជា សាច់ញាតិ  ។  ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ សន្និដ្ឋាន ថា  អាច ជា ករណី ឃាតកម្ម  ប៉ុន្តែ ទោះបី យ៉ាងណា សមត្ថកិច្ច ជំនាញ កំពុង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ ដើម្បីឲ្យដឹង ពី មូលហេតុ កាន់តែ ច្បាស់ ៕
ចុច អាន៖  បុគ្គលិក ខុនដូ  ISL  លោត ពីលើ អគារ ជាន់ ទី ១៤ សម្លាប់ ខ្លួន  សង្ស័យ រឿង ថៅកែ មិន បើក ប្រាក់ខែ ឱ្យ
Previous:  បុគ្គលិក ខុនដូ  ISL  លោត ពីលើ អគារ ជាន់ ទី ១៤ សម្លាប់ ខ្លួន  សង្ស័យ រឿង ថៅកែ មិន បើក ប្រាក់ខែ ឱ្យ
Previous:  អាសូរ ក្មេងស្រី ត្រូវ ឪពុក ចិត្ត អប្រិយ ចាប់រំលោភ បាន សម្រេច ៣ ដង  បែក ការដឹង ដល់ ម្ដាយ ប្ដឹង ដល់ សមត្ថកិច្ច
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ចាជីវៈ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន រៀបចំ អបអរសាទរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១៣២  នៃ ទិវា ពលម្ម អន្តរជាតិ ១ ឧសភា  កម្មវិធី ប្រកួត សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ ឆ្នាំ ២០១៨  វគ្គ ជម្រុះ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្រោម អធិបតីភាព លោក យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង លោកជំទាវ  នៅ បរិវេណ សាលា ស្រុក ព្រៃ នប់  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក យ៉ូវ  ខេមរា  ប្រធាន មន្ទីរ ការងារ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ ខេត្ត ព្រះសីហនុ មានប្រសាសន៍ ថា  ដើម្បី អបអរ ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ១៣២  ទិវា ពលកម្ម អន្តរជាតិ  ១ ឧសភា  ក្រសួង ការងារ បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  សហការ ជាមួយ សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា  GMAC  សហភាព សហសហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  អង្គការ សហជីព  ប្រឡង ជ្រើសរើស សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី បង្ក បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ជូន បងប្អូន កម្មករ  និង ការយល់ដឹង ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ ស្តីពី ការងារ បង្កើន ភាពសុខដុមរមនា រវាង និយោជក និង កម្មករ  និយោជិក  ក្នុង នោះ កំណត់ យក ទីតាំង ៤ មណ្ឌល  ក្នុង ការប្រឡង ជ្រើសរើស សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ  គឺ មណ្ឌល រាជធានី ភ្នំពេញ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ស្វាយរៀង  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  សម្រាប់ ប្រលង ជ្រើសរើស សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ។
លោក យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ថ្លែង ថា  ការប្រឡង ជ្រើសរើស សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ នេះ  គឺជា ការប្រារព្ធ ជា លើក ទី ៤ ហើយ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ការប្រឡង ជ្រើសរើស សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ នេះ ជា លើក ទី ៣  ហើយ កម្មវិធី នេះ ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ ផ្ដួច ផ្ដើម របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក្រសួង ការងារ បាន ផ្ដល់ ឱកាស ដល់  បងប្អូន កម្មករ  កម្មការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ  ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង  ដើម្បី បញ្ចេញ នូវ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ម្នាក់ ក្នុង កម្មវិធី សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ ឆ្នាំ ២០១៨  ឈាន ទៅ ប្រឡង ជ្រើសរើស នៅ ថ្នាក់ ជាតិ  នេះ ជា កិត្តិយស សម្រាប់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ របស់ យើង  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ការរស់នៅ ប្រកបដោយ សុខដុមរមនា  តាម សមត្ថភាព ជំនាញ  រៀង ៗ ខ្លួន  ។
លោក យ៉ូវ  ខែមរ៉ា  ប្រធាន មន្ទី ការងារ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ឡើង អាន របាយការណ៍ ថា  មណ្ឌល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កោះ កុង  កំពត  និង ខេត្ត កែប  មាន បេក្ខជន  បេក្ខ នារី  ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ជ្រើសរើស សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ ប្រចាំ ឆ្នាំ សរុប ១៧៥ នាក់  ស្រី ១២៣ នាក់  ក្នុង នោះ បេក្ខជន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  មាន ចំនួន  ១០៧ នាក់  ស្រី ៧៣ នាក់ ,  ខេត្ត កោះកុង ៥០ នាក់  ស្រី ៣៥ នាក់ ,  ខេត្ត កំពត ១៨ នាក់  ស្រី ៣ នាក់  ដោយឡែក ខេត្ត កែប  មិន បាន បញ្ជូន បេក ជន ចូលរួម ប្រឡង សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ នោះ ទេ ។  ការប្រឡង សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ ២០១៨  សម្រាប់ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រះសីហនុ នា ពេលនេះ  គឺ ជ្រើសរើស យក បេក្ខជន ៣ រូប និង បេក្ខ នារី ៣ រូប ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន  បេក្ខ នារី  ដែល បាន ដាក់ពាក្យ ចូលរួម ប្រឡង  ។  ការប្រឡង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ នឹង ប្រព្រឹត្ត នៅ ថ្ងៃទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មជ្ឈមណ្ឌល់ កោះ ពេជ្រ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ សង្ឃឹម ថា  ពេលនេះ យើង នឹង ជ្រើសរើស បាន សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រចាំ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី ឈាន ទៅការ្រឡង ជ្រើសរើស ជ័យលាភី ថ្នាក់ ជាតិ នៅពេល ខាងមុខ  ហើយ រដ្ឋបាល ខេត្ត  សូម ជូនពរ ដល់ សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ មណ្ឌល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅ ថ្នាក់ ជាតិ បន្ត ទៀត ។
សម្រាប់ បេក្ខជន បែក្ខ នារី ទាំង ៦ នាក់ នោះ  ទទួលបាន ទឹកប្រាក់ ក្នុង  ម្នាក់ ៗ ៦០ ម៉ឺន រៀល  និង បាន ចូលរួម ប្រកួត វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១  ឧសភា  ២០១៨  ។
ជ័យលាភី ផ្នែក បុរស  លេខ ១ បាន ទៅ លើ ឈ្មោះ ជួប  សុធារី  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  បម្រើការ នៅ កាស៊ីណូយ៉ា ឌូលី  កម្ពស់ ១,៨០ ម៉ែត្រ  មកពី ព្រះសីហនុ  ។
លេខ ២ បាន ទៅ លើ  ឈ្នោះ ទូច  ហ៊ុន ហួរ អាយុ ២១ ឆ្នាំ  បម្រើការ នៅ រោងចក្រ kknកម្ពស់ស់ ១,៧៨ ម៉ែត្រ មកពី កោះ កុង  ។  លេខ ៣  បាន ទៅ លើ ឈ្មោះ ទីច  ទិត្យា  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  កម្ពស់ ១,៨៣  ពី រោងចក្រ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស បិត ត្រាំង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ចំណែក ផ្នែក នារី លេខ ១  បាន ទៅ លើ ប៊ិន  អ៊័ន  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រោងចក្រ ម៉ែន អ៊ូកម្ពស់ ១,៦០ ម៉ែត្រ  ស្នាក់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  លេខ ២ បាន ទៅ លើ ឈ្មោះ លី  ស្រី និច  អាយុ ២២ ឆ្នាំ រោងចក្រ YAZAKI  កម្ពស់ ១,៧២ ម៉ែត្រ  ពី កោះ កុង  ។  លេខ ៣  បាន ទៅ លើ ឈ្មោះ សេ  រិទ្ឋា  អាយុ ២០ ឆ្នាំ  រោងចក្រ ស៊ីណូប្រៅដ៍  កម្ពស់ ១,៦២  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ការប្រឡង ជ្រើសរើស សម្រស់ ឯក វាយន ភណ្ឌ ទូទាំង ប្រទេស ឆ្នាំ ២០១៧  ផ្នែក បុរស  លេខ ១ បាន ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ចំណែក បេក្ខ នារី លេខ ២  បាន ទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដែរ  ៕
ចំណែក បែក្ខ នារី បេក្ខជន ដែល មិន ជាប់  ទទួលបាន រង្វាន់ លួងចិត្ត ក្នុង  ម្នាក់ ៗ ម្នាក់ ៤០ ម៉ឺន រៀល  ចំនួន ១៨ នាក់  និង ១២ នាក់ ទៀត  បាន ទទួល ស្បែកជើង ម្នាក់ មួយ គូ  ។
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  ស្ថានទូត បារាំង ប្រចាំ កម្ពុជា នឹង បើក ទ្វាឲ្យ សាធារណជន  ចូល ទស្សនា ដោយ សេរី នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍ ទី  ២៩  ខែ  កញ្ញា នេះ  វេលា ម៉ោង  ៨  ព្រឹក  ក្នុង ឱកាស ទិវា បេតិកភ  [...]
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី  ប្រមុខរដ្ឋ ស្តីទី តំណាង ឲ្យ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន ផ្តល់ ព្រះរាជ ទាន លើកលែង ទោស  លោក  Jame  Ricketson  ផលិត ករ ខ្សែ រភ  [...]
អាមេរិក បោះ ទុន វិនិយោគ ខ្ទង់ ពាន់ លាន ដុល្លារ បង្កើន បច្ចេកវិទ្យា លើ ការផលិត ស្រូវ អង្ករ កម្ពុជា  វាយលុក ទីផ្សារ អន្តរជាតិ
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ខ្នាត ធំ ឈាន មុខ គេ ទាំង  ១៦  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គ្រោង នឹង បោះ ទុន វិនិយោគ ខ្ទង់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដើម្បី បង្កើន បច្ចេកវិទ្យា លើ ការផលិ  [...]
ត្រពាំង សង្កែ៖  ក្រុម យុវជន  ១០០  នាក់  ដែល មកពី សាកលវិទ្យាល័យ ផ្សេង ៗ គ្នា  បាន ធ្វើ ការបោះជំរុំ រួម គ្នា្ន នៅ សហគមន៍ ត្រពាំង សង្កែ  ខេត្ត កំពត  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់  [...]
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី លទ្ធផល មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ លើក ទី  ២  បាន ប្រកាស សារជាថ្មី  យុវតី មួយ រូប  មកពី វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ប៊ុន រ៉ានី ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  បាន បំបែក លំដាប  [...]
ប្រធានាធិបតី នៃ ប្រទេស សង្គម និយម មួយ នៅ ទ្វីប អាមេរិក ខាងត្បូង  គឺ លោក នីកូឡាស់ ម៉ាឌូរ៉ូ  បាន ចាកចេញ ទៅកាន់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ហើយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ១៣ កញ្ញា  ដែល ត្រូវ  [...]
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  សំណង់ មហា ប្រាង្គ ប្រាសាទ របស់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន បង្ហាញ វត្តមាន របស់ ខ្លួន ជា លើក ដំបូង នៅលើ ទឹកដី ចិន ជា ផ្លូវការ  នៅក្នុង សួន កម្សាន្ត មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថ  [...]
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី  Rizvina  De  Alvis  តំណាង ថ្មី នៃ មូលនិធិ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សម្រាប់ ប្រជាជន  ហៅ កាត់ ថា  UNFPA  បាន បេ្ត ជា្ញ បន្ត ជួយ វិស័យ សុខាភិបាល កម្ពុជ  [...]
លោកស្រី  នីគី  ហាឡេយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ទី  ១០  ខែ  កញ្ញា  បាន លើកឡើង ករណី ការគ្រប់គ្រង អំណាច របស់ ប្រធានាធិប  [...]
ភ្នំពេញ៖  លោក  កឹម  សុខា  ប្រធាន អតីត គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ត្រូវ  បាន ដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃុំ បណ្ដោះអាសន្ន ស្ថិត ក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ។  ការដោះលែង ឱ្យ នៅ ក្រៅ ឃ  [...]
សឹង្ហបុរី៖  លោក  ជេក  ម៉ា  មហាសេដ្ឋី ចិន  នឹង ចុះចេញ ពី តំណែង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន យក្ស  Alibaba  នា ឆ្នាំ  ២០១៩  នេះ  ដោយ ជំនួស កន្លែង ដោយ លោក  ដានីញ៉ែល  ចាង ។  នេះ បើ តាម កា  [...]
សង្គម ស៊ីវិល  និង  តំណាង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ស្វែងយល់ ពី បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ព្រៃឈើ និង ធនធាន ធម្មជាតិ ពី ប្រទេស ថៃ ឡង់ដ៍
នគរ រាជ សីមា រ៖  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  តំណាង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  និង  តំណាង វិស័យ ឯកជន កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ទស្សនៈ  លើ បទពិសោធន៍ ជោគជ័យ  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច សិក្សា នៅ  [...]
គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ និង មេធាវី សិទ្ធិ មនុស្ស  បាន បន្ត បន្ថែម ភស្តុតាង ទៅកាន់ តុលាការ  ឧក្រិដ្ឋកម្ម អន្តរជាតិ ICC  ប្រឆាំង ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន របស់ ខ្លួន គឺ លោក ឌ្រូ  [...]
ភ្នំពេញ៖  ផ្ទាំង ទស្សនីយភាពល្ខោន យី កេ  បី ជំនាន់  រឿង ទុំ ទាវ  ត្រូវបាន សិល្បករ បី ជំនាន់  រួមគ្នា ធ្វើ ការសម្តែង ជា ថ្
ភ្នំពេញ៖  សណ្ឋាគារ  ឋានសួគ៌  សុខា  បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  រត់ ប្រណាំង អន្តរជាតិ  ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង  និង ប្រណាំង កង់
អតិថិជន ឆ្នោត មហាសំណាង  នៅ ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ រង្វាន់  iPhone  8  Plus  ពី ឆ្នោត មហាសំណាង
November  17,  2017  admindap  Comments  Off  on  អតិថិជន ឆ្នោត មហាសំណាង  នៅ ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ រង្វាន់  iPhone  8  Plus  ពី ឆ្នោត មហាសំណាង
October  17,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  អតិថិជន ទី ៣  ពី ខេត្ត តាកែវ  ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ ម៉ូតូ  Zoomer  X  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពី ឆ្នោត មហាសំណាង  ទឹក ច្រើន  ឈ្នះ ច្រើន !  ( មាន វីដេអូ )
October  13,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  អតិថិជន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មាន សំណាង ឈ្នះ  រង្វាន់ ធំ ម៉ូតូ  Zoomer  X  ស៊េរី ២០១៨  ពី ឆ្នោត មហាសំណាង
ការចុច លើ តំណ ភ្ជាប់ បើក ទំព័រ ដែល មាន តារាង ពេលវេលា ពណ៌ :  បោះពុម្ព ពេលវេលា កំណត់ ,  បំពេញ  (!),  បន្ទាប់មក កាត់ វា ចេញ និង កាវ បិទ វា ជាមួយគ្នា ដើម្បី បង្កើត គូប :
លោក Mike  Pompeo  និង លោក  ង្វៀន  ភូ ទ្រុង  អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្តិ វៀតណាម ។  ហាណូយ  ថ្ងៃទី ៨  កក្កដា  ២០១៨
លោក Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង ហាណូយ  រដ្ឋធានី វៀតណាម  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៨  កក្កដា ។  ក្រៅពី បាន ជួប ជាមួយ បណ្តារ ក្រុមហ៊ុន  វៀតម ណា  និង អាមេរិក  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ចូល ជួប  លោក ង្វៀន  ភូ ទ្រុង  អគ្គ លេខាធិការ បក្ស កុម្មនុយ នីស្តិ វៀតណាម ផងដែរ ។  ស្ថិត ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាេមរិក  បាន ថ្លែង ថា  លោក ចង់ ឃើញ  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  យក គំរូ  តាម មេដឹកនាំ វៀតណាម  ដែល បាន ឆក់ ឱកាស  បញ្ចប់ គំនំ ចាស់  ប្រែក្លាយ ពី សត្រូវ  ត្រលប់មក ចាប់ ដៃ ជាមួយ អាមេរិក ។
មាន វត្តមាន នៅ ហូណូយ  លោក  Mike  Pompeo  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាេមរិក  បាន ថ្លែង ថា  លោក ចង់ ឃើញ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើរ តាម គន្លង របស់ វៀតណាម  ដែល ធ្លាប់ ជា សត្រូវ របស់ អាមេរិក  តែ បាន សម្រេចចិត្ត លះបង់ គំនំចោល  ដើម្បី ភាពរីកចំរើន ។  លោក ប្រមុខ ការទូត អាេមរិក រូប នេះ  បាន រំលឹក ថា  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  ក៏ ធ្លាប់ បាន និយាយ រួចហើយ  ថា លោក ចង់ ឃើញ កូរ៉េ ខាងជើង  យក គំរូ តាម វៀតណាម  ដោយ ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា  ឲ្យ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ប្រសើរ ជាមួយ អាេមរិក វិញ  ដើម្បី បាន ទទួល ផល រីកចំរើន  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច ។
លោក  Mike  Pompeo  បាន បន្ថែម ថា  អាច សម្រេច ដូចនេះ បាន  ល្គិក ណា  ទាល់តែ មេដឹកនាំ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ លោក គីម  ជុន អ៊ុន  ផ្ទាល់  ត្រូវ ចេះ ឆក់ ឱកាស ល្អ  ដែល អាមេរិក  កំពុងតែ ហុច ឲ្យ នា ពេលនេះ ។  លោក បន្ត ថា  អាមេរិក  នៅតែ ចងចិត្ត សង្ឃឹម  ថា ថ្ងៃ ណា មួយ  ទំនាក់ទំនង រវាង  កូរ៉េ ខាងជើង និង អាេមរិក  អាចនឹង ក្លាយជា ល្អ ប្រសើរ  ដូច ទំនាក់ទំនង  រវាង វៀតណាម  និង អាមេរិក ដែរ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  មុននឹង ទៅដល់ វៀតណាម  លោក  Mike  Pompeo  បាន ចំណាយ ពេល ២ ថ្ងៃ  នៅឯ ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  រដ្ឋធានី កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី ជួប ចរចា  ជាមួយ ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  ស្តីពី ដំណើរការរំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ។  ក្រោយ ជំនួប នេះ  លោក ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  បាន ឆៀង ចូលទៅ ក្រុង តូក្យូ  ដើម្បី ប្រាប់ ទៅ ភាគី ជប៉ុន និង កូរ៉េ ខាងត្បូង  ថា ដំណើរការចរចា មួយ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ឈាន ទៅ មុខ ប្រកបដោយ ផ្ហែ ផ្កា  យ៉ាង ប្រសើរ ។
តែ ផ្ទុយទៅវិញ  ក្រោយ លោក  Mike  Pompeo  ចាកចេញ ពី ព្យុងយ៉ាង បាន បន្តិច  របប កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  គេ មិន ពេញចិត្ត គោលជំហរ  និង អាកប្បកិរិយា  របស់ ភាគី អាមេរិក  ក្នុង ពេល ចរចា ទេ ។  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចាត់ទុក  របៀប ចរចា  របស់ ភាគី អាម មេរិក  ថា មាន លក្ខណៈ  ដូច ពួក អ្នកលេង  បង ធំ ៕
ភ្នំពេញ៖  ខណៈ ដែល កម្មវិធី  BNI  Cambodia  National  Conference  2018  បាន នឹង កំពុង បន្ត ប្រព្រឹត្តិ ទៅ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម ការចូលរួម  ពី សមាជិក  BNI  អន្តរជាតិ  និង សមាជិក  ដែល មកពី  គ្រប់  BNI  Chapter  ប្រមាណ ជាង ៥០០ នាក់  ដែល កម្មវិធី នេះ  ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន  ក៏ដោយ ការចូលរួម ឧបត្ថម្ភ  ពី បណ្តាញ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ផងដែរ  ។
ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  BNI  Cambodia  National  Conference  2018  –  DAP  Business
ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន  ដែល ចូលរួម ឧបត្ថម្ភ  ក្នុង កម្មវិធី នេះ  ទទួលបាន ស្តង់  សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ  ពី ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម របស់ ខ្លួន  ដែល ជា ឱកាស  ក្នុង ការណែនាំ  ពី ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ ម្ចាស់ សហគ្រាស  ឬ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន បាន ស្គាល់  ។
គួរឲ្យដឹង ដែល ថា  គោលដៅ ចំបង  របស់ កម្មវិធី  BNI  Cambodia  National  Conference  2018  ធ្វើឡើង  សម្រាប់ ផ្តល់ ឱកាស  ដល់ ម្ចាស់ អាជិវកម្ម  អាច បង្ហាញ វត្តមាន របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ សហគមន៍  របស់ គាត់  អោយ បាន ច្រើន ជាង មុន  និង អាច បង្កើន ទំនាក់ទំនង  សម្រាប់ ពង្រីក ដៃគូរ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  ជាមួយ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស ទៀត នោះ  កម្មវិធី នេះ  គឺជា ឱកាស ពិសេស បំផុត  ដើម្បី រៀនសូត្រ  ពី គន្លឹះ  និង ទ្រឹស្តី  ធ្វើ យ៉ាងណា  ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម  របស់ អស់ លោក អ្នក  កាន់តែ មាន ភាពជោគជ័យ  បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ  BNI  ដែល បាន ផ្សាភ្ជាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ជាមួយ សមាជិក  លើស ពី ៥០០ នាក់  និង អ្នកដឹកនាំ  ជាច្រើន រូប ទៀត  មកពី បណ្តាល ប្រទេស ផ្សេង ៗ ៕
ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង  S-Inverter  និង  S-inverter  plus  ល្អ ទាំង សុខភាព កាន់តែ សន្សំ សំចៃ និង មាន ការធានា  ៣ ឆ្នាំ  លើ  Evaporator  និង  Condenser  →
April  6,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  WEGO  TAXI  APP  ចូលរួម កម្មវិធី សង្ក្រាន  ភូមិ អេប៊ី ស៊ី  នៅ ភូមិ ព្រែក ថ្លឹង
ភ្នំពេញ៖  យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី ផេក FB  ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ករណី រួមភេទ ជាមួយ អនីតិជន ( ក្រោម អាយុ ១៥ ឆ្នាំ )  កាលពី វេលា ម៉ោង ២  ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្ទះសំណាក់  ជា  សំណាង ២  ទីតាំង លេខ ៣០៨  ផ្លូវ លេខ ៤៣០  ក្រុម ២  ភូមិ ១  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ មាន ឈ្មោះ  ម៉ឺន  សារ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង ផ្សារ ដែក ស្នាក់ នៅក្នុង ការដ្ឋាន សំណង់  សាលា មត្តេយ្យ សុវណ្ណ ភូមិ  ទីតាំង គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លេខ ៤៧៦  សង្កាត់  ទួលទំពូង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  (  គ្មាន ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  )  ។
មុនពេល កើតេហតុ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកថែទាំ ក្មេង ឲ្យ គេ  (  រយ: ពេល ៦ ខែ  ) មក ហើយ បាន ស្គាល់ គ្នា ជាមួយ ជនសង្ស័យ ខាង  លើ រយ: ពេល ជាង ០១ ខែ  ដោយ ជនរងគ្រោះ តែងតែ រុញ រទេះ ដឹក ក្មេង  កាត់ កន្លែង  ធ្វើការ របស់ ជនសង្ស័យ  ក្រោយមក ក៏ បាន ទំនាក់ទំនង  គ្នា តាម ទូរស័ព្ទ  ព្រមទាំង លេង ឆាត ជាមួយគ្នា ជាញឹកញាប់ ។  លុះ នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ៩ យប់  អ្នក ទាំង ២  បាន  លេង ឆាត ជាមួយគ្នា  រហូតដល់ ម៉ោង ប្រហែល ១២ និង ៣០ នាទី យប់ ឈានចូល  ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក៏ ឈប់ លេង ឆាត  ហើយក៏ បិទ ទូរស័ព្ទ សម្រាក រៀង ៗ ខ្លួន  ។  ហើយ នៅ ម៉ោង  ២ អាធ្រាត្រ  ជនសង្ស័យ បាន  ទូរស័ព្ទ ទៅ ជនរងគ្រោះ  ដើម្បី បបួល ចេញ ក្រៅ ដើរលេង  ហើយ ជនរងគ្រោះ ក៏ បាន លួច ចេញមក ខាងក្រៅ ផ្ទះ ដោយ មិន ឲ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដឹង  ហើយ បាន មក ជួប នឹង ជនសង្ស័យ  រួច នាំគ្នា ចូល ផ្ទះសំណាក់ យីហោ  ជា  សំណាង ២  ដោយ ជួល បន្ទប់ លេខ  ២០៥  ជាន់ ទី ២  រយ: ពេល ៣ ម៉ោង តម្លៃ ៥ ដុល្លារ ។  ក្រោយពី ស្នាក់ នៅ យប់ នោះ  ជនសង្ស័យ  បាន លួងលោម ជនរងគ្រោះថា ខ្លួន ហ៊ាន ធ្វើ ហ៊ាន ទទួលខុសត្រូវ ទាំងអស់  និង សន្យា ថា ស្រឡាញ់ និង យក ធ្វើជា អនាគត  ទើប នៅ យប់ នោះ ជនរងគ្រោះ  ព្រម ហើយ គេង ជាមួយគ្នា បាន សម្រេច ចំនួន ១ លើក  ហើយ មិន បាន ពាក់ ស្រោម ការពារ ផងដែរ  ។
លុះ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ក៏ នាំគ្នា ចុះ ពី  ផ្ទះសំណាក់ មក ក្រោម វិញ  ក៏ បាន ជួប នឹង ម្ចាស់ ផ្ទះ ដែល ខ្លួន មើល  ថែ ក្មេង  ( ដោយសារ ម្ចាស់ ផ្ទះ មើល ក្មេង បាត់ ជនរងគ្រោះ ហើយ បាន  តេ ទូរស័ព្ទ សួរ រក  ទើប ដឹង ថា ជនរងគ្រោះ  ដេក នៅ ផ្ទះសំណាក់ ខាងលើ  )  ហើយក៏ បាន នាំ ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង ជនរងគ្រោះ មក ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ទួលទំពូង ២  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ៕  ស  រស្មី
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប យក្ស  Real  Madrid  លោក  Zinedine  Zidane  អាច ចាត់ទុក ថា  អ្នកចាត់ការ  ដែល មាន ភាពជោគជ័យ  ព្រោះតែ គាត់ ដឹកនាំ ក្លិប រយៈពេល ខ្លី ( ៣ រដូវកាល )  ប៉ុន្តែ ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ធំ ៗ ជាច្រើន ឲ្យ ក្លិប ។  លោក  Zidane  បាន ក្លាយជា អ្នកចាត់ការ  ទូទៅ ក្លិប  Real  Madrid  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ។
រយៈពេល ដ៏ ខ្លី លោក  Zinedine  Zidane  បាន ជួយ ក្លិប  Real  Madrid  ឈ្នះ ពាន ដល់ ទៅ ៩  ក្នុង នោះ មាន ដូចជា  ពានរង្វាន់ លីក កំពូល អេស្ប៉ាញ  La  Liga  ម្ដង ,  ពាន  Supercopa  de  España  ម្ដង ,  ពាន  Champions  League  ៣ ដង ,  ពាន  Super  Cup  ២ ដង  និង ពាន  FIFA  Club  World  Cup  ២ ដង  ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្លិប យក្ស ស្តេច ស  Real  Madrid  នៅ អេស្ប៉ាញ លោក  Zinedine  Zidane  បាន លាលែង ពី តំណែង កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ឥត ព្រាង ទុក មួយ ។  លោក  Zidane  បាន និយាយ ថា  លោក មិន បន្ត ដឹកនាំ ក្លិប យក្ស អេស្ប៉ាញ ទៀត ទេ នា រដូវកាល ក្រោយ ។  លោក មិន បាន បញ្ជាក់ មូលហេតុ ឲ្យបាន ច្បាស់ នៃ ការលា លែង ពី តំណែង នេះ ឡើយ  ដោយ គ្រាន់តែ និយាយ ថា  ក្រោយ រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  ការផ្លាស់ប្ដូរ  គឺ ចាំបាច់ ។
ការប្រកាស ចាកចេញ ពី តំណែង អ្នកចាត់ការ  Real  Madrid នេះ  ធ្វើឡើង ១  សប្ដាហ៍  ក្រោយ ក្លឹប ទើប បាន តែ ឈ្នះ  Champions  League  រដូវកាល នេះ ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ  Zidane  បាន ប្រាប់  និង ដាក់ លិខិត ផ្លូវការ ទៅ ប្រធាន ក្លិប  Real  Madrid  លោក  Florentine  Perez  បាន ដឹង មុន គេ  ព្រមទាំង គណៈកម្មការ នាយក ក្លិប ដោយ មាន ខ្លឹមសារ ថា  « វា ជា ការសម្រេចចិត្ត ដ៍ ចម្លែក មួយ  អស់ រយៈពេល  ជិត  ៣ រដូវកាល ដែល ក្លឹប ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត អោយ ខ្ញុំ ដឹកនាំ  ក្រោយពេល ផ្តល់ កិត្តិយស ក្នុង នាម ជា កីឡាករ ។  ខ្ញុំ ស្រលាញ់ ក្លឹប  និង ប្រធាន ក្លឹប  ព្រមទាំង អ្នកគាំទ្រ  ហេតុផល នេះ ហើយ នាំអោយ ខ្ញុំ ធ្វើ ការសម្រេចចិត្ត នៅ ថ្ងៃ នេះ » ។
ភ្លាម ៗ ក្រោយពី លោក  Zinedine  Zidane  ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង គ្រូបង្វឹក  ប្រធាន ក្លិប  Real  Madrid  លោក  Florentino  Perez  បាន និយាយ ថា  លោក មិន បាន រំពឹងទុក ថា  លោក  Zinedine  Zidane  នឹង លា លែង ពី តំណែង ជា អ្នកចាត់ ការ ក្លិប ឡើយ ។  លោក  Florentino  Perez  ថ្លែង ថា  លោក ភ្ញាក់ផ្អើល ក្រោយ  Zidane  ប្រាប់ ខ្លួន ថា លោក ចង់ លា លែង ពី តំណែង  ក្រោយ ទើប ឈ្នះ  Champions  League  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ប្រធាន ក្លឹប រូប នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា ខ្លួន បាន ព្យាយាម បញ្ចុះបញ្ចូល អ្នក ចាត់ការសញ្ជាតិ បារាំង ឲ្យ គិត ឡើងវិញ  តែ នៅតែ មិន បាន សម្រេច ។
លោក  Perez  បាន និយាយ  « ក្រោយ ឈ្នះ  Champions  League  ខ្ញុំ មិន បាន រំពឹងទុក ថា  Zidane  នឹង សម្រេចចិត្ត បែប នេះ ឡើយ ។  គេ ដឹង ច្បាស់ ថា  ខ្ញុំ ស្រលាញ់  និង គាំទ្រ គេ ប៉ុណ្ណា » ។
ត្បិតតែ ទើបតែ បាន ជួយ  Real  Madrid  ឈ្នះ ពាន  Champions  League  ជា លើក ទី ៣ ជាប់ គ្នា  តែ លោក  Zinedine  Zidane  បាន សម្រេច ចាកចេញ ពី ក្លិប ក្រោម ហេតុផល មួយចំនួន ដោយ លោក  បាន បញ្ជាក់ ថា  « បន្ទាប់ពី ៣ ឆ្នាំ  ខ្ញុំ គិត ថា ជា ពេល ត្រូវ ចាកចេញ ហើយ ។  វា ពិតជា ពិបាក បន្ត ធ្វើជា គ្រូបង្វឹក  ក្រោយ ចំណាយ រយៈពេល ច្រើន គួរសម ។  ខ្ញុំ ក៏ មិន គិត ច្បាស់ ថា  ពួកយើង អាច បន្ត ឈ្នះ ទៀត ឬ យ៉ាងណា ទេ » ។
ក្រោម សំនួរ ជាច្រើន បាន សួរ ពី អារម្មណ៍ ពិត របស់ លោក  Zidane  ព្រោះ ពេល កន្លងទៅ លោក ធ្លាប់ និយាយ ថា  នឹង បន្ត នៅ  Madrid  ភ្លាម ៗ នេះ ស្រាប់តែ ចេញ ពី ក្លឹប យ៉ាង ភ្ញាក់ផ្អើល ។  អតីត កីឡាករ  Juventus  រូប នេះ បាន ឆ្លើយ ថា  “ ខ្ញុំ មិន ទាន់ សម្លឹង ទៅ ក្លិប ថ្មី ណា នៅឡើយ ទេ ។  គ្មាន អ្វី ប្រែប្រួល សម្រាប់ ខ្ញុំ ទេ ។  នេះ ជា ការសម្រេចចិត្ត ចេញ  ចេញពី ចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ។  ពេល ដែល ខ្ញុំ និយាយ កាលពី ខែកុម្ភៈ ថា  ខ្ញុំ នឹង មិន ចាកចេញ  គឺ ខ្ញុំ និយាយ ដោយ ស្មោះត្រង់ ។  ខ្ញុំ បាន និយាយ ថា  ក្នុង ក្លឹប  អ្វី ៗ អាច បញ្ចប់ ប្រសិន មាន បញ្ហា កើតឡើង ក្នុង ពេល មួយ ។  គិត ត្រឹម ពេលនេះ ៣ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ ពេលវេលា របស់ ខ្ញុំ ក៏ អស់ ទៅ ដែរ » ។
ក្រោយ  Zinedine  Zidane  បាន ប្រាប់ ប្រធាន ក្លិប សម្រេចចិត្ត ដើរ ពី  Real  Madrid  មុន ប្រកាស ផ្លូវការ កាលពី ម្សិលមិញ  លោក  Florentino  Perez  និង នាយក របស់ ក្លិប ទាំងអស់ មិន ទុក ពេល អត់ ប្រយោជន៍  ដោយ បាន ទាក់ទង ទៅ អ្នកចាត់ការ ពីរ រូប គឺ លោក  Mauricio  Pochettino  និង  Joachim  Low ។
លោក  Pochettino  គឺជា បេក្ខជន ទី មួយ ដែល  Real  Madrid  កំណត់ លើ កំពូល តារាង  ក្នុង ការជំនួស កន្លែង របស់  Zidane ។  ក្លិប ម្ចាស់ ពាន  Champions  League  ១៣ សម័យ មួយ នេះ កំពុង រង់ចាំ ទទួល ដំណឹង ឆាប់ ៗ ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ប្រសិនបើ លោក  Pochettino  ដែល ជា គ្រូ របស់ ក្លិប  Spurs  ចាប់អារម្មណ៍ ចូលរួម នៅ  Santiago  Bernabeu ។
លោក  Pochettino  មាន សញ្ជាតិ អាហ្សង់ទីន ទើបតែ ត កុងត្រា ជាមួយ ក្លិប  Spurs  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ប៉ុន្តែ តាម ការព្រមព្រៀង ក្នុង កិច្ចសន្យា ជាមួយ ប្រធាន ក្លឹប  Pochettino  អាច មាន សិទ្ធិ ចរចា ជាមួយ ក្លឹប ផ្សេង  ប្រសិនជា លោក ស្នើសុំ ។
ចំណែក លោក  Joachim  Low  ក៏ ជា បេក្ខជន  Madrid  បាន ទាក់ទង ទៅ ដែរ  ខណៈ កិច្ចសន្យា របស់ លោក ជាមួយ ឥន្ទ្រី ដែក អាល្លឺម៉ង់ នៅ ដល់ ឆ្នាំ ២០២២ ។  រង់ចាំ មើល ទាំងអស់ គ្នា តើ នរណា ជា អ្នកជំនួស កន្លែង  Zidane?  ។
Previous:  លោក  គន់  គីម  ប្រាប់ ក្រុមការងារ បក្ស ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  ត្រូវ ចុះ ដល់ ខ្នង ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី ដោះស្រាយ រាល់ ការលំបាក  និង បញ្ហា ប្រឈម
រូបថត របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ  នៅក្នុង ពិព័រណ៌ រូបថត  Saint  Germain  ក្នុង ក្រុង ប៉ារីស  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅ ក្រុង ប៉ារីស  រូបថត របស់ គីម  ហាក់  ដែល និយាយ ពី ការ នៅ រស់  ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ  នៅក្នុង សប្តាហ៍ រូបថត ប៉ារីស  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍  តាំង លក់  និង ទិញ  រូបថត  ដ៏ សំខាន់  មួយ  នៅក្នុង ពិភពលោក ។  តាំងពី ថ្ងៃទី  ២ វិច្ឆិកា  ( ដល់ ថ្ងៃទី ១៩ វិច្ឆិកា )  ទាំង ជនជាតិ ខ្មែរ នៅ បារាំង  និង ជន បរទេស  បាន ចូល មើល រួចហើយ  រូបថត របស់ គីម  ហាក់ ដែល លើក តាំង បង្ហាញ  ក្នុង វិចិត្រសាល  Galerie  Zlotowski  នៅ សង្កាត់  Saint  Germain  ដែល ស្ថិត នៅ  កណ្តាល ក្រុង ប៉ារីស ។
ពិព័រណ៍ រូបថត រម្លឹក ពី អគារ ចាស់ ៗ សម័យ បារាំង នៅ កែប  និង ចម្លាក់ សូន្យ រូប ពី ដី ឥដ្ឋ
( ភ្នំពេញ ) ៖  លោក  ថោង  ខុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ទេសចរណ៍  និង ជា ប្រធាន  NOCC  បាន ថ្លែង ប្រាប់ អង្គភាព ព័ត៌មាន  Fresh  News  ឲ្យដឹង មុន នេះ បន្តិច ថា  សេ្តច ប្រដាល់  Manny  Pacquiao  សន្យា នឹង អញ្ជើញ មកកាន់ កម្ពុជា ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដើម្បី ជួយ បង្ហាត់ បង្រៀន ដល់ កីឡាករ កម្ពុជា  តាម ការស្នើសុំ របស់  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ អូឡាំពិក កម្ពុជា ។
ការស្នើសុំ នេះ  បាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ កីឡាករ ស្តេច ប្រដាល់  Manny  Pacquiao  នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែ ល  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ហើយ កិច្ច ជួប សំណេះសំណាល នេះ  មាន រយៈពេល ប្រមាណ ២៥ នាទី ៕
លោក  ថោង  ខុន  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  ពេលវេលា នៃ ការអញ្ជើញ ត្រឡប់មក កម្ពុជា សារជាថ្មី  របស់ ស្តេច ប្រដាល់ រូប នេះ  មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ  ព្រោះ លោក បាន សន្យា ចេញ ពី ទឹកចិត្ត របស់ គាត់ ថា  នឹង មក កម្ពុជា ជាថ្មី ដើម្បី ជួយ បង្ហាត់ ដល់ កីឡាករ ប្រដាល់ ខ្មែរ  នៅ ពេលវេលា សមរម្យ ណាមួយ ។
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  សម្ពាធ ការងារ ធំ  ជួប ការលំបាក ច្រើន ធ្វើឲ្យ អ្នកវិលវល់  ត្រូវ នឹង នរ  សុទិដ្ឋិនិយម ទើប រក ទិស ដោះស្រាយ បាន ។  ថ្ងៃ នេះ ងាយ មាន រឿង រំខាន ចិត្ត ព្រោះតែ លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក ខំប្រឹងប្រែង ចូល កៀក នឹង មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់  តែ គេ ហាក់ ពុំ មាន មនោសញ្ចេតនា  ចំពោះ អ្នកធ្វើឲ្យ អ្នក ឈឺចាប់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណនាំ សំណាង  ពណ៌ ក្រហម ។  អ្នកយកអាសារ ឆ្នាំ ម្សាញ់ ៕
ឆ្នាំ ជូត  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ នឿយ ណាយ អសកម្ម  ដោយសារ ការប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន ពុំ ទាន់ ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់  ត្រូវ ពង្រឹង ស្មារតី ប្រមូលផ្តុំ ក្នុង ការងារ ពេលវេលា នឹង ជា ចម្លើយ ល្អ បំផុត ។  ថ្ងៃ នេះ ត្រូវ ប្រយ័ត្ន ជាប់ អន្ទាក់ រឿង លុយកាក់ ។  មនោសញ្ចេតនា  ពុំ ល្អ ប្រសើរ  ងាយ កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ  ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ មាន ឱកាស ពង្រីក សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ដៃគូ  ការលំបាក តែង មាន អ្នក ជួយ ជ្រោមជ្រែង ។  ចំណាយ ប្រាក់ ទទួល ភ្ញៀវ ក៏ ជា វិធី វិនិយោគ សម្រាប់ អនាគត ការងារ ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក នៅ លីវ មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ដែល ខ្លួន ស្រឡាញ់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ ថោះ  រាសី ល្អ មធ្យម ។  កាងារ ទោះបី រវល់  តែ បើ ចេះ រៀបចំ ឲ្យ ស្រួលបួល  អ្នក នៅតែ អាច សម្រេច យ៉ាង ល្អ បំផុត ។  ថ្ងៃ នេះ អាច មាន រឿង ថ្មី ចម្លែក ទាក់ទាញ ចិត្ត ឲ្យ អ្នក ចំណាយ ប្រាក់ យ៉ាង ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  ពិបាក មាន ទ្សនៈ ត្រូវ គ្នា  នាំ ឲ្យ អ្នក ទាំង ២ មាន ការឈ្លោះប្រកែកគ្នា ជាប្រចាំ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ពាយ័ព្យ  តំណម ទិស អាគ្នេយ៍ ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ខៀវ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ កុរ ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ រវល់ ធ្វើឲ្យ អ្នកតានតឹង  នឿយហត់  ត្រូវ នឹង នរ ឡើងវិញ  រៀបចំ ពេលវេលា ឲ្យ សមស្រប គ្រប់ យ៉ាង នឹង បាន រៀបរយ ។  ចាយវាយ ត្រូវ មាន ផែនការ  កុំ ខ្ជះខ្ជាយ មិន ដឹង ទិស តំបន់  អ្នក នឹង ស្តាយក្រោយ ។  មនោសញ្ចេតនា  ជា ថ្ងៃ ដ៏ រីករាយ នៅក្បែរ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ វក ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ មិន សម្រេចបាន ដូចចិត្ត  ទោះបី មាន ឱកាស តែ ពិត  ឬ ក្លែងក្លាយ មិន ទាន់ ច្បាស់  ដូច្នេះ ត្រូវ  ប្រយ័ត្នប្រយែង ។  វិនិយោគ មិន សមស្រប  គួរ រង់ចាំ ឱកាស ថ្មី ។  មនោសញ្ចេតនា  អ្នក ទាំង ២ មាន ការខ្វែងគំនិត  ឈ្លោះប្រកែកគ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រ កា៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  កុំ ប៉ះទង្គិច ជាមួយ អ្នក រួម ការងារ  នឹង មិន អំណោយផល ល្អ ដល់ ខ្លួនអ្នក ។  ត្រូវ ចេះ ត្បិត ត្បៀត ការចំណាយ  កុំ ចាយ លើស ចំណូល របស់ ខ្លួន ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ កើតមាន ទំនាស់ ធំ នាំឲ្យ មនោសញ្ចេតនា របស់ អ្នក ទាំង ២  ប្រឈម ហានិភ័យ បែកបាក់ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ចរ ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ រីកចម្រើន ល្អ ប្រសើរ  គ្រប់ យ៉ាង ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  អ្នក រួម ការងារ គាំទ្រ ។  រាល់ ផែនការ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដំណើរការ ដោយ ជោគជ័យ នាំមក នូវ ខ្ទង់ ចំណូល ល្អ ។  មនោសញ្ចេតនា  ការយកចិត្តទុកដាក់ ថែទាំ របស់ មនុស្ស ជា ទី ស្រឡាញ់ ជា ថាមពល ជួយ អ្នក ឲ្យ ឆ្លង ផុត ការលំបាក ក្នុង ជីវិត ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងកើត  តំណម ទិស ពាយ័ព្យ ។  ពណ៌នាំ សំណាង ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  រាសី ល្អ មធ្យម ។  ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ ជាធម្មតា  ទោះបី សមិទ្ធផល ពុំ ទាន់ បាន ដូច ការសង្ឃឹម  តែ អ្នក ត្រូវ បន្ត ប្រឹងប្រែង ទៀត ។  ប្រសិន មាន មនុស្ស ដែល ពុំ មាន ទំនាក់ទំនង យូរ មកហើយ មក សុំ ខ្ចី ប្រាក់  អ្នក ត្រូវ រក វិធី បដិសេធ ។  មនោសញ្ចេតនា អ្នក ទាំង ២ មាន ភាពសុខដុមរមនា នឹង គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងជើង  តំណម ទិស ខាងលិច ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ លឿង ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។ ការងារ មាន ឱកាស ច្រើន ដើម្បី រីកចម្រើន  សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ ដៃគូ ថ្មី ៗ ។  ថ្ងៃ នេះ អាច វិនិយោគ បាន ល្អ  តែ ត្រូវ គិត ពី សុវត្ថិភាព  កុំ លោភលន់  ទោះបី បាន ចំណេញ តិច  តែ ហានិភ័យ ក៏ ទាប ។  មនោសញ្ចេតនា ប្រសិន ទំនាក់ទំនង អ្នក ទាំង ២  បាន ទុំ ជោរ នោះ គួរ ប្រកាស ឲ្យ ចាស់ទុំ បាន ដឹង ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស និរតី ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ខាល ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  រាសី ស្រុត ចុះ ។  ការងារ រង សម្ពាធ ធំ  ហើយ ថែមទាំង ពុំ មាន ការយោគយល់ លើកទឹកចិត្ត របស់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  នាំឲ្យ អ្នក មានអារម្មណ៍ នឿយ ណាយ តានតឹង ។  ចេញ ក្រៅ មិន ត្រូវ យក តាម ខ្លួន ច្រើ នូវ លុយកាក់  ឬ ទ្រព្យ មាន តម្លៃ ។  មនោសញ្ចេតនា  ងាយ មាន រឿង មួម៉ៅ ដាក់ គូស្នេហ៍  ធ្វើឲ្យ អ្នក ទាំង  ២  បែរ ខ្នង ដាក់ គ្នា ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ឦសាន  តំណម ទិស ខាងត្បូង ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ស ។  អ្នកយកអាសា  ឆ្នាំ រោង ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  រាសី ឡើង ខ្ពស់ ។  ការងារ រក្សា បាន ស្ថានភាពល្អ  មាន ឱកាស ពង្រីក ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ។  ចំណូល មាន បន្ថែម ច្រើន  អាច វិនិយោគ តែ មិន ត្រូវ លោភលន់ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន មនុស្ស តាម ស្រឡាញ់ អ្នក  ប្រសិន អ្នក ក៏ មាន មនោសញ្ចេតនា ចំពោះ គេ ដែរ  នោះ គួរ បើកចិត្ត ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ គេ ។  ទិស នាំ លាភ ទិស ខាងលិច  តំណម ទិស ខាងកើត ។  ពណ៌នាំ សំណាង  ពណ៌ ផ្ទៃ មេឃ ។  អ្នកយកអាសា ឆ្នាំ ថោះ ៕
ទើប បញ្ចប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សង្គ្រោះ បន្ទាន់  ព្រះសង្ឃ ថៃ ១ ក្រុម  ខណៈ វិលត្រឡប់មក វត្ត វិញ  ចៃដន្យ ជួប ជនរងគ្រោះ តាម ផ្លូវ  ក៏ ឈប់ ជួយសង្គ្រោះ  តែ …  ( វីដេអូ )
សម្តេច តេជោ  ចូលរួម គាំទ្រ ផលិត ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ស្តីពី ប្រវត្តិ ជីវិត ក្នុង ប្រល័យ ពូជសាសន៍  របប  ប៉ុល ពត  ( ១៩៧៥ - ១៩៧៩ )  ដែល កំពុង រៀបចំ ដោយ  លោកស្រី  Angelina  Jolie  តារា ភាពយន្ត  Hollywood  អាមេរិក
ការចូលរួម ផលិត ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ស្តីពី ប្រវត្តិ ជីវិត ក្នុង ប្រល័យ ពូជសាសន៍  របប  ប៉ុល ពត  ( ១៩៧៥ - ១៩៧៩ )  ដែល កំពុង រៀបចំ ដោយ  លោកស្រី  Angelina  Jolie  តារា ភាពយន្ត  Hollywood  អាមេរិក  គឺ ពិតជា មាន សារៈប្រយោជន៍ ដល់ ការយល់ដឹង បន្ថែម អំពី ជីវិត តស៊ូ រស់ នៅ ពិត ក្នុង របប វាល  ពិឃាត ។
ដោយសារ សង្រ្គាម  និង ការកាប់ សម្លាប់  ការបង្ខំ ធ្វើការ លើស កម្លាំង  ការបង្អត់ អាហារ នៅក្រោម ការដឹកនាំ របស់  ប៉ុល  ពត  ទើប ធ្វើអោយ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន លាន នាក់ ត្រូវបាន ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម្ម  ក្នុង រយៈពេល  ៣  ឆ្នាំ  ៨  ខែ ២០  ថ្ងៃ ។  យុវជន ខ្មែរ ដែល កើត មិន ទាន់ មួយចំនួន គឺ មិន ប្រាកដជា  មិន ជឿ ថា ខ្មែរ យើង មាន របប បែប នេះ កើតមាន នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា ។  អ្វី ដែល កើតឡើង នៅ ពេល នោះ  គឺ យើង មិន អោយ កើតឡើង ជាបន្ត ទៀត នៅលើ ទឹកដី កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត ។
ប្រទេសជាតិ យើង នៅ ពេល នេះ គឺ កំពុង បោះជំហាន ឆ្ពោះទៅ មុខ ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព  និង ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល ជា ទី សង្ឃឹម របស់ កម្ពុជា ទាំងមូល ។  យើង រួមគ្នា ថែរក្សា  ការពារ សន្តិភាព  ដើម្បី កម្ពុជា កាន់តែ រីកចម្រើន លូតលាស់ ខ្ពស់ ត្រដែត ទៅ មុខ ជានិច្ច ។  សន្តិភាព  បាន ផ្តល់ ឱកាស ដល់ បរទេស មក កំសាន្ត  មក ប្រកប អាជីវកម្ម  និង  មក ផលិត ខ្សែភាពយន្ត នៅក្នុង ប្រទេស យើង ដូចជា តារា ហូលីវូដ នេះ ជាដើម ៕
ជួយ ឲ្យ ក្រណាត់ ទន់ ល្មើយ  មាន ក្លិន ក្រអូប  ប្រហើរ បែប ធម្មជាតិ  ជាពិសេស  បោកគក់ កន្សែង ពោះ គោ  និង សម្លៀកបំពាក់  ផ្នែក ខាងក្នុង  ទប់ស្កាត ជម្ងឺ សើស្បែក  បំបាត់ ក្លិន ខ្លួន  សម្លាប់ មេរោង  ។
•  ផលិត ចេញពី  ផ្លែ ក្រូច សើច  ផ្លែ ពពុះ ម៉ាក់ ខាំ ឌីខ្វាយ  ត្រសក់  រមៀត  ប្រទាល  មង្ឃុត  ម្នាស់  ស្ពឺ  កន្ទួត ព្រៃ  ម្រះ  ម្រុំ  និង អតិសុខម ប្រា�...
តើ អ្នក ចង់ឱ្យ ខ្ញុំ មក ឯ អ្នក ហើយ និយាយ ថា « អត់ ដឹង អី ?  "  ដោយសារតែ វា ជា ការច្បាស់ អំពី របៀប ដែល សារ របស់ អ្នក មើលទៅ ដូចជា អ្នក មិន និយាយ ជំរាបសួរ អ្នក មិន គួរសម ហើយ អ្នក មិន បាន សូម្បីតែ ធ្វើឱ្យ មាន ការកាត់ទោស ត្រឹមត្រូវ ។
អត្ថប្រយោជន៍៖  ជួយ បំបាត់ មុន សាច់  មុន អង្កាម និង  មុន ក្បាល ខ្មៅ  ធ្វើអោយ ស្បែក មុខរលោង  កាត់បន្ថយ ស្នាម អុច ខ្មៅ  ដុសកម្ចាត់ កោសិកា ចាស់ ៗ  និង បង្កើត កោសិកា ថ្មី ធ្វើអោយ ស្បែក មាន ពណ៌ សម្បុល ស្មើគ្នា វិញ  ជួយ ការពារ ស្បែក ដែល ឆាប់ ប្រតិកម្ម និង កាត់បន្ថយ ភាពជ្រាវ ជ្រួញ  ។  វីធី ប្រើ៖  ប្រើ ក្រោយពេល លាង ហ្វូម  White  Lucent  រួច ទុក មុខ អោយ នៅ សើម ហើយ យក ស្រ្កា ប ដាក់ លើ មុខ ដោយ ធ្វើការម៉ាស្សា ថ្នម ៗ រយៈពេល  ២ ទៅ ៣ នាទី  រួច លាងសំអាត ជាមួយ ទឹក ធម្មតា ដោយ មិន បាច់ លាង ជាមួយ ហ្វូម ម្តង ទៀត ទេ  ។
ដោយ មាន ការចូលរួម ជា អាជ្ញាកណ្ដាល របស់  EU  នា ថ្ងៃទី ២០ ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ទីក្រុង  Brussel  ( បែ ល្ស៊ីក )  អ៊ុយក្រែន និង រុស្ស៊ី  បាន ដំណើរការចរចា ថ្មី  ស្ដី អំពី ការបន្ត ផ្គត់ផ្គង់ ឧស្ម័ន ដុត សំរាប់  Kiev  ក្នុង រដូវ ត្រជាក់  និង ការធានា ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល សំរាប់ ប្រទេស អ៊ឺ រូប នានា ទៀត ។  ចូលរួម ការចរចា នេះ  មាន បណ្ដា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ថាមពល រុស្ស៊ី  អ៊ុយក្រែន  និង សមាជិក ថាមពល របស់  EU ។  ក្នុង សេចក្ដីប្រកាស នេះ ថា៖  បណ្ដា ភាគី បាន ឯក ភាព នឹង ត្រៀម រៀបចំ ភ្លាម អោយ ការផ្គត់ផ្គង់ ឧស្ម័ន ដុត អោយ  Kiev  នា រដូវ ត្រជាក់ ខាងមុខ នេះ ដែរ ៕
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ដំណើរទស្សនកិច្ចការងារ នៅ កម្ពុជា  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ លោក ប្រធាន  Tran  Thanh  Man  បាន ជួប ប្រាស្រ័យ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រណសិរ្ស សាមគ្គី  អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា ៕
វៀតណាម និង កម្ពុជា កសាង ខ្សែ ព្រំដែន សន្តិភាព  មិត្តភាព  សហប្រតិបតិ្តការ រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ១៦  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ខេត្ត កំពត់  កម្ពុជា  គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  និង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ រណសិរ្ស សាមគ្គី  អភិវឌ្ឍន៍ មាតុភូមិ កម្ពុជា  សហការរៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ  កសាង ខ្សែ ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម សន្តិភាព  មិត្តភាព  សហប្រតិបតិ្តការ  រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ លើក ទី ៥  ដំណាក់កាល ២០១៧  -  ២០២០ ។  សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ រួម នៃ សន្និសីទ នេះ ឲ្យដឹង ថា  ភាគី ទាំង ២ បាន ឯកភាព លើ ទិសដៅ  ភារកិច្ចសហការ កសាង ខ្សែ ព្រំដែន សន្តិភាព  មិត្តភាព  សហប្រតិបតិ្តការ  រួមគ្នា អភិវឌ្ឍន៍ ដំណាក់កាល ២០១៧ - ២០២០ ។
អវកាស បាន ទទួល ទូរស័ព្ទ  Galaxy  Gulfstream  នៅ  2001.  ការទិញ យក ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ទទួល ឃើញ យន្តហោះ យន្តហោះ ទូរស័ព្ទ  Galaxy  ដើម ,  ដែល មាន នៅក្នុង ផលិតកម្ម រវាង  1999  និង  2001.  The  original  Galaxy  was  renamed  G200  by  Gulfstream.  Between  2001  និង  2011,  ម៉ាក  Gulfstream  នៃ ការផលិត ជិត ត្រួតពិនិត្យមើល ការ នេះ  250  គ្រឿង ម៉ាក  Gulfstream  នេះ  200  យន្តហោះ យន្តហោះ .  G200  នេះ ត្រូវបាន ជំនួស ក្នុង  2012  by  the  G280.  If  you  are  looking  for  a  luxury  jet  to  buy,  អត្ថបទ នេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នក ដឹង ថា ហេតុ អ្វី បានជា  Gulfstream  200  គួរតែ ជា ជម្រើស ដំបូង របស់ អ្នក .
លោក  Grant  Cardon  ម៉ាក  Gulfstream  G200  ពន្យល់ ពី មូលហេតុ ដែល យន្តហោះ ផ្ទាល់ខ្លួន  VS  ទិញ ធម្មនុញ្ញ ជើងហោះហើរ យន្តហោះ អាកាសចរណ៍ យន្តហោះ ន័យ សម្រាប់ សហគ្រិន ធ្វើ អាជីវកម្ម ឬ ការធ្វើដំណើរ ផ្ទាល់ខ្លួន ទៅកាន់  https://wysluxury.com/location/  ទីតាំង ដែល នៅជិត អ្នក
នៅ ពេល ដែល អ្នកហោះហើរ ឯកជន ដែល អ្នក មិន មាន ទៅ ជាមួយ  200  ប្រជាជន  stuffed  នៅក្នុង ប្រព័ន្ធ មួយ ,  ប៉ុន្តែ រឿង ធំ គឺ យន្តហោះ រក្សាទុក ពេលវេលា ដែល អ្នក .  យន្តហោះ គឺជា ឧបករណ៍ អាជីវកម្ម .  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា បាន និយាយ ថា យន្តហោះ មួយ មិន ធ្វើឱ្យ យល់ .  មនុស្ស ទាំងនេះ មិន មាន យន្តហោះ .  បង្ហាញ ខ្ញុំ ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ណាស់ ហើយ ខ្ញុំ នឹង បង្ហាញ អ្នក ជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ជា ម្ចាស់ យន្តហោះ មួយ .  ជម្រើស ឥត សំណង របស់ ជា ពាក់កណ្តាល ស្ទឹង ឈូង សមុទ្រ ទំហំ -  200.  ពេលវេលា ជា មាស ប្រាក់ ,  ដូច្នេះ ការវិនិយោគ របស់ គាត់ បាន ទិញ ពេល .  ទទួលបាន អ្នក មាន និង អ្នក ផងដែរ អាច ជា ម្ចាស់ យន្តហោះ មួយ .  ហេតុ អ្វី បានជា មិន ?
នេះ គឺជា ការ  Gulfstream  G200  យន្តហោះ សន្សំ សំចៃ ដែល ផ្តល់ នូវ ផាសុកភាព និង ជួរ .  ក្រៅពី នោះ ,  G200  នេះ គឺ ធំ ទូលាយ និង មាន កំណត់ត្រា មួយ ដែល គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ណាស់ សុវត្ថិភាព .  ហេតុ នេះ ហើយ បានជា ,  ពេល ដើរ ផ្សារ សម្រាប់ យន្តហោះ យន្តហោះ ,  ជ្រើស ពី នេះ  បញ្ជី នៃ យន្តហោះ ម៉ាក  Gulfstream.
មាន បានើន នៃ មូលហេតុ ដែល អ្នក គួរ ពិចារណា ទិញ យន្តហោះ មួយ នៅលើ  G200  មាន ផ្សេង ទៀត .  ជា ដំបូង បង្អស់ ,  យន្តហោះ ទំនើប នេះ បាន ផ្តល់ នូវ ការលួងលោម  midsize  និង ជួរ យន្តហោះ កាប៊ីន ដែល មាន ទំហំ ធំ .  ផ្ទៃ ខាងក្នុង រថយន្ត ធំ ទូលាយ របស់ ខ្លួន មាន ភាពងាយស្រួល កន្លែង អង្គុយ អ្នកដំណើរ ចំនួន ប្រាំបួន ជាមួយនឹង ផ្នែក ក្បាល ឈរ ឡើង នៃ  6'3",  ដែល គឺ មាន ទំហំ ច្រើន ជាង យន្តហោះ ស្រដៀង គ្នា ផ្សេង ទៀត ផ្តល់ ជូន .  នេះ ម៉ាក  Gulfstream  G200  គឺ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ការធ្វើដំណើរ ឥត ឈប់ ហើយ មាន ទ្វីប ល្បឿន នៃ ការកម្សាន្ត មួយ  540  គីឡូម៉ែត្រ ក្នុង មួយ ម៉ោង .  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  G200  មាន សមត្ថភាព ឥវ៉ាន់ ធំ បំផុត នៅក្នុង ថ្នាក់ របស់ ខ្លួន .
បញ្ជី នៃ រឿង មួយចំនួន ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន នៅ ពេល ដែល អ្នក មិន ត្រូវ ពឹងផ្អែក លើ ការធ្វើដំណើរ តាម អាកាសចរណ៍ ក្នុង ការ  1  ថ្ងៃ
ការទទួលយក ការដឹកជញ្ជូន នៃ ម៉ាក  Gulfstream  550  -  សូម ផ្តល់  Cardon  ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍ ថ្មី យន្តហោះ  10x  សម្រាប់  $50  យន្តហោះ លាន ដុល្លារ
វា ជា ធំ ,  លឿន ជាង មុន ,  និង ល្អ ប្រសើរ ជាង យន្តហោះ ដំបូង របស់ ខ្ញុំ អាកាស  10x  សម្រាប់ .  សូម ចងចាំ ,  ប្រសិនបើ អ្នក មិន កំពុង កើនឡើង ,  អ្នក មាន ទ្រឹង  ...  ហើយ ស្នាក់ នៅ ទ្រឹង នឹង តែងតែ នាំឱ្យ មាន ការធ្លាក់ចុះ .  អ្នក អាច ធ្វើ បាន នោះ ទេ ប៉ុន្តែ ក្លែងក្លាយ  lambo  អ្នក មិន អាច ក្លែងក្លាយ យន្តហោះ  g550  មួយ .
គោលដៅ ចំបង  របស់ កម្មវិធី  ដ៏ វិសេសវិសាល នេះ  ធ្វើឡើង  សម្រាប់ ផ្តល់ ឱកាស  ដល់ ម្ចាស់ អាជិវកម្ម  អាច បង្ហាញ វត្តមាន របស់ ខ្លួន  ទៅកាន់ សហគមន៍  របស់ គាត់  អោយ បាន ច្រើន ជាង មុន  និង អាច បង្កើន ទំនាក់ទំនង  សម្រាប់ ពង្រីក ដៃគូរ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  ជាមួយ អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន  ជាពិសេស ទៀត នោះ  កម្មវិធី នេះ  គឺជា ឱកាស ពិសេស បំផុត  ដើម្បី រៀនសូត្រ  ពី គន្លឹះ  និង ទ្រឹស្តី  ធ្វើ យ៉ាងណា  ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម  របស់ អស់ លោក អ្នក  កាន់តែ មាន ភាពជោគជ័យ  បន្ថែម ទៀត  ជាមួយ  BNI  ដែល បាន ផ្សាភ្ជាប់ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក  ជាមួយ សមាជិក  លើស ពី ៤០០ នាក់  និង អ្នកដឹកនាំ  ជាច្រើន រូប ទៀត  មកពី បណ្តាល ប្រទេស ផ្សេង ៗ ៕
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បន្ត ចូលរួម  ទង្វើ មនុស្សធម៌  ខណៈ ទទួលបាន  លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ  ពី ការជួយ ផ្តល់  ឧបករណ៍ សង្គ្រោះ អគ្គីភ័យ
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  BNI  Cambodia  បាន នឹង ដំណើរការ  ព្រឹត្តិការណ៍ ធំ ប្រចាំ ឆ្នាំ  មហាសន្និបាត  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ការចូលរួម ពី  ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក៏ ដូចជា សមាជិក  នៃ  BNI  ប្រមាណ ជា  ៥០០ នាក់  នា សណ្ឋាគារ  សុខា  ។
July  2,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  បន្ត ចូលរួម  ទង្វើ មនុស្សធម៌  ខណៈ ទទួលបាន  លិខិត ថ្លែងអំណរគុណ  ពី ការជួយ ផ្តល់  ឧបករណ៍ សង្គ្រោះ អគ្គីភ័យ
May  30,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  ហាង  SP  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ប្រកាស ជ្រើសរើស  បុគ្គលិក បន្ទាន់ ជាច្រើន នាក់
BNI  Cambodia  បាន នឹង កំពុង ដំណើរការ  ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  BNI  Cambodia  National  Conference  2018  –  DAP  Business
រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ទើប រំដោះ បាន ពីរបប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  មករា  ១៩៧៩  គឺ ខ្ញុំ បាន ជួប ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ តែ ៧០  នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។  សព្វ ថ្ងៃ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន ជាង ១ លាន នាក់  ហើយ សូម្បីតែ ផ្ទៃដី ក្រុង ក៏ ត្រូវបាន ពង្រីក ដោយសារ កំណើន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ទន្ទឹម នឹង នោះ  លំនៅដ្ឋាន  ផ្លូវ  ស្ពាន អាកាស  ក៏ ត្រូវបាន សាងសង់ បន្ថែម និង ពង្រីក ដើម្បី សម្រួល ដល់ ចរាចរណ៍ គ្រប់ ប្រភេទ ។  រីឯ ចំនួន រថយន្ត  និង ម៉ូតូ វិញ ក៏ បាន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ភ្នំពេញ  ពីមុន ជា ទីក្រុង ខ្មោច  តែ សព្វ ថ្ងៃ បាន ក្លាយជា ទីក្រុង វប្បធម៍  និង ទេស  ចរណ៍ ដ៏ ទាក់ទាញ បំផុត មួយ នៅ អាស៊ី ។  ខ្ញុំ ផ្ទាល់  មិន នឹកស្មាន ថា  ទីក្រុង ភ្នំពេញ យើង រីកចម្រើន លឿន បែប នេះ ឡើយ ។  អ្វី ដែល យើង សម្រេចបាន មក ទល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺ ដោយសាការខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ដោយ ខ្លួន យើង ផ្ទាល់  គ្មាន នរណា មក ធ្វើអោយ យើង ទេ  បើ យើង មិន ប្រឹង ដោយ ខ្លួន យើង ។  ច្បាស់ ណាស់  គ្មាន ទេសចរ  ឬ មកវិនិយោគ គិន ណា ចង់ មក ប្រទេស ដែល មាន សង្រ្គាម ទេ ។  អរគុណ ជន រួម ជាតិ ដែល បាន បាន ចូលរួម ថែរក្សា ការពារ សន្តិភាព  ហើយ តែងតែ គាំទ្រ នឹង បោះឆ្នោត អោយ  គណបក្ស ប្រជាជន  ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ យើង អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន រុងរឿង ទៅ មុខ ៕
ក្រុមប្រឹក្សា លោក អភិបាល កាតូលិក នៅ ទីក្រុង រ៉ូម ជាមួយ សម្តេច ប៉ាហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ ឆ្នាំ ២០១៨  ទីក្រុង រ៉ូម  —  លោក ឱ ពុក បង ប្រុស សាឡេ ស៊ាន្ត ១៦ នាក់ និង បង ស្រី សាឡេ ស៊ាន្ត ២ នាក់ ចូលរួម នៅឯ សន្និបាត  អភិបាល កាតូលិក នៅ ទីក្រុង រ៉ូម ជាមួយ សម្តេច ប៉ាហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ៣០០ នាក់  និង ក្នុង នោះ មាន យុវជន ៣៦ នាក់ ។
មាន និស្សិត  PPIU  ចំនួន  ២០០ នាក់ បាន ចូលរួម ដោយ រាក់ទាក់  និង មាន និស្សិត អន្តរជាតិ មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌូណេស៊ី  និង មីយ៉ាន់ម៉ា  ០៨ នាក់ ក៏ បាន ចូលរួម ផងដែរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ០៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាល ប្រជុំ របស់ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ (PPIU)  មាន ការរៀបចំ សិក្ខាសាលា ស្តីពី  “  ការអភិវឌ្ឍ ជា ជីព សម្រាប់ អនាគត និស្សិត  ” ។
សិក្ខាសាលា នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ  សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ (PPIU)  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ។  គណៈអធិបតី មាន តំណាង  សមាគម ពាណិជ្ជករ វ័យ ក្មេង  តំណាង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  និង តំណាង គណៈ គ្រប់គ្រង  សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ (PPIU)  ដឹកនាំ ដោយ លោក  ហ៊ិន  សំអាត  សាកលវិទ្យាធិការ រង ទទួលបន្ទុក ទូទៅ ។
Village  of  Wonder  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក៖  ខ្ញុំ មិន អាច និយាយ បាន ទេ ថា  លោក ពូទីន  គឺជា មិត្ត ឬ សត្រូវ  -  Village  of  Wonder
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន អះអាង ថា  លោក មិន អាច និយាយ បាន ឡើយ ថា តើ ប្រធានាធិបតី  រុស្ស៊ី  លោក  វ្ល៉ាឌីមៀ  ពូទីន  គឺជា មិត្ត ឬ ក៏ សត្រូវ  ខណៈ ជំនួប រវាង មេដឹក នំា ទាំង ពីរ កំពុង បង្ក ក្ដីកង្វល់ ដល់ បណ្ដា ប្រទេស អឺរ៉ុប ។  នេះ បើ  តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សង្គ្រាម ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  « រាល កៃ »  ?  ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន បញ្ជា ឲ្យ សម្លាប់ កូនប្រុស ជា អភិបាល រង ក្រុង  ប្រសិនបើ មាន ការពាក់ព័ន្ធ នឹង រឿង អាស្រូវ គ្រឿងញៀន មែន
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ធ្វើការកត់សម្គាល់ បែប នេះ នៅឯ សេតវិមាន  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  មុននឹង ធ្វើដំណើរ ចាកចេញ ទៅ ចូលរួម ក្នុង កិច្ច  ប្រជុំ កំពូល អង្គការ ណា តូ  ក្នុង ទីក្រុង ព្រុវ សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  ក៏ ដូចជា បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ប្រទេស អង់គ្លេស ។  ថ្លែង នៅ ចំពោះមុខ អ្នកសារព័ត៌មាន  លោក ត្រាំ  បាន គូសបញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា៖ « ខ្ញុំ មាន អង្គការ ណា តូ  ខ្ញុំ មាន ចក្រភព អង់គ្លេស ដែល  កំពុង មាន ភាពច្របូកច្របល់  ហើយ ខ្ញុំ មាន លោក ពូទីន ។  តាមពិត និយាយ ឱ្យ ត្រង់ លោក ពូទីន  អាចនឹង មាន ភាពងាយស្រួល នៅក្នុង  ចំណោម ពួកគេ ទៅ ទៀត  តើ អ្នកណា អាច គិត ដល់ ?» ។
ដោយឡែក  នៅពេល ត្រូវបាន សាកសួរ ថា តើ លោក  ពូទីន  គឺជា មិត្ត  ឬ ក៏ ជា សត្រូវ ?  លោក ត្រាំ  បាន ឆ្លើយ យ៉ាង ខ្លី ថា៖ « ខ្ញុំ មិន អាច  និយាយ អ្វី បាន នៅ ពេល នេះ »។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ អង្គការ ណា តូ  ក្នុង ទីក្រុង ព្រុច សែល ពី ថ្ងៃទី ១១  ដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  មុននឹង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ ទីក្រុង ឡុងដ៍  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ក៏ ដូចជា ជួប ជាមួយ លោក  ពូទីន  នៅក្នុង ជំនួប កំពូល មួយ នៅឯ  ទីក្រុង  Helsinki  ប្រទេស ហ្វាំងឡង់  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា នេះ ៕
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ជាបន្តបន្ទាប់ អបអរ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាណត្តិ ថ្មី  ខណៈ អាមេរិក និង អឺរ៉ុប ស្ងាត់ ស្ងៀម  -  កម្ពុជា  -  RFI
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ជាបន្តបន្ទាប់ អបអរ លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា អាណត្តិ ថ្មី  ខណៈ អាមេរិក និង អឺរ៉ុប ស្ងាត់ ស្ងៀម
មួយ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  អាណត្តិ ទី ៦ របស់ កម្ពុជា  បាន ចាប់កំណើត ជា ផ្លូវការ  មេដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស ក្នុង តំបន់  និង ពិភពលោក ជាបន្តបន្ទាប់ បាន ផ្ញើ សារ អបអរ  ដល់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវ បាន ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាណត្តិ បន្ត ។  ការអបអរ ទាំង នេះ  បាន ធ្វើឡើង ខណៈ ដែល  ប្រទេស លោក ខាងលិច មួយចំនួន  នៅតែ ប្រកាន់ ជំហរ ស្ងៀមស្ងាត់  ជុំវិញ ការបង្កើត រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី របស់ កម្ពុជា ។
ប្រមាណ មួយ សប្តាហ៍ បន្ទាប់ពី រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  បណ្តា ប្រទេស  ដែល ជា មិត្ត កម្ពុជា មួយចំនួន  បាន សរសេរ លិខិត ជាបន្តបន្ទាប់ ផ្ញើ ជូន ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។
ជប៉ុន  និង  អាឡឺម៉ង់  គឺជា ប្រទេស  ដែល ធ្វើឲ្យ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ជាង គេ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ដែល សរសេរ លិខិត មក អបអរ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ថ្មី លោក  ហ៊ុន  សែន ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  ឲ្យដឹង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា ទទួលបាន នូវ សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ក្នុង រយៈពេល ២៥ ឆ្នាំ  កន្លងទៅ នេះ  ក្រោយ ការបោះឆ្នោត រៀបចំ ដោយ  អ៊ុន តាក់ ។  លោក  សង្ឃឹម ថា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ នឹង រួបរួមគ្នា  និង សម្រេចបាន ការអភិវឌ្ឍ ខ្លាំងក្លា បន្ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការបន្ត លើកកម្ពស់ ដំណើរការ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ។
លោកស្រី អធិការបតី អាឡឺម៉ង់  Angela  Merkel  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក៏ បាន សរសេរ លិខិត ជូនពរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែរ  ដោយ លោកស្រី  Merkel  បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស  និង ប្រជាជន យើង ទាំង ពីរ មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ ។  មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ជាពិសេស តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ឈរ លើ មូលដ្ឋាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស ឆ្នាំ ១៩៩១  ដែល ចែង ពី ការគោរព សិទ្ធិ មនុស្ស  នីតិរដ្ឋ  និង គោលការណ៍ ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រមទាំង ការ បោះឆ្នោត ដោយ  សេរី និង យុត្តិធម៌ » ។
លោកស្រី  Angela  Merkel  បាន បញ្ជាក់ ថា  ចំពោះ កិច្ចការ ពង្រឹង ប្រជាធិបតេយ្យ និង ការចូលរួម តាមរយៈ កិច្ចសន្ទនា នយោបាយ ដោយ បើក ចំហរ នៅ កម្ពុជា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  អាច ពឹងផ្អែក លើ អាល្លឺម៉ង់ បាន ។  លើស ពី នេះ  មាន  ចិន  រុស្ស៊ី  ដែល ជា ប្រទេស មហា អំណាច  ក៏ បាន សម្តែង ការអបអរ  និង ជូនពរ ដល់ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី កម្ពុជា ។  ក្រៅពី នេះ  មាន ប្រទេស  កូរ៉េ ខាងត្បូង  អ៊ុយក្រែន  ឥណ្ឌា  ទួក គី  ប៉ាឡេស្ទីន  និង បណ្តា ប្រទេស នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  បន្ទាប់ពី ការបោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩ ខែកក្កដា  ដែល មាន ការចូលរួមចំនួន ២០ គណបក្ស  គឺ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា បាន ឈ្នះ អាសនៈ រដ្ឋសភា ទាំងអស់  ចំនួន ១២៥ អាសនៈ ។  ជា ការកត់សម្គាល់ ដែរ  ការបើក កិច្ចប្រជុំ រដ្ឋសភា ដំបូង នា ថ្ងៃទី ០៥  កញ្ញា  កន្លងទៅ  ស្ថានទូត នៃ ប្រទេស លោក ខាងលិច ចំនួន ៩  បាន អវត្តមាន ពី ការអញ្ជើញ នេះ  ក្នុង នោះ មាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូស្ត្រាលី  និង សហភាព អឺរ៉ុប ជាដើម  ហើយ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន ត្រឹម បញ្ជូន  តំណាង បេសកកម្ម ទូត ទៅ ចូលរួម ប៉ុណ្ណោះ ។  ទោះ យ៉ាងណា  មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  មាន ជំនឿ ថា  សារ អបអរសាទរ  ដល់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ កម្ពុជា នឹង មាន ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ៕
ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ  និង គណ: ប្រតិភូ បាន ចេញដំណើរ ពី ទី ក្រុុង តូក្យូ នៃ ប្រទេស ជប៉ុន មកដល់ កោះ បាលី នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេសុី ហើយ បន្ទាប់ពី ការហោះហើរ រយៈពេល ប្រម៉ាណ ១០ ម៉ោង ។  តាម ការគ្រោងទុក  ខ្ញុំ
និង ប្រតិភូ  នឹង ចូលរួម ប្រជុំ ជាមួយ ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  អាស៊ាន  អគ្គ លេខា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រធាន ធនាគារ ពិភពលោក  នាយក មូលនិធិ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  និង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត ដែល ផ្តោត សំខាន់ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ។  ខ្ញុំ នឹង ត្រឡប់ ទៅកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ នា រសៀថ្ងៃ ១២  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ខានស្អែក នេះ ។  ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ពី ចម្ងាយ  និង សូម ជូន រូបថត ពី អាយុ ២៦ ឆ្នាំ មួយ សន្លឹក ដើម្បី ធ្វើ ការប្រៀប រវាង វ័យ ក្មេង និង វ័យ ចំណាស់ ៕
កំណាព្យ  ស្ដាយ ព្រះ  ឧបជ្ឈាយ៍  និពន្ធ និង សម្ដែង ដោយ  ព្រះតេជគុណ  យ័ញ ដុង  វត្ត សិរីវង្ស សូរិយា ក្រួស  -  ក្រមួន ស
ពង្រីក គំរូ សិក្សា រៀនសូត្រ និង ធ្វើ តាម សតិអារម្មណ៍ សិលធម៌  និង រចនាបទ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ វិមាន ប្រធាន រដ្ឋ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន មាន ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ ដំណាង យុវជន ឆ្នើម ចំនួន  ១០០ រូប របស់ កងកម្លាំង យោធា  នគរបាល ប្រជាជន  ក្នុង ការសិក្សា រៀនសូត្រ និង ធ្វើ តាម សតិអារម្មណ៍ សិលធម៌ និង រចនាបទ របស់ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ដំនាក់ កាល  ២០១២ - ២០១៥ ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋ  លោក  Tran  Dai  Quang  បាន វាយតំលៃ ខ្ពស់ គំរូ ទាំងនេះ  ហើយ បង្ហាញ ជំនឿ ជាក់ថា៖ ដោយ មតិ  ទេពកោសល្យ  និង ស្មារតី  ច្នៃប្រឌិត ថ្មី  ឈាន ទៅ មុខ របស់ យុវវ័យ  បណ្ដា យុវជន ក្នុង កងទ័ព  នគរបាល ប្រជាជន  នឹង បន្ត ដណ្ដើម បាន ស្នាដៃ ខ្ពស់ ថែម ទៀត ក្នុង បុព្វហេតុ កសាង និង ការពារ មាតុ ប្រទេស ៕
គន្លឹះ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំង ៣ ដែល សហគ្រិន ទាំងឡាយ គួរតែ អនុវត្ត តាម ដើម្បី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  គន្លឹះ ហិរញ្ញវត្ថុ ទាំង ៣ ដែល សហគ្រិន ទាំងឡាយ គួរតែ អនុវត្ត តាម ដើម្បី ទទួលបាន ភាពជោគជ័យ
មាន សហគ្រិន ជាច្រើន មាន បញ្ហា ជាមួយនឹង រឿង ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ជួបប្រទះ នឹង រឿង ជាច្រើន រាប់ មិន អស់  រហូតដល់ ពេល ខ្លះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ក្ស័យ ធុន ថែម ទៀត ផង ។  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មិន ជួប នឹង រឿង រឿង មិន ល្អ ទាំងនេះ ទេ  អ្នក គួរតែ អនុវត្ត តាម វិធីសាស្ត្រ ខាងក្រោម នេះ៖
១ )  ហាម ពន្យារ ពេល៖  ការចាត់ចែង ការប្រើប្រាស់ ហិរញ្ញវត្ថុ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន និមួយ ៗ គឺជា រឿង ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល សហគ្រិន ទាំងអស់ មិន គួរ ធ្វើ ការពន្យារ ពេល នោះ ទេ  ព្រោះ វា នឹង ផ្ដល់ ភាពច្របូកច្របល់ ទៅដល់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងមូល ។
២ )  ផ្ដោត ទៅលើ ភាពខ្លាំ ង៖  ក្រុមហ៊ុន ណា ក៏ មាន ទាំង ចំណុច ខ្លាំង និង ចំណុច ខ្សោយ  តែ មិន ថា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ការផ្ដោត ទៅលើ ចំណុច ខ្លាំង គឺជា អ្វី ដែល អ្នក គួរតែ ធ្វើ ក្នុង នាម ជា សហគ្រិន ដ៏ ពូកែ មួយ រូប ។
៣ )  គិតគូរ ពី ប្រាក់ ចំណេញ៖  នេះ ជា រឿង មួយ ដែល មិន អាច ភ្លេច បាន  អ្នក គួរតែ ពី ពី កម្លាំង ញើស ឈាម ដែល អ្នកបញ្ចេញ  ព្រមទាំង ទុន ដែល អ្នក ដាក់ ផងដែរ  ថា តើ វា សមស្រប ជាមួយ ប្រាក់ ចំណេញ ដែល អ្នកទទួលបាន ដែរ ឬមួយក៏ អត់ ទេ ៕
កូនសោ សម្ងាត់ ៤ យ៉ាង  ដើម្បី បើក យក កំណប់ មហាសាល នៃ ជំនួញ  ពី  សេដ្ឋី អាមេរិក លោក  Adam  Cheyer
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ជួប ចរចារ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា សម្ដេច  ហេង  សំរិន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ជួប ចរចារ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា សម្ដេច  ហេង  សំរិន
ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ទទួល ជួប ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា សម្ដេច  ហេង  សំរិន  ( រូបថ ត៖ VOV)
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ រដ្ឋសភា ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន រដ្ឋសភា សម្ដេច  ហេង  សំរិន  បាន អញ្ជើញ មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច មិត្តភាព ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម ។  ហើយ ចូលរួម សកម្មភាព រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៥០ ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត វៀតណាម - កម្ពុជា  និង ចូលរួម សន្និសីទ ប្រធាន រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម - ឡាវ - កម្ពុជា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៣ ដល់ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ពិធី ទទួល បដិសណ្ឋាកិច្ច ប្រធាន រដ្ឋសភា កម្ពុជា យ៉ាង មហោឡារឹក ។
បន្ទាប់ពី ពិធី ទទួល  ប្រធាន រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ រូប បាន ដំណើរការជំនួប ចរចារ ។  នៅ ទីនេះ  ប្រធាន រដ្ឋសភា ទាំង ពីរ រូប បាន ឯកភាពលើ ការបន្តបង្កើន ការផ្លាស់ប្ដូរ គណៈប្រតិភូ  ជំនួប ប្រាស្រ័យ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង  ស្ថាប័ន និង តំបន់  ចែករំលែក ព័ត៌មាន  ផ្លាស់ប្ដូរ បទពិសោធន៍ និង វិធានការ ជាក់ស្ដែង ដើម្បី ដោះស្រាយ ទាន់ ពេលវេលា នូវ បញ្ហា  ដែល កើតមានឡើង ក្នុង ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដោយ ឈរ លើ ស្មារតី យល់ដឹង  ជឿ ទុកចិត្ត គ្នា  ហើយ សមស្រប ជាមួយនឹង ច្បាប់ វៀតណាម  ច្បាប់ កម្ពុជា និង ទំនៀមទំលាប់ អន្តរជាតិ ។
ភាគី ទាំង ពីរ ឯកភាព លើ ការរក្សា ទំនាក់ទំនង  តាមរយៈ កាណាល់ ទាក់ទង កិច្ចការ បរទេស  រវាង បក្ស  រដ្ឋ  និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជំរុញ ដោយ ឥត ឈប់ឈរ សកម្មភាព មិត្តភាព និង ជំរុញ ខ្លាំង ការឃោសនា  អប់រំ អំពី ប្រពៃណី សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ លើ គ្រប់ វិស័យ វៀតណាម - កម្ពុជា ក្នុង ប្រជាជន គ្រប់ ស្រទាប់  ជាពិសេស  គឺ ជំនាន់ វ័យ ក្មេង ។  ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន ស្នើឲ្យ ភាគី ទាំង ពីរ បន្ត ចរចារ ដើម្បី  ឆ្ពោះ ទៅការចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ព្រំដែន វៀតណាម - កម្ពុជា ឲ្យបាន ឆាប់ រហ័ស ។  លោកស្រី ក៏ បាន ស្នើឲ្យ រដ្ឋសភា កម្ពុជា បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល លើ បែបបទ ស្ដីពី ការផ្ដល់ លិខិត អនុញ្ញត្តិ ទាក់ទិន ដល់ គំរោងការណ៍ នានា  របស់ សហគ្រាស វៀតណាម ដែល កំពុង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ៕
ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ចាប់ឆ្នោត លើក ទី  ១  រដូវកាល ថ្មី ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ឆ្នាំ  ២០១៨  –  DAP  Business
ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ចាប់ឆ្នោត លើក ទី  ១  រដូវកាល ថ្មី ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ឆ្នាំ  ២០១៨
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត  ជ័យ មង្គល លើក ទី  ១  រដូវកាល ថ្មី នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង កម្មវិធី ត ន្រ្តី  Anchor  Fun  Zone  ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ ជូន  ដល់ គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់  ដែល បាន ជាវ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ ក្នុង  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ក្រុមការងារ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ភ្ញៀវ កិត្តិយស  និង អ្នកសារព័ត៌មាន ជាច្រើន ។
កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត រដូវកាល ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ជាពិសេស សម្រាប់ អតិថិជន  របស់ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ក្នុង គោលបំណង  ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  និង បង្ហាញ ពី ការ  យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  របស់ ក្រុមហ៊ុន ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ចំពោះ អតិថិជន ដែល តែងតែ គាំទ្រ  និង និយម ជាវ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  ក្នុង កម្ម ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ ខ្លួន  ។  រង្វាន់ ដែល បាន ចាប់ ឆ្នោត លើក ទី ១ នេះ  គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី ចំនួន  ១៥  ដែល មាន សំណាង បាន ឈ្នះ រង្វាន់  ដំណើរកម្សាន្ត ក្រេប ចន្ទ ទឹកឃ្មុំ ទៅកាន់ សាមុយ  គឺ៖ លើ គេហទំព័រ  Facebook  Anchor  Beer  Cambodia
ចំពោះ គូ ស្វាមី ដែល មាន ភ័ព្វ  សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់  ក្រុមហ៊ុន នឹង ទាក់ទង ទៅ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ដើម្បី បើក រង្វាន់  សូម ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ សំបុត្រ អាពាហ៍ពិពាហ៍  អត្តសញ្ញាណប័ណ្ណ  សន្លឹក ឆ្នោត ឈ្នះ រង្វាន់  វិក្កយបត្រ ទិញ ផលិតផល  លិខិត អញ្ជើញ អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង រូបថត អាពាហ៍ពិពាហ៍ ចំនួន  ១ សន្លឹក ។  ឆ្លុះបញ្ចាំង ភាពរីករាយ  គ្រប់ ពេល ជាមួយ ស្រាបៀរ  អាន់ ឆ័រ !  ពិសា ដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ៕
មកដល់ ថ្មី !  ម៉ូតូ ដែល មាន ម៉ាក  ហ៊ាន់ ណា  HANNA  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ទីផ្សារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្តា ខេត្ត នានា ចាប់តាំងពី  ខែមករា ឆ្នាំ 2016 មក ម្ល៉េះ
July  30,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  មកដល់ ថ្មី !  ម៉ូតូ ដែល មាន ម៉ាក  ហ៊ាន់ ណា  HANNA  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ទីផ្សារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្តា ខេត្ត នានា ចាប់តាំងពី  ខែមករា ឆ្នាំ 2016 មក ម្ល៉េះ
September  14,  2016  Mao  Darat  Comments  Off  on  រថភ្លើង ទៅ ប៊ូសាន  Train  To  Busan  ខ្សែភាពយន្ត កូរ៉េ  ដែល រក ចំណូល  បាន ច្រើន បំផុត នៅ កម្ពុជា
February  15,  2017  admindap  Comments  Off  on  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ប្រគល់ រង្វាន់ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី
កំពង់ធំ  ៖  នៅ វេលា ម៉ោង ១៧  និង ៤៩ នាទី ថ្ងៃទី ១៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត  បុក និង ម៉ូតូ បណ្ដាលឲ្យ អ្នកបើកបរម៉ូតូ ម្នាក់ ស្លាប់  នៅនឹង កន្លែង  កើត ហេតុ  ៗ នេះ បាន កើតឡើង នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៦២ ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ  ១៦ - ១៧  ចំនុច ភូមិ បុស វែង  ឃុំ សាលា វិស័យ  ខេត្ត កំពង់ធំ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ម៉ន  បូរ៉ា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ ឃុំ កើត ហេតុ បាន  ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក yamaha ព ណ៏ ខ្មៅ គ្មាន ផ្លាកលេខ  ( ខូចខាត ទាំងស្រុង ) ស្លាប់  ។
ចំណែក  រថយន្ត ម៉ាក  ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ព ណ៏ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ  កំពង់ធំ  3A-2129( ខូចខាត ទាំងស្រុង ) អ្នកបើកបរ ឈ្មោះ អឿន  លីការ  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៨ ឆ្នាំ នៅ ភូមិ សំពៅលូន  ឃុំ ចើង ដើង  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ ។
មូលហេតុៈ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  គួបផ្សំ អ្នកបើកបរ រថយន្ត បើកបរ ដោយ មាន ល្បឿន លឿន និង មិន គោរព ស្លាកសញ្ញា ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ វាស់វែង ធ្វើ កំនត់ ហេតុ  ប្រមូល វត្ថុតាង  ព្រមទាំង អ្នកបើកបរ រថយន្ដ ត្រូវបាន ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបា ស្រុក ប្រាសាទ បល្ល័ង្ក  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  កញ្ញា នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជួប  លោក  ហាន់  ជឹង  (Han  Zheng)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  និង សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  និង ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃ យ៏  នៃ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  ដែល បាន ធ្វើ នៅ រមណីយដ្ឋាន លីយ័ន ។
លោក  ហាន់  ជឹង  (Han  Zheng)  បាន នាំ នូវ ពាក្យ ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក សម្តេច តេជោ ពី ប្រធានាធិបតី ចិន ផងដែរ  ហើយ បាន បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា  មិត្តភាព និង ទំណាក់ ទំនង កម្ពុជា ចិន គឺ មាន យូរលង់ មកហើយ ។  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ខិតខំ ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ នេះ អោយ កាន់តែ រីកចំរើន ទៅ មុខ ។  លោក  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  បាន អបអរសាទរ សម្តេច តេជោ ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត បន្ត ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បន្ត ទៀត ។  ក្នុង ឪកាស នេះ ឯកឧត្តម  ហាន់  ជឹង  (Han  Zheng)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា និង ចិន ជា មិត្ត ដែក ថែប ដ៏ រឹងមាំ  ហើយ ប្រទេស កម្ពុជា និង ចិន ជា ប្រទេស រឹងមាំ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ។  នៅ ខែមេសា ឆ្នាំ ក្រោយ នេះ  លោក គ្រោង នឹង អញ្ជើញ សម្តេច តេជោ ចូលរួម ក្មវិធី ប្រជុំ ទាក់ទង នឹង ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ប្រទេស ចិន ដែល បាន ផ្តល់ កិត្តិយស ដល់ កម្ពុជា ជា ប្រទេស កិត្តិយស នៅក្នុង ពិពណ៍ ចិន អាស៊ាន លើក ទី ១៥ នៅ ទីក្រុង ណាន នីង ។  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ផងដែរ ដល់ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន ផងដែរ ដែល បាន ផ្តាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក និង បាន អបអរសាទរ ចំពោះ សម្តេច ដែល បាន ជាប់ ឆ្នោត បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស នេះ  សម្តេច តេជោ បាន ជម្រាប អំពី ស្ថានភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស  ហើយ បាន ស្នើសុំ អោយ ប្រទេស ចិន បើក ចំហរ ទីផ្សា កសិកម្ម  ដើម្បី នាំ កសិផល កម្ពុជា មកកាន់ ប្រទេស ចិន  និង ស្នើសុំ បន្ថែម កូតា នាំចូល កសិផល ពី កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ។  ជាមួយគ្នា នេះ សម្តេច តេជោ ក៏ បាន ស្នុំ សុំ អោយ ជួយ ជំរុញ អ្នកវិនិយោគ ចិន អោយ មកវិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា អោយ បាន ច្រើន បន្ថែម ទៀត ៕
លោក  សៅ  សុវណ្ណី  ដឹកនាំ មាជិក  សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជិត ៣ ពាន់ នាក់  ដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត នៅ ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  –  CEN
លោក  សៅ  សុវណ្ណី  ដឹកនាំ មាជិក  សមាជិកា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជិត ៣ ពាន់ នាក់  ដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត នៅ ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៧  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  សៅ  សុវណ្ណី  អនុ ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ស្រុក រំដួល  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ឃុំ ថ្នា ធ្នង់ ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ដឹកនាំ សមាជិក  សមាជិកា  ជិត ៣ ពាន់ នាក់  ដង្ហែ ក្បួន ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ  ស្រុក រំដួល  ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
នៅក្នុង ពិធី នេះ  លោក  សៅ  សុវណ្ណី  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ សមាជិក បក្ស  និង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី ២០  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី គាំទ្រ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ អាណត្តិ ទី ៦  និង អាណត្តិ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ក្នុង ការទទួលបាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ បន្ថែម ទៀត ។
ជាមួយគ្នា នឹង ការបើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ថ្ងៃ ដំបូង  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ជូន ជន រួម ជាតិ  និង សុំ ការគាំទ្រ ពី ជន រួម ជាតិ លើ  « កម្មវិធី នយោបាយ  សម្រាប់ ការកសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ  ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៣ »  ដែល ជា ត្រីវិស័យ សម្រាប់ ទម្រង់ ទិស សកម្មភាព របស់ គណបក្ស  ក្នុង ការបន្ត បំពេញ ភារកិច្ចចបម្រើ ជាតិ  និង ប្រជាជន  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ ទៅ មុខ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  យុទ្ធនាការ ឃោសនា រក សំឡេង ឆ្នោត នេះ  មាន រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ  ដែល ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃ នេះ  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា ។  ក្រៅពី ការបើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា  រក សំឡេង ឆ្នោត  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក៏ នឹង ធ្វើ ពិធី អបអរសាទរ ខួប ៦៧  ថ្ងៃ កំណើត របស់ ខ្លួន ផងដែរ ។  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មាន ឈ្មោះ ដើម ថា  « បក្ស ប្រជាជន បដិវត្ដន៍ ខ្មែរ »  បាន បដិសន្ធិឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៥១  ដោយ មាន ប្រភព ពី ចលនា តស៊ូ របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រឆាំង ពួក អាណានិគម និយម ដើម្បី ឯករាជ្យ ជាតិ ។
ចាប់តាំងពី ថ្ងៃបដិសន្ធិ មក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ ជានិច្ច នូវ គោលបំណង  និង ឧត្តម គតិ របស់ ខ្លួន  គឺ ឈរ នៅ ខាង ប្រជាជន ផ្សារភ្ជាប់ រួម សុខ ទុក្ខ ជាមួយ ប្រជាជន  ពុះពារ ជម្នះ គ្រប់ ឧបសគ្គ  ហ៊ាន ធ្វើ ពលិកម្ម ឥត រុញ រា  ដើម្បី កម្ពុជា  ឯករាជ្យ  សន្ដិភាព  សេរីភាព  ប្រជាធិបតេយ្យ  អព្យាក្រឹត្យ  និង វឌ្ឍនភាពសង្គម ។
ក្នុង កាលៈទេសៈ ដែល ប្រទេសជាតិ ត្រូវ ធ្លាក់ ក្នុង គ្រោះមហន្ដរាយ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ដែល របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  បាន បង្កឡើង ចាប់ពី ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា កម្លាំង នយោបាយ តែ មួយ គត់  ដែល បាន ក្រោកឈរ តស៊ូ  ហើយ បាន ប្រមូលផ្ដុំ រាល់ កម្លាំង ស្នេហាជាតិ  បង្កើតឡើង រណសិរ្ស សាមគ្គី សង្គ្រោះ ជាតិ កម្ពុជា  ដើម្បី បំផុស  និង ដឹកនាំ ចលនា ប្រជាជន នៅ ទូទាំង ប្រទេស  វាយផ្ដូល រំលំ របប ដ៏ យង់ឃ្នង នេះ ៕  វ៉ៃ កូ
ហួសចិត្ត !  បុរស ម្នាក់ អង្គុយ សុខ ៗ  ស្រាប់តែ ស្រាត ខោ ដល់ ជង្គង់  និង បន្ទោរបង់ លើ កម្រាល រថភ្លើង ភ្លាម ៗ  នៅ ចំពោះ អ្នកដំណើរ ធុំ ក្លិន ស្ទើរ ក្អួត  –  CEN
បុរស វ័យ ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ អ្នកដំណើរ នៅលើ រថភ្លើង ក្រោម ដី មួយ ខ្សែ  នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  ( ជប៉ុន )  ភ្ញាក់ផ្អើល  និង ហួសចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  ខណៈ បុរស រូប នេះ បង្ហាញ ឥរិយាបថ មិន សមរម្យ  ស្រាត ខោបន្ទោរបង់ នៅនឹង កន្លែង កៅអី អង្គុយ របស់ គាត់  បង្ក ក្លិន ស្អុយ ពេញ ក្នុង បន្ទប់ ទូររថភ្លើង តែម្តង  ។
អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើរណែត ម្នាក់  ដែល មាន គណនី  Twitter  ដាក់ ឈ្មោះ ថា  @  DECADE10KENN  បាន បង្ហោះ រូបភាព គួរឲ្យ ខ្ពើមរអើម ១ សន្លឹក  អម ជាមួយ សារ សរសេរ ថា  គាត់ បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ដ៏ ហួសចិត្ត ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក  ខណៈ ធ្វើដំណើរ នៅលើ រថភ្លើង ក្រោម ដី  Yagaku  Tokyo  នៅក្នុង ទីក្រុង តូក្យូ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ព័ត៌មាន អំពី ហេតុការណ៍ នេះ បន្ទាប់មក  ពុំ ត្រូវបាន គេ បញ្ចេញ ឲ្យដឹង នោះ ទេ  ៕  ឧត្តម  (sanook)
ក្នុង រូបភាព នេះ  បាន បង្ហាញ បុរស វ័យ ក្មេង ម្នាក់ មាន អាយុ ចន្លោះ  ២០  ទៅ  ៣០  ឆ្នាំ  ពាក់ អាវយឺត ពណ៌ ក្រហម  បាន ស្រាត ខោ ខូវប៊យ របស់ គាត់ ដល់ ជង្គង់  ។  នៅ ពេល នោះ  អ្នកដំណើរ អង្គុយ ក្បែរ បុរស នេះ ដែល មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  រត់ ចាកចេញ ទៅ  « ជ្រក »  ជាប់ នឹង ទូរដទៃ  និង មួយចំនួន ទៀត  នៅតែ រក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់  អ្នក ថតរូប ខាងលើ  ពុំ បាន ចាកចេញ  និង រក្សា អង្គុយ កន្លែង ដើម របស់ គាត់ ដដែល  ។
ប៉ុន្តែ  គាត់ ពុំ នឹកស្មាន ថា  សកម្មភាព ដ៏ ចម្លែក របស់ បុរស នោះ  ក្រោយមក  ស្រាប់តែ បន្ទោរបង់ ដល់ លើ កម្រាល រថភ្លើង បែប នេះ សោះឡើយ  ។  អ្នកដំណើរ មួយចំនួន ដែល អង្គុយ នៅ ទល់មុខ បុរស នេះ  ត្រូវបាន ឃើញ ពុំ បាន ចាកចេញ ពី កៅអី របស់ ពួកគេ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ បាន យក ដៃ ខ្ទប់ ច្រមុះ  ព្រោះតែ ក្លិន លាមក របស់ បុរស នេះ បាន សាយភាយ  ។
ជំរុញ ឱ្យ ការសិក្សា ជំនាញ  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា  បាន ច្រើន  ដើម្បី ចូលរួម អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  កាន់តែ ប្រសើរ
២ )  « ការនិយាយ លា គ្នា សម្រាប់ តែ មនុស្ស ណា ដែល ស្រឡាញ់ ជាមួយនឹង ភ្នែក របស់ គេ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ព្រោះថា ចំពោះ មនុស្ស ដែល ស្រឡាញ់ ជាមួយនឹង បេះដូង របស់ គេ និង វិញ្ញាណ របស់ គេ  វា គ្មាន ឡើយ នូវ ការបែកបាក់ គ្នា នោះ » ។  Rumi
១ )  « កុំ រត់ គេច ចេញពី ភាពងងឹត ។  កុំ បាំង ភ្នែក របស់ អ្នក ពី ពន្លឺ ។  ទទួលយក ភាព ងងឹត ឲ្យ ដូចជា ពន្លឺ  ព្រោះថា តើ មិន មែន ពន្លឺ ទេ ឬ ដែល ជះឲ្យ មាន ស្រមោល  ?  ហើយ បើ ពុំ មាន ងងឹត ទេ តើ យើង អាច អាច ដឹង ពន្លឺ យ៉ាងដូចម្ដេច បាន  ?  ទាំង ពីរ នេះ គឺ តែ មួយ  ដូចគ្នា  ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា តែ ចូលរួម ជាមួយគ្នា ។  ដូចគ្នា ទៅនឹង ឆ្វេង និង ស្ដាំ  បុរស និង ស្ត្រី  ខាងលើ និង ខាងក្រោម  គឺជា ពន្លឺ និង ភាពងងឹត  បើ គ្មាន មួយ  មួយ ទៀត មិន អាច មាន អត្ថន័យ អ្វី នោះ ទេ ។  ពួកវា ប្រៀប ដូចជា ដំណាក់កាល ២ នៃ ថាមពល តែ មួយ ដូច្នោះ ដែរ ។  ចូរ ដឹង ថា នៅក្នុង ភាពងងឹត មាន ពន្លឺ  ហើយ នៅក្នុង ពន្លឺ មាន ភាព ងងឹត  ហើយ ត្រូវ ទទួលយក ពួកវា ស្មើ ៗ គ្នា » ។
៣ )  « ស្វែងរក ខ្លួនឯង  ពុំ នោះ ទេ អ្នក នឹង ពឹងផ្អែក ទៅលើ ទស្សនយល់ឃើញ របស់ មនុស្ស ដែល មិន ស្គាល់ ពី ខ្លួនឯង ផង »។  Osho
៤ )  « បើ អ្នក ចង់ ដាស់ មនុស្សជាតិ ទាំងអស់ ឲ្យ ភ្ញាក់ ឡើង  ដូច្នេះ ត្រូវ ដាស់ ខ្លួនឯង ឲ្យ ភ្ញាក់ ឡើង  បើ អ្នក ចង់ លុបបំបាត់ ទុក្ខវេទនា ក្នុង ពិភពលោក  ដូច្នេះ ត្រូវ លុបបំបាត់ ភាព អវិជ្ជមាន ទាំងអស់ ដែល មាន នៅក្នុង ខ្លួនអ្នក ។  ពិត ណាស់  អំណោយ ដ៏ អស្ចារ្យ បំផុត ដែល អ្នក ត្រូវតែ ផ្ដល់ឲ្យ នោះ គឺជា ការបដិវត្ត ខ្លួនឯង » ។  ឡៅ ជឺ
លោក  Brian  Tracy អ្នកនិពន្ធ អាមេរិក៖  « ភាពភ័យខ្លាច  និង  ការសង្ស័យ ខ្លួនឯង  ជា សត្រូវ ធំ បំផុត របស់ មនុស្ស »
៥ )  « ពស់ ដែល មិន អាច សក ស្បែក របស់ វា បាន ប្រាកដជា ត្រូវ ស្លាប់ ។  ដូចគ្នា ទៅនឹង ការគិត ដែល ត្រូវបាន រារាំង ពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ទស្សនយល់ឃើញ របស់ ខ្លួន វា  ពួកវា នឹង ឈប់ ក្លាយជា ការគិត ហើយ » ។  Friedrich  Nietzcshe
សម្រង់គតិ ដ៏ មាន តម្លៃ ទាំង ៥ ឃ្លា  ពី មហាសេដ្ឋី វ័យ ក្មេង ( ២៧ ឆ្នាំ )  អាមេរិក  លោក  Evan  Spiegel
ក្នុង នាម ខ្ញុំ  ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  ភរិយា  ខ្ញុំ សូម អបអរសាទរ  និង  សូម ជូន នូវ ពរ ជ័យ  សិរី សួស្ដី  សុភមង្គល  បវរ មហា ប្រសើរ  ជូន ដល់ បងប្អូន សាសនិក ឥស្លាម កម្ពុជា ក្នុង  និង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  រួមទាំង បងប្អូន សាសនិក ឥស្លាម  នៅលើ សាកលលោក ផងដែរ  ដែល បាន បញ្ចប់ បួស ខែ រ៉ាម៉ាឌន
ហើយ ត្រូវ ធ្វើ ពិធី ថ្ងៃ រ៉យ៉ាហ្វិត ត្រស់  នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ១  កើត  ខែ  ស្ហា វ៉ាល់  ឆ្នាំ  ១៤៣៩  ម៉ូហាំ ម៉ាត់  សករាជ  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ៣  កើត  ខែ  បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ដែល ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ឆ្លៀត ក្នុង ឱកាស ថ្ងៃដ៍ ល្អ មហា ប្រសើរ  ថ្លៃថ្លា នេះ  ខ្ញុំ សូម បួងសួង អោយ បងប្អូន ទាំងអស់ ទទួលបាន នូវ សេចក្កី សុខ  សេចក្ដីចំរើន រុងរឿង  សម្បូរសប្បាយ ប្រកបដោយ ក្ដីមេត្តា  ករុណា ពី អល់ឡស់ គ្រប់ ៗ គ្នា  និង សុំ អោយ អល់ឡស់ មេត្តា ទទួលយក នូវ កុសល ផល បុណ្យ ខែ បួស រ៉ាម៉ាឌន ទាំងអស់ ដែល បងប្អូន បាន គោរព ប្រតិបត្តិសាងឡើង  និង នៅ ខែ ខាងមុខ ៗ ទៀត  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។  សូម អរគុណ
ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការស្នាក់ របស់ ជន បរទេស  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ  ១៦ នាក់  និង ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត និតិវិធី  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន អន្តោប្រវេសន៍  បាន សហការ សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ មានជ័យ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ការស្នាក់ របស់ ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ  នៅ តាម បន្ទប់ ជួប  ក្នុង ខុនដូ បុរី  ៩៩៩  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ ជំហាន ដំបូង  ឃាត់ខ្លួន ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ  ១៦ នាក់  និង ជនជាតិ វៀតណាម ១ ។
ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ស៊ើបអង្កេត  និង អនុវត្ត នីតិវិធី  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ឯក  អ៊ុក  ហៃ សីឡា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ប្រតិបត្តិការ នេះ ស្ថិត ក្រោម ការសម្របសម្រួល ពី  លោក  សៀង  សុខ  ព្រះរាអាជ្ញា រង  នៃ អយ្យការ អម  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សហកា ជាមួយ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នគរបាល  មូលដ្ឋាន  ។  បច្ចុប្បន្ន  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង បន្ត  អនុវត្តន៍ ឆែកឆេរ ជន បរទេស តាម បន្ទប់ បន្ត ទៀត  ដើម្បី យក  ទៅ សាកសួរ ។
រហូតមកដល់ ម៉ោង នេះ  កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ ជន បរទេស ដែល ភាគ ច្រើន ស្បែក ខ្មៅ  ចំនួន  ១៦ នាក់  ក្នុង នោះ ជនជាតិ វៀតណាម ម្នាក់  ។  សមត្ថកិច្ច កំពុង បន្ត នីតិវិធី  ឆែក តាម បន្ទប់ នៃ ខុនដូរ  ៩៩៩  បន្ត ទៀត  ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ការកត់សម្គាល់ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅលើ បណ្តាញ អ៊ិនធើរណេត  ប៉ុន្តែ  ក្រោយមក  គាត់ បាន និយាយ ជាមួយ អ្នកយកព័ត៌មាន បន្ទាប់  Fox  បាន ធ្វើ បទសម្ភាសន៍  ដោយ លោក  Trump  ទទួច ថា  គាត់ កំពុង បង្កើត ភាព សប្បាយរីករាយ មួយ  ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  បាន និយាយ ថា  លោក ចង់ឲ្យ ប្រជាជន  « អង្គុយ ត្រង់ ត្រាប់ ស្តាប់ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ »  នៅពេល លោក ថ្លែង  ដែល ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ស្រដៀង នឹង អ្វី ដែល ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ  នៅ ពេល ដែល មេដឹកនាំ របស់ ពួកគេ  គឹម  ជុង អ៊ុន  ថ្លែង ទៅកាន់ ប្រជារាស្ត្រ  ។
លោក  Trump  បាន និយាយ ជាមួយ  “Fox  &  Friends”  នៅក្បែរ សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ដោយ បាន សរសើរ លោក  គឹម  ជាខ្លាំង  ចំពោះ ភាពដឹកនាំ របស់ គាត់  ។
លោក  Trump  បន្ត ថា៖  « ហេ !  គាត់  ( គឹម  ជុង អ៊ុន )  គឺជា ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស មួយ រូប  ហើយ ខ្ញុំ ចង់ មាន ន័យ ថា  គាត់ គឺជា មេដឹកនាំ ដ៏ រឹងមាំ  ហេតុ ដូច្នេះ  សូម កុំ គិត អ្វី ៗ ផ្សេង ពី នេះ »  ។
គាត់ បន្ថែម ថា៖  « គាត់ បាន ថ្លែង …  ហើយ ពលរដ្ឋ របស់ គាត់ បាន ក្រោកឈរ ឡើង ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ បំផុត  ។  ហេតុ នេះ  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ របស់ ខ្ញុំ ធ្វើ ដូចនេះ ដែរ  បាន ទេ !!»  ។
នៅពេល អ្នកសារព័ត៌មាន ម្នាក់ បាន សួរ គាត់ ថា៖  « តើ លោក ចង់ មាន ន័យ យ៉ាងម៉េច  នៅ ពេល ដែល លោក និយាយ ថា  លោក មាន បំណង ឲ្យ ជនជាតិ អាមេរិកាំង ក្រោកឈរ ដោយ យកចិត្តទុកដាក់  នៅពេល លោក ថ្លែង ?»  ។
លោក  Trump  បាន ឆ្លើយតប ថា៖  « ខ្ញុំ កំពុង និយាយ លេងសើច ប៉ុណ្ណោះ  ។  អ្នក មិន យល់ ពី ភាពសើចចំអក ទេ អី  ។  តើ អ្នក មកពី ខាង ណា ?  អ្នក មកពី  CNN  មែន ?  ហេ !  លោក នេះ អាក្រក់ មែន ហ្មង !!»  ៕  ឧត្តម
ត្រាំ  ចង់ឲ្យ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង បង្ហាញ ឥរិយាបថ  « ដោយ យកចិត្តទុកដាក់ »  ពេល គាត់ ថ្លែង  ឲ្យ ដូច ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង ធ្វើ ដាក់ លោក  គឹម  ជុង អ៊ុន  –  CEN
•  សភាព ផ្ទះ មាន ភាពរឹងមាំ  មាន កម្ពស់ បី ជាន់  មាន បន្ទប់ គេង  ៣  និង បន្ទប់ទឹក  ៤  ផ្ទះ បាយ ធំ ទូលាយ ស្អាត
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ហៅ កាត់  (CL)  ប្រកាស លក់ ផ្ទះល្វែង  ស្ថិត នៅ តំបន់ បឹង ទំពុន  ស្អាត ហើយ គួរឱ្យ ចង់ រស់ នៅ  និង មាន ទីតាំង នៅជិត ផ្សារ
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី  ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ជំនាញ វាយតម្លៃ អចលន ទ្រព្យ ច្បាស់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម លេខ  ០៥៣៥ / ២០១៣  ពណ. ចបព,  មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  វាយតម្លៃ អចលន វត្ថុ លេខ ១២២  សហវ . ឧហ,  អាជ្ញាប័ណ្ណ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ  ១១៩  សហវ . ឧហ,  ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ សម្រាប់ សេវាកម្ម អចលន វត្ថុ លេខ ០១២៧៦  អពដ / ស ខ / ច ម ,  និង វិញ្ញាបនប័ត្រ វាយតម្លៃ  អចលវត្ថុ លេខ  ០២៥៣៥  អពដ / ស ខ / ច ម  និង ជា សមាជិក  សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង សេវាកម្ម អចលន  វត្ថុ កម្ពុជា លេខ  ០០២៤  ស. វ. អ. ក ។
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ៖  តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បឋម បាន ឲ្យដឹង ថា  ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣៥ គ្រួសារ  បាន រង ផលប៉ះពាល់ ដោយ ទឹក ជំនន់  ដោយ នៅ វេលា ម៉ោង ៩ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ០៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ អូរ ណា  និង ភូមិ អូរ អាម  ឃុំ ស្រែ ខ្ទុម  ស្រុក កែវសីមា  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ថា  គ្រោះ ធម្មជាតិ ទឹក ជំនន់ បង្កឡើង  ដោយ ទឹកភ្លៀង ខាងលើ នេះ  បើ តាម ព័ត៌មាន បឋម  ដែល ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ៣៥ គ្រួសារ  បាន លិច  និង ផ្លូវ មួយចំនួន បាន ហូរ បាក់  តែ មិន បណ្តាលឲ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ឡើយ  ។
បច្ចុប្បន្ន លោក  នួន  សារ៉ន  អភិបាល ស្រុក កែវសីមា  និង សហការី  កំពុង ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ប្រមូល ស្រង់ ព័ត៌មាន  ។
បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ពិសេស នោះ គឺ ស្រុក កែវសីមា តែ ម្តង  មិន មាន ទន្លេ ទេ  ប៉ុន្តែ មាន អូរ  ដែល ហូរ មិន ទាន់ ព្រោះ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង ពេក  ទើប បណ្តាលឲ្យ ជន ក៏ មាន ដែរ ៕
ទីក្រុង វ៉ា ទីកង់  –  របាយការណ៍ ទីក្រុង រ៉ូម  –  វា មាន រយៈពេល ប្រាំពីរ ឆ្នាំ និង ប្រាំបី ខែ ចាប់តាំងពី សង្គ្រាម នៅ ស៊ីរី បាន ចាប់ផ្តើម ។  គិត ត្រឹម ឆ្នាំ ២០១១  ប្រទេស នេះ បាន ហូរ ឈាម រហូតដល់ ស្លាប់ ដោយសារ ជម្លោះ មួយ ដែល បាន បង្ហាញ ថា ជា ប្រភេទ សង្គ្រាម នៅលើ ទឹកដី ស៊ីរី ។  ក្រៅពី យុទ្ធសាស្ដ្រ ភូមិសាស្ត្រ ឬ នយោបាយ តួ ឯក ពិតប្រាកដ  និង ជនរងគ្រោះ គឺជា ជន ស៊ីរី ។  ការរងទុក្ខវេទនា និង ការរស់នៅ ជាមួយ ក្រុម មនុស្ស ដែល រង ទុក្ខវេទនា នេះ  សាឡេស៊ាន្ត នៃ ដុន បូស្កូ បាន តស៊ូ ។
សម្រាប់ លោក ឱ ពុក អាន់ ហេល  វា ជា ប្រភព នៃ មោទនភាព  ដែល ក្រុម ជំនុំសាឡេស៊ាន  បាន រក្សាទុក ផ្ទះ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទីក្រុង អាឡិប ប៉ូ  និង ទីក្រុង ដាម៉ាស បើក  បើ ទោះបីជា ពួកគេ នៅតែ ត្រូវបាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ ការបំផ្លិចបំផ្លាញ និង ការស្លាប់ ក៏ដោយ ។
‹‹ វា គឺជា អាកប្បកិរិយា  ដែល ខ្ញុំ កត់សម្គាល់ នៅក្នុង បងប្អូន សាឡេស៊ាន ខ្ញំុ  ដែល ពិតជា ប៉ះ ដួងចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ។  រឿង ដដែល នេះ បាន កើតឡើង ចំពោះ ខ្ញុំ នៅ ប្រទេស សៀរ៉ា ឡេ អូន  និង នៅ ប្រទេស លី បេរីយ៉ា ។  នោះ គឺ និយាយ ថា  នៅពេល មាន ជម្លោះ ដ៏ ធំធេង  ពួកគេ ស្រឡាញ់ អ្នក ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ខ្លាំង ពេក  ដែល ពួកគេ មិន អាច ចាកចេញ ពី ពួកគេ ក្នុង ពេល មាន ការឈឺចាប់ នោះ ទេ ។ ››
‹‹ ផ្ទះ សាឡេស៊ាន របស់ យើង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់  ដែល មាន សន្តិភាព ច្រើន  ពីព្រោះ វា ធំ ណាស់ ។  ខ្ញុំ សប្បាយចិត្ត ពីព្រោះ វា ជា កន្លែង ដែល មនុស្ស រាប់ រយ  និង គ្រួសារ រាប់ រយ អាច រក ជម្រក ដេក នៅលើ ឥដ្ឋ ។  ដូច  សម្តេច ប៉ាប ហ្វ្រាន់ ស៊ីស្កូ  បាន មាន ព្រះបន្ទូល និយាយ ថា  វា ពិតជា មន្ទីរពេទ្យ វាល មួយ ។  ខ្ញុំ អាច និយាយ ទៅ អស់ អ្នក ដែល កំពុង ស្ដាប់ ថា  វត្តមាន របស់ យើង ជា ព្រះសហគមន៍ កាតូលិក  និង វត្តមាន របស់ យើង ក្នុង នាម ជា សាឡេស៊ាន មិន មាន អ្វី ដែល ត្រូវ ធ្វើជាមួយ ផលប្រយោជន៍ ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ របស់ អ្នកដទៃ ››
វត្តមាន នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង ការងារ នេះ  ជាពិសេស ជាមួយ កុមារ និង យុវជន ។  ក្នុង អំឡុង ពេល នៃ ដំណើរកម្សាន្ត នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  លោក ឱ ពុក ធំ នៃ សាឡេស៊ាន អាច បញ្ជាក់ ថា  កុមារ និង យុវជន មាន កម្លាំង គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី ជំរុញ ។
‹‹ តាម ការពិត  ខ្ញុំ ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ នៅពេល ផ្សេង ៗ គ្នា ថា  < យើង ប្រាប់ លោក ឱ ពុក អាន ហេល ឯង ថា  អស់ អ្នក ដែល នឹង មាន ពាក្យ ចុងក្រោយ  នឹង មិន ត្រូវបាន ពួក ស្ដេច ត្រាញ់ នរណា ក៏ដោយ ។  យើង មាន កម្លាំង ខ្លាំងក្លា  ដែល ជា លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន ខាងក្នុង  ហើយ ដែល មកពី ជំនឿ របស់ យើង ។  យើង នឹង កសាង ទីក្រុង របស់ យើង ឡើងវិញ  យើង នឹង កសាង ប្រទេស ដ៏ ស្រស់ស្អាត របស់ យើង ឡើងវិញ  វា នឹង មិន បញ្ចប់ ទេ  យើង នៅតែ មាន ឆន្ទៈ រស់ នៅ និង មាន កម្លាំង ខ្លាំង ។ ››
ពួក សាឡេ សាន បាន ថែរក្សា និង បន្ត រក្សា គំនិត ផ្តួចផ្តើម ជាច្រើន នៅ កណ្តាល កម្ទេចកម្ទី នេះ សម្រាប់ ពួក គ្រីស្ទាន និង មិន មែន ជា ពួក គ្រីស្ទាន ដូចគ្នា ។  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ដូចជា វិហារ តូច  មជ្ឈមណ្ឌល យុវជន និង ការគាំទ្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ។  ទាំងអស់ នេះ  គឺ ដើម្បីឱ្យ ជីវិត របស់ កុមារ និង យុវវ័យ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី  អាច មាន លក្ខណៈ ធម្មតា តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ទោះបីជា គ្រាប់បែក នៃ សង្រ្គាម ដែល គេ បំភ្លេច ចោល នេះ ក៏ដោយ ។
វិស័យ ហិរញ្ញវ ត្ថុ៖  បំណុល របស់ ពលរដ្ឋ មិន ទាន់ ជា វិបត្តិ  ប៉ុន្តែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អ្នកវិភាគ សេដ្ឋកិច្ច នៅ កម្ពុជា បាន អះអាង ដោយ ទទួលស្គាល់ ពី ការចូលរួមចំណែក របស់ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ក្នុង ការជួយជ្រោមជ្រែង សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ទំហំ ទឹកប្រាក់ ក្នុង វិស័យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មាន ទំហំ ប្រមាណ ពី  ២ ទៅ ៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ខ្ចី ពី ធនាគារ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ។  ប៉ុន្តែ កំណើន នៃ ការ ឱ្យ ខ្ចី នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  មិន សមាមាត្រ ទៅនឹង លទ្ធភាព សង របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  អ្នកជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច បាន អំពាវនាវ ឱ្យ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ត្រូវ បង្វែរ ទិសដៅ របស់ ខ្លួន មក ជា ទុន សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ច្រើន ជាង ទុន ប្រាក់ ចំណេញ ។  ដោយឡែក អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ របស់ ជាតិ ទាំងអស់ ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដើម្បី សម្រួច សកម្មភាព ផលិតកម្ម របស់ ពលរដ្ឋ ឱ្យ ត្រូវ នឹង ទីផ្សារ ដើម្បី អាច មាន ចំណូល ច្រើន ជាង បំណុល ។
លោក ហ៊ុន  សែន  ប្រកាស ប្រើ វិធានការចាប់ខ្លួន នៅនឹង កន្លែង រាល់ បណ្ដា បក្ស នយោបាយ សន្យា លុបបំណុល ធនាគារ
បើ ចង់ ទន្ទេញ មេរៀន ឲ្យ ឆាប់ ចាំ  និង  មិន ងាយ ភ្លេច  គួរ សាកល្បង វិធី ងាយ ៗ ទាំងនេះ !  -  BizKhmer
ជីវិត ជា សិស្ស គ្រប់ រូប  តែងតែ មាន មេរៀន ជាច្រើន ដែល ត្រូវ អាន  និង  ទន្ទេញ ដើម្បី ប្រាកដ ថា  អ្នក អាច រក្សាទុក មេរៀន  ក៏ ដូចជា ចំណេះដឹង ទាំងនោះ ក្នុង ខួរក្បាល របស់ អ្នក បាន យូរអង្វែង ។  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ មាន មេរៀន ច្រើន ពេក  ជា ហេតុ នាំឲ្យ មាន ការលំបាក ក្នុង ការទន្ទេញ ឲ្យ ឆាប់ ចាំ  ហើយ ពេល ខ្លះ ក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា  ស្មូញស្មាញ លែង ចង់ ទន្ទេញ  ឬ  មើល មេរៀន ទាំងនោះ ទៀត ឡើយ ។
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  បើ ចង់ ទន្ទេញ មេរៀន ឲ្យ ឆាប់ ចាំ  និង  មិន ងាយ ភ្លេច  គួរ សាកល្បង វិធី ងាយ ៗ ទាំងនេះ !
១ )  ជ្រើសរើស ទីតាំ ង៖  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន ចំណង ចំណូលចិត្ត ផ្សេង គ្នា  អ្នក ខ្លះ ចូលចិត្ត អាន  និង  ទន្ទេញ មេរៀន នៅក្នុង បន្ទប់ ស្ងាត់  ដោយឡែក អ្នក ខ្លះ ទៀត ចូលចិត្ត ទន្ទេញ នៅក្រោម ដើមឈើ  ឬ  នៅក្បែរ សួនច្បារ ជាដើម ។  ការជ្រើសរើស ទីតាំង នេះ ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា  ជ្រើសរើស ទីតាំង ដែល ត្រូវ  ចិត្ត របស់ អ្នក  វា ជួយ ឲ្យ ខួរក្បាល ឆាប់ ចាប់ យក អ្វី ដែល អ្នក អាន  ហើយក៏ កត់ត្រា ទុក ក្នុង អង្គ ចងចាំ បាន យូរ ផងដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  ត្រូវ ប្រាកដ ថា កន្លែងណា ដែល ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អ្នក  មុនពេល ចាប់ផ្តើម ទន្ទេញ មេរៀន ។
២ )  ថត សម្លេង ទុក៖  ក្នុង ពេល ដែល អ្នក កំពុង ទន្ទេញ នោះ  គឺ ត្រូវ ប្រើ ម៉ាស៊ីន ថត សម្លេង ជា ជំនួយ ទើប វា ប្រសើរ ។  ការធ្វើ បែប នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក ឆាប់ ចងចាំ  ព្រោះ បន្ទាប់ពី បាន ទន្ទេញ ចប់  អ្នក អាច ចាក់ ស្តាប់ ឡើងវិញ ម្តង ទៀត អ្វី ដែល បាន ទន្ទេញ ។
បើ អ្នក ចង់ ទន្ទេញ ឲ្យ ឆាប់ ចាំ  និង  មិន សូវ ស្មុគស្មាញ នោះ  សូម អនុវត្ត តាម ចំណុច ងាយ ៗ ទាំងនេះ  ៖
៤ )  សរសេរ ចំណុច សំខាន់ ៗ លើ ក្រដាស បិទ ជញ្ជាំ ង៖  អ្នក គួរតែ សរសេរ ចំណុច សំខាន់ ៗ ជាង គេ  នៅលើ ក្រដាស (  ទំហំ សមល្មម តាម ការពេញចិត្ត )  ហើយ បិទ នៅលើ ជញ្ជាំង ឬ  ទីតាំង ណាមួយ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ អ្នក  ដែល ងាយស្រួល ក្នុង ការមើលឃើញ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក អាច រម្លឹក មេរៀន សំខាន់ ៗ ឡើងវិញ  ព្រោះ គ្រាន់តែ ដើរ ម្តង  ងាក មើល ម្តង ក៏ អាច ធ្វើឲ្យ អាច ចាំ បាន ដែរ  ដោយ ហេតុ ថា ចំណុច សំខាន់ ៗ ទាំងនោះ  គឺ សុទ្ធតែ បាន ទន្ទេញ រួច អស់ ទៅ ហើយ ។
៣ )  សរសេរ ក្នុង សៀវភៅ៖  បន្ទាប់ពី បាន ទន្ទេញ  និង  បាន ស្តាប់ សម្លេង ដែល បាន ថត ទុក រួច មក  អ្នក គួរតែ សរសេរ អ្វី ដែល ចងចាំ ក្នុង ខួរក្បាល នោះ ទៅក្នុង សៀវភៅ ។  ការសរសេរ នេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ អ្នក អាច ចងចាំ បាន យូរ  មិន ងាយ នឹង ភ្លេច នោះ ឡើយ  ហើយក៏ ជា ការធ្វើតេស្ដ សមត្ថភាព ខួរក្បាល ផងដែរ  ថា តើ អ្វី ខ្លះ ដែល អ្នក បាន ចងចាំ ។
៥ )  ពន្យល់  ឬ  ប្រាប់ អ្វី ដែល អ្នក ចងចាំ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ៖  នៅពេល អ្នក បាន ទន្ទេញ  និង  ចងចាំ នូវ មេរៀន មួយចំនួន ហើយ នោះ សូម កុំ នៅ ស្ងៀម ឬ ទុក វា ចោល  ពោលគឺ ត្រូវតែ ព្យាយាម ពន្យល់  ឬ  បង្រៀន អ្វី ដែល អ្នក យល់ ទៅកាន់ មនុស្ស ដទៃ ទៀត ដែល ត្រូវការ ចំណេះដឹង ទាំងនោះ  ព្រោះ ការធ្វើ បែប នេះ គឺជា ការអនុវត្ត ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី រម្លឹក វា ឡើងវិញ  ហើយក៏ មិន ងាយ ភ្លេច ដែរ ៕
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សមត្ថកិច្ច បាន  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោយពី ជនសង្ស័យ  បាន បើកបរ ក្រោម ស្ថានភាព ស្រវឹង  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ បុក រថយន្ត គេចត ស្ងៀម  នៅ ចំណុច មុខ សាលា វិទ្យាល័យ ផ្សារ ដើម ថ្កូវ  ផ្លូវ លេខ  ៤៨៨  សង្កាត់ ផ្សារ  ដើម ថ្កូវ  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
Previous  Previous  post:  សាលា ខេត្ត ប៉ៃលិន  ប្រកាស ចូលកាន់ មុខតំណែង  ប្រធាន មន្ទីរ ថ្មី  ជំនួស ប្រធាន ចាស់ ដែល ចូលនិវត្តន៍
Next  Next  post:  មនុស្ស ៤ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ០៥ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បុក ម៉ូតូ នៅ ស្រុក ពួក ខេត្ត សៀមរាប
គេច ផុត ពី គុក ទេ មើលទៅ  !  មន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដក កាំភ្លើង គំរាម នគរបាល ចរាចរណ៍  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ក្រោយ បង្កហេតុ រួច  ជនសង្ស័យ បាន ព្យាយាម បើក រថយន្ត រត់ គេច  ។  ប៉ុន្តែ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច តាម ចាប់  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ  បាន ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ គំរាម សមត្ថកិច្ច ថែម ទៀត ផង  ៕ ចេស្តា
គេច ផុត ពី គុក ទេ មើលទៅ  !  មន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដក កាំភ្លើង គំរាម នគរបាល ចរាចរណ៍  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
ភ្នំពេញ៖ នគរបាល ខណ្ឌ ចំការ មន  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  នេះ បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន  បច្ចេកទេស និង អភិវឌ្ឍ លំនៅឋាន  នៃ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម និង សំណង់  ទៅ អយ្យការ អម សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី សាកសួរ ករណី បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ  រួច ដក កាំភ្លើង ភ្ជង់ គំរាម នគរបាល ចរាចរណ៍  ។
នគរបាល  បញ្ជាក់ ថា  ជនសង្ស័យ  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី  ជា ម្ចាស់ រថយន្ត ម៉ាក ហាយឡែនឌ័រ  ពណ៌ ស  ពាក់ ផ្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2AF-9766  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហ៊ុន  សំ  សែន ឧត្ដម  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៥ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក  ក្រុមហ៊ុន  ស្នាក់ នៅ នៅ ភូមិ សន្សំ កុសល ២  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  ជា ម្ចាស់ រថយន្ត ម៉ាក ព្រូស  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AT-1914 ។
លោក នាយក សាលា វិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន  បាក់ចិញ្ជៀន បាន ប្រាប់ ថា  មាន សិស្ស ស្រី ម្នាក់ រៀន ថ្នាក់ ទី ១១ -C  បាន ដួល សន្លប់ ខណៈពេល គាត់ កំពុង រៀន នៅក្នុង ថ្នាក់  ។  ភ្លាម ៗ នោះ  មាន សិស្ស រៀន ជាមួយគ្នា បាន មក បី ត្រកង យក ទៅ មណ្ឌល សុខភាព បាក់ចិញ្ជៀន  ក្រោយពី ទៅដល់ មណ្ឌល សុខភាព ក៏ មាន សិស្ស បាន ចូលទៅ សួរសុខទុក្ខ  ហើយក៏ មាន សភាព ដួល សន្លប់ ត ៗ គ្នា រហូតដល់ទៅ ១២ នាក់  ក្នុង នោះ មាន សិស្ស ប្រុស ម្នាក់  ហើយ សិស្ស ទាំង ១២ នាក់ បាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
តាម ការ ឱ្យដឹង ពី សិស្សសាលា ថ្នាក់ ទី ១០ ម្នាក់ ឈ្មោះ  គុជ  កញ្ញា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ បាក់ចិញ្ជៀន  ឃុំ បាក់ ចិញ្ជៀន  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  បាន បញ្ជាក់ ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពី បាន ឃើញ មិត្តភក្តិ របស់ ខ្លួន ដួល សន្លប់  ពួកគាត់ ក៏ នាំគ្នា ទៅដល់ មណ្ឌល សុខភាព  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ពួកគាត់ មាន អាការៈ ទន់ ដៃ  ទន់ ជើង  ថប់ ដង្ហើម  អស់ កម្លាំង ដួល ម្នាក់ ម្តង ៗ  រហូតដល់ សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ។
ពោធិ៍សាត់  ៖  សិស្សសាលា វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  បាក់ ចិញ្ជៀន ចំនួន ១២ នាក់  បាន ដួល សន្លប់ បាត់ ស្មារតី ក្នុង ពេល កំពុង សិក្សា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ បាក់ចិញ្ជៀន  ឃុំ បាក់ ចិញ្ជៀន  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ។
លោក នាយក បាន បន្ត ថា  ក្នុង អំឡុង ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៧  មាន សិស្ស ដួល សន្លប់ ចំនួន ១៥ នាក់ រួច ម្តង មក ហើយ ៗ មាន អាការៈ ទន់ ដៃ  ទន់ ជើង  អស់ កម្លាំង  ដកដង្ហើម ថប់ ៗ ដូច ករណី សិស្ស ដួល សន្លប់ នៅ ថ្ងៃ កើត ហេតុ នេះ ដែរ  ហើយ មាន សិស្ស ដែល កំពុង សម្រាក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ ខេត្ត នា ពេលនេះ  ក៏ មាន សិស្ស មួយចំនួន ធ្លាប់ ដួល សន្លប់ ដល់ ទៅ ពីរ ដង តែ ម្នាក់ឯង រួច មកហើយ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  សៅ  ហ៊ួ  បាន ឱ្យដឹង ថា  ករណី សិស្ស ដួល សន្លប់ នៅ សាលា វិទ្យាល័យ ហ៊ុន  សែន  បាក់ ចិញ្ជៀន ចំនួន ១២ នាក់ នេះ  គឺ សិស្ស ទាំងអស់ ហាក់ដូចជា មាន ការ ភិតភ័យ ក្នុង អារម្មណ៍  ដោយសារតែ សិស្ស គ្នា គាត់ ម្នាក់ បាន ដួល សន្លប់ មុន  ហើយ ពួកគាត់ ចូលទៅ សួរសុខទុក្ខ  ក៏ ដួល សន្លប់ ម្នាក់ ម្តង ៗ តាម សិស្ស មុន  ហើយ សិស្ស ដែល ដួល សន្លប់ មិន មាន បញ្ហា ពុល ចំណីអាហារ  ឬ ក៏ ជាតិ គីមី ទេ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា សុខភាព របស់ សិស្ស តែម្តង  ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត  ៖  គ្រា ដែល សត្វ អូដ  បាន ត្រូវ ទាត់ ចេញ ពី បញ្ជី ប្រកួត ប្រណាំង សម្ផស្ស  ដើម្បី ដណ្តើម ពានរង្វាន់ តម្លៃ  ៥៧ លាន ដុល្លារ  ព្រោះ បាន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ បន្តឹង ស្បែក មុខ  ដើម្បី កម្ចាត់ ស្នាម ជ្រីវ ជ្រួញ
សារព័ត៌មាន  «Shanghaiist» របស់ ចិន កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  ជីវិត របស់ មនុស្ស  និង សត្វ រមែង មិន ខុសគ្នា ប៉ុន្មាន ទេ  ជាក់ស្ដែង គោ ២ ក្បាល នៅលើ រថយន្ត ក្នុង ពេល ដឹក ទៅ រោង សត្ត ឃាត  បាន ពាក់ គ្នា ជា លើក ចុងក្រោយ  ។
ប្រភព នោះ បាន បង្ហាញ វីដេអូ ឃ្លីប គោ ២ ក្បាល  ដែល រថយន្ត ដឹក ឆ្ពោះទៅ រោង សត្ត ឃាត នៅ ប្រទេស ចិន  បាន ពាក់ គ្នា ធ្វើឲ្យ មនុស្សម្នា ចាប់អារម្មណ៍ មើល  ។  គោ ឈ្មោល បាន ឡើង ពាក់ គោញី ធ្វើឲ្យ រង្គើ រថយន្ត  ។  អ្នកបើកបរ ពីក្រោយ រថយន្ត នោះ បាន ថត វីដេអូ  ហើយ បង្ហោះ តាម ហ្វេសប៊ុក  ៕
លោក  កែវ  ឡង់ ឌី៖  នៅ ពីក្រោយ ភាពជោគជ័យ របស់ ខ្ញុំ គឺ ការឈឺចាប់ !  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក  កែវ  ឡង់ឌី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ស្រមោច Trading  Solution  និង ជា អគ្គ នាយក អភិវឌ្ឍន៍ ធុរកិច្ច នៃ  ហាង លក់ ទំនិញ កុមារ  Baby  outlet  @RFI
ការឈឺចាប់ ដែល ឲ្យ ជំរុញឲ្យ ខ្ញុំ ត្រូវតែ ខ្លាំង  នៅក្នុង នាទី ជីវិត ជោគជ័យ របស់ វិទ្យុ បារាំង នៅ ថ្ងៃ នេះ  ប៉ុន  សោភ័ណ  សូម នាំ លោក អ្នកនាង ឲ្យ ស្គាល់ ពី ជីវប្រវត្តិ របស់  លោក  កែវ  ឡង់ឌី  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ស្រមោច Trading  Solution  និង ជា អគ្គ នាយក អភិវឌ្ឍន៍ ធុរកិច្ច នៃ  ហាង លក់ ទំនិញ កុមារ  Baby  outlet ។  ទំរាំ ទទួលបាន លទ្ធផល ដូច ថ្ងៃ នេះ  លោក  ឡង់ឌី  បាន ឆ្លងកាត់ តស៊ូ ជាច្រើន នៅក្នុង ជីវិត ។  លោក និយាយ ថា  នៅ ពីក្រោយ ភាពជោគជ័យ របស់ លោក គឺ ការឈឺចាប់ !  ការឈឺចាប់ ដែល ឲ្យ ជំរុញឲ្យ លោក ត្រូវ ខ្លាំង ។
លោក បណ្ឌិត ដេត  សុខ ឧត្តម៖  មនុស្ស គួរ មាន គោលដៅ ច្បាស់លាស់  និង ប្រឹង អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត  ដើម្បី ឈោង ចាប់ ក្តីស្រម៉ៃ របស់ ខ្លួន
វេទិកា អាស៊ាន  ៖  លោក  ប៉ុម ប៉េអូ  អំពាវនាវ ឱ្យ ពិភពលោក បន្ត រក្សា សម្ពាធ លើ កូរ៉េ ខាងជើង  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក ចាប់ ដៃ សមភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  នៅក្នុង វេទិកា អាស៊ាន ប្រទេស សិង្ហបុរី  ថ្ងៃទី  ៤  សីហា  ២០១៨  ©  Reuters
ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ៤  សីហា  ២០១៨  ពី វេទិកា អាស៊ាន នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  អំពាវនាវ ឱ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ជាពិសេស បណ្តា ប្រទេស ជា សមាជិក អាស៊ាន បន្ត ដាក់ សម្ពាធ ការទូត  និង សេដ្ឋកិច្ច លើ កូរ៉េ ខាងជើង  ដើម្បី សម្រេចកម្មវត្ថុ ពិភពលោក គ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ ។  សម្រាប់ លោក  ប៉ុម ប៉េអូ  ការរំសាយ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  ទំនង ជា ត្រូវការ ពេល យូរ  តែ លោក មាន សុទិដ្ឋ និយម ចំពោះ កាលបរិច្ឆេទ  ដែល នឹង ត្រូវ កំណត់ ដោយ ប្រមុខ ដឹកនាំ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង ។
ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន បង្ហាញ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង  មិន បាន បញ្ឈប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ និង បាលីស្ទិក របស់ ខ្លួន ទេ  ហើយ ថែមទាំង កំពុង រំលោភ សេចក្តីសម្រេចចិត្ត របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទៀតផង ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ អ្នកជំនាញ  ទើប បញ្ជូន ទៅ ឱ្យ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  កូរ៉េ ខាងជើង មិន បាន បញ្ឈប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ និង បាលីស្ទិក របស់ គេ ទេ  និង ថែមទាំង បាន ផ្គើន ពង្រាង ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ  ដោយ លួច ទិញ ដូរ ប្រេង  នៅក្នុង សមុទ្ទ  ពី ទូក មួយ ទៅ ទូក ក្នុង ដែន ទឹក អន្តរជាតិ  ក្នុង កំរិត ដល់ទៅ កន្លះ លាន ធុង ប៉ារីល ។  កូរ៉េ ខាងជើង ក៏ បាន រំលោភ បម្រាម នាំចេញ ធ្យូងថ្ម  រ៉ែ ដែក  និង ទំនិញ មួយចំនួន  ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ( ចិន  ឥណ្ឌា  និង ប្រទេស ផ្សេង ទៀត )  ដោយ ប្រមូល បាន ថវិកា ដល់ ទៅ រាប់ លាន ដុល្លារ ។
ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ក៏ ទំនងជា បាន ប៉ុនប៉ង នាំចេញ  អាវុធ តូចតាច  ធ្ងន់ ស្រាល  ព្រមទាំង សម្ភារៈ បរិក្ខា យោធា ផ្សេង ៗ  ទៅ ផ្គត់ផ្គង់ ឱ្យ លីប៊ី  យេម៉ែន  និង ស៊ូ ដង់ ។  បើ តាម របាយការណ៍ ដដែល  គេ ឃើញ ក្រុម ជួញដូរ អាវុធ ស៊ីរី  នាំ កាំភ្លើង  អាវុធ មីស៊ីល បាលីស្ទិក  ផលិត នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ទៅ លក់ ឱ្យ ក្រុម ប្រដាប់អាវុធ យេម៉ែន និង លីប៊ី ។
លើ ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ វិញ  កូរ៉េ ខាងជើង រង ទណ្ឌកម្ម  យ៉ាងតិចតួច បំផុត  ព្រោះ អ្នកការទូត  បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង ចំបង ក្នុង ការពង្វាង បម្រាម របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  ហើយ ក្រុមហ៊ុន  ជាង ពីរ រយ កំពុង បន្ត រកស៊ី បំពាន ពីលើ ទណ្ឌកម្ម ។  ភាគ ច្រើន ជា ក្រុមហ៊ុន កូន កាត់ រុស្ស៊ី ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ វេទិកា អាស៊ាន ថ្ងៃ នេះ បាន ក្លាយទៅជា ការចង្អុល មុខ រុស្ស៊ី ។  លោក  ប៉ុម ប៉េអូ  បាន បន្ទោស ដោយ ចំរុស្ស៊ី ថា រំលោភ សេចក្តីសម្រេច របស់ ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  ដោយ បាន និង កំពុង រកស៊ី - ផ្តល់ ការងារ ដល់ ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ធនាគារ រុស្ស៊ី agrosoyouz  Commercial  Bank  ត្រូវ ជាប់ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ អាមេរិក  តាំងពី ល្ងាច មិញ មក ។
ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក  ក៏ បាន ឆ្លៀត ប្រើ វេទិកា អាស៊ាន  រំលឹក បញ្ជាក់ ហើយ បញ្ជាក់ ទៀត  អំពី ភាពចាំបាច់ នៃ ការរក្សា គំនាប លើ របប ព្យុងយ៉ាង  និង បាន ស្នើសុំ ជាពិសេស បន្ថែម ទៀត ឱ្យ សមាជិក អាស៊ាន ទាំង ១០  អនុវត្ត ឱ្យ ត្រឹមត្រូវ និង ហ្មត់ចត់ បំផុត សេចក្តីសម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។
សិង្ហបុរី  ជា ទីណាត់ជួបគ្នា ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ រវាង លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  គីម ជុង អ៊ុន  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  ជាមួយ លទ្ធផល ដ៏ ភ្ញាក់ផ្អើល  គឺ កូរ៉េ ខាងជើង សន្យា លុបបំបាត់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ និង បាលីស្ទិក របស់ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ ចាប់ពី ពេល នោះ  មក ទល់នឹង ពេលនេះ  ដំណើរការចរចា  ហាក់ដូច អូស ជើង ខ្លាំង ណាស់ ។  លោក  ប៉ុម ប៉េអូ  បាន បង្ហាញ សុទិដ្ឋ និយម ចំពោះ សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង នេះ  តែ ទទួលស្គាល់ ថា  គេ ត្រូវការ ប្រើ ពេលវេលា យូរ  ហើយ លោក  គីម ជុង អ៊ុន  មាន ចំណែក មួយ ភាគ  ក្នុង ការកំណត់ កាលវិភាគបញ្ចប់ វិបត្តិ នុយក្លេអ៊ែរ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  លោក ប៉ុម ប៉េអូ  ដែល ជា តំណាង អាមេរិក  ទទួលបន្ទុក ចរចា  ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង  ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការកិច្ចសន្យា រំសាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  បាន ប្រកាស ថា  មិន ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  រី  យ៉ុង ហូ  ទេ  បើ ទោះបី ពួកគាត់ ទាំង ពីរ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី  ក្នុង វេទិកា អាស៊ាន  ជាមួយគ្នា ក៏ដោយ ។  លោក  ប៉ុម ប៉េអូ  បាន ត្រឹម ដើរ ទៅ ចាប់ ដៃ  ស្វាគមន៍  ផ្តោះ បូរ សំដី គ្នា ពីរ បី ម៉ាត់  និង ញញឹម ដាក់ សមភាគី  កូរ៉េ ខាងជើង  នា ពេល ថត រូប ជុំគ្នា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រៅ អំពី រូបភាពញញឹម ខាងក្រៅ  វេទិកា អាស៊ាន ក៏ ជា ការឆ្លើយឆ្លង គ្នា រវាង អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ ។  ប្រមុខ ការទូត ព្យុងយ៉ាង  អះអាង  ថា នឹង គោរព តាម  ជានិច្ច កិច្ចសន្យា ដែល ប្រមុខ គីម ជុង អ៊ុន បាន ប្រកាស ។  ប៉ុន្តែ គឺ អាមេរិក ទេ ដែល គ្មាន ភាពអត់ធ្មត់  ចំពោះ ភាពយឺតយ៉ាវ ផ្នែក ដំណើរការការទូត ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ធ្វើ ការរិះគន់ អាមេរិក  ដែល បាន ប្រកាស រក្សា គំនាបទណ្ឌកម្ម  ដោយ ចាត់ទុក ថា អាមេរិក ចង់ ត្រលប់ ក្រោយ  ធ្វើ អ្វី ផ្ទុយ ពី ឆន្ទៈ របស់ មេដឹកនាំ ។
វេទិកា អាស៊ាន ថ្ងៃ នេះ  តែងតែ រៀបចំ ធ្វើឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ការបរទេស ជាន់ ខ្ពស់  ចំនួន  ២៦ ប្រទេស  ព្រមទាំង សហភាព អឺរ៉ុប ផង  ដើម្បី ជជែក អំពី បញ្ហា នយោបាយ និង សន្តិសុខ នៅ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក ។  នៅ ឆ្នាំ នេះ  ក្រៅ អំពី រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស របស់ អាស៊ាន ទាំង ១០  គេ សង្កេតឃើញ មាន ប្រមុខ ការទូត  នៃ ក្រុម ៦ ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  មាន ជាអាទិ៍  អាមេរិក  រុស្ស៊ី  ចិន  ជប៉ុន  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង កូរ៉េ ខាងជើង  អញ្ជើញ មក ចូលរួម ក្នុង វេទិកា អាស៊ាន នេះ ដែរ ។
ពិត ណាស់ ដែល ថា  វេទិកា បាន ផ្តោត ខ្លាំង ទៅ លើ សំណុំរឿង កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ វេទិកា នេះ ក៏ ជា ឱកាស របស់ អាមេរិក  ក្នុង ការបង្ហាញ ជាថ្មី អំពី ក្តី ព្រួយបារម្ភ របស់ ខ្លួន ចំពោះ មហិច្ឆតា យោធា របស់ ចិន នៅ សមុទ្ទ ចិន ខាងត្បូង ។  អាមេរិក បាន ប្រកាស ផ្តល់ ហិរញ្ញវត្ថុ ជិត ៣០០ លាន ដុល្លារ  សម្រាប់ ការពារ សុវត្ថិភាព តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។  ជំនួយ នេះ  មាន ទិសដៅ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សន្តិសុខ  ផ្លូវ ទឹក  អភិវឌ្ឍន៍ ជា ជំនួយ មនុស្សធម៌  ពង្រឹង សមត្ថភាព ការពារ សន្តិភាព ។
កាលពី ដើម សប្តាហ៍  អាមេរិក  ក៏ បាន ប្រកាស ផ្តល់ ជំនួយ វិនិយោគ  ១១៣ លាន ដុល្លារ ក្នុង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ថាមពល  និង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ នៅ អាស៊ី ។  ជា ហិរញ្ញវត្ថុ វិនិយោគ ដែល វ៉ាស៊ីនតោន  ចាត់ទុក ជា ប្រាក់ កក់  បញ្ជាក់ អំពី កិច្ចសន្យា របស់ អាមេរិក បើក សករាជ សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី ជាមួយ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ។
សេចក្តីប្រកាស នេះ  ធ្លាក់ មក ជួន ចំ ពេល ដែល ចិន  កំពុង មាន ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  ក៏ កំពុង បង្កើន ឥទ្ធិពល  និង ចំណង សេដ្ឋកិច្ច ជាមួយ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។
ឈុត ឆាក គួរឲ្យ  “ លោះ ព្រលឹង ”  នៃ ការសម្តែង របស់  “ ខ្មោច ស្រី ”  ដណ្តើម បាន ពានរង្វាន់  Asia’s  Got  Talent  ( គប្បី សម្រេចចិត្ត  មុន ទស្សនា )
ឈុត ឆាក គួរឲ្យ  “ លោះ ព្រលឹង ”  នៃ ការសម្តែង របស់  “ ខ្មោច ស្រី ”  ដណ្តើម បាន ពានរង្វាន់  Asia’s  Got  Talent  ( គប្បី សម្រេចចិត្ត  មុន ទស្សនា )  –  CEN
ឈុត សម្តែង របស់  The  sacred  Riana  ពិតជា អស្ចារ្យ  ព្រោះ វា បង្កប់ នូវ សិល្បៈ ឆ្ពិន ភ្នែក  ពុំ ងាយ … បក អាក្រាត បាន ។
ក្រោយពេល ដណ្តើម បាន ពាន  Asia’s  Got  Talent  ( ខ្មោច ស្រី )  Riana  បាន ល្បីល្បាញ សុះសាយ ពេញ ពិភពលោក  តាមរយៈ ឈុត សម្តែង គួរឲ្យ ព្រឺព្រួច … ។  ទស្សនិកជនសង្ស័យ ថា  Riana  ពិតជា មាន សមត្ថភាព បញ្ជា វត្ថុ ឲ្យ ចលនា  ឬ អាច ដឹង នូវ គំនិត ក្នុង ខួរក្បាល របស់ អ្នកដទៃ ។
ប៉ុន្តែ ចំពោះ អ្នកឯកទេស គេ គ្រាន់តែ វាយ តម្លៃ ខ្លី ថា  ខ្មោច ស្រី  វ័យ ២៥ ឆ្នាំ  រូប នេះ ពិតជា  “ បោក ស្អាត ”  ទស្សនិកជន តាមរយៈ សមត្ថភាព របស់ នាង ។
បំណក ស្រាយ របស់ អ្នកឯកទេស ជុំវិញ ក្បែង ឆ្ពិន ភ្នែក របស់  The  sacred  Riana  នា រាត្រី ផ្តាច់ព្រ័ត្រ  Asia’s  Got  Talent  ! ។
រចនាបថ នៃ ឧបករណ៍ មើល ដូច ជញ្ជាំង របស់ នាង  បាន ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  “ បែក អារម្មណ៍ ”  ពុំ ដឹង ថា  ពីក្រោយ នោះ គឺជា  “ ជំនួយការ”  របស់  “ ខ្មោច ស្រី ” ។
តើ ឲ្យ ជឿ រូច ដែរ ទេ  គ្រា នៅ ប្រទេស ក្រីក្រ មួយ ចង់ បណ្តេញ ព្រាយ បិសាច ត្រូវ ចំណាយ លុយ  ១០០ ដុល្លារ  ឲ្យ បុព្វជិត រូប នេះ ?
ភ្នំ ភ្លើង ដែល មាន អាយុកាល  ៦០ ពាន់ ឆ្នាំ មួយ  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី  “ លាក់ ខ្លួន ”  អស់ កាល ច្រើន ឆ្នាំ  នៅក្រោម ដី នា កសិដ្ឋាន ចិញ្ចឹម គោយក ទឹកដោះ មួយ នៅ កោះ ខាងជើង  ដែល ជា កោះ មួយ ក្នុង ចំណោម កោះ ២ សំខាន់ របស់  Newzeland  ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ កំពុង ទាក់ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ ពិសេស របស់ អ្នកស្រាវជ្រាវ ភ្នំ ភ្លើង ជាច្រើន នាក់ របស់ ប្រទេស នេះ  ។
គំហើញ អណ្តាត ភ្នំ ភ្លើង នេះ ចាប់ផ្តើម ពី បាតុភូត ដី ប្រេះ រយះ បង្កើត ទៅជា រណ្តៅ ជម្រៅ ដល់ ទៅ  ២០ ម៉ែត្រ  ប៉ណ្តោយ  ២០០ ម៉ែត្រ  ក្រោយពេល ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ធំ មួយ នា សប្តាហ៍ មួយ  នា Rotorua  ។  តាម បណ្តា អ្នកជំនាញ ការភ្លៀង ធំ នេះ បាន ហួត យក ទៅ តាម នូវ ស្រទាប់ ថ្ម កំបោរ ផ្នែក ខាងលើ  ។
ផ្អែក តាម លក្ខណៈ ធរណីសាស្ត្រ នៅ តំបន់ នេះ  អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ កំណត់ បាន ថា  ទីនេះ ធ្លាប់ ជា មាត់ រណ្តៅ ភ្នំ ភ្លើង មួយ មាន អាយុកាល  ៦០ ពាន់ ឆ្នាំ មកហើយ  ។
ម្ចាស់ កសិដ្ឋាន  Colin  Tremain  ឲ្យដឹង ថា  កសិដ្ឋាន របស់ លោក តែង មាន បាតុភូត បាក់ ស្រុត ដី ជាប្រចាំ  ប៉ុន្តែ នេះ ជា ការបាក់ ស្រុត ដី ធំ បំផុត ពុំ ធ្លាប់ មាន ពី ដើម មក  ។
សូម ទូល ព្រះអង្គ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា និង គ្រួសារ  និង បង ស្រី សុភឿន នឹង ទៅ ឱរ៉ាល់ នា ព្រឹក ស្អែក  សូម ទូល និមន្ត ព្រះអង្គ ចាំ
ខ្ញុំ កូណា សូមទោស មិន បាន ឆ្លីយតប ព្រះអង្គ  ទាន់ ពេល ទេី បតែ ងាក ឃេីញ ។  ខ្ញុំ កូណា ចង់ ជួយ ធុង ទឹក  និង បេី អាច និង បុក អណ្តូង
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ម្នាក់ កំពុង មើល ព័ត៌មាន អំពី ឆ្នោត ផ្សង សំណាង  Diversity  Visa  Program  ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នៅលើ គេហទំព័រ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី ០៥  តុលា  ២០១៧ ។  ( ទុំ  ម្លិះ /VOA)
ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ការចូលរួម លេង ឆ្នោត ដើម្បី អាច ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ស្រប ច្បាប់  គឺ មាន គោលបំណង ពង្រឹង ភាព ចម្រុះ នៃ ជាតិ សាសន៍  ហើយ កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន តិច  កំពុង រស់ នៅ ទីនោះ ។
ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី ការដាក់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នា រសៀល  ថ្ងៃពុធ  លោក  Willaim  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា លើកឡើង ថា  លោក លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដាក់ ឆ្នោត  DV  ដើម្បី ទទួលបាន ឱកាស ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។  លោក បន្ថែម ថា  ដើម្បី ជៀសវាង ការចាញ់បោក ជន ខិលខូច  អ្នក ដែល មាន បំណង ចូលរួម លេង ឆ្នោត ដោយ មិន គិត ថ្លៃ នេះ  ត្រូវ បំពេញ ពាក្យ សុំ ដោយ ខ្លួនឯង តាមរយៈ ស្ថានទូត អាមេរិក  ឬ គេហទំព័រ របស់ ស្ថានទូត  មិន ត្រូវ ពឹងពាក់ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ ដើម្បី ជួយ បំពេញ នោះ ទេ ។
ស្ថានទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ប្រកាស ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដែល មាន បំណង លេង ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់ ឆ្នាំ ២០១៩  ប្រុងប្រយ័ត្ន  និង មិន ត្រូវ ជឿ ចំពោះ ជន ខិលខូច  ឬ ក្រុមហ៊ុន ណាមួយ ដែល ធានា សម្រាប់ កម្មវិធី ឆ្នោត នេះ ។
« ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ មិន មាន ទំនាក់ទំនង ទាល់តែសោះ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ៣ ភាគ ៤ នៃ ពាក្យ សុំ ដែល ដាក់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ខាងក្រៅ កាលពី ឆ្នាំ មុន  មិន ត្រូវបាន ទទួល ទេ  ពីព្រោះ ពួកគេ បំពេញ មិន ត្រឹមត្រូវ ។  អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ យើង មាន ការព្រួយបារម្ភ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គឺ ថា បេក្ខជន ដែល ដាក់ ឆ្នោត សម្រាប់  DV  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ  ត្រូវបាន ចេញ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ខុស ច្បាប់ » ។
ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន ផ្តល់ ឱកាស តាមរយៈ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Diversity  Visa  (DV)  ឲ្យ ទៅ ប្រជាពលរដ្ឋ របស់ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទូទាំង ពិភពលោក ដែល មាន បំណង ចង់ ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាច ទៅ រស់ នៅ ទីនោះ ដោយ ស្រប ច្បាប់ ។  ក្រសួង ការបរទេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ស្ថាប័ន គ្រប់គ្រង ឆ្នោត  Diversity  Visa  (DV)  ផ្តល់ឲ្យ បេក្ខជន មាន លក្ខខណ្ឌ សមស្រប ចំនួន ៥ ម៉ឺន នាក់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  ទើបតែ ប្រកាស ឲ្យ ចាប់ផ្តើម ដាក់ពាក្យ កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែតុលា  នេះ ។  ការចុះឈ្មោះ ចូលរួម លេង ឆ្នោត នេះ  ត្រូវ ធ្វើឡើង តាមរយៈ គេហទំព័រ  www.dvlottery.state.gov  ដែល នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
បើ តាម លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  លោក  Willaim  Heidt  បញ្ជាក់ ថា  មាន ពលរដ្ឋ កម្ពុជា ប្រមាណ ជា ៥០០ នាក់  បាន ជាប់ ឆ្នោត ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ២០១៦ ។
លោក  William  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  ( ឆ្វេង )  និង លោក  Jason  Inslee  អនុ ប្រធាន កុងស៊ុល ផ្នែក ទិដ្ឋាការ អន្តោប្រវេសន៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ( ស្តាំ )  ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ស្តីពី ការដាក់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅរសៀល  ថ្ងៃទី ៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។ ( កាន់  វិច្ឆិកា /VOA)
យោង តាម សេចក្តីណែនាំ ពី ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ឲ្យដឹង ថា  ដើម្បី អាច ចូលរួម លេង ឆ្នោត ផ្សង សំណាង  ត្រូវ មាន លក្ខខណ្ឌ ចំនួន ៣ សំខាន់ ដូចជា  បេក្ខជន ត្រូវ បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  ឬ មាន បទពិសោធន៍ ការងារ គ្រប់គ្រាន់  ត្រូវ បញ្ចូល រូបថត ថត ថ្មី ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ ចុងក្រោយ ដើម្បី ចុះឈ្មោះ  និង ត្រូវ បញ្ចូល ព័ត៌មាន អំពី ប្តី  និង ប្រពន្ធ  និង កូន ៗ ទាំងអស់ នៅពេល ចុះឈ្មោះ អនឡាញ ។
លោក  Jason  Inslee  អនុ ប្រធាន កុងស៊ុល ផ្នែក ទិដ្ឋាការ អន្តោប្រវេសន៍ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ក្នុង សន្និសីទ កាសែត នោះ ថា  ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ការចូលរួម លេង ឆ្នោត ដើម្បី អាច ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដោយ ស្រប ច្បាប់  គឺ មាន គោលបំណង ពង្រឹង ភាព ចម្រុះ នៃ ជាតិ សាសន៍  ដោយ លោក ថា  កម្ពុជា ជា ប្រទេស មួយ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ជាច្រើន ទៀត ដែល មាន ចំនួន ប្រជាជន តិច  កំពុង រស់ នៅ ទីនោះ ។
លោក បន្ថែម ថា  បេក្ខជន ម្នាក់ អាច ដាក់ពាក្យ ចូលរួម បាន តែ ម្តង គត់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ប្រសិនបើ បេក្ខជន ដាក់ពាក្យ ចូលរួម លើស ពី មួយ  នោះ នឹង ត្រូវបាន ដក ចេញ ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។  សម្រាប់  ប្តី  ឬ ប្រពន្ធ អាច មាន សិទ្ធិ ដូចគ្នា ក្នុង ការដាក់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ទៅ រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ។  មាន ន័យ ថា  ទាំង ប្ដី  ឬ ទាំង ប្រពន្ធ  អាច ដាក់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង ក្នុង ពេល តែ មួយ បាន  ប្រសិនបើ អ្នកណា ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ប្តី  ឬ ប្រពន្ធ  ជាប់ ឆ្នោត  នោះ គេ អាច នាំ សមាជិក នៃ ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ  ដែល មាន ទាំង ប្តី  ឬ ប្រពន្ធ  និង កូន នោះ  ទៅ រស់នៅ លើ ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ។  ក្នុង ករណី ដែល បេក្ខជន ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  ប៉ុន្តែ បោះបង់  នោះ ពួកគេ នៅតែ អាច មាន សិទ្ធិ ចូលរួម នៅ ឆ្នាំ បន្ទាប់ ទៀត ។
លោក  Jason  បន្ថែម ថា  រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នឹង ផ្តល់ តែ សិទ្ធិ រស់ នៅ ស្រប ច្បាប់  ឬ ហៅ ថា  Green  Card  សម្រាប់ បេក្ខជន ដែល ត្រូវបាន ជ្រើសរើស  និង ទទួលបាន ទិដ្ឋាការ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ តម្លៃ នៃ ការស្នើសុំ ទិដ្ឋាការ ចំនួន ៣៣០ ដុល្លារ  ការចំណាយ ផ្សេង ៗ  ការជ្រើសរើស តំបន់ ដើម្បី រស់ នៅ ឯ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ការស្វែងរក ការងារ ធ្វើ  និង ការស្នាក់ នៅ ជាដើម នោះ  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ បេក្ខជន ម្នាក់ ៗ ។
លោក  Jason  Inslee  បញ្ជាក់ ជា ភាសា អង់គ្លេស និង ត្រូវបាន ប្រែ សម្រួល ដោយ អ្នកប្រែ ជា ភាសា ខ្មែរ ថា៖
« ពេល ដែល គាត់ ទៅដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ហើយ  គឺ គាត់ នឹង ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព ជា ជន មាន សិទ្ធិ ស្នើសុំ រស់ នៅ ស្រប ច្បាប់  ដែល ខ្មែរ ហៅ ថា  ហ្គ្រីន កាត  (Green  Card) ។  ហើយ បន្ទាប់មក ក្នុង រយៈពេល ប្រហែលជា ៥ ឆ្នាំ ហ្នឹង  ពួកគាត់ អាច ស្នើសុំ ធ្វើ សញ្ជាតិ អាមេរិក បាន  ហើយ ចំណុច សំខាន់ ទៀត ដែល ជា ការយល់ ច្រឡំ ច្រើន គឺ ថា  មួយចំនួន គិត ថា រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក គាត់់ នឹង ផ្តល់ ជា សំបុត្រ យន្តហោះ  ក៏ ដូចជា កន្លែង ស្នាក់ នៅ  ក៏ ដូចជា ការងារ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក មិន បាន ផ្តល់ ជំនួយ អស់ ហ្នឹង ទេ » ។
អនុ ប្រធាន កុងស៊ុល ផ្នែក ទិដ្ឋាការ អន្តោរប្រវេសន៍ រូប នេះ បន្ថែម ថា  ឆ្នោត  DV  នឹង ត្រូវ ចាប់ ដោយ ចៃដន្យ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ កុំព្យូទ័រ  និង ថា  បេក្ខជន ដែល ចង់ ដឹង ពី លទ្ធផល  ត្រូវ មើល ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន នៅលើ គេហទំព័រ  www.dvlottery.state.gov  ដដែល ។
« នៅ ពេល ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ចុះឈ្មោះ តាម វែប សាយ ក្នុង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណែត ហ្នឹង  គឺ អ្នក ទាំងអស់ គ្នា នឹង ទទួលបាន  Confirmation  Number  ឬ ជា ភាសា ខ្មែរ ហៅ ថា  លេខ កូដ បញ្ជាក់ ។  នៅពេល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ទទួលបាន ហ្នឹង  គឺ នៅ ឆ្នាំ  ក្រោយ ខែ ៥  ថ្ងៃទី ១  អ្នក ទាំងអស់ គ្នា អាច ឆែក នៅ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  តាម វែបសាយ ហ្នឹង ដដែល » ។
ពលរដ្ឋ នៃ ប្រទេស មួយចំនួន ដែល បាន ធ្វើ អន្តោរប្រវេសន៍ ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ជាច្រើន មក ហើយ  ដូចជា ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក  ចិន  ឥណ្ឌា  ជាដើម  ដែល រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិក មិន អនុញ្ញាតឲ្យ ចូលរួម ដាក់ ឆ្នោត ផ្សង សំណាង  ដោយសារ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំងនោះ មាន ចំនួន ច្រើន កំពុង រស់ នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ៕
ខ្ញុំ មិន អាច រាប់ ចំនួន ដង ដែល ខ្ញុំ បាន លឺ មនុស្ស និយាយ លេង កំប្លែង ឬ និយាយ លេងសើច ថា ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ អាច ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មហារីក ។  វា ចេញ មកពី ប្រភព ដែល មិន សមហេតុសមផល គឺ មាន មនុស្ស តិចតួច យល់ អំពី ដំណើរការវិទ្យុសកម្ម យើង ដាក់ ទូរស័ព្ទ របស់ យើង នៅក្បែរ ខួរក្បាល របស់ យើង គ្រប់ ពេលវេលា ហើយ បច្ចេកវិទ្យា ជាទូទៅ មាន អារម្មណ៍ ថា វា គួរតែ បង្កឱ្យ មាន ជំងឺ សង្គម ។
ចាប់តាំងពី បាន និយាយ ជាមួយ សាម៉េត ពត៌មាន បន្ថែម បាន ចេញមកពី ការស្រាវជ្រាវ ដ៏ ធំ មួយ ដែល បង្ហាញ ពី កម្រិត វិទ្យុសកម្ម ទូរស័ព្ទ នៅ កណ្តុរ និង កណ្តុរ ។  ខណៈពេល ដែល វា នៅតែ មាន នៅក្នុង ការរកឃើញ នេះ ភស្តុតាង ចុងក្រោយ បំផុត មិន ទាន់ រកឃើញ ទំនាក់ទំនង រវាង វិទ្យុសកម្ម ទូរស័ព្ទ និង ជំងឺ មហារីក ។  នៅក្នុង ការឆ្លើយតប ,  FDA  បាន និយាយ ថា ,  “ រួមគ្នា ,  ការស្រាវជ្រាវ ទាំងអស់ នេះ  …  [ បាន ផ្តល់ឱ្យ យើង នូវ ទំនុកចិត្ត ថា ដែន កំណត់ សុវត្ថិភាព បច្ចុប្បន្ន សម្រាប់ វិទ្យុសកម្ម ទូរស័ព្ទ ដៃ នៅតែ អាច ទទួលយក បាន សម្រាប់ ការការពារ សុខភាព សាធារណៈ ”  ។
ដូច្នេះ អ្វី ដែល ជា កិច្ចព្រមព្រៀង ?  ទូរស័ព្ទ ដៃ មាន រយៈពេល ប្រហែល  3 ទសវត្សរ៍ មក ហើយ តើ យើង មិន គួរ ឆ្លើយ ថា  តើ ពួក វា អាច នាំអោយ មាន ជំងឺ មហារីក ដល់ មនុស្ស ដែរ ឬ ទេ ? ការយល់ដឹង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នៃ រលក វិទ្យុ របស់ យើង បាន និយាយ ថា នៅក្នុង ទ្រឹស្តី ទូរស័ព្ទ មិន គួរ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ជំងឺ មហារីក ។  ប៉ុន្តែ យើង នៅតែ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ថា វា ជា ការពិត ក្នុង ការអនុវត្ត ។
វិទ្យុសកម្ម ទូរស័ព្ទ មិន ដូចជា វិទ្យុសកម្ម ពី ការរលាយ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ទេ ។  វា ជា អ្វី ដែល គេ ស្គាល់ ថា ជា វិទ្យុសកម្ម អ៊ីយ៉ូដ  –  វា មាន ថាមពល ខ្ពស់ និង មាន សមត្ថភាព បំផ្លាញ  DNA  របស់ អ្នក ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន កំណត់ នាំឱ្យ កើត មហារីក ។  ទូរស័ព្ទ បញ្ចេញ កាំរស្មី ថាមពល តិច ជាង មុន  ( ទាប ជាង ពន្លឺ ដែល អាច មើលឃើញ )  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  “ គ្មាន អ៊ីយ៉ូដ ”  ។  យើង ដឹង ថា វិទ្យុសកម្ម មិន មែន អ៊ីយ៉ូដ មិន បំផ្លាញ  DNA  ជា ចំហាយ វិទ្យុសកម្ម  ionizing  ទេ ។  ប៉ុន្តែ សំណួរ នៅតែ មាន នៅតែ ថា តើ វា នៅតែ អាច មាន ប្រតិកម្ម ជាមួយ រាងកាយ តាម វិធី ផ្សេង ទៀត ដែល អាច នាំឱ្យ មាន បញ្ហា ពី ការប៉ះពាល់ យូរអង្វែង ។
ឥឡូវនេះ អ្នក ប្រហែលជា ត្រូវ ចំណាយ ពេល ច្រើន ពេក ក្នុង ការព្រួយបារម្ភ របស់ អ្នក :  អ្នក ត្រូវបាន ហ៊ុំព័ទ្ធ ដោយ សញ្ញា ទូរស័ព្ទ ដៃ  សញ្ញា វ៉ាយ ហ្វាយ និង គ្រប់ វិទ្យុ ប្រេកង់ វិទ្យុ ផ្សេង ៗ ទៀត គ្រប់ ពេល  –  មិន គ្រាន់តែ នៅ ពេល ដែល អ្នក ដាក់ ទូរស័ព្ទ ក្បែរ មុខ របស់ អ្នក
Previous  Previous  post:  ទស្សនៈ វិភាគ៖  យុទ្ធនាការ ផ្សាយ ពត៍មាន ក្លែងក្លាយ  ~  Faked  News  របស់ បណ្តាញ ពត៍មាន ប្រឆាំង !
លោក  Samet  បាន ថ្លែង ថា :  « ខ្ញុំ មិន និយាយ ថា មាន វិបត្តិ សុខភាព សាធារណៈ ដោយ មធ្យោបាយ ណាមួយ ទេ ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ កំពុង និយាយ ថា នៅ ទីនេះ មាន ការរីករាលដាល យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង សង្គម របស់ យើង ហើយ យើង គួរតែ ធ្វើឱ្យ ប្រាកដ ថា យើង យល់ ពី វា » ។
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង តំណែង តួ កាច  លោក  ថេ  ឆាលី  ចាប់ផ្តើម លេច មុខមាត់ ក្នុង ភាពយន្ត ជាច្រើន បន្តបន្ទាប់ ក្រោយពី ប្រឡូក សិល្បៈ ជិត មួយ ទសវត្សរ៍ ។  ព្រោះតែ ការមើលងាយ ពី អ្នក ក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ មួយចំនួន បាន ជំរុញឲ្យ លោក កាន់តែ មាន ទឹកចិត្ត ជន្នះ ពាក្យ និន្ទា ទាំងនោះ រហូត ទទួលបាន ការកោតសរសើរ ពី ផលិត ករ ជាច្រើន  ។
Next:  ក្រសួង សុខាភិបាល  នឹង ចុះ ផាក ពិន័យ អ្នក ជក់ បារី  នៅ តាម ទី សាធារណៈ  តំបន់ ហាមឃាត់  ភោជនីយដ្ឋាន  និង សណ្ឋាគារ  នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ
ក្រោយពី បញ្ចប់ ការចូលរួម ប្រកួត ក្នុង កម្មវិធី ប្រុស ស្អាត ប្រី ស្តុន ឆ្នាំ ២០១០  ថេ  ឆាលី  បាន តស៊ូ ក្រាញ ននៀល ក្នុង អាជីព ជា អ្នក សិល្បៈ  បើ ទោះបីជា ការចេញ សម្តែង ភាពយន្ត ដំបូង មាន ការខ្វះខាត បទពិសោធន៍ សម្តែង  និង រង ការមើលងាយ ពី សំណាក់ អ្នក សិល្បៈ ដូច គ្នាំ មួយចំនួន តូច ក្តី ។
លោក ថា  ពេល ខ្លះ ខឹង  ពេល ខ្លះ តូចិត្ត នឹង ពាក្យ មើលងាយ មនុស្ស ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ លោក បាន យក ពាក្យ មើលងាយ  ដើម្បី ជំរុញ ទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង ឲ្យ ខិតខំ តស៊ូ ប្រឡូក ក្នុង អាជីព នេះ បើ ទោះបីជា ពេលនេះ លោក មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ ខ្លាំង ប៉ុន្តែ លោក ក៏ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ទទួលស្គាល់ ពី ផលិត ករ ជាច្រើន ផលិតកម្ម ផងដែរ  ។
តារានិយម សម្តែង តួ បង ធំ រូប នេះ លើកឡើង ថា  មាន ភាពយន្ត ភាគ  និង ភាពយន្ត ខ្នាត ធំ ប្រមាណ ជាង ២០ រឿង ហើយ ដែល លោក បាន ចូលរួម សម្តែង  ហើយ ភាពយន្ត ដែល ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន មាន ដូចជា រឿង  “ ទុំ ទាវ ឆ្លង ភព ”“ កំហឹង អ្នកស្រុក ”“សម្បថ និស្ស័យ ”“ ផ្កា រីក ក្នុង ចិត្ត ” ជាដើម  ។  បច្ចុប្បន្ន លោក កំពុង ថត ភាពយន្ត ភាគ ថ្មី របស់ ផលិតកម្ម LD  Picture គឺ រឿង ” គូស្នេហ៍ បំរុង ” រឿង “ ម្ចាស់ ព្រៃ ” របស ផលិតកម្ម មរតក ភាពយន្ត និង រឿង ”សព្វ សិទ្ធិ ” ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម  ក្រុង ពាលី ថ្ងៃទី ០២ ខែឧសភា ខាងមុខ នេះ  ។
តារា សម្តែង វ័យ ៣០ ឆ្នាំ រូប នេះ លើកឡើង ដែរ ថា  នឹង ប្រើ សមត្ថភាព  ទេពកោសល្យ  ភាពស្មោះត្រង់  និង ការគោរ ពេលវេលា  ជាទុន  ដើម្បី បន្ត ដើរ លើ វិថី មួយ នេះ ។  លោក ថា ដោយសារ ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់ ការងារ សិល្បៈ លោក នឹង នៅតែ បន្ត ការប្រឹងប្រែង បន្ត ទៀត បើ ទោះបីជា ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ព្យុះភ្លៀង ជាច្រើន ក្តី ៕  វឌ្ឍនា
ម៉ូតូ ៣  គ្រឿង បុក បន្ត កន្ទុយ គ្នា លើ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ បណ្ដោល ឲ្យ មនុស្ស  ៤ នាក់ រងរបួស ស្រាល ធ្ងន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
Previous:  គេហទំព័រ ដ៏ ល្បីល្បាញ  TripAdvisor  បន្ត ផ្តល់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ដល់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  ឋានៈ ជា សំណង់ មាន សារៈសំខាន់ ផ្នែក ប្រវត្តិសាស្ត្រ អស្ចារ្យ បំផុត ក្នុង លោក
ភ្លាម ៗ នោះ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ បន្ទាន់ ដឹក ជនរងគ្រោះ ២ នាក់ ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក ឯកជន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ៤ នាក់ របួស ស្រាល ធ្ងន់ នៅលើ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  ខណៈពេល មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ មួយ ដោយសារ ម៉ូតូ  ៣ គ្រឿង បុក បន្ត កន្ទុយ កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃ  ទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ចំណុច លើ ស្ពាន អាកាស ស្ទឹងមានជ័យ  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៧១  ក្នុង សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស  ៤ នាក់ ដែល ជា មិត្តភក្កិ នឹង គ្នា បាន ជិះ ម៉ូតូ ដេញ គ្នា នៅ តាម ផ្លូវ ហើយ ម៉ូតូ ទាំង ៣ គ្រឿង នោះ ទី ១  ម៉ាក  FZ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CB-6534  ជិះ គ្នា  ២ នាក់ ,  ទី ២  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CT-7834  ជិះ ម្នាក់ឯង ,  ទី ៣  ម៉ាក វីវ៉ា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AB-7912  ជិះ ម្នាក់ឯង  បាន ធ្វើដំណើរ តាម  ផ្លូវ ២៧១ ស្រប ទិស គ្នា ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង  ល្បឿន យ៉ាង លឿន ស្រាប់តែ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម បាន ជ្រុល ចង្កូត មក បុក ម៉ូតូ ម៉ាក  FZ  ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  ខណៈពេល នោះ ស្រាប់តែ ម៉ូតូ ម៉ាក វីវ៉ា  ដែល បើក តាម ពីក្រោយ ចាប់ ហ្វ្រាំង មិន ទាន់ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ ហុងដាឌ្រីម ពីក្រោយ បន្ថែម ទៀត  បណ្ដោយ ឲ្យ មនុស្ស ៤ នាក់ របួស ស្រាល ធ្ងន់ ។
Previous:  ប្រើ ល្បិច ដាក់ ថ្នាំ នៅក្នុង ទឹក ក្រឡុក  ប៉ុនប៉ង លួច ម៉ូតូ  តែ ត្រូវ ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ ឃាត់ខ្លួន ឲ្យ សមត្ថកិច្ច
Next:  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ ដូនពេញ ប្រគល់ ពស់  ថ្លាន់ ១ ក្បាល ទម្ងន់ ប្រហែលជាង  ៥ គីឡូ  ជូន ទៅ មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ យក ទៅ លែង
រដ្ឋសភា ថ្កោល ទោស  រីឯ ក្រសួង  មហាផ្ទៃ បង្កើត គណៈកម្មការ ករណី ហិង្សា លើ អ្នកតំណាងរាស្ដ្រ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
រដ្ឋសភា ថ្កោល ទោស ចំពោះ អំពើ  ហិង្សា ដែល រំលាភ លើ អភ័យ ឯក សិទ្ធិ  តំណាងរាស្ដ្រ និង សូម ស្នើ ឱ្យ អាជ្ញាធរ  មាន សមត្ថកិច្ច  រាជ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ វិធាន  យ៉ាង អោយ បាន ម៉ឹង ម៉ាត់ ការស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស មក ផ្ដន្ទាទោស តាម  ច្បាប់ ជាធរមាន  ។
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋសភា បាន ចេញ សេចក្ដី  ថ្លែងការណ៍ ថ្កោល ទោស ចំពោះ អំពើ  ហិង្សា ដែល បណ្ដាលឱ្យ តំណាងរាស្ដ្រ ពី ២  រូប មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ឱ្យ របួស ធ្ងន់ និង ស្នើ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការ  ស្រាវជ្រាវ ចាប់ខ្លួន ជនល្មើស មក ផ្ដន្ទា  ទោស តាម ច្បាប់  ។
សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ រដ្ឋសភា បាន  លើកឡើង ថា  នៅ ថ្ងៃចន្ច ទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្បែរ វិមាន រដ្ឋសភា  តាម  ផ្លូវ កែង ស្ថានទូត អូស្ដ្រាលី មាន ជន មិន  ស្គាស់ មុខ មួយ ក្រុម បាន ប្រើ អំពើហិង្សា  វាយតំតំណាងរាស្ដ្រ ២ រូប  គឺ លោក  ញ៉យ  ចំរើន  អ្នកតំណាងរាស្ដ្រ មណ្ឌល កំពង់  ចាម  និង លោក  គង់  សុភា  អ្នកតំណាង  រាស្ដ្រ មណ្ឌល ស្វាយរៀង បណ្ដាលឱ្យ របួស  និង បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ រថយន្ដ របស់ លោក តំណាងរាស្ដ្រ ទាំង ពីរ រូប ខូចខាត ជាខ្លាំង  ។
អ្នកតំណាងរាស្ដ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ  ជាតិ ដែល រងរបួស ដោយ ការវាយប្រហារ  ពី មនុស្ស មួយ ក្រុម នៅមុខ វិមាន រដ្ឋសភា  គឺ លោក  ញ៉យ  ចំរើន  និង លោក  គង់  សុភា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ដោយសារ មាន របួស ធ្ងន់ មាន  បាក់ ឆ្អឹង ជាច្រើន កន្លែង នោះ គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ បាន សម្រេច បញ្ជូន អ្នក  តំណាងរាស្ដ្រ ទាំង ២ រូប ទៅ ព្យាបាល នៅ  ប្រទេស ថៃ  ៕  ហេង  សូរិយា
ជាមួយគ្នា នេះ មន្ដ្រី ជាន់ ខ្ពស់ ក្រសួង  មហាផ្ទៃ បាន ឱ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ថា  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន សម្រេច បង្កើត គណៈកម្មការ មួយ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត ស្វែងរក  ចាប់ខ្លួន ករណី មនុស្ស មួយ ក្រុម ដែល បាន  ព្រួត គ្នា ប្រើ អំពើហិង្សា លើ អ្នកតំណាង  រាស្ដ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ទាំង ២ រូប  បណ្ដាលឱ្យ រងរបួស នៅ ពេល ដែល ជិះ  រថយន្ដ ចេញ ពី ប្រជុំ សភា កាលពី ថ្ងៃទី ២៦ ខែតុលា ដើម្បី បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ចាត់  វិធានការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
ប្រភព បាន និយាយ បន្ដ ថា  ប្រធាន  គណៈកម្មការស្រាវជ្រាវ ស៊ើបអង្កេត  ករណី មនុស្ស មួយ ក្រុម ប្រើ អំពើហិង្ស  ា លើ អ្នកតំណាងរាស្ដ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ គឺ មាន លោក  ឯ ម  សំអាន  ប្រធាន  លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ឯក  ឆៃ  ស៊ីណារិទ្ធ  អគ្គ ស្នងការ រង នគរបាល ជាតិ  អនុ ប្រធាន  រួមទាំង មន្ដ្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ទៀត ជា សមាជិក  ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃមិញ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  HUAWAI  រួចហើយ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  លី  ឈាន  (Li  Qian)  នាយក សាជីវកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ កួហុង (Guangxi  Guhong  Development  Corporation) ដែល កំពុង វិនិយោគ លើ ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ នៅ កម្ពុជា
ដែល អង្ករ ក្រុមហ៊ុន លោក មាន ផ្លាកសញ្ញា សៀមរាប ។  ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក  លី  បាន បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា មាន រយះពេល ៦ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៨  លាន ដុល្លារ  ។  កាលពី ពេល កន្លងមក  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ ការនាំចូល អង្គរ ប្រមាណ ៥ ម៉ឺន តោន ពី កម្ពុជា មក ចែកចាយ នៅ ទីក្រុង ណាន នីង  ។  លោក ពេញចិត្ត ចំពោះ កា វិនិយោគ លើ វិស័យ កសិកម្ម នៅ កម្ពុជា ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ក្រុមហ៊ុន លោក មាន បំណង នាំចូល ផលិតផល កសិកម្ម មួយ ចំនួន បន្ថែម ទៀត ដូចជា គ្រាប់ ស្វាយចន្ទី ស្ងួត  និង តំណាប់ ស្វាយ ក្រៀម  មកកាន់ ទីផ្សារ នៅ ក្រុង ណាន នីង  ខេត្ត ក្វាង ស៊ី ។  លោក បាន ស្នើសុំ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មេត្តា ពិនិត្យ ក្នុង ការផ្តល់ កូតា អោយ ក្រុមហ៊ុន នាំ អង្ករ ពី កម្ពុជា មកកាន់ ប្រទេស ចិន អោយ បាន ច្រើន ថែម ទៀត  ដែល បច្ចុប្បន្ន គឺ ត្រូវបាន អនុញ្ញាត្តិ អោយ នាំចូល ប្រមាណ  ៣០ ម៉ឺន តោន ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន កោតសរសើរ និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ គំរោង វិនិយោគ របស់ ក្រុមហ៊ុន សាជីវកម្ម អភិវឌ្ឍន៍ កួហុង  ដែល បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ គាំទ្រ ក្នុង ការនាំយក នូវ ផលិតផល កសិកម្ម កម្ពុជា អោយ បាន ច្រើន មកកាន់ ទីផ្សារ ប្រទេស ចិន ។ ជាពិសេស នៅ ទីក្រុង ណាន នីង ។  ចំពោះ កូតា នៃ ការនាំចេញ ស្រូវ អង្ករ ពី កម្ពុជា  សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ បាន បញ្ជា អោយ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ត្រួតពិនិត្យ លើ កិច្ចការ នេះ អោយ បាន ហ្មត់ចត់ បំផុត ឡើងវិញ  ព្រោះ មាន ក្រុមហ៊ុន ខ្លះ មិន មាន រោង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ទេ  តែ សុំ កូតា នាំ អង្ករ ចេញ ដើម្បី ទុក លក់ អោយ ទៅ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ៗ ដែល ប៉ះពាល់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ក្រុមហ៊ុន ដែល គេ កំពុង ធ្វើ និង វិនិយោគ ពិតប្រាកដ ៕
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  នេះ  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ស្ដេច បាន យាង ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ ដែល បាន ឆេះ ឡើង  អស់ រយៈពេល បី ថ្ងៃ កន្លងមក ហើយ  ( ថ្ងៃទី ០៩ - ១១  ខែ  វិច្ឆិកា  ២០១៧ ) ។  នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ នេះ
ដែល ជា ពិធី ប្រវត្តិសាស្រ្ត នេះ  មាន ការយាង  និមន្ត  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ពី  សម្ដេច ព្រះសង្ឃរាជ  ព្រះសង្ឃ  សមាជិក  សមាជិកា  ព្រឹទ្ធសភា  រដ្ឋសភា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  មន្ត្រី អង្គ ទូត  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ  ប្រជាពលរដ្ឋ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង ក្មួយ ៗ ចៅ ៗ សិស្សានុសិស្ស  ។  សូម ថ្វាយ ព្រះពរ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះអង្គ មាន ព្រះរាជ សុខភាព ល្អ បរិបូរណ៍  ព្រះជន្ម យឺន យូរ ដើម្បី ផ្តល់ ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ ត្រជុំ ដល់ កូន ចៅ រស់ នៅក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព  និង រីកចម្រើន ជានិច្ច និរន្តន៍ ។  សូម ប្រគេនពរ ព្រះតេជគុណ  និង ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  និង ជូនពរ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ទូទាំង ប្រទេស  ទទួលបាន នូវ ពុទ្ឋ ពរ ៤ ប្រការ គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  និង ពលៈ នៅក្នុង ថ្ងៃ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ដ៏ វិសេសវិសាលនេះ ៕
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  ដដែល នេះ  បន្ទាប់ បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  Han  Zheng  រួចហើយ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ក៏ បាន បន្ត ជួប ជាមួយ តំណាង ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ចិន ចំនួន ៩  ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន  1)Xiaomi  Corporation,  2)Zhejiang  Geely  Holding  Grou,  3)CHINT  Group  Co.,  Ltd,
4)Dongming  Petrochemical  Group,  5)Futong  Group  Co.,  Ltd,  6)Hollry  Group,  7)ENN  Group  Holding  Limited,  នឹង  8)China  Minseng  Investment  group ។  ក្រុមហ៊ុន ទាំងនេះ ស្ថិត ក្នុង សហព័ន្ធ សភា ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  ដែល ក្នុង នោះ គឺ មាន ក្រុមហ៊ុន ភាគ ច្រើន បាន  និង កំពុង វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា បាន ជាង ១០ ឆ្នាំ មកហើយ លើ វិស័យ កសិកម្ម ,  កំពង់ផែ  ថាមពល ,  វារី អគ្គីសនី ។  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ មាន ការកក់ក្តៅ ដែល សម្តេច បាន អញ្ជើញ ទៅ ចូលរួម សម្ពោធ  និង បន្ត ការគាំទ្រ លើកទឹកចិត្ត ដល់ ពួកគេ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ អំពី ការគាំទ្រ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន ទាំង ចាស់ ទាំង ថ្មី ដែល មាន បំណង វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  គឺ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង បន្ត លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់ ក្នុង ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ដោយ គ្មាន ការរើសអើង ឡើយ ៕
កំពូល ទស្សនៈ ទាំង  ១០ ឃ្លា របស់ អាល់ប៊ឺត  អាញ់ ស្ដាញ់  (Albert  Einstein)  កំពូល អ្នកប្រាជ្ញ សម័យ ទំនើប  -  BizKhmer
លោក អាល់ប៊ឺត  អាញ់ ស្ដាញ់  (Albert  Einstein)  កើត ក្នុង ឆ្នាំ  ១៨៧៩  ក្នុង ប្រទេស អាឡឺម៉ង ។  លោក អាល់ប៊ឺត  អាញ់ ស្ដាញ់  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា បិតា អ្នកប្រាជ្ញ វិទ្យាសាស្រ្ត សម័យ ទំនើប ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ រូប ក្នុង សវត្ស ទី  ២១ ។  លោក មិន ត្រឹម ជា អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ដែល រកឃើញ នូវ ទ្រឹស្ដី សំខាន់ ៗ នោះ ទេ  តែ ទស្សនៈ របស់ លោក ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ យក ទៅ ប្រើប្រាស់ យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។  ដូចនេះ  BizKhmer  សូម លើក យក កម្រង ទស្សនៈ ទាំង  ១០ ឃ្លា របស់  អាល់ប៊ឺត  អាញ់ ស្ដាញ់  កំពូល អ្នកប្រាជ្ញ សម័យ ទំនើប  មក ចែកជូន មិត្ត អ្នកអាន ក្នុង ថ្ងៃ នេះ៖
៨ )  « ដាក់ ក្បាល អ្នក ក្នុង ចង្ក្រាន មួយ នាទី ប្រៀប ដូច មួយ ម៉ោង អ៊ីចឹង ។  អង្គុយ ជិត ស្រី ស្អាត មួយ ម៉ោង  ប្រៀប ដូច មួយ នាទី » ។
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  កំពូល ទស្សនៈ ទាំង  ១០ ឃ្លា របស់ អាល់ប៊ឺត  អាញ់ ស្ដាញ់  (Albert  Einstein)  កំពូល អ្នកប្រាជ្ញ សម័យ ទំនើប
១០ )  « ប្រសិនបើ  « ក »  គឺជា ភាពជោគជ័យ ក្នុង ជិវិត អ្នក  អ៊ីចឹង « ក» ស្មើនឹង  « ខ »  បូក  « គ »  បូក  « ឃ » ។  « ខ »  គឺ ការខិតខំប្រឹងប្រែង ធ្វើ ការងារ  « គ »  គឺ ភាពរីករាយ  « ឃ »  គឺ បិត មាត់ របស់ អ្នក ឲ្យ ជិត »៕
គន្លឹះ សាមញ្ញ  ៩ យ៉ាង ដើម្បី លើកចិត្ត បុត្រា បុត្រី របស់ អ្នក ឱ្យ មាន  គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់
មជ្ឈមណ្ឌល សេវាកម្ម អាជីវកម្ម  (BIC)  បង្កើតឡើង ដើម្បី ជួយ ដល់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  និង  មធ្យម ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា
•  ផលិត ចេញ ពី បន្លែ ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ ដូចជា  ម្រះ ,  ម្រុំ ,  ផ្លែ ពពុះ ប្រខ្នោះ ,  ត្រសក់ ,  មង្ឃុត ,  កន្ទួត ព្រៃ ,  ស្លឹក ត្រចៀក ក្រាញ់ ... ។
•  ផលិត ចេញពី  ផ្លែ ក្រូច សើច ,  ផ្លែ ពពុះ ប្រខ្នោះ , ផ្កា អញ្ជ័ន ,  វល្លិ ពេជ្រ ,  មើម យិន ស៊ិន ,  ស្លឹក គ្រៃ ក្រអូប ,  និង អតិសុខុមប្រាណ មាន ប្រយោជន៍ �...
ទឹក ពិសា  EM  មី នេរ៉ាល់ ជា ទឹក មី នេរ៉ាល់ ដែល ផលិត ពី ទឹក ផុស ចេញ ពី  ក្រោម ដី ដ៏ ជ្រៅ  មាន សារធាតុ រ៉ែ និង ចំរាញ់ ច្រោះ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ធម្មជាតិ  EM  �...
•  ផ្សំ ពី ផ្លែ ម្រះ ,  មង្ឃុត ,  ក្រូច សើច ,  ប្រទាល ,  ត្រសក់ ,  រមៀត ,  EM-XGOLD  និង អតិសុខុមប្រាណ មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន  ។
I.  វិធី ប្រើ៖  II.  ផលប្រយោជន៍៖  *.  ជួយ កាត់បន្ថយ មុន  និង បំបាត់ ជាតិ ខ្លាញ់ ។  ប្រើ បាន សំរាប់ អ្នក ដែល មាន ស្បែក ក្រាស់  និង ស្បែក ធម្មតា ។ ...
•  ផលិត ដោយ បច្ចេកទេស ធម្មជាតិ  EM  មាន ប្រទាល រក្សា ស្បូន ,  រមៀត ,  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ,  ផ្លែ ពពុះ ប្រខ្នោះ ,  ម្រះ ,  ម្រុំ ,  ត្រសក់ ,  ស្លឹក ត្រចៀក ក្រាញ់  និង អតិសុខុមប្រាណ មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត  ។
•  ផលប្រយោជន៍ៈ  សម្អាត កម្អែល  លម្អង ធូលី  និង សម្លាប់ បាក់តេរី ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង ល្អ  ។  ជួយ បង្កើន និង បង្កើត បាក់តេរី មាន ប្រយោជន៍  ដើម្បី ការពារ ការ ចម្លង រោង បាន យ៉ាង ល្អ  ។
•  ផលិត ចេញពី ផ្កា អញ្ជ័ន ,  ក្រូច សើច ,  ផ្លែ ពពុះ ប្រខ្នោះ ,  ស្លឹក គ្រៃ ក្រអូប ,  វល្លិ ពេជ្រ  មើម យិន ស៊ិន  និង អតិសុខុមប្រាណ មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រ...
ក្រែម បន្ទន់ សក់ ធម្មជាតិ ផ្កា អន់ ជាន់  ធ្វើអោយ សក់ មាន សំណើម ,  ជួយ បន្ទន់ សក់ ,  បន្ថែម ភាព ខ្មៅ  ភ្លឺ រលោយ  និង កាត់បន្ថយ សក់ ស្កូវ  ។  ជា ផលិតផ�...
« ពីក្រោយ ផ្ទាំង សំពត់ ស»  របស់ ស្ត្រី  មាន រឿង ជាច្រើន ដែល សង្គម មិន គួរ ប្រមាថ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
កាលពី ចុង សប្តាហ៍ កន្លងទៅ នេះ  សមាគម ក្រុម តន្រ្តី យុវវ័យ នាំសារ  បាន រួម សហការ ជាមួយ ក្រុម សិល្បករ  សិល្បការ នី ជាច្រើន រូប  រៀបចំ វេទិកា សិល្បៈ ស្ត្រី លើក ទី  ២  ក្រោម ប្រធានបទ  « ពីក្រោយ ផ្ទាំង សំពត់ ស»  នៅ សាល មហោស្រព ចេនឡា ។  វេទិកា នេះ  ធ្វើឡើង ដើម្បី បង្ហាញ ពី ផលវិបាក របស់ នារី  ឬ  ស្ត្រី  នៅក្នុង សង្គម នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ថា មាន បុរស ជន បរទេស ស្បែក ខ្មៅ ២ ក្រុម បាន មាន ជំលោះ ពាក្យសំដី រហូត ឈានដល់ បង្ក ហិង្សា វាយតប គ្នា ហេីយ ក្រោយមក ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ក៏ នាំ កម្លាំង ចុះ ទៅដល់ កន្លែង កេីត ហេតុ ហេីយ នាំមក នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទាំង ភាគី សងខាង ដេី ម្បី សាកសួរ នាំ ពី អង្គហេតុ អ្វី បានជា បង្ក ហិង្សា ដាក់ គ្នា  ។
ភ្នំពេញ  :  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ២ ក្រុម មាន ជំលោះ ទាក់ ពាក្យសំដី និង ឈានដល់ បង្ក ហិង្សា វាយតប បណ្ដាលអោយ របួស ស្រាល ក្រោយ កេីត ហេតុ បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អេីល ប្រជាពលរដ្ឋ ប្ដឹង សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន យកមក ប៉ុស្តិ៍ ដេី ម្បី សាកសួរនាំ ហេតុការ នេះ  កាលវេលា ម៉ោង ១២ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៣  ខែ  កក្ដ ដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នៅ ចំណុច ផ្លូវ ៤៣០  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
Previous  Previous  post:  ជនជាតិ ចិន ២ ក្រុម  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ គ្នា ក្នុង កាស៊ីណូ  “ វិមាន ខ្សាច់ ស ”  កណ្ដាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  ឃាត់ខ្លួន បាន ៥ នាក់
សមត្ថកិច្ច នគរបាល នាយកដ្ឋាន ការិយាល័យ ជន បរទេស បាន សហការ ជាមួយ នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ទំនប់  ខណ្ឌ ចំការ មន ដោយ បុរស ជន ស្បែក ខ្មៅ ៤ នាក់ ហេីយ ម្នាក់ បាន បង្ក ហិង្សា វាយតប របួស តិចតួច ហេីយ ក៏ ត្រួតពិនិត្យ ឫ ឯកសារ លិខិត ឆ្លង ដែន មាន ៣ នេះ បញ្ជាក់ ថា ជា ជនជាតិ នីហ្សេរីយ៉ា មាន ៣ នាក់ ក្នុង ចំនោម ម្នាក់ ដែល បុរស ជន ជសតិ ស្បែក ខ្មៅ វាយ របួស តែ មិន ស្គាល់ ដោយ គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន បញ្ជាក់ ជា ជនជាតិ អ្វី អោយ ពិតប្រាកដ នោះ រងចាំ យក ទៅ ការិយាល័យ ជន បរទេស ដេី ម្បី សាកសួរ នាំ បន្ត ទេីប ដឹង ច្បាស់  ៕
Next  Next  post:  ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់ ព្រួត វាយ រថយន្ត ខ្ទេច មួយ គ្រឿង  និង បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ រងរបួស សង្ស័យ រឿង គំនុំ
ហោរាសាស្ត្រ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ( ប្រែ សម្រួល ពី លោកគ្រូ ដុងដាយ លីន  ចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ ស៊ីណា  SINA  ( ចិន ))  –  CEN
ឆ្នាំ ជូត  ៖  ការងារ  ធ្លាក់ចុះ  គួរ បញ្ចប់ ឲ្យបាន ឆាប់ នូវ កិច្ចការ ដែល នៅ សេសសល់ ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ មិន ល្អ  ជា ថ្ងៃ មិន សមស្រប សម្រាប់ ការស្វែងរក លាភ ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន រឿង រំខាន ចិត្ត ច្រើន ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេនា ៕
ឆ្នាំ ឆ្លូវ  ៖  ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  ត្រូវបាន ថ្នាក់ លើ កោតសរសើរ ។  លុយកាក់  មាន បន្ថែម ខ្ទង់ ចំណូល ។  ម នោញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រក បាន គូស្នេហ៍ ៕
ឆ្នាំ ខាល  ៖  ការងារ  កើតមាន រឿង ក្រៅ បំណង មួយចំនួន ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ខ្ជះខ្ជាយ ទៅក្នុង ការទិញ ទំនិញ  គួរសន្សំ សំចៃ ឲ្យបាន ច្រើន ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ លៃ ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្រើន សម្រាប់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់ របស់ អ្នក ៕
ឆ្នាំ ថោះ  ៖  ការងារ  ត្រូវ ម្ចាស់ ការ  សកម្ម ជាង មុន ទើប សង្ឃឹម បាន ឈាន ឡើង ខ្ពស់ ក្នុង មុខ តំណែង ។  លុយកាក់  ប្រយ័ត្ន ថែរក្សា កាបូប ប្រាក់ ឲ្យ គត់មត់ ។  មនោសញ្ចេតនា  គួរ ចេះ ក្តាប់ យក ឱកាស ល្អ នៅ ចំពោះមុខ  នោះ មនោសញ្ចេតនា នឹង រីកចម្រើន ៕
ឆ្នាំ រោង  ៖  ការងារ  សភាព ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ ឥទ្ធិពល ដល់ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  ។  លុយកាក់  គួរ ស្វែងយល់ យោបល់  គ្រប់ គ្នា មុនពេល បញ្ចេញ ដើមទុន រកស៊ី ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស បាន ជួប មនុស្ស ក្នុង សុបិន្ត ៕
ឆ្នាំ ម្សាញ់  ៖  ការងារ  មិន បាន ល្អ  ការខំប្រឹងប្រែង ទាំង អម្បាលម៉ាន របស់ អ្នក មិន ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ។  លុយកាក់  ត្រូវ គ្រប់គ្រង ហិរញ្ញវត្ថុ ឲ្យ សមស្រប បញ្ចៀស ការក្ស័យ ធន ។  មនោសញ្ចេតនា  កើតមាន ការឈ្លោះប្រកែក ជាមួយ គូស្នេហ៍ ៕
ឆ្នាំ មមី  ៖  ការងារ  ជួប សម្ពាធ ច្រើន  ។  លុយកាក់  មិន ត្រូវ ប្រញាប់ប្រញាល់ បោះ ទុន រកស៊ី  គួរសង្កេត ឲ្យ ម៉ត់ចត់  ទើប មិន មាន ការស្តាយក្រោយ ។  លុយកាក់  មិន ល្អ ប្រសើរ  ប្រភព ចំណូល មិន ទៀត ទាត់ ។  មនោសញ្ចេត  កើតមាន ទំនាស់  អាក់អន់ចិត្ត នឹង គ្នា  ៕
ឆ្នាំ រកា  ៖  ការងារ  រង សម្ពាធ ច្រើន នាំឲ្យ ផ្លូវចិត្ត មិន ល្អ  ។  លុយកាក់  ស្ថានភាព ហិរញ្ញ ធ្លាក់ចុះ  ប្រយ័ត្ន ក្នុង ការចំណាយ  មនោសញ្ចេតនា  គួរ បង្កើត ភាពរ៉ូមែនទិក ខ្លះ ក្នុង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ គូស្នេហ៍  ៕
ឆ្នាំ មមែ  ៖  ការងារ  មិន ត្រូវ ទទួលទាន ស្រា ច្រើន ពេល ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ ដៃគូ  ដើម្បី បញ្ចៀស ការនិយាយ ស្តី ផ្តេសផ្តាស ។  លុយកាក់  ស្ថិរភាព  តែ ក៏ មិន គួរ ចាយ វាយ ខ្ជះខ្ជាយ ។  មនោសញ្ចេតនា  មិន ល្អ ប្រសើរ មាន រឿង ខឹងសម្បារ គ្នា ទៅវិញទៅមក ៕
ឆ្នាំ វក  ៖  ការងារ  គួរ ប្រមូលផ្តុំ អារម្មណ៍ បំពេញ ការងារ ឲ្យបាន ល្អ ប្រយ័ត្ន ពាក្យសម្តី របស់ អ្នក ធ្វើឲ្យ ខូច ការធំ  ។  លុយកាក់  រីកចម្រើន គ្រប់ យ៉ាង ពាក់ព័ន្ធ ដល់ លុយកាក់ សុទ្ធតែ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ក្នុង រឿង មនោសញ្ចេតនា ៕
ឆ្នាំ កុរ  ៖  ការងារ  លេចចេញ ឱកាស ល្អ ៗ ច្រើន ក្នុង ការងារ  ។  លុយកាក់  ជួប សំណាង ល្អ ក្នុង រឿង លុយកាក់  លាភ ចូល ដល់ ផ្ទះ ។  មនោសញ្ចេតនា  មាន ឱកាស រកឃើញ មនុស្ស ដែល ខ្លួន ពេញចិត្ត  ៕
ឆ្នាំ ចរ  ៖  ការងារ អំណោយផល ល្អ  មាន ឱកាស ឡើង តំណែង  លុយកាក់  ចំណូល ទាំង ធំ ទាំង តូច ហូរ ចូល យ៉ាង សន្លឹក  ។  មនោសញ្ចេតនា  កក់ក្តៅ  ផ្អែមល្ហែម  ៕
មហិច្ឆតា របស់ ប៉េកាំង បាន ធ្វើឱ្យ អឺរ៉ុប ចោទ សួរ ខ្លួនឯង  !  ក្រុមហ៊ុន ចិន មកវិនិយោគ  នាំទុន មក អឺរ៉ុប  ជា សញ្ញា វិជ្ជមាន  ប៉ុន្តែ ហេតុ អ្វី ចិន ចង់ មក អឺរ៉ុប ម្ល៉េះ  ?!  នេះ ហើយ ជា បញ្ហា  !  រាល់ គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  ជា ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ  ឬ គ្រប់គ្រង ដោយ រដ្ឋ  ហេតុ ដូច្នេះហើយ បានជា អឺរ៉ុប សង្ស័យ ថា គម្រោង វិនិយោគ ចិន  ជា គម្រោង នយោបាយ របស់ ប៉េកាំង  មិន មែន ក្នុង កម្មវត្ថុ ពាណិជ្ជកម្ម តែ ម្យ៉ាង ឡើយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  មកពី មាន ទៅ តែ ទៅ គ្មាន មក  !  មកវិនិយោគ នៅ អឺរ៉ុប ត្រូវ ទិញ គ្រឿង បន្លាស់ ពី ចិន  ឯ ការងារ ក្នុង អឺរ៉ុប គ្មាន បាន កើន ទេ  !  ចិន ក្តាប់ យ៉ាង ណែន ច្រក ចេញ ចូល សេដ្ឋកិច្ច របស់ គេ  ជាពិសេស ចំពោះ វិស័យ ថាមពល ជា យុទ្ធសាស្ត្រ ។  នៅ អឺរ៉ុប  បណ្តាញ ថាមពល ក៏ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា វិស័យ យុទ្ធសាស្ត្រ ដែរ  តែ ពុំ មាន ការការពារ គ្រប់គ្រាន់ ទេ  !
នេះ មកពី អឺរ៉ុប ខ្លួនឯង ខ្សោយ  ?!  មែន ហើយ  តាមរយៈ យុទ្ធសាស្ត្រ វិនិយោគ របស់ ចិន នេះ  គេ ពិត មើលឃើញ ច្រើន អំពី ចំណុច ខ្សោយ របស់ អឺរ៉ុប មែន  !  ការ ដែល ចិន អាច ចូល វិនិយោគ នៅ ព័រទុយហ្គាល់  ក្រិក  ឬ អ៊ីតាលី  មកពី ប្រទេស ទាំងនោះ ជួប បញ្ហា ថវិកា  ហើយ គ្មាន សាមគ្គីភាព ពី អឺរ៉ុប ណាមក ជួយ ក្រៅពី ចិន ។  មាន ន័យ ថា អឺរ៉ុប  អសមត្ថភាព ក្នុង ការស្ថាបនានយោបាយ ថាមពល រួម ផង  មាន បញ្ហា ហិរញ្ញវត្ថុ ផង  និង មិន អាច ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ការប្រកួតប្រជែង ត្រឹមត្រូវ ផង ។  សម្រាប់ អ្នកវិភាគ និង អ្នកជំនាញ  ប្រសិនបើ គេ មិន ចង់ ឃើញ ចិន មាន ភាគហ៊ុន ក្នុង វិស័យ ថាមពល អឺរ៉ុប ទេ  អឺរ៉ុប ត្រូវតែ មាន មូលនិធិ បំរុងទុក សម្រាប់ ធ្វើ ការផ្តោះ ប្តូរ  វិនិយោគ  ក្នុង រង្វង់ ប្រទេស ជា សមាជិក  នៅ ពេល ដែល ចាំបាច់ ។  ប៉ុន្តែ  បើ អឺរ៉ុប ប្រេះឆា នឹង គ្នា ស្ទើរ គ្រប់ ប្រធានបទ អញ្ចឹង  គេ ទំនងជា ត្រូវ រង់ចាំ យូរ បន្តិច ហើយ ៕
រូបថត សិប្បនិម្មិត នៃ មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ អង់គ្លេស  Hinkley  Point  C  សង់ ដោយ បារាំង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន  CGN  HO  /  EDF  ENGERY  /  AFP
ក្រុមហ៊ុន ចិន  SGCC  មិន មែន ចាប់អារម្មណ៍ វិនិយោគ ជាមួយ ក្រុម ប្រទេស យ៉ាប់យឺន របស់ អឺរ៉ុប ទេ  !  ក្រៅពី អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រុមហ៊ុន បាន សាកល្បង ដាក់ទុន  ភាគ តិច  ( ៨៣០ លាន អឺរ៉ូ)  ក្នុង បណ្តាញ ចែកចាយ អគ្គិសនី បែលហ្សិក ។  តែ ត្រូវ បរាជ័យ ទៅវិញ ។
តើ ចិន កំពុង ចាប់ ចាក់ ចាក់ គល់ ក្នុង បណ្តាញ ថាមពល អឺរ៉ុប ឬ យ៉ាងណា  ?  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ចុងក្រោយ នេះ  ចិន បាន និង កំពុង សម្រួច ការវិនិយោគ ក្នុង វិស័យ ថាមពល  យ៉ាង ខ្លាំង នៅ អឺរ៉ុប ។  យុទ្ធសាស្ត្រ វិនិយោគ របស់ ចិន  ក្នុង បណ្តាញ  និង ក្នុង ផលិតកម្ម ថាមពល  បាន រឹតតែ ធ្វើឱ្យ អឺរ៉ុប កាន់តែ ប្រេះឆា  និង មាន ចំណុច ខ្សោយ កាន់តែ ច្រើន ។
កាលពី ខែឧសភា  ក្រុមហ៊ុន ចិន  China  Three  Gorges  (CTG)  បាន ប្រកាស ចង់ ទិញ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ព័រទុយហ្កាល់ ។  សំណើ ៩ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ កំពុង ធ្វើឱ្យ លី ស្បូន ស្រក់ ទឹកមាត់ យ៉ាង ខ្លាំង  !  ពីរ ខែ ក្រោយ  ក្រុមហ៊ុន ចិន  State  Grid  មួយ ទៀត  បាន ប្រកាស ចង់ មាន ទុន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន អាល្លឺម៉ង់  50Hertz ។  រដ្ឋាភិបាល លោកស្រី មែរកិល  បាន បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ប្រឆាំង  និង ប្រមូល ធនាគារ វិនិយោគ សាធារណៈ មក បិទ ខ្ទប់ គម្រោង នេះ ភ្លាម ។
នេះ ជា ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង ពីរ  ដែល បញ្ជាក់ ថា ចិន សំឡឹង ចង់ ក្រសោប វិស័យ ថាមពល អឺរ៉ុប  កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ ។  តាម ការពិត  បើ តាម ភ្នាក់ងារ  Bloomberg  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១១ មក  ចិន បាន ចូល វិនិយោគ ក្នុង វិស័យ នេះ  អស់ ប្រមាណ ៣៤,៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ទៅ ហើយ ។  ថាមពល បាន ក្លាយជា ឧស្សាហកម្ម ទី ពីរ  បន្ទាប់ពី វិស័យ គីមី  ដែល ចិន បាន បង្ហូរ ទុន មក អឺរ៉ុប ច្រើន ជាង គេ  ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  ចុងក្រោយ នេះ ។
សកម្ម ដំបូង គេ  គឺ ក្រុមហ៊ុន  State  Grid  Corporation  of  China  (SGCC)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធំ ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក  មាន បុគ្គលិក ១ លាន នាក់  មាន ចំណូល  ៣៤៨ ពាន់ លាន នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្រុមហ៊ុន បាន ចូលរួម ស្ថាបនា បណ្តាញ អគ្គិសនី នៅ ជុំវិញ សមុទ្ទ មេឌីទែរ៉ាណេ ។  តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ មក  ក្រុមហ៊ុន មាន ដើរ តួ កាន់តែ សំខាន់ ក្នុង បណ្តាញ អគ្គិសនី  និង បាន ក្លាយជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋបាល របស់ ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី ព័រទុយហ្កាល់  អ៊ីតាលី  និង ក្រិក ។  នេះ ក៏ ព្រោះ ក្រុម ប្រទេស អឺរ៉ុប ខាងត្បូង ជួប បញ្ហា ថវិកា  ឯ ចិន មាន លុយ ច្រើន  ផ្តល់ ការវិនិយោគ ម្តង ៗ ដល់ រាប់ រយ លាន អឺរ៉ូ  !
បើ តាម ការសិក្សា អាមេរិក ស្តីពី សេដ្ឋកិច្ច ផ្នែក ថាមពល  ចេញផ្សាយ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ចិន បាន ធ្វើ វិនិយោគ ខ្លាំង គួរ កត់សម្គាល់ ក្នុង ប្រទេស ចំនួន ៩ នៅ អឺរ៉ុប  ៖  ក្រុមហ៊ុន  ត្រួតត្រា ស្ទើរ ទាំងស្រុង វិស័យ ថាមពល ដើរ ដោយ ខ្យល់  élolien  អាល្លឺម៉ង់  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ  ១,៥៥ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ។  ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ ចិន  China  Energy  Investment  Corp.,  មាន ហ៊ុន ៧៥ %  ( ៣ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ)  ក្នុង ក្រុមហ៊ុន ថាមពល ដើរ ដោយ ខ្យល់ បី នៅ ក្រិក  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្នុង រយៈពេល ១០ នេះ  ចិន ក៏ បាន ចំណាយ ធ្វើ វិនិយោគ ៨,៦ ពាន់ លាន ក្នុង វិស័យ ថាមពល មិន ចេះ រីងស្ងួត  ព្រោះ ប៉េកាំង ចង់ ក្លាយជា មេដឹកនាំ ពិភពលោក ផ្នែក ថាមពល ស្អាត នេះ  និង គ្រប់គ្រង ទីផ្សារ ផ្ទាំង ស្រូវ កម្តៅ ពិភពលោក រួចស្រេច ទៅ ហើយ ។
នុយក្លេអ៊ែរ  ជា វិស័យ ថាមពល មួយ ទៀត  ដែល ចិន ចាប់អារម្មណ៍ ជាពិសេស ជាង គេ  !  ដោយសារ ការ ចាក់បញ្ចូល ហ៊ុន កំរិត ៣៣ %  របស់ ក្រុមហ៊ុន ចិន  China  General  Nuclear  Power  Corporation  (CGN)  ទើប ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី បារាំង អាច សម្រេច គម្រោង សង់ មជ្ឈមណ្ឌល នុយក្លេអ៊ែរ ជំនាន់ ថ្មី  EPR  Hinkley  Point  នៅ អង់គ្លេស ។  ចិន បាន បង្ហាញ ជាសាធារណៈ ចង់ តាំង វត្តមាន ជា និរន្ត ក្នុង ទីផ្សារ នុយក្លេអ៊ែរ អង់គ្លេស  ដោយ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត នឹង អាច សង់ ប្រតិករនុយក្លេអ៊ែរ  តែ ឯង ផង ។  ក្រុមហ៊ុន ចិន ក៏ ចង់ មាន ភាគហ៊ុន ក្នុង ក្រុមហ៊ុន អគ្គិសនី Avera  បារាំង ដែល រុះរើ សមាសភាព ខ្លួន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ដែរ ។  តែ មិន បាន សម្រេច ដោយ បារាំង មិន ព្រម ឱ្យ ចិន មាន តួនាទី នៅក្នុង ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋបាល ។
នៅ អឺរ៉ុប កណ្តាល  និង ខាងកើត វិញ  ចិន បាន ទទួល ការស្វាគមន៍ ខ្លាំង ណាស់  !  ប៉េកាំង បាន ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ ក្រុម សម្របសម្រួល វិនិយោគ អចិន្ត្រៃយ៍  ជាមួយ ១៦ ប្រទេស  ក្នុង នោះ ១១ ប្រទេស ជា សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  ដោយ មាន ហុង គ្រី  ជា អ្នកបក់ ដៃ  បើក ផ្លូវ ឱ្យ ចិន ។
ភ្នំពេញ៖ បុណ្យ វិសាខ បូជាជា បុណ្យ មួយ យ៉ាង ធំ ក្នុង ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ដែល ជា ការរំលឹក ដល់ ព្រះពុទ្ធ សមណ គោត្តម បរម គ្រូ  នា ថ្ងៃ ពេញ បូណ៌ មី  ‹‹  គឺ ថ្ងៃ ១៥  [...]
សាស្ដ្រាចារ្យ ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  ៖  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក គឺ បង្ហាញ ពី សាមគ្គីភាព ក្នុង សង្គម ទាំងរាស្ដ្រ និង មន្ដ្រី
ភ្នំពេញ៖  នៅក្នុង បទសម្ភាស ផ្ដាច់ មុខ ជាមួយ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហភាព អឺរ៉ុប  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៥  មេសា នេះ  លោក  ច្សច  អេដហ្គា  មានប្រសាសន៍ ថា  ការត្រៀម ចា  [...]
លោក សាស្ដ្រាចារ្យ ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ  សំបូរ  មាណ្ណរ៉ា  មានប្រសាសន៍ ថា  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  គឺជា ទំនៀមទំលាប់ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា តាំង បូរាណ  [...]
បទសម្ភាស៖  តាម ព្រះតេជគុណ  វ៉ង់  សុភស្ដ  សាស្រ្ដចារ្យ ពុទ្ធិកៈ សាកលវិទ្យាល័យ សីហនុ រាជ ជំនាញ ទស្សនៈ វិជ្ជា  មាន សង្ឃ ដី ថា  ដើម្បី អោយ មាន សិរី សួស្ដី ដ៏ ប្រសើរ នៅ ថ្ងៃច  [...]
លោកស្រី  រ៉ូណា ស្មិត  អ្នករាយការណ៍ ពិសេស អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ កាលពី ថ្ងៃទី  ៦ មីនា  បាន ជួប ជាមួយ លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង យុត្តិធម៌  និង ថ្ងៃ នេះ លោកស្រី បាន ជួប ជាមួយ លោក  [...]
សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន ចេញ បំរាម ហាម មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ យន្តហោះ ដ្រូន (Drone) និង ហាម មិន ឲ្យ អ្នកលក់ដូរ ចំណីអាហារ ដោយ ប្រើ កំប៉ុង ហ្គាស ចំអិន ចំណីអាហារ ដែល អាចនឹង បង  [...]
MC:  នៅក្នុង បទសម្ភាស មួយ ជាមួយ វិទ្យុ ស្រ្ដី  FM  102  នៅ ថ្ងៃទី  ២៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោកស្រី  វេជ្ជបណ្ឌិត  ដំម៉ូលី វា  បាន ឱ្យដឹង ថា  មនុស្ស ភាគ ច្រើន ងាយ នឹង កើត  [...]
ភ្នំពេញ  ៖  កញ្ញា  លី  ស្រី ស្រស់  អាយុ  ២៣ ឆ្នាំ  បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ  វិទ្យុ ស្រ្ដី  FM102  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  ថា  មូលហេតុ ដ៏ សំខាន់ មួយ ដែល ធ្វើអោ  [...]
គេ សង្កេតឃើញ ថា រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  កម្ពុជា បាន ធ្វើ កំណែទម្រង់ លើ វិស័យ មួយចំនួន សំខាន់ ៗ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ ប្រទេសជាតិ មាន ការអភិវឌ្ឍ ។  ក្នុង នោះ គេ សង្កេតឃើញ រាជ  [...]
ជំងឺ តេតាណូស ជា ជំងឺ ម្យ៉ាង ដែល គេ សង្កេតឃើញ ថា អាច បង្កឱ្យ មនុស្ស បាត់បង់ជីវិត បាន ប្រសិនបើ ប្រជាពលរដ្ឋ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ព្យាបាល ទេ នោះ ។
បទសម្ភាស៖  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ខួប  ៦០  ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ចិន  នាំមក នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស យ៉ាង ខ្លាំង
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  ទំនាក់ទំនង ការទូត  រវាង  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា និង សារធារណរដ្ឋ ប្រជាម៉ានិត ចិន  បាន ឈានដល់ ឆ្នាំ  ទី  ៦០  ហើយ  នៃ ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។  ទំនាក់ទំនង យូរអង្  [...]
ស្ថានទូត អាម៉េរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  (U.S.  Embassy  Phnom  Penh,  Cambodia)  បាន រៀបចំ ការប្រទ្បងប្រជែង ជ្រើសរើស សហគ្រិន ស្ត្រី ឆ្នើម  ៧ រូប  បំពេញ ទស្សនកិច្ច និង ចូល រ  [...]
ភ្នំពេញ៖  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ បាន នឹង កំពុង សង់ ផ្ទះ ពី ស័ង្កសី ចំនួន  ១៦០ បន្ទប់  ក្រោម ស្ពាន ស្ទឹងមានជ័យ  ក្នុង ដំណាក់ការ ទី ១  ដើម្បី ជម្លៀស ពលរដ្ឋ ដែល មាន លំនៅលើ មាត់  [...]
បទសម្ភាស៖  រដូវ នេះ គឺជា រដូវ រំហើយ  គឺជា រដូវ មួយ ដែល កសិករ ប្រមូល ផល ស្រូវ ដើម្បី លក់ ទៅកាន់ ទីផ្សារ នានា ។  ការរៀបចំ ទុកដាក់ ស្រូវ ឲ្យបាន ល្អ  និង  បច្ចេកទេស មួយចំនួន គឺ  [...]
មនុស្ស ៤ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ០៥ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បុក ម៉ូតូ នៅ ស្រុក ពួក ខេត្ត សៀមរាប  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត សៀមរាប  ៖  លោក  ទេព  ពុំ សែន  អធិការ នគរបាល ស្រុក ពួក  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃ ២៧  ខែមិថុនា នេះ  នៅ ចំណុច ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ភូមិ ដំណាក់ ស្លាញ  ឃុំ សសរ ស្តម្ភ  ស្រុក ពួក  ខេត្ត សៀមរាប  ។
មនុស្ស ៤ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ០៥ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បុក ម៉ូតូ នៅ ស្រុក ពួក ខេត្ត សៀមរាប
ហេតុការណ៍ នេះ បង្ក ដោយ រថយន្ត Camry ឆ្លាម  ព៌ណ ឆ្លូញ  ពាក់ ស្លាក  លេខ  ភ្នំពេញ  2Q-0932  បើកបរ ពី លិច ទៅ កើត ដឹក អ្នកដំណើរ ៤ នាក់  ។  លុះ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន រេ ចង្កូត បុក ម៉ូតូ C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ដែល ជិះ បញ្ច្រាស់ ទិស គ្នា  បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ សុន  សែន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ធ្វើ ស្រែ ស្នាក់ នៅ ភូមិ ច្រនៀង  ឃុំ ព្រៃ ជ្រូក  ស្រុក ពួក  ខណៈ ដែល គាត់ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ដឹក ប្រពន្ធ និង កូន ២ នាក់  បណ្តាល ស្លាប់ ទាំង បួន នាក់  គឺ ស្លាប់ ១ គ្រួសារ នេះ តែម្តង  ហើយ រថយន្ត ក៏ ជ្រុល ធ្លាក់ ចូល ប្រឡាយ ។
លោក អធិការ បន្ត ថា  បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ដើម្បី ជួយ សង្រ្គោះ អ្នក រងរបួស  និង វាស់វែង ធ្វើ កំណត់ហេតុ យក វត្ថុតាង ទៅ រក្សាទុក ។  ចំណែក សាកសព ជនរងគ្រោះ ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ  យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
Previous  Previous  post:  គេច ផុត ពី គុក ទេ មើលទៅ  !  មន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  ម៉ៅ  ច័ន្ទ រស្មី  បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដក កាំភ្លើង គំរាម នគរបាល ចរាចរណ៍  ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ
Next  Next  post:  ស្លាប់ ម្នាក់ ភ្លាម ៗ  រងរបួស ៤ នាក់  គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ វៀតណាម  បុក រថយន្ត ដឹក ដី
សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌ ជប៉ុន និង ការតាំងពិព័រណ៍ ផ្កា សាគូរ៉ា បាន បើក ជា ផ្លូវការ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌ ជប៉ុន និង ការតាំងពិព័រណ៍ ផ្កា សាគូរ៉ា បាន បើក ជា ផ្លូវការ នា យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ ។  ។ អញ្ជើញ ថ្លែង មតិ ក្នុង  ពិធី  Nguyen  Doan  Toan  បាន អះអាង ថា  សកម្ម  ភាព ជួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌ ជប៉ុន និង ការតាំងពិព័រណ៍ ផ្កា សាគូរ៉ា ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ នេះ ជា សកម្មភាព រួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ និង ឧទេ្ទសនាម នូវ រូបភាព និង វប្បធម៌ ដ៏ សម្បូរបែប របស់ ទឹកដី និង មនុស្ស ជប៉ុន ឲ្យ ខិត មក ជិត ជាមួយ ប្រជាជន រដ្ឋធានី ហាណូយ ។
“ សកម្មភាព នេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សំដៅ បង្កើន ការយល់ដឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក និង រួមចំណែក នាំ ទំនាក់ទំនង  ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ លើ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង វៀតណាម និង ជប៉ុន កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  នេះ ក៏ បង្ហាញ ពី ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ ជប៉ុន ចំពោះ ប្រជាជន វៀតណាម និង ចំពោះ ប្រជាជន រដ្ឋធានី ផងដែរ ” ។
ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ក៏ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ កម្មវិធី សិល្បៈ ស្តីពី “ ផ្កា សាគូរ៉ា - ពោរពេញ ទៅ ដោយ មនោសញ្ចេតនា វៀតណាម - ជប៉ុន ”  សម្តែង ដោយ សិល្បៈ  ករ សិល្បៈ ការី វៀតណាម និង ជប៉ុន ។  សកម្មភាព ជួប ប្រាស្រ័យ វប្បធម៌ ជប៉ុន និង ការតាំងពិព័រណ៍ ផ្កា សាគូរ៉ា នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១២ មិនា ឆ្នាំ ២០១៧ ៕
តើ ទីផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ចោទ អ្វី ខ្លះ នៅក្នុង ដំណើរការវិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន ?  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  ផ្សារ មូលបត្រ  >  តើ ទីផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ចោទ អ្វី ខ្លះ នៅក្នុង ដំណើរការវិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន ?
តើ ទីផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ចោទ អ្វី ខ្លះ នៅក្នុង ដំណើរការវិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន ?
ជា ការពិត ណាស់  បន្ទាប់ពី បាន បង្កើត នៅ ឆ្នាំ  ២០១០  និង  ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការជួញដូរ មូលបត្រជា ផ្លូវការ នៅ  ឆ្នាំ  ២០១២  ទីផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  បាន ក្លាយជា កម្លាំង ចលករ មួយ ក្នុង ការជំរុញ កំនើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ តាមរយៈ  លំហូរ មូលធន  និង  ការវិនិយោគ  ត្បិត ថា មកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន ស្ថាប័ន មួយ នេះ មិន ទាន់ សម្រេចបាន នូវ លទ្ធផល ដ៏  ធំ ធេង យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  យ៉ាងណាមិញ  ទន្ទឹមនឹង ការផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ តាមរយៈ ការអនុវត្ត  គម្រោង មួយ នេះ  ទីផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា កំពុង ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ចោទ មួយ ចំនួន នៅក្នុង ដំណើរការ របស់ ខ្លួន ។  ខាង  ក្រោម នេះ គឺជា បញ្ហា ចោទ មួយ ចំនួន ដែល ទីផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា កំពុង ជួបប្រទះ៖
១.  ការឆ្មក់ ឱកាស កេង ចំណេញ ក្នុង ការទិញ - លក់  (Speculation):  ការជួញដូរ មួយ ដែល មាន ការគិតគូរ យ៉ាង ម៉ត់  ចត់  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ផល ចំណេញ  ដោយ ប្រឈម នឹង ហានិភ័យ ។  អ្នក ឆក់ ឱកាស កេង ចំណេញ ក្នុង ការទិញ - លក់  នេះ  អាច ធ្វើ ការជួញដូរ ភាគហ៊ុន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ដោយ រំពឹង ថា នា ពេល អនាគត នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ចំណេញ ទៅ  តាម ការជួញដូរ មួយ លើក ៗ ។  ការឆ្មក់ ឱកាស កេង ចំណេញ ក្នុង ការទិញ - លក់ របៀប នេះ នឹង បង្កឱ្យ មាន ឥទ្ធិពល ដល់  តម្លៃ ភាគហ៊ុន ។
២.  ការជួញដូរ ផ្ទៃក្នុងៈ  មាន បុគ្គល ដែល ជា បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន ចុះបញ្ជី  ( ក្រុមហ៊ុន ដែល ចុះបញ្ជី ក្នុង ទីផ្សារ មូល  បត្រ )  ឆ្លៀត ឱកាស យក ព័ត៌មាន ផ្ទៃក្នុង របស់ ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី ធ្វើ ការជួញដូរ ភាគហ៊ុន ដើម្បី ស្វែងរក ចំណេញ របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ឥទ្ធិពល ដល់ តម្លៃ ភាគហ៊ុន របស់ ទីផ្សារ មូលបត្រ ដែល ព័ត៌មាន នោះ មិន មែន ព័ត៌មាន សាធារណៈ ។
៣.  ការជួញដូរ ក្លែងក្លាយ  និង ការប្រើ ឧបាយកលក្នុង ទីផ្សារៈ  គឺជា ការធ្វើ សកម្មភាព ណាមួយ  ឬ គេចវេះ មិន ធ្វើ  សកម្មភាព ដែល បណ្តាលឱ្យ  ឬ អាច បណ្តាលឱ្យ លក្ខណៈ ក្លែងបន្លំ  ឬ នាំឱ្យ មាន ការយល់ ខុស ចំពោះ ការជួញដូរ មូល  បត្រ  ឬ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការធ្វើ ផែនការជួញដូរ ដែល មាន លក្ខណៈ សិប្បនិម្មិត ទាក់ទិន នឹង មូលបត្រ នៅលើ ទីផ្សារ មូលបត្រ ។
៤.  សេចក្តីថ្លែង  ឬ ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ក្លែង បន្លំ  ឬ ដែល នាំឱ្យ មាន ការយល់ ខុស ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល បណ្តាលឱ្យ សាធារ  ណជន ទិញ - លក់ មូលបត្រ  ឬ បណ្តាលឱ្យ មាន ការកើនឡើង  ឬ ថយចុះ ការ  ឬ នៅ ថេរ ចំពោះ តម្លៃ នៃ ការជួញដូរ នៅក្នុង  ទីផ្សារ មូលបត្រ ។
៥.  ក្រុមហ៊ុន ដែល បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ តម្រូវ ឱ្យ មាន បញ្ជី គណនេយ្យ ច្បាស់លាស់  មាន តម្លាភាព  និង អភិបាល  កិច្ច សាជីវកម្ម ល្អ  ដែល ទាំងនេះ ជា បន្ទុក មួយ សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន បាន ផ្លែ ផ្កា មកវិញ នូវ ទុន រយៈពេល វែង  ក្នុង តម្លៃ ថោក សមរម្យ សម្រាបើ ពង្រីក អាជីវកម្ម របស់ ខ្លួន ៕
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ម៉ៅ  គង្គា  ថ្លើម ធំ មែន យក អង្គភាព របស់ រដ្ឋ ធ្វើជា ជំនួញ សេដ្ឋកិច្ច ឆ្នាំង បាយ របស់ ខ្លួន
នាយ នគរបាល ជាច្រើន រូប កំពុង បំពេញ ការងារ នៅក្នុង នាយកដ្ឋាន នគរបាល  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បាន ខ្សឹបខ្សៀវ ពី មាត់ មួយ ទៅ មាត់ មួយ  ថា  អតីត គ្រាន់ ជា ឈ្មួញ រកស៊ី  និង ចូល ធ្វើ នគរបាល មិន ទាន់ បាន ៥ ឆ្នាំ ផង  លោក  ម៉ៅ  គង្គា  មាន យី អ៊ុន ពាក់ ស័ក្ដិ ៤  និង មាន តួនាទី ជា ជំនួយការ នាយកដ្ឋាន នគរបាល  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច ថែម ទៀត  ។  ដូច្នេះ  បើ ប្រៀបធៀប ទៅ និង មន្ដ្រី នគរបាល  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  មាន អំពើពុករលួយ ជា ប្រព័ន្ធ សង្វាក់ នៅក្នុង មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត កំពត  ដោយ មាន តែ ប្រធាន  និង អនុ ប្រធាន ម្នាក់ ពីរ ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ទទួលបាន លាភសក្ការ  រីឯ មន្ត្រី តូចតាច  និង អនុ ប្រធាន ផ្សេង ទៀត  ដែល មិន មែន ជា បក្ខពួក  ឬ ក៏ ញាតិមិត្ត របស់ លោក ប្រធាន  មិន ដែល ទទួលបាន អ្វី ជា ផលប្រយោជន៍ ដោយ សុច្ចរិត នោះ ឡើយ  ។  ទង្វើ បែប នេះ មិន មែន ទើបតែ កើតឡើង នោះ ទេ  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម មួយ ចំនួន ក៏ បាន ជ្រាប រឿង នេះ ដែរ  ។  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ប្រធាន មន្ទីរ ធម្ម ការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បញ្ចូល ឈ្មោះ មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ដើម្បី ក្បៀសយក ប្រយោជន៍
គេ ខ្សឹប ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា បម្រើការ នៅ មន្ទីរ ធម្មការ  និង កិច្ចការ សាសនា ខេត្ត ព្រះសីហនុ ១២ នាក់ ត្រូវបាន ថ្នាក់ដឹកនាំ មន្ទីរ ក្បៀសយក ផលប្រយោជន៍ ពី ពួកគេ យ៉ាងហោចណាស់ ម្នាក់ ១៤ ម៉ឺន រៀល ក្នុង មួយ ខែ  ។  គេ រាយការណ៍ ថា  ប្រធាន មន្ទីរ ធម្មការ  និង កិច្ចការ សាសនា  លោក  កង  ឌីណា  សហការ ជាមួយ លោកស្រី  កុក  សុខា  ប្រធាន គណនេយ្យ  ដាក់បញ្ចូល ឈ្មោះ មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ដើម្បី ក្បៀសយក ប្រយោជន៍ ពី ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ របស់ ពួកគេ  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ឱ..!.. ឧកញ៉ា ដង្ខៅ យក លុយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ដ៏ មហិមា អើយ អី ក៏ សម្បើម ឬ ក ម្ល៉េះ  ?
មនុស្ស ប្រុស ស្រី ជាច្រើន បាន ភ្ញាក់ផ្អើល  នឹង បើក ភ្នែក ធំ ៗ សំឡឹង មើល  ទិដ្ឋភាព ដ៏ ចំលែក  ដោយ មិន ជិន ណាយ  កាលបើ បាន ឃើញ ឬក ពា  មហាសេដ្ឋី អ្នកវិនិយោគទុន យក លុយ ពី រថយន្ត ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ បាន ប្រើប្រាស់ អង្គរក្ស អ្នក ហែរហម ដ៏ ច្រើន សន្ធិក សន្ធាប់ ប្រសេក ប្រសាច ទាំង ឡាន ទាំង មនុស្ស សម្បើម លើសលប់ ខ្លាំង ជាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ដែល មាន តួនាទី ក្នុង ជួរ រដ្ឋាភិបាល ទៅ ទៀត  គ្រាន់តែ វត្ត មក ចូល ទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក តាម ផ្លូវ សាធារណះ នោះ ។  អ្វី ដែល អស្ចារ្យ បំផុត នឹង មិន ត្រូវ កើតមាន នោះ ត្រង់ ថា  ឧកញ៉ា រូប នេះ បាន ប្រើ មនុស្ស ប្រដាប់ ដោយ កាំភ្លើង ច្រើន នាក់  ហើយ មាន វត្ត ដើរ ចូលក្នុង ហាង  ស្រាប់តែ មាន ក្រុម អង្គរក្ស មាឌ ធំ ៗ ជាមួយនឹង កាំភ្លើង ខ្លី ជាប់ តាម ចង្កេះ មក បញ្ជា ហាម ភ្ញៀវ តាម តុ  ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  មន្ត្រីរាជការ  កងកម្លាំង ដាច់ខាត មិន អោយ ជក់ បារី  ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ វត្តមាន ឧកញ៉ា ដ៏ មហិមារ នេះ ដើរ ចូល ហាង ឬ អង្គុយ ទទួលទាន អាហារ ។  ...  Read  More  »
ក្រុម ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹក ឈើ ប្រណីត ក៏ ដូចជា អ្នកដឹក ជន្លង់ ម្រេច ឆ្លងកាត់ ទឹកដី ខេត្ដ  ក្រចេះ ត្រូវតែ បង់ប្រាក់ ឱ្យ មន្ដ្រី យោធា ស៊ើបការណ៍ ប្រចាំ ខេត្ដ ក្រចេះ ក្រោម អំណាច  ចាត់ការ របស់ លោក វរសេនីយ៍ ទោ  ឈឹម  ផល្លី  ។  គេ រាយការណ៍ ថា  មិន ថា តែ នៅ  ផ្លូវ ជាតិ ក្នុង ស្រុក ស្នួល  និង ស្រុក សំបូរ នោះ ទេ  ដែល មាន កម្លាំង កងទ័ព ក្រោម បញ្ជា  របស់ លោក  ឈឹម  ផល្លី  ចាំ ប្រដេញ រថយន្ដ ដឹក ឈើ យក ប្រាក់ នោះ  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀ ក៖  ល្បែងស៊ីសង ច្រើន ប្រភេទ របស់ លោក  ប្រាក់  ឈី  ដំណើរការរលូន ពេញ ស្រុក អង្គរ បុរី
ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  យ៉ាងហោចណាស់ មាន់ ៦ គូ ត្រូវបាន បញ្ជល់ បញ្ជាប់ ដោយ ជោគជ័យ នៅជាប់ របង វិទ្យាល័យ អង្គរ បុរី  ក្រោម ក្រសែភ្នែក ការពារ ពី អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច នៅ ទីនោះ  ។  នេះ ជា សង្វៀន ជល់ មាន់ របស់ លោក ប្រាក់  ឈី  ដែល បើក ដំណើរការ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដើម្បី ជួយ ចិញ្ចឹម សមត្ថកិច្ច នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ស្រុក អង្គរ បុរី  ខេត្ត តាកែវ  ។  គេ ខ្សឹប ថា  ក្រៅពី សង្វៀន ជល់ មាន់  មាន រោង យូគី នៅជិត ផ្សារ ទួលសាំង  ...  Read  More  »
លោក ឆាយ  សាវុធ  ប្រធាន មន្ទីរ វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ខេត្ត រតនគិរី ត្រូវ គេ ទម្លាយ ឲ្យដឹង ថា  បាន ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ក្នុង ការក្លែងបន្លំ ឯកសារ សាធារណៈ  និង ការដឹកនាំ ផ្តាច់ការ  ។  គេ ខ្សឹបខ្សៀវ ពេញមន្ទីរ នេះ ថា  ថ្មី ៗ នេះ  លោក ប្រធាន បាន ក្លែង ឯកសារ ក្នុង ការប្តូរ ប្រវត្តិ រូប អតីត មន្ត្រី ជាប់ កិច្ចសន្យា ម្នាក់ ឈ្មោះ  ថុល  យុពង្ស  ដែល មាន អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  គឺ ថ្ងៃ  ...  Read  More  »
រឿងរ៉ាវ នៃ ការយក រថយន្ដ អង្គភាព របស់ រដ្ឋ  ពាក់ ស្លាកលេខ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា  ទៅ ដឹក ឈើ ប្រណីត ខុស ច្បាប់ ធ្វើឱ្យ មុខមាត់ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  អាប់ យស ដល់ សាស្ដ្រាចារ្យ  ក៏ ដូចជា បុគ្គលិក សិក្សា  ។  ដោយសារតែ បញ្ហា នេះ  បុគ្គលិក សិក្សា  និង សាស្ដ្រាចារ្យ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង  ស្នើ ឱ្យ លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្រសួង អប់រំ  ដក តំណែង លោក  អោ  ...  Read  More  »
អំពើពុករលួយ របស់ គយ  និង រដ្ឋាករ នៅ ស្នាក់ការ គយ  និង រដ្ឋាករ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  នៅ បន្ត កើតមាន  និង ជា ទម្លាប់ ដ៏ អាក្រក់ ប៉ះពាល់ ដល់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ  សង្គម  ជាពិសេស ប៉ះពាល់ ដល់ អង្គភាព អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  តាមរយៈ អំពើពុករលួយ បង្កើតឡើង ដោយ លោក  ខៀវ  សំអាន  ដែល មាន ទ្រង់ទ្រាយ កាន់តែ ធំ  ហើយ មិន ទាន់ មាន ចំណាត់ការ ណាមួយ ពី ថ្នាក់ លើ  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  អំពើពុករលួយ របស់ លោក  ...  Read  More  »
កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ២១  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ បាត់ដំបង ចាប់ រថយន្ត ឡង់ គ្រីស័រ ១ គ្រឿង ពាក់ ស្លាកលេខ  រដ្ឋ  ១៦.២ -  ០២៣៨  ដឹក ឈើ ល្មើស ច្បាប់  និង ចាប់ អ្នកបើកបរ ម្នាក់  ។  គេ រាយការណ៍ ថា  អ្នកបើកបរ នោះ  គឺជា មន្ត្រី  បម្រើ ការងារ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ បាត់ដំបង ឈ្មោះ  អ៊ោ  ...  Read  More  »
គេ ខ្សិប ប្រាប់ ថា  លោក ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ដូចជា កំពុង ធុំ ក្លិន មិន ស្រួល  ។  មិន ស្រួល ក៏ ព្រោះតែ មាន រឿង ពុករលួយ ក្នុង ទឹកប្រាក់ រាប់ សែន ដុល្លារ  និង ការតែងតាំង កូន ឲ្យ មាន តួនាទី នៅក្នុង មន្ទីរ ដែល តាម ច្បាប់ ត្រូវ ហាមឃាត់  ។  ប្រភព បាន ខ្សិបខ្សៀវ ថា  លោក កៅ  ពៅ  ប្រធាន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត បាន សម្រេច តែងតាំង កូនស្រី ឈ្មោះ  កែវ  ដាលីន  ឲ្យ មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន ការិយាល័យ គណនេយ្យ របស់ មន្ទីរ  ...  Read  More  »
ឈ្មួញ ដែល រកស៊ី នាំ  ត្រី ហាមឃាត់ ( ត្រី ចាប )  បាន និង កំពុង រកស៊ី  ជាធម្មតា ដោយ  នាំចូល តាម ច្រក ភ្នំ ដិន  ស្រុក គិរី វង់  ខេត្ដ តាកែវ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ឈ្មួញ ដែល ល្បី  ប៉ាវ ផ្ដាច់ ក្នុង ការនាំ ត្រី ចាប ,  ត្រី ឆ្ដោ,  ត្រី រ៉ស់ ឈ្មោះ  តូម  បាន និង កំពុង រកស៊ី បំពាន  ច្បាប់ ស្រុក ខ្មែរ  ...  Read  More  »
មក ទល់នឹង ពេលនេះ មិន តិច ជាង ១ ខែ ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ មក ថា  រថយន្ដ ដឹក  ជញ្ជូន អ្នកដំណើរ  ផន  លីន  ដែល មាន សកម្មភាព គគ្រឹកគគ្រេង ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន  ទំនិញ គេច ពន្ធ បង្កប់ តាម រថយន្ដក្រុង  ហើយ ត្រូវ សម្រាក មួយ រយៈ  បន្ទាប់ពី មាន  ផែនការរឹតបន្ដឹង នោះ  បច្ចុប្បន្ន ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការ ឡើងវិញ ដើម្បី ស្វាគមន៍ ប្រធាន  ស្នាក់ការ គយ  និង រដ្ឋាករ ច្រក អន្ដរជាតិ បាវិត ក៏ ដូចជា ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ សម្រាប់  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ដ ស្វាយរៀង  ...  Read  More  »
សកម្មភាព របស់ ឈ្មួញ រកស៊ី ដឹកជញ្ជូន សាច់ មាន់  ជង្គង់ មាន់ ដែល គេ ទទួលស្គាល់ ថា  សុទ្ធតែ ប្រើប្រាស់ សារជាតិ គីមី បណ្តាលឲ្យ ប៉ះពាល់ សុខភាព យ៉ាង ធ្ងន់ ទៅលើ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកបរិភោគ ក្នុង ស្រុក  កំពុង ចរាចរណ៍ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ តាម ច្រក អូរ រំដួល  ច្រក បឹង ឆ្នាំង  ស្ថិត ក្នុង ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ខេត្ត បាត់ដំបង  និង តាម ច្រក ភ្នំ ដី  ស្រុក ម៉ាឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។  សាច់ មាន់  ជង្គង់ មាន់ ដែល បាន ចរាចរណ៍ យ៉ាង អាណាធិបតេយ្យ នេះ  ភាគ ច្រើន ឈ្មួញ ដឹក តាម រថយន្ត ប្រភេទ កាមរី  ដែល ផ្ទុក ១ ឡាន ៗ ពី មួយ តោន ទៅ ពីរ តោន  ...  Read  More  »
អនុ ប្រធាន មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ម្នាក់  និង បក្ខពួក ២ - ៣ នាក់ ត្រូវបាន  គេ សង្ស័យ ថា ពួកគាត់ កំពុង ចូលរួម បម្រីនយោបាយ បក្ស ប្រឆាំង  ។  នេះ បើ តាម ការ  ខ្សឹបខ្សៀវ ពី មន្ដ្រី សុខាភិបាល ខេត្ដ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។  មន្ដ្រី សុខាភិបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ ម្នាក់ បាន ខ្សឹប ប្រាប់ នៅ តុ កាហ្វេ ថា មន្ទីរ សុខា  ភិបាល ខេត្ដ ព្រះសីហនុ សព្វ ថ្ងៃ ពិបាក ធ្វើ ការងារ ណាស់ ដោយសារតែ មាន អនុ ប្រធាន មន្ទីរ ម្នាក់ ដេក ចាំ ប៉ែង ជើង និង បង្ក រឿង គ្រប់ បែបយ៉ាង នៅ តាមន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ដ ផង និង តាម មណ្ឌល សុខភាព ផងដែរ  ។  មន្ដ្រី រូប នោះ បាន បន្ដ ថា  បើ ពិនិត្យមើល អំពី សកម្មភាព របស់ ពួកគាត់ ២ - ៣  នាក់ នោះ ហាក់បីដូចជា មិន បម្រើ ការងារ តាម ការណែនាំ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល និង គោលនយោបាយ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល អ្វី នោះ ទេ ភាគ ច្រើន គឺជា កិច្ចការច្រណែន ឈ្នានីស រក គ្រប់ កល ល្បិច ក្នុង គោលបំណង ផ្ដួលរំលំ ប្រធាន មន្ទីរ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ...  Read  More  »
មេក្លោង ប្រមូល ទិញ - ដឹកជញ្ជូន - កាង ឈើ ល្មើស ច្បាប់ ដ៏ គឃ្លើន នឹង ច្បាប់  ប្រចាំ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  ត្រូវបាន គេ ទម្លាយ ថាៈ  មាន ឈ្មោះ ឧកញ៉ា  ថៃ  នឹង ឈ្មោះ  ត្រេង  ធី  ដែល សកម្មភាព នៃ ឈ្មួញ ទាំង ២ រូប នេះ បាន កើតមាន ជា យូរ មកហើយ  ក្នុង នោះ ក៏ មាន ករណី ហុច ប្រយោជន័អោយ សមត្ថកិច្ច ជាច្រើន ស្ថាប័ន  ពិសេស ជំនាញ រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ នេះ តែម្តង  របៀប ជា អំពើពុករលួយ កើតឡើង ជា លក្ខណះ ប្រព័ន្ធ  ។  ជា ទម្លាប់ ឈ្មួញ  ឧកញ៉ា  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  មន្ដ្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ឈូង សមុទ្រ ម្នាក់ ឈ្មោះ តូម  រស់ នៅ ឃុំ  ថ្ម ស  ស្រុក បទុម សាគរ  ខេត្ដ កោះ កុង  គឺជា ជើង ខ្លាំង ម្នាក់ ប្រចាំ នៅ តំបន់ ឈូង សមុទ្រ  ខេត្ដ កោះ កុង  ។  ពួក ឈ្មួញ ដែល រកស៊ី  នរណា ក៏ ស្គាល់ លោក តូម ច្បាស់់ ដែរ  ។  បើ មិន  ស្គាល់ ទេ  មុខ ជា ត្រូវ ប្រឈម នឹង ការចាប់ ផាក ពិន័យ  ...  Read  More  »
គេ រាយការណ៍ ថា  លោក  រី  ដា វិន  ប្រធាន ពេទ្យ សត្វ ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ កំពុង កាក់ កប  យ៉ាង សម្បើម ជាមួយនឹង ការ ដែល លោក មាន សិទ្ធិ ផ្ដាច់ មុខ អនុញ្ញាតឱ្យ ឈ្មួញ នាំ  ចូល មាន់  ទា  ជ្រូក ពី ប្រទេស វៀតណាម ដោយ មិន មាន ការត្រួតពិនិត្យ សុខភាព សត្វ  ទាំងនោះ ឡើយ  ។  ពួក ឈ្មួញ គ្រាន់តែ បង់ប្រាក់ ឱ្យ លោក ប្រធាន ពេទ្យ សត្វ ខេត្ដ ត្បូងឃ្មុំ  រួច ជា ការស្រេច  រឿង ពិនិត្យ សុខភាព អី នោះ មិន ចាំបាច់ ទេ  ។  ...  Read  More  »
គេ ខ្សឹប ថា  លោក ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ដ កោះ កុង  យឹម  ផេង  ទទួលបន្ទុក  ប្រឆាំង បទល្មើស សេដ្ឋកិច្ច  ជា អ្នកកាង ទំនិញ អត់ បង់ ពន្ធ របស់ ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង  ។  គេ  ខ្សឹប ថា  ភរិយា លោក យឹម  ផេង  គឺ អ្នកស្រី  ពែក  រតនៈ  ...  Read  More  »
ក្រុម អាជីវករ កាប់ ជ្រូក  គោ  ក្របី ដែល មាន ទី សត្ត ឃាត នៅក្នុង ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ខ្សិបខ្សៀវ គ្នា ថា  លោក  កាន់  សុង  ប្រធាន ការិយាល័យ ពន្ធដារ ស្រុក កំពង់សៀម ត្រូវ ប៉ាន់ គ្រប់ ច្រក  ដោយ មិន អាណិតអាសូរ ក្រុម អាជីវករ នោះ ឡើយ  ។  ទង្វើ របស់ លោក  កាន់  សុង  បំផ្លាញ ទឹកចិត្ត ក្រុម អាជីវករ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ថ្នាក់ ខេត្ត  ក៏ ដូចជា រាជ រដ្ឋាភិបាល  ...  Read  More  »
អ្នកស្រី  អ៊ឹង  សិរី  មិន មែន ជា អ្នករកស៊ី ចូល ព្រៃ កាប់ ឈើ ជួញ ដោយ ខ្លួនឯង ទេ  ប៉ុន្ដែ គាត់ ជា អ្នក ដែល ទិញ ឈើ ពី ឈ្មួញ ធំ ៗ ដាក់ លក់ តាម ដេប៉ូ នានា នៅ តាម បណ្ដា  ខេត្ដ ភាគ ខាងលិច នៃ ប្រទេស  ។  អ្នកស្រី បាន បោះ ទីតាំង ជា ដេប៉ូ ឈើ ដ៏ ធំ មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ ភូមិ - ឃុំ បឹង ព្រីង  ស្រុក ថ្មគោល  ខេត្ដ បាត់ដំបង  ។  ប្រភព បាន រាយការណ៍ ថា  អ្នកស្រី  អ៊ឹង  ...  Read  More  »
គេ ខ្សឹបខ្សៀវ ថា  ក្រោម អំណាច លោក  យិន  លន់  ប្រធាន ស្ដីទី ការិយាល័យ អប់រំ  ស្រុក សំរោងទង  ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  មន្ដ្រី នៅក្នុង អង្គភាព នេះ មិន បាន ពាក់កណ្ដាល ផង  ដែល មក បម្រើ ការងារ រាល់ ថ្ងៃ  ។  គេ ខ្សឹប ថា  អ្នក ដែល មិន មក ធ្វើការ មួយចំនួន  មិន សប្បាយចិត្ដ ចំពោះ លោក ប្រធាន ស្ដី ទី  និង មួយចំនួន ទៀត ជា អ្នក ដែល ប្រគល់  ប្រាក់ បៀវត្ស ជូន លោក ប្រធាន  ...  Read  More  »
នាយ  នាយ រង នគរបាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ កំពង់ធំ បាន នាំគ្នា និយាយ  ដោយ ចំអក ថា  ការដឹកនាំ របស់ លោក ផ្កាយ ១  ជូ  សំអាន  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ដ ធ្វើ  តាម ទម្លាប់ គ្រួសារនិយម  និយម បក្ខពួក  គ្មាន ចំណាត់ ការ ច្បាស់លាស់ ទាំង ការ  គ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  ជំនាញ និង សតិអារម្មណ៍ មន្ដ្រី ជាដើម  ។  មន្ដ្រី បាន លើកឡើង ថា  ដូចជា ហួសហេតុ ពេក គ្រាន់តែ លោក  ...  Read  More  »
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ត្រី នៃ មន្ទីរ សង្គមកិច្ច ខេត្ត ព្រែ វែង បាន បង្ហើប ថា  លោក  ថន  ថា  នៅតែ បន្ត ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ដោយ មិន ញញើត ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ មិន តិច ៣០០ លាន រៀល នោះ ទេ  ។  ការកេងប្រវ័ញ្ច លើ ការចំណាយ ប្រាក់ រជ្ជទ័យ ,  ប្រាក់ របប បេសកកម្ម ,  ប្រេងឥន្ធនៈ ,  ប្រាក់ ថែទាំ  និង ជួសជុល  និង ប្រាក់ ចំណាយ ជួយ ជនរងគ្រោះ ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ ត្រូវបាន លោក  ថន  ថា  កិបកេង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  អំពើពុករលួយ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល បាន កើតមាន ឡើង នៅ មន្ទីរ ការងារ ខេត្ត កោះកុង និង នៅ នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង របស់ ក្រសួង ការងារ និង បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ បច្ចុប្បន្ន សំណុំរឿង ទាំង ពីរ នេះ កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ មន្ត្រី តូចតាច និង មន្ត្រី រងគ្រោះ សំដែង នៅ ប្រតិកម្ម ជុំវិញ ករណី ខាងលើ នេះ  និង ទាមទារ ឲ្យ លោក រដ្ឋមន្ត្រី  អ៊ិត  សំហេង  បើក ការស៊ើបអង្កេត លើ សំណុំរឿង ទាំង ពីរ នេះ ជា បន្ទាន់ ឡើងវិញ ។  តាម ប្រភព ពី មន្ត្រី មន្ទីរ ការងារ ខេត្ត កោះកុង បាន ឲ្យដឹង ថា កន្លងមក ប្រធាន មន្ទីរ របស់ ខ្លួន គឺ លោក  យក់  សង្វាត  បាន ប្រព្រឹត្តិ អំពើពុករលួយ កឹប កេង ថវិកា ជាតិ និង ថវិកា ផលប្រយោជន៍ មន្ត្រីរាជការ ក្រោម ឧវាទ យ៉ាង ច្រើន អស់ រហូតដល់ ខ្ទង់ ជិត ១០០០ លាន រៀល  ប៉ុន្តែ បែរជា ក្រុម សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ដែល មាន លោក  គង់  ច័ន្ទ តារា  ...  Read  More  »
រឿង ស៊ីសា…  ទម្រាំ អាជ្ញាធរ ដឹងខ្លួន ទាន់  ចង់ ខក ពេល …  ឥឡូវនេះ  ហ្គេម បាញ់ ត្រី  កំពុង ពេញនិយម  នៅក្នុង ចំណោម យុវជន  យុវនារី ជំទង់ របស់ កម្ពុជា នៅ ទីក្រុង  ។  តើ វា ជា ប្រភេទ ហ្គេម ដែល ជួយ បង្កើន បញ្ញា ស្មារតី ដល់ យុវជន  យុវនារី មែន ឬ ទេ ?  ករណី នេះ  ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  វា មិន ខុសពី បញ្ហា ស៊ីសា ប៉ុន្មាន ទេ  ។  ...  Read  More  »
រឿង អាស្រូវ នៅ មន្ទីរ ការងារ  ខេត្ត កោះកុង  និង  នាយកដ្ឋាន សវនកម្ម ផ្ទៃក្នុង ក្រសួង  កំពុង ពុះកញ្ជ្រោល
ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា កំពុង រង់ចាំ មើល ចំណាត់ការ របស់ ក្រសួង ស្ថាប័ន ជំនាញ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ដែល ឈ្មួញ នាំ កន្ទុយ បារី  ក្រោម ស្លាក ជី កសិកម្ម យកមក ទម្លាក់  ចោល នៅ ទឹកដី ខេត្ដ សៀមរាប  និង ឧត្ដរ មានជ័យ  នៅ គ្រា ដែល គេ ដឹង ថា  ឈ្មួញ ធំ  ដែល នាំ កន្ទុយ បារី បរទេស គឺ ក្រុមហ៊ុន ប៉ែន លឹម ត្រេដឌីង  ហើយ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ជា អ្នកអនុញ្ញាតឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ខាងលើ នេះ ជា អ្នកនាំចូល តាម ច្បាប់ ដែល ថា  វា ជា ជី កសិកម្ម  ។  ...  Read  More  »
ខ្សឹប ដាក់ ត្រចៀក  ៖  គួច  ឆេង ទី  អាង សែ ស្រឡាយ ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ តាម ច្រក ត្រញំង ថ្លុង
វប្បធម៌ អាង សែ ស្រឡាយ បក្ខពួកនិយម ការឃុបឃិត គ្នា នូវ អំពើពុករលួយ នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ ចូល តាម ច្រក អន្ដរជាតិ  នៅតែ បន្ដ មាន សកម្មភាព ដែល ក្រុម  ឈ្មួញ រួមទាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  កំពុង មាន ចេតនា ទុច្ចរិត ក្នុង ការបំបាត់ ពន្ធ នាំចូល  របស់ រដ្ឋ  ។  ក្រុម អ្នករកស៊ី ដឹក ទំនិញ ស្រប ច្បាប់ តាម ច្រក អន្ដរជាតិ ត្រញំង ថ្លុង បាន និយាយ  ថា  ឈ្មួញ វ័យ ក្មេង មួយ រូប ឈ្មោះ  គួច  ឆេង ទី  ត្រូវ ជា ក្មួយ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អគ្គ នាយក  ដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា កំពុង ចេញមុខ យ៉ាង ផុល ផុស ក្នុង ការនាំ ទំនិញ បង់ ពន្ធ មិន  គ្រប់ ចូល តាម ច្រក អន្ដរជាតិ ត្រញំង ថ្លុង  ...  Read  More  »
លិខិត មួយ ច្បាប់ របស់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១០ នៃ វិទ្យាល័យ ជា  ស៊ីម សាមគ្គី  ដែល គោរព  ជូន លោក ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ឱ្យដឹង ថា  គ្រូ  មិន បង្រៀន ជំនាញ កុំព្យូទ័រ  ប៉ុន្ដែ ជា បែរជា ជំរិត ទារ ប្រាក់ ពី ពួកគេ  ។  លិខិត របស់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១០ នៃ វិទ្យាល័យ ជា  សីុម សាមគ្គី បាន ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ...  Read  More  »
(VOVWORLD)  -  នា យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកញ្ញា  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ប្រទេស  វៀតណាម  ពិធី បុណ្យ  តន្ត្រី វៀតណាម  ជប៉ុន  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥ ទិវា  បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។
នៅ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Le  Hoai  Trung  និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ពិសេស ជប៉ុន  វៀតណាម  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ពិសេស វៀត  ណាម  ជប៉ុន  លោក  Ryotaro  Sugi  បាន កត់  សម្គាល់ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ទំនាក់ទំនង  ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ ទូលំទូលាយ វៀតណាម  ជប៉ុន  បាន អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ  ល្អ ប្រសើរ និង ខ្លាំងក្លា គ្រប់ វិស័យ ។  នា បច្ចុប្បន្ន  ជប៉ុន បាន ក្លាយទៅជា ដៃគូ  ធំ មួយ របស់ វៀតណាម លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ និង ទេសចរណ៍ ។  ក្នុង  ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៤៥  ទិវា បង្កើត ទំនាក់ទំនង ការទូត  មាន សកម្មភាព ធំ ៗ និង  មាន អត្ថន័យ ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង នោះ មាន  ពិធី បុណ្យ តន្ត្រី វៀតណាម  ជប៉ុន នេះ ផងដែរ ៕
ទំនាក់ទំនង រវាង រុស្ស៊ី និង វៀតណាម អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ដោយ ឆ្លើយតប នឹង បំណាង ប្រាថ្នា របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ
ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ គឺ កម្មវិធី ជួប ប្រាស្រ័យ សិល្បៈ សំដៅ លើកតម្កើង លក្ខណៈ ស្រស់ស្អាត នៃ វប្បធម៌ លោក ខាងកើត របស់ ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ វៀតណាម និង ជប៉ុន ក្នុង អំឡុង ៤៥ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ដោយ ស្មារតី ឆ្ពោះ ទៅរក កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ ដើម្បី  ពិភពលោក មួយ ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព និង វឌ្ឍនភាព ។  ពិធី បុណ្យ  តន្ត្រី វៀតណាម  ជប៉ុន  លើក នេះ មាន ការចូលរួម របស់ តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ ជា  ច្រើន របស់ វៀត  ណាម និង ជប៉ុន ។
ពិធី ប្រគល់ រង្វាន់ សារព័ត៌មាន  "  ដើម្បី បុព្វហេតុ មហាសាមគ្គី ជាតិ ទាំងមូល "  លើក ទី  ១៣  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៨
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់ ដល់ កូនក្មួយ  កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ  ក្នុង ជំនួប សំណេះណាល នៅ តំបន់ រោងចក្រ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  បន្ទាប់ពី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការិនី ចំនួន  ២៤,៣៧៥ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ៥  ស្ថិត នៅ ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង រួចហើយ នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ
និង ផ្តល់ ថវិកា មួយ ចំនួន ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ដល់ ស្ត្រី ដែល ជា កម្មការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ១,២៧៥  នាក់ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ជូន ក្មួយ ៗ  ហើយ ការតម្លើង ប្រាក់ខែ គឺ នឹង តម្លើង នៅ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  សូម ជូនពរ ក្មួយ ៗ ដែល ជា អនាគត ម្តាយ  និង ចៅ ៗ ជាទីស្រឡាញ់ ទាំងអស់ មាន សុខភាព ល្អ  និង សុខ សុវត្ថិភាព ពេល សម្រាល កូន នា ពេល ខាងមុខ នេះ ផងដែរ ។  អរគុណ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង កូនក្មួយ កម្មករ ទាំងអស់  ដែល គាំទ្រ  និង បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ៕  * សូម កូនក្មួយ ចូល ទៅកាន់ ផេក  (Page)  លោក  ដួង តារា  ដើម្បី ទាញយក រូប មួយចំនួនៀត  https://www.facebook.com/duongdaracambodia
១ )  ត្រូវ រៀន ពី គំនិត អ្នកដទៃ៖  ជា ការពិត ណាស់ មាន គំនិត តែ មួយ វា ហាក់ដូចជា ទាល់ច្រក ពេក ណាស់ សម្រាប់ អ្នក ។  គំនិត ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន នឹង បង្រៀន អ្នក អោយ ស្គាល់ កាន់តែ ច្រើន ពី អ្វី ដែល ហៅ ថា ភាពចេះ ឆ្នៃ ប្រឌិត ។  ដូច្នេះ  ត្រូវ ចេះ ដាក់ ខ្លួន  ដើម្បី ស្ដាប់ គំនិត ផ្សេង ៗ ពី មនុស្ស ជុំវិញ ខ្លួន ។
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  គួរ សាកល្បង ចំណុច ទាំង  ៥ នេះ  ដើម្បី កាន់តែ មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ក្នុង ការរកស៊ី
សព្វ ថ្ងៃ នេះ អ្នករកស៊ី ដ៏ ជោគជ័យ គឺជា សហគ្រិន ដែល តែងតែ មាន គំនិត ឆ្នៃ ប្រឌិត ប្លែក ៗ គ្នា ក្នុង ការដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ។  នេះ គឺជា ចំណុច សំខាន់ ៗ ទាំង ៥ ដែល អ្នក គួរ យក ទៅ អនុវត្ត ក្នុង ការរកស៊ី របស់ អ្នក៖
៥ )  ទទួលស្គាល់ ភាពបរាជ័យ៖  មនុស្ស គ្រប់ រូប តែង ជួបភាព បរាជ័យ ហើយ មនុស្ស ដែល ជោគជ័យ មិន ដែល ខ្មាស អៀន នូវ អ្វី ដែល ពូក គេ ធ្លាប់ ធ្វើ ខុស នោះ ទេ ។  ដោយសារតែ គេ គិត ថា មាន តែ ភាពបរាជ័យ នេះ ទេ ដែល ជា គ្រូ ដ៏ ស័ក្ដិសិទ្ធិ សម្រាប់ ជីវិត គេ ៕
២ )  សម្រាក៖  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន រកឃើញ ថា អ្នក អាចនឹង ទទួលបាន គំនិត ថ្មី ៗ  និង  ល្អ ៗ បន្ថែម ទៀត នៅពេល អ្នក ចេះ ផ្ដល់ ពេលវេលា សម្រាក ដល់ ខ្លួនឯង ។  ដូចនេះ គួរ កុំ ធ្វើ ខ្លួន អោយ ស្មុគស្មាញ នឹង ការងារ ខ្លាំង ពេក ។
៣ )  កាត់បន្ថយ ពេលវេលា មាន សម្ពាធ ខ្លាំង ពេក៖  ពេលវេលា មួយ ដែល មាន សម្ពាធ អាចនឹង ជំរុញ អោយ ការងារ អ្នក ទៅ មុខ ដោយ មិន រលូន ។  សាកល្បង កាត់បន្ថយ សម្ពាធ ដែល យើង មាន នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន គំនិត ថ្មី ៗ ព្រមទាំង បង្រៀន ខ្លួនឯង អោយ ចេះ គេច ពី ភាពស្មុគស្មាញ ផងដែរ ។
មាន វិធី អ្វី ខ្លះ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត បុគ្គលិក ឲ្យ សប្បាយចិត្ត  និង  មិន ចង់ ចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន ?
៤ )  ផ្លាស់ប្ដូរ បរិយាកាស៖  អ្នក គួរ ចេះ ស្វែងរក បរិយាកាស ណា ដែល អំណោយផល ដល់ ការធ្វើការ របស់ អ្នក ។  គួរ ចេះ បត់បែន ធ្វើ អ្វី ដែល អាច អោយ អ្នក គិត ពី អ្វី ៗ បាន ដោយ ទូលំទូលាយ ជាង មុន ។
គោល សំខាន់ ៗ ៥ យ៉ាង ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី ធានា ថា  អាជីវកម្ម ថ្មី របស់ អ្នក រីកចម្រើន ទៅ មុខ ជានិច្ច
ក្បួន សំខាន់ ៗ ពួក មហាសេដ្ឋី បាន អនុវត្ត  ជា ហេតុ នាំឲ្យ ពួកគេ មាន លុយ ច្រើន ចាយ មិន អស់
ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់ ព្រួត វាយ រថយន្ត ខ្ទេច មួយ គ្រឿង  និង បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ រងរបួស សង្ស័យ រឿង គំនុំ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៤៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  មុខ ហាង កាហ្វេ តេស្ត  ផ្លូវ វេង ស្រេង  ភូមិ ចោម ចៅ ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ២  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ កើតឡើង  បន្ទាប់ បុរស ជនជាតិ ចិន ចំនួន ៣ នាក់  ប្រដាប់ ដោយ ដែក  ជិះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង មក ធ្វើ សកម្មភាព ស្ទាក់ វាយ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត  ដែល បើកបរ ដោយ នារី ម្នាក់  និង មាន នារី ម្នាក់ ទៀត រួម ដំណើរ ជាមួយ  បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត រថយន្ត  និង របួស នារី ម្នាក់ សង្ស័យ រឿង គំនុំ  ។
ស្រ្តី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ហង់  ចាន់ នី  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ  បុគ្គលិក រោងចក្រ ស្បែកជើង  មាន ទីលំនៅ  ផ្ទះ 165Eoz  ផ្លូវ 93  សង្ហាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ 7 មករា  រងរបួស ធ្ងន់  ត្រូវបាន បញ្ជូន ចូល សង្រ្គោះ នៅ គ្លីនិក ភ្លាម ៗ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  បម្រើ ការងារ នៅ រោងចក្រ ស្បែកជើង  ។
ចំណែក ជន បង្ក  ជា ជនជាតិ ចិន  គ្នា ៣ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ឈ្មោះ  ចូ  ហ្វីលីប  អាយុ ៤២ ឆ្នាំ  ធ្លាប់ មាន គំនុំ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ផងដែរ  ។
តាម ប្រភព ផ្សេង មួយ ទៀត បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ខាងលើ  ជា រឿង គំនុំ  ពីមុន មក  ស្រ្តី រងគ្រោះ ត្រូវបាន  ថៅកែ ចិន រោងចក្រ  ឈ្មោះ ចូ  ហ្វីលីប  គម្រាមកំហែង ប៉ុនប៉ង  ចាប់រំលោភ  តែ មិន បាន សម្រេច  ត្រូវបាន ជនរងគ្រោះ ប្តឹង  ហើយ ថៅកែ ចិន នោះ ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពី ការងារ  លុះ រហូតមកដល់ ព្រឹក កើត ហេតុ នេះ  គេ សង្ស័យ  ថៅកែ ចិន រូប នោះ  នាំ បក្ខពួក ជនជាតិ ចិន ដូចគ្នា  សរុប ៣ នាក់ ខាងលើ  មក ប៉ុនប៉ង សម្លាប់  ជនរងគ្រោះ ចោល  ទើប រៀប គម្រោង  បិទ ស្លាកលេខ រថយន្ត  ជាស្រេច  មក ធ្វើ សកម្មភាព  វាយ ជនរងគ្រោះ  និង វាយ កម្ទេច រថយន្ត  ជនរងគ្រោះ ខ្ទេច  ។
តាម ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ស្រ្តី រងគ្រោះ ជិះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AN-1659  ។  រួម ដំណើរ ជាមួយ ស្រ្តី ម្នាក់ ទៀត  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង ចូល បំរ៉ុង ហូប បាយ នៅ ហាង កាហ្វេ តេស្ត  ហើយ គ្រាន់តែ ជនរងគ្រោះ ចុះ ពីលើ រថយន្ត  ស្រាប់តែ ក្រុម ជន បង្ក  ទាំង ៣ នាក់ ជិះ រថយន្ត មួយ គ្រឿង  ម៉ាក កាម រី ឆ្លាម  ពណ៌ ស្ករ  យក ទឹក លុប  គូស បិទ ស្លាកលេខ បាត់  ។  ប្រដាប់ ដោយ ដែក គាស់  ចំនួន ២ ដើម  បើក រថយន្ត កាមរី ឆ្លាម  ទៅដល់  ធ្វើ សកម្មភាព វាយ ទៅលើ ស្រ្តី រងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ ដេក ដួលរងរបួស ធ្ងន់  ហើយ វាយ  រថយន្ត ជនរងគ្រោះ  បណ្តាលឲ្យ បែក កញ្ចក់ ខ្ទេច ជុំវិញ  ។  ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព រួច ក្រុម ជន ដៃ ដល់ បើក រថយន្ត  រត់គេចខ្លួន តែ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ល្បាត ឃើញ ដេញ ចាប់  រហូតដល់ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្សី មុខ ព្រលានយន្តហោះ ពោធិចិន តុង  ទើប សមត្ថកិច្ច ចាប់ ឃាត់ខ្លួន បាន ៣ នាក់  ដកហូត បាន វត្ថុតាង  ដែក គាស់ ២ ដើម  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជន ដៃដល់ ត្រូវបាន សាកសួរ  នៅ ផ្នែក ជំនាញ  ដើម្បី ចាត់ការ តាម និតិវិធី  ។  ចំណែក  ស្រ្តី រងគ្រោះ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ នៅ គ្លីនិក  ៕  សុខា សែន ជ័យ
Previous  Previous  post:  បុរស ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ២ ក្រុម ឈ្លោះប្រកែក ឈាន បង្ក ហិង្សា ត្រូវ សមត្ថកិច្ច នាំយក មក សាកសួរ នាំ
ខេត្ត ព្រៃវែង  ៖  លោក  ទេព  ភារុន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ស្រុក បាភ្នំ  រួម នឹង ក្រុមការងារ  បាន នាំយក អំណោយ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  និង ថវិកា របស់ ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ  និង ថ្នាក់ ស្រុក  ចុះ ជួយ ឃុំ បឹង ព្រះ  ទៅ ចែកជូន ដល់ គ្រួសារ បង ប្រុស ឈ្មោះ  ស៊ូ  ធឿង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ក្បាល ដំរី  ឃុំ បឹង ព្រះ  ស្រុក បាភ្នំ  ដែល រងគ្រោះថ្នាក់ ធម្មជាតិ ដោយ ខ្យល់ព្យុះ  បាក់ ផ្ទះ មួយ ខ្នង  ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ  គុណ នឹង ៥ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឲ្យ ខូចខាត ទាំងស្រុង  កាលពី ថ្ងៃទី ០៧  មេសា  ២០១៨ ។
នា ឱកាស នោះ  លោក អភិបាល ស្រុក ក៏ បាន ពាំនាំ ប្រសាសន៍ របស់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល ផ្តាំផ្ញើ សួរសុខទុក្ខ  ក្តី អាណិតអាសូរ  និង ការសោកស្តាយ  ចំពោះ  ឧបទ្ទវហេតុ ដែល បាន បំផ្លាញ លំនៅដ្ឋាន  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ បងប្អូន  ដែល បង្ក ដោយ គ្រោះ  ធម្មជាតិ  នា ពេលនេះ ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  អំណោយ ដែល នាំយក មក ចែកជូន នា ពេលនេះ រួមមាន  ថវិកា ចំនួន  ៧៥០,០០០ រៀល  អង្ករ ៥០ គីឡូក្រាម  មី មួយ កេះ  ទឹក ត្រី មួយ យួរ  ទឹកស៊ីអ៊ីវ មួយ យួរ  កន្ទេល  ខ្នើយ  មុង  ផួយ  ចាន ឆ្នាំង  និង សម្ភារ ផ្ទះបាយ មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  វិនិយោគិន ចិន នៅតែ បន្ត សម្រុក មក កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងរក ការបណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ លើ វិស័យ នានា  ស្រប ពេល ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង ចិន កំពុងតែ ល្អូកល្អិន នឹង គ្នា កាន់តែ ខ្លាំង  ។  ជាក់ស្ដែង ពាណិជ្ជករ ចិន ទាជីវ ប្រមាណ ៤០ នាក់  បាន មកដល់ កម្ពុជា  ចូលរួម សន្និសីទ សេដ្ឋកិច្ច ប្រចាំ ឆ្នាំ  នៃ សហព័ន្ធ ពាណិជ្ជករ ចិន ទាជីវ  និង ជួប ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ កម្ពុជា  ដើម្បី ស្វែងរក ការបណ្ដាក់ទុន បន្ថែម  ។
បើ តាម អ្នក ឧកញ៉ា  ពុង  ឃាវ សែ  ដែល ជា អ្នក ទាក់ទាញ ពាណិជ្ជករ ចិន ទាំងនោះ មក កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ប្រទេស ចិន  គឺជា ដៃគូ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ សំខាន់  និង ជា ប្រភព វិនិយោគ ធំ ជាង គេ របស់ កម្ពុជា  ។
អ្នក ឧកញ៉ា មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  តាមរយៈ ការអនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  អ្នកវិនិយោគ ចិន កាន់តែ ច្រើន បាន មក បណ្ដាក់ទុន នៅ កម្ពុជា  នាំមក នូវ ឱកាស អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា  ។  ពាណិជ្ជករ ចិន ទាជីវ  គឺជា ក្រុម ពាណិជ្ជករ ចិន ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល លើ ឆាក អន្តរជាតិ  » ។
អ្នក ឧកញ៉ា បន្ត ថា  កម្ពុជា គឺជា ប្រទេស ដែល កំណើន សេដ្ឋកិច្ច មាន ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ជា សមាជិក ស្ថាបនិក នៃ ធនាគារ វិនិយោគ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ អាស៊ី  (AIIB) ហើយក៏ ជា ប្រទេស ដ៏ សំខាន់ មួយ តាម បណ្ដោយ យុទ្ធសាស្ត្រ ខ្សែក្រវាត់ មួយ  ផ្លូវ មួយ  ដូចនេះ មាន តម្រូវការ ខ្លាំង ចំពោះ ទុន វិនិយោគ ពី ក្រៅ ប្រទេស ។  បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា មាន ស្ថិរភាព  សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន  ហើយ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ប្រទេស មាន នយោបាយ វិនិយោគ បើក ទូលាយ ជាង គេ នៅក្នុង ចំណោម ប្រទេស អាស៊ាន  ។
លោកជំទាវ ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  និង អធិការកិច្ច  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា និង ចិន  មាន ចំណង ទាក់ទង ល្អ ជាមួយគ្នា តាំងពី យូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ។  មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី កម្ពុជា - ចិន  ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ខិតខំ លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទ្វេ ភាគី រហូតដល់ កម្រិកំពូល មួយ គឺ  ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  ។
អគ្គ លេខាធិការ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  លោក សុខ  ចិន្តា សោភា  បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង កម្ពុជា  និង ចិន  មិន មែន ទើបតែ កើតឡើង នៅ ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទេ  តាមពិត វា បាន កើតឡើង យូរ ហើយ ។  ជាក់ស្ដែង តាម ប្រវត្តិសាស្ត្រ ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា  - ចិន  បាន កើតឡើង តាំងពី សម័យ នគរ ភ្នំ  ឬ  ហៅ ហ្វូណន ម្ល៉េះ  ។  អីចឹង  ការមកដល់ របស់ ចិន នៅ កម្ពុជា  វា មិន ចម្លែក ទេ  ។  លោក បន្ត ថា  ការមកដល់ របស់ វិនិយោគិន ចិន នៅ កម្ពុជា  បាន រួមចំណែក ជួយ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ជាច្រើន ជាក់ស្ដែង  ទីតាំង កោះ ពេជ្រ កាលពី ជាង ១០ ឆ្នាំ មុន  វា ជា កន្លែង ដាំ ស្ពៃ  ដាំ បន្លែ  និង ជា កន្លែង សំណត របស់ ក្រុម អ្នកនេសាទ  ក៏ប៉ុន្តែ បច្ចុប្បន្ន នេះ  កោះ ពេជ្រ បាន ក្លាយជា ទីក្រុង មួយ ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  មាន អគារ ខ្ពស់ ៗ  និង ក្លាយជា តំបន់ ពាណិជ្ជកម្ម ដ៏ មាន សក្ដានុពល  និង ទាក់ទាញ  ។
លោក បន្ថែម ថា  បច្ចុប្បន្ន នេះ  កម្ពុជា នៅ មាន សក្ដានុពល ទូលាយ សម្រាប់ ឲ្យ វិនិយោគិន ចិន បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ  ដូចជា វិស័យ កសិកម្ម  អចលន ទ្រព្យ  ធនាគារ  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  លោក ថា  ៖ «  អ្វី ដែល ពិសេស សម្រាប់ អ្នកវិនិយោគ ដែល បណ្ដាក់ទុន វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  គឺ ពួកគេ អាច បណ្ដាក់ទុន ១០០ ភាគរយ នៃ ដើមទុន សរុប លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  ខុសពី ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង តំបន់ ដែល ត្រូវ បណ្ដាក់ទុន តែ ក្នុង ចំនួន ណាមួយ នៃ ដើមទុន ប៉ុណ្ណោះ  ដូចនេះ វិនិយោគិន បរទេស  អាច មាន ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរកស៊ី នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  » ។
លោក  លី  សុង ជាន  ប្រធាន គណៈប្រតិភូសហព័ន្ធ ពាណិជ្ជករ ចិន ទាជីវ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការមកដល់ របស់ ពួក លោក នៅ ប្រទេស កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ឈ្វេងយល់  និង ស្ថានភាព វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ។  លោក ថា៖ «  ក្នុង ចំណោម ពាណិជ្ជករ ជាង ៤០ នាក់ ដែល មកដល់ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  មកពី វិស័យ ជាច្រើន  ដូចជា វិស័យ អចលន ទ្រព្យ  ធនាគារ  វិស័យ ថែទាំ វេជ្ជសាស្ត្រ  ជាដើម  ហើយ ពួកយើង ពិតជា ត្រេកអរ ដែល បាន ដឹង ពី គោនយោបាយ បើក ចំហ ដល់ វិនិយោគិន បរទេស នៅ កម្ពុជា  »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ  ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ទុន វិនិយោគ របស់ វិនិយោគិន ចិន  នៅ កម្ពុជា មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ហើយ គម្រោង វិនិយោគ  និង អចលន ទ្រព្យ ធំ ៗ នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក៏ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ វិនិយោគិន ចិន ផងដែរ ៕
•  ផលិត ពី  ក្រូច សើច ,  ម្រះ ,  ម្នាស់ ,  ស្ពឺ ,  រមៀត ក្រអូប ,  រំដេង ,  ស្លឹក គ្រៃ ក្រអូប ,  ជា អតិសុខុមប្រាណ មាន ប្រយោជន៍  និង វីតាមីន គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ...
•  ផលិត ចេញ ពី បន្លែ ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ ដូច ជាៈ  មង្ឃុត ,  ត្រសក់ ,  ប្រទាល កន្ទុយ ក្រពើ ,  ម្រះ ,  ម្រុំ ,  ផ្លែ ពពុះ ម៉ាក់ ខាំ ឌីខ្វាយ ,  ស្ពឺ , កន្ទួត ព្រៃ ,  ស្លឹក ត្រចៀក ក្រាញ់ ,  ម្នាស់
•  ជួយ សម្អាត ស្បែក ស  តឹង  ម៉ាត់ ទន់ រលោង  កម្ចាត់ មេរោគ ការពារ មិន ឲ្យ កើត ជម្ងឺ សើស្បែក  និង ផ្តល់ ផា សុខភាព លើ ស្បែក ដៃ  ។
ភ្នំពេញ៖  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ដែល ជា បុគ្គលិក ចាក់ ប្រេងឥន្ទនៈ សូគីមិច បាន ដេក ស្លាប់ លើ គ្រែ ក្នុង បន្ទប់ របស់ ខ្លួន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យមើល ភ្លាម ៗ ក្រោយ ទទួលបាន ព័ត៍មាន ពី ពលរដ្ឋ រាយការណ៍  ។
ករណី មនុស្ស ដេក ស្លាប់ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ នឹង  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះ គ្មាន លេខ  លើ គ្រែ ក្នុង បន្ទប់ ដេក  ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ តូច  សង្កាត់ គោរ កា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សព មាន ឈ្មោះ  នី  វិច្ឆិកា  ភេទ ស្រី  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ បុគ្គលិក ចាក់ ប្រេងការ៉ាសាំង សូគីមិច  យីហោ  ម៉ី  ភៀវ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  ភូមិ កប់ ស្រូវ តូច  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
មន្រ្តី នគរបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៧  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  នី  វិច្ឆិកា  បាន ទៅ កន្លែង ធ្វើការ ដូច សព្វមួយ ដង  រហូតដល់ ម៉ោង  ១៧ និង ៣០ នាទី ល្ងាច ទើប ឈប់ សម្រាក់ នឹង បាន ទៅ ផ្ទះ ។  លុះ នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ឈ្មោះ  គា  ថា វី  ( ត្រូវ ជា ម្តាយ មីង ជនរងគ្រោះ )  បាន ស្រែក ហៅ ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ទៅ ធ្វើការ  តែ មិន លឺ ជនរងគ្រោះ ឆ្លើយតប ទើប  ឈ្មោះ  គា  ថា វី  ( ត្រូវ ជា ម្តាយ មីង ជនរងគ្រោះ )  ក៏ ដើរ ទៅ មើល នៅក្នុង បន្ទប់  ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ នៅលើ គ្រែ បាត់ ទៅ ហើយ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល  និង បាន រាយការណ៍ ជូន សមត្ថកិច្ច ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល គោក រកា តែម្តង ។
មន្រ្តី ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ក្រោយពី ទទួលបាន ព័ត៌មាន  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល គោក រកា  ក៏ បាន ចុះ ទៅដល់ ទីតាំង កើត ហេតុ  និង បាន រាយការណ៍ មក ផ្នែក ជំនាញ  ចុះ មក ពិនិត្យ ជាក់ស្តែង ។  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ សមត្ថកិច្ច  ស្តាប់ ការបភ្លឺ ជុំវិញ ទីកន្លែង កើត ហេតុ  និង តាម ការពិនិត្យ ផ្ទាល់ របស់ កម្លាំង ការិយាល័យ បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្ត្រ កោសល្យវិច្ច័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ការពិនិត្យ ផ្ទាល់ របស់ លោក ឧកញ៉ា វិជ្ជបណ្ឌិត  នង  សុវណ្ណា រ័ត្ន  គ្រូពេទ្យ បច្ចេកទេស កោសល្យវិច្ច័យ រាជធានី ភ្នំពេញ  សព គឺ ពិតជា ស្លាប់ ដោយសារ ជំងឺ គាំង បេះដូង ពិតប្រាកដ មែន ។
បច្ចុប្បន្ន  សព  ត្រូវបាន ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  នៅ ភូមិ រមេញ ខាងជើង  ឃុំ រមេញ  ស្រុក កោះ អណ្តែត  ខេត្ត តាកែវ  ៕ស  តារា
Previous  Previous  post:  ជនជាតិ ចិន ៣ នាក់ ព្រួត វាយ រថយន្ត ខ្ទេច មួយ គ្រឿង  និង បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី ម្នាក់ រងរបួស សង្ស័យ រឿង គំនុំ
Tablet  ប្រើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Windows  10  ផង និង  Android  ផង  សមត្ថភាព ល្អ គួរសម  តម្លៃ តែ  ១៥០  ដុល្លារ  (19/11/2016  11:33:00)
អាប ដេត  Skype  6.0  សម្រាប់  iOS  និង  Android  ៖  បន្ថែម មុខងារ  និង អ៊ីនធឺរ ហ្វេសថ្មី  ងាយ ប្រើ  (05/09/2015  10:40:00)
ជឿ អត់ ថា  រថយន្ដ ទំនើប របស់ អ្នក អាច ប្រើ  ប្រព័ន្ធ  អ៊ែន ដ្រយ  (Android  ) ពី ស្មាតហ្វូន ?  មាន វីដេអូ  (08/12/2014  14:21:54)
ទូរស័ព្ទ ប្រណិត  Vertu  Aster  បង្ហាញ ខ្លួន  ៖  តម្លៃ ជិត  ៦៨០០ ដុល្លារ  ផលិត ពី វត្ថុធាតុ ដ៏ កម្រ ក្នុង លោក  (03/10/2014  15:02:00)
ព័ត៌មាន ពេល រសៀល  ថ្ងៃពុធ  ទី ១២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ១  ដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
Village  of  Wonder  កងទ័ព អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ស្ទាក់ ចាប់ បាន មីស៊ីល មួយ គ្រាប់ បាញ់ ចេញ ពី យ៉េមែន  -  Village  of  Wonder
( រីយ៉ាដ) ៖  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន រាយការណ៍ ថា ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ូទី នៅក្នុង ប្រទេស យ៉េ មែន បាន បាញ់  មីស៊ីល  Badr  មួយ គ្រាប់ ឆ្ពោះ មកកាន់ ទីក្រុង  Jizan  ស្ថិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង នៃ ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ មីស៊ីល នេះ  ត្រូវបាន កងទ័ព អាកាស  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ស្ទាក់ ចាប់  និង បំផ្លាញ ចោល ទាន់ ពេល វេលា ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  មិន បាន បញ្ជាក់ លម្អិត ពី ការខូចខាត  ឬ ជនរងគ្រោះ នោះ ទេ  ហើយ ការវាយប្រហារ របៀប នេះ  ក៏ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ដែរ ។  ពោលគឺ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ូទី បាន បាញ់ មីស៊ីល ជាច្រើន លើក ចូលក្នុង ទឹកដី  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  តែ មីស៊ីល ទាំងនេះ ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន បំផ្លាញ ៕
កាលពី ដំបូង ឡើយ  សារព័ត៌មាន ក្រុម ឧទ្ទាម ហ៊ូទី គាំទ្រ ដោយ អ៊ីរ៉ង់  al-Masirah  TV  ក៏ បាន អះអាង ផងដែរ ថា កងកម្លាំង របស់ ខ្លួន  បាន បាញ់ មីស៊ីល មួយ គ្រាប់ តម្រង់ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Jizan  ដែល បាន ក្លាយជា គោលដៅ នៃ ការវាយប្រហារ ពីសំណាក់ ក្រុម ឧទ្ទាម  មួយ នេះ ជាច្រើន លើក រួច មកហើយ ។
សិក្ខាសិលា  ដែល មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ អ្នកនិពន្ធ  និង អ្នកស្រាវជ្រាវ  នឹង ពង្រឹង សមត្ថភាព ក្នុង ការគិត  និង បង្កើត អត្ថបទ សរសេរ ទៅលើ បញ្ហា បរិស្ថាន  និង ការអភិវឌ្ឈន៍  ដែល កំពុងតែ កើតមាន នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នៅក្នុង តំបន់ ទន្លេ មេគង្គ ។  អ្នកនិពន្ធ ដែល មាន បទពិសោធន៍ តិចតួច ក៏ នឹង ត្រូវបាន ផ្ដល់ ឱកាស  ក៏ ដូចជា ជំនួយ  ដើម្បី ពង្រាង  និង សរសេរ អត្ថបទ របស់ ពួកគេ ដែរ ។
ចំនួន ដែល ជ្រើសរើស មាន រហូតដល់ ១០ នាក់ ។  សម្រាប់ បេក្ខជន ដែល ជាប់ ជាស្ថាពរ  រាល់ ការចំណាយ ទាំងអស់ ក្នុង ការចូលរួម កម្មវិធី នេះ ជាបន្ទុក របស់ កម្មវិធី ។
←  ជ្រើសរើស យុវជន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី  ASEAN  MY  WORLD  2030  ADVOCATES  កម្មវិធី ផ្លាស់ ប្ថូរ ការសិក្សា នៃ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ វ័យ ក្មេង  Lower  Mekong  Initiative  (LMI)  →
ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ អន្តរ ទំនាក់ទំនង រវាង សិស្ស វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន បូរី ១០០ ខ្នង  និង សាលា ជប៉ុន  ដឹកនាំ ដោយ អ្នកគ្រូ  មៀច  សុខ ចេង  8B1
ពុទ្ធ ឱវាទ ស្តីពី  ការមាន យស និង អយស នៃ មនុស្សលោក  ការមានយស  និង ការអត់ យស ក៏ ជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល សត្វលោក គ្រប់ គ្នា ត្រូវតែ ប្រឈមមុខ  ដោយ មិន អាច ចៀស ផុត បាន ឡើយ ។  បើ តាម សម្រង់ សម្តីពី សៀវភៅ  « រលក លោក ធម៌ »  ដោយ  ៥០០០  ឆ្នាំ  ឲ្យដឹង អត្ថន័យ នៃ ពាក្យ  យស  និង អយសថា៖  « យស  តែង ធ្វើឲ្យ ហឫទ័យ របស់ មនុស្ស ជាច្រើន សប្បាយរីករាយ ភ្លើតភ្លើន  និង ទទួលបាន ដោយ ក្ដី សោមនស្ស ។  រីឯ អយស គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ  ដែល មនុស្ស ជាច្រើន  ភ័យខ្លាច  និង មិន ចង់ឲ្យ កើតឡើង ជាដាច់ខាត  តែ គ្រប់ គ្នា មិន អាច គេចវេះ បាន នោះ ឡើយ  ហើយក៏ បញ្ចប់ ទៅ ដោយ សេចក្ដីទុក្ខ  និង តូចចិត្ត គួរឲ្យ អាណិត » ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ មាន មនុស្ស ច្រើន ណាស់ ដែល ខ្វល់ខ្វាយ នឹង ការស្វែងរក កិត្តិយស  អ្នក ខ្លះ ចង់បាន ល្បី  ក៏ ចុះផ្សាយ ពី សកម្មភាព  ឬ ថា រូបភាព របស់ ខ្លួន តាមរយៈ សារព័ត៌មាន  ឬ ក៏ តាម ទស្សនាវដ្ដី ទៀតផង ។  អ្នក ខ្លះ ក៏ រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង ណាមួយ  ដើម្បី យកចិត្ត អ្នក ធំ ព្រោះតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន នូវ កិត្តិយស ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គេ ។  អ្នក ខ្លះ រៀបចំ ធ្វើ ពិធី បុណ្យ  យ៉ាង ឱឡារិក គគ្រឹកគគ្រេង  ធ្វើ ពិធី រាប់បាត្រ ព្រះសង្ឃ រាប់ ពាន់ អង្គ  ប៉ុន្តែ គេ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ទាល់តែសោះ  ចំពោះ ជន ទុគ៌ត  ក្រខ្សត់  ស្រេកឃ្លាន  នៅ ជុំវិញ ខ្លួន របស់ គេ  គេ អាច ចោទប្រកាន់  ហើយ ផ្ដន្ទាទោស ដល់ មនុស្ស ស្រេកឃ្លាន ម្នាក់  ដែល បាន លួច បេះ ផ្លែ ដូង មួយ នៅក្នុង ចម្ការ របស់ គេ  ប៉ុន្តែ គេ មិន ស្ទាក់ស្ទើរ នឹង ឲ្យ ដូង មួយ ពាន់ ផ្លែ  ដើម្បី បាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ  ឬ កិត្តិយស ល្អ នោះ ឡើយ ។  #  Phnom  Penh  Post
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ០១  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ 2017  ចូលរួម កម្ម ពិធី ប្រគល់ និង ទទួល  សៀវភៅ  របស់ ក្រុមការងារ ឯកឧត្តម  សុខ  ចិន្តា សោភា  បាន នាំយក សៀភៅ មក ប្រគល់ ជូន វត្ត និង សាលា ក្នុង ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់ សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ សិស្សានុសិស្ស សិក្សា ស្រាយ ជ្រាវ ។
ទទួល ចុះឈ្មោះ ចូល សិក្សា លើក ទី ២  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង បរិញ្ញាបត្រ រង  ជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ  ។  ចូល សិក្សា ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។  គុណភាព  សីលធម៌  និង ការងារ
ដោយសារ មាន មិត្ត ផ្ញើរ វីដេអូ នេះ មក ខ្ញុំ ច្រើន គ្នា ពេក ទើប ខ្ញុំ យកមក បង្ហោះ ។  គិត ទៅ ល្បិច មនុស្ស អាក្រក់ មាន ច្រើន ប្រភេទ ណាស់  សូម មេត្តា ប្រុងប្រយត្ន ទាំងអស់ គ្នា ណា !  បើ គិត ថា ល្អ  ជួយ Share  អោយ មិត្ត យើង បាន ដឹង ផង  អរគុណ ច្រើន ! ។
កាលបរិច្ឆេទ៖  ថ្ងៃ  ពុធ  ទី  ០៦  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  ពេលវេលា៖  ម៉ោង  ២:០០ នាទី រសៀល  ដល់  ម៉ោង  ៥  :  ០0  នាទី ល្ងាច ។  ទីកន្លែ ង៖  សណ្ឋាគារ  វ៉ាស៊ីនតោន ។  កិច្ចប្រជុំ រៀបចំ ដោយ៖  អង្គការ  ជំនួយ ក្មេង ជំទង់ ក្រីក្រ  ហៅ កាត់  ស៊ីត  បាន ទទួលបាន ប្រាក់ ជំនួយ ពី  មូលិធិ សកល  តាមរយៈ  អង្គការ  ខាណា ។  អ្នកចូលរួម៖  ម្ចាស់ គ្រឹះស្ថាន  ម្ខាស់ សេវា  អាជ្ញាធរ  NCHADS,  KHANA  ,  MHD  និង ក្រុមការងារ របស់ អង្គការ ស៊ីត ។  ចំនួន សរុប៖  ៥៥ នាក់  គោលបំណង ទូទៅ នៃ កិច្ចប្រជុំ  - ដើម្បី ពង្រឹង កិច្ចសហប្រត្តិបត្តការណ៍ រវាង អាជ្ញាធរ ម្ចាស់ គ្រឹះស្ថាន កំសាន្ត សប្បាយ និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ។  - ដើម្បី រុករក និង ផ្តល់ សេវា ដល់ ក ក្រុម គោលដៅ ដែល ជា  ស្រ្តី ធ្វើការ នៅ តាម កន្លែង កំសាន្ត សប្បាយ និង ជា  ក្រុម គោលដៅ ប្រឈមមុខ ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ខ័ណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ ។  #Supported  by_GF_KHANA_SIT,  #NCHADS_MHD
=> មាន លក់ ម៉ាស៊ីន ព្រីន មួយ ទឹក ជប៉ុន គុណភាព ខ្ពស់ តម្លៃ សមរម្យ !!!  ==>  សូម ជួយ  🙏🏻🙏🏻👍👍Like&share  👍👍🙏🏻🙏🏻 ដើម្បី ទទួលបាន ការបញ្ចុះ តម្លៃ យ៉ាង ពិសេស ចំពោះ ម៉ូដែល ថ្មី មួយចំនួន 🙏🏻🙏🏻🙏🏻  => សេរី ថ្មី  EP-805a,  EP-806AB,  EP-806AR...  ព្រីន ត្រឡប់ សង្ខាង  ល្បឿន លឿន ប្រើ ធន់ រាង តូច ស្អាត (WiFi  network  USB  wifi  direct  print,  google  cloud  print)  =>  អាច មក សាក់ មើល បាន មុន ទិញ  => រាល់ ការទិញ ម៉ាស៊ីន ព្រី មួយ ទឹក  មាន ធានា លើ គ្រឿង បន្លាស់ រយះពេល  3  ខែ  និង  សេវា ជួសជុល មិន កំណត់ ។  => ជួសជុល អាច ចាំ យក ភ្លាម ៗ  ផ្ដល់ ទំនុក និង ភាពជឿជាក់  => ម៉ាស៊ីន ព្រីន  រូបថត  នាម ប័ណ្ណ  ឯកសារ ផ្សេង  អាច ព្រីន ចេញ ពី ទូរសព្ទ  ក៉ព្យូទ័រ  តាម  Wifi  ,network ។  => មាន បង្រៀន ពី របៀប ប្រើប្រាស់  និង ថែទាំ  ជាមួយ ជាង មាន បទពិសោធ ច្រើន ឆ្នាំ  និង ច្បាស់លាស់ ។  => មាន លក់ ទឹក ថ្នាំ UV  Indoor  មិន ងាយ ហើ ពណ៌ គុណ ល្អ រក ពណ៌ បាន យូរ  => អាស័យដ្ឋាន :  ផ្ទះ លេខ  6E0,  ផ្លូវ លេខ 169,  ជិត ស្តុប ណាន ជិន  ខាងក្រោយ ហាង ពិភព ម៉ូត  ទល់មុខ ផ្ទះ ឯកឧត្តម  ហុក ឡង់ឌី ។  សេវាកម្ម ដឹក ជញ្ជូន ដល់ ទីកន្លែង ។  Tel:  Cellcard:  077  666  808  Smart:093  262  098  Merfone:0978899325
សេចក្តីជូនដំណឹង ដល់ និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៥ ផ្នែក អគ្គិសនី  និង អេឡិចត្រូនិច  ទាំង ចាស់  និង ថ្មី  ទាំងអស់ ឲ្យបាន ជ្រាប ថាៈ  -  សូម មក យក ពាក្យ សុំ សរសេរ សារណា នៅ ផ្នែក អគ្គិសនី  និង អេឡិចត្រូនិច ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ០១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧  ។  -  ថ្ងៃ ផុត កំណត់ ដាក់ពាក្យ នៅ ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  សំគាល់ៈ  ផ្នែក សូម រក្សា សិទ្ធិ កែប្រែ ទុក ជាមុន ។  សូម អរគុណ !
សូម រៀន ពី ក ន្សោម ពាក្យ ដែល មាន អត្ថន័យ ធៀប  «  손  꼽아  기다리다  និង  말을  돌리다  »  តើ មាន ន័យ យ៉ាងដូចម្តេច ?  សូម ចូលរួម តាមដាន កម្មវិធី របស់ សាលា  KLC  ទាំងអស់ គ្នា  !!  វគ្គ ថ្មី ៗ សម្រាប់ ខែ12  ឆ្នាំ 2017  របស់  KLC!  ★  ថ្នាក់ ដំបូង៖  ( ចូលរៀន  ថ្ងៃទី 1  ខែ12)  ( រៀន ចាប់ពី ស្រៈព្យញ្ជានៈ សម្រាប់ អ្នក មិន ទាន់ ចេះ សោះ )  ★  ថ្នាក់ វិញ្ញា សា៖  ច័ន្ទ  ដល់  សុក្រ  ( ចូលរៀន ថ្ងៃ  ទី 4  ខែ12)09:00~11:00/18:00~20:00  ★  ថ្នាក់ សន្ទនា  កម្រិត  3  ៖  ច័ន្ទ  ដល់  សុក្រ  ( ចូលរៀន ថ្ងៃ  ទី 1  ខែ12)  10:00~11:00/18:00~19:00  ទំនាក់ទំនង  ៖  010  400  148  ,  098  400  148
អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បញ្ជាក់ ពី ការដោះលែង ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ បេង  តាំង អេង  សំអាង ពុំ មាន ធាតុ ផ្សំ  និង ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បញ្ជាក់ ពី ការដោះលែង ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ បេង  តាំង អេង  សំអាង ពុំ មាន ធាតុ ផ្សំ  និង ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់
ខេត្ត កណ្តា ល៖ អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍  មួយ ទៅកាន់ សាធារណះ ជន  និង បណ្តាញ សារពត៍មាន  ដោយ បញ្ជាក់ ថា ចៅក្រម សុើប សួរ ដែល បាន សម្រេច ធ្វើការដោះលែង ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ បេង  តាំង អេង  ពាក់ ពន្ធ័ សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ ៣៣០ អ  ក ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ហើយ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  សម គំនិត ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម  ប្រព្រិត នៅ ភូមិ ព្រែក គង់  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦ ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ សំអាង ហេ - តុ ថា  ពុំ មាន ធាតុ ផ្សំ និង ភស្តុតាង គ្រាប់ គ្រាន់ ដែល អាច ដាក់ បន្ទុក ថា បាន ប្រព្រិត បទល្មើស ។
សេចក្តីថ្លៃង ការណ៍ របស់ អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សារពត៍មាន ជាច្រើន បាន ចេញផ្សាយ អត្ត បទពត៍មាន ទាក់ទង និង សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ ៣៣០  អ  ក ចុះ ថ្ងៃទី ១៩ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ដោយ មាន ស្ត្រី ឈ្មោះ គីម  ស៊្រីម  អះអាង ជា ម្តាយ  របស់ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ចេក  ភាព  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២០  ឆ្នាំ បាន ចេញមុខ ថ្លែង ទុក្ខសោក រៀបរាប់ ពី សកម្មភាព ពួក ក្មេង ស្ទាវ ១ ក្រុម ព្រួត គ្នា កាប់ សម្លាប់ កូន រប សើគាត់ ដែល រហូតមកដល់ ពេលនេះ ស្ថាបន័ច្បាប់ ពុំ ទាន់ រក ភាពយុត្តិធម៍ ជូន កូន គាត់ នៅឡើយ ផ្ទុយទៅវិញ បែរជា មាន ការដោះលែង ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៦ នាក់ ដែល ត្រូវបាន សមត្ត កិច្ច នគរបាល ចាប់ខ្លួន បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ពាក់ពន្ធ័ អំពើ ឃាតកម្ម ខាងលើ នេះ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បញ្ជាក់ ថា ក្នុង នាម ជា អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  សូម ជំរាប ជូន សាធារណះ ជន និង បណ្តាញ អ្នកសារពត៍មាន ទាំងអស់ មេត្ត ជ្រាប ថា សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ខាងលើ ត្រូវបាន តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បើក ការសុើប សួរ លើ ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ គាត  សំណាង  ហៅ ឡេង  ឈ្មោះ ឌី  ឌឿន  ឈ្មោះ បេង  តាំង អេង  ឈ្មោះ ហោ  សុភណ្ឌ័  ឈ្មោះ យឹម  ឌីណា  ឈ្មោះ វ៉ាន់  សំណាង  ឈ្មោះ មាន  ម៉េង ហុី  ឈ្មោះ ជ្រុយ  វុទ្ធា ឈ្មោះ ជី  សិលា  ពី បទ ឃាតកម្ម និង សម គនិត ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម  តាម មាត្រា ២៩  មាត្រា ១៩៩  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ តាម រយះ ដិការ សន្និដ្ឋាន បញ្ជូន សំណុំរឿង អោយ សុើប សួរ លេខ ២២៧  ដ  ក  ដ  ស ចុះ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង បញ្ជូន សំណុំរឿង នេះ មក សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល ដើម្បី ចាត់ការបន្ត ជា សមត្ត កិច្ច ។  ក្រោយពី បាន សុើប សួរ សព្វគ្រប់ រួច មក ចៅក្រម សុើប សួរ បាន បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ តំណាង អយ្យការ ដើម្បី ពិនិត្យ និង ធ្វើ សេចក្តីសន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ លេខ ៦២៨ ដក សព  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ តំណាង អយ្យការ បាន ស្នើសុំ អោយ ចៅក្រម សុើប សួរ លើកលែង ចោទប្រកាន់ លើ ឈ្មោះ បេង  តាំង អេង  និង ស្នើសុំ បញ្ជូន ជន ត្រូវ ចោទ ចំនួន ៨ នាក់ ទៅ ចំពោះ មុខ តុលាការ ជំនុំជម្រះ គឺ ឈ្មោះ គាត  សំណាង  ហៅ ឡេង  ភេទ ប្រុ អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នកកាប់ ផ្ទាល់ ដៃ ឈ្មោះ ឌី  ឌឿន  ឈ្មោះ ហោ សុភណ្ឌ័  ឈ្មោះ យឹម  ឌីណា  ឈ្មោះ វ៉ាន់  សំណាង ( ៥ នាក់ នេះ នៅក្នុង ឃុំ បណ្តោះអាសន្ន ) និង ឈ្មោះ មាន  ម៉េង ហុី  ជា អ្នកឌុប ឈ្មោះ គាត  សំណាង  ឈ្មោះ ជ្រុយ  វុទ្ធា  ឈ្មោះ ជី សិលា ( ៣ នាក់ នេះ រត់គេចខ្លួន មាន ដិការ ស្វែងរក ចាប់ខ្លួន ) ពី បទ  ឃាតកម្ម និង សម គំនិត ក្នុង អំពើ ឃាតកម្ម តាម មាត្រ ២៩ មាត្រ១៩៩ នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
ចៅក្រម សុើប សួរ បាន យល់ស្រប និង ចេញ ដិការ ដំណោះស្រាយ លេខ ៦២៨ ដកដស ចុះ ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ សំអាង ហេតុ ថា ពុំ មាន ធាតុ ផ្សំ  និង ភស្តុតាង គ្រប់គ្រាន់ ដែល អាច ដាក់ បន្ទុក លើ ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ បេង  តាំង អេង  យោង លើ ចម្លើយ របស់ ជន ត្រូវ ចោទ ទាំងអស់  និង សាក្សី ដែល ពាក់ពន្ធ័ក្នុង សំណុំរឿង ដែល បាន ឆ្លើយ គឺ គ្មាន វត្តមាន របស់ ឈ្មោះ បេង  តាំង អេង  នា កន្លែង កើត ហេតុ ឬ បាន សម គំនិត ក្នុង រឿង ឃាតកម្ម នេះ ទេ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖ នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា ១៨  និង ០០ នាទី  ជនរងគ្រោះ បាន ជិះ ម៉ូតូ ០១ គ្រឿង  ម៉ាក SUZUKI  NEX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1DH-2039  តែ ម្នាក់ឯង ចេញ ពី ផ្ទះ ទៅ លេង បុណ្យ បញ្ចុះ ខណ្ឌ សីមា វត្ត កោះ ទៀវ  ស្ថិត នៅ ភូមិ កោះ ទៀវ ( ខ)  ឃុំ សំពៅ ពូន  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  លុះ នៅ វេលា ម៉ោង កើត ហេតុ ខាង លើ  ខណៈពេល ដែល ជនរងគ្រោះ  ចេក  ភាព  ជិះ ម៉ូតូ ចេញ ពី វត្ត ត្រលប់មក ផ្ទះ វិញ ដល់ ចំណុច ខាងត្បូង ស្ពាន ព្រែក គង់  ចម្ងាយ ប្រមាណ ៥៥ ម៉ែត្រ  ស្ថិត នៅលើ ចិញ្ចើមផ្លូវ ជាតិ ២១ ចំហៀង ខាងកើត  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព កាប់ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ចំក ខាងឆ្វេង  បណ្ដាលអោយ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង កើត ហេតុតែម្ដង  ។
Previous  Previous  post:  សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី ប្រគល់ អាហារូបករណ៍  និង ពិធី ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សារណៈ រវាង សាកលវិទ្យាល័យ ឥន្ទ្រ វិជ្ជា និង សាកលវិទ្យាល័យ និង វិទ្យាស្ថាន ចំនួន ១៦ របស់ ប្រទេស ចិន
មន្ត្រី ក្នុង តំបន់ បាន ឲ្យដឹង ថា  មនុស្ស ៦ នាក់ ស្លាប់ នៅក្នុង ហេតុការណ៍ យន្តហោះ ហោះ ទាក់ ដើមឈើ ផ្ទុះ នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា នៅ តំបន់  Tuscaloosa  ស្ថិត នៅ  ក្នុង រដ្ឋ  Alabama  ភាគ អាគ្នេយ៍ អាមេរិក ។
អភិបាល ក្រុង  Alabama  លោក  Walt  Maddox  បញ្ជាក់ ថា  អាកាសយានិក បាត់ ទំនាក់ទំនង នៅ វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ១៤  ខែសីហា  មុនពេល យន្តហោះ  ហោះ ប៉ះ ដើមឈើ ផ្ទុះ ឆេះ សម្លាប់ មនុស្ស ទាំង ៦ នាក់ ដែល ជា ប្តី ប្រពន្ធ ៣ គូ ។
អ្នកស្លាប់ រួមមាន គូ ស្វាមី ភរិយា ៣ គូ  ហើយ ធ្វើឲ្យ កុមារ ១១ នាក់ ដែល ជា កូន គ្រួសារ ទាំង ៣ ខាងលើ ធ្លាក់ ក្នុង សភាព កំព្រា ឪពុក ម្តាយ ។  សេចក្តីរាយការណ៍ បាន  ឲ្យដឹង ថា  គូ ស្វាមី ទាំង ៣ គូ បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់  Oxford,  Mississsippi  បន្ទាប់ពី  បាន ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ ពេទ្យ ធ្មេញ នៅ រដ្ឋ ផ្លរីដា  ។  សារព័ត៌មាន ឥន្ទ្រី បាន ចុះផ្សាយ ថា  ក្រោយពី មាន ការស្លាប់ គូ ស្វាមី ចំនួន ៣ គូ នោះ បាន ញ៉ាំង ឲ្យ ក្មេង ៗ ចំនួន ១១ នាក់ ត្រូវ ស្ថិត ក្នុង ភាព កំព្រា ឪពុក ម្តាយ ៕  ម៉ែវ  សាធី
តាម ការប្រកាស របស់ មជ្ឈមណ្ឌល គ្រប់គ្រង ដែន អាកាស អាមេរិក  FAA  បាន ឲ្យដឹង  ថា  យន្តហោះ ធុន តូច ប្រភេទ  Piper  31  បាន ហោះហើរ ពី អាកាសយានដ្ឋាន  Kissimmee  Gateway  ក្នុង រដ្ឋ  Florida  ឆ្ពោះទៅ  កាន់  Tuscaloosa  ហើយ ហោះ ប៉ះ ដើមឈើ ក្នុង ពេល ព្យាយាម ចុះចត នៅក្នុង អាកាសយានដ្ឋាន  Tucaloosa ។
សូម ជូនពរ ជន រួម ជាតិ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស មាន សុខ សុវត្តិភាព  និង បាន សប្បាយរីករាយ នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ ថ្ងៃទី ២ នេះ ជា បន្ត ទៀត
កាលពី ម្សិលមិញ  ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  អម ជាមួយ ការអុច កាំ ជ្រួច  និង បណ្តែត ប្រទីប នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង គឺ បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅ ប្រកបដោយ បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង នៅក្រោម វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ និង វិសេសវិលាស បំផុត របស់  ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ។  សូម ជូនពរ ជន រួម ជាតិ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស មាន សុខ សុវត្តិភាព  និង បាន សប្បាយរីករាយ នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នៅ ថ្ងៃទី ២ នេះ ជា បន្ត ទៀត ៕
ថ្ងៃទី  ៣  វិច្ឆិកា  នេះ គឺជា ថ្ងៃទី ២  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក ។  សូម បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ចូលរួម កំសាន្ត សប្បាយ ទាំងអស់ គ្នា  ទាំង នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ។
Near  field  communication  (NFC)  គឺជា សំណុំ នៃ ស្ដង់ដា របស់ ទូរស័ព្ទ ឆ្លាតវៃ  និង  ឧបករណ៍ ដទៃ ទៀត ដែល ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង ដោយ រលក វិទ្យុ  ដោយ គ្រាន់តែ ដាក់ ឧបករណ៍ នោះ ជិត គ្នា  ឬ  ប៉ះ គ្នា  ដែល ចម្ងាយ ជា មធ្យម គឺ ប៉ុន្មាន សង់ទីម៉ែត្រ  ( ៣ សង់ទីម៉ែត្រ ) ។  កម្មវិធី ដែល បាន បង្កើតឡើង សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ជាមួយនឹង  NFC  រួមមាន ការផ្ទេរ ទិន្នន័យ  ការតំឡើង ទំនាក់ទំនង  Wi-Fi  [ ១ ]  ការភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង អាច ធ្វើឡើង បាន ដោយ ឧបករណ៍ ដែល មាន NFC  និង  unpowered  NFC  chip  ដែល ហៅ ថា  "tag".[ ២ ]
ស្តង់ដារ សប់  NFC  រួមមាន  protocols  ទំនាក់ទំនង  និង ទំរង់ នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ ព័ត៌មាន ដែល យោង តាម រលក វិទ្យុ ស្ដង់ដា ដែល មាន ហើយ  radio-frequency  identification  (RFID)  ដូចជា ISO/IEC  14443  និង  FeliCa.[ ៣ ]  ស្ដង់ដា រួមមាន  ISO/IEC  18092[ ៤ ]  និង ស្ដង់ដាដទៃ ទៀត ដែល មាន ក្នុង វេទិកា ពិភាក្សា អំពី  NFC  ដែល បាន បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០០៤ ដោយ  Nokia  Philips  និង  Sony  ហើយ បច្ចុប្បន្ន មាន សមាជិក ជាង ១៦០ ។  វេទិកា ពិភាក្សា នោះ ក៏ បាន ផ្សព្វផ្សាយ ពី បច្ចេកវិទ្យា  NFC  និង  អាជ្ញាបណ្ណ លើ ឧបករណ៍ ដែល ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស នេះ [ ៥ ]
ការអង្គុយ ធ្វើការយូរ ធ្វើអោយ អ្នក ហត់ តែ ត្រូវ ហត់ ជាង មុន ទៀត បើសិនជា អ្នក មានអារម្មណ៍ ជុក ខ្លួន ពីព្រោះ ត្រូវ អង្គុយ ធ្វើការយូរ មនុស្ស ដែល មាន ប្រាក់ខែ ភាគ ច្រើន និង ជួប រឿង បែប នេះ នេះ ហើយ យើង មាន របស់ ដែល អាច ជួយ អ្នក អង្គុយ ធ្វើ ការងាយស្រួល ជាង មុន ជាមួយនិង ប្រដាប់ អង្គុយ ជួយ សុខភាព ធ្វើអោយ អ្នក ងាយស្រួល និង អង្គុយ ធ្វើ ការទន់ ស្រួល អង្គុយ ធ្វើអោយ អ្នក មិន ជុក ត៏ទៅ ទៀត
ជំនួប រវាង ពលរដ្ឋ និង អាជ្ញាធរ ខេត្ត ស្វាយរៀង មិន ផ្តល់ ផល ជា ដុំកំភួន សម្រាប់ បញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី ជិត ១០ ឆ្នាំ ទេ  |  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ប្រចាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក  « ខកចិត្ត យ៉ាង ក្រៃលែង » ចំពោះ សារ ភ្នាល់ គ្នា របស់ លោក  សម  រង្ស៊ី  |  តម្លៃ ប្រេង ឆៅ ឡើង ថ្លៃ  បន្ទាប់ពី អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត ប្រកាស កាត់បន្ថយ ការផលិត  នៅ ខែធ្នូ  |  បណ្តាញ អន្តរជាតិ ជំរុញឲ្យ លោកស្រី  រ៉ូណា  ស្មីត  ដាក់បញ្ចូល ជម្លោះ ដីធ្លី ទៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ សិទ្ធិ មនុស្ស UN  |  សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ទាក់ទង  នឹង ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  កឹម  សុខា  កំពុង ស្ថិត ក្នុង សមត្ថកិច្ច  របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  |
វ៉ាស៊ីនតោន  — ជំងឺ គ្រុន ស្វិត ដៃ ជើង ត្រូវបាន លុបបំបាត់ នៅ កន្លែង ជាច្រើន ក្នុង ពិភពលោក នេះ  ប៉ុន្តែ ជំងឺ នេះ នៅតែ ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា និង អ្នកតំណាងរាស្ត្រ សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយចំនួន បាន ស្វាគមន៍ សំណើ របស់ អង្គ ...
ប្រទេស កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បាន បិទ គេហទំព័រ នៃ បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ មួយចំនួន  រួមទាំង គេហទំព័រ ...
យន្តហោះ យោធា សហរដ្ឋ អាមេរិក មួយ គ្រឿង បាន ដឹកជញ្ជូន ក្តារ មឈូស ចំនួន  ៥៥  ដែល ដាក់ អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេ...
រាជធានី ភ្នំពេញ  —  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ២៦ នាក់ ដែរ ឥឡូវនេះ ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ថា បាន ស្លាប់ ហើយ មនុស្ស ...
ទឹក ទន្លេ សេកុង  បន្ត ហក់ ឡើង កម្ពស់  ១២,៤៦ ម៉ែត្រ  លើស កម្រិត ប្រកាស អាសន្ន ជិត មួយ ម៉ែត្រ  ,  ទឹក ជំនន់ នៅ ព្រំដែន កម្ពុជា ឡាវ  ចាប់ផ្តើម ស្រក ចុះ
ស្ទឹងត្រែង  ៖  រដ្ឋបាល ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ថ្ងៃទី ២៧ ខែកក្កដា នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីជូនដំណឹង ថា  គិត ត្រឹម ម៉ោង ...
លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ចាត់ទុក ការចរចា របស់ លោក ជាមួយ លោក Jean-Claude  Juncker...
“ ព្យុះសង្ឃរា ដ៏ សែន សហាវ បំផុត មួយ  កំពុង តម្រង់ ទិស ទៅកាន់ តំបន់ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន - តំបន់ ដែល ត្រូវ ទទួល ...
ក្រោយពី លោក ដូណាល់ ត្រាំ  និង លោក ហ្សង់ ខ្លូត  យុង ក័រ  ក្នុង ជំនួប នៅ សេតវិមាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ កក្កដា  បាន ព្រមព្រៀង ...
  ទទួលខុសត្រូវ លើ ការអនុវត្ត ផែនការការងារ គ្រប់ ផែ្នក ទាំង ការរៀបចំ ចាត់ចែង ការងារ ក្នុង រង្វង់  តួនាទី ឲ្យបាន ល្អ  ដឹកនាំ ការងារ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ត្រួតពិនិត្យ វាយតម្លៃ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ដែល បាន កើតឡើង  និង កែលម្អ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  ធានា ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ការងារ ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន  និង  ទទួលបាន លទ្ធផល ល្អ ប្រសើរ បំផុត
Workplace's  address  ការិយាល័យ កណ្តាល មាន អាសយដ្ឋាន  អគារ លេខ ៩៥  មហាវិថី ព្រះមុនីវង្ស  កែង ផ្លូវ លេខ  ១១៨  សង្កាត់ មនោរម្យ  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ
  ត្រួតពិនិត្យ  និង  ដឹកនាំ អនុវត្ត ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ច្បាស់លាស់ ជានិច្ច តាម គោលការណ៍  នីតិវិធី  សេចក្តីសម្រេច  និង  សេចក្តីណែនាំ ទាំងឡាយ របស់ ហ្វូណន
  ចូលរួម ក្នុង ការជ្រើសរើស ធនធាន មនុស្ស  ដោយ ធ្វើ ការចុះ តាមដាន សាវតា  និង  សម្រង់ ព័ត៌មាន ដល់ លំនៅឋាន នៅក្នុង តំបន់ ប្រតិបតិ្តការ ដែល សាខា តាំង នៅ
  ធ្វើ ផែនការលក់ ផលិតផល - សេវាកម្ម  ផែនការផ្សព្វផ្សាយ  និង  ផែនការ ថវិកា ទីផ្សារ សម្រាប់ សាខា  ហ្វូណន  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  ច្បាស់លាស់  និង  គ្រប់គ្រាន់
  ជា មនុស្ស អំណត់  តស៊ូ  ស្វាហាប់ នឹង ការងារ  ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់  និង មាន ឆន្ទៈ ខ្ពស់ ក្នុង ការបម្រើ ការងារ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ
យោង តាម  លោក  ហេង  ឡុង  ដែល បាន បង្ហោះ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម  Facebook  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  អតីត ពលករ នៅ កូរ៉េ  និង ជា ម្ចាស់ បុរី  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  គឺ  លោក ឧកញ៉ា  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  កាលពី សប្តាហ៍ មុន នេះ  ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  បាន ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  ឈ្មោះ  ឡេង  ភត្រា  ជា ឧកញ៉ា  យោង តាម សេចក្តី ក្រាបបង្គំ  ទូល ថ្វាយ  របស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។ ជា រឿង ល្អ មួយ សម្រាប់  ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌ រូប នេះ  សង្កេតឃើញ ថា  ក្រោយពី បាន ទទួល ការត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង  ជា ផ្លូវការ រួច  មាន ការគាំទ្រ ខ្លាំង  និង មាន ការចូលរួម អបអរ ច្រើន  ព្រោះថា ជានិច្ចកាល លោក ឧកញ៉ា  តែង បង្ហាញ សកម្មភាព សប្បុរសធម៌  ជានិច្ច ។
ភ្នំពេញ៖  អតីត ពលករ  និង ជា តារាចម្រៀង  លោក ឡេង  ភត្រា  ហៅ  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  ត្រូវបាន ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះ  បរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្រត្ស នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា ឧកញ៉ា ជា ផ្លូវការ ហើយ ។  ការត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង ជា ឧកញ៉ា ជា ផ្លូវការ នេះ ធ្វើឡើង ក្រោយពី  អតីត ពលករ នៅ កូរ៉េ  និង ជា ម្ចាស់ បុរី  ឡេង  ណា វ៉ាត់ ត្រា  បាន ចូលរួម បំពេញ ការងារ មនុស្សធម៌ ជួយ ដល់ សង្គម ជា ហូរហែរ កន្លងមក ។
កន្លងមក លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  បាន អះអាង ថា  លោក គឺជា អតីត ពលករ នៅ កូរ៉េ  និង ជា អតីតកម្មករ  ដែល ធ្លាប់ មាន ជីវភាព មិន គ្រប់ សូម្បីតែ បាយ បី ពេល  ដូច្នេះ ក្រោយពេល ដែល លោក ប្រែ ក្លាយជា អ្នក សិល្បៈ ម្នាក់  និង ជា អ្នកជំនួញ ម្នាក់  លោក ត្រូវតែ ប្រើ អោយ អស់ ពី លទ្ធភាព ដើម្បី ចែករំលែក  និង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ អ្នក មាន ខ្វះខាត នៅក្នុង សង្គម ។ កន្លងមក លោក តែងយក ផល ចំណេញ ពី ការលក់ ដី  និង លក់ បុរី  យក លុយ មក ទិញ ជា សម្ភារៈ  និង ចាត់ចែង ជា អំណោយ  ជូន ដល់ កម្មករ  និង គ្រួសារ អ្នកក្រីក្រ ជាប្រចាំ  ជាពិសេស នៅក្នុង សហគមន៍ ដែល លោក បាន ឃើញ ពី ការលំបាក  និង មាន ការស្នើ ដោយ មេភូមិ  ឬ ម្ចាស់ សហគមន៍  ដែល ជួប ផលវិបាក ។  លោក ក៏ ធ្លាប់ បាន ផ្ដល់ ថវិកា រួមចំណែក ដល់ កាកបាទ ក្រហម  និង ជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ផងដែរ  ដើម្បី ចូលរួម ជា វិភាគទាន ជួយ ដល់ សង្គម ទាំងមូល ។  លោក ធ្លាប់ លើកឡើង ដែរ ថា មិន ខ្លាច នឹង ការចែករំលែក នូវ អំណោយ  និង ក្ដី ស្រឡាញ់ ជូន ដល់ អ្នក តូច ទាប ជាង ខ្លួន នោះ ទេ  ដោយសារតែ ពេល កន្លងមក  លោក គឺជា បុគ្គល ដែល បាន ធំធាត់ ក្នុង ត្រកូល អ្នក ក្រខ្សត់ ម្នាក់  ហើយ យល់ ពី ការលំបាក ដែល បាន កើតឡើង ។  ការទទួលងារ ឧកញ៉ា ជា ផ្លូវការ នេះ ទទួលបាន ការសាទរ ខ្លាំង ពី អ្នក ក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ  និង បណ្តា មហាជន ជាច្រើន  និង គាំទ្រ ថា លោក ពិតជា សាកសម ទទួលងារ ជា ឧកញ៉ា  ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ជួយ សង្គម និង យល់ ចិត្ត អ្នកក្រីក្រ ៕  វឌ្ឍនា
លោក  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ម្ចាស់ ផលិតកម្ម  Galaxy  កន្លងមក បាន បន្ត ការងារ ជួយ សង្គម តាម ធ្វើ លោក បាន សន្យា រួមមាន ការចុះចែក អំណោយ ដល់ ចាស់ជរា  រួម នឹង ការងារ សង្គម ជាច្រើន ។ អ្នកលេង ហ្វេសប៊ុក ជាច្រើន សុទ្ធតែ បង្ហាញ ការចាប់អារម្មណ៍  ក្រោយពី រូប ចែក អំណោយ របស់ លោក ត្រូវបាន ស្ដែងឡើង ពី ការបង្ហោះ របស់ លោក  និង អ្នកគាំទ្រ  ដែល សកម្មភាព នេះ បាន បំផុស កាន់តែ ខ្លាំង អោយ មាន ការចែករំលែក នៅក្នុង សង្គម ។
Previous  Previous  post:  ក្រសួង ជំរុញ ការពង្រឹង គុណភាព ផ្នែក បដិសណ្ឋារកិច្ច  ត្រៀម ទាក់ទាញ ទេសចរ បរទេស  ៧ លាន នាក់
ភ្នំពេញ :  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន សង្ស័យ ស្រវឹង ស្រា បាន ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត កុងតឺន័រ កំពុង ឈប់ ចត ស្ងៀម  បណ្តាលឲ្យបាក់ ក  ក្បាល  ស្លាប់ ភ្លាម នៅនឹង កន្លែង  ។
ជនរងគ្រោះ ខាងលើ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  អ៊ុន  ប្រាចាក់  អាយុ  ២០ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទួល តាឡាត់  សង្កាត់ កំបូល  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅមុខ សាលា ប៊ែល ធី អន្តរជាតិ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិសែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សាក្សី ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត កុងតឺន័រ មួយ គ្រឿង មក ឈប់ ចត នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ អ្នកបើកបរ កុងតឺន័រ  ចុះ ហូប បាយ ឆារ នៅ ម្តុំ នោះ  លុះ ក្រោយមក  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ ស្កុប ពី  ពណ៍ ស  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1AF-4473  ក្នុង ល្បឿន លឿន  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ជ្រុល ទៅ បុក ពីក្រោយ រថយន្ត កុងតឺន័រ ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ បែក ក្បាល  បាក់ ក  ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ។  ដោយឡែក  អ្នកបើកបរ រថយន្ត កុងតឺន័រ  ឃើញ ដូច្នេះ  បាន ឡើង បើក កុងតឺន័រ ចេញ បាត់ ទៅ  ។
យុវជន ម្នាក់ បណ្ដើរ ម៉ូតូ ចេញ ពី កន្លែង ជួសជុល  ត្រូវ រថយន្ដ បុក ពីក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  នគរបាល ជំនាញ បាន ទៅដល់ កន្លែង ពិនិត្យ  ស្វែងរក លេខ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ ជនរងគ្រោះ ទាក់ ទៅ សាច់ញាតិ  ឲ្យ មក ទទួល សព យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕  សុខា សែន ជ័យ
យុវជន ម្នាក់ បណ្ដើរ ម៉ូតូ ចេញ ពី កន្លែង ជួសជុល  ត្រូវ រថយន្ដ បុក ពីក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ ត្រូវ រថយន្ដ មិន ស្គាល់ ម៉ាក បើក បុក ម៉ូតូ ពីក្រោយ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់  និង កន្លែង ភ្លាម ៗ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ  ដោយ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើម ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាល ពេលវេលា ម៉ោង ១០  និង  ២០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ដែល ស្ថិត នៅ បណ្ដោយ ផ្លូវ ដួង ងៀប  នៅក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
យោង តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា ជនរងគ្រោះ ដែល បាត់បង់ជីវីត មាន ឈ្មោះ  គង់  មុន្នី  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។  ដោយ មនុពេល កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ បាន ចេញ ពី បណើរ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស្កុប ពី  ពណ៌ ខ្មៅ លាយ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1BB.  5138  ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ឌួង ងៀប  បាន ឆ្លង ផ្លូវ តែ មិន បាន បើក ភ្លើង ស៊ីញ៉ូ  ស្រាប់តែ ត្រូវ រថយន្ដ មិន ស្គាល់ ម៉ាក់ បាន បើក មក បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង  បណ្ដាលឲ្យ ជនរងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវីត ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង កើត ហេតុ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ចំណែកឯ ម៉ូតូ រង ការខូចខាត ពីក្រោយ យ៉ាង ដំណំ  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង បាន ធ្វើ កំណត់ហេតុ ប្រគល់ សព ជនរងគ្រោះ ឲ្យ ទៅ សាច់ញាតិ ដើម្បី យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ។  ចំណែកឯ ម៉ូតូ សមត្ថកិច្ច បាន វាល់ វែង យក ទៅ រក្សាទុក ន អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ  ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ភារ៉ា  ង ដ្កោ
សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  ជា សកលវិទ្យាល័យ  អនុលោម តាម ស្តង់ដារ ជាតិ  តំបន់  ( សហគមន៍ អាស៊ាន )  និង អន្តរជាតិ ។
សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  ( ស.ភ. ព. អ)  បាន ចាប់បដិសន្ធិ នា ឆ្នាំ ២០០២  ជា  “ សាកលវិទ្យាល័យ អាស៊ាន ”  ក្រោម ការផ្តួចផ្តើម របស់ សាកលវិទ្យាធិការ  លោកស្រី  ទេព  កូលាប  ដែល ជា បញ្ញវន្ត ខ្មែរ មួយ រូប ប្រកបដោយ ស្មារតី  ឆន្ទៈ  និង  ឧត្តម គតិ ខ្ពង់ខ្ពស់  និង មោះ មុត  សម្រាប់ វិស័យ ឧត្តម សិក្សា  របស់ កុលបុត្រ  កុល ធីតា កម្ពុជា ជំនាន់ ក្រោយ ។  លោកស្រី សាកលវិទ្យាធិការ  បាន បូជា ទាំង កម្លាំង កាយ  ចិត្ត  កិត្តិយស  និង ទ្រព្យធន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី កសាង  និង  ពង្រីក សាកលវិទ្យាល័យ  ចាប់តាំងពី មាន និស្សិត ត្រឹមតែ  ១០៥០ នាក់  រហូតដល់  ៧០០០ នាក់  និង ពី ជួល មូលដ្ឋាន រូប វន្ត រហូតដល់ កសាង បាន ហេដ្ឋារចនាសម័្ពន្ធ រូប វន្ត ដែល ប្រកបដោយ ផាសុកភាព  មាន បរិដ្ឋាន ល្អ សម្រាប់ ការសិក្សា របស់ និស្សិត ។
សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ការផ្តល់ ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ  សមត្ថភាព  គុណភាព  និង សីលធម៌ ខ្ពស់  ឆ្លើយតប ទីផ្សារ ការងារ  ក្នុង ប្រទេស  តំបន់  ( សហគមន៍ អាស៊ាន )  និង សាកលលោក ។
សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ សុចរិត ភាព  ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង ទំនុកចិត្ត  (Integrity,  Dignity,  Trust) ។
ស្រប នឹង បេសកកម្ម របស់ ខ្លួន ដែល បាន កំណត់ ខាងលើ  សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  នឹង សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ចំណុច សំខាន់ ៗ ដូច ខាងក្រោម ក្នុង អំឡុង ប្រាំ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ( ២០១៥ - ២០២០ ) ៖
សាកលវិទ្យាល័យ បាន ប្តូរ ឈ្មោះ មក ជា  “ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  - ស.ភ. ព. អ”  (Phnom  Penh  International  University  -  PPIU)  នៅ ឆ្នាំ ២០០៦  តាម អនុក្រឹត្យ លេខ  ១១១  អន ក្រ.  បក  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០០៦  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ។
រុស្ស៊ី ត្រៀមខ្លួន ជួយ កម្ពុជា  ជួសជុល និង ធ្វើ ទំនើបកម្ម អាវុធយុទ្ធភណ្ឌ និង គ្រឿង បច្ចេកទេស យោធា  -  កម្ពុជា  -  RFI
អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  លោក  A.  Fomin  និង លោក  នាង  ផាត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យោធា  នៅ ទីក្រុង មូស្គូ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក្រសួង ការពារ ជាតិ
សូម ជម្រាប ថា  ចាប់តាំងពី មាន ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង គ្នា ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៥៦  សូវៀត និង កម្ពុជា  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ក្នុង វិស័យ ជាច្រើន  រាប់ តាំងពី អប់រំ  វិទ្យាសាស្ត្រ  វប្បធម៌  សុខភាព  រហូតដល់ យោធា ។  ទំនាក់ទំនង នេះ  ឡើង ដល់ កម្រិត កំពូល ក្នុង ទសវត្ស ឆ្នាំ ១៩៨០  នៅ ពេល ដែល សូវៀត ផ្ដល់ ជំនួយ ផ្នែក យោធា និង សេដ្ឋកិច្ច ទ្រង់ទ្រាយ ធំ ដល់ កម្ពុជា ។  ប៉ុន្តែ មក ទល់ ពេលនេះ  សហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ វិស័យ រវាង ភ្នំពេញ មិន មូស្គូ  បាន ធ្លាក់ មក នៅក្នុង កម្រិត ទាប មកវិញ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ហ៊ុន  សែន  នា ពេល កន្លងមក  ប្រមុខ ដឹកនាំ រុស្ស៊ី  គឺ លោក  វ្លាឌីមៀ  ពូទីន  បាន ចាត់ទុក កម្ពុជា ថា  ជា មិត្ត ចាស់  និង ជា ដៃគូ ប្រពៃណី របស់ រុស្ស៊ី ៕
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១០  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ក្រុមហ៊ុន ផ្កាយ រណប អ៊ីស្រាអែល  អះអាង ថា  ប្រព័ន្ធ ខែល ការពារ អាកាស  S-300  ដែល រុស្ស៉ី បាន បញ្ជូន ទៅ ស៊ីរី នោះ  មិន ទាន់ អាច ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ បាន នៅឡើយ ទេ
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត នឹង ស្នើឲ្យ មាន ការផ្តន្ទាទោស ប្រហារជីវិត ជនសង្ស័យ ០៥ នាក់  ក្នុង ចំណោម ១១ នាក់  ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ជា ផ្លូវការ
ប៉ូលិស ឥណ្ឌូណេស៊ី  នឹង បញ្ជូន សាកសព ជនជាតិ អ៊ីតាលី ស្លាប់ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ  Lion  Air  ត្រឡប់ ទៅ ត្រឡប់ ទៅកាន់ គ្រួសារ របស់ គាត់ វិញ
សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដាក់ទណ្ឌកម្ម  លើ មន្ត្រី អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ១៧ នាក់  ដែល មាន សង្ស័យ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់  លោក  Jamal  Khashoggi
ព័ត៌មាន របស់ ពលរដ្ឋ  –  ទំនាក់ទំនង ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម លើ គេហទំព័រ  www.peoplenews.asia  យើង នឹង ទៅដល់ គ្រប់ ទីកន្លែង  ។
លោក  ម៉ៃ  ភែន  អនុ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លើកឡើង ថា  សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង ពុំ មែន ជា កម្មសិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ របស់ ប្រទេស ណាមួយ ឡើយ
ចិន  និង សិង្ហបុរី  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  និង  ពង្រីក ការតភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ថ្ងៃទី 16  ខែ 11  ឆ្នាំ 2018
អាមេរិក  វាយប្រហារ តាម អាកាស  នៅ ស៊ីរី ខាងកើត  សម្លាប់ មនុស្ស  ១០៥ នាក់  ក្នុង រយៈពេល  ៧ ថ្ងៃ  ថ្ងៃទី 16  ខែ 11  ឆ្នាំ 2018
ក្រោយពី មហាជន រិះគន់  មន្ត្រី  កាំ កុងត្រូល  ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ ប្រេង តេលា  រស្មី  ពិសី  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  រឿង លួច  ប្រេង ២០ ភាគរយ  ក្នុង មួយ លីត្រ  ថ្ងៃទី 16  ខែ 11  ឆ្នាំ 2018
លោក  វេង  សាខុន  ណែនាំឲ្យ មន្ត្រី ប្រឹងប្រែង  បំពេញ ការងារ ប្រកបដោយ ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ថ្ងៃទី 16  ខែ 11  ឆ្នាំ 2018
អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  លោក  នួន ជា  និង លោក ខៀវ សំផន ត្រូវ  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត  ថ្ងៃទី 16  ខែ 11  ឆ្នាំ 2018
ពលរដ្ព្រួយ បារម្ភ រឿង សុវត្តិភាព និង គុណភាព  ពី ការជួសជុល ស្ដារ ឡើងវិញ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ដែល ក្រុមហ៊ុន ដេញថ្លៃ បាន ហើយ  បែរជា បន្ដ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន តូតាច ជាច្រើន ធ្វើ ជំនួស  ថ្ងៃទី 16  ខែ 11  ឆ្នាំ 2018
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  សម្រេច  ផ្អាក ការងារ អធិការ នគរបាល ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  ក្រោយពី ប្រើ អំពើហឹង្សា លើ ប្រពន្ធ  ថ្ងៃទី 16  ខែ 11  ឆ្នាំ 2018
អាមេរិក ចង់ កាត់បន្ថយ ចំនួន កងទ័ព  ដែល កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ប្រឆាំង នឹង ភេរវកម្ម  នៅក្នុង តំបន់ អាហ្រ្វិក  ថ្ងៃទី 16  ខែ 11  ឆ្នាំ 2018
ខ្លាំង មែន  មន្ត្រី  ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  ទាលុយ  ដុល្លារ  មិន ទទួយ យក លុយ ខ្មែរ  បើ យក  ត្រូវ គិត តាម ហាង ឆេង  ខ្ពស់  ហាស  ហា  ថ្ងៃទី 16  ខែ 11  ឆ្នាំ 2018
លោក  Dominic  Raab  អគ្គ លេខាធិការ ទទួលបន្ទុក ការចរចា សម្រាប់  ការចាកចេញ របស់ អង់គ្លេស  ពី សហភាព អឺរ៉ុប  បាន លា  លែង ពី តំណែង
រុស្ស៊ី  ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សិង្ហបុរី លើ គម្រោង វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់ សរុប ប្រមាណ ជាង  ១ ពាន់ លាន ដុល្លារ
ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  លោកស្រី  Mira  Ricardel  ត្រូវបាន បណ្ដេញចេញ ពី តំណែង ហើយ  ក្រោយពី មាន ទំនាស់ ជាមួយ  ជំទាវ  Melania  Trump
CNN  កំពុងតែ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ប្រឆាំង នឹង លោក  ត្រាំ  ជុំវិញ ការហាម អ្នកកាសែត របស់ ខ្លួន ម្នាក់ មិន ឲ្យ ចូលយក ព័ត៌មាន
សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូន ពរ ក្មួយ ៗ កម្មការ នី ជា ម្តាយ ទាំងអស់ មាន សុខភាព ល្អ  និង សម្រាល កូន មាន សុខ សុវត្ថិភាព គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
នៅ ព្រឹក នេះ បន្ទាប់ពី បាន សំណេះសំណាល  ជាមួយ កម្មករ  កម្មការ នី  នៅ រោងចក្រ តំបន់ ចំការ ដូង ជាង មួយ មឺន នាក់ រួចហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ ថវិកា ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ដល់ កូនក្មួយ ស្ត្រី កម្មការ នី មាន ផ្ទៃពោះ  ចំនួន  ៣៦៧ នាក់ ។
ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ជ្រើសរើស បេក្ខជន មួយ រួប  ដើម្បី ចាត់ ជា បេក្ខភាព ពាង រង្វាន់  Yamagata  Banto  Banto  Prize  រដ្ឋបាល ខេត្ត  Osaka  ប្រទេស ជប៉ុន ។
អ្នកនិពន្ធ  និង មាន ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ត្រូវបាន បោះពុម្ភ ផ្សាយ  នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជប៉ុន  ហើយ ជួយ បង្កើន ដល់ ការយល់ដឹង ជា អន្តរជាតិ អំពី វប្បធ ម៏ ជប៉ុន
បេក្ខជន ត្រូវ សរសេរ អត្ថបទ បង្ហាញ ពី ស្នាដៃ របស់ ខ្លួន ដែល មាន  ដោយ ភ្ផាប់ មក ជាមួយ ស្នាដៃ បោះពុម្ភផ្សាយ ទាំងឡាយ ដែល មាន ។
« នេះ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ ធំ មួយ ។  បើ តាម គំនិត របស់ ខ្ញុំ  វា ជា ការវិវត្ត ដ៏ ឆ្លាតវៃ មួយ  និង គួរតែ ត្រូវបាន ធ្វើជា យូរ មកហើយ ។  ទោះបីជា  វា គ្រាន់តែ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ បណ្តោះអាសន្ន ប៉ុណ្ណោះ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ វា ជា វិធី ដ៏ ល្អ មួយ  ដែល នឹង អាច កាត់បន្ថយ ការសម្រេចចិត្ត តាម បែប ការិយាធិបតេយ្យ ។  វា នឹង បង្កើន ល្បឿន នៃ ដំណើរការ  ហើយ វា នឹង ក្លាយជា ការជំរុញ មួយ ដល់ ពួក ទាហាន  ដោយសារ ពួកគេ ដឹង ថា  មេបញ្ជាការ ពួកគេ ក៏ ពិតជា នៅនឹង កន្លែង នោះ ដែរ » ។
លោក  Muhammadu  Buhari  ( កណ្តាល  អាវ ស)  ប្រធានាធិបតី នីហ្សេរីយ៉ា  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ បណ្តា មេបញ្ជាការ កងទ័ព របស់ លោក  នៅក្នុង ទីក្រុង  Abuja  ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា  កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
យោធា នីហ្សេរីយ៉ា បាន ផ្លាស់ប្តូរ បញ្ជាការដ្ឋាន របស់ ខ្លួន ទៅកាន់ ទីក្រុង  Maiduguri  នៅ ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស  ដែល ជា ទី ចាប់កំណើត នៃ ក្រុម បះបោរ  Boko  Haram ។
នេះ គឺជា សេចក្តីប្រកាស ដ៏ សំខាន់ លើក ដំបូង ហើយ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Muhammadu  Buhari  ក្នុង យុទ្ធនាការ រយៈពេល ប្រាំមួយ ឆ្នាំ ដើម្បី អនុវត្ត ច្បាប់  Sharia  ដ៏ តឹងរឹង ទាក់ទង នឹង ក្រុម អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  ដែល បាន បំផ្លិចបំផ្លាញ ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស នេះ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា ចូលកាន់ តំណែង កាលពី ខែ មុន  លោក បាន ប្រកាស ថា  បញ្ជាការដ្ឋាន របស់ យោធា នីហ្សេរីយ៉ា ត្រូវបាន ផ្លាស់ប្តូរ ពី ទីក្រុង  Abuja  ទៅកាន់ ទីក្រុង  Maiduguri  ជា ទីក្រុង ដែល ពួក  Boko  Haram  បាន ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ  ហើយ បាន ព្យាយាម ពង្រីក ក្រុម របស់ ពួកគេ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត ។
លោក  Yan  St.  Pierre  នៃ ក្រុមហ៊ុន សន្ដិសុខ  MOSECON  មាន ទីស្នាក់ការ នៅ ទីក្រុង ប៊ែក ឡាំង  បាន និយាយ ថា  វា ជា ជំហាន មួយ ដ៏ វែងឆ្ងាយ ដែល មិន ទាន់ សម្រេចបាន នៅឡើយ សម្រាប់ យោធា នីហ្សេរីយ៉ា ។
លោក  Buhari  បាន ប្រើប្រាស់ ករណី ពួក  Boko  Haram  ដើម្បី យក ជ័យជម្នះ លើ អតីត ប្រធានាធិបតី  Goodluck  Jonathan  ដែល ក្រោម ការដឹម នាំ របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី  ក្រុម  Boko  Haram  មួយ នេះ  អាច រាតត្បាត យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅ ភាគ ឦសាន ។  ទើបតែ ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ មុន ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី ប្រទេស នីហ្សេរីយ៉ា កាលពី ខែមីនា  ដែល ទឹកដី ភាគ ច្រើន ត្រូវបាន វាយ យកមកវិញ  ដោយ មាន ការជួយ គាំទ្រ ពី ទាហាន មកពី ប្រទេស ជិតខាង  និង ទាហាន ស៊ីឈ្នួល បរទេស ។
លោក  Alkasim  Abdulkadir  អ្នកកាសែត ឯករាជ្យ  និង ជា អ្នកវិភាគ ផ្នែក សន្តិសុខ  និយាយ ថា  ដោយសារ បុគ្គលិក របស់ លោក ប្រធានាធិបតី ឥឡូវនេះ ស្ថិត នៅក្នុង ទីតាំង របស់ ពួក បះបោរ នោះ  លោក  Buhari  គួរតែ អាច គ្រប់គ្រង បាន លើ ការចំណាយ ប្រាក់  និង ការប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្រ្ត  ដែល ពួក ទាហាន បាន ប្រើ ។
« គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ ល្អិតល្អន់ ទាល់តែសោះ  ទាក់ទង នឹង ការចំណាយ ផ្នែក ការពារ  ហើយក៏ គ្មាន ការត្រួតពិនិត្យ លើ យុទ្ធសាស្រ្ត ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ពួក បះបោរ ទេ ។  ដូច្នេះ  អ្វី ដែល យើង អាច មើលឃើញ នៅ ទីនេះ  គឺ លោក ប្រធានាធិបតី  ដែល ជា អតីត ឧត្តមសេនីយ៍ កងទ័ព ។  គឺ លោក ដឹង ថា  តើ រឿង ទាំងនេះ ត្រូវ រៀបចំ ដោយ របៀប ណា » ។
លោក ប្រធានាធិបតី  Buhari  និង ឧត្តមសេនីយ៍ ជាច្រើន របស់ លោក  បាន កាត់បន្ថយ ការងារ របស់ ពួកគេ បាន យ៉ាង ច្រើន ។  ចាប់តាំងពី ការបើក សម្ពោធ កាលពី ថ្ងៃទី 29  ខែឧសភា មក  ក្រុម នេះ បាន ធ្វើ ការវាយប្រហារ ជាច្រើន  រួមទាំង ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក អត្តឃាត  និង ការបាញ់ គ្រាប់បែក រ៉ុកកែត នៅក្នុង ទីក្រុង  Maiduguri  ផងដែរ ៕
ពលរដ្ឋ នីហ្សេរីយ៉ា រត់គេចខ្លួន ពី ការកាប់ សម្លាប់ របស់ ក្រុម  Boko  Haram  នៅ ភាគ ឦសាន្ត
បច្ចុប្បន្ន វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  បាន ក្លាយ ប្រធានបទ ដ៏ ចំបង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម លើ គ្រប់ វិស័យ  មិន ថា ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ឬ ឯកជន នោះ ទេ  សុទ្ធសឹង ត្រូវការ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ កិច្ចការងារ របស់ ខ្លួន  ស្រប ដែល ប្រទេស នៃ សមាគមន៍ អាស៊ាន រៀបចំ ខ្លួន ធ្វើ សមាហរណកម្ម ក្នុង នា ឆ្នាំ ២០១៥ ។
ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ទាំង នេះ  មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ  និង គ្រប់គ្រង ព័ត៌មានវិទ្យា  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ បាន នឹង កំពុង ខិតខំ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស លើ ជំនាញ ដោយ សម្រិត សម្រាំង កម្មវិធី សិក្សា  ឲ្យ ស្រប នឹង របថ នៃ ការរីកចម្រើន នៃ វិទ្យា - សាស្ត្រ  និង តម្រូវការ ទីផ្សារ  ព្រម គ្នា ផងដែរ  ស.ភ. ព. អ.  បាន សម្រិត សម្រាំង សាស្ត្រាចារ្យ ដែល មាន ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ការងារ លើ គ្រប់ ជំនាញ  ទាំង មក បង្ហាត់ បង្រៀន និស្សិត ដើម្បី ទទួលបាន នូវ គុណភាព  ពិត ទាំង ផ្នែក ទ្រឹស្តី  និង ការអនុវត្ត ។  ក្រោយ បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ លើ ជំនាញ នេះ  និស្សិត នឹង មាន លទ្ធភាព គ្រប់គ្រាន់  ធ្វើការ លើ វិស័យ ដូច ជា៖
សម្រាប់ មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង ព័ត៌មានវិទ្យា  ការវាយតម្លៃ និស្សិត លើ មុខវិជ្ជា នីមួយ ៗ  ត្រូវ ធ្វើ ដូច ខាងក្រោម៖
ខ - សកម្មភាព ចូលរួម ក្នុង ថ្នាក់  (Class  Participation),  លំហាត់ តូច ៗ  (Quiz),  កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ  (Assignment)
ដើម្បី បំពេញ តាម តម្រូវការ ទីផ្សារ បច្ចុប្បន្ន  និង ផ្តល់ ឳ កាស ដល់ និស្សិត ដែល មិន បាន ជាប់ សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ ក៏ បាន សម្រិត សម្រាំង មុខ វិជ្ជា ជំនាញ សម្រាប់ បរិញ្ញាបត្រ រង ជូន ដល់ សិស្ស  និស្សិត ដែល មាន បំណង ចង់ បន្ត ការសិក្សា  និង ឈាន ទៅ បន្ត ការសិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ផងដែរ ។  បេក្ខជន ដែល មាន បំណង សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង ព័ត៌មានវិទ្យា  ត្រូវ បំពេញ នូវ លក្ខខណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម៖
បន្ទប់ ពិសោធន៍ កុំព្យូទ័រ  បំពាក់ ដោយ ប្រភេទ កុំព្យូទ័រ ទំនើប ៗ  មាន ភ្ជាប់ បណ្តាញ អ៊ិនធឺណែត  និង WiFi  មាន បណ្ណាល័យ ធំ ទូលាយ  មាន បន្ទប់ អាន  បន្ទប់ សិក្សា ធំ ទូលាយ  និង មាន សាស្រ្តាចារ្យ សម្រាប់ ពិគ្រោះ  យោបល់ ។
ព័ត៌មានវិទ្យា ជា តម្រូវការ ចំាបាច់ និង ជា ស្ពាន មួយ យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ឱកាស ការងារ ទំាង ស្តាប័ន រដ្ឋ  និង ស្ថាប័ន ឯកជន ឬ  អាច និយាយ បាន ថា ឱកាស ការងារ ទំាង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស លើ គ្រប់ វិស័យ ។
មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង ព័ត៌មានវិទ្យា ផ្តល់ ការអប់រំ ជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ  (Computer  Science)  គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន  (Management  Information  System)  ទូរគមនាគមន៍  (Telecommunication)  និង គណិតវិទ្យា  (Mathematics) ។  និស្សិត ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  ជា ស្ថាពរ ពី  មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង ព័ត៌មានវិទ្យា  នឹង មាន សមត្ថភាព  គ្រប់គ្រង  បម្រើ ការងារ លើ គ្រប់ វិស័យ ដូចជា  ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ទិន្នន័យ នៅ  គ្រប់ ស្ថាប័ន  ឬ បង្កើត អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន ។ បច្ចុប្បន្ន វិស័យ ព័ត៌មានវិទ្យា  បាន ក្លាយ ប្រធានបទ ដ៏ ចំបង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម លើ គ្រប់ វិស័យ  មិន ថា ស្ថាប័ន រដ្ឋ  ឬ ឯកជន នោះ ទេ  សុទ្ធសឹង ត្រូវការ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មានវិទ្យា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ កិច្ចការងារ  របស់ ខ្លួន  ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស នៃ សមាគមន៍ អាស៊ាន រៀបចំ ខ្លួន ធ្វើ សមាហរណកម្ម ក្នុង នា ឆ្នាំ ២០១៥ ខាងមុខ នេះ ។ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង តម្រូវការ ទាំង នេះ  សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ បាន នឹង កំពុង ខិតខំ បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស លើ ជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ  គ្រប់គ្រង ព័ត៌មានវិទ្យា ដោយ សម្រិត សម្រាំង កម្មវិធី សិក្សា ឲ្យ ស្រប នឹង របថ នៃ ការរីកចម្រើន នៃ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង តម្រូវការ ទីផ្សារ  ព្រម គ្នា ផងដែរ  ស.ភ. ព. អ.  បាន សម្រិត សម្រាំង សាស្ត្រាចារ្យ ដែល មាន ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ការងារ លើ គ្រប់ ជំនាញ  ទាំង មក បង្ហាត់ បង្រៀន និស្សិត ដើម្បី ទទួលបាន នូវ គុណភាព ពិត ទាំង ផ្នែក ទ្រឹស្តី  និង ការអនុវត្ត ។
-  ស្វែងរក សាស្រ្តាចារ្យ ដែល មាន បទពិសោធន៍  មាន ក្រមសីលធម៌ ល្អ  និង មាន ជំនាញ ពិតប្រាកដ ទៅ តាម មុខវិជ្ជា នីមួយ ៗ  ស្រប ទៅនឹង កម្មវិធី សិក្សា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
-  ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន  និង ចំណេះដឹង ជំនាញ ផ្នែក ព័ត៌មានវិទ្យា  ប្រកបដោយ គុណភាព  និង សមត្ថភាព ក្នុង ការអនុវត្ត ការងារ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
-  ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  ដល់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត វ័យ ក្មេង សម្រាប់ តម្រូវការ ទីផ្សារ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
-  ជុំ រុញ អោយ មាន ការរី ចំរើន នាំមុខ គេ ទៅ លើ  វិស័យ វិទ្យាសាស្រ្ត  និង ព័ត៌មានវិទ្យា  នៅក្នុង ប្រទេស  និង ឈាន ឆ្ពោះ ទៅរក ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ នានា  នៃ បណ្តាល ប្រទេស ក្នុង តំបន់  ទាំង បរិមាណ  និង គុណភាព ។
-  បង្កើន នូវ គុណភាព អប់រំ ខាង ផ្នែក វិទ្យាសាស្រ្ត ព័ត៌មានវិទ្យា ដើម្បីឱ្យ និស្សិត មាន ការប្រគួតប្រជែង ជាមួយនឹង តម្រូវ ការចាំបាច់ យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ ឱកាស ការងារ ទាំង ស្ថាប័ន រដ្ឋ  និង ឯកជន  ឬ អាច និយាយ បាន ថា ឱកាស ការងារ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
Village  of  Wonder  (Update) ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  ឃាតក ដែល  រំលោភ សម្លាប់  ប្លន់ យក ម៉ូតូ  នៅ ស្រុក ម៉ឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ម៉ោង  ៧ និង ៣០  នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  ២០១៧  -  Village  of  Wonder
(Update) ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  ឃាតក ដែល  រំលោភ សម្លាប់  ប្លន់ យក ម៉ូតូ  នៅ ស្រុក ម៉ឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ម៉ោង  ៧ និង ៣០  នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  ២០១៧
ចាប់ខ្លួន បាន ហើយ  ឃាតក ដែល  រំលោភ សម្លាប់  ប្លន់ យក ម៉ូតូ  នៅ ស្រុក ម៉ឡៃ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នៅ ម៉ោង  ៧ និង ៣០  នាទី  ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  ២០១៧ ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  កម្លាំង ចម្រុះ របស់ រដ្ឋបាល ស្រុក ព្រៃ នប់ ដឹកនាំ ដោយ លោក  ព្រំ  ប៊ុន្នី  នាយក រង រដ្ឋបាល សាលា ស្រុក  រយៈពេល ២ - ៣ ថ្ងៃ  នា សប្តាហ៍ ទី ៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចុះ រុះរើ ផ្ទះ  ឬ រោង សង់ ពី ឈើ  ដែល ពលរដ្ឋ បាន សាងសង់  នៅលើ ដី ព្រៃ លិច ទឹក ចំនួន ១៥ កន្លែង  នៅ តាម បណ្តោយ ព្រែក កំពង់ស្មាច់  ស្ថិត ក្នុង ឃុំ សំរុង  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដោយ ចោទប្រកាន់ ថា  ការសាងសង់ ផ្ទះ  ឬ រោង ឈើ នេះ ជា ការទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ លិច ទឹក  និង កាប់ ឆ្ការ បំផ្លាញ ព្រៃ កោងកាង ដែល  ច្បាប់ បាន ហាមឃាត់ ។  ចំពោះ ការសាងសង់ ផ្ទះ  ឬ ជា រោង ឈើ នៅ តាម បណ្តោយ ព្រែក កំពង់ស្មាច់ នេះ  បើ តាម ពលរដ្ឋ ម្ចាស់  សំណង់ ថា  នេះ ជា ការសាងសង់ ផ្ទះ  ឬ រោង ឈើ ស្នាក់ នៅ បណ្តោះអាសន្ន  នៅក្នុង កន្លែង ចិញ្ចឹម ត្រី បែប វារី វប្បកម្ម ជា ឯកជន  ដើម្បី ដោះស្រាយ ជីវភាព តែ ប៉ុណ្ណោះ  មិន ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ការកាន់កាប់ ដី ព្រៃ លិច ទឹក ទេ ។
ប៉ុន្តែ អភិបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  លោក  សរ  កក្កដា  បាន ជំទាស់ មិន ទទួល យក ហេតុផល នេះ ឡើយ  ដោយ បាន ចាត់ទុក ថា  ការលើកឡើង របស់ ពលរដ្ឋ  ម្ចាស់ សំណង់ គ្រាន់តែ ជា លេស  និង ថា ជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់  ប្រសិនបើ មិន ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេល  អាចនឹង មាន បញ្ហា រំលោភ  កាន់កាប់ ដី ព្រៃ លិច ទឹក  ដែល រដ្ឋបាល ជលផល  និង អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ កំពុង ការពារ អភិរក្ស ។  ជាមួយគ្នា នេះ  លោក អភិបាល ស្រុក  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  មេត្តា ជួយ សហការ  ថែរក្សា ធនធាន ធម្មជាតិ  ទាំងអស់ គ្នា  ហើយ មុននឹង ប្រកប អាជីវកម្ម  សូម បងប្អូន សុំ ច្បាប់ អនុញ្ញាត ទៅ តាម នីតិជាមុន សិន ។
តាម លោក  ព្រំ  ប៊ុន្នី  នាយក រង រដ្ឋបាល សាលា ស្រុក  ដឹកនាំ ក្រុម កាងារ ចុះ ទៅ ហាមឃាត់ នោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  រោង សង់ ក្នុង ទំនប់  សរុប ទាំងអស់ ១៥ ទីតាំង ផ្សេង ៗ គ្នា  ក្នុង នោះ មាន រោង ចំនួន ៥សង់ បានជា គ្រោង ដោយ មិន មាន កន្លែង ចិញ្ចឹម ត្រី  និង រោង ១០ ទីតាំង ផ្សេង ៗ គ្នា ទៀត  ប្រក់បាំង រួចរាល់  និង មាន ទីតាំង ចិញ្ចឹម ត្រី ក្នុង នោះ ដែរ  មាន ៧ ទីតាំង ដែល ជាក់ស្តែង  មាន ត្រី ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការកាប់ ទន្ទ្រាន ព្រៃ លិច ទឹក  ព្រៃ កោងកាង ខាងក្នុង ទំនប់ កាពារ ទឹក ប្រៃ ក្នុង តំបន់ ស្រុក ព្រៃ នប់  កំពុង ប្រឈម នឹង ការហិនហោច  ហើយ សកម្មភាព នេះ  បើ មិន មាន វិធានការ ជាក់លាក់ ណាមួយ ពី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ទេ  ជាពិសេស អាជ្ញាធរ ស្រុក  នោះ តំបន់ ព្រៃ កោងកាង  ព្រៃ លិច ទឹក នៅ តាម ជួរ ទំនប់ រាប់ សិប គីឡូម៉ែត្រ នឹង ត្រូវ បំផ្លាញ គ្នានសល់ ។  ជាក់ស្តែង ដូច ករណី ខាងលើ នេះ  បើ មិន មាន វិធាការ តឹងរ៉ឹង ណាមួយ ពីសំណាក់ អាជ្ញាធរ នោះ ទេ  តំបន់ ព្រៃ លិច ទឹក  ព្រៃ កោងកាង  ខៀវ ស្រងាត់ នឹង អស់ គ្នា នសល់ ឡើយ ៕
“ ខ្ញុំ បាន មក កន្លែង នេះ ច្រើន ដង ហើយ  ប៉ុន្តែ លើក នេះ បាន មក ចំនឹង ថ្ងៃ ខួបកំណើត របស់  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។  បំណង គឺ មាន ច្រើន ដែរ  ជាពិសេស គឺ ចង់ឲ្យ ជំនាន់  វ័យ ក្មេង ខិតខំប្រឹងប្រែង សិក្សា រៀនសូត្រ  ឲ្យបាន ច្រើន ថែម ទៀត  ជាពិសេស គឺ ធ្វើ តាម គំរូ សីលធម៌ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ ។  ហើយ ភារកិច្ច របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់  តែ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង  ពិសេស គឺ ការបោះឆ្នោត នា ពេល ខាងមុខ  ដើម្បី ជ្រើសរើស ឲ្យបាន  តំណាង របស់ ខ្លួន ដែល អាច អនុវត្ត នូវ ពាក្យ ទូន្មាន របស់ លោក ប្រធាន ”៕
មនុស្ស រាប់ ពាន់ អ្នក មកពី គ្រប់ តំបន់  ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស វៀតណាម  បាន ចូល ប្រាង្គ គោរព  វិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  ក្នុង បំណង សម្តែង នូវ មនោសញ្ជេត នា  របស់ ខ្លួន ចំពោះ អគ្គ មគ្គុ ទេស ជាទីគោរព ស្រឡាញ់  ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ១២៦  នៃ ទិវា កំណើត របស់ លោក  ថ្ងៃទី ១៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្នុង ចរន្ត  មនុស្ស មក គោរព វិញ្ញណ ក័្ខន្ធ  លោក ប្រធាន ហូជីមិញ  នា ថ្ងៃទី ១៩ ខែឧសភា នោះ  មាន មនុស្ស ច្រើន ជា អតីត យុទ្ធជន ។  លោក  Hoang  Van  Lieu  មកពី ខេត្ត  Yen  Bai  បាន ចែករំលែក ថា៖
អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា នឹង ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ គេហទំព័រ ទម្រង់ ថ្មី  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន  www.angkor.com.kh  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  មី ថុនា ខាងមុខ នេះ ។
បើ យោង ទៅតាម អាជ្ញាធរ ជាតិ អប្សរា  តាម គេហទំព័រ ថ្មី នេះ  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ អាច ស្វែងយល់ ពីរ មណី រដ្ឋាន អង្គរ បាន ស៊ីជម្រៅ  ទាំង ព័ត៌មាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សង្គម  នីតិវិធី នានា  ដែល ត្រូវ អនុវត្ត មុន  និង អំឡុង ពេល ទស្សនា  រួមទាំង ព័ត៌ សំខាន់ ៗ  សម្រាប់ ទេសចរ  ក្នុង ការរៀបចំ កញ្ចប់ ទស្សនកិច្ច មកកាន់ អង្គរ ។  គេហទំព័រ ថ្មី នេះ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួន អោយ ស្រប ទៅតាម តម្រូវការ អ្នកប្រើប្រាស់  និង វឌ្ឍនភាព នៃ បច្ចេកវិទ្យា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
←  ជ្រើសរើស បេក្ខជន សម្រាប់ ពានរង្វាន់  Yamagata  Banto  Banto  Prize  ប្រទេស  ជប៉ុន  ឥទ្ធិពល នៃ ភាពយន្ត ខ្មែរ សម័យ មុន សង្គ្រាម  →
លោក  Thomas  Jefferson  បិតា ស្ថាបនិក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន លើកឡើង ថា៖  « បើ អ្នក ខឹង ល្មម ៗ  អ្នក គួរ រាប់ លេខ ឲ្យ ដល់ ១០  រួច សឹម និយាយ  តែ បើ ខឹង ខ្លាំង ដល់ កំពូល ហើយ  គួរ រាប់ ឲ្យ ដល់ លេខ ១០០  រួច ចាំ និយាយ » ។  វា គឺជា ឃ្លា ដ៏ មាន ន័យ បំផុត  ព្រោះថា  អ្នក អាច ឲ្យ ពេលវេលា មក ធ្វើឲ្យ អារម្មណ៍ ល្អ វិញ បាន  តែ អ្នក មិន អាច ឲ្យ ពេលវេលា  មក ជួសជុល ពាក្យ ដែល អ្នក បាន និយាយ ទាំង កំហឹង នោះ  កើត ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក គួរ ដឹង  ថា តើ ពេល ខឹង មិន គួរ ធ្វើ អ្វី ខ្លះ៖
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ខឹង ខុស ខឹង ខា ត៖  ទោះបីជា ខឹង ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  សូម កុំ ធ្វើ រឿង ទាំងនេះ ឲ្យ សោះ
៣ )  កុំ បន្ត ការឈ្លោះគ្នា ទៀត៖  មនុស្ស ដែល ខឹង  គឺ និយាយ តាម តែ ចិត្ត ខឹង ទេ ។  ហេតុ នេះ ហើយ បើ អ្នក នៅ មាន ចិត្ត ខឹង នៅឡើយ  កុំ បន្ត ការឈ្លោះគ្នា ទៅ មុខ ទៀត អី ។  ពេល ខ្លះ អ្នក អាច ធ្លោយ មាត់ និយាយ អ្វី ដែល អ្នក មិន គួរ និយាយ ក៏ ថា បាន ។
៥ )  កុំ ព្យាយាម នៅតែ ម្នាក់ឯង អី៖  កុំ ព្យាយាម នៅតែ ឯង  អ្នក គួរ រក មិត្ត  គ្រួសារ ឬ ក៏ អ្នកណា ក៏ បាន ដើម្បី និយាយ ពី កំហឹង ដែល អ្នក មាន  ដើម្បីឲ្យ វា បាន ធូរ ខ្លះ ។  ថា មិន បាន ពួកគេ អាច ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា អ្នក ឲ្យ ធូរស្រាល ជាង មុន ទៀត ក៏ ថា បាន ។
៤ )  កុំ ឲ្យ ចិត្ត បិសាច មក ក្របដណ្ដប់ អ្នក បាន៖  រាល់ ពេល ដែល អ្នក ខឹង អ្វី មួយ  អ្នក គួរ រៀន ប្រាប់ ខ្លួនឯង ថា  ក្នុង នាម អ្នក ជា មនុស្យ ម្នាក់ ដែរ  អ្នក មិន គួរ ណា ឲ្យ ចិត្ត បិសាច មក បញ្ជា អ្នក  និង គ្របដណ្ដប់ អ្នក បាន ស្រួល យ៉ាង នេះ ទេ ។
១ )  លាក់ អារម្មណ៍ ខឹង៖  កុំ ព្យាយាម លាក់ កំហឹង  ដែល អ្នក មាន  ព្រោះថា  វា មិន ល្អ ឡើយ សម្រាប់ សុខភាព ។  ការសិក្សា មួយ បាន បង្ហាញ ថា  «  អ្នក ងាយ នឹង ប្រឈមមុខ  នឹង ជំងឺ បេះដូង  បើ  អ្នក ចូលចិត្ត បៀម ទុក្ខ  និង លាក់ អារម្មណ៍ ខឹង ។ »
២ )  ចូល គេង ទាំង ចិត្ត នៅ ខឹង៖  តាមពិត ទៅ  ចូល គេង ទាំង ខ្លួន មិន ទាន់ បាត់ ខឹង  គឺ វា កាន់តែ ធ្វើឲ្យ កំហឹង អ្នកងំ លើស ដើម ។  ហេតុ នេះ ហើយ  បើ អ្នក នៅ មាន កំហឹង  អ្នក គួរ និយាយ គ្នា ដោះស្រាយ បញ្ហា ឲ្យបាន ហើយ  ឬមួយ ទៅ ធ្វើ អ្វី មួយ ដើម្បី រំសាយ កំហឹង ឲ្យបាត់ សិន ទៅ ទើប ល្អ ។
៦ )  កុំ ដាច់ចិត្ត សេព គ្រឿងស្រវឹង  ៖  វា ហាក់ដូចជា ដាក់ សម្ពាធ  ហើយ ធ្វើបាប ខ្លួន ជាង មុន ទៀត ។  អ្នក មិន អាច ពិបាក ទាំង ចិត្ត  ហើយ  ខាត សុខភាព ហើយ  អស់ ថវិកា ទៀត នោះ ទេ ។  នេះ គេ ហៅ ថា  ទុក្ខ លើ ទុក្ខ ហើយ ៕
បទសម្ភាសន៍ ពិសេស ជាមួយ  Audi  Cambodia ៖  យើង កំពុង ប្រជែង គ្នា នៅក្នុង ទីផ្សារ រថយន្ត ថ្មី ទំហំ ត្រឹមតែ  ១០ %
បើ អាច បែងចែក  មួយ ណា កិច្ចការ បន្ទាន់  និង  មួយ ណា កិច្ចការ សំខាន់  នោះ អ្នកធ្វើ អ្វី ក៏ សម្រេច ដែរ
៥ ចំណុច ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ ដើម្បី លើកកម្លាំងចិត្ត ឲ្យ ខ្លួនឯង  នៅ ពេល ដែល អ្នកដទៃ កំពុងតែ រិះគន់ អ្នក
សហគ្រិន  គឺ ពិតជា ត្រូវការ ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ច្រើន ដើម្បី ប្រាកដ ថា  ដំណើរការ អាជីវកម្ម របស់ ពួកគេ អាច ទៅ មុខ យ៉ាង រលូន  ហើយ រីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  ដូច្នេះហើយ  សម្រ ...
ប្រយោជន៍ សំខាន់ ៗ ៥ យ៉ាង  ដែល ទទួលបាន  នៅពេល អ្នក ព្យាយាម ស្តាប់ ច្រើន ជាង និយាយ អត់ ប ...
នៅ ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ការចាប់ផ្តើម នៅ កន្លែង ធ្វើការ  ជា រឿង ដ៏ សំខាន់ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ព្រោះថា  វា ជា ថ្ងៃ បើក ទំព័រ ថ្មី នៃ ជីវិត ការងារ របស់ អ្នក ។  ប៉ុន្តែ អ្នកចាប់ផ្តើម ម ...
មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ចូលចិត្ត និយាយ ច្រើន ណាស់ នៅពេល ជួប ជាមួយនឹង នរណា ម្នាក់  ប៉ុន្តែ បែប ជា មិន សូវ ស្តាប់ ទៅ វិញ ។  ប្រការ នេះ ហើយ  តែង ធ្វើឲ្យ ការសន្ទនា គ្នា  ឬ  ការចរាចរ ផ្សេង ៗ ម ...
បុគ្គលិក ជាច្រើន តែងតែ ផ្លាស់ប្ដូរ កន្លែង ការងារ មួយ  ទៅ មួយ ទៀត  ដោយ ផ្អែក លើ ហេតុផល ផ្សេង ៗ គ្នា  ហើយ ការផ្លាស់ប្ដូរ ញឹកញាប់ ពេក  វា មិន មែន ជា រឿង មិន ល្អ នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេ ...
មុនពេល ឈានដល់ ភាពជោគជ័យ នៃ អាជីវកម្ម  វា ពិតជា ពិបាក ជៀស ផុត ពី ការបរាជ័យ ។  ក្នុង ស្ថានភាព នៃ ការបរាជ័យ នេះ  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ព្យាយាម គិត វិជ្ជមាន  ឬ  ព្យាយាម លើកទឹកច ...
ថ្នាក់ លើ គ្រប់ រូប  ពិតជា ចង់ ឃើញ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ធ្វើការ ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  និង  ខិតខំ ទោះបីជា ជួប បញ្ហា ច្រើន ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  ព្រោះ បើ បុគ្គលិក អាច ធ្វើ បែប នេះ បាន  នោះ គ្ម ...
គ្មាន នរណា ម្នាក់ ដែល ការចងចាំ ល្អ ចំពោះ គ្រប់ រឿង គ្រប់រ៉ាវ នោះ ទេ  ហេតុ នេះ ការកត់ត្រា ទុក គឺជា រឿង មួយ ដ៏ សំខាន់  តែ មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន សូវ ជា បាន អនុវត្ត ប៉ុន្មាន ទេ ។  ប្រសិនជា អ្...
អ្នក ខំប្រឹង ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ប៉ុន្តែ អ្នក មិន ឃើញ ភាពរីកចម្រើន សោះ ។  អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា អ្នក មិន អាច រីកចម្រើន បាន  ប៉ុន្តែ មិត្ត របស់ អ្នក សុទ្ធតែ ដើរ ទៅ មុន ។  ប្រសិនជា អ្នក ជ...
១ )  « ឧបសគ្គ ពិតជា សំខាន់ ណាស់  សម្រាប់ ភាពជោគជ័យ  ព្រោះ ការលក់ ដ៏ ជោគជ័យ  អាច កើតឡើង បាន  លុះត្រាតែ យើង អាច យកឈ្នះ ឧបសគ្គ ដ៏ ច្រើន រាប់ មិន អស់ ទាំងនោះ សិន » ។  ---  ដោយ  Og  Mandino
នរណា ៗ ក៏ ចង់ ក្លាយជា នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ ក្រុមហ៊ុន ដ៏ ជោគជ័យ មួយ ដែរ  ក៏ប៉ុន្តែ អ្នក ទាំងនោះ មិន ដឹង ថា ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងណា នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ចំណុច ៣ ខ្លី ៗ ដែល ជួយ ឲ្យ អ្ន...
មាន បុគ្គលិក ជាច្រើន បាន សម្រេចចិត្ត លា ឈប់ ពី ការងារ  ដោយសារតែ មិន អាច ទ្រាំ បាន នឹង សម្ពាធ ការងារ  ជាពិសេស នោះ ធ្វើការ ជាមួយនឹង ថ្នាក់ លើ ដែល មាន ជំនាញ ខាង បញ្ជា ។  ក្នុង ស្ថានភាពន ...
ការសម្រេចចិត្ត ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ  គឺ ពិតជា សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះថា មាន មនុស្ស មួយចំនួន ត្រូវ រលាយ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង  រលាយ សុភមង្គល អស់ ក៏ ដោយសារតែ ការសម្រេចចិត្ត ខ ...
គំនិត ច្នៃប្រឌិត  គឺ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ ធ្វើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ  ជាពិសេស នោះ ការរកស៊ី តែម្តង ។  ចំពោះ អ្នក ដែល មាន គំនិត ច្នៃប្រឌិត ខ្ពស់  ពួកគេ នឹង ទទួលបាន ក ...
មាន វិធី អ្វី ខ្លះ ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត បុគ្គលិក ឲ្យ សប្បាយចិត្ត  និង  មិន ចង់ ចេញ ពី ក្រ...
ការមាន វិន័យ ជាប់ ខ្លួន គឺជា រឿង ដ៏ លំបាក មួយ ក្នុង ការបង្កើត  និង  រក្សា ឲ្យ មាន ជាប់ ខ្លួន ជារៀងរហូត ទៅ ។  ប៉ុន្តែ បើសិនជា អ្នក មាន វិន័យ ផ្ទាល់  នោះ អ្នក នឹង ទទួលបាន ជោគជ័យ ...
ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  មនុស្ស មាន ពេល ត្រឹម ២៤ ម៉ោង ដូចគ្នា  ប៉ុន្តែ អ្នក ខ្លះ បាន រៀបចំ ពេលវេលា យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព បំផុត  ចំណែក អ្នក ខ្លះ វិញ ធ្វើ អ្វី ក៏ មិន បាន សម្រេច ដែរ ព្រោះ  ...
អ្នក នឹង មិន ជោគជ័យ នោះ ទេ ប្រសិនជា អ្នក មិន មាន ចំណុច ប្លែក ឬ ពិសេស ពី អ្នកដទៃ ពីព្រោះថា ប្រសិនជា អ្នក មាន ចំណុច ដូចគ្នា នឹង អ្នកដទៃ  អ្នក ក៏ មិន ខុសពី មនុស្ស ៧ ពាន់ លាន នាក់ ដ ...
ជំនាញ ៥ យ៉ាង ដែល ពិបាក រៀន បំផុត  ប៉ុន្តែ ក៏ មាន ប្រយោជន៍ បំផុត ដែរ សម្រាប់ ជីវិត នៅពេល រ...
ដើម្បី ក្លាយជា មនុស្ស ម្នាក់ ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  គឺ ពិតជា ទាមទារ ជំនាញ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង  ដើរ ទៅកាន់ គោលដៅ ឲ្យបាន ឆាប់ បំផុត ។  ជំនាញ ដែល សំខាន់ ៗ ទាំ ...
១ )  « ខ្ញុំ មិន ដែល ចង់ ក្លាយជា  Bruce  Lee  ( លី  ស៊ាវ ឡុង )  ទី ២ នោះ ឡើយ ។  ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា  Jackie  Chan  ( ឈិន  ឡុង ) ទី ១ » ។  ២ )  « កុំ ឲ្យ កាលៈទេសៈ គ្រប់គ្រង អ្នកឲ ...
សម្រង់ សម្ដី សំខាន់ ៗ ទាំង ៥  របស់ លោក Jackie  Chan  ហៅ ឈិន  ឡុង តារា ភាពយន្ត ដ៏ ល្បី របស់ ហ ...
ការចង់ ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ គម្រោង អាជីវកម្ម មួយ ៗ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ហើយ ថែមទាំង ត្រូវការគិត និង ពិចារណា ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ ខ្លាំង មែនទែន បើ មិន ពុំ នោះ ទេ  អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ...
ជាមួយគ្នា នេះ សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  ធូដេ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា បាន ផ្សាយ ថា  អគ្គ  រដ្ឋ ទូត រុស្ស៊ី ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UN)  លោក  វ៉ាស៊ីលី  ណេប៊ិន ស្យ៉ា  (Vassily  Nebenzia)  បាន ចោទប្រកាន់  សហរដ្ឋ អាមេរិក ថា  កំពុង អនុវត្តន៍ គោល  នយោបាយ អាណានិគម  ក្នុង ចេតនា បំបែក  បំបាក់ និង រឹបអូស យក ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ប្រទេស ស៊ីរី ។
រុស្ស៊ី បញ្ជូន មួយ កងពល ទាហាន ជើង ទឹក ទៅ ការពារ សីុរី  ក្រោយ ចោទ អាមេរិក កំពុង ជញ្ជក់ យក ធនធាន ធម្មជាតិ ស៊ីរី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ការណ៍ ដែល រុស្ស៊ី ដាក់ពង្រាយ  កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក និង សព្វាវុធ ជាច្រើន ទៅកាន់ ដែន សមុទ្រ  មេឌីទែរ៉ាណេ  ជា សញ្ញា  មួយ នៃ ការត្រៀមលក្ខណៈ ធ្វើ សង្គ្រាម ជា  មួយ អាមេរិក  ។  ក្នុង ពេល ដែល រុស្ស៊ី ដឹង ពី គោលបំណង របស់ អាមេរិក  ប៉ុនប៉ង ធ្វើ  អាណានិគម ទៅលើ ប្រទេស ស៊ីរី ដើម្បី  ដណ្តើម យក ធនធាន ធម្មជាតិ ។
លោក  Vassily  Nebenzia  ធ្វើការកត់  សម្គាល់ បែប នេះ  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ក្រុមប្រឹក្សា សនិ្តសុខ  UN  នៅ ថ្ងៃអង្គារ សប្ដាហ៍ នេះ  ( ម៉ោង  នៅក្នុង ទីក្រុង ញូវយ៉ក ) ។  ថ្លែង នា  ឱកាស នោះ  អ្នកតំណាង រុស្ស៊ី រូប នេះ  បាន  គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « សហរដ្ឋ អាមេ  រិក បាន និង កំពុង បន្ត អនុវត្ត នយោបាយ  អាណានិគម  ក្នុង ចេតនា បំបែកបំបាក់ ប្រទេស ស៊ីរី …  ហើយ វា រឹតតែ ច្បាស់ ទៅ ទៀត គឺ ថា  ក្រុម ចម្រុះ អន្តរជាតិ ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង បង្កើត រដ្ឋាភិបាល រណប មួយ  ក្នុង គោលដៅ ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន នៅក្នុង តំបន់  និង ដើម្បី ងាយស្រួល គ្រប់គ្រង  ទឹកដី  ព្រមទាំង រឹបអូស យក ធនធាន ធម្មជាតិ របស់ ស៊ីរី » ។
គួរ ជម្រាប ថា  នៅ ចំពោះមុខ ក្រុមប្រឹក្សា  សន្តិសុខ  លោក  Nebenzia  ក៏ បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង លើ សកម្មភាព របស់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  នៅក្នុង សង្រ្គាម ស៊ីរី ផងដែរ  ជាមួយ  ការអះអាង ថា  ទីក្រុង មូស្គូ កំពុង មាន ការ  ព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ទាក់ទិន នឹង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  ប្រឆាំង ជន ស៊ីវិល ស៊ីរី  ដែល អាច ត្រូវបាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង លោក ខាងលិច ប្រើ វា ជា លេស បើក ការ  វាយប្រហារ ជាថ្មី លើ រដ្ឋាភិបាល  ទីក្រុង  ដាម៉ាស់ ៕  ម៉ែវ  សាធី
ក្រុម អ្នកឯកទេស  បាន លើកឡើង ថា  សកម្មភាព របស់ រុស្ស៊ី ដែល បាន បន្ថែម កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក នឹង នាវា ចម្បាំង  គឺ ត្រៀម  ជួយ ដល់ ស៊ីរី ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  គេច ផុត ពី ការប៉ុនប៉ង ឈ្លានពាន របស់ អាមេរិក  ។  កន្លងមក ថ្មី ៗ អាមេរិក បាន បញ្ជូន កម្លាំង  ទាហាន  និង សព្វាវុធ ជាច្រើន ទៅកាន់ ដែន សមុទ្រ ជាប់ ប្រទេស ស៊ីរី  ត្រៀម វាយប្រហារ  ប្រសិនបើ រកឃើញ ថា ស៊ីរី ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី  ទៅលើ ពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ ។
លោក  ខេង  វ៉ាន់ ថា៖  ជោគជ័យ មិន មែន ជា ការប្រឹងប្រែង រយៈពេល ១ ថ្ងៃ នោះ ទេ !  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ក្នុង នាទី ជីវិត ជោគជ័យ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ប៉ុន  សោភ័ណ  សូម បង្វែរ អារម្មណ៍ លោក អ្នកនាង  មក ជួប ជាមួយ  នឹង អ្នកជំនាញ ខាង វិស័យ ពត៌មានវិទ្យា វិញ ម្តង ។  មាន អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  លោក  ខេង  វ៉ាន់ ថា  ជា សហ ស្ថាបនិក  និង  ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ដ៏ វ័យ ក្មេង របស់ ក្រុមហ៊ុន Biz  Solution ។  Biz  Solution គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវាកម្ម  បង្កើត កម្មវិធី  ឬ ប្រពន្ធ័ គ្រប់គ្រង  ដល់ សហគ្រាស ធុន តូច  និង មធ្យម  ពិសេស កម្មវិធី នៅលើ ប្រព័ន្ធ ទូរសព្ទ័ ដៃ ។  Biz  Solution បង្កើតឡើង នៅ ឆ្នាំ ២០១១  ដោយ កូន ខ្មែរ  និង បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ព័ត៌មានវិទ្យា មួយ  ដែល ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
សម័យ ប្រជុំ ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា ថ្មី ធ្វើឡើង ដោយ រលូន ទោះបី បាត់ វត្តមាន អង្គ ទូត ធំ ៗ ខ្លះ ក្តី
ការសាង កំហុស គឺជា រឿង ដ៏ ល្អ មួយ  ព្រោះ បើ មិន មាន កំហុស ទេ  នោះ អ្នក នឹង មិន អាច រៀនសូត្រ អ្វី ថ្មី ពី ជីវិត និង អាច កែប្រែ អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ឲ្យ ល្អ ប្រសើរ បាន នោះ ឡើយ ។  ដំណើរ ជីវិត ជា សហគ្រិន ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ការសាង កំហុស ហើយ រៀន ពី កំហុស មាន ភាពចាំបាច់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ របស់ អាជីវកម្ម ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា កំហុស ទាំង ៣ យ៉ាង ដែល សហគ្រិន ដែល ទើបនឹង ចាប់ផ្ដើម ដំបូង ច្រើន មាន៖
១ )  ព្យាយាម ធ្វើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដោយ ខ្លួនឯ ង៖  មាន ពេល ខ្លះ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មួយ ចំនួន ទ្រាំ ធ្វើ អ្វី ៗ ទាំងអស់ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ មាន មូលហេតុ ខ្វះខាត លុយ សម្រាប់ ជួល អ្នកជំនាញ ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ខ្លះ វិញ អាច មាន ការយល់ឃើញ ថា  ការធ្វើ អ្វី ៗ ដោយ ខ្លួនឯង ងាយស្រួល ជាង ជួល គេ មក ធ្វើ ។  បើសិនជា អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ធំ  មាន កិច្ចការ ច្រើន  ហើយ អ្នក មាន ការយល់ឃើញ បែប នេះ  នោះ វា អាច នាំ បញ្ហា សម្រាប់ អ្នក បាន  ព្រោះថា អ្នក មិន អាច ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង បាន ដោយ ខ្លួនឯង ក្នុង ពេល តែ មួយ នោះ ឡើយ ។  ពិត ណាស់ អ្នក ប្រហែលជា អាច ទ្រាំទ្រ រួច  ប៉ុន្តែ ការគ្រប់គ្រង កិច្ចការ ច្រើន មុខ ក្នុង ពេល តែ មួយ នឹង មិន នាំ អ្នក ឲ្យ ផ្ចង់ ស្មារតី បាន ល្អ  ហើយ ផលិត ចេញ នូវ លទ្ធផល ការងារ ដែល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ នោះ ឡើយ ។
២ )  ជ្រើសរើស វិស័យ អាជីវកម្ម ណា ដែល អ្នក ខ្លួនឯង មិន ពេញចិត្ត ឬ មិន មាន ចំណេះដឹង អំពី វា៖  បើ អ្នកជ្រើសរើស ធ្វើ អាជីវកម្ម ក្នុង វិស័យ ណាមួយ  ដោយ គ្រាន់តែ មើលឃើញ ថា វិស័យ នោះ នឹង នាំ ប្រាក់ ចំណេញ ដល់ អ្នក ច្រើន ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  ទាំង ដែល អ្នក ខ្លួនឯង មិន សូវ ជា មាន ការពេញចិត្ត និង ថែមទាំង មិន មាន ចំណេះដឹង អំពី កិច្ចការ ក្នុង វិស័យ នោះ ផង  នោះ នៅពេល អ្នក ជួប បញ្ហា ធំ ៗ  អ្នក អាចនឹង ងាយ រត់គេច ចេញ មិន ប្រឈម នឹង បញ្ហា បាន ។  បើ ជា កិច្ចការ ដែល អ្នក ស្រឡាញ់ ពេញចិត្ត  នោះ អ្នក នឹង ខិតខំ អត់ធ្មត់ ដោះស្រាយ បញ្ហា ទាំងឡាយ ដោយ មិន រាថយ នោះ ឡើយ ។
៣ )  គិត ថា វា នឹង ងាយស្រួល៖  អ្នក អាច អាន ដំណើរ ជីវិត របស់ សហគ្រិន ជោគជ័យ ជាច្រើន នាក់  ដែល រឿងរ៉ាវ ពួកគេ បាន ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត អ្នក ឲ្យ មាន ចិត្ត ពុះកញ្ជ្រោល ចង់ ដើរ នៅលើ ផ្លូវ សហគ្រិន ដែរ ។  ប៉ុន្តែ ជាក់ស្ដែង ការធ្វើ អាជីវកម្ម មិន មាន ជា កិច្ចការងាយស្រួល ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  វា ត្រូវការ ការ តស៊ូ អត់ធ្មត់ ច្រើន ។  និយាយ បែប នេះ មិន មែន ជា ការនិយាយ បែប ទុទ្ទិដ្ឋិនិយម ជំរុញ អ្នក ឲ្យ បោះបង់ គោលដៅ របស់ ខ្លួនឯង ចោល នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ មាន ពេល ខ្លះ  ការគិត ឲ្យ ពិបាក ជាមុន  នឹង ជួយ អ្នក ឲ្យ កសាង កម្លាំង ខ្លាំងក្លា សម្រាប់ ត្រៀម ទប់ទល់ ជាមួយនឹង បញ្ហា លំបាក ទាំងឡាយ ៕
ការវិភាគ អាជីវកម្ម ដោយ ប្រើប្រាស់  PESTEL  នឹង ធ្វើឱ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម អាច កំណត់ បាន នូវ កត្តា ខាងក្រៅ  Macro  (external)  ដែល ស្ថាប័ន មួយ អាចនឹង ប្រឈម ។  មុននឹង ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  ការប្រើប្រាស់  PESTEL  គឺជា រឿង ចាំបាច់ មួយ ដើម្បី ធានា បាន ថា  អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ដែល បើក ដំណើរការ  មិន ប្រឈម នឹង បញ្ហា ច្រើន ។  PESTEL  គឺ មកពី ពាក្យ កាត់ ទាំង  ៦ ខាងក្រោម៖
នេះ ជា ចំណុច សំខាន់ មួយ ដែល យើង ត្រូវការវិភាគ ទៅលើ តួនាទី របស់ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច  ពោល ថា តើ រដ្ឋាភិបាល អាច ចូល អន្តរាគមន៍ នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច កម្រិត ណា ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ចំណុច នេះ  យើង មើលទៅ លើ  គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  ស្ថិរភាព នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស  អស្ថិរភាព នៅក្នុង ទីផ្សារ ក្រៅ ប្រទេស  គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  គោលនយោបាយ សារពើពន្ធ  ច្បាស់ ការងារ  គោលនយោបាយ ពាណិជ្ជកម្ម  ជាដើម ។
មិន ថា នៅ ប្រទេស ណា នោះ ទេ  កត្តា នយោបាយ គឺជា រឿង ដែល សំខាន់  និង ចំណុច ដែល មាន ឥទ្ធិពល ទៅ លើ ស្ថាប័ន  ( ឯកជន )  និង ប៉ះពាល់ ដល់ បរិយាកាស អាជីវកម្ម ទាំងមូល ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ ដែរ  ស្ថាប័ន  ឬ អាជីវកម្ម ត្រូវតែ មាន វិធានការ ក៏ ដូចជា ផែនការ សម្រាប់ ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង គិត ទុក ជាមុន  និង ត្រូវតែ កែតម្រូវ ផែនការ ទីផ្សារ ស្រប ទៅតាម នឹង គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។
កត្តា សេដ្ឋកិច្ច នេះ គឺជា ធាតុ ផ្សំ  និង សំខាន់ ទី ពីរ ដែល មាន ឥទ្ធិពល មក លើ អាជីវកម្ម  និង ការបង្កើត ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ស្ថាប័ន ឯកជន នីមួយ ៗ ។  កត្តា សំខាន់ ដែល អាជីវកម្ម ត្រូវ ពិនិត្យមើល រួមមាន  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  អត្រា ការប្រាក់  អត្រា ប្ដូរ ប្រាក់  អតិផរណា  និង  កម្រិត ប្រាក់ ចំណូល ប្រជាជន ប្រជាជន ជាដើម ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កត្តា សេដ្ឋកិច្ច នេះ ដែរ  គេ អាច បំបែក វា ទៅជា ពីរ ផ្នែក សំខាន់ ៗ គឺ  កម្រិត ម៉ាក្រូ  និង កម្រិត មីក្រូ ។
កម្រិត ម៉ាក្រូ  គឺ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការគ្រប់គ្រង តម្រូវការ ទីផ្សារ នៅ សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស មួយ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ គឺ ចង់ សំដៅ ទៅដល់ ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ទៅលើ  គោលនយោបាយ កំណត់ អត្រា ការប្រាក់  គោលនយោបាយ សារពើពន្ធ  ឬ ការចំណាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជាដើម ។  ដោយឡែក  បើ និយាយ ពី កម្រិត មីក្រូវិញ  គឺ សំដៅ ទៅដល់ កត្តា ទាំងឡាយ ដែល និយាយ ពី មនុស្ស ចំណាយ ប្រាក់ ចំណូល ។  ចំណុច មីក្រូ នេះ  គឺ មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង ដល់ ប្រភេទ អាជីវកម្ម ផ្គត់ផ្គង់ ឱ្យ អតិថិជន ចុងក្រោយ  (B2C-Business  2  Consumers) ។
កត្តា សង្គម គឺ ពាក់ព័ន្ធ នឹង សង្គម  និង វប្បធម៌  ដែល ជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម  ឬ  ការវិភាគ អាជីវកម្ម ត្រូវតែ គិត ឱ្យ ដល់ ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង កត្តា នេះ  គេ នឹង មើលទៅ លើ  កំណើន ប្រជាជន  ប្រភេទ អាយុ ប្រជាជន  កត្តា សុខភាព  ឥរិយាបថ អ្នកប្រើប្រាស់  កម្រិត នៃ ការអប់រំ  កត្តា ប្រជាសាស្ត្រ  ( អាយុ  ភេទ  សាសនា  កម្រិត វប្បធម៌  ប្រាក់ ចំណូល …)  ទំនោរ វប្បធម៌  បម្លាស់ ប្ដូរ របៀប រស់ នៅ  បម្លាស់ ប្ដូរ ឥរិយាបថ ។  ចំណុច នេះ គឺ មាន ឥទ្ធិពល ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ អាជីវកម្ម ដែល អ្នក ទីផ្សារ ត្រូវតែ យល់ ឱ្យ បាន ច្បាស់ ទើប អាច ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ធសាស្ត្រ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
ដូច ដែល អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង រួចទៅហើយ ថា  កត្តា បច្ចេកវិទ្យា បាន និង កំពុង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ បំផុត សម្រាប់ អាជីវកម្ម នីមួយ ៗ ។  កត្តា នេះ មាន ឥទ្ធិពល ដោយ ផ្ទាល់ មកលើ ការលក់  ក៏ ដូចជា ទីផ្សារ ។  ចំណុច នេះ គេ នឹង ពិនិត្យមើលទៅ លើ  បម្លាស់ ប្ដូរ បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល  ឬ ទូរស័ព្ទ  ប្រព័ន្ធ ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម  ការស្រាវជ្រាវ  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ ជាដើម ។  កត្តា នេះ ដែរ  គេ នឹង ពិនិត្យមើលទៅ លើ កត្តា បី ទៀត គឺ៖
ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ទសវត្ស ចុងក្រោយ នេះ  ការវិភាគ អាជីវកម្ម ក៏ គេ យក កត្តា បរិស្ថាន មក គិតគូរ ផងដែរ ។  កត្តា នេះ សំខាន់ ព្រោះ វា ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ភាព កម្រ នៃ វត្ថុធាតុ ដើម  កង្វះ បរិយាកាស  និង បរិស្ថាន  ការបញ្ចេញ ជាតិ កាបូន  និង កត្តា ផ្សេង ទៀត ជាដើម  ដែល កត្តា នេះ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ អភិវឌ្ឍន៍ ខ្លួន ទៅជា ក្រុមហ៊ុន ដែល មាន ដំណើរការ ដោយ ក្រោម សីលធម៌  និង ប្រកាន់ យក គោលការណ៍ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ ចិរភាព ។  នៅ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ ទិញ អតិថិជន គាំទ្រ ក្រុមហ៊ុន ដែល ផលិត នូវ ផលិតផល  ឬ សេវាកម្ម ដែល គិតគូរ ទៅលើ បរិស្ថាន  ឬ មាន កម្មវិធី ដើម្បី សង្គម  (Corporate  Social  Responsibilities)  ច្រើន ។
អាជីវកម្ម ត្រូវតែ វិភាគ ជា ចាំបាច់ និង យល់ ឱ្យ បាន ច្បាស់ នូវ កត្តា ផ្លូវ ច្បាប់ ដែល គ្រប់ ដណ្ដប់ ទៅលើ ដែនដី ដែល ខ្លួន នឹង ដំណើរការ អាជីវកម្ម ។  យើង ត្រូវ យល់ ថា  ប្រសិនបើ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ច្បាស់ ឬ  បទបញ្ញត្ត ណាមួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល  គឺ អាច ប៉ះពាល់ ដល់ អាជីវកម្ម ក្នុង វិស័យ នោះ ។  ច្បាប់ សំខាន់ មាន ដូចជា  ច្បាប់ ការងារ  ច្បាប់ ពន្ធដារ  ឬ ពន្ធ គយ  ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កត្តា សុវត្ថិភាព និង សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  និង ច្បាប់ ជាច្រើន ទៀត ។
អ្វី ដែល បាន រៀបរាប់ ខាងលើ  គឺ សុទ្ធតែ ជា កត្តា ខាងក្រៅ ខ្លួន ដែល ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មិន អាច គ្រប់គ្រង បាន ។  ដូច្នេះ  ការវិភាគ អាជីវកម្ម ដោយ ប្រើប្រាស់  PESTEL  គឺ ធ្វើឱ្យ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ឬ ថ្នាក់ដឹកនាំ ដឹង ពី កត្តា ប្រឈម ទាំងឡាយ ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ចំណុច ទាំង  ៦ ដែល មាន ឥទ្ធិពល ដោយ ផ្ទាល់ មក លើ អាជីវកម្ម ៕
តិកនិក ទំនាក់ទំនង ៥ យ៉ាង  ដែល យុវជន ក្មេង ៗ ត្រូវ រៀន ឲ្យ ចេះ  ដើម្បី ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ជាក់ស្ដែង
Apple  មិន ទាន់ ប្រកាស  iPhone  8  ផង  ចំណែក  Foxconn  ទំនង ចាប់ផ្ដើម លក់  iPhone  8  មុន ចេញ ផ្លូវការ ថ្ងៃ ១២  កញ្ញា ទៅ ហើយ  !
ភាពតានតឹង រវាង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Donald  Trump  ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ពិសេស  CNN  បន្តបង្ក ភាពតានតឹង សម្រាប់ សាធារណមតិ  ខណៈពេល ដែល នៅ ចុង សប្តាហ៍ កន្លងមក នេះ  ម្ចាស់ សេតវិមាន បាន បង្ហោះ ផ្សាយ រូបភាព  Photoshop  មួយ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ  logo  CNN  ត្រូវបាន  “ ឈ្លី កំទេច ”  ក្រោម បាត ស្បែកជើង របស់ លោក ។
តាំងពី យូរ ណាស់ មកហើយ ដែល ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន ចោទប្រកាន់  CNN  និង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ថា  ជា ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ  ព្រោះតែង ចុះផ្សាយ នូវ ព័ត៌មាន ដែល លោក ចោទប្រកាន់ ថា  ខុសពី ការពិត ។
នៅក្នុង បរិបទ តានតឹង បំផុត ថ្មី ៗ នេះ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៤ / ១២  ប្រធានាធិបតី  Trump  បាន បន្តបង្ហោះ រូបភាព របស់ អ្នកប្រើប្រាស់  Twitter  ផ្សេង  មាន ឈ្មោះ ថា  @Oregon4Trump  នោះ គឺជា រូបភាព  Photoshop  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ លោក  Trump  កំពុង អង្គុយ នៅ ខាងក្រោយ លើ យន្ត  limousine  ហើយ ស្តាប់ ទូរស័ព្ទ ។
ទិដ្ឋភាព បង្ក ចំណាប់អារម្មណ៍ បំផុត គឺ ឡូហ្គូ  ត្រូវ ឈ្លី ខ្ទេច ក្រោម បាត ស្បែកជើង ឆ្វេង របស់ ប្រធានាធិបតី  Trump  ក្នុង ពេល ដែល លើ រូប នោះ ក៏ ឃើញ មាន អក្ស  “Winning”  ( ជ័យ ជំនះ ) ។
នេះ ពុំ មែន ជា លើក ដំបូង ទេ  ដែល លោក  Trump  បាន ប្រើប្រាស់ រូបភាព  Photoshop  បំណង វាយប្រហារ  CNN  ។  កាលពី ដើម ខែកក្កដា  លោក ធ្លាប់ បង្ហោះ ផ្សាយ ខ្សែ វីដេអូ  “ ដើរ ផ្ទួន ៗ ទៅលើ កីឡា ប្រដាល់ ម្នាក់ ដែល មាន ផ្ទៃ មុខ  គឺ  logo  CNN  នៅលើ វេទិកា ។  បណ្តា រូបភាព ទាំងនេះ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ទំនាស់ តានតឹង រវាង មេដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក ជាមួយ ប្រព័ន្ធ ព័ត មាន  ពិសេស ជាមួយ ព័ត៌មាន  “ ជា ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ” ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  លោក  John  Kerry  ថ្លែង សុន្ទរកថា អំពី គោលនយោបាយ ការបរទេស នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ ប្រទេស  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស  លោក  John  Kerry  បាន ប្រកាស ផែនការ ក្នុង ការពង្រីក កម្មវិធី ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា កាលពី ថ្ងៃពុធ នៅឯ សាកលវិទ្យាល័យ ការពារ ប្រទេស  លោក  Kerry  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការពង្រីក កម្មវិធី ទទួលយក ជនភៀសខ្លួន នេះ នឹង ជួយ ដល់ ក្រុម ជន ដែល ងាយ រងគ្រោះ និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ ពួកគេ ដែល មកពី ប្រទេស  អែល សាលើ វ៉ាឌ័រ  (El  Salvador)  ប្រទេស ក្វាតេម៉ាឡា  (Guatemala)  និង ប្រទេស ហុងឌូរ៉ាស  (Honduras)  និង ផ្តល់ឲ្យ ពួកគេ នូវ ជម្រើស សុវត្ថិភាព នៅក្នុង ដំណើរ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ ដែល ពួកគេ បាន ព្យាយាម ធ្វើ ។
លោក  Kerry  បាន គ្រោង ជួប ជាមួយនឹង ជនភៀសខ្លួន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល មួយ នៅ ជុំវិញ រដ្ឋធានី  Washington  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃពុធ  ម៉ោង ក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  លោក បាន បន្ថែម ថា  លោក ប្រធានាធិបតី  Barack  Obama  នឹង បើក កិច្ចប្រជុំ មួយ អំពី ការផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ជនភៀសខ្លួន ស្ថិត ក្រោម អគ្គ ស្នងការធិការដ្ឋាន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នៅ រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ ខាងមុខ នេះ ។
លោក  Kerry  មានប្រសាសន៍ ថា  « វិបត្តិ ជនភៀសខ្លួន គឺ មិន មែន គ្រាន់តែ ជា បញ្ហា របស់ ប្រទេស ស៊ីរី  មជ្ឈិមបូព៌ា  អឺរ៉ុប  ឬ អាហ្វ្រិក  ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  វា គឺជា បញ្ហា របស់ សកលលោក ទាំងមូល » ។
លោក  Kerry  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការកម្ចាត់ និង យក ជ័យ ជំនះ លើ ក្រុម សកម្ម ប្រយុទ្ធ រដ្ឋ ឥស្លាម គឺជា សសរ ទី ១ នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ អាមេរិក  ហើយ គោលដៅ មួយ ទៀត គឺ សម្រាប់ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ដៃគូ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការសហការ គ្នា ដើម្បី ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ អំពើហិង្សា រីករាលដាល បន្ថែម ទៀត ៕
សុន្ទរកថា របស់ លោក Kerry  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី សុន្ទរកថា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល ជា ភាសា អង់គ្លេស ហៅ ថា  State  of  the  Union  របស់ លោក ប្រធានាធិបតី  Obama  បាន បញ្ចប់ ។  លោក ប្រធានាធិបតី  Obama  និង លោក  Kerry  បាន គ្រោង គោលដៅ នៃ គោលនយោបាយ ការបរទេស សម្រាប់ ឆ្នាំ នេះ រួចហើយ ។
លោក អូបាម៉ា ថ្លែង សរសើរ ពី សមិទ្ធផល ក្នុង អាណត្តិ របស់ លោក  និង ផ្តោត ទៅលើ ទស្សនវិស័យ សម្រាប់ អនាគត
បង ធំ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៃ ពិភព អ្នកលេង ម្នាក់  កំពុង អប់រំ ប្រៀនប្រដៅ កូនប្រុស  ពី មូលហេតុ ដែល កូន ខ្លួន បាន ដើរ បង្ក រឿង  រហូត ធ្វើអោយ គាត់ ឈឺ ក្បាល  វិលមុខ  ដោះស្រាយ គ្មាន ថ្ងៃ លោះ សោះ  ។
ឳពុក៖  ប៉ា យល់ ថា  កូន ឯង ធ្វើ ជ្រុល បន្តិច ហើយ  បើ មាន រឿង អី ជាមួយ នរណា  ក៏ គួរ និយាយ ស្តី អោយ ដឹង សាច់រឿង ជាមុន សិន  ។ បើ និយាយ គ្នា មិន ត្រូវ ចាំ ចាត់ការ  មិន មែន រឿង អី  បាញ់ ប្រា់វ ភ្លាម នោះ ទេ  ឯង ធ្វើ បែប ហ្នឹង ប៉ាពិបាក ដោះស្រាយ ណាស់ !
កូន៖  ប៉ុន្តែ ខ្ញុំ មាន ហេតុផល ណា ប៉ា  ខ្ញុំ មិន មែន ធ្វើ អ្វី តក់ ក្រហល់  ដោយ អត្តនោម័ត ទេ  ។  ការ ដែល ខ្ញុំ បាញ់ កូន ទាហាន ស្លាប់  ក៏ ព្រោះតែ វា សម្លឹងមើល មុខ ខ្ញុំ  ហើយ កូន គ្រូ នៅ សាលា ក៏ ដូចគ្នា ដែរ  ខ្ញុំ បាញ់ វា  ក៏ ព្រោះតែ វា មិន អោយ ខ្ញុំ ចម្លង កិច្ចការធ្វើ នៅ ផ្ទះ  ។ ចំនែក ឯ កូន ប៉ូលិស ដែល ខ្ញុំ ផ្តាច់ ជិវិត វា  កាលពី ម្សិលមិញ  ក៏ ព្រោះតែ វា ធ្វើ ឬ ក  ដូចជា ចង់ ដណ្តើម សង្សា ខ្ញុំ  ។ ខ្ញុំ ធ្វើ ដូច ប៉ា គ្រប់ យា់ង  ខ្ញុំ មាន កំហុស ត្រង់ណា ប៉ា ?
ឳពុក៖  ខុសគ្នា វើយ !  គឺ ពេល អញ ធ្វើ  អញ មាន អាយុ  ៥០ ឆ្នាំ ជាង ទៅ ហើយ  !  ចំណែកឯង  ទើបតែ អាយុ ១0 ឆ្នាំ សោះ  ហ៊ាន ដល់ ម្លឹង ទៅ ហើយ  ! ។
មន្ត្រី រដ្ឋសភា ចំនួន ៦៧ រូប  ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល ស្តីពី ការរៀបចំ ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ថវិកា  អង្គភាព ថវិកា  និង ថវិកា កម្មវិធី  នៅ ខេត្ត សៀមរាប __  រដ្ឋសភា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល  ផ្តើម ពិនិត្យ  និង សិក្សា សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត យល់ព្រម លើសន្ធិសញ្ញា ស្តីពី បត្យាប័ន  រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី __  សម្តេច ប្រធាន រដ្ឋសភា  ដង្ហែ ព្រះមហាក្សត្រ ពន្លត់ ភ្លើង ជ័យ  អបអរ ទិវា ឯករាជ្យ ជាតិ __  ឯកឧត្តម  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ គណៈប្រតិភូសភា តំណាង ប្រជាជន ចិន  ៕
ទំព័រ មុខ  »  ព័ត៌មាន  »  ព័ត៌មាន ប្រចាំ ថ្ងៃ  »  រដ្ឋសភា នឹង ប្រជុំ ជា វិសាមញ្ញ នៅ ថ្ងៃទី ១៤  កុម្ភៈ  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយចំនួន
រដ្ឋសភា បាន សម្រេច ថា  នឹង បើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ជា វិសាមញ្ញ  នីតិកាល ទី ៥  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ដើម្បី ពិភាក្សា  និង អនុម័ត  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ដែល គណៈកម្មការ ជំនាញ រដ្ឋសភា បាន ពិនិត្យ  និង សិក្សា ចប់ សព្វគ្រប់ តាម នីតិវិធី ។  នេះ បើ តាម សេចក្តីសម្រេច របស់ កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា  ដែល បាន ធ្វើឡើង នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ដែល ដឹកនាំ ដោយ  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា  រដ្ឋសភា ក៏ បាន សម្រេច ប្រគល់  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ធម្មនុញ្ញ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ៣៤ ថ្មី  មាត្រា ៤២  មាត្រា ៤៩  មាត្រា ៥៣  និង មាត្រា ១១៨ ថ្មី  នៃ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដល់ គណៈកម្មការ នីតិកម្ម  និង យុត្តិធម៌  នៃ រដ្ឋសភា  ពិនិត្យ  និង សិក្សា  ហើយ ធ្វើ របាយការណ៍ ជូន គណៈកម្មាធិការ អចិន្រ្តៃយ៍ រដ្ឋសភា វិញ ។
របៀបវារៈ រដ្ឋសភា គ្រោង លើក យកមក ពិភាក្សា  និង អនុម័ត ក្នុង សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា ជា វិសាមញ្ញ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ នោះ មាន  ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម មាត្រា ២៦  មាត្រា ២៧ ថ្មី  មាត្រា ២៨  មាត្រា ៣១  និង មាត្រា ៣២  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តទៅ នៃ ក្រុមប្រឹក្សា ធម្មនុញ្ញ  និង ការពិភាក្សា  និង អនុម័ត សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ ស្តីពី ការអនុម័ត  យល់ព្រម លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ស្តីពី ការជំរុញ  និង សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម តំបន់ ត្រីកោណ អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា - ឡាវ - វៀតណាម ៕
រូបភាពតវ៉ា ប្រឆាំង  និង គាំទ្រ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល មក ចូលរួម មហាសន្និបាត លើក ទី ៧៣  នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  សហរដ្ឋ អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ថ្ងៃទី ១៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ១៩៧៥  ខ្មែរ ក្រហម បាន បង្ខំឲ្យ ពលរដ្ឋ ជិត  ២ លាន នាក់  ចេញពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ឲ្យ ត្រឡប់ ទៅកាន់ ទីជនបទ នានា ។  ពេល នោះ រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវបាន គេ ឲ្យ ឈ្មោះ ថា  ជា ទីក្រុង ខ្មោច  ដោយសារតែ គ្មាន ពលរដ្ឋ ណា រស់ នៅ  ក្រៅតែ ពី កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  កងទ័ព  និង កម្មករ ប្រមាណ  ៤ ពាន់ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ពលរដ្ឋ ខ្មែរ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មួយចំនួន  បាន នាំគ្នា ធ្វើ បាតុកម្ម ជា ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  និង ខ្លះ ទៀត តវ៉ា ជា រូបភាព តូច ៗ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៧  និង ថ្ងៃទី ២៨  រហូតមកដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ប្រឆាំង នឹង ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។
ប្រទេស កម្ពុជា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ ទី ១៣២  ក្នុង ចំណោម  ១៨០  ប្រទេស  ក្នុង សន្ទស្សន៍ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន ។
ជារឿយ ៗ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី របស់ លោក  តែងតែ បាន ព្រមាន អំពី ការកើតមានឡើង នូវ អំពើហិង្សា  និង សង្គ្រាម  ប្រសិនបើ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ចាញ់ ឆ្នោត … ។
គិត ពី ថ្ងៃ ចាប់ខ្លួន  អ្នកស្រី  ទេព  វន្នី  ជាថ្មី លើ សំណុំរឿង ចាស់  ( ១៥  សីហា  ឆ្នាំ ២០១៦ )  មកដល់ ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺ មាន រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ហើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន គ្រួសារ នៅ ស្រុក ឯក ភ្នំ  ខេត្ត បាត់ដំបង  ចាប់ យក របរ ដាំ ដើម ក្រចៅ  យក សម្បក ធ្វើ ខ្សែ ព្រាល លក់  ឬ ហៅ ថា ក្រ ចៅ កូត  រក ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម សម្រាប់ ដោះស្រាយ ជីវភាព គ្រួសារ ក្រៅពី ការធ្វើ ស្រែ ចម្ការ ។
តំបន់ កោះ ស្រឡៅ  នៃ ឃុំ កោះ កាពិ  ស្រុក កោះ កុង  ខេត្ត កោះកុង  គឺជា ទីកន្លែង ដែល មាន ការបូម ខ្សាច់ ខ្នាត ធំ  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ។  អាជីវកម្ម ខ្សាច់ នេះ មិន បាន ផ្ដល់ ផល ចំណេញ អ្វី ដល់ ពលរដ្ឋ នៃ សហគមន៍ កោះ ស្រឡៅ ឡើយ  ពោលគឺ មាន តែ ធ្វើឱ្យ ជីវភាព របស់ ពួកគាត់ ធ្លាក់ចុះ ដុន ដាប ទៅវិញ ។
ក្រុម ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច  រួមទាំង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ក្រោម ផង  នាំគ្នា ប្រារព្ធ ទិវា ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ពិភពលោក  លើក ទី ២៣  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  នៅ តាម ខេត្ត  ក្រុង មួយចំនួន ។
រមណីយដ្ឋាន ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ សំបូរ  ស្រុក ប្រាសាទ សំបូរ  មាន ចម្ងាយ ប្រមាណ  ៣០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទី រួម ខេត្ត កំពង់ធំ ។  រមណីយដ្ឋាន នេះ  ត្រូវបាន អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ សន្និដ្ឋាន ថា  គឺជា រាជធានី របស់ ខ្មែរ ក្នុង សម័យ ចេនឡា  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ឥសាន បុរៈ  ឬ  ឥសាន បុរី  ក្នុង រាជ្យ ព្រះបាទ ឥសាន វរ្ម័ន ទី ១  នា ដើម សតវត្ស ទី ៧  ដោយ ដាក់ ឈ្មោះ ស្រប តាម ព្រះនាម របស់ ទ្រង់ ។
អំឡុង ពេល ដែល ក្រុមហ៊ុន វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ២  បិទ ទ្វារ ទឹក សាកល្បង អស់ រយៈពេល  ១៥ ថ្ងៃ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  នេះ  ទឹក ទន្លេ បាន ឡើង លិច ភូមិ  និង លំនៅឋាន អ្នកភូមិ ស្រែ គរ  ( ចាស់ )  ក្នុង ឃុំ ស្រែ គរ  ស្រុក សេសាន  ជា បណ្ដើរ ៗ ហើយ ។
វត្ត ប៉ាក ណាម  ដែល បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន ប្ដូរ ឈ្មោះ ទៅជា បាក់ ណាម  ឋិតនៅ ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ជាប់ នឹង ព្រំដែន កម្ពុជា - វៀតណាម  ចាប់ផ្ដើម ប្រែ មុខមាត់ ថ្មី ជា បណ្ដើរ ៗ  តាមរយៈ ការសាងសង់ ខ្លោងទ្វារ វត្ត  និង ការរៀបចំ ទីធ្លា វត្ត  មាន ដាក់ បន្ថែម រូបសំណាក ជាដើម ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ១១ អម្បូរ  ប្រមាណ ជិត  ២០០ នាក់  ធ្វើ ពិធី សែន ព្រេន បួងសួង សូមឲ្យ អ្នកតា ម្ចាស់ ទឹកដី ជួយ អភិរក្ស ភូមិ កំណើត  ផ្ទះសម្បែង  និង ដី ព្រៃ ជំនឿ ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ការលិច ទឹក  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២៥  ខែកក្កដា  នៅ ឃុំ ក្បាល រមាស  ស្រុក សេសាន  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង ។
បន្ទាប់ពី អាជ្ញាធរ រាជធានី - ខេត្ត  ប្រកាស សុពលភាព ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ - សង្កាត់ ឲ្យ ចូល បម្រើការ ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ៣  កក្កដា  អតីត មេឃុំ - ចៅសង្កាត់ មួយចំនួន របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មិន ព្រម ប្រគល់ បន្ទប់ ធ្វើការ ទៅឲ្យ មេឃុំ - ចៅសង្កាត់ ថ្មី មកពី គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចូល បំពេញ ការងារ ឡើយ ។
ក្រុម យុវជន  និង ប្រជា សហគមន៍ នៅ ឃុំ ត្រពាំង ជោ  ប្រមាណ  ១០០ នាក់  រួមទាំង ព្រះសង្ឃ ផង  នាំគ្នា ចូលរួម ដាំ កូន ឈើ ប្រណិត ជាង  ២ ពាន់ ដើម នៅ ព្រៃ សហគមន៍ ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ ឧត្តម ស្រែ ពស់  ក្នុង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ អគារ ប៊ូឌីង  ៩៩ ភាគរយ  នៃ គ្រួសារ សរុប ជិត  ៥០០ គ្រួសារ  បាន ចាកចេញ ពី អគារ នេះ ហើយ  ក្រោយ យល់ព្រម លក់ បន្ទប់ របស់ ខ្លួន ក្នុង តម្លៃ  ១.៤០០ ដុល្លារ ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  តាម ការកំណត់ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  គឺ លោក  ជា  សុផារ៉ា ។
ពលរដ្ឋ ឃុំ ស្រែ គរ  និង ឃុំ ក្បាល រមាស  ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  ជិត  ២០០ គ្រួសារ ដែល មិន ព្រម ទទួលយក សំណង ពី ក្រុមហ៊ុន ទំនប់ វារី អគ្គិសនី សេសាន ក្រោម ពីរ  ត្រៀម ទី ទួល សុវត្ថិភាព ដើម្បី រស់ នៅ បណ្ដោះអាសន្ន  ខណៈ ក្រុមហ៊ុន បិទ ទ្វារ ទឹក សាកល្បង  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា ។
ព័ត៌មាន ពេល រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២១  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ១  ដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម បក្ខពួក ២ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង នគរបាល ចំការ មន ឃាត់ខ្លួន បាន ភ្លាម ៗ  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី ស្រ្តី ម្នាក់  មិន បាន សម្រេច  ដោយសារ ជនរងគ្រោះ ទាញ កាបូប មកវិញ ធ្វើឲ្យ ជនសង្ស័យ ម្នាក់ នៅ ពីក្រោយ ធ្លាប់ ពីលើ ម៉ូតូ  ហើយ ពលរដ្ឋ នាំគ្នា ចាប់ បាន ម្នាក់  ចំណែក អ្នកបើក ម៉ូតូ ជិះ រត់គេចខ្លួន បាត់  ។
ករណី ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ខាងលើ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ១៥ រោច  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ព ស២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៩ និង ២៥ នាទី ព្រឹក  នៅ ចំណុច មុខ ហាង គុយ ទាវ  ទសវត្តន៍ ៦០  ផ្លូវ លេខ ១៧៥  ក្រុម ២៦  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ សំ  សុខ ឡាយ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៦ ឆ្នាំ  ខ្មែរ  មុខរបរ គ្មាន  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល គ្មាន លេខ  ផ្លូវ លំ  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ (  ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  )  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខេង ពិទូ  ពុធ ធីតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  ខ្មែរ  មុខរបរ លក់ដូរ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ លេខ ៩៣  ផ្លូវ លេខ ៩៥  សង្កាត់ បឹង  ត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  (  របួស ធ្ងន់ បាក់ ឆ្អឹងជំនី  )  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ឈ្មោះ សឿម  ណារិន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ខ្មែរ  មុរបរ ពាណិជ្ជករ  បាន ចេញ ពី ហាង លក់ គុយ ទាវ  ទសវត្តន៍ ៦០  ផ្លូវ លេខ ១៧៥  ក្រុម ២៦  ភូមិ ៤  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  ( ត្រូវ ជា ប្តី )  បាន ដើរ ជាមួយ ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ខេង ពិទូ  ពុធ ធីតា  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  (  ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ )  ដោយ ដើរ សំដៅ ទៅ យក រថយន្ត  ។  ពេល នោះ ជនរងគ្រោះ  ដើរ និង ស្ពាយ កាបូប  ពណ៌ ខ្មៅ  ដាក់ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ ០១ គ្រឿង ដើរ បាន  ប្រហែល ៥ ទៅ ៦ ម៉ែត្រ  ក៏ ត្រូវ មាន ជនសង្ស័យ ២ នាក់ ឈ្មោះ  សំ  សុខ ឡាយ  រួម នឹង បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង  ម៉ាក បីត  (HONDA  Beat  ) ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន ស្លាកលេខ  មក អែប ខាង  ឆ្វេង ដៃ  ជនរងគ្រោះ  ហើយ ជនសង្ស័យ ខាងលើ  ដែល ជិះ ខាងក្រោយ បាន  ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ កាបូប ស្ពាយ ពី ជនរងគ្រោះ  ប៉ុន្តែ ត្រូវ  ជនរងគ្រោះ ទាញ កាបូប វិញ  បណ្តាលឲ្យ ជនសង្ស័យ ធ្លាក់ ពីលើ ម៉ូតូ  ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ដែល ល្បាត នៅក្បែរ នោះ ឃើញ ជួយ អន្តរាគមន៍  ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ចំណែក បក្ខពួក ម្នាក់ ទៀត បាន  ជិះ គេចខ្លួន បាត់  ។  ចំណែក ជនរងគ្រោះ បាន ដួល បណ្តាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ បាក់ ឆ្អឹងជំនី  ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្រ្គោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន រ៉ូយ៉ាល់ ភ្នំពេញ  ។
បច្ចុប្បន្ន  ជនសង្ស័យ  កំពុង ឃាត់ខ្លួន នៅ អធិការដ្ឋាន ខណ្ឌ ចំការ មន  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ សាល ដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ៕  ស  រស្មី
Next:  រថយន្ត តាក់ស៊ីម៉ាក ព្រូស  បើក ឆ្លង ផ្លូវ មិន ប្រុងប្រយ័ត្ន  ត្រូវ បុរស ២ នាក់  បើក ម៉ូតូ បុក ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ របួស ធ្ងន់ ២ នាក់
ព្រៃវែង :  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៨ និង ៣០ នាទី ថ្ងៃទី ០៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័ម្នាក់  ពី បទ ចោរកម្ម  ( លួច ម៉ូតូ )  ដែល បាន ធ្វើ សកម្មភាព លួច កាលពី ថ្ងៃ ៥  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ  នៅ ភូមិ ចេក ធ្លក  ឃុំ ត្រពាំង ស្រែ  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ ជា មុខសញ្ញា  លួច  ម៉ូតូ  ម៉ាក  C125  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី  ឆ្នាំ ២០១៤  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ 1CG-9417  លេខ តួ 9086933  លេខ ម៉ាស៊ីន  9086933  លួច យក ពីក្រោម ផ្ទះ ឈ្មោះ  អ៊ុក  កូយ  ភេទ ស្រី  អាយុ  ៥១ ឆ្នាំ  ប្តី ឈ្មោះ  ម៉េត  បាន  ( ហៅ បឺង )  រស់ នៅ ភូមិ ចេក ធ្លក  ឃុំ ត្រពាំង ស្រែ  ស្រុក មេសាង  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ  រួម នឹង វត្ថុតាង ម៉ូតូ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន  នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង  និង ត្រៀម បញ្ជូន ទៅ ការិយាល័យ ជំនាញ នគរបាល ខេត្ត  ចាត់ការ បន្ត តាម និតិវិធី ៕
ខណ្ឌ ដង្កោ !  ជិះ ម៉ូតូ ពេល រាត្រី  ត្រូវ ក្រុម ចោរ ដេញ វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ ២០១៨ មួយ គ្រឿង ទៅ បាត់ ដោយ សុវត្ថិភាព  ដោយសារ លោក មេ ប៉ុស្តិ៍ ព្រែក កំពឹស មិន ល្បាត !!
ព័ត៌មាន កំសាន្ត  ៖  យប់ ថ្ងៃទី  ០១  នៃ ថ្ងៃ បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ ខ្មែរ ឈាន មកដល់ នេះ  យើង សង្កេតឃើញ វត្តមាន របស់ ក្មេង ខ្មែរ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការប្រគុំត ន្រ្តី នៅឯ ខេត្ត សៀមរាប  ពិតជា សប្បាយរីករាយ និង មាន វត្តមាន អ្នកទស្សនា យ៉ាង ច្រើន កុះករ ថែម ទៀត ផង  ។  តោះ មក ចូលរួម ការប្រគុំត ន្រ្តី  ក្មេង ខ្មែរ នៅឯ  Pub  Street,  Siem  Reap,  Cambodia  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
ពិតជា មាន សំណាង មែន  សម្រាប់ បង ស្រី  គឺជា អតិថិជន  ដែល មាន សំណាង  ឈ្នះ នូវ រង្វាន់ ធំ  រង្វាន់ ទូរសព្ទ័ ដៃ អាយ ហ្វូន  iPhone  8  Plus  ដែល ទើបតែ មាន លក់  នៅលើ ទីផ្សារ កម្ពុជា  ពី កម្មវិធី ពិសេស សប្តាហ៍  មហាសំណាង វគ្គ ២  របស់ ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត មហាសំណាង ។
អតិថិជន ឆ្នោត មហាសំណាង  នៅ ស្រុក ក្រូចឆ្មារ  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  បច្ចុប្បន្ន រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ឈ្នះ រង្វាន់  iPhone  8  Plus  ពី ឆ្នោត មហាសំណាង  –  DAP  Business
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  នា ពេល កន្លងមក មាន អតិថិជន  ជាច្រើន នាក់ ហើយ  ដែល មាន សំណាង ឈ្នះ នូវ រង្វាន់ ធំ ៗ  ជា ម៉ូតូ ថ្មី ៗ ទំនើប ៗ  ជាច្រើន គ្រឿង  និង  លុយ សុទ្ធ  ពី កម្មវិធី ពិសេស នេះ ។
ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត មហាសំណាង  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន  ចុះបញ្ចីស្រប ច្បាប់  ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត បង្កើត នូវ កម្មវិធី ពិសេស  សប្តាហ៍ មហាសំណាង  ជូន អតិថិជន វគ្គ ២  ជាមួយនិង រង្វាន់ កាន់តែ ធំ  កាន់តែ ច្រើន  និង កាន់តែ អស្ចារ្យ ជាង មុន  ។  តំណាង ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត មហាសំណាង  បាន ថ្លែង អះអាង ថា  រាល់ រង្វាន់ ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន បង្កើតឡើង  គឺ មិន មាន ការឆបោក  ឬ  កុហក អតិថិជន  អោយ មក ជាវ លេខ ផ្សង សំណាង  ដើម្បី ស្វែងរក នូវ ប្រាក់ ចំណេញ នោះ ទេ  ដោយ រង្វាន់ ធំ ទាំងនេះ  គឺ ផ្តល់ ជូន ពិត ៗ  ដល់ គ្រប់ អតិថិជន ទាំងអស់  ដែល មាន សំណាង  ជាមួយ លេខ ដែល ខ្លួន ចាក់ ផ្សង  បើ ទោះជា ត្រូវ  ឬ ខុស ក៏ដោយ  គឺ អតិថិជន គ្រាន់តែ រក្សា ចុង កន្ទុយ សន្លឹក  ដែល ខ្លួន ចាក់ រួច នោះ  ដើម្បី ផ្ទៀង ផ្សង សំណាង  ជាមួយ រង្វាន់ ធំ ម្តង ទៀត ។
ដូច្នេះ សូម ពុក ម៉ែ បងប្អូន កុំ ភ្លេច អញ្ចើញ រួសរាន់  ទៅជា វឆ្នោត មហាសំណាង  ចាប់ពី ពេលនេះ តទៅ  ដើម្បី មាន ឱកាស ឈ្នះ នូវ រង្វាន់ ធំ ទាំងនេះ  រហូតដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
កម្មវិធី ចាប់ ឆ្នោត យក រង្វាន់ បន្ថែម នេះ ត្រូវ ធ្វើឡើង  នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃសុក្រ  វេលា ម៉ោង ៨ :  00  យប់  ។  ដូច្នេះ  សូម រក្សារ កន្ទុយ សន្លឹក ឆ្នោត មហាសំណាង  កុំ អោយ បាត់  ទោះជា លេខ ផ្សង សំណាង ប្រចាំ ថ្ងៃ  ត្រូវ  រឺ  មិន ត្រូវ ក៏ដោយ  ព្រោះ កន្ទុយ សន្លឹក ឆ្នោត  អាច ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ បាន ម្ដង ទៀត ។
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ឧបត្ថម្ភ  ១ ពាន់ ដុល្លារ  ដល់ អ្នកជំងឺ ស្រី ម្នាក់  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  →
January  25,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  The  Sea  Cafe  ចូលរួម អបអរសាទ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស
July  28,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  ឱកាស ការងារ !  CAMBO  Cleaning  Services  ត្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ជាច្រើន នាក់
នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  សីហា  ចិន តាមរយៈ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន ចាត់ទុក របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ បញ្ចកោណ អាមេរិក ថា  ជា ការមូល បង្កាច់ នឹង ចេតនា ពិត នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ចិន ។  នៅក្នុង របាយការណ៍ ចេញផ្សាយ ក្នុង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៦  សីហា  មន្ទីរ បញ្ចកោណ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី ការប្រឹងប្រែង របស់ ចិន ក្នុង ការពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ពិភពលោក  និង ថា  កងទ័ព ចិន កំពុង បន្ត ហ្វឹកហាត់ ដើម្បី វាយប្រហារ លើ ផ្ទាំង ស៊ីប របស់ អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក ។
ប្រតិកម្ម របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ចេញផ្សាយ នា យប់ ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៧  សីហា ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  របាយការណ៍ របស់ មន្ទីរ បញ្ចកោណ អាមេរិក ដែល បាន លើកឡើង ពី ការគំរាមកំហែង យោធា ចិន ជា ការមូល បង្កាច់ គោលបំណង ពិត នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត របស់ ចិន ។  សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ដដែល បាន បន្ថែម ថា  ចិន កំពុង ស្ថិត លើ ផ្លូវ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ដោយ សន្តិភាព  និង កំពុង បន្ត អនុវត្ត យុទ្ធសាស្រ្ត ការពារ ជាតិ  រួមទាំង ចូលរួម លើកស្ទួយ សន្តិភាព ក្នុង លោក  និង ការការពារ សណ្តាប់ធ្នាប់ ពិភពលោក ទៀតផង ។
ទាក់ទង នឹង ការធ្វើ ទំនើបកម្ម យោធា ចិន ត្រូវបាន ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន អះអាង ថា  មិន មែន ជា ការពង្រីក ឥទ្ធិពល ក្នុង លោក ទេ  តែ មាន មាន គោលដៅ ការពារ អធិបតេយ្យ  ផលប្រយោជន៍ ផ្នែក សន្តិសុខ ជាតិ  និង ការអភិវឌ្ឍ  រួមទាំង ការពារ សន្តិភាព  និង ស្ថិរភាព ពិភពលោក ។  ប្រតិកម្ម ខ្លាំង ៗ របស់ ចិន ពេលនេះ បាន ឆ្លើយតប នឹង របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ចេញផ្សាយ ក្នុង ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ១៧  សីហា ។  នៅក្នុង របាយការណ៍  អាមេរិក បាន គូសបញ្ជាក់ ពី កិច្ចប្រឹងប្រែង របស់ ចិន ក្នុង វិស័យ កងទ័ព ដើម្បី ពង្រីក ឥទ្ធិពល របស់ ខ្លួន នៅលើ លោក  និង ថា  កងទ័ព ចិន កំពុង ពង្រឹង ការហ្វឹកហ្វឺន ដើម្បី វាយប្រហារ លើ ផ្ទាំង ស៊ីប អាមេរិក  និង សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក ជា យថាហេតុ ។
ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចិន បាន ចាត់ទុក របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ថា កំពុង ធ្វើឲ្យ ខូច បង់ ជំនឿ ទុកចិត្ត រវាង គ្នា  និង បាន ស្នើ អាមេរិក ឲ្យ បោះបង់ចោល នូវ គំនិត សល់ ពី សម័យ សង្រ្គាម ត្រជាក់ ។  នៅ ចុងបញ្ចប់  ចិន បាន អំពាវនាវ ដល់ អាមេរិក ឲ្យ ចាត់ វិធានការ ជាក់ស្តែង ដើម្បី ជួយ លើកកម្ពស់  និង ការពារ ការអភិវឌ្ឍ ឲ្យ មាន ស្ថិរភាព នៃ ទំនាក់ទំនង កងទ័ព រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា ក្នុង ខែមករា  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន ចាត់ទុក យុទ្ធនាការ ប្រឆាំង នឹង ឥទ្ធិពល របស់ ចិន  និង រុស្ស៊ី ជា សំណុំរឿង អាទិភាព នៃ យុទ្ធសាស្រ្ត ការពារ ជាតិ ។  កំណត់ សម្គាល់ មួយ ទៀត  សង្រ្គាម ពាក្យសម្តី រវាង ក្រសួង ការពារ អាមេរិក  និង ចិន ពេលនេះ បាន ធ្លាក់ មក  ចំ ពេល ដែល ភាគី ទាំង ពីរ កំពុង ស្គាល់ ភាពតានតឹង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង គ្នា ៕
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ស្នើឲ្យ  Samsung  បន្ត ជួយ ឧបត្ថម្ភ ជាក់ស្តែង លើ វិស័យ  បណ្តុះបណ្ដាល និង ផ្ទេរ ប្តូរ បច្ចេកវិទ្យា ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ សំរាប់ សហគ្រាស ឧស្សាហកម្ម  ឧបត្ថម្ភ របស់ វៀតណាម ចូលរួម ក្នុង ខ្សែ សង្វាក់ តំលៃ ក្លាយទៅជា អ្នកផ្គត់ផ្គង់ វត្ថុធាតុ ដើម សំរាប់  Samsung ។  រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Shim  Won  Hwan  ជូនពរ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម ដែល  បាន បណ្ជា ណែនាំ គ្រប់គ្រង ដើម្បី ទទួលបាន គោលដៅ កំណើន ស្ថិរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ។  នេះ គឺជា លទ្ធផល វិជ្ជមាន ចំពោះ វៀតណាម  ព្រមទាំង  បង្កើត ឱកាស ផ្សេង ៗ ទៀត សំរាប់ មជ្ឈដ្ឋាន វិនិយោគិន បរទេស ដូច  Samsung  ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  ផងដែរ ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ អគ្គ សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  ប្រចាំ  នៅ វៀតណាម  លោក  Shim  Won  Hwan  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Trinh  Dinh  Dung  បាន អះអាង ថា៖  ទំនាក់ទំនង ដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ វៀតណាម - កូរ៉េ ខាងត្បូង កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ល្អ ប្រសើរ  ដែល មិន ត្រឹមតែ ជា ជំនឿ ទុកចិត្ត នៃ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង  ត្រូវបាន អនុវត្ត តាម ទំនាក់  ទំនង ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព រវាង សហគ្រាស នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ។
សំរាប់ ការលក់  និង ចែកចាយ បន្ត  សូម ទំនាក់ទំនង មក យើងខ្ញុំ ឥឡូវនេះ ដើម្បី ឱកាស អាជីវកម្ម ជាមួយគ្នា  និង ដើម្បី ទទួលបាន ប្រយោជន៏ ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  077  888767  |  089  888119  |  010  888767 ។
January  30,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  The  Sea  Cafe  ចូលរួម អបអរសាទ  បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ចិន  ជាមួយ ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស
September  18,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  នោះ មួយ ទៀត ហើយ !  ក្រុមហ៊ុន ចែកចាយ ម៉ូតូ លំដាប់ លេខ មួយ  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន …!!
•  ផលិត ចេញពី ផ្កា អញ្ជ័ន ,  ក្រូច សើច ,  ផ្លែ ពពុះ ប្រខ្នោះ ,  ស្លឹក គ្រៃ ក្រអូប ,  វល្លិ ពេជ្រ  មើម យិន ស៊ិន  និង អតិសុខុមប្រាណ មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ...
•  តាម ការសិក្សា សា្រវជ្រាវ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បង្ហាញ ថា  ប្រទាល ស្បូន ( ញី )  មាន ឥទ្ធិពល ស្រដៀង គ្នា នឹង  Estrogen  របស់ ស្រ្តី ដែរ  ។
ការថ្លែង របស់ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ក្លឹប  AC  Milan  រូប នេះ  បាន ធ្វើឡើង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  អំឡុង ពេល ទស្សនកិច្ច នៅ វិទ្យាល័យ  ឥន្ទ្រ ទេវី ម្សិលមិញ  ។  Keisuke  HONDA  បាន និយាយ ថា  « ជប៉ុន  ចូល ប្រកួត  World  Cup  លើក ដំបូង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  គឺ ជិត  ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ ក៏ មិន ធ្លាប់ ស្រម៉ៃ ដែរ  ។  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង កីឡាករ កម្ពុជា បន្ដ ការខិតខំ កាន់តែ ខ្លាំង  ខ្ញុំ អាច និយាយ បាន ថា  ១០ ឆ្នាំ ទៀត  នឹង រីកចម្រើន ខ្លាំង ដែរ »  ។
( ភ្នំពេញ ) ៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់  Keisuke  HONDA  មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បញ្ចប់ ហើយ  ប៉ុន្ដែ កីឡាករ ជម្រើសជាតិ  ជប៉ុន រូប នេះ  បាន សម្លឹង ឃើញ ភាពរីកចម្រើន ជាច្រើន  នៃ វិស័យ បាល់ទាត់ កម្ពុជា  តែ ស្ថិត ក្នុង កម្រិត មួយ នៅឡើយ  ។  ហេតុ នេះ កម្ពុជា ចាំបាច់ ត្រូវ ខិតខំ អភិវឌ្ឍន៍ បន្ថែម ទៀត  ទើប បាល់ទាត់ អាច រីកចម្រើន ខ្លាំង ជាង នេះ  ពោលគឺ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ ប្រើ ពេល  ១០ ឆ្នាំ ទៀត ដែរ  ។
ជុំវិញ ការលើកឡើង នេះ ដែរ  គឺ ស្រប ពេល  Keisuke  HONDA  មក សិក្សា គម្រោង បើក សាលា បាល់ទាត់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី បណ្ដុះបណ្ដាល ក្មេង ៗ នៅ ទីនេះ  ឲ្យ មាន សមត្ថភាព  និង មាន បច្ចេកទេស លេង បាល់ ស្រប តាម ស្ដង់ដា កីឡាករ អាជីព  ដែល អាច ប្រកប អាជីព ជាមួយ ក្លឹប នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប បាន  ។  លើស ពី នេះ  HONDA  ក៏ នឹង ផ្ដល់ បទពិសោធន៍ ដល់ កីឡាករ កម្ពុជា  ដែល កំពុង មាន ភាពខ្វះខាត ផងដែរ  ៕
ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ បាន បំពាក់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ លិច តិន ស្តាញ (Liechtenstein)  ក្នុង លទ្ធផល  ៨ - ០  នៅ ក្រៅ ទឹកដី របស់ ខ្លួន  ដែល ធ្វើឲ្យ ក្រុម មួយ នេះ បន្ត ឈរ កំពូល តារាង ក្នុង  ពូល G  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ជម្រុះ  World  Cup  នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប  ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alvaro  Morata  របស់ ក្រុម តោ ខៀវ  និង  Iago  Aspas  សុទ្ធសឹង បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី ២ គ្រាប់ ដូចគ្នា ក្នុង ជ័យជម្នះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ដើម្បី ស្ថិត យ៉ាង ប្រកៀក ក្នុង ការកក់ កៅអី របស់ ពួកគេ ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  World  Cup  នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី នា ឆ្នាំ ក្រោយ ។
ការទទួល ជ័យជម្នះ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  ១ - ០  លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីស្រាអែល  មាន ន័យ ថា  នៅតែ រក្សាការនាំមុខ ៣ ពិន្ទុ ដាច់ ពីលើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  នៅលើ កំពូល តារាង នៃ ពូល  G  ខណៈ ដែល នៅសល់ ការប្រកួត ជម្រុះ ត្រឹមតែ  ២  លើក ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  ប៉ុន្តែ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  ក៏ អាច ពឹងផ្អែក ទៅលើ ការមាន ប្រៀប  លើ គ្រាប់ បាល់ ចំនួន ១៧  គ្រាប់ ផងដែរ  លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី ។  ហេតុ នេះ ការដណ្តើម  យក ជ័យជម្នះ លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង  លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អាល់ បានី ដែល នឹង ត្រូវ ប្រកួត នា ខែ  ក្រោយ នេះ  នឹង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ឈ្នះ កៅអី ទៅកាន់  World  Cup  យ៉ាង ស្រួល  ។
ក្រុម ម្ចាស់ ជើងឯក  World  Cup  ឆ្នាំ ២០១០  មួយ នេះ  បាន បង្ហាញ ពី ទម្រង់ លេង យ៉ាង រឹងមាំ  ក្នុង ពេល ក្រុម ទាំង ពីរ ជួបគ្នា កាលពី ជើង ទី  ១  ខណៈ ដែល ពួកគេ ក៏ ធ្លាប់ បាន ផ្តួល ក្រុម  លិច តិន ស្តាញ  ក្នុង លទ្ធផល  ៨ - ០  ផងដែរ កាលពី រយៈពេល ១  ឆ្នាំ មុន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយពី ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  ក្នុង លទ្ធផល  ៣ - ០  នា កីឡដ្ឋាន  Bernabeu  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែកញ្ញា  ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី  ត្រូវការ ឈ្នះ ជាដាច់ខាត ដើម្បី បន្ត  ប្រជែង យក កៅអី ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១ ក្នុង ពូល  G ។  អ៊ីតាលី  នៅតែ មាន ឱកាស ប្រជែង យក ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ខណៈ ដែល ពួកគេ កំពុង ដេញ តាម ពីក្រោយ  អេស្ប៉ាញ ៣ ពិន្ទុ  ប៉ុន្តែ ស្រប ពេល នៅសល់ ត្រឹមតែ ២ ប្រកួត ទៀត  ជើង ខ្លាំង អ៊ីតាលី  ប្រហែលជា មិន អាច គេចផុត ពី ការត្រូវ ប្រកួត ក្នុង វគ្គ  Playoff  ឡើយ ព្រោះ អេស្ប៉ាញ មិន  បណ្តោយ ឲ្យ អ៊ីតាលី យក លេខ ១ ដោយ ងាយ ៗ នោះ ទេ  ។
សាន ដុង  Chen  បាន  lu  ឧបករណ៍ វេជ្ជសាស្រ្ត  CO  ។  ,  LTD  ។  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ទីក្រុង ឆ្នេរសមុទ្រ ស្រស់ស្អាត នៃ ស៊ុត ,  ជា ក្រុមហ៊ុន ជាមួយនឹង ការអនុម័ត អាហារ រដ្ឋ និង រដ្ឋបាល គ្រឿងញៀន នៃ ជំនាញ នេះ ត្រូវបាន ចូលរួម នៅក្នុង វេជ្ជសាស្រ្ត ,  វាល ឧស្សាហកម្ម កាំរស្មី  X  ឧបករណ៍ ការពារ ការ ស្រាវជ្រាវ ឧបករណ៍ និង ការអភិវឌ្ឍ ផលិតកម្ម និង ការលក់ សម្រាប់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម នៃ  សហគ្រាស ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ ។  ក្នុង ចំណោម ពួកគេ ដែល ជា ប៉ាតង់ ជាតិ  (zl2014205451262  ប៉ាតង់ )  ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ ឯករាជ្យ ,  អាច កាត់បន្ថយ អារម្មណ៍ នៃ ឯកសារ ភ្ជាប់ និង សម្លៀកបំពាក់ ការពារ វិទ្យុសកម្ម ដោយ ឥត គិត មន្ទីរពេទ្យ ។
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង នឹង ត្រូវបាន ការប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ  " ភាពស្មោះត្រង់ គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ ការជឿទុកចិត្ត គុណភាព ជាប្រភព នៃ សហគ្រាស "  គោលការណ៍ ខិតខំ សម្រាប់ ការរស់រាន មាន ជីវិត ដោយ គុណភាព នេះ ,  ការស្វែងរក ការអភិវឌ្ឍ ដោយ វិទ្យាសាស្រ្ត និង បច្ចេកវិទ្យា ,  ប្រជាជន តម្រង់ ទិស ជានិច្ចប្រសើរឡើង នូវ គុណភាព ផលិតផល ,  បំពេញ  តម្រូវការ របស់ អ្នកប្រើ ។  ជាមួយ ផលិតផល ដែល មាន គុណភាព ខ្ពស់ និង សេវាកម្ម បន្ទាប់ពី ការលក់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដើម្បី ឈ្នះ អតិថិជន ។  យើង នឹង ប្រគល់ នៅក្នុង ដៃ ដើម្បីឱ្យ មហាជន ធំ នៃ អតិថិជន និង ឈ្មួញ ដើម្បី បង្កើត ថ្ងៃស្អែក ប្រសើរ ជាង មុន ។  សូមស្វាគមន៍ អតិថិជន និង ឈ្មួញ ទាំងអស់ ហៅ ទូរស័ព្ទ ឬ ការពិគ្រោះយោបល់ លិខិត ។
ក្នុង នាម ជា អ្នកដឹកនាំ  តើ អ្នក សម្លឹងមើល ចំណុច ណា ខ្លះ របស់ បុគ្គលិក អ្នក  នៅ រាល់ ការសម្រេចចិត្ត ប្រគល់ តំណែង ខ្ពស់ ជា អ្នកគ្រប់គ្រង ទៅកាន់ ពួកគេ  ?  មិន ថា ចំណុច ទាំងនោះ គឺជា សមិទ្ធ ...
មុននឹង សម្រេចចិត្ត ដំឡើង តំណែង ដល់ បុគ្គលិក  អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា ពូកែ ក្នុង ជំនាញ របស់ ពួកគេ មិន ដូចគ្នា នឹង ពូកែ ដឹកន ...
ដើម្បី សម្រប ខ្លួន  និង ឆ្លើយតប ទៅនឹង មជ្ឈដ្ឋាន ប្រកួតប្រជែង នា សម័យ បច្ចេកវិទ្យា ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន  ក្រុមហ៊ុន ជាច្រើន ដែល រីកដុះដាល ដូច ផ្សិត  បាន ប្រឹងប្រែង ឈរជើង ឲ្យ មាន គ្រឹះ រឹងមាំ យ៉ាង អស់ ពី សមត្ថភាព របស់ ខ ...
ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ល្អ មិន មែន រៀនសូត្រ មកពី សាលា នោះ ឡើយ ។  វា ទទួលបាន មក ពី បទពិសោធន៍ ដែល អ្នក ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ទម្លាប់ ៤ យ៉ាង ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នក ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ម្ន ...
អ្នកដឹកនាំ ល្អ អាច បំផុស ទេពកោសល្យ ចេញ ពី កូន ចៅ  អាច ដឹកនាំ កូន ចៅ ឲ្យ ចេះ សាមគ្គី គ្នា  និង អាច ដើរ ផ្លូវ វែងឆ្ងាយ បាន ដើម្បី សម្រេច ទៅដល់ គោលដៅ បាន ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា រឿង ទាំង ៣ យ៉ាង ដែ ...
ការរីកចម្រើន របស់ កូន ចៅ ឬ ការអន់ថយ របស់ កូន ចៅ ត្រូវ អាស្រ័យ ទៅលើ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ របស់ អ្នក ។  អ្នកដឹកនាំ ល្អ នឹង ធ្វើឲ្យ កូន ចៅ បាន បំផុស ឫស គល់ ទេពកោសល្យ របស់ ខ្លួន  និង ប្រើប្រាស់ វាទ ...
ធ្វើជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ល្អ មួយ រូប  ទាមទារ ឲ្យ អ្នក ចេះ មាន ការត្រួតពិនិត្យ  និង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់ ចំពោះ អ្វី ដែល ខ្លួន ធ្វើ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា កំហុស ចំនួន ៣ ដែល សហគ្រិន ភាគ ច្រ...
ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ជាមួយ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ទាំង ៦ នេះ  បើ ចង់ ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ឆ្នើម នា ពេល ...
អ្នក អាច កំពុងតែ រៀន ពី ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ នៅក្នុង សាលា ឬ អាន តាម ទ្រឹស្ដី សៀវភៅ ល្បីល្បាញ ផ្សេង ៗ  ប៉ុន្តែ នៅតែ មិន អាច ក្លាយ ខ្លួន ជា អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ល្អ មួយ រូប បាន  ព្រោះថា ភាពជា អ្នក ...
អ្នកដឹកនាំ ដ៏ ល្អ មិន មែន ជា អ្នក ដែល ចេះតែ បង្គាប់ បញ្ជា កូន ចៅ នោះ ទេ  តែ ពួកគេ គឺជា អ្នក ដែល អាច បណ្ដុះបណ្ដាល អ្នកដទៃ ឲ្យ ចេះ ពឹងផ្អែក លើ ខ្លួនឯង  និង ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ដូច ខ្លួន ដែរ ។  ...
នរណា ក៏ មាន កំហុស ដែរ  ប៉ុន្តែ ការសាង កំហុស ដដែល ៗ ច្រើន ដង នោះ ទើប ជា កំហុស ពិតប្រាកដ ។  នៅពេល អ្នក មិន បាន ចំណាយ ពេល ខ្លះ ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការដឹកនាំ របស់ ខ្លួនឯង ឡើងវិញ  នោះ កំហ ...
ការឈរ បញ្ជា កូន ចៅ ដោយ ប្រើប្រាស់ ឋានៈ និង តួនាទី របស់ ខ្លួន គឺជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  តែ ការដឹកនាំ កូន ចៅ ប្រកបដោយ ភាពឈ្លាសវៃ ដើម្បី ទទួលបាន ការរួមចំណែក ពី ពួកគេ ដោយ ចេញពី ចិត្ត  ន ...
ការកសាង ក្រុម ដ៏ ល្អ មួយ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ឡើយ ។  វា ត្រូវការ ពេលវេលា  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ បន្ថែម ពីលើ ទេពកោសល្យ  នោះ គឺជា ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ អ្នកដឹកនាំ  និង សមាជិក ក្រុម ទាំ ...
មាន របៀប ជាច្រើន ដែល នាំ ទៅ រក ការដឹកនាំ ដ៏ ល្អ សម្រាប់ ក្រុម មួយ ឬ អង្គភាព មួយ  ដែល អាស្រ័យ ទៅលើ ស្ថានភាព ផ្សេង ៗ គ្នា ។  ការដឹកនាំឲ្យ ល្អ នៅពេល អ្វី ៗ ប្រព្រឹត្តទៅ បាន រលូន គឺជា រឿងង ...
តើ អ្វី ទៅ ជា អ្នកដឹកនាំ ?  តើ អ្នក ដឹកនាំ ត្រូវ មាន ចំណុច អ្វី ខ្លះ ទៅ ?  ពិត ណាស់ ថា  អ្នកដឹកនាំ គ្មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង តួនាទី ឬ មុខងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន ឬ ចំនួន លុយ ឬ ប្រាក់ខែ ...
មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ទេ  ដើម្បី ក្លាយជា មេដឹកនាំ ដ៏ ល្អ មួយ រូប  ព្រោះថា អ្នក ត្រូវ មាន បុគ្គលិក លក្ខណៈ វិជ្ជមាន ច្រើន  ក៏ ដូចជា កាតព្វកិច្ច ច្រើន ដែល ត្រូវ បំពេញ ផងដែរ ។  ដោយសារតែ មាន ភាព លំបាក បែប នេះ ហើយ បានជា មិន មាន ច...
ការទទួលបាន សិទ្ធិ អំណាច ត្រួតត្រា ទៅលើ មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  នៅក្រោម ការបង្គាប់បញ្ជា របស់ អ្នក  មិន ប្រាកដ ថា អ្នក បាន ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ របស់ ពួកគេ នោះ ទេ ។  ពំនោល មួយ បាន ពោល ថា  " តួនា ...
តើ អ្នក ដឹកនាំ ត្រូវ មាន ចំណុច អ្វី ខ្លះ ទៅ ?  ពិត ណាស់ ថា  អ្នកដឹកនាំ គ្មាន ជាប់ទាក់ទង នឹង តួនាទី ឬ មុខងារ នៅ ក្រុមហ៊ុន ឬ ចំនួន លុយ ឬ ប្រាក់ខែ ឡើយ ។  ជាជាង  អ្នកដឹកនាំ ព ...
ជាទូទៅ  មនុស្ស សុទ្ធតែ ចង់ ដឹកនាំ គេ  ហើយ មិន ចង់ឲ្យ គេ ដឹកនាំ នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ  មិន មែន ងាយស្រួល ដូច ការគិត នោះ ទេ  ព្រោះ វា ត្រូវ ចំណាយ ទាំង កម្លាំង កាយ ...
អ្នកដឹកនាំ មួយចំនួន ចូលចិត្ត ដឹកនាំ កូន ចៅ ដោយ ប្រើប្រាស់ អំណាច ដើម្បី ត្រួតត្រា  បញ្ជា បុគ្គលិក ឲ្យ ធ្វើ ទៅ តាម អ្វី ដែល ខ្លួនឯង ចង់បាន ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នកដឹកនាំ បែប នេះ នឹង ទទួលបាន ការក ...
តើ អ្នក ដឹកនាំ ឈ្លាសវៃ តែង ធ្វើ អ្វី ខ្លះ  នៅពេល ពួកគេ ជ្រើសរើស មនុស្ស ឈ្លាសវៃ ជាង ខ្លួន មក ធ្វើ ការ ...
អ្នកដឹកនាំ មួយចំនួន មិន ចូលចិត្ត ចង់បាន មនុស្ស ណា ដែល ឆ្លាត ជាង ខ្លួន មក ធ្វើការ ជាមួយ នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ការយល់ឃើញ បែប នេះ នឹង នាំ ពួកគេ ទៅ រក ការអន់ថយ មិន ខាន ។  ដូច្នេះ  តើ អ្នក ដឹកនាំ ...
ការរត់ គេច ចេញ ពី បញ្ហា នឹង កាន់តែ នាំ អ្នក ទៅ រក បញ្ហា  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក គួរតែ ប្រឈមមុខ នឹង វា ហើយ ត្រិះ រិះរក ដំណោះស្រាយ ប្រកបដោយ ប្រាជ្ញា ឈ្លាសវៃ របស់ អ្នក ។  ខុង ជឺ  បាន ពោលថា៖  " បើ អ្...
ការត្រួតពិនិត្យ សុដន់ ដោយ ខ្លួនឯង  ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ដោយ ការមើល  មិន មែន ដោយ ការប៉ះពាល់ ឬ ស្ទាប ទេ ។  ដំបូង ឡើយ  អ្នក ត្រូវ ឈរ  មួយ ជំហរ ខ្លួន  នៅមុខ កញ្ចក់  ដើម្បី អាច មើល សុដន់ របស់ អ្នក បាន យ៉ាង ច្បាស់លាស់  ៖  បើ អ្នក លើក ដៃ ម្ខាង  បន្ទាប់មក លើក ដៃ ទាំង ពីរ  តើ សុដន់ ទាំង ពីរ របស់ អ្នក  មាន សណ្ឋាន ដូចគ្នា ដែរ ឬ ទេ ?  ដើម្បី អាច រក ដុំ ពក  ឬ សញ្ញា មិន ប្រក្រតី  លោកគ្រូពេទ្យ ឯកទេស  សូម ណែនាំ ឱ្យ អ្នក ប្តូរ ជំហរ  ឈរ  ដេក  និង ផ្អៀង ម្តង ឆ្វេង ម្តង ស្តាំ  ដើម្បី អាច មើល សុដន់ បាន សព្វ  ទាំង លើ  ក្រោម  និង ចំហៀង ផង  និង មើលឃើញ អ្វី ដែល នៅ ពីក្រោម សុដន់ ផង ។
“ ប្រសិនបើ អ្នក មើលឃើញ ស្បែក សុដន់ មាន ស្នាម ផ្នត់  មាន ន័យ ថា  មាន អ្វី មិន ធម្មតា ហើយ  !”  បន្ទាប់មក  អ្នក ត្រូវ ចេះ ពិនិត្យពិច័យ សណ្ឋាន របស់ ស្បែក ត្រង់ នោះ  ៖  “ បើ ជា ស្នាម ជ្រួញ  ( ដូច ស្បែក ក្រូច )  នោះ ជា សញ្ញា អាក្រក់ ” ។  ថ្វីបើ អាការៈ ឈឺចុកចាប់  មិន ប្រាកដជា សញ្ញា ដាស់ ប្រាប់ ថា មាន ដុំ សាច់ ជា យថាហេតុ មែន  ប៉ុន្តែ សណ្ឋាន របស់ ក្បាល ដោះ  ជា អ្នកនាំ សារ ដ៏ សំខាន់  ប្រាប់ អំពី សញ្ញា រោគ នៃ សុដន់ ។  “ បើ ក្បាល ដោះ មាន សណ្ឋាន ដូច មាន ស្នាម  លឹប ចូល ដូច មាន អ្វី នៅ ពីក្រោយ ទាញ ចូល  ហើយ នៅពេល អង្អែល ភ្ញោច ឱ្យ ព្រឺ ហើយ  ក្បាល ដោះ នៅ ព្រមរលាស់ លៀន មក ក្រៅ អស់ ទៀត  គឺ មកពី មាន បញ្ហា មិន ប្រក្រតី ក្នុង សុដន់ ហើយ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  ការហូរ ទឹក  ( ដោះ ) ចេញ តាម ក្បាល ដោះ  មិន ទៀង ថា មាន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំងឺ មហារីក ទេ  !  ដូច្នេះ គ្មាន ប្រយោជន៍ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ឈ្លេច  ច្របាច់ ក្បាល ដោះ ឡើយ ។
បារាំង បាន ឧទ្ទិស ខែតុលា ទាំងមូល  ដល់ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារី សុដន់ ។  នា ឱកាស នេះ  ភ្នាក់ងារ សុខាភិបាល  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ បាន ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឱ្យ ស្ត្រី គ្រប់ រូប  បាន ជ្រួតជ្រាប អំពី ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។  កម្មវិធី សុខភាព របស់ វិទ្យុ យើង សូម ជម្រាប ជូន អំពី វិធីសាស្ត្រ នៃ ការការពារ  ដោយ ការស្ទាប មើល ខ្លួនឯង  ក្រែង មាន អាការៈ សញ្ញា គួរឱ្យ សង្ស័យ  នឹង អាល ទៅ ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ។
តួ អេហ្វែល  លម្អ ដោយ ភ្លើង ពណ៌ កូលាប  មន្ទីរពេទ្យ  គ្លីនិក  នៅ ក្រុង ប៉ារីស  បើក ទ្វារ ចំហ ទទួល សាធារណជន ដែល ចង់ ជ្រួតជ្រាប អំពី ជំងឺ មហារីក សុដន់  ដែល ចង់ អនុវត្ត របៀប ស្ទាប សុដន់  ដោយ ខ្លួនឯង  ដើម្បី ជា កិច្ចការពារ  ដើម្បី ដឹង អំពី សញ្ញា សង្ស័យ  សញ្ញា អាសន្ន  ...  ទាំងនេះ ជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម មួយ ចំនួន  ដែល រៀបចំ ធ្វើឡើង ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ខែតុលា ឧទ្ទិស ដល់ ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ មហារីក សុដន់ ។
គ្មាន នរណា អាច ពិនិត្យ សុដន់ អ្នក បាន ល្អ ជាង អ្នកទេ  !  ព្រោះ អ្នក រស់ នៅ ជាមួយ វា  ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង ។  ត្រូវ ចុច ដូច គេ ចុច Piano  ហើយ សង្កត់ លើ ក្រពេញ ទឹកដោះ  ដើម្បី បាន ដឹង ថា មាន អ្វី មិន ធម្មតា ។  ចំណុច សំខាន់ មួយ ទៀត ដែល មិន ត្រូវ ភ្លេច គឺ  មិន ចុច ស្ទាប់ លើ តែ សុដន់ ទេ  ត្រូវ ចុច បណ្តេញ នៅ  ក្រោម ឃ្លៀក ផង  និង លើក ផង  ព្រមទាំង តំបន់ ជិត ឆ្អឹង ដង កាំបិត ទៀត ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  រ៉េមី  សាល់ ម៉ុង  Rémy  Salmon  គ្រូពេទ្យ វះកាត់ ឯកទេស មហារីក សុដន់  នៅ មន្ទីរ គ្លីនិក  Fondation  Sant  Jean  de  Dieu  ដែល មាន ជំនាញ ខ្លាំង  ផ្នែក មហារី សុដន់  បាន ចម្ងាយ ពេល ពន្យល់ លម្អិត អំពី របៀប ស្ទាប ដូចតទៅ  លើ គំរូ ម៉ាណឺកាំង  ៖
“ អ្នក អាច ពិនិត្យ សុដន់ ស្តាំ របស់ អ្នក ដោយ ប្រើ ម្រាម ដៃ ឆ្វេង  សុដន់ ខាងឆ្វេង ដោយ ដៃ ស្តាំ  ចុច បង្ខិត ដើរ ទៅ មុខ ដូច គេ ចុច  Piano  អញ្ចឹង ។  នៅពេល ចុច  បើ អ្នក មានអារម្មណ៍ មាន ប៉ះ ដុំ រឹង  មាន ដុំ គួរឱ្យ សង្ស័យ  អ្នក ត្រូវ ផ្តេក ខ្លួន ផ្ងារ លើ គ្រែ  ហើយ បន្ត យក ម្រាម ដៃ កណ្តាល ទាំង បី ចុច ដើរ បណ្តេញ ពេញ សុដន់  ពី ស្តាំ ទៅ ឆ្វេង  នៅ ផ្នែក ខាងលើ  បន្ទាប់មក ផ្នែក ខាងក្រោម នៃ សុដន់ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ ប៉ះ ដុំ រឹង អ្វី មួយ នៅ តំបន់ ផ្នែក ខាងលើ នៃ សុដន់ ហើយ  ត្រូវ ចុច ស្ទាប បណ្តេញ ឡើង ឱ្យ ដល់ ក  ឱ្យ ដល់ ទល់ ឆ្អឹង ដង កាំបិត  ពេល នោះ អ្នក នឹង ឃើញ កូន កណ្តុរ  ប៉ោង រឹង ។  ព្រោះ បើ ដុំ ក្នុង សុដន់ ជា ដុំ មហារីក  វា នឹង រាលដាល ដល់ ក្រពេញ កូន កណ្តុរ  sus-claviculaire  នៅក្រោម ឆ្អឹង ដង កាំបិត នេះ  និង ដល់ ក្រពេញ កូន កណ្តុរ  Axillaire  ដែល ពិបាក ស្ទាប ដឹង ដោយ ខ្លួន ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ជា ចុងក្រោយ គឺ ក្រពេញ កូន កណ្តុរ  Mamaire  ដែល យើង មិន អាច ស្ទាប ដល់ បាន ដែរ  ព្រោះ វា លាក់ នៅក្រោយ ឆ្អឹង សន្ទះ ទ្រូង ។ ”
គ្រូពេទ្យ ឯកទេស សូម ណែនាំ ឱ្យ អ្នក ជា ស្ត្រី គ្រប់ វ័យ ធ្វើ ការស្ទាប់ ត្រួតពិនិត្យ សុដន់ ដោយ ខ្លួនឯង  ដូច រៀបរាប់ ខាងលើ  ពីរ ទៅ បី ដង  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ដើម្បី អនុវត្ត ការស្ទាប វិភាគ  បាន ល្អ  និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព  សូម ធ្វើ នៅ ដើម ខែ  មាន ន័យ ថា ពីរ បី ថ្ងៃ ក្រោយ អស់ រដូវ  ព្រោះ ក្នុង រយៈកាល នេះ  សុដន់ ទន់ ។  តែ បើ ធ្វើ នៅ កណ្តាល ខែ  សុដន់ ចាប់ ប៉ោង  ឡើង តឹង  និង អាច ឈឺ  ដូច្នេះ មិន អាច ធ្វើ ការស្ទាបចុច បាន ស្រួល ទេ ។
ប៉ុន្តែ សូម ចងចាំ ថា  ការស្វ័យ ពិនិត្យ នេះ  គឺជា សកម្មភាព តាមដាន បន្ថែម ពីលើ  ការត្រួតពិនិត្យ  និង ការពិគ្រោះ ជំងឺ របស់ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ រោគ ស្ត្រី  មុននឹង ដល់ ពេលណាត់  ដើម្បី វិភាគ វែក រក ជំងឺ មហារីក សុដន់  តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ការស្ទាប់ ចុច វិភាគ ដោយ ខ្លួនឯង  គ្រាន់តែ បាន ដឹង ថា សុដន់ អ្នក មាន ឬ គ្មាន ដុំ ហានិភ័យ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ មិន អាច កំណត់ បាន ថា ដុំ ក្នុង សុដន់ ជា ដុំ កាច ឬ ដុំ ស្លូត បាន ឡើយ ។  ដូច្នេះ យើង ចាំបាច់ ទៅ ជួប ពិគ្រោះ ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ឯកទេស  តាម ការណាត់ និង ការចោះ យក ដុំ សាច់ នោះ ទៅ វិភាគ ទេ  ទើប អាច កំណត់ លទ្ធផល ដោយ ពិតប្រាកដ បាន ។
ព្រោះ មហារីក សុដន់  ជា ជំងឺ ដែល ស្ត្រី អាច ជួបប្រទះ ញឹកញាប់ ជាង គេ  !  ព្រោះ ប្រសិនបើ គេ កាន់តែ ឆាប់ ដឹង  ឆាប់ វែក រកឃើញ ថា ជំងឺ មហារីក សុដន់  នោះ អ្នកជំងឺ កាន់តែ មាន សំណាង អាច ទទួលបាន ការព្យាបាល ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធិភាព ។  ក្នុង ចំណោម អ្នកជំងឺ មហារីក សុដន់ ១០ នាក់  ៩ នាក់  អាច បាន ជាសះស្បើយ ប្រសិនបើ គេ បាន ទទួល ការព្យាបាល តាំងពី ដំណាក់កាល ដំបូង ភ្លាម ។
ស្វ័យ ពិនិត្យ ដោយ ស្ទាប ខ្លួនឯង  ជា មធ្យោបាយ ការពារ  ដែល គ្មាន អស់ កម្រៃ  !  ជា វិធីសាស្ត្រ វិភាគ  ដែល ស្ត្រី គ្រប់ រូប អាច ធ្វើ បាន យ៉ាង ងាយ  ដោយ មិន ពឹង អ្នកដទៃ ។  វិធីសាស្ត្រ ការពារ នេះ  ត្រូវបាន បំពេញ បន្ថែម ដោយ ការថត ឆ្លុះ ។  នៅពេល ស្ទាប ហើយ  មាន ការសង្ស័យ ភ្លាម  ស្ត្រី អាច ណាត់ជួប គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ឬ គ្រូពេទ្យ ជំងឺ ទូទៅ  និង ទៅ ថត ឆ្លុះ សុដន់  បាន ដឹង លទ្ធផល ភ្លាម  និង រក ដំណោះស្រាយ បាន ភ្លាម យ៉ាង ទាន់ ពេល វេលា ។
ការសិក្សា ដ៏ ទូលំទូលាយ មួយ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  លើ មនុស្ស ចំនួន ១,៤ លាន នាក់  បាន បង្ហាញ ថា  ការបង្កើត សកម្មភាព រាងកាយ អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះ លូតលាស់ ជំងឺ មហារីក ១៣ មុខ  ក្នុង នោះ អាច កាត់បន្ថយ គ្រោះ កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ បាន ១០ % ។  ឯ ចំណែក អ្នកស្រាវជ្រាវ កាណាដា វិញ  បាន រកឃើញ ថា  បង្កើន ការធ្វើ កីឡា  កំរិត បញ្ចេញ សកម្មភាព រាងកាយ  ពី  ១៥០ នាទី  ឱ្យ ដល់  ៣០០ នាទី  ក្នុង មួយ សប្តាហ៍  អាច ជួយ ស្ត្រី ក្រោយ អស់ រដូវ  ជួប គ្រោះ កើត ជំងឺ បាន យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស ចំពោះ ស្ត្រី មាន ជំងឺ ធាត់ ជ្រុល ហួសហេតុ ។
ទទួលទាន ផ្លែ ឈើ  បី ពេល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  នៅក្នុង វ័យ ជំទង់  នឹង អាច ចូលរួមចំណែក កាត់បន្ថយ គ្រោះ កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ បាន ២៥ %  នៅបី បួន ឆ្នាំ បន្ទាប់  នេះ បើ ប្រៀប ទៅនឹង ក្មេង ជំទង់ ដែល បរិភោគ ផ្លែ ឈើ តែ កន្លះ ភាគ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ទទួលទាន បន្លែ ផ្លែ ឈើ បៃតង  ធញ្ញជាតិ សម្រូប  សណ្តែក បាយ  សណ្តែក ក្រហម  ដែល មាន ផ្ទុក សារធាតុ សរសៃ ច្រើន  នៅក្នុង វ័យ ជំទង់  អាច ជួយ កាត់បន្ថយ គ្រោះ កើត ជំងឺ មហារីក សុដន់ ទូទៅ បាន ១៦ %  និង  មហារីក សុដន់ ក្រោយ អស់ រដូវ បាន ២៤ % ។
ការសិក្សា អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ មុន  បាន បង្ហាញ បន្ថែម ទៀត ថា  បរិភោគ អាហារ មាន ផ្ទុក ពពួក ជាតិ ខ្លាញ់ ឆ្អែត  ( សាច់ ជ្រូក  សាច់ គោ  ទឹកដោះគោ  ហ្វូម៉ា )  នៅពេល វ័យ ជំទង់ ច្រើន  នោះ នឹង ធ្វើឱ្យ ដង់ ស៊ីតេដោះ លើង ខ្ពស់  នៅពេល ពេញ វ័យ  ហើយ ជា កត្តា ផ្តល់ គ្រោះ ហានិភ័យ ខ្ពស់ កើត ជំងឺ មហារីក ។  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ ផ្នែក ខ្លាញ់  សូម ជ្រើសរើស ទទួលទាន ពពួក ខ្លាញ់ មិន ឆ្អែត  ដែល មាន នៅ ប្រេង អូលីវ  ឬ ផ្លែ ប័រ វិញ ទើប ល្អ ។
ជា ចុងក្រោយ  សូម ឧស្សាហ៍ ព្យាយាម ទៅ ពិនិត្យ សុខភាព ធ្មេញ  !  ហេតុ អ្វី ទៅ  ?  បើ តាម ការសិក្សា  រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ  លើ ស្រ្តី  អាយុ  ៥៤ ទៅ៨៦ ឆ្នាំ  បាន បង្ហាញ ថា  បើ ស្ត្រី ណា មាន ជំងឺ រលាក អញ្ចាញ  ឬ សន្ត ក ធ្មេញ  ស្ត្រី នោះ មាន គ្រោះ បង្កើន ការអភិវឌ្ឍ ជំងឺ មហារីក  ពិសេស ជំងឺ មហារីក សុដន់ តែ ម្តង ដល់ ទៅ ១៤ % ។  អ្នកស្រាវជ្រាវ សង្ស័យ ថា  ភ្នាក់ងារ បង្ក រោគ ទំនងជា អាច ត្រូវ ចម្លង តាម ទឹក មាត់  និង កំណក ធ្មេញ  ឬ តាម ស្រទាប់ ជាលិក អញ្ចាញ  ទៅដល់ ឈាម ៕
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត បូម ស៊ីម៉ង់ត៍រ សប់ ក្រុមហ៊ុន GL.concrete  បើក ថយ ក្រោយ បុក បង្គោល ភ្លើង បាក់ ១ ដើម  ធ្វើឲ្យ ខ្សែភ្លើង ដាច់ រាយប៉ាយ ពេញ ផ្លូវ  ព្រោះតែ អ្នកបើកបរ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ។
ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ២  និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ បេតុង  ភូមិ គោក ឃ្លាង  សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ប្រភព ពី អ្នកបើកបរ រថយន្ត ខាងលើ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ បាន បើក រថយន្ត ១ គ្រឿង ម៉ាក  ISUZU  ជា ប្រភេទ រថយន្ត ធុន ធំ  សម្រាប់ បូម ស៊ីម៉ង់ត៍  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  5A1077  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ក្នុង បំណង ទៅ បូម បេតុ ឲ្យ គេ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ បាន ថយ ក្រោយ ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ក៍ ទៅ បុក  និង បង្គោល ភ្លើង បាក់ ពាក់កណ្តាល តែម្តង  ហើយ ធ្វើឲ្យ ខ្សែភ្លើង ដាច់ រប៉ាត់រប៉ាយ តែម្តង  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  និង ទាក់ទង ទៅ ខាង ជំនាញ អគ្គិសនី ឲ្យ ចុះ មក ពិនិត្យ  និង យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី រង់ចាំ ឲ្យ ម្ចាស់ ទៅ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  តុង  សីហា
Next:  អាជ្ញាធរ ស្រុក ស្វាយទាប អំពាវនាវ ដល់ មន្ត្រី ពាក់ពន្ធ័  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  ចូលរួម ការពារ ទប់ស្កាត់ ការលែង សត្វ គោ ក្របី ចូល បំផ្លាញ អំពៅ ស្ករ របស់ ក្រុមហ៊ុន
នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃ ដដែល នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  Li  Keqiang ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ឆ្នាំ នេះ គឺជា ខួប លើក ទី ៦០  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា - ចិន  ហើយ ដំណើរទស្សនកិច្ច  របស់ លោក មកកាន់ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី ជំរុញ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី កម្ពុជា - ចិន  ឲ្យ កាន់តែ ល្អ រឹងមាំ  និង ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។  ទោះបី ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ មាន រយៈពេល ខ្លី  ប៉ុន្តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ដោយ បាន សម្រេច ការងារ ជាច្រើន  ពីព្រោះ ដោយសារ ប្រទេស ចិន  និង កម្ពុជា មាន ទំនាក់ទំនង ល្អ  និង មាន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ល្អ ជាមួយគ្នា ដូចជា បងប្អូន ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន អះអាង បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ចិន នៅតែ បន្ត ជួយ ដល់ កម្ពុជា ជាបន្ត ទៀត ទៅ លើ វិស័យ នានា  ដើម្បី ជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ  ក្នុង នោះ រួមទាំង បញ្ហា ដោះ មីន ផងដែរ  និង ការកសាង មន្ទីរពេទ្យ ផងដែរ ។
នៅក្នុង ជំនួប ព្រឹក មិញ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  Li  Keqiang  បាន សំដែង នូវ អំណរគុណ ចំពោះ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដែល បាន ទទួលស្វាគមន៍ លោក  និង ប្រតិភូ  ព្រមទាំង បាន សំដែង នូវ ក្តីរីករាយ ដែល បាន ធ្វើជា សហ ប្រធាន នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង លើក ទី ២ ជាមួយ កម្ពុជា  ដោយ ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ធំធេង កាលពី ម្សិលមិញ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា ឆ្នាំ ដ៍ ពិសេស មួយ នៃ ខួប លើក ទី ៦០ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត កម្ពុជា ចិន  ហើយ ស្រប ពេល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ចិន  លី  គឺ ឈាំង  និង ក្នុង ពេល ដែល មិត្ត ចិន ធ្វើជា សហប្រធាន ដឹកនាំ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង លើក ទី ២  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាពជាដៃគូ យុទ្ធសាស្ត្រ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រវាង កម្ពុជា - ចិន ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ សារជាថ្មី ថា  ប្រទេស ចិន កំពុង នាំមុខ លើ ការវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា សព្វ ថ្ងៃ  រួមទាំង គម្រោង ដែល ត្រូវបាន ចុះហត្ថលេខា នា ព្រឹក នេះ ផងដែរ ។  ជាពិសេស  លើ វិស័យ ទេសចរណ៍  ក៏ ចិន កំពុង នាំមុខ ទៀតផង ។  សម្តេច តេជោ បាន ស្នើសុំ ឲ្យ ប្រទេស ចិន ជួយ ជំរុញ អ្នកទេសចរ ចិន មក ទស្សនា កម្ពុជា ឲ្យបាន កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត  ព្រមទាំង ជួយ ពិចារណា ក្នុង ការនាំចេញ ស្ករស ពី កម្ពុជា ផងដែរ ។
ជា ការឆ្លើយតប  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  Li  Keqiang  បាន ស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ពិភាក្សា គ្នា លើ បញ្ហា នៃ ការនាំ ស្ករ ចេញ ទៅ ប្រទេស ចិន ។  ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ វិញ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន ប្រជាជន ចិន ប្រមាណ  ២០០  លាន នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ដែល មាន លទ្ឋភាព ទៅ ទេសចរណ៍ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ដូច្នេះ ប្រសិនបើ មាន មួយ ភាគរយ នៃ ទេសចរណ៍ ចិន មក កម្ពុជា  ក៏ កម្ពុជា អាចនឹង ទទួលបាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ចិន ប្រមាណ ២ លាន នាក់ ផងដែរ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  សន្យា ថា នឹង ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន ទេសចរណ៍ ចិន មកកាន់ កម្ពុជា កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ។
ចំពោះ ជំនួយ ឥត សំណង វិញ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  លី  គឺ ឈាំង  បាន ជម្រាប ជូន  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ថា  ប្រទេស ចិន នឹង ផ្តល់ ជូន មូលនិធិ ឥត សំណង  ១,២០០ លាន យ័ន  សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍ ខ្នាត តូច  និង មូលនិធិ ប្រមាណ  ៦០០ លាន យ័ន ថែម ទៀត  សម្រាប់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ធំ ៗ  ដូចជា ផ្លូវ ល្បឿន លឿន ជាដើម ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ ដល់ មិត្ត ចិន ដែល តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  រួមទាំង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ឋ តូច ធំ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស  ដើម្បី ជួយ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ធ្វើអោយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ បាន ជូន ពរ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជីន ពីង  និង  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លី  គឺ ឈាំង  សូម មាន សុខភាព ល្អ  អាយុ វែង  ដើម្បី ដឹកនាំ ប្រទេសជាតិ អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន ខ្លាំង ឡើង ថែម ទៀត ៕
មេម៉ាយ សប្បាយចិត្ត Cover ល្បី ក្នុង TIK  TOK ៚  Song  Of  tik  tok,  tik  tok  song  remix,  អោយ តែ បាន ឆុយ គ្នា ម្ដង ៗ mix
Лайма  Вайкуле  Прощание  славянки  손글씨  동영상  이성복  산길1  캘리그라피  캘리  악필교정  펜글씨  글씨  펜크래프트  유키스  u  kiss  수현  훈  사랑은  눈꽃처럼  라이브  live  170123  이홍기의  키스  더  라디오  fa컵  우승직감  파듀감독의  댄스  린가드의  등장  맨유  2  1  크리스탈  팰리스  태교  없이  떠난  괌여행  1일차  사랑의  절벽  론스타  k마트  badger  shredding  ចង  ដ  ង ថ  ហ  ង ស  យផ  ទ  របស  ល  កអ  នកយ  ងណ  ត  ស  ត  ប  អ  នកគ  រ  ណ  ល  បកស  រ  យត  មប  បវ  ទ  យ  ស  ស  រ  ត  ক  স  ন  দর  এক  গ  ন  র  প  খ  i  ভ  দ  ইম  র  এই  গ  ন  শ  ন  হ  সত  হ  সত  মর  গ  ল  আমর  দ  য়  ন  i  rongo  moncho  dr  kent  hovind  11  17  17  acts  2  is  speaking  in  tongues  for  today  Да  си  говорим  с  песни  с  Нелина  Георгиева
សមាគម គំនិត ផ្តួចផ្តើម នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល ជា ភាសា អង់គ្លេស  Initiative  of  Changes  Association  (IofC  Cambodia)  គឺជា បណ្តាញ សមាគម គំនិត ផ្តួចផ្តើម អន្តរជាតិ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ដែល សមាគម នេះ បាន ប្រកាន់ខ្ជាប់ នូវ គុណ តម្លៃ បួន  គឺ  ភាពស្មោះត្រង់  ភាព បរិសុទ្ធ  ភាព មិន អត្មានិយម  និង សេចក្តីស្រលាញ់ ក្នុង ការអនុវត្ត សកម្មភាព របស់ ខ្លួន ។  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  សមាគម គំនិត ផ្តួចផ្តើម នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ  បាន ចុះបញ្ជី ជា ផ្លូវការ ជាមួយ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ហើយ បាន ដើរ តួនាទី ជា សមាគម អ្នកធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត  ( ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង មិន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ )  ដើម្បី ជា ការចូលរួមចំណែក ក្នុង ផ្នែក ដ៏ តួច មួយ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ។
សមាគម គំនិត ផ្តួចផ្តើម នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ  បាន រៀបចំ ឱកាស ពិសេស  ជាក់ស្តែង គឺ  កម្មវិធី យុវជន  និង ដំណើរកំសាន្ត ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ដើម្បី ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ជីវិត ថ្មី ៗ  ចំណេះដឹង ល្អ ៗ  និង សកម្មភាព សប្បាយរីករាយ ផ្សេង ទៀត ។
តម្លៃ ចូលរួម កម្មវិធី នេះ៖  ៥៥  ដុល្លា អាមេរិក  ( រួមមាន ថ្លៃ ធ្វើដំណើរ ទៅ មក  ថ្លៃ ស្នាក់ នៅ បី យប់  ថ្លៃ អាហារ  ៩  ពេល  និង ថ្លៃ ផ្សេង ៗ ទៀត ទាក់ទង នឹង កម្មវិធី  លើកលែងតែ ការចំណាយ ផ្ទាល់ខ្លួន )
ប្រសិនជា មាន ចំណាប់អារម្ម ណ៏ ចង់ ឈ្មោះ ចុះ ចូលរួម កកម្មវិធី នេះ  និង សម្រាប់ ការទទួលបាន ព័ត៌មាន លម្អិត បន្ថែម ទៀត  សូម ទំនាក់ទំនង ទៅ លេខ ទូរស័ព្ទ៖  070  302  222  /  069  334  003  /015235566
←  ដំណើរកំសាន្ត ជំរំតង់ សប្បុរ ធម៌ លើក ទី ២  នៅ ខេត្ត កំពត  ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ក្រុម កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្មេយ៍  និង ជប៉ុន លើក ទី ៤៥  →
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១១  កញ្ញា នេះ  បន្ទាប់ពី បាន ផ្តល់ បទសម្ភាសន៍ ជាមួយ អ្នកកាសែត ហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដ៏ មាន ប្រជាប្រីយ៍ របស់ កម្ពុជា  ត្រូវបាន អ្នកកាសែត ចិន
និង ក្រុម អង្គរក្ស ចិន សុំ ថត រូប ជាមួយ សម្តេច ប្រមុខ ដឹកនាំ ដើម្បី ទុក ជា អនុស្សាវរីយ៍ ។  មេដឹកនាំ ចិន  និង ប្រជាជន ចិន គោរព ស្រឡាញ់ សម្តេច តេជោ  ហើយ នេះ គឺជា ឱកាស ដ៏ ល្អ ដើម្បី បាន ថត រូប ។  ចំណង មិត្តភាព ចិន កម្ពុជា ពេលនេះ រឹងមាំ ដូច ដែក ថែប  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ចាត់ទុក គ្នា ដូចជា បងប្អូន  និង ជា ដៃ ដៃគូ យុទ្ឋ សាស្រ្ត ជាមួយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ ៕
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រវាង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  Read  More  »
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  ខ. ភ. ម  ជា កម្លាំង ស្នូល  មាន តួនាទី ភារកិច្ច ពង្រឹង ស្ថិរភាព នយោបាយ  សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង ការពារ ប្រជា  ជន កម្ពុជា  ។  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ នាង  ផាត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន មានប្រសាសន៍ បែប នេះ ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ  ធ្វើ បទ ឧទ្ទេសនាម ផ្សព្វផ្សាយ ការងារ អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ  និង សភាពការណ៍ ថ្មី ដល់ កម្ម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ បាន អះអាង ថា  ប្រទេស កម្ពុជា មិន មាន អ្នកទោស នយោបាយ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ  នៅ កម្ពុជា មាន តែ អ្នកនយោបាយ បាន  ប្រព្រឹត្តិ ខុស ច្បាប់ ហើយ ត្រូវ ទទួល ទោស ។  ថ្លែង ក្រោយ ការធ្វើ បទបង្ហាញ ស្តីពី សន្តិភាព គឺជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ នៃ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ សកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ នីតិសាស្ត្រ  និង វិទ្យា  សាស្ត្រ សេដ្ឋកិច្ច លោក  កែវ  រ៉េមី  ប្រធាន  ...  Read  More  »
ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា របស់ លោក ថង លូន  ស៊ី សូលីត  (Thongloun  SISOULITH)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ឡាវ
សម្តេច តេជោ  ៖  មិន មាន ការចរចា ទេ  បើ  មាន គណបក្ស ប្រជាជន មិន ពិភាក្សា លើ បញ្ហា  របស់ តុលាការ និង អ្នក ជាប់ ពន្ធនាគារ ឡើយ
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Tran  Dai  Quang
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី បាន ជួប ពី ភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោក  Gerd  Moller  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍ ន៌ អាល្លឺម៉ង់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា  រួច មក  នៅ រសៀល ថ្ងៃ ដដែល នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ទទួល បដិសណ្ឋារកិច្ច  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ជំនួប សម្តែង ការគួរសម  រវាង លោក  Amjad  Ali  Sher  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សាធារណរដ្ឋ អ៊ិស្លាម ប៉ាគីស្ថាន ប្រចាំ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជាមួយ លោក នាយ  ឧត្តមសេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ កាលពី រសៀល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍  បញ្ជាក់ ដោយ មោទនភាព ថា  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ធ្លាប់  និយាយ តាំងពី ដើម ទី នៅក្នុង រយៈពេល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ រួច មកហើយ  ខ្ញុំ តែង និយាយ ថា  ការ  ខុសគ្នា ខាង ជាតិ សាសន៍  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  បងប្អូន សាសនិក ខ្មែរ អ៊ីស្លាម គឺ បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ សន្តិភាព  និង បាន ចូលរួម កសាង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ យើង អោយ កាន់តែ រីកចម្រើន  ។  សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍ យ៉ាង ដូច្នេះ នៅលើ ប្រព័ន្ធ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក ថា៖  « នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ និង ភរិយា បាន មក ចូលរួម ពិធី ស្រាយ បួស ខែ រ៉ាម៉ាឌន  លើក ទី ៣  ជាមួយ បងប្អូន សាសនិក ខ្មែរ អ៊ីស្លាម ក្នុង ប្រទេស  និង មកពី បរទេស ជាង  ៤,៥០០  នាក់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  ប្រធាន រដ្ឋសភា កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ  ទី ១៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន អំពាវនាវ  ដល់ ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍  អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរ  ជាតិ  និង វិស័យ ឯកជន នានា បន្ត គាំទ្រ  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ ទទួលបាន បណ្ឌិត កិត្តិយស ពី ក្រុមប្រឹក្សា បណ្ឌិត្យ សភា ទេសចរណ៍ អឺរ៉ុប ជា មេដឹកនាំ ពិភពលោក សម្រាប់ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ការអភិវឌ្ឍ
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រុមប្រឹក្សា បណ្ឌិត្យ សភា  ទេសចរណ៍ នៃ តំបន់ អឺរ៉ុប បាន ជ្រើសតាំង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ជា សមាជិក បណ្ឌិត  កិត្តិយស នៃ ក្រុមប្រឹក្សា បណ្ឌិត្យ សភា ទេសចរណ៍ តំបន់ អឺរ៉ុប ដើម្បី តបស្នង ចំពោះ ការលះបង់ របស់ សម្តេច ដែល បាន ជួយ ដល់  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍ ទូទាំង សាកលលោក និង ការលើកស្ទួយ តម្លៃ ទេសចរណ៍  វប្បធម៌ ក្នុង កម្រិត សកល អំឡុង សន្និសីទ  ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៥  ស្តី អំពី ទេសចរណ៍  និង វប្បធម៌  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  លោក ឧត្តមសេនីយ៍  ទោ  ជួន  ណារិន  ដែល បច្ចុប្បន្ន ជា ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ព្រះសីហនុ  អាចនឹង ត្រូវ ផ្លាស់  ទៅ ធ្វើជា ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប  ជំនួស លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  សត  ណាឌី  ដែល ត្រូវ ចូលនិវត្តន៍  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុញ្ញាតអោយ  លោក  ស្រី  Anna  Maj  Hulgard  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ស៊ុយអែត  ...  Read  More  »
ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា របស់ លោក ថង លូន  ស៊ី សូលីត  (Thongloun  SISOULITH)  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ឡាវ  Read  More  »
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ លោក  ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការបរទេស  ស្តីពី លទ្ធផល នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ របស់ លោក  ប្រាក់  សុខុន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  នៅ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម៖  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ថ្លែង ថា  ប្រទេសជាតិ យើង ដែល មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ មកទល់ ពេលនេះ  យើង មិន បាន បំភ្លេច ដែរ ចំពោះ វិនាសកម្ម  និង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ នៅក្នុង របប ប៉ុល ពត  ៣ ឆ្នាំ ៨ ខែ ២០ ថ្ងៃ  ដែល បាន ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់ បាន ស្លាប់  ហើយ ប្រទេសជាតិ ស្ទើរ រលាយ ទាំងស្រុង  ។  សម្តេច បាន ថ្លែង នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  ខ្ញុំ  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ៖  ប្រទេសជាតិ យើង ដែល មាន សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ មកទល់ ពេលនេះ  យើង មិន បាន បំភ្លេច ដែរ ចំពោះ វិនាសកម្ម  និង ការបំផ្លិចបំផ្លាញ នៅក្នុង របប ប៉ុល ពត  ៣ ឆ្នាំ ៨ ខែ ២០ ថ្ងៃ  ដែល បាន ធ្វើអោយ ប្រជាពលរដ្ឋ រាប់ លាន នាក់ បាន ស្លាប់  ហើយ ប្រទេសជាតិ ស្ទើរ រលាយ ទាំងស្រុង
Live:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី  នៅក្នុង ពិធី រំលឹក ខួប លើក ទី ៩  ទិវា អតីត យុទ្ធជន កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  បាន ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  អំឡុង ពេល ស្តាប់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២ ថា  កាល ដែល ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  អះអាង ថា លោក មិន លោក មិន ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ដំណើរការ នៅ មន្ទីរស - ២១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍  ថា  ទី ១ - នឹង មិន មាន ការចរចា ណាមួយ រវាង  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នឹង គណបក្ស  សង្គ្រោះ ជាតិ នៅពេល ខាងមុខ នេះ ទេ ។  ទី ២ - ប្រសិនបើ មាន ការពិភាក្សា ណា  មួយ នា ពេល ខាងមុខ  គណបក្ស ប្រជាជន  ...  Read  More  »
សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ស្តីពី លទ្ធផល សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៦  នីតិកាល ទី ៥  ថ្ងៃទី ៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  Read  More  »
កាំង  ហ្គេច អ៊ាវ  ហៅ  ឌុច  និយាយ ថា កាល ដែល ជនជាប់ចោទ នួន ជា អះអាង ថា  លោក មិន ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ដំណើរការ នៅ មន្ទីរស - ២១ គឺ ខុស ទាំងស្រុង
ភ្នំពេញ  ៖  ស្តាប់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២ ថា  កាល ដែល ជនជាប់ចោទ  នួន  ជា  អះអាង ថា លោក មិន ដែល ទទួល  ខុសត្រូវ ចំពោះ ដំណើរការ នៅ មន្ទីរស - ២១  គឺ ខុស ទាំងស្រុង  និង គ្មាន ន័យ ឡើយ  ។  ការថ្លែង បែប នេះ របស់ ឌុច  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សំណួរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា រង  អន្តរជាតិ សាលី  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មិត្ដភាព ចំណង ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា  , ចិន  នៅតែ បន្ដ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ  ឲ្យ កាន់តែ ខ្លំាង  ផ្នែក នយោបាយ  ,  សេដ្ឋកិច្ច ,  ឧស្សា  ហកម្ម ,  ពាណិជ្ជកម្ម ,  កសិកម្ម , ទេសចរ ណ៏  និង  វប្បធម៌  នេះ បើ តាម ការ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រដ្ឋសភា បដិសេធ ការលើក  ឡើង ថា  ស្ថាប័ន រដ្ឋ មួយចំនួន បាន រំលោភ  អភ័យ ឯក សិទ្ធិ សភា ចំនួន ៤ រូប ហើយ ការ  សម្រេច របស់ រដ្ឋសភា មិន គាបសង្កត់ ពី  ស្ថាប័ន មួយ ណា នោះ ឡើយ  ។  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា ដែល ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន សរសេរ ថា  គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា កាល  ពី ថ្ងៃទី ៦  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន សន្យា  ថា នឹង ផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់  វិស័យ ដល់ កម្ពុជា នូវ ទឹកប្រាក់ ជាង ៣  ពាន់ លាន យ័ន  ដែល ស្មើនឹង ៤៥០ លាន  ដុល្លារ អាមេរិក បន្ថែម ទៀត ក្នុង រយៈ  ពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ខាងមុខ នេះ  ខណៈ មួយ  ឆ្នាំ ៗ ប្រទេស មហា អំណាច នេះ បាន ផ្តល់  ជំនួយ ឥត សំណង  និង ប្រាក់ ហិរញ្ញប្បទាន ដល់ កម្ពុជា ជាង ៥០០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នោះ  ។  ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន ក្រោយពី កិច្ច ជំនួប ជាមួយនឹង អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការបរទេស ចិន លោក  Liu  ...  Read  More  »
អតីត ប្រធាន គុក ទួល ស្លែង  កាំង  ហ្កេក អ៊ាវ  ហៅ ឌុច  ថ្លែង នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៦  អំឡុង ពេល ស្តាប់ សក្ខីកម្ម ក្នុង សំណុំរឿង  ០០២ / ០២
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  មិថុនា  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង  សម្តេច កិតិ្ត ព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ...  Read  More  »
ខេត្ត កំពត៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ឆ្លៀត ឱកាស ចុះ មុជទឹក  បន្ទាប់ពី ការងារ ដែល ឆ្លងកាត់ ខេត្ត តាកែវ  និង ខេត្ត កំពត  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ។  សម្តេច បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  នូវ រូបថត ដែល បាន ចុះ មុជទឹក  ហើយ សម្តេច បាន លើកឡើង ថា  រូបថត នេះ មិន បង្ហាញ ពី រូបភាព សម្តេច ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នោះ ទេ  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន៖  ខ្ញុំ សូម អរគុណ រដ្ឋាភិបាល ចិន  និង អបអរសាទរ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ទាំង ១០០  ដែល មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ថ្លែង អរគុណ រដ្ឋាភិបាល ចិន  និង អបអរសាទរ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ទាំង ១០០ ដែល មាន ជំនឿ ទុកចិត្ត លើ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ។  សម្តេច តេជោ បាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក  កាលពី វេលា ថ្ងៃត្រង់  ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « នៅ ព្រឹក នេះ  ខ្ញុំ បាន មក សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ ចំនួន  ១០០  នៅក្នុង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ក្រុង ព្រះសីហនុ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន រៀបចំ  ពិធី បូកសរុប លទ្ធផល ដឹកជញ្ជូន ទឹក ផ្តល់  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ក្នុង គ្រោះ រាំងស្ងួត កាលពី  អំឡុង ចុង ខែមេសា  រហូតដល់ ខែឧសភា  កន្លងមក  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងពល តូច  ដឹកជញ្ជូន លេខ ៩៩  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  ក្រោម អធិបតីភាព  ...  Read  More  »
សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន៖  រូបថត នេះ មិន បង្ហាញ ពី រូបភាព ខ្ញុំ ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ទេ  តែ ចង់ បង្ហាញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន សន្តិភាព គ្រប់ ទីកន្លែង
ខេត្ត តាកែវ  ៖  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះ  រាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គការ ចាត់តាំង នយោបាយ  ឬ អង្គការ ចាត់តាំង មនុស្សធម៌ មួយចំនួន មិន គួរ ទុកឲ្យ បុគ្គល ម្នាក់  ឬ ពីរ នាក់ បំផ្លាញ បក្ស នយោបាយ មួយ  ឬ បំផ្លាញ អង្គការ ចាត់តាំង នយោបាយ មួយ តាមរយៈ ការការពារ អំពើ ខុស ច្បាប់ របស់  បុគ្គល ណា នោះ ទេ  ព្រោះ អ្នក ខុស ត្រូវ ចេញ  មុខ ទទួលខុស  ...  Read  More  »
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ ស្នងការប្រយុទ្ធ  នៃ អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម
ភ្នំពេញ៖  ល្ងាច ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ បញ្ជាការដ្ឋាន កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  សៅ  សុខា  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង  នៃ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ  កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស  បាន ទទួល ជួប គណៈប្រតិភូ ស្នងការប្រយុទ្ធ  នៃ អគ្គ សេនាធិការ កងទ័ព ប្រជាជន វៀតណាម  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  លោកស្រី  Catherine  Novelli អនុ រដ្ឋលេខាធិការ ទទួលបន្ទុក ផ្នែក កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ថាមពល និង បរិស្ថាន  ( ជា មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ បំផុត ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នៅក្នុង ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក )  នឹង ធ្វើ ទស្ស កិច្ច នៅ កម្ពុជា នៅ ថ្ងៃទី  ៩  និង ទី  ១០  ខែមិថុនា ឆ្នាំ  ២០១៦  បន្ទាប់ពី បាន ចេញ ពី ប្រទេស ចិន ដែល នៅ ទីនោះ លោកស្រី បាន ចូលរួម ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា លើក ទី  ៨  ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច ជា យុទ្ធសាស្រ្ត រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស ចិន ។  នៅ ថ្ងៃទី  ...  Read  More  »
ខេត្ត តាកែ វ៖  សម្តេច តេជោ ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន ថ្លែង នៅលើ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ហ្វេសប៊ុក កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ថា  ជីវភាព ប្រជាពលរដ្ឋ យើង ធូរធា ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ  ។  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « នៅ ព្រឹក ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ បាន មក ចូលរួម ក្នុង ពិធី បុណ្យ បញ្ចុះ ខ័ណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ វត្ត មឿងចារ្យ លិខិត តារា ម  នៅ ភូមិ មឿងចារ្យ  ឃុំ  ជាង ទង  ស្រុក ត្រាំ កក់  ...  Read  More  »
ផ្លូវ រថភ្លើង និង ខ្សែកាប អុបទិក ។  ផលិតផល របស់ យើង មាន គុណភាព នៃ ពន្លឺ ពិបាក ម៉ាស៊ីន ,  បាន ដំឡើង យ៉ាង ងាយស្រួល និង សន្សំ ថាមពល ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ឧត្តមភាព ជាមួយនឹង ប្រភេទ ដទៃ ទៀត នៃ មាន ការគៀប ពាស ដែក អគ្គិសនី និង ទូរគមនាគមន៍ មិន អាច ប្រៀបធៀប ។
ក្រុង ស៊ាង ហៃ  Shenyong  មាន ជំនាញ ក្នុង ការរចនា ផលិត និង ការលក់ នៃ បន្ទាត់ តម្រង់ ទិស មាន ការគៀប គ្រឿង សាស្ត្រា វុធ អគ្គិសនី ។  វា ផ្តល់ នូវ ស៊េរី នៃ ការផ្តល់ សេវា ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ដូចជា ការដំឡើង ,  ការកសាងឡើងវិញ ,  ការជួសជុល ឧបករណ៍ មេកានិច និង យោង ការកសាងឡើងវិញ និង ការជួសជុល ឧបករណ៍ អគ្គិសនី ការគ្រប់គ្រង ផលិតកម្ម និង ការលក់ នៃ រចនាសម្ព័ន្ធ ,  ទីប្រឹក្សា ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ,  ការប៉ះទង្គិច កោណ ដំណើរការ នៃ គ្រឿង ភាពយន្ត ។  ក្រុមហ៊ុន នេះ គឺជា ទីផ្សារ តម្រង់ ទិស ទាំង នៅ ផ្ទះ និង នៅ បរទេស និង បាន ផ្តល់ ជាមួយនឹង ថ្នាក់ មួយ អង្គការ សាជីវកម្ម ។  វា មាន ជំនាញ ក្នុង ការផលិត ផលិតផល ពាស ដែក មាន ការគៀប  Hank  បាន រៀបការ មុន មាន មូលដ្ឋាន ខ្សែ អគ្គិសនី និង ទូរគមនាគមន៍ សាមញ្ញ និង ប្រលោមលោក ស៊េរី ។  ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន អនុវត្ត យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅក្នុង ទូរគមនាគមន៍ ,  បណ្តាញ ថាមពល ,  electrified  ។
ក្រុមហ៊ុន នេះ ត្រូវបាន ផ្ដល់ ជាមួយ រដ្ឋ នៃ សិល្បៈ ទេពកោសល្យ បច្ចេកទេស ឧបករណ៍ និង ឧត្តមភាព ,  ដេញ តាម សេចក្តីថ្លែងការណ៍ បេសកកម្ម នៃ  " គុណភាព ជា លើក ដំបូង ,  ភាពស្មោះត្រង់ កំពូល "  និង តស៊ូ មតិ វិញ្ញាណ សហគ្រាស នៃ  " ការរួបរួម និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ,  ការពង្រីក និង ការឧទ្ទិស "  ។  វា អនុវត្ដ តាមរយៈ ការ  ISO  9001:  2008  ស្តង់ដាសម្បជញ្ញៈ និង ធ្វើឱ្យ អត្រា ការអនុលោម ម្តង ពិនិត្យមើល ដែល មាន មូលដ្ឋាន រហូតដល់ទៅ  98%  និង អត្រា ការពេញចិត្ត របស់ អតិថិជន រហូតដល់ទៅ  100%  ដោយ មធ្យោបាយ នៃ ការប្រឌិត យ៉ាង ល្អិតល្អន់ ,  ការគ្រប់គ្រង វិទ្យាសាស្រ្ត ,  សេវា ធានា ដោយ ស្មោះ និង ការពេញចិត្ត ។  ផលិតផល របស់ យើង បំពេញ តាម ការទាមទារ សម្រាប់ ការសាងសង់ បណ្តាញ អគ្គិសនី និង ការកសាងឡើងវិញ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង ប្រសើរឡើង នូវ គុណភាព នៃ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ជានិច្ច ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ នៃ ការ ដូច ខាងក្រោម អនុវត្តន៍ អន្ដរជាតិ ,  ផ្តល់ ជូន នូវ សេវា ល្អ បំផុត អានុភាព អោម ណៃ ដល់ អតិថិជន របស់ យើង ។
←  កម្មវិធី យុវជន  និង ដំណើរកំសាន្ត ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា នានា  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  →
កម្មវិធី  (Apps)  ទាំង ៤ ប្រភេទ មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង សម្រាប់ អាជីវកម្ម ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ឮ  ពីមុន មក  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  កម្មវិធី  (Apps)  ទាំង ៤ ប្រភេទ មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង សម្រាប់ អាជីវកម្ម ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ឮ  ពីមុន មក
កម្មវិធី  (Apps)  ទាំង ៤ ប្រភេទ មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង សម្រាប់ អាជីវកម្ម ដែល អ្នក មិន ធ្លាប់ ឮ  ពីមុន មក
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ដើម្បី បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស ។  ក្នុង នោះ ដែរ  ក៏ មាន កម្មវិធី (Apps)  ជាច្រើន ក៏ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  សម្រាប់ ជួយ ទៅដល់ ការដំណើរការ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ  រួមមាន៖
១ )  Bitrix24  (www.bitrix24.com) ៖  វា គឺជា កម្មវិធី អាជីវកម្ម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ មួយ ដ៏ ល្អ បំផុត ដែល អ្នក ប្រហែលជា មិន បាន ស្គាល់ ពី មុន មក ។  កម្មវិធី នេះ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ដូចជា  ការគ្រប់គ្រង គម្រោង  ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  ការហៅទូរស័ព្ទ ការិយាល័យ នានា  ការគ្រប់គ្រង ឯកសារ ទូទាត់ និង មុខងារ ច្រើន ទៀត ។
២ )  Qwirl  (qwirl.com) ៖  កម្មវិធី មាន ការ លំបាក បន្តិច ដើម្បី ពន្យល់ ប្រសិនបើ អ្នក មិន សាកល្បង ប្រើ វា ។  វា អាច ប្រែ ឯកសារ អាជីវកម្ម ណាមួយ ចូល ទៅក្នុង ទំព័រ បណ្ដាញ វែបសាយ ផ្សេង ៗ  ឬ របាយការណ៍ សម្រាប់ វិនិយោគិន ជាដើម ។
៣ )  Bizagi  (www.waveapps.com)  ៖  កម្មវិធី នេះ  គឺជា ដំណោះស្រាយ ម៉ូដែល ដំណើរការ អាជីវកម្ម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ហើយ វា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដោយ ច្រើន ជាង ៥០០,០០០ នាក់ នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
៤ )  Schedulehead  (www.bizagi.com)  ៖  កម្មវិធី នេះ គឺជា កម្មវិធី សម្រាប់ គ្រប់គ្រង កាលវិភាគ បុគ្គលិក ហើយ នេះ ជា សេវា ឥត គិត ថ្លៃ រួមមាន ទាំង ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន និង ការផ្ញើ អ៊ីមែល ផងដែរ ៕
បញ្ហា កើតមាន នៅ ពេល ដែល អ្នក អភិវឌ្ឍន៍ បាន ប្រមូល លុយ អតិថិជន រួច មិន ព្រម ប្រគល់អោយ ម្ចាស់ ដី ដែល ករណី ខ្លះ គឺ មាន ការរត់ គេង ខ្លួន ជាដើម ។  ករណី នេះ ម្ចាស់ ដី និង អតិថិជន ត្រូវ មាន បញ្ហា នឹង គ្នា ។
សរុប សេចក្តីទៅ  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដីឡូតិ៍ ពិតជា បាន រួមចំណែក ដល់ ភាពរីកម្រើន នៃ វិស័យ អចលទ្រព្យ ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ មាន នៅ ចំណុច អសកម្ម ខ្លះ របស់ គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ដីឡូតិ៍ មួយចំនួន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ដំណើរការទិញ លក់  វិជ្ជាជីវៈ  ផ្លូវ ច្បាប់  និង ទស្សនវិស័យ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត របស់ គម្រោង ។  ដូច្នេះ ដើម្បី ធានា ថា អ្នក នឹង មិន ខាតបង់ ប្រាក់  និង ពេលវេលា ជាមួយ គម្រោង ដែល មិន ច្បាស់លាស់ ណាមួយ អ្នក ត្រូវ ធ្វើ ការស្វែងយល់ អំពី ទីផ្សារ  ឬ ធ្វើការ ជាមួយ អ្នកជំនាញ  និង ស្វែងរក ជំនួយ ពី ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ឬ ជំនួយ ផ្នែក ច្បាប់ មុននឹង សម្រេចចិត្ត ទិញ ដីឡូតិ៍ ពី គម្រោង ណាមួយ ៕
ដំបូន្មាន ខ្លះ ៗ សម្រាប់ អ្នកលក់ ពី  Realestate.com.kh  ៖  ការអភិវឌ្ឍ បញ្ជី គុណភាព របស់ អ្នក  និង លក់ ដាច់ លឿន ជាង មុន
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក និង ប្រេស៊ីន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីស្នាក់ការ រដ្ឋាភិបាល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សាធារណរដ្ឋ សហព័ន្ធ  ប្រេស៊ីន និង ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ប្រេស៊ីល  លោក  Marco  Antonio  Diniz  Brandao  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន ឲ្យដឹង ថា  វៀតណាម មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ពិសេស លើ តួនាទី របស់ ប្រេស៊ីល ក្នុង តំបន់ អាមេរិក ឡាទិន ។  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ មាន បំណង ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ នឹង បង្កើត ទំនាក់ទំនង សហប្រតិបត្តិការ  យ៉ាង ខ្លាំង  ថែម ទៀត លើ វិស័យ អប់រំ  ការពារ ជាតិ  អាកាសចរណ៍  កសិកម្ម និង អភិវឌ្ឍន៍  សហគ្រាស ជាដើម ។
រីឯ នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  លោក  Daniel  Kritenbrink  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Vuong  Dinh  Hue  បាន អះអាង ថា  វៀតណាម គាំទ្រ អាមេរិក បន្ត មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង តំបន់ អាស៊ី - ប៉ាស៊ីហ្វិក  រួមចំណែក ទៅក្នុង ការរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ និង ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង តំបន់ ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  លោក  Daniel  Kritenbrink  ឲ្យដឹង ថា  អាមេរិក មាន បំណង ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  វិនិយោគ និង ពាណិជ្ជកម្ម ជាក់ស្តែង ជាមួយ វៀតណាម ។  ហើយ សហគ្រាស អាមេរិក មាន បំណង ទាក់ទង ផ្ទាល់ ជាមួយ ប្រព័ន្ធ  គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច មាន ចរិត លក្ខណៈ អាច គណនា ទិន្នន័យ បាន ៕
យុវជន ២ ក្រុម  ចេញ ពី កន្លែង ផឹក ស៊ី  ក្នុង ហាង  អឹម ដឺ បេសហ្វូត  បង្ក ជម្លោះ ដេញ វាយ គ្នា ពេញ ផ្លូវ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល យប់
យុវជន ២ ក្រុម  ចេញ ពី កន្លែង ផឹក ស៊ី  ក្នុង ហាង  អឹម ដឺ បេសហ្វូត  បង្ក ជម្លោះ ដេញ វាយ គ្នា ពេញ ផ្លូវ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល យប់  -  Amapapa  News
Home  ព័ត៌មាន ជាតិ  យុវជន ២ ក្រុម  ចេញ ពី កន្លែង ផឹក ស៊ី  ក្នុង ហាង  អឹម ដឺ បេសហ្វូត  បង្ក ជម្លោះ ដេញ វាយ គ្នា ពេញ ផ្លូវ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល យប់
កណ្តាលៈ  ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ពីរ ក្រុម  ផឹក ស៊ី តុ ក្បែរ គ្នា  នៅក្នុង ហាង  អឹម ដឺ បេសហ្វូត  ក្រោយ សាលា សេរីភាព ក្រុង តាខ្មៅ  ក៏ បាន ទាស់ ពាក្យសម្តី  ឌឺដង គ្នា  រួច ជិះ ម៉តូ  បើក ឡាន  ដេញ វាយ គ្នា  និង គប់ ដុំ ថ្ម ដាក់ គ្នា តាម ផ្លូវ ជាតិ  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់  រងរបួស បែក ក្បាល ហូរ ឈាម ស្រោច ខ្លួន  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល យប់  រហូតដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  កាលពី វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជាង ១១ យប់  ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ សាខា លក់ ម៉ូតូ ហុង ដា  ស្ថិត នៅ ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ត កណ្ដាល ។
សាក្សី នៅជិត កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ យុវជន ទាំង ពីរ ក្រុម  បាន ចូល ផឹក ស៊ី  ស្តាប់ ភ្លេង នៅក្នុង ហាង  អឹម ដឺ បេសហ្វូត  អង្គុយ តុជិត គ្នា  ស្រាប់តែ មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក  ក្រុម ទាំង ពីរ បាន និយាយ ឌឺដង គ្នា ទៅវិញទៅមក  រហូតដល់ ទាស់ ពាក្យសម្តី គ្នា ។  លុះ មួយ សន្ទុះ ក្រុម ទាំង ពីរ បាន ឲ្យ គេ គិត លុយ  រួច ធ្វើដំណើរ ចេញ មាន ជិះ ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  ទាំង ពីរ ក្រុម ជិត ២០ គ្រឿង  បាន ជិះ ដេញ វាយ គ្នា  ប្រដាប់ ដោយ ដាវ  និង ដុំ ថ្ម  បណ្តាលឲ្យ យុវជន ម្នាក់  រងរបួស បែក ក្បាល ឈាម ហូរ ស្រោចខ្លួន  បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជ័យ ជំនះ  បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល យប់  ។  តែ សំណាង ល្អ បាន សមត្ថកិច្ច ក្រុង តាខ្មៅ  ចុះ ទៅ កន្លែង កើត ហេតុ ទាន់ ពេលវេលា  ធ្វើឲ្យ ក្រុម ទាំង ២  បំបែក ហ្វូង នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ  បើក រថយន្ត រត់គេចខ្លួន បាត់ អស់ ទៅ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន រិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ ទីតាំង កន្លែង ផឹក ស៊ី  អឹម ដឺ បេសហ្វូត  ក្រោយ សាលា សេរីភាព ក្រុង តាខ្មៅ  តែងតែ បង្ក ភាព អសន្តិសុខ  ចាក់ សម្លេង លឺ ៗ  ពី ព្រលប់ ដល់ កណ្តាល យប់ ជ្រៅ  និង មាន ការប្រមូលផ្តុំ ទៅ ដោយ ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ  ក្រុម សង្គមងឹត  ចូល ផឹក ស៊ី បង្ក រឿង  វាយគប់ គ្នា  និង ធ្វើ សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ដែល ក្រុម ក្មេង ស្ទាវ ទាំងអស់ នោះ  ចេញពី ទីតាំង កន្លែង ផឹក ស៊ី នោះ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទីតាំង ខាងលើ មិន ដែល ឃើញ អាជ្ញាធរ មក ធ្វើ ការណែនាំ ទេ  ឬ ក៏ ម្ចាស់ ទីតាំង ខាងលើ នោះ មាន តួនាទី  និង ខ្សែ ធំ  ជាង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ...? ៕
ថ្វីបើ មាន ការស្រែក ទាមទារ  ពីសំណាក់ មនុស្ស ជាច្រើន  នៅ ខាងក្រៅ តុលាការ  ថា ត្រូវ ប្រហារជីវិត  ជនជាប់ចោទ  តុលាការ តួកគី  បាន សម្រេច  ផ្តន្ទាទោស ជន ជាប់ចោទ ទាំង  ៣៤  ដោយ ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត ។  ដោយឡែក  តុលាការ បាន សម្រេច  បំបែក សំណុំរឿង នេះ  ចេញ ពី សំណុំរឿង ១ ផ្សេង ទៀត  ដែល មាន ជាប់ ឈ្មោះ មនុស្ស ៣ នាក់  ផ្សេង  ហើយ ដែល ក្នុង នោះ  មាន ឈ្មោះ លោក  Fathullah  Gulen  ។  លោក  Fathullah  Gulen  ប្រមុខ សាសនា  និង នយោបាយ តួកគី  ដែល ត្រូវបាន រដ្ឋាភិបាល តួកគី  ចោទ ថា ជា មេគំនិត រដ្ឋប្រហារ  នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ តួកគី  កាត់ទោស  ដោយ កំបាំងមុខ រួចហើយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋប្រហារ មិន បាន សម្រេច  របស់ ក្រុម យោធា  មួយ ក្រុម  ដែល ប៉ុនប៉ង រំលំ របប ដឹកនាំ លោក  អ៊ែរ ដូហ្កាន់  បាន ប្រែក្លាយ  ទៅជា ឱកាស មាស  សម្រាប់ លោក អ៊ែរ ដូហ្កាន់  ទៅ វិញ ។  ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ  លោក ប្រធានាធិបតី តួកគី  បាន បើក ប្រតិបត្តិការ បោសសំអាត ផ្ទៃក្នុង  ក្នុង ជួរ កងទ័ព  នគរបាល  និង តាម ក្រសួង នានា  ដើម្បី កំចាយ រាល់ ចរន្ត នយោបាយ  ដែល មាន ទំនោរ គាំទ្រ  លោក  Fathullah  Gulen ។
ចាប់តាំងពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ មក  មាន មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ៥ ម៉ឺន នាក់  ដែល ត្រូវបាន គេ ចាប់ ឃុំខ្លួន  ដោយ ពុំ បាន ឆ្លងកាត់ ការជំនុំជំរះ  ហើយ  និង ១៤ ម៉ឺន នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល ត្រូវ គេ ដកហូត មុខ ដំណែង ការងារ  ឬ ត្រូវ ព្យួរ ជើង ចោល ។  សកម្មភាព បោស សំអាត អ្នកប្រឆាំង  ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ដ៏ ធំ មហាសាល បែប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ គេ សង្ស័យ ថា  ការពិត  រដ្ឋប្រហារ មិន បាន សម្រេច កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  គឺ គ្រាន់តែ ជា ឆាក ល្ខោន  ដើម្បី បាន ឱកាស  ចាប់ អ្នកប្រឆាំង មក ដាក់ ឃុំ ប៉ុណ្ណោះ ៕
តួកគី៖  មនុស្ស ៣៤ នាក់  ត្រូវ ជាប់ ទោស មួយ ជីវិត  ក្នុង សំណុំរឿង ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  -  មជ្ឈិមបូព៌ា  -  RFI
អតីត ទាហ៊ាន  ជា ជនជាប់ចោទ  ត្រូវ គេ បញ្ជូន ឡើង សវនាការ នៅ  Mugla  ថ្ងៃទី  ៤  តុលា  ២០១៧  REUTERS/Osman  Orsal
យោង តាម ការផ្សាយ របស់ ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន តួកគី  Anadolu  បាន ឲ្យដឹង ថា  អង្គ សវនាការ មួយ  ត្រូវបាន បើក ទ្វារ  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី  ៤  តុលា  ដើម្បី កាត់ទោស មនុស្ស ចំនួន ៣៤ នាក់  ដែល ជាប់ចោទ  ពី បទ រៀបចំ ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ផ្តួលរំលំ រដ្ឋាភិបាល លោក  អ៊ែរ ដូហ្កាន់  កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  មនុស្ស ទាំង ៣៤ នាក់  ត្រូវបាន តុលាការ តួកគី  ផ្តន្ទាទោស  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ  មួយ ជីវិត ។
តុលាការ ក្រុង  Mugla  នៅ ភាគ និរតី តួកគី  បាន បើក សវនាការ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃពុធ  ទី  ៤ តុលា  ដើម្បី កាត់ទោស  មនុស្ស ៣៤ នាក់  ពី បទ បាន រៀបចំ ដឹកនាំ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៦  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ក្នុង ចំណោម  ជនជាប់ចោទ ទាំង ៣៤ នាក់  មាន អតីត មេបញ្ជាការ កងទ័ព ម្នាក់  ឈ្មោះ  Gokhan  Sonmezates  ដែល ត្រូវ គេ ចោទ ថា  ជា មេក្លោង ក្រុម ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ  ហើយ ដែល ជន នេះ  មាន បេសកកម្ម  ត្រូវ ទៅ ចាប់ យក លោក ប្រធានាធិបតី អ៊ែរ ដូហ្កាន់  មក សំលាប់ ឲ្យបាន  ក្នុង យប់ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ។  នេះ បើ តាម ការផ្សាយ របស់  បណ្តាញ ទូរទស្សន៍ រដ្ឋ តួកគី ។
កម្មវិធី ផ្លាស់ ប្ថូរ ការសិក្សា នៃ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ វ័យ ក្មេង  Lower  Mekong  Initiative  (LMI)  ជា កម្មវិធី ដែល បង្កើត នូវ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បែប វិទ្យាសាស្ត្រ សម្រាប់ បញ្ញា វន្ត វ័យ ក្មេង នៅក្នុង ប្រទេស សមាជិក  LMI  ( រួមមាន កម្ពុជា ) ។  កម្មវិធី នេះ មាន រយៈពេល ០៤ សប្ដាហ៍ នៃ ត្រីមាស ទី ២  ជាមួយនឹង វិទ្យាស្ថាន ជា ដៃគូ  នៅ តាម បណ្ដា ប្រទេស  LMI ។  ត្រីមាស ទី ៣  នឹង មាន សន្និសិទ រយ ពេល ២ ថ្ងៃ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ វ័យ ក្មេង  LMI ។  ត្រីមាស ទី ៤  គឺជា ប្រកួតប្រជែង គម្រោង ដើម្បី ទទួលបាន ជំនួយ ទៅ អនុវត្តន៍ គម្រោង ដែល បាន សរសេរ ក្នុង អំឡុង ត្រីមាស ទី ២  និង ៣ ។
←  សិក្ខាសិលា សម្រាប់ អ្នក តែង និពន្ធ តំបន់ មេគង្គ លើក ទី ៥  កម្មវិធី បោះជំរុំ នៅ ប្រទេស ថៃ  “Burapha  University  Summer  Capm  2018”  →
មាន អាយុ ចន្លោះ ពី ២១ - ៣៥  គិត ត្រឹម ថ្ងៃ នៃ ការដាក់ពាក្យ  ( អ្នក ដែលា មាន អាយុ ក្រោម ២១  ឬ លើស ៣៥ អាចនឹង ត្រូវបាន ពិចារណា )
លោក  Erdogan  ទទួលបាន អំណាច យ៉ាង ងាយ  បន្ទាប់ពី ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស ទួគី  |  នគរបាល ជាតិ
ANKARA  (Reuters)  -  ប្រធានាធិបតី ទួគី  លោក  Tayyip  Erdogan  ទទួលបាន អំណាច យ៉ាង ងាយ សារជាថ្មី បន្ទាប់ពី លោក ឈ្នះ ការបោះឆ្នោត ក្នុង ប្រទេស ទួគី  ហើយ គណបក្ស  AK  របស់ លោក  ដែល កើត ចេញពី សាសនិក អ៊ីស្លាម  និង សម្ព័ន្ធ អ្នកជាតិ និយម ទទួលបាន កៅអី ភាគ ច្រើន ក្នុង សភា  ។
គូ ប្រជែង ធំ ជាង គេ របស់ លោក  Erdogan  គឺ លោក  Muharrem  Ince  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន សាធារណរដ្ឋ  (CHP)  បាន ទទួលបរាជ័យ  ប៉ុន្តែ បាន ចាត់ទុក ការបោះឆ្នោត នេះ  មាន ភាពអយុត្តិធម៌  និង បាន និយាយ ថា  ប្រព័ន្ធ ប្រធានាធិបតី ដែល អនុវត្ត នៅ ពេល នេះ  គឺ មាន គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  ដោយសារ អំណាច នៅក្នុង កណ្ដាប់ដៃ មនុស្ស តែ ម្នាក់  ។
មន្ត្រី អង្កេត ការណ៍ សិទ្ធិ មនុស្ស របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ម្នាក់  ក៏ បាន និយាយ ផងដែរ ថា  គណបក្ស ប្រឆាំង នេះ  ប្រឈម នឹង លក្ខខណ្ឌ មិន ស្មើភាព  និង បាន បន្ថែម ទៀត ថា  ការរឹតបន្តឹង ចំពោះ សេរីភាព នៃ បណ្ដាញ ផ្សព្វផ្សាយ  ក្នុង ការយក ព័ត៌មាន ស្ដីពី ការបោះឆ្នោត នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជាក់ ដោយ ការបន្ត ដាក់ ប្រទេស ក្នុង ភាពអាសន្ន ក្នុង ប្រទេស ទួគី  បន្ទាប់ពី រដ្ឋប្រហារ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  បរាជ័យ  ៕
ប៉ោយប៉ែត ជា មណ្ឌល ថ្មី  នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  Tiger  Street  Football  Festival  2018  តែ ការគាំទ្រ មិន ធម្មតា ទេ  –  DAP  Business
December  7,  2016  Mao  Darat  Comments  Off  on  អាណាណា កុំព្យូទ័រ  ផ្តល់ ប្រម៉ូសិន ពិសេស  ជូន អតិថិជន សំរាប់ អបអរ  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ណូអែល  និង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  សាកល  2017
February  9,  2018  admindap  Comments  Off  on  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ  នឹង ចាប់ រង្វាន់ លាភ មង្គល លើក ទី ១  នៅ ចុង សប្តាហ៍ នេះ
អាណាណា កុំព្យូទ័រ  ផ្តល់ ប្រម៉ូសិន ពិសេស  ជូន អតិថិជន សំរាប់ អបអរ  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ណូអែល  និង បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ  សាកល  2017
រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា នេះ  កម្មការិនី រោងចក្រ ដេរ ស្បែកជើង  យីហោ  ជូ  ហួយ វូត វ៉ែ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ជិត ១០០ នាក់  ដួល សន្លប់
រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា នេះ  កម្មការិនី រោងចក្រ ដេរ ស្បែកជើង  យីហោ  ជូ  ហួយ វូត វ៉ែ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ជិត ១០០ នាក់  ដួល សន្លប់  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កំពង់ចាម៖  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា នេះ  កម្មការិនី រោងចក្រ ដេរ ស្បែកជើង  យីហោ  ជូ  ហួយ វូត វ៉ែ  នៅ ភូមិ អំបិល ធំ  ឃុំ ខ្វិត  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម  ប្រមាណ ជា ១០០ នាក់  បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  បញ្ជូន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ធ្វើ ការជួយសង្គ្រោះ ជាបន្ទាន់ ផងដែរ  ។
ប្រភព បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្មការិនី រោងចក្រ ដេរ ស្បែកជើង  ជូ  ហួយ  ចំនួន ៤៨ នាក់  បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃ ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ហើយ ត្រូវបាន កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ព្រៃឈរ  សហកា ជួយ សង្គ្រោះ កម្មការ នី  ដែល បាន ដួល សន្លប់ ទាំងនោះ  ដោយ បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ព្រៃឈរ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  កម្មករ  សាខា រោងចក្រ  ជូ  ហួយ  ចំនួន ៤៦ នាក់  បាន ដួល សន្លប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ត្រូវ បញ្ជូន ទៅ សម្រាក នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ព្រៃឈរ  ។  មូលហេតុ  នៃ ការដួល សន្លប់ នេះ  ក្រុមការងារ ជំនាញ  បង្កើត ជា គណៈកម្មាការស៊ើបអង្កេត មួយ ក្រុម  ដើម្បី ចុះ ទៅ ពិនិត្យ ទីតាំង រោងចក្រ ផ្ទាល់  ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ មាន រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ហើយ  ដែល មាន បងប្អូន កម្ម ការី នី  ចំនួន ៩៤ នាក់  បាន ដួល សន្លប់  ហើយ ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ព្រៃឈរ ។
រោងចក្រ  ជូ  ហួយ វូត វ៉ែ  ជា រោងចក្រ ដេរ ស្បែកជើង មួយ កន្លែង  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ អំពិល ធំ  ឃុំ ខ្វិត  ស្រុក ព្រៃឈរ  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  បច្ចុប្បន្ន  រោងចក្រ នេះ  មាន កម្មករ  និង កម្ម ការិនី  ចំនួន  ១. ០១៧ នាក់  កំពុង បម្រើ ការងារ  ៕
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង វិទ្យាល័យ  សម្តេច អគ្គ ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  ព្រែក អញ្ចាញ  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  បាន រៀបចំ ប្រារព្វ ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  “ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ”  ក្រោម ប្រធានបទ  ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ជីវិត  និង សហគមន៍ យើង គ្មាន គ្រឿងញៀន  ដោយ បាន ការអញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព  លោក  នៃ  ចារី  អភិបាល រង ខេត្ត កណ្តាល  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ខេត្ត  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ឯកឧត្ត បណ្ឌិត  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កណ្តាល ។  ពិធី នេះ ដែរ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ឈឿន  សុចិត្ត  ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ប្រឆាំង បទល្មើស នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  ពីសំណាក់ ព្រះសង្ឃ  កងកម្លាំង ទាំង ៣  មន្ទីរ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  អភិបាល  អភិបាល រង ក្រុង  ស្រុក ទាំង ១១  មន្រ្តី រាជការ  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  សមាគមន៍ សង្រ្គោះ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រឿងញៀន  DARAC  និង ប្រជាពលរដ្ឋ សរុប ជាង  ២០០០ អង្គ / នាក់ ។
លោក បាន បន្ថែម ទៀត ថា  បញ្ហា គ្រឿងញៀន នេះ  គឺជា បញ្ហា យើង ទាំងអស់ គ្នា  ដែល ទាមទារ ឲ្យ មាន ការសហការ ពី គ្រប់ ភាគី អ្នក ពាក់ព័ន្ធ  ពិសេស កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  មន្រ្តី តុលាការ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ផ្ទាល់  រួមគ្នា ក្នុង ការបង្ការ  បង្ក្រាប  និង ទប់ស្កាត់ ឲ្យ ខាន តែ បាន  កុំ ឲ្យ គ្រឿងញៀន នេះ ចូល មកដល់ ភូមិ ឃុំ របស់ យើង  ព្រោះ បើ យើង ធ្វើ ការបង្ក្រាប  និង ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ គ្រឿងញៀន ចូលមក ក្នុង ភូមិ ឃុំ របស់ យើង  នោះ ក្រុម យុវជន របស់ យើង  ក៏ មិន បាន ស្គាល់ ឬ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នោះ ដែរ  ដែល នាំឲ្យ សង្គមជាតិ របស់ យើង  ក្លាយទៅជា សង្គម ដែល គ្មាន គ្រឿងញៀន  ជា សង្គម ដែល មាន ភាពថ្លៃថ្នូរ  និង សង្គម ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ធនធាន មនុស្ស  ។
លោក  នៃ  ចារី  អភិបាល រង ខេត្ត កណ្តា  បាន មានប្រសាស ន៏ ក្នុង ពិធី នេះ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា របស់ យើង  ក៏ ដូចជា ខេត្ត កណ្តាល  មិន មែន ជា កន្លែង ផលិត គ្រឿងញៀន ទេ  ដោយសារតែ ឥទ្ធិពល នៃ ការផលិត  និង ការចរាចរ ណ៏ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង ពិភពលោក  ធ្វើឲ្យ ពួក ឧក្រិដ្ឋ ជន គ្រឿងញៀន ធំ ៗ រិះរក គ្រប់ កល ល្បិច  មធ្យោបាយ  ដើម្បី ប្រើប្រាស់ ប្រទេស កម្ពុជា យើង ធ្វើជា កន្លែង ចរាចរ ឆ្លងកាត់  ដឹកជញ្ជូន  រក្សាទុក  និង កែ ឆ្នៃ ផលិត គ្រឿងញៀន សម្រាប់ បន្ត នាំចេញ ទៅ ប្រទស ទី ៣  និង ជួញដូរ  ចែកចាយ  ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន នៅក្នុង ប្រទេស ផងដែរ  ដែល នាំឲ្យ ប្រជាជន យើង មួយចំនួន  ពិសេស ស្រទាប់ យុវជន លង់ ខ្លួន ប្រើប្រាស់  ក្លាយជា អ្នក ញៀន  និង អ្នកបង្ក នូវ ផលលំបាក  ជាច្រើន ដល់ ខ្លួនឯង  ក្រុមគ្រួសារ  និង សង្គមជាតិ ។
បើ តាម របាយការ ណ៏ ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ របស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី ឈឿន  សុចិត្ត  ស្នងការ រង ទទួលបន្ទុក ប្រឆាំង បទល្មើស នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កណ្តាល  បាន អោយ ដឹង ថា  កម្លាំង នគរបាល ទូទាំង ខេត្ត បាន បង្ក្រា ករណី គ្រឿង ញឿន បាន ២០៧ ករណី  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ បាន ៣៤៧ នាក់  ស្រី ១៧ នាក់  ក្នុង នោះ ជនជាតិ ខ្មែរ - ឥស្លាម ០៥ នាក់  និង ជនជាតិ វៀតណាម ១ នាក់  ចាប់ យក គ្រឿងញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន  ម៉ា ទឹកកក (ICE)  ចំនួន ១០៣៦ កញ្ចប់  ស្មើរ ទម្ងន់ ១០៨៤, ៩១ ក្រាម ,  MDMA(Estacy)  ១៤ គ្រាប់  ស្ម ទម្ងន់ ៤,៩០ ក្រាម ,  កញ្ឆា ក្រៀម ០៧, ១៧ ក្រាម  និង សម្ភារ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន  ៕
Next  Next  post:  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា នេះ  កម្មការិនី រោងចក្រ ដេរ ស្បែកជើង  យីហោ  ជូ  ហួយ វូត វ៉ែ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ជិត ១០០ នាក់  ដួល សន្លប់
លោក  ទូច  ជ្រាង  ជា ប្រធាន ភូមិ ចាងរ៉ា  និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការទ្រទ្រង់ សាលា  (SSC)  នៅ បឋមសិក្សា ចាងរ៉ា  បាន និយាយ ថា  ការរីកចម្រើន ទទួលបាន ជោគជ័យ  ដោយសារ មាន សកម្មភាព ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដ៏ សកម្ម របស់ គណៈកម្មការទ្រទ្រង់ សាលា ។
លោក  ទូច  ជ្រាង  ប្រធាន ភូមិ និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មការទ្រទ្រង់ សាលា  ណែនាំ សិស្សានុសិស្ស ពី ការដាំដុះ បន្លែ នៅ សាលា បឋមសិក្សា ចាងរ៉ា ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី ។ ©UNICEF/2017/Lim  Sokchanlina
ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧ ,  រតនគិរី  ប្រទេស កម្ពុជា៖  គំនិត ផ្តួចផ្តើម ជំរុញ ទឹកចិត្ត ជាច្រើន  ដូចជា ការផ្តល់ ម្ហូប អាហារ ធ្វើ ពី បន្លែ យក ពី សួនបសរីរាង្គ ធម្មជាតិ របស់ សាលា  និង ការផ្តល់ បរិក្ខារ អនាម័យ ថ្មី  កំពុង ជួយ បង្កើន អត្រា ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន របស់ សិស្សានុសិស្ស ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ ខេត្ត រតនគិរី នៃ ភូមិភាគ ឦសាន ។
គណៈកម្មការ  បាន នឹង កំពុង ខិតខំ បំពេញ ការងារ យ៉ាង ខ្លាំងក្លា  ដើម្បី កែលម្អ ស្ថានភាព សាលារៀន  និង បង្កើន ការយល់ដឹង ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការអប់រំ នៅក្នុង សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន ។
លោក  ទូច  ជ្រាង  បាន និយាយ ថា៖  “ គណៈកម្មការទ្រទ្រង់ សាលារៀន យើង រឹងមាំ  និង ធានា ផ្តល់ អាហារ ពេលព្រឹក ដ៏ ឈ្ងុយ ឆ្ងាញ់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ។  ដូច្នេះ សិស្ស ចូលចិត្ត មក រៀន ” ។
លោក បន្ត ថា៖  “ យើង យកចិត្តទុកដាក់ លើ បញ្ហា អនាម័យ  បរិស្ថាន សាលា  និង អាហារូបត្ថម្ភ ។  ការធ្វើ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ ចំនួន សិស្ស ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន  កើនឡើង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ” ។
លោក បាន ឲ្យដឹង ថា៖  “ មុន ឆ្នាំ ២០០៥  ភូមិ ខ្ញុំ គ្មាន សាលារៀន ទេ  ពីព្រោះ តំបន់ នេះ នៅ ដាច់  ស្រយាល ណាស់  ហើយ គ្មាន ការអភិវឌ្ឍ អ្វី ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ឥឡូវនេះ  វា ខុសពីមុន ឆ្ងាយ ណាស់ ” ។
លោក ក៏ សង្កេតឃើញ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ វិជ្ជមាន ជាច្រើន នៅក្នុង សហគមន៍ របស់ គាត់  ចាប់តាំងពី សាលារៀន នេះ ត្រូវបាន សាងសង់ ជា លើក ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ២០០៥ ។
លោក ជ្រាង  បាន ចាប់ផ្តើម ការងារ ជា គ្រូបង្រៀន ស្ម័គ្រចិត្ត ។  គណៈកម្មការទ្រទ្រង់ សាលារៀន នេះ  មាន សមាជិក ចំនួន ៨ រូប  ដែល មាន តំណាង ជា អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  និង បុគ្គលិក សិក្សា ។  គណៈកម្មការ នេះ ធ្វើ ការងារ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង តំណាង ចាស់ទុំ នៅក្នុង សហគមន៍ ។
លោក ជ្រាង  បាន និយាយ ថា  លោក បាន ពន្យល់ ពី តម្លៃ នៃ ការអប់រំ ទៅដល់ មាតាបិតា សិស្ស  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាន យល់ បន្តិច ម្តង ៗ  និង បញ្ជូន កូន ៗ ឲ្យ ទៅ សាលារៀន តាម ការណែនាំ របស់ លោក ។
លោក បញ្ជាក់ ថា៖  “ ពីមុន ប្រជា សហគមន៍ អត់ យល់ ទេ  តែ ឥឡូវនេះ ពួកគេ បាន យល់ដឹង ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការអប់រំ  ហើយ បញ្ជូន កូន ៗ ឱ្យ ទៅ រៀន » ។
លើស ពី នេះ  គណៈកម្មការទ្រទ្រង់ សាលា ក៏ តាមដាន ចំនួន វត្តមាន គ្រូ និង សិស្ស ផងដែរ  ហើយ រាយការណ៍ ទៅ នាយក សាលា  នៅពេល លទ្ធផល ការងារ និង វត្តមាន របស់ ពួកគេ ធ្លាក់ចុះ ។
ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្តី  ក៏ នៅ មាន ឧបសគ្គ មួយចំនួន ទៀត ដែរ ។  កង្វះខាត មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ភាពក្រីក្រ  និង ការធ្វើ ចំណាកស្រុក របស់ ឪពុក ម្តាយ  គឺជា មូលហេតុ ចម្បង ៗ ដែល បណ្តាលឲ្យ ចំនួន សិស្ស អវត្តមាន  និង បោះបង់ចោល ការសិក្សា កើនឡើង ។
ប្រធាន គណៈកម្មការទ្រង ទ្រង់ សាលារៀន រូប នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  សិស្ស មួយចំនួន ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ចម្ងាយ ជាង ១០ គីឡូម៉ែត្រ មក សាលារៀន ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ដ៏ សំខាន់ នេះ  គណៈកម្មការទ្រទ្រង់ សាលា  បាន ផ្តល់ កង់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល មាន ទីលំនៅ ឆ្ងាយ ពី សាលា ។  បន្ថែម ពី នេះ  គណៈកម្មការទ្រទ្រង់ សាលា  ក៏ បាន ឧបត្ថម្ភ សម្ភារ សិក្សា ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល ខ្វះខាត ថវិកា ផងដែរ ។
លោក ជ្រាង បាន យក ចំណេះដឹង ដែល គាត់ បាន រៀនសូត្រ  ទៅ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព រៀនសូត្រ ទូទៅ នៅ សាលា បឋមសិក្សា ចាងរ៉ា ។
គណៈកម្មការ នេះ ក៏ ទូរស័ព្ទ  និង ទៅ ជួប សួរនាំ សិស្ស ដែល អវត្តមាន ញឹកញាប់  ដើម្បី បាន ដឹង ពី មូលហេតុ ឬ ការប្រឈម នានា  និង ជួយ ផ្តល់ ការទំនុកបម្រុង ដល់ ពួកគេ ជាដើម ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  ” ខ្ញុំ បង្រៀន គេ ពី ការអប់រំ  ហើយ លើកទឹកចិត្ត សិស្សានុសិស្ស ឲ្យ ចូលចិត្ត ការសិក្សា  និង ជំនះ ឧបសគ្គ នៃ ការសិក្សា ទាំងឡាយ ។  នេះ គឺជា ការងារ ដែល យើង កំពុងតែ ធ្វើ ” ។
លោក ជ្រាង  ត្រូវបាន អង្គការ ឃែរ អន្តរជាតិ នៅ កម្ពុជា  អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម សិក្ខាសាលា រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  នៅ ខេត្ត កំពត កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦ ។
សិក្ខាសាលា នោះ  បាន ផ្តល់ ឱកាស ដ៏ មាន តម្លៃ ដល់ គាត់ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ពិសោធន៍  ជាមួយ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  និង មន្រ្តី អប់រំ ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ទូទាំង ប្រទេស  ដើម្បី បាន រៀនសូត្រ ពី របៀប គ្រប់គ្រង គណៈកម្មការទ្រទ្រង់ សាលា  និង កិច្ចសហការណ៍ ជាមួយ សហគមន៍  ដើម្បី អភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ នៅ មូលដ្ឋាន ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។
សិក្ខាសាលា  គឺ បាន គាំទ្រ ដោយ មូលនិធិ ភាព ជាដៃគូ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព វិស័យ អប់រំ  (CDPF) ។  មូលនិធិ នេះ មាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន  និង អនុវត្ត ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី សហភាព អឺរ៉ុប  (EU)  ទីភ្នាក់ងារ ស៊ុយអែត សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ អន្តរជាតិ  (SIDA)  និង យូនី សេហ្វ  (UNICEF) ។
លោក ជ្រាង  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការអភិវឌ្ឍ ទាំងនេះ បាន នឹង កំពុង ធ្វើឲ្យ សាលា មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ កាន់តែ ល្អ  ដែល ជា លទ្ធផល ធ្វើឲ្យ ចំនួន សិស្ស ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន កាន់តែ កើនឡើង ផងដែរ ។
បន្លែ ជាច្រើន ប្រភេទ  ត្រូវបាន ដាំ បន្ថែម នៅក្នុង សួន បន្លែ របស់ សាលា  រួច យក ទៅ ចម្អិន ធ្វើជា អាហារ ពេលព្រឹក  សម្រាប់ បង្កើន អាហារូបត្ថម្ភ ដល់ សិស្សានុសិស្ស  ហើយ ដោយសារ មូលហេតុ នេះ  ទើប ធ្វើឲ្យ សិស្ស មាន បញ្ញា និង រាងកាយ ល្អ ប្រសើរ ក្នុង ការរៀនសូត្រ ។
លើស ពី នេះ  ស្តង់ដារ អនាម័យ សាលា ក៏ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ  ដោយ មាន បង្គន់ អនាម័យ  និង កន្លែង លាង សម្អាត ដៃ នឹង សាប៊ូ  ព្រមទាំង មាន ការកែលម្អ បរិស្ថាន សាលា ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។
លោក  គុណ  សម្បត្តិ  នាយក សាលា បឋមសិក្សា ចាងរ៉ា បាន បញ្ជាក់ ថា  លោក បាន កត់សម្គាល់ ឃើញ ការចុះឈ្មោះ ចូលរៀន របស់ សិស្ស  មាន ការកើនឡើង ច្រើន ជាង មុន  ដោយ កើន ពី  ៣៥៣ នាក់  កាលពី ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៥  ទៅ  ៤០៣ នាក់  នៅ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ ។
លោក សម្បត្តិ មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ លោក ជ្រាង  និង គណៈកម្មការទ្រង ទ្រង់ សាលា  ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យ សិស្ស ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន  និង រៃ អង្គាស ប្រាក់ ពី សហគមន៍ និង ម្ចាស់ ជំនួយ  យកមក អភិវឌ្ឍ សាលា ” ។
សមត្ថភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រង សាលា របស់ លោក សម្បត្តិ  កាន់តែ មាន ការរីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់  ហើយ លោក ក៏ បាន ចែករំលែក ចំណេះដឹង ទាំងនេះ ដល់ លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ដែល ជា ហេតុ ធ្វើឲ្យ ពួកគាត់ អាច បង្កើន គុណភាព បង្រៀន របស់ ពួកគាត់  និង លើកកម្ពស់ ការកែលម្អ សាលារៀន ទាំងមូល ផងដែរ ។
លោក សម្បត្តិ បាន បន្ថែម ថា  “ ពួកគាត់ ជំរុញឲ្យ អ្នក មាន ទ្រព្យធន នៅក្នុង សហគមន៍ បរិច្ចាគ ប្រាក់ សម្រាប់ ផលប្រយោជន៍ រួម” ។
កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  លោក សម្បត្តិ ក៏ បាន ចូលរួម វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល មួយ ដែល មាន រយៈពេល ២០ ថ្ងៃ ផងដែរ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម  ដែល គាំទ្រ ដោយ មូលនិធិ  CDPF ។
ចំពោះ លោក ជ្រាង វិញ  ការរីកចម្រើន ក្នុង វិស័យ អប់រំ នេះ បាន នាំមក នូវ  មោទនភាព យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ សាលា និង សហគមន៍  ពិសេស ក្នុង ចំណោម ជន ជាតិ ដើម ភាគ តិច ទំពួន ពួកគាត់ តែម្តង ។
លោក បន្ថែម ថា  “ ពួកគាត់ ជំរុញឲ្យ កូន ចៅ បន្ត ការសិក្សា ។  ប្រសិនបើ កូន ៗ ពួកគាត់ គ្មាន ចំណេះដឹង ទេ  នោះ ពួកគេ ងាយ នឹង ចាញ់បោក គេ ណាស់ ” ។
លោក បន្ថែម ថា៖  “ ខ្ញុំ ធ្វើ ការងារ នេះ  ពីព្រោះ ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មាន ចំណេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់ ដូច ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទូទៅ ដែរ ។  កត្តា នេះ វា នឹង នាំឲ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង ធ្វើឲ្យ ជីវភាព របស់ យើង កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ទ្បើង ផងដែរ ” ។
នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ជា ១០  និង ១៥ នាទី ព្រឹក  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹនាំ គណៈប្រតិភូ  ចាកចេញ ពី ទីក្រុង ដាណាំង  ប្រទេស វៀតណាម ហើយ  ដោយ បន្ត ដំណើរ ឆ្ពោះ មកកាន់ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣១  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ  ផ្សេង ៗ ទៀត ។
កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ នេះ  ក្រោម ប្រធានបទ  « រួមគ្នា ជា ដៃគូរ ដើម្បី ធ្វើ ការផ្លាស់ប្ដូរ  រួមចំណែក ជាមួយ ពិភពលោក »  ប្រព្រឹត្តទៅ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១២ - ១៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ។  ក្រៅពី ការអញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នានា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង ជួបពិភាក្សា ទ្វេរ ភាគី ជាមួយ បណ្តា មេដឹនាំ ប្រទេស មួយចំនួន ដូចជា  ជួប ជាមួយ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ចិន  លោក  លឺ  ខឺ ឈាង ,  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អូស្ដ្រាលី  លោក  ម៉ាល ខុម  ថើន បុល ,  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី ឥណ្ឌា  លោក  ណារិន ឌ្រា  មូឌី,  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  លោក  ឌីមី ទ្រី  ម៉េដ វ៉េដេវ ,  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  លោក  អាន់  តូញ៉ូ  ហ្គុយ តេរេស  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មួយចំនួន ទៀត ផងដែរ ៕
នៅ ពេល ដែល ការរាយការណ៍ កំហុស មួយ ឬ អ្វី ដែល ប្រហែលជា មិន អាច ត្រូវបាន ធ្វើ ការងារ សូម ព្យាយាម និង ជា គួរ ឱ្យ ជាក់លាក់ ដូច ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន ,  រួមបញ្ចូល  URL  ទៅកាន់ ទំព័រ ដែល ក្នុង នោះ បញ្ហា គឺ អាច មើលឃើញ ឬ ពន្យល់ ពី អ្វី ដែល ខុស គឺ ក្នុង របៀប លម្អិត បំផុត ដែល អ្នក អាច គិត មួយ .
ជា ជម្រើស ដ៏ ល្អ នឹង ត្រូវបាន សម្លឹងមើល របស់ យើង  តំបន់ បណ្តាញ អភិវឌន៍  និង រាយការណ៍ កំហុស នៅ ទីនោះ ,  ការ  Hack,  អ្នក ក៏ អាច រកឃើញ កំហុស ស្រដៀង គ្នា នេះ ដែរ បាន រាយការណ៍ រួចហើយ និង ជួសជុល .
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១២ រោច  ខែស្រា ពណ៍  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី លើក ដំបូង ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី ទី ៦  ដែល ត្រូវ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមាសភាព សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  ត្រូវបាន បង្ហាញ ជា ផ្លូវការ ហើយ  ក្រោយពី រដ្ឋសភា បាន បោះឆ្នោត ផ្ដល់ សេចក្ដីទុកចិត្ត នៅ ថ្ងៃទី ០៦  កញ្ញា  ម្សិលមិញ នេះ ។  ក្នុង អាណត្តិ ទី ៦ នេះ  សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល មាន ចំនួន ៤៦ រូប  ក្នុង នោះ មាន  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ១ រូប  ឋានៈ ជា ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចំនួន ១០ រូប  ក្នុង នោះ ទើបតែងតាំង ថ្មី ចំនួន ៣ រូប  ,  ឋានៈ ជា ទេសរដ្ឋមន្រ្តី ចំនួន ១៧ រូប  ទើបតែងតាំង ថ្មី ចំនួន ៤ រូប ,  ឋានៈ រដ្ឋមន្រ្តី ចំនួន ១៨ រូប ។  ក្នុង កិច្ច គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី លើក ដំបូង នេះ  សម្តេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  លើក នេះ ពុំ មាន ដូរ រដ្ឋមន្រ្តី ណាមួយ នោះ ទេ ។  សម្តេច តេជោ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ការកែទម្រង់ សំខាន់ លើ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  មិន សំខាន់ លើ ការដោះដូរ មនុស្ស នោះ ទេ ។  ការដឹកនាំ សម្តេច បាន អនុវត្ត  តាម របៀប  រក្សា ចាស់  បង្កើន ថ្មី  សម្តេច មិន ដែល បោះបង់ចោល អ្នក ចាស់ ឡើយ ។  សម្តេច តេជោ បាន បន្ថែម ថា  បើ គ្មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក រាជ រដ្ឋាភិបាល  មិន អាច ជោគជ័យ បាន នោះ ទេ ។  ប្រជាជន  បោះឆ្នោត ឲ្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដោយសារ ពួកគាត់ ឃើញ ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ។  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន គូសបញ្ជាក់ ថា មនុស្ស ដែល ចូលមក ធ្វើការ ជាមួយ សម្ដេច ហើយ តិច ណាស់  ដែល ចេញ ទៅ វិញ មាន តែ ចូលមក បន្ថែម ។  សម្ដេច តេជោ  ទុកឲ្យ រដ្ឋមន្រ្តី នានា  ដែល ធ្វើ ការងារ ល្អ ហើយ  ត្រូវ ខិតខំ បន្ត ទៀត  ហើយ ការងារ ណា មិន ទាន់ ល្អ  ត្រូវ ខិតខំ ធ្វើឲ្យ បាន ល្អ ឡើងវិញ ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង ឧបត្ថម្ភ ថវិកា ដល់ មន្ត្រីរាជការ ចាប់ពី មន្ត្រី ភូមិ មក  និង និវត្តន៍ ជន  ក្នុង ម្នាក់ ៗ ចំនួន  ៥ ម៉ឺន រៀល  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ខាងមុខ នេះ ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ត្រូវ រៀបចំ ការបើក បៀវត្សន៍ សំរាប់ ខែ ៩ នេះ  គឺ បើក នៅ សប្ដាហ៍ ទី ៤  ធម្មតា  ប៉ុន្តែ នៅ ខែតុលា  គឺ យើង នឹង មាន បុណ្យ ភ្ជុំ  បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ដូច្នេះ អាទិត្យ ទី ១  ខែតុលា ត្រូវ បើក តែម្ដង  ហើយ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៩ ទៅ  នឹង អនុវត្ត ការបើកប្រាក់ ២ ដង ក្នុង ១ ខែ ។  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម នៃ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ នីតិកាល ទី ៦  នៃ រដ្ឋសភា  សម្តេច តេជោ  សូម ធ្វើ ការប្ដេជ្ញា ជា ឱឡារឹក  ចំពោះ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ថា  សម្តេច នឹង ប្ដូរ ផ្ដាច់ ដឹកនាំ ស្ថាប័ន  នីតិប្រតិបត្តិ របស់ ជាតិ  ធានា អនុវត្ត ឲ្យបាន សម្រេច ជោគជ័យ  នូវ កម្មវិធី នយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល ជា ការសន្យា របស់  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ មុន កាល បោះឆ្នោត  ហើយ ទើប បាន ដាក់ ជូន រដ្ឋសភា  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  រាជ រដ្ឋាភិបាល អណត្តិ ទី ៦  បន្ត យកចិត្តទុកដាក់  នូវ វិធានការ ជាក់ស្ដែង  ជា អាទិភាព ទាំង ៤  ដែល ត្រូវ អនុវត្ត នៅ ឆ្នាំ ២០១៩  ខាងមុខ  រួមមាន  , ទី ១ -  បន្ដ បង្កើន ប្រាក់ ឈ្នូល កម្មករ  និង រៀបចំ បើក ប្រាក់ ឈ្នូល ក្នុង  រយៈពេល  ២ សប្ដាហ៍ ម្ដង  , ទី ២ - បន្ដ បង្កើន ប្រាក់ បៀវត្ស  និង ប្រាក់ សោធ និវត្តន៍ ជូន មន្ដ្រីរាជការ  ក្នុង រយៈពេល ២ សប្ដាហ៍ ម្ដង  តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  , ទី ៣ - បញ្ចុះ តម្លៃ អគិ្គសនី  និង ទី ៤ -  ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត កម្មវិធី  គោលនយោបាយ គាំពារ សង្គម ។  ក្នុង នោះ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ នឹង បន្ត អនុវត្ត យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ជា បន្ត ទៀត  ដោយ អាទិភាព ទី ១ គឺ វិស័យ ធនធាន មនុស្ស  និង វិស័យ បន្ទាប់ ទៀត មាន  ផ្លូវ  ទឹក  និង ភ្លើង  ដែល វិស័យ ទាំង ៤ នេះ បាន រួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ អោយ មាន ការរីកចម្រើន ៕
នេះ ជា  Sticker  សំរាប់ បិទ លើ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ផ្សេង ៗ  ដែល មាន ប្រយោជន័ដូច ខាងក្រោម៖  *  ការពារ ត្រចៀត រង ពី ប្រតិ្តកម្មវិទ្យុសកម្ម របស់ ទូរសព្ទ័  ឬ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ផ្សេង ៗ ទៀត  *  ការពារ ខួរក្បាល រង ពី ប្រតិ្តកម្មវិទ្យុសកម្ម របស់ ទូរសព្ទ័  ឬ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ផ្សេង ៗ ទៀត  *  ការពារ ប្រពន្ទ័ ដំណើរការ  និង ម៉ាស៊ីន របស់ ទូរសព្ទ័  ឬ ឧបករណ៍ អេឡិចត្រូនិច ផ្សេង ៗ ទៀត  អោយ មាន ភាពប្រក្រតី  ( មិន ងាយ  Error)
Mike  Pompeo  ថា  នឹង មិន ដាក់ ពេល កំណត់ ចំពោះ ដំណើរការ បោះបង់ នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ឡើយ  |  នគរបាល ជាតិ
WASHINGTON  (Reuters)  -  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  លោក  Mike  Pompeo  បាន និយាយ ថា  លោក នឹង មិន ដាក់ ពេល កំណត់ ចំពោះ ការ បោះបង់ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្នុង កិច្ចចរចា នានា ឡើយ  ដែល ផ្ទុយ នឹង អ្វី ដែល មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  ទីក្រុង  Washington  នឹង ចេញ កាលបរិច្ឆេទ មួយ យ៉ាង ជាក់លាក់ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ចំពោះ កូរ៉េ ខាងជើង  ។
លោក  Pompeo  បាន ប្រាប់ ទៅកាន់ បណ្ដាញ  CNN  ដោយ យោង លើ កិច្ចប្រជុំ កំពូល រវាង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ជាមួយ លោក  Trump  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែមិថុនា នេះ  ថា  ខ្ញុំ នឹង មិន ដាក់ កាល កំណត់ ចំពោះ ការរំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ ពួកគេ ឡើយ  ថា តើ ត្រូវ ចំណាយ ពេល ២ ខែ  ៦ ខែ  ឬ យូរ ប៉ុណ្ណា នោះ ទេ  ដោយ ពួកយើង ប្ដេជ្ញា ធ្វើ បន្ត ទៅ មុខ ក្នុង ល្បឿន ដ៏ លឿន  ដើម្បី មើល ថា តើ ពួកយើង ទទួលបាន នូវ អ្វី ដែល មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ បាន សន្យា គ្នា ដែរ ឬ ទេ  ៕
សមាគន អ្នកជំនាញ  អចលនា ទ្រព្យ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ កិ្ជប្រជុំ  ប្រចាំ ត្រីមាស  ដើម្បី ពិនិត្យ ការងារ  អោយ ស្រប ទៅតាម គោលដៅ  ដែល បាន កំណាត់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សមាគមន៍ អ្នកជំនាញ  អចលនា ទ្រព្យ កម្ពុជា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  ដើម្បី ជំរុញ ដល់  វិស័យ អចលនា ទ្រព្យ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  អោយ ស្រប់ ទៅ តាម  ស្តង់ដា អន្ត រេជាតិ  និង សកល ភាវូបនីយកម្ម  ៕
ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ដែល ប្រមូលផ្តុំ អ្នក  អ្នកឯកទេស ផ្នែក អចលន វត្ថុ  ខាងលើ នេះ  លោក  ឃាង  ពុទ្ធី  ជា ប្រធាន សមាគមន៍  ក៏ បាន ប្រកាស  ពី សមាសភាព  និង សុពលភាព  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង  ៩ រូប  រួច ក៏ បាន កំណត់ ទិសដៅ  និង លើកកម្ពស់  ស្មារតី ក៏ ដូចជា លើកទឹកចិត  ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  និង សមាជិក ផងដែរ ។
February  3,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  កុំ ភ្លេច ចូលរួម  ទាំងអស់ គ្នា  អាហារ ពេលល្ងាច  ក្នុង ទិវា នៃ ក្តីស្រលាញ់ នៅ  Cloud9  Skybar
January  24,  2018  admindap  Comments  Off  on  ការប្រគំ តន្រ្តី  Tiger  Street  Football  Festival  2018  ធ្វើឲ្យ កក្រើក ក្រុង ព្រះសីហនុ
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ម៉ែន  សំអន  អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ប្រណាំង ទូក នៅ ទន្លេ វ៉ៃ គោ  ក្រុង ស្វាយរៀង  –  CEN
ខេត្ត ស្វាយរៀង៖ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ពិធី ប្រណាំង ទូក នៅ ទន្លេ វ៉ៃ គោ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ចាប់ផ្តើម ហើយ ស្ថិត ក្រោម វត្តមាន ចូលរួម ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោកជំទាវ បណ្ឌិត ម៉ែន សំអន ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា និង អធិការកិច្ច និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ថ្នាក់ ជាតិ ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង ។
ក្នុង ពិធី នេះ ដែរ ក៏ មាន ការចូលរួម ពី ឯកឧត្តម លោកជំទាវ ដែល ជា នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ឧត្តមសេនីយ៍  ក្រុមការងារ គណៈ ពង្រឹង ចុះ ជួយ ខេត្ត ស្វាយរៀង  មន្ត្រីរាជការ  ប្រជាពលរដ្ឋ ចូលរួម យ៉ាង អធិកអធម្ម ផងដែរ ។
ទូក ដែល ត្រូវ ប្រណាំង នៅ ទន្លេ វ៉ៃ គោ នា ពេលនេះ មាន ចំនួន ៤៦ គ្រឿង មាន កីឡាករ សរុប ចំនួន ១២១៦ នាក់ ( នារី ០៦ ) ក្នុង នោះ កីឡា ពេញ សិទ្ធ ៩៣៥ នាក់ និង កីឡាករ បម្រុង ២៧៩ នាក់ និង មាន ប្រតិភូ ដឹកនាំ ទូក ២៣៩ នាក់ មកពី បណ្តា ខេត្ត រាជធានី ជា ការឧបត្ថម គាំទ្រ នាំមក ប្រណាំង ពី លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍ សៅ សុខា មេបញ្ជាការ កងរាជអាវុធហត្ថ លើ ផ្ទៃ ប្រទេស អ៊ុំ ប្រណាំង មាន រយៈពេល ១ ថ្ងៃ គឺ ថ្ងៃទី ២៨ តុលា នេះ ។
ថ្លែង នៅក្នុង ពិធី បើក ការប្រណាំង ទូក នៅ ទន្លេ វ៉ៃ គោ  ខេត្ត ស្វាយរៀង  លោក  ម៉ែន  វិបុល  អភិបាល ខេត្ត ស្វាយរៀង  បាន ធ្វើការ ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាវ ជ្រៅ និង សូម សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ វត្តមាន ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពង់បស់ លោកជំទាវ ម៉ែន សំអន ដែល បាន អញ្ជើញ ជា គណៈអធីបតី នៅក្នុង ពិធី នេះ និង សម្តែង នូវ ការស្វាគមន៍ ចំពោះ វត្តមាន ឯកឧត្តម  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ៉ា  អ្នក ឧកញ៉ា  លោក លោកស្រី ភ្ញៀវ កិត្តិយស ទាំងអស់ ដែល ចូលរួម ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា អាស្រ័យ ដោយ កត្តា សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ដែល ជា មនុញ្ញ ផល នៃ គោលនយោបាយ ឈ្នះ ៗ និង ការដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត របស់ សម្តេច តេជោ ហ៊ុន សែន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ព្រមទាំង ការខិតខំ អនុវត្ត យ៉ាង សកម្ម នូវ កម្មវិធី នយោបាយ និង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ការចូលរួម សហការ អនុវត្ត នូវ គោលនយោបាយ ភូមិ  ឃុំ មាន សុវត្ថិភាព ប្រកបដោយ ការទទួលខុសត្រូវ ពីសំណាក់ កង កំលាំង គ្រប់ ប្រភេទ មន្ទីរ  អង្គភាព ពាក់ពន្ធ័ និង អាជ្ញាធរដែនដី គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ បាន ធ្វើអោយ សភាពការណ៍ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ នៅ ទូទាំង ខេត្ត ទាំង ភូមិសាស្ត្រ ក្នុង ខេត្ត និង នៅ តាម បណ្តោយ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ បង្ករ លក្ខណះ អំណោយផល យ៉ាង ធំធេង សម្រាប់ ខេត្ត ស្វាយរៀង ក្នុង ការកសាង និង អភិវឌ្ឍ ខេត្ត អោយ មាន ការរីកចម្រើន លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំង ពុទ្ធ ចក្រ និង អាណាចក្រ ៕  ដោយ  ៖  វ៉ៃ កូ
ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រោងចក្រ ផលិត ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កម្លាំង  B-Smart  សង្ស័យ ផលិត ពុំ មាន ស្តង់ដារ និង អនាម័យ ត្រឹមត្រូវ
សន្និសីទ សារព័ត៌មាន របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ  អង្កេត ការណ៍  ការបោះឆ្នោត  ឃុំ - សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  ដូច ការគ្រោងទុក  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក  ប្លង់  សំណាង  ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា ជំនុំជម្រះ  លោក  នួន  រតនា  និង លោកស្រី  គឹម  ដានី  ជា ចៅក្រម ប្រឹក្សា  និង មាន លោកស្រី  យិន  សុគន្ធារី  ជា តំណាង មហា អយ្យការ  បាន បើក សវនាការប្រកាស សាល ដីកា  ចំនួន  ២  សំណុំរឿង  ដែល មាន ជនជាប់ចោទ  ជា មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  និង ជា អតីត មន្ត្រី ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  នៅ ខេត្ត កំពត ម្នាក់ ។
ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live):  សន្និសីទ សារព័ត៌មាន របស់ អង្គការ អន្តរជាតិ  អង្កេត ការណ៍  ការបោះឆ្នោត  ឃុំ - សង្កាត់  អាណត្តិ ទី ៤  ។
Next:  លទ្ធផល បឋម ក្រៅ ផ្លូវការ  ដែល ទទួលបាន ពី បណ្តា ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស បង្ហាញ ថា  CPP  1163  ឃុំ សង្កាត់  CNRP  482  ឃុំ សង្កាត់
សំណុំរឿង  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក  លក់ ដី ខ្យល់ នៅ កំពត  តុលាការ ឧទ្ធរណ៍  បង្កើន ទោស ជាប់ គុក  លើស តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ៣ ដង  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សំណុំរឿង  មន្ត្រី យោធា ម្នាក់  និង បក្ខពួក  លក់ ដី ខ្យល់ នៅ កំពត  តុលាការ ឧទ្ធរណ៍  បង្កើន ទោស ជាប់ គុក  លើស តុលាការ ក្រុង ភ្នំពេញ  ៣ ដង
សាល ដីកា  ដែល ប្រកាស នៅ ព្រឹក នេះ  បាន សម្រេច  ផ្តន្ទាទោស  ជនជាប់ចោទ ទី ១ ឈ្មោះ  ស៊ុន  សៀង  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជា មន្ត្រី យោធា  និង ទី ២ ឈ្មោះ  ហេង  សាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៤៥  ឆ្នាំ  ជា អតីត សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ ត្រពាំង ភ្លាំង  ស្រុក ឈូក  ខេត្ត កំពត
- សំណុំរឿង ទី ១៖  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ  កំណត់ រយៈពេល  ៦ ខែ  ដោយ អនុវត្ត ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ ទាំង  អស់  ពី បទ  ឆបោក  និង តម្រូវឲ្យ ជនជាប់ចោទ រួមគ្នា សង  សំណង ទៅ ដើម បណ្តឹង ចំនួន  ៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង សង ជំងឺ ចិត្ត  ចំនួន  ៥០០០ ដុល្លារ  ប្រព្រឹត្ត កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម មាត្រា  ៣៧៧  និង មាត្រា  ៣៧៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
- និង សំណុំរឿង ទី ២៖  មាន ចំនួន  ០៣  បទ ចោទប្រកាន់  សម្រេច ផ្តន្ទាទោស  ដាក់ ពន្ធនាគារ  កំណត់ រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ  ដោយ អនុវត្ត ក្នុង ពន្ធនាគារ  ត្រឹម  ១ ឆ្នាំ ៦ ខែ ក្នុង ពន្ធនាគារ  ទោស នៅសល់ ពី នោះ ព្យួរ ធម្មតា  និង តម្រូវឲ្យ សង ប្រាក់  ៧៥ ម៉ឺន ដុល្លារ  និង សង ជំងឺ ចិត្ត  ចំនួន  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ  ទៅ ដើម បណ្តឹង  ពី បទ  ក្លែងបន្លំ  ស្នាម មេដៃ ពលរដ្ឋ  ហត្ថលេខា  និង ត្រា អាជ្ញាធរ  នៅ ខេត្ត កំពត ,  ពី បទ  ប្រើប្រាស់ លិខិត ក្លែង  និង ពី បទ  ឆបោក  ប្រព្រឹត្ត កាលពី អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៣  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  យោង តាម មាត្រា  មាត្រា  ៦២៦  មាត្រា  ៦២៧  មាត្រា  ៦២៨  មាត្រា  ៣៧៧  និង មាត្រា  ៣៧៨  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។
មេធាវី  តំណាង  ជនរងគ្រោះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កូនក្តី  របស់ ខ្លួន  ពិតជា សប្បាយចិត្ត  នៅ ពេល ដែល  តុលាការ សាលាឧទ្ធរណ៍  សម្រេច  ផ្តន្ទាទោស  ក្រុម ជន ជាប់ចោទ  ដាក់ ពន្ធនាគារ បន្ថែម បែប នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ពួកគាត់ យល់ ថា  ការបន្ថែម ទោស ក្នុង ពន្ធនាគារ នេះ  ហាក់ មិន ទាន់  សម នឹង អំពើ ដែល  ក្រុម ជន ជាប់ ចោទ បាន ប្រព្រឹត្ត នោះ ទេ  គួរតែ តុលាការ  ដាក់ ឲ្យបាន យូរ ជាង នេះ  ដើម្បី កុំ ឲ្យ បុគ្គល មួយចំនួន យក គំរូ តាម  ជនជាប់ចោទាំង  ២ នាក់ នេះ ។
គួរ រំលឹក ថា  លោក  កូយ  សៅ  ចៅក្រម ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ធ្លាប់  បាន ចេញ សាលា ក្រម  ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ  ១១៩៤  “ ម ”  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង សាលក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ លេខ  ១១៩៥  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ សម្រេច ផ្តន្ទាទោស  ជនជាប់ចោទ  ទាំង  ២ នាក់  ចំនួន  ៤ បទ ចោទ  នៃ  ២ សំណុំរឿង ផ្សេង គ្នា  ដោយ ដាក់ គុក  ២ ឆ្នាំ  ប៉ុន្តែ អនុវត្ត ត្រឹមតែ  ៦ ខែ  ប៉ុណ្ណោះ  ទើប  ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ អយ្យការ អម  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រេច ប្តឹង ឧទ្ធរណ៍ ប្រឆាំង  នឹង សាលក្រម របស់ លោក ចៅក្រម  កូយ  សៅ  តែម្តង ៕ស តារា
បុរស ម្នាក់  អាន ព័ត៌មាន តាមរយៈ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ របស់ គាត់ នៅក្នុង ហាង កាហ្វេ មួយ នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ  វៀតណាម ។ (File  photo).
វៀតណាម អះអាង ថា  ច្បាប់ រឹតបន្តឹងលើ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណេត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស  ល្អ សម្រាប់ អ្នករកស៊ី
HANOI  —  ច្បាប់ រឹតបន្តឹងលើ ការប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណេត ដ៏ ចម្រូងចម្រាស របស់ វៀតណាម  នឹង ចូល ជាធរមាន នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ១ ខែកញ្ញា នេះ ។  ក្រុម អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  ច្បាប់ ថ្មី នេះ  មាន គោលដៅ បំបិទ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ តាម អ៊ីនធឺណេត  ហើយ ច្បាប់ នេះ  អាចនឹង បន្ទុច បង្អាក់ ពាណិជ្ជកម្ម មិន ឲ្យ ប្រតិបត្តិ នៅ វៀតណាម ។  ក៏ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  បាន ឲ្យដឹង ថា  វិធានការ នេះ  គឺ មាន គោលដៅ ការពារ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  និង ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ការលួច យក ស្នាដៃ និពន្វ របស់ អ្នកដទៃ ។
រដ្ឋាភិបាល អន្តរជាតិ  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ក្រុមហ៊ុន អ៊ីនធឺណេត  បាន រិះគន់ ច្បាប់ ថ្មី របស់ វៀតណាម  ដែល ស្តី អំពី ការរឹតបន្តឹង លើ ការផ្សាយ តាម អ៊ីនធឺណេត  ដែល ពួកគេ និយាយ ថា  វិធានការ នេះ  ជា ការគំរាមកំហែង ដល់ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ នៅក្នុង ប្រទេស កាន់ លិទ្ធិ កុម្មុយនីស្ត មួយ នេះ ។
ក្រុម អ្នករិះគន់ និយាយ ថា  វិធានការ នេះ  ចែង មិន ច្បាស់លាស់  និង មាន ភាព ទូលំទូលាយ  ដែល នេះ ជា សញ្ញា មួយ ចង្អុលបង្ហាញ ថា  ច្បាប់ នេះ  មាន គោលដៅ បំបិទ មាត់ អ្នក ដែល រិះគន់ រដ្ឋាភិបាល តាម អ៊ីនធឺណេត ។
ច្បាប់ នេះ ចែង ថា  គេហទំព័រ ផ្ទាល់ខ្លួន  Blog  និង គេហទំព័រ ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន សង្គម ដទៃ ទៀត  គឺ កំណត់ ឲ្យ មាន តែ ព័ត៌មាន ផ្ទាល់ខ្លួន ប៉ុណ្ណោះ ។  ច្បាប់ នេះ ក៏ តម្រូវឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ស្រុក  តាមដាន គេហទំព័រ ដែល មាន ផ្សាយ អ្វី ដែល ខុស ច្បាប់ ផងដែរ ។  បញ្ជី ដ៏ វែង ដែល មាន រាយ ឈ្មោះ សកម្មភាព ខុស ច្បាប់  រួមមាន « ការអនុត្តន៍ តាម បែប អបិយជំនឿ  និង « ការប្រឆាំង ទៅនឹង ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី របស់ ជាតិ » ។
« ដំណើរការ តាក់តែង ច្បាប់ នៅ វៀតណាម ជាញឹកញាប់  មិន មាន ភាពច្បាស់លាស់ ទេ ។  គ្រា ដែល ការពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ អ្នក ដែល មាន ការពាក់ព័ន្ធ ជា គន្លឹះ សំខាន់ នោះ  ជួនកាល ច្បាប់ បែរជា បង្កើត ឲ្យ មាន ផលវិបាក  ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ពាណិជ្ជកម្ម  និង បរិយាកាស វិនិយោគ នៅ វៀតណាម ទៅ វិញ » ។
អត្ថបទ មួយ ដែល បាន ចុះផ្សាយ នៅក្នុង កាសែត  Nhan  Dan  របស់ គណបក្ស  កុម្មុយនីស្ត  កាលពី ថ្ងៃទី ៨ ខែសីហា នេះ ថា  ថ្វីបើ អ្នកប្រើប្រាស់ អ៊ីនធឺណេត ភាគ ច្រើន នៅ វៀតណាម  « ទំនាក់ទំនង គ្នា ដោយ មាន សុជីវធម៌ ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ទំនាក់ទំនង ព័ត៌មាន សង្គម ដើម្បី « និយាយ បង្ខូច កិត្យានុភាព  និង  កេរ្ត៍ ឈ្មោះ របស់ អ្នកដទៃ » និង « ការបង្កឲ្យ មាន ការប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល » ។  អត្ថបទ នោះ  ស សេរ ទៀត ថា  ហេតុ ដូច្នេះ  ហើយ វា ជា ការចាំបាច់ ក្នុង ការ « គ្រប់គ្រង អ៊ីនធឺណេត ទៅ តាម ច្បាប់ » ។
« ការសែត នានា បាន ផ្តុំ គ្នា ប្តឹង គេហទំព័រ  Bao  Moi  ដូច្នេះ  មាន ការ បញ្ចុះបញ្ចូល ពីសំណាក់កាសែត នានា » ។
វៀតណាម នៅ ខ្វះខាត នៅក្នុង ការការពារ ការរក្សា សិទ្ធិ ដើម តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ហើយ អ្នក ការពារ វិធានការ ថ្មី នេះ  ថ្លែង ថា  ពួកគេ  មាន គោលបំណង ជួយ ដល់ អ្នកបោះពុម្ព ផ្សាយ នៅក្នុង ប្រទេស  និង អ្នកបង្កើត កម្មវិធី software ។
លោក  Anh  Minh  Do  ដែល ជា អ្នកកែសម្រួល អត្ថបទ នៃ គេហទំព័រ  Tech  in  Asia  ថ្លែង ថា  ច្បាប់ នេះ  មួយ ផ្នែក  គឺ មកពី រឿងក្តី ចំនួន ពីរ ។  រឿងក្តី ទី មួយ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅ  នឹង គេហទំព័រ ព័ត៌មាន ឈ្មោះ  Bao  Moi  ដែល បាន ចុះផ្សាយ អត្ថបទ ពី សារព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក  នៅក្នុង គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ដោយ មិន បាន សុំ ការអនុញ្ញាតិ ។
រឿងក្តី ទី ពីរ គឺ  ទាក់ទង ទៅ នឹង គេហទំព័រ  Nhac  Cua  Tui  ដែល មាន ន័យ ជា ភាសា វៀតណាម ថា  « តន្ត្រី របស់ ខ្ញុំ » ។
គេហទំព័រ ដែល ហៅ កាត់ ថា  NCT.  VN  នេះ  មាន ទម្រង់ សម្រាប់ អ្នកបង្កើត ហ្គេម កំសាន្ត  និង អ្នកលេង ហ្គេម កំសាន្ត  ចែករំលែក គ្នា តាម អ៊ីនធឺណេត ។  ថ្វីបើ យ៉ាង នេះ ក៏ដោយ  គេហទំព័រ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មាន ភាពចម្រូងសម្រាស កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ  ពីព្រោះ  ហ្គេម កំសាន្ត ជាច្រើន ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  បាន លួច ចម្លង ពី អ្នកដទៃ ។
លោក  Minh  ថ្លែង ថា  ការរឹតបន្តឹង លើ អ្វី ដែល គេ អាច យក ទៅ ចុះផ្សាយ បន្ត បាន នោះ  នឹង អាច ជួយ ការពារ ប្រឆាំង នឹង ការលួច ចម្លង ខុស ច្បាប់ ។
វៀតណាម  មាន អ្នកលេង ហ្គេម កំសាន្ត តាម អ៊ីនធឺណេត ប្រមាណ ជា ១៣ លាន នាក់  ហើយ ឧស្សាហកម្ម ផលិត ហ្គេម កំសាន្ត នេះ  រីកលូតឡើង យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ។  Nguyen  Tuan  Huy  ជា ស្ថាបនិក នៃ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ហ្គេម កំសាន្ត  មួយ ឈ្មោះ  Emobi  Games  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ហ្គេម កំសាន្ត  ច្រើន ជាង គេ មួយ នៅ វៀតណាម ។  លោក ថ្លែង ថា  ថ្វីបើ  លោក មិន យល់ស្រប ទៅនឹង ចំណុច ជាច្រើន នៅក្នុង ច្បាប់ នោះ ក៏ដោយ  តែ ច្បាប់ នេះ  មាន សក្តានុពល  ក្នុង ការជួយ ឧស្សហកម្ម នេះ ។
« វា គឺជា បញ្ហា ប៉ាតង់ ចម្លង កម្រិត មូលដ្ឋាន មួយ ។  ខ្ញុំ បាន និយាយ ជាមួយ មិត្តភ័ក្ត្រ មួយចំនួន នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ផលិត ហ្គេម កំសាន្ត  ។  សម្រាប់ ពួកគេ  នេះ ជា ការណ៍ ល្អ មួយ  ពីព្រោះ ពួកគេ  នឹង មាន ការការពារ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ សម្រាប់ ការថតចម្លង ហ្គេម កំសាន្ត  និង ផលិកម្ម ដទៃ ទៀត របស់ ពួកគេ » ។
វៀតណាម  កំពុង ចរចា ដើម្បី ចូលក្នុង អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី ដែល ដឹកនាំ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក  គឺ អង្គការ ភាពជាដៃគូ ឆ្លង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ដែល ហៅ កាត់ ថា  (TPP) ។  វា ស្ថិត នៅក្នុង ភាព មិន ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ ទេ ថា  តើ សក្តានុពល នៃ ការរឹតបន្តឹង ថ្មី ទៅលើ សេរីភាព នៃ ការបញ្ចេញមតិ  ឬ  ការការពារ ការថតចម្លង នេះ  អាច ប៉ះពាល់ ទៅលើ ការចចារ យ៉ាងណា នោះ ។
« វា ជា ការល្អ ពីព្រោះ នៅ ពេល នេះ  អ្វី ក៏ដោយ ដែល រដ្ឋាភិបាល ធ្វើ  គឺ ល្អ ជាង ការណ៍ ដែល មិន ធ្វើ អ្វី សោះ  ។  បី ឆ្នាំ មុន  រដ្ឋាភិបាល  មិន បាន ធ្វើ អ្វី សោះ សម្រាប់ ឧស្សាហកម្ម ផលិត ហ្គេម កំសាន្ត  ដូច្នេះ  ពួកយើង បាន ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព លំបាក មួយ » ។
« វា ស្ថិត នៅក្នុង ការចចារ ក្នុង លក្ខណៈ ឯកជន  ដូច្នេះ  វាលំបាក ក្នុង ការនិយាយ ថា តើ វៀតណាម នឹង ធ្វើ អ្វី  ទាក់ទង ទៅ នឹង កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ឬ បញ្ហា ស្រដៀង គ្នា ដទៃ ទៀត ។  ខ្ញុំ គិត ថា  អ្វី ដែល គេ ដឹង នោះ គឺ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ទាំង ១២  ដែល កំពុង ចរចា ដើម្បី ចូលក្នុង អង្គការ  TPP  វៀតណាម គឺជា ប្រទេស ដែល អភិវឌ្ឍន៍ តិច ជាង គេ  ហើយ វៀតណាម ជា ប្រទេស ដែល ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចការ ជាច្រើន ទៀត ជាង គេ ផងដែរ » ។
គេ រំពឹង ថា  ប្រទេស ជា សមាជិក អង្គការ  TPP  នឹង ការពារ កម្មសិទ្ធ បញ្ញា របស់ ប្រទេស ជា សមាជិក ដទៃ ទៀត ។  ក្នុង ការអធិប្បាយ លាយល័ក្ខ ជា អក្សរ មួយ មកកាន់ វីអូអេ  ស្ថានទូត អាមេរិក បាន ឲ្យដឹង ថា  ចំណាត់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម នេះ  មួយ ផ្នែក  គឺ បាន ចាក់ គ្រឹះ ច្បាប់ សម្រាប់ ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ ការពារ សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធ បញ្ញា  ក៏ប៉ុន្តែ  ត្រូវ ធ្វើ កិច្ចការ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី ការពារ « ការលួច ចម្លង ខុស ច្បាប់ កម្រិត ពាណិជ្ជកម្ម » ៕
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១១  រដ្ឋាភិបាល ចាប់ផ្តើម អនុវត្តន៍ លើ ច្បាប់ ពន្ធ លើ អចលទ្រព្យ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ប្រមូល ពន្ធ លើ អចលន ទ្រព្យ ទាំងអស់ នៅ តាម ទីតាំង សំខាន់ ៗ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ព័ត៌មាន ចាំបាច់ មួយ ចំនួ ...
ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម  គឺជា វិញ្ញាបនបត្រ ដែល បាន ផ្តល់ ដើម្បី ការពារ តក្កកម្ម  ( ការបង្កើត ថ្មី ) ។  ពាក្យ ថា  “ តក្កកម្ម ”  គឺ សំដៅ ដល់ គំនិត បង្កើត ថ្មី របស់ តក្កក រ  ( អ្នកបង្កើត ថ្មី )  ...
ស្វែងយល់ អំពី លក្ខណៈ ដូចគ្នា  និង ខុសគ្នា ខ្លះ ៗ រវាង ក្រុមហ៊ុន សហកម្មសិទ្ធិ ទូទៅ  និង  ក្រុមហ៊ុន សហកម្ម សិទ្ធិ ម ...
ដូច ដែល លោក អ្នក បាន ជ្រាប រួច មកហើយ ថា  ក្រុមហ៊ុន សហកម្ម សិទ្ធិ បែងចែកចេញ ជា ពីរ ប្រភេទ គឺ  ក្រុមហ៊ុន  សហកម្មសិទ្ធិ ទូទៅ  និង  ក្រុមហ៊ុន សហកម្ម សិទ្ធិ មាន កម្រិត ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  លោក អ្នក នឹង បាន ស្វែង  យល់ អំពី ល ក្...
ដើម្បី ចុះឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន សហកម្ម សិទ្ធិ  ( ដៃគូ )  ក្នុង បញ្ជី ពាណិជ្ជកម្ម  តើ ត្រូវ ត្រៀម ឯកសារ អ្វី ខ្លះ  ហើយ ត្រ ...
នៅក្នុង យុគសម័យ នៃ សាកល ភាវូនីយកម្ម  បច្ចេកវិទ្យា បាន និង កំពុង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង កិច្ចការ  ទំនាក់ទំនង  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ  ព្រមទាំង ជំរុញ វឌ្ឍនភាព សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង សកម្ម ។  បច្ចេកវ ...
ជា ការពិត ណាស់  នីតិវិធី ក្នុង ការចុះបញ្ជី ក្រុមហ៊ុន សហកម្ម សិទ្ធិ  ( ដៃគូ )  គឺ ដូចគ្នា ទៅនឹង ការចុះបញ្ជី សហគ្រាស  ឯក បុគ្គល  ឬ  ក្រុមហ៊ុន ឯកកម្មសិទ្ធិ ផងដែរ ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  លោក អ្នក នឹង បាន ជ្រាប ថា តើ ត្រូវ ត្រ ...
តើ អក្សរ កាត់  ភី អិល ស៊ី  (Plc.)  ឬ  ខូអិលធីឌី  (Co.,  Ltd.)  ដែល គេ និយម សរសេរ នៅ ខាង ចុង ឈ្មោះ ក្រុ...
ប្រសិនបើ លោកអ្នកធ្វើ ការចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន នានា នៅលើ ដង ផ្លូវ  នោះ លោក អ្នក នឹង  ឃើញ មាន ការសរសេរ ជា អក្សរ កាត់ នូវ ពាក្យ ថា  ភី អិល ស៊ី  (Plc.)  ឬ  ខូអិលធីឌី  (Co.,  Ltd.)  នា ...
ដូច ដែល លោក អ្នក បាន ជ្រាប រួច មកហើយ  វិស័យ ធនាគារ បាន និង កំពុង ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ។  ជាក់ស្តែង  គិត ត្រឹម ដំណាច់ ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ទ្រព្យសកម្ម សរុប របស់ ...
ស្វែងយល់ អំពី លក្ខណៈ ខុសគ្នា សំខាន់ ៗ រវាង ធនាគារ ពាណិជ្ជ  (Commercial  Bank)  និង  ធនាគារ ឯកទេស  (Speci...
តាមរយៈ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឆ្នាំ  ១៩៩៣  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ប្រែក្លាយ ខ្លួន ពី ប្រទេស ដែល អនុវត្ត ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  ផែនការមក ជាប្រទេស មូលធននិយម ដោយ អនុវត្ត នូវ ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ទីផ្សារ ។  ត ...
១ -  ប្រវត្តិសងេ្ខប  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា បាន ចាប់កំណើត មាន តាំងពី ក្នុង ទស្សវត្ស ទី ៦០  និង  ៧០  មក ម្ល៉េះ  ហើយ ម៉ាក មួយចំនួន ក៏ បាន ទទួល កិច្ចការពារ នៅក្នុង ...
នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាទូទៅ គេ ឃើញ មាន ប័ណ្ណ កម្មសិទិ្ធ កាន់កាប់ ដី ចំនួន បី ប្រភេទ ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ ទាំង នេះ រួមមាន៖  ប្លង់ រឹង  ប្លង់ ទន់  និង ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ រួមគ្នា  (s...
មនុស្ស ជាច្រើន បាន បង្កើត ប្លុក  (Blog)  មួយ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ដើម្បី សរសេរ ពី អ្វី ដែល គេ នឹកឃើញ ។  ក្នុង នោះ មាន រឿង ជាច្រើន ដែល កើតឡើង ក្នុង សង្គម  ក៏ ដូចជា កិច្ចការ សាលា ផ្សេង ទ...
ជា ការពិត ណាស់  ក្រុមហ៊ុន សហកម្មសិទ្ធិ ទូទៅ គឺជា ក្រុមហ៊ុន ដែល កើតឡើង ពី កិច្ចសន្យា រវាង បុគ្គល ពីរ  ឬ  ច្រើន ដោយ សន្យា ដាក់ រួមគ្នា នូវ ភាគទុន ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ  ចំណេះដឹង  ឬ សកម្មភាព ដើម្បី ប្រកប ពាណិជ្ជកិច្ច ក្នុង គ...
ដូច ដែល លោក អ្នក បាន ទទួល ជ្រាប រួច មកហើយ អំពី  “ អាករ លើ តម្លៃ បន្ថែម  (VAT)”  ដែល គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន ពាណិជ្ជកម្ម  អ្នកនាំចេញ នាំចូល  និង  សហគ្រាស វិនិយោគ ទាំងអស់ មាន កាតព្វកិច្ច ចុះបញ្ជី នៅពេល ចា ...
នៅក្នុង សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច  បុគ្គល គ្រប់ រូប  រួមទាំង បុគ្គល សាធារណៈ ផង  អាច បង្កើត សហគ្រាស ក្នុង គោល  បំណង ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ  និង  មិន ស្វែងរក ប្រាក់ ចំណេញ ។  ពាក្យ ថា  “ បុគ្គល ”  នៅ ទីនេះ  សំដៅ ...
ជា ការពិត ណាស់  នៅក្នុង បរិបទ នៃ សាកល ភាវូនីយកម្ម  ចរាចរ សាច់ប្រាក់ គឺជា បញ្ហា ស្មុគស្មាញ មួយ  ដោយ  ហេតុ ថា  ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ  ដែល ក្នុង ន័យ នេះ  ទំហំ សាច់ប្រាក់ ក៏ កាន់ ...
កុងត្រា  ឬ កិច្ចសន្យា  គឺជា ឯកសារ មួយ ប្រភេទ ដែល ត្រូវបាន ធ្វើឡើង រវាង គូភាគី ដើម្បី កំណត់ អំពី សិទ្ធិ  និង  កាតព្វកិច្ច របស់ គូភាគី ទាំងនោះ ។  កុងត្រា អាច ធ្វើជា លាយលក្ខណ៍អក្សរ  ឬ ដោយ ផ្ទា ...
ក្រម រដ្ឋប្បវេណី កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០០៧  បាន ឱ្យ និយមន័យ ពាក្យ  “ អលន ទ្រព្យ ”  ដែល សំដៅ ដល់  ដីធ្លី  និង  វត្ថុ ជាប់  នៅលើ ដី  ហើយ មិន អាច ផ្លាស់ប្តូរ ទីកន្លែង បាន  ដូចជា  អាគារ  សំណង់  ដំណាំ  រុក្ខជាតិ ...
នៅក្នុង បរិបទ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ក្លាវក្លា  ពាណិជ្ជកម្ម ដើរតួរ យ៉ាង សំខាន់ បំផុត ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការ  អភិវឌ្ឍន៍  និង  ជំរុញ សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង សកម្ម ។  ស្រប ទៅនឹង ការរីកចម្រើន នេះ ...
មូលបត្រ គឺជា ប្រភេទ ប័ណ្ណ ដែល អាច ជួញដូរ បាន ។  ទីផ្សារ មូលបត្រ  (Securities  Market)  គឺជា កន្លែង  សម្រាប់ ធ្វើ ការជួញដូរ មូលបត្រ  និង  ឧបករណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ដទៃ ទៀត ។  តាម និយមន័យ នៃ ច្បាប់ ...
ក្រុមហ៊ុន សហកម្មសិទ្ធិ ទូទៅ ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ បុគ្គល ពីរ នាក់  ឬ ច្រើន  ដាក់ រួមគ្នា នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ចំណេះដឹង  ឬ សកម្មភាព របស់ បុគ្គល ទាំងនោះ  ដើម្បី ប្រកប ពាណិជ្ជកិច្ច រួម ក្នុង គោ ...
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  Google  Pixel  3  នឹង ប្ដូរ រូបរាង ឌីហ្សាញ អេក្រង់ ឆក  ហើយ អាច មាន  stereo  speaker  ឬ  dual  camera  ខាងមុខ
Google  Pixel  3  នឹង ប្ដូរ រូបរាង ឌីហ្សាញ អេក្រង់ ឆក  ហើយ អាច មាន  stereo  speaker  ឬ  dual  camera  ខាងមុខ  -  BizKhmer
រូបថត បែក ធ្លាយ ថ្មី ៗ នេះ  បាន បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ កញ្ចក់ ការពារ  សម្រាប់ ស្មាតហ្វូន ថ្មី  Google  Pixel  3  និង  Pixel  3  XL ។  យើង ឃើញ ទម្រង់ រចនា  screen  protector  នេះ  ត្រូវបាន ទុក ប្រឡោះ សម្រាប់ ចំហ ត្រង់  stereo  speaker  ក៏ ដូចជា ក្បាល ឆក  notch  លើ ម៉ូដែល  XL ។  និយាយ រួម  រូបរាង ឌីហ្សាញ លើ  Pixel  3  ទាំង ពីរ ម៉ូដែល នឹង ស្លីម  គែម ស្ដើង ជាង ជំនាន់ មុន ។
យើង បាន ដឹង ថា  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  P  របស់  Google  គឺ បង្កើត តម្រូវ អេក្រង់ ឆក  ដែល ឃើញ មាន នៅលើ ស្មាតហ្វូន ទំនើប ៗ ប៉ុន្មាន ម៉ូដែល ចុងក្រោយ របស់ ក្រុមហ៊ុន ទូរស័ព្ទ ល្បី ៗ ។  នេះ ជា សញ្ញាណ បញ្ជាក់ ថា  Google  អាចនឹង ប្រឡូក ចេញ ស្មាតហ្វូន អេក្រង់  notch  នឹង គេ ដែរ ។
Google  Pixel  3  នឹង ប្ដូរ រូបរាង ឌីហ្សាញ អេក្រង់ ឆក  ហើយ អាច មាន  stereo  speaker  ឬ  dual  camera  ខាងមុខ
ក្រឡេក មើល រូបថត បែក ធ្លាយ នេះ  ហាក់ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ស្មាតហ្វូន ទាំង ពីរ  Pixel  3  XL  និង  Pixel  3  នឹង បន្សល់ទុក មុខងារ ល្អ មួយ ដូច នៅលើ  Pixel  ជំនាន់ បច្ចុប្បន្ន ដែរ  ដោយ នឹង មាន សំឡេង ជា  stereo  speaker  បំពាក់ នៅ ខាងមុខ  ហើយក៏ អាច ជា កាមេរ៉ា ភ្លោះ ខាងមុខ ដែរ ។  នេះ អាច ជា ការកែប្រែ ថ្មី ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍  ប្រសិនបើ  Google  ពិតជា កែប្រែ ពី ប្រព័ន្ធ កាមេរ៉ា មួយ ទៅ ភ្លោះ មែន នោះ ៕
ក្បួន សាក ថ្ម ទូរស័ព្ទ ឱ្យ បាន ត្រឹមត្រូវ  រាប់បញ្ចូល ទាំង តំណម  សាក ថ្ម ពី  0  ទៅ  ១០០ %  និង គន្លឹះ ផ្សេង ៗ ទៀត
Microsoft  ប្រកាស កុំព្យូទ័រ ថ្មី  Surface  Book  i7  ខ្លាំង  ៣ ចំណុច  ( ល្បឿន  អេក្រង់  និង ថ្ម កាន់ ដល់  ១៦ ម៉ោង )  (Video)
ហ្វូណន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អិល ស៊ី  ជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ របស់  ធនាគារ  ប្រៃសណីយ៍ កម្ពុជា  ក. អ  ដែល មាន ភាគ ទុនិក យុទ្ធសាស្រ្ត ដ៏ រឹងមាំ  គឺ  ក្រុមហ៊ុន  វិនិយោគ កាណាឌីយ៉ា  អ៊ីន វេស មិន  ហូល ឌីង  (Canadia  Investment  Holding)  និង  ក្រុមហ៊ុន ហ្វូលឺ តុន ហ្វាយ ណាន់ ស៊ល្យ  ហូល ឌីង  (Fullerton  Financial  Holding)  នៃ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ លើ វិស័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ នៅក្នុង  និង  ក្រៅ ប្រទេស ។ ហ្វូណន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ភី អិល ស៊ី  ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា ជា ផ្លូវការ  នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ផ្តល់ សេវាកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំង នៅក្នុង រាជធានី  និង  ទី ជនបទ  ជាមួយនឹង  បណ្តាញ ប្រតិបត្តិការ ចំនួន ៥១ សាខា  ដោយ គ្របដណ្តប់ រហូតដល់ កម្រិត ខេត្ត  និង  ស្រុក  នៅ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ។
ទស្សនា វីដេអូ  ដ៏ ជួកចិត្ត  ការប្រកួត បាល់ទាត់  រវាង ក្រុម  Tycoon  ជួប ប្រកួត ជាមួយ  Dynamic  នៃ ពានរង្វាន់  BNI  Cambodia  2018  –  DAP  Business
ភ្នំពេញ៖  ការប្រកួត មិត្តភាព  រវាង ក្រុម អ្នកជំនួញ  ជា សមាជិក នៃ  BNI  Cambodia  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម សប្តាហ៍ ទី ២  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា ការប្រកួត  រវាង  Tycoon  Chapter  និង  Dynamic  Chapter  ក្នុង នោះ  លទ្ធផល  ចប់ ការប្រកួត  ក្រុម  Tycoon  Chapter  សម្រេចបាន  គ្រាប់ បាល់ ៥ គ្រាប់  ចំណែក  Dynamic  Chapter  នៅតែ រក្សា ពង មាន់  ដែល មិន អាច បំបែក បាន ដដែរ  ។
December  8,  2016  Mao  Darat  Comments  Off  on  BMW  ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍  កាន់តែ អស្ចារ្យ  មុន គេ ដែល មិន ធ្លាប់ មាន  លើ ការធានា  រយៈពេល ៥ ឆ្នាំ
August  13,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ឧបត្ថម្ភ ថវិកា  និង គ្រឿង បរិភោគ ចម្រុះ  ដល់ បុរស ពិការ ដៃ  ទាំង សងខាង  នៅ ព្រះសីហនុ
សូម រំលឹក ថា  ក្នុង ឆ្នាំ 2018  ការប្រកួត ពានរង្វាន់  BNI  Cambodia  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ  Tycoon  Chapter  ដែល ការប្រកួត ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ដល់  ថ្ងៃទី ១  ធ្នូរ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ធ្វើ ការប្រកួត ធ្វើឡើង  រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ថ្ងៃអាទិត្យ  ចាប់ពី ម៉ោង  3-5  លា្ងច  និង បើក ឲ្យ ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី  នៅ កីឡដ្ឋាន  វេសស្ទឺន  ជា នេះ ទៅ ទៀត  គោលបំណង  ដែល បង្កើត កម្មវិធី នេះ  ឡើង  មិន មែន សំដៅ លើ ជ័យ ជំនះ  ដើម្បី ដណ្តើម ពានរង្វាន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ពោ គឺជា ការប្រកួត ដើម្បី អោយ មាន  ចំណង មិត្តភាព  កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ រវាង  Chapter  ទាំ អស់  ក៏ ដូចជា លើក កំពស់  វិស័យ កីឡា ដើម្បី សុខភាព ផងដែរ ៕
ជាតិ  ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  បញ្ជាក់ ការសិក្សា  និង អាហារូបករណ៍  ដល់ សិស្ស ឆ្នើម  ចំណេះ ទូទៅ ភាសា ខ្មែរ  នៃ សាលា អន្ដរជាតិ  អាស៊ាន  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨
October  17,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  ជាតិ  ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  បញ្ជាក់ ការសិក្សា  និង អាហារូបករណ៍  ដល់ សិស្ស ឆ្នើម  ចំណេះ ទូទៅ ភាសា ខ្មែរ  នៃ សាលា អន្ដរជាតិ  អាស៊ាន  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨
អាជ្ញាធរ ខេត្ត តាកែវ  សម្រេច អោយ ទូក ដែល ឡើង មក ទិញ ស្រូវ ពី ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដោយ សេរី  ដោយ គ្មាន ការ បង់ ពន្ធ អ្វី ឡើយ  –  CEN
ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត បាន លើកឡើង ថា  កន្លងមក មាន ការយក លុយ ពី ទូក អាជីវករ ដែល ដើរ ទិញ ស្រូវ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល ផ្ទុយ ពី គោលការណ៍ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត  រហូតដល់ មាន មន្ត្រី ខិល ខូច ហ៊ាន យក ឈ្មោះ រដ្ឋបាល ខេត្ត ទៅ គៀប សង្កត់ ថា យក ពន្ធ ស្រូវ ទៅ ទៀត  ដែល ទង្វើ នេះ បាន ធ្វើឱ្យ ខូច កេរ្តិ៍ឈ្មោះ រដ្ឋបាល ខេត្ត ប៉ះពាល់
តាកែវ៖  ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ជាមួយ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  និង អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ នានា ចំណុះ ឱ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត តាកែវ  នូវ រសៀល ថ្ងៃអង្គារ  ០១ រោច  ខែ បុស្ស  ព.ស  ២៥៦១  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ ០២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម  ឡាយ  វណ្ណៈ  បាន បញ្ជារឱ្យ បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ រាល់ ការយក លុយ ពី ទូក ដែល ចូលមក ទិញ ស្រូវ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ។
ឯកឧត្តម ឡាយ  វណ្ណៈ  អភិបាល ខេត្ត  និង លោក  សុខ  សំណាង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  ក៏ បាន ផ្តល់ លេខ ទូរស័ព្ទ ផ្ទល់ របស់ ខ្លួន ដល់ អាជីវករ ទាំងអស់  ដើម្បី ធ្វើ ការ  ទាក់ទង  និង រាយការណ៍ ដោយ ផ្ទាល់ ក្នុង ករណី មាន ការទារ ប្រាក់ ពី ទូក ដែល ចូលមក ទិញ ស្រូវ ទៀត  ដើម្បី អាច ចាត់ វិធានការណ៍ បាន ទាន់ ពេលវេលា ជូន ដល់ បងប្អូន
ឯកឧត្តម លើកឡើង ទៀត ថា  ចំពោះ មន្ត្រី ខិល ខូច ដែល ដើរ យក ឈ្មោះ របស់ រដ្ឋបាល ខេត្ត ទៅ ដើរ កៀប សង្កត់ ពី ឈ្មួញ កណ្តាល នោះ  ពេលនេះ ត្រូវបាន ដក មក បញ្ឈរ ជើង  នៅ អង្គភាព ហើយ  ដូច្នេះ ឯកឧត្តម សូម ដាក់ បទបញ្ជា ហាម ដាច់ខាត ចំពោះ អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់ ត្រូវ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ការយក លុយ ពី ទូក អាជីវករ ដែល ចូលមក  ទិញ ស្រូវ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ ប្រសិនបើ នៅតែ បន្ត ប្រព្រឹត្តិ ទៀត នោះ  ឯកឧត្តម និង ចាត់ វិធានការ ដោយ គ្មាន ការយោគយល់ អ្វី ទៀត ឡើយ ។
ប្រជាពលរដ្ឋ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ឯកឧត្តម បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវតែ បញ្ឈប់ ដាច់ខាត រាល់ ការយក លុយ ទូក ឈ្មួញ ដែល ចូល ទិញ ស្រូវ ពី អាជីវករ ខ្មែរ  ដើម្បី ចៀសវាង តម្លៃ ស្រូវ ធ្លាក់ចុះ បណ្តាលឲ្យ ពលរដ្ឋ រកស៊ី ខាត  ។
សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ជា ចុងក្រោយ ឯកឧត្តម អភិបាល ខេត្ត ក៏ បាន ណែនាំ ដល់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ អនុវត្ត សេចក្តីណែនាំ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្តីពី ការទប់ស្កាត់  បញ្ឈប់ ការជួល ដី ស្រែ ដល់ វៀតណាម  ហើយ ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ណែនាំ ដល់ ម្ចាស់ ដី ស្រែ ទាំងនោះ ឱ្យ បញ្ឈប់ សកម្មភាព ដែល ផ្ទុយ ពី សេចក្តីណែនាំ នោះ  ជាបន្ទាន់ បើ មិន ដូច្នេះ ទេ ម្ចាស់ ដី ស្រែ ដែល ជួល ដី អោយ ជនជាតិ វៀតណាម  នោះ អាច និង ប្រឈរ មុខ ក្នុង ការខាតបង់ ច្រើន ៕  តាកែវ
ពិធី បុណ្យ លេង ភក់ ជា ពិធី បុណ្យ ប្រចាំ ឆ្នាំ រៀបចំឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ រដូវ ក្តៅ ក្នុង ទីក្រុង  Boryeong  ឆ្ងាយ ពី ក្រុង សេអ៊ូល  កូរ៉េ ខាងត្បូង  ទៅ ភាគ ខាងត្បូង ប្រហែល ២០០ គីឡូម៉ែត្រ  ។
ចំពោះ ភក់ ដែល ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ពិធី ត្រូវ ដឹកជញ្ជូន ទៅ តំបន់ ឆ្នេរ  Daecheon  ពី ឆ្នេរ ភក់ នៅ ទីក្រុង  Boryeong  ។  ភក់ នោះ សំបូរ ដោយ សារធាតុ រ៉ែ  និង យក ទៅ ប្រើ សម្រាប់ ផលិត ជា គ្រឿង សំអាងការពារ ស្បែក មុខ  ។
ពិធី បុណ្យ នោះ រៀបចំឡើង ជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៨  និង នៅ ឆ្នាំ ២០០៧  មាន មនុស្ស ចូលរួម ដល់ ទៅ  ២,២ លាន នាក់ ឯណោះ ក្នុង  រយៈពេល ប្រហែល ២ សប្តាហ៍  ។  ពិធី នេះ ត្រូវ នឹង ចុង សប្តាហ៍ ទី ២  នៃ ខែកក្កដា  ដោយ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ រៀបចំឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥  កក្កដា  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  កក្កដា  ។
កាលពី ដើម ឡើយ  ពិធី បុណ្យ លេង ភក់ រៀបចំឡើង ដើម្បី ឃោសនា ពី ផលិតផល គ្រឿង សំអាង ផលិត ចេញពី ភក់ នៅ ក្រុង  Boryeong  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ៕
សកម្មភាព ថត កុន ខ្នាត ធំ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ហូលីវូដ  (Hollywood)  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដឹកនាំ ថត ដោយ  អ្នកស្រី  អែន ជេលីណា  ចូលី  ភីត  (Angelina  Jolie-Pitt)  រឿង  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា ខ្ញុំ »  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
កញ្ញា  ហេ  សារ៉ា  និស្សិត ឆ្នាំ ទី ៤  នៃ សកលវិទ្យាល័យ ស្តែន ហ្វដ  ផ្នែក ជីវវិទ្យា  ដែល ជា អ្នករៀបចំ កិច្ចពិភាក្សា នេះ  បាន ប្រាប់ អាស៊ី សេរី  តាម ទូរស័ព្ទ ថា  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា ខ្ញុំ »  (First  They  Killed  my  Father)  អ្នកស្រី  អ៊ឹង  លួង  នឹង មក ចូលរួម ជា វាគ្មិន ក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នេះ ។
កិច្ចពិភាក្សា ស្ដីពី បទពិសោធន៍ ក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  នឹង រៀបចំ ធ្វើឡើង នៅ ល្ងាច ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៨  ខែឧសភា  ចាប់ពី ម៉ោង  ៧ កន្លះ ល្ងាច ដល់ ម៉ោង  ៩ យប់  នៅ សកលវិទ្យាល័យ ស្តែន ហ្វដ  (Stanford)  ក្នុង រដ្ឋ កាលីហ្វរនីញ៉ា  (California) ។
កញ្ញា  សារ៉ា  សង្ឃឹម ថា  នឹង មាន អ្នកចូលរួម  យ៉ាងតិច  ជាង ៤០០ នាក់  ក្នុង នោះ រាប់ ទាំង និស្សិត  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល រស់ នៅ យ៉ាង ច្រើន ក្នុង រដ្ឋ មួយ នេះ ផង ។
កញ្ញា  ហេ  សារ៉ា  បន្ត ថា  គោលបំណង  សំខាន់ នៃ កិច្ចពិភាក្សា នេះ  គឺ ដើម្បី បង្ហាញ ពី វប្បធម៌  និង អារ្យធម៌ ខ្មែរ  ព្រមទាំង រំលឹក ឡើងវិញ នូវ សោកនាដកម្ម ក្នុង ជំនាន់ ខ្មែរ ក្រហម  ជាពិសេស  ការកសាង ជីវិត ថ្មី របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ជាច្រើន ក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្រោយ ដែល ពួកគាត់ រស់រាន មាន ជីវិត ពី របប វាល ពិឃាដ នេះ៖  « យើង នឹង ព្យាយាម ជជែក ពិភាក្សា ពី បញ្ហា បទពិសោធន៍ របស់ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដើម្បីឲ្យ អ្នក ដែល មក ចូលរួម  បាន យល់ ច្បាស់ ពី មូលហេតុ ដែល យើង បាន មកដល់ ទីនេះ  ពីព្រោះ មាន ខ្លះ  នៅ មិន ទាន់ យល់ អំពី រឿង នេះ  ហើយ ពួកគេ មិន បាន ដឹង ទាល់តែសោះ អំពី ប្រវត្តិសាស្ត្រ  និង វប្បធម៌ របស់ ខ្មែរ ។  សំខាន់ បំផុត  យើង មាន ភ្ញៀវ ពិសេស  គឺ អ្នកស្រី  អ៊ឹង  លួង  ដែល នឹង លើកឡើង ពី ការតស៊ូ  ប្រឹងប្រែង  របស់ អ្នកស្រី  ដើម្បី ជម្នះ ឧបសគ្គ គ្រប់ បែបយ៉ាង  រហូតដល់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត  នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ ...»
សៀវភៅ  « មុនដំបូង ខ្មែរ ក្រហម សម្លាប់ ប៉ា ខ្ញុំ »(First  They  Killed  my  Father)  គឺជា ខ្សែភាពយន្ត អន្តរជាតិ ខ្នាត ធំ  ដែល បាន ដឹកនាំ ដោយ តារា ល្បីល្បាញ ហូលីវូដ  (Hollywood)  គឺ អ្នកស្រី  អែន ជេលីណា  ចូលី  (Angelina  Jolie)  ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ  រៀបរាប់ ពី សោកនាដកម្ម របស់ អ្នកនិពន្ធ គឺ អ្នកស្រី  អ៊ឹង  លួង  ដែល ត្រូវបាន ខ្មែរ ក្រហម យក ឳពុក ទៅ សម្លាប់  កាលពី វ័យ កុមារី ។  ខ្សែភាពយន្ត នេះ  ទទួលបាន ជោគជ័យ ជាខ្លាំង  ក្រោយ ដែល បាន ចាក់បញ្ចាំង តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន  Netflix  កាលពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  កន្លងមក នេះ ៕
តុលាការ ផ្តន្ទាទោស លោក  នួន  ជា  និង  ខៀវ  សំផន  ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត ក្នុង សំណុំរឿង  លេខ  ០០២  វគ្គ  ២
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿ បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន ទៅ បុក រថយន្ត ដែល  ចត ស្ងៀម នៅក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ចំនួន ៣ គ្រឿង  រង ការខូចខាត  យ៉ាង ដំណំ  បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល កាល ម៉ោង ជិត ១០ យប់  ថ្ងៃទី ១១ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១០៧ ( សុក ហុក )  ខាងមុខ ផ្ទះ លេខ ២៦២  លក់ គ្រឿងទេស និង ភេសជ្ជ:  គ្រប់ មុខ យីហោ  បេ  យូ អេង  ស្ថិត នៅក្នុង សង្កាត់ បឹង ព្រលិត  ខណ្ឌ ៧ មករា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក តូយ៉ូតា កាមរី បាឡែន  ពណ៌  ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2Q.6976  បោះ ពួយ យ៉ាង លឿន តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ១០៧  ( សុក ហុក )  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណ: មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ បាន រេ ចង្កូត មក ឆ្វេង ដៃ ទៅ បុក រថយន្ត កាម រី ស្វិត  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2E.3632  ដែល ចត ស្ងៀម នៅ ចិញ្ចើមផ្លូវ បណ្តាលឲ្យ បែក ស្តុប ខាងឆ្វេង  អស់ មួយ ចំហៀង ។  ហើយ រថយន្ត នៅ មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន បាន ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត  ហាយ លែនឌ័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AM.6937 បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត  ហាយ លែនឌ័រ  វិល មួយ ជុំ ខ្ទាត ទៅ កណ្តាល ថ្នល់  ហើយ រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ បន្ត ទៅ មុន ទៀត ទៅ បុក រថយន្ត  ឡង់ គ្រឺស័រ  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2P.9877  ដែល ចត នៅមុខ ផ្ទះ លេខ  ២៦២ Eo  ក្បែរ ចិញ្ចើមផ្លូវ  ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត  ឡង់ គ្រឺស័រ  ថយ ក្រោយ ទៅ បុក ផ្ទប់ បង្គោល ភ្លើង  រង ការខូចខាត  ផ្នែក ខាងមុខ ខាងក្រោយ យ៉ាង ដំណំ ។
ចំណែឯ រថយន្ត បង្ក រង ការខូចខាត ផ្នែ ខាងមុខ ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង  ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ពេល ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ហើយ បាន ចុះ ពីលើ រថយន្ត  ដើរ ទ្រេត ទ្រោត ពេល នោះ ក៏ មាន សាច់ញាតិ មក អូស ដៃ ចូល ផ្ទះ  ពីព្រោះ ផ្ទះ ជន បង្ក នៅជិត នោះ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន មកដល់ ក៏ ទំនាក់ទំនង ជំនាញ ចរាចរ ក្រុង ចុះ មក វាស់វែង យក  រថយន្ត ទាំងអស់ ទៅ រក្សាទុក នៅ ចរាចរ ផ្លូវគោក ស្នងការ នគរបាល  រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ម្ចាស់ រថយន្ត បង្ក ចូល ខ្លួន  មក ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Previous  Previous  post:  ព្រះមហាក្សត្រ ត្រាស់បង្គាប់ តែងតាំង តារាចម្រៀង និង ជា អតីពលករ  ឡេង  ណា វ៉ា ត្រា  ជា ឧកញ៉ា
លោក  វូ  វ៉េតៅ  (Wu  weitao)  បាន មានប្រសាសន៍ ជំរាប ជូន សម្តេច តេជោ អំពី  ការសិក្សា គម្រោង មេ នៃ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មានវិទ្យា  និង បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ដែល គ្រោនឹង បញ្ចប់ ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង សុវត្ថិភាព សន្តិសុខ អ៊ីនធើណែត  (Internet  security) ។  ក្រុមហ៊ុន  HUAWAI  មាន វត្តមាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា អស់ រយះពេល ១៩ ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បណ្តុះបណ្តាល និង ផ្តល់ ការងារ ដល់ បុគ្គលិក ខ្មែរ ក្នុង ស្រុក ជាមួយ ពាន់ នាក់  ដែល មាន ប្រាក់ខែ ចាប់ពី ១ ពាន់ ដុល្លារ ឡើង ទៅ ។ ក្រុមហ៊ុន  HUAWAI  មាន បំណង បន្ត វិនិយោគ លើ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង កម្ពុជា រយៈពេល វែង  គឺ រួមទាំង ការរៀបចំ ខ្សែកាប អប់ទិក ក្រោម បាត សមុទ្រ ជាដើម ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  បច្ចេកវិទ្យា គឺ ជួយ ជំរុញ ដល់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង ផ្តល ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ដល់ បុគ្គលិក  ដែល សុំ អោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល គាំទ្រ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង កោតសរសើរ ចំពោះ ក្រុមហ៊ុន  Huawai  ដែល បាន ធ្វើ ការវិនិយោគ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ព្រមទាំង បាន ជួយ បណ្តុះបណ្ទាល ធនធាន មនុស្ស អំពី ជំនាញ បច្ចេវិទ្យា ដែល កំពុង ជួយ ដល់ ប្រទេសជាតិ ។  សម្តេច តេជោ  គាំទ្រ អំពី ការវិនិយោគ លើ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹមនឹង នេះ  គឺ ត្រូវ មាន វិធានការគ្រប់គ្រង អោយ បាន ល្អ  ជាពិសេស ការបង្ហោះ ព័ត៌មាន មិន ពិត ដែល បាន ប៉ះពាល់ ដល់ ប្រទេសជាតិ យ៉ាង ធ្ងនធ្ងរ  ហើយក៏ ជា ការព្រួយបារម្ភ របស់ ពិភពលោក ផងដែរ ។  ដោយ មើលឃើញ អំពី ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ របស់ សម្តេច តេជោ ក្នុង ការជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ជួប ការលំបាក អំពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ក្រុមហ៊ុន បាន ធ្វើ អំណោយ ទឹកប្រាក់  ១០ ម៉ឺន ដុល្លារ ជូន សម្តេច ដើម្បី សកម្មភាព មនុស្សធម៍ ៕
ប្រទេស រុស្ស៊ី បើ ទោះជា ប្រឆាំង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ ប្រទេស វេណេហ្សូអេឡា ពីសំណាក់ អាមេរិក សហភាព  អឺរ៉ុប  ក៏ដោយ  តែ យ៉ាងហោចណាស់ ក៏ មិន ចង់ ឃើញ  ប្រទេស
លោក Alexander  Schetinin  បាន បញ្ជាក់ ជំហរ ដូចនេះ  នៅពេល លោក ចូលរួម អបអរសាទរ  ខូប ៧០ ឆ្នាំ នៃ ការប្រកាស ឯករាជ្យ របស់ ប្រទេស វេណេហ្សូអេឡា  នៅ រដ្ឋធានី  ការ៉ាកាស់ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៨ កក្កដា ។  លោក  ថា គោលនយោបាយ ដាក់ទណ្ឌកម្ម  គឺជា ការបំពាន អធិបតេយ្យ លើ ប្រទេស មួយ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ឡើយ ។  តែ លោក ថា  ដើម្បី  ធ្វើអោយ មាន ស្ថិរភាព សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ  អ្នកនយោបាយ ដែល មាន ជំលោះ នឹង គ្នា  គួរ ស្វែងរក ការចរចា ។
តាម ការចុះផ្សាយ របស់ សារព័ត៌មាន  វេណេហ្សូអេឡា Prensa  Latina  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  រុស្ស៊ី  Alexander  Schetinin  មានប្រសាសន៍ ថា  ក្រុង ម៉ូស្គូ  មិន ចង់ ឃើញ  ប្រទេស ណាមួយ  ចូល ជ្រៀត ជ្រែក កិច្ចការ ផ្ទៃក្នុង របស់  ប្រទេស វេណេហ្សូអេឡា នោះ ទេ ហើយក៏ មិន ចង់ ឃើញ  សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស នេះ  រងគ្រោះ ដោយសារ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ ដែរ ។  លោក  ទទូច ថា  ទាំង បក្ស កាន់អំណាច  និង បក្ស ប្រឆាំង គួរ ជួប ចរចា ជាមួយគ្នា ឡើងវិញ ។
ជំហរ របស់ ប្រទេស រុស្ស៊ី  កើតឡើង ស្រប ពេល  លោក ប្រធានាធិបតី នីកូឡាស់ ម៉ាឌូរ៉ូ  កំពុង ភ័យខ្លាច ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ដែល គេ គិត ថា ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ក្រុម ឧត្តមសេនីយ វេនេហ្សូអេឡា ដែល កំពុង ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ ប្រទេស កូឡំប៊ី ។
តែ សូម ជម្រាប ថា សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស វេណេហ្សូអេឡា  បាន ធ្លាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារតែ ប្រទេស នេះ  មាន វិបត្តិ នយោបាយ  ហើយ ព្រម ជាមួយគ្នា នេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  និង  ប្រទេស ជិតខាង  បាន កាត់បន្ថយ ការទូត ដោយសារតែ ពួកគេ មិន ទទួលស្គាល់ លោក ម៉ាឌូរ៉ូ ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត ការ ពី ថ្ងៃ ទី ២០ ឧសភា  ដែល គ្មាន វត្តមាន បក្ស ប្រឆាំង ៕
មនុស្ស គំរាមកំហែង ការរស់នៅ របស់ ខ្លួន  ព្រោះ ទាញយក ធនធាន ហួសហេតុ ពី ផែនដី  -  អាមេរិក  -  RFI
បញ្ហា ទាំងនេះ  ជា ស្នាដៃ មនុស្ស តែ មនុស្ស ខ្លួនឯង កំពុង បំផ្លាញ ការរស់នៅ  និង ការចិញ្ចឹម ជីវិត ខ្លួនឯង ក្នុង ពេល អនាគត  ពេល ដែល ធនធាន ធម្មជាតិ ទាំងអស់ នេះ ហិនហោច អស់  ខណៈ ចំនួន មនុស្ស នឹង កើនឡើង  ពេល អនាគត ។  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ បាន បរិហារ ពី ការខ្ជះខ្ជាយ ម្ហូប អាហារ  ដែល គិត ទៅ  មនុស្ស យើង ខ្ជះខ្ជាយ រហូត ៤០ ភាគរយ  នៃ អាហារ ដែល ផលិត បាន ។  ដោយឡែក  ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ លើកឡើង ថា  មិន ទាន់ យឺត ពេល ទេ  ដើម្បី ស្តារ ស្ថានភាព ឡើងវិញ ។  ដំណោះស្រាយ គឺ  ត្រូវ បង្កើត អោយ មាន តំបន់ ការពារ កាន់តែ ច្រើន  ស្តារ តំបន់ ដែល ដុន ដាប  និង អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម នឹង នរយូរអង្វែង ៕
ppo  បាន បង្ហាញ នូវ ស្មាតហ្វូន  Find  X  ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មាន កាមេរ៉ា លេចឡើង នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ហើយ ឥឡូវនេះ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស អំពី ភាពជាដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Lamborghini  ដើម្បី បង្កើត ឧបករណ៍ ពិសេស មួយ ។  ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន មួយ នេះ បាន និយាយ ថា កំណែ រថយន្ត  Oppo  Find  X  របស់  Lamborghini  នឹង មាន តម្លៃ  1,699  អឺរ៉ូ  (1,966  ដុល្លារ )  ហើយ វា គឺជា ការចាប់ផ្តើម នៃ ភាពជាដៃគូ ជាមួយ យីហោ រថយន្ត ប្រណីត អ៊ីតាលី ។
ស្មាតហ្វូន ពិសេស នេះ នឹង មាន ថ្ម សាក  Super  VOOC  ដែល អាច ឱ្យ វា សាក ថ្ម លឿន របស់ វា បាន  3,400mAh  ពី  0  ទៅ  100%  ក្នុង រយៈពេល  35  នាទី បើ យោង តាម  Oppo  ។  មិន មាន ពាក្យ ថា តើ លក្ខណសម្បត្តិ របស់ វា ខុសប្លែក ពី ស៊េរី ទូរស័ព្ទ  Find  X  ធម្មតា នោះ ទេ ប៉ុន្តែ យើង ដឹង ថា រថយន្ត  Lamborghini  ស៊េរី ថ្មី នេះ មាន រូបធាតុ សរសៃ កាបោន នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ ជាមួយ ស្លាកសញ្ញា របស់ ម៉ាក រថយន្ត ។
Next  Next  post:  ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវ ពិន័យ  6,6  លាន ដុល្លារ បន្ទាប់ពី  iPhone  និង  iPad  បាន ឈប់ ដំនើរការ ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ផ្នែក ទី បី
ភាពជាដៃគូ ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Oppo  មាន រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Huawei  បាន ណែនាំ ស្មាតហ្វូន ម៉ាក  Porsche  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Porsche  Design  Mate  RS  ដែល មាន ទំហំ ផ្ទុក  512GB  ។  ភាពជាដៃគូ ទាំង ពីរ ហាក់ដូចជា ផ្តោត លើ ផ្នែក សង្គម ដោយ មាន រសជាតិ សម្បូរបែប សម្រាប់ ការប្រណីត ។
ឧបករណ៍  Find  X  នឹង មាន វត្តមាន នៅក្នុង ខែសីហា ប៉ុន្តែ កាលបរិច្ឆេទ ចេញ លក់ សម្រាប់ កំណែ  Lamborghini  មិន ទាន់ ត្រូវបាន ប្រកាស នៅឡើយ ទេ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous  Previous  post:  ឃាត់ អ្នកក្លាហាន ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម ពីរ នាក់  បន្ទាប់ពី លួច ទូរស័ព្ទ  Live  វីដេអូ  បង្អួត សម្រស់ លើ គណនី ហ្វេសប៊ុក ម្ចាស់ ដើម
នៅ ពេល នេះ  ខ្ញុំ កំពុង ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ធ្វើដំណើរ វិលត្រឡប់មក ប្រទេស កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី បាន  ចូលរួម  ប្រជុំ វេទិកា ខ្សែក្រវ៉ាត់  និង ផ្លូវ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  រួមទាំង ទស្សនកិច្ច ផ្លូវការ  របស់ ខ្ញុំ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ
កន្លងមក នេះ ដែល បាន បញ្ចប់ ដោយ ទទួលបាន  នូវ លទ្ធផល ល្អ យ៉ាង ច្រើន គួរ ជាទីមោទនៈ ។  នៅក្នុង ទស្សនៈកិច្ច នេះ ដែរ  ខ្ញុំ បាន ជួប មន្រ្តី សំខាន់ ៗ របស់  ប្រទេស ចិន រួមទាំង  ប្រធាន ប្រឹក្សា នយោបាយ  ប្រជាជន ចិន  ប្រធាន សភា ប្រជាជន ចិន  លោក នាក រដ្ឋមន្រ្តី  លី  ឃឺ ឈាំង  និង  លោក ប្រធានាធិបតី ចិន  ស៊ី  ជិន ពីង  ដែល យើង បាន ពិភាក្សា ស៊ីជម្រៅ ក្នុង ការពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នង  នាម ជា ប្រទស ដៃគូ យុទ្ឋ សាស្រ្ត ដែល បាន ចាត់ទុក គ្នា ដូចជា បងប្អូន  និង មិត្តភក្តិ ដ៏ ស្មោះត្រង់ បំផុត ។  កម្ពុជា  នឹង ទទួលបាន នូវ ជំនួយ ឥត សំណង ជាច្រើន ថែម ទៀត ពី មិត្ត ចិន  រួមទាំង ឥណទាន  កម្ចី ការប្រាក់ ទាប  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  ប្រទេស ចិន បាន តម្លើង កូតា  អោយ កម្ពុជា នាំ អង្ករ ចេញមក  ចិន ចំនួន  ៣០០,០០០  ( បី សែន តោន )  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  ក្នុង ពេល ស្នាក់ នៅ ប្រទេស ចិន  ខ្ញុំ ក៏ បាន ជួប ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ចិន ជាច្រើន  ព្រមទាំង បាន ចូលរួម  វេទិកា  ពាណិជ្ជកម្ម  វិនិយោគ  និង ទេសចរណ៍ ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ អំពី សក្តានុពល វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  និង  ទាក់ទាញ  ទេសចរ ចិន អោយ មក ទស្សនា កម្ពុជា អោយ កាន់តែ ច្រើន ដែល យើង គ្រោង នៅ ឆ្នាំ  ២០២០  អោយ កើន  ដល់  ២ លាន នាក់ ។  កម្ពុជា ពេល  នេះ គឺជា ទិសដៅ វិនិយោគ ដ៏ សំខាន់ របស់ ចិន ។  មុនពេល ឡើង យន្ត  ហោះ វិលត្រឡប់ មកវិញ ថ្ងៃ នេះ  ខ្ញុំ បាន ទៅ  សម្ពោធ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា - ស៊ី អាន  នៅ ទីក្រុង ស៊ី  អាន  ខេត្ត សាន ស៊ី  ផងដែរ ។  តាម កាលវិភាគ ហោះហើរ  ខ្ញុំ នឹង មកដល់ កម្ពុជា វិញ នៅ ម៉ោង  ២១:១០ នាទី យប់ នេះ ។  ទោះបី ទៅដល់  ទីណា ក៏ដោយ  ខ្ញុំ តែងតែ នឹក រឮក មក  ដល់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ជានិច្ច ។  សូម ជូនពរ ជន រួម ជាតិ ជួប តែ សេច  ក្តីសុខ  និង សំណាង ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
តាមរយៈ ការសាកល្បង អាវុធ ថ្មី បំផុត  កាលពី ព្រឹក ព្រលឹម  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ពិតប្រាកដ ពី ការគំរាម វាយលុក ដោយ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប  ICBM  ចំពោះ អាមេរិក គឺជា រឿង ពិត ។
ជាធម្មតា រដ្ឋ ការ  គីម  ជុង អ៊ុន  ពុំ សូវ សាកល្បង អាវុធ នៅ ពេល យប់  ឬ រដូវ រងារ ឡើយ  ប៉ុន្តែ ការសាកល្បង លើក នេះ  មាន ផ្ទុក នូវ ខ្លឹមសារ មួយ ថ្មី  ៖  ការគំរាមកំហែង ប្រើប្រាស់  ICBM  ចំពោះ អាមេរិក គឺជា រឿង ពិត ។
ជាច្រើន លើក ហើយ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង បាន សាកល្បង កាំ ជ្រួច អាស៊ី  ប៉ុន្តែ នៅលើក នេះ  វា ពិតជា បាន បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ អាច បាញ់ ចំ គោលដៅ សំខាន់ ៗ នៅ ឆ្នេរសមុទ្រ ប៉ែក ខាងកើត របស់ អាមេរិក ជា អាទិ៍ រដ្ឋធានី  វ៉ាស៊ីនតោន  ឬ ទីក្រុង ញូវយ៉ក ។
ទើបតែ កាលពី ម្សិលមិញ  ( ២៨ / ១១ )  កូរ៉េ ខាងជើង  និង ជប៉ុន  សុទ្ធសឹង ប្រកាស ថា  ពួកគេ បាន រកឃើញ នូវ សញ្ញា វិទ្យុ ស្រប នឹង សកម្មភាព ត្រៀម សាកល្បង អាវុធ នៅ កូរ៉េ ខាងជើង  ប៉ុន្តែ ប្រទេស ទាំង ២ នេះ  បែរជា សន្និដ្ឋាន ថា  ព្រឹត្តិការណ៍ ខាងលើ អាច កើតឡើង អំឡុង ប៉ុន្មាន ខែ ខាងមុខ  ពុំ មែន ឆាប់ បែប នេះ ឡើយ ។
តាម ប្រភព  Business  Insider  នៅលើក នេះ កូរ៉េ ខាងជើង ពុំ ត្រឹមតែ បញ្ជាក់ បាន អំពី រយៈ ចម្ងាយ បាញ់ របស់ កាំ ជ្រួច ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ សមត្ថភាព និង យុទ្ធ វិធី របស់ ពួកគេ  អាច វាយលុក ទៅកាន់ គោលដៅ ណាមួយ ដូច ពោល ខាងលើ ។
ទន្ទឹម នោះ កូរ៉េ ខាងជើង  នៅ បាន ប្រមូលផ្តុំ តម្លើង ទម្រ កាំ ជ្រួច ចល័ត តាម ផ្លូវ ធ្វើឲ្យ គេ អាច វាយលុក បាន រហ័ស ក្នុង ពេល ដែល សត្រូវ ពួកគេ ប្រមូលផ្តុំ លើ មូលដ្ឋាន សម្ងាត់ អចល័ត នោះ ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Yonhap  របស់ កូរ៉េ ខាងត្បូង  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស ថា  កាំ ជ្រួច ដែល គេ សាកល្បង ទទួល ជោគជ័យ នោះ  ជា ប្រភេទ  ICBM  ថ្មី  មាន ឈ្មោះ ថា  Hwasong-15  ។  អាវុធ នេះ អាច ត្រូវបាន បំពាក់  “ ក្បាល កាំ ជ្រួច នុយក្លេអ៊ែរ ធ្ងន់ និង ដ៏ ធំ មួយ ”  ហើយ មាន លទ្ធភាព វាយលុក លើ ដែនដី អាមេរិក ទាំងមូល ។  ប្រភព ពី ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌  បាន នាំ សម្តី របស់ ប្រធាន  គីម  ជុង អ៊ុន  ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន អភិវឌ្ឍន៍ រួចរាល់  “ កម្លាំង នុយក្លេអ៊ែរ ជាតិ ”  ហើយ អះអាង ទៀត ថា  កូរ៉េ ខាងជើង ជា មហាអំណាច នុយក្លេអ៊ែរ មួយ ៕  ដោយ  ៖  ចន្ទ្រា
គម្លាត ពេលវេលា ពី គ្រា ដែល ទទួលបាន សញ្ញា រហូត ទល់ ពេល បាញ់ បង្ហោះ ពិតជា ខ្លី ណាស់  ហើយ វា ក៏ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  អាច វាយលុក នុយក្លេអ៊ែរ សំដៅ ទៅកាន់ អាមេរិក  ពិបាក ស្មាន ទុក មុន ។  ម្យ៉ាង វិញទៀត ការសាកល្បង ប្រព្រឹត្ត នៅ ពេល យប់ ក៏ កាន់តែ លំបាក ឃ្លាំមើល ។
គោលការណ៏ សំខាន់ ៗ បី យ៉ាង របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ចតុរារិយសច្ច  ទ្រឹស្តី បដិច្ចស មុប្បាទ  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
គោលការណ៏ សំខាន់ ៗ បី យ៉ាង របស់ ព្រះសម្មាសម្ពុទ្ធ  ចតុរារិយសច្ច  ទ្រឹស្តី បដិច្ចស មុប្បាទ  សូម ចុច ត្រង់នេះ ដើម្បី ទាញយក ជា  PDF( ទាញយក )
នៅ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  មីនា នេះ  កាសែត ផ្លូវការចិន ស៊ីន ហួរ  និង កាសែត ផ្លូវការ កូរ៉េ ខាងជើង  KCNA  បាន បញ្ជាក់ ជា ផ្លូវការ ពី ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន នៅ ចិន  និង ថា  លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី ចិន ស៊ី  ជីន ពី ង នៅ វិមាន ប្រជាជន ក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង ។
កូរ៉េ ខាងជើង - ចិន៖ លោក គីម  ជុង អ៊ុន ពិតជា បាន ទៅ ជួប លោក ស៊ី  ជីន ពីង នៅ ក្រុង ប៉េកាំង មែន  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
បន្ទាប់មក  ឥស្សរជន កំពូល ទាំង ពីរ ក៏ បាន ស្រស់ស្រូប អាហារ ពេលល្ងាច រួមគ្នា ដោយ មាន វត្តមាន ភរិយា រៀង ៗ ខ្លួន ផង ។  ទស្សនកិច្ច របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន នៅ ចិន បាន ផ្តើម ពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃពុធ  ទី ២៨  មីនា នេះ ។
គេ ត្រូវ រង់ចាំ លោក គីម  ជុង អ៊ុន ត្រឡប់ ចូល ដល់ ប្រទេស វិញ ទើប ព័ត៌មាន នៃ ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ ជា ផ្លូវការ  ព្រមទាំង មាន រូបថត នៃ ការចាប់ដៃ គ្នា យ៉ាង រលាក់ វាង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ប្រធានាធិបតី ចិន ស៊ី  ជីន ពីង ផង ។  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉េកាំង  មនុស្ស ខ្លាំង កូរ៉េ ខាងជើង រូប នេះ ត្រូវបាន លោក ស៊ី  ជីន ពីង ទទួល យ៉ាង អធិកអធម ដូច ប្រមុខរដ្ឋ  ឬ ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ផ្សេង ដែរ ។  គួរ បញ្ជាក់ ជូន ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  និង ក្រុង ប៉េកាំង បាន ក្លាយជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ប្រពៃណី តាំងពី បាន ចូល ប្រឡូក ក្នុង សមរភូមិ រួមគ្នា នៅក្នុង សម័យ សង្រ្គាម កូរ៉េ ពី ឆ្នាំ  ១៩៥០  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៥៣ ។
តាំងពី ជំនាន់ លោក គីម  អ៊ីល ស៊ុង ដែល ជា ជីតា របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន រហូតដល់ ជំនាន់ លោក គីម  ជុង អ៊ីល ដែល ជា ឳពុក  កូរ៉េ ខាងជើង  និង ចិន បាន បន្ត រក្សា ទំនាក់ទំនង គ្នា យ៉ាង ស្អិត រមួត  ហើយ ចិន ជា ជម្រើស ប្រទេស ទី ១  នៃ ទស្សនកិច្ច របស់ ប្រមុខ ដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង តាំងពី ជំនាន់ ជីតា រហូតដល់ ជំនាន់ ចៅ ។  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា ជាមួយ លោក ស៊ី  ជីន ពីង  លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន ថ្លែង ច្បាស់ ៗ ថា  ដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស ចិន ពេលនេះ  ជា  «  កាតព្វកិច្ច ដ៏ ឳឡារិក  »  ដែល លោក បាន ដើរ តាម គន្លង ផ្លូវ ដែល ត្រួសត្រាយ ដោយ ជីតា  និង ឳពុក ។
បន្ទាប់មក  លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន អញ្ជើញ លោក ស៊ី  ជីន ពីង ឲ្យ ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ កូរ៉េ ខាងជើង វិញ ។  ជា ការឆ្លើយតប  លោក ស៊ី  ជីន ពីង បាន យល់ព្រម តាម ការអញ្ជើញ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង បាន ចាត់ទុក ដំណើរ មកកាន់ ចិន របស់ មនុស្ស ខ្លាំង កូរ៉េ ខាងជើង រូប នេះ ថា  ជា ជម្រើស យុទ្ធសាស្រ្ត  និង ជា ជម្រើស ល្អ មួយ ដោយ ផ្អែក លើ មូលដ្ឋាន ប្រវត្តិសាស្រ្ត  និង ការពិត ។  សូម ជម្រាប ជូន ថា តាំងពី បាន ស្នង តំណែង ពី ឳពុក លោក គីម  ជុង អ៊ីល នា ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១១  មក  នេះ ជា លើក ទី ១  ដែល លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន ទៅ ទស្សនកិច្ច នៅ ចិន  និង បាន ជួប សន្ទនា ជាមួយ លោក ស៊ី  ជីន ពីង ។
វត្តមាន របស់ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង លោក គីម  ជុង អ៊ុន ពេលនេះ បាន កើតមានឡើង នៅក្នុង បរិបទ សំខាន់ ចំនួន ពីរ  ទី ១  ចំ ពេល ដែល លោក គីម  ជុង អ៊ុន មាន គម្រោង ជួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង មូន  ចៃ អ៊ីន ក្នុង ខែមេសា  និង ទី ២  ចំ ពេល ដែល លោក គីម  ជុង អ៊ុន ក៏ គ្រោង ជួប លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ នា ដំណាច់ ខែឧសភា ដែរ ។  គឺ នៅមុន គម្រោង ជំនួប ទាំង ពីរ នេះ ហើយ ដែល លោក គីម  ជុង អ៊ុន ត្រូវការមតិ យោបល់  ការណែនាំ  ដំបូល ន្មាន  និង ការគាំទ្រ ពី បង ធំ ចិន លោក ស៊ី  ជីន ពីង ។
លោក ស៊ី  ជីន ពីង ដែល មកទល់ ពេលនេះ ត្រូវបាន ប្អូន តូច លោក គីម  ជុង អ៊ុន ធី បចោល មួយ កន្លែង ។  ចូរ កុំ ភ្លេច ថា  អ្នក ដែល បាន ផ្តួចផ្តើម គំនិត ឲ្យ មាន គម្រោង ជំនួប រវាង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ដូណាល់  ត្រាំ មិន មែន ចិន ទេ  តែ កូរ៉េ ខាងត្បូង ។  ដូច្នេះ សម្រាប់ លោក ស៊ី  ជីន ពីង  វត្តមាន របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន នៅ ចិន ពេលនេះ មិន ត្រឹមតែ បាន ឲ្យ តម្លៃ  និង លើក កិត្តិយស ចិន ដែល ជា បង ធំ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ បាន អូស ចិន ឲ្យ ត្រឡប់ ចូល ឆាក ការទូត ឡើងវិញ ដើម្បី ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  ក្រៅពី បញ្ជាក់ ពី ការត្រៀមខ្លួន ជួប លោក ដូណាល់  ត្រាំ  លោក គីម  ជុង អ៊ុន ក៏ បាន សន្យា ជាមួយ លោក ស៊ី  ជីន ពីង ពី ការបញ្ឈប់ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ  និង ចង់បាន ឧបទ្វីប កូរ៉េ គ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ទំនាក់ទំនង រវាង ចិន  និង កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង ជំនាន់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន បាន ឡើង តានតឹង ខ្លាំង ។  តានតឹង ក៏ដោយសារតែ ចិន ដែល ជា ប្រទេស ជិតខាង  ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ប្រពៃណី  និង ជា ខ្នង បង្អែក សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ បាន ចេញមុខ គាំទ្រ ទណ្ឌកម្ម អន្តរជាតិ ប្រឆាំង កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង សំណុំរឿង គ្រាប់ មីស៊ីល បាលីស្ទិក  និង កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ ។  ក្រុង ប៉េកាំង មាន ការ ទើស ទាល់ ចិត្ត ខ្លាំង ណាស់ ចំពោះ ទង្វើ ផ្គើន សហគមន៍ អន្តរជាតិ របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង នៅក្នុង សំណុំរឿង ដ៏ រស៊ើប ទាំង ពីរ នេះ ។
អ្វី ដែល មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង វ័យ  ៣០ ឆ្នាំ ប្លាយ ត្រូវការ ជា អាទិភាព  គឺ ការធានា សន្តិសុខ ពី ចិន ចំពោះ របប កុម្មុយនិស្ត របស់ ខ្លួន ។  លោក គីម  ជុង អ៊ុន យល់ មិន ច្រឡំ ទេ ថា  បើ ជំនួប រវាង លោក  និង លោក ដូណាល់  ត្រាំ មាន ដំណើរ ដោយ រលូន  និង ស្មោះ ស្រង់  វា ពិត រឿង ត្រេកត្រអាល មួយ ។  តែ បើ ជំនួប នោះ បែរជា បាន បញ្ចប់ ដោយ ភាពតានតឹង  និង ការគំរាម គ្នា  វា ពិត ជា រឿង មួយ គ្រោះថ្នាក់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ រូបលោក ផ្ទាល់  ក៏ ដូចជា របប របស់ លោក ។
ក្តីបារម្ភ  ឬមួយ ក៏ ថា  ការបង្ការ របស់ លោក គីម  ជុង អ៊ុន មិន សូវ ជា ខុស ទេ  ព្រោះ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ទើប បាន តែងតាំង លោក ចន  បុល តុន ជា ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ ។  លោក ចន  បុលតុន ដែល ជា ឥស្សរជន ម្នាក់ មាន និន្នាការប្រើ កម្លាំង បាយ ជាង កម្លាំង ការទូត នៅក្នុង ដំណោះស្រាយ បញ្ហា អន្តរជាតិ ។  ដូច្នេះ បើ កិច្ចចរចា រវាង លោក គីម  ជុង អ៊ុន  និង លោក ដូណាល់  ត្រាំ បញ្ចប់ ដោយ ការដំឡើង សាច់ដុំ ដាក់ គ្នា  លោក បុលតុន អាចនឹង ជំរុញ លោក ត្រាំ ឲ្យ វាយប្រហារ កូរ៉េ ខាងជើង ។  នៅ ពេល នោះ  លោក គីម  ជុង អ៊ុន មាន ខ្នង បង្អែក ពី លោក ស៊ី  ជីន ពីង រួច ជាស្រេច ។
ជំហរ  និង ការចង់បាន របស់ ចិន នៅក្នុង ឧបទ្វីប កូរ៉េ ពេលនេះ ក៏ មិន ខុសគ្នា នឹង ជំហរ  និង ការចង់បាន របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដែរ  គឺ ឧបទ្វីប កូរ៉េ គ្មាន នុយក្លេអ៊ែរ ។  តែ ទន្ទឹម គ្នា នេះ  ចិន ក៏ ចង់ បន្ត រក្សា ស្ថានភាព នៅ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ឲ្យ នៅ ដដែល ដោយ មិន ចង់ ឃើញ ការរួបរួម កូរ៉េ តែ មួយ ទេ ។  អ្វី ដែល ក្រុង ប៉េកាំង បារម្ភ ខ្លាំង មាន ពីរ  ទី ១  ការដួលរលំ របប កុម្មុយនិស្ត នៅ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ដែល អាច បង្កឲ្យ មាន ជនភៀសខ្លួន ហូរ ចូលក្នុង ទឹកដី ខ្លួន  និង ទី ២  ការរួបរួម កូរ៉េ តែ មួយ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ ទ័ព អាមេរិក ដែល កំពុង ឈរជើង ក្នុង ទឹកដី កូរ៉េ ខាងត្បូង ស្រាប់ លើក ទៅ បោះ ទីតាំង នៅក្បែរ ព្រំដែន ចិន ៕
ស្ត្រី ជាច្រើន  ព្យាយាម សាកល្បង ពិនិត្យ ផ្ទៃ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយសារតែ ពួកគេ  រស់ នៅ ឆ្ងាយ ដាច់ស្រយាល ពី មន្ទីរពេទ្យ  មណ្ឌល សុខភាព  ឬ ឱសថស្ថាន លក់ ថ្នាំ ពេទ្យ  ដែល ពួកគេ អាច ទិញ ឧបករណ៍ ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ យកមក ប្រើ បាន ។  ចំពោះ ស្ត្រី ទាំង នេះ  ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  ដែល ល្អ បំផុត គឺ ការពិនិត្យ ដោយ ប្រើ វិធី ដ៏ សាមញ្ញ ដោយ ខ្លួនឯង (DIY)  ។  ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ខ្លួនឯង  ដោយ ប្រើ ស្ករ ស  មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ អ្វី នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ប្រសិនបើ អនុវត្ដ ពុំ បាន ត្រឹមត្រូវ ទេ  ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ បែប នេះ  ក៏ ពុំ មាន ប្រសិទ្ធភាព ដែរ ។  ប្រការ សំខាន់  ស្រ្ដី គួរ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  មុននឹង ជ្រើសរើស យក វិធី ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ខ្លួនឯង ណាមួយ មក ប្រើប្រាស់ ។
ទោះបីជា លទ្ធផល នៃ ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ខ្លួនឯង  នៅ ផ្ទះ ដោយ ប្រើ ស្ករ ស បង្ហាញ ថា  អ្នក មិន មាន ផ្ទៃពោះ ក៏ដោយ  ក៏ អ្នក ត្រូវតែ ទៅ ជួប ប្រឹក្សា ជាមួយ គ្រូពេទ្យ ដើម្បីឱ្យ ប្រាកដ ថា  អ្នក ពិតជា មិន មាន ផ្ទៃពោះ មែន ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  គឺ ដោយសារតែ ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ របៀប នេះ  អាច ពុំ ត្រឹមត្រូវ តាម ក្បួន ពេទ្យ  ដែល អាច បណ្ដាលឱ្យ អ្នក បាត់បង់ កត្ដា សំខាន់ ៗ ក្នុង ការផ្ដល់ ទំហែ ទាំ មុន សម្រាល កូន  ដែល អ្នក ត្រូវការ ជា ចាំបាច់ អំឡុង ពេល មាន ផ្ទៃពោះ ។  គ្រឿងផ្សំ  ដែល អ្នក សម្រេច យកមក ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ  នៅ ផ្ទះ ដោយ ខ្លួនឯង  ត្រូវតែ ជ្រើសរើស ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ពីព្រោះ ផលិតផល មួយចំនួន  អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ច្រើន ជាង  ផលប្រយោជន៍ ល្អ ។
ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ខ្លួនឯង  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ពិនិត្យ រក វត្តមាន នៃ អ័រម៉ូន គភ៌ ម្យ៉ាង ឈ្មោះ  hCG  នៅក្នុង ទឹក ម៉ូត្រ ។  បរិមាណ អ័រម៉ូន  hCG  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ទឹក ម៉ូត្រ របស់ ស្រ្ដី  អាច កំណត់ ថា  តើ គាត់ មាន ផ្ទៃពោះ  ឬក៏ អត់ ។  ស្ត្រី  បញ្ចេញ ជាតិ អ័រម៉ូន នេះ ច្រើន បំផុត  នៅ ពេល ដែល គាត់ មាន ផ្ទៃពោះ ។
ពេលវេលា ល្អ បំផុត ដើម្បី ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ នៅ ផ្ទះ ដោយ ប្រើ ស្ករ ស  គឺ នៅពេលព្រឹក ព្រហាម  បន្ទាប់ពី អ្នក ក្រោក ពី គេង ។  ទឹក ម៉ូត្រ ពេលព្រឹក  ជាទូទៅ មាន លក្ខណៈ ខាប់  ហើយ វា ជា ការល្អ បំផុត ក្នុង ការប្រាប់ ថា  តើ អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ  ឬ អត់ ។
ដើម្បី អនុវត្ត  ការពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ នៅ ផ្ទះ  ដោយ ប្រើ ស្ករ ស  សូម យក ចាន គោម មួយ  ហើយ ដាក់ ស្ករ ស  ២  ទៅ  ៣  ស្លាបព្រា ចូល ទៅក្នុង ចាន នោះ ។  នៅពេល  ដែល អ្នក ឈឺបន្ទោរបង់ ទឹក ម៉ូត្រ  សូម បន្ទោរបង់ ដាក់ ក្នុង ចាន នោះ ។  ប្រសិនបើ ស្ករ រលាយ  មាន ន័យ ថា  អ្នក មិន មាន ផ្ទៃពោះ នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បើ ស្ករ នោះ កក ដុំ ៗ  មាន ន័យ ថា  អ្នក មាន ផ្ទៃពោះ ហើយ ។  សូម ព្យាយាម  ប្រើ វិធីសាស្ត្រ នេះ  នៅពេលព្រឹក ដើម្បី ទទួលបាន លទ្ធផល ដ៏ ត្រឹមត្រូវ បំផុត  ៕
ព័ត៌មាន កី ឡា៖  កញ្ញា  Claudia  Romani  ដែល ត្រូវបាន គេ តែងតាំង ជា អាជ្ញាកណ្ដាល ក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍  ប្រកួត បាល់ទាត់  ក្នុង ជួរ សេរី  A  នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី  ត្រូវបាន គណៈកម្មការ សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  ក្រោយពេល កញ្ញា បាន បង្ហោះ រូបភាព  ស៊ិចស៊ី  ធ្វើឲ្យ អ្នកដទៃ ស្រើបស្រាល  ជាច្រើន សន្លឹក លើសង្គម ទំនាក់ទំនង  Instagram  ។
Claudia  Romani  បាន បង្ហាញ នូវ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឹក ដ៏ ជាទីស្រើបស្រាល  ជាមួយនឹង ទម្រង់ ខោ ក្នុង យ៉ាង ច្បាស់ ៗ  នឹង ការពាក់ អាវយឺត ដៃ វែង  ជា ឯកសណ្ឋាន  របស់ ក្លឹប  AC  Milan  ធ្វើ មាន ការយល់ឃើញ ថា  កញ្ញា មាន ភាព លំអៀង ទៅ  កាន់ ក្រុម ម្ខាង  គួបផ្សំ នឹង រូបភាព មាន លក្ខណៈ សិចស៊ី ផង នោះ ។  ក្រោយពី មាន ការបង្ហោះ រូបភាព យ៉ាង ដូច្នេះ  អាជ្ញាកណ្ដាល ស្រី  វ័យ  ៣២ ឆ្នាំ  សាច់ ចាំ  ដ៏ ខ្ចី ល្វក់  ត្រូវបាន សហព័ន្ធ កីឡា ជាតិ  ធ្វើ ការចោទប្រកាន់  ពី បទ បង្ហោះ រូបភាព ដែល មាន ចិត្ដ លំអៀង  ជាមួយនឹង ទម្រង់ បែប លក្ខណៈ សិចស៊ី ។
ក្រៅពី មាន ការ  ចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ទៅលើ រូបភាព ទាំងនោះ  Claudia  Romani  ត្រូវបាន អ្នកគាំទ្រ របស់ នាង យល់ ថា  នាង កំពុងតែ  ចង់ បំបែក កំណត់ ត្រា ពិភពលោក  ដើម្បី ក្លាយទៅជា កំពូល  អាជ្ញាកណ្ដាល ដែល ទាក់ទាញ ជាង គេ  ក្នុង វិស័យ បាល់ទាត់ ។
សាលាម តេយ្យ កម្រិត ថ្នាក់ ស្ដង់ដារ អន្តរជាតិ  ដែល មាន ស្ដង់ដារ សិក្សា រៀបចំ ដោយ សាកលវិទ្យាល័យ  ឃីង ស្តុន  (KINGSTON  UNIVERSITY)  ជា សាកលវិទ្យាល័យ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ មួយ នៅ ប្រទេស អង់គ្លេស មាន ជំនាញ ខាង បណ្ដុះបណ្ដាល ...
តើ អ្នក មាន បញ្ហា ផ្ដោត អារម្មណ៍ លើ កិច្ចការ សាលា មែន ទេ ?  ប្រសិនជា អ្នក មាន បញ្ហា ផ្តោត អារម្មណ៍ មែន នោះ  អ្នក អាច ជម្នះ បញ្ហា នេះ និង បញ្ចប់ កិច្ចការ បាន យ៉ាង ល្អ ដោយ អនុវត្ត តាម គោ ...
តើ យុវជន ខ្មែរ  គួរ ត្រៀមខ្លួន បែប ណា ពេលរកស៊ី ចូល ហ៊ុន គ្នា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ថ្ងៃ ក្រោយ ?  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  តើ យុវជន ខ្មែរ  គួរ ត្រៀមខ្លួន បែប ណា ពេលរកស៊ី ចូល ហ៊ុន គ្នា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ថ្ងៃ ក្រោយ ?
តើ យុវជន ខ្មែរ  គួរ ត្រៀមខ្លួន បែប ណា ពេលរកស៊ី ចូល ហ៊ុន គ្នា  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ ថ្ងៃ ក្រោយ ?
ការចេញ ធ្វើ អាជីវកម្ម ដោយ មាន ដៃគូ  តែងតែ ប្រឈម នឹង  បញ្ហា  និង  ជម្លោះ ជាច្រើន  ដោយសារតែ គំនិត ខុសគ្នា  ការបែងចែក ផលប្រយោជន៍ មិន ស្មើគ្នា  ឬ  ការរំលោភ ដែន អំណាច នៃ ការងារ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។  ជាទូទៅ នៅពេល ចាប់ផ្ដើម ហាក់ដូចជា មិន មាន បញ្ហា នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដំណើរការ បាន មួយ រយៈ មក  គឺ អាជីវកម្ម ដែល មាន ម្ចាស់ ច្រើន នោះ  គឺ តែងតែ មាន បញ្ហា  ហើយ ពេល ខ្លះ ឈានដល់ ការបែកបាក់ គ្នា ។  តើ យុវជន ខ្មែរ គួរ ត្រៀមខ្លួន យ៉ាងដូចម្ដេច  ដើម្បី បញ្ចៀស បញ្ហា ទាំងនេះ នៅពេល ខាងមុខ ?
នៅពេល ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  មនុស្ស ភាគ ច្រើន មិន សូវ គិតគូរ រឿង ការរៀបចំ កិច្ចសន្យា  ឬ  ចំណង ផ្លូវ ច្បាប់ នៃ ភាគី នីមួយ ៗ  ដែល បាន ចូល ហ៊ុន គ្នា រកស៊ី នោះ ទេ  ដោយ ម្នាក់ ៗ គិត តែ លើ ផែនការ អាជីវកម្ម  ដំណើរ របស់ វា  និង  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ចំណេញ ។  ជាទូទៅ នៅពេល ជួប ការលំបាក ខ្លាំង  ម្នាក់ ៗ តែងតែ  មិន សូវ មាន ទំនួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការងារ  ហើយ តែង មើល បំណាំ គ្នា  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  ម្នាក់ ៗ តែង បន្ទោស គ្នា  ទាំង ដោយ ចំហ  និង  ដោយ សម្ងាត់ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ជោគជ័យ វិញ  ម្នាក់ ៗ ប្រាកដជា  មាន គំនិត ចង់ យក មុខមាត់  ឬ  ព្យាយាម ទាញយក ប្រយោជន៍ ពី គ្នា ។
ប៉ុន្តែ ដល់ ថ្ងៃ មួយ  ( រាប់ ទាំង ពេល ជួប ការលំបាក ខ្លាំង  និង  ពេល ចំណេញ ច្រើន )  ម្នាក់ ៗ ហាក់ដូចជា ស្ដាប់ គ្នា លែង សូវ កើត  ហើយ ប្រឹងប្រជែង យក ត្រូវ  និង  ចំណេញ រៀង ខ្លួន  ដែល ធ្វើឲ្យ ដៃគូ ខ្លះ ត្រូវ ខកចិត្ត  ព្រោះ ខ្លួន ត្រូវបាន គេ កេង ចំណេញ  ឬ  ដោយសារតែ សមាជិក ផ្សេង ទៀត  សម្រេចចិត្ត ចាក់ ចេញ ។
លោក  ឌិន  សុមេធារិទ្ធ  ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Frangipani  Villa  បាន អះអាង ថា  បញ្ហា ដែល នាំឲ្យ សមាជិក  ( អ្នកចូល ហ៊ុន គ្នា រកស៊ី ) មិន ត្រូវ គ្នា  គឺ មាន រឿង ច្រើន ណាស់  ព្រោះ មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា  ហើយ អ្វី ៗ ក៏ អាចនឹង ប្រែប្រួល  ទៅ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ។  ប៉ុន្តែ ដើម្បី អាច រកស៊ី ជាមួយគ្នា បាន យូរអង្វែង  ទាល់តែ ដៃគូ ត្រូវតែ ចេះ យោគយល់ គ្នា  និង  បែងចែក ការងារ គ្នា ឲ្យ ច្បាស់ ។
« រឿង Partner  ( ដៃគូ ) នេះ  ទាល់តែ យើង យល់ គ្នា  នរណា ពូកែ អី ធ្វើ ហ្នឹង ។  កុំ ខ្លាំង តែ ឯង  យើង ធ្វើ អី ក៏ដោយ  បើ យើង ខ្លាំង តែ ឯង  វា នឹង គេច អត់ រួច ពី ការបែកបាក់ គ្នា » ។  លោក អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Frangipani  Villa  លម្អិត ។
សហគ្រិន ឆ្នើម លើ វិស័យ សណ្ឋាគារ  និង  បដិសណ្ឋាកិច្ច រូប នេះ បន្ថែម ថា  ត្រូវតែ បែក ចែក ឲ្យ ដាច់  ព្រោះ មនុស្ស តែង ឈ្លោះគ្នា  ដោយសារតែ រឿង លុយ  និង  អំណាច ។
« ត្រូវ រៀបចំ កិច្ចព្រមព្រៀង ឲ្យ ហើយ  ត្រូវ ចែក ឲ្យ លម្អិត ។  ត្រូវ ឈ្លោះគ្នា មុន  ជជែកគ្នា មុន  រៀបចំ ផែនការចាក់ ចេញ ពី គ្នា ឲ្យ ហើយ …..  បែក គ្នា ដោយ សន្តិវិធី » ។  CEO របស់ ក្រុមហ៊ុន Westline  Education  បញ្ជាក់ ។
បើ តាម លោក  លោក  ប៉ិច  ប៉ូឡែន  ជា CEO របស់ ក្រុមហ៊ុន Westline  Education  បាន បញ្ជាក់ ថា  ដើម្បី បញ្ចៀស បញ្ហា ផ្សេង ៗ ក្រោយពេល ដំណើរការ អាជីវកម្ម នោះ  ដៃគូ អាជីវកម្ម ទាំងអស់  ត្រូវតែ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  និង  ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់ ឲ្យ រួចរាល់  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ពិបាក មាន ជម្លោះ គ្នា នៅ ពេល ក្រោយ  ដោយ បញ្ជាក់ ឲ្យ ច្បាស់ ថា  នរណា ធ្វើ អ្វី  ហើយ បាន ផលចំណេញ ប៉ុន្មាន  ហើយ អាច ចាក់ ចេញ ដោយ វិធី ណា ។
ចំណែកឯ  លោកជំទាវ  ឧកញ៉ា  កែវ  មុំ វិញ  ក៏ មិន ខុសពី  លោក  ប៉ិច  ប៉ូឡែន នោះ ដែរ  ដោយ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅលើ  ផលប្រយោជន៍ ការធ្វើ កិច្ចសន្យា  និង  លក្ខន្តិក ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ដើម្បី ជៀសវាង បញ្ហា នៅ ពេល ក្រោយ  ជាពិសេស នៅពេល អាជីវកម្ម នោះ រីក ធំ ឡើង ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មកដល់ ចំណុច នេះ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Frangipani  Villa  លោក  ឌិន  សុមេធារិទ្ធ  យល់ឃើញ ថា  ការសម្រេចចិត្ត ជ្រើសរើស ដៃគូ ត្រឹមត្រូវ  មាន សារសំខាន់ ជាង ការធ្វើ កិច្ចសន្យា ទៅ ទៀត  ព្រោះថា  បើ ទោះបីជា  ធ្វើ កិច្ចសន្យា ច្បាស់លាស់ ក៏ដោយ  ក៏ នៅតែ បែកបាក់ គ្នា  និង  មាន ជម្លោះ ដែរ  ប្រសិនបើ ជ្រើសរើស ដៃគូ ខុស ។
លោក  ឌិន  សុមេធារិទ្ធ អ្នកជំនួញ ផ្នែក សណ្ឋាគារ  ៖  បើ មិន ចង់ វ័ណ្ឌ ក ទេ  ពេល ចេញ រកស៊ី ដំបូង ត្រូវ គិត ដល់ រឿង ខាត ផង
ក្នុង តំបន់ អាស៊ាន  កម្ពុជា តែ មួយ គត់  ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ប្រាក់ ពី  “ ពិព័រណ៍ ពិភពលោក ឆ្នាំ ២០១៥ ”
សម្រង់ គតិ ទាំង ៦ ឃ្លា  ពី បណ្ដា អ្នកប្រាជ្ញ ក្នុង លោក  ជា គន្លឹះ ដើម្បី ក្លាយជា មនុស្ស ពូកែ ខាង ទំនាក់ទំនង
ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ភូមិ ទួល ចារ  ឃុំ - ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ បាន រាយការណ៍ ថា  សិស្សសាលា ក្មេង ៗ នៅក្នុង វិទ្យាល័យ សម្តេច ឪ កំពុង វក់ នឹង ល្បែង  ដែល មាន ទីតាំង ជាប់ របង សាលា នោះ តែម្តង ។  ក្រៅពី ល្បែង ច្រើន ប្រភេទ  ក៏ មាន បញ្ហា ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន កំពុង ពង្វក់ ស្មារតី សិស្សសាលា នោះ ដែរ ។  អភិបាល ស្រុក សំរោង ទើប កាន់ តំណែង ថ្មី  លោក កេត  ម៉ៅ  ប្រកាស ថា  នឹង ចាត់ វិធានការ ចំពោះ បញ្ហា ល្បែងស៊ីសង  និង គ្រឿងញៀន  ប៉ុន្តែ គេ មិន ឃើញ លោក មាន ចំណាត់ការ ចំពោះ ផ្ទះ បើក ល្បែងស៊ីសង លួច លាក់ លក់ គ្រឿងញៀន ក្បែរ របង វិទ្យាល័យ សម្តេច ឪ នោះ នៅឡើយ ទេ ។
ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តាលឱ្យ ឆេះ  ភោជនីយដ្ឋាន  រតនា ស្រី  ទូច បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល យប់
គេ រាយការណ៍ ថា  ហាង លក់ កាហ្វេ មួយ កន្លែង ជាប់ របង វិទ្យាល័យ សម្តេច ឪ ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ សិស្សសាលា ក្មេង ៗ លេង ល្បែងស៊ីសង  ដូចជា បៀ  និង បុក ប៊ីយ៉ែ ជាដើម  ។  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក្នុង ឃុំ សំរោង  ស្រុក សំរោង  ខេត្ត តាកែវ បាន ដឹង អំពី បញ្ហា នេះ  ប៉ុន្តែ គ្មាន នរណា ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ទីតាំង ហាង កាហ្វេ  ដែល មាន កន្លែង បុក ប៊ី យ៉ែ  លេង បៀ  និង លាយឡំ ដោយ ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន នោះ ឡើយ ។  សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់  ចាប់ពី នាយ ប៉ុស្តិ៍ សំរោង  រហូតដល់ អធិការ នគរបាល ស្រុក សំរោង  បាន ដឹង អំពី បញ្ហា ទីតាំង ខាងលើ  ដែល កំពុង ទាក់ទាញ ក្មេង ៗ ជា សិស្សសាលា ឲ្យ វក់ វី នឹង ល្បែងស៊ីសង  ប៉ុន្តែ គេ មិន មាន ចំណាត់ការ នោះ ឡើយ ។
ប្រភព ពី គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ នៅ វិទ្យាល័យ សម្តេច ឪ ស្រុក សំរោង និយាយ ថា  ហាង កាហ្វេ ខាងជើង វិទ្យាល័យ  ជាប់ ស្ពាន ថ្ម  ជា ទីតាំង ដែល ធ្វើឲ្យ សិស្ស គេច សាលារៀន  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ពួក សិស្សសាលា ដែល ចូលទៅ ហាង កាហ្វេ លេង បុក ប៊ី យ៉ែ  លេង បៀ ជាដើម  តែងតែ បង្ក ទំនាស់ នៅក្នុង ចំណោម ពួកគេ ជា សិស្សសាលា នោះ ។  សាលា បាន ស្នើឲ្យ មាន កិច្ចអន្តរាគមន៍ ពី អាជ្ញាធរ  ស្រុក ដើម្បី ចាត់ វិធានការ ចំពោះ ហាង កាហ្វេ  បុក ប៊ីយ៉ែ នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ ហាក់ មិន ឃើញ មាន លទ្ធផល អ្វី នោះ ឡើយ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ជុំវិញ វិទ្យាល័យ សម្តេច ឪ  ស្រុក សំរោង  រំពឹង ថា  លោក អភិបាល ស្រុក ដែល ប្រកាស ប្តេជ្ញាចិត្ត ខ្ពស់ ក្នុង ការបង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង  បញ្ហា គ្រឿងញៀន នឹង ចំណាយ ពេល ទៅ អើត ឈ្ងោក មើល ទីតាំង ហាង កាហ្វេ មាន បុក ប៊ីយ៉ែ ,  បង្កប់ ថ្នាំ ញៀន ក្បែរ របង វិទ្យាល័យ សម្តេច ឪ នោះ ផង  ៕
ភ្នំពេញ៖  ជនសង្ស័យ ម្នាក់  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរស័ព្ទ  I  phone  ពី នារី ម្នាក់ ដែល កំពុង ជិះ ម៉ូតូ តាម ផ្លូវ  តែ មិន បាន សម្រេច  ត្រូវ យុវតី រងគ្រោះ ស្រែក  រួច ជិះ គេចខ្លួន រហូតដល់ ម្ដុំ សាលា កូលាប  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន  រួច វាយ ខ្នោះ យកមក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
ករណី នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជាង ៩ យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅជិត ផ្សារ រាត្រី  ហើយ ត្រូវ ឃាត់ បាន នៅជាប់ របង សាលា កូលាប  គល់ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យ ថឹង ថា  ជនសង្ស័យ ឈ្មោះ  រិទ្ធី  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ម្ដុំ គៀន ស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ដែល ជិះ ម៉ូតូ  Smash  ស៊េរី ចាស់  ( មិន ចាំ ស្លាកលេខ )  ។
តាម សម្ដី របស់ យុវតី រងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប នាង បាន បើក ម៉ូតូ  Icon  តែ ម្នាក់ឯង ដោយ ធ្វើដំណើរ ពី ផ្សារ កណ្ដាល  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ខណ : កំពុង ដោត កាស  និយាយ ទូរសព្ទុ ជាមួយ ម្តាយ របស់ នាង  មិន ដឹង ថា មាន ជនសង្ស័យ ជិះ តាម មកពី ណា ទេ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ជិត ផ្សារ រាត្រី  ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ  Smash  មួយ គ្រឿង  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  មក អែប ក្បែរ នាង  ហើយ ធ្វើ សកម្មភាព ឆក់ ទូរសព្ទ  តែ មិន បាន សម្រេច ទេ  ព្រោះ ប្អូន ក្រឡេក ឃើញ ទាន់  រួច គេចផុត  ភ្លាម នោះ ជនសង្ស័យ បាន ព្យាយាម ជិះ គេចខ្លួន  ស្រែក  ចោរ ៗ  ឆោឡោ ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កម្លាំង អាវុធហត្ថ ដែល ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល  នាំគ្នា ជួយ ដេញ តាម  រហូតដល់ ម្ដុំ សាលា កូលាប  ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ សហការ ជាមួយ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  និង អាវុធហត្ថ ខណ្ឌ ដូនពេញ  ស្ទាក់ ចាប់ បាន  រួច នាំមក សាកសួរ នៅ អធិការដ្ឋាន នរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ កម្លាំង នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ ខណ្ឌ ដូនពេញ  បាន នាំ ជនសង្ស័យ ឡើង រថយន្ត សារ៉ែន របស់ នគរបាល ខណ្ឌ ដូនពេញ  យក ទៅ សួរនាំ  និង ចាត់ការ បន្ត តាម នីតិវិធី  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Next:  លោក ស្នងការ និង លោក ព្រះរាជអាជ្ញា ដឹកនាំ កម្លាំង ចុះ ត្រួតពិនិត្យ និង បង្រ្កាប គ្រឿងញៀន នៅ ឃ្លឹប ឌីស្កូ  ខារ៉ាអូខេ  នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខ្មែរ ចិន  មួយចំនួន យកមក សាកសួរ
ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី បណ្តាលឱ្យ ឆេះ  ភោជនីយដ្ឋាន  រតនា ស្រី  ទូច បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង កណ្តាល យប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ ដែល បង្កឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ឆោឡោ ទាំង កណ្តាល យប់ នោះ  ដោយសារតែ ភោជនីយដ្ឋាន យីហោ រតនា ស្រី ទូច  បាន ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី ចេញ ជា ផ្កា ភ្លើង  រហូត នាំឲ្យ ឆេះ ជា អណ្តាត ភ្លើង ឡើង  យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ តែ ត្រូវបាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាញ់ ឲ្យ រលត់ ទាន់ ពេលវេលា  មិន រាលដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង គ្រាន់តែ ធ្វើឲ្យ កុមារ ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ហេតុការណ៍ ភ្ញាក់ផ្អើល នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ២៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ២៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ភោជនីយដ្ឋាន រតនា ស្រី ទូច  ស្ថិត តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ២៨៩  សង្កាត់ បឹងកង ១  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី សន្តិសុខ ម្នាក់ ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ ខាង លើ នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត  ហេតុ រូប គាត់ បាន ឃើញ នៅលើ ដំបូល ភោជនីយដ្ឋាន យីហោ រតនា ស្រី ទូច  ឆ្លង ចរន្ត អគ្គិសនី បែក ផ្កា ភ្លើង ព្រៀក ៗ  ភ្លាម នោះ ស្រាប់តែ បង្ក ជា អណ្តាត ភ្លើង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ បង្កឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នាំគ្នា ជួយ  ពន្លត់ ប៉ុន្តែ មិន មាន ការអន់ថយ នោះ ទេ  ទាល់តែ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ មក បាញ់ ទើប រលត់ ជា ស្ថាពរ  ។  ភ្លាម នោះ ក៏ មាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  និង កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  ជាច្រើន នាក់ បាន ចុះ មក ជួយ អន្តរាគមន៍  និង សម្រួល ចរាចរណ៍ ដើម្បីឲ្យ រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គិភ័យ ងាយស្រួល ក្នុង ការបាញ់ ពន្លត់  ។
ក្នុង ករណី នេះ គេ ឃើញ មាន រថយន្ត  ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ សាលា ខណ្ឌ ទួលគោក  មក ចំនួន ៣ គ្រឿង  តែ ប្រើប្រាស់ អស់ តែ ១ គ្រឿង តែ ប៉ុណ្ណោះ ក៏ រលត់ បាត់ អស់ ទៅ  មិន បង្កឲ្យ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង នោះ ទេ  គ្រាន់តែ របួស ស្រាល រលាក ជើង កុមារ ម្នាក់  ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  អគ្គិ ភ័យ ខាងលើ នេះ មិន បង្កឲ្យ ខូចខាត ទ្រព្យសម្បត្តិ មាន តម្លៃ នោះ ទេ  គឺ ឆាប់ ឆេះ តែ របស់  ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ផ្ទះបាយ មួយចំនួន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕
Previous:  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ ប្រតិកម្ម តវ៉ា ការបូម ខ្សាច់ ក្រុមហ៊ុន សុខ  ទៀង  ដែល អនុញ្ញាត ដោយ លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុយ  សែម
Next:  ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង ផ្ទះ  សំណាក់ ចន្ទ  សូដា  សមត្ថកិច្ច និង ម្ចាស់ ផ្ទះសំណាក់ មាន ការលាក់បាំង
ភ្នំពេញ៖  នារី វ័យ ក្មេង នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយ៉ាល ដែល ទទួល ព័ត៌មាន  និង មាន ចំណេះដឹង នៅ មាន កម្រិត នៅតែ ក្លាយជា ក្រុម គោលដៅ  ឬ ជា ជន ងាយ គ្រោះ ពី ការជួញដូរ កម្លាំង ពលកម្ម និង ផ្លូវភេទ ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ។  ទាក់ទិន រឿង នេះ  អ្នកជំនាញ  យល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មាន ផលវិបាក ក្នុង ការកំណត់ អត្ថសញ្ញាណ  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ឱ្យ ទាន់ ពេលវេលា ព្រោះ ក្រុម មេ ខ្យល់ មាន ក្បិចកល ក្នុង ភាព ថ្មី ៗ ក្នុង ការបោកបញ្ជោត ជនរងគ្រោះ ។
ជនរងគ្រោះ នៃ ការជួញដូរ មនុស្ស ត្រូវ ជួយ សង្រ្គោះ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មក កម្ពុជា វិញ ។  Photo:  Taken  from  USAID  Cambodia  Countering  Trafficking  in  persons  program  facebook’s  page
អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល មាន ការព្រួយបារម្ភ ថា  ស្ត្រី វ័យ ក្មេង នៅ ប្រឈម នឹង ការជួញដូរ ផ្លូវភេទ  និង កម្លាំង ពលកម្ម ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ជួយសង្គ្រោះ ច្រើន តែ ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ចំណាក់ ស្រុក ដោយ ខុស ច្បាប់ តាមរយៈ មេ ខ្យល់  ឬ  តាម ក្រុមហ៊ុន នាំពលករ គ្មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ស្រប ច្បាប់ ចុះបញ្ជី នៅ ក្រសួង ការងារ ។
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ចំនួន ពីរ ដែល ធ្វើ ការពាក់ព័ន្ធ នឹង ការទប់ស្កាត់ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  បាន បង្ហាញ ថា  គេ បាន ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ  និង ធ្វើ មាតុភូមិ និវត្តន៍ មក ស្រុក កំណើត វិញ ជិត ១០០ ករណី  ក្នុង ឆមាស ទី ១  ដើម ឆ្នាំ នេះ ។
អ្នកស្រី  ឆន  សុគន្ធា  ប្រធាន ផ្នែក ស្ត្រី និង កុមារ នៃ អង្គការ សមាគម អាដហុក មានប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង រយៈពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨  អង្គការ អាដហុក បាន ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ នៃ អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស នៅ ប្រទេស ចិន  ម៉ាឡេស៊ី  ថៃ  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត សរុប  ៧៩  នាក់  ដែល មាន ២៧  ករណី ។ ក្នុង នោះ ស្ត្រី  ៤០ នាក់  និង បុរស  ៣៩  នាក់ ។
អ្នកស្រី  សុគន្ធា  បន្ថែម ថា  ក្នុង ចំណោម  ២៧  ករណី នេះ  ជនល្មើស ពីរ នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ឱ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ។  ទោះបី យ៉ាងណា  អ្នកស្រី  យល់ ថា  ជនល្មើស  ឬ  មេខ្យល់ មិន ខ្លាច រអា នឹង ច្បាប់ ព្រោះតែ បញ្ហា និទណ្ឌភាព ។
ជនរងគ្រោះ ស្ត្រី និង កុមារ  ៩៩  ភាគរយ  ត្រូវបាន កេងប្រវ័ញ្ច កម្លាំង ពលកម្ម នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ផ្លូវភេទ  ហើយ  ៥៨  ភាគរយ  ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ទៀត ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ អង្គការ ពលកម្ម អន្តរជាតិ (ILO) ។
ក្នុង របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សម្ព័ន្ធ ចាប់ ដៃ នៅ ឆមាស ទី ១ ដើម ឆ្នាំ នេះ  បាន ជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ និង មាតុភូមិ និវត្តន៍ មក កម្ពុជា មាន  ៧២  ករណី ។  ក្នុង ចំណោម នោះ ស្ត្រី រងគ្រោះ  ៦០  ករណី  ត្រូវបាន ចាញ់បោក មេខ្យល់ យក ទៅ លក់  ដើម្បី រៀបការ ដោយ បង្ខំ ជាមួយ ជនជាតិ ចិន ។  ហើយ ជនរងគ្រោះ  ៦  នាក់  ត្រូវបាន គេ លក់ ទៅ ម៉ាឡេស៊ី  និង ម្នាក់ នៅ អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត ។
លោក  ស្រ៊ន់  ឡង់ ដា  ប្រធាន គម្រោង ក្នុង គម្រោង គាំទ្រ ការទប់ស្កាត់ អំពើ ជូញ ដូរ មនុស្ស របស់ អង្គការ សម្ព័ន្ធ ចាប់ ដៃ  អះអាង ថា  ការជួយសង្គ្រោះ ជនរងគ្រោះ ពី ប្រទេស ចិន មាន ចំនួន ច្រើន ករណី ដោយសារ ការ សហការណ៍ គ្នា ល្អ រវាង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ជាមួយ អាជ្ញាធរ ចិន ក្នុង ការអន្តរាគមន៍ ជួយសង្គ្រោះ ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ ត្រូវបាន គេ ជួញ ដួរ ។
លោក ស្រ៊ន់ឡង់ ដា៖ « ផ្លាស់ប្តូរ អរិយាបថ គេ ហៅ ថា គាត់ រាយការណ៍ ជូន មក អគ្គ ស្នងការ ប៉ូលិស ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ឯ រាជធានី ភ្នំពេញ គេ បាន បញ្ជូន សំណុំរឿង ទៅ ក្រសួង ការបរទេស  ក្រសួង ការបរទេស គេ រុញ សំណុំរឿង ទៅ ស្ថានទូត ប្រចាំ ប្រទេស គោលដៅ  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ករណី មួយ នេះ អញ្ចឹង ខ្ញុំ គិត ថា វា រាង បាន ល្អ តែ តោះ បី យ៉ាងណា ក៏ដោយ យើង នូវ តែ មាន កម្រិត ផ្នែក មួយចំនួន ដូចជា ការចូលរួម ទាក់ទង ផ្លូវ ច្បាប់ យើង ហាក់ដូចជា ពិបាក ក្នុង ការទទួល សំណង ដោយសារ មេ ខ្យល់ គាត់ មាន លុយ ច្រើន គាត់ អាច ប្រើប្រាស់ លុយ ការដោះដូរ ឬ បញ្ចុះបញ្ចូល ឱ្យ ជនរងគ្រោះ ដក ពាក្យបណ្តឹង ជាដើម »។
ក្រៅពី ការជួញដូរ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជនរងគ្រោះ ជា ស្ត្រី ភាគ ច្រើន ត្រូវ គេ ជួញដូរ កម្លាំង ពលកម្ម និង ផ្លូវភេទ នៅក្នុង ស្រុក ។ បើ តាម របាយការណ៍ បឋម របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  បង្ហាញ ថា  ក្នុង រយៈពេល  ៦  ខែ  ដើម ឆ្នាំ នេះ ការបង្ក្រាប ជួញដូរ មនុស្ស មាន ការថយចុះ ជាង ឆ្នាំ មុន បន្តិច  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ។
លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង  អនុ រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស  ឱ្យដឹង ថា  អាជ្ញាធរ បង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក មាន ចំនួន  ១៨  ករណី  ខណៈ ដែល ឆ្នាំ មុន មាន ១៦ ករណី  បើ ធៀប ទៅនឹង រយៈពេល ដូចគ្នា ។  លោកស្រី  បន្ថែម ថា  ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ បាន ចំនួន  ៤៤  ករណី  ខណៈ ដែល ឆ្នាំ មុន  មាន  ៥០  ករណី  បើ គិត រយៈពេល ដូចគ្នា ។
លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង៖ « យើង មើសឃើញ ភាពសកម្ម នៅក្នុង សហប្រតិបត្តិការណ៍ របស់ សមត្ថកិច្ច យើង  ក៏ ដូចជា អ្នករងគ្រោះ ដែល គាត់ ធ្វើ ការរាយការណ៍ ឬ ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដើម្បីឱ្យ យើង បាន ទទួល ព័ត៌មាន ច្បាស់លាស់ សិន ហើយ ការស៊ើបអង្កេត ក្នុង ការប្រតិបត្តិ ទាន់ ពេល វេលា ។ ក្នុង ឆ្នាំ ក៏ យើង មាន កិច្ចសហការណ៍ ជាមួយនឹង ប្រទេស ថៃ  ដើម្បី ធ្វើ ការបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ឆ្លង ដែន » ។
បើ តាម  លោក  ស្រ៊ន់  ឡង់ ដា  មន្ត្រី អង្គការ សម្ព័ន្ធ ចាប់ ដៃ  មានប្រសាសន៍ ថា  អង្គការ លោក ជួយសង្គ្រោះ ក្មេងស្រី អាយុ ក្រោម ១៨ ឆ្នាំ ចំនួន ៤ នាក់ នៅពេល មាន ការប៉ុនប៉ង លក់ នៅ តាម ហាង ការ៉ាអូខេ  និង ក្លឹម កម្សាន្ត  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តែ បើ តាម លោកស្រី  ជូ  ប៊ុន អេង  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ឲ្យដឹង ថា  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  អាជ្ញាធរ បង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  ៤៨  ករណី  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ  ២០១៦  មាន  ២៧  ករណី  ហើយ ការបង្ក្រាប អំពើ ជួញដូរ ផ្លូវភេទ មាន ចំនួន  ១១១  ករណី នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  ខណៈ ដែល ឆ្នាំ  ២០១៦  មាន  ៦៥  ករណី ៕
អង្គការ ចំនួន ៣  សហការ ជាមួយ ក្រសួង សង្គមកិច្ច  ជួយ ដល់ កុមារ  ស្ដ្រី រងគ្រោះ  និង ជន ងាយ រងគ្រោះ
កាលពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ នេះ  តារាចម្រៀ ដ៏ ល្បី ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  លោក  ខេមរៈ  សិរី មន្ត  បាន ចាប់ដៃ ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្ដៅ ជាមួយ កំពូល តារា ចម្រៀង របស់ ថៃ គឺ លោក  Tik  Shiro  ក្នុង ឱកាស ប្រគុំតន្ត្រី  ទេសចរណ៍  ហ្សូរ៉ាស់  ដែល បាន ធ្វើឡើង ទៅ យ៉ាង អធិកអធម នៅ ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ។
នៅក្នុង ឱកាស ជួបគ្នា នោះ ដែរ  គេ បាន ឃើញ ទឹកមុខ តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បីល្បាញ នៃ ប្រទេស ទាំង  ២  ញញឹម រាក់ទាក់  ចាប់ ដៃ គ្នា យ៉ាង ណែន បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ពី ឥរិយាបថ ដ៏ ថ្លៃថ្នូ សម្រាប់ មនុស្សជាតិ  ។
ងាក មក មើល ចំណាប់អារម្មណ៍ អ្នកគាំទ្រ វិញ បាន ឱ្យដឹង ថា  សម្រាប់ កាយវិការ របស់ តារាចម្រៀង ទាំង ពីរ ដួង នេះ  ហាក់ បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ ភាពស្និទ្ធស្នាល  កក់ក្ដៅ  សម្រាប់ ការសហការ គ្នា រវាង កម្ពុជា  ថៃ  ក្នុង ការបម្រើ ដល់ វិស័យ កម្សាន្ត  ខណៈ ដែល កន្លងមក ក៏ មាន តារា ជាច្រើន ដួង ទៅ សម្ដែង នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ ផងដែរ  ៕  សាវុធ
១ -  មហាវិទ្យាល័យ ពាណិជ្ជសាស្ត្រ  និង ទេសចរណ៍  (Faculty  of  Business  &  Tourism)  បណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  និង បរិញ្ញាបត្រ
២ -  មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្ត្រ  និង សេដ្ឋកិច្ច  (Faculty  of  Law  &  Economics)  បណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  និង បរិញ្ញាបត្រ
៣ -  មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ អប់រំ  (Faculty  of  Education  Science)  បណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  និង បរិញ្ញាបត្រ
៤ -  មហាវិទ្យាល័យ វិទ្យាសាស្ត្រ  និង ព័ត៌មានវិទ្យា  (Faculty  of  Science  &  Information  Technology)  បណ្តុះបណ្តាល ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  និង បរិញ្ញាបត្រ
ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  (Master’s  Degree) ៖  ជំនាញ គ្រប់គ្រង  ជំនាញ ទីផ្សារ  ជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ  ជំនាញ វិទ្យាសាស្ត្រ កុំព្យូទ័រ  ជំនាញ អក្សរសាស្ត្រ អង់គ្លេស ។
ថ្នាក់ បណ្ឌិត  (Doctoral  Degree) ៖  ជំនាញ គ្រប់គ្រង  ជំនាញ ទីផ្សារ  ជំនាញ ហិរញ្ញវត្ថុ  ជំនាញ សេដ្ឋកិច្ច  ជំនាញ នយោបាយ សាធារណៈ  ( ថ្នាក់ បណ្ឌិត មាន កម្រិត ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  អាស្រ័យ លើ បេក្ខជន ជ្រើសរើស )
ភាសា អង់គ្លេស ទូទៅ  (General  English,  English  As  a  Second  Language):  បណ្តុះប - ណ្តាល ចាប់ពី កម្រិត  ១  រហូតដល់ កម្រិត  ១២
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី  ១៥,១៦៧  នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ២០ នៅ តំបន់ ចំការ ដូង  ក្នុង ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ ជាខ្លាំង ដែល បាន អញ្ជើញ មក ជួបជុំ ជាមួយ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី ក្នុង ការចុះ ជួប សំណេះសំណាល នេះ ដើម្បី ស្វែងយល់ ពី សុខ ទុក្ខ របស់ កម្មករ  និង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា មួយចំនួន របស់ កម្មករ  និង ជំរុញ នូវ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ( ២០១៥ - ២០២៥ )  ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា  ចាប់ពី សប្តាហ៍ នេះ តទៅ  សម្តេច តេជោ  នឹង យក ១ ថ្ងៃ ទៀត ដើម្បី ចុះ ជួប កម្មករ កម្មការ នី នៅ តាម រោងចក្រ  ។  ចាប់ពី សប្តាហ៍ ក្រោយ ទៅ  សម្តេច តេជោ  នឹង ជ្រើសរើស ថ្ងៃអង្គារ៍  ឬ ថ្ងៃសុក្រ  ដើម្បី អញ្ជើញ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ ដោយ ផ្ទាល់ នៅ តាម រោងចក្រ  បន្ថែម ទៅនឹង កម្មវិធី ចុះ ជួបប្រចាំ សប្តាហ៍ ដែល ធ្វើ នៅ រៀងរាល់ ថ្ងៃពុធ  និង អាទិត្យ ។  នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែល  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ នូវ ការសប្បាយរីករាយ  ជាមួយ ថ្ងៃ ឈប់សំរាក របស់ បងប្អូន កម្មករ កម្មការ នី  និង មន្ត្រីរាជការ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ ដោយសារ ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព ។  កត្តា សំខាន់ ៗ ៤  ដែល ធ្វើអោយ យើង ទទួលបាន នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ទាន កន្លងមក គឺ :  ១ ) កត្តា សន្តិភាព  បាន ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ មាន ការអភិវឌ្ឍ  និង ធ្វើអោយ ពលរដ្ឋ រស់ នៅ សុខសប្បាយ ។  ២ )  កត្តា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធតភ្ជាប់ គ្រប់គ្រាន់  ដូចជា ផ្លូវ  ស្ពាន  គ្រប់ ទីកន្លែង  ដែល បាន បម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស ។  ជាពិសេស ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ទិញ ផ្លូវ  និង ស្ពាន មួយចំនួន ពី ក្រុមហ៊ុន ឯកជន យកមក គ្រប់គ្រង មិន អោយ ពលរដ្ឋ បង់ ថ្លៃ ការធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ។  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ទិញ យក ស្ពាន ឆ្លង ដៃ សមុទ្រ ជិត  ២ គីឡូម៉ែត្រ  ដាក់ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រើប្រាស់ ដោយ មិន យក លុយ តទៅទៀត ឡើយ ។  ៣ ) កត្តា មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ស្ទើរ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ យើង មាន លទ្ធភាព ធ្វើដំណើរ ទៅ កម្សាន្ត បាន គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ៤ ) កត្តា ប្រាក់ ចំណូល  គឺ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ប្រាក់ ចំណូល កាន់តែ ធូរធារប្រសើរឡើង ជាង មុន  ជាពិសេស មន្ត្រីរាជការ ក៏ ត្រូវបាន តម្លើង ប្រាក់ខែ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ផ្តល់ នូវ អនុសាសន៍ សំខាន់ ៗ  ៥ ចំណុច  ដល់ និយោជក  និង និយោជិត ដើម្បី ធ្វើ ការរួមគ្នា ធានា ដល់ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ ល្អ  និង ប្រាក់ ចំណូល ល្អ :  ទី ១ ) ត្រូវ រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព ស្ថេរភាព  និង សុវត្ថិភាព សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម អោយ បាន  ល្អ ។ ទី ២ ) រួមគ្នា រក្សា ការងារ និង បង្កើត ការងារ ថ្មី ៗ ច្រើន ថែម ទៀត ដោយ ធ្វើ ការពង្រីក និង បង្កើន ទីផ្សារ បន្ថែម ។ ទី ៣ ) រួមគ្នា បង្កើន ប្រាក់ ចំណូល ដោយ ការបណ្តុះបណ្តាល ចំណេះដឹង បន្ថែម ដល់ កម្មករ ។ រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង បន្ត តម្លើង ប្រាក់ខែ កម្មករ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ កើន  ទាំង ប្រាក់ បៀវត្សន៍ អប្បរិមា  និង ប្រាក់ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ។  ចំពោះ តម្លៃ ទឹក  ភ្លើង វិញ  គឺ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នេះ តទៅ គឺ ថ្លៃ ភ្លើង បញ្ចុះ មក នៅ ត្រឹម ៤៥០ ៛  ក្នុង ១ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ( សម្រាប់ ការប្រើ ក្រោម ៥០ គីឡូវ៉ាត់ ម៉ោង ក្នុង ១ ខែ ) ។  ចំពោះ ថ្លៃ ទឹក គឺ ថ្លៃ តែ  ៧០០ ៛  ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ម៉ែត្រ គូប  ។  សម្តេច តេជោ  បាន អំពាវនាវ ដល់ ម្ចាស់ ផ្ទះ កុំ តម្លើង ថ្លៃ ឈ្នួល ផ្ទះ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ( ២០១៨ ) ដើម្បី ជួយ កម្មករ យើង អោយ មាន លទ្ធភាព រក ប្រាក់ ចំណូល បន្ថែម ក្នុង ការសម្រួល ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ អោយ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ទី ៤ ) ផ្តល់ របប គាំពារ សន្តិសុខ សង្គម ដល់ កម្មករ ចាប់ពី ខែ  មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ទៅ  គឺ និយោជក  ( ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន )  នឹង បង់ ថ្លៃ របប សន្តិសុខ សង្គម  ១០០ %  ដល់ កម្មករ កម្មការ នី ។  ពេល នោះ បងប្អូន អាច  នៅសល់ ប្រាក់ ប្រមាណ ពី  ( ៨,០០០ ៛ - ១២,០០០ ៛ ក្នុង ១ ខែ ) ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  កម្មការ នី យើង ទាំងអស់  ( រួមទាំង កម្មករ សំណង់  សណ្ឋាគារ  ដឹកជញ្ជូន បើកបរ  និង កសិកម្ម ជាដើម …) គឺ ទទួលបាន ការពិនិត្យ ព្យាបាល ជំងឺ នៅ មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ តាមរយៈ មូលនិធិ សមធម៌ ។ សម្តេច តេជោ  បាន ណែនាំអោយ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន រោងចក្រ រៀបចំ បង្កើត  Clinic  បន្ថែម នៅ តាម រោងចក្រ  របស់ ខ្លួន ដើម្បី ជួយ ដល់ កម្មករ ។ គ្រប់ ស្ត្រី កម្មករិនី មាន ផ្ទៃពោះ ទាំងអស់ ត្រូវបាន អនុញ្ញាតិ អោយ ចេញ មុន ម៉ោង ១៥ នាទី ។ ចំពោះ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ សំរាល កូន គឺ នឹង ទទួលបាន ពេលវេលា ឈប់ សម្រាក  ពី ការងារ រយៈពេល ៣ ខែ ហើយ  ហើយ នៅ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  ១២០ %  ( ៥០ %  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  និង  ៧០ %  ដោយ បេឡា ជាតិ ) ។ នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ប្រកាស ជូនដំណឹង ដល់ បងប្អូន  កម្មការ នី  អំពី អត្ថប្រយោជន៍ មួយ ទៀត ដែល នឹង ទទួលបាន ពី បេឡាសង្គម គឺ :-  ចំពោះ ស្រ្តី សម្រាល កូន ទោះ ក្នុង ប្រព័ន្ធ ឬ ក្រៅ ប្រព័ន្ឋ ដែល សម្រាល បាន កូន ( ១ ) គឺ ទទួល ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បើ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ( ២ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា ៨០ ម៉ឺន រៀល ។ បើ សម្រាល បាន កូន ( ៣ ) គឺ ទទួលបាន ថវិកា ១ លាន ២ សែន រៀល ហើយ បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ មួយចំនួន ទៀត ពី សម្តេច តេជោ និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត ។ ថវិកា នេះ នឹង ផ្តល់ ជូន ដោយ បេឡា សន្តិសុខ សង្គម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល នឹង ត្រៀម ថវិកា ប្រមាណ ជាង ១០ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ( ទោះបី កូន នោះ កើត រស់ ឬ  ស្លាប់ គឺ នៅ ទទួលបាន ថវិកា គាំពារ ដូចគ្នា ) ។ កម្មករ កម្មការ នី ទូទាំង ប្រទេស  នឹង ទទួល  បាន សេវា ជិះ ឡាន ក្រុង សាធារណៈ  FREE  រយៈពេល ២ ឆ្នាំ  ( ពី ខែសីហា  ២០១៧ - សីហា  ២០១៩ ) ។ ចំពោះ កីឡាករ កីឡាការិនី ទាំងអស់ ក៏ ទទួលបាន ការជិះ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ដោយ មិន គិត ថ្លៃ ផងដែរ សម្រាប់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ហើយ ទទួលបាន បាន ពិនិត្យ ថែទាំ សុខភាព ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នៅ តាម មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ។ ចំពោះ កីឡាការ នី ដែល សម្រាល កូន ក៏ ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ដូច កម្ម ការិនី ផងដែរ  ចាប់ពី ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ទៅ  ។  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  ខាងមុខ នេះ  កម្មករ ទាំងអស់ នឹង មាន ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  ( ប្រាក់ រឺ ត្រែត )  ដែល នឹង ទទួលបាន ចំនួន ៨០ % នៃ ប្រាក់ខែ ដែល ខ្លួន ធ្លាប់ បាន ទទួល ពេល នៅ ធ្វើ ការ ចុងក្រោយ ។  ចំពោះ ស្រ្តី ជា មន្រ្តី រាជការ ស៊ីវិល  នគរបាល  កងទ័ព  គឺ ចាប់ពី ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ទៅ  បើ សម្រាល បាន កូន  ១  ត្រូវ ទទួលបាន  ៨០០,០០០ ៛  បើ បាន កូន ភ្លោះ ២ គឺ ទទួលបាន  ១,៦០០,០០០ ៛  បើ បាន កូន ភ្លោះ ៣  គឺ ទទួលបាន  ២,៤០០,០០០ ៛ ។ ចំពោះ គ្រូបង្រៀន  និង គ្រូពេទ្យ ជា ស្រ្តី  ក៏ ទទួលបាន ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ដូច ខាងលើ នេះ ផងដែរ ។ ទី ៥ ) រាជ រដ្ឋាភិបាល បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ ផ្តល់ កិច្ច គាំពារ ចំពោះ កម្មករ កម្ម ការិនី ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ដោយ ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ប្រទេស ដៃ គូ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ ល្អ ៗ  ដែល មាន ប្រាក់ខែ ល្អ សមរម្យ ដល់ កម្មករ  ព្រមទាំង ជួយ សម្រួល នូវ បែបបទ លិខិត បទដ្ឋាន ផ្លូ ច្បាប់ នានា ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការងារ របស់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ ។ ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ រាជ រដ្ឋាភិបាល នឹង បន្ត ជជែក ជាមួយ ប្រទេស  ផ្សេង ៗ ដូចជា កូរ៉េ ខាងត្បូង  ម៉ាឡេស៊ី  និង ប្រទេស ថៃ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ  និង ប្រាក់ខែ ល្អ ៗ សម្រាប់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ ខ្មែរ  ។  មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជិយោជក ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ព្រមទាំង បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ក្នុង នោះ ក៏ មាន កម្មការ នី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ៣៦៧  នាក់ ផងដែរ ។  នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍  Selfie  ដែល បង្ហាញ នូវ ក្តី អាណិត ស្រឡាញ់ និង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី នៅក្នុង បរិយាកាស ស្និទ្ធស្នាល  និង សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ៕
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  ជន ពិការ  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ  ដែល ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្វាយ ខ្មៅ  ឃុំ ពន្លៃ  និង ភូមិ តា អ៊ុង  ភូមិ កូន ខ្លែង  ក្នុង ឃុំ ប៉ោយ ចារ  ស្រុក ភ្នំស្រុក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ត្រូវបាន សាខា កាកបាទ ក្រហម នាំយក សម្ភារៈ អំណោយ មនុស្សធម៌ មក ផ្ដល់ជូន ដល់ លំនៅឋាន ផ្ទាល់  ។
លោក  លី  សារី  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ សាខា កាកបាទ ក្រហម បាន មានប្រសាសន៍  និង ធ្វើ ការផ្ដាំផ្ញើ សាកសួរ សុខទុក្ខ ពីសំណាក់ សម្ដេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ដែល ជានិច្ចជាកាល សម្ដេច តែងតែ គិតគូរ សុខទុក្ខ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទិសទី  មិន ថា ជិត ឬ ឆ្ងាយ ក្ដី  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  រាល់ អំណោយ ទាំងអស់ ដែល បាន យកមក ផ្ដល់ជូន បងប្អូន ទី ទាល់ ក្រ  ចាស់ជរា  ជន ពិការ  នា ឱកាស នេះ  គឺ បាន មក ពី ការចូលរួម  ទាំង សម្ភារៈ ថវិការ ពីសំណាក់  លោក  លោកជំទាវ  លោក ឧកញ្ញ៉ា  អស់ លោក  លោកស្រី  សប្បុរសជន នានា  បាន ចំណាយ ទ្រព្យធន ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ របស់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ហើយ កាកបាទ ក្រហម មិន ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  ពណ៌ សម្បុរ  ឬ និន្នាការ នយោបាយ អ្វី ឡើយ  អោយ តែ បងប្អូន ជួប ការលំបាក  ទីនោះ គឺ មាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ចុះ ជួយ ជានិច្ច  ។
អំណោយ មនុស្សធម៌ នា ពេលនេះ  ទោះបី មាន ចំនួន តិចតួច ក៏ដោយ  ក៏ ជា ការជួយ រំលែក ទុក្ខលំបាក  និង លើកទឹកចិត្ត គ្រួសារ បងប្អូន រងគ្រោះ  ក្រីក្រ គ្មាន ទីពឹង  ឱ្យ មាន កម្លាំងចិត្ត ឡើងវិញ  កុំ ឱ្យ តក់ ស្លត់ នូវ អ្វី ដែល បាន កើតឡើង  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង  ពុះពារ  តស៊ូ គ្រប់ ឧបសគ្គ  តទៅទៀត  ។
លោក  លី  សារី  ក៏ បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  កាយវិការ  និង សន្ដានចិត្ត ប្រកបដោយ មនុស្សធម៌ ពេលនេះ បាន លើកទឹកចិត្ត  មិន ត្រឹមតែ បងប្អូន មាន ជីវភាព  ក្រីក្រ  ចាស់ជរា  មាន ជំងឺ ប្រចាំ កាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  គឺជា សារ មួយ បញ្ជាក់ អោយ ឃើញ ច្បាស់  អំពី បេះដូង មនុស្សធម៌ និង ស្មារតី មនុស្សជាតិ ដែល សាខា កាកបាទ ក្រហម ធ្លាប់ បាន អនុវត្ត កន្លងមក  ក៏ ដូចជា ទៅ អនាគត ស្រប តាម អនុសាសន៍ ណែនាំ ជាប្រចាំ ពី  សម្ដេច កិត្តិព្រឹបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា កាន់តែ ត្រូវបាន ពង្រឹក  និង ពង្រីក បន្ដ ទៀត  ។
លោក  លី  សារី  បាន បន្ត ផ្តាំផ្ញើរ ដល់ បងប្អូន ទាំងអស់  ជួយ សំអាត អនាម័យ បរិស្ថាន  គឺ ហូប ស្អាត  ផឹក ស្អាត  រស់ នៅ ស្អាត ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  សម្ភារៈ អំណោយ ដែល បាន ផ្ដល់ជូន នា ពេលនេះ ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ ទទួលបាន អង្ករ ២៥ គីឡូ  ,  មី ១ កេស  ,  ត្រី ខ ១០ កំប៉ុង  ,  រួមមាន ប្រេង ឆា  ,  ម្សៅ សាប៊ូ  ,  ទឹក ត្រី  ទឹកស៊ីអ៊ីវ  , ភួយ  , សារុង  ,  ក្រមា  និង ថវិការ មួយចំនួន  ។
ដោយឡែក លោកជំទាវ  នួម  សុភ័ណ  អនុ ប្រធាន កិត្តិយស សាខា កាកបាទ ក្រហម ខេត្ត  បាន បន្ថែម ថរិកា  ក្នុង មួយ គ្រួសារ ៗ  ១០០០០ រៀល  និង  សារុង មួយ ផងដែរ ៕
មាន មនុស្ស ជាច្រើន មាន បញ្ហា នៅក្នុង ការគេង  ក៏ដោយសារតែ បាន ធ្វើ នូវ សកម្មភាព មួយចំនួន ដោយ មិន ដឹងខ្លួន ថា ជា សកម្មភាព ដែល មាន ផល រំខាន ដល់ ការគេង របស់ ពួកគេ ។  តើ សកម្មភាព ទាំងនោះ ម ...
កាហ្វេ គឺជា ភេសជ្ជៈ ដ៏ ពេញនិយម បំផុត មួយ  ដែល មនុស្ស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក ទទួលទាន វា ដើម្បី បង្កើន ស្មារតី ផ្ចង់ អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ  បង្កើន ថាមពល  និង ទទួលបាន រសជាតិ ឈ្ងុយ របស់ កាហ្វេ ...
សុខភាព គឺជា របស់ ដែល មាន តម្លៃ បំផុត ក្នុង ជីវិត របស់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  មិន ថា សុខភាព ផ្លូវចិត្ត  ឬ សុខភាព ភាព ផ្លូវកាយ នោះ ទេ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ  ១០ យ៉ាង របស់ សង្ឃ សៅ លិញ  អំពី របៀប ថែរក្សា សុខភាព ឲ្យ ល្អ  និង រក្សា ស ...
សមត្ថកិច្ច  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស គិត ខ្លី ខាងលើ នេះ  ឈ្មោះ  ឃឹម  ចាន់ ថុន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ កំពង់ត្រា ច ទី ១  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  មាន តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ក្រុង កំពត  មាន ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  ឃឹម  សុខ ភន  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ ។
កំពត៖  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ក្រុង កំពត  បាន សម្រេច ចងក សម្លាប់ ខ្លួនឯង  នៅលើ ផ្ទះ ក្នុង ភូមិ កំពង់ត្រា ច ទី ១  ឃុំ កំពង់ត្រាច ខាងកើត  ស្រុក កំពង់ត្រា ច  ខេត្ត កំពត  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មិន ដឹង ពី មូលហេតុ  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច ចម្រុះ ដែល បាន ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  បាន អះអាង ថា  បុរស រូប នេះ  ពិតជា ចង សម្លាប់ ខ្លួន ពិត មែន ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ទៅ ធ្វើ កោសល្យវិច័យ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិតជា បាន ធ្វើ អត្តឃាត ដោយ ខ្លួនឯង មែន  ដោយ គ្មាន ស្លាកស្នាម អ្វី ពាក់ព័ន្ធ នឹង អំពើ ឃាតកម្ម ឡើយ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
មន្ត្រី អាវុធហត្ថ ស្លៀកពាក់ ស៊ីវិល ម្នាក់  ត្រូវ ចាប់ខ្លួន  ក្រោយ បាញ់ ប្រហារ ១០ គ្រាប់  ត្រូវ ប្រជាការពារ ម្នាក់ បាក់ ជើង
នា ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ រដ្ឋធានី ហាណូយ របស់ វៀតណាម  ក្នុង ពិធី បូកសរុប ឆ្នាំ ២០១៤ និង ដាក់ចេញ ទិសដៅ អនុវត្ត ភារកិច្ច ឆ្នាំ ២០១៥  អនុ ប្រធាន អគ្គ នាយកដ្ឋាន បរិស្ថាន លោក  Nguyen  The  Dong  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ឆ្នាំ ២០១៥  អគ្គ នាយកដ្ឋាន បរិស្ថាន នឹង បន្ត លាតត្រដាង អនុវត្ត និង ជំរុញ ខ្លាំង សកម្មភាព គ្រប់គ្រង រដ្ឋអំពី បរិស្ថាន ប្រកបដោយ
ប្រសិទ្ធភាព ។  អគ្គ នាយកដ្ឋាន នឹង ប្រមូលផ្ដុំ ដំណើរការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្ដីពី កិច្ចការពារ បរិស្ថាន  និង រៀបចំ ការឃោសនា ឲ្យ មាន ភាព ទូលំទូលាយ ក្នុង សង្គម ទាំងមូល  បង្កើន ការងារ កែទម្រង់ រដ្ឋបាល តាម ទិស តម្លា ភាព ធានា លក្ខណៈ តាម ក្រិត ក្រម មាន ប្រសិទ្ធភាព សំរាប់ ប្រជាជន និង អង្គភាព អាជីវកម្ម ។ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ អគ្គ នាយកដ្ឋាន បរិស្ថាន នឹង រៀបចំ សន្និសីទ ជាច្រើន ដូចជា សន្និសីទ អំពី បរិស្ថាន ទូទាំង ប្រទេស លើក ទី ៤  សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី បរិស្ថាន អាស៊ាន លើក ទី ១៣ និង  ព្រឹត្តិការណ៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
បើ តាម ការ  សាកសួរ ពី យុវសិស្ស ទី ០១  បាន ប្រាប់ ថា  ៖  រូប គេ បាន ឈឺ មកពី ផ្ទះ មិន សូវ ស្រួលខ្លួន ដល់ ពេល មកដល់ សាលារៀន ធ្វើឲ្យ អស់ កម្លាំង ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  ។  ដោយឡែក ចំពោះ យុវសិស្ស ទាំង  ៥ នាក់  ផ្សេង ទៀត ដែល បាន កើត អាការៈ ដួល សន្លប់ ទន់ ដៃ ទន់ ជើង ដូចគ្នា នេះ  បាន ប្រាប់ ថា  ពួកគេ បាន ចូលទៅ បណ្ណាល័យ  ហើយ បាន ចេញ ទៅ រត់ លេង ក្បែរ តុ ដែល ទើប និង បាញ់ ថ្នាំ ថ្មី ៗ ដែល មាន ធំ ក្លិន ថ្នាំ  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ពួកគេ ទាំង  ០៥ នាក់  នោះ  ក៏ បាន កើត អាការៈ ដួល សន្លប់ ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  ។
អនុ សេនីយ៍ ឯក  វ៉ន  វាសនា  មន្ត្រី នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន អោយ ដឹង ថា  ៖  យុវសិស្ស ទី ០១  ឈ្មោះ  ឌឿម  ស្រី ដែន  អាយុ  ១៤ ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី  ៧  B  ,  យុវសិស្ស ទី  ០២  ឈ្មោះ  ង៉ែត  ស្រី ពៅ  អាយុ  ១៦ ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី  ៧  B  ,  យុវសិស្ស ទី ០៣  ឈ្មោះ  ស៊ុយ  សៀក ម៉ី  អាយុ  11 ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី  ៧  B,  យុវសិស្ស ទី ០៤  ឈ្មោះ  អូង  ធី ណា  អាយុ  ១២  ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី  ៧  B,  យុវសិស្ស ទី ០៥  ឈ្មោះ  ភី  ចាន់ ផល  អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី  ៧  A  និង យុវសិស្ស ទី ០៦  ឈ្មោះ  ដេម  សៀក ម៉ី  អាយុ  ១៣ ឆ្នាំ  រៀន ថ្នាក់ ទី  ៧  A  ។
We've  included  this  section  of  our  website  to  provide  you  with  valuable,  practical  wellness  information  which  you  can  incorporate  into  your  lifestyle  to  improve  the  quality  of  your  life  and  the  lives  of  others  close  to  you.
ស្ថាប័ន បាន ចុះបញ្ជី ជាមួយ ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា នៅ ឆ្នាំ  ២០០១  ជា ប្រតិបត្ដិករមីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០០០ មក  ស្ថាប័ន  បាន ព្យាយាម កំលាយ ខ្លួន ទៅជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ត្រឹមត្រូវ ។  ដំណើរការ នេះ ធ្វើ ក្នុង រយៈ  ពេល ប្រមាណ  ៣  ឆ្នាំ  រហូត ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពេញ ច្បាប់ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៣ ។  ការកំលាយ ខ្លួន នេះ គឺ ផ្ដោត សំខាន់ ទៅ  លើ ផ្នត់គំនិត របស់ បុគ្គលិក  និង  អតិថិជន លើ ការផ្លាស់ប្ដូរ របស់ ស្ថាប័ន ពី អង្គការ មនុស្សធម៌ ទៅជា ស្ថាប័ន  រក ប្រាក  ់ ចំណេញ ។
ជា ចុងក្រោយ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០០៣  អង្គការ  ជជព  បាន ក្លាយទៅជា ក្រុមហ៊ុន ទទួលខុសត្រូវ មាន កំរិត  ចុះបញ្ជី ជាមួយ ក្រសួង  ពាណិជ្ជកម្ម ក្រោម ឈ្មោះ ថ្មី ថា  ស្ថាបនា សហគ្រិន កម្ពុជា  លីមីតធីត  និង ទទួលបាន អាជ្ញាប័ណ្ណ  ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា នៅក្នុង ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០០៣ ជា គ្រឹះស្ថាន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ស្ថាបនា  លីមីតធីត  ( អតីត  ស្ថាបនា សហគ្រិន កម្ពុជា  លីមីតធីត ) ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ក្នុង លក្ខណៈ ជា អង្គការ ក្រៅ  រដ្ឋាភិបាល នៅ  ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៩៥  ក្រោម ឈ្មោះ ថា  ស្ថាបនា សហគមន៍ កម្ពុជា  ( ជជព )  ដោយ ផ្ដល់ សេវាកម្ម អប់រំ ផ្នែក  សុខភាព  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ដល់  សហគមន៍ ក្រីក្រ ។  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ១៩៩៩  ជជព  បាន អនុវត្ដ វិធីសាស្ដ្រ មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ តូច  មួយ ផ្ដោត ទៅលើ សេវាកម្ម បញ្ញើ  សន្សំ  និង ឥណទាន តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ជា លទ្ធផល  ប្រតិបត្ដិការ ប្រាក់ កំចី បាន រំកិល ខ្លួន  បន្ដិច ម្ដង ៗ ពី ឥណទាន ក្រុម ក្នុង ភូមិ  ទៅជា ការខ្ចី ជា  ក្រុម មាន មនុស្ស ច្រើន នាក់ លាយ គ្នា  និង កំចីឯកត្ដជន ។
ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៖  រថយន្ត ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ វៀតណាម  មួយ គ្រឿង  អ្នកបើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ ជែង រថយន្ត កុងតឺន័រ  បាត់បង់ ស្មារតី បញ្ជា ចង្កូត បាន រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក  រថយន្ត ដឹក ដី  បណ្តាល អោយ មនុស្ស ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  និង ៤ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ។
Previous  Previous  post:  មនុស្ស ៤ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ០៥ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល នៅក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ រវាង រថយន្ត បុក ម៉ូតូ នៅ ស្រុក ពួក ខេត្ត សៀមរាប
ហេតុការណ៍ ដ៏ គួរឲ្យ រន្ធត់ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា  ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ លៀប  ឃុំ កណ្តៀង រាយ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ៕  សុថាន
សមាគម បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស កសិកម្ម អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  ចំនួន  ១១៧ វគ្គ  នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ចុះ តាម បណ្តា ខេត្ត  ដូចជា  ខេត្ត សៀមរាប  កណ្តាល  កំពង់ចាម  កំពង់ឆ្នាំង  កំពង់ធំ  ពោធិ៍សាត់  បាត់ដំបង  បន្ទាយមានជ័យ  ព្រៃវែង  តាកែវ  កំពង់ស្ពឺ  ស្វាយរៀង  ។ល ។  ដែល មាន សិក្ខាកាម ចូលរួម សរុប ជាង  ១៨,៣៨៦ នាក់ ហើយ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ សមាគម បាន សហការ ជាមួយ ក្រសួង បរិស្ថាន  សាលាក្រុង ភ្នំពេញ  ស្ថានប័ន ពាក់ព័ន្ធ  បង្រៀន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ឲ្យ ចេះ ប្រើ ជី  EM  ក្នុង ការសំអាត បរិស្ថាន តាម ផ្ទះ រៀង ខ្លួន  ដូចជា ប្រើ  ទៅលើ ការលាងសំអាត ចាន  ឬ វត្ថុ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះបាយ  បន្ទប់ទឹក  ធ្វើឲ្យ ទឹក ដែល ហូរ ចុះ ទៅ តាម លូ គ្មាន ក្លិន ស្អុយ  និង មិន ងាយ ស្ទះ លូ,  កាកសំណល់ ផ្ទះ បាយ អាច យក ទៅ ធ្វើ ជី  ប្រើ ជី ធម្មជាតិ  EM  បំបាត់ ទឹក ស្អុយ  គំនរ សំរាម  តាម ទី សាធារណៈ ផ្សេង ៗ  ដែល ធ្វើឲ្យ ទីក្រុង ភ្នំពេញ មាន បរិស្ថាន ល្អ  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ មាន សុខភាព ល្អ ដែរ ។
106  ៩ - ១០  មករា  ២០១០  សៀមរាប  ១៦១ នាក់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស កសិកម្ម  អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  មើល រូបភាព
108  ០៦ - ០៧  កុម្ភៈ  ២០១០  សៀមរាប  ១៦៣ នាក់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស កសិកម្ម  អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  រយៈពេល ២ ថ្ផៃ  មើល រូបភាព
109  ២៧ - ២៨  កុម្ភៈ  ២០១០  ភ្នំពេញ  ១២០ នាក់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស កសិកម្ម  អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  រយៈពេល ២ ថ្ផៃ  មើល រូបភាព
111  ២៧ - ២៨  មិនា  ២០១០  ភ្នំពេញ  ៦៥ នាក់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស កសិកម្ម  អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  រយៈពេល ២ ថ្ផៃ  មើល រូបភាព
110  ០៦ - ០៧  មិនា  ២០១០  សៀមរាប  ៧០ នាក់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស កសិកម្ម  អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  រយៈពេល ២ ថ្ផៃ  ក្រោម ជំនួយ ពី អង្គការ  MRDF  មើល រូបភាព
113  ១១ - ១២  ឧសភា  ២០១០  កំពង់ស្ពឺ  ៤០ នាក់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស កសិកម្ម  អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  រយៈពេល ២ ថ្ផៃ  -  អង្ក ការ  CARITAS  AUSTRALIA  (ACR)  មើល រូបភាព
112  ០៣ - ០៥  មេសា  ២០១០  សៀមរាប  ៥៦ នាក់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស កសិកម្ម  អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  រយៈពេល ២ ថ្ថៃ  មើល រូបភាព
115  ២០ - ២១  ឧសភា  ២០១០  សៀមរាប  ៣៥ នាក់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស កសិកម្ម  អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  រយៈពេល ២ ថ្ផៃ  -  អង្ក ការ  CARITAS  AUSTRALIA  (ACR)  មើល រូបភាព
114  ១៨ - ១៩  ឧសភា  ២០១០  ស្រុក ក្រឡាញ់  ខេត្ត សៀមរាប  ៣០ នាក់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស កសិកម្ម  អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  រយៈពេល ២ ថ្ផៃ  -  អង្ក ការ  CARITAS  AUSTRALIA  (ACR)  មើល រូបភាព
116  ២៦ - ២៧  ឧសភា  ២០១០  ពោធិ៍សាត់  ៣០ នាក់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស កសិកម្ម  អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  រយៈពេល ២ ថ្ផៃ  -  អង្ក ការ  CARITAS  AUSTRALIA  (ACR)  មើល រូបភាព
119  ២៦ - ២៧  មិថុនា  ២០១០  សៀមរាប  ១៩៨ នាក់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស កសិកម្ម  អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  រយៈពេល ២ ថ្ផៃ  មើល រូបភាព
117  ២៨ - ២៩  ឧសភា  ២០១០  ភ្នំពេញ  ២៧០ នាក់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស កសិកម្ម  អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ  មើល រូបភាព
120  ០៣ - ០៤  កក្កដា  ២០១០  ខេត្ត កំពង់ចាម  ៨០ នាក់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស កសិកម្ម  អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  រយៈពេល ២ ថែ្ង  មើល រូបភាព
121  ១៧ - ១៨  កក្កដា  ២០១០  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៩៨ នាក់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស កសិកម្ម  អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  រយៈពេល ២ ថែ្ង  មើល រូបភាព
122  ០៥ - ០៦  សីហា  ២០១០  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៥៨ នាក់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស កសិកម្ម  អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  រយៈពេល ២ ថៃ្ង
123  ១១ - ១២  សីហា  ២០១០  ខេត្ត សៀមរាប  ១២០ នាក់  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  បច្ចេកទេស កសិកម្ម  អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  រយៈពេល ២ ថៃ្ង
រាសី ថៃ្ង នេះ ល្អ ជាបង្គួរ  លោក អ្នក មិន ត្រូវ ឈឺឆ្អាល រឿង អ្នកដទៃ ឡើយ ក្នុង ថៃ្ង នេះ  ព្រោះ វា មិន អាច ដោះស្រាយ ចេញ នោះ ទេ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ វា អាច អោយ លោក អ្នកទទួលរង ការអាមាស ទៀតផង ។
រាសី ថៃ្ង នេះ ស្រុត ចុះ យ៉ាង ខ្លំាង  លោក អ្នក នឹង ជួប រើៀង បាត់បង ទ្រព្យសម្បតិ្ត  ដូច្នេះ ត្រូវ ចេះ ប្រយ័ត្នប្រយែង ក្រែង មាន បញ្ហា ណាមួយ បាន កើតឡើង ជា យថាហេតុ ។  ចំនែក អ្នកប្រកប ការងារ វិញ  និង ទទួលរង ពី សំពាធ នៃ អតិថិជន ផងដែរ ។
តោះ ទៅ ទស្សនា  កន្លែង ទាំង  ៦  ដែល មនុស្ស គ្រប់ រូប  ប្រាថ្នា ចង់ រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍  និង  ក្រេប ទឹកឃ្មុំ  (06/04/2016  14:48:00)
នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ស្ហ៊ីន ហ្សូ  អាបេ បាន សន្យា នា ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១០  កញ្ញា ថា  លោក នឹង ធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សន្តិភាព និយម របស់ ជប៉ុន  បើ លោក ជាប់ ឆ្នោត អាណត្តិ ថ្មី ។  លោក អាបេ បាន ថ្លែង យ៉ាង ដូចនេះ នៅក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ប្រធាន ថ្មី នៃ គណបក្ស សេរី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល គ្រោង រៀបចំ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២០  កញ្ញា ខាងមុខ ។  នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត លើក នេះ  លោក អាបេសង្ឃឹម នឹង ទទួលបាន អាណត្តិ ថ្មី ជា ប្រធាន គណបក្ស សេរី  ប្រជាធិបតេយ្យ ដែល លោក បាន កាន់កាប់ តាំងពី  ៦ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ជប៉ុន៖ លោក អាបេសន្យា ធ្វើ កំណែទម្រង់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សន្តិភាព និយម  បើ លោក ជាប់ ឆ្នោត អាណត្តិ ថ្មី  -  អាស៊ី  -  RFI
គួរ រម្លឹក ថា  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សព្វ ថ្ងៃ ត្រូវបាន តាក់តែង ឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ១៩៤៧  ពោល បន្ទាប់ពី ជប៉ុន បាន ចាញ់ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ ។  លោក អាបេ ចង់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម លើ មាត្រា ទី ៩  ដែល ចែង ពី ការលះបង់ មហិច្ឆតា យោធា និយម របស់ ជប៉ុន ។  តែ តាំងពី ជប៉ុន បាន ក្លាយជា សម្ព័ន្ធមិត្ត របស់ អាមេរិក ក្នុង សម័យ សង្រ្គាម ត្រជាក់ មក  ទីក្រុង តូក្យូ បាន បង្កើត កម្លាំង ទ័ព ដែល ហៅ ថា  «  កម្លាំង ស្វ័យ ការពារ  » ។  ជា គោលការណ៍  កម្លាំង មួយ នេះ ត្រូវ ចូល អន្តរាគមន៍ តែ ក្នុង ករណី ណា ដែល ប្រទេសរង ការវាយប្រហារ ។  លោក អាបេ បាន ពន្យល់ បន្ថែម ថា  នៅក្នុង វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  លោក ចង់ ផ្តល់ លក្ខន្តិកៈ ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ លើ  «  កម្លាំង ស្វ័យ ការពារ  »  ដោយ រក្សាទុក នូវ គោលការណ៍ គ្រឹះ សន្តិភាព និយម ដែល ប្រជារាស្រ្ត ជប៉ុន ចង់បាន ៕
នៅក្នុង សុន្ទរកថា  លោក អាបេ ដែល ជា អ្នកអភិរក្ស និយម មិន ភ្លេច លើកឡើង ពី ប្រសិទ្ធិភាព បាន មក យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ កំណែទម្រង់ សេដ្ឋកិច្ច តាមរយៈ រូបមន្ត  «  abenomics  » របស់ លោក ដែល បាន អនុញ្ញាត បញ្ចុះ អត្រា អ្នកអត់ ការងារ ធ្វើ  បង្កើន ចំនួន អ្នកទេសចរណ៍  និង ផ្តល់ សន្ទុះ សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ ។  បន្ទាប់មក  លោក អាបេ ក៏ បាន បញ្ជាក់ ពី បំណង ចង់ ធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ សន្តិភាព និយម របស់ ជប៉ុន ដោយ គ្រោង ដាក់ ទៅ សភា នូវ សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ មួយ ពី ពេលនេះ ដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  លោក អាបេ យល់ ថា  វា ល្មម ដល់ ពេល ដែល ជប៉ុន ត្រូវ គិតគូរ ឡើងវិញ ពី រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល សល់ តាំងពី ក្រោយ សង្រ្គាម លោក លើក ទី ២ ។
នៅលើ សៃ វៀន នៃ ការប្រកួត ដណ្តើម តំណែង ប្រធាន គណបក្ស សេរី  ប្រជាធិបតេយ្យ ពេលនេះ  មាន កីឡាករ តែ  ២ នាក់ គត់  គឺ លោក ស្ហ៊ីន ហ្សូ  អាបេ មាន អាយុ  ៦៣ ឆ្នាំ  និង អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការពារ ជាតិ លោក  ស្ហ៊ី ហ្កឺ រូ  អ៊ីស្ហ៊ី បា មាន អាយុ  ៦១ ឆ្នាំ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  បេក្ខជន ដែល នៅពេញនិយម  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ ច្រើន គឺ គ្មាន នរណា ក្រៅពី លោក អាបេ  ទោះបីជា លោក បាន កាន់ តំណែង មួយ នេះ តែ ម្នាក់ឯង តាំងពី  ៦ ឆ្នាំ ក៏ដោយ ។  ជោគជ័យ ជា យថាហេតុ របស់ លោក អាបេ នៅក្នុង ការបោះឆ្នោត នា ថ្ងៃទី ២០  កញ្ញា ខាងមុខ នឹង អនុញ្ញាតឲ្យ លោក កាន់ តំណែង ចំនួន  ៣ ឆ្នាំ បន្ថែម ទៀត ជា ប្រធាន បក្ស  និង ជា ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ។  ក្នុង ករណី នេះ  លោក អាបេ នឹង ក្លាយជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែល បាន កាន់ តំណែង យូរ ជាង គេ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត ជប៉ុន ។
នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  បន្ទាប់ពី ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការ នី  ១៧,៧៦៧ នាក់  មកពី រោងចក្រ  សហគ្រាស  ចំនួន ១៣  នៅក្នុង ខេត្ត តែ កែវ  រួចហើយ នោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
បាន អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ  និង ផ្តល់ ថវិកា ឧបត្ថម្ភ មួយចំនួន ដោយ ផ្ទាល់ ដៃ ដល់ កូនក្មួយ ជា ស្ត្រី ជា កម្មការ នី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ៧០៥ នាក់ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម នានា  និង បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត ជូន កូនក្មួយ កម្មករ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  រួមទាំង ការតម្លើង ប្រាក់ខែ ដែល នឹង ត្រូវ តម្លើង នៅ រៀងរាល់ ឆ្នាំ ផងដែរ ។  សូម ជូនពរ ក្មួយ ៗ ដែល ជា អនាគត ម្តាយ  និង ចៅ ៗ ជាទីស្រឡាញ់ ទាំងអស់ មាន សុខភាព ល្អ  និង សុខ សុវត្ថិភាព ពេល សម្រាល កូន នា ពេល ខាងមុខ នេះ ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រឡាយ បង្ហូរ ទឹក ស្អុយ ដ៏ ធំ មួយ ខ្សែ  លាតសន្ធឹង ពី ប្រព័ន្ធ បង្ហូរ ទឹក ស្ថានីយ បឹង សាឡាង រហូតដល់ ស្ថាននីយ ប៊ូម ទឹក បឹង ទំពុន  បច្ចុប្បន្ន ត្រូវបាន គេ សង្កេតឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅ ជុំវិញ សងខាង មាត់ ប្រឡាយ បាន បោះ សំរាម ចូល នៅក្នុង ប្រឡាយ  ធ្វើឲ្យ កកស្ទះ ណែនណាន់តាន់តាប់  ហើយ គ្មាន មន្ត្រី ជំនាញ ណា ចុះ ស្តារ  ឬ ក៏ ប្រមូល សំរាម ទាំងនោះ ចោល បាន ទៀងទាត់ ឡើយ ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា នៅ ចំណុច ស្ពាន ទី ២  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចំរើន ផល  សង្កាត់ បឹង ទំពុន ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  និង ចំណុច ដទៃ ទៀត ជាច្រើន  នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ សង្កាត់ បឹង ទំពុន ដដែល នេះ  ប្រឡាយ ទាំងមូល កំពុង ក្លាយទៅជា គំនរ សំរាម  គរ ដូច កន្លែង សម្រាប់ ចោល សំរាម  ដែល ក្រឡេក មើលទៅ លែង មើលឃើញ ផ្ទៃ ទឹក  ក៏ ដូចជា ផ្ទៃ ប្រឡាយ ទាំងមូល ទៅ ហើយ ។
លោកស្រី  ខឹម  វណ្ណី  នាយក រង រដ្ឋបាល ទទួលបន្ទុក បរិស្ថាន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ការស្តារ ប្រឡាយ លូ  គឺជា តួនាទី របស់ មន្ទីរ សាធារណៈការ រាជធានី ភ្នំពេញ  មិន មែន ថ្នាក់ ខណ្ឌ  ឬ សង្កាត់ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ ទន្ទឹម នឹង នោះ លោកស្រី សោកស្តាយ ដែល បងប្អូន ពលរដ្ឋ យើង តែង នាំគ្នា យក សំរាម ទៅ ចោល ក្នុង ប្រឡាយ លូបង្ហូរ ទឹក នោះ ជាបន្តបន្ទាប់ រហូត  បើ ទោះបីជា អាជ្ញាធរ ព្យាយាម ពន្យល់ ណែនាំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  អាជ្ញាធរ ក៏ មាន ការ សំណូមពរ ទៅដល់ អ្នករស់ នៅ ប្របសងខាង មាត់ ប្រឡាយ លូបង្ហូរ ទឹក  គួរតែ នាំគ្នា វេចខ្ចប់ សំរាម គរ ទុក ដើម្បី ក្រុមហ៊ុន  ប្រមូល សំរាម យក ទៅ ចោល ទៅ តាម ជើង ប្រមូល របស់ រថយន្ត ប្រមូល សំរាម ឲ្យបាន ទៀងទាត់  ចៀសវាង ការបោះចោល លើ ផ្ទៃ ប្រឡាយ ធ្វើឲ្យ កកស្ទះ ទឹក ស្អុយ ដែល ហូរ ចេញពី លំនៅឋាន របស់ បងប្អូន  បង្កឲ្យ មាន ការជន់ លិច ជា អន្លើ ៗ នៅ តំបន់ ជាយ ក្រុង  ពិសេស ភូមិសាស្ត្រ តំបន់ សង្កាត់ បឹង ទំពុន  និង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ  ខណ្ឌ មានជ័យ ខាងលើ ផងដែរ ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  គេ ក៏ ធ្លាប់ សង្កេតឃើញ មាន ក្រុម មន្ត្រី ជំនាញ ចុះ ស្តារ សំរាម ចេញ ពី តំបន់ ខាងលើ ដែរ  ប៉ុន្តែ ស្តារ បាន តែ មួយ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ទីតាំង ផ្ទៃ ប្រឡាយ ទាំងមូល ប្រែក្លាយ មក ជា គំនរ សំរាម ដូច ដើម វិញ ទៅហើយ ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ម៉ឹង  សំផន  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមការងារ ជួយសង្គ្រោះ គ្រោះមហន្តរាយ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  បាន បើក កិច្ចប្រជុំ ដើម្បី ត្រៀមលក្ខណៈ  ទាំង កម្លាំង  ឧបករណ៍  សម្ភារៈ  និង មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ចុះ ជួយ ប្រជាជន ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា ពី ការ គម្រាមកំហែង ដោយ គ្រោះ មហន្តរាយ ទឹក ជំនន់ ។
នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ក៏ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ផងដែរ  ពី បណ្តា កង អង្គភាព ទ័ព ជើងគោក  ទ័ព ជើងទឹក  ទ័ព ជើងអាកាស  អង្គភាព ការងារ ធានា ភស្តុភា ហិរញ្ញវត្ថុ  និង អង្គភាព ជំនាញ វិស្វកម្ម  ព្រមទាំង បណ្តា អង្គភាព ជំនាញ កងពល តូច លេខ ៧០  កងពល តូច ពិសេស ៩១១  កងរាជអាវុធហត្ថ  និង កងពល ដឹកជញ្ជូន លេខ ៩៩ ។ល ។
លោក  ម៉ឹង  សំផន  បាន លើកឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ នោះ ថា៖  គ្រប់ បណ្តា អង្គភាព កម្លាំង ជំនាញ ទាំងអស់ ត្រូវ ត្រៀមលក្ខណៈ ទាំង កម្លាំង  ឧបករណ៍  សម្ភារៈ រួមមាន  ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  នាវា  អូប៊័រ  រថយន្ត ដឹកជញ្ជូន  រថយន្ត សង្គ្រោះ  និង មធ្យោបាយ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាជន អោយ ទាន់ ពេលវេលា  នៅ ពេល ដែល គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់ កើតឡើង ជា យថាហេតុ ។  លោក  ម៉ឹង  សំផន បាន បន្ត ទៀត ថា៖  តាម បណ្តា អង្គភាព ពាក់ព័ន្ធ ការងារ សង្គ្រោះ ត្រូវ ពិនិត្យ ឧបករណ៍  សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង ត្រូវ បែងចែក កម្លាំង ជា អចិន្រៃ្ត នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន  ដែល ងាយ រងគ្រោះ ពី ការជន់ លិច  ក្នុង ការតាមដាន  និង ពិនិត្យ ២៤ ម៉ោង លើ ២៤ ម៉ោង  ដើម្បី ចុះ ជួយសង្គ្រោះ ប្រជាជន អោយ បាន ទាន់ ពេលវេលា  នៅពេល មាន ទឹក ជំនន់ កើតឡើង  ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
សមាជិក គណៈកម្មាធិកាជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  គជប  ម្នាក់  ក្នុង ចំណោម  ៤  រូប  ដែល  ជា បេក្ខភាព ស្នើ ដោយ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន ប្រកាស ថា  មិន ចាក  ចេញ ស្ថាប័ន ជាតិ មួយ  នេះ ទេ  ខណៈ លោក  រ៉ុង  ឈុន  ដែល ធ្លាប់ ព្រមាន ចាកចេញ  នៅពេល គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  ត្រូវបាន រំលាយ  នោះ  នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ  ។
ការបញ្ជាក់ របស់  លោក  ហ៊ីង  ធី ឬ ទ្ធិ  គឺ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ថា  លោក លា លែង ពី គជប  ក្រោយពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ត្រូវ រំលាយ ។
លោក  ហ៊ីង  ធី ឬ ទ្ធិ  ជា សមាជិក  គជប  កូតា គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  បាន បញ្ជាក់ ថា លោក មិន លា លែង ពី តំណែង នោះ ទេ ដោយ ថា  តួនាទី របស់ លោក ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ រដ្ឋសភា ។  នេះ បើ តាម លិខិត មួយ ដែល ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ម្សិលមិញ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  សរុប មាន ចំនួន ៩ រូប  ដោយ ៤ រូប មកពី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ៤ រូប មកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  និង ១ រូប គឺ លោក បណ្ឌិត  ហង្ស  ពុទ្ធា  តំណាង មកពី សង្គម ស៊ីវិល ។
ចំណែក  លោក  រ៉ុង  ឈុន  ដែល បាន ប្រកាស ថា នឹង លា លែង ពី  គជប  បើសិន គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ត្រូវបាន រំលាយ នោះ  មកដល់ ពេលនេះ  លោក នៅ មិន ទាន់ ច្បាស់ នៅឡើយ  ដោយ ថា នៅ រង់ចាំ សាល ដីកា ស្ថាពរ ពី តុលាការ កំពូល មកដល់ ដៃ សិន ។
ដោយឡែក  លោក  គួយ  ប៊ុន រឿន  និង លោកស្រី  តែ  ម៉ានីរ៉ុង  ដែល ជា កូតា មកពី អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដែរ នោះ  មកទល់ ពេលនេះ អ្នក ទាំង ពីរ មិន ទាន់ មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ទេ ជុំវិញ ការចាកចេញ ពី គ.ជ.ប  ឬ ក៏ បន្ត ការងារ ជាមួយ ស្ថាប័ន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត កំពូល មួយ នេះ ។
ក្នុង លិខិត ដដែល  លោក  ហ៊ីង  ធី ឬ ទ្ធិ  បញ្ជាក់ ថា “ ខ្ញុំ នៅ រក្សា ជំហរ បន្ត ការងារ ក្នុង  គជប  តទៅទៀត ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់  គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ដែល ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  រហូតដល់ ចប់ អាណត្តិ ” ។
ការបង្កើត  គជប  ថ្មី នេះ  គឺជា ការព្រមព្រៀង គ្នា រវាង គណបក្ស កាន់អំណាច និង គណបក្ស ប្រឆាំង  ក្រោយពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ បាន ធ្វើ បាតុកម្ម មិន ទទួលស្គាល់ លទ្ធផល បោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០១៣ ដោយ ចោទ ថា  គជប  មិន ឯករាជ្យ ។
គជប  ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន ជួយ ជ្រោមជ្រែង ផ្នែក បច្ចេកទេស  ដោយ ប្រទេស ជប៉ុន  សហភាព អ៊ឺរ៉ុប  ចិន និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ប៉ុន្តែ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស ផ្តាច់ ជំនួយ មក  គជប  ដោយសារតែ មាន ការរំលាយ គណបក្ស ប្រឆាំង ។  តែ ជាមួយគ្នា នោះ  ប្រទេស រុស្ស៊ី  បាន ចេញមុខ ជួយ ឧបត្ថម្ភ ដល់ គជប របស់ កម្ពុជា ជំនួស វិញ ៕
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ សេ ១២៥ លឿន ដូច ហោះ  ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន សួនច្បារ  ផ្លោង អូស ទៅ កណ្តាល ផ្លូវ ចូល រថយន្ត យីឌុប ដឹក អុស  កិន បែក ខ្ទេច កង់ មុខ  និង ម៉ាស៊ីន  កាលពី វេលា ម៉ោង ៤ និង ១០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  មុខវិទ្យ ល័យ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រជាពលរដ្ឋ  ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  សេ ១២៥  សេរី ២០១៤  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CG-0094  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ជា មន្ត្រី ឥន ទាន  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ល្បឿន លឿន  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បើក ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន សួនច្បារ  រ លំរ បើក ទាំង បង្គោល ឈើ ចង ខ្សែ ផង  ផ្លោង ខ្ទាត អ្នកបើកបរ  ចេញ ទៅ ម្ខាង  ម៉ូតូ ផ្លោង អូស ទៅ កណ្តាល ផ្លូវ  ចូល រថយន្ត ដឹក អុស ម៉ាក ហុីយ៉ាន់ដាយ  យីឌុប  ពណ៌  ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3C-8316  នៅ ខាងមុខ  បណ្តាលឲ្យ កិន  ខ្ទេច  កង់  ម៉ាសុីន  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ សំណាង ល្អ  រងរបួស ស្រាល  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ  ទោះជា  ក្រុម សង្រ្គោះ  មក ជួយ ជូត លាង របួស ឲ្យ  ក៏ មិន ព្រម ដែរ  ខណៈ ដែល ពលរដ្ឋ ចោមរោម មើល ច្រើន  សមត្ថកិច្ច  យក ម៉ូតូ ទៅ រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍  ហៅ ឲ្យ ម្ចាស់ ទៅ និយាយ គ្នា  បែរជា គេច ខ្លួន ទៅ បាត់  ។  ដោយឡែក រថយន្ត ដឹក អុស  ក្រោយ កើត ហេតុ  មិន បាន ឈប់ ឡើយ  ក្នុង ហេតុផល មួយ  ថា  អត់ បាន ដឹង ថា  ម៉ូតូ ចូល រថយន្ត ផង  ទើប បន្ត បើក  រហូតដល់ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ជ្រុង ខាង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ទើប សមត្ថកិច្ច  តាមឃាត់ ឲ្យ ឈប់ សិន  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ទោះជា សមត្ថកិច្ច  ព្យាយាម សម្របសម្រួល  ទុកឲ្យ ភាគី សងខាង និយាយ គ្នា  បែរជា ភាគី ម៉ូតូ  ដើរ គេច ទៅ បាត់  សមត្ថកិច្ច យក ទៅ រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ  ៕  សុខា សែន ជ័យ
អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម មេឃ ខៀវ  Manchester  City  លោក  Pep  Guadiola  បាន ស្នើឲ្យ ក្រុម ត្រៀម ទឹកប្រាក់  ១៥០ លាន ផោន ដើម្បី ដេញថ្លៃ យក  Eden  Hazard  មក ចូលរួម នៅ រដូវ ក្តៅ ខាងមុខ ។  គ្រូបង្វឹក សញ្ជាតិ អេស្ប៉ាញ រូប នេះ បាន ចាត់ទុក ខ្សែ បម្រើ  Hazard  គឺជា ជម្រើស  ទី ១ ដែល លោក គាត់  មាន ជំនឿ ថា រូប គេ នឹង អាច ជួយ លើកកម្ពស់ ទម្រង់  លេង របស់ ក្រុម ឡើង ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
ខ្សែ បម្រើ  Hazard  កីឡាករ អន្តរជាតិ បែលហ្សិក វ័យ ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បដិសេធ មិន ទាន់ បន្ត កុងត្រា ថ្មី ជាមួយ ក្រុម  Chelsea  នោះ ទេ  ខណៈ ក្រុម កំពូល តារាង  Man  City  បាន ត្រៀម សំណើ ដើម្បី ផ្តួល ក្រុម ក្រុម  Real  Madrid  ចុះហត្ថលេខា យក  Hazard  មកកាន់ ទឹកដី  Emirate  Stadium  ឲ្យបាន ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  លោក  Pep  Guadiola  អតីត អ្នកចាត់ការ ទូទៅ ក្រុម  Barcelona  និង  Bayern  Munich  បាន ខក បំណង ក្នុង ការនាំយក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Alexis  Sanchez  ពី ក្រុម  Arsenal  ដោយ ហេតុផល ហិរញ្ញវត្តុ  ប៉ុន្តែ ក្រុម នៅ មាន សង្ឃឹម  និង បង្វែ ឱកាស ដើម្បី នាំយក ខ្សែ  Hazard  ជាមួយ ទឹកប្រាក់ ត្រៀម ដេញថ្លៃ  ១៥០ លាន ផោន  ខណៈ ក្រុម  Real  Madrid  ក៏ បាន បង្ហាញ ការចង់បាន កីឡាករ ឆ្នើម រូប នេះ ផងដែរ  ៕  ដេវីត
ការប្រកួត ដែល រៀបចំ នៅ កីឡដ្ឋាន  AFG  Arena  ប្រទេស ស្វុី ស  ក៏ឡាករ  Balotelli  ជា អ្នក បំប៉ោង សំណាញ់ ដំបូង គេ  មុនពេល ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Andrea  Belotti  ថែម គ្រាប់ ទី ពីរ  ជួយ ឲ្យ អ៊ីតាលី នាំ មុខ មុន ២ - ០ ។  តែ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ក៏ អាច ត ដៃ បាន មួយ គ្រាប់ វិញ ដែរ ធ្វើ បាន ដោយ កីឡាករ  Yahya  Al  Shehri ។
ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ស្បែក ខ្មៅ  Mario  Balotelli  បាន ស៊ុត បាល់ បញ្ចូល ទី មួយ  គ្រាប់ នៅក្នុង ពេល ក្រុម ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី យកឈ្នះ ទៅ លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  ២ ទល់ នឹង ១  ក្នុង កម្មវិធី ប្រកួត មិត្តភាព ។
Mario  Balotelli  បង្ហាញ ខ្លួន ឲ្យ ក្រុម អ៊ីតាលី កាលពី  World  Cup  2014  ក្នុង ប្រទេស ប្រេស៊ីល ។  កីឡាករ វ័យ ២៧ ឆ្នាំ រូប នេះ  ត្រូវបាន កោះហៅ ត្រលប់ ចូល លេង ឲ្យ ជម្រើសជាតិ អ៊ីតាលី វិញ  បន្ទាប់ពី អវត្តមាន ៤ ឆ្នាំ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គ្រូ ថ្មី លោក  Roberto  Mancini ។
Mario  Balotelli  ក៏ បាន បង្ហាញ ភាព លេចធ្លោ ក្នុង ក្រុម  Nice នៅក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ បារាំង  League  1  រដូវកាល នេះ ដោយ  រក បាន ២៦ គ្រាប់  ។
Next:  សម្តេច វិបុល សេនា ភក្តី  សាយ  ឈុំ  អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  ក្នុង ពិធី បុណ្យ  បញ្ចុះ ខ័ណ្ឌ សីមា ព្រះវិហារ និង សម្ពោធ ឆ្លង សមិទ្ធផល នានា  នៅ វត្ត សារាយ អណ្តែត
សូម បញ្ជាក់ ថា  អុីតាលី មិន បាន ទៅ លេង  World  Cup  2018  នៅ ប្រទេស រុស្សុី ទេ  ដោយសារ  ប្រកួត វគ្គ  Play  off  ចាញ់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ស៊ុយអែត កាលពី វគ្គ ជម្រុះ តាម ទ្វីប កន្លងទៅ ។  ក្រុម  ជម្រើសជាតិ អុីតាលី ធ្លាប់ ឈ្នះ ពាន បាល់ទាត់ ពិភពលោក មួយ នេះ ចំនួន ៤ ដង គឺ នៅ ឆ្នាំ  ១៩៣៤,  ឆ្នាំ ១៩៣៨ ,  ឆ្នាំ ១៩៨២  ឆ្នាំ ២០០៦  ធ្លាប់ ជា ក្រុម ជើងឯក រង ២ ដង គឺ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧០ ,  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ធ្លាប់ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ចំនួន មួយ ដង នៅ ឆ្នាំ ១៩៩០  និង ធ្លាប់ ជាប់ ចំណាត់  ថ្នាក់ លេខ ៤ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៧៨  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រភិភូ កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  Bhumibol  Adulyadej  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ។
ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្នុង ពិធី នេះ  គឺ ដើម្បី សម្តែង សមាន ចិត្ត  និង មរណទុក្ខ ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ ថ្វាយ  និង ជូន ចំពោះ រាជវង្សានុវង្ស  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ថៃ  ព្រមទាំង សម្តែង ការគោរព ចុងក្រោយ ចំពោះ ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ដែល បាន យាង សោយ ទីវង្គត កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ ៕
អនុ ប្រធាន  ស .ស .យ . ក  រាជធានី៖  កុមារ ជា ក្តីសង្ឃឹម  របស់ យើង ទំាង អស់ គ្នា !  ទំាង អស់ គ្នា  ដើម្បី អនាគត ដ៏ រឹង មំា  របស់ កម្ពុជា  →
July  28,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  BNI  Dynamic  Chapter  សរុប របាយការណ៍  សម្រាប់ ឱកាស អាជីវកម្ម  ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ជា សាច់ប្រាក់ ជិត  ៣ លាន ដុល្លារ
August  12,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  ត្រឹម រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ សោះ  ភេសជ្ជៈ ប៉ូវ កំលាំង  G  Park  បាន រីកចម្រើន  នឹកស្មាន មិន ដល់  ( មាន វីដេអូ )
Tycoon  រក បាន ៥ គ្រាប់ ខណៈ  Dynamic  រក មិន បាន សូម្បី ១ គ្រាប់  នៅ សប្តាហ៍ ទី ២  នៃ ពានរង្វាន់  BNI  Cambodia  2018  –  DAP  Business
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម  Tycoon  Chapter  នៅ សប្តាហ៍ ទី ២ នេះ  បាន ធ្វើការយកឈ្នះ  ក្រុម  Dynamic  Chapter  ជាមួយ លទ្ធផល  ចប់ ការប្រកួត  ៥ ទល់ នឹង  ០  នៃ ពានរង្វាន់  BNI  Cambodia  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ការប្រកួត មិត្តភាព  រវាង ក្រុម អ្នកជំនួញ  ជា សមាជិក នៃ  BNI  Cambodia  ត្រូវបាន ចាប់ផ្តើម សប្តាហ៍ ទី ២  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ការប្រកួត  រវាង  Tycoon  Chapter  និង  Dynamic  Chapter  ក្នុង នោះ  លទ្ធផល  បញ្ចប់ ការប្រកួត  ដោយ  ក្រុម  Tycoon  Chapter  សម្រេចបាប គ្រាប់ បាល់ ៥ គ្រាប់  ចំណែក  Dynamic  Chapter  នៅតែ រក្សា ពង មាន់  ដែល មិន អាច បំបែក បាន ដដែរ  ។
Village  of  Wonder  តុលាការ ភ្នំពេញ ចោទ និង ឃុំខ្លួន ស្ត្រី ខ្មែរ ជាង ៣០ នាក់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជំនួញ ពពោះ ជំនួស  -  Village  of  Wonder
កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា កន្លងទៅ  នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ស៊ីឈ្នួល ពរ ពោះ ជំនួស  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី ខ្មែរ មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ៣៣ នាក់ ដែល កំពុង ពពោះ ឲ្យ ជនជាតិ ចិន ។
លោក  លី  សុផា ណា  អ្នកនាំពាក្យ សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន តាមរយៈ បណ្តាញ សង្គម តេឡេក្រាម  នា រសៀល ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ក្រោយពី បាន សាកសួរ  និង ស្តាប់ ចម្លើយ របស់ នារី ព ពោះ ចំនួន ៣៣ នាក់  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ បាន សម្រេច ដាក់ អ្នក ទាំង ៣៣  ក្រោម ការពិនិត្យ ពី បទ  « អំពើ លក់ - ជួញដូរ មនុស្ស សម្រាប់ នាំ ឆ្លង ដែន »  តាម មាត្រា ១៦  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ការបង្រ្កាប អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស  និង អំពើ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ។
ភ្នំពេញ  — នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  ស្រ្តី ព ពោះ ខ្មែរ ចំនួន ៣៣ នាក់  ត្រូវបាន ចៅក្រម ស៊ើបសួរ តុលាការ ភ្នំពេញ  សម្រេច ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត ក្រោម ការពិនិត្យ ពី បទ  « អំពើ លក់ - ជួញដូរ មនុស្ស សម្រាប់ នាំ ឆ្លង ដែន »  ក្រោយពី អាជ្ញាធរ បាន បង្រ្កាប លើ ជំនួញ ពពោះ ជំនួស ដែល គ្រប់គ្រប់ ដោយ ជនជាតិ ចិន មួយ កន្លែង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  កាលពី ចុង ខែ កន្លងទៅ ។
« ជន ត្រូវ ចោទ ដែល ដាក់ ក្រោម ការពិនិត្យ មាន ៣៣ នាក់  តែ សម្រេច ឃុំខ្លួន បណ្តោះអាសន្ន ចំនួន ៣២ នាក់  ដោយ ម្នាក់ ទៀត មិន ទាន់ បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ចំពោះមុខ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សម្រាប់ កិច្ចពិភាក្សា ដេញដោល ចំពោះ មុខ » ។
លោក  ស៊ឹង  សែន ករុណា  មន្រ្តី អង្កេត នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ប្រាប់  VOA  នា ល្ងាច ថ្ងៃសុក្រ នេះ ថា  ការឃុំខ្លួន ស្រ្តី ដែល កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ ជា បណ្តោះអាសន្ន ដើម្បី ស៊ើបសួរ  នឹង ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ ស្រ្តី  និង ទារក ក្នុង ផ្ទៃ ។  លោក បន្ថែម ថា  តុលាការ គួរ អនុញ្ញាតឲ្យ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ ទាំងនោះ បាន នៅ ក្រៅ ឃុំ  ឬ អាច មាន វិធី ផ្សេង ដែល អាច សម្រួល ដល់ ពួកគេ  មុននឹង សាលក្រម ចូល ជា ស្ថាពរ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២១  មិថុនា កន្លងទៅ  នគរបាល ការិយាល័យ ប្រឆាំង ការជួញដូរ មនុស្ស ខណ្ឌ ឬ ស្សីកែវ  បាន ចុះបង្ក្រាប ករណី ជួញដូរ ស៊ីឈ្នួល ពរ ពោះ ជំនួស  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ស្រ្តី ខ្មែរ មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន ៣៣ នាក់ ដែល កំពុង ពពោះ ឲ្យ ជនជាតិ ចិន  និង ជនសង្ស័យ ប្រុស ស្រី ចំនួន ៥ នាក់  ក្នុង នោះ មាន ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ បន្ទាប់ពី មាន ការឆែកឆេរ ផ្ទះ ចំនួន ពីរ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
បើ តាម លោក  លី  សុផា ណា  ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា នេះ ថា  មនុស្ស ៥ នាក់ ដែល រួម ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ នោះ  ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ  « ការជួញដូរ មនុស្ស ដោយ ឆ្លង ដែន  និង បទ អន្តរ ការី ជាមួយ ស្រ្តី ព ពោះ »  និង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ ចៅក្រម ស៊ើប  ដើម្បី បន្ត ការស៊ើបសួរ ។
នេះ ជា ករណី ទី ពីរ ហើយ ដែល ករណី នៃ ការពរ ពោះ ជំនួស ត្រូវបាន បញ្ជូន មក កាត់ទោស នៅ តុលាការ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី ឆ្នាំ មុន ស្ត្រី ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Tammy-  Alayne  Chales  និង ជនជាតិ ខ្មែរ ២ នាក់ ត្រូវបាន តុលាការ ចោទប្រកាន់ នឹង បញ្ជូន ទៅ ឃុំឃាំង នៅ ពន្ធនាគារ ។
« យើង ដឹង ហើយ នៅក្នុង មន្ទី ឃុំឃាំង វា មាន ផលលំបាក ច្រើន នៅក្នុង ទីនោះ  ទាំង សុខភាព គាត់  បរិយាកាស អី ផ្សេង ៗ ខាងក្នុង ហ្នឹង  វា អត់ មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ទេ  ហើយក៏ វា រំលោភ ទៅលើ សិទ្ធិ របស់ ពួកគាត់  នៅក្នុង ពេល ដែល ចូល ទៅក្នុង ហ្នឹង  ហើយ ជាពិសេស ក្មេង ដែល កំពុង លូតលាស់ នៅក្នុង ផ្ទៃ ។  អញ្ចឹង វា ជា រឿង មួយ ដែល យើង មើលទៅ វា មាន ភាពអមនុស្សធម៌  ចំពោះ ការចាត់ វិធានការលើ រឿង ហ្នឹង » ។
ការតាក់តែង សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ស្ដីពី ការគ្រប់គ្រង សេវា ព ពោះ កូន ជំនួស នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោយពី អាជ្ញាធរ បាន ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ជនជាតិ អូស្ត្រាលី ម្នាក់  និង ពលរដ្ឋ ខ្មែរ ២ នាក់ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ចោទ ពី បទ  « ធ្វើជា អន្តរ ការី រវាង អ្នក សុំ  ហើយនិង ស្ត្រី ព ពោះ  និង សុំឲ្យ ផ្ដល់ ឯកសារ ដោយ ទុច្ចរិត »  ក្រោយ ពួកគេ បាន ផ្ដល់ សេវា នេះ ។  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ដើម ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  បាន សម្រេច ឲ្យ អ្នក ទាំង បី ជាប់ ពន្ធនាគារ ១៨ ខែ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង សំណុំរឿង ជួល ស្រ្តី ខ្មែរ ឲ្យ ពពោះ ជំនួស នេះ  ខណៈ ដែល ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការពពោះ ជំនួស នៅ មិន ទាន់ កើតមាន នៅឡើយ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ប្រកាស ថា  សេចក្ដីព្រាង ច្បាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការគ្រប់គ្រង សេវា ព ពោះ កូន ជំនួស  ដែល រដ្ឋាភិបាល ចាប់ផ្តើម ពិគ្រោះ កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល ដាក់ ឆ្លង ទៅ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  ដើម្បី សិក្សា ឲ្យ កាន់តែ លម្អិត បន្ថែម ទៀត ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៥ មក  កម្ពុជា បាន ក្លាយជា គោលដៅ ដ៏ ពេញនិយម មួយ សម្រាប់ ឪពុក ម្តាយ  ដែល មាន បំណង ស្វែងរក ការស៊ីឈ្នួល ពពោះ ជំនួស  បន្ទាប់ពី សេវាកម្ម នេះ ត្រូវបាន ហាមប្រាម ក្នុង ប្រទេស ថៃ  ឥណ្ឌា  និង នេប៉ាល់ ។
បើ តាម របាយការណ៍ ឆ្នាំ ២០១៧  និង លើក ទិសដៅ ឆ្នាំ ២០១៨  របស់ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង អំពើ ជួញដូរ មនុស្ស ដែល ត្រូវបាន ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  បទល្មើស ជួញដូរ មនុស្ស  និង អាជីវកម្ម ផ្លូវភេទ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ការកើនឡើង បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយសារ មាន បញ្ហា ប្រឈម និង ខ្វះខាត មួយចំនួន ដូចជា ឧក្រិដ្ឋ ជន មាន ល្បិច កល ខ្ពស់  ការត្រួតពិនិត្យ  និង គ្រប់គ្រង ពលករ ចំណាកស្រុក តាម ព្រំដែន មិន ទាន់ បាន ល្អ  មន្រ្តី មួយចំនួន នៅ ខ្វះខាត ការពង្រឹង សមត្ថភាព ជាដើម ៕
ក្រសួង វប្បធ ម៌៖  ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  កម្ពុជា នឹង ដឹង លទ្ធផល ពី ការដាក់ ល្ខោន ខោល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ  -  កម្ពុជា  -  RFI
លទ្ធផល ស្តីពី ការស្នើ ដាក់ ល្ខោន ខោល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ នៅ អង្គការ យូណេស្កូ នឹង ត្រូវ ប្រកាស នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ ។  ជា ការបញ្ជាក់ បន្ទាប់ពី អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម ជាច្រើន  ចង់ឲ្យ អង្គការ យូណេស្កូ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ។
លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន អះអាង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ ថា ជា ទម្លាប់ របស់ អង្គការ UNESCO  ប្រកាស ពី លទ្ធផល នៃ សំណើ ដាក់ សម្បត្តិ វប្បធម៌ អ្វី មួយ ចូលក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ នៅ ចុង ឆ្នាំ ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ រំពឹង ថា  ល្ខោន ខោល របស់ កម្ពុជា ( ល្ខោន ខោល វត្ត ស្វាយ អណ្តែត ) នឹង ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ  ព្រោះ កម្ពុជា មាន ភស្តុតាង  និង មូលដ្ឋាន ច្បាស់លាស់ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  កម្ពុជា បាន បញ្ជូន ឯកសារ ទាក់ទង ទៅ នឹង ល្ខោន ខោល ទៅ អង្គការ យូណេស្កូ  ដំណាល គ្នា នឹង ឯកសារ គុន ល្បុក្កតោ ខ្មែរ ។  ក្រសួង វប្បធម៌ អះអាង ថា  ឯកសានីមួយ ៗ  ដែល ដាក់ ស្នើសុំ  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការពិនិត្យ វាយតម្លៃ ជាច្រើន ដំណាក់កាលពី ក្រុម ជំនាញ អន្តរជាតិ  មុននឹង ដាក់ ពិនិត្យ សម្រេច ក្នុង កិច្ចប្រជុំ គណៈកម្មាធិការ អន្តរ រដ្ឋាភិបាល  នៃ អង្គការ យូណេស្កូ  នា ចុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ថ្មី ៗ នេះ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម  បាន សរសេរ សារ ខ្លី ៗ ដោយ បញ្ជាក់ ថា ល្ខោន ខោល ជា របស់ ខ្មែរ  ហើយ ទាមទារ ឲ្យ អង្គការ យូណេស្កូ ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ។  ជា ការឆ្លើយតប  លោក  ថៃ  នរៈ សត្យា  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ បណ្តាញ សង្គម មាន ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ទាក់ទង នឹង ការស្នើ ដាក់បញ្ចូល ល្ខោន ខោល ជា សម្បត្តិ បេតិកភណ្ឌ នេះ  ព្រោះ ក្រសួង វប្បធម៌ បាន បំពេញ តួនាទី រួចរាល់ អស់ ហើយ  ចំពោះ ការថែរក្សា សម្បត្តិ វប្បធម៌ ទាំង រូបី  និង អរូបី ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  រហូតមកដល់ ពេលនេះ សម្បត្តិ វប្បធម៌ របស់ កម្ពុជា  ដែល មាន រួមមាន  របាំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ល្ខោន ស្រមោល ស្បែក ធំ  ល្បែង ទាញព្រ័ត្រ  និង ចាប៉ី ដង វែង ជាដើម  ត្រូវបាន ចុះ ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ វប្បធម៌ អរូបី នៃ មនុស្សជាតិ ។
យោង តាម គេហទំព័រ របស់ អង្គការ យូណេស្កូ  ការពិនិត្យ សម្រេច សំណើ របស់ ប្រទេស នានា  ដែល ចង់ ដាក់ សម្បត្តិ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ក្នុង កិច្ចប្រជុំ លើក ទី ១៣  នៅ ចុង ខែវិច្ឆកា  និង ដើម ខែធ្នូ ខាងមុខ នេះ ៕
តំបន់ មជ្ឈឹម បូព៌ា ធ្លាក់ ក្នុង សភាព  វ  ក្រោយ លោក ត្រាំ ទទួលស្គល់ តំបន់ ជេរ៉ូ ហ្សឺ ឡឹម ជា រដ្ឋធានី អី ស្រាអែល  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កាលពី ថ្ងៃទី ៦ ខែធ្នូ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល ត្រាំ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  ធ្វើឲ្យ ក្រឡាប់ ច័ក្រ នៅ គោលនយោបាយ  របស់ អាមេរិក ដែល បាន អនុវត ជាង  ៧ ទស្សវត្សន៍  កន្លងមក  គឺ ទទួលស្គាល់ ជេរ៉ូ ហ្សឺ ឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ អី ស្រាអែល  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំង ។
ប្រធានាធិបតី ដូណាល ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ ថា៖  សេតវិមាន ថា « ខ្ញុំ បាន សម្រេច ថា  នេះ ជា ពេលវេលា សមស្រប ដើម្បី ទទួលស្គាល់ តំបន់ ជេរ៉ូ ហ្សឺ ឡឹម ជា រដ្ឋធានី របស់ អី ស្រាអែល  ។  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជាច្រើន ជំនាន់ កន្លងមក  បាន qqq ត្រឹមតែ សន្យា មិន អាច អនុវត្ត ការពិត នោះ ឡើយ  តែ ពេលនេះ ខ្ញុំ  និង អនុវតន៍ នៅ អ្វី ដែល ខ្ញុំ  បាន សន្យា » ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  បញ្ជា មក ក្រសួង ការបរទេស  ចាប់ផ្តើម ដំណើរការ ផ្លាស់ប្តូរ ស្ថានទូត អាមេរិក ពី ទីក្រុង  Tel  Aviv  ទៅកាន ជេរ៉ូ ហ្សឺឡឹម ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រតិកម្ម  របស់ មេដឹកនាំ ប្រទេស អារ៉ាប់  ៥ រូប  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត អាមេរិក  លោក ត្រាំ  បញ្ជាក់ ថា  ការ ដែល អាមេរិក ទទួលស្គាល់ មិន មាន ន័យ ថា អាមេរិក  ផ្លាស់ប្តូរ គោលនយោបាយ ព្រំដែន  រវាង អី ស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន នា ពេល អនាគត ។
ស្តេច អារ៉ាប់  បាន ធានា ចំពោះ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា ការប្រកាស ណាមួយ  នៅលើ ក្រុង យេរ៉ូ សាឡឹម  មុនពេល ដំណោះស្រាយ បញ្ហា នេះ  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការចរចា  សន្តិភាព រវាង អ៊ីស្រាអែល  និង ប៉ាឡេស្ទីន  ។
ស្ថានភាព កាន់តែ ក្ដៅ ហើយ  ដោយ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ អ៊ីរ៉ង់  លោក  Ayatollah  Ali  Khamenei  បាន អំពាវនាវ ដល់ ពិភព ឥស្លាម  ប្រឆាំង នឹង ផែនការ  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ក្រុង យេរ៉ូ សាឡឹម ថា  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  ចិន ស៊ិន ហួ  នៅ ថ្ងៃទី ០៧  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោកស្រី  Khamenei  ត្រូវបាន ដកស្រង់ សម្តី  ដោយសារព័ត៌មាន  Press  ថា  “ ប៉ាឡេស្ទីន នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា បញ្ហា នយោបាយ  ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ប្រជាជន ឥស្លាម  ហើយ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន កាតព្វកិច្ច  ត្រូវ ខិតខំប្រឹងប្រែង ឆ្ពោះទៅ សេរីភាព  និង សង្គ្រោះ របស់ ខ្លួន ”  ។
ការកត់សម្គាល់ របស់ លោកស្រី  Khamenei  ធ្វើឡើង នៅក្នុង ការថ្លែង ទៅកាន់  មន្ត្រី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ បណ្តា ប្រទេស ម៉ូស្លីម  និង អ្នកចូលរួម នៃ សន្និសីទ  យូ អិន អន្តរជាតិ លើក ទី ៣១  ដែល ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង  នៅ ទីក្រុង តេរ៉ង់  របស់ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ៕
Previous  Previous  post:  ចោរ ថ្លើម ធំ  លួច មាន់ ក្នុង ស្នងការ ខេត្ត កណ្ដាល  ត្រូវ ដោះលែង  ក្រោម ហេតុផល អប់រំ  ដោយ មាន ការឯកភាព ពី ស្ថាប័ន អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្ដាល
Next  Next  post:  ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  វង្ស  ពិសេន  បើក កិច្ចប្រជុំ ត្រួតពិនិត្យ  ការអនុវត្ត តួនាទី  ភារកិច្ច  ការងារ កងរាជអាវុធហត្ថ  ប្រចាំ សប្តាហ៍ ទី ២  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧
លោក ត្រាំ  បញ្ជាក់ ថា៖ « យើង  មិន បាន បង្ហាញ ពី ទស្សន ចុងក្រោយ  ពាក់ព័ន្ធ និង ព្រំដែន  ចុងក្រោយ  និង ដែន អធិបតេយ្យ  របស់ អី ស្រាអែល  និង តំបន់ ជេរ៉ូ ហ្សឺឡឹម ។ ទាំងនោះ ជា បញ្ហា  របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  ប៉ុន្តែ អាមេរិក q  នៅតែ គាំទ្រ  ដល់ ការបង្កើត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភព  នៅ ពេល ដែល ភាគី សង្ខាង បាន ព្រមព្រៀង » ។
ប្រធានាធិបតី អី ស្រាអែល លោក  ប៊ែន ចាមីន  នេតាន យ៉ា ហូ  បាន អបអរសាទរ ដល់  ការប្រកាស របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល ត្រាំ  ដោយ ចាត់ទុក ថា នេះ ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដ៏ សំខាន់ បំផុត ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ប្រធានាធិបតី ប៉ាឡេស្ទីន  លោក  ម៉ាមូត អាបាស បាន បញ្ជាក់ ថា  ទីក្រុង ជេរ៉ូហ្សឺ ឡឹម គឺជា រដ្ឋធានី ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ ប៉ាឡេស្ទីន ។  ការប្រកាស របស់ លោក ត្រាំ គឺជា  ការដើរ ថយ ក្រោយ របស់ អាមេរិក  នៅក្នុង បញ្ហា ដោះស្រាយ វិបត្តិ  ក្នុង នាម ជា អាជ្ញា កណ្តាល  ជា ប្រទេស មហា អំណាច ស្វែងរក សន្តិភាព ឲ្យ ពិភពលោក ។
ជាមួយគ្នា នេះ ប្រទេស អារ៉ាប  ជាច្រើន  បាន ប្រកាស មិន ទទួលស្គាល់  ការសម្រេច ខាងលើ របស់ លោក ត្រាំ ។  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កាតា  បាន បញ្ជាក់ ថា  សកម្មភាព  របស់ អាមេរិក  មិន ខុស អ្វី ពី ការ « បញ្ជា ណា ដែល  ព្យាយាម ស្វែងរក សន្តិភាព »  ។ សកម្មភាព ខាងលើ បង្ករ គ្រោះថ្នាក់ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ដំបន់ ទាំងមូល ។
ព្រះមហាក្សត្រ ហ្ស៊ក ដង  ក៏ បាន បញ្ចាក់ ផងដែរ ថា  ការទទួលស្គល់ ជេរ៉ូហ្សឺ ឡឹម គឺ គ្មាន តម្លៃ ឡើយ  ។  ក្រៅពី នេះ ព្រះមហាក្សត្រ សាឌី អារ៉ាប៊ី ក៏  បាន ប្រឆាំង និង សកម្មភាព ខាងលើ ផងដែរ ។ ព្រះមហាក្សត្រ  អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត  Salman  bin  Abdulaziz  Al  Saud  បាន ធានា អះអាង ចំពោះ  លោក ប្រធានាធិបតី  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ថា ការទទួលស្គាល់  និង ការផ្លាស់ប្តូរ ទីតាំង  ស្ថានទូត ទៅ ក្រុង យេរ៉ូ សាឡឹម  គឺជា ជំហាន ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ មួយ  ដែល នឹង ជះឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន  និង ធ្វើឲ្យ ជន មូស្លីម រង  ផលវិបាក នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ។
សេចក្តីរាយការណ៍ ក្នុង ស្រុក មួយ  បាន រាយការណ៍ ថា  ព្រះមហាក្សត្ស អារ៉ាប់  បាន មាន ព្រះបន្ទូល ដូច្នេះ  តាមរយៈ ការហៅទូរស័ព្ទ ពី  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង បាន ពិភាក្សា អំពី ការ  អភិវឌ្ឍ ទីក្រុង យេរ៉ូ សាឡឹម  ។
Village  of  Wonder  មហា យក្ស ចិន អះអាង ថា  « តក់ស្លុត ចំពោះ ទង្វើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ នឹង ត្រៀម សងសឹក វិញ ...»  -  Village  of  Wonder
ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច ចិន  បាន បញ្ជាក់ នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « ប្រទេស ចិន ពិតជា មាន ការតក់ស្លុត ចំពោះ សកម្មភាព របស់ អាមេរិក …  ដូច្នេះ ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ ធំ របស់ ប្រទេសជាតិ  ដូចជា ផលប្រយោជន៍ ស្នូល នៃ ប្រជាជន របស់ យើង  រដ្ឋាភិបាល ចិន នឹង ធ្វើ ដូច ពីមុន  គឺ ត្រៀម បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម ឆ្លើយតប ទៅវិញ  តាម ដែល អាច ធ្វើ ទៅ រួច … ។ »  ចិន ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ដែរ ថា  ការគ្រោង ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល ទំនិញ ពី ចិន  ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្នុង តម្លៃ  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ នោះ  គឺជា ទង្វើ ដែល មិន អាច ទទួលយក បាន ទាល់តែសោះ ។
ទីបំផុត ទៅ  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ដែល ខិតខំ រួមបញ្ជូល គ្នា  រវាង គណបក្ស ចំនួន  ២  អស់ រយៈពេល ជាង  ៥ ឆ្នាំ មកហើយ នោះ  ត្រូវបាន ប្រកាស រំលាយ  ដោយសាល ដីការ របស់ តុលាការ កំពូល  នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ ជា  ៥ ល្ងាច  នា ថ្ងៃទី  ១៦ វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧ ។  ក្រោយពី មាន សាល ដីការរំលាយ នេះ  មាន ប្រតិកម្ម ផ្សេង ៗ  បាន កើតឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ដោយ មួយចំនួន  មាន សុទិដ្ឋិនិយម ចំពោះ ការរំលាយ បក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ មួយ នេះ  ប៉ុន្តែ មួយចំនួន ទៀត  យល់ ថា នេះ គឺជា ការសម្លាប់ លទ្ធិ ប្រជាធិ តេ យ្យ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ ស្លាប់ តៃ ហោង តែម្តង ។
តើ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា ពិតជា ស្លាប់ តៃ ហោង ដោយ ការរំលាយ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោកស្រី មួរ  សុខ ហួរ៖ ការរំលាយ បក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ  គឺ ជួយ ឲ្យ លោក ហ៊ុន  សែន អាច បន្ត កាន់អំណាច តទៅទៀត
សេចក្ដីជូនដំណឹង ស្ដីពី  ការជ្រើសរើស អាហារូបករណ៍ ឱ្យ ចូលរៀន ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឧត្ដម សិក្សា  ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩ ។  អាហារួបករណ៍ សរុប ដែល ក្រសួង ធ្វើ ការជ្រើសរើស មាន រហូតដល់ ៨៧២១ នាក់ សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៨ - ២០១៩ ។  អាហារូបករណ៍ ទាំងនោះ ត្រូវបាន បែងចែក ជា ៤ ផ្នែក រួមមាន៖
ជា សិស្ស ដែល កំពុង រៀន ថ្នាក់ ទី ១២  ចំណេះ ទូទៅ  និង បំពេញ វិជ្ជា  និង បេក្ខជន ស្វ័យ រិន ដែល ត្រូវ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សម្រាប់ បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាបត្រ ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ចាស់  ដែល មាន បំណង ចុះឈ្មោះ សុំ អាហារូបករណ៍ ចូលរៀន មុខជំនាញ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សារ គមនាគមន៍  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  មិន ត្រូវ មាន អាយុ ច្រើន បំផុត ២២  ឆ្នាំ  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទីកន្លែង ទទួល ពាក្យ  និង ដាក់ពាក្យ៖  វិទ្យាល័យ កំពុង សិក្សា  ឬ មន្ទីរ អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ដែល គ្រប់គ្រង
←  ជ្រើសរើស អ្នកដឹកនាំ ក្រុម កម្ពុជា ទៅ ចូលរួម កម្មវិធី នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្មេយ៍  និង ជប៉ុន លើក ទី ៤៥  ការប្រលងប្រណាំង ថត វីដេអូ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កំណប់ សហគមន៍  ជំរំទេសចរណ៍ ”  →
១ )  “ បើ អ្នក អាច រៀបចំ ជីវិត របស់ អ្នក ឲ្យ នៅក្បែរ អ្វី ដែល អ្នក ជក់ចិត្ត ធ្វើ  នោះ អ្នក នឹង អាច ធ្វើឲ្យ អ្វី ដែល អ្នក ជក់ចិត្ត ឲ្យ ក្លាយជា សាច់រឿង របស់ អ្នក  ហើយ បន្ទាប់មក ធ្វើឲ្យ សាច់រឿង របស់ អ្នក ឲ្យ ក្លាយជា អ្វី ដែល ធំ ធេង ជាង នេះ  គឺជា អ្វី ដែល សំខាន់ ” ។  Blake  Mycoskie
៣ )  “ គ្មាន បុរស ឬ ក៏ ស្ត្រី ណា ម្នាក់ គឺជា កោះ ដែល ដាច់ស្រយាល តែ ឯង នោះ ទេ ។  ការណ៍ ដែល មាន អត្ថិភាព សម្រាប់ តែ ខ្លួនឯង គឺ គ្មាន អត្ថន័យ អ្វី ទាល់តែសោះ ។  អ្នក អាច សម្រេច នូវ សេចក្ដីរីករាយ បំផុត បាន នៅ ពេល ដែល អ្នកទទួល អារម្មណ៍ មួយ ដែល មាន ទំនាក់ទំនង ភ្ជាប់ ទៅនឹង គោលដៅ ដែល អស្ចារ្យ ណាមួយ នៅក្នុង ជីវិត  គឺជា អ្វី មួយ ដែល អស្ចារ្យ ធំ ធេង ជាង ខ្លួនអ្នក ” ។  Denis  Waitley
៤ )  “ អ្នក មិន អាច បក ត្រឡប់ ថយ ក្រោយ ទៅ ផ្លាស់ប្ដូរ អ្វី ដែល អ្នក បាន ចាប់ផ្ដើម មក នោះ ទេ  យ៉ាងណាមិញ អ្នក អាច ចាប់ផ្ដើម ឡើងវិញ នៅ ទីកន្លែង ដែល អ្នក កំពុងតែ ឈរ នេះ  ហើយ ផ្លាស់ប្ដូរ ទីបញ្ចប់ របស់ វា បាន ” ។  C.S.  Lewis
៥ )  “ ចាប់ យក ឱកាស ហើយ សាង កំហុសឆ្គង  ព្រោះ វា គឺជា របៀប ដែល អ្នក អាច អភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន បាន ។  ភាពឈឺចាប់ នឹង បណ្ដុះ ផ្លែ ផ្កា នៃ សេចក្ដីក្លាហាន របស់ អ្នក ឡើង ។  អ្នក ត្រូវតែ បរាជ័យ ទើប អាច ហ្វឹកហាត់ នូវ សេចក្ដីក្លាហាន បាន ” ។  Mary  Tyler  Moore
Robert  Kiyosaki ៖  អ្នកក្រ ថា  លុយ ជា ប្រភព នៃ បិសាច  តែ អ្នក មាន វិញ ថា អត់ លុយ ទើប ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ក្លាយជា បិសាច
តម្លៃ មាស ហក់ ឡើង ខ្ពស់ បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន នៅ ទីផ្សារ អាមេរិក  នៅ រយៈពេល ៧ ខែ ចុងក្រោយ នេះ
ខេត្ត ប៉ៃលិន  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត ប៉ៃលិន បច្ចុប្បន្ន នេះ បាន នាំគ្នា ដាំ ដំណាំ ស្ទើរ គ្រប់ ប្រភេទ ដូចជា  ពោត ក្រហម  ដំឡូង មី  តាង៉ែន  ហៅ មៀន ប៉ៃលិន  និង កៅស៊ូ ជាដើម  ដែល សុទ្ធសឹង ជា ដំណាំ សក្ដានុពល បម្រើ ឲ្យការនាំចេញ  ។  ទោះជា យ៉ាង នេះ ក្ដី  កសិករ ដែល ដាំ កៅស៊ូ  បាន និយាយ ថា  «  គ្មាន ដំណាំ អ្វី ល្អ ជាង ដំណាំ កៅស៊ូ នោះ ទេ  ហើយ ប្រសិនបើ យើង ថែទាំ ដូច ដំណាំ ផ្សេង ៗ នោះ  វា កាន់តែ ទទួលបាន ទិន្នផល ខ្ពស់ ថែម ទៀត  » ។
លោក  ប៊ុន  លី  កសិករ រូប នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក បាន ដាំ ដើម កៅស៊ូ លើ ផ្ទៃដី ទំហំ ៣៥ ហិកតា នៅ សង្កាត់ អូរ តាវ៉ៅ  ក្រុង ប៉ៃលិន  និង អាច ប្រមូល ផល បាន ជាង ២០ ហិកតា អស់ រយ: ពេល ៥ ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ ក្នុង ១ ឆ្នាំ  អាច ចៀរ ជ័រ បាន ជាង ១០០ តោន  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  ឈ្មួញ ទិញ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម តម្លៃ ២០ បាត  ស្មើនឹង ២.០០០ រៀល  ។
លោក បាន កត់សម្គាល់ ថា  ៖ «  ចំពោះ តម្លៃ កៅស៊ូ វា ឡើង ចុះ ទៅ តាម ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ។  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  ឈ្មួញ បាន ទិញ ជ័រ កៅស៊ូ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ថ្លៃ រហូតដល់ ១ ម៉ឺន រៀល  ក្រោយមក បាន ធ្លាក់ចុះ ដល់ ជាង ១០ បាត ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ហើយ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ បាន ហក់ ឡើង បន្ដិច  តែ ក៏ ធ្លាក់ ទៅ វិញ  ។  អីចឹង  ទីផ្សារ វា អាស្រ័យ លើ តម្រូវការ កៅស៊ូ របស់ ពិភពលោក  ។  ទោះបី យ៉ាងណា ក៏ដោយ  វា គ្មាន អ្វី ល្អ ជាង ដំណាំ កៅស៊ូ នោះ ទេ  បើសិនជា យើង ថែទាំ ដូច ដំណាំ តាង៉ែន  នោះ នឹង ប្រមូល ផល បាន ច្រើន  » ។
លោក បន្ដ ថា  ៖ «  ទោះបីជា ទីផ្សារ មិន ទៀង  តែ បន្ទាប់ពី ប្រមូល ផល រួច  ទូទាត់់ ថ្លៃ កម្មករ ហើយ  ក្នុង ១ ខែ  ខ្ញុំ នៅសល់ ប្រាក់ ចំនួន ៥.០០០ ដុល្លារ ដែរ  ហើយ បើសិន យើង មើល ថែ ដាក់ ថ្នាំ  ដាក់ ជី  ស្រោច ទឹក ដូច ដំណាំ ផ្សេង ៗ នោះ  កៅស៊ូ នឹង ផ្ដល់ ជ័រ កាន់តែ ច្រើន  អាច ប្រមូល លក់ បាន ប្រាក់ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត  »  ។
លោក ក៏ សំណូមពរ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ងាក មក ដាំ ដំណាំ កៅស៊ូ ឱ្យ បាន ច្រើន  ចៀស បវាង នាំគ្នា សម្រុក ដាំ តែ ដំណាំ ពោត  ដំឡូង មី  ឬ តាង៉ែន ច្រើន ពេក  នាំឲ្យ ជន់ ទីផ្សារ លើ តម្រូវការ  និង តម្លៃ ថោក  ។  ចំណែក ផល ចំណេញ បាន តែ ទៅលើ ឈ្មួញ កណ្តាល ប៉ុណ្ណោះ ។
ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត ប៉ៃលិន  លោក  សាយ  សុផាត  បាន ឱ្យដឹង ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ប៉ៃលិន  ដាំ ដំណាំ កៅស៊ូ បាន ជាង ១.៥០០ ហិកតា ហើយ រហូតមកដល់ ពេលនេះ  ។  ចំណែក តម្លៃ ជ័រ កៅស៊ូ  មាន ការឡើង ថ្លៃ បន្តិច វិញ  ដោយ ឈ្មួញ ទិញ ក្នុង ១ គីឡូក្រាម តម្លៃ ២០ បាត  ។  រីឯ ទិន្នផល ក៏ មាន ការកើនឡើង ដែរ  ព្រោះ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ជោកជាំ ជាប់ ជាប្រចាំ  ។
កម្ពុជា បាន និង កំពុង ត្រឡប់ មក ជា អ្នក ដើរតួ ដ៏ សំខាន់ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ សម្រាប់ វិស័យ កៅស៊ូ ។  ដូច្នេះ  កសិករ ខ្នាត តូច នៅ កម្ពុជា  ការដាំដុះ កៅស៊ូ មាន ន័យ ថា  ប្រាក់ ចំណូល មាន ស្ថិរភាព  ហើយ កម្ពុជា ត្រូវការ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បន្ថែម ទៀត  ។
ទីប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច  និង អភិវឌ្ឍន៍ នៃ ក្រុមហ៊ុន  Emerging  Marketing  Consulting  លោក  ង៉ែត  ជូ  យល់ឃើញ ថា  វិស័យ មួយ នេះ នឹង ប្រសើរឡើង  បើ ទោះបីជា មាន ពេល ខ្លះ ធ្លាក់ចុះ ក៏ដោយ  តែ ជា រួម  គឺ ត្រូវតែ កើនឡើង  ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន សុក ហ្វីន កម្ពុជា  លោក  ចេហ្វ  បូដ  (Jef  Boedt)  ដែល ជា អ្នកវិនិយោគ ដំណាំ កៅស៊ូ ដ៏ ធំ មួយ នៅ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  បាន លើកឡើង ថា  អាជីវកម្ម កៅស៊ូ  ជា ការវិនិយោគ រយៈពេល វែង  បើ ទោះជា កៅស៊ូ អាច បង្កើត ប្រាក់ ចំណូល រយៈពេល យូរ  និង មាន ស្ថិរភាព សម្រាប់ អ្នកផលិត ក៏ដោយ  ក៏ ដើម កៅស៊ូ យ៉ាងហោចណាស់ មាន អាយុកាលពី ៥ ឆ្នាំ ឡើង  បន្ទាប់ពី ដាំ  ទើប អាច ផលិត ជ័រ បាន ។  ដូច្នេះ  តម្លៃ ក្នុង អន្តរកាល នោះ  វា អាចនឹង ប្រែប្រួល  ។  ប៉ុន្ដែ បើ ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  កំណើន ទីផ្សារ កៅស៊ូ បច្ចុប្បន្ន  នឹង ជួយ គាំទ្រ ដល់ អ្នកផលិត តូច ៗ បន្ដ ការវិនិយោគ  និង បង្ការ ពួកគេ ពី ការកាប់ ដើម កៅស៊ូ ចោល  ។
លោក ថ្លែង ថា  ៖ «  ខ្ញុំ ក៏ យល់ឃើញ ដូច្នេះ ដែរ  គ្រាន់តែ ថា  ឆ្នាំ ខ្លះ វា ធ្លាក់ ថ្លៃ ក្នុង រយៈពេល ខ្លី  ដោយសារតែ ការផ្គត់ផ្គង់ លើស តម្រូវការ ជាដើម  ប៉ុន្ដែ ជា រួម  និន្នាការ ទីផ្សារ កៅស៊ូ  វា ត្រូវតែ ឡើង ថ្លៃ  ដោយ ផ្អែក លើ ការរីកចម្រើន នៃ ឧស្សាហកម្ម មួយ ចំនួន ដែល មាន តម្រូវការ កៅស៊ូ ជា ចាំបាច់ ដូចជា  ឧស្សាហកម្ម យានយន្ដ  និង ឧស្សាហកម្ម ផ្សេង ៗ ទៀត  »  ។
ទោះ យ៉ាង នេះ ក្ដី  បើ តាម លោក អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន សុក ហ្វីន កម្ពុជា  ក៏ មាន ឧបសគ្គ ជាច្រើន ដែល អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ វិស័យ កៅស៊ូ  ដូចជា  ៖
២ - កសិករ មិន ទទួលបាន តម្លៃ សមរម្យ  និង ព័ត៌មាន ពី ទីផ្សារ គ្រប់គ្រាន់ ។  ដោយឡែក  កសិករ ខ្នាត តូច  គឺជា អ្នក ដែល ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់  ហើយ ជាពិសេស  ងាយ រងគ្រោះ ដោយសារ ការប្រែប្រួល នៃ តម្លៃ  ។  ព័ត៌មាន ពី តម្លៃ  គឺជា រឿង ដែល គួរ បារម្ភ  និង ជារឿយ ៗ កើត ចេញពី អ្នកទិញ ដែល មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ នឹង តម្លៃ ទាប ។  បន្ថែម លើស នេះ  ចំណេះដឹង មាន កម្រិត របស់ អ្នកទិញ  និង អំណាច ចរចា នៅ ទាប  រវ ងាង ( អ្នក ប្រមូល  និង អ្នកជំនួញ )  អាច រុញឲ្យ តម្លៃ លក់ ធ្លាក់ចុះ  ។
១ - ពន្ធ នាំចេញ កៅស៊ូ  គឺជា ក្ដីកង្វល់ ដ៏ ធំ មួយ សម្រាប់ អ្នក ដាំ កៅស៊ូ នៅ កម្ពុជា  ពិសេស ស្រប ពេល ដែល កំពុង ប្រឈម នឹង ទីផ្សារ តម្លៃ ទាប  ដូច ដែល យើង កំពុង ជួបប្រទះ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។  ការប្រកួតប្រជែង ជាមួយ ប្រទេស ផលិត ជិតខាង ដែល មិន មាន បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ  កំពុង ក្លាយជា រឿង ដ៏ ពិបាក មួយ  ។
៣ - កសិករ ភាគ ច្រើន មិន មាន ដើមទុន គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការជួល កម្មករ ដើម្បី ចៀរ ជ័រ កៅស៊ូ របស់ ពួកគេ  ។  កម្លាំង ពលកម្ម ភាគ ច្រើន មិន មាន បទពិសោធន៍  និង ងាយ ចាកចេញ  ប្រសិនបើ ពួកគេ ទទួលបាន តម្លៃ ប្រសើរ នៅ កន្លែង ផ្សេង  ។
៤ - ការទទួលបាន ព័ត៌មាន ក៏ ជា រឿង សំខាន់ មួយ ដែរ សម្រាប់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  ។  មាន ការខ្វះចន្លោះ នៃ សមត្ថភាព តាមដាន ផលិតផល  ពិសេស ពី កសិករ ខ្នាត តូច  ។  ប្រសិនបើ មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល ក្នុង ការទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ  នឹង ជួយ ធានា ពី គុណភាព  និង និរន្ដរភាព នៃ ផលិតផល  ៕
Village  of  Wonder  ផ្ទុះ ការរិះគន់ លើ លោក  អាបេ !  ប្រទេស ជប៉ុន កំពុង រងគ្រោះ ធំ  បែរជា ធ្លាយ រូបថត លោក  អាបេ  និង សមាជិក បក្ស រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង យ៉ាង រីករាយ !  -  Village  of  Wonder
ក៏ ត្រូវបាន ប្រកាស ផងដែរ  ប៉ុន្តែ រូបភាព មួយ បែរជា បែកធ្លាយ ចេញមក  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី សកម្មភាព របស់ លោក  អាបេ  និង សមាជិក បក្ស កាន់អំណាច របស់ លោក  រៀបចំ ពិធី ជប់លៀង រួមគ្នា យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ទៅវិញ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
( តូក្យូ ) ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន លោក  ស៊ីន ហ្សូ  អាបេ  នឹង បំពេញ ដំណើរទស្សនកិច្ច  ទៅកាន់ តំបន់ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់  និង គ្រោះ រ អិល បាក់ ដី នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ស្រប ពេល ចំនួន អ្នក សា្លប់ បាន កើន ដល់  ១៧៩ នាក់  ហើយ ការព្រមាន ពី គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ជាថ្មី
លោក  អាបេ  ដែល បាន លុបចោល ដំណើរទស្សនកិច្ច ទៅកាន់ បរទេស  ដើម្បី ត្រួតពិនិត្យ ស្ថានភាព ទឹក ជំនន់  នឹង ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ខេត្ត  អូកាយ៉ាម៉ា  Okayama  នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ ។  ប៉ុន្តែ ព្រម ពេល ជាមួយគ្នា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន រូប នេះ បាន ទទួលរង ការរិះគន់ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មហាជន  ក្រោយ រូបភាព មួយ សន្លឹក បង្ហោះ លើ  Twitter  បង្ហាញ ថា  លោក  និង រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ របស់ លោក  ស្ថិត នៅក្នុង ពិធី ជប់លៀង មួយ ជាមួយ ក្រុម អ្នកតំណាងរាស្ត្រ  ខណៈ ភ្លៀង ធ្លាក់ កំពុង បន្ត កាន់តែ ខ្លាំង  នៅ តំបន់ កំពុង រងគ្រោះ ស្រាប់ ។
ចំពោះ ការរិះគន់  និង រូបភាព ពិធី ជប់លៀង  ដែល ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន ជប៉ុន  ក្យូ ដូ  (Kyodo)  ខាងលើ នេះ  គឺ ពុំ មាន ទទួលបាន ប្រតិកម្ម ណាមួយ នៅឡើយ ទេ  ពី នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ប៉ុន្តែ បើសិនជា រូបភាព នោះ  ពិតជា កើតឡើង នៅ អំឡុង ពេល ដែល ប្រទេស កំពុង រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំននន់ មែន នោះ  លោក  អាបេ  នឹង ប្រឈមមុខ បញ្ហា ធំ ជាក់ ជា មិន ខាន ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម អាជ្ញាធរ ជប៉ុន  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ដោយសារ បំណាក់ ដី  និង គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ដែល បង្កឡើង ដោយ ភ្លៀង ធ្លាក់ ដ៏  អាក្រក់ បំផុត គិត ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៨២ មក  នៅឯ តំបន់ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន បាន កើន ដល់ ១៧៩ នាក់ ហើយ  រីឯ មនុស្ស បាត់ខ្លួន  ៥៦ នាក់  ទៀត ត្រូវបាន គេ ជឿជាក់ ថា ជាប់ ក្រោម ល្បាប់ ភក់  និង គំនរ អគារ - លំនៅឋាន  ដែល បាក់បែក ។
តំបន់ រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ  មាន ដូចជា ខេត្ត ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  អូកាយ៉ាម៉ា,  អ៊ីហ៊ីមី ,  ក្យូ តូ,  យ៉ាម៉ាហ្គូជី,  ហ្វូគូ កា, ខាហ្គូ ស៊ីម៉ា,  ក្យូហ្គោ,  ស្ស៊ី ហ្គា, ជី ហ្វូ,  កូជី,  និង សាហ្គា ។  ខេត្ត ហ៊ីរ៉ូស៊ីម៉ា  គឺជា តំបន់ រងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង គេ ដោយ មាន មនុស្ស  ៦០ នាក់ បាន ស្លាប់ ។  ចំណែកឯ  ថវិកា ជំនួយ  បន្ទាន់ ១៨ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ក៏ ត្រូវបាន រៀបចំ រួចរាល់ ផងដែរ  ដើម្បី សង្គ្រោះ ស្ថានការណ៍ ក្រោយ ទឹក ជំនន់ ខណៈ ការខូចខាត  គ្រាន់តែ ទៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្គត់ផ្គង់ វិស័យ កសិកម្ម នោះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់  ៦៣ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ទៅ ហើយ ៕
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ពាក់កណ្តាល  ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន  ដាក់ បង្ហាញ  បង្អួត សម្រស់ រូបរាង  ដ៏ គួរឲ្យ ទាក់ទាញ  របស់ ស្មាតហ្វូន  ស៊េរី ថ្មី របស់ ខ្លួន គឺ  Galaxy  A7  &  A9
ភ្នំពេញ៖  Samsung  Galaxy  J4+  &  J6+  ទទួលបាន ជោគជ័យ យ៉ាង ខ្លាំង  នៅក្នុង ទីផ្សារ ប្រទេស កម្ពុជា សម្រាប់  ស្មាតហ្វូន ថ្នាក់ កណ្តាល ។  បន្ទាប់ពី  ការដាក់ លក់ ជា ផ្លូវការ  មិន បាន យូរ ប៉ុន្មាន
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី អបអរ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ដែល នឹង មកដល់  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  មាន កម្មវិធី បន្ថែម ជូន
ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ២១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ បាន រៀបចំ  កម្មវិធី ចាប់ រង្វាន់ ជ័យ មង្គល  លើក ចុងក្រោយ រដូវកាល ថ្មី  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  PNN  ក្នុង កម្មវិធី ត ន្រ្តី  Anchor  Fun  Zone  ដើម្បី ផ្តល់ រង្វាន់ ជូន ដល់ គូ ស្វាមី  ភរិយា ថ្មី ទាំងអស់ ដែល បាន  ជាវ ស្រាបៀរ អាន់ ឆ័រ ក្នុង កម្ម  ពិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ក្នុង  ឆ្នាំ
ភ្នំពេញ៖  លោក អ្នក ប្រាកដជា  ត្រូវការ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  ដែល ពោល ពេញ ទៅ ដោយ  សោភ័ណភាព  ភាព ទាន់សម័យ  ,  សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ជាពិសេស នោះ  គឺ គុណភាព និង បច្ចេកវិទ្យា
ភ្នំពេញ៖ ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ  គ្នា ដែល កម្មវិធី  “Samsung  Love  &  Care”  បាន បង្កើតឡើង ហើយ នេះ  ក៏ ជា ឆ្នាំ ទី ៣ ដែល ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង ប្រចាំ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ផ្តួចផ្តើម
ភ្នំពេញ៖  សល់ តែ ៦ ថ្ងៃ ទៀត ទេ  សម្រាប់  ការកម្ម៉ង់ ទុក  មុន ពី  Galaxy  A7  2018!  ត្រឹមតែ មួយ សប្តា ហ៏  ប៉ុណ្ណោះ កំពូល ស្មាតហ្វូន  ដ៏ ទាក់ទាញ  Samsung  Galaxy  A7  2018
ភ្នំពេញ៖ សមាគមន៍ អ្នកជំនាញ  អចលន ទ្រព្យ  កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី  ២១  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន បញ្ចប់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  មូលដ្ឋាន គ្រឹៈ ភ្នាក់ងារ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  លើក ដំបូង
ភ្នំពេញ៖  ថ្ងៃទី ២៧  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  បន្ទាប់ពី  ការកុម្មង់ ទុក មុន  ត្រូវបាន បញ្ចប់  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥ និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  យ៉ាង ខ្លាំងក្លា ពីសំណាក់  អតិថិ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង មាន អ្នកនយោបាយ ពីរ ប្រភេទ៖  ប្រភេទ ទី ១  ជា អ្នក រក ឆ្នាំង បាយ  និង ការពារ  ឆ្នាំង បាយ ជូន កម្មករ  រីឯ ប្រភេទ ទី ២  ជា អ្នកចាំ វាយ បំបែក ឆ្នាំង បាយ កម្មករ ។  អ្នក ដែល ស្វែងរក ឆ្នាំង បាយ ជូន កម្មករ  និង កំពុង ឈរ ការពារ ឆ្នាំង បាយ នោះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  គឺ រដ្ឋាភិបាល នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដឹកនាំ ដោយ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ចំណែក អ្នក ដែល តាម វាយ បំបែក ឆ្នាំង បាយ កម្មករ រហូតមក  គឺ ក្រុម ប្រឆាំង  ដែល មាន ខ្មោច បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ដែល មាន  សម  រង្ស៊ី  ជា មេខ្លោង ។
ទាំងអស់ នេះ ជា អត្ថប្រយោជន៍ ធំធេង ដែល កម្មករ  កម្មការិនី បាន ទទួល ពី ការដឹកនាំ របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ហើយ ដែល ពួកគេ កំពុង សប្បាយរីករាយ  និង សាទ រ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ចំណែក ក្រុម អ្នក បំផ្លាញ  ឆ្នាំង បាយ កម្មករ វិញ  ពួកគេ ដេក មិន លក់ បក់ មិន ល្ហើយ នៅពេល ឃើញ កម្មករ  កម្ម ការិនី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  ច្រើន បែប នេះ ។  មួយ ថ្ងៃ មួយ ថ្ងៃ  ពួកគេ គិត តែ ដេក រក នឹកវិធី  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ រោងចក្រ បិទ ទ្វារ  ដើម្បី បំបែក ឆ្នាំង បាយ  កម្មករ ក្នុង គោលដៅ ដាក់បន្ទុក ទៅលើ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។  ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ នេះ  លោក  សម  រង្ស៊ី  បាន ដើរ  បញ្ចុះបញ្ចូល កុំ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ទិញ ទំនិញ  ពី កម្ពុជា ដែល ជា ស្នាដៃ របស់ កម្មករ ខ្មែរ  និង ទាមទារ ឲ្យ សហភាព  អឺរ៉ុប ដក ប្រព័ន្ធ អនុគ្រោះ ពន្ធ ពី កម្ពុជា ។  ក្រៅពី នោះ  ពួកគេ តែង ដឹកនាំ ញុះញង់ កម្មករ ឲ្យ ធ្វើ បាតុកម្ម ដុត កម្ទេច  វាយ បំផ្លាញ រោងចក្រ  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ថៅកែ បរទេស ទ្រាំ លែង បាន ហើយ បិទ ទ្វារ រោងចក្រ របស់ ខ្លួន នៅ  កម្ពុជា ។  អំពើ ទាំងអស់ នេះ ត្រូវបាន  សម  រង្ស៊ី  ធ្វើ ដើម្បី តែ កេង ចំណេញ នយោបាយ ពី ទុក្ខសោក របស់ កម្មករ  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទោះជា ត្រូវ វាយ បំបែក ឆ្នាំង បាយ កម្មករ ខ្មែរ ក៏ដោយ ។
អ្នក ដែល ស្វែងរក ឆ្នាំង បាយ ជូន កម្មករ  គឺ តែងតែ កៀរគរ អ្នកវិនិយោគទុន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ស្រុក ឲ្យ មក  សាងសង់ រោងចក្រ ដើម្បី ផ្តល់ ការងារ ជូន កម្មករ ខ្មែរ ។  ការរីក ដុះដាល ព្រោងព្រាត នៃ រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀក  បំពាក់  និង ស្បែកជើង ទាំង ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត ហើយ ដែល បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ជិត មួយ លាន នាក់  និង នាំ ចំណូល ជូន ជាតិ  និង គ្រួសារ កម្មករ រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  គឺជា ស្នាដៃ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដែល មាន សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ។  ក្រោយពី រក រោងចក្រ បង្កើត ការងារ ជូន កម្មករ  រួចហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ នៅ បន្ត តាម មើល សុខ ទុក្ខ របស់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្ម ការិនី ជាប្រចាំ ។  ជាក់ស្តែង  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចុះ សួរសុខទុក្ខ ផ្ទាល់ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី  ដោយ ផ្ទាល់  និង ដោយ ភាពស្និទ្ធស្នាល ជា ទី  បំផុត ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជួប កម្មករ  កម្ម ការិនី  ជាង  ៦០  ម៉ឺន នាក់ ហើយ ក្នុង  ជំនួប ជិត  ៥០  លើក គិត ចាប់តាំងពី ខែ សីហា ឆ្នាំ  ២០១៧  មក ។  បេសកកម្ម ជួប កម្មករ ក៏ គ្រោង នឹង ចាប់ផ្តើម ជាថ្មី  នៅក្រោយ ការបោះឆ្នោត ។  ភាពស្និទ្ធស្នាល របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច បាន ផ្តល់ នូវ ភាព  កក់ក្តៅ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ។
ក្រៅពី ភាពស្និទ្ធស្នាល  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ជូន កម្មករ  និង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍  ជាច្រើន ដល់ បងប្អូន កូនក្មួយ ផងដែរ ។  អត្ថប្រយោជន៍ ទាំងនោះ ជា រួមមាន៖  ការដំឡើង ប្រាក់ខែ គោល  ១៧០  ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  និង ត្រូវ ឡើង បន្ត ទៀត នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ៗ ។  ការពិនិត្យ សុខភាព ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ការបង់ សេវា របប សន្តិសុខ សង្គម ជាបន្ទុក ទាំងស្រុង របស់ ថៅកែ ។  ការជិះ រថយន្តក្រុង សាធារណៈ ដោយ ឥត យក  ប្រាក់ ។  ពេល មាន ផ្ទៃពោះ សម្រាល កូន  កម្ម ការិនី ទទួលបាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ទៀត  ដូចជា បាន ចេញ មុន ម៉ោង  យ៉ាងតិច បំផុត ១៥  នាទី  បាន ទទួល ការឈប់ សម្រាក  ៣  ខែ ដោយ ទទួល ប្រាក់ ឈ្នួល  ១២០ %  និង ការពិនិត្យ  ផ្ទៃពោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  ពេល សម្រាល កូន បាន ទទួល ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ៤០  ម៉ឺន រៀល  សម្រាប់ កូន ម្នាក់  បើ សម្រាល  បាន កូន ពីរ នាក់ បាន  ៨០  ម៉ឺន រៀល  ហើយ ករណី កូន ភ្លោះ បី  នឹង ទទួលបាន  ១ លាន  ២ សែន រៀល  បូក នឹង ប្រាក់  ឧបត្ថម្ភ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ៥ លាន រៀល ផ្សេង ទៀត ។
Previous  Previous  post:  អង់គ្លេស  បញ្ជាក់ ពី សម្ពន្ធមិត្ត យ៉ាង រឹងមាំ ជាមួយ អាមេរិក  ក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោក ត្រាំ ទៅកាន់ ទីក្រុង ឡុង
ដូច្នេះ យើង ជា កម្មករ ប្តេជ្ញា ការពារ ឆ្នាំ បាយ របស់ យើង  ដោយ ត្រូវការពារ អត្ថប្រយោជន៍ ដែល យើង មាន  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។  យើង សប្បាយរីករាយ  និង មាន ភាព កក់ក្តៅ ចំពោះ ការយកចិត្តទុកដាក់ ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ។  ជា ការឆ្លើយតបក៍ ដូចជា គុណធម៍  និង សិល ធម៍ ជា មនុស្ស  កម្មករ  កម្ម ការិនី  ទាំងអស់ គ្នា បាន ប្តេជ្ញា ថា នឹង បោះឆ្នោត  គាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លេខរៀង ទី  ២០  ដើម្បីឲ្យ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អាច បន្ត ដឹកនាំ  ប្រទេស ទៅ មុខ ទៀត ពីព្រោះ វត្តមាន របស់  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ជា ការធានា ឆ្នាំង បាយ របស់ កម្មករ ។  យើង ជា  កម្មករ ឈរ នៅ ខាង អ្នក ជួយ ស្វែងរក ឆ្នាំង បាយ ឲ្យ យើង  និង អ្នក ដែល បាន និង កំពុង ឈរ ការពារ ឆ្នាំង បាយ របស់  យើង កុំ ឲ្យ អ្នក បំផ្លាញ វាយ បំបែក ។  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ការពារ ឆ្នាំង បាយ របស់ ខ្លួន  យើង ទាំងអស់ គ្នា មិន ត្រូវ  ជឿ ពាក្យ ឃោសនា អកុសល របស់ ក្រុម ដែល កំពុង ប៉ុនប៉ង បំផ្លាញ ឆ្នាំង បាយ យើង នោះ ឡើយ ។  យើង នឹង ប្រាប់  ឳពុក ម្តាយ យើង  បងប្អូន  មាមីង  ជីដូន ជីតា យើង ឲ្យ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឲ្យបាន គ្រប់ គ្នា  ដើម្បី ការពារ ឆ្នាំង បាយ យើង ឲ្យបាន ៕
ភ្នំពេញ  ៖  នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ២០១៩ ខាងមុខ  នេះ  ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  ហៅ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ចាស់ នឹង ដាក់ អោយ ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើចរាចរ  ពីរ ខែ មុន គម្រោង ការកំណត់  ខណៈ នៅ  ពេលនេះ បាន ៥០ % ហើយ  បន្ទាប់ពី បិទ ធ្វើ ការជួសជុល ឡើងវិញ  ។  នេះ តាម មន្ត្រី សាធារណ  ការអះអាង ឲ្យដឹង  ។
តាម មន្ត្រី ជំនាញ បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ជួសជុល កែលម្អ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ចាស់ នេះ  គឺ ត្រូវ ប្រើរយៈ  ពេល ជាង ២២ ខែ ឬ ២ ឆ្នាំ  ដោយ ចំណាយ ថវិកា ប្រមាណ ជាង ៣៣ លាន ដុល្លារ ដែល ជា ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ។
ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ថ្មី តែ មួយ  ត្រូវបាន គេ សង្កេត  ឃើញ ថា  ការធ្វើចរាចរណ៍ កំពុង មមាញឹក ខ្លាំង ងាយ ប្រឈម ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ ស្ទើរ ជា រៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  បើ ទោះ យ៉ាងណា  ក្រុមការងារ ជំនាញ ទាំង ជប៉ុន  និង កម្ពុជា  កំពុង សម្រុក ការជួសជុល គម្រោង កែលម្អ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វារ ចាស់ ទាំង យប់ ទាំង ថ្ងៃ  ដើម្បីឲ្យ ហើយ នៅមុន ផែនការកំណត់  ដើម្បី ពន្លឿន បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា ចាស់ នេះ  មាន បណ្តោយ ៧០៩ ម៉ែត្រ  បាន សាងសង់ ឡើង នៅ សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៦  តែ អកុសល្យ  ក្រោយមក ត្រូវបាន កាត់ផ្តាច់ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧២  ដោយសារ ការដាក់ បង្កៃ គ្រាប់ មីន បន្ទាប់មក ទៀត បាន ជួសជុល ឡើងវិញ  និង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើ សប្រាស់ នៅ ថ្ងៃទី ២៦  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៩៤  ក្រោម ជំនួយ ឥត សំណង របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ៕  នគរ ដ្រេហ្គន
ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  បាន  update  កាមេរ៉ា  LX100  កម្រិត ខ្ពស់ ជាមួយនឹង អេក្រង់  touch  screen  និង  sensor  ថ្មី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  បាន  update  កាមេរ៉ា  LX100  កម្រិត ខ្ពស់ ជាមួយនឹង អេក្រង់  touch  screen  និង  sensor  ថ្មី
កាមេរ៉ា ម៉ាក  Lumix  LX100  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  គឺជា កាមេរ៉ា បង្រួម តែ មួយ គត់ ដែល អាច ទទួលបាន ភាពជឿជាក់  ដូច ខាងក្រោម សម្រាប់ ឧបករ ណ៏  Micro  Four  Thirds  ដែល មាន ទំហំ ធំ ប្រៀបធៀប និង កែវភ្នែក រហ័ស ទាន់ចិត្ត ។  វា មិន ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ទេ ចាប់តាំងពី វា ចេញមក នៅក្នុង ឆ្នាំ  2014  ប៉ុន្តែ ការរង់ចាំ បាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ជាមួយនឹង ការប្រកាស  ពី អ្នក ស្នង តំណែង របស់ ខ្លួន ។
LX100  II  មាន កែវ ទំហំ  24/75  មីលីម៉ែត្រ ស្មើគ្នា  f  /  1.7-2.8  ជាមួយ ជំរៅ ប្រាំបួន និង ឧបករ ណ៏  Micro  Four  Thirds  ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ទៅ  21,77  megapixels  សរុប ។  ដែល ស្មើនឹង រូបភាព ទំហំ  17  មេហ្គាភិច សែល នៅ ពេល ដែល ថត  នៅក្នុង លំនាំ ដើម  4:  3  ដែល មាន ទំហំ ចាប់ពី  13  megapixels  នៅក្នុង  LX100  ដើម ។
ការបន្ថែម ដ៏ ធំ បំផុត ចំពោះ ផ្នែក រឹង ខាងក្រៅ គឺ ការតុបតែង បន្តិចបន្តួច និង អេក្រង់  touch  screen  3  អ៊ីញ ទោះបី កាមេរ៉ា របស់ ផ្តោត  លើ ការត្រួតពិនិត្យ រាងកាយ យ៉ាង ទូលំទូលាយ នៅតែ ដដែល ។  ឥឡូវ នេះ វា ក៏ មាន ការតភ្ជាប់ ប៊្លូ ធូស សម្រាប់ ការបញ្ជូន រូបភាព ដែល មាន  ថាមពល ទាប ជា បន្ត ទៅ ស្មាតហ្វូន ។
LX100  II  មិន មែន ជា ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ដ៏ ធំធេង នោះ ទេ ដោយ គិត ពី រយៈពេល ដែល វា ត្រូវបាន គេ បង្ហាញ ខ្លួន ប៉ុន្តែ កាមេរ៉ា  គឺ អស្ចារ្យ ណាស់ នៅ កន្លែង ដំបូង ដូច្នេះ វា ជា ការប្រសើរ ណាស់ ដែល ឃើញ បន្ទាត់ បន្ត ។  គូ ប្រជែង ជិត បំផុត របស់ វា គឺ បន្ទាត់  RX100  ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ របស់  Sony  ដែល មាន រាង តូច ជាង បន្តិច ប៉ុន្តែ មាន ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា តូច ជាង និង មាន ការគ្រប់គ្រង តិច ។
ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  កំពុង ដាក់ លក់ ទូរស័ព្ទ  LX100  II  ដែល មាន តម្លៃ ខ្ពស់ បំផុត គឺ  999,99  ដុល្លារ អាមេរិក ។  វា មាន តម្លៃ  100  ដុល្លារ ច្រើន ជាង ក្រុមហ៊ុន មុន របស់ ខ្លួន ដែល បាន ដាក់ លក់ ហើយ ច្រើន ជាង  400  ដុល្លារ ដែល អ្នក អាច រកបាន នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  វា នឹង មាន វត្តមាន នៅក្នុង ខែតុលា  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Next:  លោក  ឃួង  ស្រេង  និង មន្ដ្រី ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ក្រោម ឱវាទ  ចុះ ពិនិត្យ ស្ថានភាព កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  កម្លាំង នគរបាល  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  នៅ តាម ក្លឹប កម្សាន្ត  នៃ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  នាយប់ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ម៉ោង ១២ យប់  ដល់ ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  កម្លាំង ជំនាញ  បាន ត្រួតពិនិត្យ ក្លឹប កម្សាន្ត ឌីស្កូ  ខារ៉ាអូខេ  ចំនួន ៣ កន្លែង  រួមមាន៖  ក្លឹប ហ្គោល ថោន  និង ក្លឹប ថាច់  ដោន  និង ក្លឹប ឡាហ្វីរ៉ា ។
ក្នុង នោះ សមត្ថកិច្ច  រកឃើញ វត្ថុតាង ជា ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង ក្លឹប ថាច់ដោន  និង ក្លឹប ឡា ហ្វ៊ី រ៉ា  នៃ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  និង ជនជាតិ ចិន  មួយចំនួន មក ធ្វើតេស្ត  ទឹកនោម រក សារធាតុ ញៀន ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ឱ្យដឹង ថា  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  អាត់  ខែម  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង លោក មាស  ច័ន្ទ ពិសិដ្ឋ  ព្រះរាជអាជ្ញា អម សាលាដំបូង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  បាន ដឹកនាំ កម្លាំង នគរបាល ប្រតិបត្តិការ  ចុះ ត្រួតពិនិត្យ បទល្មើស គ្រឿងញៀន  ចាប់ពី វេលា ម៉ោង ១២ យប់ អធ្រាត្រ ថ្ងៃទី ២៩ រហូតដល់ ម៉ោង ៤ ទៀប ភ្លឺ ថ្ងៃទី ៣០  សីហា  នៅ ចំណុច ក្លឹប កំរាំ ឌីស្កូ  ខារ៉ាអូរ ខេ  នៅ ក្រុង សិរី សោភ័ណ  និង នៅ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ចំនួន ៣ ទីតាំង  ក្លឹប ហ្គោល ថោន  និង ក្លឹប ថាច់  ដោន  ក្លឹប ឡា ហ្វ៊ី រ៉ា  ដែល ជនជាតិ ចិន ជួល សមត្ថកិច្ច រកឃើញ ត្ថុ តាង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  នៅក្នុង ក្លឹប ថាច់ដោន និង ក្លឹប ឡា ហ្វ៊ី រ៉ា  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  មាន ការសង្ស័យ ទីតាំង នេះ អាច មាន ការប្រើប្រាស់ គ្រឿងញៀន  សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ មូយ ចំនួន ជនជាតិ ចិន និង ខ្មែរ យក ទៅ សាកសួរ ធ្វើតេស្ថ៍ ទឹកនោម ផងដែរ ។
ឆាក ប្រយុទ្ធ ពិត ៗ នឹង ពួក ចោរ សមុទ្រ រវាង ទ័ព រុស្ស៊ី  អាមេរិក  សាហាវ ជាង ក្នុង ខ្សែភាពយន្ត ទៅ ទៀត  ( វីដេអូ )  –  CEN
ពួក ចោរ សមុទ្រ ទាំងនេះ  ពិតជា មិន ខ្លាច ស្លាប់ សោះឡើយ  ។  ពេល ដែល គ្រាប់ កាំភ្លើង  ផ្ទុះ ស្រោច សំដៅ ពួកវា  ក៏ វា នៅតែ បោល សម្រុក ជល់ យាន្ត របស់ ខ្លួន សំដៅ មក នាវា យោធា ដែរ  ។
ចោរ សមុទ្រ  Somali  តែង ធ្វើ ព្យុះ ធ្វើ ភ្លៀង ពេញ ផ្លូវ សមុទ្រ  ហើយ ប្រទេស ជាច្រើន ពិតជា ឈឺ ក្បាល នឹង បាតុភូត នេះ  ។  អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី ជា មហាអំណាច ទី ២  នាំមុខ គេ  ក្នុង ការបង្ក្រាប ពពួក ចោរ សមុទ្រ  ដ៏ គឃ្លើន ទាំងនោះ  ។
ខ្សែ វីដេអូ ខាងក្រោម នឹង បង្ហាញ ពី ឆាក ប្រយុទ្ធ ពិត ៗ ក្នុង ការវាយប្រហារ ដោយឡែក ពី គ្នា របស់ កងទ័ព អាមេរិក  និង រុស្ស៊ី លើ ពួក ចោរ សមុទ្រ  ។
តុលាការ ឃុំ អ្នកបើកបរ ម្នាក់  ដាក់ ពន្ធនាគារ ព្រៃស  បើកបរ ដោយ ធ្វេសប្រហែស  ខ្ជីខ្ជា  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ អ្នកដទៃ
នៅ ពេល ដែល ប្រល័យ ពូជសាសន៍ លើ ជនជាតិ ចាម  មាន នៅក្នុង បទ ចោទប្រកាន់ ឧក្រិដ្ឋកម្ម របស់ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា ទៅ លើ អតីត មេដឹកនាំ ខ្មែរ ក្រហម  ជីវិត ប្រជាជន ចាម  នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ត្រូវបាន រៀបរាប់ ក្នុង ជំពូក មួយ របស់ សៀវភៅ  របស់ អ្នកនិពន្ធ បារាំង  លោក  ប្រ៊ុយណូ  ដឺនីញែល  ឡូរ៉ង់  Bruno  Deniel-Laurent ។  សាក្ខីកម្ម របស់ ជនជាតិ ចាម  ស្តីពី ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ  នៅក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  ដែល លោក Bruno  ជឿ ថា  មាន លក្ខណៈ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ នោះ  ត្រូវបាន  សរសេរ  រៀបរាប់  ក្នុង សៀវភៅ របស់ លោក Bruno  ឈ្មោះ ...
សាលា បឋមសិក្សា ឧបសម្ព័ន្ធ អូរ កី ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល កំពុងតែ ខ្វះខាត សម្ភារៈ សិក្សា  និង អាគារ បង្រៀន  |  Ahladang
ជា ចុងក្រោយ ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា បងប្អូន នឹង ជួយ សាលារៀន មួយ នេះ ឲ្យ មាន ជំរក សម ប្រកប ដូច ឯ សាលា ដទៃ ទៀត ដើម្បី លើកស្ទួយ វិស័យ អប់រំ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ឲ្យ ឈាន ទៅ មុខ  ពីព្រោះ ពួកគាត់ ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ របស់ យើង
សាលា បឋមសិក្សា ឧបសម្ព័ន្ធ អូរ កី  ស្ថិត នៅ  ភូមិ ជាំ ស្លា  ឃុំ ជី ផាត  ស្រុក ថ្ម បាំង  ខេត្ត កោះកុង  បាន កំពុង អំពាវនាវ ទៅដល់ សប្បុរស ធម៌ ឲ្យ ជួយ ដូចជា សម្ភារៈ សិក្សា មួយចំនួន ដូចជា  សៀវភៅ សិក្សា  ប៉ិច ខ្មៅដៃ  ឯកសណ្ឋាន  ហើយ នឹង សម្ភារៈ មួយចំនួន ទៀត ទៅដល់ សិស្ស ដែរ កំពុង រៀន នៅឯ សាលា មួយ នេះ ។  មួយវិញទៀត សាលា បឋមសិក្សា ឧបសម្ព័ន្ធ អូរ កី បច្ចុប្បន្ន មាន តែ អាគារ មួយ តែ ប៉ុន្នោះ ដែរ ធ្វើឡើង ដោយ ប្រក់ ស័ង្កសី  ហើយ មាន ទំហំ តូច ល្មម ។  នៅក្នុង នោះ ផងដែរ អាគារ តូច ល្មម នេះ គឺ មាន សិស្ស ដែរ កំពុង រៀន ចំនួន  ៣៥ នាក់  ដោយ ចាប់ផ្ដើម ពី ថ្នាក់ ទី  ១  ទៅដល់ ថ្នាក់ ទី  ៥ ។  លើស បន្ថែម ពី នេះ ទៅ ទៀត  អាគារ ថ្មី ដែរ បាន ធ្វើឡើង គឺ មាន ការខ្វះខាត ថវិការ មែនទែន  អាគារ ថ្មី ដែល កំពុង សាងសង់ នោះ គឺ បាន ត្រឹមតែ ចាក់ គ្រឹះ  ដោយ មិន មាន លិទ្ធភាព នៅក្នុង ការបន្ត សាងសង់ ហេតុ ដូចនេះ ទើប សាលារៀន ឧបសម្ព័ន្ធ អូរ កី អំពាវនាវ ទៅដល់ សប្បុរស ធម៌ ឲ្យ ជួយ ទៅដល់ សាលា មួយ នេះ តាមរយៈ ចូលរួម ជា ថវិការ  ឬ ក៏ ជា សម្ភារៈ សាងសង់ ទៅដល់ សាលារៀន មួយ នេះ ។  តាមរយៈ សំណូមពរ ពី ប្អូន ៗ ដែរ ជា សិស្ស គឺ ពួកគាត់ ពិតជា ចង់បាន នៅ អាគារ ថ្មី មួយ ដែរ អាច ឲ្យ ពួកគេ មាន ផាសុកភាព  ចៀសវាង ពី  ខ្យល់ បក់ ខ្លាំង ហើយ ជាពិសេស គឺ រដូវ វស្សា ។
←  តើ គួរ ជ្រើសរើស មុខជំនាញ ដើម្បី រៀន បន្ត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ យ៉ាងដូចម្តេច ទើប មិន ស្តាយក្រោយ ?  នារី ពូកែ៖  យើង ជា មនុស្ស ស្រី  យើង ជឿជាក់ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួនឯង ទេ ?  →
Note  9  ជិត ចេញ ជាមួយ  spec  ស្មើ កុំព្យូទ័រ ទៅ ហើយ  ដោយ មាន  RAM  8GB  និង អង្គ ចងចាំ  512GB  ?  -  BizKhmer
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  អាចនឹង ផលិត ចេញ  Galaxy  Note  9  ដែល មាន  RAM  ដល់  8GB  ហើយ ពិសេស នោះ  អាច មាន អង្គ ចងចាំ រហូតដល់  512GB ។  នេះ បើ តាម ការបង្ហោះ សារ មួយ  លាយឡំ ជាមួយ អ្នកបញ្ចេញមតិ  ដែល បាន បញ្ចេញ តារាង  benchmark  បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ នូវ លក្ខណៈ សម្បត្តិ មួយចំនួន លើ  Note  9 ។
គណនី  Twitter  ដែល មាន ឈ្មោះ  Ice  Universe  បាន សរសេរ ថា  “If  you  are  lucky,  you  will  see  8GB  RAM  and  512GB  ROM  Galaxy  Note9” ។  ក្រោយមក ក៏ មាន អ្នកបញ្ចេញមតិ  Ibrahim  Jaber  បាន បង្ហាញ តារាង  Benchmark  អំពី ទូរស័ព្ទ លេខ កូដ  Samsung  SM-N960N  ដែល គេ សន្និដ្ឋាន ជា  Galaxy  Note  9  តែម្ដង ។
អ្នក អាច ឃើញ ព័ត៌មាន អំពី ប្រព័ន្ធ  និង ម៉ាស៊ីន របស់ វា ដូចជា  ប្រព័ន្ធ សូហ្វ៊ែ រ  Android  8.1  ម៉ូដែល  Samsung  SM-N960N,  Motherboard  ជា  universal9810,  Memory  5600MB  ( ឬ  512GB) ។  ចំណែក ព័ត៌មាន ពី អង្គ ប្រតិបត្តិ  មាន ឈ្មោះ ឈីប  ARMv8  ប្រភេទ  8-core  ល្បឿន  1.79GHz ៕
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  Note  9  ជិត ចេញ ជាមួយ  spec  ស្មើ កុំព្យូទ័រ ទៅ ហើយ  ដោយ មាន  RAM  8GB  និង អង្គ ចងចាំ  512GB  ?
សូម អាន៖  ដំណឹង ថ្មី ពី ស្មាតហ្វូន បត់ បាន  Foldable  Smartphone  របស់  Samsung  នឹង មាន លេខ កូដ  “Winner”  អាច ឃើញ ពន្លឺ ថ្ងៃ ឆាប់ ៗ
Wow!  Dell  ទើប បញ្ចេញ  XPS  27  ស៊េរី កុំព្យូទ័រ  all-in-one  យ៉ាង ទំនើប មាន អេក្រង់  4K  និង មាន  10  speakers!
បែកធ្លាយ វីដេអូ  និង រូបថត បញ្ជាក់ ពី រថយន្ត  Google  Self-driving  បើក បុក រថយន្តក្រុង ដឹក អ្នកដំណើរកំប៉ឺត មុខ ខ្លួនឯង
ភ្នំពេញ  ៖  សិប្បកម្ម ផលិត  ទឹក ម្ទេស  ទឹក សៀង  និង ប្រេងខ្យង  ដែល បង្ក ការប៉ះពាល់ សុខភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ពាក់ព័ន្ធ ដល់ ...
នារី អាយុ ១៨ ឆ្នាំ កំពុង ងូតទឹក ពាង  ត្រូវ បុរស ល្មោភ កាម យក ស្បង់ ជីវរ លោក  មក គ្រប ក្បាល រឹតកប៉ង រំលោភ  តែ សំណាង បាន …
មេរៀន ថ្មី មួយ  ដែល គ្រប់ គ្នា ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន របស់ ទ្រព្យ ជានិច្ច  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ជួប រឿង សោកស្តាយ ដូច ក្នុង ករណី វីដេអូ នេះ !!
ខេត្ត កណ្ដាល  ៖  យោង តាម ពាក្យ ប្តឹង របស់ នារី ម្នាក់  នគរបាល ស្រុក មុខ កំពូល  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ដែល ចាប់រំលោភ ...
វីដេអូ មួយ ដែល ត្រូវបាន បង្ហោះ នៅលើ ហ្វេសប៊ុក  ដោយ ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន មួយ  នៅ  Taman  Equine,  Seri  Kembangan...
បុរស ម្នាក់ ត្រូវ ប្រពន្ធ  និង សាច់ញាតិ ស្រី ម្នាក់ ទៀត  ដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅ ទី សាធារណៈ ទាំង ខ្លួន ននល គក  ព្រោះតែ …  ( មាន វីដេអូ )
វីដេអូ ឃ្លីប មួយ បាន កំពុង ល្បី នៅលើ អ៊ីនធើរណេត  ប៉ុន្តែ  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  វា នៅតែ ជា ចម្ងល់ របស់ អ្នកប្រើប្រាស់ ...
បុរស អ្នកដឹកជញ្ជូន ម្នាក់  ត្រូវបាន កាមេរ៉ា ចាប់ បាន ព្យាយាម បន្លំ លួច យក ទូរស័ព្ទ  iPhone  7  ពី ស្ត្រី ម្ចាស់ ហាង  ដែល នាង បាន ...
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ  មាន ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែ អត្តឃាត នៅ មណ្ឌល ចុះឈ្មោះ បោះឆ្នោត ក្នុង រដ្ឋធានី កាប៊ុល  ប្រទេស ...
« បញ្ចប់ ការបំពុល ដោយ ប្លាស្ទិក »  គឺជា ប្រធានបទ សំខាន់ នៃ ទិវា ភព ផែនដី នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។  តាមរយៈ ប្រធានបទ ...
ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  មេសា  បាន បញ្ចេញ របាយការណ៍ មួយ ស្តីពី បញ្ហា សិទ្ធិ មនុស្ស នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ...
មន្រ្តី អតីត CNRP សុំ អន្តរាគមន៍ ពី ព្រះមហាក្សត្រ  ដើម្បីឲ្យ តុលាការ ទម្លាក់ ចោល នូវ បម្រាម លើ អ្នកនយោបាយ ១១៨ រូប
ក្រុម មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ចំនួន ២០ រូប បាន សរសេរ លិខិត មួយ ថ្វាយ ទៅ ព្រះមហាក្សត្រ កាលពី ថ្ងៃទី ...
ទិន្នន័យ របស់ ការិយាល័យ ច្រក ចេញ ចូល តែ មួយ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្នុង ត្រីមាស ទី ១ នៃ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ការនាំចេញ អង្ករ របស់ កម្ពុ...
ខ្ញុំ មិន ត្រូវការមគ្គុទ្ទេស ន៏  ឬ អ្នកនាំ ផ្លូវ នៅលើ ទូក នេះ ទេ  ។  ខ្ញុំ គ្រាន់តែ ចង់ ជិះ ទូក លេង  ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នក មិន គោរព ការសំរេចចិត្ត របស់ ខ្ញុំ ទេ  ខ្ញុំ មាន សិទ្ធ ផ្តល់ ក្រុមហ៊ុន  ស៊ូ ជីញ  និង រាយការ ណ៏ ទៅ ក្រសួង ទេសចរ ណ៏  ។
មកដល់ ថ្មី  ជា ការសម្ដែង រួប រាង ស្ថិត ក្នុង លក្ខណ ប្លែក  នៃ កូនចៅ ជំនាន ក្រោយ របស់  ក្រុមហ៊ុន  KTM  គឺ ម៉ូតូ  ម៉ាក  KTM  125  Duke  ABS  ២០១៥ ។
ក្រុមហ៊ុន  KTM  ដែល កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  បាន ទទួលបាន ការគាំទ្រ ខ្លាំងក្លា  ពី ការពេញនិយម  ផលិតផល មួយ នោះ គឺ ម៉ូតូ ម៉ាក  Duke  ។  ប្រភេទ ម៉ូដែល នេះ  ក្រុមហ៊ុន ទើបតែ  បញ្ចេញ ស្នាដៃ ដំបូង  នៅ ឆ្នាំ  ២០១២ ហើយ  ប្រភេទ  ABS  នៅ ឆ្នាំ  ២០១៣  ឆ្លងកាត់ ការ  ឆ្នៃ ម៉ូត យ៉ាង  ផ្ចិត ផ្ទង់  ដើម្បី សម្រេចបាន ជោគជ័យ  នៅ រូបរាង ។  ជាមួយ លក្ខណៈ  ថ្មី បែប នេះ  KTM  125  Duke  ABS  រចនា ឡើង  ស្រប តាម ទម្រង់ ស្ដង់ដា ក្នុង រួប រាង សម្ដែង ឡើង  សមត្ថភាព  ទំនើប  និង  សង្ហា ។  ការប្រលូក ក្នុង សង្គម  ម៉ូតូ ធំ  ដូច ដែល អ្នក ធ្លាប់ ដឹង មក ហើយ ពី  ប្រជាប្រិយភាព កន្លងមក  ស្ទើ គ្រប់ ស្រទាប់ អតិថិជន  មាន ការកោតសរសើរ ទាំង  គុណភាព  និង រួបសម្បត្ដិ ។  ស្រប និង ការពេញនិយម បែប នេះ  ក្រុមហ៊ុន  មិន បាន ធ្វើ  មាន អាក អន់ចិត្ដ ឡើយ  តួយ៉ាង ខិតខំ ប្រឹង បង្កើន  ស្នាដៃ ផលិត  និង  វិវឌ្ឍ ទៅ តាម  ចំណាត់ ឆ្នាំ  ។
ពិត ណាស់  KTM  125  Duke  ABS  ២០១៥  នេះ ប្រើ សមាសភាព  ១  ម៉ាស៊ី  កម្លាំង  ១២៥  សេសេ  ប្រើ សឺ ប៉ាប់  ៤  ដើម  ខ្នាត រង្វាស់ ល្បឿន  ឌីជីផល  ហើយ អាច ប្រើបា្រស់ ល្បឿន ប្រហែល ដល់ ទៅ  ១៣៣  គ.ម  ក្នុង មួយ ម៉ោង ។  សូម បញ្ជាក់ ឡើងវិញ ថា  KTM  125  Duke  ABS  ២០១៥  នេះ  យោង តាម ប្រភព គេហទំព័រ  គឺ មិន ទាន់ បាន ប្រាប់ តម្លៃ នៅឡើយ ទេ ។  ទស្សនា រួបភាព ទាំងអស់ គ្នា  ៖
ស្រាបៀរ  លី អូ  ប្រគល់ រង្វាន់ រថយន្ត  Mazda  II  និង បន្តោង ខ្សែក ផ្លាទីន ដាំ ពេជ្រ  ក្នុង កម្មវិធី ចំណង ដៃ សុភមង្គល  អាពាហ៍ពិពាហ៍  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ
ភាពយន្ត ឯកសារ  Surviving  Bokator  ស្តីពី  ក្បាច់គុណ បុរាណ ខ្មែរ  នឹង ចាក់បញ្ចាំង ដំបូង  ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  –  DAP  Business
Surviving  Bokator  ជា សាច់រឿង ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ  និយាយ ពី ការទាញយក មកវិញ  នូវ វប្បធម៌  អត្តសញ្ញាណ ជាតិ  និង ការសាង ស្ពាន ភ្ជាប់  គ្រប់ ជំនាន់ ។  ដោយ ចំណាយ ពេល ថត អស់  ៥ ឆ្នាំ  ភាពយន្ត នេះ  និយាយ ពី ការតស៊ូ  របស់ អ្នក នៅរស់  ពីរបប ប៉ុល ពត  ដែល ត្រូវ និរទេស ទៅ ក្រុង  Houston  រដ្ឋ តិចសាស់  ហើយ គាត់  បាន ត្រឡប់មក ស្រុក កំណើត  ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត ក្បាច់គុណ  បុរាណ ខ្មែរ យើង  គឺ ក្បាច់ ល្បុក្កតោ  ដែល ជិត នឹង វិនាស ទៅ  កាលពី ជំនាន់  សម្លាប់ រង្គាល ខ្មែរ ក្រហម នោះ ។
August  13,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  ស្រាបៀរ  លី អូ  ប្រគល់ រង្វាន់ រថយន្ត  Mazda  II  និង បន្តោង ខ្សែក ផ្លាទីន ដាំ ពេជ្រ  ក្នុង កម្មវិធី ចំណង ដៃ សុភមង្គល  អាពាហ៍ពិពាហ៍  វគ្គ ផ្តាច់ព្រ័ត្រ
Mark  ជា អ្នកកាន់ កាមេរ៉ា  និង អ្នក ថតរូប ដ៏ ឆ្នើម  របស់ កាណាដា  ដោយ បាន ក្លាយទៅជា ផលិតករ  ភាពយន្ត ម្នាក់ ។  ភាពយន្ត ដែល គាត់ ផលិត ត្រូវបាន  ចាក់បញ្ចាំង ជា លក្ខណៈ អន្តរជាតិ  នៅ តាម មហោស្រព  រួមមាន មហោស្រព ក្រុង កាន  និង នៅលើ កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍  ( ប៉ុស្តិ៍  ARTE,  Animal  Planet,  Discovery,  CBC)  ។
គាត់ មាន បំណង  សង្គ្រោះ ជីវិត សិល្បៈ  និង ថែរក្សា វា  ទុក ជា សញ្ញា នៃ ក្តីមោទនៈ  សម្រាប់ យុវជនជាតិ ខ្មែរ យើង ។  តាមរយៈ ដំណើរ នេះ  ភាពយន្ត បាន និយាយ  ទៅដល់ ចំណុច ស្នូល  នៃ ភាពងាយ បែកបាក់  នៅ សហគមន៍ ខ្មែរ យើង  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  រវាង អ្នក នៅរស់  ពីរបប សម្លាប់ រង្គាល  ដែល សម្រេច ថា សង្គ្រោះ  និង រក្សា ប្រពៃណី  បុរាណ នេះ  និង យុវជន កម្ពុជា  ដែល កំពុងតែ បង្កើត  នូវ វិថី ថ្មី មួយ  ដើម្បី ដើរ ទៅ មុខ ។
ផលិតករ  លោក  Loy  Te  ពី ផលិតកម្ម  Kongchak  Pictures  បាន ជួប ជាមួយ អ្នកដឹកនាំ  ជនជាតិ កាណាដា  លោក  Mark  Bochsler  ព្រមទាំង  ផលិតករ  លោកស្រី  Sandra  Leuba  នៅពេល ជំនួប  មហោស្រព ចាក់បញ្ចាំង រឿង  Jailbreak  ហើយ លោក បាន សហការ  ជាមួយ ពួកគាត់  ដើម្បី បញ្ចប់ ការផលិតភាពយន្ត  ឯកសារ នេះ ។
ភាពយន្ត នេះ  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ដោយ ដៃគូ ផលិតករ  លោក  Mark  គឺ លោកស្រី  Sandra  Leuba  តាមរយៈ ក្រុមហ៊ុន ផលិតភាពយន្ត  សម្រាប់ មហោស្រព  Toronto  គឺ  Cineboxx  Film  &  Television  ដោយ សហការ ជាមួយ  ផលិតកម្ម  Kongchak  Pictures  ។
January  17,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  ប្រ៉ូ ម៉ូសិន ពិសេស  ទិញ  ១ ថែម ១  សម្រាប់ គ្រប់ សាខា ទាំងអស់  របស់  KFC
សាប៊ូ កក់ សក់ សណ្តែក សៀង  និង  ខ្ញី  ជួយ សំអាត សក់ ក្បាល ដែល ធ្លាប់ ប្រើ ផលិតផល មាន សារជាតិ គីមី  និង ជួយ បំបាត់ សក់ ជ្រុះ  ។  អាច ប្រើ ជាមួយ ស្ប...
ជា ទឹក រ៉ែ ផុស ចេញ ពី ភ្នំ  ដែល មាន  សារធាតុ បំប៉ន ជាច្រើន មុខ  ត្រូវបាន យកមក ចំរាញ់ ច្រោះ ជាមួយ បច្ចេកទេស  EM  ដោយ ដាក់ បន្ថែម នូវ សាធាតុ  EM-X  Gold ។  I.  �...
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា នេះ  រដ្ឋសភា ថ្មី កម្ពុជា បាន បើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង របស់ ខ្លួន ដូច ការគ្រោងទុក ។ សម័យ ប្រជុំ ដំបូង នេះ  ធ្វើឡើង ក្រោម ព្រះរាជា ធិបតីភាព របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ព្រះបាទ  សម្តេច  ព្រះនរោត្តម  សីហមុនី ។  ខុស កាលពី នីតិកាល មុន ៗ  នីតិកាល ទី ៦ នេះ  សម័យ ប្រជុំ ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា មិន មាន ការចូលរួម ពីសំណាក់ អង្គ ទូត ទាំងអស់ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ឡើយ  ពោល  គឺ ទូត ប្រទេស សេរី ធំ ៗ ចំនួន ៩  មិន បាន ចូលរួម ទេ ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  សម័យ ប្រជុំ លើក ដំបូង នេះ  នៅតែ ដំណើរការ ទៅ ដោយ រលូន ដដែល ។
អង្គ ទូត នៃ ប្រទេស ប្រជាធិបតេយ្យ ធំ ៗ មិន ចូលរួម សង្កេតការណ៍ កិច្ចប្រជុំ សភា លើក ដំបូង របស់ កម្ពុជា
អ្នកនាំពាក្យ ថា  ការចាត់តាំង  លោក  ហ៊ុន  សែន  ជា នាយ រដ្ឋមន្ត្រី  មុន បង្កើត រដ្ឋសភា មិន ផ្ទុយ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ឡើយ
អាមេរិក ពង្រីក ការព្យួរ ទិដ្ឋាការ ដល់ មន្រ្តី កម្ពុជា បន្ថែម ទៀត ក្រោយ បក្ស កាន់អំណាច ឈ្នះ អាសនៈ ទាំងអស់ នៃ រដ្ឋសភា
សម័យ ប្រជុំ ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា ថ្មី ធ្វើឡើង ដោយ រលូន ទោះបី បាត់ វត្តមាន អង្គ ទូត ធំ ៗ ខ្លះ ក្តី  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ការបើក សម័យ ប្រជុំ ដំបូង របស់ រដ្ឋសភា ថ្មី នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  @PM  facebook
ប្រធានាធិបតី បារាំង បាន បញ្ជាក់ ថា  «  ជំនួប ពិភាក្សា កំពូល រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ នេះ បាន ធ្វើឲ្យ អង្គការ អូតង់ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ។  កាន់តែ ខ្លាំង ព្រោះ យើង បាន អនុម័ត លើ សេចក្តីសម្រេច សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ។  យើង បាន  បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី យុទ្ធសាស្រ្ត ថវិកា ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  និង ដែល បាន ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ របស់ យើង ។  បន្ទាប់មក  យើង ក៏ បាន ជជែក ពិភាក្សា ដោះដូរ ព័ត៌មាន គ្នា ទៅវិញ  ទៅមក ជុំវិញ ការគំរាមកំហែង ថ្មី ៗ ទៀត ផង »។
ប្រធានាធិបតី បារាំង លោក  ម៉ាក្រុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  អូតង់ មាន ឯកភាព  និង កាន់តែ ខ្លាំង នៅ ក្រោយ ជំនួប កំពូល  រួច បញ្ជាក់  ថា  លោក ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ការប្តេជ្ញា  ចិត្ត និង ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន ដែល ចង់ ឃើញ អូតង់ ខ្លាំង ។
កាលពី ថ្ងៃ  ទី ១២  ខែកក្កដា  អង្គការ អូតង់ បាន បិទ បញ្ចប់ ជំនួប កំពូល រយៈពេល  ២ ថ្ងៃ  ក្នុង ទីក្រុង ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស បែកហ្ស៊ិក ។  ជំនួប កំពូល ដែល បាន គ្របដណ្តប់ ដោយ ការរិះគន់ មិន សំចៃ មាត់ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  ប្រឆាំង  នឹង ប្រទេស សមាជិក មួយចំនួន ។  លោក ត្រាំ បាន ស្តីពី បន្ទោស ប្រទេស អឺរ៉ុប មួយចំនួន មិន គោរព តាម កិច្ចព្រមព្រៀង ឆ្នាំ  ២០១៤  ដែល តម្រូវឲ្យ ប្រទេស សមាជិក ដំឡើង  ថវិកា យោធា ឲ្យ ដល់  ២ ភាគរយ  នៃ ផលិត  ផល សរុប ក្នុង ស្រុក  និង បាន ទាមទារ ឲ្យ  ឡើង ដល់ កម្រិត ៤ ភាគ  ក្នុង ជំនួប កំពូល  ពេលនេះ ។
លោក ម៉ាក្រុង បញ្ជាក់ ទៀត ថា  សម្រាប់  ខ្ញុំ  នេះ ជា ប្រធានបទ សំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ដែល យើង ត្រូវ គិតគូរ ស្វែងរក យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការគំរាមកំហែង ថ្មី ៗ  ទាំងនោះ ។  តើ អូតង់ ត្រូវ មាន យុទ្ធសាស្រ្ត អ្វី ខ្លះ ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ភេរវ និយម ឲ្យ មាន  ប្រសិទ្ធភាព ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ  រចនាសម្ព័ន្ធ ភេ  រវ និយម មាន ដំណើរការ ជា លក្ខណៈ  បណ្តាញ  និង កំពុង ប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ទាន់សម័យ  តែ មិន មែន ជា សត្រូវ ដែល មាន អំណាច ខ្លាំង នោះ ឡើយ ។
បន្ទាប់មក  តើ ត្រូវ ធ្វើ ដូចម្តេច ដើម្បីឲ្យ  អូតង់ ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង បទ អន្តរាគមន៍ ប្រកបដោយ ជំនឿ ទុកចិត្ត ក្នុង ផលប្រយោជន៍ សន្តិសុខ រួម នៅលើ ទីតាំង សន្តិសុខ ថ្មី ៗ ទៀត ។  យើង មាន ប្រធាន រឿង  ជាក់ស្តែង ដែល យើង ត្រូវការជជែក  និង ធ្វើ  ការរួមគ្នា រវាង អឺរ៉ុប  នឹង អូតង់ ស្តីពី ទីតាំង  យោធា ថ្មី ។  សម្រាប់ ខ្ញុំ  ទាំងអស់ នេះ សុទ្ធសឹង ជា ប្រធានបទ សំខាន់ ៗ ដែល យើង  បាន លើក យក ទៅ ជជែកគ្នា ។
អ្វី ដែល សំខាន់ នោះ គឺ ថា  ជា ជំនួប កំពូល មួយ ដែល បាន ធ្វើឲ្យ យើង កាន់តែ ខ្លាំង  ព្រោះ លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត  និង ឆន្ទៈ របស់ ខ្លួន ដែល ចង់ ឃើញ អូតង់ ខ្លាំង ជាង មុន ។  ខ្ញុំ គិត ថា  នេះ ជា រឿង ល្អ ដែល គួរ ពង្រីក បន្ថែម ទៀត  »៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា នេះ  កម្មការិនី រោងចក្រ ដេរ ស្បែកជើង  យីហោ  ជូ  ហួយ វូត វ៉ែ  ស្រុក ព្រៃឈរ  ជិត ១០០ នាក់  ដួល សន្លប់
ហេតុ អ្វី បានជា ព័ត៌មាន ស្តីពី ការជួយ រំដោះ កុមារ ថៃ ចេញ ពី រូង ភ្នុំ  ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ទូទាំង ពិភពលោក ?  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ហេតុ អ្វី បានជា ព័ត៌មាន ស្តីពី ការជួយ រំដោះ កុមារ ថៃ ចេញ ពី រូង ភ្នុំ  ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ទូទាំង ពិភពលោក ?
ក្រុម ទាហាន ជំនាញ មុជទឹក  នឹង មាន ភាពក្លាហាន  ហាន លះបង់ ជីវិត របស់ ខ្លួន  ទើប អាច ជួយ ក្រុម កុមារ  ទាំងនោះ ដែល ជាប់គាំង យ៉ាង ជ្រៅ នៅក្នុង រូង ភ្នុំ ដែល លិច ទឹក ។
នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ក្នុង ប្រទេស មួយចំនួន  មិន ពេញចិត្ត ដោយសារតែ មិន ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ  រឿង ដែល កើតឡើង នៅក្នុង ប្រទេស របស់ ខ្លួន  បែ ជា ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ រឿង  ក្រុម កីឡាករ  ថៃ ១៣ នាក់ ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នុំ ទៅ វិញ ។  សូម្បីតែ  ការលិច នាវា ដឹក អ្នកដំណើរ ស្លាប់ ជិត ៥០ នាក់ និង បាត់ខ្លួន ជាច្រើន  នាក់  ក៏ មិន មាន ការផ្សព្វផ្សាយ ល្បី  នឹង ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ពី បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ ធំ ៗ លើ ពិភពលោក  ដែល បាន តាដាន គ្រប់ វិនាទី  ពី សកម្មភាព សង្គ្រោះ  ក្រុម កីឡាករ  U  16  របស់ ថៃ និង គ្រូបង្វឹក អាយុ ២៥ ឆ្នាំ ជាប់ ក្នុង រូង ភ្នុំ ថាំ លួង ។
មនុស្ស គ្រប់ រូប បាន ខិតខំ បួងសួង  ដល់ ក្រុម ទាហាន មុជទឹក  និង ក្រុម សង្គ្រោះ ជំនួយ ពីក្រោយ  បំពេញ ភារិកិច្ច ទទួលបាន ជោគជ័យ  ។  ការជួយសង្គ្រោះ នោះ  មាន តែ អ្នកក្លាហាន  និង មាន សមត្ថភាព  បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  ទើប  អាច  ចូលទៅ ជួយ បាន ។  យើង មិន អាច  នឹកស្មាន ដល់ ពី ភាពលំបាក  និង គ្រោះថ្នាក់ នៅក្នុង សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ នោះ  ដោយ ក្រុម អ្នកសង្គ្រោះ ត្រូវ ចូល ទៅក្នុង តំបន់ ជ្រៅ  តូច ចង្អៀត  ក្រោម បាត ភ្នុំ  និង លិច ទឹក  ដោយ មិន អាច មើលឃើញ អ្វី ទាល់តែសោះ  នៅក្នុង តំបន់ មួយចំនួន  ។
តាម អ្នកឯកទេស ជនជាតិ អាមេរិក  Jay  Parini  ជា អ្នក អក្សសាស្ត្រ  បាន លើកឡើង ពី មូលហេតុ ថា  កតត្តា ដែល ទាក់ទាញ ខ្លាំង នោះ គឺ  សកម្មភាព  ស្វែងរក  កុមារ បាត់ ខ្លួន  យ៉ាង លំបាក  បំផុត ទម្រាំ រកឃើញ  អស់ រយៈពេល  ៩  ថ្ងៃ  តែ ភព្វសំណាង  កុមារ នៅ មាន ជីវិត ។  អ្វី ដែល លំបាក ជាង នេះ ក្រោយ ការរកឃើញ គឺ  សកម្មភាព សង្គ្រោះ កុមារ ទាំងនោះ ចេញ ពី រូង ភ្នុំ  កាន់តែ លំបាក ទ្វេរ ដង  ទី មួយ កុមារ មិន ចេះ ហែលទឹក  ទី ពីរ មាន សុខភាព មិន សូវ ល្អ  ក្រោយ អត់ អាហារ ៩ ថ្ងៃ  ។  ភាព លំបាក នៅក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ក្លាយទៅជា កាតព្វកិច្ច  របស់ ពិភពលោក  មិន មែន តែ ប្រទេស ថៃ នោះ ឡើយ ។  ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខ្ពស់  មកពី ប្រទេស  អង់គ្លេស  អាមេរិក  អូស្ត្រ លី  ជប៉ុន  និង អ្នកជំនាញ មុជទឹក  មក ពី កម្លាំង ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ  ព្រមទាំង អ្នកឯកទេស  មកពី ប្រទេស ជាច្រើន បាន ចូលរួម ធ្វើ ការវិភាគ ពី យុទ្ធសាស្ត្រ  ជួយសង្គ្រោះ ។
ការជួយសង្គ្រោះ កុមារ ចេញពី រូង ភ្នុំ កាន់តែ ស្មុគស្មាញ  និង ទាក់ទាញ ខ្លាំង  ក្រោយ  អតីត ទាហាន  SEAL  របស់ ថៃ ម្នាក់ ស្លាប់  ដោយសារតែ ខ្វះ អ៊ុក ស៊ីហ្ស៊ែន  ពេល មុជទឹក ចេញ ពី រូង ភ្នុំ ។  ទាំងនោះ ហើយ ធ្វើឲ្យ អ្នកឯកទេស  ត្រូវ ផ្លាស់ប្តូរ វិធីសាស្ត្រ  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ  ធ្វើ យ៉ាងណា ទើប ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
នៅក្នុង ព្រឹត្តិការ កាលពី ឆ្នាំ ២០១០  កាតព្វកិច្ច ក្នុង ការជួយ សង្គ្រោះ កម្មករ អណ្តូង រ៉ែ  ឈីលី ៣៣ នាក់  ជាប់ យ៉ាង ជ្រៅ នៅក្រោម ដី  រហូតដល់  ៦៩ ថ្ងៃ ។  ការជួយសង្គ្រោះ  នោះ  គឺជា ការលំបាក បំផុត ដែល ពិភពលោក មិន ធ្លាប់ ជួបប្រទះ  ហើយ ការជួយសង្គ្រោះ នោះ ក៏ បាន ទាក់ទាញ  ការតាមដាន យ៉ាង ខ្លាំង  នៅលើ ពិភពលោក  គ្រប់ វិនាទី  ក្នុង រយៈពេល ៦៩ ថ្ងៃ ។  វិធីសាស្ត្រ  ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ ជាច្រើន  មក ពី គ្រប់ ទិសទី ជុំវិញ ពិភពលោក  ត្រូវបាន លើក មក ពិភាក្សា  ទើប អនុវត្ត ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ  ហើយ បើ សង្គ្រោះ បរាជ័យ  មាន ន័យ ថា  បរាជ័យ ទូទាំង ពិភពលោក  មិន មែន តែ ឈីលី មួយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ទទួលបាន ជោគជ័យ  ប្រែក្លាយទៅជា ជា មូលដ្ឋាន  ច្បាប់  មួយ នៅក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ  ប្រសិនបើ មាន ហេតុការ អាក្រក់ កើតឡើង នៅពេល អនាគត ។
កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជួយសង្គ្រោះ ជម្រុះ  គឺជា តំណាង  និង រំលឹក យើង ទាំងអស់ គ្នា លើ ពិភពលោក  អាច ធ្វើ ការរួមគ្នា  ដើម្បី  ឈានដល់ គោលដៅ រួម  ។  ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន មកពី  បណ្តាញ ព័ត៌មាន ធំ ៗ លើ ពិភពលោក  បាន នាំគ្នា ទៅកាន់ ថៃ  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ពី ព័ត៌មាន ពាក់ព័ន្ធ សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ ដ៏ ស្មុគស្មាញ បំផុត ។
កត្តា មួយ ទៀត ដែល ទាក់ទាញ  បំផុត នោះ គឺ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ក៏ ដូចជា ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ  មិន អាច  ដឹង មុន ពី ភារកិច្ច  ជួយសង្គ្រោះ ទទួលបាន ជោគជ័យ ដែរ ឬ ទេ  ប៉ុន្តែ នឹង ខិតខំ អស់ ពី សមត្ថភាព ។
ចំពោះ កុមារ ថៃ ដែល ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នុំ ថាំ លួង  ក៏ ដូច្នោះ ដែរ  វា ជា កាតព្វកិច្ច ពិភពលោក  និង ជា លើក ដំបូង  ដែល ត្រូវ ជួយសង្គ្រោះ នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្ថានភាព យ៉ាង លំបាក បំផុត  និង គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន  ។  នៅក្នុង រូង ភ្នុំ  អ៊ុកស៊ីហ្សែន ចេះតែ តិច ទៅ  ហើយ រដូវ ភ្លៀង អាច ធ្វើឲ្យ រូង ភ្នុំ កាន់តែ លិច ខ្លាំង ឡើង  បើ ទោះបី មាន ការបូប ទឹក ចេញ ក្រៅ  យ៉ាងណាក្តី ។  កុមារ ដែល ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នុំ រយៈពេល យូ  ក្នុង ភាពងងឹត  ត្រជាក់  អត់ អាហារ  សម្ពាធ ផ្លូវ ចេញ ជា ចំណែក  ដែល ទាក់ទាញ បំផុត ។
ចំពោះ សាច់ញាត្តិ គ្រួសារ រងចាំ នៅ ខាងក្រៅ  មាន ក្តីបារម្ភ  មាន សម្ពាធ ផ្លូវចិត្ត ធំ ប៉ុណ្ណា  ដើម្បី រក្សា ដល់ ការគោរព  គ្រួសារ កុមារ ទាំងអស់  រដ្ឋាភី បាល ថៃ បាន សម្រេច  មិន បញ្ចេញ ឈ្មោះ កុមារ ដែល បាន  បញ្ជូន ចេញ  តំណាក់កាល ទី មួយ  ទី ពីរ  រងចាំ ដល់ ការបញ្ជូន ចេញ ទាំងអស់ ទើប ប្រកាស ឲ្យដឹង  និង អនុញ្ញាត្តិ ឲ្យ ឪពុក ម្តាយ សាច ញាត្តិ កុមារ  ដែល ចេញ លើក ដំបូង បាន ជួប កូន ។  ទាំង នេះ ជា វិធីសាស្ត្រ ដ៏ ល្អ បំផុត របស់ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ចំពោះ គ្រួរសារ  ក្រុម កីឡាករ នឹង គ្រូបង្វឹក ទាំង ១៣ នាក់ ។
កត្តា ខាងលើ នេះ ហើយ  សូម មិត្ត អ្នកអាច  អ្នកតាមដាន ព័ត៌មាន ទាំងអស់  នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  សូមកំច្រណែន  និង សកម្មភាព ខាងលើ ។  ហេតុ អ្វី បានជា នាំគ្នា ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ បន្ត ៗ គ្នា  ទាំង នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  គេហទំព័រ  សារព័ត៌មាន នានា  ទាំង នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  វៀតាណាម  ឡាវ  ថៃ  … និង ប្រទេស ស្ទើរតែ ទាំងអស់ លើ ពិភពលោក  ។  អ្វី ទាំងនោះ គឺជា មេរៀន  និង ជា បទពិសោធន៍  ដែល  បាន កើតឡើង តែ មួយ លើក ប៉ុណ្ណោះ  មិន អាច កើតឡើង ជា លើក ទី ពីរ ទៀត  ឡើយ  ដូច ករណី កម្មករ ចាប់ ក្នុង អណ្តូង រ៉ែ ឈីលី ជាដើម ។
នៅពេល អនាគត បើ ហេតុការបែប នេះ  កើតឡើង  ក៏ មិន ល្បី ដូចជា ពេលនេះ ដែរ  ដោយសារតែ  យើង មាន បទពិសោធន៍  រួចហើយ  មិន ពិបាក នៅក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ  ដូចជា ពេលនេះ  ។  មិន ខុស អ្វី ពី  មេរោគ ឆ្លង ផ្សេង  នៅពេល មិន ទាន់ ឃើញ វិធីសាស្ត្រ សង្គ្រោះ និង ការពារ  ទេ នោះ  មនុស្ស គ្រប់ រូប ពិត  ជាតាមដាន នឹង  បារម្ភ  ភ័យ ព្រួយ យ៉ាង ខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ក្រោយពេល រកឃើញ ឪសថការពារ ហើយ  នោះ ជម្ងឺ ឆ្លង ទាំងនោះ មិន មាន ជា បញ្ហា កង្វល់ ទៀត  មនុស្ស ក៏ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ដូចជា ពេល ដំបូង ដែរ ៕
រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង  បាន អនុម័ត ការចំណាយ ប្រាក់  2,6  លាន ដុល្លារ  ដើម្បី រ៉ាប់រង លើ ការចំណាយ លើ ការធ្វើដំណើរ  និង ការស្នាក់  នៅ សម្រាប់ គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ រដូវ រងារ អូឡាំពិក ។
កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ចំណាយ ប្រាក់  2,6  លាន ដុល្លារ  ដើម្បី នាំ គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង ចូលរួម ក្នុង កីឡា អូឡាំពិក  –  CEN
ការចំណាយ របស់ អត្តពលិក កូរ៉េ ចំនួន  22  នាក់ នឹង ត្រូវបាន ចំណាយ ដោយ គណៈកម្មាធិការ អូឡាំពិក អន្តរជាតិ  (IOC)  ។  រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន និយាយ ថា ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ មិន មែន រំលោភ លើ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នោះ ទេ ហើយ បាន បញ្ជាក់ ថា លុយ ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ បង់ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅកាន់ អ្នក ផ្តល់ សេវាកម្ម ពុំ ផ្តល់ឲ្យ ទៅ មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ។
ក្រសួង បង្រួបបង្រួម កូរ៉េ ខាងត្បូង នៅ ថ្ងៃ  ១៤  ខែកុម្ភៈ  បាន ប្រកាស ថា  ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន អនុម័ត ការចំណាយ  2,6  លាន ដុល្លារ សម្រាប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង មកកាន់ កីឡា អូឡាំពិក  Pyeongchang  ។  Yonhap  រាយការណ៍ ថា  ប្រាក់ នេះ រួមបញ្ចូល ទាំង ការចំណាយ លើ ការធ្វើដំណើរអាហារ និង កន្លែង ស្នាក់ នៅ សម្រាប់ អ្នកគាំទ្រ  229  នាក់  ក្រុមការងារ តេក្វាន់ ដូ និង មនុស្ស  140  នាក់ នៅក្នុង ក្រុម សិល្បៈ ។
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  មីង  ហ្គីយ៉ុន  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ ការមកដល់ នៃ គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ  Pyong  Chang  បាន បង្កើត នូវ កម្លាំង ជំរុញ ដ៏ សំខាន់ មួយ សម្រាប់ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង អន្តរ កូរ៉េ និង ធានា សន្តិភាព នៅលើ ឧបទ្វីប កូរ៉េ”  ។
លោក គីម  ជុង អ៊ុន  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ធ្វើ កាយវិការ ការទូត គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ នៅ ពេល ដែល ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន រៀបចំ ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក រដូវ រងា  Pyeongchang  ។  លោក បាន បញ្ជូន គណៈប្រតិភូ អ្នកការទូត ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក  គីម  យ៉ុង ណាម  ប្រធាន រដ្ឋសភា រួមទាំង ប្អូន ស្រី  Kim  Yo-jong  ឱ្យ ទៅ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច កូរ៉េ ខាងត្បូង ចាប់ពី ថ្ងៃទី  9  ដល់ ថ្ងៃទី  11  ខែកុម្ភៈ ។  គណៈប្រតិភូ កូរ៉េ បាន ចូលរួម ពិធី បើក ការប្រកួត កីឡា អូឡាំពិក ដោយ ជួប ជាមួយ ប្រធានាធិបតី និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ កូរ៉េ ។
លោក  KIM  JONG-UN  បាន ផ្ញើ លិខិត អញ្ជើញ ទៅ ប្រធានាធិបតី កូរ៉េ ខាងត្បូង លោក  Moon  Jae-in  ដើម្បី ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ។  លោកស្រី KIM  JO-JONG  គឺជា សមាជិក ដំបូង គេ នៃ ក្រុមគ្រួសារ ត្រកូល  Kim  ដែល បាន មក កូរ៉េ ខាងត្បូង តាំងពី ចុងបញ្ចប់ នៃ សង្គ្រាម ក្នុង ឆ្នាំ  1953  ។  លោក  Moon  មិន បាន ឆ្លើយតប ភ្លាម ៗ ចំពោះ សំណើ នោះ ទេ ដោយ អះអាង ថា គាត់ នៅតែ ត្រូវការ  “ លក្ខខណ្ឌ សមស្រប ”  ៕  សូយន
អភិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ អំពាវនាវ ដល់ អ្នក មាន លុយ  មាន អំណាច មួយចំនួន ដែល នៅ ពីក្រោយ នៃ ការរំលោភ  ផ្ទៃ បឹង តាមោក  សូម ដក ខ្លួន ថយ ជាបន្ទាន់  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ លោក  សុខ  សម្បត្តិ  អភិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ បាន អំពាវនាវ អោយ អ្នក មាន  អំណាច មួយចំនួន ដែល  នៅ ពីក្រោយ នៃ ការរំលោភ  ផ្ទៃ បឹង តាមោក  សូម ដក ខ្លួន ថយ ជាបន្ទាន់  ខណៈ បឹង នេះ  ជា សម្បត្តិ របស់ រដ្ឋ  ការលើកឡើង  របស់ អភិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  ចំពេល  ដែល  លោក  និង  មន្រ្តី ចម្រុះ ចុះ រុះរើ សំណង់ អណាធិបតេយ្យ  ដែល សង់  នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក នេះ  ។ ការអំពាវនាវ នេះ ធ្វើឡើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨ ខែមករា នេះ ។
លោក អភិបាល ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  បាន បញ្ជាក់ ថា  អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ បាន ចេញ  ជា សេចក្តីជូនដំណឹង  ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  មក ហើយ  ចំពោះ បញ្ហា ខាងលើ  តែ  អ្នក មាន អំណាច  មួយចំនួន នៅតែ ជួល ប្រជាជន អោយ មក ចាប់ ដី នៅលើ បឹង  នេះ ដដែល ជា  ដដែល ។
លោក  សុខ  សម្បត្តិ  បន្ត ទៀត  ថា លោក នឹង  រាយការ ណ៏ ជូន លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  បន្ទាប់ពី ចាត់ វិធានការ រដ្ឋបាល ហើយ លើ  ករណី នេះ ។ ប្រហែលជា ការរំលោភ យក ដី បឹង តាមោក នេះ មិន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៅ យក ទេ បាន លោក អភិបាល ខណ្ឌ អំពាវនាវ តែ អ្នក មាន លុយ និង មាន អំណាច ដក ខ្លួន ចេញ បែប នេះ ។  អញ្ចឹង អ្នក នៅ ពីក្រោយ មាន តែ អស់ លោក ឧកញ៉ា មុខ ដដែល និង អ្នក មាន អំណាច មុខ ដដែល រំលោភ យក ដី បឹង ធ្វើ មាន បាន កន្លងមក ដដែល ៗ កែ មិន ឡើង ហ្នឹង ។
គូរ បញ្ជាក់ ថា  សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន សម្រេច កំណត់ យក បឹក តាមោក  ឬ បឹង កប់ ស្រូវ  ដែល មាន ទំហំ ២០០០ ហិកតា  នឹង ត្រូវបាន អភិរក្ស ទុក  សម្រាប់ ធ្វើ អាង ប្រព្រឹត្តកម្ម ធម្មជាតិ  និង ស្វ័យប្រវត្តិ  សម្រាប់ ការពារ បរិស្ថាន  ទាំង ពេល បច្ចុប្បន្ន  និង ពេល អនាគត  បឹង តាមោក  ឬ ( កប់ ស្រូវ )  ជា អាង ស្តុក ទឹក ដ៏ សំខាន់ មួយ  ក្នុង ការរំដោះ ទឹក ចេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ភាគ ខាងជើង និង ខាងលិច  ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្រ្ត  សង្កាត់ សំរោង  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្រុមហ៊ុន គ្រឿង ម៉ាស៊ីន កែសំរួល ទីក្រុង តុង គួ វិនិយោគ ដោយ  Bmax  អន្ដរជាតិ មកពី ទីក្រុង  Dongguan  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់  riverdelta  តំបន់ គុជ ខ្យង  maturest  នៃ ប្រទេស ចិន ព្រមទាំង បាន បិទ ទៅ  Songshan  បឹង  ( តំបន់ បរិស្សាន វិទ្យា )  ដែល ជា  belongshigh  &  ថ្មី បច្ចេកវិទ្យា តំបន់ នៅក្នុង កម្រិត រដ្ឋ ជាមួយនឹង ប្រព័ន្ធ ខ្សែ សង្វាក់ ឧស្សាហកម្ម បាន យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដែល ជា  ល្អ បរិយាកាស នៃ ការបង្កើត ថ្មី ដែល ជាខ្លាំង !  នៅក្នុង ពេលវេលា អត្ថន័យ ,  រោងចក្រ របស់ យើង ផងដែរ អ្នកស្រុក នៅ ច្រក របៀង មាស រវាង  Guangzhou  និង ទីក្រុង  Shenzhen  តែ  1  ម៉ោង តាម រថភ្លើង ពី ទីក្រុង ហុងកុង និង ពាក់កណ្តាល ក្វាង ចូវ រ៉ូម ម៉ោង  f  ទៅ រោងចក្រ របស់ យើង ផ្ទាល់ ;  យើង មាន គោលបំណង នៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ជាលិកា បម្លែង  provideefficiently  និង ការផ្គូផ្គង បរិមណ្ឌល ម៉ាស៊ីន បោស សំអាត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ ។
យើង មាន ការរក្សា ការគ្រប់គ្រង របស់ មនុស្ស ដែល ជា គោលការណ៍ របស់ មនុស្ស តែងតែ បង្កើតឡើង តាំងពី យើង បាន តស៊ូ មួយ ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ របស់ យើង ពី ដំណាក់កាល ពិសោធន៍  rienced  ច្នៃប្រឌិត និង លក្ខណៈ ប្រមូលផ្តុំ ,  យើង តែងតែ ជឿ ទុកចិត្ត  uality  q  អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន  +  +  ការប្រតិបត្ដិ របស់ មនុស្ស  +  +  Maintaince  គ្រាន់តែ ជា គោលការណ៍ រចនា របស់ យើង ពាក់ បាន អនុម័ត និង ការអះអាង ពី អតិថិជន ពី  ទាំងអស់ នៃ ពិភពលោក ដូច  amercian  ខាងជើង  amercian  ខាងត្បូង ,  Middleeast,  តំបន់ អាស៊ី និង ឆាប់ យើង បាន ការអនុញ្ញាត នាំចេញ របស់ យើង ផ្ទាល់ ដែល បាន ចុះបញ្ជី ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន និង ភាពជោគជ័យ  sED  អនុម័ត ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង គុណភាព នៃ ការ  ISO9001  នេះ :  2008
យើង មាន ឯកទេស ក្នុង ជាលិកា ផ្សេង គ្នា ម៉ាស៊ីន បម្លែង ព្រម គ្នា នឹង ម៉ាស៊ីន  ng  packi  បរិមណ្ឌល ដូចជា ការវិល ជុំ បង្គន់ ម៉ាស៊ីន ត្រឡប់ ក្រោយ ,  ម៉ាស៊ីន  conwinding  ធំ ខ្នាត តូច ,  ផ្ទះ បាយ  inding  conw  កន្សែង ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា អ៊ុត ប្លាស្ទិក ស៊េរី កន្សែង  ( រួមទាំង ការបោះពុម្ព និង អ៊ុត ប្លាស្ទិក ),  ក្រដាស កន្សែង បត់  ( អ៊ុត ប្លាស្ទិក )  លល  !  យើង ត្រូវបាន គេ ធានា ថា យើង អាច ឈ្នះ ទីផ្សារ នេះ តាមរយៈ ការ ទាំងអស់ ដែល នៅ ជុំវិញ និង អំពើ បាប របស់ យើង សហប្រតិបត្តិការ  cerely  ។
នៅ ល្ងាច  ថ្ងៃទី ១៥  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ  ឯកឧត្តម  ប្រាយុទ្ធ  ចាន់ អូចា  (Prayut  Chan-o-cha)  និង លោកជំទាវ  ណារ៉ា ផន
ចាន់ អូចា  (Naraporn  Chan-o-cha)  នៅ បន្ទប់  Grand  Ballroom,  Shangri-La  Hotel,  ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។  ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ នេះ  គឺ ធ្វើឡើង ដើម្បី ស្វាគមន៍ អបអរសាទរ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  ប្រតិភូ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ឧត្តម មន្រ្តី នៃ ប្រទេស  ACMECS  ផ្នែក ធុរកិច្ច  តំណាង ដៃគូ អភិវឌ្ឍ  និង អង្គការ ហិរញ្ញវត្ថុ នានា  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល យុទ្ធសាស្រ្ត នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាយ៉េយ៉ា វ៉ា ឌី - ចៅ ប្រាយ៉ា - មេគង្គ  (ACMECS)  លើក ទី ៨  និង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  កម្ពុជា - លាវ - មីយ៉ាន់ម៉ា - វៀតណាម  (CLMV)  លើក ទី ៩  ។  នៅ យប់ នេះ ដែរ  គឺ មាន ការទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  និង ភរិយា  ព្រមទាំង មាន ពិធី ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ជាមួយ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តិ ទៅក្នុង បរិយាកាស ស្និទ្ឋស្នាល  និង រីករាយ ក្រៃលែង ៕
I.  វិធី ប្រើ៖  II.  ផលប្រយោជន៍៖  *  ព្យាបាល សក់ ខូច អោយ មាន ទំងន់  និង ស្បែក ក្បាល ដែល ស្អួត អោយ មាន សំណើម ឡើងវិញ ។  ចំពោះ នារី ដែល ចូលចិត្ត កៀប សក់ ត្�...
ផ្សំ ចេញ ពី គ្រាប់ សណ្តែក សៀង ធម្មជាតិ  និង មើម ខ្ញី  លាយ ចំរាញ់  និង រក្សា គុណភាព ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  EM ។  I.  វិធី ប្រើ៖  -  កក់ សក់ រាល់ ពេល ងួត ទឹក  ក�...
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ពីរ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ហ្សុ៊យ គីឡែត  ទើបតែ ចេញ ពី ធ្វើការបំរុង ជិះ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ ក៏ ត្រូវ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ជិះ ដេញ តាម វាយ ប្លន់ យក ម៉ូតូ បាន សម្រេច រួច ជិះ រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ដោយ សុវត្ថិភាព ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ៩ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ខាងមុខ ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ធនៈ  ក្បែរ សួន កំសាន្ត ចំការព្រីង  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២០១១  ស្ថិត សង្កាត់ គោក ឃ្លាង  ខណ្ឌ សែនសុខ ។
ជនរងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ រួមមាន  អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ឈ្មោះ  កាន  តុលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ បន្ទប់ ជួល ម្តុំ វត្ត តាំង ក្រសាំង  សង្កាត់ កាកាប ទី ២  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង អ្នក រួម ដំណើរ ឈ្មោះ  ហិន  រដ្ឋា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៣ ឆ្នាំ  ជា កម្មករ រោងចក្រ  ស្នាក់ នៅ ជាមួយគ្នា ។
បើ តាម សម្តីពី ជនរងគ្រោះ បាន រៀបរាប់ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  រូប គេ ទាំង ពីរ នាក់ ទើបតែ ចេញ មកពី កន្លែង ធ្វើការ នៅ ម្តុំ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ គោលបំណង ត្រលប់ ទៅ បន្ទប់ ជួល វិញ នៅ ម្តុំ វត្ត តាំង ក្រសាំង  ដោយ បើកបរ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ស៊ុយ ហ្សុ៊យ គីឡែត  ពណ៌ ស លាយ ខៀវ  ពាក់ ស្លាកលេខ  តាកែវ  ១ P-៤៨៣៦  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ក្នុង ល្បឿន លឿន ។  លុះ មកដល់ ខាងមុខ អាកាសយានដ្ឋាន អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ក៏ ស្រាប់តែ លេច មុខ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម មាន គ្នា បួន នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ពីរ គ្រឿង ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  ជិះ មកពីក្រោយ  ហើយ បាន ស្រែក ដាក់ ជនរងគ្រោះថា  « ពួក ហែង ជិះ ម៉ូតូ ឈ្លើយ ម៉្លេះ »  ថែមទាំង ដក ខ្សែក្រវាត់ វាយ ទៅលើ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ថែម ទៀត
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ភ្លាម ៗ នោះ ជនរងគ្រោះ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ខ្លាំង ពេក ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ រត់គេចខ្លួន ទៅ ខាងមុខ ទៀត ទាំង ហួស ផ្លូវ ចូល បន្ទប់ ជួល របស់ ពួកគេ  ហើយ ក្រុម ជនសង្ស័យ ក៏ បន្ត ជិះ ដេញ តាម វាយ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ  រហូត ទៅដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ដោយ ជនរងគ្រោះ ភ័យ ស្លន់ស្លោ ខ្លាំង ពេក ក៏ ចាប់ ហ្វ្រាំង  បណ្តាលឲ្យ ដួល ម៉ូតូ ហើយ ជនរងគ្រោះ ទាំង ពីរ នាក់ ខាងលើ បាន ងើប រត់ ចោល ម៉ូតូ យក រួច ខ្លួន ដើម្បី រត់ រក ឲ្យ គេ នៅក្បែរ នោះ ជួយ ។  ភ្លាម នោះ ដោយ ក្រុម ជនសង្ស័យ ឃើញ ជនរងគ្រោះ រត់ ចោល ម៉ូតូ  ឆ្លៀត ឱកាស ល្អ ក៏ រត់ ទៅ លើក ម៉ូតូ របស់ ជនរងគ្រោះ ជិះ រត់គេចខ្លួន ទៅ បាត់ ស្រមោល ដោយ សុវត្តិភាព ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ បាន ត្រឹមតែ កាន់កាត គ្រី ម៉ូតូ ដែល ត្រូវ ក្រុម ចោរប្លន់ យក ទៅ បាត់ ដើម្បី ទៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល គោក ឃ្លាង ដោយ ក្តីសោកស្តាយ  ៕
សមយុទ្ធ ពស់ វែក មាស ឆ្នាំ នេះ  ប្រមូលផ្តុំ ទាហាន  ៦.៨០០ នាក់  ចូលរួម  ដែល កើនឡើង ទ្វេ ដង  ប្រៀប នឹង ឆ្នាំ មុន ។  នេះ ក៏ ជា សញ្ញា បង្ហាញ ពី ភាព  “ កក់ក្តៅ ”  នឹង គ្នា ជាង មុន រវាង ទាហាន អាមេរិក  និង ថៃ  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត ។  ក្រៅពី នោះ ក៏ មាន ទាហាន ឥណ្ឌូណេស៊ី  ជប៉ុន  ម៉ាឡេស៊ី  កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង សិង្ហបុរី ។
ពល ទាហាន អាមេរិក  ថៃ  និង ប្រទេស ១ ចំនួន ទៀត  បាន នាំគ្នា ផឹក ឈាម ពស់ វែក  ស៊ីខ្យា ដំរី …  អំឡុង ពេល សមយុទ្ធ  “ ពស់ វែក មាស ”  ដែល ជា សមយុទ្ធ យោធា ធំ បំផុត ទ្វីប អាស៊ី ។
សមយុទ្ធ ពស់ វែក មាស  បាន ឈានចូល ឆ្នាំ ទី  ៣៧ ហើយ  ហើយ បាន ក្លាយជា សមយុទ្ធ យោធា មួយ  ក្នុង ចំណោម សមយុទ្ធ យោធា ធំ បំផុត នៅ ទ្វីប អាស៊ី ។  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី ពល ទាហាន រាប់ ពាន់ នាក់  មកពី ថៃ  និង អាមេរិក  និង ប្រទេស ដទៃ ៗ ទៀត មួយចំនួន  ពួក ទាហាន ទាំងនោះ នឹង ត្រូវបាន លត់ ដំសមត្ថភាព ប្រយុទ្ធ ពិសេស ៗ  ក្នុង អំឡុង  ១០ ថ្ងៃ  នៃ ការធ្វើ សមយុទ្ធ ។
ក្រៅពី យុទ្ធសាស្ត្រ  យុទ្ធ វិធី ប្រយុទ្ធ  ពួកគេ នៅ ត្រូវបាន លត់ ដំឲ្យ ចេះ រស់ នៅ បាន ក្នុង ស្ថានភាព ដាច់ ស្បៀងអាហារ  ដោយ ផឹក ឈាម ពស់ វែក  មុនពេល ពួក វា ត្រូវបាន ចម្អិន ឆ្អិន  យកមក បរិភោគ ។  ក្រៅពី នោះ ក៏ នៅ មាន ហាត់ រៀន ពី របៀប យក ពិស ពី ខ្យា ដំរី  និង ពីងពាង  Tarantula  មុនពេល បរិភោគ ពួកវា  ការស្វែងរក ប្រភព ទឹក ព្រៃ ជ្រៅ  សម្គាល់ បាន ពី ប្រភេទ រុក្ខជាតិ អាច បរិភោគ ។
គួរ រំលឹក ថា  ទំនាក់ទំនង អាមេរិក  ថៃ  បាន ធ្លាក់ចុះ តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ក្រោយ រដ្ឋប្រហារ យោធា  ដោយ អាមេរិក បាន កាត់បន្ថយ ជំនួយ យោធា ។  ប៉ុន្តែ ពេល ប្រធានាធិបតី  Donald  Trump  រឿង កាន់ តំណែង ទំនាក់ទំនង ភាគី ទាំង  ២  ត្រូវបាន ស្តារ ឡើងវិញ ។  មជ្ឈដ្ឋាន អ្នកវិភាគ លើកឡើង ថា  ៖  ឥរិយាបថ របស់ អាមេរិក បញ្ជាក់ ថា  ពួកគេ កំពុង សម្លឹង ឃើញ សារៈសំខាន់ នៃ ការ  “ វិលត្រឡប់ ”  មក អាស៊ីវិញ ។
ព្រិត្តិការណ៍  រត់ ប្រណាំង អន្តរជាតិ  ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង  និង ប្រណាំង កង់ លើក ទី ៥  លើ ភ្នំ បូកគោ  –  DAP  Business
ការរត់ ប្រណាំង  ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង ចាប់ពី  ២១ គីឡូម៉ែត្រ  រហូតដល់ ការរត់ ប្រណាំង  បែប កម្សាន្ត សប្បាយ  ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ឬ ការប្រណាំង កង់ កុមារ  សុទ្ធសឹងតែ ជា ឱកាស  ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  សម្រាប់ បង្កើត នូវ អនុស្សាវរីយ៍  ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  ជាមួយ ក្រុម គ្រូ សារ  និង មិត្តភក្តិ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គឺជា ឱកាស ដ៏ មាន អត្ថន័យ មួយ  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សុខភាព  ភាពសប្បាយរីករាយ  និង សប្បុរស ធម៌ ។  ភ្ញៀវ អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស ស្នាក់ នៅ  នៅ សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណិត  នៃ សណ្ឋាគារ ឡឺ  បូក គោ  ផាឡេស  ឬ សណ្ឋាគារ  ឋានសួគ៌  សុខា  ឬ បោះជំរំលក្ខណៈ ជា ក្រុម  ឬ បុគ្គល  ដែល មាន ការប្រគុំត ន្រ្តី ពេលល្ងាច  នៅមុខ សណ្ឋាគារ ឋានសួគ៌  សុខា ។
ភ្នំពេញ៖  សណ្ឋាគារ  ឋានសួគ៌  សុខា  បាន រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  រត់ ប្រណាំង អន្តរជាតិ  ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង  និង ប្រណាំង កង់ លើក ទី ៥  លើ ភ្នំ បូកគោ  ក្នុង ខេត្ត កំពត ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង  ជា ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដែល ថវិកា ទាំងអស់  ដែល ប្រមូល បាន ពី ការរត់ ប្រណាំង  នឹង ត្រូវ បរិច្ចាគ  ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ។
នៅក្នុង ព្រឹកត្តិការ លើក ទី ៥ នេះ  បាន ឃើញ ថា  ចំនួន អ្នកចូលរួម រត់ ម៉ារ៉ាតុង  ក៏ ដូចជា ចំនួន អ្នកប្រណាំង កង់  មាន ការកើនឡើង  គួរឲ្យ កក់ សម្គាល់ ។  ចំនួន អ្នកចូលរួម បាន កើនឡើង  ជាលំដាប់ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ៕
សណ្ឋាគារ ឋានសួគ៌  សុខា  ក៏ មាន ផ្តល់ ជូន  នូវ សេវាកម្ម ដឹក អ្នកដំណើរ  ពី ភ្នំពេញ ទៅ សណ្ឋាគារ ឋានសួគ៌  សុខា  ប្រកបដោយ ផាសុកភាព  ដោយ ចេញដំណើរ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ៖  ពី ភ្នំពេញ ទៅ សណ្ឋាគារ ឋានសួគ៌  សុខា នៅ ម៉ោង  7:00  ព្រឹក  និង ពី សណ្ឋាគារ ឋានសួគ៌  សុខា ទៅកាន់ ភ្នំពេញ នៅ ម៉ោង  1:45  នាទី រសៀល ។
ក្រៅពី តំបន់ ទេចរណ៍ ទាំងនេះ  ភ្នំ បូកគោ ក៏ មាន សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណិត ពីរ  សណ្ឋាគារ ឡឺ  បូក គោ  ផាឡេស  និង សណ្ឋាគារ ឋានសួគ៌  សុខា ដែល ស្ថិត នៅលើ កំពូល ភ្នំ  អម ជាមួយ ទេសភាព  ដ៏ ស្រស់បំព្រង  និង អាកាសធាតុ ត្រជាក់  គ្រប់ រដូវកាល  នៅលើ ភ្នំ បូកគោ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  សណ្ឋាគារ ឡឺ  បូក គោ ផាឡេស  ត្រូវបាន បើក សម្ពោធ  ជា ផ្លូវការ លើក ដំបូង  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩២៥  នាសម័យ អាណានិគម បារាំង ។ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សណ្ឋាគារ ឡឺ  បូក គោ  ផាឡេស  ត្រូវបាន ជួសជុល ឡើងវិញ  ដោយ រក្សាទុក  នូវ លក្ខណៈ ពិសេស របស់ វា  និង បង្កើតឡើងវិញ  នូវ រចនាបថ ផ្ទៃ ខាងក្នុង  បែប អាណានិគម  ជាមួយ គ្រឿង បំពាក់ បន្ទប់ទឹក  ដែល នាំចូល មកពី  ប្រទេស អ៊ីតាលី  និង ឥដ្ឋការ៉ូ ដ៏ ប្រណិត  ដែល នាំចូល  ពី ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ។  សណ្ឋាគារ ឡឺ  បូក គោ  ផាឡេស មាន បន្ទប់ ស្នាក់ នៅ  និង បន្ទប់ ស្វីត ដ៏ ប្រណិត  ចំនួន ៣៦ បន្ទប់  និង ភោជនីយដ្ឋាន ចំនួន ពីរ  ដោយ ចុង ភៅ ស្វីស  និង ខ្មែរ បាន រៀបចំ  នូវ មុខ ម្ហូប កាលពី ១០០ ឆ្នាំ មុខ  និង ម្ហូប អាហារ គ្រួសារ រាជវង្ស ខ្មែរ  ជាមួយ បន្លែ សរីរាង្គ  និង គ្រឿងផ្សំ ស្រស់ ៗ  ដែល ដាំ នៅ ចំការ  បន្លែ លើ ភ្នំ បូកគោ ។
ភ្នំ បូកគោ  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ទស្សនីយភាព  ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  នៃ តំបន់ ទេសចរណ៍  គួរឲ្យ ទាក់ទាញ ជាច្រើន  ដូចជា ទឹកជ្រោះ ពពក វិល  វាល ស្រែ ១០០  វាល ស្រែ ៥០០  តំបន់ ថ្ម ប្រាសាទ  វាល ផ្កា បំពង់ ក្រឡោម  ដែល ជា ប្រភេទ ផ្កា  ដ៏ កម្រ មួយ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  រូបសំណាក លោកយាយ  ម៉ៅ  ដ៏ ធំ និង ខ្ពស់ ជាង គេ បង្អស់  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង វត្ត សំពៅ ប្រាំ  ដែល មាន អាយុកាល  ជិត ១០០ ឆ្នាំ ជាដើម ។
February  27,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  អ្នកណា មិន ភ្ញាក់ផ្អើល  បើ អ្នកចម្រៀង  មក ច្រៀង ឲ្យ  Free  ហើយ បាន ចំណង ដៃ ២ លាន ទៀត ?
February  24,  2017  nhel  soksan  Comments  Off  on  កម្មវិធី  Sabay  E-Novel  ត្រូវបាន ក្រុមហ៊ុន  Sabay  ដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ  នៅលើ ទូរស័ព្ទ ដៃ  ទទួល ជោគជ័យ
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ក្មេងស្រី អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  ត្រូវ បុរស ម្នាក់ ល្បួង យក ទៅ រំលោភ សេពសន្ថវៈ នៅក្បែរ ផ្នូ ខ្មោច មួយ កន្លែង រហូត  បាន សម្រេច  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង  ១០ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ចេតិយ ថ្មី  ឃុំ  វិហារ លួង  ស្រុក ពញា ឮ  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង  ៖  កុងតឺន័រ សណ្ដោង  គ្នា ២ គ្រឿង  ១ គ្រឿង ក្រឡាប់ ធ្លាក់ ប្រឡាយ  បន្ទាប់ពី រថយន្ដ កុង ទីន័រ ទី ១ គេច ផុត  ហើយ កុង ទីន័ទី ២ បាន បុក គូទ រថយន្ដក្រុង  ពេញ ទំហឹង ក្រោយពី គិច ម៉ូតូ តែ សំណាង  ល្អ មិន បណ្ដាលឱ្យ អ្នក ធ្វើដំណើរ នៅក្នុង  រថយន្ដរង នូវ គ្រោះថ្នាក់ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី  ៣១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  បុរស ម្នាក់  ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ  នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  យ៉ាង អណោច អធ័ម  រីឯ អ្នក រួម ដំណើរ ជាមួយ ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  បន្ទាប់ពី បុរស ទាំង ២ នាក់ នេះ  ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា បោះ ពួយ បុក គូថ រថយន្ត ឈប់ ស្ងៀម លើ ទ្រូងផ្លូវ ពេញ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង  ១៥ នាទី យប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៣០  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ព្រសីហនុ  ៖  សព្វ ថ្ងៃ នេះ សកម្ម  ភាព ជីក កាយ ដី ឧទ្យាន ជាតិ រាម និង ដី ភ្នំ  ដើម្បី ចាក់ លុប ព្រែក អូរ និង ឆ្នេរសមុទ្រ  ជាដើម នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន ពិសេស  វិស័យ ទេសចរណ៍ ។  បញ្ហា  នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ  ខេត្ដ ព្រះសីហនុ បាន អះអាង ថា កំពុង មាន វិធានការ ទៅ លើ អ្នកចាក់ ដី លុប មាត់ អូរ ឬ ព្រែក ដែល បង្កឱ្យ មាន ការលិចលង់ លំ  នៅ ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង បំផ្លាញ សោ  ភណភាព ខេត្ដ ទេសចរណ៍ មួយ នេះ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ ម្នាក់ រស់ នៅ ឃុំ រាម ថ្លែង  រិះគន់ សកម្មភាព ចាក់ ដី លុប មាត់ អូរ ឬ  ព្រែក ដែល នាំឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ បរិស្ថាន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កំពុង ទទួលបាន វឌ្ឍនភាព យ៉ាង ច្រើន លើ ការលើកកម្ពស់ សុខុមាលភាព សុវត្ថិ  ភាព និង កិច្ចការពារ កុមារ  ក៏ប៉ុន្ដែ ក៏ នៅ  មាន បញ្ហា ប្រឈម ជាច្រើន ទៀត ដែល  ត្រូវ រួមគ្នា ដោះស្រាយ ។  នៅក្នុង សារលិខិត ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្នុង ឱកាស ខួប លើក ទី  ៦៦ ទិវា កុមារ អន្ដរជាតិ ១ មិថុនា ខួប លើក ទី ១៤ ទិវា ពិភពលោក ប្រឆាំង ពលកម្ម  កុមារ ១២ មិថុនា និង ទិវា កុមារ កម្ពុជា ឆ្នាំ ២០១៥ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង រាជធានី  ភ្នំពេញ  ជាពិសេស ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ,  ខណ្ឌ  មានជ័យ  ក៏ ដូចជា ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ បាន  សម្ដែង នូវ ការគាំទ្រ ត្រេកអរ យ៉ាង ខ្លាំង  ចំពោះ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ ព្រះរាជាណា  ចក្រ កម្ពុជា បាន សម្រេច ឯកភាព ឱ្យ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  តារាចម្រៀង  តារា សម្តែង  តារា កំប្លែង ប្រុស ស្រី ល្បី ឈ្មោះ  នៅ កម្ពុជា ជាច្រើន រូប បាន ចូលរួម បង្កើត ភាព សប្បាយរីករាយ  ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង តំបន់ ភូមិ  រកាកោង  ២  ឃុំ ព្រែក ដំបង ស្រុក មុខ កំពូល ខេត្ត កណ្តាល ក្នុង កម្មវិធី សម្ពោធ សម្មិទ្ធផត រួប  សំណាក  សត្វ ឆ្នាំ ទាំង ១២  ។  កម្មវិធី នេះ នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង កាលពី រាត្រី ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
លោក  ទ្រី  សុភ្រ័ ក្ដ  នាំយក អំណោយ  សម្ភារ ប្រគល់ ជូន សមាជិក គណៈ  កម្ម ការគ្រប់គ្រង សហគមន៍ ព្រៃឈើ  ភ្នំ បាក់ រងគ្រោះ ដោយ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ និង នារី ម្នាក់ ទៀត  រួម ដំណើរ ជាមួយ បាន បើក  រថយន្ត កាមរី បាឡែន មួយ គ្រឿង  ក្នុង ល្បឿន លឿន ទាំង ស្ថានភាព ស្រា វឹង ស្រា ជោគជាំ  បាន បុករៈរនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រួង ផ្លូវ បណ្តាល  ឲ្យបាក់ អស់ ១១ ផ្ទាំង  រៀប ស្មើ ដល់ ដី  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ខាងលិច ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ក្រចេះ  ៖  សមាជិក គណៈកម្មការ  គ្រប់គ្រង សហគមន៍ ព្រៃឈើ ភ្នំ បាក់ ដែល  រងគ្រោះ ដោយសារ ភ្លើង ឆេះ ផ្ទះ កាលពី  យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លង  ទៅ  ត្រូវ ទទួលបាន អំណោយ មាន ជា គ្រឿង  ឧបភោក  បរិភោគ  រួមទាំង សម្ភារ មួយ  ចំនួន ទៀត ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង កសិកម្ម  ក្រសួង បរិស្ថាន  ...  Read  More  »
នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច ល្បាត តាម ផ្លូវ ជាតិ ឃាត់ខ្លួនអ្នកប្រើប្រាស់  និង  ចែកចាយ ថ្នាំញៀន ២ នាក់
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  នគរបាល  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច បាន ឃាត់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ  ចំនួន ២ នាក់  នៅ ពេល ដែល ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់  បាន លាក់ ទុក ថ្នាំ ញៀន នៅជាប់ ខ្លួន ធ្វើចរាចរណ៍  និង  បាន ជួប សមត្ថកិច្ច កំពុង ចេញ ល្បាត  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រៃ ពី ស  ឃុំ ឈូក ស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់  និង យុវជ ម្នាក់ រងរបួស ស្រាល  ត្រូវបាន រថយន្ដ សាមុយ ដឹក យក  ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ  ដោយសារតែ ពួកគេ បាន ជិះ រថយន្ដ ១ គ្រឿង  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព  ស្រវឹង ជោក រេ ចង្កូត ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង  ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៤៥ នាទី យប់  ថ្ងៃទី  ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ស្រវឹង ស្រា  បើក រថយន្ត កាមរី បាឡែន  បុករៈរនាំង ដៃ ក ពុះ ចែក ទ្រួង ផ្លូវ  បណ្តាលឲ្យបាក់ អស់  ១១ ផ្ទាំង នៅ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី
ខេត្ដ កំពង់ចាម  ៖  នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ  កម្រិត ធ្ងន់ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ  កំពង់ចាម  បាន ចាប់ខ្លួន យុវជន ម្នាក់ ពី  បទ ប៉ុនប៉ង មនុស្សឃាត ទៅលើ អ្នកស្រុក ជាមួយគ្នា កាលពី ថ្ងៃទី ៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០០២  ។  ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ខាង  លើ នេះ សមត្ថកិច្ច បាន ធ្វើឡើង កាលពី  រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ជនសង្ស័យ ប្រើប្រាស់  និង រក្សាទុក គ្រឿងញៀន ២ នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ ចាប់ខ្លួន ជា បន្ដ បន្ទាប់ ក្នុង ករណី ២ ផ្សេង គ្នា ដកហូត  បាន ថ្នាំ ញៀន ប្រភេទ មេតំហ្វេតាមីន ចំនួន  ២ កញ្ចប់ តូច និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ គ្រឿង  ញៀន មួយចំនួន ទៀត ដើម្បី សាកសួរ និង កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់  ។  ករណី ទី ១ - បង្ក្រាប បាន នៅ ត្រង់  ចំណុច បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក ហូរ លិច  សង្កាត់ ព្រែក ហូរ  ក្រុង តាខ្មៅ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
ខេត្ដ មណ្ឌលគិរី  ៖  ក្នុង រយៈពេល ៥ ខែ  ដើម ឆ្នាំ ២០១៥ នគរបាល ជំនាញ ការិយាល័យ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន បាន ស្រាវជ្រាវ  បង្ក្រាប បាន ចំនួន ៦ ករណី ឃាត់ខ្លួន ជន  សង្ស័យ ចំនួន ១៧ នាក់  ស្រី ២ នាក់  និង ដក  ហូត វត្ថុតាង ថ្នាំ ញៀន  មេតំហ្វេតាមីន  ( ម៉ា ទឹកកក) ចំនួន ៤៣ កញ្ចប់ និង អនុវត្ដ ដីកា បាន ចំនួន ១ ដីកា ឃាត់ មនុស្ស ម្នាក់  បញ្ជូន អ្នក ញៀន ថ្នាំ ញៀន ទៅ មណ្ឌល  ស្ដារ នីតិសម្បទា ម្នាក់ ផងដែរ  ។  នេះ បើ តាម ប្រសាសន៍ លោក វរសេ  ...  Read  More  »
៥ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៥ មន្ទីរ ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ដ មណ្ឌលគិរី ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៧ នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  គេហទំព័រ អគ្គ ស្នងការ នគរ  បាល ជាតិ បាន ឱ្យដឹង ថា  ល្បែង ភ្ន្នាល់ បាល់ ជាច្រើន កន្លែង កំពុង ជ្រក ក្រោម ស្លាក យីហោ  អ៊ីនធើណែត ២៤ ម៉ោង  (Net  24H)  និង ទូរហ្គេម បាញ់ ត្រី ជាច្រើន ទូបាន  និង កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង រលូន  តាម មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ខណ្ឌ ទួលគោក  និង ខណ្ឌ ដូនពេញ ។  ប្រជាពលរដ្ឋ រស់ នៅក្នុង ខណ្ឌ ទាំង ពីរ បាន ត្អូញត្អែរ ថា  ល្បែង ភ្នាល់ ទាំងអស់ នោះ  បាន ធ្វើឱ្យ ពួកគាត់ មាន ការព្រួយបារម្ភ ចំពោះ សន្ដិសុខ សុវត្ថិភាព ក្នុង មូលដ្ឋាន  ...  Read  More  »
ខេត្ដ ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  គន់  គីម  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង និង ជា នាយ  សេនាធិការ ចម្រុះ នៃ កងយោធពល ខេមរ  ភូមិន្ទ  អម ដំណើរ ដោយ មេបញ្ជាការ  មេបញ្ជាការ រង កងពល  និង នាយ ទាហាន  ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង ការពារ ជាតិ បាន អញ្ជើញ  ចុះ សាកសួរ សុខទុក្ខ ដល់ នាយ ទាហាន  នាយ ទាហាន រង  ...  Read  More  »
រថយន្ដ តូយ៉ូតា តា កូម៉ា បើក បុក រថយន្ដ ដឹក កម្មករ រោងចក្រ របួស ធ្ងន់ ស្រាល ៤០ នាក់ នៅ ស្រុក សំរោងទង
ខេត្ដ កំពង់ស្ពឺ  ៖  កម្មករ រោងចក្រ កាត់  ដេរ ប្រមាណ ៤០ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  ស្រាល ហើយ ត្រូវបាន រថយន្ដ សាមុយ  ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ គ្លីនិក ឯកជន ថ្នល់  ទទឹង ភ្លាម ៗ  ខណៈ ដែល អ្នកបើកបរ  រថយន្ដ តូយ៉ូតា តា កូម៉ាសង្ស័យ ស្រវឹង  ស្រា បើក រេ ចង្កូត ពេញ ផ្លូវ បុក រថយន្ដ  កូរ៉េ ដឹក កម្មករ បណ្ដាលឱ្យ ក្រឡាប់ ។  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើត  ឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ...  Read  More  »
រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ ដឹក ចាន អនាម័យ បើក ក្នុង ល្បឿន លឿន រ៉េ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រឡាប់ ៥ ទៅ ៦ ជុំ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ម្នាក់ និង ស្រាល ម្នាក់
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ដ ហ៊ីយ៉ាន ដាយ ដឹក  ចាន អនាម័យ មួយ គ្រឿង បើក ក្នុង ល្បឿន  លឿន ដូច ហោះ ដោយ អ្នកបើកបរ  ស្ថិត  ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បាន រេ ចង្កូត ធ្លាក់ ផ្លូវ ក្រឡាប់ រថយន្ដ ៥ ទៅ ៦  ត្រឡប់ ទៅ ប៉ះ នឹង បង្គោល ភ្លើង ក្រឡាប់  ផ្ងារ ជើង បណ្ដាល អ្នកបើកបរ រថយន្ដ កៀប  ជាប់ ក្នុង រថយន្ដ រងរបួស ធ្ងន់ បាក់ ជើង ខាងឆ្វេង និង ព្រូរងរបួស ស្រាល ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៩ និង ៥០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ តាម បណ្ដោយ  ផ្លូវ បេតុង  ...  Read  More  »
រថយន្ដ ដឹក ដី បើក កៀរ និង កិន ម៉ូតូ បណ្ដាលឱ្យ បុរស ២ នាក់ របួស ធ្ងន់ ហើយ ព្យាយាម បើក គេច ត្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ បាន
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស  បាក់ ជើង ទាំង សងខាង  និង បុរស ម្នាក់  ទៀត របួស ធ្ងន់ ដោយសារថយន្ដ ប្រភេទ  ដឹក ដី ធុន ធំ បើក កៀរ ម៉ូតូ  ខណៈ ដែល ពួក  គេ កំពុង ជិះ ម៉ូតូ ឌុប គ្នា បណ្ដាលឱ្យ ដួល  ចូល រថយន្ដ ហើយ ត្រូវ កង់ ក្រោយ រថយន្ដ កិន កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី  យប់  ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ  រវាង រថយន្ដ និង រថយ ប៉ះ គ្នា តិចតួច មិន  ព្រម ឈប់ ដោះស្រាយ គា្ន ទាល់តែ ដក  កាំភ្លើង ទើប ព្រម ចរចា បាន បង្ក ការភ្ញាក់  ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច  ស្ពាន ទី ១១  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ក្រុម ទី ២០  ភូមិ ចំបក់ មាស  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  រនាំង ដែក ពុះ ចែក ទ្រូងផ្លូវ  ចំនួន ៥ ផ្ទាំង បាន ដួល រាប ដល់ ដី បន្ទាប់  ពី រថយន្ដ បើក បុក ហើយ រត់គេច បាត់  ស្រមោល  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង  ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៥  តាម មហាវិថី សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ជនជាតិ ចិន មួយ ក្រុម  ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បាន បើក រថយន្ដ កៀរ  រថយន្ដ គេ  ហើយ មិន ព្រម ឈប់ ដោះ  ស្រាយ គ្នា បាន បើក រថយន្ដ គេច ចេញ ហើយ  បាន បើ កញ្ចក់ រថយន្ដ ស្ដោះ ទឹក មាត់ ដាក់  ទៀត ធ្វើឱ្យ ជនរងគ្រោះ ខឹងសម្បា បាន  បើក រថយន្ដ ដេញ តាម ឃាត់ បាន ។  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី  វេលា ម៉ោង ១ រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល  ថ្ងៃទី ៣០ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច  ...  Read  More  »
ខេត្ត កោះកុង  ៖  ស្ដ្រី ជា ជនសង្ស័យ ករណី ប្លន់ សម្លាប់ ស្ដ្រី វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ នៅ ខេត្ត កោះកុង  យក ទ្រព្យសម្បត្តិ មាស ជិត ១០ តម្លឹង  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច  នគរបាល ខេត្ត កោះកុង  នាំ ខ្លួន មក បង្ហាញ ពី សកម្មភាព ខ្លួន កាប់ សម្លាប់ ប្លន់ ជនរងគ្រោះ  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
សមត្ថកិច្ច នាំ ជនសង្ស័យ ធ្វើ ពី សកម្មភាព សម្លាប់ ប្លន់ យក ទ្រប្យសម្បត្តិ ស្ដ្រី រងគ្រោះ នៅ ខេត្ត កោះកុង
ភ្នំពេញ  ៖  តាម ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ ចិន បាន  បញ្ជាក់ ថា  ឆ្នាំ ២០៧០ មុន គ្រិស្ដ សករាជ  ប្រទេស ចិន បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រវត្ដិសាស្ដ្រ របស់ ខ្លួន ដោយ ចេញដំណើរ ពីរ ជ្ជកាល  ស៊ែ ក្រោយមក ប្រទេស ចិន បាន ចាប់ផ្ដើម  សម័យកាល រីកចម្រើន ជា ដំបូង នៅក្នុង  រជ្ជកាល ហាន ពី ឆ្នាំ ២៥ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២២០ នៃ គ្រិស្ដ សករាជ ។  រជ្ជកាល ហាន  បាន ផ្ដើម ឱ្យ ជនជាតិ ចិន មាន មោទន  ភាព នៃ វប្បធម៌ របស់ ខ្លួន ដែល ក្នុង នោះ សម្លៀកបំពាក់ ជនជាតិ ចិន នា រជ្ជកាល  ហាន បាន សាយភាព នៅក្នុង ពិភពលោក ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ ជនជាតិ ចិន ដែល មាន ចំនួន ច្រើន ជាង គេ គឺ ជនជាតិ ហាន ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  ខណៈ ដែល អង្គការ សហ  ប្រជាតិ ( អ.ស.ប) ប្រចាំ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  និង បណ្ដា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ទៀត នៅ ជុំវិញ  ពិភពលោក ប្រារឰ ទិវា អន្ដរជាតិ វិស័យ  រក្សា សន្ដិភាព  អ.ស.ប  ដើម្បី រំលឹក គុណ  កងទ័ព មួក ខៀវ ដែល បាន ពលី ជីវិត ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ក្នុង បុព្វហេតុ រក្សា សន្ដិភាព នោះ  ប្រទេស កម្ពុជា ក៏ បាន ប្រារឰ ទិវា គោរព  វិញ្ញាណក្ខន្ធ កង រក្សា សន្ដិភាព ដែល បាន  ពលី នេះ ផងដែរ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៩  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញៈ  បុរី  ប៉េង  ហួត  នៅ តំបន់ បឹង  ស្នោ បាន ចាប់ផ្ដើម បើក ការដ្ឋាន បុក គ្រឹះ សាងសង់ សាលារៀន អន្ដរជាតិ មួយ នៅ  ថ្ងៃទី ២៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  លើ  ទំហំ ផ្ទៃដី ប្រមាណ ៤ ហិកតា ដោយ គម្រោង  នេះ នឹង ត្រូវ បញ្ចប់ ការសាងសង់ សាលា  រៀន ខ្នាត អន្ដរជាតិ នៅ ចុង ឆ្នាំ ២០១៦ ។  ទន្ទឹមនឹង មាន សាលារៀន អន្ដរជាតិ  ក្នុង ទីតាំង បុរី  ...  Read  More  »
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  រោគសញ្ញា ៣ យ៉ាង នៃ ការខ្វះខាត វីតាមីន សេ ដែល អ្នក អាច កំពុងតែ ព្រងើយ កន្តើយ
វីតាមីន សេមាន សារសំខាន់ សម្រាប់ ការលូតលាស់ របស់ ជាលិកា  និង ដើម្បី ជួសជុល ទូទាំង សារពាង្គកាយ របស់ យើង ។  វា ក៏ ជួយ ដល់ ការកកើត របស់ កូឡា សែន  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ដើម្បី បង្កើត ស្បែក  សរសៃ ឈាម  ឆ្អឹង  និង សរសៃ ពួរ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  វីតាមីន នេះ ក៏ ត្រូវការ សម្រាប់ ការព្យាបាល របួស  ការស្រូបយក ជាតិ ដែក  និង ថែទាំ សុខភាព របស់ ឆ្អឹង ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា រោគសញ្ញា ៣ យ៉ាង នៃ ការខ្វះខាត វីតាមីន សេ ដែល អ្នក អាច កំពុងតែ ព្រងើយ កន្តើ យ៖
២ )  សក់ ស្ងួត ហើយ បែក ចុង៖  សក់ ភ្លឺ រលោង ចែងចាំង និង មាន សុខភាព ល្អ គឺជា សញ្ញាណ ដែល ចង្អុលបង្ហាញ ថា អ្នក បាន ទទួលយក វីតាមីន សេគ្រប់គ្រាន់ ហើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  បើសិនជា សក់ របស់ អ្នក មាន សភាព ស្ងួត ហើយ បែក ចុង  នោះ អ្នក អាច កំពុងតែ ខ្វះខាត វីតាមីន សេ  ព្រោះថា សក់ របស់ អ្នក ត្រូវការ កូឡា សែន ដើម្បី ភាពរឹងមាំ និង មាន សុខភាព ល្អ  តែ បើសិនជា អ្នក ខ្វះ វីតាមីន សេ  នោះ វា ក៏ ធ្វើឲ្យ ការផលិត របស់ កូឡា សែន ខ្វះខាត ដែរ  ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ សក់ របស់ អ្នក ប្រែ ជា ស្ងួត ហើយ បែក ចុង និង ឆាប់ ជ្រុះ ដូចនេះ ។
១ )  ឧស្សាហ៍ ចេញ ឈាម ច្រមុះ៖  ការចេញ ឈាម ច្រមុះ កើតឡើង នៅពេល សរសៃ ឈាម តូច ៗ នៅក្នុង ច្រមុះ ត្រូវបាន ដាច់ រហែក  ហេតុ នេះ ការចេញ ឈាម ច្រមុះ ញឹកញាប់ គឺជា សញ្ញាណ ដែល ចង្អុលបង្ហាញ ថា សរសៃ ឈាម នៅក្នុង ច្រមុះ មាន សភាព ទន់ខ្សោយ ។  ដោយសារតែ សរសៃ ឈាម ត្រូវបាន ពង្រឹង ឲ្យ រឹងមាំ ដោយ កូឡា សែន  ហេតុ នេះ កង្វះ វីតាមីន សេអាច បណ្ដាលឲ្យ សរសៃ ឈាម មាន សភាព ទន់ខ្សោយ បាន  ហើយក៏ ធ្វើឲ្យ ឈាម ច្រមុះ ញឹកញាប់ បែប នេះ ។
៣ )  របួស យូរ ជាសះស្បើ យ៖  ប្រព័ន្ធ ភាពស៊ាំ ដែល ធ្វើ ការជួសជុល របួស និង ប្រយុទ្ធ ជាមួយ ការចម្លង មេរោគ ផ្សេង ៗ អាស្រ័យ ទៅលើ វីតាមីន សេ។  វីតាមីន សេជួយ ដល់ ការកកើត របស់ កូឡា សែន  ដែល ពង្រឹង ទៅដល់ ជាលិកា ដែល មាន របួស ។  នៅពេល វីតាមីន សេមិន មាន គ្រប់គ្រាន់  ដំណើរការ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទាប ជាង មុន  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ការហូរ ឈាម យូរ  និង យឺត យូរ ក្នុង ការឲ្យ របួស ជាសះស្បើយ ៕
ព្រៃវែង  ៖  ខណៈ ដែល ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ឆ្នាំ ដែល ត្រូវ ដល់ វដ្ដ នៃ ការផ្ទុះ  ឬ រាលត្បាត ធំ ម្ដង ទៀត ជំងឺ គ្រុន ឈាម  លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ណែនាំ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ទូទាំង ប្រទេស  បន្ដ យកចិត្ដទុកដាក់ ខ្ពស់  និង បន្ដ អនុវត្ដន៍ ទៅ តាម វិធាការណ៍  ដែល ក្រសួង បាន ដាក់ ឲ្យ តាំងពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  និង អំពាវនាវ  និង ណែនាំ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ពី របៀប ការពារ ជំងឺ គ្រុនឈាម ។
រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  លោក សាស្ដ្រាចារ្យ  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  ក្នុង ឱកាស ចុះ សួរសុខ អ្នកជំងឺ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក  ពារាំង  ខេត្ដ ព្រៃវែង  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ថ្លែង ថា  វិធានការ  ដើម្បី ការពារ ពី ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ដែល នឹង មាន ការផ្ទុះឡើង  នឹង រាតត្បាត នៅ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ដែល កើតមាន នៅលើ មនុស្ស គ្រប់ វ័យ គឺ គ្មាន ជម្រក មូស ខ្លា  គ្មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ដូច្នេះ ត្រូវ អនុវត្ដន៍ វ វិធានការ ដូចជា  សូម ចូលរួម កំចាត់ ដង្កូវ ទឹក មូស ខ្លា  និង ធានា ថា  មិន មាន ដង្កូវ ទឹក  នៅក្នុង បរិវេណ ផ្ទះ សំបែង  តាមរយៈ កម្ទេចចោល  និង លុបបំបាត់ ចោល នូវ រាល់ វត្ថុ ដក់ ទឹក  ដែល មិន ប្រើប្រាស់  ដូចជា  សម្បកកង់ ឡាន  កង់ ម៉ូតូ  សម្បក កំប៉ុង  ធុង  ក្រឡ  ពាង  អាង  ដែល មិន ប្រើប្រាស់  សម្បក ដប  សម្បក ដូង  និង វត្ថុ អាច ដក់ ទឹក ដទៃ ទៀត  ដែល នៅ ជុំវិញ បរិវេន ផ្ទះ របស់ លោក អ្នក  ត្រូវ លាង សម្អាត សម្ភារ  ឬ វត្ថុ ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ៗ  សម្រាប់ ស្ដុក ទឹក ឲ្យបាន ពីរ ដង  ក្នុង មួយ សប្ដាហ៍  ឬ ដាក់ ថ្នាំ អាបែត  ត្រី ប្រាំពីរ ពណ៌  ឬ គ្រប ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ នូវ ពាង  អាងទឹក  ធុង  ក្រឡ  ថូ ផ្កា  ចាន ទ្រជើង ទូ។ល ។  ត្រូវ កម្ចាត់ សត្វ មូស ខ្លា  តាមរយៈ រៀបចំ សម្ភារ ក្នុង ផ្ទះ សំបែង  ឲ្យ មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់  ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ មាន ពន្លឺ ចាំង ចូលក្នុង ផ្ទះ បាន ល្អ  លុបបំបាត់  កំប៉ូត ព្រៃ ស៊ុប ទ្រុប ជុំវិញ ផ្ទះ ។
លោក សាស្ដ្រាចារ្យ បន្ដ ថា  ត្រូវការពារ ខ្លួន ក្នុង ការខាំ ចម្លង របស់ មូស ខ្លាញី  តាមរយៈ ដេក ក្នុង មុង  ទាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់  ស្លៀកពាក់ ខោអាវ វែង  មិន ត្រូវ អង្គុយ  ឬ សំរាក នៅ កន្លែង ដែល មិន មាន ពន្លឺ  គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ  ត្រូវរូស រាន់ ស្វែងរក សេវា ថែទាំ សុខភាព  ដែល នៅជិត អ្នក បំផុត  ដូចជា  មណ្ឌល សុខភាព  និង មន្ទីរពេទ្យ  ក្នុង ករណី ក្រុមគ្រួសារ ណា ម្នាក់ របស់ អ្នក មាន សញ្ញា  ឬ សញ្ញណ ជំងឺ  ដូចជា ក្ដៅ ខ្លួន  ក្ដៅ ខ្លួន ខ្លាំង ភ្លាម ៗ  ៣៩ អង្សា សេ ឡើង  និង សញ្ញាបន្ទាប់បន្សុំ ផ្សេង ទៀត រួមមាន  មុខ ក្រហម  ឈឺ ក្បាល  ឈឺ ក្រោម ក្រឡង់ ភ្នែក  ឈឺ សាច់ដុំ  ឬ សន្លាក់  ឈឺ ខ្លួន  ស្នាម កន្ទួល ក្រហម ជាដើម ។
ប្រទេស កម្ពុជា ទទួល រងគ្រោះ ដោយ ការរាតត្បាត  ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  នៃ ជំងឺ គ្រុន ឈាម ជាប្រចាំ រវាង ៣ - ៥  ឆ្នាំ ម្តង ។  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៨០ - ២០១៧  កម្ពុជា បាន ទទួលរងគ្រោះ ធ្ងន់ធ្ងរ  ពី ការរាតត្បាត នៃ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ដែល បណ្តាល មាន កុមារ ប្រមាណ ១០០០០  ទៅ ១២០០០ នាក់  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ សំរាក ព្យាបាល  នៅ តាម មូលដ្ឋាន សុខាភិបាល សាធារណៈ  ក្នុង នោះ កុមារ ប្រមាណ ១០០ នាក់  បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ។  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  អត្រា ឈឺ ដោយ ជំងឺ គ្រុន ឈាម  មាន រហូតដល់ទៅ ៧១២៣ ករណី  ស្លាប់ ចំនួន ១១ នាក់ ទូទាំង ប្រទេស  ក្នុង នោះ  ៨៥ ភាគរយ  បាន កើត លើ កុមារ ក្រោម អាយុ ១៥ ឆ្នាំ  និង ១៥ ភាគរយ  មនុស្ស ពេញ វ័យ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
Village  of  Wonder  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម៖  រដ្ឋមន្ត្រី សេដ្ឋកិច្ច បារាំង ថា  អាមេរិក មាន បំណង បំបែកបំបាក់  បារាំង និង អាល្លឺម៉ង់  -  Village  of  Wonder
លោក  រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង  បាន បន្ថែម ថា  អ្វី ដែល អាមេរិក  កំពុង ធ្វើ ដាក់ អឺរ៉ុប  គឺ បំបែកបំបាក់  បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  ដើម្បីឲ្យ អឺរ៉ុប ចុះខ្សោយ ។  ស្ថិត ក្នុង បរិបទ សេដ្ឋកិច្ច សកល ភាវូបនីយកម្ម នេះ  ពេលនេះ  ជា ពេល សំខាន់  លើស ពេលណា ៗ ទាំងអស់  ដែល ប្រទេស សមាជិក សហភាព អឺរ៉ុប  ត្រូវ រួមគ្នា  ចាប់ដៃ សាមគ្គី គ្នា  ឲ្យបាន រឹងមាំ  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការយុទ្ធសាស្ត្រ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម  របស់ អាមេរិក ។
លោក  ប្រ៊ុយណូ  ឡឺមែរ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច បារាំង  បាន លើកឡើង  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  ៨  កក្កដា នេះ ថា  ស្ថិត ក្នុង បរិបទ នៃ សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម បច្ចុប្បន្ន នេះ  គឺ អាមេរិក  មាន បំណង បំបែកបំបាក់  បារាំង  និង អាល្លឺម៉ង់  ដើម្បី បំបែក ទីផ្សារ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី បារាំង រូប នេះ  បាន បន្ថែម ថា  ជាមួយនឹង កាលៈទេសៈ នេះ  វា ចាំបាច់ បំផុត  ដែល ប្រទេស សហភាព អឺរ៉ុប  ត្រូវតែ ចាប់ដៃ  សាមគ្គី គ្នា ឲ្យ រឹងមាំ បំផុត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  រដ្ឋបាល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ កប់ ពពក  មក លើ ផលិតផល ដែក ថែប  និង អាលុយមីញ៉ូម ។  ការសម្រេច នេះ  បាន បង្ក ជា បញ្ហា  ហើយ ជំរុញឲ្យ មាន ការវាយបក វិញ  ពីសំណាក់  រដ្ឋាភិបាល ចិន រួចទៅហើយ ។  ថ្មី ៗ នេះ ទៀត  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន គំរាម ថា  នឹង ដំឡើង ពន្ធ ប្រមាណ ២០ %  ទៅ លើ ផលិតផល យានយន្ត  ដែល នាំចូល ពី អឺរ៉ុប ។
ថ្លែង នៅក្នុង វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច  ក្រុង Aix-en-Provence  លោក  Bruno  Le  Maire  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បារាំង  បាន លើកឡើង ថា  មិន ចាំបាច់ ចោទ សួរ  ថា តើ ពេលណា  និង មាន សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម នោះ ទេ ។  សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម  កំពុងតែ កើតឡើង រួចទៅហើយ  ក្នុង ពេលនេះ  ដែល អ្នកធ្វើ វា  គឺ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  របស់ លោក ដូណាល់  ត្រាំ ។
អាល្លឺម៉ង់  ដែល ជា ប្រទេស ផលិត រថយន្ត ឈាន មុខ គេ នៅ អឺរ៉ុប  បាន សំដែង ការព្រួយបារម្ភ  ទៅនឹង ការគំរាម ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល នេះ ។  យ៉ាងណាមិញ  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ កន្លងទៅ  លោកស្រី អង់ហ្គេឡា  មែរ គែល  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល អាល្លឺម៉ង់  បាន លើកឡើង ថា  អាល្លឺម៉ង់  កំពុង ពិចារណា  ចរចា ជាមួយ ភាគី អាមេរិក  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ពន្ធ ខ្លះ ។  ការប្រកាស នេះ  ហាក់ មាន ន័យ ថា  អាល្លឺម៉ង់  ចង់ បិទ ផ្លូវ ចរចា ផ្លូវការ  លើ បញ្ហា នេះ  ដែល តាម ធម្មតា  ត្រូវ ប្រគល់ ទៅឲ្យ គណកម្ម អឺរ៉ុប ។
ដោយ សង្កេត  ឃើញ ដំណើរ ចង់ បែក ឆ្ថាយ  របស់ រដ្ឋា ភុបាល អាល្លឺម៉ង់ នេះ  លោក  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច បារាំង  បាន លើកឡើង ថា  បើ ថ្ងៃស្អែក  អាមេរិក ធ្វើ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ អឺរ៉ុប  គឺ អឺរ៉ុប ទាំងមូល  ត្រូវតែ រួមគ្នា  ឆ្លើយតប ទៅវិញ  ក្នុង សម្លេង តែ មួយ ៕
នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៦  ពួក មេ ខ្មែរ ក្រហម ទៅ បោះ ទីតាំង ក្នុង ព្រៃ ភ្នំ នៃ ខេត្ត រតនគីរី  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  បាន លើកឡើង ពី ឥទ្ធ ពល នៃ បដិវត្តន៍ វប្បធម៌ ចិន ទៅ លើ  សាឡុត  ស  ក្នុង ពេល ដែល មេ កុម្មុយនីស្ត ខ្មែរ រូប នេះ កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ស្រុក ចិន ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៦ ។  ថ្ងៃ នេះ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម និយាយ បកស្រាយ ថា  តើ ហេតុ អ្វី បានជា នៅ ចុង ឆ្នាំ ១៩៦៦  ពួក ឧទ្ទាម ខ្មែរ ក្រហម  សម្រេចចិត្ត ប្តូរ ទីតាំង  ប្តូរ ពី ព្រៃ នៃ ខេត្ត កំពង់ចាម  ទៅ ព្រៃ ភ្នំ នៃ ខេត្ត រតនគីរី ។
ដើម្បី សម្រួល ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ធ្វើដំណើរ និយាយ ជា រួម  និង និយាយ ដោយឡែក  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ខេត្ត កោះកុង  ក្នុង នាម រាជ រដ្ឋាភិបាល ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ បាន សម្រេច ទិញ យក  ត្រឡប់ មកវិញ  ស្ពាន ឆ្លងកាត់ ដៃ សមុទ្រ ខេត្ត កោះកុង ទៅ ប្រទេស ថៃ ដែល វិនិយោគ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  លី  យ៉ុង ផាត់
ដើម្បី ឲ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ ដោយ ពុំ ចាំបាច់ បង់ ថ្លៃ  ចាប់ពី  ម៉ោង  ០០:០០  នាទី  ថ្ងៃទី  ០២  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដើម្បី អបអរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ  អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  និង សំពះ ព្រះខែ  អកអុំ បុក  ។  ចំពោះ កិច្ចការ ដែល នៅ សេសសល់  សូម ឲ ក្រសួង សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន  ក្រសួង  សេដ្ធកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង សាលា ខេត្ត កោះកុង  ពិភាក្សា ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  លី  យ៉ុង ផាត់  ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ។  ខ្ញុំ ព្រះករុណា ខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៏ ពី ការ  សម្រេច នេះ  ៕
ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  ៖  បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ បាន ឱ្យដឹង ថា  បេក្ខជន ម្នាក់ ដែល ត្រូវ អង្គុយ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ចំណេះដឹង ទូទៅ ក្នុង បន្ទប់ ១ តែ ម្នាក់ឯង  នា ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នោះ  បាន ប្រឡង ជាប់ ហើយ ។
សេចក្តីរាយការណ៍ បន្ត ទៀត ថា  បេក្ខជន ខាងលើ នេះ ឈ្មោះ  សេម  វិចិត្រ  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ក្រាំង ខ្នង  ឃុំ ស្តុក  ស្រុក គងពិសី  ហើយ បាន ប្រឡង ជាប់ និទ្ទេស  D  ទៀតផង  ។
បើ តាម លោក  វ៉ី  សំណាង  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  កញ្ញា  នេះ  ក៏ បាន សរសេនៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ថា  « សូម ចូលរួម អបអរសាទរ  ជាមួយ ប្អូន ៗ ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ទាំង បី នាក់ »  ចំណែក ប្អូន ៗ ដែល មិន ទទួលបាន និទ្ទេស  A  ក៏ ពូចូលរួម ត្រេកអរ  និង អបអរសាទរ ដូចគ្នា ។  ហើយ ដើម្បី ជា ការលើកទឹកចិត្ត  លោក នឹង ទិញ ម៉ូតូ ជូន ប្អូន ៗ ដែល ទទួលបាន និទ្ទេស  A  មួយ ៗ ម្នាក់ ។
ហើយ លោក ក៏ ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ប្អូន ៗ ទាំងអស់  សូម ខិតខំ រៀនសូត្រ ទាំង គ្នា  ដើម្បី ខ្លួន យើង  គ្រួសារ យើង  មិត្តភក្តិ យើង  ជាពិសេស សំរាប់ ចូលរួម កសាង ប្រទេសជាតិ របស់ យើង  ក្រោម ម្លប់ នៃ សន្តិភាព ដែល មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។
នៅ វិមាន សន្តិភាព  រសៀល ថ្ងៃពុធ  ២ កើត  ខែ ជេស្ឋ  ឆាំ្នច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន ទទួល ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ លោក  John  G  Rice  អតីត អនុ ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន  General  Electric(G.E)
សហរដ្ឋ អាមេរិក  បច្ចុប្បន្ន ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  ក្នុង ជំនួប នោះ  លោក  John  G  Rice  បាន គោរព ជំរាប ជូន សម្តេច តេជោ ថា  កន្លងមក  លោក បាន ធ្វើ កិច្ចការ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ  នឹង វិស័យ ថាមពល នៅ កម្ពុជា  ហើយ ក្រៅពី នោះ លោក ក៏ បាន ធ្វើ សកម្មភាព មនុស្សធម៌ ជាច្រើន  ដូចជា ការផ្តល់ សំភារៈ  បរិក្ខា ពេទ្យ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  និង ធ្វើ ការងារ ជាច្រើន ទៀត ខាង វិស័យ អប់រំ ជួយ ដល់ កុមារ តូច នៅ កម្ពុជា ជាដើម ។  លោក បាន សំដែង នូវ ក្តីរីករាយ  ដែល បាន មក ជួប ជាមួយ សម្តេច  និង បាន ធ្វើជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង ការជួយ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ បំណង ដ៏ ល្អ  របស់ លោក  លោក  John  G  Rice  ដែល បាន សហការ ជាមួយ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ  ដែល បាន រៀបចំ ឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទស្សនកិច្ច ធនធាន មនុស្ស  ដូចជា ការបញ្ជូន មន្ត្រី ខាង វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  ពី កម្ពុជា  ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បញ្ជូន អ្នកជំនាញ ពី សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក បណ្តុះបណ្តាល នៅ កម្ពុជា ។  សម្តេច បាន មានប្រសាសន៍ ថា  មិន ត្រឹមតែ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត្រ នោះ ទេ  ដែល ត្រូវការ បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ,  មន្ទីរពេទ្យ ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ ត្រូវការ  បច្ចេកវិទ្យា នេះ ដែរ ។  លោក  John  G  Rice  បាន សន្យា ថា  នឹង មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ជាញឹកញាប់ ក្នុង នាម ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ គំនិត អភិវឌ្ឍន៍ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  ។  សម្តេច ក៏ បាន ណែនាំ ឱ្យ លោក  John  G  Rice  ធ្វើ ការងារ ជាមួយ ប្រឹក្សា សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  ដែល មាន ឯកឧត្តម  បណ្ឌិត  អូន  ព័ន្ធ មុន្នីរ័ត្ន  និង មាន សមាជិក របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  ឯកឧត្តម  ស៊ុន  ចាន់ ថុល  ដែល ធ្លាប់ មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយ លោក កន្លងមក  ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍ ដល់ លោក  John  G  Rice  ក្នុង នាម លោក ជា ទីប្រឹក្សា រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ត្រូវ បង្កើន ការយកចិត្តទុកដាក់  ជាមួយ យុវជន  ពីព្រោះ បច្ចុប្បន្ន  យុវជន  មាន សមត្ថភាព ច្រើន  ជាពិសេស លើ ភាព ជា សហគ្រិន វ័យ ក្មេង  ដូច្នេះ  សម្តេច សូម ឱ្យ លោក ជួយ ជំរុញ  ឱ្យ មាន ជា ការរៀបចំ  សិក្ខាសាលា  ឬ ក៏ ជា ការជួបជុំ តុ មូល  ជាមួយ ក្រុម យុវជន វ័យ ក្មេង ទាំងអស់ នោះ  ដែល មាន ជា ការផ្លាស់ប្តូរ  នូវ សំណួរ  ចម្លើយ  ដើម្បីឱ្យ ពួកគាត់  មាន គំនិត  កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ជ្រៅជ្រះ  ក្នុង ការដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន  ឬ ការអភិវឌ្ឍ ផ្សេង ៗ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
តារា សម្ដែង មេម៉ាយ កូន មួយ  ចន  ច័ន្ទ លក្ខិណា  ត្រូវបាន មហាជន ដឹង ច្បាស់ ថា  នាង បាន បង្កើត ចំណង ស្នេហ៍ មួយ លោក  ហេង  ឡុង  មាន រយៈពេល ប្រមាណ ជ ...
ជា រឿង រន្ធត់ បំផុត  នៅ ពេល ដែល តារា សម្ដែង កញ្ញា  នី  មុនីនា ថ  កំពុង តេតាម ឆាត ជាមួយ តារា សម្ដែង  សារាយ  សក្ខណា  គាប់ ជូន នាង ក៏ បាន ឃើញ រថ ...
កម្មវិធី ដ៏ ល្បី America’s  Got  Talent ទទួលបាន ចាប់អារម្ម ណ៏ ខ្លាំង ជុំវិញ សកលលោក ។ សប្ដាហ៍ ថ្មី នេះ មាន កុមារី ម្នាក់ បាន ធ្វើឲ្យ ឆាក ទាំងមូល កាន់តែ កក្រើ ...
ក្រោយ ឈ្នះ មេដាយ មាស ពី ការប្រលង ចម្រៀង នៅ សិង្ហបុរី  យុគ  ចិន្តា  ប្រកាស ជំរុញ កូនស្រី អោយ ក្លាយជា អ្នកចម្រៀង អាជីព
ខុសពី ការគ្រោងទុក ដែល មិន រំពឹង ថា កូនស្រី នឹង ទទួលបាន ជ័យលាភី ណាមួយ  ពី ការប្រលង ចម្រៀង ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍  Asian  Pacific  Arts  Festival  នៅ ប្រទេស ស...
ពិតជា ទប់ សំណើច មិន បាន ជាមួយ ឈុត កំប្លែង ខ្លី ៗ របស់ តារា ល្បី ៗ ដែល បាន សម្តែង ។  ហើយ វីដេអូ ទាំងមូល នេះ មាន ចំណងជើង ថា « ដូច្នឹង ផង »  ។  ចំណងជើង ប្លែក តែ សាច់រឿង វិញ ម៉ាអេ ...
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia,  វគ្គ  Blind  Auditions  សប្ដាហ៍ ទី ១  ពិតជា កក្រើក ទៀត ហើយ នូវ ទេពកោសល្យ របស់ កុមារា ...
សម្លេង ស្រដៀង សុគន្ធ  នីសាម៉្លេះ !  « រាំ ទាន់ ខ្លួន នៅ ក្មេង »  ពី កុមារី  សុង  សុរាសី  ក្នុង វគ្គ Blind  Auditions  ( មាន វីដេអូ )
សេង  សូណា  គឺជា តារា សម្ដែង ចូលចិត្ត ស្លៀកពាក់ សិចស៊ី  មិន ញញើត នឹង ការរិះគន់ ឡើយ ។  ជារឿយ ៗ នាង តែងតែ បង្ហាញ វីដេអូ ខ្លី  ស្លៀកពាក់ លេច លើ ...
មួយ សប្ដាហ៍ នេះ តារាចម្រៀង លោក  ម៉ារ៉ា  ប៊ុន ណា  ទទួលរង ការរិះគន់ ពី ទស្សនិកជន យ៉ាង ស្ពឹកមុខ ខណៈ ដែល លោក ចេញ  MV  បទ  “ តារា បែក ស ...
ភ្នំពេញ៖  រឿងក្តី ជនជាប់ចោទ  គុយ  សិទ្ធិ សក្តិ  កូនប្រុស លោក  គុយ  ប៊ុន សន  អតីត អគ្គ នាយក នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  ជាមួយ កញ្ញា វ៉ាន់  នីឡា  ត្រូវបាន សាលាដំបូង ...
« ពេញចិត្ត ឬ អត់ ថ្ងៃអាទិត្យ »  ជា កម្មវិធី សប្បាយ ៗ មួយ ដែល កំពុង ទទួលបាន ការចាប់អារម្ម ណ៏ ពី បណ្តា មហាជន ទូទៅ  ។  ជារៀងរាល់ សប្តា ហ៏ កម្មវិធី តែងតែ រក នូវ អ្វី ដែល ថ្មី ...
កម្មវិធី ប្រឡង ចម្រៀង កុមារ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក  The  Voice  Kids  Cambodia,  វគ្គ  Blind  Auditions  សប្ដាហ៍ ទី ២  ពិតជា កក្រើក ទៀត ហើយ នូវ ទេពកោសល្យ របស់ កុមារា ...
មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល យ៉ាង ខ្លាំង  ក្នុង ពេល ដែល លោក តា  វ៉ិច ទ័រ  បាន សម្រេច ដក តារា កំប្លែង ល្បីល្បាញ  នាយ ចឺម អោយ ផ្អាក សម្ដែង ក្នុង ក្រុម ...
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង វប្បធម៌  សម្រេច ប្រគល់ សិទ្ធិ  គ្រប់គ្រង មតកសាសន៍ នូវ បទចម្រៀង ចំនួន  ៤១បទ  របស់ កវី ម្ចាស់ ស្ទឹង សង្កែគង្គ  ប៊ុន ...
ពិតជា ទប់ សំណើច មិន បាន ជាមួយ ឈុត កំប្លែង ខ្លី ៗ របស់ តារា ល្បី ៗ សម្តែង ។ ហើយ វីដេអូ ទាំងមូល នេះ មាន ចំណងជើង ថា « ដូច្នឹង ផង !»  ។ ជាក់ស្តែង ដូច ក្នុង វីដេអូ នេះ ដឹង តែ ទប់ សំ...
ថ្មី ៗ នេះ តារា កំប្លែង ស្រី កញ្ញា  វ៉ាន់  នីឡា  បាន សរសេរ សារភ្ជាប់ ជាមួយ រូបភាព មួយ សន្លឹក ថា  ” គ្រប់ យ៉ាង គឺ ចប់  សុំទោស ដែល មិន អ...
មិន ត្រឹមតែ ជា តារា ស្រី ដែល មាន សម្រស់ ស្អាត ដាច់ គេ នោះ ទេ  ស្ទីល សំលៀកបំពាក់ របស់ តារា សម្ដែង ស្រី ហ្វីលីពីន  Marian  Rivera  ក៏ ធ្វើឲ្យ ទ ...
នៅ ពេល ដែល មនុស្ស ស្រី ស្រែក ថ្ងូរពេល កំពុង ប្រព្រឹត្ត រឿង លើ គ្រែ  ជា សញ្ញា បង្ហាញ ថា ពួក នាង មាន ក្តីសុខ យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ប្រុស ក៏ មាន អារម្មណ៍ ពុះកញ្ជ្រាល ...
ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន ត្រៀម សេរ៉ូម ប្រមាណ  ៥ ម៉ឺន ប្លោក  ថ្នំា អាបែត  ចំនួន  ៣៥០ តោន  និង  ថ្នំា បាញ់ សម្លាប់ មូស ជាង  ៦ ពាន់ លីត្រ  ។  សេរ៉ូម និង ថ្នាំ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន បែងចែក តាម មន្ទីរ  រាជធានី - ខេត្ត  ដើម្បី ទប់ស្កាត់  និង បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ឈាម នៅ ឆ្នំា  ២០១៨ នេះ  ។
ករណី ជំងឺ គ្រុន ឈាម  បាន ហក់ ឡើង ជាថ្មី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ខណៈ  មាន មនុស្ស ចំនួន  ១៣  ក្នុង ចំណោម ៧  ពាន់ នាក់ ដែល កើត ជំងឺ គ្រុន ឈាម  បាន បាត់បង់ជីវិត  គិត ត្រឹម រយៈពេល ៧  ខែ  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ជា ការឆ្លើយតប  ក្រសួង សុខាភិបាល  អះអាង ថា  បើ ទោះបីជា  មាន ការកើនឡើង នៃ ករណី ជំងឺ គ្រុន ឈាម  តែ អាជ្ញាធរ អាច គ្រប់គ្រង សភាពការណ៍ បាន  តាមរយៈ ការដាក់ ចេញ វិធានការជាបន្តបន្ទាប់ ។
បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល  រយៈពេល  ២៦  សប្តាហ៍  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម  កើតឡើង ចំនួន  ៥២៨៤  ករណី  ពោលគឺ កើនឡើង ចំនួន  ៣៧០៤  ករណី ស្មើនឹង  ៧៧  ភាគរយ  បើ ធៀប នឹង ឆ្នាំ មុន  ដែល មាន ត្រឹមតែ  ១៥៨០  ករណី ។  បើ តាម របាយការណ៍ ដដែល  ក្នុង ចំណោម មនុស្ស ៧  ពាន់ នាក់ ដែល កើត ជំងឺ គ្រុន ឈាម  មាន មនុស្ស ចំនួន  ១៣  ដែល ភាគ ច្រើន ជា កុមារ  បាន ស្លាប់  ក្នុង រយៈពេល  ៧  ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហ៊ុយ  រ៉េកុល  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ  ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ប៉ារ៉ាស៊ីត សាស្ដ្រ  នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល  បញ្ជាក់ ថា  ករណី ស្លាប់ ភាគ ច្រើន  កើតឡើង ដោយសារ អាណាព្យាបាល យឺតយ៉ាវ បញ្ជូន កូន មក មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី ទទួល ការព្យាបាល ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រសួង សុខាភិបាល  អះអាង ថា  បើ ទោះបីជា មាន ការកើនឡើង នៃ ករណី ជំងឺ គ្រុន ឈាម ក៏ដោយ  តែ អាជ្ញាធរ នៅ អាច គ្រប់គ្រង សភាពការណ៍ បាន ។
ក្រៅតែ ពី ការដាក់ ចេញ វិធានការណ៍ ជាបន្តបន្ទាប់  លោក  ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សុខាភិបាល  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ក្នុង ឱកាស ចុះ ចែក ថ្នាំ ពេទ្យ ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  ដែល រងគ្រោះ ដោយ ទឹក ជំនន់  ក៏ បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ឱ្យ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ដើម្បី បង្ការ ពី ជំងឺ ឆ្លង ផ្សេង ៗ  ក្រោយ ទឹក ស្រក  ក្នុង នោះ រួមមាន៖  សម្អាត បរិស្ថាន ជុំវិញ ផ្ទះ ឲ្យបាន ស្អាត  និង ដេក នៅក្នុង មុង ដើម្បី ជៀសវាង ការឆ្លង ជំងឺ គ្រុនឈាម ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  ក៏ ទទូច ឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ  ទាក់ទង  ឬ មក មណ្ឌល សុខភាព ដែល នៅជិត បំផុត  បើ សង្ស័យ មាន ជំងឺ គ្រុនឈាម ។
ជំងឺ គ្រុន ឈាម ធ្លាប់ រាតត្បាត ខ្លាំង ចុងក្រោយ នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ហើយ ជាទូទៅ  នៅ អំឡុង ពេល រាតត្បាត ខ្លាំង  គឺ នៅ រៀងរាល់  ៥  ទៅ  ៦ ឆ្នាំ ម្ដង ។  ដូច្នេះ  មាន ន័យ ថា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា ឆ្នាំ ដែល ត្រូវ ដល់ វដ្ដ នៃ ការរាតត្បាត ធំ ម្ដង ទៀត ៕
ក្បួន ដង្ហែរ ក្បួន នា ថ្ងៃទី ៣ កញ្ញា ខាងមុខ នេះ  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍  លើក ដំបូង ហើយ  ដែល រដ្ឋាភិបាល ចិន គ្រោង នឹង ធ្វើ ការផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាម ទូរទស្សន៍  ហើយ ត្រូវបាន គេ រំពឹង ថា  នឹង ទាញ ចំណាប់អារម្មណ៍ បណ្តា ទស្សនិកជនជាតិ  និង អន្តរជាតិ  រាប់ លាន នាក់ ។
ប៉េកាំ ង៖  ក្រុម និស្សិត ស្រី ពេទ្យ ទាហាន  នៅ សាលា វេជ្ជសាស្ត្រ  Bethune  របស់ ប្រទេស ចិន  បាន ត្រៀម ខ្លួន ជាស្រេច  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការដង្ហែ ជា ក្បួន  នា ថ្ងៃទី ៣ ខែកញ្ញា ខាងមុខ នោះ  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង ក្នុង ឱកាស រំឮក ខួប លើក ទី ៧០  នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម លោក លើក ទី ២  ប្រឆាំង ការឈ្លានពាន  ពី ជប៉ុន ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស កាហ្សា ស្តង់  ឥណ្ឌា  ស. រ. អា  អង់គ្លេស  យេម៉ែន  និង ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
កុមារា ឈ្មោះ  Bjorn  អាយុ  ៥ ឆ្នាំ  ញញឹម ជាមួយនឹង សត្វ មេអំបៅ ទី ទុយ នៅ អំឡុង ពេល ពិធី សម្ពោធ ពិព័រណ៌  Sensational  Butterflies  នៅឯ សារមន្ទីរ ប្រវត្តិសាស្រ្ត ធម្មជាតិ នៅ ក្រុង ឡុងដិ៍  ប្រទេស អង់គ្លេស ។
2  បុរស រស់ នៅ តំបន់  Kashmir  មួយ រូប ដើរ កាត់ វាល ដើម ម៉ូតាត  (mustard)  នៅ ជាយក្រុង  Srinagar  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
4  ស្រ្តី ម្នាក់ ស្រែក យំ  បន្ទាប់ពី ការរក្សា ភាពស្ងប់ស្ងាត់ ដើម្បី គោរព ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ អ្នក ដែល បាន ស្លាប់  និង រងរបួស នៅ រាជធានី ប្រ៊ុច សែស  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
3  បុរស ម្នាក់ បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម នៅ ពិធី រំឮក វិញ្ញាណក្ខន្ធ តាម ដងផ្លូវ មួយ  បន្ទាប់ពី មាន ការវាយប្រហារ ដោយ គ្រាប់បែក នៅ រាជធានី ប្រ៊ុច សែល  ប្រទេស ប៊ែលហ្ស៊ិក ។
5  ក្មេងប្រុស ៗ មើលទៅ រណ្តៅ មួយ  ដែល ត្រូវបាន បង្កឡើង ដោយ ការវាយប្រហារ តាម អាកាស ដឹកនាំ ដោយ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ទៅលើ ស្ពាន មួយ នៅ រដ្ឋធានី សាណា  ប្រទេស យេម៉ែន ។
6  រូបភាព ព្រះចន្ទះ រះ ពេញ វង់ មួយ ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ដើម ផ្កា ដើម ឈឺរី  (Cherry)  ដែល កំពុង រីក តាម បណ្តោយ ទំនប់ ទឹក  Tidal  Basin  នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
8  អ្នកគាំទ្រ លោក  Jerry  Emmett  កាន់ បដា  មុនពេល ការដង្ហែ ក្បួន យុទ្ធនាការ ឃោសនា ដោយ បេក្ខ នារី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មកពី គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ លោកស្រី  Hillary  Clinton  នៅឯ វិទ្យាល័យ  Carl  Hayden  Community  នៅ ក្រុង  Phoenix  រដ្ឋ  Arizona  កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
7  អ្នក កាន់ សាសនា ហិណ្ឌូ ដោយ មាន លាប ពណ៌ ពេញ ខ្លួន ច្រៀង ចម្រៀង សាសនា នៅ ខាងក្នុង វិហារ មួយ នៅ អំឡុង ពេល អបអរសាទរ ពិធី បុណ្យ  Holi  នៅ ក្រុង Ahmedabad  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
9  តារា ម៉ូដែល មួយ រូប ត្រៀមលក្ខណៈ នៅ ខាងក្រោយ ឆាក នៅ អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ សិល្បៈ លើ រូបរាងកាយ មួយ នៅ ក្រុង  Almaty  ប្រទេស កាហ្សាស្តង់ ។
ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  គឺជា កម្រិត សិក្សា ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  ដែល ផ្តល់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ ជាស្ថាពរ  កម្រិត មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ។  ពួកគាត់ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការស្នើសុំ ចូល សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន  ( ឆ្នាំ ទី 1)  នៅ  PPIU  បាន ដោយ គ្រាន់តែ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ ដូច ខាងក្រោម៖
នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១១  កញ្ញា  អង្គការ ស្បៀងអាហារ  និង កសិកម្ម ពិភពលោក  FAO  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ឆ្នាំ  ២០១៨  ស្តីពី សន្តិសុខ ស្បៀង អាហារ  និង អាហារូបត្ថម្ភ ក្នុង លោក ។  របាយការណ៍ បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ពី កំណើន ភាពអត់ឃ្លាន នៅក្នុង ពិភពលោក ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ គ្នា  គឺ ឆ្នាំ  ២០១៥  ២០១៦  និង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ ។  តាម របាយការណ៍ របស់  FAO  ដដែល  ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ  និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជា មូលហេតុ ចម្បង នៃ កំណើន ភាពអត់ឃ្លាន ។
តាម ការប្រមើល មើល របស់ អង្គការ ស្បៀងអាហារ  និង កសិកម្ម ពិភពលោក នៅក្នុង របាយការណ៍ ឆ្នាំ  ២០១៨  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ជា  ៨២១ លាន នាក់ ក្នុង លោក កំពុង ជួបប្រទះ នឹង ភាពអត់ឃ្លាន  ពោល មាន  ១ នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៩ នាក់ ។  សន្ទុះ កំណើន នៃ ភាពអត់ឃ្លាន ក្នុង លោក ដែល បាន កើតមាន រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ គ្នា  គឺ ឆ្នាំ  ២០១៥  ២០១៦  និង ឆ្នាំ  ២០១៧  ជា សក្ខីកម្ម មួយ ដែល បញ្ជាក់ ថា  ការអនុវត្ត លើកម្មវត្ថុ គ្មាន អ្នកអត់ឃ្លាន ម្នាក់ សោះ នៅ ឆ្នាំ  ២០៣០  ហាក់ ស្ថិត នៅ ឆ្ងាយ សែន ឆ្ងាយ ខ្លាំង ណាស់ ។  គួរ រម្លឹក ថា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៥  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន អនុម័ត លើកម្មវត្ថុ អភិវឌ្ឍន៍ យូរអង្វែង ដោយ ប្តេជ្ញា បំបាត់ ភាពអត់ឃ្លាន ទាំងស្រុង ពី ពេលនេះ ដល់ ឆ្នាំ  ២០៣០ ។
នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ១០  កញ្ញា  អង្គការ  Save  the  Children  បាន ព្រមាន ថា  មាន កូនក្មេង ចំនួន  ៦០០  ០០០  ដែល កំពុង ស្ថិត ក្នុង តំបន់ សង្រ្គាម អាចនឹង ស្លាប់ ដោយ គ្រោះ អត់ឃ្លាន ពី ពេលនេះ ដល់ ដំណាច់ ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  ក្រៅពី ទាញ សញ្ញា អាសន្ន ពី ភាពអត់ឃ្លាន  អង្គការ ស្បៀងអាហារ  និង កសិកម្ម ពិភពលោក ក៏ បាន ចាប់អារម្មណ៍ ពី ភាពយឺតយ៉ាវ នៃ ការលូតលាស់ រាងកាយ របស់ កុមារ ដោយសារតែ កង្វះ អាហារូបត្ថម្ភ  និង អាហារ គ្មាន ជីវជាតិ ។  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ស្បៀងអាហារ  និង កសិកម្ម ពិភពលោក ឲ្យដឹង ថា ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  មាន កុមារ ជិត  ១៥១ លាន នាក់ អាយុ ក្រោម  ៥ ឆ្នាំ  មាន មាឌ តូច ជ្រុល មិន សម នឹង អាយុ របស់ ពួកគេ ។  កុមារ ទាំង ជិត  ១៥១ លាន នាក់ មាន  ៣៩ %  នៅ អាហ្រ្វិក  និង មាន ដល់ ទៅ  ៥៥ %  នៅ អាស៊ី ៕
តំបន់ ដែល ភាព អត់ឃ្លាន កំពុង កើន ខ្លាំង ជាង គេ  គឺ នៅ អាមេរិក ខាងត្បូង  និង តំបន់ មួយចំនួន ក្នុង ទ្វីប អាហ្រ្វិក ។  តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ ស្បៀងអាហារ  និង កសិកម្ម ពិភពលោក  មាន មូលហេតុ សំខាន់ ចំនួន  ៣  ដែល បញ្ជាក់ ពី កំណើន ភាពអត់ឃ្លាន ក្នុង លោក  ទី ១  បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ដូច យ៉ាង ភាពរាំងស្ងួត  និង ទឹក ជំនន់  ទី ២  ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ អូសបន្លាយ  និង ទី ៣  វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ។  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  មាន មនុស្ស ប្រមាណ ជា  ១២៤ លាន នាក់ នៅក្នុង  ៥១ ប្រទេស បាន ប្រ  ឈម នឹង គ្រោះ ទុរ្ភិក្ស ដោយសារតែ ជម្លោះ ប្រដាប់អាវុធ អូសបន្លាយ  និង គ្រោះមហន្តរាយ អាកាសធាតុ  ដូច យ៉ាង ប្រទេស យេម៉ែន  សូម៉ាលី  ស៊ូ ដង់ ខាងត្បូង  ឬ ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន ជាដើម ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ប្រាប់  The  Verge  នៅ ឆ្នាំ  2016  នៅ ពេល ដែល កំហុស បាន បង្ហាញ ជា លើក ដំបូង ថា វា គឺជា លទ្ធផល នៃ  “ ការត្រួតពិនិត្យ សន្តិសុខ ”  ដើម្បី ប្រាកដ ថា ឧបករណ៍ ចាប់ សញ្ញា  Touch  ID  ស្រប ច្បាប់ កំពុង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ។  បើសិនជា  iOS  បាន រកឃើញ ថា មិន មាន ភាព ឆែកឆេរ ការត្រួតពិនិត្យ បាន បរាជ័យ ហើយ  Touch  ID  រួមទាំង ការប្រើប្រាស់  Apple  Pay  ត្រូវបាន បិទ ផងដែរ ។  ជាទូទៅ កំហុស ទាំងនោះ បាន បង្ហាញ ឡើង ដោយសារ មាន ការរំខាន រវាង  Touch  ID  និង ក្រុមហ៊ុន សុវត្ថិភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ទោះបីជា ឧបករណ៍ ទាំងមូល ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ក៏ដោយ  ,  មិន មែន គ្រាន់តែ ជា ឧបករ ណ៏ ប៉ះ ។  ក្រោយមក ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន ចេញ ការជួសជុល ដោយ ខ្លួនឯង សម្រាប់ បញ្ហា នេះ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
Previous  Previous  post:  Oppo  បាន កែសំរួល របស់  Lamborghini  នៃ ស្មាតហ្វូន ថ្មី របស់ ខ្លួន ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Find  X
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវ ពិន័យ  6,6  លាន ដុល្លារ បន្ទាប់ពី  iPhone  និង  iPad  បាន ឈប់ ដំនើរការ ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ផ្នែក ទី បី
ក្រុមហ៊ុន  Apple  ត្រូវ ពិន័យ  6,6  លាន ដុល្លារ បន្ទាប់ពី  iPhone  និង  iPad  បាន ឈប់ ដំនើរការ ដោយសារតែ ពួកគេ មាន ផ្នែក ទី បី  –  នគរ ដ្រេហ្គន
តុលាការ អូស្រ្តាលី បាន ពិន័យ  Apple  9  លាន ដុល្លារ អូស្រ្តាលី  ( ប្រហែល  6,6  លាន ដុល្លារ )  ដោយសារតែ ការបដិសេធ មិន ជួសជុល  iphone  និង  iPad  ដែល កាលពី មុន ត្រូវបាន ជួសជុល ដោយ ផ្នែក ទី បី ។  អ្នកប្រើ បាន ទូរស័ព្ទ ទៅ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដើម្បី សុំ ជំនួយ នៅ ពេល ដែល ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន វាយ ដោយ  “Error  53”  ដែល ជា ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ផ្នែក ទន់ ដែល ធ្វើឱ្យ ទូរស័ព្ទ ដែល ត្រូវបាន ជួសជុល ដោយ ភាគី ខាងក្រៅ មិន អាច ដំណើរការបាន ។
ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន និយាយ ថា វា បាន បញ្ឆោត អតិថិជន អូស្រ្តាលី យ៉ាងហោចណាស់  275  នាក់ ដែល ឧបករណ៍ របស់ ពួកគេ ត្រូវបាន ប៉ះពាល់ ដោយ ប្រាប់ ពួកគេ ថា ពួកគេ មិន មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជួសជុល ។  យោង តាម គណៈកម្មការប្រកួតប្រជែង និង អ្នកប្រើប្រាស់ របស់ អូស្ត្រាលី បាន ឱ្យដឹង ថា ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប៉ះពាល់ ដល់ អតិថិជន ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ចំនួន  5.000  នាក់ ។
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖  សម័យ ប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៧ . ២០១៨  បេក្ខជន ចំនួន  ៣. ២២៧  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  លី  សុគន្ធីរ  ប្រធាន មន្ទីរ  អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នា ព្រឹក ថ្ងៃច័ន្ទ  ៩ កើត  ខែស្រា ពណ៌  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធ ស័ក្តិ  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ មណ្ឌល ប្រឡង វិទ្យាល័យ ពោធិ៍សាត់  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ចំការចេក ខាងត្បូង  សង្កាត់ ផ្ទះ ព្រៃ  ក្រុង . ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។
លោក បន្ត ថា  សម័យ ប្រឡង សញ្ញាប័ត្រ  មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  នៅ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  មាន  ៥ មណ្ឌល  ស្មើនឹង ចំនួន  ១៣១ បន្ទប់  មាន បេក្ខជន ដាក់ពាក្យ ប្រឡង ចំនួន  ៣. ២២៧ នាក់  ក្នុង នោះ បេក្ខ នារី ចំនួន  ១៥២២ នាក់  និង ចែកចេញ ជា  ២ ផ្នែក ។  ១ -  ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ មាន  ២ មណ្ឌល  ស្មើនឹង ចំនួន  ៦២ បន្ទប់  គឺ នៅ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ពោធិ៍សាត់ ខាងត្បូង  និង សាលា បឋមសិក្សា ពោធិ៍សាត់  មាន បេក្ខជន ចំនួន  ១. ៥១២ នាក់  ស្រី ចំនួន  ៨២៤ នាក់ ។  ២ -  ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម មាន ចំនួន  ៣ មណ្ឌល  ស្មើនឹង ចំនួន  ៦៩ បន្ទប់  គឺ មណ្ឌល វិទ្យាល័យ ពោធិ៍សាត់ ខាងជើង  អនុវិទ្យាល័យ ពោធិ៍សាត់  និង អនុវិទ្យាល័យ ព្រែក ស្តី មាន បេក្ខជន ចំនួន  ១. ៧១៥ នាក់  ស្រី ចំនួន  ៦៩៨ នាក់ ។
លោក  បន្ត ទៀត ថា  នៅក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ប្រឡង ទាំងនោះ មាន បេក្ខជន ស្វ័យ រិន ចំនួន  ៧៨៧ នាក់  ស្រី ចំនួន  ៣៦៥ នាក់  និង បេក្ខជន បំពេញ វិជ្ជា ចំនួន  ១១២ នាក់  ស្រី ចំនួន  ៣១ នាក់  ។  បើ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៦ - ២០១៧  មាន ការថយចុះ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ មួយ មណ្ឌល  និង កើន ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  មួយ មណ្ឌល វិញ  ចំពោះ វិញ្ញាសារ  គឺ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ  រួមមាន  ប្រវត្តិ វិទ្យា  ជីវៈវិទ្យា  គីមីវិទ្យា  គណិតវិទ្យា  រូបវិទ្យា  ភាសារ បរទេស  និង  អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ  និង ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ សង្គម  មាន ផែនដី វិទ្យា  ប្រវត្តិ វិទ្យា  ភូមិ វិទ្យា  ភាសា បរទេស  គណិតវិទ្យា  សីលធម៌ ពលរដ្ឋ វិទ្យា  និង អក្សរសាស្ត្រ ខ្មែរ ។
ក្នុង កិច្ច ដំណើ ការប្រឡង រយៈពេល ២ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០ - ២១ ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  ក៏ មាន ការចូល រូម លោក  ខូយ  គឹម ហុង  តំណាង អង្គភាព  ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ក្រុម អ្នក  សង្កេតការណ៍ មកពី សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន ចំនួន  ១៥៦ នាក់  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី ចូលរួម ពិនិត្យ តាមដាន  និង រក្សា ការពារ សន្តិសុខ  សណ្តាប់ធ្នាប់ ផងដែរ ៕  ប៉ឹម  ពិន
នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា បាន ចាប់កំណើត មាន តាំងពី ក្នុង ទស្សវត្ស ទី ៦០  និង  ៧០  មក ម្ល៉េះ  ហើយ ម៉ាក មួយចំនួន ក៏ បាន ទទួល កិច្ចការពារ នៅក្នុង កំឡុង ពេល នោះ ដែរ  ដូចជា  ម៉ាក  PERTUSSIN  ស្ថិត នៅក្នុង ជំពូក ទី ៥  ដែល មាន លេខ ដាក់ពាក្យ  ១៩៧៣  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៦  ហើយ  ម៉ាក  RIBENA  ស្ថិត ក្នុង ជំពូក ទី ៥  និង ៣២  ដែល មាន លេខ ដាក់ពាក្យ ១០៣១៨  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៧៣ ។
ជា អកុសល  ក្រោយមក  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ជួប នូវ វិបត្តិ សង្គ្រាម ក្នុង ស្រុក ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដែល ធ្វើអោយ វិស័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ត្រូវបាន បោះបង់ចោល អស់ រយៈពេល ជិត ២ ទសវត្ស ។  ដោយ មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៩១  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ចាប់ផ្តើម ស្តារ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ឡើងវិញ  ដែល នាំអោយ វិស័យ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា  ត្រូវបាន ដំណើរការ ឡើងវិញ ។  ជា លទ្ធផល  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩១  ការិយាល័យ ពាណិជ្ជសញ្ញា  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល មាន ភារកិច្ច ទទួល ចុះបញ្ជី  និង ការពារ ពាណិជ្ជសញ្ញា  និង ទទួលបាន ការគាំទ្រ  និង ជួយ ជ្រោមជ្រែង បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក បច្ចេកទេស ពី ប្រទេស នានា  ជាពិសេស  អង្គការ កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ពិភពលោក  (World  Intellectual  Property  Organization-WIPO)  ដែល មាន  មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  នៃ ប្រទេស ស្វីស ។
នៅ ថៃ្ង ទី  ២២  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩៧  នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  តាម អនុក្រឹត្យ នៃ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា លេខ  ៥៤ ។  នៅ មុន ការបង្កើត នាយកដ្ឋាន នេះ  នាយកដ្ឋាន ពាណិជ្ជកម្ម ក្រៅ ប្រទេស  ទទួល តួនាទី ចុះបញ្ជី  និង ការពារ ម៉ាក  ។  នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  មាន ភារកិច្ច  និង ទទួលខុសត្រូវ លើ  ៖
( ១ )  ការសិក្សា  វិភាគ  និង ផ្តល់ អនុសាសន៍ អំពី គោល នេយាបាយ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ជូន ដល់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម និង រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
( ៣ )  សម្របសម្រួល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ជំនួយ ក្នុង វិស័យ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ជាមួយ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ។
( ៤ )  ត្រួតពិនិត្យមើល វិស័យ ទាំង បី នៃ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ធើ្វ ជា ចំនុច ប្រសព្វ នៃ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  និង សម្របសម្រួល បញ្ហា កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ទាំងអស់  ជាមួយ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ  ។
( ៥ )  ជំរុញ ផ្សព្វផ្សាយ តាម មធ្យោបាយ នានា ដើម្បី ការពារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ប្រសិទិ្ធភាព  ។
ទោះបី វិស័យ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ជា បញ្ហា ថ្មី ស្រឡាង ចំពោះ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យើង ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ដោយ បាន ទទួល ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ផ្នែក បច្ចេកទេស ពី អង្គការ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ពិភពលោក  ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ទាំង នៅ ក្រៅ ប្រទេស  និង ក្នុង ប្រទេស  តាម រូបភាព ហ្វឹកហ្វឺន រយៈពេល ខ្លី  និង សិក្ខាសាលា ជាតិ  ឬ វេទិការ អន្តរជាតិ សី្ត អំពី កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  និង ការផ្តល់ ជា បរិក្ខា បច្ចេកទេស  នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា អនុវត្ត បាន នូវ តួនាទី របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការទទួល ចុះបញ្ជី  និង  កិច្ចការពារ ពាណិជ្ជសញ្ញា - សេវា សញ្ញា ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស  ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដល់  ឆ្នាំ ១៩៩៨  នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា បាន ទទួល ចុះបញ្ជី ម៉ាក ចំនួន ៧០៥៥  ដែល នៅក្នុង នោះ ម៉ាក ក្នុង ស្រុក មាន ចំនួន  ១៩៨  និង  ម៉ាក បរទេស មាន ចំនួន  ៦៨៥៥ ។
អស់ រយៈពេល ជិត ២ ឆ្នាំ ក្រោយមក  ដោយ យោង តាម សំណើ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង  ក្នុង គោលបំណង អោយ មាន នយោបាយ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា របស់ ជាតិ តែ មួយ  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចេញ សេចកី្តសម្រេច មួយ លេខ ១៦  ចុះ ថៃ្ង ទី ២២  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ១៩៩៩  បង្កើត  “ គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ផ្នែក ទាំង បី នៃ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ”  ដោយ មាន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ជា ប្រធាន  និង នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  ជា អនុ ប្រធាន  ចំណែក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ព្រមទាំង ក្រសួង ពត៌មាន  ជា សមាជិក  ។  ភារកិច្ច របស់ គណៈកម្មាធិការ នេះ គឺ  ៖
ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  និង ដឹកនាំ ដោយ  លោក  លី  ផាណ្ណា  ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩៧  ដល់ ២០០៤  ដែល ក្រោយមក  លោក កាន់ តំណែង ជា អគ្គ នាយក ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា តំណាង  រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ  នាយកដ្ឋាន បាន ទទួល សមិទិ្ធ ផល ល្អ  គួរអោយ កត់សម្គាល់  ដោយ បាន ធ្វើអោយ សាធារណៈ ជន ស្គាល់ ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ស្រុក  តាមរយៈ ការចុះបញ្ជី  និង ការការពារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  និង តាមរយៈ ការយល់ដឹង ជាសាធារណៈ  សកម្មភាព ចុះ អនុវត្ត ច្បាប់  ព្រមទាំង សហការ ជាមួយ ស្ថាប័ន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ។  នា ពេល នោះ  នាយកដ្ឋាន មាន បុគ្គលិក សរុប ប្រមាណ ៤០ រូប  និង មាន ការិយាល័យ ចំណុះ ចំនួន ២  គឺ ការិយាល័យ ចុះបញ្ជី ម៉ាក  និង ការិយាល័យ ផ្សព្វផ្សាយ  និង ពត៌មាន  ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង សម័យ បច្ចុប្បន្ន  នៅក្នុង កំឡុង ពេល នោះ  ការងារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា នៅ មាន ទំហំ តូច  ដែល បាន ទទួល ពាក្យ ស្នើសុំ ចុះបញ្ជី ម៉ាក ចំនួន ពី ១៥០០  ទៅ  ២០០០  ម៉ាក ( ភាគ ច្រើន លើសលុប  គឺជា ម៉ាក របស់ បរទេស )  និង ម៉ាក អាច ចុះបញ្ជី បាន ចំនួន ប្រហែល ១៥០០ ម៉ាក  ក្នុង ១ ឆ្នាំ ៗ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ទាំង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ការិយាល័យ  និង ចំណេះដឹង របស់ បុគ្គលិក នៅ មាន កំរិត នៅឡើយ  ដោយ ប្រើ ម៉ាស៊ីន អង្គុលី លេខ ដើម្បី វាយ អត្ថបទ  ឬ ឯកសា ផ្សេង ៗ  ។
( ១ )  ពន្លឿន សេចកី្តព្រៀង ច្បាប់  និង បទបញ្ញតិ្ត ទាំងអស់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  ដើម្បី បំពេញ កាត្វកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ការចូល ជា សមាជិក របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ។
គណៈកម្មាធិការ ជាតិ នេះ  មាន ភារកិច្ច បន្ថែម លើស ពី គណៈកម្មាធិការ គ្រប់គ្រង ផ្នែក ទាំង បី នៃ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  ត្រង់ សហការ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ជូន  ដល់ មន្ត្រីរាជការ  និស្សិត  ស្ថាប័ន អប់រំ  សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  និង តុលាការ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការរំលោភបំពាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  ព្រមទាំង សិក្សា អំពី កិច្ចព្រមព្រៀង  និង សន្ធិសញ្ញា អន្តរជាតិ នានា  ដើម្បី រក ចំណុច ខ្លាំង  និង ចំណុច ខ្សោយ  ។  ដោយ ផ្អែក លើ ភារកិច្ច ដែល មាន ចែង នៅក្នុង អនុក្រឹត្យ  នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ដែល ជា លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  បាន សហការ ជាមួយ អង្គការ  (ECAPIII)  រៀបចំ ផែនការ សកម្មភាព មួយ ដែល មាន  ៣៩ ចំណុច  ក្នុង គោលដៅ ជាក់លាក់ មួយ  ដើម្បី បង្កើត ប្រព័ន្ធ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ជាតិ ដ៏ ខ្លាំង មួយ  សម្រាប់ ការពារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  ការគ្រប់គ្រង  និង ការអនុវត្ត ច្បាប់ អោយ ស្រប ទៅនឹង ស្តង់ដារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា អន្តរជាតិ  និង គាំទ្រ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជកម្ម របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ។  បន្ទាប់ពី នាយកដ្ឋាន  ជាពិសេស  ឯកឧត្តម ប្រធាន  វ៉ា  រុត សាន  បាន ស្វះសែ្វង រក ជំនួយ គាំទ្រ ពី ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ ក្រៅ ប្រទេស មក  សកម្មភាព ចំនួន ២១ ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ អង្គការ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ពិភពលោក  និង ធនាគារ ពិភពលោក  ។  បន្ទាប់មក លោក នាយក បាន បនែ្ថម គំនិត ដោយ បញ្ចូល សកម្មភាព ថ្មី ៗ  ទៅ លើ សកម្មភាព ដែល នៅ សេសសល់ រហូតដល់  ៥២  សកម្មភាព  ។  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា កំពុង មាន ទិសដៅ ទៅ មុខ បនែ្ថម ទៀត  ដោយ ធ្វើ សេចកី្តព្រាង អនុក្រឹត្យ មួយ សី្ត ពី ការពង្រឹង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  ការអប់រំ  និង ផ្សព្វផ្សាយ  ។
ដោយ ផ្អែក លើ ភារកិច្ច ខាងលើ  គណៈកម្មាធិការ  និង លេខាធិការដ្ឋាន បាន កោះ ប្រជុំ ជាច្រើន លើក  ដើម្បី រក វិធី ពន្លឿន សេចកី្តព្រាង ច្បាប់ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  និង បែងចែក ការទទួលខុសត្រូវ រវាង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ នានា  ។  ក្រោយពី រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  លោក  លី  ផាណ្ណា  ត្រូវបាន តម្លើង តំណែង ជា អគ្គ នាយក រង បចេ្ចកទេស នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ហើយ បន្ទាប់មក នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០០៨  លោក ត្រូវបាន តម្លើង ឋានៈ ជា អគ្គ នាយក  និង ជា តំណាង រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ប្រចាំ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ ។  ចំណែក  លោក  វ៉ា  រុត សាន  ដែល ជា អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កម្មសិទ្ធ បញ្ញា ក្នុង សម័យ នោះ  ក៏ បាន ឡើង កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ជំនួស វិញ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ហើយ លោក ក៏ មាន តំណែង ជា ទីប្រឹក្សា ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន នៃ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ផងដែរ  ។
ដោយ ការខិតខំប្រឹងប្រែង  និង បញ្ញា ឈ្លាសវៃ របស់  ឯកឧត្តម  វ៉ា  រុត សាន  នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា បាន រីកចម្រើន ទៅ មុខ យ៉ាង ខ្លាំង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដោយ ទទួលបាន ពាក្យ សើ្នសុំ ចុះបញ្ជី ម៉ាក កើនឡើង ទ្វេ ដង  ឬ  ៣ ដង  ដែល មាន ចំនួន ប្រមាណ ពី ៣៥០០  ទៅ ៤០០០ ម៉ាក  និង ម៉ាក ដែល អាច ចុះបញ្ជី បាន ចំនួន ប្រមាណ ៣០០០ ម៉ាក  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ។  ដូច្នេះ  ប្រាក់ ចំណូល ដែល បាន ទទួល ពី ការបង់ កម្រៃ ចុះបញ្ជី ម៉ាក  ក៏ មាន ចំនួន កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង កំណើន នេះ  កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  និង ដៃគូរ អភិវឌ្ឍន៍ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ជាច្រើន  ត្រូវបាន ពង្រឹង កាន់តែ ខ្លាំង  ដោយ ទទួលបាន ជំនួយ បច្ចេកទេស ទាំង ផ្នែក ច្បាប់  និង សម្ភារៈ  ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល នាំអោយ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ របស់ នាយកដ្ឋាន  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ  ដូចជា  អង្គការ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ពិភពលោក (WIPO)  គម្រោង សហប្រតិបតិ្តការ សហគមន៍ អឺរ៉ុប - អាស៊ាន លើ ការការពារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា (ECAPII)  ការិយាល័យ ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម របស់ ជប៉ុន (JPO)  ការិយាល័យ ម៉ាក  និង ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក (USPTO)  ជាដើម ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កម្លាំង ធនធាន មនុស្ស  និង ទំហំ នាយកដ្ឋាន  ចាំបាច់ ត្រូវតែ ពង្រីក  ។  ឯកឧត្តម ប្រធាន  វ៉ា  រុត សាន  បាន រិះរក មធ្យោបាយ  ដោយ ដាក់ សំណើ ទៅ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  សុំ ចំនួន បុគ្គលិក បន្ថែម និង បន្ថែម ការិយាល័យ ចំនួន ៤ ទៀត  ដើម្បី អោយ សមស្រប  ទៅនឹង ស្ថានការ នា ពេល នោះ  ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០០៧  រដ្ឋមន្ត្រី បាន ចេញ ប្រកាស  សី្ត ពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រឹត្តិ ទៅ នៃ នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  ដោយ សម្រេច បង្កើត ការិយាល័យ ចំនួន ៤ ទៀត  គឺ  ៖
រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ ក្រោយពេល កម្ពុជា យើង បាន ចូល ជា សមាជិក  នៃ អង្គការ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ពិភពលោក  ការត្រៀមខ្លួន អនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង ទិដ្ឋភាព កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ពាក់ព័ន្ធ នឹង ពាណិជ្ជកម្ម  (TRIPS  Agreement)  ត្រូវបាន ពង្រឹង  ដែល ស្រប ទៅនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់ ទី ២ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល គឺ  “ ការពង្រឹង ការអនុវត្ត ច្បាប់ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ”  ។  ដើម្បី បង្រួបបង្រួម ការធ្វើ គោលនយោបាយ  ការពង្រឹង ការអនុវត្តន៍ ច្បាប់ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  និង ជំនួយ បច្ចេកទេស  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចេញ អនុក្រឹត្យ សី្ត ពី  “ ការបង្កើត គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់គ្រង កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ”  លេខ  ១៤២  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៨  ជំនួស សេចកី្តសម្រេច ចាស់ តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៩  ដោយ មាន នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា នៃ ក្រសួង ពាណិជកម្ម  ជា លេខាធិការដ្ឋាន  ។  គណៈកម្មាធិការ នេះ  ទទួលខុសត្រូវ បង្កើត គោលនយោបាយ ជាតិ សី្ត ពី កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបតិ្តការ រវាង ភ្នាក់ងារ ឬ ស្ថាប័ន នានា  រៀបចំ ផ្សព្វផ្សាយ ច្បាប់  និង បទបញ្ញតិ្ត ថ្មី ៗ  និង ធ្វើជា ចំណុច រួម មួយ ក្នុង ការទទួល ជំនួយ បច្ចេកទេស  ។  គណៈកម្មាធិការ  មាន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ធ្វើជា ប្រធាន  និង មាន ក្រសួង  ចំនួន  ១៣ ទៀត  ជា សមាជិក  ។
នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០០  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល បាន ចេញ កំណត់ហេតុ នៃ  ការព្រមព្រៀង ផ្ទេរ ភារកិច្ច នៃ ការគ្រប់គ្រង  និង ចុះបញ្ជី ការពារ ម៉ាក នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក  ដោយ ផ្ទេរ ភារកិច្ច គ្រប់គ្រង  ចុះបញ្ជី  ការពារ ម៉ាក ក្នុង ស្រុក  ដែល ពីមុន ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  អោយ ស្ថិត នៅក្រោម សិទិ្ធ អំណាច របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម វិញ  ។  ដូច្នេះ រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ម៉ាក  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវតែ មួយ គត់ របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ។
ចាប់តាំងពី មាន ការឯកភាព ជាតិ នា ឆ្នាំ ១៩៩១ មក  ប្រទេស កម្ពុជា បាន មាន គោលនយោបាយ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ឡើងវិញ  នៅ ពេល ដែល ពាណិជ្ជករ  និង វិនិយោគិន បរទេស ជាច្រើន  បាន ស្នើសុំ មក ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋមន្ត្រី  អោយ តម្កល់ ទុក ជា ផ្លូវការ នូវ ស្លាក សញ្ញា ទំនិញ របស់ ពួកគេ ។  គោល គំនិត សំខាន់ នៃ គោលនយោបាយ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា កម្ពុជា ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៩១  ដល់ ឆ្នាំ ២០០៣  គឺ រៀបចំ ច្បាប់  និង បទប្បញ្ញតិ្ត សី្តពី ម៉ាក  ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម  និង សិទិ្ធ អ្នកនិពន្ធ  ដើម្បី អនុវត្ត តាម កាតព្វកិច្ច របស់ ខ្លួន នៅក្រោម កិច្ចព្រមព្រៀង TRIPS  នៃ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ។  គោលនយោបាយ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ពីរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា គឺ  ធ្វើអោយ ច្បាប់ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ស្រប ទៅនឹង សេចកី្ត ត្រូវការ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស  ជាពិសេស ក្នុង វិស័យ អប់រំ  កសិកម្ម  និង សុខភាព  ។
រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន ចាត់ទុក ការការពារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ថា មាន សារៈសំខាន់  ដល់ ការលើកស្ទួយ ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ជម្រុញ ការវិនិយោគទុន បរទេស  និង ការផ្ទេរ បច្ចេកវិទ្យា  ព្រមទាំង សម្រួល ដល់ សមាហរណកម្ម របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ចូល ទៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ។  ដំបូង ឡើយ  កិច្ចការពារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ផ្អែក លើ មាត្រា ៤៧  និង ៤៨  នៃ បទប្បញ្ញតិ្ត ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់  និង នីតិវិធី ព្រហ្មទណ្ឌ  តុលាការ  ដែល អាច អនុវត្ត បាន ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នៅក្នុង សម័យ អន្តរ កាល របស់ អាជ្ញាធរ បណ្តោះអាសន្ន នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  (UNTAC:  United  Nations  Transitional  Authority  in  Cambodia)  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ១៩៩២  និង  ប្រកាស លេខ ៣៦៨  របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៧  សី្ត ពី នីតិវិធី របស់ នាយកដ្ឋាន កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  ដែល មាន បំណង ធានា ដល់ កិច្ចការពារ កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា  ដែល បាន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ ដល់ ការចូល ជា សមាជិក របស់ អង្គការ  WTO  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៤  ។  នៅក្នុង សេចកី្តប្រកាស នេះ  នាយកដ្ឋាន មាន សិទិ្ធ ធ្វើ ការចុះបញ្ជី  និង ផ្តល់ វិញ្ញាបនបត្រ ពាណិជ្ជសញ្ញា  និង សេវា សញ្ញា  ជូន ដល់ ពាណិជ្ជករ និង អ្នកវិនិយោគ  ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង ក្រៅ ប្រទេស  ព្រមទាំង ដោះស្រាយ រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់  ដែល កើតឡើង ពី ការចុះបញ្ជី នេះ ។
2)  ច្បាប់ សី្ត ពី ប្រកាស នីយបត្រ តក្កកម្ម  ម៉ូដែល មាន អត្ថប្រយោជន៍  និង គំនូរ ឧស្សាហកម្ម  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង ថាមពល  ។  ច្បាប់ នេះ ត្រូវបាន ប្រកាស អោយ ប្រើប្រាស់  នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០០៣  នៅ ពេល ដែល ក្រសួង នេះ កំពុង រៀបចំ បទបញ្ញា តិ្ត  ដូចជា  អនុក្រឹត្យ  ឬ  ប្រកាស សម្រាប់ អនុវត្ត ច្បាប់ នេះ  ។
1)  ច្បាប់ សី្តពី ម៉ាក  ពាណិជ្ជនាម  និង អំពើ នៃ ការប្រកួតប្រជែង មិន ស្មោះត្រង់  ដែល ត្រូវបាន  ប្រកាស អោយ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃទី ៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០២  បាន បញ្ជាក់ ពី ភារកិច្ច របស់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចំពោះ ម៉ាក  ។  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម មិន មែន គ្រប់គ្រង ផ្តាច់ មុខ នូវ រាល់ បញ្ហា ទាំងអស់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង កម្មសិទិ្ធ បញ្ញា ទេ  ។
3)  ច្បាប់ សី្ត ពី សិទិ្ធ អ្នកនិពន្ធ  និង សិទិ្ធ ប្រហាក់ប្រហែល  ដែល បាន ប្រកាស អោយ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃទី ២៣  ខែ  មីនា  ឆ្នាំ ២០០៣  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  សម្រាប់ ការពារ សិទិ្ធ នេះ ។
4)  ច្បាប់ សី្ត ពី ការគ្រប់គ្រង ពូជ ដំណាំ  និង សិទ្ធិ អ្នកបង្កាត់ ពូជ ដំណាំ  បាន អនុម័ត នៅ ថ្ងៃទី  ៨  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ ២០០៨  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ ក្រសួង កសិកម្ម  រុក្ខា ប្រម៉ាញ់  និង នេសាទ ៕
តារាចម្រៀង កូរ៉េ  លោក  រ៉េន  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រគំ តន្ត្រី យក្ស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Smart
ពិធី បើក ឱ្យ ដំណើរការជំនាញ " ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ -International  Relations(IR)"  នៅ សាល ប្រជុំ ធំ ជាន់ ទី ៥  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  នា ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍  ៤ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  កិច្ចប្រជុំ កំពូល  យុទ្ឋ សាស្រ្ត នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច អាយ៉េយ៉ា វា ឌី - ចៅ ប្រាយ៉ា - មេគង្គ
(Ayeyawady-Chao  Phraya-Mekong  Economic  Cooperation  Strategy/ACMECS)  លើក ទី ៨  នៅ សណ្ឋាគារ សាំង គ្រីឡា  ក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ ។  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ACMECS  លើក ទី ៨ នេះ  គឺ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំងអស់  និង មន្ត្រី ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស សមាជិក ទាំង អៃ់  បាន ឡើង ថ្លែង សន្ទរកថា គន្លឹះ  ដែល ក្នុង នោះ សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន អញ្ជើញ ឡើង ថ្លែង សុន្ទរកថា គន្លឹះ  ផ្ដោត លើ ការរីកចម្រើន គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ រយៈពេល ២ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នៃ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អេក ម៉ិក មាន  ជាពិសេស  លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ  ការតភ្ជាប់ ការដឹកជញ្ជូន  វិស័យ ទេសចរណ៍  សុខាភិបាល សាធារណៈ  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ។ល ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន លើក ពី  បញ្ហា ប្រឈម ថ្មី ៗ ជាច្រើន ដែល កំពុង ជួបប្រទះ  រួមមាន  ការកើនឡើង នៃ និន្នាការគាំពារ និយម ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម  និង ករ ប្រឆាំង សកល ភាវូបនីយកម្ម  បញ្ហា មិន មែន ប្រពៃណី ផ្សេង ៗ  និង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ជាដើម ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ការខ្វះខាត ហិរញ្ញប្បទាន សម្រាប់ អនុវត្ត គម្រោង និង កង្វះ ការស្រាវជ្រាវ រួមគ្នា ក៏ នៅតែ បន្ត ជា ឧបសគ្គ សម្រាប់ អេក ម៉ិក របស់ យើង ។  សម្ដេច តេជោ  បាន បន្ត ថា  ដើម្បី ដោះស្រាយ នូវ បញ្ហា ប្រឈម  យើង ត្រូវតែ បន្ត ផ្តោត អាទិភាព លើ ការកែទម្រង់ អេក ម៉ិក  ការម្រប សម្រួល ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង រវាង អេម៉ិក ជាមួយ ក្របខណ្ឌ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អនុ តំបន់ ពាក់ព័ន្ធ នានា ,  ការបន្ត ពង្រឹង  និង ពង្រីក កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស សមាជិក អេក ម៉ិក ,  និង ការអនុវត្ត ឲ្យបាន ពេញលេញ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព នូវ អ្វី ដែល យើង បាន ឯកភាព គ្នា ។  នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ACMECS  លើក ទី ៨  នា ពេលនេះ  សម្ដេច តេជោ  បាន ផ្ដល់ នូវ អនុសាសន៍ មួយចំនួន សំដៅ ពង្រីង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អនាគត របស់  ACMECS  ដូច ខាងក្រោម៖  ទី ១ )  សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន បង្ហាញ នូវ ការគាំទ្រ នូវ  ការផ្តួចផ្តើម រៀបចំ តាក់តែង ផែនការ មេ អេក ម៉ិក ឆ្នាំ  ២០១៩ - ២០២៣  សំដៅ កែលម្អ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ អេក ម៉ិក  និង ប្រើប្រាស់ សក្តានុពល អេក ម៉ិក ឲ្យបាន ពេញ លញ  និង បាន ឯកភាព ជា គោលការណ៍ លើក គំនិត ផ្តួចផ្តើម របស់ ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ការបង្កើត មូលនិធិ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  និង បរធន បាលកិច្ច អេក ម៉ិក  (ACMECS  Infrastructure  Fund  and  Trust)  ។  សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន ស្នើ មន្ត្រី បច្ចេកទេស ធ្វើ ការពិភាក្សា  និង ស្វែងយល់ ឲ្យបាន ច្បាស់ អំពី យន្តការ ,  ទម្រង់ ,  សមិទ្ធិ លទ្ធភាព  និង លក្ខណ យោង ផ្នែក បច្ចេកទេស  (Terms  of  Reference-Tor)  នៃ មូលនិធិ នេះ  ដើម្បី អាច រៀបចំ ដាក់ ឲ្យ អនុវត្ត ទៅ បាន ។  ២ ) វិស័យ ឯកជន មាន តួនាទី សំខាន់ ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ។ ដូ  ច នេះ យើង ត្រូវ បន្ត ជំរុញ ភាពជាដៃគូរ វាង វិស័យ សាធារណៈ  និង វិស័យ ឯកជន ដែល ជា កម្លាំង ចលករ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ត្រូវ បន្ត ផ្តល់ អាទិភាព ទៅ លើ ការកែលម្អ បរិស្ថាន ធុរកិច្ច ជាពិសេស តាមរយៈ ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដឹកជញ្ជូន , ការពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ឡូជី ស្ទីក , ការសម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម និង ការជំរុញ កសាង តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ។  ៣ ) ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជិតស្និទ្ធ លើ ផ្នែក ពាណិជ្ជកម្ម ,  ការវិនិយោគ  និង ឧស្សាហកម្ម រវាង  សមាជិក អនុ តំបន់ អេក ម៉ិក  ក្នុង ខ្សែ ច្រវ៉ាក់ ផលិតកម្ម តំបន់  និង សកលលោក  (Global  and  Regional  Value  Chains)  គឺជា ការងារ ដែល យើង ត្រូវ បន្ត ជំរុញ  ដើម្បី ទទួលបាន ផលចំណេញ ពី ការហៀរ ចេញ  នូវ បច្ចេកវិទ្យា  និង ការផ្លាស់ប្តូរ រចនាសម្ព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់  ពី ឧស្សាហកម្ម ពឺង ផ្នែក លើ ពលកម្ម  មកកាន់ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ពឹក ផ្អែក លើ មូលធន ។  ៤ ) ការថែរក្សា បាន នូវ សន្តិភាព , សន្តិសុខ  និង ស្ថិរភាព ក្នុង តំបន់  និង អនុ តំបន់  នៅតែ បន្ត ជា ការងារ ដ៏ សំខាន់ មួយ  សម្រាប់ កិច្ចប្រឹងប្រែង អភិវឌ្ឍន៍ សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច របស់ យើង  ទាំង នៅក្នុង កម្រិត ថ្នាក់ ជាតិ  និង ទាំង នៅក្នុង កម្រិត អនុ តំបន់  និង តំបន់ ។  ៥ ) សម្ដេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន សម្តែង នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ ចក្ខុវិស័យ រួម នៃ ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស អេក ម៉ិក  ជាពិសេស ខ្ញុំ សូម គាំទ្រ ការអនុម័ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ទីក្រុង បាងកក  នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អេក ម៉ិក  លើក ទី ៨  និង ផែនការ មេ អេក ម៉ិក  ២០១៩ - ២០២៣ ៕
អាច ត្រូវបាន បំពាក់ ជាមួយនឹង ចំណុច ទាញ មួយ ឧបករណ៍ ដង្កូវ ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ អគ្គិសនី ឬ  pneumatic  ។  កាត់បន្ថយ កម្លាំង បង្វិល ជុំ រង្វិល ជួយ ទ្រទ្រង់ ដើម និង ធ្វើឱ្យ វា ដាច់ដោយឡែក ពី រាងកាយ សន្ទះ បិទ បើក មាន ប្រសិទ្ធិភាព ,  កាត់បន្ថយ ការពាក់ នៃ ដើម សន្ទះ បិទ បើក នេះ ។  បន្ទាប់ពី  polishing  ការព្យាបាល ជាមួយនឹង ភាព ជាក់លាក់ កៅអី សន្ទះ បិទ បើក ។  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ តម្រូវការ លេច ធ្លាយ ការធ្វើតេស្ត តឹង សូន្យ ខ្យល់ ។  បាន បើក និង បិទ កម្លាំង បង្វិល ជុំ គឺ តូច ,  ពន្យារ ជីវិត សេវា នៃ កៅអី សន្ទះ បិទ បើក បាន ។  ត្រា ដើម គឺ មិន ងាយស្រួល ក្នុង ការខូច ទ្រង់ទ្រាយ ដោយ ហេតុ នេះ ជៀសវាង ការលេច ធ្លាយ ដើម ធម្មតា ។  នេះ  ...
កាត់បន្ថយ កម្លាំង បង្វិល ជុំ រង្វិល ជួយ ទ្រទ្រង់ ដើម និង ធ្វើឱ្យ វា ដាច់ដោយឡែក ពី រាងកាយ សន្ទះ បិទ បើក មាន ប្រសិទ្ធិភាព ,  កាត់បន្ថយ ការពាក់ នៃ ដើម សន្ទះ បិទ បើក នេះ ។
ម៉ូដែល ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ នេះ ត្រូវបាន កំណត់ នៅ ថា និង ចាន សន្ទះដំបង សន្ទះ ត្រូវបាន តភ្ជាប់ យ៉ាង រឹងមាំ ជាមួយ ចាន សន្ទះ នេះ និង ម៉ូដែល ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ដែល មាន លក្ខណៈ នៃ ការរំញ័រ និង ការជំនួស ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រឆាំង នេះ ។
ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ តម្រូវការ លេច ធ្លាយ ការធ្វើតេស្ត តឹង សូន្យ ខ្យល់ ។  បាន បើក និង បិទ កម្លាំង បង្វិល ជុំ គឺ តូច ,  ពន្យារ ជីវិត សេវា នៃ កៅអី សន្ទះ បិទ បើក បាន ។
ម៉ូដែល ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ នេះ មាន គុណសម្បត្តិ នៃ ភាព ជាក់លាក់ ខ្ពស់ និង កម្លាំង ខ្ពស់ និង ជា សមរម្យ សម្រាប់ ការដំឡើង ការទាញ និង ឧបករណ៍ ត្រួតពិនិត្យ ផ្សេង ទៀត ។
សមស្រប សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ ចំណុច ទាញ ឧបករណ៍  (DN50  ~  300),  ឧបករណ៍ ដង្កូវ ,  ឧបករណ៍ វត្ថុ បញ្ជា អគ្គីសនី និង  pneumatic  ។
តាំងពី វត្តមាន របស់  EM  មក បាន ធ្វើអោយ ជីវិត  មនុស្ស  សត្វ  រុក្ខជាតិ  និង ធម្មជាតិ បាន រីកស្រស់បំព្រង  ឡើងវិញ បន្ទប់ ពី សារធាតុ គីមី បាន បំផ្លាញ  ស្ទើរ ទាំងស្រុង លើ ភព ផែនដី នេះ ។  មាន ប្រជាជន ខ្មែរ មួយចំនួន គិត ថា  EM  គ្រាន់តែ ជា  ជី សំរាប់ ដំណាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ គឺ សំរាប់ បំប៉ន ដំណាំ អោយ មាន ផ្លែ ផ្កា ច្រើន  តែ ការពិត ទៅ  EM  មាន តូ នាទី ច្រើន ណាស់ ច្រើន ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ  ហើយ ចំពោះ ការចិញ្ចឹម សត្វ ក៏ មិន អាច បោះបង់ចោល  EM  បាន ដែរ គឺ វា  មាន ប្រយោជន៍ ដូច ជា៖
ជួយ បំបាត់ រោគ ដង្កោ កាច់  និង រោគ ផ្សេង ៗ ក្នុង ខ្លួន សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ  ដោយ មិន បាច់ ប្រើ វ៉ាក់សាំង  និង ថ្នាំ  ផ្សេង ៗ ក៏ បាន ដែរ ។
ជួយ បន្ថែម កំលាំង  និង សុខភាព សត្វ ចិញ្ចឹម ធ្វើឲ្យ សត្វ រឹងមាំ អាច ទប់ទល់ នឹង មេរោគ ខាងក្រៅ  កាត់បន្ថយ  ការស្លាប់ របស់ សត្វ ឲ្យ នៅ កំរិត តិច បំផុត ។
ប្រើ  EM-5  ១ លីត្រ ជាមួយ ទឹក  ៥០ - ១០០ លីត្រ បាញ់ ស្រោច តាម អាង ស្តុក ទឹក  និង លាមក ជ្រូក ដើម្បី កំចាត់ ដង្កូវ  រុយ  ហើយ ជួយ កាត់បន្ថយ រុយ បាន ក្នុង រយៈពេល ពី  ១ - ២  អាទិត្យ ។
ប្រើ មេ  EM  ១ លីត្រ លាយ ទឹក  ៥០០ លីត្រផ្សំ ជាមួយ ស្មៅ ស្ងួត ឬ ចំបើង ទុក រយៈពេល  ៣០ នាទី  រួច ស្រង់ យកមកច្របល់ ជាមួយ កន្ទក់ ដោយ បន្ថែម  មេ  Super  បូកាឈិ  ២ - ៣ ភាពរយ អោយ គោ  ស៊ី
ករណី កូន ជ្រូក រាគរុស  ត្រូវ ប្រើ មេ  EM  ៥ CC  ឬ  ១ ស្លាបព្រា កាហ្វេ  ប ញ្រ្ចក់ អោយ វា ផឹក  និង ព្យាបាល រាគ របស់ ជ្រូក បាន  ។  មេ ជ្រូក ប្រើ មេ  EM  ១០ CC- ១០០ CC ។
គោ អោយ ទឹកដោះ ប្រើ  EM  ជូត ក្បាល ដោះគោ  មុន ច្របាច់ យក ទឹកដោះ ។  ដោះ គោ មិន ដំបៅ មិន ក្លាយ មិន ឆ្លង មេរោគ  មិន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស ដែល ផឹក ទឹកដោះគោ នោះ ។
យើង ត្រូវ ប្រើ សំណាញ់ រុំ ព័ទ្ធ ទ្រុង មាន់ អោយ ទូលាយ  មាន់ អាច រត់ លេង ក្នុង ទ្រុង បាន  ហើយ ប្រើ ដី បិទ សំណាញ់ ខាងក្រោម អោយ ជិត កុំ អោយ មាន់ ចេញ ចូល បាន ។  ផ្នែក ខាងលើ យក សំណាញ់  ជ័រ រុន ធំ ៗ គ្រប់ ពីលើ កុំ អោយ មាន់ ហើរ ចេញ ។  លែង មាន់ ឈ្មោល ១ ក្បាល សំរាប់ មាន់ ញី  ៥ ក្បាល ។
លាមក មាន់ គ្មាន ក្លិន ស្អុយ  ហើយ បើ យកមក ធ្វើជា អាហារ អោយ ត្រី ស៊ី កាន់តែ ល្អ  ឬ ធ្វើ ជីគោក  សំរាប់ ដាំ ដំណាំ គ្រប់ ប្រភេទ ។
ថ្លែង មតី បើក បុណ្យ តេត សហគម ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណម ប្រចាំ នៅ ជប៉ុន លោក  Nguyen  Quoc  Cuong  បាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ចំណុច សំខាន់ ៗ  ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ពិសេស គឺ បណ្តា ដំណើរទស្ស កិច្ច ថ្នាក់ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ២ សំដៅ ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ២ ឲ្យ ខ្លាំងក្លា ថែម ទៀត ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថានទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ ជប៉ុន បាន រៀបចំ បុណ្យ តេត សហគម ២០១៨ ដោយ មាន ការចូលរួម របស់ ប្រជាអាណិក ជន វៀតណាម រួម ជាមួយ កម្មាភិបាល សិស្ស និង និសិត្ស វៀតណាម ជា ច្រើន កុះករ ដែល កំពុង រស់ នៅ រៀនសូត្រ និង ធ្វើការ នៅ ជប៉ុន ។
“ ក្នុង ឪកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម និង មជ្ឈមណ្ឌល ពាណីជ្ជកម្ម  INCENTRA  រៀបចំ កម្មវិធី សិល្បៈ “ អំណរនិទាឃ រដូវ ថ្មី ” ។ ប្រជាអាណិក ជន យើងខ្ញុំ មាន ក្តីសប្បាយ ណាស់ ”
ក្នុង ឪកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត លោក  Nguyen  Quoc  Cuong  ក៏ បាន ផ្ញើ សេចក្តីជូនពល្អ ប្រសើ បំផុត ជូន ចំពោះ សហគម ជន វៀតណាម នៅ ជប៉ុន ដេរ ។
នា យប់ ថ្ងៃទី ៣ កុម្ភះ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម ហាណូយ ម៉ូស្កូវ សហព័្ធន រុស្សី បាន ប្រព្រិត្ត ទៅ កម្មវិធី សិល្បះ ”អំណរ បក្ស  អំណរនិទាឃ រដូវ ”  ដោយ ស្ថានទូត វៀតណាម  ប្រចាំ នៅ សហព័ន្ធ រុស្សី សហគម ជន វៀតណាម  និង ក្រុមហ៊ុន  INCENTRA  រួម សហការ គ្នា រៀបចំឡើង ។  លោក  Pham  Vu  Quang  ដែល រស់ នៅ រុស្សី អស់ រយះពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មក បាន ឲ្យ ដិង ថាះ
ថ្ងៃទី ៣ កុម្ភះ នៅ រដ្ឋធានី  Canberra  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វៀតណាម ប្រចាំ នៅ អូស្ត្រាលី ក៏ បាន រៀបចំ ជូប មុខអំណរនិទាឃ រដូវ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  ស្ត្រី អាយុ  ៥៩ ឆ្នាំ ម្នាក់  ដែល ជា ពាណិជ្ជករ  ជាប់ចោទ ពី បទ  « មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ អាច ជួញដូរ បាន  នៅពេល ដល់ ឥណ ប្រតិទាន ដោយ មាន បំណង  និង  ដោយ ចេតនា ធ្វើឱ្យ ខូច ប្រយោជន៍ អ្នកដទៃ »  ត្រូវ កងកម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ៩  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ចាប់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  តាម ដីកា បង្គាប់ឱ្យ នាំ ខ្លួន  របស់ ចៅក្រម ស៊ើបសួរ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ ។
កងកម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី រូប នេះ ឈ្មោះ  សរ  សុខ ន  ហៅ ស្រី  អាយុ ៥៩ ឆ្នាំ  ជា ពាណិជ្ជករ  មាន ទីលំនៅ ផ្ទះ លេខ ១៤៧  ភូមិ ព្រៃ ជីសាក់  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។  ស្ត្រី រូប នេះ ជាប់ចោទ ពី បទ  « មិន បំពេញ កាតព្វកិច្ច ចំពោះ ឧបករណ៍ អាច ជួញដូរ បាន  នៅពេល ដល់ ឥណ ប្រតិទាន ដោយ មាន បំណង  និង  ដោយ ចេតនា ធ្វើឱ្យ ខូច ប្រយោជន៍ អ្នកដទៃ »  ប្រព្រឹត្ត នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  កាលី ថ្ងៃទី ២០  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ថ្ងៃទី ២៣  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  និង  ថ្ងៃទី ៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  តាម មាត្រា ២៣១  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី ឧបករណ៍ ដែល អាច ជួញដូរ បាន  និង  ប្រតិបត្តិការ ទូទាត់ សង ប្រាក់ ។  ចំណែក ដើម បណ្តឹង ឈ្មោះ  ហៃ  ណារ៉េត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក មហា ទេ ព  សង្កាត់ ស្វាយ ប៉ោ  ក្រុង បាត់ដំបង  ខេត្ត បាត់ដំបង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រធាន គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា ថា  ក្រុមហ៊ុន ខ្នាត អន្តរជាតិ អាមេរិក  មិន ជឿ លើ មនុស្ស ប្រឆាំង មួយ ក្រុម នោះ ទេ
អនុ ប្រធាន  ស .ស .យ . ក  រាជធានី៖  កុមារ ជា ក្តីសង្ឃឹម  របស់ យើង ទំាង អស់ គ្នា !  ទំាង អស់ គ្នា  ដើម្បី អនាគត ដ៏ រឹង មំា  របស់ កម្ពុជា  –  DAP  Business
អនុ ប្រធាន  ស .ស .យ . ក  រាជធានី៖  កុមារ ជា ក្តីសង្ឃឹម  របស់ យើង ទំាង អស់ គ្នា !  ទំាង អស់ គ្នា  ដើម្បី អនាគត ដ៏ រឹង មំា  របស់ កម្ពុជា
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង ឱកាស ពិធី  “ ក្តី សុបិន ”  ក្រោម អធិបតីភាព  របស់ លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ជា ប្រធាន សហភាព  សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  នា អគារ ខេមរានី  នៃ ការិយាល័យ  របស់  ស .ស .យ . ក  រាជធានី ភ្នំពេញ  លោកស្រី  តិមា  វិច្ឆិកា ល  អនុ ប្រធាន  ស .ស .យ . ក  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន លើកឡើង ថា  កុមារ ជា ក្តីសង្ឃឹម  របស់ យើង ទំាង អស់ គ្នា !  ទំាង អស់ គ្នា  ដើម្បី អនាគត ដ៏ រឹង មំា  របស់ កម្ពុជា  ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោកស្រី  តិមា  វិច្ឆិកា ល  អនុ ប្រធាន  ស .ស .យ . ក  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ការរៀបចំ ពិធី នេះ ឡើង  គឺ ស្រប តាម គោលនយោបាយ  របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អនុវត្ត ស្រប តាម  ចក្ខុវិស័យ  របស់ សហភាព សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹក នំា របស់  លោក  ហ៊ុន  ម៉ានី  ដែល ដាក់ចេញ  នូវ ឯកសារ យុទ្ធសាស្ត្រ ស្តីពី  « យុវជន ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ មាតុភូមិ »  ដើម្បី បណ្តុះ ឆន្ទៈ មនសិកា  និង កសាង សមត្ថភាព  យុវជន ឱ្យ ស្រឡាញ់  ការពារ  ថែរក្សា ជាតិ មាតុភូមិ  លើកតម្កើង កិត្យានុភាព ជាតិ  បម្រើ ប្រជាជន  ដោយ ក្តីស្មោះត្រង់  និង បន្ត មរតក នៃ គំរូវីរភាព  ដ៏ អង់អាច មោះ មុត  របស់ យុវជន ជំនាន់ មុន  ព្រម ទំាង ផ្អែក តាម  ឯកសារ ស្តីពី  « គំនិត ផ្តួចផ្តើម ពន្លក សង្គម »  របស់  សហភាព សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន កម្មវិធី ចំនួន ១៥  បាន តម្រង់ ទិស  និង ជំរុញ លើកទឹកចិត្ត  ឱ្យ យុវជន ចេះ មាន គំនិត ផ្តួចផ្តើម  និង រៀបចំ ចាត់ តំាង អនុវត្ត  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក  ធ្វើឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  នូវ ការកសាង សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  វប្បធម៌  បរិស្ថាន  និង ការលើកកម្ពស់  កិច្ចការ មនុស្សធម៌ ”  ។
លោកស្រី បន្ត ថា  “ កុមារ ជា ក្តីសង្ឃឹម  របស់ យើង ទំាង អស់ គ្នា !  ទំាង អស់ គ្នា  ដើម្បី អនាគត ដ៏ រឹង មំា  របស់ កម្ពុជា !  កម្មវិធី  “ ក្តី សុបិន ”  គឺជា សកម្មភាព មួយ  ក្នុង ចំណោម សកម្មភាព  ជាច្រើន ទៀត  ដែល សមាជិក  សមាជិកា  នៃ ក្រុមគ្រួសារ  សហភាព សហព័ន្ធ  យុវជន កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ខិតខំ យក អស់ ក ម្លំាង កាយ ចិត្ត  ក្នុង ការផ្តួចផ្តើម រៀបចំ  សម្រាប់ កុមារ  ជាពិសេស កុមារ កំព្រា  និង កុមារ ខ្វះ ទីពឹង  ដើម្បី បណ្តុះ ឆន្ទះ  សេចក្តី ប៉ងប្រាថ្នា  សីលធម៌  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង ក្តីសង្ឃឹម  ព្រមទាំង ផ្តល់ ការលើកទឹកចិត្ត  ក្តីស្រឡាញ់  និង ការយកចិត្តទុកដាក់  ពី យើង ទំាង អស់ គ្នា  តាមរយៈ ការផ្តល់ ជូន  នូវ ការបូប  និង សម្ភារៈ សិក្សា  ព្រម ទំាង ផ្តល់ ឱកាស  ឱ្យ ចូលរួម ទស្សនា ស្វែងយល់  និង កម្សាន្ត ជាមួយ  នឹង ការដាក់ តាំង បង្ហាញ  ពី ការសិក្សា  សិល្បៈ  កីឡា  តន្ត្រី  គំនូរ  វិទ្យាសាស្ត្រ ពិត  គំនិត ច្នៃប្រឌិត  បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប  និង ការអប់រំ ផ្លូវចិត្ត  បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  សរុប ប្រមាណ ជា  ២០ ស្តង់  ផងដែរ ។  លើស ពី នេះ  កម្មវិធី នឹង មាន ការចែករំលែក  ពី ចំណេះដឹង  ក្នុង ការថែរក្សា សុខភាព  រាងកាយ  សុខភាព មាត់ ធ្មេញ  ការរស់នៅ ស្អាត  និង ការស្រលាញ់ ថែរក្សា  ធម្មជាតិ  ព្រៃឈើ  សត្វ ព្រៃ  និង បរិស្ថាន ជុំវិញ ខ្លួន ជាដើម  ។
កម្មវិធី  “ ក្តី សុបិន ”  ដែល រៀបចំ ដោយ  ស .ស .យ . ក  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដើម្បី ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់  យកចិត្តទុកដាក់  និង កលើកទឹកចិត្ត  ដល់ កុមារ កំព្រា  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចែក ការបូប  និង សម្ភារៈ សិក្សា  ចំនួន  ៦១៦ ឈុត  ជូន ដល់ កុមារ កំព្រា  ចំនួន ៦១៦ នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ  ក្នុង មណ្ឌល  ចំនួន  ៩  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  រួមមាន៖
ចូលរួម  រត់ ប្រណាំង អន្តរជាតិ  ពាក់កណ្តាល  ម៉ារ៉ាតុង  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ សណ្ឋាគារ  ឋានសួគ៌ បូក គោ  ដើម្បី រួមចំណែក  ជួយ ដល់ កុមារ កម្ពុជា  →
កក្រើក ឆាក  Ganz  Berg  ជាមួយ ម្ចាស់ បទ  ប៉ាណា ម៉ា  នៅ កោះ ពេជ្រ យប់ មិញ  ,  Metteo  –  PANAMA  Ganz  Berg  Cambodia  Mp3
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  វិហារ សសរ ១០០ មាន ន័យ ថា  « ប្រាសាទ មាន សសរ ១០០ »  ។  វត្ត វិហារ សសរ ១០០ មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្បែរ មាត់ ទន្លេ មេគង្គ ត្រើយ ខាងកើត  ក្នុង ឃុំ សំបូរ  ស្រុក សំបូរ ចម្ងាយ ពី ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ ៣៦ គីឡូម៉ែត្រ  ។  ដើម្បី ទៅដល់ ទីនោះ ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៧  ចាស់ ជា ផ្លូវ កៅស៊ូ សល់ ពី សម័យ សង្គម រាស្ត្រ និយម  តាម បណ្តោយ មាត់ ទន្លេ  ពី ទី រួម ខេត្ត ក្រចេះ  និង ឆ្ពោះ ទៅដល់ ស្រុក សំបូរ  ។
បើ ទោះបីជា តឹកតាង ចាស់ ត្រូវបាត់បង់ អស់  និង ជំនួស មកវិញ ដោយ សំណង់ ថ្មី រចនាបថ  តាម បែប សម័យ ទំនើប ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ទី អារាម ដែល កើត ចេញពី ទី បញ្ចុះ សព បុត្រី សំណព្វ របស់ ស្តេច អង្គ ច័ន្ទ រាជា ទី ២ នា សម័យ ចេនឡា គឺ « វត្ត សសរ ១០០ »  បាន រក្សា កិត្តិនាម  និង បាន ទាក់ទាញ  លំហូរ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចូល គោរព បូជា សុំ សេចក្តីសុខ  និង សិក្សា ពី ប្រវត្តិ វត្តិ ដ៏ ចំណាស់ នេះ មិន ដែល លស់ ថ្ងៃ ឡើយ  ពិសេស ភ្ញៀវ បរទេស ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ ដែរ ។
វត្ដ វិហារ សសរ ១០០ ស្ថិត នៅក្បែរ មាត់ ទន្លេ មេគង្គ  វត្ត នេះ បាន ស្ថាបនា ឡើង នៅ ចំទីតាំង រាជ វាំង នគរ សម្ភ បុរៈ នៃ អាណាចក្រ ចេនឡា ក្នុង ស្រុក សំបូរ  នាសម័យ ព្រះបាទ អង្គ ច័ន្ទ រា  ជា ទី ២ ក្នុង សតវត្ស ទី ១៦ ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ បារមី វិហារ សសរ ១០០  ដើម្បី ថែរក្សា ព្រលឹង ព្រះនាង  វរភ័ក្ត្រ ឬ ក្រ ពុំ ឈូក ជា បុត្រី របស់ ព្រះអង្គ ដែល ត្រូវ ក្រពើ នេន ធន់ ស៊ី  ។  ព្រះវិហារ សសរ ១០០ សង់ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងជើង ខុសពី ព្រះវិហារ ដទៃ ទៀត  ។
បើ តាម រឿង ព្រេង បាន តំណាល ថា  វិហារ សសរ ១០០  បាន កសាងឡើង ក្នុង សតវត្ស ទី ១៦  រជ្ជកាល ព្រះបាទ ច័ន្ទ រាជា ទ្រង់ គង់ នៅ អតីត រាជធានី ឧត្តុង្គ ។  ទ្រង់ មាន ព្រះរាជ បុត្រី មួយ អង្គ ព្រះនាម វរភ័ក្ត្រ  ។  នៅ ពេល ដែល ព្រះរាជ បុត្រី ប្រឈួន  ទ្រង់ បាន បញ្ជា ឲ្យ គេ ទៅ និមន្ត ព្រះ  ចៅអធិការ  វត្ត នាគ សែន ( មាន ទីតាំង នៅ ឃុំ ជ្រោយ បន្ទាយ  ស្រុក ព្រែក ប្រសព្វ  ខេត្ត ក្រចេះ )  មក ដើម្បី  ព្យាបាល ជំងឺ របស់ ព្រះរាជ បុត្រី  ។  នៅ ពេល ដែល ព្រះចៅ អធិការ មិន នៅ  នេន ធន់  ជា សិស្ស សំណព្វ របស់ គាត់ បាន លួច  រៀន វិជ្ជា មន្តអាគម  ស្ងាត់ ៗ  ហើយ បាន កាឡាខ្លួន ទៅជា សត្វ ក្រពើ ហៅ ថា  « ក្រពើ នេន ធន់ »  ។  ពេល ដែល គ្រូ បាន មកដល់ វិញ  នេន ធន់ បាន ក្លាយទៅជា ក្រពើ  និង មិន អាច ត្រលប់មក ក្លាយជា មនុស្ស វិញ បាន ទេ  ។  ក្រោយមក គាត់ តែងតែ ដឹកគ្រូ នៅលើ ខ្នង ដើម្បី ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ បុត្រី របស់ ស្តេច ជារឿយ ៗ ។  ថ្ងៃ មួយ មាន ក្រពើ មួយ ឈ្មោះ សុពណ៌ កាឡី ចង់ ផ្ចាញ់ នេន ធន់  ក៏ បាន បង្អាក់ ដំណើរ នេន ធន់  នៅពេល កំពុងតែ ដឹកគ្រូ មកពី វាំង វិញ ។
រឿង ព្រេង បាន តំណាល ទៀត ថា  ក្រពើ ទាំង ពីរ បាន ចាប់ផ្តើម វាយប្រហារ គ្នា  ។  នេន ធន់ មិន អាច រក វិធី ជួយ គ្រូ បាន  ក៏ សម្រេចចិត្ត  លេប គ្រូ ចូលក្នុង ពោះ  ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព មួយ រយៈ ។  ការប្រយុទ្ធ គ្នា អស់ រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  ៣ យប់ ហើយ ចុងក្រោយ សុពណ៌ កាឡី បាន ចាញ់  និង ស្លាប់ បាត់ ទៅ  និង បាន ក្លាយទៅជា ភ្នំ  ដែល  មាន ឈ្មោះ ថា  ភ្នំ សុពណ៌ កាឡី  មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  នៅពេល នេន ធន់  ខ្ជាក់ គ្រូ ចេញមក ពី ពោះ វិញ  គាត់ បាន សុគត បាត់ ទៅ ហើយ  ។  នេន ធន់ មានអារម្មណ៍ សោកស្តាយ ជាខ្លាំង  ហើយ ចង់ សម្លាប់  បុត្រី របស់ ស្តេច  ដោយ គិត ថា មកពី នាង  ជាដើមហេតុ ធ្វើឲ្យ គ្រូ របស់ គាត់ ស្លាប់  ។  នេន ធន់  លួច លេប បុត្រី របស់ ស្តេច ចូលក្នុង ពោះ ដែល កំពុងតែ លេង នៅ មាត់ ទឹក ក្នុង ព្រះរាជ វាំង  ។  ចំណែក ព្រះអង្គ ច័ន្ទ រា ជាបញ្ជា ឲ្យ គេ ទៅ តាម នេន ធន់  រហូត ចាប់ បាន នេន ធន់ នៅ កន្លែង មួយ ហៅ ថា  សំបូរ  ហើយក៏ បាន វះ ពោះ ក្រពើ នោះ ដើម្បី យក បុត្រី ចេញមក ក្រៅ  ។  ព្រះអង្គ បាន សម្រេចចិត្ត បញ្ចុះ សព របស់ នាង នៅ ស្រុក សំបូរ  ហើយ សាងសង់ វត្ត សសរ ១០០ ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ របស់ បុត្រី  ។
វិហារ សសរ ១០០ បាន ក្លាយទៅជា កន្លែង សក្ការៈបូជាមួយ សម្រាប់ ប្រជាជន ក្នុង  ខេត្ត ក្រចេះ មកទល់ សព្វ ថ្ងៃ  ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  បើ តាម រឿង តំណាល ទៀត ថា  ការសង់ សង់ ព្រះវិហារ សសរ ១០០  ពី អង្គ ច័ន្ទ រាជា ទី ២  កាល សម័យ នោះ  គឺ បាន ធ្វើឡើង ដោយ មាន ការបូជា  ជីវិត ពី នារី ក្រមុំ ព្រហ្មចារី ចំនួន ១០០ នាក់ ផងដែរ  ។  អ្នកបម្រើ ចំនួន ១០០ នាក់ សុទ្ឋ សឹង ក្រមុំ  ព្រហ្មចារីជា អ្នក បម្រើ របស់ ព្រះនាង វរភ័ក្ត្រ  បាន ស្ម័គ្រចិត្ត បូជា ជីវិត ទៅ ជាមួយ ព្រះនាង ដែរ  ហើយ ត្រូវបាន គេ យក អ្នកបម្រើ ទាំងនោះ ទៅ ដាក់ នៅ ព្រះវិហារ នោះ ដែរ  ។  ដូច្នេះ មាន ន័យ ថា  សសរ ទាំង ១០០ ដើម នោះ គឺ តំណាង ឲ្យ អ្នកបម្រើ ទាំង ១០០ នាក់ របស់ ព្រះនាង  ។
វត្ត សសរ ១០០  កាល សម័យ អង្គ ច័ន្ទ រាជា ទី ២  មាន បណ្ដោយ ៣០ ម x ១០ ម  ចំណុះ សសរ ១០០  តម្កល់ លើ ខឿន  ដែល មាន កម្ពស់ ជាង ១ ម៉ែត្រ  គេ សង់ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងជើង  ។  ចាស់ទុំ ខ្លះ ដំណាល ថា  ព្រះវិហារ នេះ ធំ សម្បើម ណាស់  មុននឹង លើក សសរ ទាំង ១០០ បញ្ឈរ ឡើង  រណ្ដៅ  និមួយ ៗ សុទ្ធតែ កល់ ក្រាល ដោយ នារី ព្រហ្មចារី ចំនួន ១០០ នាក់  ។  មុននឹង លើក សសរ នេះ ឡើង ព្រះរាជា ទ្រង់ ឲ្យ ធ្វើ ពិធី មួយ ហៅ ថា  « ពិធី បូជា យញ្ញ »  ឧទ្ទិស ដល់ អ្នក តា ម្ចាស់ ស្រុក នៅ ទីនោះ  ។  ពិធី នេះ គេ ឲ្យ ក្រមុំ ព្រហ្មចារី ចំនួន ១០០ នាក់  តាក់តែង គ្រឿងអលង្ការ  យ៉ាង ស្អាត បាត ពាក់ អង្កាំ នៅ តាម ដៃ  កជើង ហើយ អង្គុយ បែរ មុខ ឆ្ពោះ ទៅរក រណ្ដៅ ទាំង ១០០  ដោយ កៀក ជិត មាត់ រណ្ដៅ ដៃ ប្រណម្យ ឡើង កាន់ គ្រឿង សក្ការ បូជា  ឯ ក្រុម ពេជ្ឈឃាត  ទាំង ១០០ នាក់ ឈរ ពីក្រោយ ខ្នង  ដៃ កាន់ ដាវ យ៉ាង មុត ប្រុងចាំ ស្ដាប់ សញ្ញា គង ជ័យ ដែល ក្រុម បុរោហិត បាន គោះ ។  គេ ទាំងឡាយ ប្រុងចាំ ស្ដាប់ សញ្ញា ទាំងនោះ ដោយ ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត  ពេល ឮ សញ្ញា គង បន្លឺ ស័ព្ទ គ្រប់ ៣ ដង  ពេជ្ឈឃាត ទាំងនោះ  វាត់ ដាវ  ព្រម ៗ គ្នា មួយ ខ្វាច់ បណ្ដាច់ ក  នាង ៗ ទាំងនោះ  ហើយ រុញ ទម្លាក់ ទៅក្នុង រណ្ដៅ សសរ ១០០  ក្នុង គោលបំណង ឲ្យ នាង ទាំងនោះ នៅ ថែរក្សា  សសរ ទាំង ១០០  មួយ ៗ ម្នាក់ ជា អមតៈ  ។  នៅ ពីមុខ វិហារ សសរ ១០០  ស្តេច បាន ឱ្យ គេ ធ្វើ ចេតិយ មួយ យ៉ាង ធំ  ហើយ ដើរ ចាប់ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ២០ នាក់  មក សម្លាប់ យក ក្បាល ធ្វើជា គ្រឹះ ចេតិយ  ហើយ ឱ្យ សាង រូបក្ស ត្រី ក្រពុំ ឈូក ឈរ លើ ចេតិយ ដោយ តម្រូវឲ្យ គេ ឱ្យ គេ យក ស្បែក ក្រពើ នេន ធន់ ទៅ ពន្លះ ឆ្កាង ទាំងអស់ នៅក្បែរ ចេតិយ នោះ  ។
តាម សេចក្តីតំណាល របស់ អ្នកស្រុក ជំនាន់ ដើម ថា  កាល ណោះ គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ ហ៊ាន  ដើរ កាត់ មុខ ចេតិយ នោះ ទេ  បើ ស្ត្រី មាន ផ្ទៃពោះ ដើរ កាត់ មុខ នឹង ត្រូវ ស្លាប់ ភ្លាម  ។  រហូតដល់ ក្រោយ ទៀត ឲ្យ តែ មាន ពិធី បុណ្យ សព គេ តែង ចង ទង់ ក្រពើ ជានិច្ច  ។  បច្ចុប្បន្ន ដោយសារ ស្បែក ក្រពើ ថ្លៃ ទើប គេ យក ក្រណាត់ កាត់ ជា រាង ក្រពើ មក ធ្វើ ជំនួស វិញ  ។  ក្រោយ ជួប គ្រោះ ធម្មជាតិ  និង ស្ថានភាព បច្ចុប្បន្ន រយៈពេល ក្រោយមក ព្រះវិហារ ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ រន្ទះ បាញ់  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ សសរ  ២២ ដើម ឆេះ អស់  ហើយ ព្រះពុទ្ធ បដិមា ប្រឡាក់ ដោយ ផ្សែង ភ្លើង  ។  ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ  នោះ ប្រជាជន នៅ ទីនោះ បាន ស្ថាបនា ព្រះវិហារ នេះ ឡើងវិញ  ប៉ុន្តែ មាន សសរ តែ ៧៨ ដើម ទេ ។
រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៧  ព្រះវិហារ សសរ ១០០  ត្រូវបាន រុះរើ សាងសង់ ឡើងវិញ ដោយ មាន បណ្ដោយ ៣៥ ម៉ែត្រ ទទឹង ១៨ ម៉ែត្រ  កម្ពស់ ២៣ ម៉ែត្រ  និង សសរ ១១៦ ដើម  ។  ព្រះវិហារ សសរ  ១០០  ថ្មី នេះ ត្រូវបាន ស្ថាបនា រួចរាល់  និង បញ្ចុះ សីមា នៅ ថ្ងៃទី ១៤  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ។  រហូតមកទល់ សព្វ ថ្ងៃ ដោយ មាន ជំនឿ លើ បារមី ព្រះនាង វរភ័ក្ត្រ  ថា ពូកែ សក្តិសិទ្ធិ ពុទ្ធ  បរិស័ទ ទាំង នៅក្នុង ភូមិ និង ក្រៅ ភូមិ  តែងតែ នាំគ្នា យក ផ្កា ភ្ញី ធូប ទៀន  និង គ្រឿង ដតង្វាយ ផ្សេង ៗ  បែបន់ មិន លស់ មួយ ថ្ងៃ  ទាំង នៅមុខ ចេតិ ព្រះនាង វរភ័ក្ត្រ  ឬ ព្រះនាង ក្រ ពុំ ឈូក  និង ព្រះអង្គ ធំ ដែល បាន ដាក់ តម្កល់ លើ ព្រះវិហារ សរសរ ១០០  ។
មាន វ័យ ៧៥ ឆ្នាំ  លោកតា អាចារ្យ ឈ្មោះ  អ៊ុក  ឌឿន  កាលពី ពេល  ថ្មី ៗ កន្លងមក មានប្រសាសន៍ ថា  ដោយ មាន ជំនឿ លើ បារមី ក្នុង វត្ត  ពលរដ្ឋ តែងតែ នាំគ្នា បែបន់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ។  ការបែបន់ របស់ អ្នកភូមិ  និង អ្នក នៅ ក្រៅ ភូមិ មាន ច្រើន នៅក្នុង ថ្ងៃ សីល  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ សូម្បីតែ ជន បរទេស ដែល កាន់ សាសនា ព្រះពុទ្ធ ក៏ បាន ចូលមក អុជ ធូប និង បែបន់ ដូចគ្នា ដែរ  ។  លោកតា អាចារ្យ  ក៏ ដូចជា អ្នកភូមិ បាន រៀបរាប់ ដូចគ្នា ថា  វត្ត នេះ មាន បារមី ពូកែ សក្តិសិទ្ធិ ទើប ធ្វើឲ្យ អ្នកភូមិ មាន ជំនឿ ក្នុង ការបែបន់  ដែល ផ្តល់ មកវិញ ដូច អ្វី ដែល គេ ប៉ងប្រាថ្នា  ។  អ្វី ដែល ចម្លែក នោះ  នៅក្នុង ស្រុក សំបូរ  មាន ព្រះវិហារ  ធំ ៗ ចំនួន ៤  ដែល ត្រូវបាន សាងសង់  តាំងពី សម័យ ដើម  ។  វិហារ ទាំង ៤ នោះ  ត្រូវបាន សាងសង បែរ មុខ ទៅ ទិស ផ្សេង គ្នា គ្រប់ ៤ ទិស  ។  ដោយឡែក វិហារ ធំ សរសរ ១០០  ត្រូវបាន សាងសង់ បែរ មុខ ទៅ ទិស ខាងជើង  ៕
ជា អតិសុខុមប្រាណ ដ៏ មាន ប្រសិទ្ធិភាព ថ្លា ដែល មាន តួនាទី  សំលាប់ មេរោ,  បាក់តេរី អាក្រក់ ដែល មាន លើ ស្បែក  ( ពី ក្បាល  ដល់ ចុច ជើង ) ។
ប្រធានាធិបតី បារាំង  អំពាវនាវ ឱ្យ អឺរ៉ុប ឈប់ រំពឹង តែ លើ អាមេរិក  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  អេម៉ាណុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ត្រូវ បើក សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ  បង្ហាញ ទិសដៅ នយោបាយ ការបរទេស របស់ បារាំង  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ ។  ជា នយោបាយ ដែល ផ្តោត ខ្លាំង ទៅលើ អឺរ៉ុប ។  ជាមួយនឹង កម្មវត្ថុ ការពារ លើកតម្កើង អឺរ៉ុប  និង ជំហរ ការពារ នយោបាយ បើក ចំហ ពិភពលោក ភាវូបនីយកម្ម  លោក ម៉ាក្រុង  ក៏ បាន ព្រមាន បណ្តា ប្រទេស ក្នុង សហភាព អឺរ៉ុប ឱ្យ ឈប់ រំពឹង តែ លើ អាមេរិក  ក្នុង វិស័យ សន្តិសុខ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៩ សីហា  ២០១៧  នៅពេល លោក ម៉ាក្រុង បើក សន្និសីទ នយោបាយ ជា លើក ដំបូង  ពិភពលោក ទាំងមូល ហាក់ បាន ផ្ញើ ក្តីសង្ឃឹម ខ្លាំង ណាស់ លើ លោក ប្រធានាធិបតី  !  វ័យ ក្មេង  ទើប ជាប់ ឆ្នោត ថ្មី ៗ  លោក  ម៉ាក្រុង ជាបង្គោល លើ ឆាក អន្តរជាតិ បាន  ព្រោះ លោក មាន ជំហរ នយោបាយ ការពារ អឺរ៉ុប  ការពារ ប្រយោជន៍ រួម បែប ពហុ សេរី ពិភពលោក  ខុសពី លោក ត្រាំ  ដែល គេ ពិបាក យល់  និង ខុសពី លោកស្រី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស ដែល ចង់ ដើរ ចេញពី អឺរ៉ុប ។
ប៉ុន្តែ មួយ ឆ្នាំ ក្រោយមក  លោក ម៉ាក្រុង  ពិតជា កំពុង ប្រឹង ធ្វើជា មេតែ ម្នាក់ឯង  មិន ថា ក្នុង កិច្ចការពារ នយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច បែប ពហុ ភាគី  ឬ ការធ្វើ កំណែទម្រង់ អឺរ៉ុប ទេ ។  សន្និសីទ បង្ហាញ ទិសដៅ នយោបាយ ការបរទេស បារាំង  នៅ ថ្ងៃ នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ ក្នុង បរិបទ ដ៏ អាប់ អួរ ។  រាល់ គ្រប់ គម្រោង កំណែទម្រង់ ធំ ៗ របស់ លោក ម៉ាក្រុង  ត្រូវ ស្ទះ ដោយសារ សន្ទុះជាតិនិយម ជ្រុល នៃ សមាជិក អឺរ៉ុប នៅ ភាគ ខាងកើត  និង អ៊ីតាលី ។  ចំណែក ក្រុម ប្រទេស អ្នក មាន នៅ ភាគ ខាងជើង  បដិសេធ មិន ជួយ សមាជិក ក្រីក្រ ក្នុង ក្រុម  ក្នុង រឿង ពន្ធដារ ។  ម្នាក់ ៗ ភ័យ រួមរិត ខ្លាច លំហូរ អន្តោប្រវេសន៍ បាក់ ចូល ស្រុក ខ្លួន ។  ប្រមុខ ដឹកនាំ អាល្លឺម៉ង់  សម្ព័ន្ធមិត្ត ជា ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដែល ធ្លាប់ ជា មេ កើយ រួមគ្នា  ចុះខ្សោយ ខ្លាំង ក្រោយ ការបោះឆ្នោត សភា ។
ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ បើ ធ្វើ តែ ម្នាក់ឯង  ពិតជា មិន អាច សម្រេច ទេ  !  ដូច្នេះ លោក ម៉ាក្រុង  ត្រូវ ស្វែងរក សម្ព័ន្ធមិត្ត ថ្មី មក គាំទ្រ លោក  !  ចាប់ពី ថ្ងៃស្អែក ទៅ  លោក ប្រធានាធិបតី ត្រូវ ធ្វើដំណើរ ទៅ ដាណឺម៉ាក  និង ហ្វាំងឡង់ ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ខែ មុខ នេះ លោក ត្រូវ ជួប ពិភាក្សា ជាមួយ ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ជា សមាជិក អឺរ៉ុប យ៉ាងហោច ក៏ ពាក់កណ្តាល ដែរ  ព្រោះ នៅសល់ តែ ៩ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  សហភាព អឺរ៉ុប ត្រូវ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត សភា ហើយ ។  បើ អឺរ៉ុប នៅតែ មិន ទៅ មុខ នៅ ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ ២០១៩  មាន ន័យ ថា លោក ម៉ាក្រុង មាន បញ្ហា យុទ្ធសាស្ត្រ ហើយ ។
សន្តិសុខ ជាតិ / អន្តរជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភេរវ និយម  សុខ មាភាពសាធារណៈ  ( អាកាសធាតុ  អប់រំ  ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ )  ជា អាទិភាព ចំបង របស់ បារាំង ។  នៅក្នុង សុន្ទរកថា  លោក  ម៉ាក្រុង  បាន សង្កត់ធ្ងន់ អំពី តួនាទី កាន់តែ សកម្ម របស់ បារាំង ក្នុង ការអនុវត្ត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព នៅ លីប៊ី  និង ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ នយោបាយ ឱ្យ  វិបត្តិ ស៊ីរី  ដោយ អះអាង ថា ការបន្ត រក្សា វត្តមាន របស់ លោក បាស្ហា អាល់អាសាទ នៅ ស៊ីរី  ជា កំហុស ដ៏ ធ្ងន់ មួយ ។
តាំងពី មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ  បារាំង បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ។  អាជ្ញាធរ បារាំង បាន ថែមទាំង បង្ហាញ ឆន្ទៈ ល្អ  សហការ ជា លើក ទី មួយ ជាមួយ រុស្ស៊ី  ក្នុង ប្រតិបត្តិការ មនុស្សធម៌ នៅ ស៊ីរី ផង ។  ប្រមុខរដ្ឋ បារាំង បាន តែងតាំង តំណាង ផ្ទាល់ខ្លួន លោក ម្នាក់ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ ស៊ីរី ទៀត ។  ក៏ប៉ុន្តែ បារាំង នៅតែ មាន តួនាទី បន្ទាប់បន្សំ ក្នុង ល្បែង ការទូត  ចំពោះ បញ្ហា ស៊ីរី ដដែល ។
ចំពោះ បញ្ហា អ៊ីរ៉ង់  បារាំង របស់ លោក ម៉ាក្រុង  កំពុង សាកល្បង  ធ្វើឱ្យ កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អន្តរជាតិ ចុះហត្ថលេខា នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  បន្ត រស់ រៀន មាន ជីវិត ទៀត  បើ ទោះបីជា អាមេរិក បាន ប្រកាស ដក ខ្លួន ចេញ  និង ចាប់ផ្តើម ទណ្ឌកម្ម លើ អ៊ីរ៉ង់ ហើយក៏ ដោយ ។  តាម ការពិត ក្នុង នៅក្នុង សំណុំរឿង នេះ  គ្រប់ គ្នា ធ្លាប់ រំពឹង លើ រូបលោក ម៉ាក្រុង  ឱ្យ ទៅ បញ្ចុះបញ្ចូល លោក ត្រាំ ។  ប៉ុន្តែ ការបង្ហាញ ភាពស្និទ្ធស្នាល ល្អូកល្អើន  ជាពិសេស បែប បុគ្គល ក្តី  មិន បាន ផ្តល់ លទ្ធផល វិជ្ជមាន ទេ ។  ហើយ ពេល ទណ្ឌកម្ម អាមេរិក បាន ចាប់ អនុវត្ត  ដៅ លើ រាល់ គ្រប់ ក្រុមហ៊ុន សហគា្រស ណា ដែល ធ្វើការ ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់ ទៀត  ពោលគឺ មាន ប៉ះពាល់ ដល់ ក្រុមហ៊ុន បារាំង ដែរ ។  បារាំង សម្គាល់ ឃើញ ថា ខ្លួន កាន់តែ អស់ អំណាច ទៅ ៗ នៅក្នុង រឿង នេះ ។
នៅក្នុង សុន្ទរកថា ទៅកាន់ តំណាង ការទូត របស់ បារាំង  ២៥០ រូប  លោក ម៉ាក្រុង បាន ស្នើ ឱ្យ មាន ជំនួប  រវាង អឺរ៉ុប  ចិន  ជប៉ុន  និង មេដឹកនាំ អាមេរិក  នៅក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ថ្ងៃទី  ១១ វិច្ឆិកា  ដើម្បី ពិភាក្សា ធ្វើ កំណែទម្រង់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  OMC  ព្រោះ ច្បាប់ របស់ អង្គការ លែង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ទៅ ហើយ  និង ក៏ ជា កិច្ច ឆ្លើយតប ទៅនឹង នយោបាយ  ឯកតោភាគី របស់ អាមេរិក ផង ។
លោក  ម៉ាក្រុង  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ សហភាព អឺរ៉ុប  ឈប់ រំពឹង លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជាពិសេស លើ ផ្នែក សន្តិសុខ ។  លោក ប្រធានាធិបតី នឹង បង្ហាញ គម្រោង ពង្រឹង សន្តិសុខ អឺរ៉ុប ថ្មី  នៅ ខែ ខាងមុខ ។  លោក ម៉ាក្រុង បាន ប្រកាស ថា អឺរ៉ុប គួរតែ ពិចារណា ឡើងវិញ អំពី ផលវិបាក ដែល បន្សល់ទុក ដោយ សង្គ្រាម ត្រជាក់ ។  លោក ចង់ បើក កិច្ចពិភាក្សា ស៊ីជម្រៅ  គូស វាស យុទ្ធសាស្ត្រ ការពារ ជាតិ  ( អឺរ៉ុប )  និង សន្តិសុខ ឡើងវិញ  ជាមួយ គ្រប់ ដៃគូ អឺរ៉ុប  រាប់ ទាំង រុស្ស៊ី ផង ។  លោក ម៉ាក្រុង មាន គម្រោង ផ្តល់ សន្ទុះ ដល់ កិច្ចចរចា  ជាមួយ រុស្ស៊ី  ស្តី អំពី សន្តិសុខ អ៊ីនធ័រ នែត  អាវុធ គីមី  អាវុធយុទ្ធភណ្ឌ  ជម្លោះ ដែនដី  សន្តិសុខ អវកាស  តំបន់ ប៉ូល  ទៀតផង ។
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៩  បារាំង ដែល នឹង ក្លាយជា ប្រធាន ផ្លាស់ វេន  G ៧  បន្ត ពី កាណាដា  បាន កំណត់ ប្រធានបទ ដឹកនាំ មួយ ច្បាស់លាស់ រួចទៅហើយ  នោះ គឺ រក្សា សុខ មាភាពសាធារណៈ ពិភពលោក  ពោលគឺ  បារាំង នឹង ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ការគិតគូរ អំពី បញ្ហា អាកាសធាតុ  សិទ្ធិ មនុស្ស  សមភាព ស្ត្រី និង បុរស  និង ការអភិវឌ្ឍ ។  ប្រធានាធិបតី បារាំង  បាន ប្តេជ្ញា រួចហើយ ថា  ថា នឹង បង្កើន ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ ផ្ទាល់  មួយ ជា បី បើ ប្រៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន  ឱ្យ ឡើង ដល់ ចំនួន ១ ពាន់ លាន អឺរ៉ូ ។
លោក ម៉ាក្រុង នឹង ត្រូវ បង្ហាញ របាយការណ៍ ថ្មី ភ្ជាប់ សំណើ ៣៦ ចំណុច សម្រាប់ ធ្វើ កំណែទម្រង់ នយោបាយ ផ្តល់ ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍  ដល់ បណ្តា ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ។  ជំនួយ អភិវឌ្ឍន៍ បែប ថ្មី  ធ្វើឡើង ក្នុង ទម្រង់ ជា ប្រទេស ដៃ គូ  ស្មើភាព គ្នា  វិនិយោគ រួមគ្នា យូរអង្វែង  និង ប្រកបដោយ ទំនួលខុសត្រូវ ទាំង សងខាង  មិន មែន ដូច និយមន័យ ចាស់  ម្ខាង ជា អ្នក ផ្តល់ ជំនួយ ម្ខាង ជា អ្នក ចាំ ទទួល ជំនួយ ទេ ៕
ប្រមុខ ការទូត រុស្ស៊ី បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប៉ារីស ដើម្បី ពិភាក្សា គ្នា អំពី បញ្ហា ស៊ីរី និង អ៊ុយក្រែន
ប្រមុខ ការទូត បារាំង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ លីប៊ី ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ ការរៀបចំ ការបោះឆ្នោត លីប៊ី
។  Qingdao  Suke  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ខូ អិលធីឌី ត្រូវបាន អនុម័ត និង បាន ចុះបញ្ជី ជា ផ្នែក មួយ នៃ សមាជិក នាំមុខ នៃ សមាគម ម៉ាស៊ីន ជាតិ ចាប់តាំងពី លេខ  2002  ទូរស័ព្ទ :  0086-532-87258779  ។
យើង មាន ប្រព័ន្ធ កម្រិត ខ្ពស់ ម៉ាស៊ីន ទុន បំរុង បច្ចេកទេស និង ប្រព័ន្ធ ត្រួតពិនិត្យ រឹងមាំ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ជាមួយ វិស្វករ ឋានៈ ខ្ពស់ នៃ បទពិសោធន៍ ឆ្នាំ នៅក្នុង ដំណើរការ ម៉ាស៊ីន ស្វ័យប្រវត្តិកម្ម អគ្គិសនី និង រយៈពេល វែង ទ្រទ្រង់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយនឹង ចំនួន នៃ មហាវិទ្យាល័យ និង សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ។
លោក អ្នក ប្រហែលជា ធ្លាប់ ឮ សេដ្ឋី ជោគជ័យ ជាច្រើន  ជាពិសេស អ្នក មាន ជំនួញ ខ្លួនឯង ធ្លាប់ បាន លើកឡើង ថា  ធ្វើការ ឲ្យ គេ មិន ងាយ ឲ្យ លោក អ្នក ក្លាយជា អ្នក មាន នោះ ឡើយ ។  បើសិនជ ...
ទោះបីជា អ្នក មិន រំពឹង ថា  កូន របស់ អ្នក នឹង ធ្វើ ជំនួញ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ ការចេះ ការរកស៊ី គឺ ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ជាច្រើន ។  ទោះបីជា ធ្វើ អ្វី ក៏ដោយ  អ្នក ត្រូវតែ បណ្ដុះ ជំនាញ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ក្លាយជា មនុស្ស ...
ការសន្សំ លុយ  ជា ចំណុច គ្រឹះ ដែល បាន ជំរុញឱ្យ មហាសេដ្ឋី មាន លុយ  និង ទ្រព្យសម្បត្តិ វាល់ លាន ដុល្លារ ។  មហាសេដ្ឋី អាចនឹង មាន វិធី សន្សំ លុយ ខុស ៗ គ្នា ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គន្លឹះ ...
នៅលើ ពិភពលោក នេះ  មហាសេដ្ឋី ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន ៗ  គឺ សុទ្ធតែ មហាសេដ្ឋី ដែល បើក ជំនួញ ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ។  ជាមួយគ្នា នោះ  ពួកគេ បាន ខិតខំ យ៉ាង ខ្លាំង ទម្រាំ បាន ជោគជ័យ ...
ជំនាញ  ៣  ដែល អ្នក ចង់ ចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ដំបូង គួរតែ ដឹង ពី លោក  Jerry  Thai  ស្ថាបនិក  @homeph...
មហាសេដ្ឋី លំដាប់ កំពូល ក្នុង លោក  និង ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  លោក  Bill  Gates  បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដ៏ មាន អត្ថន័យ នៃ លក្ខណៈ ទាំង  ៥ ដែល បង្ហាញ ពី ភាពជោគជ័យ ដោយ យោង តាម ...
ចង់ ក្លាយជា បុគ្គល ដ៏ ជោគជ័យ នោះ  មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ឡើយ  ពោលគឺ ទាល់តែ ធ្វើ អ្វី ៗ ឲ្យ ខ្លាំង ជាង  និង  អស្ចារ្យ ជាង បុគ្គល ធម្មតា ទាំងឡាយ ។  ខាងក្រោម នេះ  ជា ឧបសគ្គ សំខាន ...
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា តែង ប្រាថ្នា ចង់ ក្លាយជា អ្នកជំនួញ  និង ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ជោគជ័យ  ប៉ុន្តែ ការពិត  ការធ្វើ អាជីវកម្ម មិន មែន ជាង រឿង ងាយស្រួល ដូច ដែល លោក អ្នក គិត នោះ ឡើយ ។  ខា ...
ផ្នត់គំនិត សំខាន់ ៗ ទាំងនេះ ហើយ  ធ្វើឲ្យ បុគ្គល មាន វ័យ ខ្ទង់ ២០ សោះ  ជោគជ័យ ខ្លាំង ក្នុង ...
បុគ្គល វ័យ ក្មេង ដែល ជោគជ័យ ខ្លាំង ក្នុង ជីវិត  គឺ មាន មិន ច្រើន នោះ ទេ នៅលើ លោក នេះ ។  ប៉ុន្តែ មូលហេតុ ដែល នាំឲ្យ មនុស្ស វ័យ ក្មេង មួយចំនួន ជោគជ័យ  គឺ ដោយសារតែ ពួកគេ មាន លក្ខណៈ ពិសេស ប្លែ ...
ជំនាញ ទន់  គឺ សំដៅ ទៅ លើ វិធី ដែល អ្នកធ្វើ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ មនុស្ស នៅក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន ការងារ របស់ អ្នក  ហើយ មិន ថា  អ្នក ស្ថិត នៅក្នុង ផ្នែក ណា នៃ ការងារ នោះ ទេ  ជំនាញ ទន់ បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការលើកកម្ព ...
ឥទ្ធិពល នៃ ពាក្យសម្ដី របស់ អ្នក  អាច បង្កើត នូវ សម្ពន្ធភាព មួយ ដ៏ ស្អិត រមួត  ប្រកបដោយ ការយល់ ចិត្ត យល់ ថ្លើម គ្នា ទៅវិញទៅមក  ឬ ជា សម្ពន្ធភាព មួយ ដែល មាន ភាពល្អក់កករ នឹង គ្នា កើតឡើង ដោយសារ ការយល់ ច្រឡំ ចំពោះ គ្នា បាន ។  ចំណុច ន ...
មនុស្ស ជាច្រើន លាន នាក់ នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក កំពុងតែ ទទួលបាន ប្រយោជន៍ សម្រួល ដល់ ការទិញ ទំនិញ របស់ ពួកគេ  តាមរយៈ ការទិញ ទំនិញ តាម អនឡាញ របស់ ក្រុមហ៊ុន លក់ រាយ តាម អនឡាញ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ ...
វប្បធម៌ នៃ ការសហការ គ្នា របស់ មនុស្ស នៅក្នុង ក្រុមការងារ ជាទូទៅ  តែង យល់ ថា ការសហការ គ្នា ដ៏ ល្អ បំផុត  គឺជា ការព្យាយាម ឲ្យបាន ចៀសវាង នូវ ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ភាព មិន ចុះសម្រុងគ្ន ...
បើ ក្រុម មួយ  មាន គំនិត ដូចគ្នា ទាំងស្រុង  នោះ លទ្ធផល ការងារ មិន ទាន់ អស្ចារ្យ ខ្លាំង ...
សេដ្ឋី  និង  អ្នកនិពន្ធ អាមេរិក  លោក James  Altucher ៖  « បើ ខ្ញុំ ដឹង រឿង ពីរ យ៉ាង នេះ  នៅពេល បញ ...
លោក James  Altucher  ( វ័យ ៤៩ ឆ្នាំ ) គឺជា អ្នកជំនួញ  និង ជា អ្នកនិពន្ធ ដ៏ ជោគជ័យ ម្នាក់ នៅ អាមេរិក  ប៉ុន្តែ លោក បាន បង្ហាញ ការស្ដាយ ក្រោយ ថា  ខ្លួន បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ឧបសគ្គ ...
សមាគម សុខភាព  និង វិជ្ជាជីវៈ នារី ខ្មែរ កំពុងតែ ចេញ ចរាចរ លក់  ទឹក ពិសា  EM  Mineral  Water  នៅលើ ទីផ្សារ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល បាន ចែក ជា ៤ ប្រភេទ ដូច ខាងក្រោម៖
ទឹក ពិសា  EM  មី នេរ៉ាល់ ជា ទឹក មី នេរ៉ាល់ ដែល ផលិត ពី ទឹក ផុស ចេញ ពី  ក្រោម ដី ដ៏ ជ្រៅ  មាន សារធាតុ រ៉ែ និង ចំរាញ់ ច្រោះ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា ធម្មជាតិ  EM  ទំនើប របស់ ប្រទេស ជប៉ុន មុខ គេ បង្អស់  និង មាន តែ មួយ គត់ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ត្រូវបាន ត្រួតពិនិត្យ គុណភាព ដោយ  ក្រសួង ឧស្សាហកម្ម  រ៉ែ  និង  ថាមពល ,  ក្រសួង បរិស្ថាន ,  វិទ្យាស្ថាន  ប៉ាស្ទ័រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ក្នុង  និង មន្ទីរពិសោធន៍ របស់ ប្រទេស ជប៉ុន  ស្រប ទៅតាម ស្តង់ដា របស់  CS  ក្រោម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការណ៍ របស់ អង្គក ការ  APNAN  និង  EMRO  ប្រទេស ជប៉ុន ។
យោង ទៅតាម  ច្បាប់ ពន្ធ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា  ការប្រមូល ពន្ធ ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ចំពោះ អចលន ទ្រព្យ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  យ៉ាងណាមិញ  ច្បាប់ នេះ បាន កំណត់ យក ពន្ធ តែ ទៅ លើ អចលន ទ្រព្យ ទាំងឡាយ ណា ដែល ស្ថិត នៅ តាម តំបន់ រដ្ឋបាល ថ្នា ...
ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥១  តភ្ជាប់ ពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤  ត្រង់ ចំនុច ថ្នល់ ទទឹង ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៥ ត្រង់ ចំនុច ផ្សារ ឧដុង្គ ដែល មាន ប្រវែង  ៣៧. ៩៥ គីឡូម៉ែត្រ  និង ចំងាយ ប្រមាណ ជាង ១៨ គីឡូម៉ែត្រ ពី ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ( គិត ពី ចោម ចៅ ទៅផ ...
កាលពី លើក មុន មុន  Bizkhmer  បាន បង្ហាញ ប្រិយមិត្ត រួច មកហើយ នូវ ប្រភេទ អចលន ទ្រព្យ ដែល ជាប់ ពន្ធ  និង អចលន ទ្រព្យ ដែល មិន ជាប់ ពន្ធ ។  សម្រាប់ ថ្ងៃ នេះ  យើង សូម បង្ហាញ លោក អ្នក បន្ត ទៀត ពី នីតិវិធី នៃ ការចុះបញ្ជី អចលន ទ្រព្យ ...
មាន អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  ដែល ត្រូវ ធ្វើ ជាមួយនឹង ការលក់ អចលន ទ្រព្យ  ជាពិសេស នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច លូតលាស់ ឆាប់រហ័ស ដូចជា ប្រទេស កម្ពុជា ។  មិន ថា អ្នក មាន សហគ្រាស ថ្មី ថ្មោង ឫ ក៏ មាន តាំងពី យូរ មកហើយក៏ ដោយ នឹង នៅតែ ...
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ធនាគារ  នីហរ័ណ  អាហរ័ណ ចិន  បាន យល់ព្រម ផ្តល់ ឥណទាន សម្បទាន  ក្នុង រង្វង់ ទឹក ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ២៥៩ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដើម្បី សាង ...
ថ្វីបើ កាលពី អតីតកាល  ស្ត្រី ភាគ ច្រើន ធ្វើការ នៅតែ ក្នុង ផ្ទះ  មើល ថែរក្សា កូន  និង គ្រួសារ ក៏ ពិត មែន ប៉ុន្តែ សម្រាប់ ទសវត្ស ទី ២១ នេះ ស្រ្តី បាន ផ្លាស់ប្តូរ ទាំង ការគិត  និង ការធ្វើ ការងារ នៅក្នុង សង្គម ។  តួយ៉ាង បច្ចុ...
កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឬ ហៅ ថា  UNDP កំពុង គាំទ្រ គម្រោង អភិវឌ្ឍ លំនៅដ្ឋាន  តម្លៃ សមរម្យ របស់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ ដែល គ្រោង នឹង សាងសង់ ផ្ទះ រាប់ ពាន់ ខ្នង  សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ បុគ្គលិក ប ...
អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ កម្ពុជា បាន កំណត់ បែងចែក អំពី ប្រភេទ ពន្ធ - អាករ ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន រាប់ ចាប់ពី ពន្ធ ឯកជន រហូតដល់ អាជីវកម្ម នានា នៅក្នុង ប្រទេស ។  ក្នុង នោះ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា លើ អចលន ទ្រព្យ  ត្រូវបាន រាប់បញ្ចូល ជ ...
ថ្លែង នៅក្នុង កម្មវិធី  The  Perspectives  Cambodia  Talk  រដូវកាល ទី ២  ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ឯកឧត្តម  វង្សី  វិស្សុត  រដ្ឋលេខាធិការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ជា អនុ ប្រធាន ឧត្តម ក្រុមប្រឹក្សា សេដ្ឋ ...
យោង តាម លិខិត ប្រកាស លេខ  ៥២៨  សជណ  ឧស  ចុះ ថ្ងៃទី ០៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន កំណត់ ឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ សន្លឹក ប័ណ្ណ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ  អចលន វត្ថុ ( ប្លង់ រឹង ប្រព័ន្ធ )...
បច្ចុប្បន្ន នេះ វិស័យ អចលន វត្ថុ នៅ កម្ពុជា កំពុងតែ មាន សន្ទុះ ខ្លាំង គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ជាពិសេស គឺ ទៅលើ ការទិញ លក់ ដីធ្លី និង លំនៅដ្ឋាន ពីសំណាក់ ប្រជាជន ទូទៅ  ក្នុង នោះ ផងដែរ គេ ...
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ត្រូវការលំនៅដ្ឋាន សមរម្យ មួយ សម្រាប់ គ្រួសារ ។  បច្ចុប្បន្ន លំនៅដ្ឋាន ក្នុង បុរី មាន ការពេញនិយម ខ្លាំង ពីសំណាក់ ប្រជាជន ខ្មែរ ។  ប៉ុន្តែ សូម ចងចាំ ថា មិន មែន គម្រោង បុរី ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ដូច ...
ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ កំណើន នៃ ការទិញ លក់ ដីឡូតិ៍ កំពុង មាន សន្ទស្សន៍ ខ្លាំងក្លា នៅក្នុង ទីផ្សារ ជាពិសេស នៅ តាម តំបន់ ទីក្រុង សំខាន់ ៗ ដែល មាន កំណើន វិនិយោគ ច្រើន តួយ៉ា ង៖  តំបន់  ពាណិជ្ជកម្ម  តំបន់ ឧស្សាហកម្ម  និ...
នៅពេល អ្នក ស្វែងរក អ្នក ជួល ផ្ទះ ល្អ បំផុត សម្រាប់ អចលន ទ្រព្យ របស់ អ្នក  មិន ថា ជួល រយៈពេល ខ្លី  ឬ វែង នោះ ទេ  អ្នក ត្រូវ រៀបចំ អចលន ទ្រព្យ ឱ្យ បាន ល្អ  ដូចជា ការរៀបចំ ឯកសារ ផ្លូវ ច្បាប់  សម្រាប់ កិច្ចសន្យា ជួល ។  តាមពិត មាន ចំណុច សំខាន់ ៗ ...
សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្កាយ ៥  (The  Royal  Sands  Koh  Rong)  បាន បើក សម្ពោធ ជា ផ្លូវការ នៅ  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ ដែល មាន ការចូលរួម ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ ពី សម្តេច  ហ៊ុន  សែន ។  សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណិត នេះ ត្រូវបាន ចំណ ...
អ្នក ឈ្នះ ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យ កម្ពុជា ដ៏ មាន កិត្យានុភាព បំផុត ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ក្នុង កម្មវិធី ផ្សាយ ផ្ទាល់ តាម កញ្ចក់ ទូរទស្សន៍ នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល ភ្នំពេញ  <ul>  <li> ពានរង្វាន់ មាស ចំនួន ប្រាំពីរ បាន ទៅ ល ...
នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ការចុះបញ្ជី ដីធ្លី នៅ មាន ភាពខ្វះចន្លោះ ច្រើន ដោយ អ្នក ខ្លះ បាន កាន់កាប់ ដោយ ស្រប ច្បាប់ ខ្លះ ក៏ មិន ស្រប ច្បាប់ ។  ភាព មិន ច្បាស់លាស់ បែប នេះ អាច បង្ក ជា ជម្លោះ ណាមួយ នៅពេល មាន ការទិញ លក់ ។  ដូច្នេះ ដើម្ប ...
វិស័យ អចលន វត្ថុ កម្ពុជា មាន ភាពរីកចម្រើន ឆាប់ រហ័ស ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  ចំនួន ដ៏ ច្រើន នៃ គម្រោង អចលន វត្ថុ ដែល បាន បញ្ចប់  កំពុង ដំណើរការ  ឬ សិ្ថត នៅក្នុង ផែនការ  សាងសង់  គឺជា សញ្ញាណ វិជ្ជមាន នៃ កំណើន  និង សក្ត ...

<span  style="color:  #000000;"> ព័ត៌មាន កី ឡា៖  កីឡាករ វ័យ ក្មេង  ស្បែក ខ្មៅ ឆ្អឹង តាន់ របស់  Liverpool  ឈ្មោះ ថា  Raheem  Sterling  បាន សម្ដែង ពី ភាពត្រេកអរ  ឥត ឧបមា ក្រោយពី បាន ឮ សម្លេង ពិតប្រាកដ ចេញ ពី  មាត់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុម របស់ ខ្លួន  ដែល សរសើរ  មិន ដាច់ ពី មាត់  និង  ថែមទាំង ឧទ្ទេសនាម ថ្មី មួយ ទៀត ថា  ជា កំពូល អ្នក ប្រយុទ្ធ ដ៏ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">Raheem  Sterling  វ័យ  ២០  ឆ្នាំ បាន បង្ហើប ប្រាប់ អ្នកការសែត ថា  គាត់ មានអារម្មណ៍ ត្រេកអរ ជាខ្លាំង  ស្ទើ តែ មិន អាច ទ្រាំ បាន  ក្រោយពី បាន ស្ដាប់ឮ នូវ ពាក្យ សរសើរ លើកទឹកចិត្ដ របស់  ថ្នាក់ដឹង នាំ ផ្ទាល់ ដូច្នោះ  ។  ជាពិសេស កាតែងតាំង ក្នុង មុខ ដំណែង ពិតប្រកដ មួយ  ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  ។  ក្នុង មុខ តំណែង ជា ខ្សែ ប្រយុទ្ធ នេះ  គាត់ តែងតែ មាន ការស្រពិចស្រពិល នឹង សម្ដែង ឲ្យបាន ល្អ ណាស់  ពិព្រោះ គាត់ កំពុងតែ ព្យាយាម សិក្សា ពី វា  ប៉ុន្ដែ ក្នុង មុខ ដំណែង នោះ  គឺជា ជំហ៊ាន ដំបូង បំផុត ដែល អាច នាំ គាត់ ប្រែក្លាយជា កីឡាករ ដែល ឆ្នើម ក្នុង លោក ។   </span>

<span  style="color:  #000000;"> ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រុម  Liverpool  បាន កោតសរសើរ  Raheem  Sterling  យ៉ាង ពេញ ៗ មាត់ ថា  ជា កីឡាករ វ័យ ក្មេង ដែល មាន សមត្ថភាព  ខ្ពស់ សម្រាប់  Liverpool  ក្រោយពី បាន មើលឃើញ ពី ទេព្យ កោសល្យ ពិតប្រាកដ ក្នុង រដូវកាល នេះ  ដែល កីឡាករ  អាច ស្វែក រក ពិន្ទុ បាន ជូន ក្រុម ដល់ ទៅ  ៤  គ្រាប់ ក្នុង ចំនោម ការប្រកួត  ៨  ដង  កាន់តែ ប្រសើ ទៀត នោះ  គឺ ថ្ងៃ ប្រកួត ចុងក្រោយ ប៉ះ ជាមួយ  Chelsea  កីឡាករ បាន ជួយ ឲ្យ ក្រុម អាច រកបាន ពិន្ទុ  ស្មើគ្នា  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ប៊ិះ តែ នឹង ធ្វើឲ្យ  Chelsea  ខ្មាស់ គេ ទៀតផង  ។  ក្នុង ក្រុម  Liverpool  បន្ទាប់ពី   Steven  Gerrard  ទៅ មាន តែ  Raheem  Sterling  ដែល អាច មាន សមត្ថភាព ទ្រទ្រង់ ក្លឹប ឡើងវិញ ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> គូរស បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា  Raheem  Sterling  កន្លងមក ធ្លាប់ លេង ក្នុង តំណែង មិន ច្បាស់លាស់  នៅក្នុង ក្រុម  គឺ  ជា ស្លាប ឆ្វេង ស្ដាំ ផង  និង  ជា  ខ្សែ យុទ្ធ កណ្ដាល ផង  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/22/1-21-2015-9-19-58-am-22-01-2015--11-25-44.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/22/1-21-2015-9-19-58-am-22-01-2015--11-25-44.png"  alt=""  /></a></span>

<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2015/1/22/1-22-2015-11-17-41-am-22-01-2015--11-25-59.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2015/1/22/1-22-2015-11-17-41-am-22-01-2015--11-25-59.png"  alt=""  /></a><span  style="color:  #000000;">
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ដោយ៖  អឿ  អ៊ុយ </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  espnfc</span>
គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរ ដ៏ រន្ធត់ នេះ  បាន កតឡើង កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  ១ កេីត  ខែ  អាសាឍ  ឆ្នាំ  ច  ពស  ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកក្កដា  ឆាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១១ និង ១០ នាទី យប់ នៅ ចំណុច ខាងក្រោម ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ណត ប្រ៊ីត  កែង ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
សមត្ថកិច្ច ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  រថយន្ត កុងតឺន័រ ម៉ាក  នីសាន់  ពណ៌ បៃតង  របស់ ក្រុមហ៊ុន  PREMIUM  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  3D-4630  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  ឈ្មោះ  ញឹល  ប្រុស  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ការ៉ាស ឡាន ម្តុំ ផ្សារ ទួល ពង្រ  សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ភូមិ ក្បាល ដំរី  ឃុំ ទឹក ល្អក់  ស្រុក គងពិសី  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ ។  ចំណែក អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ទេ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  ហុងដាវ៉េវ  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ក្រចេះ  1D-2766  ។
ភ្នំពេញ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ និង កន្លែង ខណះ កំពង់បើកបរ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន ដូច ហោះហើយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្នក៍ ជ្រុល ទៅ បុក និង រថយន្ត កុងតឺន័រ ដែល កំពង់ បើក ឆ្លង ផ្លូវ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត កុងតឺន័រ ខាងលើ  បើកបរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ណត ប្រ៊ីត  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ។  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  ក៏ បាន បើក ឆ្លងកាត់ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ ហាណូយ  ស្រប ពេល បើក ឆ្លង ជិត ផុត ហើយ នោះ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ រងគ្រោះ ខាងលើ  បាន បើក មក តាម បណ្តោយ ផ្លូវ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  និង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន ដោយ ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក រថយន្ត កុងតឺន័រ ចំពាក់កណ្តាល ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ដួល ចូល ក្រោម កង់ រថយន្ត  កិន បែក ក្បាល ធ្លាយ ខួរ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អា ធម៌  ចំណែក ម៉ូតូ វិញ  រង ការខូចខាត ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង  ហើយក៍ ហៅ រថយន្ត ដឹក សព យក ទៅ តម្កល់ នៅ វត្ត ទឹក ថ្លា  ដើម្បី រង់ចាំ សាច់ញាតិ មក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ។ ចំណែក ម៉ូតូ  និង រថយន្ត  រួមទាំង អ្នកបើកបរ រថយន្ត កុងតឺន័រ បាន នាំ ខ្លួន ទៅកាន់ ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖  តុង  សីហា
បាល់ទាត់ នៅ បារាំង ,  ហុល្លង់ ,  អុីតាលី  និង ស្កុត ឡេន ថ្ងៃ នេះ  Montpellier,  Dijon,  Ajax,  Inverness,  Udinese,  Torino,  Chievo  មាន ប្រៀប ក្នុង ទឹកដី  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ការប្រកួត បាល់ទាត់ នៅ អាល្លឺម៉ង់  Bundesliga  ថ្ងៃ នេះ ក្រុម  Montpellier,  Dijon,  Ajax,  Inverness,  Udinese,  Torino,  Chievo ជា ក្រុម ដែល មាន សង្ឃឹម  ឈ្នះ គូ ប្រកួត ក្នុង ទឹកដី របស់ ខ្លួន ដើម្បី ស្វាគមន៍  រដូវកាល ថ្មី  ។
បាល់ទាត់ នៅ បារាំង ,  ហុល្លង់ ,  អុីតាលី  និង ស្កុត ឡេន ថ្ងៃ នេះ  Montpellier,  Dijon,  Ajax,  Inverness,  Udinese,  Torino,  Chievo  មាន ប្រៀប ក្នុង ទឹកដី
Bordeaux  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ២ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Angers  ៣ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Lorient  ៣ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្មើ  Osasuna  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Saint-Étienne  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ១ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Athens  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Athens  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Wolfsburg  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Montpellier  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Toulouse  ៣ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Sunderland  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Betis  ៣ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Angers  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ០ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Bordeaux  ៣ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Guingamp  ៤ - ៣  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Bournemouth  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Dijon  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Sunderland  ៣ - ២  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Nancy  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Metz  ៤ - ២  ក្នុង ផ្ទះ ។
Nantes  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Lorient  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  Bilbao  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Empoli  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ។
Roda  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ២ - ០ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Mallorca  ៣ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Birmingham  ០ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ស្មើ  Heracles  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Ajax  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ២ - ០ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  PAOK  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  PAOK  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Sparta  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Vitesse  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ០ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Porto  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Newcastle  ៣ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Willem  II  ៤ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Caen  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Herbiers  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  UNFP  ៤ - ៣  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Guingamp  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ។
Lorient  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ០ - ២ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Nantes  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Bordeaux  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ស្មើ  Watford ២ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Groningen  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Emmen  ៦ - ២  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Southampton  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Feyenoord  ៥ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Metz  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Tubize  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Kaiserslau  ១ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Dijon  ៤ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Lille  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ៣ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Waasland  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  Qabala  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Qabala  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ។
Excelsior  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ០ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Oss  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ចាញ់  Espanyol  ៣ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Twente  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Den  Haag  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៤ - ១ - ០ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Karabükspor  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Iraklis  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Go  Ahead  ៣ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Sparta  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ២ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Wattens  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  Breda  ២ - ២  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Ajax  ៣ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Zwolle  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Southampton  ៤ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Gençlerbirliği  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្មើ  NEC  ១ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Rangers  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Burnley  ៣ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Hamilton  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Peterhead  ៥ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Dundee  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ០ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Peterhead  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Forfar  ៧ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Ross  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Spezia  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Trapani  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Trapani  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Modena  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Novara  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៤ - ០ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Casale  ៥ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Mainz  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Juve  Stabia  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Latina  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Francavilla  ៤ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Matera  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Roma  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Pescara  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៤ - ០ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Pineto  ៤ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Vicenza  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Celta  Vigo  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Inverness  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ០ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Arbroath  ៧ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Partick  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Alloa  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Ross  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ០ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Alloa  ៣ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Cove  ៧ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Dundee  ៣ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Kilmarnock  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ០ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Berwick  ៣ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  Albion  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Motherwell  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Hamilton  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Livingston  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Rangers  ១ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Greenock  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Hearts  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ០ - ១ - ៤ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Birkirkara  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Celtic  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  St.  Johnstone  ៣ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Aberdeen  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ២ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Maribor  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  St.  Johnstone  ០ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Ayr  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Motherwell  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៤ - ០ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Stranraer  ៣ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Kilmarnock  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Celtic  ៥ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
St.  Johnstone  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Stirling  ៤ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Aberdeen  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Hearts  ៣ - ២  ក្នុង ផ្ទះ ។
Udinese  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៤ - ១ - ០ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Al  Hilal  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  Middlesbrough  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  El  Jaish  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Torino  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Ingolstadt  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ស្មើ  Leipzig  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Hull  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Frosinone  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Napoli  ៤ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Messina  ៣ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Como  ៣ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Perugia  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ២ - ០ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Carpi  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  SPAL  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Alessandria  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Carpi  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ០ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Perugia  ០ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Maceratese  ៣ - ២  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  SPAL  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Chievo  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ២ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Cittadella  ២ - ២  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Sampdoria  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ចាញ់  Hoffenheim  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Vercelli  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  GIANA  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Casale  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Reggiana  ៣ - ១  ក្នុង ផ្ទះ ។
Entella  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ០ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Crotone  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ចាញ់  Napoli  ៥ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Ancona  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Atalanta  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Lumezzane  ៥ - ៣  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Leeds  ២ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ស្មើ  Frankfurt  ២ - ២  ក្នុង ផ្ទះ ។
Cremonese  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Trapani  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Fermana  ៤ - ៣  ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្មើ  Cittadella  ១ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Empoli  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៤ - ០ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Castelvetro  ៥ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Lucchese  ៤ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Nantes  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Wimbledon  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ០ - ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Reading  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Walsall  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Peterborough  ៣ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Vicenza  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Perugia  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Pescara  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Casertana  ៤ - ២  ក្នុង ផ្ទះ ។
Cesena  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៤ - ០ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Fiorentina  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Santarcangelo  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Arezzo  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Ternana  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ២ - ០ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Lanciano  ១ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Brescia  ៣ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Pordenone  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ ។
Gillingham  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Barnet  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Southend  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Southend  ៣ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Bolton  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ១ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Preston  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Sheff  United  ១ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្មើ  Blackpool  ២ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Charlton  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ២ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Ipswich  ០ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  ចាញ់  Bury  ២ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ចាញ់  Cheltenham  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Northampton  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ - ២ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ឈ្នះ  Wolverhampton  ២ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ស្មើ  Fleetwood  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្មើ  Barnsley  ១ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Milton  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ២ -0- ៣ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ចាញ់  Liverpool  U23  ៣ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Shrewsbury  ១ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Newport  ៣ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Bury  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ១ - ២ - ២ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Blackpool  ១ - ១  ក្រៅ ផ្ទះ  ឈ្នះ  Charlton  ២ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ស្មើ  Burton  ២ - ២  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Millwall  ៥ ប្រកួត ចុងក្រោយ គឺ  ៣ - ១ - ១ ។  ៣ ប្រកួត ចុងក្រោយ ស្មើ  Brentford  ១ - ១  ក្នុង ផ្ទះ  ឈ្នះ  Oldham  ៣ - ០  ក្នុង ផ្ទះ  និង ឈ្នះ  Barnet  ៤ - ០  ក្រៅ ផ្ទះ ។
Next:  ក្រុមការងារ ក្រសួង និង មន្ទីរ ធនធាន ទឹក និង  ឧតុនិយម រាជធានី កំពុង សម្រុក ធ្វើ ការកែលម្អ និង ថែទាំ សំណង់ ទ្វារ ទឹក
កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ រយៈពេល ខ្លី ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន  ឆ្នាំ ២០១៩  |  Ahladang
មូលនិធិ  Matsumae  International  Foundation  បាន ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ ដល់ បេក្ខជន ចំនួន ២០ រូប ទូទាំង ពិភពលោក  ដើម្បី ធ្វើ កិច្ចការ ស្រាវជ្រាវ ក្នុង ប្រទេស  ជប៉ុន រយៈពេល ពី ៣  ទៅ ៦ ខែ ។
ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ទៅលើ វិទ្យាសាស្ត្រ ធម្មជាតិ  (Natural  science),  វិស្វកម្ម ,  និង វេជ្ជសាស្ត្រ ជា អាទិភាព ដំបូង
Matsumae  International  Foundation  ទទួល សំណុំបែបបទ តែ តាមរយៈ ប្រែ សណីយ៍ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  សំណុំបែបបទ ទាំងនោះ ទៀតសោត ត្រូវតែ ទៅដល់ អោយ បាន មិន ម៉ោង ១៧:០០  នៃ ថ្ងៃទី ៣១  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ម៉ោង នៅក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ។
←  ការប្រលងប្រណាំង ថត វីដេអូ  ក្រោម ប្រធានបទ  “ កំណប់ សហគមន៍  ជំរំទេសចរណ៍ ”  កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  →
ភ្នំពេញ ` ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៖  ក្រុមហ៊ុន  Belt  Road  Capital  Management  (BRCM)  បាន វិនិយោគ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២. ២៥  លាន ដុល្លារ អូស្រ្តាលី  ( ស្មើរ នឹង  ១.៨  លាន ដុល្លា អាមេរិក )  លើ ក្រុមហ៊ុន  Digital  Classifieds  Group  (DCG)  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម តាម អ៊ិនធើណិត  និង ជា ក្រុមហ៊ុន ដែល នៅ ពីក្រោយ  គេហទំព័រ អចលន  ទ្រព្យ ឈាន មុខ គេ របស់ កម្ពុជា ឈ្មោះ ថា  Realestate.com.kh  ។
លោក  Mathew  Care  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  DCG  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ក្រុមហ៊ុន យើង បាន បណ្តាក់ទុន វិនិយោគ យ៉ាង ច្រើន នៅក្នុង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  និង ធនធាន មនុស្  ដែល បាន ទាក់ទាញ អ្នកវិនិយោគ ក្នុង ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  នៅពេល យើង ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម លើក ដំបូង  យើង មើល ស្រាល ពី សារៈសំខាន់ នៃ  វិស័យ គេហទំព័រ អនឡាញ ” ។
ការវិនិយោគ ថ្មី ៗ ពី ក្រុមហ៊ុន  BRCM  គឺជា ការវិនិយោគ ដ៏ ធំ បំផុត មួយ លើ បច្ចេកវិទ្យា នៅក្នុង ប្រវតិ្តសាស្ត្រ កម្ពុជា ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ ដ៏ ច្រើន នឹង ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ទៅលើ ការពង្រីក ទីផ្សារ សម្រាប់ កំណើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៅក្នុង  ប្រទេស កម្ពុជា  និង ទីផ្សារ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដទៃ ទៀត ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  “ បច្ចុប្បន្ន  យើង កំពុង ពិនិត្យមើល ឱកាស ពង្រីក អាជីវកម្ម បន្ថែម ទៀត ជាពិសេស នៅ កម្ពុជា ។  យើង ជឿជាក់ ថា បទពិសោធន៍ ខាង គេហទំព័រ  និង ក្រុមការងារ ខ្មែរ  និង បរទេស របស់ យើង អាច បង្កើត នូវ ឱកាស ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត  ហើយ ដើមទុន បន្ថែម នេះ នឹង ធ្វើឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  DCG  និង ក្រុមហ៊ុន  Realestate.com.kh  មាន សមត្ថភាព ពង្រីក ខ្លួន ឲ្យ កាន់តែ ធំ នៅក្នុង ទីផ្សារ អនឡាញ កម្ពុជា  និង អាស៊ី  អាគ្នេយ៍ ។ ”
លោក  Care  បាន បន្ថែម ថា  “ ក្រោយពី ដឹង សារៈប្រយោជន៍ របស់ វា  យើង បាន ចំណាយ ពេល ជាង  ១៨  ខែ  ដើម្បី បង្កើត គេហទំព័រ លំដាប់ថ្នាក់ ពិភពលោក មួយ នេះ ឡើង  ដោយ ផ្អែក លើ បច្ចេកវិទ្យា  អចលន ទ្រព្យ  អនឡាញ របស់ អូស្ត្រាលី  ដែល បច្ចុប្បន្ន កំពុង បង្ហាញ នូវ លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ប្រសើរ ។  ”
លោក  Alex  Odom  ប្រធាន ផ្នែក វិនិយោគ ក្រុមហ៊ុន  BRCM  បាន និយាយ ថា  “ ដោយ មើលឃើញ ពី ភាពរីកចម្រើន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Realestate.com.kh  និង ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ ច្បាស់លាស់ នៅក្នុង  រាល់ ប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ របស់ ក្រុមហ៊ុន  DCG  ខ្ញុំ មាន ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់  ក្នុង ការណែរ នាំ ឱកាស វិនិយោគ នេះ  ទៅដល់ ដៃគូ អាជីវកម្ម របស់  BRCM  ។  ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង មាន ភាពរឹងមាំ ទាំង នៅក្នុង ទីផ្សារ  កម្ពុជា  និង អន្តរជាតិ  ហើយ ខ្ញុំ មានអារម្ម ណ៏ រំភើប ដែល ក្រុមហ៊ុន  BRCM  នឹង ក្លាយជា ផ្នែក មួយ នៃ អាជីវកម្ម នេះ ។
លោក  Tom  O’Sullivan  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Realestate.com.kh  បាន និយាយ ថា  “ ពីមុន យើង បាន ធ្វើការ ជាមួយ លោក  Alex  Odom  ប្រធាន ផ្នែក វិនិយោគ នៅ ក្រុមហ៊ុន  BRCM  ហើយ ខ្ញុំ តែងតែ គោរព ដល់ ជំនាញ របស់ គាត់ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា  បើ ទោះបីជា យើង មិន បាន ស្វែង  រក ទុន វិនិយោគ បន្ថែម ទេ សម្រាប់ ពេលនេះ ប៉ុន្តែ យើង ជឿ ថា លោក  Alex  និង ក្រុមការងារ របស់ គាត់ នឹង នាំយក នូវ ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ សម្រាប់  DCG  ។
លោក  O’Sullivan  បាន បន្ថែម ថា ទឹកប្រាក់ វិនិយោគ បន្ថែម នេះ  នឹង ជម្រុញ ភាពរីកចម្រើន នៅក្នុង ទីផ្សារ ដែល មាន ស្រាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  DCG  រួមទាំង ការពង្រីក អាជីវកម្ម បន្ថែម នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  ទុន វិនិយោគ នេះ ក៏ ជា យុទ្ធសាស្រ្ត មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  BRCM  បើ ពិនិត្យមើល ពី ការផ្តោត របស់ ក្រុមហ៊ុន ទៅ លើ បណ្តា ប្រទេស ដែល ទទួល ឥទ្ធិពល ពី គោលនយោបាយ  “ ខ្សែ ផ្លូវ មួយ  ក្រវ៉ាត់ មួយ ”  របស់ ប្រទេស  ចិន ជាពិសេស បណ្តា ប្រទេស  ដែល ស្ថិត នៅ តាម ដងទន្លេ មេគង្គ ដូចជា កម្ពុជា  ឡាវ  វៀតណាម  ភូមា  និង ថៃ ។
បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  ២០០៩  ដោយ លោក  ម៉ឹក  ចិន្តា  ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ក្រុមហ៊ុន នេះ មាន ភាពរីកចម្រើន  និង បាន ក្លាយជា គេហទំព័រ អចលន ទ្រព្យ ឈាន មុខ គេ នៅ កម្ពុជា ដោយ ធ្វើការ ជាមួយ ភ្នាក់ងារ  អចលន ទ្រព្យ  អ្នក អភិវឌ្ឍន៍  និង ស្ថាប័ន ផ្តល់ ប្រាក់ កម្ចី ល្បី ៗ ជាច្រើន ។
ក្រុមហ៊ុន  DCG  កំពុង ផ្តល់ អាទិភាព ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស អាស៊ី អាគ្នេយ៍ សម្រាប់ ការវិនិយោគ  និង ការពង្រីក អាជីវកម្ម ។  បើ ពិនិត្យ ពី បទពិសោធ ដ៏ ច្រើន របស់ ក្រុមហ៊ុន  BRCM  នៅក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា  និង ទីផ្សារ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង  BeltRoad  ដូចជា  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ឡាវ យើង រីករាយ នឹង អត្ថប្រយោជន៍  ដែល  BRCM  ផ្ដល់ឱ្យ យើង ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់ លោក  O’Sullivan ។
Quic-4x  ឆ្នាំងសាក  Wireless  ទំនើប ខុស គេ ត្រង់ មាន បង្កប់ ថ្ម ជំនួយ  8000mAh  និង បច្ចេកវិទ្យា  Fast  Charge
នៅ ឆ្នាំ  ២០១៥  ក្រុមហ៊ុន  DCG  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស អូស្រ្តាលី  បាន សហការ ជាមួយ លោក  ចិន្តា  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ អាជីវកម្ម នេះ ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត ។
គេហទំព័រ ជា ភាសា ខ្មែរ  ភាសា អង់គ្លេស  និង ភាសា ចិន  ដែល មាន ជាង  ៤០,០០០  អចលន ទ្រព្យ  សម្រាប់  លក់  និង ជួល  និង អ្នក ស្វែងរក អចលន ទ្រព្យ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ចូល មើល គេហទំព័រ  និង  តាមរយៈ កម្មវិធី  (APP)  របស់ Realestate.com.kh  ជារៀងរាល់ ខែ ៕
ហោចណាស់  មនុស្ស  ១៥  នាក់  ក្នុង នោះ  មាន ក្មេង តូច ៗ ៤ រូប  បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ក្រោយពី មាន ករណី បំផ្ទុះ គ្រាប់បែក នៅ  ផ្សារ រាត្រី  នា យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ  ក្នុង ខេត្ត  ប៉ាតានី  ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ថៃ
ណៈ មនុស្ស ទូទាំង ពិភពលោក មាន ភាពភ្ញាក់ផ្អើល ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ដែល បាន ដាក់ចេញ នូវ គោលការណ៍ កាន់ម រណៈ ទុក្ខ  និង មាន វិធានការណ៍ យ៉ាង តឹងរឹង ចំពោះ ការសោយ ទីវង្គត់ របស់ ព្រះរាជា  ភូមិ ប៊ុល
មរណទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ  នៃ ការសោយ ទិវង្គត  ស្តេច ថៃ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៣  តុលា  កន្លង  ទៅ នេះ  នាំមក នូវ ភាពរង្គោះរង្គើ  ទុក្ខសោក ទូទាំង ប្រទេស ថៃ  ក្នុង ការបាត់បង់ មហាក្សត្រ  របស់ ខ្លួន
រយៈពេល កាន់ ទុក្ខជា ផ្លូវការ  នៃ មរណទុក្ខ  ក្រោយ ស្តេច ថៃ  សោយទិវង្គត  ព្រះអង្គ  ភូមិ  បុល  អាប់ ដុល យ៉ា ដេត  ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ប្រទេស ថៃ
ព្រះអង្គម្ចាស់  មហាវ៉ា ជីរ៉ាឡុង កន  ជា បុត្រា មួយ អង្គ គត់ របស់ ព្រះរាជា  ភូមិ បុល  អាឌុល យ៉ា ដេត  និង ម្ចាស់ក្សត្រី  ស៊ីរី កេត ។  ព្រះអង្គ  ភូមិ បុល  អាឌុល យ៉ា ដេត  មាន បុត្រ ទាំង ចំនួន  ៤ អង្គ
ពល  និង រយៈពេល របស់ ថ្ម  ឬ ស្រោម ដែល ប្រែក្លាយ  iPhone  ទៅជា កាំភ្លើង អាគីស នី  ជាដើម  គឺជា  ម៉ូដែល ស្រោម ដែល ត្រូវបាន គេ ទន្ទឹងរង់ចាំ បំផុត  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៤ ។
Apple  នឹង បំពាក់ បច្ចេកវិទ្យា ថត រូប  និង ក្រយៅ ដៃ របស់ ចោរ លួច  iPhone  ដើម្បី ជួយ ដល់ នគរបាល  ក្នុង ការតាម ចាប់ខ្លួន  (26/08/2016  11:13:00)
ចំណុច ពិសេស របស់ ស្រោម នេះ  គឺ វា ប្រើប្រាស់ កញ្ចក់ ដើម្បី ការពារ ទូរស័ព្ទ  ជំនួស ឱ្យ ការប្រើ ជ័រ  ដែល អាច ឱ្យ អ្នក មើល ទិន្នន័យ នៅលើ អេក្រង់  បាន ច្បាស់ ៕
ខឹង ខ្លាំង ពេក  បុរស ម្នាក់ ទិញ  iPhone  ទាំងអស់  រួច វាយ កំទេច នៅ ចំពោះ មុខ ម្ចាស់ ហាង  ( វីដេអូ )  (31/10/2016  10:40:00)
អ្នក អាច ចូល លួច លេខ កូដ សម្ងាត់ របស់  iPhone,  MacBook  ដោយ គ្រាន់តែ ប្រើ ហ្វាល អក្សរ មួយ ឃ្លា  (23/07/2016  11:13:00)
ចូលរួម  រត់ ប្រណាំង អន្តរជាតិ  ពាក់កណ្តាល  ម៉ារ៉ាតុង  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ សណ្ឋាគារ  ឋានសួគ៌ បូក គោ  ដើម្បី រួមចំណែក  ជួយ ដល់ កុមារ កម្ពុជា  –  DAP  Business
ចូលរួម  រត់ ប្រណាំង អន្តរជាតិ  ពាក់កណ្តាល  ម៉ារ៉ាតុង  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ជាមួយ សណ្ឋាគារ  ឋានសួគ៌ បូក គោ  ដើម្បី រួមចំណែក  ជួយ ដល់ កុមារ កម្ពុជា
កំពត៖  កាន់តែ ខិត ជិត មកដល់ ហើយ  ថ្ងៃទី ២៨ - ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ថ្ងៃ នៃ ព្រឹត្តិការណ៍  រត់ ប្រណាំង អន្តរជាតិ  ពាក់កណ្តាល ម៉ារ៉ាតុង  និង ប្រណាំង កង់ លើក ទី ៥  លើ ភ្នំ បូកគោ  ក្នុង ខេត្ត កំពត  ដែល ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  រៀបចំឡើង  ដោយ សណ្ឋាគារ  ឋានសួគ៌  សុខា  ដែល ជា ព្រឹត្តិការណ៍ កីឡា សប្បុរសធម៌  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ដោយ ថវិកា ទាំងអស់  ដែល ប្រមូល បាន  ពី ការរត់ ប្រណាំង  នឹង ត្រូវ បរិច្ចាគ  ជូន មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។
ការរត់ ប្រណាំង ពាក់កណ្តាល  ម៉ារ៉ាតុង  គិត ចាប់ពី  ២១ គីឡូម៉ែត្រ  រហូតដល់  ការរត់ ប្រណាំង បែប កម្សាន្ត  សប្បាយ  ៣ គីឡូម៉ែត្រ  ឬ ការប្រណាំង កង់ កុមារ  សុទ្ធសឹងតែ ជា ឱកាស ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  សម្រាប់ បង្កើត នូវ អនុស្សាវរីយ៍  ដែល មិន អាច បំភ្លេច បាន  ជាមួយ ក្រុម គ្រូ សារ  និង មិត្តភក្តិ ។  ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ  គឺជា ឱកាស ដ៏ មាន អត្ថន័យ មួយ  ក្នុង ការលើកកម្ពស់ សុខភាព  ភាពសប្បាយរីករាយ  និង សប្បុរស ធម៌ ។
ភ្ញៀវ អាច ធ្វើ ការជ្រើសរើស ស្នាក់ នៅ  សណ្ឋាគារ ដ៏ ប្រណិត  ឡឺ  បូក គោ  ផាឡេស  ឬ សណ្ឋាគារ  ឋានសួគ៌  សុខា ។  ការបោះជំរំលក្ខណៈ ជា ក្រុម  ឬ បុគ្គល  ក៏ ត្រូវបាន ផ្តល់ ជូន ជា ជម្រើស ដែល ភ្ញៀវ អាច ជ្រើសរើស បាន  ដែល មាន ការប្រគុំត ន្រ្តី ពេលល្ងាច ក្រោម ដួង តារា នៅលើ ភ្នំ បូកគោ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  នៅក្នុង ខេត្ត កំពត  ជា គោលដៅ ទេសចរណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ល្បីល្បាញ នៅក្នងុប្រទេស កម្ពុជា  ដែល មាន ទស្សនីយភាព ដ៏ ស្រស់ ត្រកាល  នៃ តំបន់ ទេសចរណ៍ គួរអោយ ទាក់ទាញ  និង ដំណើរកម្សាន្ត បែប ផ្សងព្រេង ។
សូម រំលឹក ថា  សណ្ឋាគារ  ឋានសួគ៌  សុខា  ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម ធ្វើដំណើរ ពី ភ្នំពេញ  ទៅ សណ្ឋាគារ  ឋានសួគ៌  សុខា  ប្រកបដោយ ផាសុកភាព  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ដោយ ចេញដំណើរ  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ៖  ពី ភ្នំពេញ  ទៅ សណ្ឋាគារ  ឋានសួគ៌  សុខា  ម៉ោង  7:00  ព្រឹក  ពី សណ្ឋាគារ  ឋានសួគ៌  សុខា ទៅកាន់ ភ្នំពេញ  ម៉ោង  1:45  នាទី រសៀល ៕
←  អនុ ប្រធាន  ស .ស .យ . ក  រាជធានី៖  កុមារ ជា ក្តីសង្ឃឹម  របស់ យើង ទំាង អស់ គ្នា !  ទំាង អស់ គ្នា  ដើម្បី អនាគត ដ៏ រឹង មំា  របស់ កម្ពុជា
August  19,  2016  admindap  Comments  Off  on  ឃាត់ខ្លួន ស្ត្រី ម្នាក់  ក្រោយពី លួច កាត់ ខ្សែក  ក្មេង អាយុ ប្រហែល  ២ ឆ្នាំ ក្នុង ផ្សារ
ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  ខេអិល  បញ្ចុះ តំលៃ ពិសេស  ដំណើរកម្សាន្ត ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង ឪកាស បុណ្យ អ៊ុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ
October  10,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍  ខេអិល  បញ្ចុះ តំលៃ ពិសេស  ដំណើរកម្សាន្ត ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង ឪកាស បុណ្យ អ៊ុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ
Mon-Khmer,  Cambodian:  ប្រយ័ត្ន៖  បើសិនជា អ្នក និយាយ  ភាសា ខ្មែរ ,  សេវា ជំនួយ ផ្នែក ភាសា  ដោយ មិន គិត ឈ្នួល  គឺ អាច មាន សំរាប់ បំរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរស័ព្ទ  1-800-603-2340  (TTY:  711) ។
ភ្នំពេញ៖  តារាចម្រៀង ស្រី ម្ចាស់ បទ  “ ស្អប់ អតីត ”  បាន ធ្វើឲ្យ គេ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្រោយពី លេចចេញ រូបថត ស្និទ្ធស្នា លើ បុរស ប្លែក មុខ ម្នាក់  ហើយ បុរស នោះ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា ជា គូ ស្នេហ៍ ។
Previous  Previous  post:  ស្លាប់ ម្នាក់ ភ្លាម ៗ  រងរបួស ៤ នាក់  គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ វៀតណាម  បុក រថយន្ត ដឹក ដី
នៅ មិន ទាន់ អាច ស្វែងរក ការបញ្ជាក់ ពី តារាចម្រៀង  រ៉ាឌី  បាន នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ប្រភព កៀក កិត ជិត នាង នៅតែ អះអាថា  អាច ជា គូ ស្នេហ៍ ហើយ ពួកគេ ក៏ ចង់ បង្ហាញ មុខ ជាសាធារណៈ ផងដែរ  មុនពេល ឈានដល់ ដំណាក់កាល ចូល រោង ការ នោះ ៕
រូបថត នេះ ត្រូវបាន គេ គណនីយ ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង បាន ទម្លាយ ចេញ ដោយ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ នាង មិន បាន បញ្ជាក់ ទេ ថា បុរស នោះ ត្រូវ ជា អ្វី នឹង នាង ឲ្យ ប្រាកដ  ខណៈ ដែល រូបភាព ស្និទ្ធស្នាល នេះ ហាក់ មាន លើស ពី សាច់ញាតិ ។ ខណៈ ដែល អ្នក ក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ ស្និទ្ធ នឹង នាង ក៏ លើកឡើង ថា តារា ស្រី រូប នេះ កម្រ ស្និទ្ធ នឹង បុរស ណា ដូច បុរស ខាងលើ នោះ ទេ  ដែល សូម្បីតែ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ របស់ អ្នក សិល្បៈ ក៏ នាង បណ្តើរ មិន លោះ ពេល នោះ ដែរ ។
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ច្បាប់ ទម្លាប់ ទាំង  ៤ អំពី សុខភាព ដែល មិន អាច យកមក ប្រើប្រាស់ តទៅទៀត បាន
បុគ្គលិក គួរ មាន សិល្បៈ ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ យោបល់ ដល់ ថ្នាក់ លើ  ( មិន ខឹង  ហើយ អរគុណ អ្នកវិញ ទៀត )
តើ ច្បាប់ ទម្លាប់ អ្វី ខ្លះ អំពី សុខភាព ដែល មិន អាច យកមក ប្រើប្រាស់ តទៅទៀត បាន  ?  ខាងក្រោម នេះ គឺជា ច្បាប់ ទម្លាប់ ទាំង ៤ អំពី សុខភាព ដែល អ្នក គួរតែ ផ្លាស់ប្ដូរ នៅក្នុង ជីវិត៖
សហ ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដ៏ មាន ចក្ខុវិស័យ ជ្រៅ ជាង គេ កម្រ រក បាន មួយ រូប ក្នុង ពិភព បច្ចេកវិទ្យា  លោក  Steve  Jobs  មកដល់ ពេល  លោក បាន ទទួល អនិច្ចកម្ម អស់ រយៈពេល ប្រហែល  ៥ ឆ្នាំ មកហើយ ។  ថ្វីត្បិត លោក លែង នៅលើ លោក នេះ ...
iPad  មាន  Face  ID  ឬ  យ៉ាងហោច នឹង ឌីហ្សាញ ថ្មី  គ្មាន ប៊ូតុង  Home  ដែល នឹង ធ្វើឱ្យ ផ្ទៃ មុខ ទូលាយ  គែម ស្ដើង ទាន់សម័យ  នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ឬ ឆ្នាំ ក្រោយ ។  មាន ការណែនាំ ខ្លះ អំពី ការប្រ...
តម្រុយ ថ្មី បញ្ជាក់ រឹតតែ ច្បាស់ នូវ វត្តមាន  iPhone  X  ថ្មី  ៦,១ អ៊ីញ ប្រើ កាមេរ៉ា ក្រោយ  ១ គ្រាប់ ...
ថ្មី ៗ នេះ  មាន លេច រូប ស្រោម ទូរស័ព្ទ ដែល ត្រូវបាន គេ អះអាង ថា  ជា ស្រោម  iPhone  ជំនាន់ ថ្មី ដែល មាន អេក្រង់  ៦,១ អ៊ីញ ។  វា ជា សញ្ញាណ គាំទ្រ ទៅ លើ ដំណឹង ដែល ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ប្រកាស  iPhone  ថ្មី ...
អ្នកវិភាគ៖  iPad  Pro  ជំនាន់ ថ្មី នឹង មាន  Face  ID,  គែម ស្ដើង  តែ មិន មាន  Notch  ដូច  iPhone  X  ទេ ដោយ ...
បែកធ្លាយ រូប គំរូ ដើម  iPhone  X  អេក្រង់  LCD  ៦,១ អ៊ីញ មាន ពណ៌ ថ្មី ដើម្បី ស្រួល ចំណាំ ជា  iPhone  ធ ...
ព័ត៌មាន ហាក់ច្បាស់ ទៅលើ ម៉ូដែល  iPhone  X  ថ្មី ប្រើ អេក្រង់  LCD  ដែល នឹង ចេញ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  iPhone  X  នេះ នឹង មាន ទំហំ  ៦,១ អ៊ីញ  ហើយ ត្រៀម នឹង បង្ហាញ ខ្លួន ដំណាល គ្នា នឹង ពីរ ម៉ូដែល ...
២ )  កុំ ផឹក ទឹក អំឡុង ពេល ទទួលទាន អាហារ៖  ទឹក គឺជា ធាតុ ផ្សំ ដ៏ សំខាន់ បំផុត មួយ សម្រាប់ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ អ្នកដំណើរការប្រក្រតី ។  ហេតុ នេះ ហើយ បើ អ្នក ផឹក ទឹក អំឡុង ពេល ទទួលទាន អាហារ  នោះ អ្នក នឹង ធ្វើឲ្យ ក្រពះ របស់ អ្នក ងាយស្រួល នៅក្នុង ការទទួលយក អាហារ និង រំលាយ អាហារ ។
១ )  ដុស ធ្មេញ រៀងរាល់ ពេល ទទួលទាន អាហារ រួច៖  មាន ពេល ខ្លះ អាហារ ដែល យើង ទទួលទាន មាន ជាតិ អាស៊ី ដ  ដែល អាច ធ្វើឲ្យ ធ្មេញ របស់ យើង ឆាប់ ខូច បាន  ហើយ ការ ដែល ដុស ធ្មេញ ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ទទួលទាន អាហារ ទាំង នេះ រួច  នឹង ធ្វើឲ្យ ធ្មេញ កាន់តែ ឆាប់ ខូចទៅ ទៀត ។  មួយវិញទៀត  ការដុស ធ្មេញញឹកញាប់ ពេក ក៏ អាច បណ្ដាលឲ្យ ឈឺ អញ្ចាញ និង ឈាម អញ្ចាញ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ ការ ដែល ប្រសើរ បំផុត  អ្នក គួរតែ សម្អាត ធ្មេញ ២ ដង ក្នុង ១ ថ្ងៃ  គឺ ព្រឹក និង ល្ងាច បាន ហើយ ។
៣ )  ចៀសវាង ទទួលទាន របស់ ផ្អែម៖  តាមពិត ទៅ ការទទួលទាន អាហារ ផ្អែម គឺជា ការ ល្អ ចំពោះ សុខភាព របស់ យើង  ព្រោះថា ពួកវា មាន ជាតិ គ្លុយកូស ដែល មាន ភាពចាំបាច់ សម្រាប់ ដំណើរការប្រក្រតី របស់ ខួរក្បាល ។  មូលហេតុ នេះ ហើយ ទើប បានជា អ្នក មិន គួរ តម ការទទួលទាន អាហារ ផ្អែម ទាំងស្រុង នោះ ទេ ។  តែ អ្នក អាច ទទួលទាន វា បន្តិចបន្តួច សម្រាប់ ភាពចាំបាច់ របស់ រាងកាយ អ្នក បាន ។
៤ )  តម ទទួលទាន ផលិតផល នំប៉័ ង៖  នំប៉័ង មាន ជាតិ សរសៃ ដ៏ ចាំបាច់ ជា ច្រើន ដែល អាច នាំយក ជាតិ កូឡេស្តេរ៉ុល និង អាស៊ី ដ ចេញ ពី ក្នុង រាងកាយ របស់ យើង បាន ។  ម្យ៉ាងទៀត នំប៉័ង ក៏ មាន ចំណែក នៅក្នុង ការជួយ ធ្វើឲ្យ ប្រព័ន្ធ រំលាយ អាហារ របស់ យើង ដំណើរការបាន ប្រក្រតី ដែរ ។  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ មិន ត្រូវ ទទួលទាន វា ច្រើន ពេក នោះ ដែរ  ប្រហែល ២០០ ក្រាម ក្នុង ១ ថ្ងៃ ជា ការគ្រប់គ្រាន់ ហើយ ៕
វា ហាក់ដូចជា មនុស្ស ស្ទើរ គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ មាន របស់ ពិសេស  ដែល ជា កាមេរ៉ា ល្អ ៗ  នៅក្នុង ហោប៉ៅ របស់ ពួកគេ  ពោលគឺជា ស្មាតហ្វូន កាមេរ៉ា គុណភាព ខ្ពស់ ៗ តែម្ដង ។  ក្នុង នោះ  iPhone  ក៏ ជា ទ ...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ប្រកាស ចេញ  iPhone  SE  ជំនាន់ ថ្មី នៅ ឧសភា ខាងមុខ  នេះ ដោយ ផ្អែក តាម ការអះអាង ដោយ អ្នកផលិត ស្រោម ទូរស័ព្ទ  ដែល បាន បញ្ជាក់ ទៅ គេហទំព័រ ជប៉ុន  Mac  Otakara  ក្នុង ពិព ...
នឹង មាន  iPhone  SE  ជំនាន់ ថ្មី បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ខែឧសភា ក្រោយ នេះ  រចនាបថ ស្ទើរ មិន កែប្រែ  តែ នឹង ...
បន្ទាប់ពី មាន ការព្យាករណ៍ ដោយ អ្នកជំនាញ វិភាគ  Ming-Chi  Kuo  កាលពី ពេល កន្លងទៅ  ចំណែក ពេលនេះ  មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  Apple  អាចនឹង ត្រៀមខ្លួន ក្នុង ការផលិត លក់ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ប្រើ ...
Apple  បើក ឱ្យ កុម្ម៉ង់  iPhone  8  និង  8  Plus  ជំនាន់  Product  RED  នៅលើ វែបសាយ របស់ ខ្លួន ហើយ ជាមួយ ...
Apple  នឹង ចេញ លក  iPhone  8  ទាំង ពីរ ម៉ូដែល ស្ថិត ក្នុង ជំនាន់  Product  RED  ដែល ជា  iPhone  ពណ៌ ក្រហម ទុំ ។  iPhone  8  និង  8  Plus  ជំនាន់  Product  RED  នេះ នឹង មាន លក់ នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី ១៣  ខែមេសា ...
សេចក្ដីរាយការណ៍ ថ្មី មួយ ឱ្យដឹង ដោយ ប្រភព ពី មនុស្ស ជាប់ទាក់ទង នឹង គម្រោង នេះ  ឱ្យដឹង ថា  ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង ធ្វើការ លើ គម្រោង នឹង នាំយក អេក្រង់ កោង  curved  screen  បំពាក់ លើ  iPhone  ជំនាន់ ...
អនាគត  iPhone  ២ - ៣ ឆ្នាំ ខាងមុខ នឹង ប្រើ អេក្រង់ កោង  បច្ចេកវិទ្យា  touchless  gestures  ប្រើ ដោយ មិន ...
Apple  ត្រៀម ផលិត បន្ទះ អេក្រង់ ថ្មី  MicroLED  Display  បំពាក់ លើ  Apple  Watch  ជំនាន់ ថ្មី  និង  A...
ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង អភិវឌ្ឍ បន្ទះ អេក្រង់ ថ្មី ដែល ហៅ ឈ្មោះ ថា  MicroLED  ។  នេះ បើ តាម សេចក្ដីរាយការណ៍ ថ្មី មួយ ពី គេហទំព័រ  appleinsider  ។  ក្រុមហ៊ុន ដែល នឹង ផ្គត់ផ្គង់ ប្រភេទ អេក្រង់ ថ្មី នេះ គឺ  ...
វីដេអូ បង្ហាញ ពី ការប្រើ  iPad  ធូរ ថ្លៃ  $ ៣២៩  ជាមួយ ខ្មៅ ដៃ  Apple  Pencil  ប្រកបដោយ បទពិសោធន៍ ខ្ព ...
iPad  ជំនាន់ ថ្មី ដែល  Apple  ទើប ប្រកាស កាលពី សប្ដាហ៍ មុន បាន ធ្វើឱ្យ សាធារណជន មាន ការចាប់អារម្មណ៍  ព្រោះ ជា  iPad  ដំបូង របស់  Apple  ដែល ជិត ចេញពី ស៊េរី  Pro  គាំទ្រ ខ្មៅដៃ  Apple  Pencil  ។  iPad  ថ្ម ...
អ្នកវិភាគ៖  iPhone  X  Plus  នឹង មាន លក់ ក្នុង តម្លៃ  $999  ចំណែក  iPhone  X  ថ្មី ឆ្នាំ នេះ លក់ ត្រឹម ...
យើង បាន ឮ ដំណឹង ជាច្រើន មិន ចេះ ចប់  ដែល លើកឡើង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង ណែនាំ ទូរស័ព្ទ  iPhone  ស៊េរី ថ្មី ចំនួន ដល់ ទៅ  ៣ ម៉ូដែល  គឺ  iPhone  X  ជំនាន់ ថ្មី ,  iPhone  អេក្រង់  ៦,៥ អ៊ីញ ដែល អ...
Galaxy  S9  មាន អង្គ ប្រតិបត្តិ ពីរ ជម្រើស សម្រាប់ តម្រូវ ទីផ្សារ ផ្សេង ៗ គ្នា  ចំពោះ ទីផ្សារ អាមេរិក  គឺជា ម៉ូដែល  Snapdragon  845  ។  ពេលនេះ  យើង មាន វីដេអូ ធ្វើតេស្ត មួយ  ប្រៀបធៀប ល្បឿន ដំណើរការកម្មវិធ ...
iPhone  X  ស្មាតហ្វូន ទំនើប របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ក្នុង នោះ រួមមាន ទាំង មុខងារ  Animoji  ចំណែក  Samsung  វិញ ក៏ បាន បង្កើត មុខងារ ស្រដៀង គ្នា នេះ បញ្ចូល ទៅលើ ...
Village  of  Wonder  ខេត្ត ជង្រុក ស្រូវ ពីរ សម្រេច លើស ផែនការ  ខណៈ បាត់ដំបង រត់ តាម ក្រោយ ខេត្ត ចំនួន  ៤ ទៀត  -  Village  of  Wonder
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  សម្រាប់ ការងារ បង្កបង្កើន ផល ស្រូវ វស្សា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រសួង ធនធាន ទឹក បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង ថា  សម្រេចបាន ៩៥, ១៥  ភាគរយ ហើយ នៃ លេខ សរុប នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ពោលគឺ សម្រេចបាន  ២  ៣៦៨៣២៦  ហិតា  នៃ ផែនការ សរុប  ២  ៤៨៩  ០៣១ ហិតា ។  នេះ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ១៥  ខែសីហា  ម្សិលមិញ ។
ក្នុង នោះ ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ បាន អនុវត្ត ផែន បាន ខ្ពស់ ជាង គេ  គឺ  ១១០, ៩៧  ភាគរយ  ស្មើនឹង  ១១  ០៩៦៨  ហិតា  ខណៈ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង សម្រេច លើស ផែនការបាន  ១០៥, ២១  ភាគរយ  ស្មើនឹង  ១១  ៥២០០  ហិតា  និង ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  ព្រះវិហារ  ស្ទឹងត្រែង  ព្រះសីហនុ បាន អនុវត្ត សម្រេចបាន តាម ផែនការកំណត់ ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ តុលាការ  ឧក្រិដ្ឋ  កម្ម ទីក្រុង  Ismailiyah  បាន កាត់ទោស  ប្រហារជីវិត ជនល្មើស ១៣ នាក់  ក្នុង នោះ  មាន មួយចំនួន ជា សមាជិក ក្រុម អិ៊ស្លាម ។  ក្រុម ទាំងនោះ ធ្វើ សកម្មភាព ហែក គុក  កាល  ពី ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៦  ។  មនុស្ស ៦ នាក់ ក្នុង ចំណោម នោះ បាន ចាប់ខ្លួន ត្រឡប់ មកវិញ  តែ ៧ នាក់ ទៀត  បាន កាត់ទោស កំបាំងមុខ  ដោយ មិន ទាន់ អាច ចាប់ខ្លួន បាន ។
កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែកក្កដា តុលាការ អេហ្ស៊ីប បាន សម្រេច កាត់ទោស  ប្រហារជីវិត សមាជិក ក្រុម អិ៊ ស្លាម ៣១ នាក់  ដោយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ករណី សម្លាប់ ប៉ូលិស  និង បុគ្គលិក សន្តិសុខ កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  និង ករណី  ហែក គុក ផ្សេង ទៀត នៅ ឆ្នាំ ២០១៦ ។
តុលាការ នៅក្នុង ស្រុក  El  Zagazig  បាន កាត់ទោស ប្រហារជីវិត  មនុស្ស ១៨  នាក់ ពី បទ  សម្លាប់  សន្តិសុខ  នៅក្នុង តំបន់ នេះ ។ តាម សាលក្រម របស់ តុលាការ  ក្រុម ជនល្មើស ខាងលើ បាន ចូលរួម ជំរុញឲ្យ  មាន អំពើហិង្សា ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល  និង ដឹក  នាំ ក្រុម អិ៊ ស្លាម បះបោរ  ។ ក្រុម នេះ ត្រូវបាន  តុលាការ  អេហ្សុី ប ដាក់ ចូល ក្នុង បញ្ជី ក្រុម ភេរវកម្ម ។
ប្រទេស អេហ្ស៊ី បាន បើក ការបោស  សម្អាត ក្រុម បងប្អូន អិ៊ ស្លាម ចាប់តាំងពី ប្រធានាធិបតី  Mohamed  Morsi  ត្រូវ ទម្លាក់ ពី  តំណែង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ។  ក្រុម អិ៊ ស្លាម  រាប់ រយ នាក់  ក្នុង នោះ មាន សមាជិក ក្រុម  បងប្អូន អិ៊ ស្លាម បាន កាត់ទោស ប្រហារ  ជីវិត ។
ក្រុម បងប្អូន អិស្លាម ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ក្រុម ភេរវកម្ម  ក្រោយពេល  សមាជិក មួយ  ចំនួន បាន បើក ការវាយប្រហារ  ទៅលើ  ទីតាំង រដ្ឋាភិបាល និង សន្តិសុខ  នៅ ទីក្រុង កៃរ៉ូ និង ទីក្រុង ជាច្រើន ទៀត នៅ ទូទាំង  ប្រទេស ។
Previous  Previous  post:  អង្គការ អូតង់ មាន ការឯកភាព កាន់តែ ខ្លាំង នៅ  ក្រោយ ជំនួប កំពូល បើ ទោះ មាន ចំណុច មិន ចុះសម្រុង គ្នា
ក្រោយពី មហាជន រិះគន់  មន្ត្រី  កាំ កុងត្រូល  ឃាត់ខ្លួន ម្ចាស់ ស្ថានីយ៍ ប្រេង តេលា  រស្មី  ពិសី  បញ្ជូន ទៅ តុលាការ  រឿង លួច  ប្រេង ២០ ភាគរយ  ក្នុង មួយ លីត្រ
អតីត មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  សម័យ ខ្មែរ ក្រហម  លោក  នួន ជា  និង លោក ខៀវ សំផន ត្រូវ  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ពន្ធនាគារ អស់ មួយ ជីវិត
ពលរដ្ព្រួយ បារម្ភ រឿង សុវត្តិភាព និង គុណភាព  ពី ការជួសជុល ស្ដារ ឡើងវិញ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ដែល ក្រុមហ៊ុន ដេញថ្លៃ បាន ហើយ  បែរជា បន្ដ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន តូតាច ជាច្រើន ធ្វើ ជំនួស
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  សម្រេច  ផ្អាក ការងារ អធិការ នគរបាល ក្រុង ដូន កែវ  ខេត្ត តាកែវ  ក្រោយពី ប្រើ អំពើហឹង្សា លើ ប្រពន្ធ
ខ្លាំង មែន  មន្ត្រី  ធ្វើ លិខិត ឆ្លង ដែន  ទាលុយ  ដុល្លារ  មិន ទទួយ យក លុយ ខ្មែរ  បើ យក  ត្រូវ គិត តាម ហាង ឆេង  ខ្ពស់  ហាស  ហា
បទបញ្ជា ចៅហ្វាយ ក្រុង និង លោក ស្នងការ  ហាម  រថយន្ត  មិន អោយ ចូល ក្រុង  «  ពិតជា សាប ដូច ទឹក  ទន្លេ មែន  »  ឡាន ធំ បើក ចូល ក្រុង បុក រះ  រថយន្ត  ម៉ូតូ  ទៀត ហើយ
បក្ស ខ្មែរ ក្រោក  ប្រកាស ពី ជោក ជ័យ  ក្រោយពី  ចៅហ្វាយ ខេត្ត សៀមរាប ទទួលស្គាល់  និង  ដំណោះស្រាយ ជូន ពលរដ្ឋ  រឿង  ឧកញ៉ា  ង៉ោ ស្រ៊ុន  រំលោភ  បិទ ផ្លូវ  និង  ដី ពលរដ្ឋ ៤ គ្រួសារ
លោក  ចាន់  យុត្ថា  ដឹកនាំ មន្ត្រី ជំនាញ  និង អាជ្ញាធរ  ចុះ ពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ រួមគ្នា លើ ស្ថានភាព ស្រូវ ដែល កំពុងតែ ត្រូវការ ទឹក  នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ចាម
ខ្លាំង មែន  លោក  ហេង  ណារិទ្ធ  ដល់ អាយុ ចូលនិវត្តន៍ មិន ព្រម ចូល  ធ្វើឲ្យ មន្ដ្រី ក្រោម ឱវាទ ក្ដៅក្រហាយ មិន សប្បាយចិត្ត
លោក  ប្រាក់  សុខុន  ៖  កម្ពុជា  ប្ដេជ្ញា ជួយ គាំទ្រ សហគមន៍ វៀតណាម ដែល រស់ នៅ លើ បឹង ទន្លេ សាប  ដើម្បី ពួកគេ ឡើង មក រស់ នៅ លើ គោក បាន ត្រឹមត្រូវ
ចៅហ្វាយ  ខេត្ត  ក្រចេះ  ប្រឆាំង និង បទបញ្ជា សម្តេច  តេជោ  មិន ហ៊ាន  បង្ក្រាប់  ការ  ដឹកជញ្ជួន ឈើ  ខុស  ពិសេស  ឧកញ៉ា  គង់  ក្រឹង  ទៅ លក់ នៅ ប្រទេស  វៀតណាម
លោក  William  A.  Heidt  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន ស្នើសុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ខ្លួន  ដក ទណ្ឌកម្ម វីសា ពី មន្រ្តី កម្ពុជា
ចៅហ្វាយ ខេត្ត សៀមរាប ទទួលស្គាល់  ឧកញ៉ា  ង៉ោ ស្រ៊ុន  បិទ ផ្លូវ សាធារណៈ  និង  រំលោភ  យក ដី ពលរដ្ឋ ៤ គ្រួសារ  ពិតប្រាកដ មែន
ល្បែងស៊ីសង  ភ្នាល់ បាល ជ្រក  ក្រោម  net  24H  រីក ដូច ផ្សិត  នៅ ក្រុង  សៀមរាប  សង្ស័យ  លោក  ចៅហ្វាយ ខេត្ត និង លោក ស្នងការ  ទុក បង្អួត ភ្ញៀវ ទេសចរ  អន្តរជាតិ ទេ ដឹង ?
លោក  លឹម  គាន ហោ  ៖  ក្រសួង  នឹង អនុវត្ត គម្រោង  (IAIP)  ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ៥  ដើម្បី អាច ឲ្យ កសិករ  ធ្វើ ការស្រោចស្រព ដំណាំ ស្រូវ  បាន ៣ ដង ក្នុង ១ ឆ្នាំ
សមត្ថកិច្ច  ចុះ ឃាត់ខ្លួន  មេ ខ្លោង ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ  ជា មន្រ្តី យោធា ម្នាក់  តាម ដីកា បង្គាប់  របស់ សាលាដំបូង ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ
តូប លក់ គ្រឿង មាស  និង ផ្លាកទីន  យីហោ  « ហាង មាស ផ្លាក ទីន  » ត្រូវ ចោរ គាស់ សោទ្វារ  យក អស់ គិត ជា ប្រាក់ ប្រមាណ  ៥០ ម៉ឺន ដុល្លារ
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  ក្រសួង កសិកម្ម  ប្រតិកម្ម និង  មន្ត្រី កាំ កុងត្រូល  រកឃើញ ស្ថានីយ៍ ប្រេងឥន្ធនៈ  លួច ប្រេង  រាស្ត្រ  រាប់ ឆ្នាំ  ហើយ  អត់ មាន  ផ្តន្ទាទោស បន្តិច សោះ !  ហេតុ អ្វី ចោរ លួច កង់  ម៉ូតូ  ត្រូវ ជាប់ គុក
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី ទទួល តំណែង ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល  (ACMECS)  លើក ទី  ៩  ដែល កម្ពុជា ត្រូវ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នា ពេល បន្ទាប់ ។
ពិធី នេះ មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូ ឆា  ដែល ជា ប្រធាន អង្គប្រជុំ  និង ឯកឧត្តម ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស ACMECS ផងដែរ ។  នៅក្នុង ឱកាល នោះ  ឯកឧត្តម  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូ ឆា  ក៏ បាន ផ្ទេរ តំណែង ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ  ACMECS  មក ជូន កម្ពុជា  ហើយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ទទួល ដោយ ក្តី មោទនភាព  និង រីករាយ ។  នា ឱកាស នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  សម្តេច ពិតជា មាន កិត្តិយស ណាស់ ដែល បាន ទទួលយក តំណែង ប្រធាន  ACMECS  ចាប់ពី ពេលនេះ រហូតដល់ ឆ្នាំ  ២០២០ ។  សម្តេច បាន ថ្លែង នូវ ការកោតសរសើរ ចំពោះ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  ឯកឧត្តម  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូ ឆា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ដែល បាន សម្រេច នូវ សមិទ្ធផល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ នៅលើ វិស័យ ជាច្រើន នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ACMECS ។  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធាន  ACMECS  បន្ទាប់  សម្តេច បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការពង្រឹង នូវ ចំណង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី ,  ភាព ជា អ្នកជិតខាង ល្អ  និង ការផ្តល់ ផលប្រយោជន៏ ទៅវិញទៅមក រវាង ប្រទេស អេក ម៉ិក  ដើម្បី លើកកម្ពស់ សន្តិភាព ,  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ នៅក្នុង តំបន់  ។  ទិសដៅ ជា អាទិភាព របស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ACMECS នឹង ត្រូវ ផ្តោត លើ ការកាត់បន្ថយ គម្លាត អភិវឌ្ឍ ន៏  និង ភាពក្រីក្រ ,  ការសម្រេចបាន នូវ សន្តិសុខ ស្បៀង  និង ថាមពល ,  ការអភិវឌ្ឍ នៅលើ វិស័យ ទេសចរ ណ៏ ,  ការអភិវឌ្ឍ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ,  ការការពារ បរិស្ថាន ,  ការពង្រីក ខ្សែ ច្រវ៉ាក់ ផលិត  ឧស្សាហកម្ម ក្នុង អនុ តំបន់  និង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ សុខុមាលភាព របស់ ប្រជាជន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ACMECS  ឲ្យ ឈាន ឡើង ដល់ កម្រិត ខ្ពស់ មួយ ទៀត  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ជំរុញ ពន្លឿន ជំហាន នៃ ការអភិវឌ្ឍ សង្គម - សេដ្ឋកិច្ច  នៃ បណ្ត ប្រទេស  ACMECS ។  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ ទាំងអស់ នេះ  កម្ពុជា  នឹង ជំរុញ អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៏ ទីក្រុង បាងកក  និង ជាពិសេស  ផែនការ  ACMECS  ២០១៩ - ២០២៣  ដែល មាន សសរ ស្តម្ភ មួយចំនួន ដូចជា  ការតភ្ជាប់ ដោយ រលូន ,  សេដ្ឋកិច្ច អេក ម៉ិក ប្រកបដោយ  ភាពស៊ីសង្វាក់  និង អេក ម៉ិក ប្រកបដោយ ភាពឆ្លាតវៃ  និង ចីរភាព ។  ជាមួយគ្នា នេះ ,  កម្ពុជា ក៏ នឹង បន្ត ជំរុញ  បញ្ចប់ នូវ ការអនុវត្ត សេចក្តីថ្លែងការណ៏ ទីក្រុង ហាណូយ  ក៏ ដូ ជា សេចក្តីថ្លែងការណ៏ ផ្សេង ទៀត  រួមទាំង គម្រោង  និង គំនិត ផ្តួចផ្តើម ទាំងឡាយ ដែល កំពុងតែ ត្រូវបាន អនុវត្ត  ទាំង កម្រិត ទ្វេ ភាគី  និង ពហុ ភាគី ។  លើ ពី នេះ ទៀត  យើង ត្រូវ បន្ត ប្រឹងប្រែង កៀរគរ ធនធាន  ព្រមទាំង លើ ទឹកចិត្ត ឲ្យ ដៃគូ  អភិវឌ្ឍ ន៏ នានា ជួយ ផ្តល់ ជំនួយ បច្ចេកទេស  និង ហិរញ្ញប្បទាន  ដើម្បី ជំរុញ អនុវត្ត គម្រោង អាទិភាព គន្លឹះ នានា  ស្រប ទៅតាម ផែនការ  ACMECS  ២០១៩ - ២០២៣ ។  យើង ក៏ ត្រូវ ផ្តោត លើ កាលានុវត្តភាព ឲ្យ កាន់តែ ទូលំទូលាយ  ចំពោះ តួនាទី  និង ការចូលរួម របស់ វិស័យ ឯកជន នៅក្នុង ការអនុវត្ត គម្រោង អាទិភាព ទាំងឡាយ របស់  ACMECS ៕
អង្គការ  RSF  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ដ៏ ស៊ីជម្រៅ នៅលើ ឃាតកម្ម អ្នកកាសែត រុស្ស៊ី ៣ រូប នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល
អង្គការ  RSF  ទាមទារ ឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត ដ៏ ស៊ីជម្រៅ នៅលើ ឃាតកម្ម អ្នកកាសែត រុស្ស៊ី ៣ រូប នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  -  អាហ្វ្រិក  -  RFI
អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន  RSF  នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ  បាន ទាមទារ ឲ្យ អាជ្ញាធរ អាហ្រ្វិក កណ្តាល  បើក ការស៊ើបអង្កេត មួយ យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ និង ស៊ីជម្រៅ  ដើម្បី កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ពួក មេក្លោង ក្នុង អំពើ  ឃាតកម្ម លើ អ្នកកាសែត ជនជាតិ រុស្ស៊ី ៣  រូប កាលពី យប់ ថ្ងៃច័ន្ទ ឆ្លង មក ថ្ងៃអង្គារ មុន នៅ សារធារណៈ រដ្ឋអាហ្រ្វិក កណ្តាល ។
រូបថត អ្នកកាសែត រុស្ស៊ី ( ពី ស្តាំ ទៅ ឆ្វេង ) លោក  Orhan  Djemal,  l លោក  Kirill  Radchenko  និង  លោក  Alexander  Rastorguyev  ដែល ទើប ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ នៅ សាធារណៈ រដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  REUTERS/Maxim  Shemetov
អ្នកកាសែត រុស្ស៊ី ទាំង  ៣  រូប ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន ជន ប្រដាប់អាវុធ មួយ ក្រុម  ដែល គេ ពុំ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ  ធ្វើឃាត  នៅ ខណៈពេល  ដែល ពួកគេ កំពុង ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត មួយ ស្តីពី  “ ការចូលរួម របស់ ទាហាន ស៊ីឈ្នួល រុស្ស៊ី  នៅ  អាហ្វ្រិក កណ្តាល ” ។
អ្នកកាសែត រុស្ស៊ី ៣ នាក់ ដែល គេ ធ្វើឃាត នៅ សាធារណៈ រដ្ឋអាហ្រ្វិក កណ្តាល  មាន លោក  Orhan  Djemal  ជា អ្នកយកព័ត៌មាន ឯករាជ្យ ខាង បញ្ហា សង្គ្រាម  លោក  Kirill  Radtchenko  អ្នកកាសែត ខាង ថត រូប និង លោក  Alexandre  Rasstorgouïev  អ្នកកាសែត ថត កុន ឯកសារ ។
អ្នកកាសែត រុស្ស៊ី  ទាំង  ៣  រូប  នោះ  ធ្វើការ អោយ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ស៊ើបអង្កេត មួយ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធ័រ នែត ឈ្មោះ  Tsour ។  ប្រព័ន្ធ ផ្សាយ  Tsour  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ លោក  Mikhaïl  Khodorkovski  អ្នក ប្រឆាំង នឹង លោក ប្រធានាធិបតី រុស្សី ពូទីន  ដ៏ សំខាន់ មួយ រូប នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី - នេះ ជា ការគូសបញ្ជាក់ របស់ អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន  RSF  នៅក្នុង សេចក្តីជូនដំណឹង មួយ ។
យោង តាម ព័ត៌មាន នានា ដែល គេ បាន ទទួល ពី អង្គការ  RSF”  អ្នកកាសែត រុស្ស៊ី ទាំង ៣ រូប នោះ  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ប្រទេស អាហ្វ្រិក កណ្តាល  ចាប់តាំងពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក ហើយ  ដើម្បី ការស៊ើបអង្កេត មួយ  ស្តីពី  វត្តមាន និង តួនាទី របស់ ទាហាន ស៊ីឈ្នួល  ដែល ធ្វើការ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន មួយ ឈ្មោះ  Wagner  ។  Wagner  ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ក្រុមហ៊ុន យោធា ឯកជន រុស្ស៊ី មួយ  ដែល គេ ស្គាល់  ដោយសារ សកម្មភាព របស់ គេ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី - នេះ ជា ការបញ្ជាក់ របស់ អង្គការ  RSF  ឬ  អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន ។
ជាង ៤ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ ស្រ្តី អ្នកកាសែត ថត រូប បារាំង ឈ្មោះ  Camille  Lepage  រួច មក  និង ឃាតកម្ម លើ អ្នកកាសែត រុស្ស៊ី ទាំង  ៣ នាក់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ទៀត  សរបញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ជីវិត អ្នកកាសែត នៅតែ ប្រឈម ខ្លាំង នឹង គ្រោះថ្នាក់ នៅក្នុង ការងារ យក ព័ត៌មាន របស់ ពួកគេ ដើម្បី ផ្តល់ សកម្ខីកម្ម នៅលើ បញ្ហា សង្គ្រាម នៅក្នុង ទឹកដី អាហ្វ្រិក កណ្តាល ។  នេះ  ជា ការវាយតម្លៃ របស់ លោក  Cristophe  Deloire  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ អ្នកកាសែត គ្មាន ព្រំដែន  RSF  ដោយ លោក  បាន ធ្វើ ការផ្តន្ទាទោស យ៉ាង ម៉ឺងម៉ាត់ ទៅលើ អំពើ ឃាតកម្ម ទាំងអស់ នោះ ។  អង្គការ  RSF  បាន រំលឹក ប្រាប់ ជាថ្មី ទៀត ថា  ឃាតករ លើ រូប ស្រ្តី អ្នកកាសែត ថត រូប បារាំង  Camille  Lepage  អាយុ ២៦ ឆ្នាំ  ដែល ត្រូវបាន គេ ធ្វើឃាត នៅ ថ្ងៃទី ១២ ឧសភា ឆ្នាំ ២០១៤ នោះ  នៅតែ ពុំ ទាន់ រកឃើញ អត្តសញ្ញាណ របស់ ពួក ឃាតករ  ។  អង្គការ  RSF  នេះ  ថែមទាំង បាន រិះគន់ ទៅលើ  បញ្ហា មិន ប្រក្រតី  ជាច្រើន  នៅក្នុង ការ  ស៊ើបអង្កេត នេះ ទៀតផង ។
យោង តាម  អង្គការ RSF ដដែល  សាធារណៈ រដ្ឋ អាហ្វ្រិក កណ្តាល  មាន ចំណាត់ថ្នាក់ អាក្រក់ ខ្លាំង បំផុត  នៅលើ បញ្ហា  សិទ្ធិ សេរីភាព សាព័ត៌មាន  គឺ ស្ថិត ក្នុង ចំណាត់ថ្នាក់ ទី  ១១២  ក្នុង ចំណោម បណ្តា ប្រទេស ចំនួន ១៨០ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ ៕
ផ្តល់ លទ្ធភាព ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទៅ អាច ទទួលបាន នូវ ព័ត៌មាន ដើម្បី បង្កើន នូវ ចំណេះដឹង  អំពី បញ្ហា អំពើពុករលួយ នៅ កម្ពុជា ។
វិបសាយ  “ សម្ព័ន្ធ ដើម្បី សុចរិត ភាព  និង គណនេយ្យភាព សង្គម ”  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម  បង្កើតឡើង តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  ដោយ សម្ព័ន្ធ ដើម្បី សុចរិត ភាព  និង គណនេយ្យភាព សង្គម  ក្នុង នាម សម្ព័ន្ធ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ក្រោម ការឧត្ថម្ភ គាំទ្រ ថវិកា ពី ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក សម្រាប់  ការអភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  តាមរយៈ អង្គការ ផេក កម្ពុជា  ជា ខេមរភាសា  និង ភាសា អង់គ្លេស ។  វិបសាយ  « សម្ព័ន្ធ ដើម្បី សុចរិត ភាព  និង គណនេយ្យភាព សង្គម »  គឺជា ឃ្លាំង ផ្ទុក នូវ ទិន្នន័យ ព័ត៌មាន  ឯកសារ នានា  ទាក់ទង នឹង អំពើពុករលួយ  រួមមាន  រូបភាព  វីដេអូ  សោត ទស្សន៍  ដ្យា ក្រាម  Blog  និង ផ្ដល់ ឱកាស ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការសម្ដែង នូវ ឆន្ទៈ  មតិ យោបល់  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្ដូរ សារ អេឡិចត្រូនិក  ( អ៊ីម៉ែល )  សំដៅ កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ  និង លើកកម្ពស់ ភាពស្អាតស្អំ ។ល ។  ក្នុង គោលបំណ ង៖
ជំរុញ  ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  សង្គម ស៊ីវិល  ស្ថាប័ន ឯកជន  និង ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ នានា  ដើម្បី ផ្តល់  និង ចែករំលែក នូវ រាល់ ព័ត៌មាន  និង ឯកសារ នានា ទាក់ទង នឹង អំពើពុករលួយ ។
ជំរុញ  ឲ្យ មាន ការពិភាក្សា គ្នា ជា ចំហ  និង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការសម្តែង ឆន្ទៈ  មតិ យោបល់  តាមរយៈ ការផ្លាស់ប្តូរ សារ អេឡិកត្រូនិក  សំដៅ កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ  និង លើកកម្ពស់ ភាពស្អាតស្អំ ។
ជា រួម វិបសាយ នេះ  គឺជា មាគ៌ា ដ៏ មាន សារសំខាន់ ក្នុង ការត្រួសត្រាយ ផ្លូវ  ជា មូលដ្ឋានគ្រឹះ  ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង អំពី ផលប៉ះពាល់ នៃ អំពើពុករលួយ  និង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ រូប ដែល ចាប់អារម្មណ៍  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រឹងប្រែង កាត់បន្ថយ អំពើពុករលួយ  និង លើក កំពស់ សុចរិតភាព នៅក្នុង សង្គមជាតិ យើង ។
ក្រុមការងារ  របស់ វិបសាយ  នឹង ស្វែងរក កិច្ចសហការ ជាមួយ បណ្តា អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ស្ថាប័ន សារពត៌មាន  អង្គការ អភិវឌ្ឍន៍  ស្ថាប័ន ស្រាវជ្រាវ  ស្ថាប័ន ឯកជន  និង ស្ថាប័ន រដ្ឋាភិបាល  ផងដែរ  ក្នុង ការប្រមូល ឯកសារ  និង រៀបចំបញ្ចូល ទៅក្នុង វិបសាយ ឲ្យបាន ទៀងទាត់ នូវ រាល់ ព័ត៌មាន  និង ឯកសារ ថ្មី ៗ ទាំងឡាយ  ដើម្បី ផ្តល់ ជា ជំនួយ ស្មារតី ដល់ អ្នកអាន ។
វិបសាយ  « សម្ព័ន្ធ ដើម្បី សុចរិត ភាព  និង គណនេយ្យភាព សង្គម »  (Coalition  Integrity  and  Social  Accountability)  ដែល រក្សា នូវ ខ្លឹមសារ ដើម  និង មាន បញ្ជាក់ ប្រភព ច្បាស់លាស់ ។  ព័ត៌មាន ដែល ផ្សព្វផ្សាយ នៅលើ  « វិបសាយ ស្អាតស្អំ »  បាន មក ពី ការចូលរួម ពី សម្ព័ន្ធ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ដូច្នេះ ការប្រើប្រាស់  ឬ ដកស្រង់ ព័ត៌មាន នានា របស់ វិបសាយ នេះ  គប្បី ផ្អែក លើ  “ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ ”  ដូច ខាងក្រោម៖
១.  អាច ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ លក្ខណៈ ផ្ទាល់ខ្លួន  ការសិក្សា  ការស្រាវជ្រាវ  និង លក្ខណៈ មិន ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដោយ មិន ចាំបាច់ សុំ ការអនុញ្ញាត ពី ម្ចាស់ ដើម នៃ ឯកសារ ។
២.  ការប្រើប្រាស់  ឬ ការផ្សព្វផ្សាយ ឡើងវិញ ក្នុង លក្ខណៈ អាជីវកម្ម តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ  ឬ ការបោះពុម្ព ផ្សាយ ផ្នែក ណាមួយ  ឬ ផ្នែក ទាំងមូល នៃ អត្ថបទ ព័ត៌មាន  ឯកសារ  រូបភាព  ដ្យា ក្រាម  សោត ទស្ស ន៏  វីដេអូ  ត្រូវ មាន ការអនុញ្ញាត ពី ម្ចាស់ ដើម នៃ ឯកសារ ។
៣.  ត្រូវ រក្សា នូវ អត្តសញ្ញាណ  ឬ កំណត់ សម្គាល់ ណាមួយ របស់ ស្នាដៃ ដើម  ដែល ជា អត្ថបទ  ឯកសារ  រូបភាព  ដ្យា ក្រាម  សោត ទស្ស ន៏  វីដេអូ  ដែល បញ្ចូល នៅក្នុង វិបផតថល ។
៤.  ហាម ប្រើប្រាស់ ក្នុង គោលបំណង មិន ស្រប ច្បាប់ ណាមួយ  ឬ រំលោភ សិទ្ធិ អ្នកនិពន្ធ  និង សិទ្ធិ ប្រហាក់ប្រហែល ។
៥.  រាល់ ការដកស្រង់ អត្ថបទ នានា  ដែល និពន្ធ  និង សរសេរ ដោយ ក្រុមការងារ វិបសាយ ត្រូវ យោង ការដកស្រង់ ចេញ ពី  « វិបសាយ ស្អាតស្អំ ។
៦.  ក្រុមការងារ សូម រក្សា សិទ្ធិ លុបចោល  ឬ ដក ចេញ ពី វិបសាយ នូវ អត្ថបទ  ឬ សេចក្ដីអធិប្បាយ ទាំងឡាយ ណា  ដែល មិន ស្រប នឹង គោលបំណង នឹង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការប្រើប្រាស់ នេះ ។
ក្រុមការងារ សូមស្វាគមន៍ ផងដែរ  ចំពោះ ការផ្សព្វផ្សាយ  និង ការចែកចាយ ព័ត៌មាន បន្ត  តែ ត្រូវ គោរព តាម លក្ខខណ្ឌ ខាងលើ ។
ប្រទេស ថៃ៖  កម្មវិធី ឈ្មោះ ថា  “ សិក្ខាសាលា ពិភាក្សា អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ឆ្នាំ  2018”  ក្រោម ទស្សនទាន  “ សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ៖  អនាគត ដែល យើង បង្កើតឡើង ” ។  កម្មវិធី នេះ ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ប្រទេស ថៃ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  (SCG)  ដែល វា គឺជា វេទិកា សកល មួយ ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។
សិក្ខាសាលា នោះ  មាន ការចូលរួម ពី ក្រុមហ៊ុន នានា ក្នុង ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា វិស័យ រដ្ឋ  សង្គម ស៊ីវិល  សហគ្រាស ខ្នាត តូច  និង មធ្យម  អាជីវកម្ម ថ្មី  ក៏ ដូចជា សហគមន៍ ក្នុង ស្រុក  ដើម្បី ចែករំលែក ទស្សនៈ  និង ផ្សព្វផ្សាយ អំពី ករណី ជោគជ័យ នានា  ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី រួមគ្នា ជំរុញ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ  តាមរយៈ ការលើកកម្ពស់ ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ នៅក្នុង សង្វាក់ តម្លៃ ធនធាន  ដែល រួមមាន សង្វាក់ ផលិតកម្ម  ការប្រើប្រាស់  និង ដំណើរការប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ  ។  ទស្សនទាន នេះ នឹង នាំទៅ រក និរន្តរភាព នៃ អាជីវកម្ម  ហើយក៏ ជួយ លើកកម្ពស់ ដល់ គុណភាព ជីវិត  ក៏ ដូចជា នាំ ទៅ រក និរន្តរភាព សកលលោក ផងដែរ ។
សិក្ខាសាលា ពិភាក្សា អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ឆ្នាំ  2018  គឺជា វេទិកា សិក្សា មួយ ស្ដីពី ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  ក្នុង រយៈកាល ប្រាំ ឆ្នាំ មក នេះ  វត្ថុបំណង នៃ វេទិកា នេះ គឺ ដើម្បី កសាង ការយល់ដឹង ឲ្យបាន ទូលំទូលាយ អំពី គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ។  ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  វេទិកា នេះ ផ្ដោត លើ សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ  ហើយ មាន ការថ្លែង សុន្ទរកថា បើក ពីសំណាក់  បណ្ឌិត  ស៊ុម ឃីត  ចាតុ ស្រ៊ី ភិថា ក  (Somkid  Jatusripitak)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ។  ឯកឧត្តម  បាន លើកឡើង អំពី ចក្ខុវិស័យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការជំរុញ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ  ក្នុង គោលបំណង លើកកម្ពស់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ និរន្តរភាព សម្រាប់ ប្រទេស ថៃ ។  ប្រធាន  និង ជា អគ្គ នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  (WBCSD)  ក៏ បាន ធ្វើ បទបង្ហាញ អំពី សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ ក្នុង បរិបទ សកល ផងដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  វេទិកា ពិភាក្សា ជា ក្រុម ក៏ ត្រូវបាន រៀបចំ ផងដែរ  ដើម្បី បកស្រាយ អំពី ករណី ជោគជ័យ នានា  ទាក់ទិន នឹង សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ ពី គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ អ្នកចូលរួម អាច យក ចំណេះដឹង ដែល បាន ចែករំលែក នោះ យក ទៅ អនុវត្ត បាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ។
បណ្ឌិត  ស៊ុម ឃីត  ចាតុ ស្រ៊ី ភិថា ក  (Somkid  Jatusripitak)  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ទស្សនទាន សេដ្ឋកិច្ច វិល ជុំ  គឺ មាន ទិសដៅ ស្រប គ្នា ទៅនឹង យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ  ក្នុង ការជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  ជាពិសេស ការផ្ដោត លើ ផលិតផល  និង សេវា ដែល មាន តម្លៃ ។  រដ្ឋាភិបាល ថៃ  បាន អនុវត្ត តាម ផែនទី បង្ហាញ ផ្លូវ  ដើម្បី លើកកម្ពស់ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ប្រកបដោយ និរន្តរភាព  នៅ ចំពោះមុខ បញ្ហា ប្រឈម នានា ក្នុង សកលលោក ទាក់ទិន នឹង ធនធាន ធម្មជាតិ ។  ដូច្នេះ  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ជាតិ  20  ឆ្នាំ  ក៏ ផ្ដោត លើ ការអភិវឌ្ឍន៍ ដែល អនុគ្រោះ ដល់ បរិស្ថាន  ក៏ ដូចជា តុល្យភាព រវាង ការអភិរក្ស  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ធម្មជាតិ ។  យុទ្ធសាស្ត្រ នេះ មាន ការគាំទ្រ ដោយ វិធានា ការ ផ្សេង ទៀត  រួមមាន ការលើកកម្ពស់ ន វានុវត្តន៍  និង សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល  ដើម្បី ជំរុញ ការចែករំលែក  និង ការប្រើប្រាស់ ធនធាន ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព  ការគ្រប់គ្រង កាកសំណល់ ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព  តាមរយៈ ការប្រើប្រាស់ ឡើងវិញ  និង ការកែច្នៃ ឡើងវិញ  ក៏ដូចជា ទម្លាប់ ប្រតិបត្តិ ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម ដែល មាន ក្រមសីលធម៌  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ ផ្នែក សង្គម  និង បរិស្ថាន ”៕
Previous  Previous  post:  ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា ជប៉ុន នឹង អាច ដាក់ អោយ ធ្វើចរាចរ នៅមុន ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ  មុន ផែនការកំណត់
នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច  ទៅកាន់  ប្រទេស អង់គ្លេស  លោក ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ រង ការធ្វើ បាតុកម្ម  ប្រឆាំង យ៉ាង ខ្លាំង ពី ពលរដ្ឋ អង់គ្លេស  ។  ក្រៅពី នេះ  អ្នកនយោបាយ ជើង ចាស់ អង់  គ្លេស  គឺ អតីត សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា  បាន  និយាយ ថា « លោក ត្រាំ  ធ្វើ ខ្លួន ដូច  ជាង បង  ធំ  ជើង កាង » ។
សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  Sputnik  នៅ ព្រឹក  ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  បាន ផ្សាយ ថា  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បង្ហាញ ចរិត  ជា មេជើង កាង  តាមរយៈ ការទទូច  និង ទាម  ទារ ឲ្យ សម្ពន្ធមិត្ត  NATO  ចាយ លុយ ឲ្យ កាន់តែ ច្រើន ថែម ទៀត ទៅក្នុង អង្គការ នេះ ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន មកដល់ ទីក្រុង ឡុងដ៍ នា ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ សប្តាហ៍ នេះ  ដើម្បី បំពេញ ទស្សនកិច្ច រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ដែល  រួមមាន ការជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អង់គ្លេស លោកស្រី  Theresa  May  ព្រមទាំង ការចូល គាល់ ម្ចាស់ក្សត្រីយ៍  អេលីហ្សាប៊ែត  ទី ពីរ ។  មុនពេល មកដល់  ចក្រភព អង់គ្លេស  លោក  ត្រាំ  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក មិន ខ្វល់ ពី ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង រូបលោក នៅ ទីនេះ ឡើយ  និង បាន និយាយ  ថែម ទៀត ថា  តាមពិត រូប លោក មាន ប្រជាប្រិយ ទៅ វិញ ទេ នៅក្នុង ចំណោម មហាជន អង់គ្លេស  ដោយសារតែ គោលជំហរ លើ  បញ្ហា អន្តោប្រវេសន៍ របស់ ខ្លួន ។
អតីត សមាជិក សភា អង់គ្លេស  និង ជា សកម្មជន មិន គាំទ្រ សង្រ្គាម លោក  ចច  ហ្គាល់  ឡូវេ  (George  Galloway)  បាន លើក  ឡើង យ៉ាង ដូច្នេះ ថា  « លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន មកកាន់ អឺរ៉ុប ដោយ ធ្វើចរិត ដូចជា មេ  បង ធំ  ដោយ ទាមទារ អ្នក រាល់គ្នា បង្កើន កញ្ចប់ ថវិកា យោធា របស់ ពួកគេ …  និយាយ រួម ទៅ  គឺ បាន ប្រព្រឹត្ត ខ្លួន ដូច ជើង កាង » ។
គួរ ជម្រាប ថា  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ ដំណើរ  ទស្សនកិច្ច នៅ អង់គ្លេស  លោក  ត្រាំ  និង  ភរិយា  នឹង បន្ត ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ស្តុត ឡែន នា ចុង សប្តាហ៍ នេះ  ហើយ នៅ ទីនោះ  ដូចជា នៅ អង់គ្លេស ដែរ  និង មាន ពលរដ្ឋ  ស្កុត ឡែន ធ្វើ បាតុកម្ម ត្រៀម ស្វាគមន៍ រូប លោក ទៀត ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next  Next  post:  ចិន កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ក្រុមហ៊ុន  អាមេរិក ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នៅក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  វិច្ឆិកា  ដដែល នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី បិទ កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សាន់ តិច  ប្រទេស សិង្ហ បូរី ។  ថ្ងៃ នេះ  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក ទី ៣៣
នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  វិច្ឆិកា  ដដែល នេះ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន បូក បី រួចហើយ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បន្ត អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ី បូព៌ា លើក ទី  ១៣ ។
បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ នៃ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - អាមេរិក  រួចហើយ  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បន្ត អញ្ជើញ ចូល រូម កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន បូក បី លើក ទី ២១  ដែល មាន ចិន ,  ជប៉ុន  និង កូរ៉េ ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ គឺ ផ្តោត លើ  « ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  និង ទិសដៅ អនាគត នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អាស៊ាន បូក បី » ។
នៅ ព្រឹក មិញ ថ្ងៃទី  ១៥  វិច្ឆិកា  នេះ ដែរ  បន្ទាប់ពី បញ្ចប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  រួចហើយ  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - សហរដ្ឋ អាមេរិក  លើក ទី ៦
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែ  វិច្ឆិកា នេះ  សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល ក្រៅ ផ្លូវការ អាស៊ាន - ឥណ្ឌា  ដែល មាន វត្តមាន ប្រមុខ ដឹកនាំ អាស៊ាន  និង  ឯ ឧ  ណារិន ដ្រា  មូឌី  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌា ។
BEIRUT  (Reuters)  -  ជន ឧទ្ទាម  និង មន្ត្រី អង្កេត ការណ៍ សង្គ្រាម ម្នាក់  បាន និយាយ ថា  កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ នេះ
យោធា ស៊ីរី បង្កើន ការវាយប្រហារ នៅ ភាគ និរតី  ធ្វើឲ្យ មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់ ភៀសខ្លួន  |  នគរបាល ជាតិ
ប្រភព នេះ បាន និយាយ ទៀត ថា  ខណៈពេល ដែល ទម្លាក់ ធុង ផ្ទុក សារធាតុ ផ្ទុះ ជាច្រើន  ឧត្ថម្ភាគចក្រ ទាំងនោះ បាន ទម្លាក់ ត្រាក់ ដែល សរសេរ ថា  យោធា កំពុង ធ្វើដំណើរ មក  និង ជំរុញឲ្យ ប្រជាជន បង្ហាញ មុខ ក្រុម ភេរវករ  ដូច ដែល បងប្អូន របស់ ពួកគេ ធ្វើ នៅ ភាគ ខាងកើត ទីក្រុង  Ghouta  ។
ឧត្ថម្ភាគចក្រ រដ្ឋាភិបាល បាន ទម្លាក់ ធុង គ្រាប់បែក  លើ ទីក្រុង  Deraa  ជា លើក ដំបូង  ក្នុង រយៈពេល ជិត មួយ ឆ្នាំ មក នេះ  ដោយ បាន ពង្រីក ការវាយប្រហារ នៅ ភាគ និរតី ប្រទេស ស៊ីរី  ដែល បាន បង្ខំឲ្យ ពលរដ្ឋ រាប់ ម៉ឺន នាក់  ត្រូវ បង្ខំ ភៀសខ្លួន ចេញ ពី គេហដ្ឋាន របស់ ពួកគេ  ។
តំបន់ នេះ ស្ថិត នៅក្នុង ស្ថានភាព នយោបាយ ដ៏ រសើប  ដោយសារតែ នៅជាប់ នឹង ប្រទេស អ៊ីស្រាអែល  និង ហ្សកដង់  និង ដោយសារតែ ការកើតឡើងវិញ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ  រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ហ្សកដង់  និង រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដែល ជា សម្ព័ន្ធមិត្ត នឹង រុស្ស៊ី  ៕
(VOVWORLD)  -  ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ជា ផ្លូវការ ចាប់ពី ខែមិនា ឆ្នាំ ២០១៨  ជើង រថភ្លើង  ឡើង ភ្នំ  Muong  Hoa  ដែល តភ្ជាប់ ទី រួម ស្រុក  Sapa  របស់ ខេត្ត  Lao  Cai  ជាមួយ  ស្ថានីយ៍ ខ្សែកាបកន្ត្រក់ យោង  Fansipan  និង កំណាត់ ផ្លូវ ពី ទីកន្លែង បង្អង់ ដំណើរ  នៃ ស្ថានីយ៍ ខ្សែកាបកន្ត្រក់ យោង ឡើង ភ្នំ  Fansipan  បាន រួមចំណែក នូវ សេវា  កម្ម ទេសចរ ដ៏ វិសេសវិសាល ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ នា ពេល មកដល់ តំបន់ ពាយ័ព្យ ។  នេះ ត្រូវបាន វាយតំលៃ ថា  ជា ខ្សែ រថភ្លើង ឡើង ភ្នំ ដ៏ វែង បំផុត និង ទំនើប បំផុត នៅ  វៀតណាម ។
ខ្សែ រថភ្លើង ឡើង ភ្នំ  Muong  Hoa  ខាងលើ ត្រូវបាន វិនិយោគ សាងសង់ ដោយ  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន  Sun  Group  ដោយ ប្រវែង សរុប ជិត ២ គ.ម ។  បន្ទាប់ពី ធ្វើដំណើរ ពី  សណ្ឋាគារ  Mgallery  នៅ ទី រួម ស្រុក  Sapa  ហើយ បញ្ចប់ ដំណើរ នៅ ស្ថានីយ៍ ខ្សែ  កាបកន្ត្រក់ យោង  Fansipan  ខ្សែ រថភ្លើង ឡើង ភ្នំ  Muong  Hoa  បាន កាត់បន្ថយ  ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ របស់ ភ្ញៀវ ទេសចរ ចុះ នៅ ត្រឹម ៦ នាទី  ជំនួស ឲ្យ រយៈពេល  ពី ១៥ ដល់ ២០ នាទី បើ ជិះ រថយន្ត ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ  ខ្សែ រថភ្លើង នេះ ក៏ ធានា សុវត្ថិភាព  យ៉ាង អតិបរមា ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ ផងដែរ ។  លោក  Nguyen  Hong  Phuc  អ្នក  ប្រតិបត្តិ ខ្សែ រថភ្លើង  បាន សំណេះសំណាល ថា៖
“ រថភ្លើង នេះ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ បច្ចេកវិទ្យា អឺរ៉ុប  ដូច្នេះហើយ អាច ទុក  ចិត្ត អំពី សុវត្ថិភាព ។  រថភ្លើង នេះ ក៏ ត្រូវបាន រចនា ដោយ ខ្សែកាប ដ៏ ធំ  ហើយ  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកទេស ទំនើប ៗ  ដូច្នេះ បានជា មិន អាច កើតមានឡើង ហានិភ័យ ណា  មួយ ឡើយ ។  ប្រសិនបើ បាត់ ភ្លើង គឺ រថភ្លើង នឹង បញ្ឈប់ ដំណើរ  ហើយ ចាំ ពេល មាន  ភ្លើង វិញ  ទើប ប្រតិបត្តិ ឡើងវិញ ដែរ ។  នា ពេល ដែល ករណី នេះ កើតមានឡើង  យើងខ្ញុំ នឹង ណែនាំឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ មាន អារម្មណ៍ ស្រស់ស្រាយ  ហើយ គេ ត្រឹមតែ រង់ចាំ  ក្នុង រយៈពេល ពី ១ ដល់ ៣ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  គឺ មាន ភ្លើង ឡើងវិញ ហើយ ” ។
រថភ្លើង ឡើង ភ្នំ មាន ទូរ ចំនួន ២  ដែល ត្រូវបាន គូរ ប្លង់ និង ផលិត ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Garaventa  របស់ ស្វីស ។  ទូរ នីមួយ ៗ អាច ដឹកជញ្ជូន អ្នកដំណើរ ចំនួន ២០០ នាក់ ។  ពេល ដែល ជិះ រថភ្លើង ឡើង ភ្នំ  Muong  Hoa  ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច គយគន់ ទេសភាព ដ៏  ស្រស់ស្អាត នៃ ព្រៃ ភ្នំ នៃ តំបន់ ភាគ ពាយ័ព្យ  សំណង់ ស្ថាបត្យកម្ម បារាំង នៅ ស្ថានីយ៍ ចេញ  ទៅ  Sapa  ភូមិ ស្រុក របស់ បណ្ដា ជនជាតិ ភាគ តិច  ជួរ ភ្នំ  Hoang  Lien  Son  កំពូល ភ្នំ  Fansipan  ដែល មាន ប្រសិទ្ធនាម ជា  ដំបូល ផ្ទះ ឥណ្ឌូចិន  ក៏ ដូចជា មណ្ឌល សំណង់  ស្ថាបត្យកម្ម វប្បធម៌ ជំនឿ សាសនា នៅលើ កំពូល ភ្នំ  Fansipan  ផងដែរ ។  លោក  Nguyen  Tuan  Hung  ភ្ញៀវ ទេសចរ មួយ នាក់ ដែល បាន ជិះ រថភ្លើង ឡើង ភ្នំ  បាន ចែករំលែក ថា៖
“ ការជិះ រថភ្លើង ដូច្នេះ មិន ត្រឹមតែ ជួយ សន្សំ សម្ចៃ ពេលវេលា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ជួយ ភ្ញៀវ ទេសចរ អាច គយគន់ សោភណភាព  Sapa  ឲ្យបាន ល្អ ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។  យើងខ្ញុំ គយគន់ សោភ័ណភាព ជ្រលង ភ្នំ  Muong  Hoa  និង ភូមិ  Cat  Cat  ទាំងស្រុង ។  នា ពេល អាកាសធាតុ អំណោយផល  យើង អាច ឃើញ កំពូល ភ្នំ  Fansipan  និង ខ្សែកាបកន្ត្រក់ យោង ដ៏ ទំនើប បំផុត នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ដែល បាន ដឹកជញ្ជូន ភ្ញៀវ ទេសច  រ ឡើង ភ្នំ  Fansipan  ផងដែរ ។
ខ្សែ រថភ្លើង ឡើង ភ្នំ  Muong  Hoa  បាន រួមចំណែក យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ និង ធ្វើឲ្យ សម្បូរបែប  នូវ សេវា សកម្ម ទេសចរ ដ៏ វិសេសវិសាល ចំពោះ ភ្ញៀវ ទេសចរ នា ពេល មកដល់ តំបន់ ពាយ័ព្យ ម្ដង ៗ ។
ដោយ ការដាក់ ឲ្យ ដំណើរការ ខ្សែ រថភ្លើង ឡើង ភ្នំ  Muong  Hoa  ផ្នែក  ទេសចរណ៍ ខេត្ត  Lao  Cai  មាន ផលិតផល ទេសចរណ៍ ថ្នាក់ អន្តរជាតិ មួយ ទៀត  រួមចំណែក បង្កើត ការងារ  លើកស្ទួយ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ព្រម  ទាំង ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ មក ទស្សនា តំបន់ នេះ កាន់តែ ច្រើន ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ  ថ្ងៃ ផងដែរ ៕
អគ្គ លេខាធិការដ្ឋាន រដ្ឋសភា  ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន កំពុងតែ រៀបចំ នីតិវិធី ដាក់ បេក្ខភាព ថ្មី ជំនួស សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត ( គ.ជ.ប )  ចំនួន ៣ រូប  ដែល ចាកចេញ  បន្ទាប់ពី គណបក្ស ប្រឆាំង ដ៏ ធំ ជាង ត្រូវបាន រំលាយ ។  បើ តាម អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  បេក្ខភាព សមាជិក គជប ថ្មី នោះ  គឺ មិន មែន មកពី កូតា គណបក្ស កាន់អំណាច នោះ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋសភា  លោក  ឡេង  ប៉េង ឡុង  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា  តាម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  បេក្ខភាព សមាជិក  គ.ជ.ប  ថ្មី ដែល នឹង ចូលទៅ អង្គុយ ជំនួស  កន្លែង សមាជិក ចាស់ ដែល ចាកចេញ នោះ គឺជា កូតាមកពី គណបក្ស នៅ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ។  គណបក្ស នៅ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន គឺ អាច មាន រហូតដល់ ៦ គណបក្ស ។  នេះ  បើ តាម  គ.ជ.ប  ដែល ប្រកាស ឲ្យ គណបក្ស ទាំង ៦ នោះ ផ្តល់ ព័ត៌មាន មកកាន់ គ.ជ.ប  ក្នុង ការទទួលយក អាសនៈ គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដែល ត្រូវបាន រំលាយ ។  ប៉ុន្តែ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោក  ខឹម  វាសនា  បដិសេធ ជា ផ្លូវការ មិន ទទួល អាសនៈ ដែល ផ្តល់ ដោយ គ.ជ.ប  នេះ ទេ ។
អ្នកនាំពាក្យ  គ.ជ.ប  លោក  ហង្ស  ពុទ្ធា  បាន សំដែង ការសោកស្តាយ ចំពោះ ការចេញ របស់ សមាជិក  គ.ជ.ប  ទាំង ៣ រូប  ដោយ ថា ពួកគេ ធ្វើ ការងារ ជាមួយគ្នា បាន ល្អ  ក្នុង ការរៀប បោះឆ្នោត ឃុំ  សង្កាត់ កន្លងមក នេះ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  សមាជិក គ.ជ.ប  ៣ រូប  ដែល បាន ប្រកាស ដើរ ចេញពី គ.ជ.ប  នោះ មាន  លោក  គួយ  ប៊ុន រឿន  ជា អនុ ប្រធាន  គជប  លោក  រ៉ុង  ឈុន  និង លោកស្រី  តែ  ម៉ានីរ៉ុង  ជា សមាជិក ។  អ្នក ទាំង ៣ សុទ្ធសឹង ជា កូតាមកពី គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  ហ៊ីង  ធី ឬ ទ្ធិ  ជា កូតា មកពី អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ដែរ នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា “ ខ្ញុំ នៅ រក្សា ជំហរ បន្ត ការងារ ក្នុង  គ.ជ.ប  តទៅទៀត ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់  គណបក្ស នយោបាយ ទាំងអស់ ដែល ចូលរួម ការបោះឆ្នោត  រហូតដល់ ចប់ អាណត្តិ ” ។
សម្រាប់ សមាជិក គ.ជ.ប  ដែល ចាកចេញ បាន គូសបញ្ជាក់ ថា  មូលហេតុ ដែល ពួកគេ មិន អាច បន្ត ការងារ បោះឆ្នោត បាន តទៅទៀត ដោយសារតែ មាន ការបែងចែក អាសនៈ អតីត គណបក្ស សង្រ្គោះ ជាតិ ទៅឲ្យ គណបក្ស ដទៃ ទៀត ដែល ពលរដ្ឋ មិន គាំទ្រ ។  បើ តាម សមាជិក  គ.ជ.ប  ទាំង ៣ រូប នេះ  ក្នុង នាម ជា អាជ្ញា កណ្តាល  ពួកគេ មិន អាច នៅ បន្ត ការងារ ក្នុង ស្ថាប័ន រៀបចំ ការបោះឆ្នោត តទៅទៀត ទេ ដោយ ថា វា ក្បត់ នឹង ឧត្តម គតិ របស់ ពួកគេ  និង ឆន្ទៈ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ជា ម្ចាស់ ឆ្នោត  ដែល នាំឲ្យ ជាប់ ឈ្មោះ អាក្រក់ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ៕
អាជ្ងាធរ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ព្រមាន ទៅ  លើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឬ ក្រុម អាជីករ ដែល មិន យកចិត្ដទុកដាក់ លើ បញ្ហា បរិស្ថាន តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អាជ្ងាធរ ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ព្រមាន ទៅ  លើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឬ ក្រុម អាជីករ ដែល មិន យកចិត្ដទុកដាក់ លើ បញ្ហា បរិស្ថាន តាម ផ្លូវ សាធារណៈ
ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ៖  អាជ្ងាធរ ក្រុង ប៉ោយ  ប៉ែត បាន លើកឡើង ចំពោះ ក្រុម អាជីវករ ឬ ម្ចាស់ លំនៅឋាន ណា ក៏ដោយ ដែល រស់  នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ក៏ ដូចជា ក្នុង ក្រុង  ប៉ោយប៉ែត មិន អនុវត្ដ តាម គោលការណ៍ ចរាចណ៍ ណែនាំ របស់ សាលាក្រុង គឺ ត្រូវ  ពិន័យ ជា ប្រាក់ តាម ច្បាប់ ចំពោះ បញ្ហា បរិ  ស្ថាន ដែល បោះចោល សំរាម គ្មាន សណ្ដាប់  ធ្នាប់ ។  នេះ បើ តាម ការលើកឡើង របស់  លោក  ង៉ោ  ម៉េង ជ្រួន  អភិបាល ក្រុង ប៉ោយ  បែត កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៣០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៥ ក្នុង ឱកាស ធ្វើ ទិវា បរិស្ថាន ដែល  មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ ស្ថាប័ន នឹង សិស្សានុសិស្ស ចូលរួម ជាង ៤០០ នាក់ នៅ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ពីរ រង្វង មូល ច្រកទ្វារ អន្ដរជាតិ រហូតដល់ មុន វត្ដបាលិលេយ្យ ។
លោក បន្ដ ថា  នៅក្នុង កាធ្វើ ទិវា បរិ  សា្ថន តាម ដងផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ នេះ លោក  បាន ចំណាយ ទឹកប្រាក់ មួយចំនួន ដែល ជា  កញ្ចប់ ថវិកា ក្រុង យកមក ទិញ ធុង សំរាម ចំនួន ៥២ ក្នុង នោះ ធុង ធំ ១២  ធុង តូច ៤០  រួមទាំង ស្លាក ប៉ាណូ បរិស្ថាន ៦ ផ្ទាំង ផងដែរ ។  ធុង សំរាម ទាំងអស់ នេះ គឺ យើង ដាក់ តាម  ដង ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ សម្រួល ដល់ អ្នកធ្វើ  ដំណើរ ឆ្លងកាត់ ដាក់ សំរាម ហើយក៏ ងាយ ដល់ រថយន្ដ ប្រមូល យក ផងដែរ ។
លោក បន្ដ ថា  ក្នុង នាម អាជ្ញាធរ ក្រុង  លោក តែង ព្យាយាម អប់រំ ដល់ បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ មិន ឱ្យ មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ការផាកពិន័យ ឬ ព្រមាន ជា លាយ លាក់  អក្ស ទៅ តាម ច្បាប់ នោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ នៅពេល  នេះ តទៅ យើង សុំ អនុវត្ដ នៅ អនុក្រិត្យ  ដែល ទើបនឹង ចេញ ទៅ តាម ច្បាប់ នឹង  ក្រសួង បរិស្ថាន ដែល បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ណា មិន គោរព មិន អនុវត្ដ តាម ច្បាប់ គឺ  មាន កាផាក ពិន័យ ។  លោក បន្ដ ថា  ការ  ផាក ពិន័យ ទៅតាម កម្រិត ទី ១ ក្នុង ១ គ្រួសារ  ដែល គាត់ ទុកដាក់ សំរាម មិន បាន ល្អ មន្ដ្រី ការិយាល័យ បរិស្ថាន រួម ជាមួយ អាជ្ញាធរ មាន កម្រិយ ១ លាន ២ ម៉ឺន រៀល ហើយ លើក  ទី ៣ យើង នឹង អាច ចេញ លិខិត ជាលាយ  លាក់ អក្សរ ប្រមាន ហើយ ក្នុង ករណី នៅ  មិន គោរព អាចនឹង ធ្វើ របាយការ ណ៏ បញ្ជូន ទៅ តុលាការ ។  ហេតុ ដូចនេះ សូម បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ យល់ អំពី ច្បាប់ បរិស្ថាន ហើយ យើង រួបរួមគ្នា ដើម្បី បរិស្ថាន  ដើម្បី សុខភាព របស់ ប្រជាបល រដ្ឋ ទាំង  អស់ គ្នា ផង និង ធ្វើឱ្យ ទីក្រុង របស់ យើង  ក្លាយជា ទីក្រុង ស្អាត ផង  ៕  វណ្ណា
គណបក្ស ពលករ កូរ៉េ ខាងជើង បាន សម្រេច  តែងតាំង  ប្អូន ស្រី បង្កើត  របស់ មេដឹកនាំ  គីម  ជុង អ៊ុន  គឺ កម្មាភិបាល  គីម  យូជុង  ជា សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ  មជ្ឈឹម បក្ស ដែល ជា គន  [...]
ក្រុង ឡុងៈ យ៉ាងហោចណាស់ មនុស្ស  ១១  នាក់ បាន រងរបួស កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  នៅ ពេល ដែល រថយន្ត មួយ បាន បើក ឡើង លើ ផ្លូវ ថ្មើរជើង  ហើយ បុក រះ អ្នកធ្វើដំណើរ នៅ សារមន្ទីរ ប្រវត្តិសាស្ត  [...]
មនុស្ស ជាង  ២៥០  នាក់ ត្រូវបាន គេ ចាប់ខ្លួន  ខណៈ ពួកគេ បាន ចេញមក តាម ដងផ្លូវ ធ្វើ បាតុកម្ម នៅក្នុង ទីក្រុង ប្រមាណ ជិត  ៨០  នៅ ទូទាំង ប្រទេស រុស្ស៊ី  ដើម្បី គាំទ្រ មេដឹកនា  [...]
យ៉ាងហោចណាស់ អង្គការ អន្តរជាតិ ធំ ៗ ចំនួន ២  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ថ្កោលទោស ការប៉ុន ប៉ុង រំលាយ បក្ស ប្រឆាំង  ដោយ អង្គការ ទាំងនោះ អំពាវនាវ ដល់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  អន្ត  [...]
សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង ធ្វើឱ្យ មាន ភាពធូរស្រាល ឡើងវិញ  នូវ ទណ្ឌកម្ម ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង ពាណិជ្ជកម្ម ភាគ ច្រើន ដែល ខ្លួន បាន ដាក់ លើ ប្រទេស ស៊ូ ដង់ កាលពី ពីរ ទសវត្សរ៍ មុន ...
រដ្ឋាភិបាល សហរដ្ឋ អាមេរិបាន យល់ព្រម លក់ នូវ ប្រព័ន្ធ ការពារ មីស៊ីល ធន់ ការពារ កម្រិត ខ្ពស់ បំផុត ឬ  ហៅ កាត់ ថា  (THAAD)  ទៅ ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ក្នុង ទឹកប្រាក់  ១៥  [...]
វិស័យ សំណង់ នៅ កម្ពុជា នា រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  មាន ភាពរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង  បន្ទាប់ពី សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ អាច រក្សា បាន កំណើន ក្នុង រង្វង់  ៧ % ថេរ ។  វិស័យ មួយ នេះ ក៏ មាន ការរួ  [...]
គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  នៅ ថ្ងៃទី  ០៥  តុលា នេះ  បាន សម្រេច កំណត់ ថ្ងៃ  បើក សម័យ ប្រជុំ រដ្ឋសភា លើក ទី ៩  នីតិកាល ទី ៥  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  [...]
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា ថ្វីត្បិតតែ មាន នាម ថា  ជា ប្រទេស មាន សក្តានុពល លើ វិស័យ កសិកម្ម  ហើយ ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ៧០ %  ជា ប្រជាកសិករ  ប៉ុន្តែ  បន្លែ ផ្លែ ឈើ ត្រី សាច់ មួយ ចំនួន ដែល កំ  [...]
ក្នុង ចំណោម បេក្ខជន ប្រឡង ជាប់ សញ្ញាប័ត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឆ្នាំ ២០១៧  សិស្ស ស្រី មាន ចំនួន  ច្រើន ជាង សិស្ស ប្រុស  ដែល នេះ បង្ហាញ ពី ការកើនឡើង  នូវ ភាពសកម្ម របស់ ស្  [...]
នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៅ ថ្ងៃទី ០២  តុលា នេះ  បាន អំពាវនាវ យ៉ាង ទទូច ទៅកាន់ ប្រជាពលរដ្ឋ កុំ ទិញ បន្លែ ដែល មាន សារជាតិ គីមី មក បរិភោគ  ជាជាង រអ៊ូលរទាំ ដាក់ រដ្ឋាភិបាល ថា  បណ្តែត  [...]
មន្រ្តី ការទូត កម្ពុជា យល់ ថា  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ  ២០១៧  គឺជា រយៈពេល តានតឹង បំផុត នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង វ៉ាស៊ីនតោន  បន្ទាប់ពី កំដៅ នយោបាយ ក្នុង ប្រ  [...]
ភ្នំពេញ៖ កម្ម ការិនី រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ក្រុមហ៊ុន ឥណ្ឌូចិន អឹ ភែរឹល នៅ ស្រុក ខ្សាច់ កណ្ដាល  ខេត្ត កណ្ដាល បាន ដល់ សន្លប់ ចំនួន ៤៣ នាក់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទ  [...]
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ផ្តល់ ហិរញ្ញប្បទាន ឥត សំណង  ក្នុង ទំហំ ទឹកប្រាក់  ៣. ៣៤៣  លាន យ៉េន  ស្មើ ប្រមាណ  ៣៣  លាន ដុល្លារ អាមេរិក ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដើម្បី គា  [...]
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈ គ្រប់គ្រង  បុគ្គលិក នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  បាន ជួប សំណេះសំណាល  និង ណែនាំ និស្សិត អារូបករណ៍  SHARE  ជំនាន់ ទី ៣  ចំនូន ០៥ នាក់  ដែល មកពី ៣ ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា  មាន ដូចជា  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប្រទេស មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ប្រទេស វៀតណាម  ដែល មក សិក្សា នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  រយៈពេល ០១ ឆមាស ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  15  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ  2017  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  បាន រៀបចំ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នៃ ការបើកបណ្តុះបណ្តាល ជា ផ្លូវការ ជំនាញ ថ្មី  “ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  -  International  Relations”  ក្រោម អធិបតីភាព លោកស្រី  ទេព  កុលាប  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU),  ឯកឧត្តម  អ៊ុង  ស៊ាន  រដ្ឋលេខាធិការ  នៃ ក្រសួង ការបរទេស
និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ ,  ឯកឧត្តម  ម៉ក់  ងយ  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ឧត្តម សិក្សា  និង  ឯកឧត្តម  ណាត់ តា វុធ  ផូទី សារ៉ូ  ឯក អគ្គ រាជ ទូត នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ  កម្ពុជា  ។
នៅក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន នេះ ដែរ  លោកស្រី សាកលវិទ្យាធិការ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី សារៈប្រយោជន៍ នៃ ការសិក្សា ជំនាញ  “ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  -  International  Relations”  ដែល ត្រូវ រៀបចំឡើង ស្រប តាម គុណ វុឌិ៍្ឍ ជាតិ  ដើម្បី ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង ប្រកបដោយ គុណភាព  និង  គុណធម៌ សម្រាប់ បំពេញ បន្ថែម នូវ ធនធាន មនុស្ស ដែល កំពុង ខ្វះខាត ទាំង ស្ថាប័ន សាធារណៈ  ក៏ ដូចជា ស្ថាប័ន  ឯកជន  អង្គការ ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  “ ទំនាក់ទំនង អន្តរជាតិ  -  International  Relations”  និង ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ  ទំនាក់ទំនង រវាង រដ្ឋ និង  រដ្ឋ ,  ទំនាក់ទំនង រដ្ឋ  និង  អង្គការ អន្តរជាតិ ,  ទំនាក់ទំនង រវាង អង្គការ អន្តរជាតិ  និង  អង្គការ អន្តរជាតិ  ។
ក្រោយ បញ្ចប់ ការសិក្សា លើ ជំនាញ នេះ ចប់ ជាស្ថាពរ  អ្នកសិក្សា និង ទទួលបាន នូវ ការយល់ដឹង យ៉ាង ទូលំទូលាយ ពី ប្រវត្តិសាស្រ្ត ពិភពលោក  សហស្ស សម័យ  និង  ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ,  ការយល់ដឹង ពី ភូមិសាស្រ្ត នយោបាយ  សេដ្ឋកិច្ច នយោបាយ  និង ច្បាប់ អន្តរជាតិ ,  ចំណេះដឹង កិច្ចការ ទូត  និង ការវិភាគ កិច្ចការ បរទេស  និង  ជំនាញ នៃ ឥរិយាបថ ក្នុង ការប្រាស្រ័យទាក់ទង ទាំង កិច្ចការ ធុរកិច្ច  និង  នយោបាយ ជាដើម  ។
លោកស្រី  ទេព  កុលាប  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ សិស្សានុសិស្ស អោយ ចូល សិក្សា នៅមុខជំនាញ នេះ ព្រោះថា  IR  និង ផ្តល់ ឱកាស ដល់ អ្នកសិក្សា មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី បំពេញ កិច្ចការ ក្នុង ស្ថាប័ន សាធារណៈ  និង  ឯក ជូន ដូចជា  ៖  កិច្ចការប្រាស្រ័យទាក់ទង សាធារណៈ ,  អ្នកការទូត ,  កុងស៊ុល ,  សេនានុព័ន្ធ ( កិច្ចសហប្រត្តិបត្តិការ ផ្នែក យោធា ),  អ្នកវិភាគ នយោបាយ  និង  សេដ្ឋកិច្ច ,  អ្នកជំនាញ ខាង គោលនយោបាយ ,  អ្នកជំនាញ សារ ជីវកម្ម អន្តរជាតិ ,  អ្នកជំនាញ ខាង ផ្នែក សិទ្ធ មនុស្ស ,  អ្នកធ្វើ កិច្ចការ ក្នុង សង្គម ស៊ីវិល ,  អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង  គ្រូបង្រៀន នៅ គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា …  ៕
SHARE  គឺជា គម្រោង មួយ ដែល ផ្តល់ មូលនិធិ ដោយ សហភាព អឺរ៉ុប ដែល មាន គោលបំណង សំខាន់ ក្នុង ការពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង តំបន់ លើក កំពស់ គុណភាព ការប្រកួតប្រជែង និង អន្តរជាតិ នៃ ស្ថាប័ន ឧត្តម សិក្សា របស់ អាស៊ាន និង និស្សិត ដែល ចូលរួម ក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន ចាប់ពី ឆ្នាំ  2015  ។  គោលបំណង សំខាន់ គឺ បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង សហគមន៍ អឺរ៉ុប និង  សហគមន៍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (AEC)  និង ដើម្បី បង្កើត ផលប្រយោជន៍ យូរអង្វែង ពី ភាពសុខដុមនីយកម្ម នៃ ការអប់រំ ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង អាស៊ាន ។
សហគមន៍ អាស៊ាន គឺ និយាយ អំពី អនាគត របស់ យុវជន អាស៊ាន ដែល នឹង ក្លាយទៅជា មេដឹកនាំ និង កម្លាំង ពលកម្ម នៅក្នុង តំបន់ នេះ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  ដូច្នេះ យើង បន្ត ខិតខំ ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ពួកគេ ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ខ្លួនឯង ស្វែងយល់ ចំណេះដឹង ថ្មី ៗ ជួប មិត្តភក្តិ ថ្មី និង កោតសរសើរ ដល់ តំបន់ របស់ ពួកគេ ។  លោក  Vongthep  Arthakaivalvatee  អគ្គ លេខាធិការ រង នៃ សហគមន៍ សង្គម វប្បធម៌ អាស៊ាន បាន មានប្រសាសន៍ ថា  "  អាហារូបករណ៍  SHARE  គឺជា គ្រោងការណ៍ ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ មួយ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ពួកគេ ធ្វើ បែប នេះ  " ។
កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  SHARE  បាន ផ្តល់ នូវ ការឧបត្ថម្ភ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង មួយ សម្រាប់ និស្សិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ពី សាកលវិទ្យាល័យ នានា ដែល បាន ជ្រើសរើស នៅ ទូទាំង តំបន់ អាស៊ាន ។
PPIU  គឺជា សាកលវិទ្យាល័យ មួយ ក្នុង ចំណោម គ្រឹះស្ថាន ឧត្តម សិក្សា ចំនួន បួន  នៅ កម្ពុជា ដែល បាន ឱកាស ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  SHARE  ។  យើង បាន ទទួល និង បញ្ជូន និស្សិត ក្រោម គម្រោង អាហារូបករណ៍ នេះ ។
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែមករា  ឆ្នាំ  ២០១៥  នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម បាន ប្រព្រឹត្តទៅ ជំនួប ប្រាស្រ័យ ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៣៦ នៃ ទិវា ជ័យ ជំនះ ក្នុង ការតស៊ូ ការពារ ព្រំដែន ខាង នីរតី និង ទិវា ជ័យ ជំនះ របស់ កងទ័ព និង ប្រជាជន កម្ពុជា លើ របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍  ( ថ្ងៃទី ៧ មករា ឆ្នាំ  ១៩៧៩ - ថ្ងៃទី ៧ មករា ឆ្នាំ ២០១៤ ) ។  ថ្លែង មតិ នៅ ទីនេះ  លោក  ស៉ុម សុខម  អគ្គកុងស៊ុល កម្ពុជា ប្រចាំ នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ  បាន លើក ច្បាស់ ថា៖
“  ពិធី រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍ លើក នេះ គឺ សំដៅ រំលឹក ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មាន អត្ថន័ដ៏ សែន សំខាន់ ។  នោះ គឺជា ជ័យ ជំនះ របស់ ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ  កម្ពុជា និង វៀតណាម ។  រាល់ សមិទ្ធិផល ដែល ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន មិន អាច កាត់ផ្ដាច់ ចេញ បាន ការជួយ ឧបត្ថម្ភ ដ៏ ថ្លៃថ្នូរ ពី រដ្ឋាភិបាល  កងទ័ព និង ប្រជាជន វៀតណាម ។  ពី នោះ យើង អាច អះអាង បាន ថា៖ គ្មាន អ្នកណា អាច បំផ្លែង បាន ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ជាពិសេស គឺ ចំណង សាមគ្គីភាព  មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី ដ៏ រឹងមាំ រវាង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ២ វៀតណាម និង កម្ពុជា បាន ឡើយ ។ ”
នៅ ទីនេះ  បណ្ដា ដំណាង សុទ្ធតែ បាន អះអាង ថា៖ ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៧៩  បាន ចូលក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  ដូចជា សញ្ញា ក្រហម នៃ ស្មារតី សាមគ្គីភាព អន្តរជាតិ ដ៏ ភ្លឺស្វាង  ស្មោះត្រង់  របស់ ចំណង មិត្តភាព ជាពិសេស រវាង ប្រជាជាតិ ទាំង ពីរ វៀតណាម និង កម្ពុជា ៕
ជំរុំ ភាពយន្ត កម្ពុជា  គឺជា ព្រឹត្តិការណ៍ មួយ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ ក្រុម កុន ខ្មែរ កូន ខ្មែរ  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី លើកស្ទួយ ដល់ វិស័យ ភាពយន្ត នៅ កម្ពុជា ។
ប្រធាន គណៈកម្មាធិ  ការមជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន អញ្ជើញ  ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Lan  Tianli  អនុ ប្រធាន តំបន់ ស្វយ័ត  Zhuang  Guangxi
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន អញ្ជើញ  ទទួល ជួប ជាមួយ លោក  Lan  Tianli  អនុ ប្រធាន តំបន់ ស្វយ័ត  Zhuang  Guangxi  ( ចិន )  ដែល កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ។  នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Thien  Nhan  បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន វៀតណាម  ជានិច្ចកាល យកចិត្តទុកដាក់ ការពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង  អ្នកជិតខាង មិត្តភាព និង  សហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  ជាមួយ បក្ស  រដ្ឋាភិបាល និង ប្រជាជន ចិន ។  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ វៀតណាម  គាំទ្រ ការជួប ប្រាស្រ័យ និង កិច្ចសហការ រួម ផលប្រយោជន៍  រវាង តំបន់ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាពិសេស គឺ តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន  ក្នុង នោះ មាន ខេត្ត  Guangxi ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  អនុ ប្រធាន តំបន់ ស្វយ័ត  Zhuang  លោក  Lan  Tianli  បាន ឲ្យដឹង ថា រដ្ឋអំណាច  Guangxi  មាន បំណង ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ក្រសួង ស្ថាប័ន នានា  របស់ វៀតណាម ជាមួយ ខេត្ត  Guangxi  រួមចំណែក ពូន ជ្រុំ ទំនាក់ទំនង ដៃគូ សហប្រតិបត្តិការ យុទ្ធសាស្រ្ត  លើ គ្រប់ វិស័យ រវាង បក្ស ទាំង ពី  រដ្ឋាភិបាល ទាំង ពីរ និង ប្រជាជន នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ចិន - វៀតណាម  ឲ្យ កាន់តែ អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
កណ្តាល  ៖  នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ករណី ហិង្សា ដោយ ចេតនា  វាយតប់ គ្នា រឿង ផ្ញើ ម៉ូតូ  នគរបាល ចាប់ខ្លួន បុរស អនិកជន ខ្មែរ មកពី អាមេរិច  នៅ ថ្ងៃទី ១៤ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ២០១៨ ម៉ោង ១៦ និង ៣០ នាទី  ចំណុច  ផ្សារ ដឺលុច្យ ភូមិ តា ខ្មៅ  សង្កាត់ តា ខ្មៅ  ក្រុង តាខ្មៅ  ។
កាលពី វេលា កើត ហេតុ ខាង លើ  ជនរងគ្រោះ  បាន កំពុង ឈរ កិបកង់ ម៉ូតូ ឲ្យ គេ ផ្សេង ទៀត ក្នុង កន្លែង ផ្ញើ កង ម៉ូតូ របស់ ខ្លួន  ក៏ ស្រាប់តែ ជនល្មើស  បាន ជិះ ម៉ូតូ ចូល កន្លែង ផ្ញើ ម៉ូតូ  ដោយ មិន បាន ផ្ញើ ម៉ូតូ ឡើយ  ។  ពេល នោះ ខាង ជនរងគ្រោះ  បាន ទាមទារ កិប ក្រដាស  តែ ជនល្មើស ថា មិន បាច់ កិប ទេ  សុំ តែ ជិះ ឆ្លងកាត់ ប៉ុណ្ណោះ  នៅពេល ជជែកគ្នា  ចុះ ឡើង  ក កើត ជា ទំនាស់ ឡើង  ពេល នោះ  ជនរងគ្រោះ  ក៏ បាន ស្ទុះ មក ក្រញ៉ៅ  ជនល្មើស ចំដៃ ខាងឆ្វេង  បណ្តាលឲ្យ មាន របួស ស្នាម  ទើប ជនល្មើស ខឹង  ក៏ បាន ទះ ជនរងគ្រោះ  បី បួន ដៃ  បណ្តាលឲ្យ ដួល អុក គូទ នៅលើ ដី  ហើយក៏ ត្រូវ សមត្ថកិច្ច  ចុះ មក នាំ ខ្លួន យកមក សាកសួរ ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ប្រភព ដដែល បាន បញ្ជាក់ ថា  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ហួ  ឆៃរ៉ុង  ភេទ ស្រី  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  ទីលំនៅ ភូមិ - សង្កាត់ កំពង់សំណាញ់  ក្រុង តាខ្មៅ  មុខរបរ  ផ្ញើរ - ម៉ូតូ  ។  ចំណែក ជនល្មើស ឈ្មោះ ប៉ៅ  ចាន់  ហៅ  តារា  ជនជាតិ ខ្មែរ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៤៨ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ ជួល ភូមិ ដើម គរ  សង្កាត់ ដើម មៀន  ក្រុង តាខ្មៅ មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ជា អនិកជន ខ្មែរ  មកពី អាមេរិច  ត្រូវ ឃាត់ខ្លួន ។  ក្នុង ពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  នគរបាល បាន ធ្វើ ការដកហូត វត្ថុ  ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក Honda  wave  RSX  ពណ៌  ក្រហម  ផ្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1DC-7414  ។
ថ្ងៃទី  ១៤  ខែសីហា  កន្លងមក  នៅ ទីលាន ចត រថយន្ត សាធារណៈ មួយ នៅ ទីក្រុង ក្វាង តុង  កាមេរ៉ា សុវត្ថិភាព សាធារណៈ បាន ថត ជាប់ ទិដ្ឋភាព របស់ ស្ត្រី ម្នាក់ កំពុង ឈរ ពីក្រោយ ក្មេងប្រុស ម្នាក់  ហើយ ក្បែរ នោះ មាន បុរស ម្នាក់ ប្រហែលជា អ្នកនាំ ទំនិញ យក ទៅ ប្រគល់ឲ្យ គេ  ( លក់ ទំនិញ អនឡាញ )  ។
ក្នុង សម័យកាល ដែល ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ប្រឈម នឹង ការលំបាក  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ ក្រ ពុល មុខ ក្នុង ការស្វែងរក … លុយ  ។  ខ្លះ ប្រឹងប្រែង រក លុយ តាម វិធី សុច្ចរិក  ក្នុង ពេល ដែល ខ្លះ ទៀត  បែរជា រង់ចាំ …  លុយ ធ្លាក់ ពីលើ មេឃ  ។  ខាងក្រោម ជា រឿង មួយ បែប នេះ  ។
ពេល ឃើញ រថយន្ត មួយ បើ ក្នុង ល្បឿន យឺត  បើក ចូល ផុត ច្រកទ្វារ ចូលមក ទី សំចត  ស្រាប់តែ នារី នោះ  បាន ស្ទុះ ច្រាន ក្មេងប្រុស  ( អាច ជា កូន )  ឲ្យ ផ្ទប់ នឹង រថយន្ត  ។  អ្នកបើកបរ ជាន់ ហ្វ្រាំង ជាប់  ហើយ ក្មេងប្រុស នោះ ពុំ ដួល ឡើយ  ។  ប្រហែលជា ទាល់ត ម្រិះ  នារី ជើង ឆើត រូប នេះ  បាន ស្ទុះ ទៅ ដេក ដួល ពីមុខ រថយន្ត  ធ្វើ បុក ប្រកាច់ ប្រកិន  ទោះបីជា រថយន្ត ពុំ បាន ប៉ះ នាង សូម្បី បន្តិច  ។
ខណៈពេល នោះ  ប្រហែល អ្នកដឹក ទំនិញ ដែល ឈរ ក្បែរ  ធុញទ្រាន់ ពេក ពន់ នឹង ទង្វើ របស់ ស្រី ជា ម្តាយ  ក៏ ប្រញាប់ ទៅ ទាញ ដៃ ក្មេងប្រុស ឲ្យ មក ឈរ ក្បែរ ដើម្បី ការពារ វា  ។
ក្រោយមក ខ្សែ វីដេអូ  ក៏ ដូចជា រឿងរ៉ាវ នេះ ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ពេញ ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន នៅ ប្រទេស ចិន  ធ្វើឲ្យ សាធារណៈ ជន ផ្ទុះ កំហឹង ចំពោះ ទង្វើ អរគុណធម៌ របស់ ស្ត្រី រូប នោះ  ទោះបី ក្មេងប្រុស ខាងលើ ជា កូន ឬ មិន មែន ជា កូន របស់ គាត់ ក្តី  ។
« ឈ្មោះ  អ៊ឹម  ចែម  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង សំណុំរឿង លេខ  ០០៤ / ០១  មិន ស្ថិត នៅក្នុង យុត្តាធិការ បុគ្គល របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ដែល ត្រូវ យកមក ធ្វើ ការកាត់សេចក្ដីឡើយ » ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  បាន ចាត់ទុក ថា  អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  មិន មែន ជា « មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ » នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  ព្រោះ អ្នកស្រី មិន ធ្លាប់ កាន់ មុខតំណែង ជា សមាជិក នៃ គណៈអចិន្ត្រៃយ៍  ឬ គណៈ មជ្ឈិម របស់របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន មែន ជា លេខា ភូមិភាគ  ឬ លេខា តំបន់ នៅក្នុង ឋានានុក្រម នៃ បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា នោះ ទេ  ហើយក៏ មិន មែន ជា មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៅក្នុង កងកម្លាំង យោធា របស់ បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា ពិត មែន ។
ក៏ប៉ុន្តែ  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ សន្និដ្ឋាន ថា  អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ត្រូវ ទៅ តាម លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ ទី ពីរ សម្រាប់ ដាក់បញ្ចូល ទៅក្នុង យុត្តាធិការ បុគ្គល របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ដោយសារតែ គាត់ នៅក្នុង ចំណោម « អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត »  ចំពោះ ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ក្នុង អំឡុង ពេល កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
អ្នកតាមដាន ដំណើរការ ក្ដី របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ស្នើឲ្យ សាលា ក្ដី បន្ត នីតិវិធី ច្បាប់ ប្រឆាំង នឹង អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ហើយក៏ ទទូច ឲ្យ សាលា ក្ដី ដែល ជា ផ្នែក មួយ នៃ កិច្ចខិតខំ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ក្នុង ការរក យុត្តិធម៌ ឲ្យ ជនរងគ្រោះ ពី របប ខ្មែរ ក្រហម  ពង្រីក វិសាលភាព នៃ ការនាំយក ជន ដែល បង្កឲ្យ មាន ការកាប់ សម្លាប់ មក កាត់ទោស បន្ថែម ទៀត ។
រីឯ អ្នក ដែល បាន រួច ផុត ពី របប ខោអាវ ខ្មៅ ដ៏ ឃោរឃៅ នេះ  លើកឡើង ថា  សេរីភាព របស់ តុលាការ ក្នុង ការនាំ ជន ដែល សង្ស័យ ថា  មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ នោះ មក ទទួល កាត់ ផ្ដន្ទាទោស  ត្រូវតែ បាន ធានា យ៉ាង ត្រឹមត្រូវ ។
លោក  ឡាត់  គី  មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស នៃ សមាគម ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស អាដហុក  ដែល ឃ្លាំមើល ដំណើរការកាត់ទោស ខ្មែរ ក្រហម ប្រាប់  VOA  ថា  ជនរងគ្រោះ ក្នុង របប ខ្មែរ ក្រហម  និង ដើម បណ្ដឹង រដ្ឋប្បវេណី  ចង់បាន ការកំណត់ វិសាលភាព នៃ ការនាំយក ជន ដែល ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ មក ផ្ដល់ ចម្លើយ  ដើម្បី បញ្ជាក់ ការពិត  និង ផ្ដល់ យុត្តិធម៌ ដល់ ជន គ្រោះ ចំនួន ប្រមាណ ១.៧ លាន នាក់ ដែល បាន បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង របប នោះ ។
« ពួកគាត់  ក៏ ដូចជា ខ្ញុំបាទ ផ្ទាល់ ដែរ  គឺ យើង ឯកភាព ថា  ស្នើសុំ ឲ្យ តុលាការ នេះ  ធ្វើការនាំ ជន ទាំងឡាយ ណា  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ការទទួលខុសត្រូវ ជាន់ ខ្ពស់  ដើម្បី មក ប្រឈមមុខ នៅ ចំពោះ តុលាការ ។  អញ្ចឹង ទាំង សំណូម រឿង ០៣ ក្ដី  ទាំង សំណុំរឿង ០៤ ក្តី  គួរតែ ជំរុញ រឿង ហ្នឹង ឲ្យបាន ធ្វើ ការជំនុំជម្រះ  ដើម្បីឲ្យ ឆ្លើយតប អ្វី ដែល ជនរងគ្រោះ  គាត់ ចង់បាន យុត្តិធម៌ ផងបាទ » ។
« ខ្ញុំ គិត ថា  យើង ទាំងអស់ គ្នា  គួរតែ បន្ត ការគាំទ្រ ដល់ ដំណើរការ របស់ តុលាការ នៅក្នុង ន័យ ថា  យើង ត្រូវ ផ្ដល់ សិទ្ធិ សេរីភាព  ឯករាជ្យ ដល់ តុលាការ  ដើម្បី ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ ឲ្យ ស័ក្ដិសម ទៅនឹង ទម្រង់ អង្គហេតុ  ផ្អែក ទៅលើ ភស្តុតាង  ដែល បាន ផ្ដល់ជូន ។  ដូច្នេះ  ដើម្បីឲ្យ យើង ទាំងអស់ គ្នា ទទួលបាន ថា  លទ្ធផល ណាមួយ ចេញពី តុលាការ នេះ  គឺ យើង មាន អារម្មណ៍ ថា  សុទិដ្ឋិនិយម ។  មាន ទឹកចិត្ត មួយ ថា  យើង អាច ទទួលយក បាន បាទ  គ្រប់ ៗ គ្នា បាទ » ។
យោង តាម ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  កាន់ មុខតំណែង ទទួលខុសត្រូវ  ដែល ផ្ដល់ លទ្ធភាព ឲ្យ គាត់ ចូលរួមចំណែក សំខាន់  ក្នុង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង តំបន់ ដែល គាត់ អនុវត្ត សិទ្ធិ អំណាច របស់ គាត់ ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ ពន្យល់ បន្ត ថា  តួនាទី នីមួយ ៗ ដែល អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  កាន់ កាប់ នៅក្នុង ភូមិភាគ និរតី  និង ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ  ត្រូវបាន តែងតាំង ដោយ  តា  ម៉ុក  ឬ  ប៉ុល  ពត ។
ក្នុង ពាក់កណ្ដាល ឆ្នាំ ១៩៧៧  អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ត្រូវបាន ជ្រើស ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ បក្ស កុម្មុយនិស្ត កម្ពុជា  ឲ្យដឹកនាំ ការបោសសំអាត ក្នុង ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ  ដែល បណ្ដាលឲ្យ មាន ការចាប់ខ្លួន  ការឃុំឃាំង  និង ការសម្លាប់ កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  និង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ជាច្រើន ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ  បាន អះអាង បន្ថែម ថា  ឧក្រិដ្ឋកម្ម ដែល  អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ទទួលខុសត្រូវ បង្កើត បានជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ នៃ « ការធ្វើ មនុស្សឃាត  ការសម្លាប់ រង្គាល  ការធ្វើឲ្យ ទៅជា ទាសករ  ការដាក់ ក្នុង មន្ទីរឃុំឃាំង  ការធ្វើ ទារុណកម្ម  ការធ្វើទុក្ខបុកម្នេញ »  និង អំពើ អមនុស្សធម៌ ផ្សេង ៗ ទៀត នៃ « អាពាហ៍ពិពាហ៍ ដោយ បង្ខំ  ការរំលោភ សេពសន្ថវៈ  ការបាត់ ខ្លួន ដោយ បង្ខំ  និង ការឃុំឃាំង ក្នុង លក្ខខណ្ឌ អមនុស្សធម៌ »  ក៏ ដូចជា ឧក្រិដ្ឋកម្ម នៃ សង្គ្រាម ផេ្សង ទៀត ។
លោក  សាប  សំអាត  ក្មួយ ប្រុស  អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  សុំ មិន ធ្វើ ការអធិប្បាយ  ហើយ បាន អះអាង ថា  អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ចង់ រស់ នៅ ដោយ សភាព ស្ងៀមស្ងាត់  និង មិន ចង់ គិត ដល់ រឿង អតីតកាល កន្លងមក នោះ ទេ ។
លោក  ប៊ិត  ស៊ាង លីម  មេធាវី តំណាង ឲ្យ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  គាំទ្រ ជំហរ របស់ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ ។  ប៉ុន្តែ លោក ក៏ មិន អាច អធិប្បាយ បន្ថែម បាន ដែរ  ចំពោះ នីតិវិធី របស់ តុលាការ ក្នុង ការបន្ត នីតិវិធី ច្បាប់ ប្រឆាំង កូនក្តី លោក ។
« មាន ការលំបាក ក្នុង កាជម្រាប  ដោយសារ ថា ឥឡូវ ហ្នឹង  យើង ដល់ ដំណាក់កាល ចុងក្រោយ  ហើយ ខាង ព្រះរាជអាជ្ញា អន្តរជាតិ គាត់ មាន ជំហរ ផ្សេង ពី ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ  ដូច ក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ អញ្ចឹង  ហើយ ជឿ ថា  ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ  គាត់ មាន ជំហរ ត្រឹមត្រូវ ជាង » ។
កាលពី ពេល កន្លងមក  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ ពី ជំហរ របស់ លោក  ដែល ប្រឆាំង នឹង ការចោទប្រកាន់ អតីតកម្មាភិបាល ជាន់ ខ្ពស់ ខ្មែរ ក្រហម បន្ថែម ទៀត  និង បាន ព្រមាន ថា  ការណ៍ នេះ អាច បង្កឲ្យ មាន សង្គ្រាម ស៊ីវិល ជាថ្មី ទៀត នៅ កម្ពុជា ។
កាលពី ខែកុម្ភៈ កន្លងទៅ នេះ  តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម បាន សម្រេច បំបែក សំណុំរឿង របស់ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ហៅ យាយ ចែម  ចេញ ពី សំណុំរឿង ០០៤  ដែល មាន កម្មាភិបាល ខ្មែរ ក្រហម  ឱ  អាន  ហៅ  តា  អាន  និង  យឹម  ទិត  ហៅ  តាទិត ។
សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ដែល មាន អាយុ ១០ ឆ្នាំ នេះ នៅ មាន សំណុំរឿង ០០២  វគ្គ ទី ២  ជា វគ្គ បញ្ចប់ និង សំណុំរឿង ០០៣  ដែល កំពុង បន្ត នីតិវិធី នៅឡើយ ៕
លោក  ឡាត់  គី  ថ្លែង បន្ថែម ថា  ទំនាស់ ក្នុង សង្គម ដែល នាំទៅ ដល់ ការធ្វើឲ្យ ខូច ស្ថិរភាព  និង សន្តិសុខ  នឹង មិន អាច កើតមានឡើង នោះ ទេ  នៅ ពេល ដែល តុលាការ ខ្មែរ ក្រហម  បន្ត ចាត់ការ សំណុំរឿង ០០៣  និង សំណុំរឿង ០០៤  ដោយសារតែ ស្ថានភាព នយោបាយ នៅ កម្ពុជា  និង នៅក្នុង តំបន់ មិន បាន ប្រឈម នឹង វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក  ឆាំង  យុ  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ឯកសារ កម្ពុជា  ដែល បាន ផ្ដល់ ឯកសារ ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ពាក់ព័ន្ធ នឹង របប ខ្មែរ ក្រហម ដល់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  ប្រាប់  VOA  ថា  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  និង សហ ចៅក្រម  គួរ ផ្ដោត លើ ភស្តុតាង ជា សំខាន់  ដើម្បី សម្រេច លើ ករណី នីមួយ ៗ ។
លោក បន្ថែម ថា  គ្រប់ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ  ក៏ ត្រូវ គោរព នីតិវិធី របស់ តុលាការ ដែល បាន ចាប់ ដំណើរការ តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៦ មក នោះ ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ខ្វែងគំនិត គ្នា លើ ការនាំ ខ្លួន លោកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ទៅ ជំនុំជម្រះ ទោស  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ខ្វែងគំនិត គ្នា លើ ការនាំ ខ្លួន លោកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ទៅ ជំនុំជម្រះ ទោស
Lengkhun  December  7,  2016  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា នៃ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ខ្វែងគំនិត គ្នា លើ ការនាំ ខ្លួន លោកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ទៅ ជំនុំជម្រះ ទោស 2016-12-07T08:29:41+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ ,  សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម
អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  គឺជា អតីត ចៅហ្វាយ ស្រុក ព្រះនេត្រ ព្រះក្នុង សម័យ ខ្មែរ ក្រហម ។  តុលាការ នៃ សាលា ក្តី ខ្មែរ ក្រហម  បាន ចោទប្រកាន់ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  កាលពី ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៥  ពី បទ មនុស្សឃាត  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។
ភ្នំពេញ  — សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ  និង អន្តរជាតិ នៃ អង្គ ជំនុំជម្រះ វិសាមញ្ញ ក្នុង តុលាការ កម្ពុជា  ឬ  សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  បាន ផ្ដល់ ការយល់ឃើញ ខុសគ្នា ចំពោះ ការដាក់ឲ្យ ជនជាប់ចោទ ឈ្មោះ  អ៊ឹម  ចែម  ស្ថិត នៅក្នុង យុត្តាធិការ របស់ សាលា ក្ដី  ដើម្បី បើក ការជំនុំជម្រះ ទោស ។
នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ របស់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ចុះ ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ នេះ  សហ ព្រះរាជអាជ្ញា  បាន បង្ហាញ ពី ដីកា សន្និដ្ឋាន ស្ថាពរ ពាក់ព័ន្ធ នឹង កិច្ចស៊ើបសួរ លើ អ្នកស្រី  អ៊ឹម  ចែម  ដែល ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ស្ថិត នៅក្នុង សំណុំរឿង ០០៤ / ០១ ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ បាន ពិនិត្យ  និង បញ្ជាក់ ជំហរ របស់ ខ្លួន  ដោយ យោង តាម លទ្ធផល តាំងពី ដំបូង នៃ ការស៊ើបអង្កេត បឋម  និង រហូតមកដល់ ការបិទ កិច្ចស៊ើបសួរ របស់ សហ ចៅក្រម ស៊ើបអង្កេត ថា  មាន តែ ជនជាប់ចោទ  ដែល មាន ស្រាប់ នៅ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម ប៉ុណ្ណោះ ដែល ជា មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  និង ជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត នៃ របប កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ ។
សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជាតិ បន្ត ថា  យោង តាម ច្បាប់ សាលា ក្ដី ខ្មែរ ក្រហម  និង កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ទទួលស្គាល់  ការព្រួយបារម្ភ ពេញ ច្បាប់ របស់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការស្វែងរក យុត្តិធម៌  ការបង្រួបបង្រួម ជាតិ  ស្ថិរភាព  សន្តិភាព  និង សន្តិសុខ នោះ  បាន តម្រូវឲ្យ សហ ព្រះរាជអាជ្ញា ជ្រើសរើស យក បុគ្គល តែ ពីរ ប្រភេទ ប៉ុណ្ណោះ  មក ធ្វើ ការវិនិច្ឆ័យ សេចក្ដី  គឺ មេដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ កម្ពុជា ប្រជាធិបតេយ្យ  និង ជន ទាំងឡាយ ដែល ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់ បំផុត  ។
លោកស្រី  មូរ  សុខ ហួរ  តំណាងរាស្រ្ត ជាប់ ឆ្នោត នៃ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ បាន ថ្លែង ថា  លោកស្រី នឹង បន្ត ការតស៊ូ អហិង្សា ដើម្បីឲ្យ សម្រេច នូវ គោលដៅ សិទ្ធិ មនុស្ស និង សិទ្ធិ កម្មករ  ហើយ ស្នើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ អត់ធ្មត់ និង រង់ចាំ មើល លទ្ធផល ការងារ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  ហេឡូវី អូអេ ពិសេស ,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ ,  ២៣  កក្កដា  ២០១៤ )
UNICEF  Cambodia:  អនុភាព នៃ គំនិត វិជ្ជមាន៖  ការដាក់ វិន័យ បែប វិជ្ជមាន  ជួយ លើកកម្ពស់ សាលារៀន ជនបទ នៅ កម្ពុជា ឲ្យ ប្រសើរ ទ្បើង
ខេត្ត បាត់ដំបង  ប្រទេស កម្ពុជា  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧៖  វេលា នេះ គឺ ខែកក្កដា  នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ។  វា  ចំរដូវ វស្សា នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅ ភូមិភាគ ពាយ័ព្យ ដែល ជា តំបន់ សម្បូរ ដី មាន ជីជាតិ មួយ នេះ  វាល ស្រែ ធំ ល្វឹងល្វើយ  មើលទៅ ហាក់ដូចជា សមុទ្រ បៃតង ឆ្ងាយ ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក ។  នៅក្បែវ វាល ស្រែ  មាន ផ្លូវ លំ ដី សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ភូមិ ជនបទ តូច ៗ  ដូចជា ភូមិ វត្ត ចេង ជាដើម ។  ភូមិ នេះ មាន ពលរដ្ឋ រស់ នៅ ប្រមាណ  ៣៥០ គ្រួសារ  ហើយ ពួកគេ ភាគ ច្រើន ធ្វើ ស្រែ នៅ ជុំវិញ ភូមិ ។  កូន ៗ ពួកគេ ទៅ រៀន នៅ សាលា បឋមសិក្សា វត្ត ចេង  ដែល ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល ភូមិ  នៅ ផ្លូវ ជាមួយនឹង ផ្ទះ ដំបូល ប្រក់ ស្បូវ តូច ៗ របស់ សិស្ស ទាំងនេះ  ហើយ មាន ដើម ត្នោត ខ្ពស់ ៗ ដុះ អម សងខាង ផ្លូវ ផងដែរ ។
សាលារៀន បឋមសិក្សា វត្ត ចេង  មាន បរិវេណ គួរ ជា ទី គយគន់៖  មាន របង ស្អាត ព័ទ្ធ ជុំវិញ ទីធ្លា សម្បូរ ដោយ ដើមឈើ ដែល បាន ថែទាំ យ៉ាង ល្អ ។  នៅ ខាងក្រៅ ថ្នាក់រៀន នីមួយ ៗ មាន ធុង សម្រាម  ដើម្បី ធានា ថា សិស្ស ទទួលបាន នូវ បរិយាកាស ស្អាត ។  សំទ្បេង កុមារ  តែង បន្លឺ ចេញ ពី សាលា  ដែល មាន សិស្ស ប្រមាណ  ៧៧០ នាក់  ក្នុង នោះ មាន សិស្ស ស្រី  ៣០០ នាក់  ដោយ សិស្ស កំពុង សូត្រ មេរៀន ប្រចាំ ថ្ងៃ ដោយ ស្វាហាប់ ។
លោកគ្រូ  សុន  សម្បត្តិ  នាយក សាលា វ័យ ៣៩ ឆ្នាំ  បាន និយាយ ដោយ មោទនភាព ថា  សាលា បឋមសិក្សា នេះ  បានជាប់ ជាសាលា កុមារ មេត្រី កម្រិត ខ្ពស់ កាលពី ឆ្នាំ មុន នេះ ។  សាលា កុមារ មេត្រី  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ដោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  និង កែសម្រួល ដោយ រដ្ឋាភិបាល ជា ដៃគូ ឱ្យ សមស្រប ទៅតាម បរិបទ ក្នុង ប្រទេស រៀង ៗ ខ្លួន  ដោយ មាន ន័យ ថា  សាលារៀន នេះ មាន បរិស្ថាន អំណោយផល សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ របស់ កុមារ គ្រប់ រូប  ពោល គឺ មាន ការធានា សិទ្ធិ របស់ កុមារ ក្នុង ទទួលបាន នូវ បរិយាកាស ដែល នាំមក នូវ សុខភាព ល្អ  មាន សុវត្ថិភាព  និង អាច ឱ្យ ពួកគេ ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង សកម្មភាព សាលារៀន ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ថ្នាក់ គ្រប់គ្រង របស់ សាលា វត្ត ចេង  និង គ្រូបង្រៀន ទាំងអស់  បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល អំពី វិធី ប្រើប្រាស់ ការដាក់ វិន័យ បែប វិជ្ជមាន  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការគ្រប់គ្រង ថ្នាក់រៀន  ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល វិក្រិតការណ៍ មួយ  ដែល ផ្តល់ ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង ការគាំទ្រ ពី យូនី សេហ្វ ។
ការដាក់ វិន័យ បែប វិជ្ជមាន  គឺជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ របស់ សាលា កុមារ មេត្រី ។  ការដាក់ វិន័យ បែប វិជ្ជមាន  បាន ក្លាយជា ប្រធានបទ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី មាន ការធ្វើ អង្កេត ស្តី អំពី អំពើហិង្សា លើ កុមារ  រៀបចំ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៣  ហើយ បាន រកឃើញ ថា  ក្នុង ចំណោម កុមារ អាយុ ក្រោម ១៨ នៅ កម្ពុជា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន កុមារ ពាក់កណ្តាល ទទួលរង អំពើហិង្សា ផ្លូវកាយ ក្នុង ទម្រង់ ណាមួយ ។  ការកើត ទ្បើង ញឹកញាប់ នៃ អំពើហិង្សា ផ្លូវចិត្ត  និង ការទុកចោល មិន អើពើ  ដែល កុមារ ម្នាក់ ក្នុង ចំណោម ៤ នាក់  បាន ជួបប្រទះ  ក៏ ជា ការ គួរ ព្រួយបារម្ភ មួយ ផងដែរ ។  កុមារ បាន លើកឡើង ថា ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នៅ សាលារៀន  ជារឿយ ៗ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្លូវកាយ  ឬ ផ្លូវចិត្ត ។
ជា ការឆ្លើយតប  ក្រសួង អប់រំ  និង យូនី សេហ្វ  បាន រៀបចំ កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ពិសេស មួយ  ដើម្បី បង្កើន ការយល់ដឹង ដល់ គ្រូ  និង ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលារៀន នៅ កម្ពុជា  អំពី វិសាលភាព នៃ ផលប៉ះពាល់ អវិជ្ជមាន  បង្កឡើង ដោយ អំពើហិង្សា លើ កុមារ  និង ឱ្យ ពួកគេ មាន ការយល់ដឹង ពី ទស្សនទាន  ការដាក់ វិន័យ បែប វិជ្ជមាន ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  បាន ផ្តល់ឱ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ សាលារៀន  ដូចជា  នាយក  នាយក រង  និង គ្រូ  នូវ មធ្យោបាយ  និង វិធីសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ គ្រប់គ្រង ថ្នាក់រៀន  ក្នុង គោលបំណង រក្សា ឱ្យ បាន នូវ ទំនាក់ទំនង វិជ្ជមាន  អហិង្សា  ដោយ ចំហ ជាមួយ កុមារ ។
វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល សាកល្បង  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្នុង សាលា បឋមសិក្សា ចំនួន ១២  ក្នុង ខេត្ត គោលដៅ ចំនួន ៣  ( ខេត្ត កំពត  ព្រៃវែង  និង បាត់ដំបង )  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ផ្អែក លើ ភាពជោគជ័យ នៃ វគ្គ សាកល្បង  សាលារៀន ចំនួន ១៥០ ទៀត  ត្រូវបាន បញ្ចូល ក្នុង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល រយៈពេល ៥ ថ្ងៃ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ ក្នុង នោះ មាន សាលា បឋមសិក្សា វត្ត ចេង នេះ ផងដែរ ។  មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  មាន គ្រូ បឋមសិក្សា ចំនួន  ១.៦០០  នាក់  និង សិស្ស  ៥១.០០០ នាក់  បាន ទទួល អត្ថយោជន៍ ពី មេរៀន អំពី ការដាក់ វិន័យ បែប វិជ្ជមាន ទាំងនេះ ។ យូនី សេហ្វ  ក៏ ធ្វើ ការសិក្សា មួយ ផងដែរ  ដើម្បី វាស់វែង លទ្ធផល ចេញ ពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ហើយ ការសិក្សា បាន បង្ហាញ លទ្ធផល គួរ ជាទីមោទន ។  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង សិស្សានុសិស្ស នៅ សាលា បឋមសិក្សា វត្ត ចេង  គឺជា សក្ខីភាព បញ្ជាក់ ពី លទ្ធផល ទាំងនេះ ។
ចាប់តាំង  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ក្នុង សាលារៀន នេះ  បាន ទទួល វគ្គ ណ្តុះបណ្តាល អំពី វិធីសាស្ត្រ ថ្មី ៗ ទាំងនេះ  មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន ជាច្រើន បាន កើត ទ្បើង ។  តួលេខ អាច បញ្ជាក់ រឹតតែ ច្បាស់ បន្ថែម អំពី លទ្ធផល ទាំងនេះ រួមមាន៖  សាលា បឋមសិក្សា វត្ត ចេង  មាន អត្រា វត្តមាន សិស្ស  និង អត្រា ឡើង ថ្នាក់  កើនឡើង ខ្ពស់ មិន ធ្លាប់ មាន  និង មាន អត្រា សិស្ស បោះបង់ចោល ការសិក្សា តិច ជាង មុន ។  លោក នាយក  សុន  សម្បត្តិ  ពេញចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង នឹង វគ្គ បណ្តុះបណ្តាលពី ការដាក់ វិន័យ បែប វិជ្ជមាន  ដោយ បាន លើកឡើង ថា  “ អត្រា វត្តមាន របស់ សិស្ស កើនឡើង ពី ៩០  ទៅ ៩៥ ភាគរយ  ហើយ អត្រា បោះបង់ចោល ការសិក្សា បាន ថយចុះ ពី ៥ គរយ  មក នៅ ត្រឹមតែ ២ ភាគរយ  ក្រោយពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ” ។  គាត់ និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ជឿ ថា  កុមារ មិន សូវ ខ្លាច ពេល មក សាលារៀន ដូច មុន ឡើយ  ហើយ ពួកគេ មាន ភាព កក់ក្តៅ ជាមួយ គ្រូ ពួកគេ  ដោយសារ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ជា វិជ្ជមាន  ដែល យើង កំពុង អនុវត្ត ។ ”
លោកគ្រូ ផល្លី  និយាយ ថា  “ ពីមុន នៅពេល កុមារ ធ្វើ ខុស នៅក្នុង ថ្នាក់  គ្រូ តែង ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្ត្រ ធ្ងន់ ៗ ។  ក្រោយពី បាន រៀន ពី បច្ចេកទេស គ្រប់គ្រង កំហឹង  តាមរយៈ សៀវភៅ ណែនាំ សម្រាប់ គ្រូ អំពី ការដាក់ វិន័យ បែប វិជ្ជមាន  ខ្ញុំ អាច រំងាប់ ចិត្ត  និង ប្រើ សម្តី ទន់ភ្លន់  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី បញ្ហា នានា ជាមួយ សិស្ស របស់ ខ្ញុំ នៅក្នុង ស្មារតី វិជ្ជមាន ។  ឥឡូវនេះ  សិស្ស លែង ខ្លាច ខ្ញុំ ទៀត ហើយ  ហើយ ពួកគេ ពិភាក្សា ពី បញ្ហា របស់ ពួកគេ ដោយ ចំហ ។  ទោះបី គ្រូ ជា អ្នកទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល យ៉ាងណា ក៏ដោយ  តាមពិត គឺ កុមារ ទៅ វិញ ទេ  ដែល ជា អ្នកទទួលបាន ប្រយោជន៍ ច្រើន ជាង គេ ។  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ កំពុង ធ្វើជា គំរូ បែប វិជ្ជមាន ដល់ សិស្ស ទាំងអស់ របស់ ខ្ញុំ ។ ”
លោកគ្រូ  វ៉ាត  ផល្លី  គ្រូបង្រៀន ថ្នាក់ ទី ៥  បាន លើកឡើង ថា  គោលការណ៍ ដែល បាន រៀន ពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ  ត្រូវបាន យកមក អនុវត្ត ប្រាកដ នៅក្នុង សាលា ។  គាត់ និយាយ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ បាន ធ្វើឱ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ផ្នត់គំនិត ជុំវិញ វិធីសាស្ត្រ បង្រៀន ។  យន្តការ ថ្មី ៗ  ដូចជា ការរៀបចំ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង សម្រាប់ ថ្នាក់រៀន រួមគ្នា វវាង សិស្ស  និង គ្រូ  ការគ្រប់គ្រង កំហឹង  និង ការចែករំលែក ចំណេះដឹង តាមរយៈ រឿង និទាន  និង កិច្ចពិភាក្សា  គឺ បាន យក អនុវត្ត ជាក់ស្តែង នៅក្នុង សាលារៀន នេះ ។
កុមារា អាយុ  ១២ ឆ្នាំ  ប្រកបដោយ ទឹកមុខ ស្រស់ស្រាយ  ឈ្មោះ  រ៉ា  សុភាណាំង  គឺជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា កុមារ ប្រចាំ សាលា បឋមសិក្សា វត្ត ចេង នេះ  ដែល ជា ក្រុម ទទួលខុសត្រូវ ថែទាំ បរិស្ថាន សាលា ។  ប្អូន បាន រៀបរាប់ ពី បទ បញ្ចា ផ្ទៃក្នុង ថ្មី មួយ  ដែល បាន បង្កើតឡើង រួមគ្នា ដោយ សិស្ស  និង គ្រូ  ហើយ ការអនុវត្ត ថ្មី នេះ ក៏ បាន ផ្តល់ ផល ដល់ ប្អូន ពេល នៅ ផ្ទះ ផងដែរ ។
ប្អូន បាន ប្រាប់ ថា  “ យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ប្តេជ្ញា រួមគ្នា ថា ត្រូវ ចោល សំរាម  នៅក្នុង ធុង សំរាម ។  យើង មិន គួរ ចោល សំរាម ពាសវាលពាសកាល  ដែល ធ្វើឱ្យ កង្វក់ ដល់ បរិស្ថាន ជុំវិញ នោះ ឡើយ ។  នៅ ផ្ទះ ខ្ញុំ  យើង គ្មាន ធុង សំរាម ទេ ។  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ បាន សុំ ជីដូន ឲ្យ មាន ធុង សំរាម  និង ប្រាប់ គាត់ ពី សារៈសំខាន់ របស់ វា ។  ឥឡូវនេះ ជីដូន ខ្ញុំ គាំទ្រ ខ្ញុំ ពេញ ទំហឹង  ហើយ យើង មាន ធុង សំរាម ច្រើន ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ យើង ។ ”
អ្នកស្រី  វេង  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  គឺជា ជីដូន របស់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ២ ម្នាក់  នៅក្នុង សាលា បឋមសិក្សា នេះ  និង ក៏ ជា ជីដូន របស់ កុមារ ម្នាក់ ទៀត រៀន នៅ សាលា មធ្យមសិក្សា មួយ  ក៏ បាន សង្កេតឃើញ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង ផ្ទះ ផងដែរ ។  “ ចៅ ខ្ញុំ ទាំង ពីរ នាក់ ចូលចិត្ត ទៅ រៀន  ហើយ ចូលចិត្ត គ្រូ ពួកគេ ។  ពួកគេ ថែមទាំង រិះគន់ លើ ករណី អំពើហិង្សា នៅ ផ្ទះ  ដោយសារតែ គ្រូ ពួកគេ  មិន ប្រើ វិធីសាស្រ្ត ហិង្សា នៅ សាលា ។ ”
កុមារី  កែវ  ចាន់ រី  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  សមាជិក ម្នាក់ ទៀត នៃ ក្រុមប្រឹក្សា កុមារ នេះ  ក៏ បាន លើក ទ្បើង ពី អត្ថប្រយោជន៍ បាន ពី វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ផងដែរ ។  ប្អូន និយាយ ថា  “ គ្រូ យើង បាន ពន្យល់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការលាង ដៃ មុន ញ៉ាំ អាហារ  ហើយ ឥឡូវ យើង បាន ដាក់ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង របស់ ថ្នាក់រៀន ថា ត្រូវ លាង ដៃ ជាមួយ សាប៊ូ ។  ខ្ញុំ ក៏ ប្រាប់ សមាជិក គ្រួសារ ទាំងអស់ នៅ ផ្ទះ  ឲ្យ លាង ដៃ នឹង សាប៊ូ ផងដែរ ។  ខ្ញុំ ចង់ ធ្វើជា ពេទ្យ ភូមិ នៅពេល ខ្ញុំ ធំ ឡើង  ដើម្បី ជួយ គ្រប់ គ្នា នៅក្នុង ភូមិ ខ្ញុំ ឲ្យ មាន សុខភាពល្អ ។  ការលាង ដៃ គឺជា ជំហាន ដំបូង  នាំមក នូវ សុខភាពល្អ ។ ”
លោកគ្រូ  ផល្លី  គ្រូបង្រៀន ថ្នាក់ ទី ៥  ក៏ បាន ប្រើប្រាស់ បច្ចេកទេស  និង បទពិសោធ ថ្មី ៗ របស់ គាត់ នៅ ផ្ទះ ផងដែរ ។  “ កូន ខ្ញុំ នៅ តូច  ហើយ ធ្លាប់ រត់ លេង នៅ តាម ផ្លូវ ជាមួយ ក្មេង ដទៃ ទៀត ។  ពីមុន ខ្ញុំ ធ្លាប់ គំរាម ទះ កំផ្លៀង កូន  បើ វា នៅតែ ទៅ រត់ លេង តាម ផ្លូវ ទៀត ។  ប៉ុន្តែ កូន នៅតែ មិន ស្តាប់ ខ្ញុំ !  ឥឡូវនេះ ខ្ញុំ បង្ហាញ រូបភាព គ្រោះថ្នាក់ ចរចរណ៍ នៅ តាម ផ្លូវ  ឬ និទាន រឿង អំពី សុវត្ថិភាព ចរាចរណ៍ ។  គាត់ ចាប់អារម្មណ៍ ចំពោះ រឿង នេះ  ហើយ បាន យល់ ថា គាត់ មិន គួរ លេង នៅ តាម ផ្លូវ ទៀត ឡើយ ។  ឥឡូវនេះ  គាត់ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជាង មុន ។ ”
លទ្ធផល ដ៏ ល្អ ៗ ទាំងនេះ  បាន នាំឲ្យ មាន ការកំណត់ គោលដៅ ប្រកបដោយ មហិច្ឆតា  សម្រាប់ គម្រោង ដាក់ វិន័យ បែប វិជ្ជមាន នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សាលា បឋមសិក្សា ចំនួន  ២២៩ កន្លែង ផ្សេង ទៀត ក្នុង ខេត្ត គោលដៅ  នឹង ទទួលបាន ការបណ្តុះបណ្តាល បែប នេះ នៅមុន ចុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ចំណុច ផ្លាស់ប្តូរ ដ៏ សាមញ្ញ មួយ  ប៉ុន្តែ ជា ការផ្លាស់ប្តូរ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ជាង គេ នៅក្នុង សាលា បឋមសិក្សា វត្ត ចេង  គឺ ការជំនួស  “ រំពាត់ ឈើ ”  ដែល បង្កឱ្យ សិស្ស ភ័យខ្លាច ។  លោក នាយក  សម្បត្តិ  និយាយ ថា  “ សិស្ស យល់ ថា  ការប្រើប្រាស់ រំពាត់  គឺ បង្ហាញ ពី ការដាក់ទោស ដល់ សិស្ស សម្រាប់ កំហុស នានា ។  ឥឡូវនេះ  លែង មាន រំពាត់ ឈើ ទៀត ហើយ  ប៉ុន្តែ មាន រំពាត់ ធ្វើ ពី ក្រដាស  ហើយ រំពាត់ នេះ ត្រូវបាន គ្រូ ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ ចង្អុលបង្ហាញ អក្សរ នៅលើ ក្តារ ខៀន  និង បង្រៀន កុមារ ពី មេរៀន ថ្មី ៗ ដែល មាន តម្លៃ ។ ”
ខណៈពេល ដែល គ្រូបង្រៀន នៅ កម្ពុជា  ប្រើប្រាស់ វិធីសាស្រ្ត ដាក់ វិន័យ បែប វិជ្ជមាន ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ នេះ  វា មិន ត្រឹមតែ អាច នាំឲ្យ សម្រេច គោលគៅ រយៈពេល ខ្លី នៃ ការកាត់បន្ថយ អំពើហិង្សា នៅក្នុង សាលា ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង ផ្តល់ លទ្ធផល លើស ពី ការអប់រំ បែប ប្រពៃណី ដែល បង្រៀន តាម សៀវភៅ  និង កំណត់ ដោយ ការប្រឡង  ពោលគឺ ដើម្បី ឈានទៅ សម្រេច គោលដៅ ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ របស់ កុមារ គ្រប់ រូប  ទាំង នៅ សាលារៀន  និង នៅ ផ្ទះ ។
សូម បញ្ជាក់ ផង  ការដាក់ ពិន័យ វិជ្ជមាន ដែល ក្រសួង អប់រំ ណែនាំ ឱ្យ ប្រើប្រាស់ ជា គោលការណ៍  មាន អ្វី ខ្លះ  ព្រោះ ដូចជា មិន បាន បញ្ជាក់ ។  សូម អរគុណ
ពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត សំណូមពរ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  ទប់ស្កាត់ ការ យក គ្រាប់ រំសេវ បំផ្ទុះ ភ្នំ ធ្វើ អាជីវកម្ម ថ្ម  –  CEN
ខេត្ត កំពត៖  ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ដី ភ្នំ ធម្មជាតិ នា មូលដ្ឋាន នេះ ត្រូវ រលាយ ហិនហោច  បណ្តាល មកពី អ្នក មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ មួយចំនួន  បាន យក គ្រាប់ រំសេវ បំផ្ទុះ បំបែក ភ្នំ  ដើម្បី ធ្វើ អាជីវកម្ម ថ្ម -  គ្រួស  និង លក់ ដី  បាន បំផ្លាញ បរិស្ថាន  និង ទីតាំង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មូលដ្ឋាន នេះ ធ្ងន់ធ្ងរ ។
បញ្ហា នេះ  ទាំង មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប  ពិសេស ប្រជាពលរដ្ឋ ររស់នៅ ខេត្ត កំពត  បាន សំណូមពរ ដល់ សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  សូម ជួយ ពិនិត្យ  និង មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ចំពោះ សកម្មភាព យក ភ្នំ ធ្វើ អាជីវកម្ម នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត កំពត រាល់ ថ្ងៃ នេះ ដោយ អនុគ្រោះ ។
ពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត បាន ឲ្យដឹង ថា  ខេត្ត នេះ មាន ស្រុក ចំនួន ៧  និង ក្រុង ១  ហើយ មាន ភ្នំ ចំនួន ១៣២ ភ្នំ  ត្រូវបាន ឈ្មួញ បំផ្ទុះ រំសេវ  និង ប្រើ គ្រឿងចក្រ កាយ យក ថ្ម  និង គ្រួស  លក់ ធ្វើ អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ ស្ទើរ រលាយ ហិនហោច ទ្រង់ទ្រាយ ដើម របស់ ភ្នំ  ដែល មាន សរសេរ នៅក្នុង ផែនទី ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា អស់ ទៅ ហើយ ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បង្ហាញ ថា  ស្រុក អង្គរ ជ័យ មាន ភ្នំ ចំនួន ៦ ។  ស្រុក បន្ទាយមាស មាន ភ្នំ ១១ ។  ស្រុក ដង ទង់ មាន ភ្នំ ១៥ ។  ស្រុក កំពង់ត្រា ច មាន ភ្នំ ១៦ ។  ស្រុក ទឹក ឈូ មាន ភ្នំ ២៧ ។  ស្រុក ជុំ គីរី មាន ភ្នំ ៣៩ ។  ស្រុក ឈូក មាន ភ្នំ ២៦  និង ក្រុង កំពត មាន ភ្នំ ២ ។  ហើយ ថា  ភ្នំ ភាគ ច្រើន ត្រូវ គេ មើលឃើញ ផ្ទាល់ ភ្នែក ថា  កំពុង ទន្ទ្រាន ធ្វើ អាជីវកម្ម ពីសំណាក់ មន្ត្រី មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ  បាន យក ធ្វើ អាជីវកម្ម កាយ ថ្ម  និង គ្រួស លក់ ជាប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  ទាំង ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប ខេត្ត កំពត  បាន សំណូមពរ ដល់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ស្នើ ជួយ ការពារ ភ្នំ ធម្មជាតិ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ខេត្ត កំពត  ដែល កំពុង ត្រូវបាន បំផ្លាញ យក ធ្វើ អាជីវកម្ម ទាំង ស្រប ច្បាប់  ឬ គ្មាន ច្បាប់  ដោយ គួរ រឹបអូស ភ្នំ មួយចំនួន យកមក ដាក់ ជា សម្បត្តិ រដ្ឋ  គ្រប់គ្រង  និង អភិរក្ស ថែរក្សា ឲ្យបាន គង់វង្ស  ទុក សម្រាប់ កូនចៅ ជំនាន់ ក្រោយ បាន ស្គាល់ ។
បញ្ហា នេះ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ខេត្ត កំពត បង្ហាញ កង្វល់ ថា  ភ្នំ ធម្មជាតិ នៅ តាម មូលដ្ឋាន មួយចំនួន នា ខេត្ត កំពត  នឹង ត្រូវ រលាយ ហិនហោច បាត់ ពី ផែនទី ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា  ព្រោះ ទាំង ពេល កន្លងមក  និង បច្ចុប្បន្ន នេះ  ត្រូវ អ្នក មាន អំណាច  និង ឈ្មួញ  បាន យក ធ្វើ អាជីវកម្ម បំផ្ទុះ រំសេវ ជីក កាយ យក ថ្ម  និង គ្រួស  ដើម្បី លក់ដូរ ធ្វើ អាជីវកម្ម យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ ។
ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ អះអាង ថា  បច្ចុប្បន្នភាព មូលដ្ឋាន ខេត្ត កំពត  គឺ មាន ភ្នំ មួយចំនួន ស្ទើរ រលាយ ទ្រង់ទ្រាយ ដើម  ហើយ ក្លាយជា តំបន់ ដី រាប ស្មើ  និង ឈាន ទៅ បាត់ ពី ផែនទី ប្រវត្តិសាស្ត្រ កម្ពុជា  ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខេត្ត កំពត នា ថ្ងៃ អនាគត  បើ មិន រដ្ឋាភិបាល មិន មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន ទាន់ ពេល  និង មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ៕  ដែន  សីមា
ភ្នំពេញ៖  ដើម្បី អបអរ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ដែល នឹង មកដល់  ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  មាន កម្មវិធី បន្ថែម ជូន  ដ៏ ពិសេស  សម្រាប់ រាល់ ការជាវ  ផលិតផល អេទ្បិច ត្រូនិច  របស់ ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង  មួយចំនួន  នៅ តាម ហាង ទំនើប សាម សុង  ដែល បាន កំណត់ ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១  រហូតដល់  ៣០  វិច្ឆិកា  ២០១៨  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  ផលិតផល  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង  ប្រម៉ូសិន ពិសេស នេះ  សុទ្ធសឹង  ជា ផលិតផល ទំនើប  ទាន់សម័យ  និង  កំពុង ពេញនិយម  ហើយ ស្ទើរតែ ទាំងអស់  មាន បំពាក់ ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  Digital  Inverter  ជួយ សន្សំ សំចៃ ថាមពល  កាត់បន្ថយ សម្លេង រំខាន  និង គុណភាព ខ្ពស់  ប្រើប្រាស់ បាន យូរ  ព្រមទាំង មាន មុខងារ សំខាន់ ៗ  ជាច្រើន ទៀត ។
ការផ្តល់ ជូន ពិសេស នេះ  សម្រាប់ ផលិតផល  សាម សុង  ដូចជា  ទូរទស្សន៍  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ម៉ាស៊ីន  បោកគក់  និង ទូទឹកកក ហើយ អ្វី  ដែល ពិសេស នោះ  គឺ អតិថិជន ជាទី ស្រលាញ់  របស់ សាម សុង ទាំងអស់  នឹង ទទួលបាន ប្រាក់ ត្រលប់ មកវិញ  ភ្លាម ៗ ម៉ង់  ចាប់ពី  20  ដុល្លា  រហូតដល់  500  ដុល្លា  (20$  to  500$),  ផ្តល់ ការដំឡើង  ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  និង ជើង ភ្ជាប់ ជញ្ជាំង  (Darker  stand  )!  .
January  29,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  ការប្រកួត ជម្រុះ មណ្ឌល ទី ២  នៃ ពានរង្វាន់  Tiger  Street  Football  Festival  2018  បាន បើក ជា ផ្លូវការ ហើយ
ទៅ រក ឯណា បាន ?  គឺ មាន តែ នៅ សាម សុង  តែ មួយ គត់ !  សម្រាប់ ព័ត៌មាន បន្ថែម  សូម ទាក់ទង ផ្ទាល់  នៅ តាម ហាង ទំនើប  សាម សុង  ដែល ជិត លោក អ្នក បំផុត  ឬ ទំនាក់ទំនង  ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ៖  1800  203  232  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រម៉ូសិន  ដ៏ ធំ មហិមា  ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  រំលង ផុត ឲ្យ សោះ !
February  20,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  រកឃើញ ក្រុម ជើងឯក  ប្រចាំ មណ្ឌល ប៉ោយប៉ែត ហើយ  ក្រោយ ការប្រកួត  ដោយ ស្វិតស្វាញ មួយ ថ្ងៃ ពេញ
November  13,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  លោក  ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  នឹង សាងសង់ ផ្សារ ទំនើប  លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ  និង សណ្ឋាគារ មួយ  នៅ កណ្តាល ក្រុង ព្រះសីហនុ
មរតក មនុស្ស រស់៖  ល្ខោន យី កេ  បី ជំនាន់  រឿង ទុំ ទាវ  ត្រូវបាន លើកយកមក សម្តែង រួមគ្នា  ដោយ សិល្បករ បី ជំនាន់  –  DAP  Business
ភ្នំពេញ៖  ផ្ទាំង ទស្សនីយភាពល្ខោន យី កេ  បី ជំនាន់  រឿង ទុំ ទាវ  ត្រូវបាន សិល្បករ បី ជំនាន់  រួមគ្នា ធ្វើ ការសម្តែង ជាថ្មី  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ដើម្បី លើកស្ទួយ  វិស័យ សិល្បៈ វប្បធម៌ ជាតិ  ក៏ ដូចជា លើកទឹកចិត្ត  ថែរក្សា មរតក មនុស្ស រស់  ដែល បាន ផ្ទេរ ចំណេះ  ជំនាញ បន្ត មក ឲ្យ  សិល្បករ ជំនាន់ ក្រោយ  ។
November  3,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  Dynamic  បំបែក កំណត់ ត្រា  រក បាន ៧ គ្រាប់  ខណៈ  Action  រក មិន បាន សូម្បី ១ គ្រាប់  នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់  ពានរង្វាន់  BNI  Cambodia  2018
ទស្សនីយភាពល្ខោន យី កេបី ជំនាន់  រឿង ទុំ ទាវ  ត្រូវបាន លើកយកមក សម្តែង  ឆ្លង ថ្នាក់ដឹកនាំ  ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  កាលពី ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល មហោស្រព  នាយកដ្ឋាន សិល្បៈ  ទស្សនីយភាព  ក្រោម អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក  សាយ  សំអាល  ប្រធាន សហភាព  សហព័ន្ធ យុវជន  រាជធានី ភ្នំពេញ  និង លោកស្រី  ម៉ិញ  កុសនី  រដ្ឋលេខាធិការ  និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  ។
សូម រង់ចាំ  ទស្សនា ទស្សនីយភាពល្ខោន យី កេ  ដែល សម្តែង រួមគ្នា  ដោយ សិល្បករ បី ជំនាន់  នា ពេល ឆាប់ ៗ នេះ  ដើម្បី ចូលរួម លើកស្ទួយ  វិស័យ សិល្បៈ វប្បធម៌ ជាតិ  ក៏ ដូចជា លើកទឹកចិត្ត ថែរក្សា  មរតក មនុស្ស រស់  ដែល បាន ផ្ទេរ ចំណេះ ជំនាញ  បន្ត មក ឲ្យ សិល្បករ ជំនាន់ ក្រោយ ។  នេះ បើ យោង តាម  នាយកដ្ឋាន សិល្បៈ ទស្សនីយភាព  ដែល បាន ផ្សព្វផ្សាយ  តាម បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក ៕
August  5,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  Wow…Wow…!!!  កាដូ ដ៏ មហាសាល  ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ សាម សុង  បាន មក ត្រលប់ មកវិញ ហើយ
ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  គឺជា កម្រិត សិក្សា ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  ដែល ផ្តល់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ប្រឡង ជាប់ ជាស្ថាពរ  កម្រិត ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ។  ពួកគាត់ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការស្នើសុំ ចូល សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ  PPIU  បាន ដោយ គ្រាន់តែ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ ដូច ខាងក្រោម៖
កោះ កុង  ៖  ក្នុង ឧប្បទ្ទវហេតុ  គ្រោះថ្នាក់  រថយន្ដ  Lexus470  បុក ជាមួយ រថយន្ដ ដឹក សាំង ក្រុមហ៊ុន  PTT  បាន រកឃើញ សព ជនរងគ្រោះ ៥ នាក់ នៅក្នុង រថយន្ដ  Lexus  ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត ដឹក សាំង ពីរ នាក់ របួស ផងដែរ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  កម្លាំង កងរាជអាវុធហត្ថ ស្នាក់ការសនិ្តសុខ ៤០២  សហការ ជាមួយ កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក កំពង់សីលា  និង កម្លាំង អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ស្រែ អំបិល  បាន ចុះ ទៅ ជួយ សម្រួល ចរាចរណ៍ នៅ ក នែ្លង កើត ហេតុ  ដោយ យក ឡាន ទឹក ចំនួន ២ គ្រឿង  ( ស្រុក កំពង់សីលា  និង ស្រុក ស្រែ អំបិល )  មក ជួយ បាញ់ ពន្លត់ ភ្លើង កំពុងតែ ឆេះ  ឲ្យបាន រលត់ ទាំងស្រុង ។
លោក វរសេនីយ៍ ទោ  អ៊ុំ  សោភ័ណ្ឌ  នាយ រង ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ខេត្ត កោះកុង  បាន ឲ្យដឹង ថា មាន មនុស្ស ៥ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង រថយន្ត ឡិចស៊ីស  និង ២ នាក់ ទៀត រងរបួស ធ្ងន់  ក្រោយពី មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ មួយ កើតឡើង រវាង រថយន្ត ដឹក ប្រេង ក្រុមហ៊ុន  PTT  បុក ជាមួយ រថយន្ត ឡិចស៊ីល  RX470  បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទុះ ឆេះ យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ  នៅ ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចន្លោះ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ១៤២ - ១៤៣  ត្រង់ ចំណុច ចម្ការ ឈ្មោះ  ដន  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ ជ្រៅ  ឃុំ បឹង ព្រាវ  ស្រុក ស្រែ អំបិល  ខេត្ត កោះកុង ។
លោក នាយ រង ការិយាល័យ បាន បន្ត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឡិចស៊ីស  ពណ៌ ទឹក មាស  មាន ទិសដៅ ពី ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឆ្ពោះទៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន បុក ជាមួយ រថយន្ត ដឹក ប្រេង របស់ ក្រុមហ៊ុន  PTT  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  4A-1215  មាន ទិសដៅ ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្ពោះទៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បណ្ដាលឲ្យ ផ្ទុះ ឆេះ ភ្លើង យ៉ាង សន្ធោ សន្ធៅ ។
មន្រ្ដី កម្ចាត់ មីន កម្ពុជា៖  ខេត្ត រតនគិរី ជា ខេត្ត មាន ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  បន្សល់ទុក គ្រាប់ យុទ្ធភ័ណ្ឌ មិន ទាន់ ផ្ទុះ
លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ជួន  ណារិន្ទ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល បាន បញ្ជា ឲ្យ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក កំពង់សីលា  សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល ស្រុក ស្រែ អំបិល  បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី ការកាត់ គ្រោង ដែក របស់ រថយន្ដ  ដើម្បី យក សព ជនរងគ្រោះ ចេញ ក្រៅ  រកឃើញ សព ជនរងគ្រោះ ៥ នាក់  ក្នុង នោះ អាច មាន ស្ដ្រី ផងដែរ  ព្រោះ ឃើញ មាន កង ដៃ នៅលើ សាកសព ។  សព ក្នុង រថយន្ដ  Lexus470  អាច ជា គ្រួសារ នឹង គ្នា  ប៉ុន្ដែ ពេលនេះ មិន ទាន់ បាន ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ នៅឡើយ ទេ  ដោយ ជំហ៊ាន ដំបូង គ្រាន់តែ ដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកបើក រថយន្ដ រស់ នៅ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ជា មន្ដ្រីរាជការ នៅ ខេត្ត កំពត ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
ភ្លៀង មួយ មេលាយឡំ នឹង ខ្យល់ កន្ត្រាក់ ខ្លាំង  បណ្តាលឲ្យ លំនៅដ្ឋាន របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ចំនួន  ៥  ខ្នង រង ការខូចខាត  នៅ ឃុំ ស្វាយ ធំ  នៅ ស្រុក ស្វាយ ជ្រំ
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ខួប អនុ  ស្សាវរីយ៍ លើក ទី ៧១ ថ្ងៃ កំណើត នគរបាល  ជាតិ កម្ពុជា ថ្ងៃទី ១៦  ឧសភា  ១៩៤៥ - ១៦  ឧសភា  ២០១៦  នៅ ទីស្ដីការ ក្រសួង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ មជ្ឈដ្ឋាន  និង អង្គការ សង្គម ស៊ីវិលជាតិ អន្តរជាតិ ជួយ ចូលរួម សហការ ជាមួយ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ សង្គមជាតិ យើង មាន ភាពល្អ ប្រសើរឡើង  ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  បាន ថ្លែង កោតសរសើរ ដល់ កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ  ដែល បាន ប្រសូត ចេញពី កូន ចៅ ពលរដ្ឋ ខ្មែរ  គ្រប់ ជំនាន់ បាន ឆ្លងកាត់ ឧបសគ្គ ជាច្រើន  ហ៊ាន ពលី ជីវិត គ្រប់ បែបយ៉ាង និង ប្រកៀក ស្មា ជាមួយ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ការពារ ជាតិ  សាសនា  ព្រះមហាក្សត្រ  ការពារ  រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ស្រប ច្បាប់  ដែល ប្រសូត ចេញពី ការបោះឆ្នោត  ។
សម្ដេច ក្រឡាហោម មានប្រសាសន៍ ទៀត  ថា  កងកម្លាំង នគរបាល ជាតិ បាន បំពេញតួនាទី ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន រាប់ មិន អស់ ក្នុង  ស្មារតី ទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ការពារ ឯករាជ្យ  អធិបតេយ្យភាព ជាតិ  បូរណភាព ទឹកដី រ  ក្សា  ស្ថិរភាព នយោបាយ  ប្រឆាំង ទប់ស្កាត់ រាល់  ឧបាយកល ប៉ុនប៉ង ធ្វើ វិទ្ធង្ស នា  អំពើ ភេរវកម្ម  បង្ការ  និង បង្ក្រាប ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឆ្លង ដែន  បទល្មើស ព្រហ្មទណ្ឌ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ការពារ  អាយុជីវិត  ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រជាពលរដ្ឋ  រក្សា  សុខ សុវត្ថិភាព នៅ មូលដ្ឋាន  និង របៀបរៀបរយ សណ្ដាប់ធ្នាប់ សាធារណៈ ក្នុង សង្គម  ។  ក្រៅពី នេះ កងកម្លាំង នគរបាល ក៏ បាន ចូល  រួម ក្នុង លេណ ដ្ឋាន សមរភូមិ ជាមួយ កងយោធពល ខេមរភូមិន្ទ ការពារ ខ្សែ បន្ទាត់  បង្គោល ខណ្ឌ សីមា ព្រំដែន ផងដែរ  ។
នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  នេត  សាវឿន  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ កន្លងមក នគរបាល ជាតិ បាន  ប្រមូលផ្តុំ អនុវត្ត ភារកិច្ច ស្នូល របស់ ខ្លួន ក្នុង  ការថែរក្សា សន្តិសុខ សង្គម ធ្វើឲ្យ បទល្មើស  បន្ត ថយចុះ ៤ ភាគរយ បន្ថែម ទៀត  បើ ធៀប  ឆ្នាំ ២០១៤ ដែល មាន ត្រឹម ២. ៧០៨ ករណី  លើ ២. ៨១៤ ករណី  និង បាន ចាត់ វិធានការបង្ក្រាប បណ្ដា ករណី បទល្មើស កើនឡើង  រហូតដល់ ៧៩ ភាគរយ ឃាត់ខ្លួន ជនល្មើស បាន ជាង ៣.០០០ នាក់  ៕  ហេង  សូរិយា
សម្ដេច ក្រឡាហោម បន្ត ថា  តាមរយៈ កិច្ច  ខិតខំ ថែរក្សា ការពារ សន្តិសុខ  សណ្ដាប់  ធ្នាប់ នោះ បាន ជំរុញឲ្យ កម្ពុជា មាន ស្ថិរភាព នយោបាយ បន្ត សម្រេចបាន នូវ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង រង្វង់ ៧ ភាគរយ  និង ចំណូល ប្រជាពលរដ្ឋ ជា មធ្យម ម្នាក់ ៗ កើន ដល់  ១. ៣២៥ ដុលា្លរ អាមេរិក ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។
Next:  សម្តេច អគ្គ មហា ពញា ចក្រី  ហេង  សំរិន  គាំទ្រ ការបណ្ដាក់ទុន  របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល សហព័ន្ធ អចលន ទ្រព្យ ហ្វូលិ ចិន នៅ កម្ពុជា
បន្ទាប់ពី បាន តស៊ូ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ អស់ រយៈពេល ជាង ពីរ ឆ្នាំ  នៅ ទីបំផុត  ហ្វីលីពីន  សម្រេច លើក ចេញ  បម្រាម មិន ឱ្យ ប្រើ មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត ។  ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត នឹង ត្រូវ ចាប់ ធ្វើចរាចរណ៍  និង ផ្តល់ ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ ពលរដ្ឋ ក្រីក្រ នៅក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ ។  នៅ ហ្វីលីពីន  ការពន្យារ កំណើត ជា ប្រធានបទ ដែល គ្មាន នរណា ហ៊ាន លើក មក ជជែក ទេ  ការរម្លូត កូន ជា ទង្វើ ខុស ច្បាប់  និង តំបន់ ខ្លះ ទៀត ច្បាប់ រម្លូត កូន មាន ភាពចម្រូងចម្រាស មែនទែន ។
ហ្វីលីពីន  ជាប្រទេស កាតូលិក ធំ ជាង គេ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ។  ស្ថាប័ន វិហារ កាតូលិក  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល  ប្រឆាំង ដាច់ខាត នឹង រាល់ គ្រប់ មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត បែប សប្បនិម្មិត  និង បាន ប្រើ គ្រប់ មធ្យោបាយ  ដើម្បី បង្កើត ជា ច្បាប់ ហាមឃាត់ ការប្រើ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  ជា ថ្នាំ លេប  ជា កង ដាក់ ក្នុង ស្បូន  ជា ការចាក់ ថ្នាំ អ័រម៉ូន  ...  ដោយ យល់ ថា  មធ្យោបាយ ពន្យារ កំណើត ទាំងនោះ អាចនឹង ធ្វើឱ្យ មាន រម្លូត កូន  ( ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត ) ។
វិហារ កាតូលិក ការធ្វើ ការប្តឹង ផ្តល់ ទៅ តុលាការ  ហើយ ក្នុង រយៈពេល នៃ ដំណើរការ ក្តី  ពីរ ឆ្នាំ  ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត គ្រប់ ប្រភេទ  តម្លៃ ប្រមាណ  ជាង បួន លាន ដុល្លារ  ត្រូវ បិទ ខ្ទប់ ទុក ក្នុង ឃ្លាំង  និង ជាប់ បម្រាមហាមឃាត់ មិន ឱ្យ ធ្វើចរាចរណ៍ លើ ទីផ្សារ ទេ ។  ថ្នាំ ខ្លះ ដល់ ពេល បោះចោល ផង  ព្រោះ ខ្លះ ហួល កាល កំណត់ ប្រើប្រាស់  នៅ ឆ្នាំ ក្រោយ ទៅ ហើយ ។
ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃ នេះ  ខុសពី ថ្ងៃ ម្សិលមិញ  ដោយ គ្មាន ភស្តុតាង បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្ត្រ ណា បញ្ជាក់ ថា  ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត ជាដើមហេតុ នាំឱ្យ រលូត កូន  អាជ្ញាធរ សុខភាព ហ្វីលីពីន បាន សម្រេច លើក បម្រាមហាមឃាត់ ការចរាចរណ៍ ថ្នាំ ពន្យារ កំណើត  និង បើក ផ្លូវ ឱ្យ មាន ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តី អំពី សុខភាព  អនុម័ត កាលពី បួន ឆ្នាំ មុន ។
ហ្វីលីពីន  មាន ចំនួន ប្រជាជន ច្រើន ជាង គេ នៅលើ ពិភពលោក លំដាប់ ទី ១២  និង មាន កំណើន ពលរដ្ឋ ១,៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ហើយ ស្ត្រី ម្នាក់ បង្កើត កូន ៣,៤៥ នាក់ ជា មធ្យម ។  ថ្វីបើ មាន អនុសាសន៍ ណែនាំ ឱ្យ កាត់បន្ថយ កំណើត តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៧០ មក ក្តី  ក៏នយោបាយ ពន្យារ កំណើត នៅក្នុង ប្រទេស នេះ មាន ការយឺតយ៉ាវ ខ្លាំង ។  គេ ត្រូវ រង់ចាំ ដល់ ឆ្នាំ  ២០១៤  ទើប ហ្វីលីពីន សម្រេច បង្កើត ច្បាប់ ពន្យារ កំណើត បាន  តែ ត្រូវ ព្យួរ រហូតមក ។
តែ សម្រាប់ លោក ឌុយ ទែរ តេ  បង្កើត កូន ច្រើន ពេក ប្រទេស ក្រ  !  គ្រាន់តែ បាន ជាប់ ឆ្នោត ជា ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  នៅ ខែមិថុនា ២០១៦ មក ភ្លាម  លោក  ឌុយ ទែរ តេ  បាន ប្រកាស ចាត់ទុក ច្បាប់ សុខភាព ពន្យារ កំណើត ជា អាទិភាព  និង គំរាម ឱ្យ គ្រួសារ មួយ មាន កូន បី នាក់ យ៉ាង ច្រើន បំផុត  ដោយ ដេញ មនុស្ស ប្រុស ឱ្យ ទៅ គ្រៀវ  តាម គំរូកម្មវិធី ពន្យារ កំណើត នៅ ក្រុង Davao ។  ក្រុង ដែល លោក ឌុយ ទែរ តេ ធ្លាប់ ធ្វើជា ចៅហ្វាយ ក្រុង  និង ដែល មាន ផ្តល់ កម្មវិធី ពន្យារ កំណើត  វះកាត់ ចង ប្រដាប់ បន្ត ពូជ បុរស ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ជា ថ្នូរ នឹង ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ពី រដ្ឋ ៕
នៅក្នុង ឱកាស នៃ ថ្ងៃ បើកបវេសន កាល ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨ នេះ  ពូ សូម ផ្តាំផ្ញើ ដល់ ក្មួយ ៗ  និង ចៅ ៗ សិស្សានុសិស្ស ទូទាំង ប្រទេស ត្រូវ ខិតខំ សិក្សា រៀនសូត្រ  ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះដឹង ដើម្បី បានជា ពន្លឺ នៃ សុភមង្គល ជីវិត ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  ចំណេះដឹង គឺជា ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ ដណ្តើម ឬ លួច យក បាន ឡើយ ។
សូម ក្មួយ ៗ ចៅ ៗ សិស្សានុសិស្ស ខិតខំ រៀនសូត្រ  និង ប្រតិបត្តិ ខ្លួន ឲ្យ ក្លាយជា កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  មិត្ត ល្អ  និង ពលរដ្ឋ ល្អ ក្នុង សង្គម ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  ពូ សូម ផ្តាំផ្ញើ ក្មួយ ៗ ចៀស ឱ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន  និង អំពើ អបាយ មុខ ផ្សេង ៗ  ។  សូម អរគុណ លោកឪពុក អ្នកម្តាយ  អាណាព្យាបាល សិស្ស ដែល ផ្តល់ ឱកាស អោយ កូន ចៅ បាន សិក្សា រៀនសូត្រ  និង  សូម អរគុណ ដល់ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ បង្ហាត់ បង្រៀន ផ្តល់ ចំណេះដឹង ដល់ កុលបុត្រ ខ្មែរ គ្រប់ រូប អោយ ទទួលបាន ចំណេះដឹង  ចំណេះ ធ្វើ  និង ជំនាញ ពិតប្រាកដ ក្នុង ជីវិត ។  សូម ជូនពរ ក្មួយ ៗ  និង ចៅ ៗ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា ចាប់ពី ថ្ងៃ បើកបវេសនកាល នេះ តទៅ ៕
ភ្ញៀវ ទេសចរ ពិសេស យុវជនសោកស្តាយ ព្រៃឈើ នៅលើ កោះ រ៉ុង ត្រូវកាប់ រាន ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន គ្មាន អាជ្ញាធរ ទប់ស្កាត់  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
និស្សិត មួយ ក្រុម  ដែល ចុះ ទៅដល់ កោះ រ៉ុង  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២៥  ខែឧសភា  បាន រិះគន់  អភិបាល  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  និង មន្ទីរ ស្ថាប័ន ជំនាញ ក្រោម ឱវាទ ខេត្ត នេះ  មាន មន្ទីរ បរិស្ថាន  មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ជាដើម  ថា មិន បាន ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព កាប់ រាន ដី ព្រៃ ធម្មជាតិ មាន ដើម ធំ ៗ ដូច ម្រាម ដៃ  លើ កោះ រ៉ុង  បែប នេះ ទៅ វិញ ។
Lengkhun  May  25,  2017  ភ្ញៀវ ទេសចរ ពិសេស យុវជនសោកស្តាយ ព្រៃឈើ នៅលើ កោះ រ៉ុង ត្រូវកាប់ រាន ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន គ្មាន អាជ្ញាធរ ទប់ស្កាត់ 2017-05-25T16:23:23+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
និស្សិត មួយ ក្រុម មកពី សាកលវិទ្យាល័យ មួយ  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន ចុះ កម្មសិក្សា  មកកាន់ មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង បាន ចុះ ទៅ តាម កោះ មួយចំនួន  នា មូលដ្ឋាន ខេត្ត ទេសចរណ៍ មួយ នេះ  បង្ហាញ ការភ្ញាក់ផ្អើល  បន្ទាប់ពី បាន ឃើញ  សកម្មភាព ទន្ទ្រាន កាប់ រាន បរិវេណ ព្រៃ ធម្មជាតិ  មាន ដើម ដុះ ធំ ៗ  ដើម្បី រាន ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន  នៅលើ កោះ រ៉ុង កើតមាន អនាធិបតេយ្យ  និង មាន វិសាលភាព ធំធេង ។
ភ្ញៀវ ទេសចរ ពិសេស យុវជនសោកស្តាយ ព្រៃឈើ នៅលើ កោះ រ៉ុង ត្រូវកាប់ រាន ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ឯកជន គ្មាន អាជ្ញាធរ ទប់ស្កាត់
ផ្តើម ពី វិនាសកម្ម នេះ  ពួកគេ បារម្ភ ខ្លាច ព្រៃឈើ  មាន នៅលើ កោះ រ៉ុង  អាច ត្រូវ ឈ្មួញ  និង បុគ្គល មួយចំនួន  ដែល មាន មហិច្ឆិតា លោភលន់  ឃុបឃិត ចែក ផលប្រយោជន៍ គ្នា  ជាមួយ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ខ្លះ  ក្រោម ឱវាទ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  កាប់ រាន ដី ព្រៃ ទាំងនោះ រលាយ ហិនហោច ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ  បើ រដ្ឋបាល ខេត្ត នេះ គ្មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់ ។
យ៉ាង នេះ ក្តី  អ្នកឃ្លាំមើល ការអភិវឌ្ឍ សង្គម  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន កត់ស្គាល់ ថា  កន្លងមក  អាជ្ញាធរ  ជំនាញ នៅ តាម ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ក្រោម ឱវាទ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ពិសេស មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ខេត្ត នេះ  តែង បាន ទៅ រក រឿង  និង ដាក់ពាក្យ ប្តឹង តំណាង សហគមន៍  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  ដែល គ្មាន ខ្នង បង្អែក  ដែល ចូល ទៅកាប់ រាន ដី ព្រៃ ធ្វើ ជំរក រស់ នៅ  ឬ កាប់ ព្រៃ នៅក្នុង ចំការ ដំណាំ កសិកម្ម ធ្លាប់ បង្កបង្កើន ផល  នៅលើ ដី ព្រៃ សាធារណៈ របស់  រដ្ឋ បន្តិចបន្តួច  ដោយ ចាប់ បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ  ហើយ មាន ពលរដ្ឋ ស្ថិត ក្នុង គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយចំនួន  ត្រូវ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ដាក់ ដាក់ ព័ន្ធនាគារ ។  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  សម្រាប់ រី មន្ត្រី មាន តួនាទី ខ្ពស់ កំពុង បំរើ ការងារ  នៅក្រោម ឱវាទ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មន្ត្រី ខ្លះ ទៀត កំពុង បំរើ ការងារ  នៅ តាម ក្រសួង ស្ថាប័ន រដ្ឋ ថ្នាក់ ជាតិ  ក្នុង ជួរ រាជ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន  និង ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ មាន ងារ ជា ឧកញ៉ា  ដែល បាន ជួល កម្មករ  ឲ្យ ចូល ទៅកាប់ រាន ដី គម្រប ព្រៃឈើ បៃតង  ឆ្នាំ ២០០២  មាន ទីតាំង នៅ តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ  ចុង ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ  និង ដី ព្រៃឈើ មាន ដើម ធំ ៗ  នៅ តាម តំបន់ ខ្លះ  នៃ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង ជាដើម  មិន ត្រូវបាន ស្ថាប័ន រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ  ឬ មន្ត្រី មន្ទីរ បរិស្ថាន ខេត្ត ព្រះ
សីហនុ  ចេញមុខ ទប់ស្កាត់  ឬ ប្តឹង អ្នកប្រព្រឹត្តិ ល្មើស ទាំងនោះ  ទៅកាន់ តុលាការ  ដើម្បី ផ្តន្ទាទោស ជន ប្រព្រឹត្តិ ល្មើស ទាំងនោះ  ដាក់ គុក ច្រវ៉ាក់ ម្តង ណា ទេ ។
ក្រុម យុវជន ដែល ចុះ មក ស្រាវជ្រាវ លើ បញ្ហា បរិស្ថាន  នៅលើ កោះ រ៉ុង  បាន ស្នើឲ្យ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជួយ ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព កាប់ រាន ដី ព្រៃ ធម្មជាតិ  នៅលើ កោះ រ៉ុង  ឲ្យបាន ជា ស្ថាពរ  ទោះ បរិវេណ ដី មាន ដុះ ដើមឈើ ធំ ៗ ទាំងនោះ  ត្រូវ បុគ្គល មួយចំនួន នោះ កាន់កាប់ ខុស ច្បាប់  ឬ ស្រប ច្បាប់ បែប ណា ក្តី  ព្រោះ ជា ដី ព្រៃ ធម្មជាតិ  មាន ដើមឈើ ធំ ៗ ។
និស្សិត ទាំងនោះ  កត់សម្គាល់ ថា  បរិវេណ ដី ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ  ដែល ត្រូវ គេ កាប់បំផ្លាញ នៅលើ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  អាចនឹង ត្រូវ បំផ្លាញ រលាយ ហិនហោច  ដោយសារ មាន ឈ្មួញ  និង មន្ត្រី មាន តួនាទី ខ្ពស់ ទាំង ថ្នាក់ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង ថ្នាក់ ជាតិ ខ្លះ  មាន ឈ្មោះ នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស កាប់ រាន ដី ព្រៃ នៅលើ កោះ រ៉ុង ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  ដោយ បាន ជួល ឲ្យ កម្មករ  កាប់ ដុត រាន ដី ព្រៃ  នៅ តាម តំបន់ ខ្លះ នៃ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង បាន បន្ត កើត មាន មកដល់ ពេលនេះ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ  លោកស្រី  ជៀប  សុធារី  មន្ត្រី សម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  (Adhoc)  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច ព្រៃឈើ មាន ដើម ធំ ៗ  នៅលើ កោះ រ៉ុង  ត្រូវ បំផ្លាញ  ដូចគ្នា ដី គម្រប ព្រៃឈើ បៃតង ឆ្នាំ ២០០២  ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បម្រុងទុក  និង ដាក់ ឲ្យ រដ្ឋបាល ខេត្ត នេះ ថែរក្សា  មាន ទីតាំង នៅ ចុង ឆ្នេរ អូរ ត្រេះ  ឬ តំបន់ ពយ ម៉ា ចូវ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ គគី  ឃុំ បិត ត្រាំង  ស្រុក ព្រៃ នប់ ។  ប៉ុន្តែ ដី គម្រប ព្រៃឈើ បៃតង ទាំងនោះ  គិត មកដល់ ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ត្រូវ គេ កាប់ រាន ព្រៃ ធម្មជាតិ ទាំងនោះ ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  ដោយ បាន រាន ដី ពុះ ច្រៀក ជា ឡូ ៗ  សង់ ផ្ទះ  ធ្វើ របង រឹងមាំ ហ៊ុំព័ទ្ធ  កំណត់ ចំណាំ ក្បាល ដី ម្ចាស់ រៀង ៗ ខ្លួន  ព្រមទាំង បាន ដាំ ដំណាំ កសិកម្ម  នៅលើ ដី រដ្ឋ រក្សាទុក ទាំងនោះ រលាយ ហិនហោច ទាំងស្រុង អស់ ទៅ ហើយ ។
លោកស្រី  សុធារី  ចាត់ទុក ថា  វិសាលភាព នៃ សកម្មភាព កាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ នៅលើ កោះ រ៉ុង  មាន ទំហំ ធំធេង  ដោយ បទល្មើស កាប់ រាន ដី ព្រៃ នេះ  បាន កើតមាន ក្រោយពេល  មន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរ រូបនីយកម្ម  និង សំណង់  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដ៏ទៃ ទៀត  បាន ចុះ វាស់ កំណត់ ក្បាល ដី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ លើ សង្កាត់ កោះ រ៉ុង  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៦  និង កម្មភាព កាប់ ព្រៃ នេះ បាន បន្ត រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម រូប នេះ  បាន ទទូច ដល់  រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  គួរ យកចិត្តទុកដាក់  ការពារ ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ  នៅលើ កោះ រ៉ុង  ឲ្យបាន គង់វង្ស  ព្រោះ បើ ព្រៃឈើ នៅលើ កោះ រ៉ុង  ត្រូវ បំផ្លាញ រលាយ ហិនហោច  អាច នាំឲ្យ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ពិសេស ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  ឈប់ ចាប់អារម្មណ៍ ចូលមក ទស្សនា ខេត្ត ជាប់ ឆ្នេរសមុទ្រ មួយ នេះ  នា ថ្ងៃ អនាគត ជា ពុំ ខាន ។
លោកស្រី  សុធារី  ក្នុង នាម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  និង ពលរដ្ឋ រស់ នៅ  ខេត្ត ព្រះសីហនុ យូរ ឆ្នាំ មកហើយ  បាន ស្នើ ដល់ ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជួយ ថែរក្សា ការពារ ព្រៃឈើ ដុះ នៅលើ កោះ រ៉ុង  ដែល កន្លងមក នេះ  ត្រូវ ឈ្មួញ  និង មន្ត្រី កំពុង បំរើ ការងារ នៅ តាម ស្ថាប័ន រដ្ឋ ខ្លះ ក្រោម ឱវាទ រដ្ឋបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឃុបឃិត ចែក ផលប្រយោជន៍  ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ ជួល កម្មករ ឲ្យ ចូលមក ផ្តួលរំលំ ដើមឈើ ធំ ៗ  នៅលើ កោះ រ៉ុង ដើម្បី រាន ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ  បន្ត កើតមាន ទៀត ទេ ។
អ្នកឃ្លាំមើល សង្គម រូប នេះ កត់ស្គាល់ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ឃើញ មាន មន្ត្រី ស្ថាប័ន ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  មាន កម្លាំង នគរបាល  កងរាជអាវុធហត្ថ  និង មន្ត្រី បរិស្ថាន ជាដើម  បាន ចុះល្បាត នៅ តាម គោលដៅ មួយចំនួន  នៅលើ កោះ រ៉ុង  ប៉ុន្តែ មិន អាច ស្កាត់ សកម្មភាព បទល្មើស កាប់ ព្រៃ  នៅលើ កោះ រ៉ុង  មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ  ព្រោះ អ្នក នៅ ពីក្រោយ បទល្មើស កាប់ រាន ដី ព្រៃ  ឬ អ្នក មាន ចំណែក ក្បាល ដី  នៅលើ ដី ព្រៃ កាប់ រាន នោះ មួយចំនួន នោះ  ពួកគេ មាន តួនាទី ខ្ពស់ ទាំង ក្នុង ជួរ ថ្នាក់ ខេត្ត  និង ថ្នាក់ ជាតិ ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ ដែរ  លោក  ឈុន  ប៊ុន ថា  តំណាង ក្រុមហ៊ុន រ៉ូយ៉ាល់ គ្រុប  (Royal  Group)  មាន  លោក  គិត  ម៉េង  ជា អគ្គ នាយក  ដែល ក្រុមហ៊ុន នេះ  ទទួលបាន សិទ្ធិ វិនិយោគ អភិវឌ្ឍ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង កំពុង សង់ សំណង់ សណ្ឋាគារ ប្រណិត លំដាប់ ផ្កាយ  ៥  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ សុខសាន្ត  សង្កាត់ កោះ រ៉ុង ។  តំណាង រូប នេះ  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ពិតជា មាន សកម្មភាព កាប់ រាន ដី ព្រៃ អនាធិបតេយ្យ នៅលើ កោះ រ៉ុង ពិតមែន ។
លោក  ឈុន  ប៊ុន ថា  ក៏ ព្រួយបារម្ភ ខ្លាច បាត់បង់ ព្រៃ ធម្មជាតិ  ដែមាន នៅលើ កោះ រ៉ុង ទាំង ប៉ុន្មាន  ត្រូវកាប់បំផ្លាញ រាន ដី ធ្វើ កម្មសិទ្ធិ ទាំងស្រុង  ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ នេះ  បើ រដ្ឋាភិបាល គ្មាន វិធានការ ទប់ស្កាត់  ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ទេ ។
បញ្ហា នេះ ដែរ កន្លងមក  លោក  នួន  ប៊ុន ថុល  នាយក ទី ចាត់ការ អន្តរ វិស័យ  សាលា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដែល ត្រូវ ថ្នាក់ដឹកនាំ  បញ្ជូន ឲ្យ ទៅ ប្រចាំ ការមើល ការខុសត្រូវ នៅលើ កោះ រ៉ុង  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្លាំង ជំនាញ បាន ចុះល្បាត នៅ តាម តំបន់ គោលដៅ  ដែល សង្ស័យ មាន សកម្មភាព កាប់ ព្រៃឈើ  របស់ រដ្ឋ បម្រុងទុក  នៅលើ កោះ រ៉ុង  ជាបន្តបន្ទាប់ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
លោក ថា  នៅពេល ព្រៃឈើ ធម្មជាតិ នៅលើ កោះ រ៉ុង  ត្រូវ បំផ្លាញ រលាយ ហិនហោច  នៅ ពេល នោះ  ភ្ញៀវ ទេសចរ  ទាំង ជាតិ  និង ភ្ញៀវ អន្តរជាតិ  ទំនងជា នឹង លែង ចាប់អារម្មណ៍  ចូលមក កម្សាន្ត  នៅ តាម ឆ្នេរ នានា ជាបន្ត ទៀត ទេ នា ថ្ងៃ អនាគត  ដែល ទាមទារ ឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ក្រសួង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ភ្ញាក់ រលឹក រួមគ្នា ការពារ ព្រៃឈើ លើ កោះ រ៉ុង  កុំ ឲ្យ មាន សកម្មភាព កាប់ រាន ជាបន្ត ទៀត ។
ជាង នេះ កន្លងមក  កម្លាំង ជំនាញ  ក៏ បាន ចាប់ខ្លួន កម្មករ ស៊ីឈ្នួល កាប់ រាន ដី ព្រៃ  នៅលើ កោះ រ៉ុង បាន មួយចំនួន បញ្ជូន  ទៅកាន់ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស  និង អប់រំ ធ្វើ កិច្ចសន្យា  ឲ្យ ឈប់ ទទួល ស៊ីឈ្នួល កាប់ រាន ដី ព្រៃ លើ កោះ រ៉ុង  ជា បន្ត ទៀត នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
បន្ថែម លើ នេះ  លោក  យន្ត  មីន  អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក៏ ធ្លាប់ អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  មាន លំនៅឋាន នៅ  លើ កោះ រ៉ុង  ពិសេស ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ នានា  ឲ្យ រួមគ្នា ថែរក្សា ការពារ ព្រៃឈើ  នៅលើ កោះ  ឲ្យបាន គង់វង្ស  ទោះ បរិវេណ ដីធ្លី មាន ដុះ ព្រៃឈើ ទាំងនោះ  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណែក ក្បាល ដី  ដែល មន្ត្រី ជំនាញ បាន ចុះ វាស់ កាត់ ឆ្វៀល  នឹង ត្រៀម ដល់ ផ្តល់ សិទ្ធិ ស្រប ច្បាប់ បែប ណាក្តី ។
លោក  យន្ត  មីន  ទទួលស្គាល់ ថា  បរិស្ថាន ព្រៃឈើ នៅលើ កោះ រ៉ុង  ពិតជា សក្តានុពល ដ៏ សំខាន់  សម្រាប់ ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ អន្តរជាតិ  ឲ្យ ចូលមក ទស្សនា តំបន់ ឆ្នេរ  ប៉ុន្តែ ផ្ទុយទៅវិញ  បើ ព្រៃឈើ ត្រូវកាប់បំផ្លាញ រលាយ ហិនហោច  ពេល នោះ ភ្ញៀវ ទេចរ  នឹង លែង ចាប់អាម្មណ៍  ចូលទៅ ទស្សនា តាម តំបន់ ឆ្នេរ  នៅលើ ដី កោះ ទៀត ទេ នា ថ្ងៃ ខាងមុខ ។
លោក  យន្ត  មីន  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បើ ប្រតិបត្តិករ ទេសចរ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់ នៅ លើ កោះ រ៉ុង  ឬ មាន ចំណែក ក្បាល ដី  នៅលើ កោះ រ៉ុង  ត្រូវការអភិវឌ្ឍ ពង្រីក មុខរបរ អ្វី មួយ  នៅលើ បរិវេណ ដី  របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ដុះ ដើមឈើ  ហើយ ត្រូវកាប់ ចេញ  គឺ ស្នើឲ្យ អ្នក ជាប់ពាក់ព័ន្ធ ទាំងនោះ  ត្រូវ ជូនដំណឹង ឬ សុំ ការអនុញ្ញាតិ  ពី មន្ត្រី ជំនាញ ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  ជាមុន  បើ មិន ផ្តល់ ដំណឹង ទេ  អាចនឹង ត្រូវ ផ្តន្ទាទោស ។
ត្រង់ ចំណុច នេះ  លោកស្រី  ជៀប  សុធារី  មន្ត្រី សមាគម អាដហុក  ស្នើ ទៅ អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លោក  យន្ត  មីន  ពិសេស មន្ត្រី រដ្ឋបាល ព្រៃឈើ ខេត្ត នេះ  ត្រូវ ពិចារណា ចំពោះ ទង្វើ  ឬ សកម្មភាព របស់ ខ្លួន  ដែល បាន អនុវត្ត ច្បាប់ នា ពេល កន្លងមក  ថា តើ បាន អនុវត្ត ស្មើភាព គ្នា  រវាង មន្ត្រី មាន អំណាច  ឈ្មួញ មាន ទ្រព្យ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្រីក្រ  គ្មាន ខ្នង់ បង្អែក  បាន ត្រឹមត្រូវ ដែរ ឬ ទេ ? ៕  ដែន  សីមា
លោក  ជា  សុផារ៉ា  សន្យាបញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី រវាង ពលរដ្ឋ និង ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង មុន ការបោះឆ្នោត  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  June  6,  2018  លោក  ជា  សុផារ៉ា  សន្យាបញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី រវាង ពលរដ្ឋ និង ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង មុន ការបោះឆ្នោត 2018-06-06T08:18:45+00:00  ព័ត៌មាន ជាតិ
ភ្នំពេញ  — ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ជាង ២០០ នាក់ ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ  ក្នុង វិវាទ ដីធ្លី រ៉ាំរ៉ៃ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ក្នុង ខេត្ត កោះកុង  បាន មក តវ៉ា នៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ ម្តង ទៀត  បន្ទាប់ពី ពួកគេ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ ខេត្ត រារាំង មិន ឲ្យ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់ អង្គការ លីកាដូ ដែល ឃ្លំា មើល សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក  ហើយ ដែល បាន ចេញផ្សាយ ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  និង តាម ការបញ្ជាក់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស មួយ នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ  ក្រោយ ការជួបប្រជុំ រវាង លោក  ជា  សុផារ៉ា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  និង ក្រុម អ្នកតវ៉ា ។  សេចក្តីប្រកាស បាន បញ្ជាក់ ជាថ្មី ទៀត  អំពី ការតាំងចិត្ត របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង ការបញ្ចប់ វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ចំនួន ពីរ ។
អង្គការ លីកាដូ ក៏ បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ ខ្លួន ថា  អភិបាល រង ខេត្ត កោះកុង មួយ រូប គឺ លោក  អន  ភារៈ បាន មក ជួប ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល មក ប្រមូលផ្តុំ នៅមុខ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  និង បាន ស្នើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ  ដើម្បី ពិភាក្សា រក ដំណោះស្រាយ ។
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ ខ្លួន ថា  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឯកឧត្តម ជា  សុផារ៉ា  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ជួប ជាមួយ តំណាង ប្រជាពលរដ្ឋ ៣១៧ គ្រួសារ  ដែល មាន វិវាទ ដីធ្លី ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Planatation  Co.,Ltd  និង ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Sugar  Industry  Co.,Ltd  ស្ថិត នៅ ស្រុក ស្រែ អំបិល  និង ស្រុក បទុម សាគរ  ខេត្ត កោះកុង ។  ក្រុមការងារ កំពុង មមាញឹក ក្នុង ការវាស់វែង បែងចែក ដីឡូតិ៍ ជូន ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ២០០  គ្រួសារ  ដែល ទើប បាន ចាប់ ឆ្នោត ជ្រើសរើសឡូតិ៍ រួចរាល់  និង វាស់វែង បែងចែក ដីឡូតិ៍ ជូន ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ១៧៥ គ្រួសារ ដែល ជិត នឹង បាន បញ្ចប់ ។  ក្រោយពី បញ្ចប់ ការងារ នេះ  ក្រុមការងារ នឹង បន្ត ចាត់ចែង បែងចែក ដីឡូតិ៍ សម្រាប់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ៣១៧ គ្រួសារ  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ១៧០ គ្រួសារ  និង ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ៩៨ គ្រួសារ ទៀត សរុប ចំនួន  ៥៨៥ គ្រួសារ  ដែល គ្រោង ចុះ វាស់វែង បែងចែក ដីឡូតិ៍ ឲ្យបាន រួចរាល់ ចន្លោះ ពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែមិថុនា  ដល់ ដំណាច់ ខែមិថុនា នេះ គឺ មុន ការបោះឆ្នោត ។
ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី បាន ស្នើ ថា  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ ដើម្បី អាច សម្រេច កិច្ចការ នេះ តាម ផែនការគ្រោង ។
លោក  ឱម  ផុន  វ័យ ៦៥ ឆ្នាំ  ជា ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម ក្នុង ការតវ៉ា នោះ  និង ដែល បាន ចូល ជួបប្រជុំ ជាមួយ លោក  ជា  សុផារ៉ា  មានប្រសាសន៍ ប្រាប់  VOA  នៅ ថ្ងៃអង្គារ នេះ ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ស្វាគមន៍ ក្នុង ការចូលរួម សហការ ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ដើម្បី ធ្វើ ការវាស់វែង ដី ។  លោក បាន សំណូមពរ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ពន្លឿន ការងារ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង វិវាទ ដីធ្លី ដែល អូសបន្លាយ ពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ នោះ ។
« ខ្ញុំ សូម សំណូមពរ ដល់ ខាងឯកឧត្តម  ជា  សុផារ៉ា  ជួយ ពន្លឿន បន្ថែម ថែម ទៀត  ហើយក៏ ឲ្យ សម្តេច តេជោ ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំង៣០២ គ្រួសារ  ឲ្យបាន រស់រាន មាន ជីវិត  មាន ដី ប្រើប្រាស់  មាន សំណង បន្ថែម ហ្នឹង ឲ្យ លឿន បន្តិច  ព្រោះ គាត់ ក្រីក្រ» ។
កាលពី ថ្ងៃច័ន្ទ  ប្រជាពលរដ្ឋ សហគមន៍ ជីខ  ក្រុម ៣០២ គ្រួសារ  ដែល មិន ទាន់ ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ  បាន ប្រមូលផ្តុំ គ្នា ទៅ តវ៉ា នៅ ភ្នំពេញ សារជាថ្មី  ដោយ ជួល រថយន្ត ចំនួន ១០ គ្រឿង  មាន គ្នា សរុប ប្រហែល ៣០០ នាក់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ ភ្លាម ៗ នោះ  មាន មន្ត្រី កងរាជអាវុធហត្ថ  ប្រហែល ១០ នាក់  ដឹកនាំ ដោយ លោក  សួន  ស៊ី ថា  អភិបាល រង ស្រុក ស្រែ អំបិល  បាន ឃាត់ ឡាន  នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ ជ្រៅ  ជិត ផ្លូវ បំបែក ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី មន្ត្រី សិទ្ធិ មនុស្ស ។
លោក  អំ  សំអាត  ប្រធាន ការិយាល័យ បច្ចេកទេស ស៊ើបអង្កេត នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស លីកាដូ  មានប្រសាសន៍ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ ខ្នះ ខ្នែងបញ្ចប់ វិវាទ ទៅ តាម ការសន្យា របស់ ខ្លួន  ដូច ដែល បាន បញ្ជាក់ ក្នុង សេចក្តីប្រកាស របស់ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី ។  លោក មាន ការបារម្ភ ថា  អំពើហិង្សា អាចនឹង កើតឡើង នា ពេល ខាងមុខ  ក្នុង ករណី មាន ការរារាំង សកម្មភាព តវ៉ា របស់ ពលរដ្ឋ បន្ត ទៀត នោះ ។
ការរារាំង នោះ មិន បង្កឲ្យ មាន ការប៉ះទង្គិច  ឬ អំពើហិង្សា នោះ ទេ ។  ចំណែក ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ រារាំង នោះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រោយ ការឃាត់ឃាំង នោះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ សម្រេច ធ្វើដំណើរ ដោយ ថ្មើរជើង ពី កន្លែង ហាមឃាត់ នោះ មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  តែ ដោយ ការនឿយហត់  ពួកគេ ក៏ សម្រេច ឡើងជិះ រថយន្ត ឈ្នួល បន្ត មក ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។
សេចក្តីប្រកាស របស់ អង្គការ លីកាដូ ចេញផ្សាយ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ នេះ  បាន ឲ្យដឹង ក្នុង ន័យ ដើម ថា៖
« អស់ រយៈពេល ច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មកពី ឃុំ ជីខ លើ  ឃុំ ជីខ ក្រោម  ឃុំ ដង ពែង  និង ឃុំ កណ្តោល ទាំងនេះ  បាន ដាក់ញ្ញត្តិ ជូន ទៅ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ និង ក្រុមហ៊ុន ស្ករ អំពៅ ថៃ  KSL  ក៏ ដូចជា សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា នៃ គណបក្ស កាន់អំណាច គឺ លោក ឧកញ៉ា  លី  យ៉ុង ផាត់ » ។
« អ្វី ដែល ខ្ញុំ បារម្ភ  ខ្លាច តែ អី ចេះ ទេ  ខ្លាច លោតែ ដល់ ពេល ដែល តាម លិខិត អះអាង ហ្នឹង ហើយ  មិន បាន ដោះស្រាយ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទៀត ។  ប្រជាពលរដ្ឋ លោក នឹង ត្រឡប់មក ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ បញ្ហា នេះ  វា កាន់តែ ក្តៅ ទៅ  ហើយ វា កាន់តែ មាន បញ្ហា ចម្រូងចម្រាស ទៅ  ពីព្រោះ ដូច ម្សិលមិញ មាន ការឃាត់ រថយន្ត  មាន ការបិទ មិន ឲ្យ គាត់ មក ។  យើង បារម្ភ ថា  ថ្ងៃ ក្រោយ  វា អាច  បើសិនជា ដោះស្រាយ មិន ចប់ ទេ  វា នឹង កើត ជា រឿង ផ្សេង  ឬ ក៏ អាច មាន អំពើហិង្សា កើតឡើង ទៀត ក៏ ថា បាន ដែរ បាទ » ។
លោក  អន  ភារៈ  អភិបាល រង ខេត្ត កោះកុង  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ឡើង មក តវ៉ា នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ត្រឡប់ ទៅកាន់ ខេត្ត វិញ ហើយ ។  លោក បាន អះអាង ថា  អាជ្ញាធរ នឹង ពន្លឿន ការវាស់វែង ដី ។
កាលពី ខែ មុន  ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ បាន សន្យា ថា  នឹង រក ដំណោះស្រាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន វិវាទ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  Koh  Kong  Plantation  Co.,  Ltd  និង  Koh  Kong  Sugar  Industry  Co.,  Ltd  នេះ ដែរ ។  ក្រសួង បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន បាន ចាត់ ក្រុមការងារ ចុះ សហការ ជាមួយ ក្រុមការងារ របស់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កោះកុង  ដើម្បី ពិនិត្យ អត្តសញ្ញាណ អ្នកកាន់ កាប់  និង ដី ពាក់ព័ន្ធ នឹង  ករណី វិវាទ ខាងលើ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  រហូត រួចរាល់ ជា ស្ថាពរ ឈាន ទៅ ដោះស្រាយ បញ្ចប់ ។
ការសន្យា នា ពេល នោះ កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី មាន ការប៉ះទង្គិច រវាង ពលរដ្ឋ ជាង ២០០ នាក់ ជាមួយ ក្រុម អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច  និង កង សន្តិសុខ ក្នុង រាជធានី  នៅពេល ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ ព្យាយាម ដើរ ហែ ក្បួន ទៅ ក្រសួង រៀបចំ ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់ ។  អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស ក្នុង ស្រុក បាន រាយការណ៍ កាលពី ពេល កន្លងមក ថា  អ្នកតវ៉ា មួយចំនួន កំពុង ពរ កូន តូច នៅ ជាប់ នឹង ខ្លួន  អំឡុង ពេល មាន ការប៉ះទង្គិច គ្នា នោះ ៕  ប្រភព៖  VOA
ដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការតស៊ូ បែបប្រដាប់អាវុធ របស់ ពួក កុម្មុយនីស្ត ខ្មែរ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  បាន លើកឡើង ពី ការផ្តើម រត់ ចូល ព្រៃ របស់ ពួក មេ ខ្មែរ ក្រហម នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៣  ដើម្បី ផ្តើម ធ្វើ សកម្មភាព ទ័ព ព្រៃ ។  ថ្ងៃ នេះ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម និយាយ បកស្រាយ ពី ជីវិត រស់ នៅក្នុង ព្រៃ របស់ ពួក  សាឡុត  ស ,  អៀង  សារី ,  សុន  សេន  ពី ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៦៣ - ១៩៦៦ ។  គឺជា សម័យកាល មួយ  ដែល ពួក កុម្មុយនីស្ត ខ្មែរ ផ្តើម ធ្វើដំណើរ ឆ្ពោះ ទៅរក ការតស៊ូ បែបប្រដាប់អាវុធ ។
លោក  អាត់  ធ ន់៖  សហជីព កម្មករ ទាមទារ ទាំង ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា  ទាំង ប្រាក់ ឈ្នួល សមរម្យ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ភ្ញៀវ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ គឺ លោក  អាត់  ធន់  ប្រធាន សហភាព ការងារ កម្ពុជា  (CLC) ។  ម្សិលមិញ  លោក  អាត់  ធន់  និង សហសេវិក របស់ លោក ដែល ជា មេដឹកនាំ សហជីព កម្មករ រោងចក្រ កាត់ដេរ  បាន ប្រជុំគ្នា ដើម្បី រម្លឹក អំពី របៀប គណនា ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បបរមា ឆ្នាំ ២០១៦ របស់ កម្មករ ។  មុន ការប្រជុំ នៅ ខែ ក្រោយ  ជាមួយ ភាគី ថៅកែ រោងចក្រ  និង ភាគី រដ្ឋាភិបាល  អំពី ប្រាក់ ឈ្នួល ទាប បំផុត ថ្មី ក្នុង វិស័យ នេះ  លោក  អាត់  ធន់  និយាយ អំពី ការងារ ទាំងឡាយ ដែល សហជីព កម្មករ កំពុង ធ្វើ ។
ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  មាន បំណង ថា  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋសភា បន្ត ជា ផែន សាមគ្គី  ឯកភាព ឆន្ទៈ និង ការប្រតិបត្តិ ។  ជាពិសេស  បំពេញ ល្អ នូវ ភារកិច្ច ដែល បក្ស  រដ្ឋ និង ប្រជាជន ប្រគល់ ជូន ៕
ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ជូនពរ ឆ្នាំ ថ្មី ប្រពៃណី ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា និង និយោជិក ខុទ្ទកា  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៣  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋសភា  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល  ជូនពរ បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ចំពោះ អនុ ប្រធាន  រដ្ឋសភា  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា អចិន្ត្រៃយ៍ ក្រុមប្រឹក្សា ជនជាតិ  និង គណៈកម្មាធិការរបរទេសរដ្ឋសភា ខុទ្ទកាល័យ រដ្ឋសភា  និង ស្ថាប័ន នានា នៃ គណៈកម្មា  ធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  រួមទាំង កម្មាភិបាល  និយោជិក  កម្មករ នៅ ខុទ្ធ កាល័យ រដ្ឋសភា  ទៀតផង ។
នៅ ពេល ដែល ឱ ពុក បូស្កូ របស់ យើង បាន ទទួលមរណភាព  ( ឆ្នាំ ១៨៨៨ )  មាន សាឡេ ស៊ាន ប្រហែល  ៨០០  នាក់ និង សហសេវិល ចំនួន  ៨០០០០ នាក់ រួមទាំង លោក ឯភិបាល និង បូជាចារ្យ ភូមិភាគ ជាច្រើន ។  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩១០  នៅពេល លោក ឱ ពុក រូអាស  មាន ចំនួន សហករណ៍ បាន កើនឡើង ដល់  ៤០ ម៉ឺន នាក់ ដែល ភាគ ច្រើន នៅ អឺរ៉ុប ។  ក្នុង អំឡុង ពេល  ៥០ ឆ្នាំ កន្លងមក  ជាមួយនឹង ការរីកចម្រើន ដ៏ ធំ នៃ ក្រុម ជំនុំសាឡេស៊ាន នៅ គ្រប់ ទ្វីប ទាំងអស់  និង ប្រទេស ចំនួន ១៣៤  យើង អាច មើលឃើញ ថា មិន មែន គ្រប់ លោក ឱ ពុក បង ប្រុស សារ សាឡេស៊ាន  និង បង ស្រី សាឡេ ស៊ាន ដែល ជា សាសន ទូត  សុទ្ធតែ អាច ចែករំលែក មុខរបរ ដ៏ សែន ស្រស់ស្អាត នេះ ជាមួយ ពួក អ្នកដឹកនាំ វ័យ ក្មេង និង យុវជន ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅ តំបន់ សាឡេស៊ាន នៃ អាស៊ី បូព៌ា និង អូសេអានី  មាន សហគមន៍ សាឡេស៊ាន ចំនួន ២១៧០ នាក់  ក្នុង ចំណោម សមាជិក សរុប ចំនួន ៣ មឺន នាក់  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ពីរ បី ថ្ងៃ កន្លងមក  យើង បាន តាមដាន មហាសន្និបាត ពិភពលោក លើក ទី ៥  នៃ សហសេវិក សាឡេស៊ាន នៅ ទីក្រុង រ៉ូម  ( ថ្ងៃទី ២៥  ដល់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែតុលា )  ដែល បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ដំណាល គ្នា នឹង សប្តាហ៍ ចុងក្រោយ នៃ  កិច្ចប្រជុំ ធំ របស់ លោក ឯភិបាល ឆ្នាំ ២០១៨  អំពី  “ យុវវ័យ  –  ជំនឿ  –  ការគោរព វិស្សមកាល ”  ។  ក្នុង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  យើង បាន ឃើញ ពី ការរីកចំរើន នៃ មុខរបរ របស់ សាឡេស៊ាន ក្នុង តំបន់ របស់ យើង ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  នៅតែ មាន ៥ ប្រទេស នៅ តំបន់ សាឡេស៊ាន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ និង អូសេអានី  ដោយ គ្មាន សមាជិក សហគមន៍ របស់ សាឡេស៊ាន  ដូចជា  ហ្វ៊ី ជី  ឡាវ  ប៉ាគីស្ថាន  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង នូវែលសេឡង់ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  ‘ ដំណើរការ នៃ ការធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ’  កំពុង ដំណើរការ យ៉ាង ច្បាស់ ។  មហាសន្និបាត ពិភពលោក :  “ សុបិន ”  –  បន្ទាត់ សកម្មភាព ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២៤  សន្យា ថា :  ការផ្តោត លើ សាក្សី គួរឱ្យ ទុកចិត្ត និង សកម្ម មួយ ដើម្បី ជួយ ដល់ កុមារ និង យុវវ័យ ងាយ រងគ្រោះ !
៣ )  ការអប់រំ ជា គ្រួសារ :  សហគមន៍ សាឡេស៊ាន រស់ នៅ ចេញ ពី អត្តសញ្ញាណ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើជា គំរូ សម្រាប់ កុមារ នៅក្នុង គ្រួសារ របស់ ពួកគេ ផ្ទាល់ ។
ដោយ មាន វត្តមាន របស់  លោក ឱ ពុក អាន ហេល  –  នៅ  ការនិយាយ  “ រាត្រី សួរ ស្ដី ”  និង ពិធី បុណ្យ វប្បធម៌ នៅ រាត្រី ចុងក្រោយ  “ ប្រធានបទ ”  របស់ សាស្ត្រាចារ្យ សាឡេស៊ាន :  “ ត្រូវបាន អំពាវនាវ ឱ្យ មាន ការទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង បញ្ហា ប្រឈម ថ្មី ”  ដែល ត្រូវបាន បោះ យុថ្កា នៅក្នុង ចក្ខុវិស័យ សកលលោក ទាំងមូល នៃ សាសនា ចក្រ ។  មហាសន្និបាត :  “ មនុស្ស វ័យ ក្មេង នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ត្រូវការសហសេវិក សាឡេស៊ាន  …  កន្លែង ដែល អ្នក នៅ  អ្នក ត្រូវការពារ កូនក្មេង !”
ការទទួលខុសត្រូវ រួមគ្នា អាច មើលឃើញ ដោយ ជាក់ស្តែង ជាមួយនឹង ការបោះពុម្ភ សៀវភៅ ពិភពលោក នៃ សមាគម ដោយ មាន ឈ្មោះ សមាជិក  ៣ មឺន នាក់ និង របាយការណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ ក្រុមប្រឹក្សា ពិភពលោក ។
នៅក្នុង សិក្ខាសាលា ថ្នាក់ តំបន់ ក្នុង អំឡុង ពេល មហាសន្និបាត ពិភពលោក គណៈប្រតិភូ របស់  EAO  ចំនួន  ២០ នាក់  បាន កំណត់ គោលដៅ ចំនួន បី សម្រាប់ ពីរ បី ឆ្នាំ ខាងមុខ :
នៅ ចុងបញ្ចប់ នៃ សមាជ នេះ  លោក ឱ ពុក ធំ បាន តែងតាំង អ្នកសម្របសម្រួល ពិភពលោក ថ្មី ឆ្នាំ ២០១៩ - ២០២៤  លោក  អាន តុនី  បូជា  (Antonio  Boccia)  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ មកពី ទីក្រុង ណា ផ្លេស ប្រទេស អ៊ីតាលី  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៥  គាត់ ជា សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ពិភពលោក សម្រាប់ តំបន់ អ៊ីតាលី  –  មជ្ឈឹម បូព៌ា )  ។  យើង អម ដំណើរ លោក  អាន តុនី  ក្នុង ការអធិស្ឋាន របស់ យើង !
អាសយដ្ឋាន :  លេខ  56,  ផ្លូវ ខាងកើត  Sushan,  តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍  Dongcheng  Linqu,  Weifang,  Shandong  ប្រទេស ចិន  262619
ថ្លែង មតិ នា ថ្ងៃទី  ៩  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្នុង ជំនួប សន្ទនា ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាល្លឺម៉ង់  លោក  Sigmar  Gabriel  ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  លោក  Vladimir  Putin  បាន មានប្រសាស ថា៖  ភារកិច្ច រួម របស់ រុស្ស៊ី និង អាល្លឺម៉ង់ គឺ ប្រក្រតី ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ទាំងស្រុង ។  ប្រធានាធិបតី  Vladimir  Putin  បាន សម្តែង ការរងចាំ ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ រុស្ស៊ី របស់ អធិការបតី អាល្លឺម៉ង់  លោកស្រី  Angela  Merkel ។  មុន នោះ  នា ថ្ងៃទី  ៨  ខែមិនា  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស រុស្ស៊ី  លោក  Sergei  Lavrov  និង សមភាគី អាល្លឺម៉ង់  លោក  Sigmar  Grabriel  បាន ជួប ចរចារ នៅ ទីក្រុង ម៉ូស្គូ  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី វិបត្តិ នៅ អ៊ុយក្រែន  ការចរចារ សន្តិភាព ស៊ីរី និង ស្ថានភាព សន្តិសុខ នៅ អឺរ៉ុប ៕
មាន វ័យ  ២៥ ឆ្នាំ  Evan  Spiegel  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប  ២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  និង មាន តួនាទី ជា នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Snapchat ។  យុវជន ម្នាក់ នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម បង្កើត ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ដំបូង កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  ពោលគឺ ចាប់តាំងពី ខ្លួន នៅជា និស្សិត នៅ  Standford ។  តម្លៃ ភាគហ៊ុន របស់ ក្រុមហ៊ុន  Snapchat  បាន បន្ត កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  រហូតដល់ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ។
ក្រុមហ៊ុន  Wealth-X  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ស្រាវជ្រាវ ផ្នែក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បាន រក្សាទុក ទិន្នន័យ របស់ មហាសេដ្ឋី ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ មក ហើយ  បាន បង្ហាញ បញ្ជី ឈ្មោះ អ្នក មាន បំផុត ក្នុង លោក ចាប់ពី វ័យ ខ្ទង់  ២០  ដល់ ខ្ទង់  ៩០ ។  Biz  Khmer  សូម បង្ហាញ តែ ពី ខ្ទង់  ២០ ដល់ ខ្ទង់  ៧០ ឆ្នាំ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  Mark  Zuckerberg  មាន វ័យ  ៣១ ឆ្នាំ  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ប្រមាណ  ៤៧,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  នាយក ប្រតិបត្តិ  និង ជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ទទួលបាន ជោគជ័យ ទាំង វ័យ ក្មេងខ្ចី  ខណៈ បណ្ដាញ សង្គម មួយ នេះ មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ជាង  ១ លាន នាក់ ។
មាន វ័យ  ៤២ ឆ្នាំ  លោក  Larry  Page  បាន ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ ជាសាធារណៈ នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  ជាមួយ តម្លៃ សរុប ប្រមាណ  ២៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ខណៈ បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន នេះ  មាន តម្លៃ ភាគហ៊ុន ជាង  ៥០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  លោក គឺជា ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Google  ជាមួយនឹង មិត្តភក្ដិ របស់ លោក ម្នាក់ ទៀត គឺ  Sergey  Brin ។
មាន វ័យ  ៥១ ឆ្នាំ  លោក  Jeff  Bezos  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប ប្រមាណ  ៦០ ពាន់ លាន ដុល្លារ គឺជា អ្នក មាន បំផុត ក្នុង វ័យ ខ្ទង់ ៥០  ឆ្នាំ ។  លោក ជា ស្ថាបនិក ទីផ្សារ  e-commerce  យក្ស  amazon  ហើយ លោក ទើបនឹង ក្លាយជា អ្នក មាន ជាង គេ បំផុត លំដាប់ ទី បី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក កាលពី ខែតុលា  កន្លងទៅ នេះ  ពោលគឺ ឈរ ពីក្រោយ លោក  Bill  Gates  និង  Warren  Buffett ។
មាន វ័យ  ៦០ ឆ្នាំ  លោក  Bill  Gates  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ  ៨៧,៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គឺ ត្រូវ ទទួលស្គាល់ ថា ជា អ្នក មាន ជាង គេ បំផុត ក្នុង វ័យ ខ្ទង់  ៦០ ឆ្នាំ  និង ជា បុគ្គល មាន ជាង គេ បំផុត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
លោក  Amancio  Ortega  មាន វ័យ  ៧៩ ឆ្នាំ មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ សរុប  ៧៣,២ ពាន់ លាន ដុល្លារ  គឺ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា អ្នក មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ច្រើន បំផុត លំដាប់ ទី ពីរ ក្នុង លោក ៕
រៀន មេរៀន ជីវិត ពី សម្រង់សម្ដី ទាំង ៨ ឃ្លា របស់ លោក Li  Ka  Shing  មហាសេដ្ឋី ហុងកុង ល្បី បំផុត នៅ អាស៊ី
បើ មាន សិល្បៈ ក្នុង ការរិះគន់ ទាំងនេះ  បុគ្គលិក ដែល ធ្វើ ខុស ប្រាកដ ព្រម ស្ដាប់  ហើយ កែ កំហុស
សារព័ត៌មាន បរទេស កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក ផ្សាយ ថា  តុលាការ ក្រុង ហុងកុង បាន សម្រេច ឃុំខ្លួន នាង  អឹុង  ឡៃ អីុង  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  រយៈពេល ៣ ខែ  និង ១៥ ថ្ងៃ  ពី បទ  « បំពាន លើ រាងកាយ ប៉ូលិស »  ។  ការបំពាន នោះ  គឺ នាង  អឹុង  ឡៃ អីុង  គឺ បាន យក សុដន់ អុក ដៃ ប៉ូលិស ក្នុង ពេល ធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង អាជីវករ ឆ្លង ដែន ពី ចិន ដី គោក នៅ តំបន់ យួន លុង  របស់ ហុងកុង  ។
ក្រុម អ្នកតវ៉ា បង្ក ភាពចលាចល  ហើយ ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ប៉ូលិស ដែល ការពារ ស្ថានការណ៍  ។  ចំពោះ នាង  អឹុង  ឡៃ អីុង  រង ការចោទប្រកាន់ ថា  ប្រើ សុដន់ ទៅ អុក ដៃ របស់ លោក  ឆាន  កាប៉ូ  ជា អធិការ ប៉ូលិស ក្នុង ពេល កើតចលាចល  ប៉ុន្តែ នាង បាន តវ៉ា ថា  ពេល នោះ នាង បាន ស្រែក ដោយ ភិតភ័យ ព្រោះ រង ការបំពាន ពី លោក  ឆាន  ដែល ស្រវា ចាប់ សុដន់ របស់ នាង  ។
លោក  ម៉ៃ ឃើល  ឆាន  ជា ចៅក្រម និយាយ ក្នុង ពេល កាត់ក្តី ថា  ប្រសិនបើ មិន សម្រេច ដាក់ទោស នារី ចុងចោទទេ  មហាជន ទូទៅ អាច យល់ ច្រឡំ ថា  ជា រឿង តិចតួច ក្នុង ការបំពានលើ ប៉ូលិស ក្នុង ពេល ធ្វើ បាតុកម្ម  ។  ចំណែក នារី ចុង ចោទ បាន ព្យាយាម ចោទប្រកាន់ ប៉ូលិស វិញ ថា  បាន រំលោភបំពាន កិត្តិយស ដោយ យក ដៃ ចាប់ សុដន់ របស់ នាង  ៕
យុវជន ជាង ២១ ពាន់ នាក់  ( មាន ប្រហែល  ១ ពាន់ នាក់ ជា សាសនា កាតូលិក )  ពួកគេ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ នៅក្នុង ដំណើរការអប់រំ នៅក្នុង ស្ថាប័ន អប់រំ ជាច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង បី  នៅក្នុង សាលារៀន  មជ្ឈមណ្ឌល បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  សាលា បច្ចេកទេស  ផ្ទះសំណាក់  ( ប្រហែល  ១ ពាន់ នាក់ ដែល មាន សិស្ស ជិះ សេះ )  នាយក សាលា និង ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត បាន ចែករំលែក អំពី ប្រភព នៃ សុភមង្គល របស់ ពួកគេ  អំពី តំបន់ ដែល មាន ភាព កក់ក្តៅ របស់ ពួកគេ  និង អំពី របៀប ពង្រឹង នូវ អារម្មណ៍ នៃ កម្មសិទ្ធិ របស់ ខេត្ត មួយ ដែល មាន ប្រទេស ចំនួន បី ។
ទីក្រុង បាងកក  —  ក្នុង រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ  ( ថ្ងៃទី ៣០  និង ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា )  ត្រូវបាន បញ្ចប់ ដំណើរទស្សនកិច្ច វិសាមញ្ញ រយៈពេល ដប់ សប្តាហ៍ របស់ ខេត្ត សាឡេស៊ាន នៃ ប្រទេស ថៃ កម្ពុជា និង ឡាវ  ( សន្ប៉ូល ឬ  THA  សម្រាប់ អក្សរ កាត់ ជា ភាសា អង់គ្លេស )  ។  កិច្ចប្រជុំ ចុងក្រោយ គឺ នៅ សាលា ខេត្ត សាឡេស៊ាន ក្នុង ទីក្រុង បាងកក ។  ថ្ងៃ ដំបូង ដោយ មាន ការចូលរួម ពី សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា រាជ្យ និង សមាជិក ក្រុមប្រឹក្សា ខេត្ត ដែល សម្របសម្រួល ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  លោក ឱ ពុក  ចន បូស្កូ  ទេ ផារ៉ាត  និង ជាមួយ ការគាំទ្រ ដ៏ ល្អ របស់ លេខាធិការ ខេត្ត  លោក ឱ ពុក  យ៉ូសែប  គ្រី អេន ស៉ាគ ។  មាន សហសេវ រាស្ដិ ជាង ៥០ នាក់ បាន ចូលរួម ក្នុង រយះពេល ពីរ ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នៃ ការសន្និដ្ឋាន ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ៦៨ ថ្ងៃ  លោក ឱ ពុក ក្លេម៉េង  បាន ជួប មនុស្ស សាឡេ ស៊ាន ទាំងអស់  ហើយ បាន ទាក់ទង មនុស្ស  ១០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ដែល កំពុង មាន វត្តមាន  ឬ កំពុង សិក្សា នៅ បរទេស ។  លោក ឱ ពុក ក្លេម៉េង  បាន ចែករំលែក នៅក្នុង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន ជាមួយនឹង ការបង្ក្រាប សំណួរ  GC28:  “ តើ យេើង ត្រូវការសាឡេស៊ាន មួយ ណា ស  សម្រាប់ យុវជន ថៃ  កម្ពុជា  និ  ឡាវ ?”  ។  ជាក់ស្តែង ភារកិច្ច នៃ ការកែប្រែ ឡើងវិញ នូវ វត្តមាន សាឡេស៊ាន របស់ យើង បាន លេចឡើង ជា ចក្ខុវិស័យ ដ៏ សំខាន់ មួយ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  គ្រូបង្រៀន ចំនួន  ១៧០០ នាក់ ឬ បុគ្គលិក ពេញ ម៉ោង នៅក្នុង ការងារ អប់រំ របស់ យើង  ព្រះ សហគមន៍ កាតូលិក  ផ្ទះសំណាក់ និង អ្នកទស្សនា មាន ឱកាស ចែករំលែក អំពី ទស្សនៈ និង យោបល់ របស់ ពួកគេ ។
មាន អត្ថបទ ចំនួន ៤២  ដែល បាន បោះពុម្ព ផ្សាយ នៅលើ ទស្សនាវដ្តី អនឡាញ  “Australasia  News”  ក្នុង អំឡុង ពេល ដប់ សប្តាហ៍ ។  សូម អរគុណ ដល់ ការងារ របស់ សមាជិក ប្រតិភូ ទំនាក់ទំនង សង្គម បងប្អូន សាឡេស៊ាន ជាច្រើន  គ្រូ និង សមាជិក នៃ គ្រួសារ សាឡេស៊ាន ។  លោក ឱ ពុក ក្លេម៉េង  បាន សម្ភាស បង ប្រុស សាឡេស៊ាន មួយ នាក់  យុវជន ម្នាក់ ដែល សិក្សា ពី ជំនឿ កាតូលិក  និង បង ប្រុស ស៊ាន ម្នាក់ នៅក្នុង កម្មសិក្សា ។  បទសម្ភាសន៍ ទាំងនេះ បាន ផ្តល់ គំនិត ដល់  លោក ឱ ពុក ក្លេម៉េង  បឋម នៃ សកម្មភាព សាឡេស៊ាន នៅក្នុង ខេត្ត សាឡេស៊ាន នៃ ប្រទេស ថៃ  កម្ពុជា  និង ឡាវ ។  វា គឺជា បេសកកម្ម ដ៏ ធំ មួយ ដែល មាន សមាជិក ក្រុមគ្រួសារ សាឡេស៊ាន ជិត ៣ ពាន់ នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស ទាំង បី នេះ ។
តើ អ្វី ជា ចក្ខុវិស័យ សម្រាប់ ខេត្ដ  ថៃ  កម្ពុជា  និង ឡាវ ?  ការរីកចម្រើន គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ នេះ នឹង ត្រូវបាន បំផុស គំនិត ដោយ ការធ្វើដំណើរ យ៉ាង លឿន ទៅកាន់  ១០០ ឆ្នាំ នៃ វត្តមាន របស់ សាឡេស៊ាន នៅ ប្រទេស ថៃ  ( ១៩២៧ - ២០២៧ )  ។  សាឡេស៊ាន ចំនួន  ១០០ នាក់ នៃ ខេត្ត សាឡេស៊ាន នៃ ប្រទេស ទាំង បី ត្រូវ ធ្វើ តាម គោលការណ៍ នេះ :
២ )  ផ្លាស់ទី ចេញពី តំបន់ ដែល មាន ភាព កក់ក្តៅ ឆ្ពោះ ទៅរក ការប្តេជ្ញាចិត្ត ដោយ ផ្ទាល់ បន្ថែម ទៀត សម្រាប់ ប្រជាជន វ័យ ក្មេង ដែល ត្រូវបាន គេ រុញ ច្រាន  និង ›››
ដើម្បី អាច បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រកម្មសិទ្ធិ ជាសាធារណៈ លើក ដំបូង បាន ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ បំពេញ ឱ្យ បាន នូវ ជំហាន ទាំង  ៥  នេះ បើ យោង តាម  សៀវភៅ មគ្គុទ្ទេសក៍ ស្ដីពី  ការស្វែងយល់ ពី ហិរញ្ញប្បទាន តាមរយៈ ការបោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រកម្មសិទ្ធិ  ( ភាគហ៊ុន )  ជាសាធារណៈ នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា របស់ គណកម្មការ មូលបត្រ កម្ពុជា
តើ ក្រុមហ៊ុន គួរ រៀបចំ ខ្លួន យ៉ាងដូចម្ដេច ដើម្បី ទទួលបាន ហិរញ្ញប្បទាន ពីទីផ្សារ មូលបត្រ ?  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  ផ្សារ មូលបត្រ  >  តើ ក្រុមហ៊ុន គួរ រៀបចំ ខ្លួន យ៉ាងដូចម្ដេច ដើម្បី ទទួលបាន ហិរញ្ញប្បទាន ពីទីផ្សារ មូលបត្រ ?
–  ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ គណនេយ្យ ស្រប តាម ស្តង់ដារ គណនេយ្យ ដែល មាន ជាធរមាន  និង ការត្រួតពិន ត្យ ផ្ទៃក្នុង ។
–  រៀបចំ ឯកសារ ចាំបាច់ នានា  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ធានា ទិញ មូលបត្រ ធ្វើ ការសិក្សា  និង រៀបចំ ត្រួតពិនិត្យ កាតព្វកិច្ច តាម ច្បាប់  ព្រមទាំង រៀបចំ ឯកសារ ចាំបាច់ ផ្សេង ៗ ទៀត សម្រាប់ ការ  ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ ។
–  រៀបចំ ផែនការ សម្រាប់ ការប្រើប្រាស់ សាច់ប្រាក់ ដែល បាន មកពី ការបោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រកម្មសិទ្ធិ ជាសាធារណៈ លើក ដំបូង  ដើម្បី ធានា កំណើន រយៈពេល វែង ។
ជំហាន ទី ២៖  ការតែងតាំង ក្រុមហ៊ុន ធានា ទិញ មូលបត្រ  និង ការបង្កើត ក្រុមការងារ បោះផ្សាយ លក់  មូលបត្រកម្មសិទ្ធិ ជាសាធារណៈ ជា លើក ដំបូង
–  រៀបចំ កិច្ចប្រជុំ  និង ព្រមព្រៀង ផ្ទៃក្នុង ជាមួយ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល អំពី គម្រោង ស្វែងរក ដើមទុន បន្ថែម តាមរយៈ ទីផ្សារ មូលបត្រ ។
–  រៀបចំ អភិបាលកិច្ច សាជីវកម្ម  ដូចជា សមាសភាព ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល ជាពិសេស អភិបាល  ឯករាជ្យ  និង គណៈកម្មាធិការ សវនកម្ម ជាដើម ។
- ចាត់ចែង រៀបចំ ដំណើរការ បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រកម្មសិទ្ធិ ជាសាធារណៈ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ ដោយ ចូលរួម ផ្ទាល់  ឬ មិន ផ្ទាល់ នៅក្នុង ដំណើរ បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រកម្មសិទ្ធិ ជាសាធារណៈ
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរៀបចំ ខ្លួន ខាងលើ នេះ  ក្រុមហ៊ុន មិន ចាំបាច់ បារម្ភ ពី ការរៀបចំ  និង បំពេញ នីតិវិធី នៃ ការបោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ ដោយ ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ដោយសារ ក្រុមហ៊ុន ត្រូវតែងតាំង ក្រុមហ៊ុន ធានា ទិញ មូលបត្រ  (Underwriter)  ដែល ទទួលបាន អជ្ញាបណ្ណ ពី គ. ម . ក និង ជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន  ផ្ដល់ សេវា សវនកម្ម  មេធាវី  ដែល ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់ ពី  គ. ម . ក  ជាដើម  ដើម្បី បង្កើត ជា ក្រុមការងារ បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រកម្មសិទ្ធិ ជាសាធារណៈ លើក ដំបូង  (IPO  Team) ។  ក្រុមការងារ នេះ  នឹង ជួយ សម្រួល ការងារ ដល់ ក្រុមហ៊ុន បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ ក្នុង ដំណើរការ បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រកម្មសិទ្ធិ ជាសាធារណៈ លើក ដំបូង  ជាពិសេស ការរៀបចំ របាយការណ៍ ត្រួតពិនិត្យ ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច តាម ផ្លូវ ច្បាប់  (Due  Diligence  Report)  និង រៀបចំ ឯកសារ ផ្ដល់ ព័ត៍មាន  (Disclosure  Document)  ជាដើម ។
- ក្រុមហ៊ុន ធានា ទិញ មូលបត្រជា បុគ្គល សំខាន់ នៅក្នុង ដំណើរការ បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រកម្មសិទ្ធិ ជាសាធារណៈ លើក ដំបូង ។  ក្រុមហ៊ុន ធានា ទិញ មូលបត្រ មាន តួនាទី ដូច ខាងក្រោម៖
- ផ្ដល់ ប្រឹក្សា សំខាន់ ៗ ដល់ ក្រុមហ៊ុន បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ  ដូចជា ការកំណត់ ទំហំ បោះផ្សាយ  និង កំណត់ គម្រោង ពេល បោះផ្សាយ
- ត្រួតពិនិត្យ ការអនុវត្ត កាតព្វកិច្ច តាម ច្បាប់ និង រៀបចំ របាយការណ៍ បញ្ជាក់ ពី ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច តាម ច្បាប់ ផ្នែក ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ទិដ្ឋភាព ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ
លើស ពី នេះ  ក្រុមហ៊ុន ធានា ទិញ មូលបត្រ អាច ណែនាំ ក្រុមហ៊ុន បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ ពី ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ អភិបាលកិច្ច សាជីវកម្ម  គោលនយោបាយ  និង យន្តការ ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ធុរកិច្ច ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង អនុវត្ត តាម បទប្បញ្ញត្តិ ពាក់ព័ន្ធ ក្រោយ ការបោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រកម្មសិទ្ធិ ជាសាធារណៈ លើក ដំបូង ។
- ផ្ដល់ យោបល់ ជូន ក្រុមហ៊ុន ផ្នែក លក់ មូលបត្រ អំពី អភិបាលកិច្ច សាជីវកម្ម  និង លក្ខខណ្ឌ តម្រូវ ផ្នែក ច្បាប់ ផ្សេងទៀត ។
ក្រុមហ៊ុន បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ ដោយ មាន ជំនួយ ពី ក្រុមហ៊ុន ធានា ទិញ មូលបត្រតម្រូវ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ ពិន ត្យ លទ្ធភាព អាច ចុះបញ្ជី មូលបត្រ ពី ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា ។
ក្រុមហ៊ុន បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ ដោយ មាន ជំនួយ ពី ក្រុមហ៊ុន ធានា ទិញ មូលបត្រ  ត្រូវ ដាក់ពាក្យ ស្នើសុំ បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្យកម្មសិទ្ធិ ជាសាធារណៈ ជូន  គ. ម . ក ។  ក្រោយពី ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ជា គោលការណ៍ លើ សំណើ សុំ បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ ជាសាធារណៈ ពី  គ. ម . ក  ក្រុមហ៊ុន ត្រូវ រៀបចំ ធ្វើ ការកំណត់ ថ្លៃ លក់ មូលបត្រ  និង ស្នើសុំ ការអនុញ្ញាត លើ លក្ខខណ្ឌ នៃ សំណើ លក់  និង ចុះបញ្ជី ឯកសារ ផ្ដល់ ព័ត៍មាន ពី  គ. ម . ក ។  បន្ទាប់មក ទៀត ក្រុមហ៊ុន នេះ បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ ត្រូវ ចាប់ផ្ដើម ដំណើរការធ្វើ បរិវិសកម្ម មូលបត្រ  និង រាយការណ៍ ពី លទ្ធផល នៃ ការធ្វើ បរិវិសកម្ម មូលបត្រ ជូន  ម . គ . ក ។
ក្រោយពី បាន បញ្ចប់ ការធ្វើ បរិវិសកម្ម មូលបត្រ  និង ការបញ្ជូន មូលបត្រកម្មសិទ្ធិ  ទៅឲ្យ អ្នក ធ្វើ បរិវិសកម្ម ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ  ក្រុមហ៊ុន បោះផ្សាយ លក់ មូលបត្រ ត្រូវ បំពេញ បែបបទ នៅ ក្រុមហ៊ុន ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  ដើម្បី ចុះបញ្ជី ជួញដូរ មូលបត្រជា ផ្លូវការ ៕
ចាប់អារម្មណ៍ ផ្សារ មូលបត្រ ?  តើ អ្វី ទៅ ជា ទីផ្សារ ដំបូង  និង ទីផ្សារ បន្ទាប់  (Primary  Market  Vs  Secondary  Market)?
ស្វែងយល់ អំពី ហានិភ័យ ចំពោះ ការវិនិយោគ នៅ ផ្សារ មូលបត្រ កម្ពុជា  និង  វីធិកាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ទាំងនោះ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១១ វិច្ឆិកា  ក្នុង ឱកាស នៃ ការអញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា ក្រៅ ផ្លូវការ  រវាង មេដឹកនាំ អាស៊ាន  ជាមួយ និង មេដឹកនាំ  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ត្រាន់  ដាយ ក្វាន  ប្រធាន រដ្ឋ នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម  និង ជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ឯកឧត្តម  ត្រាន់  ដាយ ក្វាន់  មានប្រសាសន៍ ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ បំផុត  ចំពោះ វត្តមាន ដ៏  ឧត្តុង្គឧត្តម បំផុត  របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  និង គណៈប្រតិភូ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ឆ្លើយតប តាម ការអញ្ជើញ របស់ ឯកឧត្តម  ទៅ ចូលរួម កិច្ចសន្ទនា ក្រៅ ផ្លូវការ  រវាង មេដឹកនាំ អាស៊ាន  ជាមួយ និង មេដឹកនាំ  APEC  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង មាត់ សមុទ្រ លំហែ កាយ ដាណាំង ។  ឯកឧត្តម ប្រធាន រដ្ឋ មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  កាលពី រសៀល ម្សិលមិញ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ថ្លែង នូវ សុន្ទរកថា ប្រកបដោយ អត្ថន័យ  ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ បំផុត  ក្នុង ការខិតខំ រក ដំណោះស្រាយ  និង ផលប្រយោជន៍ សម្រាប់ តំបន់ ទាំងមូល  ពិសេស ការតភ្ជាប់គ្នា រវាង បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន  និង ប្រទេស  APEC ។  ឯកឧត្តម  ក៏ បាន ចាត់ទុក វត្តមាន របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ក្នុង កិច្ចសន្ទនា ក្រៅ ផ្លូវការ  រវាង មេដឹកនាំ អាស៊ាន  ជាមួយ និង មេដឹកនាំ  APEC  ទទួលបាន ជោគជ័យ ខ្លាំង ណាស់  សម្រាប់ កិច្ចប្រជុំ កំពូល  APEC  នៅ ទីក្រុង ដាណាំង ដែល បាន បញ្ចប់ ទៅ ប្រកបដោយ ផ្លែផ្កា នេះ ។  ជាមួយគ្នា នេះ  ឯកឧត្តម ប្រធាន  បាន មានប្រសាសន៍ សំដែង នូវ ការកោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត ក្រុមប្រឹក្សា ឃុំ  សង្កាត់  ដែល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ទទួលបាន ជ័យជំនះ ដ៏ ត្រចះត្រចង់ បំផុត  ហើយ ដែល ជ័យ ជំនះ នោះ  បាន ជំរុញឲ្យ កម្ពុជា មាន ស្ថេរភាព នយោយ បាយ  សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម  ដែល ជា កត្តា ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច យ៉ាង ខ្ពស់ បំផុត ។  ក្នុង កិច្ចសន្ទនា គ្នា នោះ ដែរ  ឯកឧត្តម ប្រធាន រដ្ឋ  និង សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ពិភាក្សា គ្នា យ៉ាង យកចិត្តទុកដាក់  ក្នុង ការពង្រឹង និង ពង្រីក ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់ វិស័យ  សម្រាប់ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា  វៀតណាម  ទាំង ក្នុង ក្របខណ្ឌ ទ្វេ ភាគី  ពហុ ភាគី  តំបន់  និង អន្តរជាតិ  ដែល មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ដូចគ្នា ។  ជាមួយគ្នា នេះ មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក៏ បាន សំដែង នូវ ការវាយតម្លៃ ខ្ពស់  និង កោតសរសើរ ចំពោះ ខួប ៥០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  តាមរយៈ នោះ ដែរ  មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ស្នើ រួមគ្នា ក្នុង ការជំរុញឲ្យ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ដំណើរទស្សនកិច្ច ពី គ្រប់ ផ្នែក ទាំងអស់  ពិសេស រវាង ប្រជាជន និង ប្រជាជន  នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ទ្វេ ឡើង ថែម ទៀត ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ជំងឺ ផ្តាសាយ ទូទៅ  គឺជា ជំងឺ ឆ្លង ដែល មាន កំណត់ ដោយ ខ្លួនឯង ដែល អាច បណ្តាល មកពី វីរុស ផ្សេង ៗ ។  ជំងឺ ផ្តាសាយ ទូទៅ ត្រូវបាន គេ សំដៅ ដល់ ថា  ជា ការឆ្លង មេរោគរ លាក ផ្លូវ ដង្ហើម ខាងលើ ។
រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ផ្តាសាយ ទូទៅ អាច មាន ដូចជា ក្អក  ឈឺ បំពង់ ក  គ្រុន ក្ដៅ តិចតួច  ហៀរ សំបោរ និង កណ្តាស់ ។  វីរុស ខុស ៗ  គ្នា ជាង  ២០០  ប្រភេទ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  បង្កឱ្យ មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ ទូទៅ ដោយ មាន មេរោគ  rhinovirus  បង្កឱ្យ មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ មនុស្ស ពេញ វ័យ ប្រហែល  ៣០ %  ទៅ ៤០ %  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ឱសថ  រីណិច  Rhinex  ជា ជម្រើស ឱសថ សម្រាប់ ក្មេង  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធភាព បំបាត់ អាការៈ គ្រុន ផ្តាសាយ ស័ក្តសិទិ្ធ ភ្លាម ៗ  ។  សូម ពិគ្រោះ ជាមួយ ឱសថការី  ឬ វេជ្ជបណ្ឌិត ក្នុង ការប្រើប្រាស់  ដើម្បី សុវត្ថិភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់  ។  លោក អ្នក អាច រក ទិញ ឱសថ  រីណិច  Rhinex  បាន  នៅ តាម បណ្តា ឱសថស្ថាន ស្រប ច្បាប់ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
វីរុស ដែល ជាប់ទាក់ទង ជាទូទៅ ផ្សេង ទៀត រួមមាន មេរោគ កូរ៉ូណាន  វីរុស អាដេណូ  វីរុស  syncytial  និង វីរុស  parainfluenza  ។  ដោយសារ វីរុស ខុស ៗ  គ្នា ជាច្រើន អាច បណ្តាលឱ្យ មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ ធម្មតា  ហើយ ដោយសារ វីរុស ផ្តាសាយ ថ្មី លូតលាស់ ជានិច្ច រាងកាយ មិន បង្កើត ភាព ធន់ទ្រាំ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ ទាំងអស់ នោះ ទេ ។  ចំពោះ ហេតុផល នេះ  ជំងឺ ផ្តាសាយ គឺជា បញ្ហាញឹកញាប់ នឹង កើតឡើង ។  តាមពិត  កុមារ នៅ សាលា មត្តេយ្យ  និង បឋមសិក្សា អាច មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ ពី  ៦  ទៅ  ១២  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ខណៈពេល ដែល មនុស្ស វ័យ ជំទង់  និង មនុស្ស ពេញ វ័យ មាន ជំងឺ ផ្តាសាយ ពី  ២  ទៅ  ៤  ដង ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ។  ជំងឺ ផ្តាសាយ ទូទៅ កើត មាន ញឹកញាប់ បំផុត ក្នុង កំឡុង រដូវ ស្លឹកឈើ ជ្រុះ រដូវ រងា និង រដូវ ផ្កា រីក ។
ទីក្រុង ម៉ិកស៊ីកូ  ៖  យោង តាម ប្រភព ពីរ បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នក ចរចា ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក បាន លើកឡើង  ពី គម្រោង ចេញ ច្បាប់  ដែល ចែង ពី ចំនួន យានយន្ត ផលិត ក្នុង ផ្នែក មាន ប្រាក់  បៀវត្សរ៍ ខ្ពស់  ក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម សេរី អាមេរិក ខាងជើង  (NAFTA)  ។
ការធ្វើ ដូច្នេះ អាច ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ប្រទេស កាណាដា  ដែល មាន សហជីព អះអាង ថា  ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ទាប នៅ ម៉ិកស៊ិក បាន ទាក់ទាញ រោងចក្រ ទៅកាន់ ប្រទេស នេះ  ។
ប្រភព មួយ និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក មាន គម្រោង ពិចារណា ទៅលើ ភាគរយ នៃ ទិន្ន  ផល ក្នុង ផ្នែក មាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ខ្ពស់  ។  រដ្ឋាភិបាល ម៉ិកស៊ិក  និង ដៃគូ របស់ ខ្លួន  បាន វិភាគ លើ គំនិត របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ប្រភព ក្នុង វិស័យ នេះ និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បញ្ឈប់ ការទាមទារ វត្ថុធាតុ សម្រាប់ ផលិត យានយន្ត ៥០ %  ត្រូវ ផលិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ។
អ្នកតំណាង វិស័យ យានយន្ត ម្នាក់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន កំពុងតែ ព្យាយាម ឈ្វេងយល់ ពី សំណើ នេះ  ។  អ្នកតំណាង ថា  ៖ «  វា ប្រៀប បានជា ការច្នៃ ឡើង សម្រាប់ ដាក់ សម្ពាធ លើ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ឲ្យ បង្កើន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ។  វា ក៏ អាច ជំរុញឲ្យ កាត់បន្ថយ ការនាំចេញ យានយន្ត ពី ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ផងដែរ  »  ។
ជាមួយគ្នា នេះ  ប្រភព មួយ ទៀត និយាយ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុងតែ ពិចារណា ដាក់ ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ អប្បបរមា ត្រឹម ១៥ ដុល្លារ ក្នុង ១ ម៉ោង សម្រាប់ កត្តា នេះ  ។  ប៉ុន្តែ វា អាចនឹង ទាប ជាង នេះ  ប្រសិនបើ កិច្ចសម្រេច ព្រមព្រៀង  ។
ការតម្រូវឲ្យ មាន កម្រិត ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ណាមួយ សម្រាប់ សកម្មភាព មួយចំនួន  នឹង បង្ក ផល  វិបាក ដល់ យានយន្ត ដែល ផលិត នៅ ប្រទេស ម៉ិកស៊ិក ក្នុង ការចៀស ផុត ពី ពន្ធ  ខណៈ យាន  យន្ត ដែល ផលិត នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង កាណាដា  មាន ប្រាក់ បៀវត្សរ៍ ខ្ពស់ ជាង  ៕
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ  ( ព្រឹទ្ធសភា )  សហព័ន្ធ ស្វីស  ដឹកនាំ ដោយ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  លោក  Ivo  Bischofberger  បាន មកដល់ រដ្ឋធានី ហាណូយ  ចាប់ផ្តើម ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ នៅ វៀតណាម  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៨  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  តាម សេចក្តីអញ្ជើញ  របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  ។  តាម ផែនការ  ក្នុង អំឡុង ពេល ស្នាក់ នៅ វៀតណាម  ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សា រដ្ឋ ស្វីស  លោក  Ivo  Bischofberger  នឹង ជួប ចរចារ ជាមួយ ប្រធាន រដ្ឋសភា វៀតណាម  លោកស្រី  Nguyen  Thi  Kim  Ngan  និង ជួប ធ្វើការ ជាមួយ ក្រសួង ឧស្សាហ - ពាណិជ្ជកម្ម  និង ក្រសួង អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល វៀតណាម ផងដែរ ៕
Amazon  ទើប ប្រកាស ចេញ ថេប្លេត ស៊េរី ថ្មី  Fire  HD  ផលិត ពី អាលុយមីញ៉ូម តម្លៃ ចាប់ពី  ២៣០ ដុល្លារ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  Amazon  ទើប ប្រកាស ចេញ ថេប្លេត ស៊េរី ថ្មី  Fire  HD  ផលិត ពី អាលុយមីញ៉ូម តម្លៃ ចាប់ពី  ២៣០ ដុល្លារ
បន្ទាប់ពី បាន ចេញ លក់ ថេប្លេត  Fire  HD  10  ស៊េរី មុន នៅលើ ទីផ្សារ តាំងពី ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងមក  ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន  Amazon  បាន ប្រកាស ចេញ ថេប្លេត ស៊េរី ថ្មី ដែល មាន ការបន្ថែម លក្ខណសម្បត្តិ ល្អ ជាង មុន  ដែល មាន ជម្រើស ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ស  ឬ អាលុយម៉ី ញ៉ូម ។  ជម្រើស ថេប្លេត  Amazon  Fire  HD  10  អាលុយម៉ី ញ៉ូម  ថែមទាំង មាន មេម៉ូរី ធំ ជាង គេ គឺ រហូតដល់  64GB  ដែល ពង្រីក ពី ទំហំ  16GB  និង  32GB ។
ថេប្លេត  Fire  HD  10  ថ្មី នេះ  បាន បំពាក់ មក ជាមួយ អេក្រង់ ទំហំ  ១០ អ៊ីញ ប្រភេទ  IPS  ជាមួយ  resolution  1280x800px  ហើយ ត្រូវបាន បំពាក់ អង្គ ប្រតិបត្តិ  quad-core  MediaTek  ល្បឿន  1.5GHz  ហើយ ដំណើរការ ដោយ សូហ្វ៊ែរ កែប្រែ ពី  Android  OS  របស់  Google  ដែល ហៅ ឈ្មោះ ថា  Amazon  Fire  OS ។
មុខងារ ផ្សេង ទៀត នៅលើ ថេប្លេត  Fire  HD  10  គឺ មាន ប្រព័ន្ធ តំណ ភ្ជាប់  802.11ac  WiFi,  ហើយក៏ មាន រន្ធ  microSD  សម្រាប់ បន្ថែម កាត មេម៉ូរី  កាមេរ៉ា មុខ កម្រិត  720p  សម្រាប់ ប្រើ វីដេអូ ខល  (video  calling)  ចំណែក ខាងក្រោយ ទំហំ  5MP ។  ថេប្លេត  Fire  HD  10  មាន តម្លៃ ខុសគ្នា ទៅតាម ទំហំ គឺ៖
លោក  Jack  Welch  បាន លើកឡើង ពី លក្ខណៈ ទាំង ៥ យ៉ាង បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ជា មេដឹកនាំ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ រូប
ស្ងាត់ ៗ  Samsung  បញ្ចេញ ស្មាតហ្វូន ត្រកូល  J  ស៊េរី ថ្មី  គឺ  J7+  ភ្ជាប់ កាមេរ៉ា ភ្លោះ  RAM  4GB  បើក ឆាក លក់ នៅ ថៃ តម្លៃ  $ ៣៩០
Google  និង  Ford  ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ថា  ចាប់ ដៃ គ្នា បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មួយ ដើម្បី ផ្ដោត អភិវឌ្ឍ រថយន្ត ស្វ័យប្រវត្តិ  (self-drving  car)
គិត ម៉េច ដែរ  បើ  Nokia  វិល មកវិញ ជាមួយ  ស្មាតហ្វូន  Android  អេក្រង់  ៥,៥ អ៊ីញ  RAM  3GB  កាមេរ៉ា  16MP/8MP?  នៅ បន្ត គាំទ្រ អត់ ?
កិច្ចប្រជុំ ស្តីពី ការរៀបចំ ផែនការការពារ ក្នុង យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត និង ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  |  នគរបាល ជាតិ
បាត់ដំបង  ៖  នា រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក វរសេនីយ៍ ទោ  សុខ  សារិន  អធិការ នគរបាល ស្រុក បវេល  បាន ដឹកនាំ លោក អធិការ រង ចំនួន ពីរ រូប រួម  មាន លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  សូ  សុខា  និង លោក អនុ សេនីយ៍ ឯក  វ៉ន  វាសនា  ដើម្បី ចូលរួម កម្ម  វិធី ប្រជុំ ស្តីពី ការរៀបចំ ផែនការ  ការពារ ក្នុង យុទ្ធនាការ  ឃោសនា  បោះឆ្នោត  និង ក្នុង ពេល បោះឆ្នោត  និង ធ្វើ ការផ្សព្វផ្សាយ នូវ  ផែនការការពារ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ចុះ សួរសុខទុក្ខ តាម បណ្តា ក្រុង ស្រុក - ខេត្ត បាត់ដំបង  ដោយ ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្ដម  ឧត្ដម  សេនីយ៍ ទោ  សាន  ហាក់  ស្នងការ រង ទទួល ផែន សន្តិសុខ  នៃ ស្នង  ការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល កម្មវិធី នេះ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ក្នុង សាល ប្រជុំ តូច នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត បាត់ដំបង  ៕
October  10,  2016  sokkun  pitith  Comments  Off  on  លទ្ធផល លីគ លំដាប់ ទី ២  ពី ម្សិលមិញ មាន  ៣ ក្រុម រក បាន  ៣ ពិន្ទុ ពេញ
ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី ផិក  ខេមបូឌា  បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ  បញ្ជាក់ ថា  បុគ្គល  ឈ្មោះ  លី  ចាន់ រុង  ដែល មាន តួរ នាទី ជា  គណនេយ្យករ  និង ប្រមូល ប្រាក់  ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ពី ការងារ  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ មូលហេតុ បុគ្គល  ខាងលើ នេះ  បាន រំលោភ លើ សេចក្តីទុកចិត្ត  និង បំពាន ដល់ ច្បាប់ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ។  ក្នុង នោះ  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី ផិក  ខេមបូឌា  ថែមទាំង បញ្ជាក់ ថា  រាល់ ទង្វើ  ដែល ពាក់ព័ន្ធ  និង បុគ្គល  លី  ចាន់ រុង ធ្វើ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ តទៅ  ខាង ក្រុមហ៊ុន  មិន ទទួលខុសត្រូវ ឡើយ  ។
សូម គោរព ជូនដំណឹង  ដល់ អតិថិជន  និង ដៃគូ នៃ ក្រុមហ៊ុន ទាំងអស់  មេត្តា ជ្រាប  និង កុំ មាន ការភ័ណ្ឌ ច្រឡំ ទូទាត់ ប្រាក់ ជូន  បុគ្កល  លី  ចាន់ រុង នេះ តទៅទៀត ៕
ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ចាប់ ឆ្នោត លើក ទី  ២  ជូន គូ ស្វាមី ភរិយា ថ្មី  ក្នុង កម្មវិធី អាពាហ៍ពិពាហ៍  ស្រាបៀរ ថៃ ហ្គ័រ  ឆ្នាំ  ២០១៨  →
August  1,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី ផិក  ខេមបូឌា  ប្រកាស ឈប់ ទទួលស្គាល់  បុគ្គល  លី  ចាន់ រុង  ជា បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ឧបត្ថម្ភ  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដល់ កាកបាទ ក្រម កម្ពុជា  សាខា ខេត្ត ព្រះហនុ  ខណៈ សរុប  ពី សប្បុរសជន នានា  បាន ជាង ៧០ ម៉ឺន ដុល្លារ
May  4,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ឧបត្ថម្ភ  ១ ម៉ឺន ដុល្លារ  ដល់ កាកបាទ ក្រម កម្ពុជា  សាខា ខេត្ត ព្រះហនុ  ខណៈ សរុប  ពី សប្បុរសជន នានា  បាន ជាង ៧០ ម៉ឺន ដុល្លារ
តាម ព័ត៌មាន ពី គណៈប្រតិភូ រុស្ស៊ី  រយៈ ចម្ងាយ រវាង យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ រុស្ស៊ី  និង យន្តហោះ ចម្បាំង ស្វិស  មើលឃើញ គ្នា យ៉ាង ច្បាស់  ឃើញ ទាំងមុខ អ្នកបើកបរ ទៀតផង  ទង ជាតិ ស្វិស និង លេខ យន្តហោះ  J-5024 ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង មូស្កូ បាន ឲ្យដឹង ថា  យន្តហោះ ចម្បាំង របស់ ប្រទេស ស្វិស  ស្រាប់តែ ចូលទៅ កៀក យន្តហោះ ដឹក គណៈប្រតិភូ រុស្ស៊ី ទៅ ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ  APEC  ។  យន្តហោះ ចម្បាំង ចូល កៀក យ៉ាង ខ្លាំង អាច បង្កឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ គ្រប់ ពេល ។
សារព័ត៌មាន រុស្ស៊ី  RIA  Novosti  កាល បី ថ្ង សតី ១៩  ខែវិច្ឆិកា  បាន ដកស្រង់  ព័ត៌មាន ពី ក្រសួង ការបរទេស រុស្ស៊ី បាន ប្រកាស ថា  ហេតុការណ៍ ខាងលើ បាន កើតឡើង នៅ តំបន់ អាកាស ប្រទេស ស្វិស  ក្នុង ពេល ដែល យន្តហោះ រុស្ស៊ី ដឹក មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ ជាច្រើន ទៅ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  OPEC  នៅ ប៉េរ៉ូ ។
យន្តហោះ ស្វិស  បង្ហាញ ខ្លួន នៅ ភាគ ខាងឆ្វេង  យន្តហោះ រុស្ស៊ី ក្រោយមក ក៏ ហោះ ទន្ទឹម  ប៉ុន្មាន នាទី ទើប ចាកចេញ ។  ចំណែក មន្ត្រី ស្វិស បាន បញ្ជាក់ ថា  វត្តមាន យន្តហោះ ចម្បាំង បែប នេះ គឺជា រឿង ធម្មតា  ដូចជា ការអម ដំណើរ  ការពារ នៅលើ ដែល អាកាស ប្រទេស ស្វិស តែ ប៉ុណ្ណោះ  ៕  ម៉ែវ  សាធី
Next:  សិស្ស ប៊ែល ធី ថ្នាក់ ទី ៩  ចំនួន  ១. ៧០៧ នាក់  បាន ចូលរួម កម្មវិធី សិក្សា បន្ថែម  តាមរយៈ ការសិក្សា  “ ទស្សនទាន ព្រះពុទ្ធ សាសនា ”
ទីក្រុង ម៉ានីល ។  អ្នកម្តាយ របស់ លោក ឱ ពុក រូ អេល  បាន ទទួលមរណភាព នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ៧  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល ។  អ្នកម្ដាយ មាន វត្តមាន នៅ មន្ទីរពេទ្យ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន សប្ដាហ៍ ហើយ ។  លោក ឱ ពុក រូ អេល  ដែល ជា ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់ របស់ យើង សម្រាប់ ដុន បូស្កូ កម្ពុជា  បាន ធ្វើដំណើរ ទៅកាន់ ប្រទេស របស់ លោក ក្នុង កំឡុង ពេល ដ៏ លំបាក នៃ គ្រួសារ របស់ លោក ។  យើង ជា គ្រួសារ សាឡេស៊ាន  ហើយ យើង រួមគ្នា ជាមួយ លោក ឱ ពុក ជាទីស្រឡាញ់ របស់ យើង  នៅ ពេល នេះ ។  យើង អធិស្ឋាន រួមគ្នា សម្រាប់ ព្រលឹង នៃ អ្នកម្តាយ របស់ គាត់  ហើយ យើង អធិស្ឋាន សម្រាប់ ការលួងលោម នៃ គ្រួសារ របស់ គាត់ ។  សូម រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ មួយ នាទី បន្ទាប់ពី អ្នក បាន អាន អត្ថបទ នេះ ។  សូម ឱ្យ នាង សម្រាក នៅក្នុង សន្តិភាព  អាម៉ែន ។
លោក  បាន បញ្ជាក់ បែប នេះ ក្នុង ឱកាស ជួប សំណេះសំណាល  និង ពិសា បាយ សាមគ្គី  ជាមួយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្លាំង ប្រជាការពារ ភូមិ ប្រមាណ ជាង  ១ ពាន់ នាក់  មកពី ចំនួន  ៣  គឺ ភូមិ ស្មែត  ភូមិ អូរ រំចេក  និង ភូមិ រំលេច ស្រែ ក្តី  ឃុំ ក្រពើ ពីរ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  នៅក្នុង បរិវេណ វត្ត ល្អាង ១២  ដោយ អញ្ជើញ ចូលរួម ពី ទីប្រឹក្សា ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  លោកស្រី  អភិបាល រង ខេត្ត  តំណាង មន្ទីរ ក្នុង ខេត្ត យ៉ាង ច្រើន កុះករ ។
លោក ថា  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  នៅក្នុង តំបន់ នេះ  មាន គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ជាច្រើន  ដើម្បី រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  របស់ បងប្អូន  តែ ទោះជា យ៉ាង នេះ  សូមឲ្យ បងប្អូន រស់ នៅ ទីនេះ  ចូលរួម ជួយ ថែរក្សា ការពារ ធនធាន ធម្មជាតិ  ជម្រុញ ការដាំដុះ ដំណាំ គ្រប់ ប្រភេទ  សម្រាប់ ហូបចុក ផង  និង ធ្វើការនាំចេញ ទៅ លក់ លើ ទីផ្សារ  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស  ជាពិសេស ខេត្ត ត្រាត ប្រទេស ថៃ ជាដើម ។
អភិបាល ខេត្ត បាន ថ្លែង ទៀត ថា  លោក មេភូមិ  លោក មេឃុំ  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  និង បងប្អូន កម្លាំង ប្រជាការពារ ភូមិ  ក្នុង ឃុំ ក្រពើ ពីរ  មាន តួនាទី ភារកិច្ច  ក្នុង ការគ្រប់គ្រង ដឹកនាំ ថែរក្សា ការពារ សន្តិសុខ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង ផ្តល់ នូវ ភាព កក់ក្តៅ  ជូន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ដែន សមត្ថកិច្ច របស់ ខ្លួន  ហើយ អ្នក ទាំងនោះ ត្រូវ មាន ព្រហ្មវិហា ធម៌ ទាំង ៤  មាន សុឆន្ទះ បម្រើ ការងារ សង្គម  និង ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន ។  យើង ដឹង ហើយ ថា  ថ្វីត្បិតតែ នៅ ទូទាំង ប្រទេស  មាន សុខ សន្តិភាព  ស្ថេរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ លើ គ្រប់ វិស័យ  ក្រោម ការដឹកនាំ ប្រកបដោយ គតិបណ្ឌិត  របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ យើង នៅតែ ពង្រឹង  សម្តៅ ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ មូលដ្ឋាន  ទទួលបាន ភាព កក់ក្តៅ  និង រស់ នៅ ដោយ ភាពសុខសាន្ត ។
លោក ថ្លែង ទទួលស្គាល់ ថា  ថ្វីត្បិតតែ យើង មាន  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ តាំងពី ថ្នាក់ លើ រហូតដល់ ថ្នាក់ មូលដ្ឋាន  សម្រាប់ គ្រប់គ្រង  និង ដឹកនាំ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ នៅ មាន មន្ត្រី មូលដ្ឋាន របស់ យើង  មួយចំនួន តូច  បង្ករឲ្យ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់  ដល់ អារម្មណ៍ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  តែ នេះ គឺជា លក្ខណៈ បុគ្គល  យើង អាច កែតម្រូវ វិញ បាន  កត្តា សំខាន់ នោះ  សូមឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ គិត គូ អំពី បញ្ហា សង្គមជាតិ ជា ធំ  បើ មាន បញ្ហា ប្រឈម នៅក្នុង មូលដ្ឋាន  ត្រូវតែ រួមគ្នា ធ្វើ  រួមគ្នា ដោះស្រាយ ។
លោក បាន សំណូមពរ  ដល់ អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  បន្ត ការខិតខំប្រឹងប្រែង  តស៊ូ  ព្យាយាម  អត់ធ្មត់  ក្នុង ការបម្រើ សេវា សាធារណៈ  ដោយ អនុវត្ត យន្តការសំខាន់  គឺ យន្តការ របស់ រដ្ឋ  អនុវត្ត ការងារ  ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ច្បាប់  និង យន្តការលក្ខណៈ គ្រួសារ  បងប្អូន ត្រូវតែ ស្គាល់ សុខ  ស្គាល់ ទុក្ខ ជួយ ដោះស្រាយ គ្នា ភ្លាម ៗ  កុំ ឱ្យ មាន ការថ្នាំង ថ្នាក់  ដែល នាំឱ្យ  មាន ការប៉ះពាល់ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  បើ បុគ្គល ខុសឆ្គង  កុំ ឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សង្គម  វា ជា រឿង បុគ្គល យើង អាច សម្របសម្រួល គ្នា បាន  កត្តា ដែល សំខាន់ នោះ  ត្រូវ គិត ពី ប្រយោជន៍ ជាតិ ជា ធំ  ព្រោះ ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ខិតខំ កសាង បាន សមិទ្ធផល ជាច្រើន  ដូចនេះ ត្រូវ ថែរក្សា ការពារ បាន យូរអង្វែង  ដល់ កូន ចៅ យើង ជំនាន់ ក្រោយ ៗ ទៀត  ហើយ សង្ឃឹម ថា បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ យើង  នឹង ចូលរួម បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ នេះ  ឲ្យបាន ទាំងអស់ គ្នា ៕  ដោយ  បឹុម  ពិន
Previous  Previous  post:  ជិះ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន មិន ប្រយ័ត្ន ទៅ បុក  និង រថយន្ត កុងតឺន័រ កិន ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ៖  លោក  ម៉ៅ  ធ និន  អភិបាល នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន បញ្ជាក់ ការផ្តល់ ភាពកក់ក្តៅ  និង ភាពសុខសាន្ត  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺ ផ្តើម ចេញពី ការខិតខំប្រឹងប្រែង  របស់ លោក  មេភូមិ  មេឃុំ  មន្ត្រី នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល  និង កម្លាំង ប្រជាការពារ ភូមិ  ក្នុង មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់ ។
ក្នុង ឱកាស  ពិធី ប្រគល់ ប័ណ្ណ សរសើរ ដល់ និស្សិត ឆ្នើុំ ម  ជំនាន់ ទី ១១ - ១២ - ១៣ - ១៤  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៥ - ២០១៦  សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  មាន កិត្តិយស គោរព អញ្ជើញ លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  និង និស្សិត នៃ  PPIU  ទាំងអស់ ចូលរួម  ដើម្បី ញ៉ាំង ឲ្យ ពិធី នេះ មាន ភាពអធិកអធម  និង លើកទឹកចិត្ត ដល់ និស្សិត ដែល បាន យកចិត្តទុកដាក់ សិក្សា ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៥  -  ២០១៦  កន្លងមក ។
ទិវា បរិច្ចាគ ឈាម ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ  ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្ន ...
យុវជន ម្នាក់  បន្លំ ឡើង ផ្សំ ដំណេក  ជាមួយ កូនក្រមុំ  បាន ៣ ដង  រីឯ ប្តី ស្រវឹង ជោក  ដេក នៅក្រោម ផ្ទះ  –  CEN
ព្រៃវែង៖  ថ្ងៃ រៀបការ កូនក្រមុំ ម្នាក់  ត្រូវ យុវជន ម្នាក់  បាន លប លួច ឡើង លើ ផ្ទះ ផ្សំ ដំណេក ជំនួស ប្តី  រហូត ព្រឹក ឡើង  ទើប ភ្ញាក់ផ្អើល ឆោឡោ ពេញ ផ្ទះ  នៅ គ្រា ដែល កូនកំលោះ ផឹក ស៊ី ស្រវឹង ជ្រុល ដេក នៅក្រោម ផ្ទះ មិន ដឹងខ្លួន អ្វី សោះ  ។ ហេតុការណ៍ នេះ  បាន បង្កឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ វេលា ម៉ោង ៦ ព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១៦  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ភូមិ ឆ្ពឺស  ឃុំ ថ្ម ពូន  ស្រុក កញ្ជ្រៀច  ខេត្ត ព្រៃវែង  នៅ គ្រា ដែល ឮ សំឡេង កូនក្រមុំ ស្រែក ចេញ ពី បន្ទប់  ។  ពេល នោះ  ញាតិមិត្ត បងប្អូន បាន នាំគ្នា ស្ទុះ ទៅ មើល ក្នុង បន្ទប់  ស្រាប់តែ ឃើញ យុវជន ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឈីន  ចាន់ សេង  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  កំពុង ដេក ស្រាត ននល គោក យ៉ាង សុខ ស្រួល  ក៏ ចាប់ ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច តែម្តង ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក កញ្ជ្រៀច បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ពិធី រៀប មង្គលការកំលោះ ក្រមុំ មួយ គូ  នៅ ភូមិ  ឃុំ ខាងលើ ។  នៅ ពេល យប់ នោះ មាន កម្មវិធី ផឹក ស៊ី  រាំ កម្សាន្ត  ហើយ យុវជនសង្ស័យ ក៏ បាន ទៅ ឈរ មើល កម្មវិធី រាំ ច្រៀង នោះ ដែរ  ព្រោះ ផ្ទះ ជិត គ្នា ។  នៅពេល ជិត ចប់ កម្មវិធី  កូនក្រមុំ អស់ កម្លាំង ក៏ ចូលទៅ ដេក បន្ទប់ ផ្សំ ដំណេក តែ ម្នាក់ឯង  រីឯ កូនកំលោះ នៅ បន្ត ផឹក ស៊ី រាំ រែក ជាមួយ មិត្តភក្តិ បងប្អូន ក្នុង រោង ការមុខ ផ្ទះ ។  ឃើញ ឱកាស ល្អ  យុវជន ឈីន  ចាន់ សេង  ក៏ យក សារុង រុំ ខ្លួន លប ចូលក្នុង បន្ទ ផ្សំ ដំណេក ជំនួស កូនកំលោះ រហូត បាន សម្រេច រហូតដល់ ៣ លើក  ។  លុះ ព្រឹកឡើង  ទើប កូនក្រមុំ ភ្ញាក់ ខ្លួន  ព្រោះ អ្នក ដែល ផ្សំ ដំណេក កាលពី យប់ មិញ  មិន មែន ជា ប្តី របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ហើយក៏ ស្រែក ឆោឡោ ផ្អើល អស់ មនុស្សម្នា នៅក្នុង ផ្ទះ  នាំគ្នា ឡើង ចាប់ យុវជន  ឈីន  ចាន់ សេង  ប្រគល់ឲ្យ សមត្ថកិច្ច ។
ដោយឡែក យុវជន  ឈីន  ចាន់ សេង  បាន និយាយ នៅ កន្លែង ប៉ូលិស ថា  រូប គេ និង នាង  ជា អ្នកជិតខាង នឹង គ្នា  ហើយ ខ្លួន បាន លួច ស្រឡាញ់ នាង  ជាយូរ មកហើយ  តែ មិន បាន សារភាព រហូតដល់ នាង រៀបការ  ក៏ មក មើល កម្មវិធី រាំ ច្រៀង  ។  លុះ យប់ ជ្រៅ ពេល ឃើញ នាង ឡើង ទៅ ដេក ម្នាក់ឯង  ហើយ កូនកំលោះ នៅ ដេក ក្នុង រោង ក្រោម ផ្ទះ  ជា ឱកាស ល្អ  ខ្លួន ក៏ បន្លំ ជា កូនកំលោះ  ឡើង ទៅ ផ្សំ ដំណេក ជាមួយ នាង តែម្តង ។  យុវជនសង្ស័យ  បាន និយាយ មិន លាក់ លៀម ថា  ដោយសារតែ គេ ខំប្រឹង ពេក រហូតដល់ទៅ ៣ ដង  ធ្វើឲ្យ អស់ កម្លាំង  ក៏ ដេក លង លក់ រហូត ទាល់ ព្រឹក  ។  ប្រសិនបើ គេ រត់ ចុះ ពីលើ ផ្ទះ  នោះ នៅពេល រំលោភ បាន សម្រេច តែ មួយ លើក នោះ  ប្រហែលជា នាង  នឹកស្មាន ជា ប្តី របស់ ខ្លួន ហើយ មើលទៅ  ។
កូនក្រមុំ ឈ្មោះ  ប.ស. ជ.ន .  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  បាន អះអាង ថា  នៅ គ្រា ដែល យុវជន ចាន់ សេង  ចូល ទៅក្នុង បន្ទប់ នាង  ក៏ បាន ដឹង ដែរ  ប៉ុន្តែ ដោយសារ ក្នុង បន្ទប់ បិទ ភ្លើង មើល មិន ឃើញ មុខ  និង នឹកស្មាន ថា ជា ប្តី  ទើប ពេល គេ រួមរ័ក្ស ជាមួយ នាង មិន ប្រកែក  ដោយ គិត ថា ជា ប្តី  លុះ ព្រឹកឡើង ទើប ឃើញ អ្នក ដេក ជាមួយ មិន មែន ជា ប្តី  ក៏ ស្រែក ឆោឡោ តែម្តង ។
ហេតុ អ្វី សហគ្រិន វៃ ឆ្លាត ត្រូវតែ យល់ដឹង អំពី  Digital  Marketing? សហគ្រាស ទាំងអស់ នោះ  បាន ខិតខំ រិះរក នូវ វិធីសាស្រ្ត ថ្មី ៗ  ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ ផលិតផល របស់ ពួកគេ  ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍  និង ការគាំទ្រ នៅក្នុង ទីផ្សារ សព្វ ថ្ងៃ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  ការរីកចម្រើន នៃ បច្ចេកវិទ្យា Digital  អ្នករកស៊ី មួយចំនួន បាន បង្កើត នូវ របររកស៊ី របស់ ពួកគេ នៅលើ ប្រព័ន្ធ internet  និង  social  media  ដូចជា  Facebook,  Instagram  ជាដើម ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក គួរតែ ស្គាល់ ពី  Digital  Marketing  ព្រោះថា វា ជា ចំនុច សំខាន់  មួយ ដែល ដែល មិន អាច ខ្វះ បាន សំរាប់ អាជីវកម្ម ជោគជ័យ ទាំងឡាយ ក្នុង សម័យកាល នេះ  ដើម្បី ទទួល ភាពជោគជ័យ ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង  នៅលើ ទីផ្សារ ។
ជា ការពិត ណាស់  INSPIRED.Cambodia  គឺជា អង្គភាព មួយ សំរាប់ ជម្រុញ និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ អ្នក ជំនាន់ ក្រោយ រីកចម្រើន  និង កាន់តែ ប្រសើរឡើង នោះ ក៏ បាន បង្កើត គំរោង  Impact  Sharing  ឡើង ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក ជំនាញ  និង ចំណេះដឹង ទៅឲ្យ អ្នក  ចូលរួម តាម រយ : ការអញ្ជើញ វា គ្មិន ល្បី ៗ មក ចូលរួម ចែករំលែក និង ផ្ដល់ ការអនុវត្ត ខ្លះ ៗ  ជូន ទៅដល់ អ្នកចូលរួម ផងដែរ ។  Impact  Sharing  ជា កម្មវិធី ចូលរួម ដោយ សេរី ដោយ នឹង ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ  “Digital  Marketing”  នឹង ប្រារព្ធ ឡើង នា ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ២៣  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល មាន ទីតាំង នៅ  CKCC  (Seminar  room  B)  ចាប់ពី ម៉ោង  ២  ដល់  ៥ ល្ងាច ។
អាស្រ័យ ហេតុ នេះ  សូម លោក  អ្នកស្រី មេត្តា ជ្រាប ជាពត៌មាន និង ផ្ដល់ ជា កិតិ្តយស ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ដល់  សាធារណជន  ឲ្យ មក ចូលរួម ទស្សនា ដោយ ក្ដីរីករាយ ។
←  កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ នៅ ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៨ - ២០១៩  កម្មវិធី សប្បុរស ធម៌ លើក ទី ១៤  ខេត្ត បាត់ដំបង  →
មុនពេល សម្រេចចិត្ត ទិញ ផ្ទះ  ត្រូវ គិត ដល់ ចំណុច ទាំង  ៨ នេះ សិន  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា ថ្ងៃ ក្រោយ  -  BizKhmer
២ )  រៀបចំ ប្រាក់ សុទ្ធ៖  អ្នក ត្រូវការយក ទឹកប្រាក់ សុទ្ធ ដើម្បី បន្ថយ ចំនួន បំណុល របស់ អ្នក ។  អ្នក ខ្ចី ប្រាក់ ភាគ ច្រើន ចង់បាន  Down  Payment ព្រោះថា  ប្រសិនបើ អ្នក អាច បន្ថយ ចំនួន បំណុល នោះ អ្នក អាចនឹង យល់ស្រប អោយ ខ្ចី ប្រាក់ ធំ ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
ទំព័រ ដើម  >  អចលន ទ្រព្យ  >  មុនពេល សម្រេចចិត្ត ទិញ ផ្ទះ  ត្រូវ គិត ដល់ ចំណុច ទាំង  ៨ នេះ សិន  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា ថ្ងៃ ក្រោយ
វា អាច មាន ភាពស្មុគស្មាញ ជាច្រើន ក្នុង ការស្វែងរក ផ្ទះ ថ្មី ។  អ្នក អាច រក ផ្ទះ មួយ សាកសម នឹង គ្រួសារ មែន  តែ តម្លៃ ក៏ ដូចជា ទីតាំង ក៏ នៅតែ ជា បញ្ហា ផងដែរ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  ដើម្បី បញ្ចៀសភាព លំបាក នានា អ្នក គួរ អនុវត្ត តាម គន្លឹះ ខាងក្រោម ដកស្រង់ ចេញ ពី  money.cnn.com  គ្រាន់ ទុក ជា គតិ សម្រាប់ បងប្អូ ន៖
មុនពេល សម្រេចចិត្ត ទិញ ផ្ទះ  ត្រូវ គិត ដល់ ចំណុច ទាំង  ៨ នេះ សិន  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មាន បញ្ហា ថ្ងៃ ក្រោយ
១ )  រៀបចំ ថវិកា៖  អ្នក ត្រូវ កំណត់ ថា តើ ផ្ទះ ណា ដែល អ្នកសាកសម នឹង អ្នក ?  រៀបចំ ថវិកា សម្រាប់ ត្រៀម ជារៀងរាល់ ខែ  ព្រោះថា អ្នក មិន អាច យក លុយ ទាំង ដុល ទៅ ទិញ វា បាន ទេ  ពោលគឺ ជម្រើស ដ៏ ល្អ  ជា ការបោះ រំលោះ ។  ត្រូវ កំណត់ ថា  លុយ ដែល ត្រូវ បង់ រំលោះ រៀងរាល់ ខែ គឺ មិន អាច លើស ពី ៣៦ ភាគរយ នៃ ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ខែ របស់ អ្នក ទេ ។
៣ )  ស្វែងរក ភ្នាក់ងារ៖  អ្នកលក់ ផ្ទះ ភាគ ច្រើន បង្ហាញ ផ្ទះ របស់ ពួកគេ តាម ភ្នាក់ងារ លក់ ទាំងនោះ ។  តែ ក្នុង នាម ជា អ្នកទិញ ផ្ទះ អ្នក ត្រូវ ជួល ភ្នាក់ងារ ម្នាក់ ដែល មាន មុខងារ សម្រាប់ ដើរ ទិញ ផ្ទះ ។  ហើយ អ្នក អាច ផ្ដល់ ជា ថវិកា មួយ ចំនួន ទៅ តាម ម៉ោង ដែល អ្នក បាន ចរចា គ្នា ។
៤ )  ស្វែងរក ផ្ទះ ដែល អ្នក ពេញចិត្ត៖  ពេលនេះ ដល់ ពេល ដែល អ្នក ត្រូវ ជ្រើសរើស ផ្ទះ មួយ ណា ដែល មាន ទីតាំង ល្អ  ហើយ មាន ភាពងាយស្រួល សម្រាប់ ប្រកបរបរ នា ៗ ។
៥ )  ពិភាក្សា តម្លៃ ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ៖  នៅពេល អ្នក ស្វែងរក ផ្ទះ ដែល ត្រូវចិត្ត ហើយ អ្នក ត្រូវ រួសរាន់  ត ថ្លៃ ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ នោះ ។  អ្នក អាច ពិភាក្សា តម្លៃ ជាមួយ ម្ចាស់ ផ្ទះ បាន  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា ត្រូវ ព្រមព្រៀង ទាំងអស់ គ្នា ពី តម្លៃ ដែល បាន ដាក់ នោះ ។
៦ )  ចុះ កិច្ចសន្យា៖  អ្នក ត្រូវ ចុះ កិច្ចសន្យា អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ផ្ទះ ចាស់ ។  ត្រូវ ប្រាកដ ថា អ្វី ៗ  គឺ អ្នក បាន ធ្វើ ត្រឹមត្រូវ តាម លក្ខខណ្ឌ និង ស្រប ច្បាប់ ជា ទីបំផុត ។
៧ )  អះអាង ពី ប្រាក់ កម្ចី របស់ អ្នក៖  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ទាន់ មាន ការអះអាង ច្បាស់ ពី ប្រាក់ កម្ចី របស់ អ្នក ជាមួយនឹង ម្ចាស់ ប្រាក់ កម្ចី នោះ ទេ  អ្នក ត្រូវ ជួបគ្នា អោយ បាន ឆាប់ ដើម្បី សម្រេច ម្ដង ទៀត ថា អ្នក សង ប្រាក់ ទាំងនោះ ដោយ វិធី ណា ។
៨ )  ត្រូវ ចេះ ត្រួតពិនិត្យ ផ្ទះ៖  វា អាច ជា រឿង ល្អ ប្រសិនបើ អ្នក ជួល មនុស្ស អោយ ពិនិត្យ ថា តើ ផ្ទះ នេះ មាន ការខ្វះខាត អ្វី ខ្លះ ?  ដើម្បី កុំ អោយ ខាត ពេលវេលា និង លុយកាក់ របស់ អ្នក កាន់តែ ច្រើន អ្នក គួរ ពិនិត្យ អោយ បាន គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ រួច ផ្ដល់ ដំណឹង ទៅ ម្ចាស់ ផ្ទះ ដើម្បី ជួសជុល បន្ថែម ៕
ក្រោយ ទស្សនកិច្ចប្រធានាធិបតី ចិន  គម្រោង សាងសង់ ផ្លូវ  និង ស្ពាន  ៣ កន្លែង សំខាន់ ៗ នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ២០១៧
សារព័ត៌មាន  Sputnik  បាន ផ្សាយ ថា  មន្ត្រី កូរ៉េ ខាងជើង  មិន បាន បង្ហាញ ខ្លួន នៅ  ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ភាគី អាមេរិក  ដូច ដែល  បាន កំណត់ នោះ ឡើយ  នៅ ថ្ងៃទី ១២ ខែកក្កដា ដើម្បី ពិភាក្សា ស្តីពី ការប្រគល់ អដ្ឋិធាតុ ទាហាន អាមេរិក ដែល បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង សង្គ្រាម ឆ្នាំ ១៩៥០ - ១៩៥៣ ។ នៅពេល  មន្ត្រី អាមេរិក ទៅដល់  តំបន់ ព្រំដែន  កូរ៉េ  ទាំង ពីរ  ក៏ មិន ឃើញ ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  ម្នាក់  ណា ឡើយ នៅ ទីនោះ  ហើយ ទទួលបាន ព័ត៌  មាន ថា  ជំនួប នឹង ត្រូវ ពន្យារ ពេល ទៅ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  វិញ ។
សារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ បាន ផ្សាយ ថា ក្រុម មន្រ្តី កូរ៉េ ខាងជើង ហាក់ដូចជា បាន  លក់ មុខ  ចំពោះ ប្រតិភូ មក ពី សហរដ្ឋ អាមេ  រិក  តាមរយៈ ការ មិន បង្ហាញ ខ្លួន នៅក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា  ដែល បាន គ្រោង ឡើង ទុក  ដើម្បី  ពិភាក្សា ពី ការប្រគល់ អដិ្ឋធាតុ ទាហាន  អាមេរិក  ដែល បាន ស្លាប់ ចោល ឆ្អឹង នៅ សម័យ សង្រ្គាម កូរ៉េ កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥០  ដល់ ឆ្នាំ  ១៩៥៣  ទៅកាន់ មាតុ ប្រទេស វិញ ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  កិច្ចប្រជុំ ខាងលើ ត្រូវបាន លើក ទៅ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ ខាង  មុខវិញ  ប៉ុន្តែ កាលបរិច្ឆេទ ថ្មី នេះ  ពុំ ត្រូវ  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង នោះ ឡើយ  រហូត ទាល់តែ ក្រោយពី ក្រុម មន្រ្តី អាមេរិក បាន ចំណាយ ពេល អង្គុយ រង់ចាំ  អស់ មួយ សន្ទុះ ធំ  ទៅ ហើយ  នៅឯ តំបន់ ព្រំដែន រវាង កូរ៉េ ខាង  ជើង  និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
បើ តាម ប្រភព ដែល ដឹង ឮ ពី បញ្ហា នេះ បាន ឲ្យដឹង ថា  ក្រោយពី ការហៅទូរស័ព្ទ ទៅ សួរនាំ ភាគី កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រុម មន្រ្តី អាមេរិក ត្រូវបាន ជូន ដំណឹង ថា  កិច្ចពិភាក្សា ត្រូវ កែ  សម្រួល  ដោយ កូរ៉េ ខាងជើង  ហាក់ ចង់ឲ្យ មាន វត្តមាន របស់ មេបញ្ជាការ យោធា អាមេរិក នៅឯ តុប្រជុំ ដើម្បី ពន្លឿន នីតិវិធី នៃ ការប្រគល់ អដ្ឋិធាតុ ទ័ព អាមេរិក ។
គួរ ជម្រាប ថា  បញ្ហា ប្រគល់ អដ្ឋិធាតុ  ទាហាន អាមេរិក  ពី កូរ៉េ ខាងជើង ទៅ សហ  រដ្ឋ អាមេរិក វិញ នោះ  គឺជា បញ្ហា ដ៏ អូស  បន្លាយ មួយ  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ចាប់តាំងតែពី សង្រ្គាម កូរ៉េ បាន បញ្ចប់ ទៅ  ដោយ បទ  ឈប់ បាញ់  កាលពី ឆ្នាំ ១៩៥៣ ។  បើ តាម  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក  កងទ័ព អាមេ  រិក ជិត  ៨,០០០ នាក់  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង សមរភូមិ នៃ សង្រ្គាម  មិន ទាន់ ត្រឡប់មក  ប្រទេស កំណើត វិញ ឡើយ ។
កិច្ចចរចា អំពី បញ្ហា ខាងលើ ឡើងវិញ នេះ  បាន លេចឡើង ជា ប្រធានបទ ក្តៅ ឡើង  វិញ  បន្ទាប់ពី វា បាន ក្លាយជា ចំណុច មួយ  ក្នុង ចំណោម គោលដៅ ទាំង ធំ ៗ ទាំង ៤  ធ្វើឡើង ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ រួម  របស់  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  នៅឯ កិច្ចប្រជុំ ជាប្រវត្តិសាស្រ្ត ក្នុង ប្រទេស សិង្ហបុរី រវាង មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  កាល  ពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា ៕  ម៉ែវ  សាធី
Previous  Previous  post:  ចិន កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ក្រុមហ៊ុន  អាមេរិក ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នៅក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១០  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ យុវជន  នៃ កម្មវិធី នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍ - ជប៉ុន  លើក ទី ៤៤  ឆ្នាំ ២០១៧  សរុប ៣៧០ នាក់ នៅ វិមាន សន្តិភាព ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាច ក្រម្ពុជា  បាន ស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ចំពោះ ក្រុម យុវជន នៃ កម្មវិធី នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ជប៉ុន  ដែល មាន យុវជន ទាំង ១០ ប្រទេស បាន ចូលរួម បូក ទាំង ប្រទេស ជប៉ុន ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សូម ចូលរួម សោកស្តាយ ចំពោះ គ្រោះមហន្តរាយ ( ព្យុះ ដំរី ) ដែល បាន កើតមានឡើង ចំពោះ ប្រជាជន វៀតណាម ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស អស់ ប្រមាណ ជាង  ១០០  នាក់ ក្នុង រយៈពេល កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ កោតសរសើរ ចំពោះ មេដឹកនាំ អាស៊ាន ទាំងអស់ ដែល បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ក្នុង ដំបន់ អោយ មាន ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន  ជាពិសេស  ការអភិវឌ្ឍ នធនធាន មនុស្ស នេះ ។  ចក្ខុវិស័យ អាស៊ាន បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  និង  សុខដុមនីយកម្ម ជាមួយគ្នា  ទោះបី កម្ពុជា បាន ចូល អាស៊ាន ក្រោយ គេ ក៏ដោយ  តែ កម្ពុជា ពិតជា មាន មោទនភាព ពី ប្រទេស ដែល ទើប ងើប ពី សង្គ្រាម ។  កម្ពុជា ក៏ ធ្លាប់ ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ អាស៊ាន ចំនួន  ២ លើក រួម មក ហើយ ផងដែរ  ហើយក៏ ទទួលបាន ធ្វើជា ម្ចាស់ ផ្ទះ នៃ កិច្ចប្រជុំ ផ្សេង ៗ ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ប្រាប់ ទៅកាន់ យុវជន ទាំ អស់ ថា  កម្ពុជា ពីមុន  មិន ដូច កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន នោះ ទេ  កាលពី  ៣៥  ឆ្នាំ មុន ទីក្រុង ភ្នំពេញ គ្មាន មនុស្ស រស់ នៅ នោះ ទេ ។  សម្តេច តេជោ  បាន រំលឹក ពី របប ជូចត់  នៃ សម័យ ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត  ដែល ពេល នោះ កាលពី  ៤១ ឆ្នាំ មុន  រូប សម្តេច តេជោ  ផ្ទាល់ បាន ជួប នូវ ភាព ជូចត់ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន បែកបាក់ គ្រួសារ  និង  បាត់បង់ កូន ជាទី ស្រលាញ់ ។  តែ មក ទល់ ពេលនេះ កម្ពុជា មិន ឯកោ ទៀ ទេ  កម្ពុជា បាន រួម ដំណើរ ជាមួយ អាស៊ាន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន រីកចម្រើន ជាមួយគ្នា ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ផងដែរ អំពី កត្តា ៤ យ៉ាង ដែល ធ្វើអោយ កម្ពុជា ចូល ជា សមាជិក អាស៊ាន មាន  ១ )  កត្តា គោលការណ៍ មិន ជ្រៀត ជ្រែក ផ្ទៃក្នុង ។  ២ )  កត្តា ស្មារតី សហគមន៍  គឺ ការធ្វើការ តាម កុងសង់ស៊ីស ។  ៣ ) កត្តា ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន ។  ៤ ) កត្តា ច្រក ចេញ កាទូត របស់ ម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើក បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កម្ពុជា បច្ចុប្បន្ន ជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កំរិត ទាប  និង ពេល ខាងមុខ នឹង ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល មធ្យម កំរិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៣០ ។  កម្ពុជា មាន មហិច្ឆតា ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដែល មាន ប្រាក់ ចំណូល កំរិត ខ្ពស់ នៅ ឆ្នាំ ២០៥០ ទៀតផង ។  មុននឹង បញ្ចប់ កម្មវិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ យុវជន ទាំងអស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អរគុណ  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដែល បាន ចូលរួម កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នេះ  និង  ជូនពរ ដល់ ប្រតិភូ យុវជន នៃ កម្មវិធី នាវា យុវជន អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ជប៉ុន  លើក ទិ៤៤  ឆ្នាំ ២០១៧  ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង ភាពជោគជ័យ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត  ព្រមទាំង បាន ផ្តល់ ជូន វត្ថុអនុស្សាវរីយ៍ ដល់ យុវជន  និង អញ្ជើញ ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍ ក្នុង ភាពសប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ៕
(VOVWORLD)-  Vinh  Trang ជា វត្ត បុរាណ មួយ ដែល បាន កសាង មុន គេ បង្អស់ នៅ ប៉ែក ខាងលិច ភូមិភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ។  ទោះបី ឆ្លងកាត់ ពេលវេលា រាប់ រយ ឆ្នាំ ក្ដី តែ នា បច្ចុប្បន្ន វត្ត  Vinh  Trang  នៅតែ បង្អួត នូវ សោភ័ណភាព របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទឹកដី  Tien  Giang  ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ ។
Vinh  Trang ជា វត្ត បុរាណ មួយ ដែល បាន កសាង មុន គេ បង្អស់ នៅ ប៉ែក ខាងលិច ភូមិភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ។  ទោះបី ឆ្លងកាត់ ពេលវេលា រាប់ រយ ឆ្នាំ ក្ដី តែ នា បច្ចុប្បន្ន វត្ត  Vinh  Trang  នៅតែ បង្អួត នូវ សោភ័ណភាព របស់ ខ្លួន នៅក្នុង ទឹកដី  Tien  Giang  ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ ។
វត្ត  Vinh  Trang  ស្ថិត នៅក្នុង ចំការដើមឈើ ហូប ផ្លែ មាន ផ្ទៃ ជិត ២ ហិកតា ចំណុះ ឃុំ  My  Phong  ទីក្រុង  My  Tho  ខេត្ត  Tien  Giang ។  តាម សៀវភៅ ប្រវតិ្តសាស្រ្ត ឲ្យដឹង ថា ដើម ឡើយ វត្ត នេះ ជា អាស្រម មួយ សាងសង់ ឡើង ដោយ មន្រ្តី ស្រុក មួយ រូប គឺ លោក Bui  Cong  Dat នា ដើម សតវត្ស ទី ១៩ ។  លុះ ដល់ ឆ្នាំ ១៨៤៩  ព្រះតេជគុណ  Thich  Hue  Dang  បាន បង្គាប់ ឲ្យ សាង អាស្រម នេះ ក្លាយទៅជា វត្ត Vinh  Trang ។  នា ឆ្នាំ ១៩០៤ ខ្សល់ព្យុះ បណ្ដាលឲ្យ វត្ត ខូចខាត យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ បានជា ដល់ ឆ្នាំ ១៩០៧ ព្រះតេជគុណ ដែល គង់ នៅនឹង វត្ត ឈ្មោះ  Quang  An  –  Chanh  Hau  បាន ចលនា សាសនិក រួម វិភាគទាន ប្រាក់កាស និង កំលាំង ពលកម្ម ដើម្បី ជួសជុល វត្ត ឡើងវិញ ព្រមទាំងអញ្ជើញ វិចិត្រករ ឆ្នើម គឺ លោក  Tai  Cong  Nguyen  មក ជួយ តុបតែង និង ឆ្លាក់ រូប ក្នុង វត្ត ទៀតផង ។  តាម ព្រះតេជគុណ Thich  Hue  Minh  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ខេត្ត Tien  Giang  គង់ នៅ វត្ត  Vinh  Trang បាន ឲ្យដឹង ថា
“  អង្គការ  Guines  Viet  Nam  បាន ទទួលស្គាល់ វត្ត នេះ ជា ទីកន្លែង ទេសចរណ៍ ព្រលឹង ថ្នាក់ ជាតិ ។  ពេល មក ទស្សនា ខេត្ត  Tien  Giang  ម្ដង ៗ ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ តែងតែ មក ទស្សនាវត្ត  Vinh  Trang ។  នា ថ្ងៃសៅ រ៏ និង ថ្ងៃអាទិត្យ ភ្ញៀវ មក លេង ជា ច្រើន កុះករ ដោយ គ្មាន កន្លែង ឈរជើង ឡើយ ” ។
សោភ័ណភាព ដ៏ ល្អ ប្រណិត នៃ វត្ត  Vinh  Trang ត្រូវបាន បង្ហាញ នៅនឹង ខ្លោងទ្វារ សាងសង់ ដោយ ជាង សំណង់ មកពី អតីត រាជធានី ហ្វេ នា ឆ្នាំ ១៩៣៣ ។  ទ្វារ នេះ ត្រូវបាន ឆ្លាក់ រូប សត្វ និង ទេសភាព តាម រឿងរ៉ាវ សាសនា ដូចជា រូប សត្វ នាគ  សឹង្ហ  អណ្ដើក  ហង្ស ។  រីឯ វត្ត ត្រូវបាន កសាង ជា ៥ ជាន់ ដាច់ ពី គ្នា ដែល ជា និមិត្តរូប ឲ្យ សារធាតុ ទាំង ៥ គឺ លោហៈ  ឈើ  ទឹក  ភ្លើង និង ដី ។  ជញ្ជាំង ខាងមុខ វត្ត កសាង តាម រចនាបថ ផ្សំ រវាង អាស៊ី និង អឺរ៉ុប ដោយ មាន ក្បូរ ក្បាច់ បារាំង  ឥដ្ឋការេ ជប៉ុន ឬ អក្សរ ចិន ជាដើម ។ ព្រះតេជគុណ Thich  Hue  Minh បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា
“ ក្នុង រចនាបថ ផ្សំ រវាង លោក ខាងកើត និង លោក ខាងលិច នេះ ក៏ មាន ក្បូរ ក្បាច់ របស់ ឡាវ និង កម្ពុជា ផងដែរ ។  នៅ សាល ទទួល ភ្ញៀវ គឺ បាន កសាង តាម ម៉ូដ អឺរ៉ុប  ចំណែក នៅ សាល ធំ ដាក់  ទី សក្ការ បូជា នោះ បែរជា បាន រចនា តាម ស្ថាបត្យកម្ម លោក ខាងកើត ទៅ វិញ ដោយ មាន ជញ្ជាំង និង ក្ដារ លើក រាសី ត្រូវបាន ឆ្លាក់ រូប ដ៏ ល្អ ប្រណិត ” ។
នា សព្វ ថ្ងៃ នេះ នៅក្នុង វត្ត  Vinh  Trang  នៅតែ រក្សា បាន នូវ បដិមា ចំនួន ៦០ អង្គ ធ្វើ ពី  ល ង្ហិន  ឈើ  និង ដី ដុត ក្នុង នោះ មាន បដិមា  Arahant  ចំនួន ១៨ អង្គ ធ្វើ ពី ឈើ ខ្នុរ តាំងពី ដើម សតវត្ស ទី ២០ មក ។ បដិមា នីមួយ ៗ មាន កំពស់ ០,៨ ម៉ែត្រ  ទទឹង ០,៥៨ ម៉ែត្រ ហើយ ជិះ លើ ខ្នង សត្វ សាហាវ មួយ ក្បាល ។  Arahant  មួយ អង្គ ៗ ដៃ កាន់ វត្ថុមន្តអាគម ជា និមិត្តរូប នៃ សម្ផស្ស ៦ យ៉ាង គឺ ចក្ខុ សម្ផស្ស  សោត សម្ផស្ស  ឃាន សម្ផស្ស  ជិវ្ហា សម្ផស្ស  កាយ សម្ផស្ស និង មនោ សម្ផស្ស នៅ អតីតកាល  បច្ចុប្បន្ន កាល និង អនាគតកាល ។ នៅក្នុង វត្ត ក៏ មាន រូប បដិមា ព្រះពុទ្ធ សម្មាសម្ពុទ្ធ  ជួង និង គំនូរ ដ៏ ល្អ ស្អាត មួយចំនួន ទៀត ។
នៅ ជំវិញ វត្ត  Vinh  Trang  មាន ចំការ និង បឹង ផ្កា ឈូក ដ៏ ស្រស់ស្អាត ដែល ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស នៅ ទីកន្លែង នេះ កាន់តែ មាន ភាព បុរាណ ។  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ក្រៅពី ពុទ្ធ សាសនិក នៅ មាន ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាច្រើន នាក់ មក ទស្សនា និង ធ្វើ បុណ្យ នៅ វត្ត នេះ ៕
ភ្នំ ឧដុង្ត ជា អតីត រាជធានី នា សតវត្សរ៍ ទី  ១៧  ( ពី ឆ្នាំ ១៦១៨  ដល់ ឆ្នាំ  ១៨៦៦ )  ហើយ ត្រូវបាន បោះបង់ចោល ដោយ ព្រះបាទ ន រោត្តម  នៅ ឆ្នាំ ១៨៦៦  ដោយ ផ្លាស់ រាជធានី ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ រហូតដល់ សព្វ ថ្ងៃ ។  ភ្នំ ឧដុង្ត មាន ចំងាយ ប្រមាណ ៤០ គីឡូម៉ែត្រ ពី ភាគ ពាយព្យ នៃ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  ទីកន្លែង នេះ មាន ការទាក់ទាញ ជាថ្មី  បន្ទាប់ពី ការកសាង  ព្រះសក្យ មុនី ចេតិយ ដ៏ ធំ នៅលើ កំពូល ភ្នំ ឧដុង្គ ជ្រុង ខាងជើង  ដែល មើលទៅ ឃើញ ធំ ខ្ពស់  និង មាន ភាពស្រស់បំព្រង ។  ភ្នំ ឧដុង្ត ស្ថិត នៅក្នុង  ឃុំ ផ្សារ ដែក  និង ឃុំ ភ្នំ បាត  ស្រុក ពញា ឭ  ខេត្ត កណ្តាល ។  ភ្នំ នេះ មាន ឈ្មោះ បី គឺ  ភ្នំ ឧដុង្គ  ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  និង ភ្នំ អដ្ឋរស្ស ។  នៅលើ កំពូល ភ្នំ  បើ សម្លឹង ទៅ ក្រោម ឃើញ ទិដ្ឋភាព គួរ ជា ទី ទស្សនា  បី ដូចជា ខ្លួន យើង កំពុង ជិះ លើ យន្តហោះ  ព្រោះ មើលទៅ ឃើញ ដើម ត្នោត  ផ្ទះ  ស្រែ  ចម្ការ  របស់ អ្នកស្រុក ព័ទ្ឋ ជុំវិញ នោះ ហើយ បើ មើលទៅ លិច ឃើញ  ភ្នំ ស្ទុង ៗ នៅ ឆ្ងាយ សន្លឹម  មើលទៅ កើត ឃើញ  ដៃ ទនេ្ល សាប  និង ភូមិ អ្នកស្រុក កំពង់ហ្លួង មើលទៅ ជើង ឃើញ  ភូមិ វាំង ចាស់  និង ផ្សារ ឧដុង្គ  និង ខាងត្បូង ឃើញ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ទៅ ភ្នំពេញ យ៉ាង វែង បី ដូច ខែ្ស ពួរ មួយ ចង្វាយ  ។  មាន ទីក នែ្លង បែ្លក ៗ  និង សម្រាប់ សក្ការ បូជា  មាន កនែ្លង សម្រាប់  អង្គុយ លំហែ មើល  ទេសភាព ដ៏ ត្រ កាលពី លើ កំពូល ភ្នំ  និង  មាន ម្អូប ចំណី លក់  ជូន ភ្ញៀវ ដែល បាន  ទៅ កម្សាន្ត នៅ ភ្នំ ឧដុង្គ  ឬ អ្នក ខ្លះ ហៅ ថា  ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  និង ខ្លះ ទៀត ហៅ ថា  ភ្នំ អដ្ឋរស្ស  ដែល ទីនោះ  ហើយ ជា អតីត រាជធានី នា សតវត្សរ៍ ទី  ១៧  ។  ភ្នំ នេះ ជា ទីក នែ្លង សម្រាប់ បញ្ចុះ សព នៃ  ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  និង ជា កនែ្លង ដែល  ព្រះរាជា ទ្រង់ ព្រះរាជានុញ្ញាត  ឲ្យ សាងសង់ វត្ត  និង  ព្រះវិហារ  ។  ការ ដែល គេ ហៅ  " ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ "  ដោយសារ ព្រះមហាក្សត្រ ជំនាន់ នោះ យល់ ថា  ភ្នំ នេះ មិន ខ្ពស់ ពេក  ហើយ ស្ថិត នៅ កែ្បរ  ឧដុង្គ  ជា រាជ វាំង ស្រាប់  ព្រះរាជា ក៏ ទ្រង់ ចាត់ ឲ្យ សាង ព្រះចេតិយ ធំ ៗ  និង មាន ចម្លាក់ លម្អ  សម្រាប់ បញ្ចុះ ព្រះបរម អដ្ឋិ  និង  ព្រះអដ្ឋិ នៃ ព្រះរាជ វង្សានុវង្ស  ដោយ ចាប់ សាង បូជនីយដ្ឋាន នោះ  ដោយ កម្លាំង ព្រះរាជ ទ្រព្យ  ផ្ទាល់ ព្រះអង្គ ទើប សន្មត ថា "  ភ្នំ ព្រះរាជ ទ្រព្យ  "  ។  បើ គេ ធ្វើដំណើរ  ឡើង លើ ភ្នំ តាម ជណ្តើរ  ខាងជើង ដែល ទើប  ធ្វើ ថ្មី នោះ មាន ចំនួន  ៥០៩កាំ ដំបូង នឹង បាន ឃើញ  ព្រះសក្យ មុនី ចេតិយ៍ ធំ  និង ស្អាត  មាន កម្ពស់  ៤០ ម៉ែត្រ  ។  ព្រះសក្យ មុនី ចេតិយ  ចាប់ បញ្ចុះ បឋមសិលា  នាថៃ្ង ព្រហស្បតិ៏  ៩ រោច  ខែ ទុតិយាសាធ  ឆ្នាំ ជូត  អដ្ឋ ស័ក  ពុទ្ឋ សករាជ  ២៥៤០  ត្រូវ នឹង ថៃ្ង ៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៩៦ ។
បើ តាម ឯកសារ រឿង ព្រេង ខែ្មរ ភាគ ៥  របស់ ក្រុម ជំនុំទំនៀមទម្លាប់ ខែ្មរ  បញ្ជាក់ ថា  ទីក្រុង ឧដុង្គ ចាប់ កសាងឡើង ក្នុង សតវត្សរ៍ ទី ១៧  ក្នុង រជ្ជកាល  ព្រះបាទ ស មេ្តច ព្រះជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២  ។  ក្នុង ពុទ្ឋ សករាជ  ២១៦៤  នៃ គ្រិស្ត សករាជ  ១៦២០  ព្រះបាទ ស មេ្តច ព្រះជ័យ ជេដ្ឋា  សេ្តច គង់ នៅ  ព្រះរាជ វាំង ល្វាឯ ម  ទ្រង់ បាន នាំ  សេនាបតី  និង នាមឺន សព្វ មុខ មន្រ្តី ចុះ  ព្រះរាជ ទី នាំង នាវា សេ្តច យាង ទៅ ប្រពាត នៅ  តំបន់ អូរ ក្រុង លាយ  ក្នុង ខេត្ត សំរោងទង  ទ្រង់ ប្រថាប់ នៅ  ព្រះពន្លា ជា យូរ ថៃ្ង  រួច សេ្តច យាង  ទៅ ក្រសាល នៅ តាដុង យាយ ជ័យ  ទ្រង់ ក៏ ទត  ឃើញ ទី ទួល មួយ នៅ  តំបន់ ស្រះកែវ  ជា ទី មាន ទេសភាព ល្អ ក៏ ទ្រង់ ចាប់  ព្រះទ័យ ហើយ ទ្រង់ មាន ព្រះតម្រាស់ ជាមួយ មន្រ្តី  មាន ហោធិបតី ជាដើម ថា  យើង ចង់ សាង ព្រះរាជ វាំង គង់ នៅ ទីនេះ  តើ អស់ អ្នក ទាំងពួង យល់ ថា មេ្តច ?  ឧកញ្ញ៉ា ហោរាធិបតី មុំ  គន់ គូរ ពិនិត្យ  មើល ទី ដី នោះ ដោយ  ក្បួន ហោរាសាស្រ្ត ហើយ ក្រាបបង្គំទូល ថា  "  ទីនេះ ជា ទីជយ ភូមិ ល្អ ណាស់ ត្រូវ តាម ក្បួន ទាយ ថា  នឹង មាន ឬ ទ្ឋិ តេជះ  ឈ្នះ អស់ សត្រូវ ទាំង  ៨ ទិស  "  ព្រះរាជា ទ្រង់ ជ្រាប ដូច្នោះ  ក៏ ចាត់ ឧកញ៉ា ក្រឡា - ហោម កែវ  ឲ្យ ជា នាយក ចាត់ការកសាង ព្រះរាជ វាំង នៅ តំបន់ ស្រះកែវ នេះ  នៅ ថៃ្ង ៥ កើត  ខែផល្គុណ  ឆ្នាំ វក  ទោស័ក ពុទ្ឋ - សករាជ ២១៦៤  គ្រិស្ត សករាជ ១៦២០  សេ្តច បាន តាំង ព្រះនាម ព្រះនគរ  ( ទីក្រុង ) ថ្មី នោះ ថា  ព្រះបរម រាជ វាំង មហានគរ ឧដុង្គ - មានជ័យ បុរីរម្យ ឧត្តម រាជនិវេសនដ្ឋាន  ដែល ហៅ ខ្លី ថា  ក្រុង ឧដុង្គ មានជ័យ ។
ឡើង ទៅ  ស្ថិត នៅ ខាងឆេ្វង ដៃ កែ្បរ  ព្រះសក្យ មុនី ចេតិយ ទើប ធ្វើ ថ្មី នោះ  គឺ ឃើញ មាន ចេតិយ ធំ ៗ ពីរ  នៅ កែ្បរ គ្នា  ក្នុង នោះ ចេតិយ ខាង  ជើង មាន ឆ្លាក់ រូប ដំរី  លេច ក្បាល ធ្លោ  ឡើង ប៉ុន  ដំរី មែនទែន  គេ ហៅ ថា  " ចេតិយ សាម ពាន់ "  ត្រូវបាន កសាងឡើង តាំងពី  គ្រិស្ត សករាជ  ១៦២៣  ដោយ ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា  ដើម្បី បញ្ចុះ ព្រះបរម អដ្ឋិ នៃ  ព្រះបាទ ស្រី សុរិយោ ពណ៌ ‌  ជា ព្រះរាជ បិតា ចេតិយ ខាងត្បូង  ជាប់ គ្នា នោះ  កសាងឡើង ក្នុង គ្រិស្ត សករាជ  ១៨៩១  ដោយ  ព្រះបាទ ស មេ្តច ព្រះនរោត្តម  ដើម្បី បញ្ចុះ  ព្រះបរម អដ្ឋិ នៃ ព្រះបាទ ស មេ្តច ព្រះអង្គ ឌួង  ជា ព្រះវរ រាជ បិតា  ចុះ តាម ជណ្តើរ ថ្ម ទៅ ត្បូង បន្តិច  គេ នឹង ឃើញ ចេតិយ ដ៏ ធំ មួយ ទៀត ដែល ជា ចេតិយ របស់ ព្រះករុណា ព្រះខត្តិយស កោដ្ឋ ព្រះបាទ ស មេ្តច ព្រះស៊ីសុវត្ថិ មុនីវង្ស  មាន ក្បូរ ក្បាច់ ហាក់ ស្អាត បាត  នៅឡើយ ចេតិយ ធំ ៗ  ទាំង ៣  ស្ថិត លើ កំពូល  ភ្នំ ឧត្តុង្គ  ជ្រុង ខាងជើង  ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  "  ចេតិយ ត្រៃ ត្រិង្ស  ។
ចុះ តាម ជណ្តើរ ថ្ម ទៅ ត្បូង បាន បន្តិច  មាន កនែ្លង មួយ ដែល  អ្នកស្រុក ប្រាប់ ថា ជា  " មាត់ រូង "  ប៉ុនែ្ត ពុំ ឃើញ មាន រូង ឡើយ  កាលពី សម័យ ដើម  គឺ មាន រូង ធំ មួយ តែង ត្រូវបាន  ព្រះសង្ឃ ធុតង្គ និមន្ត  ចេញ ចូល តាម រូង នេះ  ដោយ និយាយ ថា  រូង នោះ ចូលទៅដល់  ភ្នំ ប្រសិទ្ឋិ៏ ឯណោះ  ។  តែ ក្រោយមក  ពុំ ដឹង មូលហេតុ អ្វី ទេ  ក៏ ស្រាប់តែ មាន ការបិទ មាត់ រូង  សន្ឋប់ចោល រហូតមក  បន្ត ដំណើរ ទៅ ត្បូង ទៀត គេ នឹង ឃើញ គុហា ជញ្ជាំង ថ្ម បាយ កៀ្រម មួយ តូច  មាន តម្កល់ ព្រះពុទ្ឋ រូប  មួយ អង្គ ហៅ ថា  " លោកតា ដំបង ដែក "  ដែល អ្នកស្រុក នៅ ទីនោះ ប្រាប់ ថា  គេ តែង ទៅ ធ្វើការបន់ស្រន់ នៅ ទីនោះ ព្រោះ ល្បី ថា  ពូកែ ស័ក្តិសិទ្ឋិ  នៅក្នុង វិហារ មាន ព្រះពុទ្ឋ រូប មារ  វិជ័យ មួយ ដ៏ ធំ សម្បើម  តែ មកដល់ ពេលនេះ  ខូច បាក់បែក អស់  ទៅ ហើយ  ។  ដោយសារ ព្រះពុទ្ឋ រូប មាន កម្ពស់ ដល់ ទៅ  ១៨ហត្ថ ទើប អ្នកស្រុក សន្មត នាម ព្រះវិហារ នេះ ថា  " វិហារ អដ្ឋរស្ស "  មាន ន័យ សំដៅ ព្រះពុទ្ឋ រូបកម្ពស់  ១៨ហត្ថ ។
រាល់ បម្រែបម្រួល  ខាងលើ កើតមានឡើង ក្នុង បរិបទ ដែល ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ បាន ប្រកាស បញ្ឈប់ ការនាំ អាវុធ ចេញ ទៅ ប្រទេស មជ្ឈិមបូព៌ា នេះ  រហូតដល់ ពេលណា ដែល មូលហេតុ នៃ  ការស្លាប់ របស់ អ្នកកាសែត  Khashoggi  នៅ ស្ថានកុងស៊ុល អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត ប្រចាំ  ទីក្រុង  Istanbul  ប្រទេស ទួរ គី  ត្រូវបាន បំភ្លឺ យ៉ាង ច្បាស់ ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អូទ្រីស  ដែល ជា ប្រទេស កំពុង កាន់ តំណែង ជា ប្រធាន ប្ដូរ  វេន របស់  EU  លោកស្រី  Karin  Kneissl  បាន ចាត់ទុក ថា  បទ ហាមឃាត់ អាវុធ  ចំពោះ អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត អាច ជួយ បញ្ឈប់ សង្គ្រាម ដ៏ ឃោឃៅ នៅ យេម៉ែន ។  សម្ព័ន្ធ  ភាព យោធា ដឹកនាំ ដោយ អារ៉ាប់ប៊ី សាអូឌីត បាន ធ្វើអន្តរាគមន៍ ប្រដាប់អាវុធ នៅ  ប្រទេស យេម៉ែន កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ អនុវត្តន៍ ការវាយប្រហារ តាម ជើង  អាកាស តម្រង់ទៅលើ ក្រុម ឧទ្ទាម  Houthi  គាំពារ ដោយ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់ ។  ប៉ុន្តែ  ការ  វាយប្រហារ តាម ជើង អាកាស ទាំងនេះ បាន បង្ក ដោយ ចៃដន្យ ឲ្យ មនុស្ស ស្លាប់ និង  រងរបួស យ៉ាង ច្រើន ។  រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សង្គ្រាម នេះ បាន បង្កឲ្យ  មនុស្ស ស្លាប់ ប្រមាណ ជាង ១ ហ្មឺន នាក់  និង មនុស្ស ជាង ២ លាន នាក់ ទៀត បាត់បង់  ផ្ទះសម្បែង ៕
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ធ្លាប់ ជា កីឡាករ ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ រូប  ដែល មាន ប្រវត្តិ កំណើត ជា អ្នក ខេត្ត បាត់ដំបង  ពេជ្រ  ប៊ុន ធឿន  បាន បាត់ មុខ ពី សង្វៀន ប្រដាល់ ជិត ៣ ឆ្នាំ ហើយ  បើ គិត មកដល់ ពេល
នេះ  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  បច្ចុប្បន្ន អតីត អ្នកប្រដាល់ ដ៏ ល្បីល្បាញ រូប នេះ  កំពុង ធ្លាក់ខ្លួន ចូលក្នុង រណ្ដៅ អវចី នៃ អ្នកសេព ថ្នាំ ញៀន យ៉ាង សកម្ម ទៀតផង  ។  នេះ បើ តាម ការរៀបរាប់ ដោយ គ្មាន ការលាក់ លៀម ពីសំណាក់ ឪពុក ម្ដាយ របស់ អតីត កីឡាករ ដ៏ ល្បី រូប នេះ  ។
លោក  សាត  ថាន  ជា ឪពុក បង្កើត របស់ អ្នក ប្រដាល់  ពេជ្រ  ប៊ុន ធឿន  បាន ថ្លែង ប្រាប់ កោះសន្តិភាព  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  មីនា  ថា  ៖  « កូនប្រុស ខ្ញុំ  ( ពេជ្រ ប៊ុន ធឿន )  ពិតជា បាន បោះបង់ សង្វៀន ប្រដាល់ មែន  ក្នុង រយៈពេល ប្រហែល ៣ ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ  ហើយ ថែមទាំង ធ្លាក់ខ្លួន ជា អ្នកសេព ថ្នាំ ញៀន ទៀតផង  ។  ខ្ញុំ និង គ្រួសារ ធ្លាប់ បាន យក វា ទៅ ដាក់ មណ្ឌល កែប្រែ  ដើម្បី បន្សាប ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៤ លើក ហើយ »  ។  គាត់ និយាយ ថា  ពេលនេះ
ប៊ុន ធឿន  បាន ចេញ ពី មណ្ឌល កែប្រែ ជា លើក ចុងក្រោយ ជាង កន្លះ ឆ្នាំ ហើយ  មើលទៅ កែប្រែ ខ្លួន ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ។  ឪពុក ដែល ឈានចូល វ័យ ៧០ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  ពិត មែន តែ កូន គាត់ កែប្រែ ខ្លួន បាន ខ្លះ  តែ គេ នៅតែ ឆក់ ឱកាស ម្ដង ម្កាល ទៅ លួច សេព ថ្នាំ ញៀន  ជាមួយ មិត្តភក្ដិ ដដែល  ។  ប៉ុន្តែ ពេល ខ្លះ  គេ ក៏ បាន ទៅ ជួយ ចាប់ ម៉ូយ តាក់ស៊ី នៅ ចំណត រថយន្ត ផ្សារ បឹង ឈូក  ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង ដែរ  ដើម្បី បាន កម្រៃ ចាយវាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។
អ្នកស្រី ញឹក  ចាន់  ហាក់ អួល ដើម . ក ពេល និយាយ អំពី ប្រវត្តិ កូនប្រុស  ដែល កំពុង ធ្លាក់ ក្នុង រណ្ដៅ អវចី នៃ គ្រឿងញៀន នេះ  ខណៈ កិត្តិយស កូនប្រុស គាត់ ធ្លាប់ តែ ល្បីល្បាញ ក្នុង វិស័យ កីឡា ប្រដាល់  ។  គាត់ បាន រៀបរាប់ ថា៖  « ខ្ញុំ មាន ការសោកស្ដាយ  និង រន្ធត់ ខ្លាំង ណាស់  នៅពេល កូន ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ »  ។  ប៊ុន ធឿន  ធ្លាប់ រៀបការ ប្រពន្ធ ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៣  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល កាល នោះ ប៊ុន ធឿន  កំពុង ល្បីល្បាញ ខ្លាំង បំផុត ក្នុង វិស័យ កីឡា ប្រដាល់  តែ ជីវិត អាពាហ៍ពិពាហ៍ របស់ គេ  មាន អាយុ ត្រឹមតែ ជាង ១ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ក៏ ដើរ ដល់ ផ្លូវ បំបែក  ដោយសារតែ ការរស់នៅ មិន ចុះសម្រុង គ្នា  ។
ឆ្នាំ នេះ  អតីត អ្នកប្រដាល់ ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ  ពេជ្រ  ប៊ុន ធឿន  មាន អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ ហើយ  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ប្រាប់ ពី អ្នកស្រី  ញឹក  ចាន់  ដែល ជា ម្ដាយ បង្កើត  ។  អ្នកស្រី បាន ប្រាប់ ថា  ប៊ុន ធឿន មាន ស្រុក កំណើត នៅ កន្លែង រស់ នៅ បច្ចុប្បន្ន នេះ ឯង  គឺ ភូមិ ផ្កា ស្លា  សង្កាត់ ចំការសំរោង  ក្រុង បាត់ដំបង  និង ជា កូន ទី ៣ ក្នុង ចំណោម បងប្អូន ប្រុស - ស្រី ចំនួន ៤ នាក់  ។  អ្នកស្រី ញឹក  ចាន់  វ័យ ៦៦ ឆ្នាំ  បាន បញ្ជាក់ ដែរ ថា៖  « ប៊ុន ធឿន  គឺជា កូនប្រុស តែ ម្នាក់ គត់ របស់ ខ្ញុំ  ក្នុង ចំណោម កូន ៤ នាក់ ដែល ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ បំផុត  តែ អកុសល កូនប្រុស  ជាទីស្រឡាញ់ រូប នេះ  បែរជា ធ្លាក់ខ្លួន ចូលក្នុង ពិភព នៃ អ្នកសេព ថ្នាំ ញៀន ទៅ វិញ »  ។
បើ តាម ប្រវត្តិ ដែល រៀបរាប់ ដោយ ក្រុមគ្រួសារ  អ្នក ប្រដាល់  ពេជ្រ  ប៊ុន ធឿន  ជា គ្រាប់ ពូជ ដែល បណ្ដុះ ចេញ
ពី ក្នុង ក្លិប កីឡា ប្រដាល់  « ពន្លឺ សាមគ្គី »  ដែល មាន គ្រូបង្វឹក  គឺ លោក  សៅ  ថិន  នៅ សង្កាត់ អូរ ចា  ក្រុង បាត់ដំបង  ។  ប៊ុន ធឿន  បាន ចាប់ផ្ដើម អាជីព ជា អ្នក ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ  ទាំង ឪពុក ម្ដាយ  និង បងប្អូន មិន បាន ដឹង  ។  កីឡាករ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  បាន ឡើង បង្ហាញ មុខ ជា លើក ដំបូង នៅលើ សង្វៀន ប្រដាល់ ចន្លោះ ឆ្នាំ ១៩៩៧ - ១៩៩៨  ។  នេះ ជា ការបញ្ជាក់ ប្រាប់ របស់ លោក សាត  ថាន  ដែល ជា ឪពុក បង្កើត  ។
អ្នក ខេត្ត បាត់ដំបង  ដែល និយម វិស័យ កីឡា ប្រដាល់  បាន ចាប់ផ្ដើម ស្គាល់ មុខ  និង ក្បាច់ ប្រដាល់ ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ  តាមរយៈ ការប្រើ ជង្គង់ និង កែង ផ្ដូល គូ ប្រកួត មិន ឲ្យ លើស ពី ទឹក ទី ២ ឬ ទី ៣ ឡើយ  ។  ហើយ រឹតតែ ល្បី ខ្លាំង ទ្វេ ដង ទៀត  នៅ ពេល ដែល កីឡាក រូប នេះ ផ្ដួល គូ ប្រកួត ឲ្យ សន្លប់ ដល់ ទៅ ២ នាក់  ក្នុង រយៈពេល តែ ប៉ុន្មាន នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ពេល ឡើង សង្វៀន ប្រដាល់ ម្ដង  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន សោះ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ អ្នក កីឡា ប្រដាល់  ។  ជាមួយនឹង ការបង្ហាញ នូវ កាយវិការ ផង  លោក សាត  ថាន  បាន រំលឹក អំពី ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ របស់ ខ្លួន លោក ផ្ទាល់ ថា៖  « តាមពិត  ខ្លួនខ្ញុំ ក៏ ជា អតីត អ្នកប្រដាល់ ដ៏ ខ្លាំង ម្នាក់ ដែរ  កាលពី សម័យ មុន តែ ខ្ញុំ មិន ចង់ឲ្យ កូន ហាត់ ប្រដាល់ ទេ  ព្រោះ ខ្លាច មិន បាន ដូច ខ្ញុំ  នាំឲ្យ គេ វាយ ធ្វើបាប » ។  គាត់ និយាយ ថា  ដំបូង គាត់ មិន ដឹង ថា  កូនប្រុស គាត់ ហាត់ ដាល់ ទេ  តែ នៅ អំឡុង ឆ្នាំ ១៩៩៧  និង ១៩៩៨  ស្រាប់តែ គេ ល្បី ថា  ឃើញ កូន គាត់ ឡើង ដាល់  ហើយ ផ្ដួល គូ ប្រកួត ជាញឹកញាប់  ។  លុះ ពេល កូន គាត់ ឡើង ដាល់ លើក ក្រោយ  គាត់ ក៏ ទៅ មើលឃើញ កូន គាត់  ពិតជា វាយ បាន ល្អ  ហើយ ខ្លាំង ទៀត  ។  ឃើញ ដូច្នេះ  គាត់ ក៏ ចាប់ផ្ដើម លើកទឹកចិត្ត  និង ជួយ បង្ហាត់ បង្រៀន ក្បាច់ ពិសេស ៗ បន្ថែម ទៀត ដល់ កូន ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ។
អតីត កីឡាករ ប្រដាល់ វ័យ ៧០ ឆ្នាំ រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  « កូន ខ្ញុំ បាន ឡើង សង្វៀន ប្រដាល់ តាំងពី អាយុ ក្រោម ២០ ឆ្នាំ បន្តិច  ហើយ អ្វី ដែល ខ្ញុំ ស្ងើចសរសើរ កូន ខ្ញុំ បំផុត  គឺ នៅពេល អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ប្រដាល់ ឲ្យ គេ ឡើង វាយម្ដង ដល់ ទៅ ២ លើក  ។  ពេល នោះ ប៊ុន ធឿន  បាន ផ្ដួល គូ ទី ១  ឲ្យ សន្លប់ នៅ ទឹក ទី ១  ហើយ ភ្លាម នោះ អាជ្ញាកណ្ដាល ក៏ បាន ផ្គូផ្គង ឲ្យ ប៊ុន ធឿន  វាយ ជាមួយ កីឡាករ មួយ រូប ទៀត ភ្លាម ៗ ដែរ » ។  លោក  សាត  ថាន  បាន បញ្ជាក់ ត្រង់ ចំណុច នេះ ដូច្នេះ ថា៖  « នៅពេល ត្រូវ អាជ្ញាកណ្ដាល រៀបចំ ឲ្យ វាយ គូបន្ទាប់  វា មិន បាន ប្រកែក ទេ  ហើយ វា ក៏ បាន ផ្ដូល គូ ទី ២ នេះ ឲ្យ សន្លប់ បន្ត ទៀត នៅ ទឹក ទី ២ ..  ខ្ញុំ ពិតជា មាន មោទនភាព ណាស់ នៅពេល ឃើញ កូន ខ្ញុំ វាយ ទៅលើ គូ ប្រកួត សាហាវ បែប នេះ  ដែល ខ្ញុំ មិន ធ្លាប់ ជួប សោះ  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  នៃ អ្នក ប្រដាល់ » ។
លោក  សាត  ថាន  ក៏ ដូច អ្នក និយម ចូលចិត្ត វិស័យ កីឡា ប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ ដទៃ ទៀត ដែរ  សុទ្ធតែ បាន អះអាង  និង ទទួលស្គាល់ ថា  ពេជ្រ  ប៊ុន ធឿន  ពិតជា កីឡាករ ប្រដាល់ ដ៏ ខ្លាំង ពូកែ មែន  ។  អ្នកគាំទ្រ បាន លើក សរសើរ ពី ក្បាច់ ពិសេស របស់  ពេជ្រ  ប៊ុន ធឿន ថា  ក្បាច់ ពិសេស សម្រាប់ ផ្ដួល គូ ប្រកួត របស់  ពេជ្រ  ប៊ុន ធឿន  គឺ « ជង្គង់ និង កែង  » ។  លោក  សាត  ថាន បាន បញ្ជាក់ ថា៖ « ខ្ញុំ ទទួលស្គាល់ ថា  កូនប្រុស ខ្ញុំ ពូកែ ជង្គង់  និង កែង នេះ ខ្លាំង ណាស់  ព្រោះ ខ្ញុំ មាន បទពិសោធន៍ អំពី ក្បាច់ នេះ  គូ ប្រកួត អាច គ្រោះថ្នាក់ បំផុត នៅពេល ចូល វាយ កៀក » ។ លោក បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ប៊ុន ធឿន  ធ្លាប់ ទទួល ពានរង្វាន់ លើក ដំបូង ទូទាំង ប្រទេស នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩  ក្រោយមក វាយ ដណ្ដើម បាន ខ្សែក្រវាត់ M150  នៅ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  និង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ ជាច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។
ត្រឡប់មក និយាយ អំពី បច្ចុប្បន្នភាព  នៃ អតីត អ្នកប្រដាល់ ដ៏ ល្បីល្បាញ  ពេជ្រ  ប៊ុន ធឿន រូប នេះ វិញ  បើ តាម អ្នកស្រី ញឹក  ចាន់  ដែល ជា ម្ដាយ កីឡាករ រូប នេះ  បាន រៀបរាប់ ថា  ស្រប ពេល ដែល  ប៊ុន ធឿន  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង ភាពល្បីល្បាញ  ស្រាប់តែ គេ ត្រូវ បោះបង់ សង្វៀន ទៅ វិញ  ដោយសារ ការ សេព គប់ ជាមួយ មិត្តភក្ដិ ដែល ប្រព្រឹត្ត គ្រឿងញៀន  ។  អ្នកស្រី បាន ប្រាប់ ថា  កូនប្រុស រូប នេះ បាន ចាប់ផ្ដើម រយាល ពី សង្វៀន ប្រដាល់ ក្នុង អំឡុង ឆ្នាំ ២០១៥  តែ នៅ មាន គេ ហៅ ទៅ ប្រកួត ម្ដង ម្កាល ដែរ  លុះ ក្រោយមក ក៏ បោះបង់ តែម្ដង  ។ អ្នកស្រី ញឹក  ចាន់  បាន បញ្ជាក់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ គាត់ ទទួលស្គាល់ ថា  ប៊ុន ធឿន  ពិតជា ប្រព្រឹត្ត ថ្នាំ ញៀន មែន  ។  គេ តែង បង្ក ហិង្សា នៅក្នុង ផ្ទះ ពេល គ្មាន ថ្នាំ ញៀន  តែ គេ មិន ដែល បង្ក បញ្ហា ជាមួយ មនុស្ស ក្រៅ ផ្ទះ ទេ  ។  អ្នកស្រី បាន បន្ត ថា  គាត់ ធ្លាប់ បាន បញ្ជូន កូនប្រុស រូប នេះ ទៅ មណ្ឌល កែប្រែ ចំនួន ៤ លើក ហើយ  តែ ពេល ត្រឡប់ មកវិញ លើក ចុងក្រោយ នេះ  ប៊ុន ធឿន  ហាក់ មាន ការកែប្រែ ប្រសើរ ជាង មុន  ។  អ្នកស្រី និយាយ ថា  ពេល ខ្លះ គេ បាន ទៅ ស៊ីឈ្នួល ចាប់ ម៉ូយ តាក់ស៊ី នៅ ចំណត រថយន្ត ផ្សារ បឹង ឈូក  ក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង  ដើម្បី រក កម្រៃ ចាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  ។ ប៉ុន្តែ មាន ពេល ខ្លះ ក៏ ត្រូវបាន អ្នករៀបចំ កម្មវិធី ប្រដាល់ ហៅ ប៊ុន ធឿន  ឲ្យ ទៅ ជួយ ធ្វើ « អាប៊ីត  ជា អ្នក ផ្សព្វផ្សាយ  ឬ ជា អ្នក ជួយ រៀបចំ កម្មវិធី ប្រដាល់ » ផងដែរ ។
ជុំវិញ ការបរិយាយ អំពី ប្រវត្តិ ខ្លះ ៗ របស់ លោក  ពេជ្រ  ប៊ុន ធឿន  អតីត អ្នកប្រដាល់ ក្បាច់គុន បុរាណ ខ្មែរ ដ៏ ល្បី រូប នេះ  កោះសន្តិភាព  បាន ព្យាយាម ជាច្រើន ថ្ងៃ ដើម្បី ស្វែងរក ធ្វើ បទសម្ភាសន៍ ដោយ ផ្ទាល់  តែ មិន ទទួលបាន លទ្ធផល ឡើយ  ដោយសារតែ អ្នក ប្រដាល់ រូប នេះ មិន ស្ថិត នៅ គោលដៅ ណាមួយ ច្បាស់លាស់  សូម្បីតែ ក្រុម
គ្រួសារ ក៏ ពិបាក នឹង ស្វែងរក ដែរ  ។  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព បែប នេះ  លោក  សាត  ថាន  និង ភរិយា គឺ អ្នកស្រី ញឹក  ចាន់  បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  ពិត មែន តែ កូន គាត់ ហាក់ មាន ការកែប្រែ ល្អ ជាង មុន  តែ គេ នៅតែ អាច ឆ្មក់ ទៅ សេព ថ្នាំ ញៀន ម្ដង ម្កាល ជាមួយ មិត្តភក្ដិ ដដែល  ។  ប៉ុន្តែ មួយ រយៈ នេះ កូនប្រុស គាត់ បាន ទទូច សុំឲ្យ គាត់ បង្កើត ក្លិប តូច មួយ  ដើម្បី បង្ហាត់ បង្រៀន សិស្ស  តែ គាត់ គ្មាន លទ្ធភាព ។  ដូច្នេះ តាមរយៈ កោះសន្តិភាព  លោក  សាត  ថាន  និង ភរិយា  បាន អំពាវនាវ សុំឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ក្ដី  សហព័ន្ធ កីឡា កម្ពុជា ក្ដី  ឬ តាម បណ្ដា ក្លិប កីឡា នានា ក្ដី  សូម មេត្តា ជួយ ជ្រោមជ្រែង  ឬ ធ្វើ បែប ណា ដើម្បី ជួយ ឲ្យ កូនប្រុស គាត់ បោះបង់ ថ្នាំ ញៀន នេះ ផង  ។  គ្រួសារ គាត់ ជឿ ថា  កូនប្រុស រូប នេះ មិន មាន សមត្ថភាព ឡើង សង្វៀន ប្រកួត បាន ទៀត ទេ  តែ គាត់ មាន ជំនឿ យ៉ាង មុតមាំ ថា  កូនប្រុស គាត់ ( ពេជ្រ  ប៊ុន ធឿន )  អាច មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបង្ហាត់ បង្រៀន សិស្ស ៕
ភរិយា លោក អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នារី មិន មែន បង្វិល កន្ទុយ ចង្ក្រាន មិន ជុំ  ឬ ចេះ ត្រឹម ការងារ ផ្ទះ នោះ ទេ
Cung  cấp  cà  phê  rang  xay  sạch,  nguyên  chất  100%,  bán  máy  rang  cafe,  máy  xay,  máy  pha  cà  phê  chính  hãng  giá  rẻ  nhập  từ  Ý,  nhượng  quyền  thương  hiệu  cafe,  setup,  mở  quán  cà  phê  toàn  quốc
នេះ គឺជា សារ របស់  យាយ កន្តែ រ៉ែ  “ ព្រះ អើយ កាលណា បាន ដូច គេ  សិស្ស ខ្ញុំ បាន ត្រឹម ១០០ នាក់ និង  សិល្បៈ ប្រទេស ថៃ កូន ៗ យើង ខំប្រឹង ថ្ងៃ ណាមួយ និង បាន ដូច គេ ហើយ  ស៊ូ ៗ ណា កូន ៗ ក្រុម សិល្បៈ យុវជន ល្ខោន ខោល ជំនាន់ ថ្មី សង្ឃឹម ថា យើង ជា សិល្បករ ឈប់ ឈ្លោះ ទៅ សាមគ្គី គ្នា មិន ថា បុរាណ មិន ថា សម័យ  ធ្វើ ដើម្បី ប្រទេស កម្ពុជា យល់ យុវជន ខ្មែរ សាមគ្គី គ្នា ” ៕
Village  of  Wonder  គ្រូ  ល្ខោន ខោល  យាយ កន្តែ រ៉ែ  ចេញមុខ អង្វរ សិល្បករ  ឈប់ ឈ្លោះគ្នា  ខណៈ  ថៃ  កំពុង ពង្រឹង  ការបង្រៀន ល្ខោន ខោល  ដល់ យុវវ័យ ជំនាន់ ថ្មី  -  Village  of  Wonder
គ្រូ  ល្ខោន ខោល  យាយ កន្តែ រ៉ែ  ចេញមុខ អង្វរ សិល្បករ  ឈប់ ឈ្លោះគ្នា  ខណៈ  ថៃ  កំពុង ពង្រឹង  ការបង្រៀន ល្ខោន ខោល  ដល់ យុវវ័យ ជំនាន់ ថ្មី
ខណៈ សិល្បៈ សម័យ កំពុង ពង្វក់ ផ្នត់គំនិត យុវវ័យ យ៉ាងង ងិះង ងុះ នោះ  គេ សង្វេត ឃើញ សិល្បៈ បុរាណ របស់ ខ្មែរ  ហាក់ មិន សូវ មាន ការគាំទ្រ  និង មាន យុទ្ធនាការ ជម្រុញឲ្យ យុវវ័យ ងាក មក ហាត់ រៀន បាន ច្រើន នោះ ទេ ។
បញ្ហា នេះ ធ្វើឲ្យ គ្រូ ល្ខោន ខោល  ហង់  ភូមិ រ៉ា  ហៅ  យាយ កន្តែ រ៉ែ  បាន ចេញមុខ ផ្ញើ សារ នៅលើ គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន  ដោយ បាន សុំ សិល្បករ ទាំង សម័យ  និង បុរាណ ឈប់ ឈ្លោះគ្នា  ដោយ ងាក មក សហការ គ្នា ឡើងវិញ  ខណៈ ដែល  ល្ខោន ខោល  ត្រូវ ប្រទេស  ថៃ  កំពុង ពង្រឹង  និង បណ្តុះបណ្តាល យុវវជន ជំនាន់ ក្រោយ ។
នៅក្នុង រដូវ ភ្លៀង ធ្លាក់ នឹង មាន ដក់ ទឹក នៅក្នុង សំបក កំប៉ុង  សំបង កង ឡាន ចាស់ ៗ  ត្រឡោក ដូង  ទឹក ថ្លុក នំា ឲ្យ មូស ខ្លា ពង កូន បង្កើត ជា មូល ខ្លា ដែល ជា ភ្នាក់ងារ ចម្លង ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ហើយ ប្រជាពលរដ្ឋ ត្រូវ គេង ក្នុង មុង ជ្រលក់ ថ្នំា  ពាក់ អាវ វែង ខោ វែង ដល់ កូន ចៅ  និង កាប់ ឆ្ការ ព្រៃ នៅ ជុំវិញ ផ្ទះ  ដើម្បី បំផ្លាញ ជម្រក មូល ។ នេះ បើ តាម អគ្គ នាយកដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ ឆ្លង ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ លុបបំបាត់ ជម្រក មូល ខ្លា  ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ កើត ជំងឺ គ្រុន ឈាម  ស្រប ពេល ដែល មាន ការកើនឡើង ជំងឺ គ្រុន ឈាម នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត មួយចំនួន  តែ ត្រូវបាន ទប់ស្កាត់ ទាន់ ពេល វេលា ។
ជាមួយគ្នា លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវណ្ណ  អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ត្រូវ នំា គ្នា លុបបំបាត់ ជម្រក មូល ខ្លា  និង គេង ក្នុង មុង ជ្រក់ ថ្នំា  ដើម្បី ការពារ ជំងឺ គ្រុនឈាម ។
បើ តាម លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហ៊ុយ  រ៉េកុល  ប្រធាន មជ្ឈមណ្ឌល ជាតិ ប្រយុទ្ធ នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  ប៉ារ៉ាស៊ីត សាស្រ្ត  និង បាណក សាស្រ្ត នៃ ក្រសួង សុខាភិបាល បាន បង្ហាញ តួលេខ អ្នកជំងឺ គ្រុន ឈាម ក្នុង រយៈពេល ជាង  ៤  ខែ  ដើម ឆ្នំា  ២០១៨ នេះ  មាន ចំនួន  ១២០០  ករណី  មាន ការកើនឡើង ជាង ពាក់កណ្តាល  បើ ធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នំា មុន  មាន ត្រឹម  ៤៩៨  ករណី ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ ណ្ណ៖  « ក្រសួង សុខាភិបាល សូម អំពាវនាវ បងប្អូន ទំាង អស់ ឲ្យ មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជាពិសេស ត្រូវ បំបាត់ ឲ្យ អស់ កន្លែង ដក់ ទឹក  កន្លែង ដែល មាន ស្តុង អាងទឹក  ឬមួយ ក៏ ពាង ទឹក ត្រូវ មាន គំរប  ដើម្បី កុំ ឲ្យ មូស អាច មាន ឱកាស ចូលទៅ ពង ហើយ បង្កើត ដង្កូវ ទឹក ទៅជា មូល ខ្លា ។  កន្លែងណា ក៏ដោយ ឲ្យ មាន គ្រុន ក្តៅ ច្រើន  ឬ មាន ករណី គ្រុន ឈាម សូម រាយការណ៍ បន្ទាន់ ទៅ មន្រ្តី នៅ មណ្ឌល សុខាភាព  ឬ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ដោយ ជិត បំផុត  ឬ ទូរស័ព្ទ មក  ១១៥  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ពី គ្រប់ ប្រព័ន្ធ ទំាំងអស់ ។ »
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ហ៊ុយ  រ៉េកុល  បន្ថែម ថា  កុមារ កើត ជំងឺ គ្រុន ឈាម មាន អត្រា ខ្ពស់ ជាង មនុស្ស ពេញ វ័យ  និង មនុស្ស ចាស់ ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត ថា  ជំងឺ គ្រុន ឈាម នឹង កើតមាន ក្នុង តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី នៅ ជាយក្រុង  កន្លែង មាន ដក់ ទឹក  ឬ ការស្តុក ទឹក ទុក ដោយ គ្មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជា មូល  ហេតុ ផ្តល់ ទីជម្រក សម្រាប់ មូល ខ្លា ជា ភ្នាក់ងារ ចម្លង ជំងឺ នេះ ។
យោង តាម របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៧ របស់ នាយ ដ្ឋាន ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ជំងឺ ឆ្លង រកឃើញ ថា  ជំងឺ គ្រុន ឈាម ថយចុះ ចំនួន  ១២០  ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ  ២០១៦ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវណ្ណ  អ្នកនំា ពាក្យ ក្រសួង សុខាភិបាល  ឲ្យដឹង ថា  ជំងឺ គ្រុន ឈាម មាន ការកើនឡើង រាយប៉ាយ នៅ ខេត្ត  បន្ទាយមានជ័យ  ឧត្តមាន ជ័យ  កំពង់ឆ្នំាង  និង ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ  រហូតមកដល់ ពេលនេះ អ្នកជំងឺ ទំាង នោះ មាន ស្ថានភាពធូរស្រាល  ហើយ ខ្លះ ព្យាបាល ជាសះស្បើយ អស់ ហើយ ។
ជំងឺ គ្រុន ឈាម មាន រោគសញ្ញា  គ្រុន ក្តៅ  ឈឺ ក្បាល  ឈឺ ក្រោម រង្វង់ ភ្នែក  ឈឺ ពោះ  និង កន្ទួល ក្រហម លើ ស្បែក  ឬ ហូរ ឈាម ។  ប្រសិនបើ សង្ស័យ ថា មាន ជំងឺ គ្រុន ឈាម ប្រញាប់ បញ្ជូន អ្នកជំងឺ ទៅ មណ្ឌល សុខភាព ជាបន្ទាន់  ហើយ ត្រូវ ទូរស័ព្ទ ទៅ លេខ  ១១៥  រាយការណ៍ ទៅ មន្រ្តី សុខាភិបាល បើ មាន ការផ្ទុះ ជំងឺ គ្រុន ក្តៅ ខុស ធម្មតា ក្នុង ភូមិ ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  លី  សូវ ណ្ណ៖  « ខែ នេះ តទៅជា រដូវ ភ្លៀង  ហើយ ជារៀងរាល់ ឆ្នំា ឲ្យ ដល់ ខែ នេះ តែងតែ មាន ករណី មូល ខ្លា កើតឡើង ច្រើន ដូច្នេះ ធ្វើឲ្យ ករណី គ្រុន ឈាម ក៏ កើនឡើង ដែរ  ហើយ ខេត្ត ដែល សង្កេតឃើញ កើនឡើង មាន ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ឧត្តម មាន ជ័យ  កំពង់ឆ្នំា  ខេត្ត ត្បូងឃ្មុំ ។ ក្រោយ ការកើនឡើង នៅ តំបន់ ខ្លះ នៅក្នុង ខេត្ត នីមួយ ៗ នេះ គឺ មន្រ្តី ជំនាញ បាញ់ ថ្នំា សម្លាប់ មូស  និង ចុះ ដាក់ ថ្នំា អាបែត  ហើយ ចំនួន ករណី នេះ គឺ បាន ថយចុះ  ឬ គ្មាន ទៅ ហើយ នៅក្នុង ស្រុក នោះ ។ »
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ បង្ការ ជំងឺ គ្រុន ឈាម នៅ ឆ្នំា  ២០១៨ នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល ត្រៀម សេរ៉ូម ប្រមាណ  ៥ ម៉ឺន ប្លោក  ថ្នំា អាបែត  ចំនួន  ៣៥០  តោន  និង  ថ្នំា បាញ់ សម្លាប់ មូស ជាង  ៦ ពាន់ លីត្រ  ត្រូវបាន បែងចែក ទៅតាម មន្ទីរ រាជធានី  ខេត្ត ៕
តាម  Daily  Star  ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី  ១៤ / ១២ / ២០១៧  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ នូវ ភាព ប្រញាប់ប្រញាល់ បង្កើន ល្បឿន  នៃ កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ហើយ ករណី បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច អន្តរ ទ្វីប ខ្លាំង បំផុត  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩ / ១១  ដែល ត្រូវបាន អះអាង ថា  អាច បាញ់ ដល់ ប្រទេស អាមេរិក ។
ជាក់ស្តែង គេ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  រដ្ឋ ការ កូរ៉េ ខាងជើង ក្នុង រជ្ជកាល ដឹកនាំ របស់  Kim  Jong-Un  ពិតជា ធ្វើ ពិភពលោក រំជើបរំជួល ចំពោះ ទង្វើ ប្រថុយប្រថាន អាច បណ្តាលឲ្យ មាន សង្គ្រាម នុយក្លេ  តើ លោក Kim  Jong  Un  ជា មនុស្ស បែប ណា ?  ហេតុ អ្វី បានជា កូរ៉េ ខាងជើង ប្រថុយប្រថាន បាញ់ បង្ហោះ កាំ ជ្រួច បែប នេះ ?
Kim  Jong  Un  ជា មេដឹកនាំ  នៃ រដ្ឋអាថ៌កំបាំង បំផុត មួយ របស់ ពិភពលោក ។  ប៉ុន្តែ ជីវិត កុមារភាព របស់ លោក  បែរជា រំលង ទៅ នៅ លោក ខាងលិច ។  ជា កូនប្រុស ពៅ របស់ អតីត មេដឹកនាំ  Kim  Jong-il  - មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល ដឹកនាំ ប្រទេស នេះ តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៩៤  រហូត ទទួលមរណៈភាព ។
គេ ជឿ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង បាន ដំណើរការបាញ់ បង្ហោះ សាកល្បង កាំ ជ្រួច ចំនួន  ១១៧ គ្រាប់  តាំងពី ឆ្នាំ  ១៩៨៤  ។  តាំងពី យូរយារ មកហើយ  កូរ៉េ ខាងជើង យក អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ដើម្បី បង្ហាញ អំណាច របស់ ខ្លួន ។
ក្នុង អំឡុង ពេល  ២ សប្តាហ៍ ក្រោយមរណៈភាព របស់ ឪពុក  លោក  Kim  Jong  Un  ត្រូវបាន ចង្អុល ថា  ជា អ្នក បន្ត វេន របស់ រដ្ឋ  និង កងទ័ព ប្រទេស នេះ ។
ពេល ឡើង កាន់អំណាច ភ្លាម ៗ  Kim  Jong  Un  បាន និយាយ ថា  ៖  “ ឧត្តមភាព នៃ បច្ចេកវិទ្យា យោធា  ពុំ មែន ជា សិទ្ធិ ផ្តាច់ មុខ ទៀត នោះ ទេ ។  យើង ត្រូវ ពង្រឹង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ប្រជាជន ” ។  បច្ចុប្បន្ន កាល បាន បញ្ជាក់ ថា  សម្តី គ្រា នោះ របស់ លោក  Kim  Jong  Un  ពុំ មែន ជា ការលេងសើច ។
ក្នុង អំឡុង ពេល ៦ ឆ្នាំ ដំបូង  នៃ ការកាន់អំណាច  លោក  Kim  Jong  Un  បាន សាកល្បង កាំ ជ្រួច ច្រើន ជាង ជីតា  និង ឪពុក របស់ ខ្លួន បូកបញ្ចូល គ្នា ។  លោក  Kim  Jong  Un  បាន បញ្ជា ឲ្យ សាកល្បង កាំ ជ្រួច ជាង  ៨០ លើក ។
អ្នកវិភាគ ចាត់ទុក ថា  ល្បឿន នៃ ការពិសោធន៍ បែប នេះ ត្រូវបាន អនុវត្ត សំដៅ ប្រមូល ផល នយោបាយ ជា អតិប្បរមា ។  គេ ក៏ បាន លើកឡើង ថា  ការសាកពិសោធន៍ កាំ ជ្រួច មាន លទ្ធភាព បាញ់ ដល់ អាមេរិក ជា គោលដៅ ចុងក្រោយ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។  ព្រោះ គេ ជឿ ថា  កិច្ចប្រឹងប្រែង ចុងក្រោយ របស់ អាមេរិក គឺ សំដៅ កម្ចាត់ លោក  Kim  Jong  Un  ចោល ។
កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ថៃ  ចាប់ខ្លួន ពលករ ខ្មែរ ទៀត ហើយ  ករណី កាប់ ឈើ គ្រញូង នៅ ព្រៃ ខេត្ត ស្រះកែវ  និង ឆាក់ ឈីង សាវ
Yun  Sun  ដែល ជា សហការី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ មជ្ឈមណ្ឌល  Stimson  បាន និយាយ ថា  “ ការអភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ កូរ៉េ ខាងជើង  ចុងក្រោយ សំដៅ ឯកភាព ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។  អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  ជា របាំង រារាំង កុំ ឲ្យ អាមេរិក លូក ដៃ ចូលក្នុង ការអនុវត្ត មហិច្ឆិតា នេះ ។  ដូច្នេះ ឯង  យើង ច្រើន ឮ ពាក្យ និយាយ ថា  ការអភិវឌ្ឍ នុយក្លេអ៊ែរ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ពុំ បាន សំដៅ ទៅ លើ អាមេរិក  ហើយក៏ ពុំ បាន សំដៅ ទៅ លើ កូរ៉េ ខាងជើង ដែរ  តែ វា គឺ សំដៅ ការឯកភាព ឧបទ្វីប នេះ ៕  សូយន
ទន្ទឹម នោះ ក៏ មាន ការយល់ឃើញ ផ្សេង ទៀត ថា  ការអភិវឌ្ឍ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  គឺ សំដៅ វាយ ត្រួតត្រា យក ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ក្នុង រជ្ជកាល របស់  Kim  Jong  Un  តែងម្តង ។
ដើម្បី បំបាត់ ពាក្យ ចចាមអារាម មួយ នេះ  តួ ប្រុស ក្នុង រឿង  " បុព្វសន្និវាស "  បង្ហោះ រូប គូ ជាមួយគ្នា នៅលើ បណ្តាញ សង្គម របស់ លោក  ។  ហើយ ពេល ដែល បាន ឃើញ បែប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ហ្វេន ប្រាកដ ក្នុង ចិត្ត ថា  អ្នក ទាំង ពីរ ប្រហែលជា មាន បញ្ហា ជាមួយនិង គ្នា តិចតួច  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ ពួកគេ ក៏ ត្រលប់មក ត្រូវ គ្នា វិញ ដូច ដើម  ៕
ថៃ  ៖  ដោយសារតែ នៅក្នុង គណនី អុិន ស្រ្តា ក្រាម របស់ នាង  Bow  Benjawan  បាន បង្ហោះ រូបថត តែ ម្នាក់ឯង ជាច្រើន សន្លឹក  ព្រមទាំង ភ្ជាប់ ជាមួយនិង សារឯ កា ជាច្រើន  ទើប បណ្តាលឲ្យ មន្ទិល សង្ស័យ ថា  នាង និង  Got  Jirayu  ដែល ជា សង្សារ បាន សេព គប់ គ្នា អស់ រយៈ ជាង  ៥  ឆ្នាំ  ចែក ផ្លូវ គ្នា  ។
បុរស ជនជាតិ កម្ពុជា ម្នាក់ រ៉េបបទ  Shape  Of  You  ឡូយ អស់ ទាស់  សំខាន់ គាត់ សង្ហា ទៀត  ( វីដេអូ )  (05/05/2017  08:56:00)
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា  ជា ប្រទេស ដែល កំពុង មាន សន្ទុះ  នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍  គួរឲ្យ គត់ សំគាល់  ជាពិសេស  វិស័យ សំណង  អាគារ ខ្ពស់ ៗ  ដែល បាន នឹង បន្ត រីក ដុះដាល់  យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ស្រប ពេល ប្រទេស កំពុង  ស្ថិត ក្នុង ដំណាក់កាល  នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍  ក្រោម សុខ សន្តិភាព  ក្រុម អ្នកជំនាញ អចលន វត្ថុ  របស់ ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន គ្រោង នឹង បង្កើត  មជ្ឈមណ្ឌល អចលន វត្ថុ កម្ពុជា  សម្រាប់ បណ្តុះបណ្តាល
ភ្នំពេញ៖  ដោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី អតិថិជន  ដែល ជា វ គម្រោង មុន ៗ  នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ក្រុមហ៊ុន បុរី ភ្នំពេញ ថ្មី  បាន បញ្ចុះ បឋមសិលា  បើក ការដ្ឋាន  សាងសង់ គម្រោង ថ្មី  “ គ្រី ស្ដាល់ ផាក ”  មួយ ទៀត  នៅ ភូមិ ត្រពាំង ថ្លឹង  សង្កាត់ ចោម ចៅ  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ជាមួយនឹង តម្លៃ ថោក  ជាង គម្រោង មុន ៗ  បន្ដិច ប ន្ដួច ទៀតផង  ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់
ពិតជា អស្ចារ្យ មែន !!!  ក្រុមហ៊ុន  បុរី  ប៉េង  ហួត  គ្រុប  ទទួលបាន ពានរង្វាន់  រហូតដល់ទៅ  ១៣  ពានរង្វាន់  ពី កម្មវិពានរង្វាន់  អចលន ទ្រព្យ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨
កាលពី ថ្ងៃទី ៣  និង  ទី ៤  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  អចលន ទ្រព្យ ធំ ៗ  ជាង ១០០  ក្រុមហ៊ុន មកពី បណ្តា ប្រទេស  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  បាន ចូលរួម  កម្មវិធី ពានរង្វាន់ អចលន ទ្រព្យ  អន្តរជាតិ របស់ ប្រទេស អង់គ្លេស  ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី ប៉ាស៊ីហ្វិក  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល លរៀបចំ  ឡើង នៅ  សណ្ឋារ គារ  The
បុរី ហ្រ្គេន បែក ចាន  គឺជា គំរោង ថ្មី មួយ  បន្ទាប់ពី បុរី ហ្រ្គេន ជ្រោយ ចង្វារ  ដែល បាន ទទួល ការគាំទ្រ  និង ពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ពីសំណាក់ អតិថិជន  ទៅលើ គុណភាព  សោភ័ណភាព  និង ផាសុកភាព ។  បុរី ហ្រ្គេន បែក ចាន  ធ្វើអោយ ជីវិត រស់ នៅ សម្បូរបែប  ទាន់សម័យ  សមស្រប  សំរាប់ គ្រួសារ របស់ លោក អ្នក ។  កំពស់ ជាន់ នីមួយ ៗ ខ្ពស់  មាន ពន្លឺ  និង ខ្យល់ ចេញ ចូល គ្រប់គ្រាន់  ជាមួយនឹង  រចនាបថ  និង ការតុបតែង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ
ភ្នំពេញ៖  ដោយ ទទួលបាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង  ពីសំណាក់ អតិថិជន  គ្រប់ មជ្ឍដ្ឋាន  សំរាប់ គម្រោង  អ័រ គីដេវីឡា  ដឹរ៉ូយ៉ាល់  ផ្លូវ ២០០៤ ( ម៉ៃ ដា )  ដែល ប្រកបទៅ ដោយ ភាពស៊ីវីល័យ  និង អភិវឌ្ឍន៍ គម្រោង រហូត  បាន ចេញ ជា រូបរាង  យ៉ាង ល្អ ឥត ខ្ចោះ  ជាមួយ  វីឡា គ្រប់ ប្រភេទ ដូចជា  វីឡា ទោល  ( ឃីង  អ័រឃីត ),  វីឡា ទោល  ( ឃ្វីន  អ័រឃីត ),
ភ្នំពេញ៖  ស្រប ពេល គម្រោង បង្កើត  សាលា បណ្ដុះបណ្ដាល វិជ្ជាជីវៈ  ផ្នែក ដីធ្លី លើក ដំបូង នៅ កម្ពុជា  ត្រូវបាន អូសបន្លាយ  រហូតដល់ បច្ចុប្បន្ន  ប្រធាន សមាគម អ្នក វាយតម្លៃ  និង ភ្នាក់ងារ  អចលន វត្ថុ កម្ពុជា (CVEA)  លោក បណ្ឌិត  គីម  ហ៊ាង  បាន បញ្ជាក់  ពី ឧបសគ្គ មួយចំនួន  ជុំវិញ ភាពយឺតយ៉ាវ  ក្នុង ការបង្កើត នេះ  ដោយសារ ខ្វះ ការគាំទ្រ  ពី សមាជិក ផ្ទាល់  របស់ សមាគម  ។
បុរី ហ្រ្គេន បែក ចាន  គឺជា គំរោង ថ្មី មួយ បន្ទាប់ពី  បុរី ហ្រ្គេន ជ្រោយ ចង្វារ  ដែល បាន ទទួល ការគាំទ្រ  និង ពេញចិត្ត ជាខ្លាំង  ពីសំណាក់ អតិថិជន  ទៅលើ គុណភាព  សោភ័ណភាព  និង ផាសុកភាព ។  សូមអញ្ជើញ មក ទស្សនា  ផ្ទះ គំរូ ពិត នៅ ទីតាំង ផ្ទាល់  របស់ បុរី ហ្រ្គេន បែក ចាន  ដែល មាន ទីតាំង ជាប់  ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ទល់មុខ នឹង ផ្សារ បែក ចាន  ចំងាយ ៩ km  ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ ភ្នំពេញ  ដែល ជា ទីប្រជុំជន អាច  ប្រកប អាជីវកម្ម  និង ស្នាក់ នៅ ប្រកប
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ចិន  មិញ  ស៊ីញ  បាន សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  អចលន ទ្រព្យ  ECC  Real  Estate  នៅ កម្ពុជា  បាន រៀបចំ ពិធី  គ្រុង ពាលី បង្ហាញ ពី គម្រោង  វិនិយោគ រោងចក្រ ជាច្រើន កន្លែង  ហើយ មាន ផែនការ  បង្កើត តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស  នៅ ផ្សារ ព្រៃទទឹង  មាន ផ្ទៃដី ជិត ២០ ហិកតា  ស្ថិត នៅ ភូម ព្រែក ឬ ស្សី  ឃុំ ព្រះនិព្វាន  ស្រុក កង ពិសី
ភ្នំពេញ៖  បន្ទាប់ពី មាន អតិថិជន យ៉ាង ច្រើន  ដែល តែងតែ បាន គាំទ្រ  គម្រោង  អ័រ គីដេវីឡា  ដឹបូតានិច ស៊ីធី  ( ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ )  តាំងពី ពេល សម្ពោធ បើក លក់  មកដល់ ពេលនេះ ,  យើង សង្កេតឃើញ ថា  ប្រភេទ ផ្ទះ វីឡា សាគូរ៉ា  មាន ការពេញចិត្ត ពី អតិថិជន ភាគ ច្រើន  ដោយ ពួកគាត់ តែង ប្រាថ្នា  ចង់បាន ជា ប្រភេទ ផ្ទះ ភ្លោះ  ដែល អាច សល់ ដី នៅ ម្ខាង នៃ ផ្ទះ  មាន ភាពងាយស្រួល រស់ នៅ នោះ ។  ឥឡូវនេះ  ក្រុមហ៊ុន បាន សម្រេច រៀបចំ គម្រោង  អោយ មាន ជា  ប្រភេទ ផ្ទះ វីឡា ភ្លោះ ថ្មី នេះ ឡើង
ម្ចាស់ គម្រោង ភូមិ ឋាន សំណាង ខេត្ត សៀមរាប  ចុះ អនុស្សាណៈ សហការ ជាមួយ  រូបិយប័ណ្ណ  one  coin  ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ  ដែល ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  ហើយ តំណាង  គម្រោង ខាងលើ បញ្ជាក់ ថា  ថ្វីបើ ប្រទេស កម្ពុជា  មិន ទាន់ ប្រើប្រាស់ រូបិយប័ណ្ណ  one  coin  ទូលាយ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ នៅលើ ពិភពលោក មាន ចំនួន  ១៩៥  ប្រទេស  កំពុងតែ ចរាចរ រូបិយប័ណ្ណ
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  រោគសញ្ញា ទាំង  ៨ យ៉ាង ដែល ជា ការដាស់តឿន ថា នរណា ម្នាក់ មាន ជំងឺ វង្វេង ភ្លេចភ្លាំង
ជំងឺ វង្វេង ភ្លេចភ្លាំង ច្រើន តែ កើតឡើង ចំពោះ មនុស្ស ចាស់ ។  អ្នកជំងឺ ដែល មាន ជំងឺ នេះ តែង មាន ការចងចាំ ចុះខ្សោយ  ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ ជីវិត រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ពួកគាត់ ។  បើ យោង តាម គេហទំព័រ  www.alz.org  ខាងក្រោម នេះ គឺជា រោគសញ្ញា ទាំង ៨ យ៉ាង ដែល ជា ការដាស់តឿន ថា នរណា ម្នាក់ មាន ជំងឺ វង្វេង ភ្លេចភ្លាំ ង៖
១ )  បាត់បង់ ការចងចាំ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ គាត់  ដូចជា ភ្លេច ពី ព័ត៌មាន ទាំងឡាយ ដែល ទើបនឹង ទទួល ដឹង ថ្មី ៗ  ភ្លេច ពី ថ្ងៃ ខែ ឬ ព្រឹត្តិការណ៍ សំខាន់ ៗ  និង សាកសួរ ព័ត៌មាន ដដែល ៗ ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត
២ )  មាន ការលំបាក នៅក្នុង ការបង្កើន ផែនការ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា  ពិបាក នៅក្នុង ការផ្ចង់ ស្មារតី ធ្វើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ  និង ចំណាយ ពេល ធ្វើ កិច្ចការ អ្វី ៗ យូរ ជាង មុន
៤ )  ពិបាក នៅក្នុង ការអាន  ស្មាន ពី ចម្ងាយ  និង កំណត់ ដឹង ពី ពណ៌ ផ្សេង ៗ  ដែល អាច ផ្ដល់ ជា បញ្ហា ដល់ ពួកគេ ក្នុង ការបើកបរ បាន
៥ )  ជួនកាល ពួកគេ បញ្ឈប់ ការនិយាយ នៅ ពាក់កណ្ដាល នៃ ការសន្ទនា  ហើយ មិន ដឹង ថា ត្រូវ និយាយ បន្ត ទៀត ដោយ របៀប ណា  ឬ ក៏ អាច និយាយ សារ ដើម ឡើងវិញ ។  ពួកគេ ក៏ អាច ហៅ ឈ្មោះ វត្ថុ ផ្សេង ៗ ខុស ដែរ ។
៧ )  ចៀសវាង ពី សកម្មភាព នៅក្នុង សង្គម  ដក ខ្លួន ចេញ ពី សកម្មភាព ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ ចូលចិត្ត ធ្វើ នៅពេល ទំនេរ
៨ )  ផ្លាស់ប្ដូរ បុគ្គលិក លក្ខណៈ  ពួកគេ អាច ក្លាយជា វង្វេង  សង្ស័យ  ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  ភ័យខ្លាច  អន្ទះអន្ទែង  និង ឆាប់ ខឹង ៕
អ្នកនាំពាក្យ ក្រុម  Houthi  បាន គំរាម វាយប្រហារ បន្ថែម ទៀត  តបត ទៅនឹង ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត ដឹកនាំ ដោយ សៅ ឌី  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែមិថុនា  ដើម្បី ដណ្ដើមការកាន់កាប់ កំពុង ផែ  Hodeidah  វិញ  ដែល គោលដៅ ដ៏ សំខាន់ ជា យូរ មកហើយ របស់ ក្រុម សម្ព័ន្ធមិត្ត នេះ  ជា កិច្ចប្រឹងប្រែង មួយ ដើម្បី កាត់បន្ថយ ឥទ្ធិពល របស់ ក្រុម  Houthis  និង ដើម្បី កាត់ផ្ដាច់ ច្រក ផ្គត់ផ្គង់ ដ៏ សំខាន់ របស់ ពួកគេ  ៕
RIYADH/ADEN  (Reuters)  -  ចលនា ក្រុម  Houthi  ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  បាន បាញ់ គ្រាប់ មីស៊ីល ជាច្រើន គ្រាប់  ដាក់ រដ្ឋធានី  Riyadh  ប្រទេស សៅ ឌី  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃអាទិត្យ  ដោយ បាន បង្កើន ភាពតានតឹង  មុនពេល ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ គណៈប្រតិភូ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ទៅកាន់ ប្រទេស យេម៉ែន  ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដើម្បី ប៉ុនប៉ង បញ្ជៀស ការវាយប្រហារ របស់ យោធា លើ ទីក្រុង កំពង់ផែ ដ៏ ធំ របស់ ប្រទេស មួយ នេះ  ។
ភ្នំពេញ៖  តារា សម្តែង ចង្ការ ព្រែក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  បាន ភ្ជាប់ពាក្យ មួយ កញ្ញា  ងួន  កែវ មល្លិ កា ១៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  កន្លងទៅ ដែល  មិន មែន ជា អ្នក សិល្បៈ ដូចគ្នា នោះ ទេ ។  មុន  និង ក្រោយ ភ្ជាប់ពាក្យ លោក  នៅតែ មាន អ្នក បន្ត ទម្លាយ រឿងរ៉ាវ អាស្រូវ ផ្លូវភេទ លោក ថា  ជា មនុស្ស ប្រុស ម្នាក់ ស៊ី មិន រើស មុខ ស្រី ក៏ បាន ប្រុស ក៏ បាន  ប៉ុន្តែ តារា រូប នេះ នៅតែ បង្ហាញ រូបភាព និង សារ ផ្អែមល្ហែម  ដើម្បី បន្សាប ដំណឹង អាស្រូវ ។
កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ ហ្វេសប៊ុក មួយ ឈ្មោះ  សំណាង  បាន ចេញមុខ ហែក ហួរ រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ លោក  ថា  ខ្លួន គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល រង នូវ ភាពអយុត្តិធម៌ ដែល  ញ៉ែម  សុគន្ធ  យក បាន ខ្លួនប្រាណ ហើយ បោះបង់ចោល ។  ដូច្នេះ ខ្លួន សុំ បញ្ជាក់ ថា  កំលោះ សង្ហា ចង្កា ព្រែក រូប នេះ  គឺជា ខ្ទើយ លាក់ មុខ ។ ហ្វេសប៊ុក ដដែល បញ្ជាក់ ថា៖ ”  គាត់ ( ញ៉ែម  សុគន្ធ )  បាន លេង ជាមួយ ខ្ញុំ នៅក្នុង ឡាន  តាំងពី គាត់ នៅ ជិះ ឡាន ឆ្លាម ពណ៌ ស្ករ ម្ល៉េះ  នៅក្រោយ វត្ត បទុម គឺ លេង ក្នុង ឡាន តែម្ដង ។  គាត់ ស៊ី ប្រុស មិន រើស មុខ  ក្រោយមក ក៏ លេច ឮ រឿង អាស្រូវ ជាមួយ ក្មួយ ប្រុស គាត់  ដែល មាន គណនេយ្យ ហ្វេសប៊ុក  ឈ្មោះ  សុវណ្ណ  រិទ្ធ  តែ ខ្ញុំ មិន ដឹង ថា ពួកគាត់ ទាំង ពីរ មាន ស្នេហា ជាមួយគ្នា  ឬ  យ៉ាងណា នោះ ទេ ” ។
ទោះបីជា មាន រឿង អាស្រូវ ផ្លូវភេទ ល្បី ពាសពេញ ហ្វេសប៊ុក ស្រឡាញ់ ភេទ ដូចគ្នា ម្ដង ជា ពីរ ដង ក៏ដោយ លោក  ញ៉ែម  សុគន្ធ  មិន ដែល ចេញមុខ បកស្រាយ មុខ បកស្រាយ នោះ ទេ ។  សូម្បីតែ ពេលនេះ ក្ដី លោក  នៅតែ រក្សា ភាពស្ងៀមស្ងាត់ ដដែល ដូច គ្មាន រឿង អ្វី កើតឡើង ចំពោះ ខ្លួន ។  ប៉ុន្តែ នៅលើ គណនីយ ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក  បាន បង្ហាញ ភាសា ផ្អែមល្ហែម  និង រូបថត កៀក កើយ ជិត គូ ដណ្តឹង  ដែល គេ ដឹង ថា ដើម្បី បង្ហាញ អារម្មណ៍ មិន ខ្វល់ នឹង ពាក្យ ហែក ហួរ រឿង អាស្រូវ  បូករួមទាំង បង្កើន ភាពផ្អែមល្ហែម ជាមួយ គូស្នេហ៍ ។  ក្រៅពី បង្ហាញ ភាពស្អិត មួត តារា រូប នេះ ក៏ បាន ទម្លាយ ប្រាប់ មិត្ត រួម អាជីព ដែរ ថា  លោក នឹង ចូល រោង ការ ជាមួយ គូ ដណ្តឹង នៅ អំឡុង ខែធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ៕
Next  Next  post:  តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ មន្ទីរ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឆ្លើយតប សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា
កណ្ដាល៖  រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក មួយ គ្រឿង បើក បុក បុរស ជា អ្នក ថ្មើរជើង មាន សតិ មិន គ្រប់ ម្នាក់  ស្លាប់ យ៉ាង អណោច អធ័ម  ខណៈ កំពុង ដើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ  ។  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាង លើ នេះ  បាន កើតឡើង នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ៤ និង ២០ នាទី  លើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ព្រែក តា ដួង  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្ត្រី នគរបាល ស្រុក កោះ ធំ បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ត្រូវ រថយន្ត កិន ស្លាប់ ឈ្មោះ  ហ៊ុយ  ទូច  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥០ ឆ្នាំ  ( ជា មនុស្យ មាន សតិ មិន គ្រប់ )  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក តា ដួង  ឃុំ ព្រែក ថ្មី  ស្រុក កោះ ធំ  ខេត្ត កណ្ដាល  ។  ចំណែក រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក  បើកបរ ដោយ ជន មិន ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  buy  accutane  fast  delivery.
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ សាក្សី បាន ឃើញ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នក ថ្មើរជើង ដើរ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ២១  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ មាន រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក មួយ គ្រឿង បើក ដោយ ល្បឿន លឿន  បាន បុក ជនរងគ្រោះ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។ ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង កន្លែង កើត ហេតុ រួច ប្រគល់ សាកសព ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
Village  of  Wonder  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៤៩ នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង ការបាក់ ដី នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  -  Village  of  Wonder
រូប ឯកសារ៖  ផ្ទះ ដែល ខូចខាត ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ ដែល រង ការវាយប្រហារ ដោយ ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  នៅ ស្រុក  Haki  នៃ តំបន់  Fukuoka  ប្រទេស ជប៉ុន  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧ ។
មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់ ៤៩ នាក់ បាន ស្លាប់  ហើយ ជាង ៤៧ នាក់ ទៀត បាន បាត់ខ្លួន កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  នៅ ភាគ នារតី នៃ ប្រទេស ជប៉ុន  ពីព្រោះតែ ការបាក់ ដី ដែល បណ្តាល មកពី ការធ្លាក់ ភ្លៀង យ៉ាង ខ្លាំង  នេះ យោង តាម ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន សាធារណៈ ជប៉ុន  NHK ។
ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន នោះ ក៏ បាន រាយការណ៍ ដែរ ថា  មនុស្ស ជាង ១ លាន ៦ សែន នាក់  បាន ត្រូវ បង្ខំ ជម្លៀស ចេញ ពី ផ្ទះសម្បែង របស់ ខ្លួន ។
ទីភ្នាក់ងារ អគ្គិភ័យ និង ការរៀបចំ គ្រោះមហន្តរាយ របស់ ជប៉ុន  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពួក អ្នកស្រុក ៣ លាន ១ សែន នាក់ បន្ថែម ទៀត ត្រូវបាន គេ ប្រាប់ ឲ្យ ចាកចេញ ។
នៅ ពេល ដែល ភ្លៀង ធ្លាក់ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ តំបន់ ភាគ ខាងលិច និង កណ្តាល ជប៉ុន  ទីភ្នាក់ងារ ឧត្តុនិយម ជប៉ុន បាន ចេញ ការព្រមាន ពី ការធ្លាក់ ភ្លៀង  ការបាក់ ដី និង ការឡើង កម្ពស់ ទឹក ទន្លេ យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ផ្នែក នានា នៅលើ កោះ  Honshu  ដែល ជា កោះ ដ៏ សំខាន់ មួយ ។
សេវា ផ្នេក អាកាសធាតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ទឹកភ្លៀង ជាង ៥៨ សង់ទីម៉ែត្រ បាន ធ្លាក់ចុះ នៅ ទីក្រុង  Motoyama  ដែល ជា ទីក្រុង មួយ នៅលើ កោះ  Shikoku  ភាគ ខាងត្បូង  ក្នុង រយៈពេល ២៤ ម៉ោង ដែល បាន បញ្ចប់ កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ។
ទីភ្នាក់ងារ នោះ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ប្រព័ន្ធ អាកាសធាតុ បាន ត្រូវ គេ ដាក់ នៅ ចន្លោះ តំបន់ ភាគ ខាងលិច និង ខាងកើត នៃ ប្រទេស ជប៉ុន ហើយ ថា  ការធ្លាក់ ភ្លៀង យ៉ាង ខ្លាំង ត្រូវ  គេ រំពឹង នឹង បន្ត រហូតដល់ ថ្ងៃអាទិត្យ ។
លោក  Yoshihide  Suga  ប្រធាន គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  ពួក អ្នក ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  មន្រ្តី ប៉ូលិស និង កងកម្លាំង យោធា ប្រហែល ៤ ម៉ឺន ៨ ពាន់ នាក់ បាន ធ្វើ ការឆ្លើយតប ដល់ ការបាក់ ដី និង ស្ថានភាពគ្រា បន្ទាន់ រាប់ សិប កន្លែង ៕
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា ចេញមុខ ថ្កោលទោស ក្រសួង រតនាគារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដែល សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ថា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង អំពើពុករលួយ ។
ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក  សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម  ដោយ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ លោក  នាយ  ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេម ភូមិន្ទ  និង ជា  មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  ហ៊ុន  សែន  ដោយ  ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។  រូបភាព៖  Facebook
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ ចេញ នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ១៣  មិថុនា នេះ  បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ  និង ថ្កោលទោស យ៉ាង ដាច់អហង្កា ចំពោះ ការសម្រេច របស់ ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយ រូប នៃ កងយោធពល ខេម ភូមិន្ទ  គឺ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  ។
តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រសួង រតនាគារ អាមេរិក ចេញ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ៍  ទី  ១២  ខែ  មិថុនា ម្សិលមិញ  បាន សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម ដោយ បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង នៃ កងយោធពល ខេម ភូមិន្ទ  និង ជា មេបញ្ជាការ នៃ បញ្ជាការដ្ឋាន អង្គរក្ស របស់ សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដោយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ ។
ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ ដោយ រតនាគារ អាមេរិក រកឃើញ ថា  លោក នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  ហ៊ីង  ប៊ុន ហៀង  មាន ជាប់ ព័ន្ធ នឹង ការវាយប្រហារ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៣  និង ការវាយដំ អតីត អ្នកតំណាងរាស្ត្រ គណបក្ស ប្រឆាំង ពីរ រូប កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៥  និង ករណី ជាប់ ព័ន្ធ នឹង ការបោក គ្រាប់បែក មុខ រដ្ឋសភា ចាស់ កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៩៧ ។
យ៉ាងណា ការរកឃើញ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក នេះ  ត្រូវបាន ក្រសួង ការពារ ជាតិ កម្ពុជា ច្រានចោល  ដោយ អះអាង ថា គ្មាន ភស្តុតាង ច្បាស់លាស់  ហើយ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  ជា ការរំលោភ ច្បាប់ កម្ពុជា ដែល ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យ មួយ ។  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អំពាវនាវ អំពាវនាវ ឲ្យ ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ មន្ត្រី យោធា កម្ពុជា ។
ជា ការកត់សម្គាល់  ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើក ដំបូង មក លើ មន្ត្រី យោធា កម្ពុជា នេះ  គឺជា ការប្រើប្រាស់ ច្បាប់ ថ្មី  Global  Magnitsky  បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ចុះហត្ថលេខា បន្ថែម លើ ផ្នែក នៃ ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ក្រសួង រតនាគារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ក៏ បាន ប្រើ ច្បាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម លោក  Felix  Ramon  Bautista  Rosario  សមាជិក ព្រឹទ្ធសភា មួយ រូប ទៀត នៃ សាធារណរដ្ឋ ដូមីនិក ផងដែរ ។
ជា លទ្ធផល នៃ ការដាក់ទណ្ឌកម្ម នេះ  រាល់ ទ្រព្យសម្បត្តិ  ឬ ផលប្រយោជន៍ ពី ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ ជន ទាំង នេះ នៅក្នុង ទឹកដី សហរដ្ឋ  អាមេរិក នឹង ត្រូវ ហាមឃាត់ ការចរាចរ ចាប់ពី ថ្ងៃ ដាក់ទណ្ឌកម្ម ។  ជាង នេះ ទៀត ទណ្ឌកម្ម នេះ  ក៏ មាន អាជ្ញាបញ្ជា ហាមឃាត់ ពលរដ្ឋ អាមេរិកាំង មាន ប្រាស្រ័យទាក់ទង ការងារ ជាមួយនឹង ជន ទាំងនោះ ផងដែរ ៕
ឆន្ទៈ ខ្មែរ  |  Chhantak  Khmer  News  »  តើ ឯកឧត្ដម  សរ  ថា វី  និង លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ែន  លី  គិត យ៉ាងណា ? ចំពោះ មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ នៃ  ការចាប់ខ្លួន  ពលករ  ពីសំណាក់ យោធា ថៃ នៅ តំបន់ វរះ ការពារ ព្រំដែន ៧០២  ដែល បង្ករ ឡើង  មេ ខ្លោង  ឈ្មោះ ស ក្ក័  និង ឈ្មោះ ដុស
November  13,  2018  12:51  am  You  are  here:Home  ព័ត៌មាន ថ្មី  ព័ត៌មាន ជាតិ  ព័ត៌មាន ខេត្ត - ក្រុង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  តើ ឯកឧត្ដម  សរ  ថា វី  និង លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ែន  លី  គិត យ៉ាងណា ? ចំពោះ មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ នៃ  ការចាប់ខ្លួន  ពលករ  ពីសំណាក់ យោធា ថៃ នៅ តំបន់ វរះ ការពារ ព្រំដែន ៧០២  ដែល បង្ករ ឡើង  មេ ខ្លោង  ឈ្មោះ ស ក្ក័  និង ឈ្មោះ ដុស
មហាជន និង រងចាំ មើល ថា តើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ អាច បញ្ឈប់ សកម្មភាព ចរាចរណ៍ បទល្មើស ឈើ ឆ្លង ដែន  និង សកម្មភាព នៅ ពីក្រោយ ការចាប់ខ្លួន ពលករ  ពីសំណាក់ យោធា ថៃ  ដែល បង្កតឡើង ដោយ ជន ឧក្រិដ្ឋកម្ម ឈើ ឆ្លង ដែន  ឈ្មោះ  ឈឿង  សក្ក័  នេះ បាន ដែរឺ ទេ  រឺ មួយក៍ ដូច ពាក្យ មេ ខ្លោង ឈ្មោះ ឈឿង  សក្ក័  បាន និយាយ ថា ច្បាប់ ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ ចង់អោយ  សរ ទៅជា ខ្មៅ  រឺ ខ្មៅ ទៅជា សរបាន ។
តើ ឯកឧត្ដម  សរ  ថា វី  និង លោក ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ែន  លី  គិត យ៉ាងណា ? ចំពោះ មូលហេតុ នៅ ពីក្រោយ នៃ  ការចាប់ខ្លួន  ពលករ  ពីសំណាក់ យោធា ថៃ នៅ តំបន់ វរះ ការពារ ព្រំដែន ៧០២  ដែល បង្ករ ឡើង  មេ ខ្លោង  ឈ្មោះ ស ក្ក័  និង ឈ្មោះ ដុស
ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  ៖  កើតមាន ជា ហូរហែ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ ចំពោះ ការស្លាប់ និង ចាប់ខ្លួន ពលករ  កាប់ ឈើ ពីសំណាក់ យោធា ថៃ  ដែល ល្បី ថា មេ ខ្លោង ធំ ចំនួន ២ រូប  ឈ្មោះ  សក្ក័  និង ឈ្មោះ  ដុស  ដែល បាន គាង គរពលករ ឆ្លង ដែន  កាប់ ឈើ ប្រណិត នៅ ទឹកដី ថៃ  នៅ បង្គោល សីម៉ា លេខ ១២ និង ១៣ និង ចំណុច ភ្នុំ បាក់  ពោលគឺ នៅ តំបន់  នគបាល វរ : កាពារ ព្រំដែន គោក ៧០២  ទាំងមូល  ក្នុង  សង្កាត់ អូស្មាច់ ក្រុង សំរោង ខេត្ត ឧត្ដរម សនជ័យ ។
តើ ឯកឧត្ដម សរ ថា វី  អភិបាល ខេត្ត ឧត្ដរ មានជ័យ  និង ជា ប្រធាន គណៈ បញ្ជាការ ឯកភាព ខេត្ត  និង លោក  ឧត្ដមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ែន  លី  ស្នងការ នគ បាល ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  គិត យ៉ាងណា ?
ក្រោយ មាន ការបែកធ្លាយ រឿង នៅ ពីក្រោយ នៃ ការចាប់ខ្លួន ពលករ កាប់ ឈើ ប្រណិត នៅ ទឹកដី ថៃ ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នេះ ។
ជាក់ស្ដែង  នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខែតុលា ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី សមត្ថកិច្ច  បង្ក្រាប បាន រថយន្ដ ម៉ាក កាម រី សេរី ៩៥ ពណ៌ សំបក ឪឡឹក មួយ គ្រឿង  ផ្ទុក ឈើ ប្រណិត ប្រភេទ នាង នួន ពេញ ព្រាប  ចេញ ពី ចំណុច ភ្នំ បាក់ សង្កាត់ អូស្មាច់ ឆ្ពោះទៅ ស្រុក អន្លងែង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បាន នៅ ចំណុច ភូមិ អូរ សាមរ  ឃុំ ត្រពាំង តៅ ស្រុក អន្លង់ វែង  និង រក្សារ ទុក នៅ សង្កាត់ រដ្ឋ ព្រៃឈើ អន្លង់ វែង  ។
សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ក្នុង យុទ្ធនាការ  ប្រម៉ាញ តាម បង្ក្រាប រថយន្ដ ផ្ទុក  បទល្មើស ឈើ ។  ឈ្មោះ ឈឿង  សក្ក័  បាន ជិះ រថយន្ដ បាឡែន បិទ គូទ ពីក្រោយ រថយន្ដ ដឹក ឈើ នោះ ។
សមត្ថកិច្ច បាន បញ្ជា ថា ក្រោយ បង្ក្រាប បាន ភ្លាម ៗ នោះ  មាន អ្នក មាន អំណាច ម្នាក់ ចេញមុខ អន្តរាគមន៍ ក្នុង តំលៃ ១៥០ $ ជា ថ្នូរ និង ការដោះលែង  ដែល ឈើ នៅក្នុង រថយន្ដ មាន តំលៃ ២៥០០ $ ។
សមត្ថកិច្ច នៅ អូស្មាច ថា  ឈ្មោះ ឈឿង សក្ក័  ជា អ្នក  ធ្វើ សេដ្ឋ បទល្មើស ចិញ្ចឹម អ្នក មាន អំណាច នៅ តំបន់ ទឹស ទី ៣ មួយចំនួន ធំ  ជាពិសេស នៅ នគបាល វរៈ ការពារ ព្រំដែន គោក ៧០២  ដោយ គ្មាន មេ ឈ្មួញ ផ្សេង ឯទៀត  ចូលមក ទិញ ឈើ នៅ តំបន់ ខាងលើ បាន ឡើយ  ពោល ពី ឈ្មោះ ឈឿង សក្ក័  បាន ដេញថ្លៃ ផ្ដាច់ មុខ រឺ គេ ហៅ ថា ប៉ាវ ផ្ដាច់  ដែល ល្បី ថា ចំណាយ ប្រាក់ ទិញ ទឹក  ចិត្ត រាប់ ម៉ឺន ដុល្លា ក្នុង មួយ ខែ ៕
The  Winston-Salem  Republican—who  has  not  responded  to  multiple  Policy  Watch  overtures  for  an  interview  since  his  upset  victory  in  November—campaigned  on  the  promise  to  reduce  “over-testing”  in  North  Carolina  schools,  a  promise  he  said  former  state  Superintendent  June  Atkinson  failed  to  deliver  on  during  her  13-year  tenure  in  the  state’s  top  education  post.
La  Rue  strives  to  deliver  your  order  in  a  timely  manner.  Deliveries  can  be  done  to  business  locations  or  to  your  household.  This  is  the  stipulated  lead  time  that  we  adhere  to.
С  давних  времен  и  по  сей  день  флаг  является  для  государств  –  символом  суверенитета,  для  крупных  компаний  и  организаций  –  символом  значимости,  солидности,  индивидуальности.
https://www.slotfruity.com/mrj/terms-conditions-choose-your-match-bonus/  70%  Weekly  2018-10-31  14:43
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  នៅ ថ្ងៃអង្គារ ទី  ២១  សីហា  បាន ប្រកាស បិទ គណនី រាប់ រយ  ដែល មាន ជាប់ទាក់ទង ជាមួយ ស្ថាប័ន ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់  ហើយនិង ទីភ្នាក់ងារ ស៊ើបការណ៍  សម្ងាត់ រុស្ស៊ី ។  តាម ស្ថាបនិក របស់ ហ្វេសប៊ុក  លោក Mark  Zuckerberg  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់ បុគ្គល  ឬ ជា ក្រុម  នៅ ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  និង រុស្ស៊ី  កំពុង  ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ទាក់ទង នឹង សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង់គ្លេស  អាមេរិក ឡាទីន  ហើយនិង ប្រទេស នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា ។
ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បាន អះអាង ថា  គេ បាន បិទ ទំព័រ  គណនី  ជាង ៦៥០  ដែល មាន ប្រភព ចេញមកពី ប្រទេស អ៊ីរ៉ង់  និង ដែល មាន ខ្លឹមសារ ផ្សព្វផ្សាយ  សំដៅ វាយប្រហារ បុគ្គល  រស់ នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា  នៅ អាមេរិក  ឬ នៅ អង់គ្លេស ។  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  បាន ចាប់អារម្មណ៍  តាមដាន  ខ្លឹមសារ  របស់ គណនី  អ៊ីរ៉ង់  នៅក្រោយ ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  ជំនាញ ខាង សន្តិសុខ ព័ត៌មានវិទ្យា បាន ជូន ដំណឹង ថា  ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក  ជាច្រើន  ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង ដោយ ក្រុម មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ  ថា  រណសិរ្សកាសែត ដើម្បី សេរីភាព ។  តាម ហ្វេសប៊ុក  ក្រុម មួយ នេះ បាន សរសេរ អះអាង  នៅ ទំព័រ របស់ ខ្លួន  ថា  ជា ស្ថាប័ន ឯករាជ្យ ។  ប៉ុន្តែ  ការស៊ើបអង្កេត របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  ទៅលើ អាស័យដ្ឋាន  លេខ កុំព្យូទ័រ  ហើយនិង ព័ត៌មាន រដ្ឋបាល របស់ ម្ចាស់ គណនី  ហ្វេសប៊ុក  បាន  បង្ហាញ ថា  ក្រុម រណសិរ្សកាសែត ដើម្បី សេរីភាព តាមពិត  មាន ជាប់ទាក់ទង យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ  ស្ថាប័ន ផ្សព្វផ្សាយ រដ្ឋ អ៊ីរ៉ង់ ។
ក្រៅតែ ពី បិទ គណនី មាន ប្រភព មកពី អ៊ីរ៉ង់  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  ដែល បាន សហការ ធ្វើការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ អាមេរិក  បាន ប្រកាស ដែរ ថា  ខ្លួន នៅ បន្ត បិទ គណនី ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត  ដែល រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  វាយតម្លៃ  ជា គម្រោង ការបង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់ របស់ កងទ័ព រុស្ស៊ី ។  តាម ហ្វេសប៊ុក  គណនី ដែល បង្កើតឡើង ក្រុមជាតិ រុស្ស៊ី  ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន បិទ មួយ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ភាគ ច្រើន ផ្តោត ទៅលើ បញ្ហា នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  ហើយនិង អ៊ុយក្រែន ។
ប្រធាន គណៈកម្មការ ស៊ើបការណ៍ សម្ងាត់  នៅ ព្រឹទ្ធសភា អាមេរិក  លោក Richard  Burr  វាយតម្លៃ ថា  យុទ្ធនាការ ទប់ស្កាត់  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  បាន បង្ហាញ ឲ្យ កាន់តែ ច្បាស់ ថា  ក្រុម ជន បរទេស  បាន យក បណ្តាញ សង្គម  ដូចជា ហ្វេសប៊ុក សម្រាប់ ជា កន្លែង  សាប ព្រួស  ញុះញង់ ឲ្យ មនុស្ស ឈ្លោះគ្នា ។  មួយវិញទៀត  តាមរយៈ ការស៊ើបអង្កេត  ចាប់ បាន របស់ ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក  គេ ដឹង ថា  មិន មែន មាន តែ រុស្ស៊ី  មួយ ទេ ដែល បង្កើត គណនី  ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ដើម្បី បំពុល មតិ សាធារណជន  ប៉ុន្តែ  ក៏ មាន ផងដែរ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត  ដូចជា អ៊ីរ៉ង់ ។
នៅ  ប៉ុន្មាន ខែ មក នេះ  ដូចជា បណ្តាញ សង្គម ផ្សេង ទៀត  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បាន បង្កើន យុទ្ធនាការបិទ ចោល  រាល់ គណនី  ដែល គេ សង្ស័យ ថា  មាន គោលដៅ  ផ្សព្វផ្សាយ មិន ពិត ។  នៅ ខែកក្កដា  កន្លងទៅ  ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក បាន បិទ គណនី ជាង  ៣០ ដែល បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុម ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
ហ្វេសប៊ុក  ដែល បាន រង ការចោទប្រកាន់ ថា  ស្ពឹក ទម្រន់  បណ្តោយ ឲ្យ មាន ទំព័រ ផ្សព្វផ្សាយ  ព័ត៌មាន មិន ពិត ទាក់ទង នឹង ការបោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ឆ្នាំ  ២០១៦  ព្យាយាម កែ កំហុស  កសាង មុខមាត់ សម្រាប់ ការបោះឆ្នោត សភា អាមេរិក  ពាក់កណ្តាល អាណត្តិ  ដែល ត្រូវ ធ្វើ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ។  “ យើង ដឹង ថា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ជា ឆ្នាំ បោះឆ្នោត សំខាន់ ”  នេះ ជា ប្រសាសន៍ របស់ ស្ថាបនិក ហ្វេសប៊ុក  ដែល បាន ចាត់ទុក យុទ្ធនាការប្រឆាំង  ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ថា  ជា រឿង អាទិភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ហ្វេសប៊ុក ទទួលស្គាល់ ថា  ក្រុមហ៊ុន តែ ម្នាក់ឯង មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ បាន ទេ ។  គេ ត្រូវ ការចាំបាច់ ជំនួយ ពី អាជ្ញាធរ  ព្រោះថា  ក្រុម ខិល ខូច  ដែល បង្កើត  គណនី ហ្វេសប៊ុក  សម្រាប់ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត ទាំងនេះ  គឺ មាន ផែនការ  គោលដៅ  ច្បាស់លាស់  ហើយនិង មាន មធ្យោបាយ ហិរញ្ញវត្ថុ ហូរហៀសម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព យូរអង្វែង ។
កន្លងមក  ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ បាន បញ្ជាក់ ថា  អាមេរិក កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ជាមួយ  ចិន  ប៉ុន្តែ  រឿងរ៉ាវ នេះ ត្រូវបាន ដោះស្រាយ ។  សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ដកស្រង់ សម្តី រដ្ឋ  មន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  លោក  Wang  Shouwen  ដែល មានប្រសាសន៍ ទៅកាន់  សារព័ត៌មាន  នៅក្នុង ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  ប្រទេស  ស្វុី ស ថា  «  រាល់ សកម្មភាព  ប្រឆាំង នឹង ផល  ប្រយោជន៍  របស់ ចិន គឺ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម អ្នកជំនួញ ក្រុមហ៊ុន  និង អ្នកប្រើប្រាស់  ព្រម  ទាំង  កសិករ និង  ពលករ អាមេរិក ផង ។
បើ ទោះបី មាន ការចោទប្រកាន់ អាមេរិក ថា បាន ចាប់ផ្តើម ធ្វើឲ្យ មាន សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  តែ ចិន បាន ស្នើ ដល់ អាមេរិក ឲ្យ  « ដាក់  កាំភ្លើង ពន្ធដារ ចុះ »  ហើយ បើក ផ្លូវ ឲ្យ មាន  កិច្ចពិភាក្សា បញ្ចប់ វិវាទ ក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម វិញ ។  កាលពី ថ្ងៃទី ១២ ខែកក្កដា  ចិន  បាន ចោទប្រកាន់  អាមេរិក ថា បាន ចាប់ផ្តើម សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ហើយ ចិន  នឹង ចាត់ វិធានការ  ការពារ ។
ការប្រកាស ខាងលើ របស់ មន្ត្រី ចិន  ក្រោយពេល  មាន ការត្រួតពិនិត្យ  ជាប្រចាំ  ២ ឆ្នាំ ម្តង  របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភព  លោក  WTO  ស្តីពី គោលនយោបាយ  ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ទីក្រុង ប៉កាំង ។
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ  នាំចូល ពី ចិន  តាម ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក តាម មាត្រា ៣០១  ដោយ ចោទ  ប្រកាន់  ចិន ថា បាន លូក ដៃ  រំលោភកម្មសិទ្ធិ  បញ្ញា និង មាន គោលនយោបាយ ស្តីពី ឧស្សាហកម្ម មិន មាន តម្លាភាព ។
អាមេរិក  បាន ចោទប្រកាន់ ចិន  គឺ ស្ថិត នៅ ក្រៅ ច្បាប់ របស់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  WTO  ប៉ុន្តែ អាមេរិក បាន ប្តឹង ចិន ឡើង ទៅកាន់ អង្គការ  WTO  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ចិន ដំឡើង ពន្ធ លើ ទំនិញ អាមេរិក ។
រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  បាន  បញ្ជាក់ ថា  ភាគី នីមួយ ៗ បាន ផ្លាស់ប្តូរ  ជា  បន្តបន្ទាប់  គឺ មិន អាច ពិភាក្សា គ្នា បាន ឡើយ ។  ជា ដំបូង  គឺ អាមេរិក ត្រូវតែ ប្រើ  « កាំភ្លើង ពន្ធ បាន តម្រង់ ទៅលើ ប្រទេស ចិន សិន » ទើប  កិច្ចពិភាក្សា ទទួលបាន ជោគជ័យ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន លើកឡើង  ថា  វិវាទ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក  នឹង ចិន  អាច ដោះស្រាយ បាន តាមរយៈ អង្គការ  WTO  ។  អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ  ប្រជាជាតិ  លោក  Antonio  Guterres  បាន បង្ហាញ ក្តីសង្ឃឹម ថា វិវាទ ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង  អាមេរិក  នឹង ចិន  អាច ដោះស្រាយ បាន តាមរយៈ កិច្ចពិភាក្សា  ហើយ អង្គការ WTO  នឹង  ធ្វើជា អាជ្ញា កណ្តាល  នៅក្នុង កិច្ចពិភាក្សា នោះ ។ អគ្គ លេខាធិការ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បង្ហាញ ការជឿជាក់ ទៅ លើ អង្គការ  WTO  និង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម សេរី  តម្លាភាព  ។
ការប្រឈមមុខ តានតឹង នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  បង្ក ក្តីបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ពី វិបត្តិ  ពាណិជ្ជកម្ម ឈានដល់ វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  ក្នុង ពេល ដែល ពិភពលោក កំពុង  ប្រឈម នូវ  គ្រោះ ធម្មជាតិ ជាច្រើន  ។
កន្លងមក ថ្មី ៗ នេះ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  បាន ចាក់ សាំង  បន្ថែម ចូលក្នុង ភ្លើង កំពុង  តែ ឆេះ  ខណៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ប្រធានាធិបតី  អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន  ឡើង គម្រោង  ដំឡើង ពន្ធ ២០០ ពាន់ លាន  ដុល្លារ ដល់  ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន  ។  ប្រសិនបើ  ទទួលបាន ការឯកភាព នោះ  ច្បាប់ ដំឡើង  ពន្ធ ថ្មី របស់ លោក ត្រាំ ទៅ លើ ទំនិញ ចិន នឹង  មាន ប្រសិទ្ធភាព នៅ ខែកញ្ញា  ខាងមុខ  ។
គម្រោង ខាងលើ កើតឡើង តាំងពី ខែ  មិថុនា មក ម៉្លេះ  ដោយ ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន បញ្ជា ឲ្យ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង  ពាណិជ្ជ  កម្ម  លោក  Robert  Lighthizer  រៀបចំ ដំឡើង ពន្ធ មាន តម្លៃ ២០០ ពាន់ លាន  ដុល្លារ ទៅ លើ ទំនិញ របស់ ចិន នាំចូល អាមេរិក  ។  ទំនិញ ក្រោយ នេះ នឹង ត្រូវ ដំឡើង ពន្ធ  ១០ ភាគរយ ដោយ កន្លងមក បាន ដំឡើង  ២៥ ភាគរយ ស្មើ ៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  នៃ ទំនិញ ចិន នាំចូល អាមេរិក  ។
សារព័ត៌មាន  AFP  បាន ផ្សាយ ថា  ការិយាល័យ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក នឹង រៀបចំ ឲ្យ  មាន ការវាយតម្លៃ ពី ទំនិញ របស់ ចិន ដែល  ត្រូវ ដំឡើង ពន្ធ ក្នុង បញ្ជី ពន្ធ ២០០ ពាន់ លាន  ដុល្លារ  ហើយ ត្រូវ ចំណាយ រយៈពេល ២ ខែ  ដើម្បី វាយតម្លៃ  ។
តាម ការប្រកាស របស់ លោក  ត្រាំ  ឲ្យ  ដឹង ថា  គោលនយោបាយ ដំឡើង ពន្ធ ខាង  លើ គឺ ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដែល បាន សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ មាន តម្លៃ ៥០  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដល់ ទំនិញ នាំចូល ពី អាមេ  រិក  ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ចិន ក៏ បាន ព្រមាន ថា  នឹង ដំឡើង ពន្ធ ដល់ ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ និង  ប្រេង ឆៅ ពី អាមេរិក  ។  ទីក្រុង ប៉េកាំង បច្ចុ  ប្បន្ន ជា  អ្នកទិញ ប្រេង ធំ បំផុត លើ ពិភព  លោក ពី  អាមេរិក  ។
នៅ ពេល នេះ គឺ មិន ទាន់ ប្រាកដ ថា  បញ្ជី  ដំឡើង ពន្ធ ថ្មី នេះ ទទួលបាន ការឯកភាព ពី  សភា និង ព្រឹទ្ធសភា នោះ ឡើយ  ។  សកម្មភាព  ខាងលើ របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  នឹង ធ្វើឲ្យ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក - ចិន កាន់តែ តានតឹង ខ្លាំង ឡើង  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  អាមេរិក បាន  អនុម័ត ច្បាប់ ដំឡើង ពន្ធ ២៥ ភាគរយ ដល់  ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ក្នុង នោះ មាន  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន  និង សម្ភារ អេឡិចត្រូនិក  ។  ឆ្លើយតប ទៅនឹង សកម្មភាព របស់ អាមេរិក  នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ចិន បាន សម្រេច  ដំឡើង  ពន្ធ ទៅ លើ ទំនិញ ៥៤៥ មុខ នាំចូល  ពី អាមេ  រិក មាន តម្លៃ ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដូចគ្នា  ដែល បាន ចូល ជាធរមាន កាល  ពី ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ។  នៅ ពេល នេះ ទីក្រុង វ៉ា  ស៊ីនតោន  ក៏ បាន ព្រមាន ថា នឹង ដំឡើង ពន្ធ មាន តម្លៃ  ចាប់ពី ២០០ - ៣០០ ពាន់ លាន  ដុល្លារ  ប្រសិន  បើ ទីក្រុង ប៉េកាំង នៅតែ បន្ត វាយ បក ទៅលើ  អាមេរិក ជា ការសងសឹក  នោះ  ។  ប្រសិនបើ  គម្រោង ខាងលើ ត្រូវ  បាន អនុវត្ត នោះ សរុប  ទំនិញ ចិន  ដែល  អាមេរិក ដំឡើង ពន្ធ មាន  រហូតដល់ទៅ ៥៥០ ពាន់ លាន ដុល្លារ គឺ ខ្ពស់  ជាង តម្លៃ ទំនិញ ដែល ចិន នាំចូល អាមេរិក  ដែល មាន តែ ៥០៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ៕ ម៉ែវ  សាធី
ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ ថ្វាយ គ្រឿង សក្ការៈបូជា  ចំពោះ ព្រះអង្គ ចេក  ព្រះអង្គ ចម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត សៀមរាប  ៖ ជា ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ព្រះរាជ ដំណើរ បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ ជា  ច្រើន ថ្ងៃ  នៅលើ  ទឹកដី  ខេត្ត សៀមរាប ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ព្រះរាជ វត្តមាន នៅឯ ព្រះវិហារ ព្រះអង្គ ចេក  ព្រះអង្គ ចម  ជា ទី ដែល ព្រះរាជា បាន ថ្វាយ គ្រឿង សក្ការៈបូជា  នៅ ទីនោះ ។
ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ដែល ដង្ហែ ព្រះរាជ ដំណើរ ដោយ សម្តេច  ចៅហ្វា វាំង  វរវៀង ជ័យ  អធិបតី ស្រឹង្គារ៍  គង់  សំអុល  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង ព្រះបរម រាជ វាំង  ព្រមទាំង នាម៉ឺន សព្វ មុខ មន្ត្រី  នៃ ក្រសួង ព្រះបរម រាជ  វាំង  ព្រះឧទ្ទិស បួងសួង ដល់ ព្រះតេជៈ បារមី ដ៏ មាន បុទ្ធានុភាព របស់ ព្រះអង្គ ចេក  ព្រះអង្គ ចម  សូម ជួយ អភិបាល គ្រង រក្សា ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  និង  សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  ព្រះវរ រាជ មាតា ជាតិ ខ្មែរ ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំ  ផុត  ព្រមទាំង ប្រជាជាតិ  មាតុភូមិ ខ្មែរ បាន ប្រកប តែ នឹង ព្រះបរមសុខ  និង សេចក្តី  សុខ  សុភមង្គល ត្រជាក់ ត្រជំចម្រុង ចម្រើន ជារៀងរហូត ត ទៅ ។
ចាប់តាំងពី ឡើងគ្រងរាជសម្បត្តិ កាលពី  ឆ្នាំ ២០០៤  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់  ជីវិត លើ ត្បូង  ព្រះអង្គ តែងតែ យក ព្រះរាជ ហឫទ័យ ទុកដាក់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ  ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជារាស្ត្រ ជា កូន ចៅ របស់ ព្រះអង្គ  ហើយ ជាញឹកញាប់ ព្រះ  ករុណា បាន សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ យាង  ចុះចែក ព្រះរាជ អំណោយ សប្បុរស  របស់ ព្រះអង្គ  និង សម្តេច ម៉ែ នៅ តាម តំបន់ ជនបទ  និង តាម តំបន់  ដែល ទទួលរង  គ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ  ដើម្បី ជា ការសម្រាល នូវ ទុក្ខលំបាក របស់ បងប្អូន ប្រ  ជារាស្ត្រ ទាំងនោះ  ។
ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  តែងតែ យាង សាកសួរ សុខទុក្ខ ប្រជា  រាស្ត្រ នៅ តាម លំនៅឋាន  និង  មាន ព្រះរាជ បន្ទូល កោតសរសើរ ជូន ចំពោះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល បាន ខិតខំ ដឹកនាំ កសាង ជាតិ  និង ជួយ ថែរក្សា ការពារ ប្រជារាស្ត្រ នៅ គ្រប់ ទីកន្លែង  ធ្វើឱ្យ កម្ពុជា យើង មាន ភាព  រីកចម្រើន រុងរឿង លើ គ្រប់ វិស័យ  និង ទទួល នូវ សេចក្តីសុខ សន្តិភាព  និង ស្ថិរ  ភាព គ្រប់ ប្រការ  ។  ព្រះករុណា ព្រះមហាក្សត្រ ក៏ បាន កោតសរសើរ ជូន សម្តេច  កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប្រធាន កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា  ដែល បាន ខិតខំ បំពេញ ភារកិច្ច  មនុស្សធម៌ ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម ជួយ ប្រជាជាតិ មាតុភូមិ  និង ប្រជារាស្ត្រ កម្ពុជា នៅ ទូ  ទាំង ប្រទេស គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់ កាលៈទេសៈ នោះ ។
ក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ជាទីគោរព សក្ការៈ  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះអង្គ បាន សព្វ ព្រះរាជ ហឫទ័យ ស្តេច យាង ប្រោស ព្រះរាជ  ទាន ព្រះរាជ អំណោយ ដល់ អ្នកថែរក្សា ព្រះវិហារ ព្រះអង្គ ចេក  ព្រះអង្គ ចម  និង  ក្រុម ភ្លេង ពិណពាទ្យ ក្នុង ម្នាក់ ៗ ទទួលបាន សារុង ០១  និង ថវិកា ២ ម៉ឺន រៀល  ។  បន្ទាប់មក ព្រះករុណា ជាទីគោរព សក្ការៈ ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ព្រះអង្គ ក៏ បាន សព្វ ព្រះ  រាជហឫទ័យ ថ្វាយ  គ្រឿង សក្ការៈបូជា ចំពោះ ព្រះទេវរូប លោកយាយ ទេព នៅ  ខាងមុខ ព្រះរាជ ដំណាក់ ខេត្ត សៀមរាប ផងដែរ ៕
Next:  លោក ប្រាក់  សុខុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍  និង  ទូរគមនាគមន៍  អញ្ជើញ សួរសុខទុក្ខ និង សំណេះសំណាល កងទ័ព វរសេនា តូច ថ្មើរជើង  លេខ ៤១
អាជីវករ ផ្សារ រំលង សំណូមពរ ឲ្យ អ្នកម៉ៅការ ផ្សារ យក សំរាម ចេញ  ឲ្យ ទាន់ ពេលវេលា  ជាប្រចាំ  កុំ ឲ្យ ហូរហៀរ ចេញមក មុខ ផ្លូវ ជាតិ ដូច្នោះ  ។
ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា សំរាម នេះ  លោក  គ្រូ ថា  អ្នកម៉ៅការ ផ្សារ រំលង  បាន ឆ្លើយតប តាម ទូរស័ព្ទ ថា  លោក កំពុងតែ ពិនិត្យ  និង  រក ដំណោះស្រាយ ដើម្បី  ដឹក សំរាម ទាំង នេះ ចេញ  ព្រោះ ដោយសារតែ កន្លែង ចាក់ សំរាម ចាស់ នោះ  វា ពេញ  និង កំពុងតែ រក កន្លែង ថ្មី  ដើម្បី ចាក់ សំរាម  ៕  ប៊ុន រិទ្ធី
ខេត្ត កំពង់ធំ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ  និ អាជីវករ ផ្សារ រំលង  ឃុំ ទ្រៀល  ស្រុក បារាយណ៍  ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន ត្អូញត្អែរ ប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថា  សំរាម  ស្អុយ រលួយ គរ ដូច ភ្នំ ហូរហៀរ មក លើ ថ្នល់ ជាតិ  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សណ្តាប់ធ្នាប់  និង សុខភាព ប្រជាពលរដ្ឋ  និ អាជីវក រាប់ រយ នាក់  ម្យ៉ាងទៀត ធ្វើឲ្យ មាន រិះគន់ ថា  បាន ធ្វើឲ្យ បាត់បង់ សោភ័ណភាព ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦  ប៉ះពាល អារម្មណ៍ ភ្ញៀវ ជាតិ  និអន្ដរជាតិ  ដែល ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់  ។
អាជ្ញាធរ  ឃុំ  ស្រុក  និង ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ  គួរ មាន ចំណាត់ការ  ណែនាំ អ្នកម៉ៅការ ផ្សារ រំលង ផង  ឲ្យ ស្រប ទៅតាម ពាក្ស ស្លោក  ភូមិ  ឃុំ ស្អាត  ទីក្រុង  ស្អាត  និង សុវត្ថិភាព ល្អ  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ។
ឥណ្ឌូនេស៊ី នឹង ឈប់ រុករក អ្នក ដែល  បាត់ខ្លួន ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្ដហោះ  Air  Asia  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ខាងមុខ នេះ ក្រុម  អ្នករុករក ឥណ្ឌូនេស៊ី នឹង បញ្ចប់ ការរុករក  អ្នកដំណើរ ដែល បាត់ខ្លួន ៥៦ នាក់ ទៀត នៅ  ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្ដហោះ QZ-8501  របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Air  Asia  នៅ តំបន់ សមុទ្រ កោះ ជ្វា  កាលពី ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៤  កន្លងមក  ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ឥណ្ឌូនេ  ស៊ី លោក យូ សាក់  ឡាទីហ្វ  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ នាវា រុករក និង ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ នឹង បញ្ចប់  សកម្មភាព រុករក អ្នក ដែល បាត់ខ្លួន ហើយ  ការបញ្ចប់ ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២២  ខែមីនា  ខាងមុខ ”  ។  ក៏ប៉ុន្ដែ ដោយ មាន ករណី ចាំ  បាច់ ក្រុម អ្នករុករក នឹង ធ្វើ សកម្មភាព រុក  រុកបន្ដ ទៀត  ។
ក្រុម អ្នករុករក ដែល មាន ការចូលរួម  ពី ប្រទេស ជាច្រើន ដឹកនាំ ដោយ ឥណ្ឌូនេស៊ី  ជួប នូវ ផលលំបាក យ៉ាង ខ្លាំង ដោយសារ  តែ អាកាសធាតុ មិន អំណោយផល រលក  សមុទ្រ ធំ ៗ ក្នុង ដែល សមុទ្រ កោះ ជ្វា  ។  ការ  ខិតខំ របស់ ក្រុម ជួយសង្គ្រោះ ស្រង បាន  សាកសព ១០៦ នាក់ ដែល ជា អ្នកដំណើរ  នៅលើ យន្ដហោះ នៅសល់ ៥៦ នាក់ នៅ បាត់  ខ្លួន នៅឡើយ  ។  ចំណែក រដ្ឋាភិបាល ឥណ្ឌូ  នេស៊ី នឹង ប្រកាស ទិន្នន័យ នៅក្នុង ប្រអប់  ខ្មៅ យន្ដហោះ ពី មូលហេតុ ដែល បណ្ដាល  ឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ នៅ ខែមិថុនា ខាងមុខ  ៕
Next:  សិស្ស ២ ក្រុម មកពី សាលា ផ្សេង គ្នា  បើក ឆាក ប្រយុទ្ធ  ដេញ កាប់ គ្នា តាម ផ្លួវ  សិស្ស ខ្លះ របួស ក្បាល ដេរ  ជាង ១០ ថ្នេរ
នៅ រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ កម្តៅ នយោបាយ ការទូត រវាង ប្រទេស កម្ពុជា  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជួបភាព សៅហ្មង  បន្ទាប់ពី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន វាយប្រហារ លើ សហរដ្ឋ អាមេរិក ថ  [...]
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល នៅ ថ្ងៃទី ២៦  កញ្ញា នេះ  បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ ដោយ បញ្ជាក់ ថា  ពល  រដ្ឋ  ៨  នាក់ ដែល បាន ស្លាប់ ជាបន្តបន្ទាប់  នៅ ខេត្ត កំពង់ធំ  គឺ ដ  [...]
បាត់ដំប ង៖  អាជ្ញាធរ កម្ពុជា  និង ថៃ គ្រោង នឹង ប្រកាស ដំឡើង ច្រកទ្វារ តំបន់ ព្រំដែន ភ្នំ ដី  ឬ គីឡូ ១៣  ស្ថិត ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  អម គ្នា នឹង ស្រុក ក្លង ហាត  ខេត្ត ស្រះកែ  [...]
រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ចោទប្រកាន់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ (Donald  Trump) ថា  បាន ប្រកាស សង្រ្គាម លើ ប្រទេស របស់ ខ្លួន ។  យ៉ាងណា ទី  [...]
ខ្មែរ មាន ជំនឿ ថា  រៀងរាល់ ឆ្នាំ  នៅ រដូវកាន់ បិណ្ឌ រយៈពេល  ១៥ ថ្ងៃ ឋានយមរាជ  និង បើក ទ្វារ ឲ្យ ពួក សត្វ ប្រេត ទាំងឡាយ  ឲ្យ មក  ឋាន មនុស្ស ដើម្បី ទទួល  កុសល ពី សាច់ញាតិ ។  ពលរ  [...]
ភ្នំពេញ៖  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស ថា  សម្តេច នឹង សុំ សម្ភារៈ ពេទ្យ ពី មិត្ត ចិន  ដើម្បី ពង្រាយ  និង ពង្រីក មន្ទីរពេទ្យ បន្ថែម តាម បណ្តា រោង  [...]
ក្រុង ណានីង , ប្រទេស ចិន៖  ប្រទេស កម្ពុជា  និង មហា ចិន  បាន សម្រេច ដាក់ សម្ពោធ ឱ្យ ដំណើរការដោះដូរ ប្រាក់ រៀល កម្ពុជា  និង ប្រាក់ យ៉ន់ ចិន នៅលើ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ធនាគារ នៅត  [...]
ភ្នំពេញ៖  ចាប់តាំងពី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បើក ទ្វារ អនុញ្ញាតឱ្យ ផលិតផល  និង ទំនិញ កម្ពុជា ចូល ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  ទំ  [...]
ភ្នំពេញ  ៖  ខេត្ត កែប  និង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កម្ពុជា  នឹង ទទួល ពានរង្វាន់ អាស៊ាន ទាក់ទង នឹង ផ្នែក បរិស្ថាន ។  ពិធី ប្រគល់ ពានរង្វាន់  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១២  [...]
ភ្នំពេញ៖  កម្ពុជា តាមរយៈ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង សមាគម រោងចក្រ កាត់ដេរ កម្ពុជា  បាន  ស្នើសុំ ឱ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អនុគ្រោះ ពន្ធ លើ ការនាំចូល ផលិតផល ស្បែកជើង ទៅកាន់ ប្រ  [...]
គេ សង្កេតឃើញ ថា  ពលរដ្ឋ ខ្មែរ តែងតែ ដោះដូរ  និង ទូទាត់ ទំនិញ នានា ជា ប្រាក់ រៀល ខ្មែរ  និង ដុល្លារ របស់ អាមេរិក ។  ចំណែក ពលរដ្ឋ នៅ រស់ នៅ តាម ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង វិញ  [...]
ស្រប ពេល នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា  បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ភាគី ថៃ ជួយ ទិញ ផលិតផល កសិកម្ម  ហើយ ភាគី ថៃ ក៏ សន្យា ជំរុញ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ឱ្យ បាន ដល់  ១៥  ពាន់  [...]
ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ជា ពី បុណ្យ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់  ដែល ប្រជាព រដ្ឋ ខ្មែរ ធ្វើឡើង មិន មានអាក់ខាន ឡើយ  ។  បុណ្យ នេះ ជា ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី ជាតិ  ដែល ធ្វើឡើង ដើម្បី  រំលឹក គុ  [...]
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន និយាយ ថា  កងកម្លាំង សន្តិសុខ នៅ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាធិបតេយ្យ កុងហ្គោ  បាន បាញ់ សម្លាប់ ជន អន្តោប្រវេសន៍  ប៊ឺរុន ឌី  (Burundian)  ចំនួន  ៣៧  នាក់ ដ  [...]
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សារី  គម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មុខរបរ ជាង លាប ថ្នាំ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះល្វែង កំពុង សាងសង់  ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជើងឯក  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ភ្នំពេញ  ៖  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២១ និង ៥០ នាទី  ត្រង់ ចំណុច ផ្ទះល្វែង កំពុង សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត  នៅ ភូមិ ជើងឯក  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ១៣ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៨ និង  ៣០ នាទី  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  សារី  គម  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  បាន  អង្គុយ ផឹក ស្រា ថ្នាំ ជាមួយ ជនសង្ស័យ  ។  ពេល កំពុង ផឹក ស៊ី  ជនរងគ្រោះ  បាន និយាយ  អួត អាង ដាក់ ជនសង្ស័យ ថា  នៅ កន្លែង នេះ បើ អ្នកណា បង្ក  បញ្ហា ជាមួយ រូប គេ  ( ជនរងគ្រោះ )  រត់ ទៅ ណា មិន រួច ទេ  រួច ជន  សង្ស័យ ក៏ បាន ឆ្លើយតប ទៅវិញ ថា  រូប គេ  ( ជនសង្ស័យ )  ក៏ មាន គ្នា ដែរ  បើ មាន បញ្ហា បង ឯង  ( ជនរងគ្រោះ )  ហៅ គ្នា មក មិន ទាន់ នោះ ទេ  ។  ហើយ អង្គុយ ផឹក ស៊ី និង និយាយ ឌឺដង  ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក រហូតដល់  វេលា ម៉ោង  ២១ និង ៥០ នាទី ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ដដែល  ធ្វើអោយ ជនសង្ស័យ ខឹង  ក៏ បាន ស្ទុះ ទៅ យក ដែក ទីប ជ្រុង ប្រវែង ៩០ សង់ទីម៉ែត្រ  ដែល ចាក់ បេតុង  ស៊ីម៉ងត៍ ពេញ ក្នុង បំពង់ទីប នោះ  វ៉ៃ ទៅលើ  ក្បាល ជនរងគ្រោះ បណ្តាល  អោយ បែក ក្បាល ហូរ ឈាម  ។  ហើយ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច យើង ក៏ បាន ទៅ  ជួយ ធ្វើ  អន្តរាគមន៍ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  រួម និង វត្ថុតាង  យកមក ធ្វើ ការ  សាកសួរ នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ជើងឯក តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។
បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ខាងលើ  កំពុង ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន  បណ្ដោះអាសន្ន  នៅ អធិការដ្ឋាន  នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោ  ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន  ទៅ  សាលាដំបូង រាជធានី ភ្នំពេញ  ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ៕
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់ ឈ្មោះ  អោក  ស៊ី ក្លូ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ កម្មករ សំណង់  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះល្វែង  កំពុង សាងសង់ ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ជើងឯក  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
ហើយ បាន យក ជនរងគ្រោះ ទៅ សង្គ្រោះ នៅ  មណ្ឌល សុខភាព រលួស  ស្ថិត នៅ ភូមិ រលួស  សង្កាត់ ជើងឯក  ខណ្ឌ ដង្កោ  រាជធានី ភ្នំពេញ  តែ ដោយ ជនរងគ្រោះ  រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ពេក  គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ នៅ មណ្ឌល  សុខភាព ខាងលើ  បាន អោយ សមត្ថកិច្ច ហៅ រថយន្ត សង្គ្រោះ  ដឹក យក  ទៅ  សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោកសង្ឃ  រួច បច្ចុប្បន្ន នេះ ជនរងគ្រោះ  សមត្ថកិច្ច មិន អាច ធ្វើ ការបំភ្លឺ បាន ដោយសារ កំពុងតែ  នៅសង្គ្រោះ  បន្ទាន់  ។  ហើយ ឈ្មោះ  ធួក  សន  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  ( ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ  របស់ ជនរងគ្រោះ )  ក៏ បាន មក  ដាក់ពាក្យបណ្តឹង ចំ ឈ្មោះ ជនសង្ស័យ  ដើម្បី អោយ សមត្ថកិច្ច ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ តែម្តង  ។
វត្ថុតាង ចាប់ យក  ៖  ដែក ទីប ជ្រុង ប្រវែង ៩០ សង់ទីម៉ែត្រ មាន ចាក់ បេតុង  ស៊ីម៉ងត៍ ចូល ខាងក្នុង មួយ ដើម  ។
ជាតិ  ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  បញ្ជាក់ ការសិក្សា  និង អាហារូបករណ៍  ដល់ សិស្ស ឆ្នើម  ចំណេះ ទូទៅ ភាសា ខ្មែរ  នៃ សាលា អន្ដរជាតិ  អាស៊ាន  ប្រចាំ ឆ្នាំ ២០១៨  –  DAP  Business
ភ្នំពេញ៖  សាលា អន្ដរជាតិ អាស៊ាន  បាន រៀបចំ ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  បញ្ជាក់ ការសិក្សា  ប័ណ្ណ សរសើរ  រង្វាន់  និង អាហារូបករណ៍  ដល់ សិស្ស ឆ្នើម  ថ្នាក់ ចំណេះ ទូទៅ  ភាសា ខ្មែរ  ប្រចាំ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧ - ២០១៨  ដែល ធ្វើឡើង  នៅ សាល អង្គរ - គីហ្សូណា  នៃ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន  (CJCC)  នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ។
February  25,  2017  kha  da  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន  Unboxed  Marketing  Co.,Ltd  បង្កើត កម្ម ពិធី  ជួបជុំ ស្ត្រី អំពី ផ្នត់គំនិត ស្ត្រី  នៅ កម្ពុជា
January  2,  2018  admindap  Comments  Off  on  កម្មវិធី ឆ្លង ឆ្នាំ ថ្មី របស់ ស្រាបៀរ  HEINEKEN  ទទួលបាន  ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង
ពិធី ប្រគល់ វិញ្ញាបនបត្រ  បញ្ជាក់ ការសិក្សា  ប័ណ្ណ សរសើរ រង្វាន់  និង អាហារូបករណ៍  ដល់ សិស្ស ឆ្នើម  ថ្នាក់ ចំណេះ ទូទៅ  ភាសា ខ្មែរ  ប្រចាំ ឆ្នាំ នេះ  ត្រូវបាន សាលា អន្តរជាតិ អាស៊ាន  ប្រារព្ធ ឡើង  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់  សិស្សានុសិស្ស  ដែល បាន ខិតខំ  ប្រឹងប្រែង រៀនសូត្រ  ក្នុង នាម ជា ទំពាំង ស្នង ឬ ស្សី  ។
លោកស្រី  សូយ  សុមានិត  នាយិការង  សាលា អន្ដរជាតិ អាស៊ាន  បាន សម្ដែង  នូវ ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត ចំពោះ  សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ដែល តែងតែ គោរព វិន័យ សាលា  គោរព លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  ស្ដាប់ ដំបូន្មាន  លោកឪពុក  អ្នកម្ដាយ  យកចិត្ដទុកដាក់  ចំពោះ ការរៀនសូត្រ  និង តែងតែ ចូលរួម គ្រប់ សកម្មភាព របស់ សាលារៀន ។
ដើម្បី ក្រើន រំលឹក  សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ត្រូវ ធ្វើជា កូន ល្អ  សិស្ស ល្អ  មិត្ដ ល្អ  និង ពលរដ្ឋ ល្អ  នាយិការង សាលា អន្ដរជាតិ អាស៊ាន  បាន បញ្ជាក់ ថា  ក្មួយ ៗ ត្រូវ ស្រលាញ់ ការសិក្សា  ស្រលាញ់ លោកឪពុក  អ្នកម្ដាយ  ស្រលាញ់ សាលារៀន  និង ត្រូវ នៅ ឲ្យ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន ។
លោកស្រី  សូយ  សុមានិត  បាន ផ្ដាំផ្ញើ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ត្រូវ ចង់ ចាំ ថា  ចំណេះដឹង មិន ត្រឹមតែ  អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវិត យើង  ឬ អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវភាព ក្រុមគ្រួសារ  និង សហគមន៍ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្ដែ ថែមទាំង អាច ចូលរួម  ចំណែក ផ្លាស់ប្ដូរ មុខមាត់  នៃ ប្រទេសជាតិ  នា អនាគត ទៀតផង ។
លោកស្រី  សូយ  សុមានិត  បាន បន្ថែម ទៀត  ដោយ ឲ្យ សិស្សានុសិស្ស ទាំងអស់  ប្រតិបត្តិ ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ឲ្យបាន ខ្ជាប់ ខ្លួន  ចូលរួម ផ្សព្វផ្សាយ ចរាចរណ៍  ចេះ យោគយល់  និង មាន អធ្យាស្រ័យ គ្នា  ដើម្បី ធានា បាន នូវ សុវត្ថិភាព  ផ្ទាល់ខ្លួន ផង  និង អ្នកដទៃ  ក៏ ដូចជា រក្សា បាន នូវ សេចក្ដីថ្លៃថ្នូ ដល់ សង្គមជាតិ ទាំងមូល ។
លោកស្រី  សូយ  សុមានិត  បាន គូសបញ្ជាក់ ទៀត ថា  ក្នុង នាម ជា ស្ថាប័ន អប់រំ  សាលា អន្ដរជាតិ អាស៊ាន  នឹង ប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក កសាង  និង អភិវឌ្ឍ វិស័យ អប់រំ នៅ កម្ពុជា  ឲ្យ មាន ដំណើរការរីកចម្រើន  គួរ ជាទីមោទនៈ  ក្នុង បុព្វហេតុ អប់រំ  និង បណ្ដុះបណ្ដាល ធនធាន មនុស្ស  ឲ្យ ប្រកបដោយ គុណភាព  និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ៕ ដោយ៖  ម៉ៅ  ដារាត់
ដោយ មើលឃើញ ផលវិបាក ទាំងនេះ បានជា ទើប  សមាគម សុខភាព  និង  វិជ្ជាជីវៈ នារី ខែ្មរ  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង  នៅ ថ្ងៃទី  ៣០  ខែ  មករា  ឆ្នាំ  ២០០៤  ដោយ បាន នាំមក នូវ  បច្ចេកទេស កសិកម្ម ដោយ ប្រើ ជី ធម្មជាតិ  EM  ដែល ជា ជី ប្រភេទ  អតិសុខុមប្រាណ មីក្រូសរីរាង្គ  ដែល គេ ចំរាញ់ រើស យក  ប្រភេទ ដែល មាន ប្រយោជន៍  យកមក ប្រើ ក្នុង ការកែលំអ ដី  និង ទប់ទល់ កត្តា ចង្រៃ ដោយ ប្រើ បាក់តេរី ល្អ សំលាប់ បាក់តេរី អាក្រក់  គឺ ក្នុង រូបមន្ត  យក ធម្មជាតិ មក ទប់ទល់ នឹង ធម្មជាតិ ។
តាំងពី ពេល ក កើក សមាគម មកដល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  សមាគម យើងខ្ញុំ បាន បើក វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស កសិកម្ម  អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  ចំនួន  ១១៩  វគ្គ កន្លងមក ហើយ ដែល មាន សិក្ខាកាម ចំនួន  ១៤៦១៤  នាក់ ចូលរួម ដែល ជា  អត្រា ខ្ពស់ បំផុត ដែល សមាគម បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង គ្មាន ពេល ទំនេរ  ក្នុង ការបង្រៀន ប្រជាពលរដ្ឋ ។
តាម គំនិត គិត តាំងពី យួរ យាមកហើយ  ដើម្បី ជួយ អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ កសិកម្ម ខ្មែរ ឲ្យ រីកចំរើន ដូច ប្រទេស ជឿនលឿន លើ  ពិភពលោក  ។  ដោយ ប្រទេស កម្ពុជា  ជា ប្រទេស កសិកម្ម  ភាព ច្រើន ដាំ ស្រូវ  ដាំ ដដែល ៗ រាប់ រយ ឆ្នាំ មកហើយ  ជា ទួទៅ  ដី ស្រែ ខ្មែរ  កាន់តែ ហិល ទៅ ៗ ដូចជា នៅ ខេត្ត តាកែវ  កំពង់ស្ពឺ  បាត់ដំបង  ស្វាយរៀង  ។ល ។  ដី ឡើង កណ្តេង លាយ ខ្សាច់  ដាំ ដំណាំ  មិន សូវ បាន ផល ល្អ ឡើយ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  កសិករ ងាក មក ប្រើ ជី គីមី  និង ថ្នាំ ពុល ព្រោះ វា ងាយស្រួល ក្នុង ការប្រើ បាន ផល ទាន់ហន់  តែ រយៈពេល យួបង់  ទាំង លុយ ក្តាំង ទាំង ដី ខូច សុខភាព ទាំង អ្នកធ្វើ និង អ្នក បរិភោគ ។  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ប្រទេស កម្ពុជា ចំណាយ លុយ ទិញ ជី គីមី  និង ថ្នាំ ពុល អស់ លុយ ប្រហែល  ៦០ លាន ដុល្លា អាមេរិក ។
នៅ ថ្ងៃទី  ២១  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  ២០០៥  ប្រទេស កម្ពុជា យើង បាន ផ្តើម បណ្តុះបណ្តាល ការអប់រំ  បច្ចេកទេស កសិកម្ម ជី ធម្មជាតិ  EM  ជា លើក ដំបូង ដោយ សមាគមន៍ សុខភាព  និង  វិជ្ជាជីវៈ នារី ខ្មែរ ។
បច្ចេកវិទ្យា ដែល ធ្វើ ជី នេះ មាន ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង  ពិភពលោក  កំពុង អនុវត្ត ដូច ជាៈ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារាំង  ញ៉ូវហ្សេឡែន  អូស្រ្តាលី  ថៃ  វៀតណាម  ឡាវ  ភូមា ... ។ល ។  គឺ មាន ចំនួន  ១៦៧  ប្រទេស ក្នុង ពិភពលោក យក ទទួល  ស្គាល់ និង យក បច្ចេកវិទ្យា  EM  មក ប្រើប្រាស់  ក្នុង នោះ មាន ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។  ហើយ បច្ចេកវិទ្យា  EM  នេះ រកឃើញ ដោយ លោក បណ្ឌិត សាស្រ្តាចារ្យ  ហ៊ីហ្កាក់  ផ្នែក កសិកម្ម នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨០  តាម គំនិត  លោក  ម៉ូគី ជីក  អូកាដាក់ ... ។
នៅ ឆ្នាំ  ១៩៨០  ប្រទេស ជប៉ុន បាន បញ្ចូល កម្មវិធី សិក្សា អំពី  EM  នៅ មហវិទ្យាល័យ  Ryukyus  ( រី យូក្យូស )  នៅ  Okinawa  ( អូគីណា វ៉ា )  គ្រប់គ្រង ដោយ  បណ្ឌិត សាស្រ្តចារ្យ  ហិហ្កាក់  ផ្នែក កសិកម្ម ។
ភ្នំពេញ៖ ថ្ងៃទី ១០ កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺជា  ខួប ពីរ ឆ្នាំ នៃ មរណភាព របស់ អ្នកវិភាគ ដ៏ ល្បី  ល្បាញ ដែល ត្រូវ ខ្មាន់  កាំភ្លើង បាញ់ សម្លាប់  ទាំង កណ្ដាល ថ្ងៃ  នៅ  ក្នុង ស្តាម៉ាត  ស្ថានីយ ប្រេងសាំង  កាល់ តិច  នៅ ម្ដុំ ស្តុប បូគោ ។  លោក បណ្ឌិត កែម ឡី បាន ស្លាប់ ក្នុង កន្លែង កើយ ហេតុ នោះ តែម្ដង ។  ឃាតកម្ម លើ  អ្នកវិភាគ និយាយ ឥត ខ្លាច ញញើត នេះ  នាំអោយ ពិភពលោក ភ្ញាក់ផ្អើល ដោយ រួមគ្នា ថ្កោលទោស ជាខ្លាំង  ។
សារ ឆ្លើយឆ្លង  និង ការរំលឹក ខួប ពីរ ឆ្នាំ នៃ មរណភាព លោក បណ្ឌិត កែម  ឡី  ត្រូវបាន មើលឃើញ ព្រោងព្រាត នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ។  អ្នកនិយម កែម ឡី  មិន ថា ឡើយ  មនុស្ស ធ្លាប់ ស្និទ្ធស្នាល នឹង អ្នកវិភាគ រូប នេះ  សូម្បី មនុស្ស សាមញ្ញ មាន មាន មុខរបរ ផ្សេង ៗ គ្នា ក៏ដោយ ក៏ ចាប់អារម្មណ៍ រំលឹក  ថ្ងៃ ឃាតកម្ម នេះ ដែរ ។
ពួកគេ បាន បញ្ចេញ ទស្សនៈ  ដោយ ភ្ជាប់ នឹង រូបថត លោក បណ្ឌិត  ហើយ សរសេរ ថា  « ឯណា ទៅ យុត្តិធម៌ ពិតប្រាកដ របស់ អ្នក ជាទីស្រឡាញ គោរព របស់ ខ្ញុំ ។  ពីរ ឆ្នាំ កន្លងផុត ទៅ  តែ ព្រលឹក នៅ ជាប់ ជានិច្ច ។  គ្មាន ទេ ថ្ងៃ បំភ្លេច អ្នក ។  អ្នក បាន ស្លៀកពាក់ ឈុត ខ្មៅ  អ្នក ខ្លះ បិទ ក្រណាត់ ខ្មៅ  អ្នក ខ្លះ ធ្វើ ពិធី រំលឹក តាម ទម្លាប់ សាសនា » ។
ខណៈ យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត កំពុង បន្ត  យ៉ាងហោចណាស់ មាន គណបក្ស នយោបាយ ចំនួន ៣  បាន សន្យា ស្វែងរក យុត្តិធម៌ ជូន អ្នកវិភាគ ល្បី ឈ្មោះ រូប នេះ បើ ពួកគេ ឈ្នះ ឆ្នោត ។  គណៈ បក្ស ទាំង បី នោះ រួមមាន  គណបក្ស ខ្មែរ តែ មួយ របស់ ប្អូន ប្រុស របស់ លោក  កែម  ឡី  គឺ លោក  លោក  កែម  ឬ ទ្ធី សិទ្ធ  គណបក្ស យុវជន កម្ពុជា របស់ លោក  ពេជ្រ  ស្រស់  និង គណបក្ស  ប្រជាធិបតេយ្យ មូលដ្ឋាន របស់ លោក  យ៉ង់  សាំង កុមារ ។
នៅ ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា នេះ គឺជា ខួប  ២ ឆ្នាំ នៃ ការបាញ់ សម្លាប់ លោក  កែម  ឡី  ប៉ុន្តែ ពុំ មាន ពិធី រៀបចំ បុណ្យ រំឭក ខួប អ្វី ធំ ដុំ នៅក្នុង ប្រទេស  ខណៈ ភរិយា លោក  គឺ អ្នកស្រី  ប៊ូ  រចនា  និង កូនប្រុស ទាំង  ៥  នាក់ របស់ លោក  កែម  ឡី  បាន រៀបចំ ពិធី បុណ្យ នៅ ប្រទេស អូស្ត្រាលី  និង ខ្មែរ មួយចំនួន ក៏ បាន ប្រារព្ធ ធ្វើ ដែរ នៅ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  និង ប្រទេស បារាំង  ។
មេបក្ស ថ្មី មួយ ដែល អះអាង ថា  អ្នកវិភាគ កែម ឡី  ជា ស្ថាបនិក បក្ស របស់ ខ្លួន  គឺ លោក  យ៉ង់  សាំង កុមារ  បាន ទៅ ធ្វើ ពិធី មួយ នៅ ស្ថានីយ ប្រេងសាំង កាល់ តិច  ដែល ជា ការរំលឹក ឃាតកម្ម ថ្ងៃ នោះ ។  លោក បាន និយាយប្រាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន ថា  លោក មក ទីនេះ  ដើម្បី រំលឹក ការចងចាំ និង  វីរៈភាព របស លោក  កែម ឡី ។
បុណ្យ គំរប់ ខួប  ២ ឆ្នាំ  របស់ លោក  កែម  ឡី  គឺ  ធ្វើ នៅក្នុង គេហដ្ឋាន របស់ លោក ក្នុង ស្រុក ត្រាំ កក់  ខេត្ត តាកែវ  គេ បាន និមន្ត ព្រះសង្ឃ ចំនួន  ៥២ អង្គ  ទៅ តាម អាយុ  ៥២ ឆ្នាំ របស់ លោក  កែម  ឡី ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន តែ ឈ្មោះ  អឿង  អាង  ហៅ  ជួប សម្លាប់ តែ ម្នាក់ គត់ ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត រហូតមកដល់ ពេលនេះ មាន តែ ឈ្មោះ  អឿង  អាង  ហៅ  ជួប សម្លាប់  តែ ម្នាក់ គត់  ដែល ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ដេញ ចាប់ បាន ភ្លាម ៗ  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ត្រូវបាន តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ មួយ ជីវិត ។
លោក  សេង  លាង  ដែល ជា ចៅក្រម ស៊ើបសួរ ក្នុង សំណុំរឿង នេះ ថ្មី ៗ បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកការសែត ថា  សំណុំរឿង នេះ លោក កំពុងតែ បន្ត ស៊ើបអង្កេត នៅឡើយ ។
តែ បែប នេះ ក្ដី  គណៈកម្មការ អ្នក ច្បាប់ អន្តរជាតិ ហៅ កាត់ ថា  JCJ  មាន មូលដ្ឋាន នៅ ក្រុង បាងកក កាលពី ម្សិលមិញ បាន ចេញ សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន ជាថ្មី ម្តង ទៀត  ដោយ ទាមទារ ឲ្យ មាន ការបង្កើត គណៈកម្មការ ស៊ើបអង្កេត មួយ ដែល មាន ភាពឯករាជ្យ  និង មិន លម្អៀង  ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ឃាតកម្ម លើ លោក  កែម  ឡី ។
និយាយ អំពី ជីវិត ការងារ វិញ  លោក ធ្លាប់ បម្រើការ នៅ ក្រសួង សុខាភិបាល  កាកបាទ ក្រហម  ក្រុមហ៊ុន ឯកជន  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល អន្តរជាតិ ធំ ៗ  ដូចជា  កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ នៃ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  (UNDP)  វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (NDI)  មូលនិធិ សហ ប្រជាជាតិ ដើម្បី កុមារ  (UNICEF)  ទីភ្នាក់ងារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  យូ. អេស. អេ. អាយ . ឌី  (USAID)  ជាដើម ៕
ស្ត្រី ម្នាក់ ត្រូវបាន ផ្តល់ ឈ្មោះ ថា  « វីរ នារី ពីងពាង »  បន្ទាប់ ឡើង សង្គ្រោះ ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ ជាប់ ប៉ែល ប៉ោល ខាងក្រៅ ផ្ទះ ជាន់ ទី ៥  ដោយ គ្មាន ឧបករណ៍ សុវត្ថិភាព  –  CEN
ដើម្បី ជួយសង្គ្រោះ កូនក្មេង ម្នាក់ ដែល កំពុង ជាប់គាំង ប៉ែល ប៉ោល  ស្ថិត នៅ ខាងក្រៅ ជាន់ ទី ៥  នៃ អគារ លំនៅដ្ឋាន មួយ  នៅក្នុង ខេត្ត  Guangdong  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន  ស្ត្រី ជា អ្នកជិតខាង ដ៏ ក្លាហាន ម្នាក់  បាន សម្រេច ធ្វើ សកម្មភាព ជួយសង្គ្រោះ ដ៏ អស្ចារ្យ ពុំ នឹកស្មាន  ដោយ បាន តោង ឡើង តាម ជញ្ជាំង អគារ  ដោយ ពុំ គិត ពី សុវត្ថិភាព ផ្ទាល់ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ។
នៅ វេលា ម៉ោង ប្រហែល  ៩  យប់  ក្មេងស្រី អាយុ  ៣  ឆ្នាំ  ម្នាក់  បាន ឡើង ចេញពី បង្អួច ផ្ទះ របស់ នាង ជាន់ ទី ៥  នៅក្នុង ទីក្រុង  Huizhou  ខេត្ត  Guangdong  ហើយក៏ បាន ត្រូវ ជាប់គាំង ចន្លោះ រ បារ ដែក ឃាំង បង្អួច តែម្តង  ខណៈ ពុំ មាន នរណា ម្នាក់ នៅក្នុង ផ្ទះ នោះ  ។
People’s  Daily  បាន រាយការណ៍ ឲ្យដឹង ថា  ស្ត្រី អ្នកជិតខាង ដ៏ ក្លាហាន ម្នាក់ ឈ្មោះ  Chen  Xiaoli  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  បាន ឃើញ កូនក្មេង ម្នាក់ កំពុង ស្រែក យំ ភ័យខ្លាច យ៉ាង ខ្លាំង  និង បាន ឆ្លើយតប នឹង ហេតុការណ៍ ដ៏ រន្ធត់ នេះ យ៉ាង លឿន  ។  នាង បាន ដោះ ស្បែកជើង  និង ឡើង ទៅកាន់ បង្អួច ជាន់ ទី ៥  ដោយ ពុំ មាន ឧបករណ៍ ការពារ សុវត្ថិភាព ឡើយ  ។
Chen  បាន ខិតខំ ដោះស្រាយ ឧបសគ្គ របស់ ក្មេង នោះ អស់ រយៈពេល ១ ម៉ោង  រហូត ធ្វើឲ្យ នាង អស់ កម្លាំង  ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  ប៉ុន្តែ  សំណាង ល្អ  ដែល ក្រុម ពន្លត់ អគ្គីភ័យ បាន មកដល់ ទាន់ ពេលវេលា  ដើម្បី ជួយ នាំយក  Chen  ចេញ  ។
បន្ទាប់ពី ការជួយសង្គ្រោះ ដ៏ ពលី ខ្លួនឯង នេះ  Chen  បាន បដិសេធ ទទួលយក  « លុយ ដឹងគុណ »  ដែល ត្រូវបាន ផ្តល់ឲ្យ នាង  ពី គ្រួសារ របស់ ក្មេងស្រី តូច រងគ្រោះ នេះ ទេ  ។
យោង តាម  CCTV  News  នេះ ពុំ មាន ជា លើក ទី ១ ទេ  ដែល  Chen  បាន ជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ ប្រឈម នឹង គ្រោះថ្នាក់ បែប នេះ  ។  មុន នោះ  នាង បាន ចូល ជួយសង្គ្រោះ ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់  ដែល បាន ជាប់ នៅក្រោម គំរប ច្រក ចូលទៅ បំពង់ លូ ទឹក សំអុយ  (manhole)  ៕  ឧត្តម  (shanghaiist)
នៅក្នុង ព្រហ្ម ចរិយធម៌  ព្រះបរម សាស្តា បាន ត្រាស់ សម្តែង ថា  ជន ណា ប្រព្រឹត្ត ខុស ក្នុង មាតា  ខុស ក្នុង បិតា  ប្រព្រឹត្ត ខុស ក្នុង ព្រះសម្ពុទ្ធ  និង ខុស ក្នុង សាវ័ក របស់ ត ថាគត  ជន នោះ រមែង មាន បាប ច្រើន  ហើយ ពៀរ ក៏ នឹង មាន ដល់ បុគ្គល នោះ  ។
អ្នកប្រាជ្ញ ទាំងឡាយ ក៏ តិះដៀល បុគ្គល នោះ  លុះ ទម្លាយ ខន្ធ ទៅកាន់ លោក ខាងមុខ  រមែង ទៅកាន់ អបាយភូមិ ( ន រក )  ព្រោះតែ ការប្រព្រឹត្ត ទុច្ចរិត បំពាន លើ លោក អ្នក ដ៏ មាន គុណ ទាំងឡាយ  ។
ចំណែក បុគ្គល ណា ប្រតិបត្តិ ល្អ ក្នុង មាតាបិតា  ក្នុង ព្រះពុទ្ធ  ក្នុង សាវ័ក ទាំងឡាយ  បុគ្គល នោះ  រមែង បាន នូវ បុណ្យ កុសល ដ៏ ច្រើន  ហើយ បណ្ឌិត ទាំងឡាយ  រមែង សរសើរ ជន នោះ  ។
លុះ អស់ អាយុជីវិត ទៅ រមែង ទៅកាន់ សុគតិភព  ហើយ រីករាយ ក្នុង ស្ថាន នោះ អស់ កាល ដ៏ យូរអង្វែង  ព្រោះ អានិសង្ស នៃ ការប្រព្រឹត្ត ត្រូវ តាម ធម៌ នោះ ចំពោះ មាតា  និង បិតា ទាំងឡាយ  ។
February  11,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  អតីត សិស្សសាលា ភ្នំ ដូនពេញ រៀបចំ  ពិធី ជួបជុំគ្នា  ដើម្បី រំលឹក អនុស្សាវរីយ៍  កាល នៅ រៀន
ជា ផលិតផល ដែល ចំរាញ់ ចេញ ពី ផ្លែ ក្រូច សើច ធម្មជាតិ ពិត ៗ  ហើយ ជាសាប៊ូ ជួយ សំអាត ជាតិ ខ្លាញ់ ដែល លើស ពី សក់ ក្បាល  កំចាត់ អង្គែ  កាត់បន្ថយ ចៃ លើ ក្បាល  និង បំបាត់ សក់ ជ្រុះ  ថែមទាំង សំអាត ស្បែក ក្បាល កុំ អោយ មាន រមាស់ បាន យ៉ាង ល្អ  ។  ផលិត ដោយ  បច្ចេកវិទ្យា  EM  ទំនើប ។
តំបន់ ទេសចរណ៍ ភ្នំ ប្រសិត  ភ្នំ រាប  និង បឹង ធម្មជាតិ កប់ ស្រូវ ( បឹង តាមោង )  កំពុងតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ មុខមាត់ ថ្មី ដោយ មាន ការការភិវឌ្ឍន៍ ខ្លាំង  ជ ...
ភ្នំពេញ៖  បុគ្គលិក កម្ពុជា  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  (SCG)  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ពី ទឹកចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជួយ គាំទ្រ ដល់ ការលើកកម្ពស់ សុខភាព របស់ កុមារ តាមរយៈ ការបរិច្ចាគ ប្រាក់ ចំនួន  12,000  ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិក ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ក្នុង ការបន្ត កិច្ច ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ ជីវិត ដល់ កុមារ នៅ កម្ពុជា ។ ការប្រគល់ នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី  ១២ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា ។
នេះ ជា ឆ្នាំ ទី ពីរ ហើយ  ដែល បុគ្គលិក  និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  បាន ធ្វើ ការបរិច្ចាគ ទឹកប្រាក់ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ដែល ផ្ដល់ សេវា មិន យក កម្រៃ  និង ល្បី ឈ្មោះ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ ។ យោង តាម ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  ការបរិច្ចាគ នេះ គឺ ស្រប តាម ការប្ដេជ្ញាចិត្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន ក្នុង ការលើកកម្ពស់ ការរស់នៅ របស់ ប្រជាជន ដែល រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ដែល ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ អាជីវកម្ម ។
លោក  ស៊ុម វ៉ាង  ម៉ាន ភី ម៉ុន ឆាយ  (Somwang  Manpimonchai)  នាយក ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  មាន ទឹកចិត្ត ចូលរួម ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ដូចជា ជួយ ផ្ដល់ នូវ គុណភាព ជីវិត កាន់តែ ប្រសើរ ដល់ ប្រជាជន ។  ដូច្នេះហើយ ទើប  ក្រុមហ៊ុន  និង បុគ្គលិក របស់ យើង មាន ទឹកចិត្ត ក្នុង ការជួយ ដល់ មន្ទីរពេទ្យ គន្ធ បុប្ផា  ក្នុង ការជួយ លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវិត របស់ កុមារ  និង ក្រុមគ្រួសារ របស់ គេ ។  ហើយ យើង សង្ឃឹម ថា  ការបរិច្ចាគ នេះ នឹង ជួយ រួមចំណែក ដល់ ការងារ ដ៏ ធំធេង  ដែល មន្ទីរពេទ្យ កំពុងតែ អនុវត្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា នេះ ។ ”
លោក  គី  សន់ ទី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  “ យើង បាន មើលឃើញ គម្រោង ជាច្រើន ដែល ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី កំពុង អនុវត្ត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ពេលវេលា មួយ ដែល បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ពួកគាត់ បន្តបង្ហាញ ទឹកចិត្ត របស់ ខ្លួន ក្នុង ការជួយ កែលម្អ គុណភាព ជីវិត កុមារ កម្ពុជា ដែល មាន ជំងឺ  ហើយ យើង សូម ថ្លែងអំណរគុណ សម្រាប់ ការរួមចំណែក របស់ អេសស៊ី ជី ដល់ សង្គម ” ។ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ជាង  20  ឆ្នាំ មកហើយ  ហើយ ក្រុមហ៊ុន តែង គាំទ្រ ពេញ ទំហឹង ចង់ ឃើញ សហគមន៍ ដែល រីកចម្រើន  តាមរយៈ ការដាក់ចេញ នូវ កម្មវិធី អភិវឌ្ឍន៍ សហគមន៍ នានា  ការផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស និស្សិត ឆ្នើម ដែល ក្រីក្រ  និង ការគាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ កីឡា ក្នុង ស្រុក ។  នៅ ឆ្នាំ  2017  អេសស៊ី ជី  ក៏ បាន ជួយ បរិច្ចាគ ទឹកប្រាក់ ដល់ សហព័ន្ធ បាល់ទាត់ កម្ពុជា ដើម្បី ជួយ អភិវឌ្ឍ កីឡា បាល់ទាត់ សម្រាប់ យុវជន នៅក្នុង ប្រទេស ផងដែរ ៕
លោក គី  សន់ ទី  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ កុមារ គន្ធ បុប្ផា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ការរួមចំណែក ពីសំណាក់ បុគ្គលិក  របស់ ក្រុមហ៊ុន អេសស៊ី ជី  និង អ្នកផ្គត់ផ្គង់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ផងដែរ ។
តាម ការរៀបរាប់ របស់ ឈ្មោះ  ឃុត  សារ៉េត  មាន អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ ត្រូវ ជា ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ជា ប្តី របស់ គាត់ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ខណៈ នោះ ជនរងគ្រោះ បាន ទៅ ងូតទឹក នៅ ចំណុច ខាងលើ បាត់ ទៅ  គាត់ ជា ប្រពន្ធ បាត់ ប្តី យូរ ចេះតែ ឆ្ងល់  មួយ សន្ទុះ ក្រោយមក ស្រា បើ តែ មាន អ្នកស្រុក មក ស្រាប់ ថា ប្តី របស់ ខ្លួន ចុះ ងូតទឹក ស្ទឹង បាត់ មិន ឃើញ ងើប មកវិញ ទំនង លង់ ស្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ មើលទៅ  ភ្លាម ៗ នោះ ក៍ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ក្រុមគ្រួសារ ក៍ នាំគ្នា សំដៅ ទៅ ស្ទឹង កន្លែង ជនរងគ្រោះ ចុះ ងូតទឹក ប្រទះឃើញ ខោអាវ  តែ បាត់ មនុស្ស  ក៍ ពិង ពាក់ អ្នកស្រុក ឱ្យ ចុះ ជួយ រាវ រក ស្រាប់តែ ប្រទះឃើញ ជនរងគ្រោះ ដេក ស្លាប់ ក្នុង ទឹក នៅ ចំណុច ខាងលើ  ។
សមត្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ក្រោយពេល ទទួលបាន ព័ត៌មាន ពី ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ ពិនិត្យ កន្លែង កើត ហេតុ និង ធ្វើ កោសល្យវិច័យ បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ជនរងគ្រោះ បាន ស្លាប់ ដោយ ករណី លង់ទឹក នៅ ចំណុច អន្លង់ យាយ រី  ក្នុង ស្ទឹង ធ្លាម្អ ម  ដោយ បន្សល់ទុក កូន ចំនួន ៣ នាក់ ក្លាយជា កូនកំព្រា ឱ្យ រស់ នៅ ជាមួយ ប្រពន្ធ ជា អ្នកមើល ការខុសត្រូវ  ៕
ពោធិ៍សាត់ៈ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  នៅ វេលា ម៉ោង ១៥ និង ២០ នាទី ឆ្នាំ ២០១៨  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ស៊ឹម  រើន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ត្រាំ  ឃុំ ត្នោត ជុំ  ស្រុក ក្រគរ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន ចុះ ងូតទឹក លង់ ស្លាប់  នៅ ចំណុច អន្លង់ យាយ រី  ក្នុង ស្ទឹង ធ្លាម្អ ម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ  ឃុំ  របស់ ជនរងគ្រោះ រស់ នៅ  ។
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១១  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ចេញមុខ បកស្រាយ នៅ ចំពោះមុខ អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់ ជុំវិញ ករណី រសើប  ដែល បណ្តាញ សង  [...]
គេហទំព័រ  TripAdvisor  ផ្តល់ ចំណាត ថ្នាក់ ប្រាសាទ អង្គរវត្ត  (Angkor  Wat)  ជាប់ លេខ ១  ជា តំបន់ ប្រវត្តិសាស្ត្រ នៅលើ ពិភពលោក ...
មន្រ្តី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  បាន ស្នើ មន្រ្តី ទូត នៃ ប្រទេស រូម៉ានី ឱ្យ បន្ត គាំទ្រ ផ្តល់ ការអនុគ្រោះ ពន្ធ ចំពោះ ទំនិញ កម្ពុជា ដែល ត្រូវ នាំចូល ប្រទេ  [...]
ធនាគារ ពិភពលោក  (World  Bank)  បាន បង្ហាញ របាយការណ៍ ថ្មី មួយ ចេញផ្សាយ នៅ ថ្ងៃព្រហស្បត្តិ៍  ទី ១០  ខែ  ឧសភា នេះ ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ន  [...]
ក្រុង ភ្នំពេញ៖  ប្រេងឥន្ធនៈ គឺជា សម្ភារៈ មធ្យោបាយ ដែល ជា កត្តា យ៉ាង ចាំបាច់ នៅក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ។  នៅរយៈ ប៉ុន្មាន សប្តាហ៍ នេះ  គេ សង្កេតឃើញ តម  [...]
ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  កម្ពុជា ផលិត ស្រូវ បាន សរុប ជាង  ១០  លាន តោន  កើនឡើង ជាង  ៥  ភាគរយ  បើ ធៀប ទៅនឹង ឆ្នាំ មុន ...
ភ្នំពេញៈ  រយៈពេល  ១  ខែ ក្នុង ខែមេសា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា បាន ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ដល់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោ  [...]
កម្ពុជា បាន នាំចេញ ជ័រ កៅស៊ូ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ ជាង  ៤  ម៉ឺន តោន  ដោយ ទទួលបាន ចំណូល ជាង  ៥៧  លាន ដុល្លារ  នៅក្នុង ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ  [...]
រាជ រដ្ឋាភិបាល ប្រមូល ពន្ធ អាករ គ្រប់ ប្រភេទ បាន ប្រមាណ  ៧៦១ លាន ដុល្លារ អាមេរិក នៅ ត្រីមាស ទី ១  ឆ្នាំ  ២០១៨  កើនឡើង ជិត  ៤០  ភាគរយ ...
គ្រឹះស្ថាន អង្គរ ទទួលបាន ចំណូល ជាង  ៤៨  លាន ដុល្លារ ពី ការលក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា ប្រាសាទ អង្គរវត្ត ក្នុង រយៈពេល  ៤  ខែ  ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ...
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម លទ្ធផល សិក្សា ស្រាវជ្រាវ ស្តីពី ផលប៉ះពាល់ នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ លើ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បង្ហាញ ឱ្យ ឃើញ ថា  ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ អាច ធ្វើ ឱ  [...]
ភ្នំពេញ៖  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ចក្រភព អង់គ្លេស  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  លោក  William(  Bill)  Jesse  Longhurst  បាន បង្ហាញ ថា  ទំហំ ពានិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស  កម្ពុជា  និង  អង់គ្លេ  [...]
( ភ្នំពេញ ) ៖  កម្ពុជា  និង បង់ ក្លាដែស  បាន សន្យា ពិនិត្យ លទ្ធភាព ចុះ កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយគ្នា ថែម ទៀត  ដើម្បី បង្កើន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ឲ្យបាន ដល់  [...]
ភ្នំពេញ៖  ក្នុង រយៈពេល  ៤ ខែ  នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ចំណូល ពន្ធ អាករ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល អគ្គ នាយ ដ្ឋាន ពន្ធដា ប្រមូល ប្រមាណ ជា  ៩០៩  . ៥៧ លាន ដុល្លារ  ស្មើ ៤៧. ២៩ %  កើនឡើង  ១២.០  [...]
បញ្ចប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ ទៅ លើ មុខជំនាញ ណាមួយ គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី ១  វិច្ឆិកា  ២០១៨  ( គ្រូ ដែល កំពុង បង្រៀន នៅ តាម សាលា រដ្ឋ មាន សិទ្ធ ដាក់ពាក្យ ដោយ មិន បាច់ មាន សញ្ញាបត្រ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ )
មាន ភាពបត់បែន  និង ចង់ ធ្វើការ នៅ សាលា ដែល បាន កំណត់ ជូន  ( ចាប់ពី ថ្នាក់ ទី ៤ - ១១  នៅក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  កណ្ដាល  និង កំពុង ចាម )
បទពិសោធន៍ ក្នុង ការបង្រៀន មិន ត្រូវបាន យកមក ធ្វើជា លក្ខខណ្ឌ ក្នុង កម្មវិធី  Fellowship  នេះ ទេ ។  រាល់ បញ្ញា វ័ន្ត  និង អ្នក ដែល មាន ជំនាញ ទាំងអស់ ត្រូវបាន លើកទឹកចិត្ត ក្នុង ការដាក់ពាក្យ ។  គ្រូ ដែល កំពុង បង្រៀន នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន ឯកជន  ឬ រដ្ឋ ក៏ មាន សិទ្ធ ដាក់ពាក្យ ដែរ ។
←  ការប្រកួត ផលិត វីដេអូ របស់  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  ពាក្យ ស្នើសុំ សម្រាប់ កម្មវិធី  ២០១៨  Teach  For  Cambodia  Fellowship  →
សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឧស្ម័ន វៀតណាម លើក ពី ផែនការ ឆ្នាំ ២០១៤ ទទួលបាន ចំណូល ជាង ៧៤៥ លាន លាន ដុង  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ថ្ងៃទី ៣០ ធ្នូ នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ប្រេង ឧស្ម័ន វៀតណាម  (PVN)  បាន ប្រកាស ចំណូល សរុប នៃ ឆ្នាំ ២០១៤ ទទួលបាន ៧៤៥ លាន លាន ដុង ស្មើរ នឹង  ១១១ %  នៃ ផែនការ ឆ្នាំ ។  នា ឆ្នាំ ២០១៤  PVN  បាន បង្កើន បរិមាណ ប្រេង ឧស្ម័ន ជាង ៤៨ លាន តោន ប្រេង  ស្មើរ នឹង ១៣៧,៥ % ផែនការ ឆ្នាំ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  PVN  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ប្រេង ឧស្ម័ន ថ្មី ចំនួន ៦ និង កិច្ចយោគយល់ គ្នា ចំនួន  ៤ ។  ការលាតត្រដាង ដោយ ព្រម ៗ គ្នា រាល់ ដំណោះស្រាយ ក្នុង សកម្មភាព ផលិតកម្ម អាជីវកម្ម  PVN  មិន ត្រឹមតែ ពង្រីក បាន ភាពងាយស្រួល ថែមទាំង ជួយ រារាំង ជំនះ ពុះពារ រាល់ ការលំបាក សាកល្បង សំរេច គោលដៅ និង ភារកិច្ច ទាំងអស់ ដែល ផែនការបាន ដាក់ចេញ សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៤ ៕
ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  នៅតែ ជា ម៉ាក សញ្ញា ស្រាបៀរ ទឹក ខ្មៅ លំដាប់ថ្នាក់ អន្តរជាតិ ដែល ឈាន មុខ គេ គ្មាន គូបៀប នៅលើ ទីផ្សារ ស្រាបៀរ ទឹក ខ្មៅ គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល អតិថិជន ជ្រើសរើស យកមក ទទួលទាន  ” ក្រេប រសជាតិ ដ៏ ល្អ ឯក ”  នៃ ស្រាបៀរ ទឹក ខ្មៅ  ដែល ផលិត ពី គ្រឿងផ្សំ មាន គុណភាព ខ្ពស់ បំផុត  និង បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ ជាច្រើន  ជាពិសេស កំពុង ទទួលបាន ការគាំទ្រ កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ពី ស្រទាប់ យុវវ័យ  មជ្ឈដ្ឋាន សិល្បករ  និង ពាណិជ្ជករ លំដាប់ថ្នាក់ ខ្ពស់ ។
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  0៦  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  បាន រៀបចំ កម្មវិធី ដ៏ ធំ មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  កម្មវិធី  ABC  EXCEPTIONAL  NIGHT  នៅ ផ្សារ រាត្រី  Jet’s  Container  ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ ជូន បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ ឯក ដល់ អតិថិជន ជាច្រើន ។
បន្ទាប់ពី កម្មវិធី ជប់លៀង ដ៏ ធំ នៅ សណ្ឋាគារ សូហ្វីតែល កាលពី ថ្ងៃទី  ០៥  ខែមេសា  ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  មិន បាន បង្អង់ យូរ ឡើយ ដោយ ពាំនាំ នូវ បទពិសោធន៍ ដ៏ ល្អ ឯក ជូន ដល់ អតិថិជន ។  កម្មវិធី  ABC  EXCEPTIONAL  NIGHT  បាន ចាប់ផ្តើម តាំងពី ម៉ោង  ៧  យប់  រហូតដល់ ម៉ោង  ១១  យប់  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី កំពូល តារាចម្រៀង ស្រី ដ៏ ល្បី ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កញ្ញា  មាស  សុខ សោភា  និង ក្រុម តារា បង្ហាញ ម៉ូត របស់ ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ អតិថិជន របស់ ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  បាន ភ្លក់ នូវ រសជាតិ ថ្មី ពី ការលាយ បញ្ចូល គ្នា  ស្រា ក្រឡុក  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  ពីសំណាក់ អ្នកក្រឡុក ស្រា ដ៏ ជំនាញ  ព្រមទាំង កម្មវិធី សប្បាយ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
កម្មវិធី  ABC  EXCEPTIONAL  NIGHT  គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ យុទ្ធនាការ  “ ជា ឧត្តមភាព ដ៏ ល្អ ឯក ”  របស់  ស្រាបៀរ  ABC  អិច ស្ត្រា ស្តោត  ដែល ផ្តល់ នូវ អំណរ សាទរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ដោយ បាន បង្ហាញ ពី ចំណុច ខ្លាំង  ចំណេះដឹង  និង សមិទ្ធផល របស់ ខ្លួន នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការកសាង សហគមន៍  ហើយនិង នាំ ផ្លូវ អ្នក រាល់គ្នា ឆ្ពោះ រក ឧត្តមភាព ដ៏ ល្អ ឯក ។
កម្មវិធី  ABC  EXCEPTIONAL  NIGHT  នឹង បន្ត ប្រារព្ធ ធ្វើឡើង នៅ ទីតាំង  57  Pub  ថ្ងៃទី  ១១  ខែមេសា  ខាងមុខ នេះ ដោយ មាន ការចូលរួម សម្តែង ពី កំពូល តារាចម្រៀង ដ៏ ល្បី  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា ។
ចំពោះ ព័ត៌មាន បន្ថែម អំពី កម្មវិធី រាត្រី ពិសេស នេះ  សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ ផ្លូវការ៖ https://www.facebook.com/ABC.ExtraStoutCambodia/
Apple  បើក ឱ្យ កុម្ម៉ង់  iPhone  8  និង  8  Plus  ជំនាន់  Product  RED  នៅលើ វែបសាយ របស់ ខ្លួន ហើយ ជាមួយ តម្លៃ ចាប់ពី  $ ៦៩៩
តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល  បាន បញ្ឈប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ការលក់ ឱសថ នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម ហ្វេសបុក នូវ ឱសថ  SUPER  STORM  ដែល ជា ផលិតផល របស់ ប្រទេស ថៃ  ហើយ បញ្ឈប់ នេះ  ព្រោះតែ  ឱសថ នោះ គ្មាន ក្រុមហ៊ុន នាំចូល ត្រឹមត្រូវ  មិន មាន ការចុះបញ្ចី កា  មិន មាន ការត្រួតពិនិត្យ  និង គ្មាន ការអនុញ្ញាតឱ្យ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ឡើយ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង សុខាភិបាល បាន បញ្ឈប់ ការផ្សព្វផ្សាយ ឱសថ របស់ គណនី ហ្វេសបុក មួយចំនួន  ឈ្មោះ  SUPER  STORM,  ONLINE  PRODUCT,  Super  Storm‑ ទំនុកចិត្ត អ្នកប្រើ ,  Super  Storm  KH02  និង  KH  Super  Storm  ដែល កំពុង ផ្សព្វផ្សាយ ឱសថ បំប៉ន ផ្លូវភេទ បុរស ឈ្មោះ  SUPER  STORM  ដែល គ្មាន ចុះបញ្ចី កា  និង គ្មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាត ពី ក្រសួង សុខាភិបាល ។  នេះ បើ យោង តាម សេចក្ដីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង សុខាភិបាល កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  មិថុនា  ២០១៨ ។
សហភាព អឺរ៉ុប នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី  ១០ សីហា នេះ  បាន អំពាវនាវ អោយ របប ប្រធានាធិបតី  នីកូឡាស់  ម៉ាឌូរ៉ូ  បញ្ឈប់ ជាបន្ទាន់ ការតាម ចាប់ខ្លួន ក្រុម ប្រឆាំង ករណី សង្ស័យ ថា  ជា អ្នករៀបចំ វាយប្រហារ ប៉ង ធ្វើឃាត  លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  ដោយ ការប្រើ យន្តហោះ  Drone  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
ជាង នេះ ទៅ ទៀត  គណនី ហ្វេសបុក ទាំងនេះ  បាន បរិយាយ អំពី សមត្តភាព របស់ ឱសថ ប្រភេទ នេះ  លើស អ្វី ដែល ឱសថ នេះ មាន  ។ បន្ថែម លើ នេះ  ក្រសួង សុខាភិបាល  នឹង ចាត់ វិធានការ តឹងរឹង ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ម្ចាស់ ហ្វេសបុក នេះ ៕
អ្នកនាំពាក្យ សម្រាប់ ប្រធាន គោលនយោបាយ សហភាព អឺរ៉ុប បាន និយាយ នៅក្នុង សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថា  សហភាព អឺរ៉ុសូម ប្រឆាំង ដាច់ខាត ចំពោះ  ផែនការ ដោយ ហិង្សា ណាមួយ ដែល កើតឡើង ជា ការរំលោភ ទម្រង់ នីតិរដ្ឋ  និង សិទិ្ធ មនុស្ស ។
នៅ រយៈពេល ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មក នេះ  អ្នកតំណាងរាស្ត្រ យ៉ាងតិច ពីរ រូប មកពី ក្រុម ប្រឆាំង ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន  ករណី នេះ ដែល នាំអោយ មាន ការរំជើបរំជួល ជាខ្លាំង ដល់ តំណាងរាស្ត្រ ប្រឆាំង ដទៃ ទៀត ។
តាម ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  AFP  ការអំពាវនាវ របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី ម៉ាឌូរ៉ូ  បាន ដៅ មុខ សញ្ញា ទៅលើ ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាន់ ខ្ពស់  ១៨ រូប  របស់ ក្រុម ប្រឆាំង ថា  ជា អ្នក នៅ ពីក្រោយ ផែនការធ្វើឃាត លោក ម៉ាឌូរ៉ូកាលពី ថ្ងៃសៅរិ៍ សប្ដាហ៍ មុន នេះ ដោយ ការវាយប្រហារ ពី យន្តហោះ  Drone ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៥ មិថុនា  សហភាព អឺរ៉ុប  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  ចំនួន  ១២ រូប  ដោយ ការបង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង បិទ ទិដ្ឋាការ ចូល អឺរ៉ុប  គឺជា ការឆ្លើយតប  លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  បំបាត់ សំឡេង គណបក្ស ប្រឆាំង ធំ មួយ មិន អោយ ចូលរួម បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី  និង សភា  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ឧសភា ។
ស្រប ពេលនេះ  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ មន្ត្រី របស់ លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  និង  លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  ផ្ទាល់  ចំនួន  ៥០ នាក់  និង បង្កក ទ្រព្យសម្បត្តិ ក្រុមហ៊ុន របស់ ប្រទេស នេះ  ចំនួន  ២០ ក្រុមហ៊ុន  ហើយ រឹបអូស ទ្រព្យសម្បត្តិ  ៣ ក្រុមហ៊ុន  ករណី ជាប់ពាក់ព័ន្ធ គ្រឿងញៀន ។
ទាំង សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  និង កាណាដា  បាន គំរាម ថា  នឹង ដាក់ទណ្ឌកម្ម មួយ កម្រិត ទៀត  ដោយ ការកាត់បន្ថយ ការនាំ ប្រេង ចូល ពី ប្រទេស វេណេហ្សូអេឡា  ប្រសិនបើ លោក  ម៉ាឌូរ៉ូ  មិន អនុញ្ញតអោយ ក្រុម ប្រឆាំង វិល ចូល ប្រទេស ដើម្បី ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ ។
ដោយសារ ស្ថានភាព នេះ  សេដ្ឋកិច្ច ប្រទេស វេណេហ្សូអេឡា កំពុង ដាំ ក្បាល ចុះ ធ្ងន់ធ្ងរ  នាំអោយ អតិផរណា ផ្ទុះឡើង ជាខ្លាំង ។
លោក ប្រធានាធិបតី ម៉ាឌូរ៉ូ  បាន ហៅ វិធានការដាក់ មក លើ រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ថា  ជា ចលនា បដិវត្តន៍ មួយ  ជួយ ក្រុម ប្រឆាំង អោយ មាន កម្លាំង ប្រឆាំង ការគ្រប់គ្រង របស់ លោក ហើយ ករណី នេះ  គឺ  ចក្រព័ត្រ អាមេរិក ជា អ្នករៀបចំ ។
លោក អំពាវនាវ អោយ  ប្រជាជន  វេណេហ្សូអេឡា រួម សាមគ្កី គ្នា  ជាមួយ បក្ស សង្គម និយម របស់ លោក  ដើម្បី  ប្រឆាំង អាមេរិក ។  ករណី នេះ  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  លោក  ដូណាល់ ត្រាំ  បាន ប្រាប់ ក្រុម ទីប្រឹក្សា របស់ លោក ថា  ត្រូវ ជួយ រំដោះ ប្រជាជន ចេញ ពី លោក ម៉ាឌូរ៉ូ  ដោយ របៀប ណា ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ កាត់ ឫសសីមា ព្រះវិហារ  និង សម្ពោធ សមិទ្ធផល នៅ វត្ត ព្រះឥន្ទ សាមគ្គី ធម៌  នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ កាត់ ឫសសីមា ព្រះវិហារ  និង សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា នៅ វត្ត  ព្រះឥន្ទ សាមគ្គី ធម៌  ស្ថិត នៅ ភូមិ ត្រពាំង ក្រពើ  ឃុំ ក្រាំង ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល ។
សមិទ្ធិផល ដែល នឹង សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ថ្ងៃ នេះ  កើត ចេញ ពី ការរួម កម្លាំង មហាសាមគ្គី  ជា ធ្លុង មួយ របស់ ព្រះសង្ឃ  និង ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស  ជាពិសេស ក្រោម ការដឹកនាំ  របស់ សម្តេច ព្រះមង្គល ទេ ព្វាចារ្យ  វង្ស  អានេតា  ដែល ជា ព្រះគ្រូ ចៅអធិការ  បាន ធ្វើឲ្យ ទី អារាម នេះ  មាន ការរៀបចំ  និង កែលម្អ ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  រួមមាន រោង ឧបោសថ  ១ ខ្នង  កុដិ ព្រះសង្ឃ  ២ ខ្នង  ផ្ទះ បាយ  ១  ខ្នង  អាគារ ប៉ុស្តិ៍ សុខភាព  ១ ខ្នង  និង សមិទ្ធិផល មួយចំនួន ទៀត ។  ក្រៅពី នោះ  ក៏ នៅ មាន សមិទ្ធិផល ធំ ៗ មួយចំនួន ទៀត  ក្នុង នោះ មាន ព្រះវិហារ  ១ ខ្នង  និង អគារ សិក្សា  ១ ខ្នង  កម្ពស់  ៣ ជាន់  មាន  ១៨ បន្ទប់  និង អគារ អន្តេវាសិកដ្ឋាន  ១ ខ្នង  កំពុង ដំណើរការ សាងសង់  ក៏ ដូចជា ផ្លូវ បេតុង ចូល វត្ត  ១ ខ្សែ  ប្រវែង ជិត  ៤០០ ម៉ែត្រ  ចាក់ ដី ក្នុង បរិវេណ វត្ត  ដោះស្រាយ ថ្លៃ ជាវ ស្រះ ទឹក ប្រគេន វត្ត  និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ លូក្នុង វត្ត  ដែល ជា អំណោយ របស់ សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ផងដែរ ។  ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពិតជា សប្បាយរីករាយ ដែល បាន អញ្ជើញ ចូលរួម  កាត់ ឫសសីមា ព្រះវិហារ  និង សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា នៅ វត្ត ព្រះឥន្ទ សាមគ្គី ធម៌ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ គំនិត ផ្តួចផ្តើម  និង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  សម្តេច ព្រះសង្ឈ រាជ  ចៅអធិការ  សប្បុរសជន  ពុទ្ធ បរិស័ទ ទាំង ក្នុង នឹង ក្រៅ ប្រទេស ដែល បាន ផ្តល់ នូវ ជំនឿ ជឿជាក់ រួបរួម សាមគ្គី ក្នុង ការកសាង សមិទ្ទផល នានា ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  កម្ពុជា បាន យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ខ្លាំង  បំផុត ចំពោះ សុខដុមនីកម្ម សាសនា ដើម្បី ធានា ថា កម្ពុជា មិន មាន ជំលោះ ជាតិ សាសន៍  និង  សាសនា ណាមួយ កើតឡើង ឡើយ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ក្នុង វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ មាន ២ និកាយ  ដែល មាន  ព្រះសង្ឈ មកពី គណៈ មហា និកាយ  និង ព្រះសង្ឃ ធម្មយុត្តក និកាយ  ដែល និកាយ ទាំង ពីរ នេះ បាន ចូលរួម យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការចូលរួម កសាង សង្គមជាតិ  និង អប់រំ ទូន្មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឲ្យ សាង អំពើ ល្អ  និង រួមស់ ជាមួយគ្នា ប្រកបដោយ ភាពសុខសាន្ត ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទី វត្ត ព្រះឥន្ទ សាមគ្គី ធម៌  គឺជា កន្លែង ដែល បាន បម្រើ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ផង  និង បាន ចូលរួម ផ្តល់ នូវ ការអប់រំ ដល់ កូន ចៅ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល រស់ នៅក្នុង តំបន់ នេះ បាន យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ ។  ដើម្បី ជួយ សម្រួល និង រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ដល់ ការចំណាយ ក្នុង វត្ត អារាម នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ស្នើឲ្យ ក្រសួង អប់រំ ខេត្ត កណ្តាល បញ្ជូល ឈ្មោះ គ្រូ ជាប់ កិច្ចសន្យា ចំនួន ២៧ នាក់ នៅក្នុង វត្ត នេះ  ទៅក្នុង ក្របខណ្ឌ ពេញ សិទ្ធ នៅក្នុង ក្រសួង អប់រំ ចាប់ពី ពេលនេះ ទៅ ។  នា ឱកាស នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រគេន  និង ជូន អំណោយ ជា ថវិកា មួយ ចំនួន ដល់  ព្រះសង្ឃ  យាយ ជីតា ជី  យុវជន កាយ រឹទ្ធ  សិស្សានុសិស្ស  និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ពិធី យ៉ាង សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រគេនពរ  និង ជូនពរ ដល់ ព្រះសង្ឃ  យាយ ជី  តា ជី  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់ សូម ជួប តែ សេចក្តីសុខ សេចក្តី ចម្រើន  និង ទទួលបាន នូវ ពុទ្ធ ពរ ទាំង ៥ ប្រការ  គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  និង បដិភាណៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
នៅក្នុង គម្ពីរ ធម្មទស្សន៍ បាន បង្ហាញ សេចក្តី្ត ថា  ការ ឲ្យ អភ័យ ដល់ គ្នា និង គ្នា ជា សេចក្ដី ល្អ មួយ ដ៏ ចាំបាច់ បំផុត នៅក្នុង រង្វង់ ចំណោម មនុស្ស  ព្រោះ មាន មនុស្ស ជាច្រើន ដែល តែងតែ មាន ចរិត ខ្វះខាត ត្រង់ ចំណុច នេះ  ចំណុច នោះ  មាន កំហុស នេះ  កំហុស នោះ ចៀស មិន ផុត ទេ ។
តាមពិត ទៅជា បុថុជ្ជន ដែល រស់ នៅក្នុង កាម តណ្ហា  គឺ ពិតជា មិន ខ្វះ នូវ ឱកាស នៃ ការភ្លាំង ភ្លាត់  ឱកាស នៃ ការភ្លើតភ្លើន  អ្នក ខ្លះ ក៏ មាន លក្ខណៈ សមរម្យ  ខ្លះ ក៏ ច្រឡើស បើ ស  ខ្លះ ក៏ ព្រហើន កោងកាច … ព្រោះ ហេតុ នោះ ការរស់នៅក្នុង សមាគម មនុស្ស គប្បី មាន ការអភ័យ ទើប បាន សុខ ជា នឹង គ្នា  ។
បើ យើង តាំងចិត្ត សេពគប់ ជាមួយ ក្រុម មនុស្ស  ឬ ក្រុមការងារ ហើយ នោះ  យើង ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច ដើម្បី នឹង ឲ្យ អភ័យ ដល់ អ្នក ទាំងនោះ  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  យើង មិន អាច សេពគប់ ជាមួយ អ្នក ទាំងនោះ បាន ឡើយ  ។
តាមពិត ទៅ មនុស្ស ខ្លះ មាន កំហុស ត្រឹមតែ បន្តិចបន្តួច ប៉ុណ្ណោះ  បើ យើង ប្រកាន់  ចាប់ ទោស កំហុស ប្រែក្លាយទៅជា រឿង ធំ  មិន ឱ្យ អភ័យ ទេ នោះ  យើង ច្បាស់ជា នឹង បែក មិត្ត ហើយ  ។
ម្យ៉ាងទៀត  រូប គេ ចង់ ចំណាយ ពេល ច្រើន ជាង មុន ទៅ លើ កូនប្រុស របស់ គេ ឈ្មោះ  Mateo  ដែល បាន កើត មក មិន គ្រប់ ខែ នៅ រដូវកាល មុន  ដោយសារតែ ហេតុ នេះ ទើប រូប គេ ត្រូវ មាន ការពិបាក ជិះ ពី ពេទ្យ ទៅ លេង បាល់  ជិះ ពី លេង បាល់ ទៅ មើល កូន នៅពេទ្យ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Manchester  Evening  News  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខ្សែ បម្រើ របស់ ក្លិប មេឃ ខៀវ  David  Silva  បាន សម្រេចចិត្ត ចូលនិវត្តន៍ នៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  ក្រោយពី ឈ្នះ ពាន  World  Cup  មួយ  ពាន  European  Championships  ពីរ  និង  មាន វត្តមាន លើ តារាង ចំនួន ១២៥ ដង  ។
Silva  នៅតែ ជា ជម្រើស ទី មួយ របស់ ក្រុម ជម្រើសជាតិ ក្នុង ការប្រកួត  World  Cup  នៅ រដូវកាល មុន នេះ  ទើប ធ្វើឲ្យ គេ មិន បាន ឡើង លេង នៅ  Manchester  City  ពី ដើម រដូវកាល  ។  ដោយសារតែ ចង់ លេង ឲ្យបាន ពេញ ដៃ ពេញ ជើង ទើប  Silva  សម្រេចចិត្ត យ៉ាង លំបាក ក្នុង ការលា ឈប់ ពី ក្រុម ជម្រើសជាតិ  ។
Silva  បាន សរសេរ នៅលើ បណ្តាញ សង្គម ថា  ៖ « វា មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល ឡើយ សម្រាប់ ការសរសេរ រៀបរាប់ រឿង ខាងក្រោម  ក្រោយពេល យើង បាន ឆ្លងកាត់ រឿង ជាច្រើន មក ហើយ  ។  ខ្ញុំ បាន គិត និង វិភាគ អស់ ពេល ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ  ទម្រាំ សម្រេចចិត្ត ក្នុង ការបញ្ចប់ អាជីព ជា កីឡាករ នៅ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  ។  ជា ការពិត ណាស់  វា គឺជា ការសម្រេចចិត្ត មួយ យ៉ាង ពិបាក បំផុត ក្នុង អាជីព របស់ ខ្ញុំ  ។  ក្រុម ជម្រើសជាតិ បាន ផ្តល់ នូវ អ្វី គ្រប់ យ៉ាង មកដល់ ខ្ញុំ  ហើយ ឲ្យ ខ្ញុំ រីកចម្រើន ទាំង ក្នុង នាម ជា កីឡាករ និង ជា បុគ្គល ម្នាក់  តាំងពី ខ្ញុំ នៅ លេង ឲ្យ ក្រុម យុវជន »  ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  ខ្សែ បម្រើ រូប នេះ មាន មោទនភាព ជាមួយនឹង ការស៊ុត ចូល ៣៥ គ្រាប់ ក្នុង ការប្រកួត ១២៥ ដង  ក្រោយពី ចំណាយ ពេល ១២ ឆ្នាំ នៅ ជាមួយនឹង ក្រុម ជម្រើសជាតិ ដែល ឈ្នះ បាន  World  Cup  ម្តង  និង ពាន  European  Championships  ពីរ  ៕
របាំ សហស្ស សម័យ មួយ  ដែល បាន បង្ហាញ ក្នុង កម្មវិធី ខួប ៣០ ឆ្នាំ នៃ អង្គការ បន្ទាយស្រី  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  បាន ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំ  [...]
នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  ជំនាញ កសិកម្ម មិន សូវ មាន អ្នកចូល សិក្សា នោះ ទេ  ដោយ មាន អ្នក ខ្លះ បង្ហាញ ទស្សនៈ ថា  ការរៀន កសិកម្ម  មិន មាន ប្រយោជន៍ ព្រោះ  [...]
នៅ ពេល ដែល និយាយ ដល់ ឈ្មោះ រំដួល លិច ទឹក  គេ ស្ទើរតែ មិន ចាំបាច់ ព័ណ៌នា អំពី រូបរាង នោះ ទេ  ព្រោះថា អ្នកណា ក៏ ស្គាល់ ដែរ  ពី មនុស្ស ម្នាក់ ដែល  [...]
ក្មេងស្រី អាយុ  ៦  ឆ្នាំ  មាន ទេពកោសល្យ ក្នុង ការគូរ គំនូរ លើ ដី កំពុងតែ ល្បីល្បាញ ពេញ បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក
ស្ដ្រី រងគ្រោះ ក្នុង របរ ផ្លូវភេទ ស្នើឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ទប់ស្កាត់ អំពើហិង្សា គ្រប់ ទម្រង់ លើ ពួកគេ
នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ  បណ្តា អ្នកលេង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក កំពុង មាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ក្មេងស្រី តូច ម្នាក់ មាន អ  [...]
ស្ដ្រី ប្រកបរបរ រកស៊ី ផ្លូវភេទ  ដែល រងគ្រោះ  ដោយសារ អំពើហិង្សា ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ  ពីសំណាក់  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន  ក៏ ដូចជា ហិង្សា ពីសំណាក់ ក្រ  [...]
នៅក្នុង សង្គម កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន បុរស មួយចំនួន និយម លួងលោម  ធ្វើ គ្រប់ បែបយ៉ាង ឲ្យ នារី ក្មេង ៗ  ជឿ ទុកចិត្ត ព្រម ស្រឡាញ់ ប  [...]
នៅក្នុង បរិបទ សង្គម ខ្មែរ  កូនស្រី តែងតែ ត្រូវបាន អាណាព្យាបាល គ្រប់គ្រង  និង ប្រៀនប្រដៅ យ៉ាង តឹងរ៉ឹង ជាង កូនប្រុស  ដោយ ហេតុ ថា មនុស្ស ស្រី ជា  [...]
បច្ចុប្បន្ន នេះ  មុខរបរ លក់ ចំណី ព្រាប នៅ តាម ដង វិថី ជិត មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង កំពុង មាន ការប្រជែង គ្នា លក់ ច្រើន ។  គ្រួសារ ក្រីក្រ មួយ មកពី ខ  [...]
អង្គការ  GADC  រកឃើញ ថា  ចំនួន ស្ត្រី កើត វិបត្តិ ផ្លូវចិត្ត  និង ទទួលរង អំពើហិង្សា មាន ការកើនឡើង  ក្រោយពេល បាត់បង់ ដីធ្លី
ការស្រាវជ្រាវ មួយ របស់ អង្គការ យេនឌ័រ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ដើម្បី កម្ពុជា  ដែល ហៅ កាត់ ថា GADC  បាន រកឃើញ ថា  ករណី អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ  ន  [...]
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក នេះ  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន កំណត់ ជា ផ្លូវការ នូវ ប្រាក់ ឈ្នួល អប្បរមា  ដែល បាន ដំឡើង ប្រាក់ខែ ជួន កម្មករ  កម្មការ នី  [...]
សង្គម ស៊ីវិល  និង អ្នកច្បាប់ យល់ ថា  ទង្វើរ របស់ គ្រូបង្រៀន ម្នាក់ នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  ដែល បាន ធ្វើ ទារុណកម្ម កុមារី អាយុ ១១ ឆ្នាំ  មិន ចេះ អ  [...]
ភ្នំពេញ៖  មុខរបរ រៀបចំ ជំនូន ក្នុង ពិធី មង្គលការ  ជារបរ មួយ ដែល មនុស្ស តិច ណាស់ ចាប់អារម្មណ៍ ធ្វើ និង បាន បង្កើតឡើង ដើម្បី រក ស្វែង ចំណូល សម  [...]
បទសម្ភាស ន៍៖  « របរ រៀបចំ ជំនូន ក្នុង ពិធី មង្គលការ  ជាមុខរបរ ងាយស្រួល ចិញ្ចឹម ជីវិត សម្រាប់ ស្ត្រី »
ជា ប្រពៃណី របស់ ដូនតា ខ្មែរ ដែល បាន រក្សា ពី បុរាណ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ  ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ តែងតែ វេច នំ អន្សម ចេក  អន  [...]
ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រកបរបរ ជាង ទង នៅ  ភូមិ កោះ ចិន  ស្ថិត នៅ ឃុំ កោះ ចិន  ស្រុក ពញា ឮ  ខេត្ត កណ្ដាល  បាន អះអាង ថា  របរ ជាង ទង លើ លោហៈ របស់ អ្នកភូមិ ដែល  [...]
ដី លក់ បន្ទាន់ ស្ថិត នៅ ជិត ឆ្នេរសមុទ្រ អូរ ឈើ ទាល  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ក្នុង តម្លៃ ៣៥០ ដុល្លារ / ម៉ែត្រ ការ៉េ  -  Koh  Santepheap  Daily
ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ  ឆៃលីន  ស៊ា  រៀល ធី ខូអិលធីឌី  ហៅ កាត់  (CL  REALTY)  សូម ប្រកាស លក់ ដី បន្ទាន់ ដែល មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ភូមិ លេខ ៤  សង្កាត់ លេខ ៤  ខណ្ឌ មិត្តភាព  ក្រុង ព្រះសីហនុ  ដែល មាន ចម្ងាយ ប្រហែល  2.5  គីឡូម៉ែត្រ ពី រង្វង់ តោ ២  នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
ដី មាន ទំហំ សរុប  12,419 ម៉ែត្រ ការ៉េ  យើង អាច ទិញ សម្រាប់ សាងសង់ ជា ផ្ទះសំណាក់  ឬ ជា សណ្ឋាគារ ក៏ បាន ដែរ  វា ស្ថិត នៅ ជិត ឆ្នេរសមុទ្រ អូរ ឈើ ទាល  ដែល ជា កន្លែង កម្សាន្ត នៃ ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
សុខភាព គឺ គ្មាន អ្វី អាច ទិញ បាន ឡើយ  ហើយ កាល ដែល មាន សុខភាព ល្អ  គឺជា បំណងប្រាថ្នា មួយ ផងដែរ  ដែល មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចង់បាន ។  តើ មាន វិធី អ្វី ដើម្បី រស់ នៅ  ទទួលបាន សុខភាព ល្អ ?
១ )  ឧស្សាហ៍  ចេញ ក្រៅ  ដើម្បី ស្រូប យក ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  ព្រោះថា  កាំរស្មី  យូវី  របស់ ព្រះអាទិត្យ  ពិតជា សំខាន់  សម្រាប់ ឆ្អឹង  ក៏ ដូចជា ប្រឆាំង មហារីក ស្បែក  ព្រមទាំង  សម្លាប់ មេរោគ ក្នុង ខ្លួនអ្នក បាន ទៀត ។
២ )  ស្រូបយក ខ្យល់ បរិសុទ្ធ  ព្រោះថា មនុស្ស គ្រប់ រូប តែង ស្រូបយក ខ្យល់ អុកស៊ីហ្សែន  ដើម្បី ចូលទៅ  ធ្វើ ការវិវត្ត ក្នុង រាងកាយ  តែ បើ ខ្យល់អាកាស អាប់ អួ មាន ជាតិ ពុល  ពោរពេញ ដោយ សារធាតុ  កាបូន ឌី អុកស៊ីត វិញ  តើ វា ល្អ សម្រាប់ សុខភាព ទេ ?
៣ )  ទទួលទាន ទឹក ឲ្យ គ្រប់គ្រាន់  យ៉ាងហោចណាស់  ឲ្យបាន ៣ លីត្រ  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ព្រោះថា  ទំហំ  រាងកាយ អ្នក  ញើស  សីតុណ្ហភាព ខាងក្រៅ  សុខភាព ទាំងមូល  គឺ ពឹងផ្អែក លើ បរិមាណ ទឹក ក្នុង ដែល អ្នក ពិសា ។
៤ )  សម្រាក ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  ពី ៧  ទៅ  ៨ ម៉ោង  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ព្រោះថា  វា អាច ជួយ ឲ្យ អារម្មណ៍ អ្នក ល្អ  ហើយ មាន សុខភាពល្អ ។
៥ )  ហាត់ប្រាណ ឲ្យ បាន ទៀងទាត់  ព្រោះថា  វា ជួយ អ្នក  ការពារ ជំងឺ នានា  ហើយ ជួយ សម្រាល  ការព្យាបាទ នៃ ជំងឺ ក្នុង ខ្លួនអ្នក បាន ទៀត ៕
មាន គំនិត រកស៊ី ល្អ ហើយ  តែ មិន ដឹង ធ្វើ ដូចម្ដេច ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម  « សាក អនុវត្ត តាម វិធី នេះ ទៅ មើល »
←  ពាក្យ ស្នើសុំ សម្រាប់ កម្មវិធី  ២០១៨  Tech  For  Cambodia  Fellowship  ឱកាស ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នៅ  United  Nations  Volunteers  in  Cambodia  →
ការប្រមូល ពន្ធ ក្នុង រយៈពេល ៧ ខែ ដើម ឆ្នាំ នេះ  មាន ការកើនឡើង ជិត ២០ រយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា កាលពី ឆ្នាំ មុន  ដែល នេះ គឺ ដោយសារ មាន ឆន្ទៈ នយោបាយ  និង តម្រូវការ ផ្នែក នយោបាយ លើ ការគ្រប់គ្រង ការចំណូល ពន្ធ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់ លោក ឱក  សេរី សោភក្តិ៍  អ្នកឯកទេស ខាង ផ្នែក អភិបាលកិច្ច ល្អ បាន បញ្ជាក់ ក្នុង កម្មវិធី  Hello  VOA  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា ចំណូល នេះ អាចនឹង កើនឡើង ច្រើន ជាង នេះ ចំនួន ដល់ ទៅ ប្រាំ ដង ឯណោះ  បើសិនជា មាន តម្លាភាព ក្នុង ការយក ពន្ធ និង បញ្ចប់ ការគេច ពន្ធ តាម ច្រក នាំ ទំនិញ ចូល ដែល ប្រព្រឹត្ត ឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  Hello  VOA,  វ៉ាស៊ីនតោន ,  ២២  សីហា  ២០១៦ )
យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ៣ នាក់ បាន ស្លាប់  ដោយ ជំនន់ ទឹក ទន្លេ មេគង្គ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ គ្រប់ ...
ក្រសួង ការបរទេស សោកស្តាយ  ទល់ នឹង ការសោកស្តាយ របស់ ប្រទេស លោក ខាងលិច លើ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា
ក្រសួង ការបរទេស កម្ពុជា កាលពី រសៀល ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ឆ្លើយតប ទៅនឹង ប្រទេស ...
រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក លោក  Mike  Pompeo  នឹង ជួប ជាមួយនឹង រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស នានា នៃ បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន ...
ក្រុមហ៊ុន ប្រេងឥន្ទនៈជាតិ វៀតណាម ឈ្មោះ  ¨PetroVietnam  បាន ជូន ដំណឹង នៅ ថ្ងៃពុធ ទី ១ សីហា នេះ  អំពី ការចុះ កិច្ច ...
CIVITA  DI  BAGNOREGIO  — ដំបូង គេ ឃើញ មាន អ្នកទេសចរ ក្នុង ចំនួន តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ  ដែល ភាគ ច្រើន ជា ជនជាតិ ចិន ...
កូរ៉េ ខាងជើង ស្ទើរតែ មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដើម្បី ជួយ ឱ្យដឹង អត្តសញ្ញាណ អដ្ឋិធាតុ ទាហាន ដែល បាន ស្លាប់ ក្នុង សង្គ្រាម កូរ៉េ
មន្ត្រី ម្នាក់ ផ្នែក ការពារ ប្រទេស ស. រ. អា. បាន និយាយប្រាប់ វីអូអេ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង សឹងតែ មិន បាន ផ្តល់ ព័ត៌មាន ដើម្បី ជួយ ...
ពលរដ្ឋ ប្រមាណ ៤ លាន នាក់  ភាគ ច្រើន ជា អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  អាចនឹង ត្រូវ ដក សញ្ជាតិ ឥណ្ឌា ចេញ ។  នេះ បើ យោង ...
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃពុធ ម្សិលមិញ បាន សរសេរ សារ Twitter  ប្រាប់ រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង យុត្តិធម៌ ...
លោក ដូណាល់  ត្រាំ  មិន បញ្ឈប់ សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ ចិន  ដោយ ងាយ ៗ ទេ  !  រដ្ឋបាល នេះ  នឹង ប្រកាស ដំឡើង ពន្ធ  ឱ្យ ដល់ ...
ថ្ងៃ  ៣១  កក្កដា  នៅ ក្រុង ម៉ូស្គូ  មាន ប្រព្រឹត្តទៅ  ជំនួប រុស្ស៊ី - ជប៉ុន  តាម រូបមន្ត  ២ + ២  ដោយ មុន  ដំបូង  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការ...
ក្រុម សង្គ្រោះ កំពុង តស៊ូ ជាមួយ ភ្លៀង យ៉ាង គំហុក នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  ដោយ មិន ព្រម ឈប់  ហេីយ បន្ត ធ្វេី ការឆ្លាស គ្នា 24 ម៉ោង លេី 24 ម៉ោង  និង ប៉ុន្មាន ក្រុម ទៀត ដេីរ ឡេីង ភ្នំ កាត់ ព្រៃ ទៅ រក ច្រក ផ្សេង ទៀត ដែល អាច អោយ គេ ចូល ទៅក្នុង រូង នោះ បាន ។
ប្រភព ដដែល បន្ត ទៀត ថា  ស្ថានភាព ចុងក្រោយ  មេកងទ័ព ថ្មេី ជេីង លេខ 37 បាន រក ឃេីញ ច្រក 4 ពី លេី  តែ 2 ច្រក គឺ ត្រូវបាន បិទ ជិត ហេីយ  2 ច្រក ទៀត កំពុង ស្ថិត ក្នុង ការពិនិត្យ ថា  អាច សំរូត ខ្សែ ចុះ ទៅ បាន រឺ អត់  កង ទាហាន បាន ប្រេី ប្រាស់ ម៉ាស៊ីន បូប ទឹក កំលាំង ខ្លាំង ដេី ម្បី បូម ទឹក ចេញ ពី ល្អាង នោះ  តែ ភ្លៀង ធ្លាក់ ពេញ មួយ ថ្ងៃ សំរាប់ ថ្ងៃ នេះ តាម ការព្យាករណ៍  ទឹក ឡេីង លឿន ណាស់  1 ម៉ោង ឡេីង 15 សង់ទីម៉ែត  ជា ហេតុ ធ្វេី អោយ មាន ការលំបាក់ សំរាប់ ការសង្គ្រោះ ។
អាមេរិក នឹង បញ្ចូន តាម កំលាំង ទាហាន ជេីង ទឹក មក ជួយ បន្ថែម ទៀត ពី កោះ ហាវ៉ៃ មក  ក្នុង បំណង ស្វែងរក ក្មេង ដែល បាត់ខ្លួន និង គ្រូបង្វឹក បាល់ទាត់ របស់ គេ ។  តាមពិត គេ បាន ឃេីញ សញ្ញា ដោយ ស្បែក ជេីង របស់ ក្មេង ៗ ធ្វេី ជា សញ្ញា ព្រួញ មុពេល ពួកគេ ចូល ទៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ ។
ថៃ  ៖  ព្រះអង្គ មួយ អង្គ ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត កញ្ចានា បុរី បាន សង្ឃ ដីកា ថា  ធ្លាប់ បាន ទៅ រូង ភ្នំ នោះ ចំនួន  ៤ ដង រួច ហេីយ  ដោយ ព្រះសង្ឃ និមន្ត ទៅ លេីក ចុងក្រោយ បង្អស់  ព.ស  ២៥៥៨  ព្រោះ កូនសិស្ស លោក ធ្លាប់ ត្រូវ ខ្មោច ចូល ហេីយ ត្រូវ ធ្វេី ពិធី នៅក្នុង នោះ  ។
តេជគុណ បាន មាន សង្ឃ ដីកា បន្ត ទៀត ថា  នៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ ប្រាដក ជា មាន របស់ ដែល យេីង មិន ឃេីញ  ព្រោះ ពេល ដែល និមន្ត ចូលទៅ មាន អារម្មណ៍ ថា  មាន អ្នកតាម មេីល គ្រប់ ពេលវេលា  ហេីយ ក៏ មាន វិញ្ញាណ ជា ច្រេីន នៅក្នុង រូង ភ្នំ នោះ ផងដែរ  ។  នេះ ហេីយ មូលហេតុ ដែល មិន ទាន់ រក ក្មេង ៗ ឃេីញ ដោយសារតែ មាន កម្លាំង អ្វី មួយ បិទបាំង  ហេីយ ម្យ៉ាងទៀត មាន ក្មេង ម្នាក់ ដែល ធំ ជាង គេ នៅក្នុង ក្រុម ទៅ បំពាន់ ម្ចាស់ ម៉ែ  ( វត្ថុ សក្តិសិទ្ធ )  ដែល ស្ថិត នៅ ច្រក ចូល ល្អាង  ។
ព្រះសង្ឃ ដែល ធ្លាប់ និមន្ត ចូល ល្អាង នោះ បាន បន្ត ទៀត ថា  នេះ គឺជា ការព្រមាន របស់ ម្ចាស់ ទីកន្លែង  ក៏ ដូចជា អ្នកថែរក្សា ដែល ក្មេង ហ៊ាន ល លេង ជាមួយ ម្ចាស់ ម៉ែ  ។  ក្មេង ៗ អាចនឹង នៅ មិន ឆ្ងាយ ពី កន្លែង ដែល គេ រក ស្បែក ជេីង នោះ ក៏ ថា បាន ដែរ  ហេីយ ក៏ ជឿជាក់ ដែរ ថា  អ្នក ទាំងអស់ នោះ អាច នៅ មាន ជីវិត  ព្រោះ ថ្ងៃស្អែក ជា ថ្ងៃ សីល៍ ចឹង  ១៣ នាក់  នោះ អាចនឹង រក ផ្លូវ ចេញ បាន ហេី យ  ទាំងអស់ គ្រាន់តែ ជា ការព្រមាន  ។
មេបញ្ជាការ ទាហាន សង្គ្រោះ ស្នេី អោយ មាន ការប្រយត្ន័ ក្នុង ការចាញ់ កល ពួក បោកប្រាស់ ព័ត៌មាន ក្នុង Facebook  ដែល មាន សាយភាយ ព័ត៌មាន ក្លែងក្លាយ ច្រេីន  រហូតដល់  មាន ការប្រមូល លុយកាក់ ថែម ទៀត  ។
ប្រសិនបើ មាន មនុស្ស នៅ រស់ ឃេីញ មនុស្ស  បេី ស្លាប់ ត្រូវ ឃេីញ សាកសព  ។  ក្រុម សង្គ្រោះ នៅតែ បន្ត ការរុករក ក្មេង មួយ ក្រុម និង គ្រូ របស់ គេ ១៣  នាក់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ  Tham  Luang  បេី ទោះជា ស្ថានភាព លំបាក  ភ្លៀង ទឹក ហូរ ចូល បន្ត យ៉ាងណា  ដោយ រូង ភ្នំ ស្ថិត នៅ តំបន់ MAE  SAI ខេត្ត Chiang  Rai ភាគ ខាង ជេីង ប្រទេស ថៃ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ពួកគេ បាត់ខ្លួន តាំងពី ថ្ងៃសៅ រ៏ មក  បេី គិត ទៅ  ៥  ទៅ  ៦  ថ្ងៃ ហេីយ  ដែល មិន មាន ដំណឹង បាន ត្រឹម ឃេីញ កង់  កាបូប និង ស្បែក ជេីង ទាត់ បាល់ ប៉ុណ្ណោះ  ។
ក្រុម សង្គ្រោះ ជាង ១០០ នាក់  មាន ទាហាន ជេីង គោក និង ជេីង ទឹក  បាន ដាក់ពង្រាយ ដេីរ រក គ្រប់ ទីកន្លែង  ដេី ម្បី ស្វែងរក ពួកគេ  តែ នៅ មិន ទាន់ ឃេីញ សូម្បី ស្រមោល  ។  យប់ មិញ នេះ ទឹក ឡេីង 15cm  ទៀត ហេីយ ដែល ធ្វេី អោយ ការសង្គ្រោះ ជួប ឧបសគ្គ  ។
ក្មេង អាយុ ចន្លោះ ពី  ១១ - ១៦ ឆ្នាំ និង គ្រូ របស់ គេ ម្នាក់ ទៀត ទាំងអស់ ១៣ នាក់ ក្រោយ បញ្ចក់ ការហ្វឹកហាត់ បាល់ទាត់  គេ នាំគ្នា ទៅ លេង នៅ រូង ភ្នំ  Tham  Luang  ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ឧទ្យាន ជាតិ ខេត្ត ឆៀង រ៉ៃ ក្បែរ ព្រំដែន ភូមា  និង ឡាវ ភាគ ខាងជើង ប្រទេស ថៃ ខណៈពេល មាន ព្យុះ ភ្លៀង យ៉ាង ខ្លាំង នៅ ថ្ងៃសៅរ៏ សប្តា ហ៏ មុន នេះ  ដោយ បង្ខាំង ពួកគេ ជាប់ នៅក្នុង រូង នោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ឡើង លឿន  នឹង បន្ថយ ទុក កង់  កាបូប និង ស្បែកជើង របស់ ពួកគេ នៅ មាត់ រូង  ៕
ភ្នំពេញ៖  ហត្ថា កសិករ  លីមីតធីត  ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឈាន មុខ គេ មួយ នៅ កម្ពុជា  បាន ទទួល ដើមទុន បន្ថែម  ៣០ លាន ដុល្លារ  ដែល ធ្វើឲ្យ ដើមទុន សរុប  កើនឡើង រហូតដល់ ១៥០ លាន ដុល្លារ  ។  ការបន្ថែម ទុន  នា ដើម ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  គឺ ដើម្បី បំពេញ និង សម្រេច តាម  ផែនការ យុទ្ធសាស្រ្ត ថ្មី  ដែល ធ្វើឲ្យ ស្ថាប័ន ដ៏ ធំ នេះ  មាន លទ្ធភាព កាន់តែ ខ្លាំង  ក្នុង ការផ្គត់ផ្គង់  និង គាំទ្រ ដល់ តម្រូវការ  របស់ អតិថិជន  ដែល មាន សន្ទុះ កើនឡើង
ភ្នំពេញ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ធនាគារ  ស្ថាបនា  ទីស្នាក់ការ កណ្តាល  បាន ធ្វើ ការ កាត់ ខ្សែបូ  សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់  ម៉ាស៊ីន  ATM  ថ្មី របស់ ខ្លួន  ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល  នៅ តាម បណ្តាញ សាខា នានា  និង តាម ទី សាធារណៈ សំខាន់ ៗ  ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្តល់ នៅ សេវាកម្ម ធនាគារ  ដែល មាន ភាពងាយស្រួល  និង ភាពល្អ ប្រសើរ មុន  ក្នុង ការដាក់ ប្រាក់
ភ្នំពេញ៖  សម្រាប់ អស់ លោក  លោកស្រី  ដែល ត្រូវការ  ទីកន្លែង សម្រាប់ ធ្វើជា  ការិយាល័យ  ឬ ស្នាក់ នៅ  នេះ ហើយ ជា  ទីតាំង ដែល លោក អ្នក ចង់បាន  ដោយ ចំណាយ ត្រឹមតែ  ១៨០០  ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង  មួយ ខែ  សម្រាប់  មួយ ជាន់  ដែល ទីតាំង  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៤២  សង្កាត់ ទួល ទំពូង ២  ខណ្ឌ ចំការ មន  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ធនាគារ  កាណាឌីយ៉ា  ជាធនាគារ ឈាន មុខ  និង រឹងមាំ ជាង គេ  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន ប្រកាស  ផ្តល់ រង្វាន់ ដំណើរកម្សាន្ត  ទៅកាន់ ប្រទេស ល្បី ៗ  និង រង្វាន់ ដ៏ ច្រើន  សន្ធឹកសន្ធាប់ ទៀត  ជូន ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  ”កម្មវិធី បញ្ញើ មាន សំណាង ”  ។  គោលបំណង  នៃ ការបង្កើត កម្មវិធី នេះ ឡើង  គឺ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត  ដល់ អតិថិជន ទាំង ចាស់  និង ថ្មី ទាំងអស់
ភ្នំពេញ៖  គម្រោង អភិវឌ្ឍន៍ ចម្រុះ  SKYLINE  ជា អគារ ខុនដូ  លំដាប់ ខ្ពស់  មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅ ចំ កណ្តាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល បាន សហការ អភិវឌ្ឍ រួមគ្នា  ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន  S.G.P.D  និង ក្រុមហ៊ុន  HONG  LIAN  GROUP  នៃ ប្រទេស ចិន  បាន បញ្ចប់ គ្រោង អគារ ទាំងមូល នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។  ក្នុង រយៈពេល មួយ ឆ្នាំ តែ ប៉ុណ្ណោះ  សំណង់ អគារ  SKYLINE
ភ្នំពេញ៖  លោក  Dr.  Ingo  Karsten  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  សាធារណរដ្ឋ អាឡឺមង់ ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  នៅ ថ្ងៃទី ២០  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ បាន អញ្ជើញ ទស្សនកិច្ច  និង ពិភាក្សា ការងារ  ស្ដីពី សកម្មភាព កំចាត់ មីន  នៅ កម្ពុជា ជាមួយ លោក  ហេង  រតនា អគ្គ នាយក  មជ្ឈមណ្ឌល សកម្មភាព  កំចាត់ មីន កម្ពុជា ( ស៊ីម៉ាក់ )  នាទី បញ្ជាការ មជ្ឈមណ្ឌល  ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តូ ក្យូ៖  ក្រុមហ៊ុន អេឡិចត្រូនិច ជប៉ុន  Sharp  Corp  អាច ដំណើរការ សាងសង់  រោងចក្រ ថ្មី មួយ នៅ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  នៅមុន ខែមិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ដោយ ចំណាយ ប្រាក់  ៧ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដោយ ដឹកនាំ គ្រប់គ្រង  ផ្ទាល់ ពី ក្រុមហ៊ុន តៃវ៉ាន់  Foxconn  ។  បុគ្គល ម្នាក់ ដែល ដឹង  អំពី គម្រោង ការ នេះ  ថា យ៉ាង ដូច្នេះ  ។
ភ្នំពេញ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  ក្រុមហ៊ុន  Royal  Financial  Corporation  (RFC)  គឺជា ក្រុមហ៊ុន បុត្រ សម្ព័ន្ធ  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Royal  Group  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ធ៏ ធំ  និង ជោគជ័យ ជាង គេ  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  លើ ទីផ្សារ រូបិយប័ណ្ណ អន្តរជាតិ  បាន ធ្វើ សិក្ខាសាលា  ស្តីពី ការជួញដូរ ឧបករណ៍ និស្សន្ទ  ដើម្បី ផ្តល់ ជា
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម សហគ្រិន មក  ពី ប្រទេស សិង្ហបុរី  វៀតណាម  ឡាវ  ម៉ាឡេស៊ី  មីយ៉ាន ម៉ា  និង តំណាង ក្រុមហ៊ុន  ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ចំនួន  ៩០ នាក់  បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល មួយ  នៃ កម្មវិធី  MOC  Night  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  Miracles  of  Capital  Cambodia  នៅ សណ្ឋាគារ ឡឺរ៉ូយ៉ាល់
ក្រុមហ៊ុន  កម្ពុជា តេលា  គឺជា ក្រុមហ៊ុន ផ្គត់ផ្គង់ ប្រេងឥន្ធនៈ ក្នុង ស្រុក  ដែល ធំ ជាង គេ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទទួលបាន  ISO  9001:2008 នៅ ឆ្នាំ ២០១២ ,  ពានរង្វាន់  Best  Enterprise  ពី សហគមន៍ អឺរ៉ុប នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  និង  វិញ្ញាបនបត្រ ពី  American  Petroleum  Institute  (API)  នៅ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  ដើម្បី ចូលរួម ជាមួយ
កំពត  ៖  ថ្ងៃច័ន្ទ  ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៥:០០ នាទី  លោក ឧត្តម  សេនីយ៍ ត្រី  អ៊ីង  សុខុន  ស្នងការ រង ទទួល ផែន សេនាធិការ  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ម៉ៅ  ច័ន្ទ មធុរិទ្ធ  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត  បាន បើក វគ្គ  បណ្តុះបណ្តាល ដល់ កងកម្លាំង អន្តរាគមន៍ តាម ផែន ទាំង ១០  និង អធិការដ្ឋាន នគរ  បាល ក្រុង - ស្រុក ទាំង ៨  សម្រាប់ ទប់ទល់ បាតុកម្ម  ។
ក្នុង ពិធី នេះ  មាន វត្តមាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពី លោក ប្រធាន - អនុ ប្រធាន ក្រុម អន្តរា  គមន៍ ពិសេស  និង សិក្ខាកាម សរុប ចំនួន ១២០ នាក់  ស្រី ចំនួន ៨ នាក់  ៕
ក្នុង ឆ្នាំ នេះ  ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  អក អំបុក  និង សំពះ ព្រះខែ  គឺ នឹង ប្រារព្ឋ ធ្វើ នៅ ថ្ងៃទី ២ - ៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ  នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  ទីក្រុង ភ្នំពេញ នឹង មាន ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី គ្រប់ ទិសទី  ជាពិសេស មកពី តាម បណ្តា ខេត្ត នានា  រួមទាំង កីឡាករ ប្រណាំង ទូក ផងដែរ ។
នេះ ក៏ ជា ឱកាស ដ៏ វិសេសវិល សាល  ដើម្បី កូន ចៅ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ បាន ស្គាល់ នូវ ពិធី បុណ្យ ប្រពៃណី របស់ ប្រទេសជាតិ  ហើយ ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  ទេសចរ បរទេស ក៏ បាន ស្គាល់ នូវ វប្បធម៍ ប្រពៃណី និង ទំនៀមទម្លាប់ ដ៏ ល្អ ផូរផង់ របស់ កម្ពុជា ផងដែរ ។  ក្នុង រយៈពេល ៣ ថ្ងៃ នៃ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក នេះ  សូម បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង កូនក្មួយ យុវជន  ចូលរួម កម្សាន្ត សប្បាយរីករាយ គ្រប់ ៗ គ្នា ។  អរគុណ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល បាន ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព  ដើម្បី យើង ទាំងអស់ គ្នា មាន ឱកាស ប្រារព្ឋ ព្រះរាជ ពិធី អុំ ទូក ដ៏ អធិកអធម្ម នេះ ឡើង ។  សូម ជូនពរ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល កំពុង ធ្វើដំណើរ មកកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ពី ភ្នំពេញ ទៅកាន់ បណ្តា ខេត្ត នានា  សូម មាន សុខ សុវត្ថិភាព តាម ផ្លូវ គ្រប់ ទីកន្លែង ៕
សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ធ្វើការកម្ម៉ង់  រួចហើយ  អាច ទៅ ទទួលយក និង ក្លាយជា  ម្ចាស់  ស្មាតហ្វូន  ដ៏  ទំនើប មួយ នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៨  ដល់ ទី ថ្ងៃទី ៣០  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ តាម ហាង  ចែកចាយ  ផលិតផល សាម សុង  ដែល លោក អ្នក បាន ធ្វើ ការកក់ទុក  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  ឯកសារ ដែល បាន កក់ ទុក ។  ពត៌មាន បន្ថែម សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង  ទៅកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  1800  20  32  32  ៕
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ផ្ដល់ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  និង សម្ភារៈ សិក្សា  ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  ឃ្មួញ  →
មិន ប្រាកដ ថា មាឌ ធំ សុទ្ធតែ ខ្លាំង នោះ ទេ !  ពិតជា កម្រ បាន ឃើញ ណាស់ ឆាក ប្រយុទ្ធ ដ៏ អស្ចារ្យ រវាង ស្តេច ពស់  និង កូនតោ  ៣  ក្បាល … តើ មួយ ណា ឈ្នះ  មួយ ណា ចាញ់ ?  ( មាន វិដេអូ ពេញ មួយ ចប់ )
March  28,  2018  admindap  Comments  Off  on  មិន ប្រាកដ ថា មាឌ ធំ សុទ្ធតែ ខ្លាំង នោះ ទេ !  ពិតជា កម្រ បាន ឃើញ ណាស់ ឆាក ប្រយុទ្ធ ដ៏ អស្ចារ្យ រវាង ស្តេច ពស់  និង កូនតោ  ៣  ក្បាល … តើ មួយ ណា ឈ្នះ  មួយ ណា ចាញ់ ?  ( មាន វិដេអូ ពេញ មួយ ចប់ )
ភ្នំពេញ៖  សល់ តែ ៦ ថ្ងៃ ទៀត ទេ  សម្រាប់  ការកម្ម៉ង់ ទុក  មុន ពី  Galaxy  A7  2018!  ត្រឹមតែ មួយ សប្តា ហ៏  ប៉ុណ្ណោះ កំពូល ស្មាតហ្វូន  ដ៏ ទាក់ទាញ  Samsung  Galaxy  A7  2018  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក  ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដោយ ស្ទើរតែ គ្រប់ ហាង ទាំងអស់  ទទួលបាន ការកុម៉ង់ ទុក មុន យ៉ាង  ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់ ពី  សំណាក់ អតិថិជន ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  Galaxy  A7  បាន ដាក់ ឲ្យ មាន ការកុម៉ង់ ទុក មុន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ២៥  តុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  កាដូរ ដ៏ អស្ចារ្យ ដូចជា  Samsung  Power  bank  មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល អាច ផ្ទុក ថាមពល បាន  រហូតដល់ 10,000mAh  និង បាស បំពង  សម្លេង  (Speaker)  JBL  GO2  មួយ ដ៏ កាលីប ។  Galaxy  A7  2018  មាន ជម្រើស  ៣ ពណ៌  គឺ ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ខៀវ  និង ពណ៌ មាស  ជាមួយ តម្លៃ ដ៏ សមរម្យ  ត្រឹមតែ  $345តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ  សល់ តែ 6 ថ្ងៃ ទៀត ទេ  សម្រាប់ ការកម្ម៉ង់ ទុក មុន ពី  Galaxy  A7  ចឹង សូម រួសរាន់ ឡើង ……. កុំ ឲ្យ ឱកាស ដ៏ កម្ររ មួយ នេះ កន្លងផុត ទៅឲ្យ សោះ !
មក រៀន ឱ្យ បាន ទៀងទាត់ ។  ករណី អវត្តមាន អត់ ច្បាប់ ចំនួន  ០៨  ( ប្រាំបី )  ដង  ឬ ការអវត្តមាន មាន ច្បាប់  និង អត់ ច្បាប់ ចំនួន  ១០  ( ដប់ )  ដង  នោះ  នឹង ទទួលបាន ពិន្ទុ  OCA  សូន្យ  ( ០ ) ។
បច្ចុប្បន្ន  សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPU)  បាន  និង កំពុងតែ ផ្តល់ នូវ សេវាកម្មសិក្សា ដល់ និស្សិត គ្រប់ ជំនាន់  ទៅតាម កម្រិត សិក្សា ដូច ខាងក្រោម៖
ដើម្បី ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា លើ មុខវិជ្ជា នីមួយ ៗ  និស្សិត ត្រូវ គោរព  និង អនុវត្ត តាម បទបញ្ញត្តិ ដូច ខាងក្រោម៖
មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្រ្ត  និង សេដ្ឋកិច្ច ជា មហាវិទ្យាល័យ ធំ មួយ ក្នុង ចំណោម មហាវិទ្យា -  ល័យ ទាំង  ០៤  ដែល បាន បណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ រួមមាន៖  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ  អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច  ច្បាប់  និង រដ្ឋបាល សាធារណៈ ។  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ នៃ ទីផ្សារ ការងារ ក្នុង បរិបទ នៃ សមាហរ័ណកម្ម អាស៊ាន នា ពេល ខាងមុខ ដែល ត្រូវការ នូវ អ្នកជំនាញ ក្នុង វិស័យ  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  ទីផ្សារ មូលប័ត្រ  ច្បាប់  និង រដ្ឋបាល សាធារណៈ ។  មហាវិទ្យាល័យ បាន នឹង កំពុង ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ នូវ កម្មវិធី សិក្សា ខ្លួន ឲ្យ ឆ្លើយតប បរិបទ តំបន់  និង ការកៀង គរ  ប្រមូលផ្តុំ នូវ ធនធាន សាស្រ្តាចារ្យ ល្អ ៗ ដែល មាន ចំណេះដឹង  និង ពិសោធន៍ ជាក់ស្តែង  ដើម្បី ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល និស្សិត ឲ្យ ក្លាយជា កំលាំង ចលករ ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍ សង្គម  និង សេដ្ឋកិច្ច ឲ្យ មាន ការរីកចំរើន ជាលំដាប់ ។
មហាវិទ្យាល័យ នីតិសាស្រ្ត  និង សេដ្ឋកិច្ច នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  និង ចូលរួមចំណែក បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ គុណភាព  ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការទីផ្សារ កម្លាំង ពលកម្ម ជំនាញ  និង មុខរបរ ក្នុង ស្រុក  និង មាន លទ្ធភាព បំលាស់ ទី ក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន  និង សាកលលោក ។
ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ ចក្ខុវិស័យ  និង គោលដៅ ខាងលើ កម្មវិធី សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ  មាន បេសកកម្ម ចម្បង ៗ ដូច ខាងក្រោម  ៖
-  រៀបចំ កម្មវិធី សិក្សា ថ្មី  ស្រប តាម កម្មវិធី បណ្តុះបណ្តាល ក្នុង មហាវិទ្យាល័យ  និង គ្រប់ កម្រិត សិក្សា ដោយ សហការ ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ។
-  បង្កើន ម៉ោង អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ដើម្បី ពង្រឹង បំនិន អនុវត្ត  (Soft  skills)  តាមរយៈ ការសហការ  ជាមួយ ភាគី ពាក់ព័ន្ធ ដូចជា  ធនាគារ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមហ៊ុន ធានារ៉ាប់រង  ទីផ្សារ មូលប័ត្រ  តុលាការ  អង្គភាព ច្បាប់  និង សាកលវិទ្យាល័យ ដៃគូរ ក្នុង តំបន់ ។
-  បង្កើន ការងារ សហការ ក្នុង ការស្វែងរក អង្គាភាព ចុះ ហ្វឹកហាត់ ការងារ សម្រាប់ និស្សិត សិក្សា  និង ស្វែងរក ការងារ ឱកាស ការងារ ជូន និស្សិត ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា  ។
- ត្រួតពិនិត្យ  និង វាយតម្លៃ លើ ដំណើរការអនុវត្ត កម្មសិក្សា  និង ការសិក្សា របស់ និស្សិត  តាមរយៈ ជ្រើសរើស - សម្រិត សម្រាំង  និង ត្រួតពិនិត្យ ការបង្រៀន របស់ គ្រូបង្រៀន ជាប្រចាំ  និង ធ្វើ វិក្រឹត ការ  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព  បទពិសោធន៍  និង ទេពកោសល្យ  ដោយ ផ្តោត សំខាន់ ទៅ  លើ ការបង្រៀន ទ្រឹស្តី  និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង
-  ពង្រឹង  និង បង្កើន នូវ សហប្រតិបត្តិការ ជាមួយនឹង ស្ថាប័ន ដែល ជា ដៃ គួរ  ក្រុមហ៊ុន  គ្រឹះស្ថាន ម្រីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ឲ្យ និស្សិត ហ្វឹកហាត់ ការងារ
-  ការជម្រុញ  និង លើកទឹកចិត្ត ឲ្យ និស្សិត ធ្វើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម  និង ទំនើបកម្ម  សំភារៈ រូបវ័ន្ត  ដើម្បីឲ្យ ស្រប តាម និយាម គរុកោសល្យ
កម្មវិធី នេះ រៀបចំឡើង ក្នុង គោលបំណង ក្នុង សម្រួច អ្នកសិក្សា ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ជំនាញ មួយ ពិតប្រាកដ  ដោយ ផ្សារភ្ជាប់ នូវ ទឹស្រ្តី  និង ការងារ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង  ដែល ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ អ្នក សិក្សា ប្រើប្រាស់ រយៈពេល ខ្លី ប៉ុន្តែ ឆាប់ ទទួលបាន ឱកាស ការងារ  កម្មវិធី នេះ ក៏ ជួយ ពង្រឹង សមត្ថភាព បន្ថែម ដល់ បុគ្គលិក ធនាគារ  គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមហ៊ុន  និង អង្គកា នានា ផងដែរ ។
លើស ពី នេះ ទៀត ដើម្បី ឆ្លើយតប នឹង តម្រូវការ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស  សហគមន៍ អាស៊ាន  ក៏ ដូចជា សកលលោក  និស្សិត នៃ  PPIU  ទាំងអស់ តម្រូវឱ្យ រៀន ភាសា អង់គ្លេស ដែល រៀបចំ ដោយ  PPIU  តាម កម្មវិធី  English  Proficiency  Program  –  EPP  ដែល មាន ប្រាំ កម្រិត  (Five  Competencies  –  C1-5) ៖
កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ រង  ត្រូវ បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ ទាប បំផុត ត្រឹម កម្រិត  C2  ព្រម គ្នា នឹង ការបញ្ចប់ កម្រិត សិក្សា របស់ ខ្លួន តាម ជំនាញ នីមួយ ៗ  លើកលែង ជំនាញ ភាសា អង់គ្លេស ។
កម្រិត បរិញ្ញាបត្រ  ត្រូវ បញ្ចប់ ដោយ ជោគជ័យ ទាប បំផុត ត្រឹម កម្រិត  C3  មិន ឱ្យ ហួស ក្រោយពី ការបញ្ចប់ ឆមាស ទី ៥  ( ឆ្នាំ ទី ៣  ឆមាស ទី ១ )  ដោយ ជោគជ័យ ។
និស្សិត ដែល មាន វិញ្ញាបនបត្រ  ឬ លិខិត សំគាល់ ពី កម្រិត សិក្សា ភាសា អង់គ្លេស ពី គ្រឹះស្ថាន សិក្សា នានា  អាច ដាក់ ជូន  PPIU  ដើម្បី ធ្វើ សម មូលភាព ទៅនឹង  EPP  ជូន ។
និស្សិត ក៏ តម្រូវ ផងដែរ ឱ្យ ចូលរួម រាល់ សិក្ខាសាលា  កិច្ចប្រជុំ ផ្សព្វផ្សាយ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ពង្រឹង ពុទ្ធី ទាំង ផ្នែក ទ្រឹស្តី  និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង  (Hard  &  Soft  Skills) ។  លើស ពី នេះ ទៀត ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការសិក្សា ប្រព្រឹត្តិ ទៅ បាន ទទួល ជោគជ័យ ប្រកបដោយ គុណភាព និស្សិត ត្រូវ យល់ដឹង នូវ រាល់ បទបញ្ញត្តិ  ឬ បទបញ្ជា ផ្ទៃក្នុង នៃ  PPIU  ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ ។
សិស្សានុសិស្ស  ដែល មាន ចំណូលចិត្ត  និង បំណងប្រាថ្នា សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  អាច ជ្រើសរើស ជំនាញ សិក្សា របស់ ខ្លួន  តាម មហាវិទ្យាល័យ ដូច ខាងក្រោម៖
ជំនាញ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ  ដែល ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ទ្រឹស្តី  និង ការងារ អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ផ្ទាល់ ក្នុង គោលដៅ ឲ្យ និស្សិត  និង សិក្ខាកាម ដែល ឆ្លងកាត់ នូវ កម្មវិធី សិក្សា អាច មាន សមត្ថភាព អនុវត្ត ជាក់ស្តែង ទៅលើ ជំនាញ បាន ច្រើន  ដែល អាច មាន លទ្ធភាព ប្រើប្រាស់ រយៈពេល ខ្លី ប៉ុន្តែ មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបំពេញ ការងារ ក្នុង ផ្នែក  ហិរញ្ញវត្ថុ  ធនាគារ  គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមហ៊ុន  អង្គការ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ។
ការជ្រើសរើស យក ជំនាញ  ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ធនាគារ  និង ផ្តល់ ជូន ដល់ និស្សិត នូវ ចំណេះដឹង ដ៏ រឹងមាំ ទាំង ទ្រឹស្តី  និង ការអនុវត្ត ជាក់ស្តែង ក្នុង វិស័យ ធនាគារ  ហិរញ្ញវត្ថុ  សាជីវកម្ម វិនិយោគ  ការគ្រប់គ្រង មូលប័ត្រ ,  ការគ្រប់គ្រង ហានិភ័យ ហិរញ្ញវត្ថុ ,  វិស្វកម្ម ហិរញ្ញវត្ថុ  ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ,  និង ទីផ្សារ ហិរញ្ញវត្ថុ អន្តរជាតិ ។  និស្សិត ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា អាច ចូល ទៅកាន់ មុខតំណែង  ក្នុង  ធានាគារ  គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ  ក្រុមហ៊ុន ឈ្មួញ ជើង សារ  និង រដ្ឋាភិបាល ។
ការជ្រើសរើស យក ជំនាញ  អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ជា វិទ្យាសាស្ដ្រ សង្គម ដែល សិក្សា ពី បរិបទ នៃ សង្គម ពាក់ព័ន្ធ នឹង សកម្មភាព ផលិត  ការបែងចែក ធនធាន  និង ការប្រីប្រាស់ នូវ ទំនិញ - សេវាកម្ម  ពី សកម្មភាព នៃ ការប្រើប្រាស់ ធនធាន កម្រ ក្នុង សង្គម  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អ្នក សិក្សា ទទួលបាន នូវ ការ  យល់ដឹង ពី ដំណើរការគ្រប់គ្រង ការផលិត  ចែកចាយ  និង ការប្រើប្រាស់ ទំនិញ - សេវាកម្ម នៅក្នុង សេដ្ឋកិច្ច មួយ ។  ការសិក្សា ជំនាញ អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ផ្តោត លើ ឥរិយាបថ  និង អន្តរកម្ម នៃ ភ្នាក់ងារ សេដ្ឋកិច្ច ដែល ចូលរួម ក្នុង តួនាទី សង្គម  អ្នកសិក្សា នឹង ទទួលបាន នូវ ចំណេះដឹង ជា មូលដ្ឋាន ក្នុង ពាក់ព័ន្ធ ការប្រើ ធនធាន ឲ្យ ទទួលបាន នូវ ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់  ទ្រឹស្តី នៃ បែបផែន មីក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច ដែល និស្សិត ទទួលបាន ទាំង ទ្រឹស្តី  និង ការអនុវត្ត ។
ជំនាញ  ច្បាប់  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង សម្រាប់ និស្សិត ជំនាញ នីតិសាស្ដ្រ  ដើម្បី ផ្ដល់ ចំណេះដឹង មូលដ្ឋានគ្រឹះ ផ្នែក ច្បាប់ ឱ្យ និស្សិត មាន សមត្ថភាព ឈោង ចាប់ តួនាទី ពាក់ព័ន្ធ ផ្នែក ច្បាប់  ដែល សិក្សា ទៅលើ នីតិឯកជន  នីតិសាធារណៈ  នីតិអន្ដរជាតិ  និង វិទ្យាសាស្ដ្រ នយោបាយ  ។  មុខជំនាញ នេះ សិក្សា អំពី ទស្សនៈ  គោលការណ៍  និង បទប្បញ្ញត្ដិ របស់ ច្បាប់  រចនាសម្ព័ន្ធ ច្បាប់ ជាតិ  និង អន្ដរជាតិ  ការធ្វើ ចំណាត់ថ្នាក់ នីតិ  លក្ខណៈ វិធាន  របស់ នីតិ  ប្រភព នៃ នីតី  នីតិអត្ដ វិស័យ  នីតិវត្ថុ វិស័យ  តួនាទី របស់ មេធាវី  តួនាទី របស់ នីតិនិពន្ធ  តួនាទី ផ្សេង ទៀត របស់ វិជ្ជាជីវៈ ច្បាប់  គោលការណ៍ វិវាទ  និង រចនាសម្ព័ន្ធ យុត្ដាធិការ
ជំនាញ  រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង មូលដ្ឋាន  អំពី វិស័យ ច្បាប់  និង រដ្ឋបាល សាធារណៈ  ទាក់ទង នឹង ស្ថាប័ន ព្រះមហាក្សត្រ  ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ  ស្ថាប័ន នីតិប្រតិបត្តិ  សាលា ជម្រះ ក្តី គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់  គ្រឹះស្ថាន សាធារណៈ រដ្ឋបាល  គ្រឹះស្ថាន  សាធារណៈ ដែល មាន លក្ខណៈ សេដ្ឋកិច្ច  ប្រព័ន្ធ នៃ ការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល  សេវា សាធារណៈ  រដ្ឋបាល  សេវា សាធារណៈ ដែល មាន លក្ខណៈ ឧស្សាហកម្ម  និង ពាណិជ្ជកម្ម  ការចូល បម្រើការ ក្នុង  មុខងារ សាធារណៈ  លិខិតុបករណ៍ នានា  និង កិច្ចការ រដ្ឋបាល  ។
បើ ទោះបី នៅ មាន វិវាទ លើ ចំណុច មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ នៅក្នុង ជំនួប រវាង មេដឹកនាំ រុស្ស៊ី  នឹង អាល្លឺម៉ង់ បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  មាន ភាពរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ  គឺជា ក្តីសង្ឃឹម ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត នៅក្នុង តំបន់  និង លើ ពិភពលោក  ដែល ប្រទេស ទាំង ពីរ ខ្វល់ខ្វាយ ។
សមាជិក គណកម្មការ កិច្ចការ បរទេស របស់ សភា រុស្ស៊ី លោក  Sergey  Zhelezniak  បាន បញ្ជាក់ ថា  បើ ទោះបី នៅ មាន វិវាទ លើ បញ្ហា មួយចំនួន  ស្តីពី គោលនយោបាយ ការបរទេស  ប៉ុន្តែ ជំនួប ពិភាក្សា រវាង លោក  ពូទីន  និង លោកស្រី  ម៉ា គែល  បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន ត្រៀមលក្ខណ នៅក្នុង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង ការស្វែងរក ដំណោះស្រាយ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
កន្លងមក  លោក  ពូទីន  និង លោកស្រី  ម៉ា គែល  បាន បើក កិច្ចពិភាក្សា នៅឯ ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង  នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ជាមួយ ប្រធានបទ ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា អន្តរជាតិ សំខាន់ ៗ  រួមមាន ដូចជា  ស៊ីរី  អ៊ុយក្រែន  អ៊ីរ៉ង់  និង គម្រោង ភ្ជាប់ បំពង់ ផ្គត់ផ្គង់ ឧស្ម័ន  Nord  Stream  2 ។
កិច្ចប្រជុំ ពិភាក្សា ខាងលើ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី លោកស្រី  ម៉ា គែល  បាន ធ្វើដំណើរទស្សនកិច្ច នៅកាន់ ទីក្រុង សូជី  ប្រទេស រុស្ស៊ី  កាលពី ខែឧសភា កន្លងទៅ  ហើយ នៅ មុន កិច្ចពិភាក្សា រវាង មេដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ ចាប់ផ្តើម  លោក  ពូទីន  និង លោកស្រី  មើ គែល  បាន ធ្វើ សន្និសីទ សារព័ត៌មាន រួមគ្នា មួយ នៅ វិមាន  Schloss  Meseberg  ស្ថិត នៅ ជាយក្រុង ប៊ែរឡាំង ។
លោកស្រី  ម៉ា គែល  បាន បង្ហើប ថា កុំ ឲ្យ មាន ការរំពឹង ខ្ពស់ ពេក  ចំពោះ លទ្ធផល នៃ កិច្ចពិភាក្សា របស់ លោកស្រី ជាមួយ លោក  ពូទីន  ដោយ វា គ្រាន់តែ ជា ជំនួប ការងារ  ដែល ពុំ មាន លទ្ធផល ជាក់លាក់ ណាមួយ ត្រូវ រំពឹង ថា  នឹង លេចឡើង ឡើយ ។
ជំនួប រវាង រុស្ស៊ី  នឹង អាល្លឺម៉ង់  ក្នុង ពេល ដែល ទំនាក់ទំនង រវាង បណ្តា ប្រទេស តំបន់ អឺរ៉ុប  នឹង អាមេរិក មាន ការរង្គោះរង្កើ ដោយសារតែ គោលនយោបាយ អាត្មានិយម របស់ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ដោយ បាន តម្លើង ពន្ធ លើ បណ្តា ប្រទេស សម្ពន្ធមិត្ត អឺរ៉ុប ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ អាមេរិក បាន ហាមប្រាម ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក ទិញ ប្រេង ពី អុី រ៉ង់ ទៀតផង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ខិតខំ យ៉ាង លំបាក ដើម្បី ក៏ សាង ប្រទេស កម្ពុជា អោយ បាន រីកចម្រើន  និង  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ដូច សព្វ ថ្ងៃ
ខ្ញុំ សប្បាយរីករាយ ណាស់ ដែល មាន កិត្តិយស មក ចូលរួម ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ  និង ផ្តល់ តំបូន្មាន ខ្លះ ៗ ដល់ និស្សិត មកពី សាកលវិទ្យាល័យ  IIC  នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ជាង  ៨០០  នាក់  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ ។  ច្បាស់ ណាស់  ទោះបី យើង មាន ថានៈ ជា អ្វី ក៏ដោយ  ចំពោះ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ គឺ ត្រូវតែ បន្ត រៀនសូត្រ  ព្រោះ ចំណេះដឹង គឺ គ្មាន ដែន កំណត់ ឡើយ ។
ហត់ ណាស់  . ហត់ ណាស់ . ខ្ញុំ គួរតែ បន្ធូរ  អារម្ម ណ៏ តាម រយះ រូបថត បុ៉ន្មាន សន្លឹក  ដែល ខ្ញុំ វាយ កូន គោល កាលពី ពេល មុន ។  រូប នេះ មិន មែន បង្ហោះ ចេញ ពី តារាង  វាយ កូន គោល ទេ គឺ ចេញពី ផ្ទះ  ហើយ  ក៏ មិន មែន ជា តារា បង្ហាញ ម៉ូត ដែរ  តែ ជា  សកម្មភាព កីឡា រយះពេល កន្លងមក ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  I.I.C  នៃ បច្ចេកវិទ្យា  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ អប់រំ  រាជធានី ភ្នំពេញ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី 12  ខែឧសភា  ឆ្នាំ 2016  នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ  I.I.C  នៃ បច្ចេកវិទ្យា  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ទទូច អំពាវនាវ ដល់ សប្បុរសជន បន្ត ចូលរួម ជួយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ជាតិ ដែល ខ្វះ ទឹក អោយ មាន ទឹក ទទួល  ទាន  ទម្រាំ មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ មក គ្រប់គ្រាន់
ចាប់តាំងពី បាន ដាក់ចេញ នូវ យុទ្ឋនា ការចែកចាយ ទឹក ជួយ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ ដែល កំពុង ត្រូវការ ទឹក ទទួល  ទាន ជាបន្ទាន់ នៅ តាម តំបន់ ដាច់ស្រយាល ខ្វះខាត ទឹក ទូទាំង ប្រទេស  គឺ យើង សង្កេតឃើញ សប្បុរ ជន  ក្រុមហ៊ុន ជាតិ  និង  អន្តរជាតិ  ក្រុម អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត
បោះឆ្នោត  TOP-10  បិទ នៅ ម៉ោង  6:00PM  ល្ងាច នេះ  ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស  TOP-10  ខ្ញុំ ជា យុវជន គំរូ កម្ពុជា  នឹង បញ្ចប់ នៅ ម៉ោង  6:00  ល្ងាច នេះ ។  សូម យុវជន  និង សាធារណៈ ជន ចូលរួម បោះឆ្នោត គាំទ្រ យុវជន ដែល មាន ស្នាដៃ គំរូ ពិតប្រាកដ នៅ រសៀល ថ្ងៃ នេះ  ទាំងអស់ គ្នា ។
សីតុណ្ហភាព ក្តៅ បំផុត ប្រចាំ ឆ្នាំ ខិត ជិត មកដល់ ហើយ ខណៈ  ពេល ដែល បចេ្ចកវិទ្យា ថ្មី របស់  LG បាន មកដល់ ដើម្បី ត្រៀមខ្លួន ដោះស្រាយ បញ្ហា អាកាសធាតុ ក្តៅ ជូន លោក អ្នក ជាមួយនឹង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  LG  Dual  Cool  smart  inverter  ដែល មាន លក្ខណះ ពិសេស ជាច្រើន  ជួយ អោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាំងអស់ សន្សំ សំចៃ ភ្លើង  ត្រជាក់ កាន់តែ លឿន  ងាយស្រួល ប្រើ  និង ផ្តល់ នូវ ផាសុភាព ជូន លោក អ្នក ។
ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  LG  Dual  Cool  បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នៅ បច្ចេកវិទ្យា  Smart  inverter  Compressor  និង Dual  inverter  Compressor  ដែល កាត់បន្ថយ នូវ ការ ប្រើប្រាស់ ថាមពល អគ្គីសនី រហូតដល់  70% ។  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  LG  Dual  Inverter  Compressor  មាន ប្រេកង់ បង្វិល ខ្ពស់  និង លឿន ជាង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ធម្មតា  ដែល ធ្វើអោយ ត្រជាក់ លឿន  ត្រជាក់ បាន យូរ  ដំណើរការបាន ស្ងាត់ ល្អ  មិន ថា ស្ថិត ក្នុង សីតុណ្ហភាព ក្តៅ ប៉ុណ្ណា ក៏ដោយ  និង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ អាច ភាយ ខ្យល់ ត្រជាក់ ភ្លាម ៗ ទៅដល់ គ្រប់ កន្លែង ទាំងអស់ នៅក្នុង បន្ទប់ ។  វា មាន កង្ហារ ធំ ជាង មុន  25%  ដែល អាច បញ្ចេញ ខ្យល់ យ៉ាង ខ្លាំង តាម បំពង់ ខ្យល់  ដែល បាន រចនា ឡើង ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ដើម្បី អោយ ត្រជាក់ សព្វ ពេញ បន្ទប់ ។
ភាពត្រជាក់ ដ៏ ខ្លាំងក្លា មិន ធ្វើអោយ អ្នកប្រើប្រាស់ ទាស់ ចិត្ត ទេ ដោយ គ្រាន់តែ ចុច បញ្ជា លើ ប៊ូតុង  “Comfort  Air”  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  LG  Dual  Cool  បាន កែតម្រូវមុំ របស់ កង្ហារ ខ្យល់  ដើម្បី អោយ ប្រាកដ ថា ខ្យល់ បញ្ចេញ មិន បាន បក់ ទៅ ប៉ះ អ្នកប្រើប្រាស់ ដោយ ផ្ទាល់ បណ្តាល អោយ សីតុណ្ហភាព ក្នុង ខ្លួន ធ្លាក់ចុះ នោះ ទេ ។  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ នេះ ដំណើរការ ក្នុង កំរិត សំលេង ស្ងាត់ ជាង គេ លំដាប់ ពិភពលោក  ដោយសារតែ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  LG’s  Unique  BLCD  motor,  Skew  Fan  Technology  និង លក្ខណះ ពិសេស របស់  Active  low  vibration  (ALV)  ។  ហើយ វា ក៏ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការរក្សា សំណើម ដ៏ មិន គួរអោយ ជឿ ដើម្បី ផ្តល់ នូវ បរិយាកាស ដ៏ មាន ផាសុខភាព ផងដែរ ។
សុខភាព  គឺជា ចំណុច សំខាន់ បំផុត ដែល ក្រុមហ៊ុន  LG  គិតគូរ នៅ ពេល ដែល បង្កើត ផលិតផល ថ្មី ។  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  LG  Dual  Cool  ផ្តល់ ជូន នូវ គុណ ប្រយោជន៍ ដល់ សុខភាព  និង ផាសុកភាព ដល់ អ្នកប្រើបា្រស់ :
•  Plasmaster  lonizer  plus  ដែល សាប ព្រួស អ៊ីយ៉ុង ជាង បី លាន  ដើម្បី កំចាត់ មេរោគ អាក្រក់  មិន មែន តែ ខ្យល់ ដែល ចូល ទៅក្នុង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ តែ ប៉ណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សារធាតុ ទាំងអស់ ដែល នៅ ជុំវិញ បន្ទប់ អ្នក ។
•  ចម្រោះ ធូលី បាន ល្អ  លំហូរ ខ្យល់  សំលេង ស្ងាត់ ល្អ  និង ស្រទាប់ ស្រទះ  3M  ដ៏ រឹងមាំ ដែល ស្រួប យក  លុបបំបាត់ មេរោគ ដែល បង្ក គ្រោះថ្នាក់  និង ផ្តល់ មកវិញ នូវ ខ្យល់ ស្រស់ស្អាត ។
•  ការសំអាត ដោយ ស្វ័យប្រវត្តិ៖  មុខងារ សំអាត ដ៏ ល្អ  ដែល ការពារ ការកើតឡើង នៃ បាក់តេរី នៅលើ ឧបករណ៍ កំដៅ ។  ដោយ បំបាត់ សំណើម  និង មេរោគ ចេញ ពី ក្នុង ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ មុខងារ សំអាត ស្វ័យប្រវត្តិ  កំចាត់ សារធាតុ ទាំងឡាយ ណា ដែល ធ្វើអោយ ប៉ះពាល់ ដល់ រាងកាយ  រក្ស បរិយាកាស ក្នុង ផ្ទះ  និង រក្សា ភាពត្រជាក់ បាន យូរ  ទោះបី ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ប្រើ អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ហើយក៏ ដោយ ។
អតិថិជន ទាំងអស់ អាច អញ្ជើញ មក ទស្សនា នៅ ការដាក់ តាំង បង្ហាញ ម៉ាស៊ីន ត្រា ជាក់  LG  Dual  Cool  ស៊េរី ថ្មី នេះ បាន នៅ គ្រប់ ហាង លក់ គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច ដែល ជា អ្នកចែកចាយ លក់ បន្ត របស់ ក្រុមហ៊ុន  G  Gear  និង ហាង  LG  BrandShop  គ្រប់ សាខា ទាំងអស់ ។
៣  ចំណុច ដើម្បី ទិញ អចលទ្រព្យ ឱ្យ បាន ចំណេញ ច្រើន ពី  លោក  ហង្ស  សុខ ន  នាយក គ្រប់គ្រង ទូទៅ  ក្រុមហ៊ុន  Tzone  Property
Village  of  Wonder  ឱកាស ធ្វើ ធំ បាន មកដល់ ហើយ !  សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ប្រកាស ជ្រើសរើស បេក្ខជន ៦០ នាក់  -  Village  of  Wonder
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  បាន ប្រកាស ជ្រើសរើស បេក្ខជន  ៦០ នាក់  ដើម្បី ក្លាយជា សិស្ស មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ លើក ទី ១០  នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល ។  នេះ បើ តាម យោង សេចក្តីជូនដំណឹង របស់ ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  ខេឃ្យូប  (KQUBE)  នៅ មុន បន្តិច ។
ដើម្បី ដាក់ពាក្យ សុំ ចុះឈ្មោះ ចូលរួម ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ លើក ទី ១០  នៅ សាលា ភូមិន្ទ រដ្ឋបាល នេះ  សូម ចូល តាម តំណ មួយ នេះ  SMS.ERA.GOV.KH  ។
មហាសេដ្ឋី ពិភពលោក  ៣  រូប ដែល ជោគជ័យ  តែ ធ្លាប់ ហែល ឆ្លង ភាពក្រីក្រ និង ជូរ ចត់ ជាច្រើន  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  មហាសេដ្ឋី ពិភពលោក  ៣  រូប ដែល ជោគជ័យ  តែ ធ្លាប់ ហែល ឆ្លង ភាពក្រីក្រ និង ជូរ ចត់ ជាច្រើន
លោកស្រី បាន ចាប់កំណើត ជា កូនស្រី របស់ ម្ដាយ ជំទង់ និង ជា ស្ត្រី មេម៉ាយ ម្នាក់  នៅ ទីជនបទ មួយ នៃ រដ្ឋ Mississippi ។  ក្នុង វ័យ កុមារភាព  លោកស្រី ត្រូវបាន គេ ចាប់រំលោភ  និង ត្រូវ ពពោះ កូន ក្នុង ផ្ទៃក្នុង វ័យ ១៤ ឆ្នាំ នៅឡើយ  តែ ជា អកុសល កូន នេះ ក៏ បាន បាត់បង់ជីវិត តាំងពី នៅ ជា ទារក ម្ល៉េះ ។  នៅក្នុង វ័យ សិក្សា កម្រិត វិទ្យាល័យ  គាត់ ក៏ បាន បម្រើ ការងារ នៅ ស្ថានីយ វិទ្យុ មួយ ។  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៨៣  លោកស្រី ក៏ បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ទៅ ទីក្រុង  Chicago  ដើម្បី ធ្វើ ការ ឲ្យ កម្មវិធី វិទ្យុ  AM  Talk  Show  ដែល ក្រោយមក ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  The  Oprah  Winfrey  Show  ដែល កំពុងតែ ទទួលបាន ការពេញនិយម យ៉ាង ខ្លាំង ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  លោកស្រី ត្រូវបាន ផ្ដល់ ពានរង្វាន់  the  Presidential  Medal  of  Freedom  ដោយ អតីត ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  និង ត្រូវបាន គេ លើក តម្កើង ជា សប្បុរសជន ស្បែក ខ្មៅ ដ៏ ល្អ ជាង គេ បំផុត ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ របស់ អាមេរិក  ជាមួយនឹង ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ គាត់ ចំនួន ២.៨ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
លោក  Jan  Koum  មាន កំណើត នៅ ទីក្រុង  Kiev  ប្រទេស អ៊ុយក្រែន  ហើយ បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ មក រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩២  ជាមួយ ម្ដាយ និង យាយ ។  លោក ធ្លាប់ បម្រើ ការងារ ជា អ្នក ជូត សម្អាត នៅ ហាង លក់ ទំនិញ មួយ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  គាត់ បាន ក្លាយជា ស្ថាបនិក និង នាយក ប្រតិបត្តិ របស់  WhatsApp  ដែល ជា កម្មវិធី ផ្ញើ សារ តាម ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល បាន លក់ ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ក្នុង តម្លៃ ២២ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  បច្ចុប្បន្ន  លោក គឺជា មហាសេដ្ឋី ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន ៩.១ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ជា កូន របស់ ស្ត្រី មេម៉ាយ ម្នាក់  លោក បាន កើត នៅ ទីក្រុង  ញូវយ៉ក  និង ត្រូវបាន ចិញ្ចឹម បីបាច់ ដោយ ពូ និង មីង នៅ ទីក្រុង  Chicago ។  ប៉ុន្តែ ក្រោយពី មីង របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ ទៅ  គាត់ ក៏ បាន ផ្លាស់ ទីលំនៅ ទី ធ្វើ ការ តូចតាច នៅ រដ្ឋ កាលីហ្វរញ៉ា អស់ រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ ។  ដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៧  គាត់ ក៏ បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន  software  មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Oracle  ដែល សព្វ ថ្ងៃ បាន ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត មួយ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ផ្ទាល់ខ្លួន ចំនួន ៥៥.៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ ៕
អត្ថបទ ទាក់ទង៖  វិធីសាស្ត្រ ទាំង  ៥ យ៉ាង នេះ  អ្នក អាច ជម្នះ នូវ ភាពភ័យខ្លាច ក្នុង នាម ជា អ្នកជំនួញ ទើប ចាប់ផ្តើម បាន
ផ្នត់គំនិត សំខាន់ ៗ ទាំងនេះ ហើយ  ធ្វើឲ្យ បុគ្គល មាន វ័យ ខ្ទង់ ២០ សោះ  ជោគជ័យ ខ្លាំង ក្នុង លោក នេះ !
រដ្ឋមន្ដ្រី អប់រំ អំពាវនាវ ឲ្យ សិស្ស គោរពបទបញ្ញត្តិ របស់ ក្រសួង  ក្នុង ពេល ប្រឡង បាក់ឌុប  -  កម្ពុជា  -  RFI
សិស្សានុសិស្ស កំពុង ពិនិត្យ រកមើល ឈ្មោះ របស់ ពួកគេ  នៃ ការប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  នា ឆ្នាំ្ន កន្លងទៅ ។  RFI/  Siv  Channa
លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ សិស្សានុសិស្ស  ដែល ត្រូវ ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ នា ថ្ងៃចន្ទ ដើម សប្ដាហ៍ ក្រោយ  គោរព តាម បទបញ្ញត្តិ ដែល ក្រសួង បាន ដាក់ចេញ ។  ការគោរពបទបញ្ញត្តិ របស់ ក្រសួង  ត្រូវបាន លោក រដ្ឋមន្ដ្រី ពន្យល់ ថា  ជា ការធានា ស្តង់ដារ ខ្ពស់ នៃ កំណែទម្រង់ ការប្រឡង  ស្រប តាម ពាក្យស្លោក របស់ ក្រសួង អប់រំ យុវជន និង កីឡា គឺ  អ្នក ចេះ  គឺជាប់ ។  នេះ បើ តាម ឃ្លីប វីដេអូ  បង្ហោះ លើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក ផ្លូវការ នៃ ក្រសួង អប់រំ នា ថ្ងៃសុក្រ នេះ ។
នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី  ១០  តុលា នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ មកដល់ កោះ បាលី  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី
ប្រកបដោយ សុវត្តិភាព ហើយ  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង វេទិកា ជំនួប ថ្នាក់ដឹកនាំ អាស៊ាន  និង អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ ឆ្នាំ នៃ អង្គការ រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  IMF  និង  World  Bank  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១០ - ១២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ សន្ធោ សន្ធៅ លើ ផ្ទះ ឈើ មួយ ខ្នង នៅសល់ តែ ផេះ ផង់ ដែល បណ្តាល មកពី កម្ទេច ភ្លើង ឆេះ ព្រៃ ធ្លាក់ លើ ស្រប ពេល ដែល ម្ចាស់ មិន នៅ ផ្ទះ ដើរ ស៊ីឈ្នួល ធ្វើ ចម្ការ អ្នកស្រុក ។
ករណី នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១ និង ៥ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១៥  ខែឧសភា  ត្រង់ ចំណុច អន្លង់ វិល  ភូមិ អូរ ជាំ ក្រោម  ឃុំ  កំពង់ល្ពៅ  ស្រុក សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង ។
ម្ចាស់ ផ្ទះ រងគ្រោះ ឈ្មោះ ខាំ  ជៀន  ភេទ  ប្រុស  អាយុ ៦៥ ឆ្នាំ និង ប្រពន្ធ ឈ្មោះ ពេជ្រ  រ៉េត  អាយុ ៥៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ  និង ជា កម្មករ  រស់ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ ។
ទំហំ ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែល បាត់បង់ មាន ប្រាក់ ចំនួន ៦០០ .000 រៀល ,  ទូរស័ព្ទ ដៃ ,  ម៉ាស៊ីន  បាញ់ ថ្នាំ ១ គ្រឿង ,  កង់ ១ គ្រឿង ,  អង្ករ មួយចំនួន និង សម្ភារ មួយចំនួន ទៀត ៕  សហការី
ជីវិត ដែល មាន ន័យ មិន មែន ទាល់តែ មាន ផ្ទះ ធំ  មាន ឡាន ជិះ  មាន លុយ ច្រើន នោះ ទេ ។  ជីវិត ដែល មាន ន័យ គឺ ជីវិត ដែល រស់ នៅ យ៉ាង សប្បាយចិត្ត ។  យើង រាល់គ្នា តែងតែ ធ្វើ រឿង ដដែល ៗ  មិន មាន អ្វី ដែល គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍ ដែល ជា ហេតុ នាំឲ្យ ជីវិត មិន សូវ មាន ភាពរីករាយ ។  តើ អ្នក គួរ មាន អ្វី និង  ធ្វើ អ្វី ដើម្បី រស់ នៅ ឲសប្បាយ ?
២ ) មិត្តភ័ក្តិ ល្អ៖  មិត្តភាព អាច ជា កម្លាំងចិត្ត ដ៏ ខ្លាំងក្លា មួយ ក្នុង លោក ។  ដូច្នេះហើយ សូម កុំ ភ្លេច ចំណាយ ពេល ជាមួយ មិត្តភ័ក្តិ របស់ អ្នក ។  មិត្ត គឺជា មនុស្ស ដែល ដឹង ច្បាស់ ពី អ្នក  និង  គាំទ្រ អ្នក ។
១ )  ផលិតភាព៖  អ្នក មិន អាច សប្បាយ ទេ  បើ អ្នក មិន បាន ធ្វើ  ឬ  សម្រេច អ្វី សោះ ។  មាន ពេល ខ្លះ  អ្នក អាច ឈប់ សម្រាក  តែ អ្នក មិន ត្រូវ សម្រាក យូរ ពេក ទេ  ព្រោះ បើ ធ្វើ បែប នេះ  មាន ន័យ ថា  អ្នក កំពុង ខ្ជិល ។  ដូច្នេះហើយ  បើ អស់ កម្លាំង ត្រូវ សម្រាក  បន្ទាប់មក គឺ ត្រូវ ធ្វើ ការឡើងវិញ  ព្រោះ នេះ ជា ជីវិត ។
៣ )  វប្បធម៌ របស់ អ្នក៖  មិន ថា ភាសាចម្រៀង  តន្ត្រី  ពិធី បុណ្យ  និង ទំនៀមទំលាប់ នានា សុទ្ធតែ ជា អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ថែរក្សា ។  វា គឺជា អ្វី ដែល សម្គាល់ ខ្លួន យើង ។  ទោះបីជា យើង លាយ  ឬ រស់ នៅ ជាមួយ ជនជាតិ ដទៃ ក៏ដោយ  យើង ត្រូវតែ មាន អ្វី ដែល គ្រឿង សម្គាល់ ខ្លួន យើង ។
៤ )  កុំ ខកខាន អ្វី សំខាន់ ៗ៖  រស់ នៅ អោយ មាន ន័យ ។  ទៅ មើល ការប្រគុំតន្ត្រី បើ អ្នក អាច ទៅ បាន ។  ទៅ មើល ភាពយន្ត បើ អ្នក អាច ទៅ បាន ។  ទៅ  ឬ  ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក អាច ធ្វើ បាន ។  បើ អ្នក រស់ នៅ ល្អ  សប្បាយរីករាយ  លុយ នឹង រត់ រក អ្នកតាម ក្រោយ ។
៥ )  អ្នក នៅ ជុំវិញ អ្នក៖  បើ អ្នកបោះ ទុន ទៅ លើ ពួកគេ  ពួកគេ ក៏ បោះ ទុន ទៅ លើ អ្នក ដែរ ។  បើ អ្នកជំរុញ ទឹកចិត្ត ដល់ ពួកគេ  ពួកគេ ក៏ លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកវិញ ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  គួរ ធ្វើ ល្អ ចំពោះ មនុស្ស នៅ ជុំវិញ ខ្លួនអ្នក ៕
( តេហេរ៉ង់ ) ៖  រដ្ឋាភិបាល អ៉ី រ៉ង់  នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន ស្នើ ឱ្យ តុលាការ យុត្តិធម៌ អន្តរជាតិ  (ICJ)  ដក ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច របស់  សហរដ្ឋ អាមេរិក  បន្ទាប់ពី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  សម្រេចចិត្ត បោះបង់ចោល កិច្ចព្រមព្រៀង ស្ដីពី កម្មវិធី នុយក្លេអ៊ែរ អ៉ីរ៉ង់ ។  នេះ បើ តាម  ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
Village  of  Wonder  អ៉ី រ៉ង់ ស្នើ ឱ្យ  UN  ជួយ លុប ចោល ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  -  Village  of  Wonder
គួរ បញ្ជាក់ ថា  សេដ្ឋកិច្ច អ៉ី រ៉ង់  បាន ជួប បញ្ហា ចាប់តាំងពី លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  ចេញ បញ្ជា ឱ្យ ដក សហរដ្ឋ អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  នុយក្លេអ៊ែរ អ៉ី រ៉ង់ ឆ្នាំ ២០១៥  ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច លើ អ៉ីរ៉ង់ សាជាថ្មី ។  រីឯ  អ្នកជំនាញ ខ្លះ យល់ ថា ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ចង់ ប្រើ  ទណ្ឌកម្ម នេះ  ដាក់ សម្ពាធ លើ របប ដឹកនាំ ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ ឱ្យ ដក កងទ័ព ចេញពី ស៊ីរី  និង ចង់ឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច អ៉ី រ៉ង់ ចលាចល រហូតដល់ បង្ខំឱ្យ  ប្រជាជន អ៉ី រ៉ង់  ងើបឡើង ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល អ៉ី រ៉ង់ សព្វ ថ្ងៃ ៕
យោង តាម មេធាវី រដ្ឋាភិបាល អ៉ី រ៉ង់  លោក  Mohsen  Mohebi  សហរដ្ឋ អាមេរិក កំពុង បំផ្លាញ សេដ្ឋកិច្ច អ៉ី រ៉ង់  ឱ្យ កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ តាម ដែល  អាច ធ្វើ ទៅ បាន  ហើយ ដែល នេះ គឺជា ទង្វើ រំលោភ លើ សន្ធិសញ្ញា មិត្តភាព ឆ្នាំ ១៩៥៥ ។  ដូច្នេះ  ICJ  ដែល ជា ស្ថាប័ន មួយ ដ៏ សំខាន់ របស់  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គួរតែ លុបចោល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ពីសំណាក់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  មក លើ ទីក្រុង តេហេរ៉ង់ ។
UNICEF  Cambodia:  ប្រែក្លាយ ពី រឿង មិន គួរ និយាយ  ទៅជា ការបង្កើន ភាពអង់អាច  តាមរយៈ ការរក្សា អនាម័យ ពេល មក រដូវ  និង ការអប់រំ
ខេត្ត កំពង់ធំ  ប្រទេស កម្ពុជា  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ៖  បច្ចុប្បន្ន  ស្ត្រី មក រដូវ ជា មធ្យម  ៤៥០ ដង ក្នុង មួយ ជីវិត  ដែល សរុប ទៅ ស្មើនឹង រយៈពេល ប្រមាណ  ៦  ទៅ  ៧ ឆ្នាំ ។  ប៉ុន្តែ ការយល់ដឹង អំពី ការរក្សា អនាម័យ ក្នុង ពេល មក រដូវ នៅ កម្ពុជា  និង នៅ កន្លែង ដទៃ ទៀត  នៅ មាន កម្រិត ទាប នៅឡើយ  ដោយសារ ភាគ ច្រើន ចាត់ទុក ការមក រដូវ  គឺជា រឿង មិន គួរ និយាយ  និង មិន សមរម្យ សម្រាប់ ពិភាក្សា ដោយ បើក ចំហ នោះ ទេ ។
ការខ្វះ ចំណេះដឹង អំពី ការរក្សា អនាម័យ ក្នុង ពេល មក រដូវ  និង ការខ្វះ លទ្ធភាព ទទួលបាន សម្ភារ ឬ បរិក្ខារ  និង សេវា គាំទ្រ  អាច ជះ ឥទ្ធិពល អវិជ្ជមាន លើ ការអប់រំ  សុខភាព  និង ការចូលរួម ដោយ ស្មើភាព របស់ ស្រ្តី  និង ក្មេងស្រី ក្នុង វិស័យ ផ្សេង ៗ ក្នុង សង្គម ។
ឧទាហរណ៍  ការសិក្សា ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ពី ភាពពាក់ព័ន្ធ គ្នា រវាង ការរក្សា អនាម័យ មិន បាន ល្អ ក្នុង ពេល មក រដូវ  និង ការកើតមាន ជំងឺ ប្រព័ន្ធ តម្រងនោម  ឬ ជំងឺ សុខភាព បន្ត ពូជ  និង ជំងឺ ផ្សេង ទៀត ។
បច្ចុប្បន្ន  មាន សិស្ស ស្រី ជាច្រើន នាក់ នៅ កម្ពុជា  មិន ទាន់ មាន បង្គន់ អនាម័យ  និង កន្លែង លាង សម្អាត ដៃ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី រក្សា អនាម័យ  និង ភាពថ្លៃថ្នូរ ។  ក្រោពី នេះ ពួកគេ នៅ ខ្វះខាត សំឡី អនាម័យ  សម្រាប់ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល  និង ការការពារ ខ្លួន ក្នុង ពេល រៀន ពេញ មួយ ថ្ងៃ  និង ខ្វះ ភាព ឯកជន ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ  និង បោះចោល សំឡី អនាម័យ នៅ ទ្បើយ ។
ការមក រដូវ ដោយ គ្មាន សម្ភារ  និង បរិក្ខារ សំខាន់ ៗ ទាំងនេះ  អាច បណ្តាលឲ្យ ក្មេងស្រី ខកខាន មិន បាន មក រៀន  ឬ បោះបង់ ការសិក្សា ចោល តែម្តង  ហើយ កត្តា នេះ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ បាត់បង់ សិទ្ធិ មូលដ្ឋាន  និង សមត្ថភាព សម្រេចបាន សក្តានុពល ពេញលេញ របស់ ខ្លួន ក្នុង ឆាក ជីវិត  និង ក្នុង សង្គម ។
ការសិក្សា ដែល ធ្វើឡើង រួមគ្នា ដោយ អង្គការ  Water  Aid  និង យូនី សេហ្វ  នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  បាន បង្ហាញ ថា  ការខ្វះ ចំណេះដឹង អំពី ការមក រដូវ  និង ការរក្សា អនាម័យ ក្នុង ពេល មក រដូវ  ធ្វើឲ្យ ក្មេងស្រី មិន អាច ថែទាំ សុខភាព របស់ ខ្លួន  និង ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ភ័យខ្លាច  និង ព្រួយចិត្ត ថែម ទៀត ផង ។
ការសិក្សា ក៏ បាន រកឃើញ ថា  សមាជិក គ្រួសារ ជា ស្រ្តី  គឺជា ប្រភព ផ្តល់ ព័ត៌មាន អំពី ការមក រដូវ  ប៉ុន្តែ គ្រូបង្រៀន  និង មិត្តភក្តិ  មិន មែន ជា ប្រភព ផ្តល់ ព័ត៌មាន ឡើយ ។
ដើម្បី ពន្លឿន សិទ្ធិ ស្មើភាព របស់ ក្មេងស្រី ក្នុង ការទទួលបាន ការអប់រំ ក្នុង បរិយាកាស ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព  និង អនាម័យ  សាលា បឋមសិក្សា ស្នោ  ឃ្លៃ ក្នុង ខេត្ត កំពង់ធំ  បាន និង កំពុង អនុវត្ត សកម្មភាព ថ្មី ៗ ជាច្រើន ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរក្សា អនាម័យ ក្នុង ពេល មក រដូវ  ដើម្បី ជួយ ឲ្យ សិស្ស ស្រី អាច រៀបចំ ខ្លួនប្រាណ ក្នុង ពេល មក រដូវ ប្រកបដោយ អនាម័យ  និង ភាពថ្លៃថ្នូរ ។
វិធីសាស្រ្ត របស់ សាលា បឋមសិក្សា ស្នោ  ឃ្លៃ សម្រាប់ ការរក្សា អនាម័យ ក្នុង ពេល មក រដូវ រួមមាន  ផែនការអប់រំ ដែល ជំរុញ ការចូលរួម របស់ ក្មេងប្រុស  និង ក្មេងស្រី ក្នុង ការពិភាក្សា ដោយ ចំហ អំពី ការរក្សា អនាម័យ ក្នុង ពេល មក រដូវ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ យល់ដឹង  និង មាន ការពិចារណា កាន់តែ ប្រសើរ ។
ក្រៅពី នេះ  ការបង្កើត ឲ្យ មាន បរិក្ខារ អនាម័យ នៅក្នុង សាលារៀន  បាន ជួយ ឲ្យ ក្មេងស្រី អាច រៀបចំ ខ្លួន កាន់តែ ប្រសើរ ក្នុង ពេល មក រដូវ  និង ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ ការសិក្សា ។
សកម្មភាព ដ៏ ឈ្លាសវៃ មួយ របស់ សាលា បឋមសិក្សា នេះ  គឺ ការតម្រូវឲ្យ សិស្ស រៀនសូត្រ អំពី សៀវភៅ ព័ត៌មាន ស្តីពី ការលូតលាស់  និង ការប្រែប្រួល រាងកាយ  (Growth  and  Changes  booklet) ។
នាយិកា សាលា បឋមសិក្សា ស្នោ  ឃ្លៃ  អ្នកគ្រូ  ហ៊ឹម  សុគន្ធា  បាន កត់សម្គាល់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ការបង្រៀន ខ្លឹមសារ ក្នុង សៀវភៅ នេះ ទៅដល់ សិស្ស ទាំង ពីរ ភេទ របស់ គាត់ ។
អ្នកគ្រូ បាន និយាយ ថា  “ សិស្ស រៀន មេរៀន បំណិន ជីវិត  ហើយ ពួកគេ និយាយ ពី ការរក្សា អនាម័យ ក្នុង ពេល មក រដូវ  ហើយ ពួកគេ រៀនសូត្រ ពី សៀវភៅ ព័ត៌មាន ស្តីពី ការលូតលាស់  និង ការប្រែប្រួល រាងកាយ នេះ ” ។
អ្នកគ្រូ  ឌឿន  ឃីម  បាន បន្ថែម ទៀត ថា  “ ក្មេងស្រី យល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន អំពី ការប្រែប្រួល រាងកាយ  ហើយ ពួកគេ អាច ត្រៀមខ្លួន  និង រក្សា អនាម័យ បាន កាន់តែ ល្អ ។  ពួកគេ ដឹង មុន ពី ការមក រដូវ របស់ ខ្លួន  និង ការប្រែប្រួល រាងកាយ ផ្សេង ទៀត ” ។
សិស្ស ស្រី ជាច្រើន ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  មាន កុមារី តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវបាន បង្រៀន នៅ ផ្ទះ អំពី ការមក រដូវ ។  ពួកគេ និយាយ ថា  សៀវភៅ នេះ បាន ជួយ ឲ្យ ពួកគេ  និង គ្រួសារ យល់ដឹង កាន់តែ ច្រើន ។  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ វា បាន កាត់បន្ថយ ការយល់ដឹង ខុស នានា ។
អ្នកគ្រូ ឌឿន  និយាយ ថា  “ ឥទ្បូវ នេះ លែង សូវ មាន ការបង្អាប់  និង ការឌឺដង ទៀត ហើយ ។  វា ក្លាយជា រឿង ធម្មតា សម្រាប់ ក្មេងស្រី  និង ការមក រដូវ ។  ក្មេងប្រុស  បាន និង កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ ចំពោះ បញ្ហា នេះ ” ។
សៀវភៅ ព័ត៌មាន នេះ ត្រូវបាន រៀបរៀង ដោយ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  សហការ ជាមួយ យូនី សេហ្វ សាកលវិទ្យាល័យ  Columbia  និង  UNFPA  ដើម្បី ផ្តល់ ចំណេះដឹង ដល់ សិស្ស ស្តីពី ការចម្រើន ពេញ វ័យ  និង ការរក្សា អនាម័យ ក្នុង ពេល មក រដូវ នៅ សាលារៀន ។
ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១៤ មក  តាមរយៈ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ដូចជា អង្គការ  Rainwater  Cambodia  អង្គការ  Muslim  Aid  និង អង្គការ  BoRDA  យូនី សេហ្វ បាន គាំទ្រ នាយកដ្ឋាន សុខភាព សិក្សា នៃ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កី ទ្បា  ដើម្បី ចែកចាយ សៀវភៅ នេះ ប្រមាណ ជិត  ១៥០.០០០  ក្បាល ដល់ សាលា បឋមសិក្សា ក្នុង ខេត្ត ចំនួន ១១ ។
សៀវភៅ នេះ ផ្តល់ ចំណេះដឹង ស្តីពី ការមក រដូវ  ការរក្សា អនាម័យ ក្នុង ពេល មក រដូវ  និង បង្កើន ការយល់ដឹង អំពី ការប្រែប្រួល រាងកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត របស់ ក្មេងស្រី ក្នុង ពេល ពេញ វ័យ ។  បច្ចុប្បន្ន  សៀវភៅ នេះ  បាន និង កំពុង ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ សិស្ស ជាង  ១២២.០០០  នាក់ ។
ជាពិសេស សៀវភៅ នេះ  ពន្យល់ ពី របៀប ដែល ក្មេងស្រី អាច រក្សា អនាម័យ ខ្លួនប្រាណ ក្នុង ពេល មក រដូវ  រក្សាវដ្ត រដូវ ឲ្យ ទៀងទាត់  និង រៀបចំ ខ្លួន នៅពេល មក រដូវ ដំបូង  រួម នឹង ខ្លឹមសារ លម្អិត អំពី ការយល់ដឹង  មិន ត្រឹមត្រូវ  និង ផ្តល់ ចំណេះដឹង ជាក់ស្តែង តាមរយៈ ការបង្ហាញ នូវ បទពិសោធ របស់ ក្មេងស្រី ពាក់ព័ន្ធ នឹង វដ្ត រដូវ ។
ដើម្បី បំពេញ បន្ថែម ដល់ ការអប់រំ ស្តីពី ការរក្សា អនាម័យ ក្នុង ពេល មក រដូវ  បរិក្ខារ ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ នៅ សាលារៀន  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ទៅតាម ស្តង់ដារ សមស្រប  ដោយ មាន ផ្តល់ ជា បន្ទប់ទឹក ឯកជន  និង ដោយឡែក  និង កន្លែង លាង សម្អាត ដៃ ទំនើប  និង ធំ ទូលាយ ។
បន្ទប់ទឹក ដោយឡែក សម្រាប់ ក្មេងប្រុស  និង ក្មេងស្រី  ត្រូវបាន រៀបំ  ហើយ បន្ទប់ទឹក នីមួយ ៗ មាន សោរ ចាក់ ខាងក្នុង  និង ទ្វារ បិទ ជិត ដែល ផ្តល់ ភាពឯកជន ពេញលេញ ។
ក្មេងស្រី ទទួលបាន សំឡី អនាម័យ ដែល ប្រើប្រាស់ បាន តែ ម្តង  និង ត្រូវបាន ដុត ចោល ក្នុង ឡ ដើម្បី រក្សា អនាម័យ ។  ក្រៅពី នេះ  កន្លែង លាង លាង សម្អាត ដៃ  ក៏ ត្រូវបាន បំពាក់ នៅ ខាងក្រៅ ថ្នាក់រៀន ទាំងអស់ ផងដែរ ។
យោបល់ ត្រឡប់ ស្តីពី ការរក្សា អនាម័យ ក្នុង ពេល មក រដូវ  មាន ភាពវិជ្ជមាន  ហើយ សិស្ស ស្រី បាន រៀបរាប់ ថា  ការគាំទ្រ បែប នេះ មាន ភាពងាយស្រួល  និង សមស្រប សម្រាប់ តម្រូវការ របស់ ពួកគេ ។
សាលារៀន នេះ បាន បង្កើត ក្រុម គាំទ្រ ក្មេងស្រី  ដែល បាន និង កំពុង ធ្វើ ប្រតិបត្តិការ ជាច្រើន ឆ្នាំ ។  ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ប្រធាន ក្រុម  និង សមាជិក ៤ នាក់  មកពី ថ្នាក់ ទី  ៤  ៥  និង ទី ៦  ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ជា សមាជិក ក្រុម ពិគ្រោះយោបល់ ។
សកម្មភាព នេះ បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ បន្ថែម ដល់ សិស្ស ស្រី ជា មិត្ត រួម ថ្នាក់ ស្តីពី ការមក រដូវ  ការរក្សា អនាម័យ ក្នុង ពេល មក រដូវ  និង សុខភាព ក្មេងស្រី  ហើយ ក្រុម ក៏ បាន រាយការណ៍ ពី មតិ យោបល់ សំខាន់ ៗ ដល់ គ្រូបង្រៀន ផងដែរ ។  ចាប់តាំងពី ការបង្កើត ក្រុម នេះ មក  នាយិកា សាលា  អ្នកគ្រូ  ហ៊ឹម  និយាយ ថា  អត្រា បោះបង់ ការសិក្សា  និង អវត្តមាន សិស្ស បាន ធ្លាក់ចុះ ។
សិស្ស ស្រី ម្នាក់ បាន និយាយ ថា  “ ប្រសិនបើ ក្មេងស្រី ម្នាក់ ឈឺ ក្បាល  នាង ប្រាកដជា រៀន មិន កើត ឡើយ ។  ដូច្នេះ  យើង ជួយ ជូន នាង ទៅ ផ្ទះ  និង ជួយ បង្រៀន អំពី កិច្ចការ សាលា នៅ ពេល ក្រោយ ។  ឥឡូវនេះ  ក្មេងស្រី ស្ទើរតែ ទាំងអស់ អាច មក រៀន បាន  នៅពេល ពួកគេ មក រដូវ ” ។
យូនី សេហ្វ  កំពុង សហការ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី តស៊ូ មតិ ឲ្យ ដាក់បញ្ចូល ការរក្សា អនាម័យ ក្នុង ពេល មក រដូវ  ទៅក្នុង គោលការណ៍ ណែនាំ ស្តីពី លក្ខខណ្ឌ អប្បបរមា សម្រាប់ កម្មវិធី ទឹក ស្អាត  និង អនាម័យ តាម សាលារៀន  និង ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ព័ត៌មាន អប់រំ  (EMIS)  ក៏ ដូចជា កែសម្រួល កម្មវិធី សិក្សា  និង គោលនយោបាយ ស្តីពី សុខភាព សិក្សា  ដោយ ផ្សព្វផ្សាយ ពី ភាពជោគជ័យ របស់ សាលា បឋមសិក្សា ស្នោ  ឃ្លៃ  ដើម្បី យក ទៅ អនុវត្ត នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។
រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន ( ឆ្វេង ) ចាប់ ដៃ ជាមួយ  រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស ចិន  និង ប៉ាគីស្ថាន  នៅ ខែធ្នូ  ២០១៧  នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  ©NICOLAS  ASFOURI  /  AFP
ចិន កំពុង ពិភាក្សា ជាមួយ  អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ដើម្បី សាងសង់ មូលដ្ឋាន ទ័ព  នៅក្នុង ទឹកដី អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ដែល ស្ថិត នៅជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ចិន ។  ដំណឹង នេះ បាន លេច លឺ  ម្តង ហើយ  នៅ ក្រោយ ជំនួប ត្រី ភាគី  ចិន  ប៉ាគីស្ថាន  និង អាហ្វហ្កានីស្ថាន  នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដែល ផ្តោត ទៅលើ សហប្រតិបត្តិការ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ក្រុម ភេរវ និយម ។  នៅ សប្តាហ៍ មុន  ទាំង ក្រសួង ការពារ ជាតិ  ចិន  និង អាហ្វហ្កានីស្ថាន បាន បដិសេធ  ទាត់ចោល  ការចុះផ្សាយ របស់ កាសែត ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៧  ចិន បាន សម្ពោធ មូលដ្ឋាន ទ័ព លើក ដំបូង បង្អស់ នៅ បរទេស  នៅ ប្រទេស ជីប៊ូទី ។  ចិន បាន បដិសេធ គម្រោង បង្កើត មូលដ្ឋាន ទ័ព នៅ បរទេស នៅ កន្លែង ផ្សេង ទៀត  ប៉ុន្តែ  អាមេរិក វាយតម្លៃ ថា  ចិន នឹង បង្កើត មូលដ្ឋាន ទ័ព របស់ ខ្លួន  ក្នុង ពេល ខាងមុខ  នៅក្នុង ទឹកដី ប៉ាគីស្ថាន ។
នៅក្នុង រឿង បង្កើត មូលដ្ឋាន នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  នេះ មាន ការចុះផ្សាយ ព័ត៌មាន ពីរ ផ្សេង គ្នា ។  ទី មួយ  គឺ រឿង ចិន ចង់ បង្កើត មូលដ្ឋាន ទ័ព របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង ទឹកដី អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។  គឺ ព័ត៌មាន នេះ  ដែល ទាំង ភាគី ចិន  និង អាហ្វហ្កានីស្ថាន បាន បដិសេធ ថា  មិន មែន ជា រឿង ពិត ។  ចំណែក រឿង មួយ  ទៀត  គឺ ការបង្កើត មូលដ្ឋាន ទ័ព ដែរ  ប៉ុន្តែ  ជា មូលដ្ឋាន ទ័ព ដែល សាងសង់ ឡើង សម្រាប់ ទាហាន អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។  ព័ត៌មាន នេះ  ត្រូវបាន បញ្ជាក់  និង ទទួលស្គាល់ ដោយ អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ។
អ្នកទទួលខុសត្រូវ ម្នាក់ របស់ ស្ថានទូត ចិន  នៅ ក្រុង កាប៊ូល បាន ត្រឹម បញ្ជាក់ ថា  ចិន នៅ បន្ត ជួយ  អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព យោធា របស់ ខ្លួន ។
ចិន កំពុង ជជែក ជាមួយ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  នៅក្នុង ដំណើ ការបង្កើត មូលដ្ឋាន ទ័ព  នៅក្នុង ទឹកដី  អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ដែល ស្ថិត នៅជាប់ ព្រំដែន ចិន  និង  អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។  នេះ បើ តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្រ្តី អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។  ដោយ ពង្រឹង យុទ្ធសាស្រ្ត យោធា  ក្នុង ប្រទេស ជិតខាង  អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ចិន ចង់ ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ក្រុម អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម ដែល ភ្ជាប់ ខ្លួន នឹង ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  ក្នុង ទឹកដី អ៊ីរ៉ាក់  អាច ប្រើ ទឹកដី អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ដើម្បី  ចូលទៅ វាយប្រហារ ទឹកដី ចិន  ដូចជា ខេត្ត ស៊ីន ជាំង  ជាដើម  ដែល ស្ថិត នៅជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ  ប្រទេស អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។
តាម អ្នកនាំពាក្យ របស់ ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ដកស្រង់ សំដី ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  AFP  កងទ័ព អាហ្វហ្កានីស្ថាន  នឹង សាងសង់ មូលដ្ឋាន ទ័ព  ប៉ុន្តែ  រដ្ឋាភិបាល ចិន បាន សន្យា  ជួយ ទាំងស្រុង  គឺ ផ្តល់ ជំនួយ លុយ  ជួយ បង្វឹកហាត់  និង បំពាក់ អាវុធ ដល់ យោធា អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ដែល ត្រូវ ប្រចាំ ការ នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព  ដែល គ្រោង នឹង បង្កើតឡើង នៅលើ តំបន់ ខ្ពង់រាប  វ៉ាខាន់  ស្ថិត នៅ  ភាគ ខាងជើង  អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ដែល នៅជាប់ ព្រំដែន ជាមួយ ខេត្ត ស៊ីន ជាំង របស់ ចិន ។  អាច ថា  ចិន ចំណាយ លុយ ជួល មូលដ្ឋាន ទ័ព អាហ្វហ្កានីស្ថាន  សម្រាប់  ធ្វើជា របាំង  ខែល ទុក ការពារ ខ្លួន  ពី ការវាយប្រហារ របស់ ក្រុម អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  ដូចជា ពួក ឧទ្ទាម  តួ គីស្ថាន  ( ចលនា អ៊ីស្លាម តួ គីស្ថាន ខាងកើត  ETIM)  ដែល ចិន បារម្ភ  ថា  នឹង អាច យក ទឹកដី ដាច់ស្រយាល របស់ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ក្បែរ ខេត្ត ស៊ីន ជាំង ទៅ ធ្វើជា សំបុក  ហ្វឹកហាត់  សម្រាប់ បង្ក អំពើ ភេរវកម្ម វាយប្រហារ ក្នុង ទឹកដី ចិន  ជាពិសេស នៅក្នុង ខេត្ត ស៊ីន ជាំង ផ្ទាល់ តែម្តង ។
មួយវិញទៀត  ដោយ សហការ ជាមួយ ទាហាន អាហ្វហ្កានីស្ថាន  នៅ មូលដ្ឋាន ទ័ព  នៅជាប់ ព្រំដែន ស៊ីន ជាំង  ចិន ប៉ង ផងដែរ  ទប់ស្កាត់ ការ ត្រលប់ ទៅវិញ  ក្រុម ឧទ្ទាម អ៊ុយហ្គួរ ដែល បាន ចូលទៅ ប្រយុទ្ធ កៀក ស្មា ជាមួយ  ជាមួយ ពួក ជីហាត  អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  នៅ ទឹកដី អ៊ីរ៉ាក់ ។  នៅ ខែមីនា  ឆ្នាំ មុន  ក្រុម នេះ  ធ្លាប់ បាន និយាយ គំរាម ក្នុង ភាសា អ៊ុយហ្គួរ  ថា  នឹង វាយប្រហារ ទៅ លើ ផលប្រយោជន៍ របស់ ចិន  នៅក្នុង ទឹកដី ចិន ។
មូលដ្ឋាន ទ័ព ដែល ចិន គ្រោង នឹង ជួយ សាងសង់  ឲ្យ កងទ័ព អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ស្ថិត នៅ តំបន់ ភ្នំ  ខ្ពង់រាប  ដាច់ស្រយាល  របស់ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ប៉ុន្តែ  វា ស្ថិត នៅ ព្រំដែន ជាប់ នឹង ខេត្ត ស៊ីន ជាំង របស់ ចិន ។  ដូច្នេះ  វា នឹង បម្រើ ប្រយោជន៍ ដល់ ចិន  ច្រើន ជាង ដល់ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។  វា នឹង ជួយ ឲ្យ ចិន អាច ទប់ស្កាត់ កុំ ឲ្យ ពួក ឧទ្ទាម អ៊ុយហ្គួរ ដែល ចូល ជា សមាជិក របស់ ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម  អាច ឆ្លង ពី អាហ្វហ្កានីស្ថាន ទៅ បង្កើន កម្លាំង នៅ ខេត្ត ស៊ីន ជាំង របស់ ចិន ។
ទីក្រុង ប៉េកាំង  មិន ចំណាយ លុយ សម្រាប់ យុទ្ធសាស្រ្ត យោធា របស ខ្លួន  នៅ បរទេស  ទេ  បើសិន ការ ចំណាយ នោះ នឹង មិន ផ្តល់ ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច ដល់ ចិន ។  អាច ថា  យុទ្ធសាស្រ្ត យោធា របស់ ចិន  នៅ បរទេស  ធ្វើឡើង ដើម្បី ការពារ ផលប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច តែ មួយ មុខ របស់ ចិន ។
ប៉ុន្តែ  ជាមួយគ្នា នេះ ផងដែរ  ដោយ សហការ យោធា ជាមួយ អាហ្វហ្កានីស្ថាន នៅ ព្រំដែន  ចិន ចង់បាន ផងដែរ  ស្ថិរភាព សន្តិសុខ  នៅក្នុង តំបន់  ជាពិសេស  នៅ ច្រក របៀង  នៅ ព្រំដែន ចិន  និង អាហ្វហ្កានីស្ថាន  បាន ចិន បាន ចាត់ទុក ជា កន្លែង ចេញ ចូល  សំខាន់ សម្រាប់ ផែនការ សេដ្ឋកិច្ច  ផ្លូវ មួយ  ខែ្ស ក្រវ៉ាត់ មួយ របស់ ចិន ។  នៅ ឆ្នាំ មុន  ចិន បាន គ្រោង ចង់ បញ្ចូល អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ទៅក្នុង គម្រោង  ច្រក ផ្លូវ សេដ្ឋកិច្ច ចិន  ប៉ាគីស្ថាន  ដែល មាន តម្លៃ  ៥៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។
ស្ថិរភាព  និង សន្តិសុខ នៅ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ជា គោលដៅ ចង់បាន របស់ ចិន ។  អីចឹង ហើយ បានជា នៅក្នុង រយៈពេល ៣ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ជំនួយ  យោធា របស់ ចិន សម្រាប់ អាហ្វហ្កានីស្ថាន  មាន ដល់ ទៅ  ជាង  ៧០ លាន ដុល្លារ ។
ជំនួយ យោធា  របស់ ចិន  សម្រាប់ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ត្រូវបាន អាមេរិក  ស្វាគម ដោយ ដៃ ពីរ ។  អាមេរិក  ដែល ហាក់ ទ័ល ច្រក មិន អាច នាំយក សន្តិភាព ឲ្យ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ។  អាមេរិក  ដែល បាន ចាក់ លុយ  រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង សង្រ្គាម  អាហ្វហ្កានីស្ថាន  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០១  បាន បរាជ័យ  មិន អាច នាំ ភាគ គី ជម្លោះ  គឺ ក្រុម តាលី បង់  ឲ្យ ចូល តុ ចរចា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ អាមេរិក  និង សហគមន៍ អន្តរជាតិ ។  ប៉ុន្តែ ចិន វិញ  អាច មាន សង្ឃឹម  ក្នុង រឿង ចរចា ច្រើន ។  ខុសពី អាមេរិក  ដែល ពួក តាលី បង់ចោទប្រកាន់ ថា  ជា ចិន បាន មិន បាន បញ្ជូន ទ័ព ទៅ ជួយ ទ័ព រដ្ឋាភិបាល ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ពួក តាលី បង់ ។  ចិន បាន ចាត់ទុក ក្រុម តាលី បង់ ជា  បក្ស នយោបាយ  ដែល អាច ចូលរួម  ជា ភាគី បង្កើត រដ្ឋាភិបាល អាហ្វហ្កានីស្ថាន  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  កាលពី ចុង ឆ្នាំ  ២០១៦  គេ បាន សំគាល់ ឃើញ  ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ តាលី បង់ ត្រូវបាន ចិន អញ្ជើញ ឲ្យ ទៅ ជួប ពិភាក្សា នៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  នៅក្នុង ក្របខណ្ឌ នៃ ការប្រឹងប្រែង ស្វែងរក សន្តិភាព ឲ្យ អាហ្វហ្កានីស្ថាន ៕
ទ្រឹស្ដី ទាំង  ៥  ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ទ្រឹស្ដី ដែល មាន តម្លៃ បំផុត  ដែល លោក មហាសេដ្ឋី លំដាប់ ពិភពលោក លោក  Warren  Buffet  បាន ចែករំលែក ដល់ សហគ្រិន ទូទាំង ពិភពលោក ។  ទ្រឹស្ដី ទាំង  ៥ នោះ គឺ៖
មាគា  ៥  របស់ មហាសេដ្ឋី  Warren  Buffett  អាច ធ្វើឱ្យ យើង ដើរ លើ ផ្លូវ ភ្លឺស្វាង អស់ មួយ ជីវិត !  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  មាគា  ៥  របស់ មហាសេដ្ឋី  Warren  Buffett  អាច ធ្វើឱ្យ យើង ដើរ លើ ផ្លូវ ភ្លឺស្វាង អស់ មួយ ជីវិត !
មាគា  ៥  របស់ មហាសេដ្ឋី  Warren  Buffett  អាច ធ្វើឱ្យ យើង ដើរ លើ ផ្លូវ ភ្លឺស្វាង អស់ មួយ ជីវិត !
១ )  ចាយវាយ ដោយ ឆ្លាត បំផុត  (Spend  wisely) ៖  បើ អ្នក ចំណាយ លុយ ទិញ អ្វី ដែល អ្នក មិន ត្រូវការ  នោះ ឆាប់ ៗ អ្នក នឹង លក់ របស់ ដែល អ្នក ត្រូវការ  (If  you  buy  things  you  don’t  need,  you  will  sell  things  you  need)  ៖  អ្នក ត្រូវ ចាំ ជាដាច់ខាត អំពី រឿង នេះ ។  មាន ន័យ  ដោយ ខ្លី ថា  អ្នក ត្រូវ ចំណាយ លុយ  ទិញ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវការ  មិន ទិញ របស់ អ្នក ដែល អ្នក មិន ត្រូវការ នោះ ទេ ។  ធ្វើ ដូច្នេះ  អ្នក ចំណាយ ចំខ្ទង់  ហើយ ធ្វើ ដូច្នេះ អ្នក នឹង អាច មាន លុយ សន្សំ សម្រាប់ វិនិយោគ នៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ បាន ទៀតផង ។  មុននឹង ទិញ ទំនិញ អ្វី  អ្នក ត្រូវ សួរ ខ្លួនឯង ថា៖  « ខ្ញុំ ពិតជា ត្រូវការ របស់ នេះ មែន ទេ ?  តើ ខ្ញុំ កំពុង ចំណាយ ច្រើន ហើយ មែន ទេ ?  តើ ខ្ញុំ អាច សន្សំ លុយ ខ្លួន ដោយ មិន ចាំបាច់ ទិញ របស់ ទាំងនេះ បាន ទេ ?  ត្រូវ ចាំ សំដី របស់ លោក  Warren  Buffet  ពីរ ឃ្លា ទៀត គឺ៖  ១ )  មិន ត្រូវ ចាយ លុយ ឥត ប្រយោជន៍  ២ )  កុំ ភ្លេច ច្បាប់ ទី ១ ។
២ )  សន្សំ សំចៃ៖  មាន មនុស្ស កំពុង អង្គុយ ជ្រក ក្រោម ដើមឈើ ថ្ងៃ នេះ  ដោយសារតែ មាន មនុស្ស ម្នាក់ ដាំ វា កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន  (Someone’s  sitting  in  the  shade  today  because  someone  planted  a  tree  a  long  time  ago  ) ។  នេះ គឺជា ទ្រឹស្ដី មួយ ទៀត របស់ មហាសេដ្ឋី  Buffet ។  លោក ចង់ មាន ន័យ ថា  ការសន្សំ លុយ ថ្ងៃ នេះ  មិន មែន បាន ផល ថ្ងៃ នេះ នោះ ទេ  តែ វា ផ្ដល់ ផ្លែ ផ្កា នៅ ថ្ងៃ អនាគត ។  អ្នក អាច ប្រើ វា សម្រាប់ ដោះស្រាយ បញ្ហា គ្រោះអាសន្ន ដែល អាច កើតឡើង ជា យថាហេតុ  ឬ អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ វា ដើម្បី វិនិយោគ នៅ ខាង ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  ប្រការ សំខាន់ បំផុត នោះ  គឺ ថា  ច្បាប់ មួយ ទៀត របស់ លោក  Buffet  គឺ៖  មិន ត្រូវ សន្សំ លុយ សល់ ពី ចំណាយ នោះ ទេ  តែ ត្រូវ សន្សំ មុន ការ ចំណាយ ។
៣ )  គិត ឱ្យ បាន វែងឆ្ងាយ  និង ត្រូវ អត់ធ្មត់  (Think  long-term  and  be  patient) ៖  លោក  Warren  Buffet  បាន ពោលថា៖ « មិន ថា អ្នក ឆ្លាត  មាន ដុង ពី កំណើត  ឬ ប្រឹងប្រែង យ៉ាងណា នោះ ទេ  អ្វី ៗ គឺ ត្រូវការ ពេលវេលា ។  អ្នក មិន អាច បង្កើត កូន មួយ ក្នុង រយៈពេល មួយ ខែ ដោយ ឱ្យ ស្ត្រី ៩ នាក់ ពពោះ នោះ ទេ »  (Someone\’s  sitting  in  the  shade  today  because  someone  planted  a  tree  a  long  time  ago  )” ។  លុយ គឺជា ផ្នែក មួយ នៃ ធម្មជាតិ ។  វា មិន មែន កើតឡើង ដោយ ឯកឯង នោះ ទេ ។  មាន ពេល ខ្លះ អ្នកប៉ាន់ស្មាន ហួស ពី លុយ ដែល អ្នក រក បាន ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ពេល ខ្លះ អាច ប៉ាន់ស្មាន តិច ពេក ចំពោះ លុយ ដែល អ្នក អាច រកបាន ក្នុង រយៈ  ពេល  ១០ ឆ្នាំ ។  អ្នកវិនិយោគ  ត្រូវការរកស៊ី ដោយ គិត ពី គូរ ផ្លូវ វែងឆ្ងាយ  ពោលគឺ មិន មាន ចង់ រកស៊ី ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃស្អែក បាន ចំណេញ នោះ ទេ ។  វា ត្រូវការ ពេលវេលា ។
៤ )  ការខ្ចី បុល  (Borrowing:  Limit  what  you  borrow) ៖  អ្នក មិន អាច ក្លាយជា អ្នក មាន បាន ជាដាច់ខាត ដោយ រស់ វ័ណ្ឌ ក នឹង បំណុល ។  មនុស្ស មួយចំនួន តែង គិត ថា  ការខ្ចី បុល គឺ អាច គ្រប់គ្រង បាន ។  ដោយឡែក  ការខ្ចី បុល គួរ ស្ថិត នៅក្នុង ដែន កំណត់ ណាមួយ  ហើយ ការខ្ចី លុយ ទៀតសោត គួរតែ មាន គោលដៅ ចំណាយ ច្បាស់លាស់ ។  អ្វី ដែល អ្នក គួរ ធ្វើ នោះ គឺ ខ្ចី លុយ  ដើម្បី យកមក បង្កើត លុយ ។  មុននឹង ខ្ចី  អ្នក ត្រូវ វាយតម្លៃ ពី លំហូរ សាច់ប្រាក់  និង តម្រូវការ ហិរញ្ញវត្ថុ ផ្សេង ៗ នៅពេល អនាគត ។  អ្នក គួរតែ កំណត់ ពេលវេលា ជាក់លាក់ សម្រាប់ ខ្លួនឯង ចំពោះ ការជំពាក់ បំណុល គេ  អ្នក មិន មែន ធ្វើជា ខ្ញុំ កញ្ជះ គេ រហូត នោះ ទេ ។
៥ )  ហានិភ័យ  (Risk)  ៖  តាម ទ្រឹស្ដី របស់ មហាសេដ្ឋី កំពូល រូប នេះ  ៖  « ហានិភ័យ កើត ចេញ ពី អ្វី ដែល យើង មិន ដឹង អ្វី ដែល ខ្លួន កំពុង ធ្វើ »  ឬ  «Risk  comes  from  not  knowing  what  you  are  doing» ។  មនុស្ស ម្នាក់ ចង់ រក លុយ  ហើយ ចង់ រក ឱ្យ បាន ច្រើន  និង ឆាប់ ៗ ទៀត ផង  អីចឹង ហើយ បានជា មនុស្ស មួយចំនួន ធំ បាន យក លុយ យ៉ាង ច្រើន ទៅ វិនិយោគ ដោយ រំពឹង ថា  នឹង ទទួលបាន ចំណូល ច្រើន មកវិញ  ដោយ ពុំ បាន សិក្សា  និង វិភាគ ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ នោះ ទេ ។  ដូច្នេះ គួរ ជៀសវាង បញ្ហា នេះ  អ្នកវិនិយោគ  ក៏ ដូចជា សហគ្រិន ត្រូវតែ សិក្សា ពី ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ  ហើយ គ្មាន ជំនាញ  និង មិន ដឹង ពី វិធី វិភាគ នោះ ទេ  ត្រូវ ទៅ រក សេវា របស់ ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា យោបល់ ៕
ទម្លាប់ អាក្រក់ ទាំង  ៥ យ៉ាង  ដែល ធ្វើឱ្យ អ្នក ងើប មុខ មិន រូច ពី ក្រ  ទោះបីជា មាន ប្រាក់ ចំណូល សមរម្យ ក៏ដោយ
បន្ទាប់ពី ហ្វីលីពីន សម្ដែង ពី កង្វល់ អំពី ចិន ដែល បញ្ជូន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ទៅកាន់ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង នោះ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម Nguyễn  Phương  Trà  បាន លើកឡើង ច្បាស់ ថា៖  « វៀតណាម ចាត់ទុក ថា ការរក្សា សន្ដិភាព  ស្ថិរភាព  សន្ដិសុខ  សុវត្ថិភាព នាវាចរណ៍ និង អាកាសចរណ៍ នៅ សមុទ្រ ចិន ខាងត្បូង  គឺជា ផលប្រយោជន៍ រួម  ហើយក៏ ជា ភារកិច្ច  កាតព្វកិច្ច របស់ បណ្ដា ប្រទេស ក្នុង តំបន់ និង លើ ពិភពលោក ។ ដូច្នេះ បណ្ដា ភាគី  ដែល ពាក់ព័ន្ធ សុទ្ធតែ មាន កាតព្វកិច្ច រួមចំណែក សម្រាប់ គោលដៅ នេះ » ។
មុន នោះ មួយ ថ្ងៃ  អ្នកនាំពាក្យ វិមាន ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន  Harry  Roque  បាន ថ្លែង ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន ថា៖  « យើងខ្ញុំ មាន កង្វល់ អំពី លទ្ធភាព ដែល ប្រទេស ណា ក៏ដោយ នៅ ក្រៅ តំបន់ ដូចជា  អាមេរិក  រុស្ស៊ី និង ចិន  អាច នាំ ក្បាល គ្រាប់  នុយក្លេអ៊ែរ ចូលមកកាន់ បូរណភាព ដែនដី ហ្វីលីពីន  ឬ តំបន់ អាស៊ាន  ដែល ជា កន្លែង ត្រូវបាន ប្រកាស ថា ជា តំបន់ គ្មាន អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ។
ក្នុង ពេល នោះ ដែរ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ អាមេរិក បាន សរសេរ ក្នុង របាយការណ៍ ផ្ញើ ជូន រដ្ឋសភា ប្រទេស នេះ កាលពី ថ្ងៃទី ១៦ សីហា  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ល្បឿន អភិវឌ្ឍន៍ យោធា  សេដ្ឋកិច្ច និង ការទូត របស់ ចិន  កំពុង បង្កើន ឥទ្ធិពល យ៉ាង ខ្លាំង លើ ឆាក អន្តរជាតិ  បំណង បង្កើន អានុភាព ត្រួតត្រា តំបន់ ៕
ថ្ងៃទី ៩ ខែវិច្ឆិកា ចុង សប្តាហ៍ នេះ  កត់សម្គាល់ ខួប ទី ២៥ ឆ្នាំ នៃ ការដួលរលំ នៃ ជញ្ជាំង ក្រុង ប៊ែរឡាំង ឬ  Berlin  Wall  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  តទៅ នេះ ជា រូបថត ទាក់ទង នឹង ការស្ថាបនា និង ការដួលរលំ នៃ ជញ្ជាំង ប៊ែរឡាំង ។
ក្រុម និស្សិត នារី អាកាសចរណ៍  ដ៏ ស្រស់ស្អាត ជាច្រើន រូប  មកពី សាលា  Aviation  Training  College  នៅក្នុង តំបន់  Chongzhou  ខេត្ត  Sichuan  ប្រទេស ចិន  បាន តម្រូវឲ្យ ចុះ  ជួយ ស្ទូង ស្រូវ ប្រជាពលរដ្ឋ
វ័យ ទើបតែ  ២០  ឆ្នាំ នោះ  បញ្ជាក់ ក្តែង ៗ អោយ ដឹង ថា  ក្តី សុបិន្ត និង  បំណងប្រាថ្នា របស់ នាង  គឺ  ធ្វើជា  ប៉ូលីស ឆ្នើម  ដែល ជា ហេតុ នាំ  អោយ  នាង សម្រេច ចុះឈ្មោះ  ចូល  ហ្វឹកហ្វើន ទាហាន  បន្ទាប់ពី បញ្ជប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ
ក្នុង ដំណើរទស្សនៈកិច្ច ក្រៅ ផ្លូវការ  របស់ លោក  ប៉ាក់ គី អៅ  ព្រមទាំង ភរិយា  ក្នុង ទឹកដី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  បាន ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការយកចិត្ដទុកដាក់  និង  ខ្វាយខ្វល់ ជាខ្លាំង  ចំពោះ អ្នកទោស ជន
ក្នុង ឱកាស ពិធី ដង្ហែ  និង បូជា សព  សម្តេច  អគ្គ ពោធិ៍សាល  ជា  ស៊ីម  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន កម្ពុជា  (AKP)  នា ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  បាន រំលេច រូបភាព  អនុស្សាវរីយ៍  របស់ សម្តេច  ជា  ស៊ីម
វេលា ម៉ោង  ៧  ព្រឹក នេះ  អោយ ដឹង ថា  ជនរង  គ្រោះ ស្លាប់ ដោយ  សារតែ គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  នៅ ម៉ាឡេស៊ី  កើនឡើង ដល់  ១៦  នាក់  ។  សព  ១៦  នាក់  ត្រូវបាន រកឃើញ  ដោយ ក្រុមការងារ ស្រាវជ្រាវ  និង ជួយ  សង្គ្រោះ
ជាធម្មតា ភាគ ច្រើន នៃ ពួក ទាហាន គឺជា បុរស  ប៉ុន្តែ មិន មែន មាន ន័យ ថា  ស្ត្រី ពុំ មាន  កន្លែង  ឬ មិន អាច ធ្វើជា ទាហាន បាន  នោះ ទេ  ព្រោះ ស្ត្រី ក៏ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា  ជា អ្នក ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង យោធា ផងដែរ
សរបញ្ជាក់ អោយ ឃើញ  ទិដ្ឋភាព ជាក់ស្តែង  នៃ  ការប្រមូល ផល តែ  ពីសំណាក់ បងប្អូន ជនជាតិ ភាគ តិច ចិន  Qiang  នៅ  ក្នុង ខេត្ត  Sichuan  ភាគ ខាង  ត្បូង ឆៀង ខាងលិច  ប្រទេស ចិន  ផ្ទាល់ តែ ម្តង
ក្រុម កងកម្លាំង ទ័ព អាកាស  ប្រទេស  រុស្ស៊ី  មាន តាំងពី  យន្តហោះ ចម្បាំង  និង ឧទ្ធម្ភាគចក្រ ចម្បាំង  ជាដើម នេះ  ធ្វើ ការហាត់ សម  មុននឹង ការមកដល់ នៃ កម្មវិធី  រំលឹក ខួប  ៧០  ឆ្នាំ  នៃ ជ័យ  ជំនៈ
ទាំងនេះ  នេះ គឺជា បណ្ដា រូបភាព មើល ពីលើ អាគារ មួយចំនួន  មាន កំពស់ ខ្ពស់ បំផុត លើ លោក  ដែល ត្រូវបាន រៀបរៀង ដោយ ទំព័រ  Business  Insider
ស៊ែរ លើកតម្កើន ផលិតផល ខ្មែរ !⁣  គ្រឿងអលង្ការ ធ្វើ ពី គ្រាប់ កាំភ្លើង ដែល សល់ ពី សង្គ្រាម  មាន ការច្នៃប្រឌិត យ៉ាង ស្រស់ស្អាត មិន ចាញ់  មាស  ពេជ្យ !
យើង ទាំងអស់ គ្នា បាន ដឹង រួច មកហើយ ថា ប្រទេស កម្ពុជា យើង បាន ឆ្លក កាត់ សង្រ្គាម ស្ទើ គ្រប់ សម័យការ  ពិសេស របប ៣ ឆ្នាំ ៨ ខែ និង ២០ ថ្ងៃ បាន ធ្វើអោយ ជីវិត របស់ ប្រជាជន កម្ពុជា យើង ស្លាប់ រាប់ លាន នាក់  ត្រូវ បែកបាក់ គ្រួសារ  បាត់បង់ សមាជិក គ្រូ សារ  ខ្លះ ភាស ខ្លួន ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ។  ក្រោយ សង្គ្រាម បាន បញ្ចប់ បាន បន្សល់ទុក ទៅ គ្រាប់ មីន  គ្រាប់បែក  គ្រាប់ កាំភ្លើង ស្ទើពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស ។  សវត្សរ៍ នៃ សង្គ្រាម បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ បន្សល់ទុក នូវ សម្បក គ្រាប់ កាំភ្លើង  និង គ្រាប់បែក ជាច្រើន ។  សមាគម រចនា នៃ កម្ពុជា បាន សម្រេចចិត្ដ ធ្វើ ការកែច្នៃ សម្បក គ្រាប់ រំសេវ ទាំងនោះ ទៅជា គ្រឿងអលង្ការ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ថ្លៃថ្នូរ វិញ ។  ទសវត្សរ៍ នៃ សង្គ្រាម បាន ចាកចេញ ពី ប្រទេស កម្ពុជា ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដោយ បន្សល់ទុក នូវ សម្បក គ្រាប់ កាំភ្លើង  និង គ្រាប់បែក ជាច្រើន ។  សមាគម រចនា នៃ កម្ពុជា បាន សម្រេចចិត្ដ ធ្វើ ការកែច្នៃ សម្បក គ្រាប់ រំសេវ ទាំងនោះ ទៅជា គ្រឿងអលង្ការ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  និង ថ្លៃថ្នូរ វិញ ។  សូម ទស្សនា វីដេអូ របស់ គាត់ !  Decades  of  war  have  left  Cambodia  littered  with  bullet  and  bomb  shells.  Rajana  Association  of  Cambodia  chose  to  transform  this  in  to  beautiful  jewelry.  Nhol  Nimul  says  this  is  not  a  reminder  of  violence  but  as[...]...
គ្រឿងអលង្ការ ច្នៃ ពី សំបក គ្រាប់ កាំភ្លើង របស់ ខ្មែរ មាន ទីផ្សារ ធំ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  គ្រឿងអលង្ការ ដែល ច្នៃ ចេញ ពី គ្រាប់ កាំភ្លើង  និង សំបក គ្រាប់ ចាស់ ៗ របស់ កម្ពុជា ត្រូវបាន  សមាគម ខ្មែរ មួយ នាំចេញ ទៅ លក់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស មាន ដូចជា  ជប៉ុន  អង់គ្លេស  កាណាដា  អាល្លឺម៉ង់  អូស្ត្រាលី  និង សហរដ្ឋ អាមេរិក  ជា ទីផ្សារ នាំចេញ ច្រើន ជាង គេ ។  អ្នកស្រី  ញ៉ុក  និមល  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ សមាគម បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង មួយ ខែ  សមាគម រចនា  អាច ផលិត បាន គ្រឿងអលង្ការ ដែល ច្នៃ ចេញ ពី គ្រាប់ កាំភ្លើង បាន  ជាង  ១ ពាន់ គ្រឿង ។  ទីផ្សារ កុម្ម៉ង់ ទិញ ពី ក្រៅ ប្រទេស កាលពី ឆ្នាំ ២០១៦  មាន ចំនួន  ២ ម៉ឺន គ្រឿង  ដែល ការនាំចេញ នេះ អាច រក ចំណូល បាន  ៧  ម៉ឺន ដុល្លារ សហរដ្ឋ អាមេរិច ចូលក្នុង សមាគម ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រៅពី ផលិតផល គ្រឿងអលង្ការ ច្នៃ ចេញ ពី គ្រាប់ កាំភ្លើង នេះ  សមាគម រចនា  នៅ មាន ផលិតផល របស់ ខ្មែរ ជាច្រើន ទៀត មាន ដូចជា  ផលិតផល ធ្វើ ពី សូត្រ  គ្រឿង តុបតែង ក្នុង ផ្ទះ  គ្រឿង តុបតែង ធ្វើ ពី ឡោស៊ី  និង បូស៊ី ចាស់ ៗ  ហូល ផា មួង  ចាន  ឆ្នាំង ដី  ពែង ធ្វើ ពី សេរ៉ាមិច ផងដែរ ៕  អត្ថបទ  និង  រូបភាព៖  ឌីណា  វឌ្ឍនៈ  Source  by:  The  Phnom  Penh  Time...
•  ផលិត ពី  ក្រូច សើច ,  ម្រះ ,  ម្នាស់ ,  ស្ពឺ ,  រមៀត ក្រអូប ,  រំដេង ,  ស្លឹក គ្រៃ ក្រអូប ,  ជា អតិសុខុមប្រាណ មាន ប្រយោជន៍  និង វីតាមីន គ្រប់ ប្រភេទ ដែល ចម្រាញ់ ចេញ  ពី ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ  ។
•  ផលប្រយោជន៍ៈ  លាង សម្អាត លម្អង ធូលី ដី  ក្លិន ឆ្អាប  ឆ្អេះ  ស្អុយ  និង លាង សារធាតុ គីមី  ជាតិ ពុល ចេញ ពី  បន្លែ  ផ្លែ ឈើ  ត្រី  សាច់  ឲ្យ នៅ ស្រស់ បាន យូរ  និង ជួយ បង្កើន គុណភាព ម្ហូប អាហារ  ឲ្យ មាន គុណភាព ខ្ពស់  ។
សមត្ថកិច្ច ឆ្មក់ ចូល សង្វៀន  បញ្ជល់ មាន់ រឹបអូស បាន ម៉ូតូ  ២០ គ្រឿង និង មាន់ គក ៣ ក្បាល  រីឯ មនុស្ស រត់ អស់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
សមត្ថកិច្ច ឆ្មក់ ចូល សង្វៀន  បញ្ជល់ មាន់ រឹបអូស បាន ម៉ូតូ  ២០ គ្រឿង និង មាន់ គក ៣ ក្បាល  រីឯ មនុស្ស រត់ អស់
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ឆ្មក់ ចូល សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ភូមិ ព្រៃ ពា  ឃុំ ឈូក ស  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  រឹបអូស បាន ម៉ូតូ  និង  មាន់  ដោយឡែក ក្រុម អ្នក ញៀន ល្បែង ជល់ មាន់ បាន រត់គេច អស់  ។  ហេតុការណ៌ នេះ បាន ធ្វើឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៣ និង ៣០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ១៥  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
តាម ប្រភព ពី សមត្ថកិច្ច បាន អោយ ដឹង ថា  ទីតាំង  ជល់ មាន់ ដែល សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ បង្ក្រាប នេះ បាន បើក លេង ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  មាន អ្នក ចូល លេង ច្រើន មកពី ក្នុង តំបន់ នេះ និង មកពី ក្រៅ  ។  ក្នុង សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ នេះ  ក្រៅពី ជល់ មាន់  ក៍ មាន ល្បែងស៊ីសង ផ្សេង ៗ ទៀត  ដូចជា បៀរ និង អាប៉ោង ។
ការបង្ក្រាប រហូតដល់ រឹបអូស បាន ម៉ូតូ ២០ គ្រឿង និង មាន់ ៣ ក្បាល បាន នា ពេលនេះ  នគរបាល  ការិយាល័យ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  មិន បាន ផ្តល់ ព័ត មាន មុន ទៅ អាជ្ញាធរ ស្រុក  ឬ  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ស្រុក កំពង់ត្រឡាច នោះ ទេ  ដើម្បី កុំ អោយ ធ្លាយ ព័ត៌មាន  ដែល អាច ធ្វើអោយ ម្ចាស់ សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ ដឹងខ្លួន មុន  ហើយ រៀបចំ ផែនការលាក់ បំបាំង  ។
សមត្ថកិច្ច អោយ ដឹង ថា  ម្ចាស់ សង្វៀន ដែល បើក កន្លែង ប្រជល់ មាន់ នេះ  មាន ឈ្មោះ បូ  ដែល នៅ ពេល នេះ បាន គេចខ្លួន  ។
ចំពោះ ម៉ូតូ  និង  មាន់ ដែល កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល ការិយាល័យ ព្រហ្មទ័ណ្ឌ កម្រិត ស្រាល នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ប្រមូល បាន នឹង កសាង សំណុំរឿង បញ្ជូន ទៅ តុលាកា ដើម្បី  អនុវត្ត តាម នីតិវិធី  ។
មជ្ឈដ្ឋាន នានា បាន សំដែង ការស្វាគមន៌ ចំពោះ កិច្ច បង្ក្រាប ល្បែងស៊ីសង គឺ ល្បែង ជល់ មាន់ នេះ នៅ ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ហើយ សូម អោយ សមត្ថកិច្ច បង្ក្រាប បន្ត ទៀត  នៅ គ្រប់  ស្រុក និង ក្រុង ក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។  បច្ចុប្បន្ន នេះ ល្បែង កន្ទុយ លេខ នៅក្នុង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ពិសេស នៅ ចំណុច ចំណត រ៉ឺម៉ក  និង  ក្នុង បរិវេណ ផ្សារ លើ  កំពុង បើក លេង យ៉ាង គគ្រឹកគគ្រេង  ។
ការរឹបអូស ម៉ូតូ និង មាន់ របស់ ញៀន ល្បែង ជល់ មាន់ នេះ ប្រជាពលរដ្ឋ កំពុង រង់ចាំ មើល ថា  តើ ការចាប់ យកមក នេះ គ្រាន់តែ យកមក ដើម្បី អោយ បង់ ពិន័យ ហើយ រួច ខ្លួន  ឬ អនុវត្ត តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ហើយ នឹង ចាត់ វិធានការបែប ណា ចំពោះ ម្ចាស់ សង្វៀន បញ្ជល់ មាន់ នេះ ៕
នៅ វិមាន សន្តិភាព  ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ៍  ៧ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោកជំទាវ  GAO  Yan  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ចិន ។
លោកជំទាវ  GAO  Yan  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នេះ ជា លើក ទី ២ ដែល លោកជំទាវ មក កម្ពុជា ម្តង ទៀត  ដោយ លោកជំទាវ សង្កេតឃើញ ថា  ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ភាពរីកចំរើន នៃ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ផងដែរ ។  លោកជំទាវ  បាន រាយការណ៍ ជូន  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថា  លោកជំទាវ នឹង ជួប ជាមួយ  រដ្ឋមន្ត្រី  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ឯកឧត្តម  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  អូន  ព័ន្ធ មុនីរត្ន័  ដើម្បី ចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ មួយចំនួន  និង ជួបពិភាក្សា ជាមួយ  ឯកឧត្តម  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ប៉ាន  សូរ សក្តិ  ផងដែរ នៅ ល្ងាច នេះ ។  លោកជំទាវ មានប្រសាសន៍ បន្ត ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ លោកជំទាវ មកកាន់ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  គឺ ដើម្បី អនុវត្ត តាម អ្វី ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ កំពូល ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ចិន  បាន ចុះហត្ថលេខា រួច មកហើយ  ដើម្បី ពង្រីក  និង ពង្រឹង ចំណង មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង  ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ កាន់តែ ស៊ីជម្រៅ ថែម ទៀត  ពិសេស ការតភ្ជាប់ រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  ការតភ្ជាប់ គោលនយោបាយ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ការជម្រុញ ការអភិវឌ្ឍ លើ វិស័យ  ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  លើ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល កម្ពុជា  និង ចិន បាន ទទួល ជោគជ័យ ក្នុង ការអនុវត្ត ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម  ៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ នៅ ពេល នេះ កំពុងតែ ជម្រុញឲ្យ កាន់តែ កើនឡើង ថែម ទៀត  តាមរយៈ ការរៀបចំ ឲ្យ មាន ការចូលរួម ពី កម្ពុជា ក្នុង ការរៀបចំ ពិពរណ៍  នៅ ប្រទេស ចិន លើ វិស័យ កសិកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ របាយការណ៍ របស់ លោក  ជំទាវ  និង បាន យល់ស្រប ទាំងស្រុង  និង គាំទ្រ លើ អ្វី ដែល លោកជំទាវ បាន លើកឡើង ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន ឈានដល់ ចំណុច ថ្មី មួយ ទៀត  ហើយ ការអភិវឌ្ឍ របស់ កម្ពុជា មិន អាច កាត់ផ្តាច់  ពី ជំនួយ របស់ មិត្ត ចិន បាន ឡើយ  ពិសេស ជំនួយ លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  កសិកម្ម  និង ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បាន កើនឡើង លើស ពី អ្វី ដែល ថ្នាក់ដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ពីរ បាន កំណត់  និង ជំនួយ ដ៏ទៃ ទៀត  ដែល នាំ កម្ពុជា ឈានដល់ កំរិត នេះ ។  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ មិត្ត ចិន ដែល តែងតែ បាន ជួយ ដល់ កម្ពុជា យើង  និង បាន ជូន ពរ លោកជំទាវ  អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម ក្នុង ដំណើរ  បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា នា ពេលនេះ ទទួលបាន នូវ ភាពជោគជ័យ ៕
ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ  យន្តហោះ  Boeing-737  MAX  នៃ ក្រុម  ហ៊ុន ហោះហើរ  Lion  Air  ដែល បាន ផ្ទុះ ធ្លាក់ ក្នុង សមុទ្រ នៃ ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន និយាយ ថា  អ្នកដំណើរ លើ យន្តហោះ  [...]
ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ថ្កោល ទោស  អាជ្ញាធរ កោះ តៃវ៉ាន់  ដែល បាន រៀបចំ ធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា  នៅក្បែរ ប្រជុំ ស្ព្រាត លី  [...]
រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស អូស្ត្រាលី បាន សម្រេច  ដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ ឧត្តមសេនីយ៍ យោធា  ៥ រូប  នៃ ប្រទេស ភូមា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  ករណី ហិង្សា លើ សហគមន៍ ម៉ូស  [...]
ក្រុង ប៉េកាំ ង៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ជប៉ុន  ស៊ិន  ស៊ូ អាបេ  បាន ដើរ ជាន់ កម្រាល ព្រំ ឆ្លងកាត់ ត្រែទ័ព នៅ ទាន អាមែន  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ បាន អម ដំណើរ ដោយ សមភាគី  លី  កឺ ឈាង  ក្នុង ដំ  [...]
បរទេ ស៖  ក្រុម កីឡាករ វ័យ ក្មេង  ១៣  នាក់ ដែល ត្រូវបាន សង្គ្រោះ ពី ការជាប់ ក្នុង រូង ភ្នំ ថា មហ្លួង  ប្រទេស ថៃ  ជាង  ២  សប្តាហ៍  កាលពី ថ្មី ៗ នេះ  ពេលនេះ មាន សំណាង ត្រូវបាន  [...]
អង្គការ អក់ស្វាម៖  មនុស្ស នឹង ជួប បញ្ហា ខ្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ  ដោយសារតែ បាតុភូត  អែល  នីញ៉ូ  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
យ៉ាងហោច  មនុស្ស ១០ លាន នាក់  នៅក្នុង ពិភពលោក  នឹង ជួប បញ្ហា ខ្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ  នៅ ឆ្នាំ នេះ  និង ឆ្នាំ ក្រោយ ។  នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន មួយ  នៅ ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ នេះ  អង្គការ អក់ស្វាម  ដែល មាន ទីតាំង ក្នុង ទីក្រុង ឡុងដ៍ បាន សរសេរ ថា  គឺ កត្តា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង បាតុភូត អែល  នីញ៉ូ  ដែល ជាដើមហេតុ ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ប្រឈម ទៅនឹង ការខ្វះ ចំណីអាហារ ។
អង្គការ អក់ស្វាម  ដែល ធ្វើ ការ  ដើម្បី លុបបំបាត់ ចោល ភាព អយុត្តិធម៌  និង ភាពក្រីក្រ  ក្នុង ពិភពលោក  បាន ទាញ សញ្ញា អាសន្ន  ក្រើន រំលឹក ពី បញ្ហា កង្វះ អាហារ រូបត្ថម្ភ  ដែល មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  ត្រូវ ប្រឈម  នៅ ឆ្នាំ នេះ  និង ឆ្នាំ ក្រោយ ។  តួលេខ  របស់ ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បង្ហាញ ថា  មាន មនុស្ស ប្រមាណ  ៤ លាន  ៥ សែន នាក់  នៅ ប្រទេស អេត្យូពី  កំពុង ត្រូវការ ជំនួយ ផ្នែក ចំណីអាហារ ។  អេត្យូពី បច្ចុប្បន្ន  កំពុង រងគ្រោះ ដោយសារតែ  បាតុភូត អែល នីញ៉ូ  និង កត្តា ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ដែល ធ្វើឲ្យ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ មិន ទៀត ទាត់ ។
អង្គការ FAO របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ធ្លាប់ បាន បង្ហាញ ថា  គ្រោះ រាំងស្ងួត  រយៈពេល វែង  នៅ ឆ្នាំ នេះ  បាន ធ្វើដំណាំ ពោត  និង សណ្តែក  នៅ អាមេរិក កណ្តាល  ធ្លាក់ចុះ  អស់ ជាង  ៦០ ភាគរយ ។  អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ក៏ នឹង ត្រូវ ប្រឈម រងគ្រោះ ដោយសារ បាតុភូត អែល នីញ៉ូ  នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ ដែរ ។  មួយវិញទៀត  តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ អក់ស្វាម  ការឡើង កំដៅ  ទឹក សមុទ្រ ដែល ជា លទ្ធផល នៃ ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  នឹង អាច បណ្តាលឲ្យ មាន បាតុភូត អែល នីញ៉ូ  កម្រិត ខ្លាំង  ឬ ហៅ ថា  Super អែល នីញ៉ូ នោះ  កាន់តែ ញឹកញាប់ ជាង មុន ៕
តាម អក់ស្វាម  ចាប់ពី ខែតុលា  នេះ  រហូតដល់ ខែមករា ឆ្នាំ ក្រោយ  គេ នឹង ជួប បាតុភូត អែល នីញ៉ូ  ដែល ខ្លាំង បំផុត  មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  គួរ បញ្ជាក់ ថា  បាតុភូត អេលនីញ៉ូ គឺជា  បាតុភូត ធម្មជាតិ មួយ ដែល នាំឲ្យ កើតមាន គ្រោះ រាំងស្ងួត  និង ទឹក ជំនន់ ធ្ងន់ធ្ងរ  នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ។  បាតុភូត នេះ បណ្តាល មក ពី ការឡើង កំដៅ  នៅក្នុង មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិច  ដែល កំដៅ នោះ នឹង បង្ក ចេញ ជា ចំហាយ អណ្តែត ទៅលើ លំហ អាកាស ។  ចំហាយ ក្តៅ ទាំងនោះ  នឹង បណ្តាលឲ្យ មាន សម្ពាធ សីតុណ្ហភាព ក្តៅ ហួតហែង  នៅ តាម តំបន់ ដែល វា ឆ្លងកាត់  ហើយ អាច បង្ក ជា ខ្យល់ព្យុះ  រឺ ភ្លៀង ធ្លាក់ ជា គំហុក ។  តំបន់ ខ្លះ អាច មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង  បង្ក ជា ទឹក ជំនន់  ចំណែក តំបន់ ខ្លះ ទៀត ត្រូវ ជួប គ្រោះ រាំងស្ងួត ។
តាម  Mark  Goldring ប្រធាន អង្គការ អក់ស្វាម  នៅ ទីក្រុង ឡុងដ៍  បាតុភូត អែល នីញ៉ូ នឹង ប៉ះពាល់ ខ្លាំង  ដល់ ប្រទេស ក្រីក្រ  ដែល ពឹង អាស្រ័យ ទៅលើ របរ កសិកម្ម ។  គ្រោះ រាំងស្ងួត  បណ្តាល មកពី  បាតុភូត  អែល នីញ៉ូ  កំពុង គំរាមកំហែង ដល់ ដំណាំ ស្រូវ  និង ពោត  ដែល តាមពិត  ជា អាហារ រូបត្ថម្ភ ចំបង  របស់ ប្រជាជន ក្រីក្រ  រស់ នៅ តំបន់  អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  និង អាមេរិក កណ្តាល ។
អង្គការ ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅឋាន  បើក វគ្គ បណ្ដុះ ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  ពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការតស៊ូ មតិ  -  WMC
អង្គការ ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅឋាន  បើក វគ្គ បណ្ដុះ ពលរដ្ឋ មាន ជម្លោះ ដីធ្លី  ពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការតស៊ូ មតិ
ភ្នំពេញ  ៖  អង្គការ ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅឋាន  នៅ ថ្ងៃទី ១៣  ខែមិថុនា  នេះ  បាន រៀបចំ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល មួយ  សម្រាប់ ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី សហគមន៍ មួយចំនួន  ដែល រង ផលប៉ះពាល់ ដល់ លំនៅឋាន របស់ ពួកគាត់  នា ពេល កន្លងមក ។  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  អង្គការ ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅឋាន  រំពឹង ថា  ពលរដ្ឋ ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី ទាំងនេះ  នឹង យល់ កាន់តែ ច្បាស់ ពី សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ការតស៊ូ មតិ  ខណៈ មាន ការរំលោភ យក ដី លំនៅឋាន របស់ ពួកគាត់ ។
វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ១៥ នាក់  មកពី សហគមន៍  ដែល ធ្លាប់ មាន ទំនាស់ ដីធ្លី មួយ ចំនួន ដូចជា  សហគមន៍ ផ្លូវ រថភ្លើង  សហគមន៍ បុរី សន្ដិភាព  និង អតីត សហគមន៍ តំបន់ បឹងកក់ ។  នេះ បើ យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី មន្ដ្រី របស់ អង្គការ ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅឋាន ។
លោក  រស់  រក្សា  មន្ដ្រី របស់ អង្គការ ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅឋាន  បាន ប្រាប់ វិទ្យុ ស្ដ្រី  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមិថុនា  នេះ ថា  ការបើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  អង្គការ របស់ លោក  ចង់ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ទំនាស់ ដីធ្លី  ឬ ក៏ ពលរដ្ឋ ដែល រងគ្រោះ ព្រោះ បញ្ហា ដីធ្លី  យល់ដឹង កាន់តែ ច្បាស់ អំពី សិទ្ធិ  ការបញ្ចេញមតិ  និង ការតស៊ូ មតិ ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ទទួលបាន ដំណោះស្រាយ ត្រឹមត្រូវ សម្រាប់ ពួកគាត់  ៖ « អញ្ចឹង ច្បាប់ ដែល យើង លើកឡើង ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល គាត់  អំពី សិទ្ធិ មនុស្ស  សិទ្ធិ លំនៅឋាន  ការបញ្ចេញមតិ  លំនៅឋាន សមរម្យ អី អញ្ចឹង ទៅ ណា បង  ហើយនិង ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដែល គាំទ្រ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ » ។
សម្រាប់ មន្ដ្រី របស់ អង្គការ ក្រុមការងារ ពិសេស សិទ្ធិ លំនៅឋាន រូប នេះ  បង្ហាញ ក្ដីរំពឹង ថា  ក្រោយ បញ្ចប់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម  នឹង កាន់តែ យល់ ច្បាស់ អំពី សិទ្ធិ របស់ ខ្លួន  និង ទទួលបាន ចំណេះដឹង ក្នុង ការរក វិធី  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ដែល កំពុង ប្រឈម  ពិសេស គឺ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ។
លោក  រស់  រក្សា  បន្ដ ទៀត ថា  តាម ការសង្កេត របស់ អង្គការ លោក  ក្នុង រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ  ទំនាស់ ដីធ្លី ពាក់ព័ន្ធ សិទ្ធិ លំនៅឋាន  នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ហាក់ ពុំ សូវ កើតឡើង ជា ដុំ ធុំ នោះ ទេ ។  ក៏ប៉ុន្ដែ លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បញ្ហា ទំនាស់ ដីធ្លី ដែល ធ្លាប់ កើតមាន យូរ មកហើយ  គឺ មិន ទាន់ បាន ដោះស្រាយ ចប់ នៅឡើយ ទេ ។  លោក សំណូមពរ  សុំឲ្យ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  បង្កើន សកម្មភាព ការងារ  ដោះស្រាយ ឲ្យបាន លឿន  ពាក់ព័ន្ធ បញ្ហា ដីធ្លី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  ៖ « ជា សំណូមពរ របស់ ខ្ញុំ  ខ្ញុំ ចង់ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល  គាត់ ចុះ ទៅ សិក្សា  អំពី ផលប៉ះពាល់  ក៏ ដូចជា បញ្ហា របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ រងគ្រោះ មួយ ៗ ឲ្យបាន ស៊ីជម្រៅ ។  ចុះ ធ្វើការសហការ  ក្នុង ការរក ប្រធាន ការ  ឬក៏ ការចរចា គ្នា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។  ចំពោះ រឿង ដំណោះស្រាយ  មាន តែ ខាង អ្នកដោះស្រាយ  និង ជនរងគ្រោះ ទេ  អញ្ចឹង ណា ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ មើលឃើញ គឺ រូបភាព ហ្នឹង  គឺ ការចរចាយកចិត្ដទុកដាក់ បន្ថែម ពី រដ្ឋាភិបាល  ទៅលើ ជនរងគ្រោះ » ។
បើ ទោះបីជា ទំនាស់ ដីធ្លី ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ហាក់ មិន សូវ កក្រើក ដូច កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ក្ដី  ក៏ប៉ុន្ដែ ទំនាក់ ដីធ្លី នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ដ មួយចំនួន  ក៏ នៅតែ មាន  ហើយ ករណី ខ្លះ បាន ឈានដល់ ការផ្ទុះ ការតវ៉ា ខ្លាំង ថែម ទៀត  រហូតដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ខេត្ដ មួយចំនួន បាន នាំគ្នា  ចូលមក ក្នុង រាជធានី  ដើម្បី សុំ កិច្ចអន្ដរាគមន៍  ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ កំពូល រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  តែ យ៉ាងណា  គេ ក៏ បាន ឃើញ ពី កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់  ក្រសួង ដែនដី  នគរូបនីយកម្ម  និង សំណង់  បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា ដីធ្លី ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ដ មួយចំនួន  ។  ជុំវិញ បញ្ហា ដីធ្លី នេះ  ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល  ដែល ធ្វើ ការងារ ខាង កិច្ចការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ កម្ពុជា  យល់ ថា  រដ្ឋាភិបាល គួរ មាន ការពន្លឿន  ក្នុង ការរក ដំណោះស្រាយ ជូន ពលរដ្ឋ  ដែល មាន បញ្ហា ដីធ្លី  មិន ថា  បញ្ហា ទើប និង កើត  ឬ ក៏ បញ្ហា ដែល អូសបន្លាយ មក ជា ហូរ ហើយ នោះ ទេ ៕
គ្រឹះស្ថាន  ឥណទាន ពលរដ្ឋ រុងរឿង  អិលធីឌី  ជា គ្រឹះស្ថាន មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ឯកជន ដែល មាន អាជ្ញាប័ណ្ណ ពី ធនាគារ ជាតិ នៃ កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើ ប្រតិបត្តិការមីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ រយៈពេល ប្រមាណ ជាង ១៣ ឆ្នាំ មកហើយ ។
ទស្សនៈ វិស័យ៖  គឺ បម្រើ សេវាកម្ម ប្រាក់ កម្ចី ដល់ ប្រជាជន គ្រប់ ទីកន្លែង  ដើម្បី កាត់បន្ថយ នូវ តម្រូវការ ផ្សេង ៗ  ដែល កើតមានឡើង ជា ចំបាច់ ។
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  Samsung  Tech  Institute  ជំនាន់ ទី ៥  ដើម្បី បន្ត ជួយ យុវជន  ក្នុង ការបញ្ចេញ  សក្តានុពល  និង សមត្ថភាព  របស់ ពួកគេ  –  DAP  Business
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បើក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  Samsung  Tech  Institute  ជំនាន់ ទី ៥  ដើម្បី បន្ត ជួយ យុវជន  ក្នុង ការបញ្ចេញ  សក្តានុពល  និង សមត្ថភាព  របស់ ពួកគេ
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  Samsung  Tech  Institute  ជំនាន់ ទី ៥  ត្រូវបាន បើក ជា ផ្លូវការ  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពហុ បច្ចេកទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន ៨០  នាក់ ។  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  ផ្ដួច ផ្ដើម ដោយ ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង ដោយ សហការ  ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  ពហុ បច្ចេកទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស  ឲ្យ យុវជន កម្ពុជា ក្នុង ការបញ្ចេញ  សក្តានុពល ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  និង ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា  កង្វះ វិស្វករ អេឡិកត្រូនិក  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ដូចជា ការជួសជុល  និង ការថែទាំ ផលិតផល  អេឡិកត្រូនិក ដែល រួមមាន  ទូរទស្សន៍  ទូទឹកកក  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ម៉ាស៊ីន បោកគក់  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ ជាដើម ។
ដោយ ប្រកាន់ភ្ជាប់ ជាមួយ  គោលការណ៍ រួមចំណែក  ផ្ដល់ ផល វិជ្ជមាន ដល់ សង្គម  ក្នុង ប្រតិបត្តិការផ្តល់ សេវា និង ផ្គត់ផ្គង់  ផលិតផល  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង តែងតែ  បង្កើត ឱកាស សម្រាប់ ប្រជាជន  និង សហគមន៍ សំរាប់ ការ  អភិវឌ្ឍ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ជាលំដាប់ ។  ក្នុង នោះ  ការរួមចំណែក បណ្ដុះបណ្ដាល  ធនធាន មនុស្ស  គឺជា អាទិភាព មួយ របស់ ក្រុមហ៊ុន  ដោយ ធ្វើ យ៉ាងណា ជួយ ដល់ យុវជន  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច បញ្ចេញ សក្តានុពល  និង ទេព្យ កោសល្យ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការបម្រើ ជីវភាព ខ្លួនឯង ផង  និង សង្គមជាតិ ទាំងមូល ផង ។
ថ្លែង ក្នុង ឱកាស បើក  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នោះ  លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក សាខា ក្រុមហ៊ុន ថៃ សាម សុង  អេឡិចត្រូនិក ប្រចាំ  ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ សម្រាប់ សាម សុង  នេះ គឺជា កិច្ចការ ដែល មាន  សារៈសំខាន់ ណាស់ ក្នុង  ការជួយ ដល់ សង្គម  ព្រោះ គោលបំណង របស់ យើង  មិន មែន ផ្ដោត តែ លើ ការ  លក់ ផលិតផល នោះ មួយ មុខ នោះ ឡើយ  ពោលគឺ យើង ក៏ ចួល រួម ផ្ដល់ ផលប្រយោជន៍  ដល់ សង្គម តាម រយ : ការពង្រីក ចំណេះដឹង  ទៅ លើ ផ្នែក គ្រឿង អេឡិចត្រូនិក  ” ។
លោក បាន បន្ត ទៀត ថា  “ យើង រំពឹងទុក ថា  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល ជំនាន់ ទី ៥ នេះ  នឹង បន្ត ភាពជោគជ័យ របស់ យើង ក្នុង ការផ្ទេរ  ចំណេះ និង ជំនាញ ចាំបាច់  ដល់ សិក្ខាកាម ទាំង ៨០ នាក់ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង វគ្គ នេះ  ហើយ សង្ឃឹម ជឿជាក់ ថា ជំនាញ ទាំងនេះ  នឹង ជួយ ឲ្យ ប្អូន ៗ ចូលរួម បាន កាន់តែ ច្រើន ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សង្គមជាតិ  និង អនាគត របស់ ខ្លួន ។ ”
លោក  ប៊ុន  ភារិន  នាយក វិទ្យ ស្ថាន ជាតិ ពហុ បច្ចេកទេស កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល  Samsung  Tech  Institute  នេះ គឺជា ឧទាហរណ៍ ដ៏ ល្អ មួយ  នៃ ការចូលរួម របស់ វិស័យ ឯកជន ជាមួយ  នឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល  ធនធាន មនុស្ស  ក៏ ដូចជា ការចូលរួម ក្នុង ការ  អភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ កម្ពុជា  ផងដែរ  ។
គួរ រំលឹក ថា  Samsung  Tech  Institute  ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ចំនួន  ៤  ជំនាន់ រួច មកហើយ  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដោយ បាន បណ្ដុះបណ្ដាល សិក្ខាកាម សរុប ជិត  300  នាក់  ហើយ ដែល  សិក្ខាកាម ទាំងនេះ បាន និង កំពុង បន្ត ចែកចាយ ចំណេះដឹង របស់ គាត់ ដល់ ប្រជាជន កម្ពុជា រាប់ ពាន់ នាក់ តាម ការបង្ហាត់ បង្ហាញ ក្រៅ សាលា  ។  ដោយឡែក វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល លើក ទី ៥ នេះ  មាន សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន ៨០ នាក់ ដើម្បី សិក្សា លើ ជំនាញ ជួសជុល  ទូរទស្សន៍  ទូទឹកកក  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ម៉ាស៊ីន បោកគក់  និង ទូរស័ព្ទ ដៃ  ក្នុង រយៈពេល ៣ ខែ  ។  គួរ កត់សម្គាល់ ថា  Samsung  Tech  Institute  នេះ គឺជា វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល មួយ ដែល ពិសេស និង ទំនើប ជាង គេ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ព្រោះ ត្រូវបាន បំពាក់ ដោយ ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ  ព្រមទាំង ទទួល នូវ ការប្រឹក្សា យោបល់ ពី អ្នកជំនាញ របស់ សាម សុង ផងដែរ  ។
ក្រោយ បញ្ចប់ វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  សិក្ខាកាម ទាំងអស់ នឹង ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការប្រលង បញ្ចប់ ការសិក្សា ដើម្បី ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ  ហើយ សិស្ស ឆ្នើម ចំនួន ៨ នាក់  នឹង ទទួលបាន ឱកាស ការងារ  និង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ការងារ ពី បណ្ដាញ ដៃគូ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ ជាច្រើន របស់ សាម សុង នៅ កម្ពុជា ផងដែរ ៕
October  4,  2016  Mao  Darat  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន  ជី. ធី . វី. ស៊ី  ស្ពីតបូត  បាន ដាក់ ដំណើរការ សេវាកម្ម  ដឹក ភ្ញៀវ ទេសចរ  តាមរយៈ កាណូត  ទំនើប ល្បឿន លឿន
October  11,  2016  Mao  Darat  Comments  Off  on  ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា អ្នកជំនាញ  ផ្នែក ហិរញ្ញវត្ថុ  និង  ធនាគារ ,  តើ គួរ រៀន អ្វី ?
CCHR ៖  សិទ្ធិ របស់ ជនជាប់ចោទ  មិន ត្រូវបាន គោរព ពេញលេញ នៅក្នុង ដំណាក់កាល ជំនុំជម្រះ  នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍
CCHR ៖  សិទ្ធិ របស់ ជនជាប់ចោទ  មិន ត្រូវបាន គោរព ពេញលេញ នៅក្នុង ដំណាក់កាល ជំនុំជម្រះ  នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  -  កម្ពុជា  -  RFI
មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  កាលពី ថ្ងៃទី  ១៩  មិថុនា  បាន ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  បង្ហាញ ពី  ការសង្កេតការណ៍ សវនាការ របស់ ខ្លួន  នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ ។  របាយការណ៍ នេះ  រកឃើញ ថា  ការសន្មត ទុក ជាមុន ថា គ្មាន ទោស  សិទ្ធិ ទទួលបាន សេចក្ដីសម្រេច មាន សម្អាង ហេតុ  និង សិទ្ធិ ទទួលបាន មេធាវី ការពារ ជនជាប់ចោទ  មិន ត្រូវបាន គោរព ពេញលេញ នោះ ទេ ។  អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍  ស្វាគមន៍ ការរិះគន់ ដែល បាន លើកឡើង នៅក្នុង របាយការណ៍ នេះ  ក៏ប៉ុន្តែ ស្នើ ឱ្យ CCHR  សិក្សា ពី លំហូរ នៃ នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ នៅក្នុង សាលាឧទ្ធរណ៍ ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់  មុននឹង ចេញផ្សាយ របាយការណ៍ លើក ក្រោយ ទៀត ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  (CCHR)  ដែល ចេញផ្សាយ នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ  បាន បង្ហាញ ថា  សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ សំខាន់ ៗ មួយចំនួន  ត្រូវបាន គោរព នៅ ដំណាក់កាល  សាលាឧទ្ធរណ៍  ដូចជា  ការការពារ ពី ការវិនិច្ឆ័យ ទោស ពីរ ដង ចំពោះ បទល្មើស ដដែល  មូលហេតុ នៃ ការចោទប្រកាន់  សិទ្ធិ មាន ពេលវេលា  និង មធ្យោបាយ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី រៀបចំ ការពារ ក្តី  ព្រមទាំង សិទ្ធិ ទទួលបាន ការប្រកាស សេចក្តីសម្រេច ជាសាធារណៈ ជាដើម ។
ផ្អែក តាម របាយការណ៍ ដដែល  ខណៈ ដែល មាន ភាពប្រសើរឡើង មួយចំនួន  ចំពោះ ការគោរព សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌ នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  ក៏ នៅ មាន សិទ្ធិ មនុស្ស ជា មូលដ្ឋាន មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  មិន ទាន់ ត្រូវបាន គោរព នៅឡើយ  ពិសេស  សិទ្ធិ របស់ ជនជាប់ចោទ ជា អនីតិជន  ដែល គួរ ត្រូវបាន ផ្តល់ ការការពារ ជាពិសេស តាម ច្បាប់ ជាតិ  និង សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ ។
លោក  ទូច  ថា រិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍  បាន ស្វាគមន៍ ចំពោះ ការលើកឡើង ក្នុង របាយការណ៍ នេះ  ដើម្បី កែលម្អ នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ នៅក្នុង សាលាឧទ្ធរណ៍ ឱ្យ កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកនាំពាក្យ សាលាឧទ្ធរណ៍ រូប នេះ  ក៏ ស្នើ ឱ្យ ក្រុមការងារ ដែល សង្កេតការណ៍ លើ បញ្ហា នេះ  សិក្សា ឱ្យ បាន ច្បាស់លាស់ មុននឹង ធ្វើ ការចេញផ្សាយ របាយការណ៍ លើក ក្រោយ ទៀត ។  លោក  ទូច  ថា រិទ្ធ  លើកឡើង ថា  ក្រុមការងារ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា  ដែល សង្កេតការណ៍ សវនាការ នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍ នេះ  មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់ ពី នីតិវិធី ជំនុំជម្រះ នៃ សាលាឧទ្ធរណ៍ នៅឡើយ ទេ ។
ក្រៅតែ ពី ការវាយតម្លៃ ទៅលើ ការលើកឡើង នៅក្នុង របាយការណ៍ នេះ  CCHR  បាន ជម្រុញ ដល់ អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ជាបន្ទាន់  និង សមស្រប ដើម្បី ធានា ថា  សិទ្ធិ ទទួលបាន ការជំនុំជម្រះ ដោយ យុត្តិធម៌  និង ជាពិសេស ការសន្មត ទុក ជាមុន ថា គ្មាន ទោស  សិទ្ធិ ទទួលបាន សេចក្តីសម្រេច មាន សម្អាង ហេតុ  និង ការការពារ ឯកជនភាព របស់ អនីតិជន  ត្រូវបាន ការពារ យ៉ាង ដិតដល់ ។
សូម ជម្រាប ជូន ថា  របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ពី ការសង្កេតការណ៍ សវនាការ នៅ សាលាឧទ្ធរណ៍  របស់ មជ្ឈមណ្ឌល សិទ្ធិ មនុស្ស កម្ពុជា នេះ  បាន ធ្វើឡើង ចាប់ពី ថ្ងៃទី ០១  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ដោយ សង្កេតការណ៍ សវនាការ លើ សំណុំរឿង ព្រហ្មទណ្ឌ ចំនួន  ៣៤០ ករណី ៕
ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ សហការ ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្យ មកពី ម៉ាឡេស៊ី ពិនិត្យ និង ព្យាបាល ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ការពិនិត្យ ពិគ្រោះ និង ព្យាបាល បាន ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ ជំងឺ ភ្នែក ឡើង បាយ  ជំងឺ ភ្នែក  កន្ទុយ ថ្លែន  មាត់ ធ្មេញ  អេកូសាស្ត្រ  និង ប្រភេទ  ជំងឺ ផេ្សង ៗ ទៀត  ព្រមទាំង ការវះកាត់ ទ្រង់ទ្រាយ តូច ជាច្រើន ករណី ។
លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  បាន សម្តែង  សមាន ចិត្ត យ៉ាង ធំធេង និង ត្រេកអរ ឥត ឧបមា ដែល បាន ចុះ ជួប ផ្ទាល់ ដើម្បី សម្រប  សម្រួល និង ចែករំលែក ក្តីស្រលាញ់ ក្តី  អាណិតអាសូរ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល បាន មក ទទួលយក សេវា ពិនិត្យ ពិគ្រោះ និង ព្យាបាល ជំងឺ ពី ក្រុម គ្រូពេទ្យ ជំនាញ វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  និង ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត  មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  (Rotary  Club  Damansera-West) ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  (Rotary  Club  Damansera-West)  បាន បញ្ចប់ បេសកកម្ម មនុស្ស  ធម៌ នៅ កម្ពុជា  កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៦  ដោយ មាន ការជូនដំណើរ ដោយ ផ្ទាល់ ពី លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  និង ក្រុមគ្រួសារ ដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  ភ្នំពេញ  ព្រមទាំង ផ្តល់ កាដូអនុស្សាវរីយ៍ ជូន ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  (Rotary  Club  Damansera-West)  ផងដែរ ។
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ  សហការ ជាមួយ ក្រុម គ្រូពេទ្រស្ម័គ្រចិត្ត ដែល ជំនាញ មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  (Rotary  Club  Damansera-west)  ដែល មាន លោក  ស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  ជា ប្រធាន បាន អញ្ជើញ  ចុះ ពិនិត្យ ពិគ្រោះ និង ព្យាបាល ជំងឺ ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដោយ ឥត ថ្លៃ ជាច្រើន គោលដៅ តាម បណ្តា ខេត្ត នានា ។
លោកស្រី  ហ៊ុន  ម៉ាណា  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រៀលជ្រៅ បំផុត ដល់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ស្ម័គ្រចិត្ត មកពី ប្រទេស ម៉ាឡេស៊ី  (Rotary  Club  Damansera-West)  និង ក្រុម វេជ្ជសាស្ត្រ សម្តេច តេជោ ដែល បាន ចំណាយ ពេលវេលា  កម្លាំង កាយ - ចិត្ត ,  ធនធាន  ថវិកា មក ជួយ ពិនិត្យ ពិគ្រោះ និង ព្យាបាល  ជំងឺ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ  កម្ពុជា ៕  សហការី
លោក អ្នក ដែល ចូលចិត្ត បង្ហោះ រូប នៅលើ  Facebook  ប្រហែលជា បាន ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ គុណភាព រូប ទាំងនោះ  មិន ដូចជា រូប ដើម នោះ ឡើយ  ពោលគឺ មាន ភាព ព្រាល ៗ ។  នេះ ដោយសារ បណ្ដាញ  Facebook  ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ប្រើ វិធីសាស្ត្រ  compression  ដើម្បី កាត់បន្ថយ ទំហំ រូប  សន្សំ សំចៃ ផ្ទៃ ទំនេរ លើ ឌីស  នៅ រាល់ ពេល រូបថត របស់ អ្នក ត្រូវបាន បង្ហោះ ។  ដូច្នេះ ទំព័រ នេះ  យើង សូម លើក យក ពី របៀប ក្នុង ការបើក មុខងារ  Enable  “High  Quality”  នៅពេល អ្នកបង្ហោះ រូបថត ។
១ )  ដើម្បី ដំណើរការ មុខងារ  គឺ មាន លក្ខណៈ  សមញ្ញា ទេ  ដោយ គ្រាន់តែ បង្កើត អាល់ប៊ុម  (album)  ដោយ ចុច លើ ប៊ូតុង  Create  Photo  Album  នៅលើ គេហទំព័រ  (homepage)  របស់  Facebook  តាម កុំព្យូទ័រ ។
២ )  បន្ទាប់មក ចុច ធីក យក  High  Quality  នៅ ដំណាក់កាល បន្ថែម  (adding)  រូបថត ថ្មី ចូលក្នុង អាល់ប៊ុម  (album) ។  នេះ គឺ មាន ន័យ ថា  អ្នក កំណត់ ឱ្យ រូបថត នៅ រក្សា គុណភាព ខ្ពស់  នៅពេល  upload  ចូលក្នុង អាល់ប៊ុម ។  ទោះជា យ៉ាងណា អ្នក គួរតែ ដឹង ដែរ ថា  Facebook  នៅតែ ធ្វើ  compress  ទៅលើ រូបថត ទាំងនេះ ដដែល  គ្រាន់តែ វា មិន  compress  ដែល ធ្វើឲ្យ រូបថត អន់ថយ គុណភាព ខ្លាំង ដូច លក្ខណៈ ដើម  (default) ។
ប្រសិនរូបថត នៅលើ  Facebook  មាន កម្រិត  2048px  អ្នក នឹង អាច រើស យក គុណភាព  upload  ល្អ ជាង លក្ខណៈ ធម្មតា ។  យ៉ាងណា  នេះ នឹង មិន មែន មាន ន័យ ថា  Facebook  មិន ធ្វើ ការ  compress  លើ រូបថត នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ  resolution  ខ្ពស់ បែប នេះ  អាច រក្សា កម្រិត គុណភាព បាន មួយ កម្រិត ដែរ ។
Apple  នឹង បញ្ចេញ  iPad  Pro  ស៊េរី ថ្មី ឆាប់ ៗ នេះ  យ៉ាង យូរ នៅ នៅ សប្ដាហ៍ ក្រោយ  ដោយ មិន ឱ្យ ដំណឹង មុន សោះ  អាចនឹង ចេញ ម្ដង  ៣ ម៉ូដែល
Meizu  ទើប សម្ពោធ ស្មាតហ្វូន ទំនើប ស្រោប ដោយ លោហ  តម្លៃ ថោក តែ ជាង  ១០០ ដុល្លារ  មាន  fingerprint  និង  RAM  3GB
ឆ្នេរ អូត្រេះ … មាន ជន បរទេសរស់ នៅ ប្រកបរប រ ប្លែក ៗ … ដែល ភាគ ច្រើន មកពី ទ្វីប អឺរ៉ុប … មាន ស្រី  មាន ប្រុស  រស់ នៅ ត្រសង គ្នា … មើលទៅ គួរឱ្យ រំភើប ញាប់ញ័រ ឱរា … ដែល គេ និយាយ ថា  ជា ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ធម្មតា របស់ ពួកគេ … ខ្មែរ យើង មិន អាច រស់ នៅក្បែរ គ្នា បាន ឡើយ … ជាពិសេស នារី ៗ …
ដល់ អីចឹង … នឹកឃើញ ខ្លឹមសារ មួយ ឈុត របស់ តារាចម្រៀង សំឡេង មាស លោក  ស៊ិន  ស៊ី សាមុត  បាន បន្សល់ទុក ថា  « ឯណា ទៅ ឋានសួគ៌ … នៅលើ ថ្ពាល់  លើ ភ្នែក  លើ ទ្រូង ស្នេហ៍ … ទីនេះ ហើយ ជា ឋានសួគ៌ យើង …»  ។ល ។
មួយ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ … មាន ជន បរទេស ច្រើន នាក់ ហើយ  មក ស្លាប់ គួរឱ្យ សោកស្តាយ … សោក សង្រេង ណាស់ … នៅ ក្រុង មាត់ សមុទ្រ នៃ ខេត្ត ព្រះសីហនុ … ដែល
ខ្លី លើ … ខ្លី ក្រោម … នៅ ពពាក់ពពូន កណ្តាល ល្ហ ល្ហេវ បែប នេះ … ធ្វើឱ្យ ការរស់នៅ ទីនោះ ពោរពេញ ទៅ ដោយ កាមារម្មណ៍ … បេះដូង ពុះកញ្ជ្រោល … សេរីភាព ពេញ បរិបូរណ៍ … លាយឡំ ទៅ ដោយ គ្រឿងស្រវឹង គ្រប់គ្រាន់  គ្រប់ ម៉ាក … ថ្នាំ ប៉ូវ  ថ្នាំ កម្លាំង … ថ្នាំ រំភើប សប្បាយ … ថ្នាំ ញាក់  ថ្នាំ ញាត់ សាច់ … ថ្នាំ រីក  ថ្នាំ រួម … ថ្នាំ ហើម សរសៃ សព្វ បែប យ៉ាង … រៀបរាប់ មិន អស់ ទេ … ស្អាត ពេក ប្រើ ទាល់តែ ហួស កំរិត …
ពេល មាន អ្នកស្លាប់ ម្តង ៗ … នគរបាល បច្ចេកទេស វិទ្យាសាស្ត្រ ខេត្ត ចុះ ពិនិត្យ … លទ្ធផល រកឃើញ ច្រើន ជាង គេ បណ្តាល មកពី « គាំង បេះដូង »… ប្រើ ថ្នាំ ញៀន លើស កំរិត … ខ្លះ មរណៈ លើ បង្គង … ។ល ។  ពិបាក និយាយ ឱ្យ ចំណាស់ … ធ្វើ ម៉េច ទេ ដែល ខ្មែរ យើង និយាយ ថា មកពី អាយុ អស់ …សប្បាយ គ្នា គេ ពេក … ទៅដល់ ឋានសួគ៌ ហើយ មិន ឈប់ ទេ … ទៅ ហួស ឋានសួគ៌ ទៀត … ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ម្ដាយ របស់ កញ្ញា  ស៊ឹម  ថៃ ណា  មាន ជំងឺ ទឹកនោម ប្រៃ ជាយូរ មកហើយ  ដោយ តម្រូវឲ្យ អ្នកស្រី លាង ឈាម ជាប្រចាំ  និង ត្រូវ ចំណាយ ប្រាក់ ច្រើន  ដើម្បី ថែទាំ សុខភាព ។  ដូច្នេះហើយ ទើប  ស៊ឹម  ថៃ ណា  ប្រកាស លក់ ផ្ទះ  ព្រមទាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ មួយចំនួន ដែល នៅ សេសសល់ ដើម្បី ព្យាបាល ម្តាយ  ។
តារាចម្រៀង ស្រី កញ្ញា ស៊ឹម  ថៃ ណា  កំពុង ជួប រឿង សោក សៅចិត្ត  ដ្បិត ម្តាយ ធ្លាក់ខ្លួន ឈឺ  កំពុង សម្រាក ព្យាបាល ក្នុង មន្ទីរពេទ្យ  ។  ម្ដាយ របស់ នាង ឈឺ អស់ ពេល ជាង ៣ ទៅ ៤ ខែមក ហើយ  ពេលនេះ អាការ ជំងឺ មិន បាន ធូរស្រាល ទេ  រហូត កញ្ញា ស៊ឹម  ថៃ ណា  និង គ្រួសារ មាន ចិត្ត បារម្ភ ជាខ្លាំង  ។
លោក ស៊ឹម  សុរ៉ាម ភូមិ  ជា មិត្តភក្តិ រៀបរាប់ ថា  កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន លោក បាន លក់ ផ្ទះ  រថយន្ត  ហាង ថត រូប  អស់ ពី ខ្លួន រលីង ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ អ្នកម្ដាយ  មិន ខុសពី ស្ថានភាព ជីវិត តារា ចម្រៀង  ស៊ឹម  ថៃ ណា  អំឡុង ពេលនេះ ឡើយ  ។  ដូច្នេះ លោក គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ពាក្យ ជូនពរ  និង បន្ត ជា កម្លាំងចិត្ត ឲ្យ នាង  រឹងមាំ ឡើង  ។  « ខ្ញុំ យល់ ពី អារម្មណ៍ មួយ នេះ ច្បាស់  អស់ អ្វី អស់ ទៅ សុំ ត្រឹម នៅក្បែរ អ្នក ម៉ែ  មិន ថា អស់ លុយ ច្រើន ប៉ុន ណា  ហត់នឿយ ប៉ុន ណា  ។  ក្នុង ចិត្ត គឺ ចង់បាន តែ មួយ គត់  ចង់ នៅក្បែរ ម៉ែ បន្ត ទៀត  ព្រោះ ខ្ញុំ ធ្លាប់ ឆ្លងកាត់ រួចហើយ  ។  ថៃ ណា  មិត្ត សម្លាញ់ ត្រូវ រឹង ប៉ឹង  មិត្ត ធ្វើជា កូន ល្អ  អស់ ពី កម្លាំង កាយ ចិត្ត ហើយ  »  ។
កញ្ញា ញឹម  ចាន់ ថន  ជា មិត្តភក្តិ តាំងពី យូរ មក ហើយ នោះ បាន ស្វះស្វែងរក ជំនួយ មួយចំនួន យក ទៅ ជួយ ដល់ ស៊ឹម  ថៃ ណា  ។  ចាន់ ថន បាន ប្រាប់ ពី ស្ថានភាព ជំងឺ ម្តាយ ថៃ ណា កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២១ ឧសភា ថា « អាណិត ថៃ ណា ណាស់  ។  ម្តាយ ថៃ ណា ធ្វើទុក្ខ ណាស់  បាន តែ ថ្នាំ  និង សេរ៉ូម ជួយ ទប់ ទេ  ។  យើង គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ប្រឹង ជួយ តាម លទ្ឋភាព  និង លើក ដៃ បន់ បារមី នានា ជួយ ឃុំ គ្រង ម្តាយ ថៃ ណា ឱ្យ នៅ រឹងមាំ  ។  ដោយ ថៃ ណា មាន សមត្ថភាព ច្រៀង  និង សម្តែង គឺ ចង់ឱ្យ នាង ចាប់ ការសម្តែង ព្រោះ សម្តែង សម  តែ នាង ថា ធាត់ ពេក ចាំ សម្រក ទម្ងន់ សិន  ។  គិត យល់ បែប នេះ មកពី យល់ ថា ថៃ ណាអស់ ទ្រព្យ ច្រើន អ៊ីចឹង មាន តែ ខំ សម្រួល ចិត្ត ស្មារតី ចូល សិល្បៈ ពេញ ទំហឹង ចាប់ ឱកាស ឡើងវិញ ម្តង ទៀត  » ។
ខណៈពេល ម្តាយ កំពុង ចូល សម្រាក ព្យាបាល នោះ  កញ្ញា ស៊ឹម  ថៃ ណា  បាន នាំ បងប្អូន ទាំងអស់ ទៅ គេង កំដរ ម្ដាយ  ទោះបីជា នៅ តាម ផ្លូវ ដើរ  គ្មាន កន្លែង សម្រាក ត្រឹមត្រូវ ក៏ដោយ  ។  ជាមួយនឹង គ្នា នេះ ក៏ មាន ហ្វេន  និង មហាជន នាំគ្នា ជូនពរ ដល់ ម្ដាយ នាង ឲ្យ ឆាប់ ជាសះស្បើយ  ៕
City  Hunter  Ep17  |  អ្នកប្រម៉ាញ់ ទីក្រុង  Ep17City  Hunter  Ep16  |  អ្នកប្រម៉ាញ់ ទីក្រុង  Ep16City  Hunter  Ep15  |  អ្នកប្រម៉ាញ់ ទីក្រុង  Ep15City  Hunter  Ep14  |  អ្នកប្រម៉ាញ់ ទីក្រុង  Ep14City  Hunter  Ep13  |  អ្នកប្រម៉ាញ់ ទីក្រុង  Ep13City  Hunter  Ep12  |  អ្នកប្រម៉ាញ់ ទី ក្......
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល  លោក  Truong  Hoa  Binh  ជូនពរ ទិវា គ្រូពេទ្យ វៀតណាម  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
មន្ទីរពេទ្យ មាត់ ធ្មេញ មជ្ឈឹ មហាណូយ  ជា មន្ទីរពេទ្យ ដំបូង ដែល បាន ក្រសួង សុខាភិ  បាល ប្រគល់ សិទ្ធិ ម្ចាស់ ការ ទាំងស្រុង អំពី ហិរញ្ញវត្ថុ ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០០៩  រួម វិភាគទាន ចូល  ថវិការ រដ្ឋ រាប់ ពាន់ លាន ដុង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  ក្នុង ឱកាស នេះ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន ប្រគល់ គ្រឿង ឥស្សរិយយស ពលកម្ម ថ្នាក់ ទី ២  និង ទី ៣ ចំពោះ  នាយក មន្ទីរពេទ្យ មាត់ ធ្មេញ មជ្ឈឹ មហាណូយ  លោក  Trinh  Dinh  Hai  និង អតីត នាយក រង  លោក  Vu  Dinh  Minh  ផងដែរ ៕
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ទិវា គ្រូពេទ្យ  វៀតណាម ថ្ងៃទី ២៧ ខែកុម្ភៈ នោះ  នា ថ្ងៃទី ២៣  ខែកុម្ភៈ  ឧប  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី  រំលឹក ខួប អនុស្សាវរីយ៍  និង ជូនពរ គ្រូពេទ្យ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មាត់ ធ្មេញ មជ្ឈឹ មហាណូយ ។
សូម អរគុណ ជន រួម ជាតិ ដែល គោរព  ស្រឡាញ់  គាំទ្រ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ចាប់តាំងពី ថ្ងៃ រំដោះ ប្រទេស ពីរបប  ប៉ុល  ពត  ប្រល័យ ពូជសាសន៍  នៅ ថ្ងៃទី  ៧  មករា  ឆ្នាំ  ១៩៧៩  មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ នេះ ។
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  គឺ បាន ធ្វើអោយ ប្រទេសជាតិ យើង កាន់តែ រីកចម្រើន ទៅ មុខ ជានិច្ច ។  ដើម្បី បាន ទទួល នូវ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ  ក៏ ដូចជា ចូលរួម ផ្តល់ នូវ មតិ យោបល់ ក្នុង ការចូលរួម អភិវឌ្ឍន៌ សង្គមជាតិ  ជន រួម ជាតិ  និង យុវជន  យុវតី អាច ក្លាយជា អ្នកគាំទ្រ សម្តេច តេជោ  នៅក្នុង ហ្វសប៊ុគ  ផ្លូវការ  (Facebook)  របស់ សម្តេច  https://www.facebook.com/hunsencambodia/  ឬ ទាញយក  App  (Download)  សម្រាប់  IOS  (iPhone)  និង  សម្រាប់  Android  (Samsung)  http://samdechhunsen.gov.kh/apps/
ទំព័រ ដើម  >  ទ្រឹស្តី អាជីវកម្ម  >  ទ្រឹស្ដី មួយ របស់ ផ្លាតុង នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នកសង្ស័យ ពី អ្វី ដែល អ្នក ធ្លាប់ គិត ថា ជា ការពិត របស់ អ្នក
ជាច្រើន សតវត្ស មក តាំងពី ទស្សនវិជ្ជា បាន ចាក់ឫស គល់ ចេញមកពី ក្រិក បុរាណ  ផ្ដួច ផ្ដើម ដោយ ទស្សនវិទូ ល្បី ៗ ដូចជា  តា លេស  សូក្រាត  ផ្លាតុង  អារី ស្តូត ជាដើម  គោលបំណង នៃ ការស្វែងរក ពី ការពិត នៃ ធម្មជាតិ របស់ សកលលោក បាន ជំរុញឲ្យ មាន ការបង្កើតឡើង នូវ ទ្រឹស្ដី ផ្សេង ៗ គ្នា ជាច្រើន  ដើម្បី ជា ឧបករណ៍ មួយ សម្រាប់ បកស្រាយ ពី ភាពត្រឹមត្រូវ របស់ ទ្រឹស្ដី នីមួយ ៗ ។  ការបកស្រាយ របស់ ទ្រឹស្ដី ខុស ៗ គ្នា ទាំងនោះ ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ ថា  ទស្សនវិទូ នីមួយ ៗ ឈរ នៅ ជ្រុង ផ្សេង ៗ ពី គ្នា  សម្លឹង ទៅ រក រូបភាព ពិត នៃ សកលលោក ដ៏ ឥត ដែន កំណត់ និង បង្កប់ ដោយ អាថ៌កំបាំង ដែល សមត្ថភាព ធម្មតា របស់ មនុស្ស មិន ទាន់ អាច ទៅដល់ ។
ក្នុង ការបកស្រាយ អំពី ការពិត នៃ សកលលោក នេះ ផងដែរ  មាន ទ្រឹស្ដី មួយ ក្នុង ចំណោម ទ្រឹស្ដី ជាច្រើន ទៀត  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកចាប់ផ្ដើម សង្ស័យ ពី អ្វី ដែល អ្នក ធ្លាប់ គិត ថា ជា ការពិត ជាក់ស្ដែង របស់ អ្នក  នោះ គឺ  Plato  and  the  Logos ។
ផ្លាតុង  ដែល ជា ទស្សនវិទូ ដ៏ សំខាន់ មួយ រូប របស់ ក្រិក បុរាណ  ហើយក៏ ជា ទស្សនវិទូ ដែល គំនិត របស់ លោក បាន ផ្ដល់ ជា មូលដ្ឋាន ត្រួសត្រាយ ផ្លូវ សម្រាប់ វិទ្យាសាស្ត្រ សម័យ ទំនើប នេះ ផងដែរ  បាន យល់ឃើញ ថា រំលង ហួស ពី ការពិត ដែល យើង កំពុងតែ មើលឃើញ  វា គឺជា ពិភពលោក មួយ ដែល មាន ទម្រង់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ ។  នេះ មាន ន័យ ថា អ្វី ៗ ដែល យើង ទទួលបាន ពី បទពិសោធន៍ ក្នុង ជីវិត របស់ យើង  វា គ្រាន់តែ ជា ស្រមោល  និង ជា ទម្រង់ ដែល ចម្លង តាម អ្វី ដែល ជា ទម្រង់ ពិត ដែល ផ្លាតុង ហៅ ថា ទម្រង់ ល្អ ឥត ខ្ចោះ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
លោក  តេង  រិទ្ធី  ស្ថាបនិក  R’  Investment  Group ៖  ៧ ចំណុច ដើម្បី ជួយ ដល់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ក្នុង ការប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ កម្ពុជា
ម្យ៉ាងទៀត  ផ្លាតុង ក៏ ជឿជាក់ ថា អ្វី ៗ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ បង្កឡើង ពី ធាតុ តែ មួយ ដូចគ្នា ។  យើង ជា អ្នកសិក្សា អាច រិះគន់ ជាមួយនឹង ការសង្ស័យ ថា  អំឡុង សម័យកាល របស់ ផ្លាតុង  ពុំ ទាន់ មាន វិទ្យាសាស្ត្រ អ្វី មក បញ្ជាក់ បាន ពី ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ អ្វី ដែល គាត់ បកស្រាយ នោះ មក ទេ  ប៉ុន្តែ ភស្តុតាង របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជំនាន់ ក្រោយ អំពី ការរកឃើញ នូវ អាតូម  និង ម៉ូលេគុល ហាក់ដូចជា ពិបាក នឹង ធ្វើឲ្យ យើង បដិសេធ បោះបង់ចោល នូវ គំនិត របស់ លោក  ដោយ មិន បន្ត ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី បញ្ជាក់ ថា អ្វី ដែល គាត់ លើកឡើង មក នេះ ត្រឹមត្រូវ មែន ឬ អត់ ដែរ ៕
បទសម្ភាស ន៍៖  ការដាក់ គំនាម លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ កម្ពុជា
សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ដើរ តួនាទី ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ដំណើរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ដូច្នេះ  រាល់ ការដាក់ គំនាប លើ ទំនាក់ទំនង តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា គឺជា គ្រោះថា្នក់ មួយ ដល់ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ប្រទេស នេះ ។  នេះ បើ យោង តាម លោកស្រី  Ellen  Grant  ផលិត ករ ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ មួយ ស្តីពី សេរីភាព  និង តួនាទី របស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ថ្មី ៗ នេះ  ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ របស់ លោកស្រី ដែល មាន ចំណងជើង ថា  «‍ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត៖  កម្ពុជា - រាជាណាចក្រ លោក កាហ្វ កា»  ត្រូវបាន ចាក់បញ្ជាំង នៅ ទីក្រុង  Long  Beach  រដ្ឋ កាលីហ្វ័រញ៉ា  និង ទីក្រុង  Los  Angeles ។  នាង  ទែន  សុខ ស្រី និត  នៃ  VOA  បាន សម្ភាស លោកស្រី  Ellen  Grant  អំពី ខ្សែភាពយន្ត នេះ  និង ប្រតិកម្ម របស់ អ្នកទស្សនា ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ នេះ ដូចតទៅ ។
តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ មន្ទីរ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឆ្លើយតប សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ប្រទេស កម្ពុជា  ៖  ឯក អគ្គ រាជ ទូត តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ មន្ទីរ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង អង្គការ អន្តរជាតិ នានា  ទីក្រុង ហ្សឺណែវ  លោក  ណី  សំអុល  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ  ដើម្បី ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា ដែល ថ្លែង ដោយ  ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី  តំណាង ឱ្យ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  និង ប្រទេស គាំទ្រ មួយចំនួន របស់ ខ្លួន  នៅក្នុង សម័យ ប្រជុំ លើក ទី ៣៨  នៃ ក្រុមប្រឹក្សា សិទ្ធិ មនុស្ស ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្តីថ្លែងការណ៍  បង្ហាញ ថា  គណៈប្រតិភូ តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ មន្ទីរ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សូម ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ឆ្លើយតប ទៅនឹង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល ធ្វើ ទ្បើង ដោយ មិន សម ហេតុផល  និង មិន ត្រឹមត្រូវ របស់ សហគមន៍ អឺរុប  ដែល ថ្លែង ដោយ គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ប៊ុលហ្គារី  និង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ដែល ថ្លែង ដោយ គណៈប្រតិភូ នៃ ប្រទេស ប៊ែលហ្សិក  ហ្វាំង ទ្បង់  អៀក ទ្បង់  និង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល មួយចំនួន ប្រឆាំង នឹង ប្រទេស កម្ពុជា  ៕  ចេស្តា
មន្ត្រីរាជការ  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ បាន សម្តែង ការសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ គោល  នយោបាយ ដ៏ កក់ក្តៅ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស ពាក់ព័ន្ធ នឹង កំណែទម្រង់ ប្រាក់ខែ ក្រោយពី បាន ស្តាប់  សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក្នុង ដំណែង  និង ជា បេក្ខជន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី សម្រាប់ ការ  បោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ដែល បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក យុទ្ធនាការ ឃោសនា បោះឆ្នោត  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  កក្កដា ។
Next  Next  post:  ប្លន់ ទៀត ហើយ !! ចេញ ពី មើល បាល់ ត្រូវ ចោរ ប្លន់ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ មិន រំខាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ២
ទី ២៖  ការបើកប្រាក់  ខែ តាម ប្រព័ន្ធ ធនាគារ  ដើម្បី ធានា តម្លាភាព  និង ចៀសវាង អំពើពុករលួយ  និង ទី ៣៖  នា ពេល ខាងមុខ នេះ ការ  បើក ប្រាក់ខែ នឹង ធ្វើឡើង ពីរ ដង ក្នុង មួយ ខែ  ពោល  គឺ បើក ពីរ សប្តាហ៍ ម្តង ។
ផលប្រយោជន៍ ដែល មន្ត្រីរាជការ  គ្រូបង្រៀន  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទទួលបាន ពី កំណែទម្រង់ នេះ  មាន ដូចតទៅ៖  ទី ១៖  គឺ ការតម្លើង ប្រាក់ខែ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ដែល បាន អនុវត្ត រួច មកហើយ ។
កំណែទម្រង់ ទាំង បី ដំណាក់កាល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ប្រាក់ខែ បាន ធ្វើឲ្យ មន្ត្រីរាជការ  គ្រូបង្រៀន  ក៏ ដូចជា កង  កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  សប្បាយរីករាយ ពីព្រោះ ប្រាក់ខែ របស់ ពួកគេ ឡើង ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ  ទៅ តាម ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច  ហើយ ការបើកប្រាក់ខែ ទៀតសោត ក៏ ធានា បាន នូវ តម្លាភាព ដោយ ចៀសវាង បាន នូវ អំពើពុករលួយ  និង ការិយា  ធិបតេយ្យ  និង ចុងក្រោយ  គឺ ពួកគេ មិន ចាំបាច់ ទន្ទឹងរង់ចាំ ប្រាក់ខែ យូរ រហូតដល់ ដាច់ ខែ ឡើយ ។  ត្រឹមតែ ពីរ  សប្តាហ៍ អាច បើក ប្រាក់ខែ ពាក់កណ្តាល បាន ហើយ ដើម្បី យក ទៅ ប្រើប្រាស់ ។
ពិត ណាស់ ជាទូទៅ  មិន ថា មន្ត្រីរាជការ ឡើយ  សូម្បី បុគ្គលិក ជាទូទៅ ក្នុង វិស័យ ឯកជន ក៏ តែងតែ ទន្ទឹង  រង់ចាំ ប្រាក់ខែ យ៉ាង អន្ទះសារ ណាស់ នៅពេល ជិត ដាច់ ខែម្តង ៗ ។  បើ ជួនកាល ដាច់ ខែ ហើយ បើក យឺត មួយ ថ្ងៃ ពីរ  ក៏ ធ្វើឲ្យ ពួកគេ រអ៊ូរទាំ ដែរ ពីព្រោះ ពួកគេ ត្រូវការចំណាយ ជាប្រចាំ ។  ប៉ុន្តែ ការលំបាក ទាំងនេះ លែង មាន ទៀត ហើយ  នៅពេល ខាងមុខ នេះ  សម្រាប់ មន្ត្រីរាជការ បន្ទាប់ពី គោលការណ៍ បើក ប្រាក់ខែ ពីរ ដង ក្នុង មួយ ខែ នឹង ត្រូវបាន  អនុវត្តន៍ ក្រោយពេល គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ឈ្នះ ឆ្នោត ជាថ្មី ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រកាស រួចស្រេច ហើយ ថា គោលការណ៍ នេះ  នឹង ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  តទៅ ហើយ ។  នេះ និយាយ តែ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ កំណែទម្រង់ បញ្ហា ប្រាក់ខែ តែ មួយ ផង ។  ក្រៅពី នោះ  មន្ត្រីរាជការ  គ្រូបង្រៀន  និង កម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ក៏ នៅ ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ជា រួម ពី សុខ សន្តិភាព  និង ការ  អភិវឌ្ឍន៍  ក៏ ដូចជា ពី គោលនយោបាយ បញ្ចុះ តម្លៃ ប្រេងសាំង  បញ្ចុះ តម្លៃ អគ្គិសនី  តម្លៃ ទឹក  និង ការទទួលបាន  អត្ថប្រយោជន៍ ពី បេឡា ជាតិ របប សន្តិសុខ សង្គម  និង របប សោធន៍ និវត្តន៍ ជាដើម ។
ស្ថានភាព នេះ បាន ធ្វើឲ្យ មន្ត្រីរាជការ មាន ក្តីសង្ឃឹម យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ អនាគត របស់ ខ្លួន  ហើយ បាន ធ្វើឲ្យ  មន្ត្រីរាជការ កាន់តែ មាន តម្លៃ ខ្លាំង ឡើង ជាលំដាប់ ក្រោម ការយកចិត្តទុកដាក់ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ  ដោយ  សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  ដើម្បី រក្សា ឲ្យបាន នូវ សុខ  សន្តិភាព  ស្ថិរភាពសង្គម  ក៏ ដូចជា កំណើន ជីវភាព  របស់ មន្ត្រីរាជការ  កម្មករ  ក៏ ដូចជា ពលរដ្ឋ ទូទៅ  និង ជាពិសេស ដើម្បី អនាគត កូន ចៅ យើង ទាំងអស់ គ្នា  មន្ត្រីរាជការ  គ្រូបង្រៀន  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ គ្រប់ ប្រភេទ ដែល បាន រួមចំណែក ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល តាំងពី គ្រា ដ៏  លំបាក បំផុត  រហូតមកដល់ គ្រា ដ៏ សប្បាយរីករាយ ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ ត្រូវតែ ប្តេជ្ញា បន្ត ដំណើរ ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដែល មាន សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ជា ប្រមុខ ជា បន្ត ទៀត ។  ពួកយើង យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា គ្មាន ជម្រើស  ណាមួយ ល្អ ប្រសើរ ជាង នេះ ឡើយ ។
ក្នុង នាម មន្ត្រីរាជការ  គ្រូបង្រៀន  និង កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  ដែល មាន បទពិសោធន៍ គ្រប់គ្រាន់  និង  បាន ឆ្លងកាត់ របត់ សង្គម ជាច្រើន មក ហើយ នោះ  យើង ពិតជា មិន ចង់ ឃើញ អតីតកាល ខ្មៅ ងងឹត  និង ឈឺចាប់  បំផុត វិល មក តាម លង ពួកយើង  និង ប្រទេសជាតិ យើង ជាថ្មី ទៀត ឡើយ ។  ការឃោសនា អកុសល  និង ការធ្វើ  នយោបាយ ញុះញង់  បំបែកបំបាក់  ចង់ បង្កឲ្យ មាន ចលាចល សង្គម តាម របៀប បដិវត្តន៍ ពណ៌ ដូច នៅ មជ្ឈឹម បូព៌ា  គឺជា គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ធំ បំផុត សម្រាប់ កម្ពុជា ដែល យើង គ្រប់ គ្នា ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត ។
ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ការវិលត្រឡប់ នៃ អតីតកាល ដ៏ ខ្មៅ ងងឹត  និង បន្ត រក្សា សន្តិភាព  និង ភាពសម្បូរសប្បាយ  របស់ ប្រទេស យើង ទៅ មុខ ទៀត  យើង ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវតែ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ ឲ្យបាន  គ្រប់ គ្នា  ហើយ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដើម្បី ធានា នូវ អ្វី ដែល យើង កំពុង មាន សព្វ ថ្ងៃ  និង បន្ត  ដំណើរ ជាមួយគ្នា ដើម្បី ធ្វើឲ្យ អនាគត យើង  និង កូន ចៅ យើង កាន់តែ ភ្លឺស្វាង ជាង នេះ ថែម ទៀត ៕
Previous  Previous  post:  ហេតុ អ្វី បានជា ព័ត៌មាន ស្តីពី ការជួយ រំដោះ កុមារ ថៃ ចេញ  ពី រូង ភ្នំ ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង ទូទាំង ពិភពលោក ?
នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ បាន រៀបចំ ពិធី តាំង ពិព័រណ៌  « ទេពកោសល្យ និង ស្នាដៃ »  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ដល់ ថ្ងៃទី ៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
កម្មវិធី នេះ មាន គោលបំណង  បង្ហាញ ស្នាដៃ នាន របស់ និស្សិត ដែល មកពី មហាវិទ្យាល័យ ទាំង ៥  រូម មាន ស្ថាបត្យកម្ម  និង នគរ រូបនីយវិទ្យា  សិល្បៈ នាដសាស្រ្ត  សិល្បៈ សូន រូប  បុរាណវិទ្យា  តូរ្យ តន្រ្តី  និង ឆ្នាំ សិក្សា មូលដ្ឋាន ។
1  អ្នកចូល រូម ម្នាក់ មើល ស្នាដៃ សិល្បៈ របស់ និស្សិត ឆ្នាំ មូលដ្ឋាន នៅក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៌  « ទេពកោសល្យ និង ស្នាដៃ »  ក្នុង សាលក វិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
2  អ្នកចូល រូម មើល ស្នាដៃ សិល្បៈ របស់ និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ សូន រូប នៅក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៌  « ទេពកោសល្យ និង ស្នាដៃ »  ក្នុង សាលក វិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
3  រ៉ូប ដែល ធ្វើឡើង ពី សំភារៈ កែច្នៃ ដោយ ក្រុម  La  Chhuk  នៅក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៌  « ទេពកោសល្យ និង ស្នាដៃ »  ក្នុង សាលក វិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
4  អ្នកចូល រូម លេង ល្បែង ប្រជាប្រិយ ខ្មែរ  ប្រណាំង គ្នា លោត បាវ  នៅក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៌  « ទេពកោសល្យ និង ស្នាដៃ »  ក្នុង សាលក វិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
5  អ្នកចូល រូម មើល ស្នាដៃ សិល្បៈ របស់ និស្សិត មហាវិទ្យាល័យ ស្ថាបត្យកម្ម និង នគរោបនីយកម្ម  នៅក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៌  « ទេពកោសល្យ និង ស្នាដៃ »  ក្នុង សាលក វិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
6  អ្នកទស្សនា ថត វីដេអូ តាមរយៈ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ  ខណៈ ល្ខោន ខោល ដែល មាន អ្នក សំដែង ជា បុរស សុទ្ធ  លេង រឿង រាម កេរ្តិ៍ នៅក្នុង ពិធី តាំង ពិព័រណ៌  « ទេពកោសល្យ និង ស្នាដៃ »  ក្នុង សាលក វិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ វិចិត្រ សិល្បៈ  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ( នូវ  ពៅ លក្ខិណា /VOA)
អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  ជួប សម្តែង ការគួរសម ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  ជួប សម្តែង ការគួរសម ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi
អគ្គ លេខា បក្ស លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ជួប សម្តែង ការគួរសម ទីប្រឹក្សា  រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិមាន ប្រធានាធិបតី មីយ៉ាន់ម៉ា  អគ្គ លេខា គណៈកម្មាធិ  ការបក្ស កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម  លោក  Nguyen  Phu  Trong  អញ្ជើញ ជួប សន្ទនា ដោយ  ឡែក ជាមួយ ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់ម៉ា  លោកស្រី  Aung  San  Suu  Kyi  ( អ៊ុង សាន ស៊ូជី ) ។
ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ នាក់ បាន សំណេះសំណាល  និង ផ្លាស់ប្តូរ មតិ អំពី ទំនាក់ទំនង វៀតណាម  -  មីយ៉ាន់ម៉ា  និង ទំនាក់ទំនង រវាង បក្ស កុម្មុយនិស្ត  វៀតណាម ជាមួយ  គណៈ បក្ស  សម្ព័ន្ធភាព ជាតិ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  (NLD) ។
បន្ទាប់ពី ជំនួប ដោយឡែក  អគ្គ លេខា បក្ស  លោក  Nguyen  Phu  Trong  បាន អនុ  វត្ត ការជួប សម្តែង ការគួរសម ជាមួយ ទីប្រឹក្សា រដ្ឋ មីយ៉ាន់  ម៉ា  លោកស្រី  អ៊ុង សាន ស៊ូជី ។  នៅ ទីនេះ  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប  បាន ឯកភាព បង្កើន ការជួប ប្រាស្រ័យ គណៈប្រតិភូ  ជាន់ ខ្ពស់ លើ គ្រប់ កាណាល់ បក្ស  រដ្ឋាភិ  បាល  រដ្ឋ  និង រដ្ឋសភា  ដើម្បី បង្កើន ទំនុក ទុកចិត្ត នយោបាយ  ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព  និង ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ លើ គ្រប់  វិស័យ ។  ស្តីពី បញ្ហា សមុទ្រ ខាងកើត  ថ្នាក់ដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប គាំទ្រ រាល់ ការខិតខំ ប្រឹង  ប្រែង ជម្រុញ ការដោះស្រាយ ជំលោះ ដោយ សន្តិវិធី  ឈរ លើ ច្បាប់ អន្តរជាតិ  ក្នុង នោះ  មាន អនុសញ្ញា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ស្តីពី ថ្បាប់ សមុទ្រ ឆ្នាំ ១៩៨២  (UNCLOS)  និង  អនុវត្ត ពេញ  លេញ នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ ភាគី នានា  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  និង ចុះហត្ថលេខា លើ ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ភាគី នានា  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC)  យ៉ាង ឆាប់ ៗ ៕
យើង អាច ផ្តល់ ជូន ជារៀងរាល់ ទំហំ នៃ ដង្កូវ  corundum  កង់ កិន ស្ពឺ ។  conventionally  កង់ ទាំងនេះ គឺ នៅ  WA,  SA  បាន ឬ ប៉ា ។  ភាគ ច្រើន បំផុត កង់ ឡើង ទៅកាលបរិច្ឆេទ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ គ្រាប់ សំណឹក សេរ៉ាមិច  ( ។  SG  ស្រូវ សំណឹក )  ដោយ មាន ភ្ជាប់ សីតុណ្ហភាព ទាប ,  កង់ កិន កម្រិត ខ្ពស់ នេះ បាន ទទួល ការសម្តែង ច្រើន ល្អ បំផុត បន្ថែម ទៀត :
តាម មន្ទី ការងារ យុទ្ធជន ពិការ និង សង្គមកិច្ច ខេត្ត  An  Giang  ក្នុង ឱកាស ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា ឆ្នាំ នេះ  ខេត្ត បាន រៀបចំ ទៅ សាកសួរ សុខទុក  និង ជូន អំណោយ ទៅដល់  មុខ សញ្ញា គោលនយោបាយ និង ជន មាន គុណូបការៈ ចំនួន ៤.៧០០ នាក់  ដែល អំណោយ មួយចំណែក មាន តម្លៃ ៣០ ម៉ឺន ដុង ។
ក្នុង ឱកាស រំលឹក ខួប លើក ទី ៦៩ នៃ ទិវា យុទ្ធជន ពិការ និង ពលី  ( ថ្ងៃទី ២៧  ខែកក្កដា )  តំបន់ នានា លើ ទូទាំង ប្រទេស បាន រៀបចំ សកម្មភាព តបស្នង សង  គុណ ជាច្រើន ដូចជា ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  ជូន អំណោយ ដល់ វីរៈ អ្នកម្តាយ និង  យុទ្ធជន ពិការ ក្នុង បំណង សម្តែង ការដឹងគុណ  ចំពោះ ជន មាន គុណូបការៈ ជាមួយ  បដិវត្តន៍ ។
គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Quang  Nam  ក៏ បាន ចំណាយ ២០ ពាន់ លាន ដុង សម្រាប់ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង លើកទឹកចិត្ត ជន មាន គុណូបការៈ  និង សាច់ញាត្ត ជន មាន គុណូបការៈ ។  ហើយ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Binh  Phuoc  ខេត្ត  Hoa  Binh  ក៏ បាន រៀបចំ គណៈប្រតិភូ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ  និង ជន អំណោយ ចំពោះ គ្រួសារ  គោលនយោបាយ នៅក្នុង ខេត្ត ផងដែរ ៕
ប្រធាន រណសិរ្ស នៃ ប្រទេស ទាំង បី  វៀតណាម  -  ឡាវ  -  កម្ពុជា  ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ យុវជន និង និស្សិត  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ល្ងាច ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រណសិរ្ស នៃ ប្រទេស ទាំង បី វៀតណាម  -  ឡាវ  -  កម្ពុជា  បាន ជួប សំណេះសំណាល  ជាមួយ យុវជន និង និស្សិត ឆ្នើម នៃ ប្រទេស ទាំង បី ។  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម លោក  Tran  Thanh  Man  អះអាង អំពី ភាពជិតស្និទ្ធ  ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រណសិរ្ស  នៃ ប្រទេស ទាំង បី ក្នុង ដំណាក់កាល ជាច្រើន  ដើម្បី រួមគ្នា តស៊ូ ប្រឆាំង សត្រូវ រួម៖
« យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ៗ គឺជា ម្ចាស់  អនាគត នៃ ប្រទេស នីមួយ ៗ  ហើយ ជា អ្នក សរសេរ បន្ត  ក្នុង ទំព័រ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ថ្មី នូវ ប្រពៃណី  សាមគ្គីភាព មិត្តភាព  ដ៏ ល្អ ប្រលើ រ  នៃ ប្រជាជន ទាំង បី ប្រទេស វៀតណាម  កម្ពុជា  និង ឡាវ ។  យើងខ្ញុំ ជានិច្ចកាល ជឿជាក់  និង មាន បំណង ថា  យុវជន នៃ ប្រទេស ទាំង បី  មាន មនសិការ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ  ស្ដីពី តួនាទី  បេសកកម្ម  និង ការទទួលខុសត្រូវ របស់ ខ្លួន  ហាត់ ពត់ លត់ ដំ ដើម្បី  ប្អូន ៗ មាន មហិច្ឆតា ធំ ៗ  មាន មនោសញ្ចេតនា មិត្តភាពស្មោះ សរ  រួមគ្នា  ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  និង ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ ប្រទេស ទាំង បី ” ។
នៅ ទីនេះ  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម  រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម លោក  Tran  Thanh  Man  លោកស្រី  ម៉ែន សំអន  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សមាគម មិត្តភាព  កម្ពុជា -  វៀតណាម  និង លោក  Saysomphone  Phomvihane  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស ឡាវ  កសាង ប្រទេសជាតិ  ស្នើឲ្យ យុវជន ជំនាន់ ក្រោយ ៗ  វៀតណាម -  ឡាវ -  កម្ពុជា  ហាត់ ពត់ លត់ ដំឥត ឈប់ឈរ  ពង្រីក ការផ្ដើម គំនិត  រួមចំណែក យ៉ាង  សក្ដិសម ជូន ប្រទេសជាតិ  និង អនាគត ដ៏ ភ្លឺស្វាង នៃ ប្រទេសជាតិ នីមួយ ៗ ។  តំណាង យុវជន និង និស្សិត  នៃ ប្រទេស ទាំង បី  កម្ពុជា -  ឡាវ  - វៀតណាម  បាន សម្ដែង នូវ ការប្តេជ្ញាចិត្ត  បន្ត ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ ត្រចះត្រចង  របស់ ប្រទេសជាតិ  រួមចំណែក ក្នុង ការរក្សា  ពូន ជ្រំ ឲ្យ ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ទាំង បី  ឲ្យ កាន់តែ រឹងមាំ និង អភិវឌ្ឍន៍ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ៕
រថយន្ត កិន កុមារ អាយុ ២ ឆ្នាំ ម្នាក់ ស្លាប់  ខណៈ ម្ដាយ រវល់ លក់ដូរ មិន បាន មើល  នៅ ស្រុក ស្អាង  |  នគរបាល ជាតិ
កណ្ដាល៖  រថយន្ត ដឹក ខ្សាច់ មួយ គ្រឿង  កិន កុមារ អាយុ ២ ឆ្នាំ ម្នាក់ ស្លាប់ យ៉ាង សង្វែក  ខណៈ ម្ដាយ មិន បាន មើល មួយ ភ្លែត ដោយ រវល់ ជាប់ ដៃ លក់ដូរ  ។  ករណី ខាងលើ នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៦ និង ០៥ នាទី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ផ្លូវ លំ គ្រោះ ក្រហម  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ទួល ស្ពឺ  ឃុំ តាលន់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល  ។
មន្ត្រី នគរបាល ចរាចរណ៍ ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  កុមារ រងគ្រោះ ឈ្មោះ  តុង  ចាន់ មុន្នីសត្យា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា កូន របស់ ឈ្មោះ  ចាន់  សុផាត  ភេទ ស្រី  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ចាប់ ហួយ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ / ឃុំ កើត ហេតុ ។  ចំណែក រថយន្ត ម៉ាក ហ៊ីយ៉ាន់ដាយ  ពណ៍ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2Z-6298  បើកបរ ឈ្មោះ  គង់  ឡុង  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦២ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ តាលន់  ឃុំ តាលន់  ស្រុក ស្អាង ខេត្ត កណ្ដាល  ។  walgreens  cialis  5mg  price.
ប្រភព ដដែល បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  បុរស ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឈ្មោះ  គង់  ឡុង  បាន បើក រថយន្ត របស់ ខ្លួន ដឹក ខ្សាច់ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  លុះ បើក មកដល់ ចំណុច ផ្ទះ កុមារ រងគ្រោះ បាន ឈប់ រថយន្ត របស់ ខ្លួន  ដោយ អង្គុយ នៅក្នុង រថយន្ត រួច ទិញ ស្រាបៀរ មួយ កំប៉ុង  ភ្លាម នោះ ម្ដាយ កុមារ រងគ្រោះ បាន ទៅ យក ស្រាបៀរ មួយ កំប៉ុង ទៅឲ្យ បុរស ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត  ដោយ ពុំ បាន បាន មើល កូន ខ្លួនឯង នោះ ទេ  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ កុមារ រងគ្រោះ ដើរ តាម ពីក្រោយ  រួច ចូល អង្គុយ ក្រោម រថយន្ត ដោយ ម្តាយ និង អ្នកបើកបរ មិន បាន ដឹង នោះ ទេ ភ្លាម នោះ រថយន្ត ក៏ បាន ចេញដំណើរ ស្រាប់តែ កិន កុមារ រងគ្រោះ បែក ក្បាល ស្លាប់ ភ្លាម ៗ យ៉ាង សង្វែគ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រីឯ អ្នកបើកបរ រថយន្ត ឃើញ មាន សភាព បែប នេះ ក៏ ទុក រថយន្ត យន្ត របស់ ខ្លួន ចោល រួច រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។
ក្រោយពី មាន ហេតុការណ៍ កើតឡើង  សមត្ថកិច្ច នគរបាល ចរាចរណ៍ បាន ចុះ ធ្វើ ការវាស់វែង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  រួច កសាង ឯកសារ ដកហូត យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក  ដើម្បី ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់  ។ ចំណែក សាកសព កុមារ រងគ្រោះ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ប្រគល់ ទៅឲ្យ ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ចាត់ចែង ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី  ៕
ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៖  រឿង ពិត បាន កើតឡើង នៅ អាង ស្តុក ទឹក  ព្រំប្រទល់ ភូមិ ចំការ កៅស៊ូ  និង ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ ជើង គោ  និង ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ខណៈ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ខាងលើ  ដាក់ មង បានជាប់ សត្វ ក្រពើ មួយ ក្បាល ធំ គួរ សម  នៅ ថ្ងៃទី  ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ  ។
Next  Next  post:  តុលាការ ឃុំខ្លួន  ជន ដៃ ដល់ ឆក់ ទូរសព្ឌ័  បាន ប្រើ កាំភ្លើង បាញ់ សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ
ទន្ទឹម នោះ  អាជ្ញាធរ ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន កូន តូច ៗ  ត្រូវ បង្កើន ការប្រុងប្រយ័ត្ន ឲ្យបាន ខ្ពស់  ព្រោះ នៅ អាងទឹក មាន ក្រពើ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  នេះ ជា លើក ទី ៤ ហើយ  ដែល ប្រជានេសាទ ដាក់ មង ជាប់ សត្វ ក្រពើ  នៅ អាង ស្តុក ទឹក  ព្រំប្រទល់ ភូមិ ចំការ កៅស៊ូ  និង ភូមិ វាល ធំ  ឃុំ ជើង គោ  និង ឃុំ វាល រេញ  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
Village  of  Wonder  ទីបំផុត តុលាការ ចិន សម្រេច  « ផ្តន្ទាទោស ប្រហារជីវិត បុរស ម្នាក់ »  ដែល បាន សម្លាប់ សិស្សសាលា ០៩ នាក់  ដោយសារ រឿង ពី អតីត !  -  Village  of  Wonder
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា បាន សម្រេច យក ការគ្រប់គ្រង លក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ ពី ក្រុមហ៊ុន  សុខ  គង់ វិញ ។  នេះ បើ តាម លោក  ផៃ  ស៊ីផាន  អ្នកនាំពាក្យ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ឲ្យដឹង មុនពេល ចាប់ផ្តើម ប្រជុំ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៦  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  ។
លោក បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ ប្រភព ព័ត៌មាន ថា  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ជំរាប អង្គប្រជុំ ពី ប្រការ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន សម្រេច  យក ការគ្រប់គ្រង លក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ  ពី ក្រុមហ៊ុន  សុខ  គង់  វិញ  ៕
Previous:  អគ្គិភ័យ ឆាប់ ឆេះ រោង ដាក់ រថយន្ត ចាស់ ៗ ក្នុង ដីឡូត៍ មួយ កន្លែង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមត្ថកិច្ច ទាំង កណ្តាល យប់
ពលរដ្ឋ ជាង ៣,៧ លាន នាក់  ដងែ ក្បួន ព្យុហយាត្រា  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រឆាំង ការ  វាយប្រហារ ភេរវកម្ម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
មេដឹកនាំ ជាង ៤០ ប្រទេស នៅ ជុំវិញ  ពិភពលោក ជួបជុំគ្នា នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង  ដោយ ក្នុង នោះ មាន មេដឹក  នាំ មកពី អឺរ៉ុប  អាហ្វ្រិក  មជ្ឈិមបូព៌ា  និង  រុស្ស៊ី ផងដែរ  ។  ប៉ុន្ដែ ប្រមុខ ដឹកនាំ អាមេ  រិក  មិន មាន វត្ដមាន នៅក្នុង ពិធី នោះ  ឡើយ  មាន តែ តំណាង ចូលរួម ប៉ុណ្ណោះ  ។
កាលពី ថ្ងៃទី ទី ១១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ពលរដ្ឋ ជាង ៣,៧ លាន នាក់ បាន នាំគ្នា ដង្ហែ  ក្បួន ព្យុហយាត្រា នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស ប្រទេស  បារាំង  ប្រឆាំង ទៅនឹង ការវាយប្រហារ  ភេរវកម្ម ទៅលើ ទីស្នាក់ការកាសែត  ថ្លុក  កាលពី ថ្ងៃទី ៧  ខែមករា  សម្លាប់ មនុស្ស  ១២ នាក់  ។
ដឹកនាំ ដង្ហែ កូដកម្ម នា ពេល នោះ មាន  ប្រធានាធិបតី បារាំង  ហ្វ្រង់ស្វ័រ  ហូឡេន  និង មេដឹកនាំ ជាច្រើន រូប ទៀត  ក្នុង តំបន់  អឺរ៉ុប  ក្នុង នោះ ប្រធាន គណៈកម្មការសហ  គមន៍ អឺរ៉ុប  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អ៊ីស្រាអែល  អតីត ប្រធានាធិបតី បារាំង  អធិការបតី  អាល្លឺម៉ង់  ប្រធានាធិបតី ប៉ាឡេស្ទីន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី អ៊ីតាលី  រួមទាំង មន្ដ្រី ជាន់  ខ្ពស់ មួយចំនួន ទៀត និង សហគមន៍ អឺរ៉ុប ។
ពលរដ្ឋ បារាំង បាន ប្រមូលផ្ដុំ គ្នា នៅ  ទីលាន  Republique  មុនពេល ចូលរួម  ដង្ហែ ក្បួន ព្យុហយាត្រា  ។  តាម ការប៉ាន់  ប្រមាណ មាន ពលរដ្ឋ ដល់ ទៅ ជាង ១ លាន  នាក់ ចូលរួម ក្នុង ការដង្ហែ ក្បួន ក្នុង គោល  ដៅ គោរព ដល់ វិញ្ញាណក្ខន្ធ ជនរងគ្រោះ  ១៧ នាក់  ដែល បាត់បង់ជីវិត ក្នុង ការវាយ  ប្រហារ ៣ ថ្ងៃ ផ្ទួន ៗ គ្នា  ក្នុង នោះ មាន  ទីស្នាក់ការកាសែត ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស  សម្លាប់ មនុស្ស ១២ នាក់  ។
នៅក្នុង រូបភាព មុន ពិធី ដង្ហែ ក្បួន ព្យុហ  យាត្រា  ប្រមុខ ដឹកនាំ ជាច្រើន នៅ តំបន់  អឺរ៉ុប បាន ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ផ្ដល់ ទឹកចិត្ដ  ដល់ ប្រធានាធិបតី បារាំង  ហ្វ្រង់ស្វ័រ  ហូឡេន  ។  ការ ដែល ប្រមុខ ដឹកនាំ តំបន់  អឺរ៉ុប ចូលរួម នោះ  ក្នុង គោលដៅ បង្ហាញ  ពី សាមគ្គីភាព របស់ ពលរដ្ឋ ក្នុង តំបន់ អឺរ៉ុប  ទប់ទល់ នឹង ការគំរាមកំហែង ដល់ សន្ដិសុខ  សណ្ដាប់ធ្នាប់ នៅ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  ។  ពលរដ្ឋ ដែល ចូលរួម បាន គ្រវី ទង់ជាតិ បារាំង  ហើយ លើក ស្លាកបដា ធំ ៗ  អំពាវនាវ  ប្រឆាំង ការវាយប្រហារ ភេរវកម្ម  ។
នៅក្នុង ព្រឹត្ដិការណ៍ មួយ ផ្សេង ទៀត  ពាក់ព័ន្ធ នោះ ដែរ  ខ្មាន់ កាំភ្លើង ក្រុម អ៊ិា ស្លាម  បង្កើត រដ្ឋ  IS  ប្រមាណ ៦០០ នាក់ បាន វិល  ត្រឡប់ មកកាន់ អឺរ៉ុប វិញ  បន្ទាប់ពី ចូល  រួម ជាមួយ ក្រុម អ៊ិា ស្លាម នៅ អ៊ីរ៉ាក់ និង ស៊ីរី ។  ការវិលត្រឡប់ របស់ ក្រុម នោះ  បាន បង្ក  ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង ដល់ ពលរដ្ឋ អឺរ៉ុប  ទាំងមូល  ។  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  អេស្ប៉ាញ លោក  Jorge  Femandez  Diaz  បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ថា  ក្រុម ភេរវកម្ម ជាង  ៦០០ នាក់ មកពី ស៊ីរី និង អ៊ីរ៉ាក់  ចូលទៅ រស់  នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ដូចជា ពលរដ្ឋធម្មតា ។  ប៉ុន្ដែ អ្នក ទាំងនោះ អាច បង្កើត សកម្មភាព  វាយប្រហារ បាន គ្រប់ ពេលវេលា  គ្រប់  ទីកន្លែង នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប ទាំងមូល  ។
ក្នុង ពេល ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ទីស្នាក់  ការព័ត៌មាន នៅក្នុង ប្រទេស ប៊េល ហ្ស៊ិ្ក  ឈ្មោះ  Le  Soir  ត្រូវ ជម្លៀស បុគ្គលិក ចេញ  ជាបន្ទាន់  ក្រោយ មាន ការគំរាមកំហែង  វាយប្រហារ គ្រាប់បែក  ។  កន្លងមក  សារព័ត៌មាន  Le  Soir  ក៏ បាន ផ្សព្វផ្សាយ  រូប ថ្លុក របស់ សារព័ត៌មាន បារាំង  ដោយ  សារតែ រង ការវាយប្រហារ  ។  ជន មិន  ស្គាល់ អត្ដសញ្ញាណ បាន ទូរស័ព្ទ គំរាម  កាសែត ប៊ែល កហ្ស៊ិ មកពី ការបំផ្ទុះ គ្រាប់បែក  ។
កន្លងមក សារព័ត៌មាន នៅ ប្រទេស  អាល្លឺម៉ង់ មួយ ក៏ រង ការគំរាមកំហែង វាយប្រហារ ផងដែរ  ដោយសារតែ បាន ផ្សព្វផ្សាយ រូប ថ្លុក របស់ សារព័ត៌មាន  បារាំង ដូចគ្នា  ។
នៅ ពេល នេះ ទីតាំង សំខាន់ ៗ ជាច្រើន  នៅ តំបន់ អឺរ៉ុប កំពុង ប្រែក្លាយជា ទិសដៅ វាយប្រហារ របស់ ក្រុម ភេរវកម្ម  ។  បណ្ដាញ ទូរទស្សន៍ អ៊ីស្រាអែល បាន ផ្សព្វ  ផ្សាយ ថា  បុរី វ៉ា ទីកង់  បាន ក្លាយទៅជា  គោលដៅ វាយប្រហារ បន្ទាប់  ក្នុង បញ្ជី  របស់ ក្រុម អ៊ិរស្លាម បង្កើត រដ្ឋ  IS  ។
បណ្ដាញ ចារកម្ម អាមេរិក ក៏ បាន ផ្ដល់  ដំណឹង ដល់ មន្ដ្រី សន្ដិសុខ អ៊ីតាលី ពី គម្រោង  វាយប្រហារ នៅ ទីតាំង សំខាន់ ៗ ក្នុង ប្រទេស  អ៊ីតាលី  ។  នៅ ពេល នេះ ដែរ  អាមេរិក ក៏ បាន បង្កើន កម្លាំង ២០០ នាក់ ថែម ទៀត  នៅ ប្រទេស អ៊ីតាលី ក្នុង ការតាមដាន សកម្មភាព វាយប្រហារ របស់ ក្រុម ភេរវករ ៕
ចុច អាន៖  កីឡាករ កីឡាការិនី  Soft  Tennis  កម្ពុជា ត្រៀម ប្រកួត  World  Turn  Soft  Tennis  Championship  2015
Previous:  សមត្ថកិច្ច កងរាជអាវុធហត្ថ ស្រុក បារាយ៍  ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ករណី ជួញដូរ ថ្នាំ ញៀន
រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រេច យក ការគ្រប់គ្រង លក់ សំបុត្រ ចូល ទស្សនា តំបន់ អង្គរ ពី ក្រុមហ៊ុន  សុខ  គង់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជូហៃ  ៖  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ទី ០៩  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រទេស រុស្ស៉ី បាន បញ្ចប់ ការអភិវឌ្ឍ ហើយ  និង ចាប់ផ្តើម ការផលិត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ នូវ ប្រព័ន្ធ  Electronic  Warfare  ឬ  EW  សម្រាប់ បំពាក់ លើ មីស៊ីល ប្រដេញ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  ដែល ប្រើប្រាស់ នៅក្នុង វិស័យ យោធា របស់ ខ្លួន ។
រុស្ស៊ី ចាប់ផ្តើម ផលិត បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ដើម្បី បំពាក់ លើ គ្រាប់ មីស៊ីល  និង មាន សមត្ថភាព គេច ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា  –  People  News
រុស្ស៊ី ចាប់ផ្តើម ផលិត បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ដើម្បី បំពាក់ លើ គ្រាប់ មីស៊ីល  និង មាន សមត្ថភាព គេច ពី ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា
ថ្លែង ក្នុង ពិព័រណ៍  Airshow  China  2018  នៅឯ ទីក្រុង  ជូហៃ  (Zhuhai)  ប្រទេស ចិន  អ្នកតំណាង ក្រុមហ៊ុន រុស្ស៉ី  Concern  Radio-Electronic  Technologies  (KRET)  បាន ឲ្យដឹង ថា  នា ពេលនេះ  Cruise  Missile  របស់ រុស្ស៉ី មាន ប្រព័ន្ធ ការពារ ផ្លូវ អាកាស ពេញលេញ មួយ ហើយ  ពីព្រោះថា អាវុធ យុទ្ធសាស្រ្ត ទាំងនេះ  ត្រូវតែ មាន ការការពារ ឲ្យបាន រឹងមាំ បំផុត ។
KRET  បាន បញ្ជាក់ ថា  ប្រព័ន្ធ  EW  សម្រាប់ បំពាក់ លើ  Cruise  Missile  បាន ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ត នានា ដោយ ជោគជ័យ  និង កំពុង ស្ថិត ក្រោម ការផលិត ទ្រង់ទ្រាយ ធំ តែម្តង ។  បើ តាម ការបញ្ជាក់ ពី ក្រុមហ៊ុន ខាងលើ  ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  EW  ទាំងនេះ  នឹង ត្រូវ បំពាក់ ជា ចម្បង ឲ្យ មីស៊ីល ប្រដេញ ចម្ងាយ ឆ្ងាយ  X-101  និង  X-102  ដែល ប្រើ ដោយ យន្តហោះ ទម្លាក់ គ្រាប់បែក រុស្ស៉ី  Tu-95  Tu-160  និង  Tu-22M3 ។
គួរ ជម្រាប ថា  មីស៊ីល  X-101  គឺជា  Cruise  Missile  បាញ់ ពី ផ្ទៃ អាកាស មក លើ ដី ជំនាន់ ថ្មី បំផុត របស់ រុស្ស៉ី  ដែល ត្រូវបាន រចនា ឡើង ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ រ៉ាដា ងាយ ចាប់ សញ្ញា បាន  ( បំបាំង កាយ ) ។  មីស៊ីល នេះ មាន ផ្ទុក ក្បាល គ្រាប់ នុយក្លេអ៊ែរ  និង មាន រយៈ ចម្ងាយ រហូតដល់  ៤,៥០០ គីឡូម៉ែត្រ ។  រុស្ស៉ី ជារឿយ ៗ បាន ប្រើប្រាស់ មីស៊ីល  X-101  ដើម្បី វាយប្រហារ ក្រុម ភេរវករ នៅក្នុង ប្រទេស ស៊ីរី ៕
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  វេលា ម៉ោង  ១០ ព្រឹក  បុគ្គលិក  សាស្រ្តាចារ្យ  និស្សិត  សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  បាន ចូលរួម អបអរសាទរ  ជាមួយ រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ការដាក់បញ្ចូល ជា ផ្លូវការ  " តំបន់ ប្រាសាទ សំបូរ ព្រៃ គុក "  ទៅក្នុង បញ្ជី បេតិកភណ្ឌ ពិភពលោក នៅ ថ្ងៃទី  ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧ !  នេះ ជា មោទនភាព នៃ ជាតិ ខ្មែរ យើង មួយ ទៀត បន្ទាប់ពី  តំបន់ ប្រាសាទ អង្គរ  និង ប្រាសាទ ព្រះវិហារ !
ជួប ជាមួយ សេដ្ឋី នី ជើង ខ្លាំង អាមេរិក  Paula  Long  ៖ « អ្នក ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ឲ្យបាន ទោះបីជា អ្នកដទៃ និយាយ ថា  អ្នក មិន អាច ទៅ រួច ក៏ដោយ !  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  ជួប ជាមួយ សេដ្ឋី នី ជើង ខ្លាំង អាមេរិក  Paula  Long  ៖ « អ្នក ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ឲ្យបាន ទោះបីជា អ្នកដទៃ និយាយ ថា  អ្នក មិន អាច ទៅ រួច ក៏ដោយ !
ជួប ជាមួយ សេដ្ឋី នី ជើង ខ្លាំង អាមេរិក  Paula  Long  ៖ « អ្នក ត្រូវ ធ្វើ អ្វី ឲ្យបាន ទោះបីជា អ្នកដទៃ និយាយ ថា  អ្នក មិន អាច ទៅ រួច ក៏ដោយ !
ក្រុមហ៊ុន ល្បី ៗ ជាច្រើន នៅ អាមេរិក ដូចជា  Google,  Yahoo,  Facebook,  Apple  ។ល ។  បាន បញ្ចេញ ទិន្នន័យ ជា ផ្លូវការ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ ថា  មាន នារី ត្រឹមតែ ៣០ %  នៃ បុគ្គលិក សរុប បាន បម្រើ ការងារ នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ ខ្លួន ។  វិសមភាព រវាង បុរស  និង  ស្ត្រី  (Gender  Inequality)  គឺជា បញ្ហា ដ៏ ធំ មួយ ដែល បាន ក្លាយជា កិច្ចពិភាក្សា យ៉ាង ក្តៅ គគុក ពី ស្ថាប័ន អន្តរជាតិ អស់ រយៈពេល ជា យូរ ណាស់ មកហើយ  ជាពិសេស នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ។
ទោះបីជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  បញ្ហា នេះ បាន លុបបំបាត់ បន្តិច ម្តង ៗ  ហើយ ស្ត្រី ជាច្រើន នៅតែ ជឿជាក់ ថា  ខ្លួន អាច ធ្វើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ បាន ដូច បុរស ដែរ ។ ក្នុង ចំណោម ស្ត្រី ទាំងនោះ  គឺ មាន លោកស្រី  Paula  Long  ជា សេដ្ឋី នី ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ រូប របស់ អាមេរិក នឹង ចូលមក ចែករំលែក ចំណេះដឹង ក៏ ដូចជា ការផ្តល់ ដំបូន្មាន យ៉ាង មាន តម្លៃ មួយចំនួន មក បង្ហាញ ប្រិយមិត្ត ស្វែងយល់ ជាទូទៅ ពី ភាព ជា សហគ្រិន ជោគជ័យ ។
អ្នកស្រី គឺជា អតីត ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា  EqualLogic  ដែល បាន លក់ ទៅឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  Dell  ក្នុង ទឹកប្រាក់  ១,៤  ពាន់ លាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ ២០០៨  ប៉ុន្តែ អ្នកស្រី បាន កាន់ តួនាទី ជា អនុ ប្រធាន ផ្នែក  Software  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១០  ទើប អ្នកស្រី លា លែង ពី តំណែង ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១២  អ្នកស្រី ក៏ បាន ក្រុមហ៊ុន ផលិតផល  Security  Software  មួយ ទៀត ជាមួយនឹង ដៃគូ ម្នាក់ ទៀត  ហើយ នៅ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន បាត់ មុខ ទៅ វិញ ក្រោម រូបភាពចម្រូងចម្រាស់ គឺ  លក់ ទៅ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង  ខណៈ ខ្លះ ទៀត ថា ឈប់ ប្រតិបត្តិការ ដោយ ខ្លួនឯង  និង ខ្លះ ទៀត ថា មាន ក្រុមហ៊ុន ផ្សេង ទិញ យក តែ ក្រុមហ៊ុន សកម្ម តែ ប៉ុណ្ណោះ ។
ទោះបីជា មាន រឿង បែប ហ្នឹង កើតឡើង ក៏ មែន ពិត  តែ ក្នុង អំឡុង ពេល ដឹកនាំ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោកស្រី ក៏ ដូចជា នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  គេ បាន ចាត់ទុក លោកស្រី ថា  ជា សហគ្រិន ដ៏ ជោគជ័យ មួយ រូប នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ។  តើ លោកស្រី មាន ទស្សន បែប ណា ចំពោះ សិល្បៈ ធ្វើ អាជីវកម្ម ?  លោកស្រី បាន លើកឡើង ពី តួនាទី ស្ត្រី នៅក្នុង វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ដូចនេះ ថា៖ « នៅ ពេល ដែល យើង មាន បុគ្គលិក ជា ស្ត្រី ជាច្រើន ចូល ធ្វើ ការ  សមិទ្ធផល នៅក្នុង ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង ក៏ បោះជំហាន ទៅ មុខ បាន ល្អ ប្រសើរ ច្រើន ទៅ តាម នោះ ដែរ » ។
អ្នកស្រី បាន បន្ថែម ថា៖ «  បើ ក្រុមហ៊ុន មួយ មើល រំលង សមត្ថភាព ស្ត្រី  ក្រុមហ៊ុន នោះ ក៏ មើល រំលង ភាពជោគជ័យ របស់ ខ្លួន ដែរ » ។  ងាក មក មើល ភាព ជា សហគ្រិន វិញ លោកស្រី  Long  បាន លើកឡើង ថា  បើ សហគ្រិន ម្នាក់ ចង់ ឈានជើង ប្រឡូក ក្នុង វិស័យ អាជីវកម្ម  សហគ្រិន នោះ ត្រូវតែ គ្រប់គ្រង  និង  ប្រកាន់ គោលការណ៍ របស់ ខ្លួន ឲ្យបាន ជាដាច់ខាត មិន ងាយ ធ្លាក់ ក្នុង អន្ទាក់ នៃ ការសើចចំអក ឡក ឡើយ របស់ អ្នកដទៃ ។  « សូម កុំ គិត ថា អ្នក មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន ដោយសារតែ អ្នកណា ម្នាក់ មក និយាយ ថា  អ្នក មិន អាច ធ្វើ បាន ឲ្យ សោះ ។  នេះ ជា ជម្រើស របស់ អ្នក ថា តើ ត្រូវតែ ធ្វើ វា ឬ យ៉ាងណា  និង  ត្រូវ ចាំ ថា  អ្នក មិន ត្រូវ ធ្វើ ការងារ អ្វី មួយ នោះ ឡើយ បើ អ្នក មិន ពេញចិត្ត ការងារ នោះ » ។
អ្នកស្រី បាន បន្ត ទៀត ថា៖ «  ទោះបីជា អ្នក ពូកែ លើ អ្វី មួយ ក៏ដោយ  បើ អ្នក មិន ស្រលាញ់  ក៏ មិន ចាំបាច់ ធ្វើ វា នោះ ដែរ » ។  បន្ទាប់ពី បាន លក់ ចោល ក្រុមហ៊ុន ចាស់  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  លោកស្រី បាន បង្កើត ក្រុមហ៊ុន ថ្មី មួយ ទៀត ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  DataGravity  ដែល ផ្តល់ ប្រព័ន្ធ ផ្ទុក ទិន្នន័យ  Software  សម្រាប់ វិភាគ ទិន្នន័យ ក្នុង ហាង ទំនិញ ជាមួយនឹង ដើមទុន  ៤២  លាន ដុល្លារ ដែល ជា ទឹកប្រាក់ របស់ លោកស្រី  និង  ដៃគូ វិនិយោគ ផ្សេង ទៀត ។
ជាមួយនឹង មហិច្ឆតា មិន ចេះ បោះបង់  លោកស្រី បាន បញ្ជាក់ ជា ចុងក្រោយ ថា  ភាព ជា សហគ្រិន មិន ខ្លាច ការបរាជ័យ ជាដាច់ខាត  និង  ត្រូវតែ ហ៊ាន ប្រឈមមុខ រាល់ បញ្ហា ទាំងនោះ ។  «  សហគ្រិន ភាគ ច្រើន បាន បរាជ័យ  ហើយ អាជីវកម្ម លើ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា ក៏ ជា វិស័យ មួយ ដែល មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់ ផងដែរ ។  គ្មាន រូបមន្ត ជោគជ័យ ណាមួយ សម្រាប់ ឲ្យ អ្នក ដើរ នោះ ឡើយ  តែ បើ អ្នក ចង់ ជោគជ័យ  អ្នក ត្រូវតែ ទទួលយក ការបរាជ័យ នោះ ដោយ ក្តីរីករាយ »៕
សេដ្ឋី វ័យ ក្មេង អាយុ ជាង ២០  លោក  Brain  Wong  ប្រាប់ ពី គន្លឹះ រក ឲ្យឃើញ ពី អំណាច ដ៏ អស្ចារ្យ ក្នុង ខ្លួន យើង
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សម្រាប់ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿង ញឿន និង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម គឺជា អង្គការ ពិភពលោក ដែល ដឹកនាំ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទៅនឹង គ្រឿងញៀន , បទឧក្រិដ្ឋកម្ម គ្រប់ ទម្រង់ , និង អំពើរ ភេរវកម្ម ។  ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ការសិក្សារ តាម អេឡិចត្រូនិច របស់
ការចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ ទម្រង់ នេះ ត្រូវបាន ត្រៀម ទុក ដើម្បីឲ្យ មន្ត្រី របស់ សមាជិក រដ្ឋ , អង្គការ អន្ដរជាតិ និង ដៃគូ ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ដទៃ ទៀត របស់ UNODC នៅក្នុង ការផ្តល់ ការបណ្តុះបណ្តាល នេះ ។  ប្រសិនបើ លោក អ្នក មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង ការចូល ដំណើរការទម្រង់ នេះ ដើម្បី សិក្សារ សូម ទាក់ទង មកកាន់ គេហទំព័រ របស់ UNODC ដែល ជិត លោក អ្នក បំផុត (http://www.unodc.org/unodc/en/field-offices.html)(http://www.unodc.org/unodc/en/field-offices.html?ref=menutop) រឺ ទំនាក់ទំនង តាម eLearning@unodc.org.
ទម្រង់ នៃ ការសិក្សារ ផ្តល់ ជូន ភាពខុសគ្នា នៃ វគ្គ សិក្សារ និង  ផ្នែក ដែល អាច បញ្ជូន ទម្រង់  ទំនើប  មួយ  នៃ ការបណ្តុះបណ្តាល តាម វិធី ដ៏ មាន សុវត្ថិភាព និង ប្រសិទ្ធិភាព ។  សូម អរគុណ ដល់ ទម្រង់ នៃ ការសិក្សារ នេះ ,UNODC អនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ចូល ដំណើរការ ទៅកាន់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ និង បទដ្ឋាន អន្ដរជាតិ ដោយ ផ្ទាល់ ពី តុ របស់ លោក អ្នក និង ក្នុង ភាសារ របស់ លោក អ្នក ។
កម្មវិធី សិក្សារ តាម អេឡិចត្រូនិច របស់ UNODC ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ក្រោម ជំនួយ របស់ រដ្ឋាភិបាល អូស្រ្តាលី (Australian  Federal  Police  and  Department  of  Immigration  and  Border  Protection),  ជប៉ុន ,  ប្រទេស ន័រវេ,  ប្រទេស ស៊ុយអែត និង សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ចំពោះ ភាព ទូលំទូលាយ នៃ ទិដ្ឋភាព ទូទៅ នូវ បេសកកម្ម របស់ UNODC គោលដៅ និង សេវាកម្ម សូម ចូល ទៅកាន់ គេហទំព័រ http://www.unodc.org.  :ពត៌មាន ::
ទម្រង់ ការសិក្សារ តាម អេឡិចត្រូនិច របស់ UNODC ត្រូវបាន ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃទី ១១ ខែកញ្ញា ឆ្នាំ ២០១៤ ដើម្បី សាកល្បង
Village  of  Wonder  អង់គ្លេស  មិន ដែល ចាញ់ ក្រូ អាត នៅ  World  Cup  ឡើយ  ចុះ ម៉ោង  ១ យប់ នេះ វិញ  យ៉ាងម៉េច ដែរ ?  -  Village  of  Wonder
( ម៉ូស្គូ) ៖  ក្រុម បាល់ទាត់ តោ កំណាច អង់គ្លេស  លេង មិន ចាញ់ ក្រុម នៅ អឺរ៉ុប ដូចគ្នា  ក្រូ អាត  ក្នុង ចំណោម ប្រវត្តិ ជួបគ្នា  ២ ដង  នៅ វគ្គ ជម្រុះ ព្រឹត្តិការណ៍ បាល់ទាត់ ពិភពលោក  World  Cup  ដោយ អង់គ្លេបាន យកឈ្នះ  ៤ - ១  និង  ៥ - ១  មុន ប៉ះ គ្នា ជាថ្មី នៅ  World  Cup  2018  ដែល មាន រុស្ស៊ី ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ នា ម៉ោង  ១ យប់ រំលង អាធ្រាត្រ នេះ នៃ វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ ។
ទាំងអង់គ្លេស  និង ក្រូ អាត  ធ្លាប់ មាន ប្រវត្តិ ជួបគ្នា សរុប ចំនួន  ៨ ដង  ដោយ អង់គ្លេស ឈ្នះ ៤ ដង  ស្មើ ២ ដង  និង ចាញ់ ២ ដង  ដោយ ជួបគ្នា ចុងក្រោយ អង់គ្លេស  បាន បំបាក់ ក្រូ អាត  ៥ - ១  កាលពី វគ្គ ជម្រុះ  World  Cup  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៩ ។
អង់គ្លេស  ជា ក្រុម លេខ ២ ចេញ ពី ពូល  G  ដែល លេង ៣ ប្រកួត ក្នុង វគ្គ សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  ឈ្នះ ២ ដង  និង ចាញ់ ១ ដង  ក្រោម ថ្វី ជើង របស់ ប៊ែលហ្ស៊ិក  ដោយ លទ្ធផល  ១ - ០  ឈ្នះ ទុយ នេស៊ី  ២ - ១  និង បំបាក់ ប៉ាណា ម៉ា  ៦ - ១  និង បាន ទម្លាក់ ក្រុម  មកពី តំបន់ អាមេរិក ឡាទីន  កូឡុំប៊ី  ៤ - ៣  ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី  ១១ ម៉ែត្រ កាត់សេចក្តី  ក្រោយ ប្រកួត ពេញ ម៉ោង ៩០ នាទី  និង ថែម  ១៥ នាទី  ២ ដង ស្មើគ្នា  ១ - ១  ក្នុង វគ្គ  ១៦ ក្រុម  មុន មក បំបាក់ ស៊ុយអែត  ២ - ០  ក្នុង វគ្គ ៨ ក្រុម ចុងក្រោយ ។
ងាក មក មើល ក្រូ អាត  ដែល បាន ឡើង មក លេង នៅ  World  Cup  ជា លើក ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក៏ ជា ក្រុម ដែល បញ្ចប់ ទៅ  ដោយ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ១  ចេញ ពី ពូល  D  ដោយ លេង ៣ ប្រកួត សន្សំ ពិន្ទុ ក្នុង ពូល  ឈ្នះ ទាំង ៣ ប្រកួត  មិន ដែល ចាញ់  និង ស្មើ ឡើយ  ដោយ លេង ឈ្នះ នីហ្សេរីយ៉ា  ២ - ០  មុន ទៅ បំបាក់ អាហ្សង់ទីន  ៣ - ០  និង ចុងក្រោយ ឈ្នះ អាយ ឡែន  ២ - ១  និង ជា ក្រុម បាន ទម្លាក់ ដាណឺម៉ាក  ចេញ ពី  World  Cup  2018  ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី កាត់សេចក្តី  ៣ - ២  ជាមួយនឹង ការ  ប្រកួត ពេញ ម៉ោង  និង ថែម  ១៥ នាទី ២ ដង  ស្មើគ្នា  ១ - ១  មុន ទៅ ទម្លាក់ ម្ចាស់ ផ្ទះ រុស្ស៊ី  ៤ - ៣  ដោយ បាល់ ប៉េណាល់ទី កាត់  សេចក្តីទៀត  ដោយ ប្រកួត ពេញ ម៉ោង  ៩០ នាទី ស្មើគ្នា  ១ - ១  និង ថែម  ១៥ នាទី  ២ ដង ក៏ ស្មើគ្នា ទៀត  ២ - ២ ។
ការបាន ឡើង មក លេង  World  Cup  ចំនួន  ៦ ដង រាប់ ទាំង លើក នេះ  ក្រូ អាត  មិន ទាន់ ឈ្នះ  និង រង ជើងឯក នៃ ពាន លំដាប់  ពិភពលោក  មាន ៤ ឆ្នាំ ម្តង នេះ នៅឡើយ ទេ  ដោយ បាន ត្រឹម ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៣ ម្តង  កាលពី  World  Cup  1998  ដែល មាន បារាំង ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ ៕
គ្រាន់តែ ធ្លាយ រូបថត ជាមួយនឹង មេដឹកនាំ ផ្តាច់ការ ម្នាក់  Mohamed  Salah  ត្រូវ ពិចារណា ចូលនិវត្តន៍ ពី ជម្រើជាតិ អេហ្ស៊ីប
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧  ពិធី ប្រគល់ បច្ចេកទេស សំរាប់  ស្ថានីយ៍ តារាសាស្ត្រ ដំបូង របស់ វៀតណាម  នៅ ទីក្រុង  Nha  Trang  ខេត្ត  Khanh  Hoa  ភាគ កណ្តាល វៀតណាម  បាន ប្រារព្ធ ឡើង ។  ដោយ ត្រូវបាន បើក ការដ្ឋាន  សាងសង់ ពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ស្ថានីយ៍ តារាសាស្ត្រ ដំបូង របស់ វៀតណាម ស្ថិត ក្នុង គំរោងការណ៍ មជ្ឈមណ្ឌល អាវកាស វៀតណាម  ដែល មាន ភារកិច្ច ស្រាវជ្រាវ អំពី រូបវិទ្យា តារាសាស្ត្រ និង ផ្សព្វផ្សាយ ចំណេះដឹង អំពី អាវ កាស ដល់ សហគមន៍ ជួយ ឧបត្ថម្ភ បណ្តុះបណ្ដាល  និង លើក កំពស់ គុណភាព នៃ ជួរ កម្មាភិបាល  លើ វិស័យ រូបវិទ្យា អាវកាស  និង តារាសាស្ត្រ សហប្រតិបត្តិការ  ជាមួយ ក្រុម អ្នកជំនាញការ នៅក្នុង និង ក្រៅ  ប្រទេស ។  ស្ថានីយ៍ តារាសាស្ត្រ នឹង ទទួល ភ្ញៀវ ទស្សនា  ចាប់ពី ចុង ខែកញ្ញា ខាង  មុខ ៕
តាម ការ ឱ្យដឹង ពី ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឌឿន  រ៉ុំ  ភេទ ស្រី  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  ត្រូវ ជា ម្តាយ បាន ខឹង ជាមួយ កូន ចៅ ក៏ ទាញ ម៉ូតូ ម៉ាក ខាងលើ ជិះ ឌុប កូនស្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  ញ៉េន  ស្រី វ៉ុន  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ បាន បុក បង្គោល ចំណាំង ផ្លាត បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ទាំង ពីរ នាក់ ម្តាយ និង កូន  ក្រោយពេល កើត ហេតុ ក្រុមគ្រួសារ បាន បញ្ជូន ជនរងគ្រោះ មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ពោធិ៍សាត់  ។
ជិះ ម៉ូតូ បុក បង្គោល ចំណាំង ផ្លាត របួស ធ្ងន់  បញ្ជូន មក សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ពោធិ៍សាត់  |  នគរបាល ជាតិ
ពោធិ៍សាត់៖  ពីរ នាក់ ម្តាយ និង កូន ជិះ ម៉ូតូ ម៉ាក វ៉េវ ពណ៌ ក្រហម គ្មាន ស្លាកលេខ  ទៅ បុក បង្គោល ចំណាំង ផ្លាត នៅ ចំណុច ផ្លូវ បំបែក ចូល ភូមិ ទំព័រ និង ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ក្នុង ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បណ្តាលឱ្យ របួស ធ្ងន់  ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ១៤ និង ៣០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ផ្ដល់ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  និង សម្ភារៈ សិក្សា  ដល់ សិស្សានុសិស្ស  នៅ សាលា បឋមសិក្សា  ឃ្មួញ  –  DAP  Business
កម្មវិធី  Love  and  Care  គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម  សកម្មភាព  ស្ម័គ្រចិត្ត ជា សកល ប្រចាំ ឆ្នាំ  របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ហើយ  ឆ្នាំ នេះ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង បាន ជ្រើសរើស  យក សាលា បឋមសិក្សា  ឃ្មួញ  ក្នុង ការផ្ដល់ជូន នូវ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក ស្អាត ដល់  សិក្សានុសិស្ស  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ដើម្បី សម្រួល ដល់ ការ  ទទួលទាន ប្រចាំ ថ្ងៃ ។
លោក  សេង  តូ  នាយក សាលា  បឋមសិក្សា ឃ្មួញ  មានប្រសាសន៍ ថា  “ ខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្ដីរីករាយ យ៉ាង ក្រៃលែង  ចំពោះ សកម្មភាព សប្បុរសធម៌  របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  តាមរយៈ កម្មវិធី  ”Samsung  Love  and  Care’’  ។  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  មិន ត្រឹមតែ ផ្ដល់ ភាព  ងាយស្រួល និង ផាសុកភាព ដល់  ជីវភាព រស់ នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  តាមរយៈ ផលិតផល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ ជា ប្រភព នៃ ការផ្សា  ភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  រវាង បុគ្គលិក របស់ សាម សុង  និង សិស្សានុសិស្ស  របស់ យើង ផងដែរ ” ។
លោក  Seungho  Choi  អគ្គ នាយក គ្រប់គ្រង នៃ ក្រុមហ៊ុន  ថៃ សាម សុង  អេឡិកត្រូនិក ប្រចាំ ប្រទេស កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា  “ យើង តែងតែ ប្តេជ្ញាចិត្ត ថា  យើង នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់  ពី សម្ថភាព ក្នុង ការបង្កើត សមិទ្ធផល  អាជីវកម្ម  ក្នុង ការចូលរួមចំណែក ជាមួយ  នឹង សហគមន៍ ។ ក្រៅពី កិច្ចការ អាជីវកម្ម  ដែល នាំមក នូវ  ជីវិត ងាយស្រួល  និង ផាសុកភាព  ដល់ អតិថិជន របស់ យើង  យើង តែងតែ បោះជំហាន ឈាន ទៅ មុខ  និង ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ សំខាន់  ដើម្បី ធ្វើឲ្យ សហគមន៍  និង សង្គមជាតិ  ដែល យើង  រស់ នៅ កាន់តែ ប្រសើរ ” ។
លោក បន្ត ថា  “ ផលិតផល សាម សុង  បាន ផ្សាភ្ជាប់ ទំនាក់ទំនង  ទៅនឹង ជីវិត រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន  ហើយ បុគ្គលិក យើង ក៏ បាន ផ្សាភ្ជាប់  ទំនាក់ទំនង ជាមួយ  សកម្មភាព មនុស្សធម៌  សប្បុរសធម៌  និង មេត្តា ធម៌  មិន ថា ពួកគេ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព  បែប ណា ក៏ដោយ ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  យើង តែងតែ ចាត់ទុក កុមារ  និង ក្មេង ៗ  ជំនាន់ ក្រោយ ជា ទំពាំ ស្នង ឬ ស្សី  និង ជា អនាគត  របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅ ថ្ងៃ ណាមួយ  កុមារ ៗ នៅ សាលារៀន របស់ យើង ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  នឹង ជួយ អភិវឌ្ឍ  ប្រទេស កម្ពុជា ” ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  ក៏ មាន ការចូលរួម ពី  កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  និង កញ្ញា មាន  សូនីតា  ដែល តំណាង ឲ្យ ផលិតផល សាម សុង  បាន ស័គ្រ្ម ចិត្ត  និង ចំណាយ ពេលវេលា ដ៏ មាន  តម្លៃ ផ្ទាល់ខ្លួន  ដើម្បី ផ្ដល់ ជា កម្លាំងចិត្ត  និង គំនិត វិជ្ជមាន  ដល់ សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ ។
លោក បាន បន្ថែម ថា  បុគ្គលិក របស់ ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  ត្រូវបាន ទទួល រាក់ទាក់ ដោយ  សេចក្ដីគោរព ស្រឡាញ់ ពី សិស្សានុសិស្ស ។
ភ្នំពេញ៖ ក្នុង រយៈពេល  ៣ ឆ្នាំ ជាប់ ៗ  គ្នា ដែល កម្មវិធី  “Samsung  Love  &  Care”  បាន បង្កើតឡើង ហើយ នេះ  ក៏ ជា ឆ្នាំ ទី ៣ ដែល ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង ប្រចាំ  ប្រទេស កម្ពុជា បាន ផ្តួចផ្តើម  គំនិត និង បង្កើត  កម្មវិធី នេះ ម្តង ទៀត  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត ជាច្រើន នាក់  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ផ្តល់ ជូន  នូវ ប្រព័ន្ធ ចម្រោះ ទឹក ស្អាត  សម្ភារៈ សិក្សា  និង ដប ទឹក សម្រាប់ សិស្សានុសិស្ស ជាង  ៤០០ នាក់  នៅ សាលា បឋមសិក្សា ឃ្មួញ ដែល  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង កាលពី  ថ្ងៃទី ២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
កញ្ញា  ឱក  សុគន្ធ កញ្ញា  បាន បញ្ជាក់ ថា  “ នាងខ្ញុំ ពិតជា មាន សេចក្ដីរំភើប  ដែល បាន មកដល់ ទីនេះ  និង បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី ដ៏ មាន អត្ថន័យ នេះ ។  សាម សុង នាំមក នូវ ការផ្លាស់ប្ដូរ ជា វិជ្ជមាន  ដើម្បី លើកកម្ពស់ ការរស់នៅ  របស់ សិស្សានុសិស្ស  ហើយ សម្រាប់ សកម្មភាព នេះ  នាងខ្ញុំ មាន មោទនភាព ក្នុង ការធ្វើ  ជា តារា តំណាង ឲ្យ សាម សុង ” ។
បន្ថែម ពី នេះ  កញ្ញា មាន  សូនីតា  ក៏ បាន ឲ្យដឹង ដែរ ថា  “ នាងខ្ញុំ មាន សេចក្ដីរីករាយ ដែល បាន ក្លាយជា  សមាជិក មួយ របស់ គ្រួសារ  សាម សុង ។  ហើយ ថ្ងៃ នេះ គឺ ពិតជា ផ្តល់  នូវ ភាពរំភើប រីករាយ ដល់ នាងខ្ញុំ  ដែល បាន មក ចូលរួម និង ចែក សម្ភារៈ  សិស្សា ជូន ដល់ ប្អូន ៗ  កុមារ ទាំងអស់ នា ព្រឹក នេះ ” ។
ថ្ងៃ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ  ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ  ត្រូវបាន បញ្ចប់  ហើយ កុមារ និង  បុគ្គលិក ស្ម័គ្រចិត្ត របស់  សាម សុង បាន លាគ្នា  ជាមួយ ស្នាមញញឹម ដ៏ រីករាយ  ដោយ បាន និយាយ ពាក្យ ថា  « ជួបគ្នា ម្តង ទៀត !» ៕
July  21,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  ចំណេញ ស្រួល ៗ  ភ្លាម ៗ  ពី សាម សុង  ទិញ ទូរទស្ស ន៏ ១  ថែម ទូរទស្ស ន៏ ១  ៤ ឆ្នាំ មាន តែម្ដង  ជិត ផុត កំណត់ ហើយ
June  2,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  សម្ពោធ ដាក់ ដំណើរការ  គម្រោង  ស្រ្តី ត្រចះត្រចង់  និង  គម្រោង អភិវឌ្ឍ ទេពកោសល្យ
អតិថិជន មកពី  បាសិទ្ធិ  មាន សំណាង ឈ្នះ នូវ រង្វាន់ ធំ  ២០ លាន រៀល  ពី ឆ្នោត កោស មហាសំណាង  កោស ភ្លាម ឈ្នះ ភ្លាម !  អតិថិជន ឆ្នោត មហាសំណាង  បាន ឈ្នះ ជាមួយនិង រង្វាន់ ធំ  ទឹកប្រាក់ ២០ លាន រៀល  ពី ឆ្នោត កោស មហាសំណាង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ នេះ  បន្ទាប់ពី អតិថិជន  មកពី ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  បាន ឈ្នះ ២០ លាន រៀល  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ។
នេះ មិន មែន ជា លើក ដំបូង ឡើយ  សម្រាប់ អតិថិជន ទាំងអស់  បាន កម្សាន្ត សប្បាយ  ជាមួយនិង ឆ្នោត កោស  មហាសំណាង  កោស ភ្លាម  ឈ្នះ ភ្លាម  ជាមួយនឹង ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន  សន្ឋឹក សន្ឋាប់  ផ្តល់ ជូន ភ្លាម ៗ បែប នេះ  ។
បង ស្រី គង់  សាមឿន  រស់ នៅ ម្ដុំ ភ្នំ បាសទ្ធិ  ភូមិ បាសិទ្ធិ  ឃុំ ម្កាក់  ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្ដាល  គឺជា អតិថិជន ទី ២  ដែល មាន សំណាង ឈ្នះ  នូវ រង្វាន់ ធំ នូវ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ២០ លាន រៀល  ពី ឆ្នោត កោស មហាសំណាង  ដោយ ខ្លួន បាន ចំណាយ  នូវ ទឹកប្រាក់ ដ៏ តិចតួច បំផុត  ក្នុង ការជាវ ផ្សង សំណាង នេះ  ។
តំណាង ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត  មហាសំណាង បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  ខ្លួន ពិតជា មាន ការរំភើប ជាខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល ដឹង ថា  មាន អតិថិជន មាន សំណាង  ឈ្នះ នូវ រង្វាន់ ធំ បែប នេះ  ដោយសារតែ ក្រុមហ៊ុន  មាន បំណង បង្កើត  ឱកាស សំណាង ទាំងនេះ  ដល់ អតិថិជន របស់ ខ្លួន  បើ ទោះបីជា ត្រូវ ចំណាយ ទឹកប្រាក់  ដ៏ ច្រើន យ៉ាង នេះ ក្តី  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា  ដើម្បី បង្ហាញ អំពី ការរកស៊ី ស្រប ច្បាប់  និង មាន ការទទួលខុសត្រូវ  គឺ មិន មាន បំណង ឆបោក  អតិថិជន អោយ មក ចំណាយ ថវិកា  ឥត ប្រយោជន៍ នោះ ឡើយ  បើ ទោះជា ថវិកា តិចតួច ក៏ដោយ  ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា  អតិថិជន ទី ១  លោក  សុខ  រតនា  រស់ នៅ ម្ដុំ  ទឹក ធ្លាក់ ថ្ម ឆាយ  ឃុំ ត្រពាំង ជោ  ស្រុក ឳរាល់  ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន សំណាង ឈ្នះ នូវ រង្វាន់ ធំ  ជាមួយ ទឹកប្រាក់ ដ៏ ច្រើន សន្ឋឹក សន្ឋាប់  ចំនួន ២០ លាន រៀល  ពី ឆ្នោត កោស មហាសំណាង  កាលពី យប់ ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ  ។
ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត មហាសំណាង  ត្រូវ ដាក់ អោយ ដំណើ ការ  សាកល្បង ឆ្នោត កោស នេះ  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ ឱកាស ដល់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន  អាច ឈ្នះ នូវ ទឹកប្រាក់ រហូតដល់  ៨០ លាន រៀល  ដោយ គ្រាន់តែ ចំណាយ នូវ ទឹកប្រាក់  ដ៏ តិចតួច បំផុត  របស់ ពុក ម៉ែ បងប្អូន  ។
March  20,  2017  admindap  Comments  Off  on  ទូត អាឡឺម៉ង់ ពិភាក្សា  ពី សកម្មភាព  កំចាត់ មីន នៅ កម្ពុជា  ជាមួយ ប្រធាន ស៊ីម៉ាក់
ក្រុមហ៊ុន ឆ្នោត មហាសំណាង  បាន បង្កើត នូវ ឆ្នោត កោស មហាសំណាង  ក្នុង គោលបំណង ផ្តល់ ជា ការកំសាន្ត  បែប ឆ្នោត កោស មួយ ប្រភេទ នេះ  ដើម្បី អោយ កាន់តែ ងាយស្រួល  កាន់តែ ចំណាយ តិច  និង កោស ភ្លាម  ឈ្នះ ភ្លាម  មិន បាច់ រង់ចាំ យូរ ។  ពុក ម៉ែ បងប្អូន អាច រក ជាវ  បាន ជាមួយ  នឹង ឆ្នោត កោស មហាសំណាង  នៅ គ្រប់ តំណាង ឆ្នោត មហាសំណាង  នៅ តាម ភូមិ ឃុំ  ដែល នៅជិត ផ្ទះ របស់ បងប្អូន  ពុក ម៉ែ បំផុត  ហើយ បើ ខុស  ក៏ គ្មាន ផលប៉ះ បាល់ អ្វី ដែរ  ដោយ ការធ្វើឡើង នេះ  គ្រាន់តែ ជា ការកំសាន្ត  តែ ប៉ុណ្ណោះ  ។
តោះ នាំគ្នា កោស រក សំណាង  ជាមួយ ឆ្នោត កូស មហាសំណាង  កោស ភ្លាម ឈ្នះ ភ្លាម !  វង្វាន់ ធំ ៗ ជាច្រើន ទៀត  កំពុង រង់ចាំ ។  ព័ត៏ មាន បន្ថែម  សូម ទំនាក់ទំនង៖  ០៧០២៣៥២៣៥ / ០៩៩  ២៣៥  ២៣៥ ៕
December  28,  2017  admindap  Comments  Off  on  រឿង ល្អ  និង មិន ល្អ  បើ  ប្រាក់  មុន្នី ឧត្តម  បាន ទៅ លេង ក្រៅ ប្រទេស ដូច  ចាន់  វឌ្ឍនាកា
VIP  Cam  Cooperation  អ្នកឯកទេស បោះពុម្ភ  ទទួល ការជឿទុកចិត្ត  ពី មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  AMK  លើ ការបោះពុម្ភ ប៊ិច ដ៏ ស្រស់ស្អាត  –  DAP  Business
August  8,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី ផិក  ខេមបូឌា  ប្រកាស ឈប់ ទទួលស្គាល់  បុគ្គល  លី  ចាន់ រុង  ជា បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន
December  6,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  សត្វ អាញី ១ ក្បាល  បាន រស់ រៀន ក្នុង ព្រៃ ធម្មជាតិ វិញ  តាមរយៈ លោក ឧកញ៉ា ចិត្ត ធម៌  ទៀ  វិចិត្រ
គ្រឹះស្ថាន អេអឹម ខេ  គឺជា គ្រឹះស្ថាន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឈាន មុខ គេ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ផ្តល់ ជូន នូវ សេវាកម្ម  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ ជាច្រើន  ដូចជា ឥណទាន សាច់ប្រាក់  សេវា ផ្ទេរ ប្រាក់  សេវា ធានារ៉ាប់រង ខ្នាត តូច  សេវា ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  សេវា ទូទាត់ សាច់ប្រាក់  ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ ដែរ  គ្រឹះស្ថាន អេអឹម ខេ  បាន ជ្រើសយក ក្រុមហ៊ុន  VIP  Cam  Cooperation  Co.,  Ltd.  សំរាប់ ធ្វើ ការ  reorder  ប៊ិច ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល រំលេច ទៅ ដោយ  LOGO  AMK ។  ជាមួយនិង ការបោះពុម្ភ  នូវ ប៊ិច ដ៏ ស្រស់ស្អាត នេះ  ក៏ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ថា  ក្រុមហ៊ុន  VIP  Cam  Cooperation  កំពុង ផ្តល់ នូវ សេវាកម្ម  ទៅកាន់ ដៃគូ របស់ ខ្លួន  ជាមួយ ភាពជឿ ទុកចិត្ត  និង គុណភាព ល្អ ឯក  ។
សម្រាប់  ប៊ិច ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់  គ្រឹះស្ថាន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  អេអឹម ខេនេះ  ត្រូវបាន ផលិត ឡើង  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  VIP  Cam  Cooperation  Co.,  Ltd ៕
VIP  Cam  Cooperation  អ្នកឯកទេស បោះពុម្ភ  ទទួល ការជឿទុកចិត្ត  ពី មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  AMK  លើ ការបោះពុម្ភ ប៊ិច ដ៏ ស្រស់ស្អាត
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន  VIP  Cam  Cooperation  ជា អ្នកជំនាញ  ក្នុង ការបោះពុម្ភ  ផ្សព្វផ្សាយ  ដ៏ ជំនាញ  និង ពោ ពេញ ទៅ ដោយ បទពិសោធន៍  បាន បន្ត ទទួលបាន ការជឿទុកចិត្ត  និង បាន បោះពុម្ភ  នូវ  ប៊ិច ដ៏ ស្រស់ស្អាត  របស់  គ្រឹះស្ថាន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ដែល ជា គ្រឹះស្ថាន  មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ  ឈាន មុខ គេ  នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ។
បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បាន បើក រថយន្ត បុក ខឿន រង្វង់ មូល ព្រហ្មមុខ បួន ដាច់ ក្រឡេកង់ ទៅ មុខ លែង រួច  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ ទំនង ជា ស្រវឹង ស្រា បាន បើក រថយន្ត មួយ គ្រឿង  យ៉ាង លឿន បួង ចង្កូត មិន ទាន់ ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន រង្វង់ មូល ព្រហ្មមុខ បួន ដាច់ ក្រឡេកង់ ទៅ មុខ ឡែង រួច  ។
ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង ការ ពី ម៉ោង ជិត ១ រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៦  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូល ព្រហ្មមុខ បួន  សង្កាត់ - ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វា  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ម៉ាក តូយ៉ូតា  កាមរី ហាយ ប្រីត  ពណ៌ ស  មួយ គ្រឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AX-3998  បើក ចុះ ពីលើ ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វា  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច មក កើត  យ៉ាង លឿន  ខណៈ ដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  បួង ចង្កូត មិន ទាន់  ជ្រុល ទៅ បុក ខឿន រង្វង់ មូល ព្រហ្មមុខ បួន ជ្រោយ ចង្វា បណ្តាលឲ្យ បែក ២ កង់  និង ដាច់ ក្រឡេកង់ ខាងមុខ ខាងឆ្វេង ទៅ មុខ លែង រួច  តែ សំណាង ល្អ មិន បង្កឲ្យ មាន អ្នក រងរបួស នោះ ទេ  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សម្ថកិច្ច ជំនាញ បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ស្ទូច យក រថយន្ត ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ នៅ ពេល ក្រោយ  ៕  ជ្រោយពេជ្រ
Previous:  យុវជន ម្នាក់ បណ្ដើរ ម៉ូតូ ចេញ ពី កន្លែង ជួសជុល  ត្រូវ រថយន្ដ បុក ពីក្រោយ បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង យ៉ាង អាណោច អាធ័ម
Next  Next  post:  ស្នងការ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ឃាត់ រថយន្ត ១៤  គ្រឿង បើកបរ ដោយ ជនជាតិ ចិន  គ្មាន បណ្ណ បើកបរ  និង មាន បណ្ណ បើកបរ មិន ត្រឹមត្រូវ តាម ច្បាប់ កំណត់
នាយក ប្រតិបត្តិ គេហទំព័រ  YouTube  លោក  Susan  Wojcicki  និយាយ ថា អ្នកប្រើ ដែល បាន ចុះឈ្មោះ  1,8  ពាន់ លាន នាក់ កំពុង
មួយចំនួន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ក្នុង ឆ្នាំ នេះ ដូចជា កំណត់ត្រា របស់ Beyoncé ដែល មាន ចំនួន  41  លាន វីដេអូ នៅ  Coachella  និង វីដេអូ តន្ត្រី  “Despacito”  ឆ្លងកាត់  5  ពាន់ លាន ដង កាលពី ខែ មុន ។  កាលពី មុន ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រកាស ថា ខ្លួន មាន អ្នកប្រើប្រាស់ ប្រចាំ ខែ  1,5  ពាន់ លាន នាក់ ដែល បាន ចូលក្នុង ពាក់កណ្តាល ឆ្នាំ  2017  ។
Wojcicki  បាន រៀបរាប់ ពី ការផ្លាស់ប្តូរ ដូចជា ជម្រើស របស់ គេហទំព័រ  YouTube  សម្រាប់ វីដេអូ ដែល រៀបចំឡើង ដោយ មនុស្ស
Wojcicki  បាន ប្រើ ព្រឹត្តិការណ៍  Brandcast  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា មួយចំនួន ដែល  YouTube  បាន ជួបប្រទះ រួមទាំង សំណួរ អំពី
វីដេអូ ក្មេង មិន សមស្រប និង ទ្រឹស្តី ក្បត់ នៅលើ វេទិកា ។  នេះ គឺជា ផលប៉ះពាល់ នៃ វេទិការ បើក ទូលាយ មួយ :  វា នាំ ពិភពលោក រួមគ្នា នៅក្នុង វិធី ដែល មិន អាច ធ្វើ ទៅ បាន ពីមុន មក ។  ប៉ុន្តែ យើង បាន សង្កេតឃើញ ថា ភាព បើក ចំហរ ក៏ ជា បញ្ហា ប្រឈម
ផងដែរ ខណៈ ដែល អ្នក ខ្លះ ព្យាយាម ទាញយក អត្ថប្រយោជន៍ ពី សេវាកម្ម របស់ យើង  “Wojcicki  បាន និយាយ ។  វា ជា រឿង សំខាន់ មិន គួរ
និង ការសន្យា មួយ ដើម្បី ជួល អ្នក សម្របសម្រួល ចំនួន  10.000  នាក់ ដែល ជា អ្វី មួយ ដែល ហាក់ដូចជា កំពុង ដំណើរការ ។  លោក  Wojcicki  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ មិន មាន សៀវភៅ សម្រាប់ បើក វេទិការ បើក ទូលាយ ទេ ។  “ ប៉ុន្តែ វិធី ដែល ខ្ញុំ គិត អំពី វា គឺ ថា វា សំខាន់ ណាស់ ដែល យើង ស្ថិត នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ នៃ ប្រវត្តិសាស្ត្រ ”  ។
បើ អចលន ទ្រព្យ ផ្ទេរ សិទ្ធិ តាម សន្តតិកម្ម មាន តម្លៃ ២០០  លាន រៀល  នោះ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ដែល ត្រូវ បង់ គឺ៖  ( ២០០ លាន រៀល  –  ២០០ លាន រៀល )  x  ៤  %  =  ០  រៀល ។
បើ អចលន ទ្រព្យ ផ្ទេរ សិទ្ធិ តាម សន្តតិកម្ម មាន តម្លៃ ២២០  លាន រៀល  នោះ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ដែល ត្រូវ បង់ គឺ៖  ( ២២០ លាន រៀល  –  ២០០ លាន រៀល )  x  ៤  %  =  ៨០០,០០០ រៀល ។
បើ អចលន ទ្រព្យ ផ្ទេរ សិទ្ធិ តាម ប្រទាន កម្ម មាន តម្លៃ ១០០ លាន រៀល នោះ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ដែល ត្រូវ បង់ គឺ៖  ( ១០០ លាន រៀល  –  ១០០ លាន រៀល )  x  ៤  %  =  ០ រៀល ។
បើ អចលន ទ្រព្យ ផ្ទេរ សិទ្ធិ តាម ប្រទាន កម្ម មាន តម្លៃ ១៥០ លាន រៀល នោះ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ដែល ត្រូវ បង់ គឺ៖  ( ១៥០ លាន រៀល  –  ១០០ លាន រៀល )  x  ៤  %  =  ២ លាន រៀល ។
បើ អចលន ទ្រព្យ ផ្ទេរ សិទ្ធិ តាម ប្រទាន កម្ម មាន តម្លៃ ២០០ លាន រៀល នោះ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ដែល ត្រូវ បង់ គឺ៖  ( ២០០ លាន រៀល  –  ១០០ លាន រៀល )  x  ៤  %  =  ៤ លាន រៀល ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  លោក វរសេនីយ៍ ត្រី ហួ  យ៉ៃ  អធិការ រង នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  ទទួល ការងារ ព្រហ្មទណ្ឌ  បាន ឲ្យដឹង ថា៖  នៅ វេលា ម៉ោង  ប្រមាណ ២២ និង ៣០ នាទី  ថ្ងៃអាទិត្យ  ១០ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ  រកា  នព្វស័ក  ព.ស. ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ មាន កម្មករ សំណង់ ២ ក្រុម  ផឹក ស៊ី ស្រវឹង  បាន ប្រេី ដាវ  កាំបិត កាប់ ចាក់ គ្នា នៅមុខ ព្រលានយន្តហោះ កង កេង  នៅ ភូមិ ថ្ម ធំ  ឃុំ រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
លោក ហួ  យ៉ៃ  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ថា៖  នៅ យប់ កេីត ហេតុ  គូ ជម្លោះ ទាំង សងខាង  ជា កម្មករ សំណង់ ដូចគ្នា  បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង  ហើយ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា  រហូត ឈានដល់ ការប្រេី អំពេី ហិង្សា  កាប់ ចាក់ ទៅ លេី  ម្ខាង ទៀត បណ្ដាលឲ្យ រងរបួស  មាន ចំនួន ៣ នាក់៖
លោក ហួ  យ៉ៃ  បាន បញ្ជាក់ ថា៖  ក្រោយពេល  ទទួលបាន ព័ត៌មាន នេះ ភ្លាម  លោក វរសេនីយ៍ ឯក ហ៊ីង  ច័ន្ទ រិទ្ធ  អធិការ នគរបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ចាត់ ឲ្យ លោក  ដឹកនាំ កម្លាំង  ចេញ ធ្វេី អន្តរាគមន៍  ស្រាវជ្រាវ  បង្ក្រាប មុខ សញ្ញា  បង្ក ហិង្សា ជាបន្ទាន់  ជា លទ្ធផល  សមត្ថកិច្ច បាន បង្ក្រាប ចាប់ខ្លួន  ជនសង្ស័យ បាន ចំនួន ៣ នាក់៖
១. ឈ្មោះ  ណុប  ហ៊ួត  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  បុខរបរ កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ត្រាំ ប៉ោ  ឃុំ ព្រះប្រឡាយ  ស្រុក ត្រពាំងប្រាសាទ  ខេត្ត ព្រះវិហារ ( ឃាត់ខ្លួន )  ។
៣. ឈ្មោះ  ធឿន  ចាន់ រស្មី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៦  ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ វាល លំផាត់  ឃុំ អូរ ដា  ស្រុក កំរៀង  ខេត្ត ដាត់ដំបង ( ឃាត់ខ្លួន ) ។
Next:  ស្ត្រី កូន ១០  ចុះ ចោល ស្វាមី ពេញ ច្បាប់ តាម ប្រុស ថ្មី  ដល់ អស់ចិត្ត  មក សុំ រួមរស់ ជាមួយ ប្តី វិញ មិន បាន  លូក ដៃ ចូល ព្រី ភ្លើង  ព្រោះ ចង់ ស្លាប់
១. ឈ្មោះ  សេង  ស៊ី ដេត  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៣  ឆ្នាំ  មុខរបរ  ជាង សំណង់  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ បឹង ត្រាវ  ឃុំ  សូរ គង  ស្រុក កង មាស  ខេត្ត កំពង់ចាម  ( ត្រូវ ក្បាល  បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់  )  ។
៣. ឈ្មោះ  អែម  វណ្ណា  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៣  ឆ្នាំ  មុខរបរ  កម្មករ សំណង់  មាន ទីលំនៅ  ភូមិ ថ្ម ធំ  ឃុំ  រាម  ស្រុក ព្រៃ នប់  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ( រងរបួស ដៃ ខាងស្តាំ  ) ។
ក្រោយពី ធ្វើ សកម្មភាព យើង បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់ ខាងលើ  និង ដកហូត វត្ថុតាង រួមមាន  ដាវ ចំនួន ៦  ដើម  និង  កាំបិត ច្នៃ ១ ។
Huawei  នឹង ធ្វើ ការបង្ហាញ ស្មាតហ្វូន  ដែល មាន ផ្ទៃ អេក្រង់ ខាងមុខ ពេញ  ១០០ %  តែម្តង នៅ ថ្ងៃទី ១៤  វិច្ឆិកា ខាងមុខ នេះ
ស្មាតហ្វូន  Mi  MIX  ដែល មាន ផ្ទៃ អេក្រង់ ខាងមុខ ដល់ ទៅ  ៩១, ៣ %  របស់  Xiaomi  បើ ទោះជា បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ខ្លាំង ក៏ដោយ  ក៏ នឹង ប្រាកដជា មាន ការខ្មាស អៀន  បើសិនជា យើង ដាក់ វា ប្រៀបធៀប នឹង  ស្មាតហ្វូន ថ្មី ដែល ជិត ...
ក្រុមហ៊ុន ចិន  Huawei  បាន ដាក់ គោលដៅ ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្មាតហ្វូន ធំ ទី ពីរ ក្នុង ពិភពលោក  ដោយ នៅ ពីក្រោយ តែ  Samsung  ក្នុង ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
បណ្ដា ស្មាតហ្វូន លំដាប់ មធ្យម  និង លំដាប់ ខ្ពស់ របស់  Huawei  ថ្មី ៗ នេះ  សុទ្ធ  តែ ប្រើ ឈីប  Kirin  ដែល ផលិត ដោយ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ  ស្មាតហ្វូន ថ្មី មួយ ដែល  ទើបនឹង លេច មុខ  នឹង ប្រើ ឈីប របស់  Qualcomm ។
Honor  Note  8  ប្រើប្រាស់ ថ្ម  4.500  mAh  ប្រើ ឈីប ប្រូសេសឺរ  core-8  មាន សេន សឺរ ស្កែន ក្រយៅ ដៃ និង កាមេរ៉ា ក្រោយ  ១៣ ចុច ។
Huawei  ធា្លប់ បាន ប្រកាស ថា  នឹង យកឈ្នះ  Apple  និង  Samsung  ដើម្បី ក្លាយជា ក្រុមហ៊ុន លេខ  ១  ក្នុង ការផលិត ស្មាតហ្វូន ។
១ )  ‌‌‌‌‌‍‌” ខ្ញុំ មិន មាន ពេលវេលា គ្រប់គ្រាន់ នោះ ទេ ”  គ្មាន អ្នកណា ម្នាក់ រវល់ ស្មើនឹង មនុស្ស ដែល និយាយ ពាក្យ បែប នេះ ឡើយ ។  យ៉ាងណាមិញ  អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន រៀបចំ គម្រោង ធ្វើ កិច្ចការ ផ្សេង ៗ ជាប្រចាំ  ច្បាស់ជា ធ្វើឲ្យ អ្នក រវល់ ជាង នេះ ទៅ ទៀត  តែ នេះ ធ្វើឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ពេលវេលា  ២៤  ម៉ោង របស់ អ្នក យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  សូម ចាប់ផ្តើម ជាមួយ គម្រោង អាជីវកម្ម របស់ អ្នក នៅ ថ្ងៃ នេះ  ព្រោះថា គ្មាន ឱកាស ណា ល្អ ដូច ថ្ងៃ នេះ ឡើយ  ហើយ នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម កិច្ចការ អាជីវកម្ម នេះ ជាមួយនឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក  អ្នក នឹង ទទួលបាន ផលប្រយោជន៍ ជាច្រើន ហួស ពី ការស្មាន ។
ការបង្កើត អាជីវកម្ម ផ្ទាល់ខ្លួន  គឺជា រឿង មួយ មាន ការប្រកួតប្រជែង ខ្ពស់  ប៉ុន្តែ វា ក៏ បាន ផ្តល់ មក នូវ បទពិសោធន៍ យ៉ាង ច្រើន ផងដែរ  ហើយ នឹង ទទួលបាន ផ្លែ ផ្កា នៅ ថ្ងៃ អនាគត  ពោលគឺ ភាព មាន បាន នេះ តែម្តង ។  ទោះបីជា បែប នេះ ក្តី  មាន កិច្ចការ ជាច្រើន នៅក្នុង គម្រោង អាជីវកម្ម ដែល អ្នក ត្រូវ ធ្វើ  មាន ដូចជា  ផែនការធ្វើ អាជីវកម្ម  ដើមទុន  ធនធាន មនុស្ស  ទីតាំង ធ្វើ អាជីវកម្ម  ការវិនិយោគ  បង្កើត គេហទំព័រ  ទាំងនេះ សុទ្ធ ជា ចំណុច សំខាន់ ៗ ដែល សហគ្រិន នីមួយ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ។  ប៉ុន្តែ បើ អ្នក គិត ថា  ពិតជា ចង់ បើក អាជីវកម្ម មែន នោះ  សូមកម្ចាត់ ចោល ការយក លេស ទាំង  ៥  ខាងក្រោម នេះ ឲ្យ អស់៖
៥ )  “ ខ្ញុំ ខ្លាច តែ បរាជ័យ ទេ !”  នេះ ពិតជា ត្រឹមត្រូវ ដែល អ្នក និយាយ បែប នេះ ព្រោះថា  គ្មាន អ្នកជំនួញ ណា ម្នាក់ អាច ព្យាករណ៍ បាន ពី ហានិភ័យ នៅពេល ខាងមុខ នោះ ឡើយ ។  ប៉ុន្តែ សូម អ្នក ត្រូវ ចាំ ថា  ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ នៅ ជុំវិញ សាកលលោក មុននឹង បាន ឃើញ ពន្លឺ ថ្ងៃត្រចះត្រចង់ នៅ ថ្ងៃ នេះ  មិន ដឹង ជា ត្រូវ ហែល ឆ្លង ឧបសគ្គ ប៉ុន្មាន លាន ជំពូក នោះ ទេ ។  យ៉ាងណាមិញ  នេះ មិន មែន ជា ហេតុផល ដែល អ្នក ត្រូវ បោះបង់ មហិច្ឆតា ចង់ ធ្វើ អាជីវកម្ម នោះ ឡើយ ។  ក្នុង នាម ជា សហគ្រិន ត្រូវតែ ទទួលយក ហានិភ័យ ទាំងនេះ  ព្រោះថា  ហានិភ័យ  ឬ  ឧបសគ្គ ចំពោះ មុខ សុទ្ធតែ បាន ផ្តល់ មេរៀន យ៉ាង មាន តម្លៃ ធ្វើឲ្យ អ្នក កាន់តែ រឹងមាំ ឡើង ។  នេះ ជា រឿង ធម្មតា  ហើយ អ្វី ដែល សំខាន់ អ្នក ត្រូវតែ ក្រោកឈរ ឡើង នៅ ពេល ដែល អ្នក ដួល ៕
២ )  ‌‌‌‌‌‍‌” ខ្ញុំ គ្មាន គ្រឹះ រឹងមាំ ធ្វើ អាជីវកម្ម ពីមុន មក នោះ ទេ !”  ចម្លើយ នេះ  គឺជា ការយក លេស ពេញនិយម មួយ ទៀត របស់ មនុស្ស ខ្ជិល  ព្រោះថា អាជីវកម្ម ជោគជ័យ ទាំងអស់ មិន មែន សុទ្ធតែ ទាមទារ ឲ្យ មាន គ្រឹះ ធ្វើ អាជីវកម្ម តាំងពី តូច ក្រូចឆ្មារ នោះ ទេ ។  សូម ចាំ ថា  នៅ ពេល ដែល អ្នក ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អាជីវកម្ម  អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង នឹង បង្រៀន អ្នក ។  មហាសេដ្ឋី ពិភពលោក  ដូចជា  CEO  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  គឺ លោក  Mark  Zuckerberg  រួមទាំង  មហាសេដ្ឋី អង់គ្លេស  Richard  Branson  មិន បាន រៀន ចប់ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ នោះ ទេ  តែ អ្នក ទាំង ពីរ បាន ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី ពិភពលោក ទៅ ហើយ នៅ ពេល នេះ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ គឺ  ឆន្ទៈ  និង ភាពច្នៃប្រឌិត របស់ អ្នក នៅក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម  ហើយ ពី របៀប ធ្វើ ជំនួញ អ្នក អាច រៀន វគ្គ ខ្លី ៗ  កសាង ទំនាក់ទំនង ជាមួយ មនុស្ស ជំនិត ៗ ខាង ធ្វើ អាជីវកម្ម  នោះ លោក អ្នក អាច បំពេញ ចំណុច ខ្វះខាត របស់ ខ្លួន បាន ។
៣ )” ខ្ញុំ គិត ថា  គំនិត របស់ ខ្ញុំ មិន ទាន់ គ្រប់គ្រាន់ នៅឡើយ ទេ នៅ ពេល នេះ !” នេះ ជា ការឆោត ល្ងង់ មួយ  ប្រសិនបើ អ្នក យក ទស្សនមួយ មក និយាយ នៅ ពេល នេះ  ត្បិត អី មនុស្ស ដែល មាន សមត្ថភាព លើ អាជីវកម្ម ក៏ ចាប់ផ្តើម ពី ចំណុច សូន្យ ដែរ ។  ចុះ អ្នកវិញ  អាច ធ្វើ អ្វី បាន ដូច បុគ្គល ជោគជ័យ ទាំងនោះ ឬ អត់ ?  ចម្លើយ នោះ គឺ ពិតជា អាច  ឲ្យ តែ អ្នក មាន ការតាំងចិត្ត  និង  មហិច្ឆតា មួយ ចង់ សម្រេច ក្តីសុបិន្ដ របស់ អ្នក  ហើយ អ្វី ៗ នឹង ដំណើរការ ទៅ មុខ ។  ដោយ ហេតុ ថា  រាល់ គំនិត របស់ អ្នក មិន អាច ក្តោប ក្រសោប អ្វី ទាំងអស់  សូម អ្នកចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ជាមួយ អ្វី ដែល អ្នក ពេញចិត្ត  ហើយ ត្រូវ ដឹង ថា  អ្នក ពិតជា មាន សមត្ថភាព អាច ធ្វើ វា បាន ។
៤ )” ខ្ញុំ មិន ទាន់ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់ នៅឡើយ ទេ ”  តើ អ្នក កំពុង រង់ចាំ អ្វី ?  ពេលវេលា ដែល ពិតប្រាកដជា ពេលវេលា ដែល អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃ នេះ ។  ការពិត ពេលវេលា ទន្ទឹងរង់ចាំ ចាប់ផ្តើម អាជីវកម្ម របស់ អ្នក មិន ផ្តល់ឲ្យ អ្នក  ១០០ %  នោះ ឡើយ  ដែល មាន ន័យ ថា  អ្នក ត្រូវតែ ឈោង ចាប់ យក ឱកាស ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ វា ។  ភាព ស្តាយក្រោយ មួយ នឹង កើតឡើង ប្រសិនបើ អ្នក ទុកឲ្យ ពេលវេលា រសាត់ អណ្ដែត បន្តិច ម្តង ៗ  ហើយ លទ្ធផល ដែល អ្នក ចង់បាន ពិតជា អាច ដូច សេចក្តីប្រាថ្នា នោះ ឡើយ ។
Facebook  ដក  Trending  News  ចេញ ពី បណ្ដាញ សង្គម ខ្លួន  ដោយសារ មិន សូវ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ប្រើ  -  BizKhmer
លោក  សេង  ពិសិដ្ឋ  ស្ថាបនិក ក្រុមហ៊ុន  ANUSSA ៖  កុំ រំភើប នឹង អត្ថបទ ព័ត៌មាន ពី សហគ្រិន វ័យ ក្មេង ជោគជ័យ ដែល យើង អាន រាល់ ថ្ងៃ ពេក
អ្នក ប្រហែលជា បាន ដឹង ហើយ ថា  Facebook  មាន នូវ ចំណុច មួយ បង្ហាញ រឿងរ៉ាវ  ឬ ហេតុការណ៍ ដែល កំពុង កើតមាន និង មាន ការជជែកគ្នា លើ បណ្ដាញ សង្គម ខ្លួន ដែល ហៅ ថា  Trending  លើ  sidebar  ដែល អ្នក អាច ឃើញ  ប្រធានបទ ផ្សេង ៗ ទាំងនោះ  និង ដើម្បី តាមដាន ដំណឹង ទាន់ ហេតុការណ៍ ចុងក្រោយ ។  ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  Facebook  សម្រេច ដក មុខងារ នេះ ចេញ ពី បណ្ដាញ សង្គម ខ្លួន ហើយ ។
ទំព័រ ដើម  >  បច្ចេកវិទ្យា  >  Facebook  ដក  Trending  News  ចេញ ពី បណ្ដាញ សង្គម ខ្លួន  ដោយសារ មិន សូវ មាន ការចាប់អារម្មណ៍ ប្រើ
មូលហេតុ ដែល ក្រុមហ៊ុន  Facebook  សម្រេច ដក ចេញ  Trending  គឺ ដោយសារ  សង្កេតឃើញ ទម្លាប់ អ្នកប្រើប្រាស់  ហាក់ មិន ចាប់អារម្មណ៍ ប្រើ មុខងារ នេះ សោះ ។  Facebook  បាន ប្រកាស ឱ្យដឹង ជាសាធារណៈ ថា  ក្រុមហ៊ុន នឹង ធ្វើ ការលុប ផ្នែក  Trending  នេះ ចេញ ពី បណ្ដាញ សង្គម ខ្លួន  ដើម្បី  “ បង្កើត នូវ របៀប សម្រាប់ បទពិសោធន៍ ដំណឹង  ឬ ព័ត៌មាន នា ពេល អនាគត ” ។  ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ជាក់ ពី មូលហេតុ នៃ ការដក ផ្នែក នេះ ចេញ  គឺ ដោយសារ វា ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ តិចតួច បំផុត  ពោលគឺ មិន សូវ មាន អ្នកបើក ចូល ឡើយ ។
សូម អាន៖  Facebook  នឹង លែង ត្រូវការ  Phone  Number  បើក ស្រទាប់ សុវត្ថិភាព  Two-Factor  Authentication  ទៀត ហើយ
Facebook  បាន លើកឡើង ថា  “ យើង បាន ណែនាំ  Trending  នេះ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤  ដែល ជា វិធី  ជួយ ដល់ អ្នកប្រើ ក្នុង ការរកឃើញ ដំណឹង ព័ត៌មាន  ដែល កំពុង ពេញនិយម អាន នៅលើ បណ្ដាញ សង្គម  Facebook ។  វា ដំណើរការតែ នៅ  ៥ ប្រទេស ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ បើ គិត ពី អត្រា អ្នកប្រើ វិញ មាន តិច ជាង  ១,៥ %  នៃ ការចុច ចូល អាន ។  ពី ការស្រាវជ្រាវ  យើង រកឃើញ ថា  រយៈពេល កន្លងទៅ យូរ ហើយ  ដែល អ្នកប្រើ មិន អើពើ នឹង សេវាកម្ម នេះ  វា ហាក់ដូចជា មិន ផ្ដល់ អត្ថប្រយោជន៍ សោះ ” ។
យើង មិន ទាន់ ដឹង នៅឡើយ ថា  តើ  Facebook  នឹង មាន គម្រោង ដាក់ អ្វី ជំនួស  Trending  News  នៅឡើយ  ខណៈ ដែល ក្រុមហ៊ុន បាន លើកឡើង ថា  ខ្លួន បាន កំពុង ធ្វើតេស្ត លើ របៀប ផ្សេង ៗ គ្នា នៃ ការ  ឆ្លុះបង្ហាញ ដំណឹង ព័ត៌មាន ទៅកាន់ អ្នកប្រើ បណ្ដាញ សង្គម ខ្លួន ។  ដូចជា ស្លាក  (label)  Breaking  News  “Today  In”  និង  “New  Video”  នៅក្នុង ផ្នែក  Watch  ដែល អ្នកប្រើ អាច ទស្សនា ការ បន្ត ផ្ទាល់ នូវ ព័ត៌មាន ទាន់ ហេតុការណ៍ ៕
ការវិនិយោគ លើ  4G  របស់ សែល កាត  បាន រួមចំណែក ដល់ កំណើន នៃ ការប្រើប្រាស់ ទន្និន័យ អ៊ីនធើណិត  តាម ទូរស័ព្ទ នៅ  កម្ពុជា
Nokia  6  ទូរស័ព្ទ  Android  ដំបូង របស់  Nokia  ខ្លាំង គួរសម  ទទួលបាន ការកក់  ១ លាន គ្រឿង មុន ថ្ងៃ ដាក់ លក់ ផ្លូវការ  ២ ថ្ងៃ ខាងមុខ
Smartwatch  របស់  Intel  មាន បញ្ហា ឡើង កម្ដៅ អាច ធ្វើឱ្យ ពង ដៃ  ឥឡូវ ត្រូវ ក្រុមហ៊ុន ប្រមូល មកវិញ ភ្លាម ៗ
ទីក្រុង ហូជីមិញ និង ខេត្ត  Aomori  ( ជប៉ុន )  បង្កើន កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ទីក្រុង ហូជីមិញ  លោក  Nguyen  Thanh  Phong  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ អភិបាល ទីក្រុង ចំនួន ៣ នៃ ខេត្ត  Aomori  របស់ ជប៉ុន ដែល កំពុង ចូលរួម ក្នុង ព្រឹត្តិ ការ  “ ផ្សារ ណាត់ ម្ហូប អាហារ  Aomori  ជប៉ុន ឆ្នាំ ២០១៨ ” នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក  Nguyen  Thanh  Phong  បាន ចាត់ទុក ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ ទីក្រុង ហូជីមិញ លើក នេះ  របស់ ក្រុមការងារ ខេត្ត  Aomori  នឹង រួមចំណែក បង្កើន ថែម ទៀត  សកម្មភាព ពាណិជ្ជកម្ម  ផ្លាស់ប្តូរ កសិផល និង កិច្ចសហ  ប្រតិបត្តិការ រវាង សហគ្រាស នៃ តំបន់ ទាំង ពីរ ។
តាង នាម ក្រុមការងារ ខេត្ត  Aomori  លោក  Kobayashi  Makota  អភិបាល ក្រុង  Hachinohe  មាន បំណង ថា  នា ពេល ខាងមុខ ទីក្រុង ហូជីមិញ និង ខេត្ត  Aomori  នឹង ជម្រុញ រាល់ កម្មវិធី សហប្រតិបត្តិការ ជាក់ស្តែង លើ វិស័យ ដែល ភាគី ទាំង ពីរ មាន សក្កានុភាព  ដូចជា  កសិផល  ជល ផល មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជាដើម ៕
Village  of  Wonder  លោក ម៉ាក្រុង៖ បារាំង មិន អាច ទទួលយក បាន ទេ  ចំពោះ ការចាប់ បង្ឃាំង ជន អន្តោប្រវេសន៍  តាម ជំរំនៅ ព្រំដែន  -  Village  of  Wonder
កាលពី រសៀល ថ្ងៃចន្ទ  ទី ៩ កក្កដា  លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ប្រធានាធិបតី បារាំង  បាន ចូលទៅ ថ្លែង សន្ទរកថា នយោបាយ  នៅ ចំពោះមុខ អង្គ សភា បារាំង  ដើម្បី បង្ហាញ អំពី បន្ទាត់ នយោបាយ ធំ ៗ របស់ លោក ។  ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ យ៉ាង ច្រើន គំហុក  ដែល កំពុង បង្ក ភាពស្មុគស្មាញ ក្នុង សង្គម បារាំង  ព្រមទាំង បញ្ហា  រកាំរកូស  នៅ ទូទាំង អឺរ៉ុប ផង នោះ  លោក ម៉ាក្រុង  បាន ថ្លែង ថា  បារាំង ក៏ ដូចជា អឺរ៉ុប  មិន អាច បិទ ទ្វារ  ឱប ដៃ មិន ជួយ យុវជន អាហ្វ្រិក  ដែល ប្រថុយ ជីវិត ធ្វើ ចំណាកស្រុក នោះ ទេ ។  លោក ម៉ាក្រុង បន្ថែម ថា  ប្រទេស អឺរ៉ុប ទាំងអស់  ត្រូវតែ សាមគ្គី គ្នា  ដោះស្រាយ បញ្ហា នេះ រួមគ្នា  មិន ត្រូវ យក រួច ខ្លួន តែ ម្នាក់ឯង នោះ ឡើយ ។
“ យុវជន អាហ្វ្រិក  ដែល បាន សម្រេចចិត្ត ចាកចោល ភូមិដ្ឋាន  ទាំង ប្រថុយ គ្រោះថ្នាក់ បំផុត  គឺ ដោយសារ ពួកគេ  អស់សង្ឃឹម  គ្មាន ជំរើស  ទោះបីជា ដឹង ថា ខ្លួន គេ  នឹង មិន អាច ទទួលបាន  នូវ សិទ្ធិ ជ្រកកោន នៅ អឺរ៉ុប  ក្នុង នាម ជា ជនភៀសខ្លួន ក៏ដោយ ។  តែ ពួកគេ នៅតែ ផ្សង ជីវិត  ធ្វើដំណើរ មក ” ។  “ បារាំង  ព្រមទាំង អឺរ៉ុប  ត្រូវតែ ស្ថាបនា  នូវ ចំណង សហប្រតិបត្តិការជា ដៃគូ  ដើម្បី ជួយ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  និង យុវជន អាហ្វ្រិក  ព្រោះថា  ជាមួយនឹង បទពិសោធន៍ ដែល កំពុង កើតឡើង នា ពេលនេះ  បាន រំលឹក ឲ្យ យើង គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា  យើង មិន មែន នៅលើ កោះ មួយ ដាច់ តែ ឯង នោះ ទេ  តែ យើង ទាំងអស់ គ្នា មាន វាសនា ជាប់ នឹង គ្នា ទៅវិញទៅមក ” ។  “ គោលនយោបាយ ទាំងឡាយ ណា  ដែល មាន លក្ខណៈ អត្មានិយម  ជាតិនិយម  យក រួច ខ្លួន តែ ម្នាក់ឯង  តែ មួយ រយៈពេល ខ្លី  គឺ មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ជន អន្តោប្រវេសន៍ នេះ បាន ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  គឺ វា ផ្ទេរ បញ្ហា នេះ  ទៅកាន់ ប្រទេស មួយ ផ្សេង ទៀត ។  ហើយ ចុងក្រោយ  គឺ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ប្រទេស អឺរ៉ុប  បែកបាក់ គ្នា  មើល មុខ គ្នា លែង ត្រង់ ” ។
មិន មែន តារា ទេ !!  ប៉ុន្តែ ពេល មើល រូបថត ទាំង ១៦  សន្លឹក របស់ ក្មេងស្រី វ័យ ជំទង់ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក ឈ្លក់ វង្វេង  ដោយសារ សម្រស់ នាង  មិន ខាន ឡើយ
ជួយ បំបាត់ ក្លិន ភក់ នៅក្នុង ទឹក អាង  ស្រះ  ប្រឡាយ  ឬ បឹង  និង មិន ឲ្យ ធុំ ក្លិន ស្អុយ អាច យក ទៅ  ផ្សំ ជា ជី ប្រើ ជាមួយ ដំណាំ ផ្សេង ៗ
EM  មិន ត្រឹមតែ មាន ផលប្រយោជន៍ ទៅលើ ការដាំ ណាំ  និង សំរាប់ បរិស្ថាន ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង ដើរ តួយ៉ាង  សំខាន់ ទៅលើ ការចិញ្ចឹម សត្វ គ្រប់ ប្រភេទ  ថែម ទៀត ផង ។  ខាងក្រោម នេះ ជា ផលប្ររបស់  EM  ទៅលើ ការចិញ្ចឹម  សត្វ ក្នុង ទឹក៖
ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា រោគ ព្រូន នៅក្នុង ទឹក ដែល ធ្វើអោយ ត្រី  កង្កែប  ឬ សត្វ ចិញ្ចឹម ក្នុង ទឹក ផ្សេង ៗ មាន  សុខភាព ល្អ  ( មិន មាន អន្តរាយ ដល់ សត្វ ) ។
សង្កេតមើល ទឹក ដោយ ក្បង់ ទឹក មក ហិត គ្មាន ក្លិន  ប្រសិនបើ មាន ក្លិន យើង ប្រើ  EM  បំបែក ១ លីត្រ  លាយ ជាមួយ ទឹក ស្អាត  ១០០ - ២០០ លីត្រ  ដូច ខាងលើ ចូលក្នុង ស្រះ ដើម្បើ បំបាត់ ទឹក ស្អុយ ។
យើង រោយ បូកា ឈិ  ឬ  Super  បូកាឈិ  ២ ក្តាប់  ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ ស្រះ យ៉ាងតិច ដើម្បី បង្កើត ពពួក  ប្លង់ តុង ជា ចំណី ត្រី ។
ក្រាល ប្លាស្ទិច អោយ លើស  ៤ ម៉ែត្រ  ដើម្បី ស្តុក ទឹក ចូលក្នុង កៅស៊ូ  ហើយ ប្រភេទ មេរោគ ឬ បាក់តេរី  ផ្សេង ៗ ដែល នៅក្នុង ដី មិន បាន នៅក្នុង នោះ ទេ ។  យើង បត់ ប្លាស្ទិច អោយ ដល់ មាត់ ច្រាំង ស្រះ ហើយ យក ដី  សង្កត់ អោយ ជាប់ មាត់ ស្រះ ។
ដាក់ ដី បាត់ ស្រះ  ៥ - ១០ ស. ម  ដើម្បី បង្កើត ភាព ធម្មជាតិ របស់ ស្រះ ។  ដាក់ បូកា ឈិ  ឬ មេ  Super  បូកាឈិ  ១ គ. ក្រ  មេ  EM  ៦០០ CC  ឬ អាច ថែម បាន ពេលណា ឃើញ ថា ទឹក មិន ទាន់ ស្អាត ។  បូម ទឹក បញ្ចូល  ស្រះ អោយ ពេញ កុំ អោយ ឃើញ ប្លាស្ទិច  ទុក  ៣ ថ្ងៃ ។  បញ្ចូល ត្រី ប្រវែង  ១ ចង្អុល ដៃ ដាក់ ចូល ក្នុង ស្រះ ចិញ្ចឹម  ចំនួន  ៣០០ - ៤០០  ក្បាល  សំរាប់ ត្រី អណ្តែង  ឬ ត្រីមាឌ តូច ៗ គ្មាន ស្រកា ។  សំរាប់ ត្រី មាឌ ធំ  ឬ ត្រី មាន ស្រកា  ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ដាក់ ត្រី  ៥ - ១០ ក្បាល  ឬ តិច ជាង នេះ ។
យើង រុំ សំណាញ់ ជុំវិញ ស្រះ ការពារ កុំ អោយ សត្វ ពស់  ឬ សត្វ ផ្សេង ៗ មក ស៊ី ត្រី  និង មិន អោយ ត្រី វា ឡើង  លើ គោក បាន ។  យើង អាច ដាំ ដំណាំ ជុំវិញ ស្រះ ដូចជា  ស្លឹក គ្រៃ  ជីវ័ន ស៊ុយ  ជី នាង វង ,... ។  ប្រហែល  ៩០ ថ្ងៃ ចំពោះ ត្រី អណ្តែង អាច ចាប់ លក់ បាន ។
100%  សម្ភារ ប្លាស្ទិច កាបូប ពោត  biodegradable  ម្សៅ  /  PBAT  សម្រាប់  100%  ជីកំប៉ុស  1%  ~  2%  D2W  /  EPI  បន្ថែម សម្រាប់  24  ខែ ដើម្បី  decompose  ឡូហ្គោ ផ្ទាល់ខ្លួន ដែល បាន បោះពុម្ព ដែល មាន ទំហំ រិចរិល ម៉ាកុស ផ្ទាល់
ថ្ងៃ នេះ  BizKhmer  សូម លើក យក ខ្លឹមសារ ទាំងស្រុង ដែល ចុះផ្សាយ នៅលើ គេហទំព័រ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋ ករ៖
គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ដែល មាន ពាក្យពេញ ជា ភាសា អង់គ្លេស  Qualified  Investment  Project  (QIP)  គឺជា របប លើកទឹកចិត្ត ដល់ គម្រោង វិនិយោគ  (Investment  Incentive)  ដែល ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ជាច្រើន  បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី ជំរុញ ការវិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
អនុលោម តាម ច្បាប់ ស្តីពី វិនិយោគ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  មាន តែ គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  គ្រប់គ្រាន់ ទេ  ដែល មាន សិទ្ធិ ទទួលបាន នូវ ផលប្រយោជន៍ ដែល ស្ថិត ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ច្បាប់ នេះ  ( សូម អាន ផ្នែក ខាងក្រោម ) ។  គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ហៅ កាត់ ថា  គ.  ល.  គ  មាន ន័យ ថា គម្រោង វិនិយោគ  ដែល ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ  ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ។  ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ជា គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ  សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  អ្នកវិនិយោគ ត្រូវ ដាក់ សំណើ វិនិយោគ នៅ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  ( ក. អ. ក)  ឬ  អនុគណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ  ខេត្ត  រាជធានី  និង ទទួលបាន វិញ្ញាបនបត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ។
គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ បម្រើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុកៈ  សំដៅ ដល់  គ.ល .គ  ដែល មិន  បម្រើ ឲ្យការនាំចេញ ។  គម្រោង ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន លើកលែង ពន្ធ គយ លើ ការនាំចូល សម្ភារ បរិក្ខារ  ផលិតកម្ម  និង សម្ភារ សាងសង់ តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ក្នុង ករណី ដែល គម្រោង ប្រភេទ នេះ មាន លទ្ធភាព នាំចេញ នូវ ផ្នែក ណាមួយ នៃ ផលិតផល ដែល ផលិត បាន ដោយ ផ្ទាល់  ឬ  បាន ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ឧស្សាហកម្ម នាំចេញ  បរិមាណ ធាតុ ចូល ផលិតកម្ម  ដែល បាន បង់ ពន្ធ នាំចូលរួច  យក ទៅ ផលិត បម្រើការនាំចេញ ដោយ ផ្ទាល់  ឬ  ដោយ ប្រយោល នោះ ត្រូវបាន ទទួល ការលើកលែង ពន្ធ គយ  ក្រោយពី ការត្រួតពិនិត្យ របាយការណ៍ ប្រចាំ ត្រីមាស ។
១ )  ច្បាប់ ស្តីពី វិនិយោគ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ប្រកាស អោយ ប្រើ ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  ០៣  នស  ចុះ ថ្ងៃទី ០៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ១៩៩៤
២ )  លិខិត លេខ  ១១០  សជណ . ផស  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៩  ស្តីពី ករណី អនុវត្ត អាករ លើ តម្លៃ  បន្ថែម  (VAT)  លើ ធាតុ ចូល ដែល នាំចូល ដោយ រោងចក្រ ផលិត សំលៀកបំពាក់ សម្រាប់ នាំចេញ  របស់ ទីស្តីការ  គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី
៣ )  ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី វិនិយោគ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ដែល ប្រកាស អោយ ប្រើ  ដោយ ព្រះរាជ ក្រម លេខ  នស/ រក ម / ០៣០៣ / ០០៩  ចុះ ថ្ងៃទី ២៤  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០០៣
៤ )  អនុក្រឹត្យ លេខ  ១១១  អន ក្រ. បក  ចុះ ថ្ងៃទី ២៧  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៥  ស្តីពី ការអនុវត្ត ច្បាប់  ស្តីពី វិសោធនកម្ម  នៃ ច្បាប់ ស្តីពី វិនិយោគ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
៥ )  ប្រកាស លេខ  ១០៥  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០០៨  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង ទំនិញ ដែល ត្រូវបាន លើកលែង ពន្ធ  និង អាករ
៦ )  ប្រកាស លេខ  ៣១១  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៩  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ស្តីពី ការអនុវត្ត អាករ  លើ តម្លៃ បន្ថែម ចំពោះ ឧស្សាហកម្ម គាំទ្រ  ឬ  អ្នក ចុះ កិច្ចសន្យា  ដែល ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់ ទំនិញ  ឬ  សេវា សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ការ  នាំចេញ របស់ ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  ឧស្សាហកម្ម វាយនភ័ណ្ឌ  ឧស្សាហកម្ម ផលិត ស្បែកជើង  ឧស្សាហកម្ម ផលិត កាបូប យួរ និង ការបូប ដៃ  និង ឧស្សាហកម្ម  ផលិត មួក
៧ )  លិខិត លេខ  ៣៩៣  អគរ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៦  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្តីពី ការអនុវត្ត អាករ ពិសេស  សម្រាប់ ការនាំចូល ទំនិញ មួយចំនួន  ដែល ជា ធាតុ ចូល ផលិតកម្មវិស័យ កាត់ដេរ  និង ឧស្សាហកម្ម  ទ្រទ្រង់ វិស័យ កាត់ដេរ
៨ )  លិខិត លេខ  ៧៥៨  អគរ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្តីពី ការអនុវត្ត អាករ ពិសេស  សម្រាប់ ការនាំចូល ទំនិញ មួយចំនួន ដែល ជា ធាតុ ចូល ផលិតកម្ម  និង ឧស្សាហកម្ម  ទ្រទ្រង់ ផលិតកម្ម  បម្រើការនាំចេញ របស់ វិនិយោគិន មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់
គម្រោង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ មាន បី ប្រភេទ  ១ ) គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  បម្រើ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក  ២ ) គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ បម្រើ ឲ្យការនាំចេញ  ៣ ) គម្រោង វិនិយោគ  មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ដែល ជា ឧស្សាហកម្ម គាំទ្រ ។
អនុលោម តាម អនុក្រឹត្យ លេខ  ១១១  អន ក្រ. បក  ស្តីពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី វិសោធនកម្ម  នៃ ច្បាប់ ស្តី  ពី វិនិយោគ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ទទួលបាន ការ  លើកលែង ពន្ធ គយ ទាំងស្រុង  ឬ  ជា ភាគ  ផ្អែក លើ ប្រភេទ នីមួយ ៗ នៃ គម្រោង ដូច ខាងក្រោម៖
គ្រូបង្រៀន ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  អាជីវកម្ម  និង សេដ្ឋកិច្ច  នៅ  សាកលវិទ្យាល័យ កម្ពុជា  កម្ពុជា អន្តរជាតិ  (CamIU)  និង វិទ្យាស្ថាន  CEO
គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ បម្រើ ឲ្យការនាំចេញៈ  សំដៅ ដល់  គ.ល .គ  ដែល បាន លក់  ឬ បាន ផ្ទេរ សមាមាត្រ ណាមួយ នៃ ផលិតផល របស់ ខ្លួន ទៅឲ្យ អ្នកទិញ  ឬ  អ្នកទទួល នៅ ក្រៅ  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  គម្រោង ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន លើកលែង ពន្ធ គយ លើ ការនាំចូល សម្ភារ បរិក្ខារ  ផលិតកម្ម  សម្ភារ សាងសង់  និង ធាតុ ចូល ផលិតកម្ម ។  ដោយឡែក  គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ  គ្រប់គ្រាន់ បម្រើ ឲ្យការនាំចេញ  ដែល ស្ថិត នៅក្រោម យន្តការភណ្ឌា គារ ផលិតកម្ម  ក្រោម ការគ្រប់គ្រង  របស់ គយ  ការលើកលែង ពន្ធ គយ ត្រូវ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ និង បទប្បញ្ញត្តិ ជាធរមាន របស់ យន្តការ នោះ ។  ធាតុ ចូល ផលិតកម្ម ដែល កែច្នៃ ហើយ មិន បាន នាំចេញ  ត្រូវ បង់ ពន្ធ គយ និង អាករ ឡើងវិញ លើ ធាតុ ចូល  ផលិតកម្ម នា ពេល នាំចូល  ក្រោយពី ការត្រួតពិនិត្យ របាយការណ៍ ប្រចាំ ត្រីមាស ។
គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ដែល ជា ឧស្សាហកម្ម គាំទ្រៈ  សំដៅ ដល់  គ.ល .គ  ដែល ផលិតផល របស់ ខ្លួន  ១០០  ( មួយ រយ )  ភាគរយ ត្រូវ ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ ឧស្សាហកម្ម នាំចេញ  ជំនួស វត្ថុធាតុ ដើម  ឬ សម្ភារ បន្ទាប់បន្សំ ដែល តែងតែ នាំចូល ។  គម្រោង ប្រភេទ នេះ  ត្រូវបាន លើកលែង ពន្ធ គយ លើ ការនាំចូល  សម្ភារ បរិក្ខារ ផលិតកម្ម  សម្ភារ សាងសង់  និង ធាតុ ចូល ផលិតកម្ម ។  ប៉ុន្តែ ក្នុង ករណី ដែល គម្រោង ទាំងនេះ មិន បាន ធ្វើ ការផ្គត់ផ្គង់  ១០០  ( មួយ រយ ) ភាគរយ  នៃ ផលិតផល ដែល ផលិត បាន ទៅដល់ ឧស្សាហកម្ម នាំចេញ  ឬ នាំចេញ ដោយ ផ្ទាល់ ទេ នោះ  គម្រោង មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ទាំងនោះ  ត្រូវ បង់ ពន្ធ និង អាករ ឡើងវិញ  លើ ធាតុ ចូល ផលិតកម្ម នា ពេល នាំចូល នូវ បរិមាណ ដែល មិន បាន ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ឧស្សាហកម្ម នាំចេញ  ឬ  នាំចេញ ដោយ ផ្ទាល់  ក្រោយពី ការត្រួតពិនិត្យ របាយការណ៍ ប្រចាំ ត្រីមាស ។
ចំណេះដឹង អំពី ច្បាប់៖  ស្វែងយល់ ពី ច្បាប់ ពាណិជ្ជកម្ម នៅ កម្ពុជា -“ ក្រុមហ៊ុន សហកម្មសិទ្ធិ ទូទៅ ”  ( ភាគ ទី ៣ )
ទុស្សេចរន្ដ អគ្គិសនី ឆេះ គ្រឿង ក្នុង ផ្ទះ  សម្អាង ការ ទាំង  កណ្ដាល ថ្ងៃ នៅ ក្រុង តាខ្មៅ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ដ កណ្ដាល  ៖  ផ្ទះ សម្អាង ការយីហោ  ប៊ុត ធា  សុខ សួស្ដី  ស្ថិត នៅក្នុង ភូមិ ព្រែក  សំរោង ១  សង្កាត់ - ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ដ កណ្ដាល  ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ ដោយ គេ សង្ស័យ ថា  បណ្ដាល មកពី ទុស្សេចរន្ដ អគ្គិសនី  ខណៈ  ម្ចាស់ ផ្ទះ មិន នៅ  ។
ករណី អគ្គិភ័យ នេះ បាន កើតឡើង កាល  ពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៤៥ នាទី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៥  ប៉ុន្ដែ ពុំ បណ្ដាល  ឱ្យ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ មនុស្ស និង រាលដាល  ទៅ ផ្ទះ អ្នកជិតខាង ឡើយ  ។
បើ តាម អាជ្ញាធរ ក្រុង តាខ្មៅ បាន ឱ្យ  ដឹង ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ មាន ឈ្មោះ  ជា  ស៊ីណាន  អាយុ ៣៩ ឆ្នាំ  រីឯ ប្រពន្ធ ឈ្មោះ  នួន  សៀប  រស់ នៅ ភូមិ - សង្កាត់ កើត ហេតុ ខាង លើ ។
ប្រភព បាន បន្ដ ថា  នៅក្នុង ករណី អគ្គិ  ភ័យ នេះ បាន បំផ្លាញ សម្ភារ មួយចំនួន នៅ  ក្នុង ផ្ទះ តែ បាន ជួយ ទាន់ ពេលវេលា ពី  រថយន្ដ ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការដ្ឋាន  នគរបាល ខេត្ដ កណ្ដាល  ហើយ បាន គ្រប់  គ្រង អគ្គិភ័យ ទាំង ស្រុង នៅ វេលា ម៉ោង ១២ និង ១៥ នាទី រសៀល ថ្ងៃ ដដែល  ។
នគរបាល បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ផ្ទះ ដែល  ត្រូវ អគ្គិភ័យ ឆាបឆេះ មាន ទំហំ ៤ ម៉ែត្រ  គុណ ១៤ ម៉ែត្រ  សង់ ពី ថ្ម  ប្រក់ ក្បឿង  ហើយ ពេល ឆាបឆេះ គេ ពុំ ឃើញ ម្ចាស់ ផ្ទះ នៅ នោះ ទេ  ហើយ អគ្គិភ័យ បាន ឆាបឆេះ  នៅ បន្ទប់ ឡៅ តឿ ជាន់ ទី ១  ៕
Previous:  សម្តេច តេជោ ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់  ត្រឡប់ ពី កិច្ចប្រជុំ ប្រចាំ  ឆ្នាំ  នៃ វេទិកា សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ហ៊ាន ប្រកាស រួមរ័ក្ស ឥត គិត ថ្លៃ តាម បណ្តាញ សង្គម  រហូតដល់ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ …..  ( មាន វីដេអូ )  |
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ហ៊ាន ប្រកាស រួមរ័ក្ស ឥត គិត ថ្លៃ តាម បណ្តាញ សង្គម  រហូតដល់ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ …..  ( មាន វីដេអូ )
បច្ចុប្បន្ន ការអភិវឌ្ឍ ន៌ ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  គឺជា កត្តា មួយ ក៏ សំខាន់ សម្រាប់ សកលលោក  ។  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ក៏ ជា ផ្នែក យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ការប្រើប្រាស់ មនុស្ស ទូរ ទាំង ពិភពលោក  ។  តួយ៉ាង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ទៅ ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ ផ្សេង ៗ  ដែល នាំអោយ មាន ភាពចលាចល ក្នុង សង្គម  ក៏ ជា កត្តា មួយ មិន ល្អ ផងដែរ  ។
ក្រោយ ទទួលបាន ដំណឹង ម្ចាស់ អូតែល  មើល មិន ស្រួល ក៏ ហៅ ប៉ូលីស មក តែ កញ្ញា យី  គេចខ្លួន ចេញ ទាន់ ។  យ៉ាងណាមិញ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ក្រោយមក ប៉ូលីស តាម ចាប់ខ្លួន ស្រី ស្អាត ខាងលើ បាន ដោយ ចោទ ពី បទ ពេស្យាចារ  និង  រំខាន ការរកស៊ី  អ្នកដទៃ ។  នាង ត្រូវ មាន ទោស ជាប់ ឃុំ ១៥ ថ្ងៃ  ផាក ប្រមាណ ៧៥ ដុល្លារ  និង  បិទ ចោល គណនី នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម របស់ នាង ទាំងអស់ ។
យ៉ាងណាមិញ មាន ស្រី ក្មេង ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  បាន បង្ហោះ បែប លេងសើច  លើ បណ្តាញ សង្គម (Wechat) ដោយ សរសេរ ខ្លី ៗ ថា  នរណា ក៏ដោយ .. បើ ចង់ សិច  Free  Free  មក មក  បន្ទប់ លេខ ៦៣១៦ .. នៅ សណ្ឋាគារ ហ៊ីលតុន ក្នុង ក្រុង សេន យ៉ា កោះ ហៃ ណាន ( ភាគ ខាងត្បូង ចិន ) ។  គ្រាន់តែ កញ្ញា យី  បង្ហោះ ពត៌មាន បែប នេះ ភ្លាម  មិន ទាន់ បាន ២  ម៉ោង ផង  មាន មនុស្ស ប្រុស  ប្រមាណ ជា  ៣០០០ នាក់  ដង្ហែរ គ្នា មក អូតែ ល ខាងលើ នេះ ហើយ សួរ រក បន្ទប់ លេខ ៦៣១៦  តែម្ដង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  Daily  Mail  នៅ ថ្ងៃទី  6  ខែមីនា  ឆ្នាំ  2018  ។
ជាមួយនឹង ការសាកសួរ ពី ប៉ូលិស  ស្រី ស្អាត ដែល ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ ចំនួន ៣០០០ នាក់  ឈរ តម្រៀប គ្នា នៅមុខ សណ្ឋាគារ ដើម្បី ចង់បាន ខ្លួនប្រាណ របស់ នាង នោះ  បាន ឆ្លើយតម ជាមួយ ប៉ូលីស ថា  តាមពិត នេះ គ្រាន់តែ ជា ការលេង សើច តែ ប៉ុណ្ណោះ  នាង មិន នឹកស្មាន ថា  ពួក ប្រុស ៗ ទាំង ៣០០០  នាក់ នោះ  មក មែនទែន សោះ ។
ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ក៏ មាន មហាជន ជាច្រើន  សម្ដែង ការហួសចិត្ត ជាខ្លាំង  ដោយ មិន នឹកស្មាន ថា  ស្រី ស្អាត ខាងលើ យក អារម្មណ៍ មនុស្ស ប្រុស មក លេងសើច បែប នេះ សោះ  ថែមទាំង ធ្វើឲ្យ ប្រុស ៗ ទាំង  ៣០០០ នាក់  នោះ ស្ទើរតែ ញ័រ ប្លោក គ្រប់ ៗ គ្នា ទៅ ហើយ ព្រោះតែ ការបង្ហោះ បែប លេងសើច របស់ នាង ៕
បង ស្រី ខំប្រឹង ធ្វើការ រក ប្រាក់  ចិញ្ចឹម ប្អូន ប្រុស រហូតដល់ ធំ ពេញ វ័យ  ពេល ប្អូន ក្លាយជា សេដ្ឋី  សូម្បីតែ រៀបការ ក៏ មិន អញ្ជើញ បង ស្រី ឡើយ
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ខុនដូ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ មាន តម្រូវការ ខ្ពស់ ពីសំណាក់ អ្នក ស្វែងរក ខុនដូ សម្រាប់ រស់ នៅ ដែល មាន តំលៃ សមរម្យ ស្ថិត នៅជាយ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង នៅ ក្រៅពី ការស្ទះ ចរាចរណ៍ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជម្រើស ខុនដូ សម្រាប់ ជួល មាន ច្រើន  និង មាន កម្រិត តំលៃ ខុស ៗ គ្នា ។  ការជួល ខុនដូ  គឺជា ជម្រើស ល្អ មួយ  ប្រសិនបើ លោកអ្នក ចង់ មាន បទពិសោធន៍ រស់ នៅក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ដោយ មិន ទិញ ភ្លាម ៗ ។  ការស្វែងរក អចលន ទ្រព្យ ក្នុង គេហរ ទំព័រ  Realestate.com.kh  គឺ មាន ភាពងាយស្រួល ។  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន តារាង ព័ត៌មាន អំពី ខុនដូ សម្រាប់ ជួល ដែល ស្រប តាម តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ។  លោក អ្នក ក៏ អាច ស្វែងរក ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  មាន ប្រយោជន៍  និង ជំនាញ ជាច្រើន ពី គេ ហរ ទំព័រ នេះ  ដែល នឹង ជួយ រៀបចំ ដំណើរការទិញ អចលន ទ្រព្យ ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ដោយ ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ លោក អ្នក ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នកដឹង អំពី តម្រូវការ អចលន ទ្រព្យ ដែល ខ្លួន ចង់បាន ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ  ប៉ុន្តែ នៅ មិន ទាន់ រកឃើញ  លោក អ្នក អាច ចុះ ឈ្មោះ ជាមួយ ឧបករណ៍ ទទួល ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ  របស់ យើងខ្ញុំ  ដែល នឹង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន អំពី អចលន ទ្រព្យ ទៅកាន់ អ៊ីម៉ែល របស់ លោក អ្នក ។  គេហរ ទំព័រ  Realestate.com.kh  ផ្ដល់ នូវ ព័ត៌មាន អំពី អចលន ទ្រព្យ សម្រាប់ ជួល ក្នុង ខណ្ឌ សែនសុខ ដល់ លោក អ្នក ។  សូម ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ល្អ មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  ហើយ នៅក្នុង ព័ត៌មាន នោះ មាន បង្ហាញ  ទីតាំង  និង  ការណែនាំ សំរាប់ វិនិយោគិន  របស់ យើ ង៖  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ នៅ  កម្ពុជា  ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ការ  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ របស់ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា  និង  បទពិសោធ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា
ksn  May  21,  2017  ញាក់ សាច់ !!!  ប៉ូលីស ស្រី ម្នាក់ ដណ្តើម បាន ពាន បវរកញ្ញា ឯក នៅ រដ្ឋ …2017-05-21T10:59:35+00:00  feature,  តារា
វា ជា រឿង មួយ មិន គួរឱ្យ ជឿ សម្រាប់ នាង  Shannon  Dresser  ផង  និង  បណ្តា អ្នកលេង អ៊ីនធឺរណេត ជាច្រើន ផង  ក្រោយពី ប៉ូលិស ស្រី រូប នេះ បាន ជាប់ ឈ្មោះ ជា បវរកញ្ញា ឯក ក្រុង  Texas  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ។
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  បច្ចុប្បន្ន នាង មិន ទាន់ សម្រេចចិត្ត ថា  ជ្រើសរើស អាជីព មួយ ណា ឱ្យ ប្រាកដ ទេ  តែ ពេលនេះ នាង មាន ឈ្មោះ ថា  ប៉ូលីស ស្រី បវរកញ្ញា ឯក ក្រុង  Texas  ។  ចង់ ដឹង ថា  នាង ស្រស់ស្អាត បែប ណា  សូម ទស្សនា រូបថត ខាងក្រោម នេះ  ៖  រិទ្ធី  ( ប្រភព  ៖  ឌាយ លីម៉ែល )  ដកស្រង់ ពី  ប្រជាប្រិយ
នាង  Shannon  បាន ឈ្នះ ពានរង្វាន់ នេះ កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហើយ អ្វី ដែល ទើបនឹង ធ្វើឱ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ចាប់អារម្មណ៍ នោះ  គឺ នាង ក៏ មាន អាជីព ជា ប៉ូលីស ស្រី ដ៏ ជំនាញ ម្នាក់ ផងដែរ  ។  នាង  Shannon  បាន ប្រាប់ ឱ្យដឹង ដែរ ថា  ពេល ដែល នាង គ្រង ឯកសណ្ឋាន ជា ប៉ូលីស នោះ  មិត្ត រួម អាជីព ជាច្រើន តែង សរសើរ ពី សម្រស់ នាង មិន ដាច់ ពី មាត់  ហើយ នាង ក៏ មិន ជឿ ដែរ ថា  ខ្លួនឯង ពេលនេះ បាន ក្លាយជា បវរកញ្ញា ឯក ក្រុង  Texas  បែប នេះ  ។
Mophie  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន លក់ ដាច់ បំផុត នៃ  LED  Power  ទាន់សម័យ បាន ប្រកាស  battery  pack  ជាច្រើន ដែល ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ជាពិសេស សម្រាប់ ប្រើ ជាមួយ ឧបករណ៍  iOS  ផ្សេង ៗ គ្នា រាប់បញ្ចូល ទាំង  iPhone,  iPad  និង  AirPods  ។
ថ្ម របស់  Powerstation  ថ្មី របស់ វា ផ្តល់ ជូន បន្ទុក រាល់ ការបញ្ចូល តាម រយះ ឧបករណ៍ ភ្ជាប់ រន្ទះ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  ដែល មាន ន័យ ថា  ខ្សែ ដែល អ្នកប្រើ ដើម្បី បញ្ចូល ថ្ម ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក គឺ ដូចគ្នា នឹង ថ្ម ដែល កាត់ ថ្ម និង ធ្វើឱ្យ កាបូប របស់ អ្នក មាន លក្ខណៈ សមស្រប ។
Powerstation  នីមួយ ៗ រួមបញ្ចូល ទាំង សូចនករ ភ្លើង  LED  និង ផ្តល់ នូវ ថាមពល ថ្ម បន្ថែម ពី  20  ទៅ  70  ម៉ោង អាស្រ័យ លើ កញ្ចប់ ថាមពល ដែល អ្នកជ្រើសរើស ។  ជាទូទៅ កញ្ចប់ មាន គំរូ ពីរ ផ្សេង គ្នា ។  ម៉ូដែល ទី  1  គឺជា កញ្ចប់ ថ្ម ធម្មតា ដែល ផ្តល់ ថាមពល ដល់ ទូរស័ព្ទ របស់ អ្នក និង សាក តាម ខ្សែភ្លើង ។  ម៉ូឌែល ទី  2  បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ខ្សែភ្លើង ដែល មាន ស្រាប់ សំរាប់ ថាមពល ទូរស័ព្ទ  ( ប៉ុន្តែ មិន មែន ថ្ម ទេ )  ។  ទាំង ពីរ មាន ទំហំ ខុសគ្នា ពីរ ប្រភេទ ដោយ ម៉ូដែល តូច ជាង នេះ មាន តម្លៃ  60  ដុល្លារ និង  80  ដុល្លារ ហើយ ម៉ូដែល ធំ  ៗ  មាន តម្លៃ  100  ដុល្លារ ។
ទាំង នេះ គឺជា គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច មួយចំនួន ដែល យើង កំពុង មើលឃើញ ថា មាន បន្ទុក ទៅនឹង ច្រក  Lightning  ជាជាង  Micro  USB  ។  ដូច ដែល យើង បាន ចង្អុលបង្ហាញ ពីមុន ភាពងាយស្រួល បន្ថែម នេះ អាច មាន តម្លៃ ថ្លៃ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ហើយ  Mophie  មិន មែន ជា ករណី លើកលែង ចំពោះ និន្នាការ នេះ ទេ ។  កញ្ចប់ ថ្ម ចុងក្រោយ បំផុត នេះ មាន តម្លៃ ចាប់ពី  20  ដុល្លារ ទៅ  40  ដុល្លារ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង ម៉ូដែល  Powerstation  ដែល អាច ប្រើ បាន ជាមួយ  USB  ៕  ហេង  លក្ខិណា
នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ  ១០ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  តាន ឆៃ យ៉ា  ស៊្រី សុវណ្ណ  អគ្គ មេបញ្ជាការ រង កងទ័ព ថៃ  រួម មក  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ បាន បន្ត ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  Sudiman  Haseng  ដែល ទើប ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  នៃ សាធារណរដ្ឋ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ប្រចាំ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
លោក  Sudima  Haseng  បាន មានប្រសាសន៍ ជម្រាប ជូន  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថា  លោក ពិតជា មាន ការរីករាយ ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត នៃ ឥណ្ឌូណេស៊ី  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។  លោក  Sudima  បាន ប្តេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ការខិតខំប្រឹងប្រែង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព  ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ជំរុញ ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ឲ្យ ឈានដល់ ចំណុច រីកចម្រើន ថ្មី ទៀត តាម រយះ ការបង្កើន នូវ កិច្ចសសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ស្អិត រមួត នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ឥណ្ឌូណេស៊ី ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  គឺ ជំរុញ នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ដែល មាន ស្រាប់ ទាំង ក្នុង ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ពហុ ភាគី  ទាំង ក្នុង កម្រិត តំបន់  និង អន្តរជាតិ ។  លោក  Sudima  បាន មានប្រសាសន៍ ជំរាប ជូន  សម្តេច តេជោ  ដែរ ថា  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  ពេលនេះ មាន ក្រុម  ហ៊ុន ឡាយ អ៊ិន អ៊ែរ  មាន បំណង បើក ជើងហោះហើរ ត្រង់  (Direct  flight) មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា ។  លោក នឹង ខិតខំ ជួយ ជំរុញឲ្យ មាន ការហោះហើរ ត្រង់ ឲ្យបាន ឆាប់រហ័ស បំផុត  តាម អ្វី ដែល អាច ធ្វើ ទៅ បាន នៅពេល ខាងមុខ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សម្តែង នូវ ការអបអរសាទរ ចំពោះ  លោក  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូណេស៊ី ថ្មី ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  វិសាមញ  និង ពេញ សមត្ថភាព  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មានប្រសាសន៍ ថា  ជា ការពិត ណាស់ ទំនាក់ទំនង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា  - ឥណ្ឌូណេស៊ី  ពិតជា មាន ភាពល្អ ប្រសើរ ខ្លាំង ណាស់  ហើយ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ទៀតសោត  គឺជា ខួប ៦០ ឆ្នាំ  នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ក្នុង ន័យ នេះ យើង គប្បី ណា ពិនិត្យមើល សកម្មភាព ផ្សេង ៗ  ដើម្បី ប្រារព្វ ខួប រួមគ្នា ក្នុង ន័យ ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ ទំនាក់ទំនង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  សម្តេច តេជោ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទំនាក់ទំនង លើ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ពាណិជ្ជកម្ម  ទេសចរណ៍  គឺ មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់  ដោយ សម្តេច តេជោ បាន ស្នើឲ្យ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ពិនិត្យមើល លើ ទំនាក់ទំនង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ វិស័យ ទាំងអស់ នោះ  និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដែល អាច ផ្តល់ លទ្ធភាព ជំរុញ  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី មានប្រសាសន៍ ថា  ពាក់ព័ន្ធ និង ការហោះហើរ ត្រង់ ពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  មក កម្ពុជា សម្តេច ស្វាគមន៍ និង ចាត់ទុក ថា វា គឺជា ជ្រុង មួយ នៃ ការពង្រីក វិសាលភាព នៃ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ កម្ពុជា - ឥណ្ឌូណេស៊ី ឲ្យបាន កាន់តែ រឹងមាំ ថែម ទៀត ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន ជូន ពរ  លោក  Sudiman  Haseng  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ឥណ្ឌូនេស៊ី ថ្មី  ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ដំណើរ បំពេញ ភារកិច្ចការទូត នៅ កម្ពុជា ៕
Dugong  ឬ ក៏  ជ្រូក ទឹក  គឺជា ថនិក សត្វ ធំ មួយ ដែល រស់ នៅ ពេញ មួយ ជីវិត របស់ វា នៅក្នុង ទឹក សមុទ្រ ។  វា រស់ នៅ ត្រង់ កន្លែងណា ដែល ក្ដៅ ឧណ្ហ ៗ  រាក់  ហើយ ថែមទាំង មាន ស្មៅ សមុទ្រ ដុះ ។
ទម្លាប់ ធ្វើ ការ អាក្រក់ ៤ យ៉ាង  ដែល កំពុង បំផ្លាញ សុខភាព របស់ អ្នក  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  ទម្លាប់ ធ្វើ ការ អាក្រក់ ៤ យ៉ាង  ដែល កំពុង បំផ្លាញ សុខភាព របស់ អ្នក  ដោយ មិន ដឹងខ្លួន
ថ្វីត្បិតតែ ការងារ គឺ ពិតជា សំខាន់ សម្រាប់  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា  ប៉ុន្តែ ទម្លាប់ ការងារ អាក្រក់ មួយចំនួន  ក៏ កំពុងតែ បំផ្លាញ សុខភាព របស់ អ្នក ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  អ្នក ត្រូវតែ យកចិត្តទុកដាក់ ឲ្យបាន ខ្ពស់  ចំពោះ សុខភាព របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធានា ថា  លុយ ដែល បាន មក នោះ  មិន មែន សម្រាប់ តែ យក ទៅ ព្យាបាល ជំងឺ ។
១ )  ធ្វើការ លើស ម៉ោង ហួសហេតុ៖  ចំពោះ អ្នក ដែល ស្រលាញ់ ការងារ  គឺ ពិតជា មិន ចង់ ទុក កិច្ចការ ទាំងនោះ នៅ ពាក់កណ្ដាល ទីនោះ ឡើយ  ពោលគឺ តែង ខិតខំ ធ្វើ យ៉ាងណា ដើម្បី បញ្ចប់ វា  ឲ្យបាន ឆាប់ ។  ទោះបីជា  នេះ ជា ចំណុច ល្អ មួយ ក្តី  ប៉ុន្តែ សូម កុំ ព្យាយាម បំពេញ ការងារ លើស ម៉ោង ហួសហេតុ ខ្លាំង ពេក  ព្រោះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ សុខភាព របស់ លោក អ្នក ចុះខ្សោយ  ហើយ អាច ប្រឈម បញ្ហា ធ្ងន់ធ្ងរ នៅពេល អនាគត ។
២ )  អង្គុយ តែ មួយ កន្លែង យូរ ពេក៖  ការអង្គុយ ធ្វើការតែ មួយ កន្លែង  គឺ មិន មែន ជា រឿង ល្អ នោះ ឡើយ សម្រាប់  សុខភាព  ជាពិសេស ផ្នែក សាច់ដុំ  និង  ភ្នែក ។  នេះ បើ តាម ការសិក្សា របស់ សមាគម នៃ ការព្យាបាល បញ្ហា សន្លាក់ ដោយ ចលនា អាមេរិក ។
៣ )  ធ្វើការ ជាមួយ អ្វី ដែល ខ្លួន មិន ពេញចិត្ត៖  ជាធម្មតា ទេ  នៅពេល ធ្វើ ការ អ្វី ដែល ខ្លួន មិន ពេញចិត្ត នោះ  វា តែង ផ្ដល់ នូវ ភាពតានតឹង ជាប្រចាំ ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  តែ អ្វី ដែល ធ្ងន់ធ្ងរ ជាង នេះ ទៀត នោះ  ការស៊ូទ្រាំ ជាមួយ ការងារ ដែល ខ្លួន មិន ពេញចិត្ត នេះ  នឹង ផ្ដល់ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ អ្នក ខ្លាំង ផងដែរ ។  បើ ផ្នែក តាម ការសិក្សា របស់ ទស្សនាវដ្ដី Human  Relations  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុគ្គលិក ណា ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ស្ថាប័ន  ឬ  ជាមួយ ការងារ ដែល ខ្លួន មិន ពេញចិត្ត  គឺ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ផ្លូវចិត្ត ជាច្រើន  ដែល បណ្ដាលឲ្យ អស់ កម្លាំង ល្ហិតល្ហៃ  និង  តប់ប្រមល់ ខ្លាំង ក្នុង ចិត្ត ។
៤ )  ធ្វើការ ដោយ មិន គិត ពេល សម្រាក៖  កុំ ថា ឡើយ រាងកាយ  និង  ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស  សូម្បីតែ គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ក៏ ត្រូវការ ពេលវេលា សមស្រប ដើម្បី សម្រាក បន្តិច ដែរ  មុនពេល ធ្វើ ការបន្ត ទៀត ។  ចំពោះ អ្នក ដែល ចូលចិត្ត ធ្វើ ការ  ដោយ មិន ព្រម សម្រាក  ជាពិសេស សម្រាក ដើម្បី ទទួលទាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ នោះ  គឺ ប្រឈម នឹង បញ្ហា ជាច្រើន  ជាពិសេស នោះ ភាពតានតឹង  និង  តប់ប្រមល់ ។  ដូច្នេះហើយ ជម្រើស ល្អ  គួរតែ ព្យាយាម សម្រាក ឲ្យ ទៀងទាត់  ឬ  អាច គេង មួយ ស្រលេត នៅពេល ថ្ងៃ ដើម្បី ប្រមូល ថាមពល ឡើងវិញ  មុនពេល ចាប់ផ្ដើម ការងារ បន្ត ទៀត ៕
ស្ត្រី ឈ្មោះ  ស៊ុន  សុខ ន  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  ជា ប្រជានេសាទ  រស់ នៅក្នុង ភូមិ ឆ្នុក ទ្រូ  ឃុំ ឆ្នុក ទ្រូ  បាន និយាយ អោយ ដឹង ថា  គាត់ បាន ទទួល ជំនួយ នូវ  កូន ត្រី អណ្តែង  ចំនួន ១ ពាន់ ក្បាល  ស្បៃ មុង ៣០ ម៉ែត្រ  និង ចំណី ត្រី ចំនួន ៨០ គីឡូ  ពី សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប  ចំណែក បច្ចេកទេស ចិញ្ចឹម ត្រី បាន ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល ពី ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ឆ្នាំង  ។  ជាក់ស្តែង នាង បាន អោយ ចំណី ត្រី ក្នុង ១ ថ្ងៃ ៣ ដង  គឺ ព្រឹក  ថ្ងៃត្រង់  និង ល្ងាច  ជា ចំណី កសិកម្ម  ១ គីឡូក្រាម ថ្លៃ ២. ១០០ រៀល  ។  ជាមួយគ្នា នេះ ក៏ អាច អោយ ចំណី កាកសំណល់ ផ្ទះ បាយ ផងដែរ ។  គិត មកដល់ ពេលនេះ គាត់ ចិញ្ចឹម ត្រី អណ្តែង ក្នុង បែនេះ មាន រយៈពេល ២ ខែ ហើយ  លទ្ធផល គឺ ត្រី ៣ ក្បាល  ឬ ៤ ក្បាល បាន ទម្ងន់ ១ គីឡូក្រាម  បើ ចាប់ លក់ បោះ ដុំ អោយ ម៉ូយ នៅ ទីផ្សារ បាន ថ្លៃ ៤.០០០ រៀ  ល ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  និង លក់ រាយ អាច បាន ថ្លៃ ពី ៥.០០០  ទៅ ៥.៥០០ រៀល  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម ។
ដោយឡែក  លោក  សាំង  ស៊ន  មេឃុំ ឆ្នុក ទ្រូ  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប  ដែល បាន ជួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ១២ គ្រួសារ ក្នុង ឃុំ ឆ្នុក ទ្រូ នៅក្នុង គម្រោង ខាងលើ នេះ  និង ស្នើសុំ សមហគមន៍ អ៊ឺរ៉ុប មេត្តា ជួយ ជាបន្ត ទៀត ។  លោក មេឃុំ  ក៏ បាន សំណូមពរ ផងដែរ ដល់ ប្រជានេសាទ ក្នុង ឃុំ  សូម ផ្លា ស់ ប្តូរ ពី ការនេសាទ ខុស ច្បាប់  ងាក មក ចិញ្ចឹម ត្រី អណ្តែង នេះ វិញ  តាមរយៈ ការបណ្តុះបណ្តាល ពី ជ  ល ផល ចេះ របៀប ចិញ្ចឹម ត្រី រយៈពេល ខ្លី  បាន ត្រី ហូប  បាន ត្រី លក់ នៅ ទីផ្សារ  បាន ប្រាក់ ជួយ គ្រួសារ ទៀត ៕
លោក សោម  ភិរុណ  នាយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល កំពង់ឆ្នាំង  ក្នុង ឱកាស ដឹកនាំ មន្ត្រី ជល ផល ពិនិត្យ ការចិញ្ចឹម ត្រី អណ្តែង តាម បែ  របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ១២ គ្រួសារ  នៅក្នុង ឃុំ ឆ្នុក ទ្រូ  ស្រុក បរិបូណ៌  បាន អោយ ដឹង ថា  តាម បច្ចេកទេស ជល ផល ដែរ  ក្នុង រយៈពេ  ល តែ ២ ខែ  លទ្ធផល នៃ ការចិញ្ចឹម ត្រី អណ្តែង ចំនួន ពី ៣ ទៅ ៤ ក្បាល ស្មើនឹង ១ គីឡូក្រាម  អាច ចាប់ ហូប បាន  និង ចាប់ លក់ ទីផ្សារ  ក្នុង ១ គីឡូក្រាម  ថ្លៃ ៤.០០០ រៀល  និង បាន ចំណូល លើកស្ទួយ ជីវភាព ក្នុង គ្រួសារ ផងដែរ ។  ហេតុ នេះ ហើយ  លោក សូម អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាកសិករ និង ប្រជា នេសាទ  សូម ផ្លាស់ប្តូរ ឥរិយាបថ  និង ទម្លាប់ ពី ការនេសាទ ត្រី ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង ដែន នេសាទ សាធារណៈ  មក ចាប់ យក មុខរបរ ចិញ្ចឹម ត្រី អណ្តែង តាម បែក្នុង ទន្លេ  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ ង៖  កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  កោះសន្តិភាព ធ្លាប់ បាន ផ្សាយ រួច មកហើយ ពី ការចិញ្ចឹម ត្រី អណ្តែង  ក្នុង រណ្តៅ ដី  ក្រាល ថង់ ផ្លាស្ទីក  របស់ ប្រជាកសិករ នៅ ឃុំ សេដ្ឋី  ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  តែ ថ្ងៃ នេះ  សូម បង្ហាញ ជូន ការចិញ្ចឹម  ត្រី អណ្តែង ក្នុង បែ របស់ ប្រជាកសិករ  នៅ ឃុំ ឆ្នុក ទ្រូ  ស្រុក បរិបូរណ៌  វិញ ម្តង  ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ការចិញ្ចឹម ត្រី  អណ្តែង របស់ ប្រជាកសិករ ទាំង ពីរ ស្រុក នេះ  ជា គម្រោង ជំនួយ របស់ សហគមន៍  អឺរ៉ុប  ដែល រៀបចំ ដោយ ខណ្ឌ រដ្ឋបាល ជលផល  នៃ មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន  Sport-English  បាន ឲ្យដឹង ថា  កីឡាករ ជើង ខ្លាំង  Lionel  Messi  បាន ត្រឡប់ ទៅ ហ្វឹកហាត់ ជា លើក ដំបូង ក្នុង រដូវកាល នេះ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ។  រូប គេ ត្រូវបាន ឃើញ នៅលើ តារាង ហ្វឹកហាត់ របស់  Barcelona  នៅ ពេល ថ្ងៃរសៀល ក្រោយ ការពិនិត្យ សុខភាព នៅពេលព្រឹក  ។
កីឡាករ លេខ ១០ ម្នាក់ នេះ មិន មែន មក តែ ម្នាក់ឯង ទេ  ។  កីឡាករ ក្រុម ជម្រើសជាតិ អេស្ប៉ាញ  Gerard  Pique,  Jordi  Alba  និង  Sergio  Busquets  ក៏ មកដល់ តារាង ក្លិប វិញ ដែរ  ជាមួយនឹង  Sergi  Samper  ដែល មិន បាន ទៅ លេង បើក រដូវកាល នៅ អាមេរិក ដោយសារតែ របួស  ។
កីឡាករ ទាំង ប្រាំ នាក់ ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ កាយ  នៅក្រោម ការត្រួតពិនិត្យ ដោយ គ្រូពេទ្យ ជំនាញ  ។  កីឡាករ  Denis  Suarez  និង  Andre  Gomes  ក៏ បាន មក លេង ដែរ  ខណៈ ដែល ចាប់ផ្តើម ធូរស្រាល ពី បញ្ហា សាច់ដុំ ភ្លៅ  ។
ពួកគេ នឹង បន្ត ធ្វើ ការហ្វឹកហាត់ នៅ ទីនេ  រហូត ទាល់តែ  Barcelona  ត្រឡប់ មកពី ការប្រកួត បើក រដូវកាល នៅ អាមេរិក វិញ  ។  នៅ អាមេរិក  Barcelona  នឹង ធ្វើ ការប្រកួត ជាមួយនឹង  Sevilla  ដណ្តើម ពាន  Spanish  Super  Cup  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ  ៕
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង គណៈប្រតិភូ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  Bhumibol  Adulyadej  ដែល បាន ធ្វើង នៅ វាល ព្រះមេន
ក្នុង ទីក្រុង បាងកក  ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ ។  នៅក្នុង ពិធី នេះ នេះ  មាន ការយាង  និង អញ្ជើញ ចូលរួម ពី ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ប្រមាណ ជា ៤២ ប្រទេស ។  ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្នុង ពិធី នេះ  គឺ ដើម្បី សម្តែង សមាន ចិត្ត  និង មរណទុក្ខ ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ ថ្វាយ  និង ជូន ចំពោះ រាជវង្សានុវង្ស  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ថៃ  ព្រមទាំង សម្តែង ការគោរព ចុងក្រោយ ចំពោះ ព្រះវិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ដែល បាន សោយទីវង្គត កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕
លោក  Haider  Al-Abadi  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់  ស្តេច  Salman  bin  Abdulaziz  Al  Saud  របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង លោក រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Rex  Tillerson  ចូលរួម ក្នុង កិច្ចប្រជុំ មួយ នៅក្នុង ក្រុង  Riyadh  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
លោក  Rex  Tillerson  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  បាន លើកកម្ពស់ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់  ដើម្បី ជា មធ្យោបាយ មួយ ក្នុង ការប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង ភាព គឃ្លើន ខាង យោធា ដែល ចេះតែ កើនឡើង របស់ អ៊ីរ៉ង់ នៅក្នុង តំបន់ នោះ ។
លោក  Tillerson  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  « ដំណើរ វិវត្តន៍ ទាំង ពីរ នេះ បង្ហាញ ពី ការចាប់ផ្តើម នូវ អ្វី ដែល យើង សង្ឃឹម ថា នឹង ក្លាយជា សកម្មភាព ដែល កាន់តែ ជាក់ស្តែង  ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ទំនាក់ទំនង និង ពង្រឹង សហប្រតិបត្តិការ ទៅ លើ បញ្ហា ជាច្រើន ។  ទំនាក់ទំនង ដែល កាន់តែ ប្រសើរ រវាង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត និង អ៊ីរ៉ាក់ គឺ សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ សន្តិសុខ រួម និង ភាពរុងរឿង របស់ យើង  ហើយ យើង យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ បញ្ហា នេះ យ៉ាង ខ្លាំង » ។
លោក  Tillerson  ដែល បាន ចូលរួម នៅក្នុង កិច្ចប្រជុំ ដំបូង របស់ គណៈកម្មាធិការ សម្របសម្រួល រវាង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត និង អ៊ីរ៉ាក់ នៅក្នុង រដ្ឋធានី  Riyadh  បាន ថ្លែង ប្រាប់ ស្តេច  Salman  របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង លោក  Haider  al-Abadi  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អ៊ីរ៉ាក់ ថា  ចំណង ទាក់ទង ដែល ប្រសើរ ជាង មុន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  បាន បង្ហាញ ពី  « អានុភាព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ » ។  លោក បាន លើកឡើង ពី ការបើក ច្រក ព្រំដែន ដ៏ ធំ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ឡើងវិញ  ហើយនិង ការចាប់ផ្តើម បើក ការហោះហើរ ដោយ ផ្ទាល់ ឡើងវិញ ពី ទីក្រុង  បាក ដាដ  ទៅ ទីក្រុង  Riyadh  ផងដែរ ។
មន្ត្រី ការទូត កំពូល អាមេរិក រូប នេះ បាន ថ្លែង ទៀត ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក  « សម្តែង ការដឹង គុណ ចំពោះ ដំណើរ វិវត្តន៍ នេះ  ហើយ ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ទាំង ពីរ ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ដ៏ សំខាន់ នេះ សម្រាប់ ស្ថិរភាព នៅក្នុង តំបន់ ។  សហរដ្ឋ អាមេរិក ឈរ ជាស្រេច ដើម្បី គាំទ្រ ដល់ សហប្រតិបត្តិការ ដែល បន្ត ទៅ មុខ រវាង ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត និង ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ »៕
បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម គប្បី អនុវត្ត ការចាប់ផ្តើម អាជីព ឲ្យបាន ខ្លាំង ថែម ទៀត  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
អញ្ជើញ ផ្តល់ អនុសាសន៍  នៅក្នុង សន្និសីទ បូកសរុប ការងារ ឆ្នាំ ២០១៦  និង អនុវត្ត ភារកិច្ច ឆ្នាំ ២០១៧  របស់ បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  បេសកកម្ម ធំ បំផុត របស់ បណ្ឌិត សភា  ក្នុង ដំណាក់កាល បច្ចុប្បន្ន គឺ រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ បញ្ញា វ័ន្ត  និង ខឿន វិទ្យាសាស្ត្រ វៀតណាម  អាច ចូលរួម សកម្ម ទៅក្នុង សង្វាក់ តម្លៃ ចំណេះដឹង សកល  លោក ដោយ ម្ចាស់ ការ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន បញ្ជា ណែនាំ ថា  នា ពេល ខាងមុខ  បណ្ឌិត សភា វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិទ្យា វៀតណាម គប្បី ចំណាយ ពេលវេលា និង ប្រ  ភព កម្លាំង សមស្រប ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ  អនុវត្ត រាល់ សមិទ្ធិ វិទ្យាសាស្ត្រ  ចូលក្នុង ជីវភាព  រស់ នៅ ជាក់ស្តែង បង្កើត ការតភ្ជាប់  រវាង ការសា្រវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា ជាមួយ  ផលិតកម្ម  អាជីវកម្ម និង ការចាប់ផ្តើម អាជីព ៕
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ជាមួយ វីអូអេ  មាន មកពី ប្រទេស ប្រេស៊ីល  សហរដ្ឋ អាមេរិក  អូស្រ្តាលី  រុស្ស៊ី  បារាំង  កូរ៉េ ខាងជើង  កូរ៉េ ខាងត្បូង  យេ មែន  និង អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
4  យុទ្ធជន តស៊ូ ភាគ ខាងត្បូង ដ៏ ល្បីល្បាញ  ប្រតិកម្ម ខណៈ ដែល រថ ក្រោះ របស់ ពួកគេ មួយ គ្រឿង ត្រូវបាន ឆេះ  នៅក្នុង ការប្រយុទ្ធ នៅ ភាគ ខាងត្បូង ទីក្រុង  Aden  ប្រទេស យេ មែន ។
1  ក្មេងស្រី សិស្សសាលា លេង តន្រ្តី នៅក្នុង ថ្នាក់ តន្រ្តី អ័គ្គ រដេអុង  (accordion)  នៅក្នុង ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង ។
2  បុរស ម្នាក់ ដើរ កាត់ ផ្លូវ មួយ  ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ដុំ ថ្ម  បន្សល់ទុក ដោយ ក្រុម បាតុករ  បន្ទាប់ពី ត្រូវបាន បំបែក ដោយ ប៉ូលីស នៅក្នុង តំបន់  Soweto  ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។
3  The  Gyalwang  Drukpa  មេដឹកនាំ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ម្នាក់  ប្រសិទ្ធពរ ឲ្យ ផ្ទាំង គំនូរ លើ ជញ្ជាំង នៃ Freddie  Gray  ក្នុង ទីក្រុង បាល់ ទីម័រ  រដ្ឋ ម៉ារី លែន ។
7  កង នាវី រុស្ស៊ី  ចូលរួម ក្នុង ការដើរ សម ព្យុហយាត្រា សម្រាប់ ថ្ងៃ ជ័យ ជំនះ  នៅក្នុង ទីលាន  Red  Square  កណ្តាល ទីក្រុង មូស្គូ ។
5  គូសង្សា មួយ គូ  ដើរ កាត់ ចេតិយ មួយ នៅ តាម របង នៃ រាជ វាំង  Gyeongbokgung  ដែល ចាំង ទៅលើ ផ្ទៃ ទឹក  ក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល  ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
8  ព្រះអង្គម្ចាស់  Harry  ឆ្វេង  និយាយ ជាមួយ ទាហារ ជើង ចាស់ អូស្រ្តាលី  អ្នកស្រី  Daphne  Dunne  នៅក្នុង ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅឯ អគារ ល្ខោន អូប៉េរ៉ា  ក្នុង ទីក្រុង ស៊ីដនី ។
6  រូបថត មនុស្ស ផ្តុំ គ្នា  ដោយ វិចិត្រករសហសម័យ  JR,  ដែល ត្រូវបាន ប្រមូល នៅក្នុង ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៤  ត្រូវបាន ដាក់ តាំង បង្ហាញ នៅក្រោម ដំបូល នៃ សារៈមន្ទីរ  Pantheon  ក្នុង ទីក្រុង ប៉ារីស ។
9  មនុស្ស រកមើល តាមរយៈ កំទេច បាក់បែក  ក្នុង តំបន់ មួយ ដែល ត្រូវបាន បំផ្លាញ ដោយ អាកាសធាតុ អាក្រក់ កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  នៅក្នុង ទីក្រុង  Oklahoma ។
10  Luiz  Fernadex  អាយុ ១៥  ឈរ ឲ្យ ថត រូប ជាមួយនឹង រូប កីឡាករ បាល់ទាត់  Neymar  នៃ ក្រុម  Barcelona  ដែល កោរ នៅលើ ក្បាល របស់ ខ្លួន  មុននឹង វគ្គ ពាក់កណ្តាល ផ្តាច់ព្រ័ត្រ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  Champions  League  រវាង ក្រុម  Barcelona  និង ក្រុម  Bayern  Munich ។
Galaxy  S5  ត្រូវបាន បំពាក់  ឧបករណ៍ ដ៏ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ មួយចំនួន  ដូចជា  ម៉ាស៊ីន ស្កែន ក្រយៅ ដៃ  និង ឧបករណ៍ វាស់ ចង្វាក់ បេះដូង ជាដើម ។
ក្នុង ការស្ទង់ មតិ ថ្មី មួយ  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដោយ ក្រុមហ៊ុន ពិគ្រោះយោបល់  មួយ  ដែល មាន  Brand ឈ្មោះ  Siegel  +Gale  បាន ឲ្យ ឃើញ ថា  Galaxy  មាន លក្ខណៈ ល្អ ជាង  iPhone  ពី ភាពងាយស្រួល ប្រើប្រាស់ ។
អនុ ប្រធាន ទី ១ រដ្ឋសភា  និង ជា អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  លោក  កឹម  សុខា  ស្វាគមន៍ អ្នកគាំទ្រ ដែល ចូលរួម ក្នុង វេទិកា បក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  នៅ ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  មករា  ២០១៥ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ចោទប្រកាន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បច្ចុប្បន្ន  គឺ បាន បំផ្លាញ អ្វី ៗ គ្រប់ យ៉ាង របស់ ជាតិ  ក្នុង នោះ ដោយ រួមទាំង ដី  ព្រៃឈើ  និង មច្ឆាជាតិ ជាដើម ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ ទៀត  គ្រប់ សម័យកាល  និង ស្ទើរ គ្រប់ របប  ពុំ មាន របប ណាមួយ ដែល អន់ ជាង ការដឹកនាំ ក្នុង អាណត្តិ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ឡើយ ។
ចំណែក មន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល វិញ  ច្រានចោល ការចោទប្រកាន់ នេះ  ដោយ ចាត់ ថា  គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  កំពុងតែ ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស នយោបាយ កាន់តែ អួអាប់ ទៅ ៗ  ហើយ មើល ខុស ចំពោះ រដ្ឋាភិបាល ឲ្យ ក្លាយជា សត្រូវ ទៅ វិញ ។
កម្ដៅ នយោបាយ  ការឌឺដង ផ្លែ ផ្កា ដាក់ គ្នា រវាង គណបក្ស ដែល ឈ្នះ ឆ្នោត ទាំង ពីរ នៅ ពេល នេះ  ហាក់ ផ្ទុះឡើងវិញ  បើ ទោះជា មាន ការអំពាវនាវ ជា ហូរហែ កន្លងទៅ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ថា  គួរ ប្រើប្រាស់ រដ្ឋសភា ដើម្បី ជជែក ដេញដោល រក ខុស ត្រូវ  ជាជាង ដើរ និយាយ នៅ តាម ទី សាធារណៈ ក៏ដោយ ។
ថ្វីបើ នៅ ពេល នេះ  ថ្ងៃ ឃោសនា  ឬ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  មិន ទាន់ បាន ចាប់ផ្ដើម ក្តី  ក៏ សង្កេតឃើញ ថា  អ្នកនយោបាយ ហាក់ កំពុង ធ្វើ យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត តែ រៀង ៗ ខ្លួន ទៅ ហើយ ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដៀម ដាម  ឌឺដង ឲ្យ គណបក្ស ប្រឆាំង រាល់ ពេល មាន វេទិកា សាធារណៈ ម្តង ៗ ។  ចំណែក គណបក្ស ប្រឆាំង វិញ  ក៏ មិន អន់ ណាស់ ដែរ  ក្នុង ការឆ្លើយតប  ជាពិសេស ចំណុច ខ្វះចន្លោះ រឿង អនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល នោះ ។
លោក  កឹម  សុខា  អនុ ប្រធាន គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  និង ជា អនុ ប្រធាន ទី មួយ នៃ រដ្ឋសភា  អះអាង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  មករា  នៅក្នុង វេទិកា សាធារណៈ  នា សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ថា  បច្ចុប្បន្ន ប្រទេស កម្ពុជា  បាត់បង់ ស្ទើរ គ្រប់ វិស័យ ក្នុង កណ្ដាប់ដៃ នៃ ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាពិសេស  លោក ចោទប្រកាន់ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  គឺជា បុគ្គល ដែល ដឹកនាំ អន់ ជាង គេ  បើ ប្រៀបធៀប ក្នុង របប មុន ៗ  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ធនធាន ធម្មជាតិ ត្រូវបាត់បង់  និង បណ្ដោយ ឲ្យ មាន ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស ម្ដង ហើយ ម្ដង ទៀត  មិន ចេះ ចប់ មិន ចេះ ហើយ  ក្នុង រយៈពេល  ៣ ទសវត្សរ៍ កន្លងទៅ នេះ ។
លោក  កឹម  សុខា  ចំអក ឲ្យ លោក  ហ៊ុន  សែន  នៅ ចំពោះមុខ អ្នកគាំទ្រ របស់ លោក ប្រហែល  ១ ពាន់ នាក់  ក្នុង ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  ជាយ រាជ រាជធានី ភ្នំពេញ  ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ពុំ មាន សមត្ថភាព ដឹកនាំ ប្រទេស ឲ្យ រីកចម្រើន ដូច អរិយ ប្រទេស ដទៃ ឡើយ  ក្រៅពី ដឹកនាំ តាម របៀប ដដែល ៗ  ពី មួយ អាណត្តិ ទៅ មួយ អាណត្តិ៖  « គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បងប្អូន ជ្រាប ហើយ ថា  ការដឹកនាំ របស់ គាត់  ៣០ ឆ្នាំ មក នេះ  គឺ គ្រប់គ្រាន់ ហើយ  ដែល មតិ ជាតិ  អន្តរជាតិ គេ ស្គាល់ គាត់ ច្បាស់ ហើយ ។  បញ្ហា ជាច្រើន ក្នុង សង្គម ខ្មែរ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  បើ មាន អ្នកដឹកនាំ គ្រាន់បើ បន្តិច  គេ ដោះស្រាយ បាន គួរសម ណាស់ ហើយ  ប៉ុន្តែ នេះ វា អន់  មហា អន់ ពេក !  ៣០ ឆ្នាំ ហើយ ប្រជារាស្ត្រ នៅ វេទនា  បញ្ហា សង្គម នៅ ស្មុគស្មាញ ដដែល ...» ។
ការថ្លែង សារ នយោបាយ របស់ លោក  កឹម  សុខា  អំពី ភាពអសកម្ម ក្នុង ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល នេះ  ហាក់ អន្ទង ចិត្ត អ្នកគាំទ្រ សម្បើម ណាស់ ក្នុង ពិធី នោះ ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ  ញញឹម  ហើយ ស្រែក បន្ទរ តាម ក្រោយ យ៉ាង កងរំពង ពេញ វេទិកា ។
បើ ទោះជា បែប នេះ ក៏ដោយ ចុះ  លោក  ទិត  សុធា  អ្នកនាំពាក្យ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  យល់ឃើញ ថា  សារ នយោបាយ របស់ លោក  កឹម  សុខា  គឺ គ្រាន់តែ ដើម្បី ធ្វើឲ្យ បរិយាកាស នយោបាយ អួអាប់  និង ការយល់ ខុស របស់ សាធារណជន មក លើ រដ្ឋាភិបាល ប៉ុណ្ណោះ ។  លោក បន្ត ថា  រដ្ឋាភិបាល បាន ជម្នះ គ្រប់ ឧបសគ្គ ក្នុង កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ ខ្លួន  ដើម្បី នាំមក នូវ សន្តិភាព សម្រាប់ ប្រទេសជាតិ ទម្រាំ មាន ថ្ងៃ នេះ៖  « ខ្ញុំ ថា លោក  កឹម  សុខា  កំពុង ពុល នឹង ឧត្ដម គតិ ខ្លួនឯង ជ្រុល ហួសហេតុ ពេក ហើយ ។  ការនិយាយ បំផ្លើស ខុសពី ការពិត នេះ  មាន តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទេ ដែល ជា អ្នកវិនិច្ឆ័យ ។  ការលើក លើង ថា  ការដឹកនាំ របស់ សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ថា អាក្រក់ ជាង គេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ  គឺជា ការកុហក  បំភ្លៃសាធារណៈ មតិ ទាំងស្រុង » ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ប្រធាន អង្គការ នៃ វេទិកា អនាគត  ចាត់ទុក ថា  ការថ្លែង សារ នយោបាយ ណាមួយ របស់ មេដឹកនាំ គណបក្ស  គឺជា រឿង ធម្មតា នៅក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ ក្នុង ពិភពលោក  ពោលគឺ ពុំ មាន អ្វី ទាស់ ខុស នោះ ទេ ។  ផ្ទុយទៅវិញ  នេះ ជា យន្តការ ក្នុង ការបណ្ដុះ ស្នូល នៃ សេរីភាព បញ្ចេញមតិ ថែម ទៀង ផង ។  លោក បញ្ជាក់ ថា  មិន ខុសគ្នា ទេ ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ នយោបាយ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង របប មុន ៗ  ដែល ដឹកនាំ ហើយ មាន កំហុស នោះ ។  បើ ទោះជា បែប ណា  លោក ទទួលស្គាល់ ថា  សព្វ ថ្ងៃ ពិតជា មាន បញ្ហា  ហើយ បាន បន្ត ចាក់ ស្រេះ ក្រោម គោលនយោបាយ ពិត មែន៖  « វា អត់ មាន បញ្ហា អី ទេ ក្នុង របប ប្រជាធិបតេយ្យ  ពួក គណបក្ស នយោបាយ គាត់ និយាយ តាម ឆន្ទៈ របស់ គាត់  បញ្ចុះបញ្ចូល ប្រជាពលរដ្ឋ  គឺជា រឿង ធម្មតា របស់ គាត់  ត ទល់ គ្នា ជា រឿង ធម្មតា  កុំ ឲ្យ តែ ប្រើ ហិង្សា  និង ប្រើ ធម៌ ក្ដៅ ...» ។
លោក  អ៊ូ  វីរៈ  ចាត់ទុក ថា  ជា ទម្លាប់ ក្នុង សង្គម ប្រជាធិបតេយ្យ  អ្នកនយោបាយ តែង ប្រើប្រាស់ វេទិកា ដើម្បី រិះគន់ ចំណុច ខ្សោយ របស់ គួរ បដិបក្ខ ក្នុង ការដណ្ដើម ប្រជាប្រិយភាព ៕
វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  គួតែ ពិនិត្យ រាល់ ការបញ្ចេញមតិ  ទាំងអស់ លើ  ទំព័រ នេះ !  ជាក់ស្តែង  ខ្ញុំ ឃើញ មាន កាស សេមិន សមរម្យ !  កាល មុន ខ្ញុំ ខំ ចំនាយ ពេល សសេរ  តែ បែ ជា មិន អនុញ្ញាតអោយ បង្ហាញ ទៅវីញ !
ពិនិត្យ យ៉ាងម៉េច បើ ពេល ខ្លះ អាស៊ី សេរី ក៏ សរសេរ ខុស ដែរ នោះ ?  លោក ត្រូវ យល់ ថា អាស៊ី សេរី ជា វិទ្យុ ប្រឆាំង ហ៊ុន  សែន  បើ ចង់អោយ រាល់ មតិ របស់ លោក ត ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ ទាល់តែ លោក ជេរ ហ៊ុន  សែន  ។  ជេរ កាន់តែ ខ្លាំង  កាន់តែ ល្អ ។
លោក ទិត  សុធា  និយាយ ត្រូវ !  មាន តែ ប្រជារាស្ត្រ ទេ ដែល  ទទួលរង ទុក្ខវេទនា ។  ពួក អ្នក ធំ ធ្វើ ស្រែ លើ ខ្នងរាស្រ្ត  ដណ្តើម ដីធ្លី ។
លោក  ទិត  សុធា  អ្នកនាំពាក្យ អង្គភាព ព័ត៌មាន  និង ប្រតិកម្ម រហ័ស នៃ ទី ស្ដីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ( មាន តែ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទេ ដែល ជា អ្នកវិនិច្ឆ័យ )  សំរាប់ ខ្ញុំ ដែល ជា ក្មេង ជំនាន់ ក្រោយ បាន វិនិច្ឆ័យ ហើយ វា គឺជា រឿង ពិត ណាស់ ដែល  ហ៊ុន  សែន  ដឹកនាំ ប្រទេស អស់ រយៈពេល  ៣០  ឆ្នាំ ហើយ ប្រទេសជាតិ នៅតែ ក្រ រហាម  ប្រជាជន លំបាក វេទនា ណាស់  ដើរ ខ្ចី លុយ គេ មក ធ្វើ នេះ ធ្វើ នោះ  ហើយ អួត ថា ស្នាដៃ ខ្លួនឯង ជា អ្នកធ្វើ  សង្គម អត់ របៀប វិន័យ  ហើយ ប្រើ តែ សម្តី ពាល ទាំង បក្ស តែម្តង ៕
បើ អ្នក ចង់ បង្កើត ឡូហ្គោ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន នោះ  គួរ សួរ ខ្លួនឯង ៧ សំនួរ នេះ សិន  -  BizKhmer
បើ អ្នក ចង់ បង្កើត ឡូហ្គោ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន នោះ  គួរ សួរ ខ្លួនឯង ៧ សំនួរ នេះ សិន
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  បើ អ្នក ចង់ បង្កើត ឡូហ្គោ ដ៏ ល្អ បំផុត សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន នោះ  គួរ សួរ ខ្លួនឯង ៧ សំនួរ នេះ សិន
ខាងក្រោម នេះ គឺជា សំនួរ សំខាន់ ៗ ទាំង ១០ ដែល អ្នក គួរតែ សាកសួរ មុនពេល ធ្វើ ការរចនា ឡូហ្គោ របស់ ក្រុមហ៊ុន អ្នក៖
ឡូហ្គោ ដែល ល្អ បំផុត គឺជា ស្លាកសញ្ញា ដែល លេចធ្លោ ក្នុង ពេល មួយ ប៉ប្រិច ភ្នែក  ហើយ គួរតែ ធ្វើឲ្យ មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង រយៈពេល យូរ ។  តែ ឡូហ្គោ ល្អ មួយ  គឺ ពិបាក ក្នុង ការរចនា ណាស់ ព្រោះ  យើង មិន អាច ប្រាប់ ពី អត្ថន័យ របស់ វា  ឬ ក៏ រឿងរ៉ាវ ក្នុង ស្លាកសញ្ញា នោះ អស់ ទេ ដោយសារតែ ស្លាកសញ្ញា មិន មាន ទំហំ ធំ គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី រៀបរាប់ នោះ ទេ ។
ចម្លើយ គឺ ផ្អែក ទៅលើ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន  និង  អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន អ្នកធ្វើ ។  ប្រសិនបើ ឈ្មោះ ក្រុមហ៊ុន របស់ អ្នក ខ្លី  អ្នក អាច ប្រើ ឡូហ្គោ បែប ជា ពាក្យ  ព្រោះថា វា សាកសម ជាង គេ ។
តាំងពី ពណ៌  និង  ទ្រង់ទ្រាយ ស្លាកសញ្ញា របស់ អ្នក គួរ ដែល បញ្ជាក់ បាន ថា នៅ ពេល ដែល គេ មើលឃើញ ស្លាកសញ្ញា ហើយ  គេ អាច ដឹង បាន ថា ក្រុមហ៊ុន អ្នក ធ្វើ ពី អ្វី ។
ការជ្រើសរើស ពណ៌ គឺ ពិតជា សំខាន់ ណាស់  ហើយ អ្នក ក៏ គួរតែ ជ្រើស ពណ៌ ណា ដែល ខុសពី ក្រុមហ៊ុន ប្រកួតប្រជែង របស់ អ្នក ដែរ ទើប ជា ការល្អ ។
ទម្រង់ អក្សរ ក៏ មាន ភាពសំខាន់ មិន ចាញ់ ការជ្រើសរើស ពណ៌ ប៉ុន្មាន ទេ  ហើយ ទម្រង់ អក្សរ ក៏ ផ្ដោត ទៅ តាម អាជីវកម្ម របស់ អ្នក ដែរ ។
អ្នក គួរតែ ផ្សព្វផ្សាយ វា នៅ តាម ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ដូចជា  Facebook,  Instagram,  Twitter,  និង Pinterest  ជាដើម  ឬ ក៏ អាច នៅលើ អាវ  និង នៅលើ ផលិតផល របស់ អ្នក ជាដើម ។
៧ )  តើ គួរតែ គិត ពី ប្រជាប្រិយភាព នៃ ឡូហ្គោ របស់ ក្រុមហ៊ុន អ្នក ក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៀត ដែរ ឬ ទេ ?
ពិត ណាស់ អ្នក គួរតែ គិតគូរ ឲ្យបាន ម៉ត់ចត់ ព្រោះថា ក្រុមហ៊ុន និមួយ ៗ មិន ងាយ ផ្លាស់ប្ដូរ ស្លាកសញ្ញា  របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន នោះ ទេ ។  វា ជា អារម្មណ៍ ដែល ធ្វើឲ្យ អតិថិជន ដិត ដាម ជាមួយ ផលិតផល របស់ អ្នក ៕
ត្រូវ ត្រៀមខ្លួន ជាមួយ គន្លឹះ សំខាន់ ៗ ទាំង ៦ នេះ  បើ ចង់ ក្លាយជា អ្នកដឹកនាំ ឆ្នើម នា ពេល អនាគត !
ក្នុង អំឡុង ពេល ឃោសនា បោះឆ្នោត  លោក កឹម  សុខា ផ្តាំ សហការី កុំ ឲ្យ ក្បត់ ឆន្ទៈ រាស្ត្រ  -  កម្ពុជា  -  RFI
ឥទ្ធិពល នៃ បដិវត្តន៍ វប្បធម៌ ចិន  ទៅលើ  សាឡុត  ស  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៦  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
នៅ ថ្ងៃ នេះ  ក្នុង នាទី ភូមិសាស្ត្រ នយោបាយ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម បន្ត លើកឡើង ពី បដិវត្តន៍ និង របប ខ្មែរ ក្រហម តទៅទៀត ។  កាលពី សប្តាហ៍ មុន  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  បាន លើកឡើង ពី ទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម ខាងជើង  របស់  សាឡុត  ស  ហៅ  ប៉ុល  ពត ។  ថ្ងៃ នេះ  ហ្សង់ - ហ្វ្រង់ស័រ  តាន់  សូម និយាយ បកស្រាយ ពី ឥទ្ធ ពល នៃ បដិវត្តន៍ វប្បធម៌ ចិន ទៅ លើ  សាឡុត  ស  ក្នុង ពេល ដែល មេ កុម្មុយនីស្ត ខ្មែរ រូប នេះ កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ស្រុក ចិន ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៦៦ ។
អ្នកប្រវត្តិ ប្រតិសាស្ត្រ  និង អ្នកវិភាគ បញ្ហា សង្គម ហាក់ មាន ការមើលឃើញ  ប្រហាក់ប្រហែល គ្នា ពី ការបាត់បង់ ដែនដី ព្រៃ នគរ  និង តំបន់ មួយចំនួន ទៀត ទៅ អាណ្ណាម ។  ពួកគាត់ បាន ហៅ ការគ្រប់គ្រង ទឹកដី ដោយ  ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី  ២  ពី ឆ្នាំ  ១៦១៨ - ១៦២២  ថា  ជា រជ្ជកាល មួយ ដែល កម្ពុជា រង ឥទិ្ធ  ពល ជាខ្លាំង ពី ប្រទេស សៀម ។
ការចង សម្ព័ន្ធភាព សាច់ ឈាម នេះ ហើយ  បាន ក្លាយជា មនោសញ្ចេតនា យ៉ាង ប្រពៃ ជាមួយ អាណ្ណម ។  ដោយ មនោសញ្ចេតនា នេះ  អាណ្ណាម បាន សុំ ខ្ចី ដី ខ្មែរ នៅ តំបន់ មួយចំនួន  ហើយ រហូត ខ្មែរ ទាមទារ វិញ លែង បាន ។  តើ នេះ  ជា កំហុស ដោយ ចេតនា ឬ អចេតនា  របស់ ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២ ?
ដោយ មិន ចង់អោយ ប្រទេស បន្ត រណប សៀម ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២  បាន កាត់ផ្ដាច់ វប្បធម៌ និង ឥទិ្ធពល ពី ប្រទេស សៀម  ដោយ ចង មេត្រីភាពស្អិត  រ មួត ជាមួយ អាណ្ណាម ។  ព្រះអង្គ បាន ទទួលយក នារី ម្នាក់ ជា កូន ស្ដេច អាណ្ណាម  ធ្វើជា ភរិយា ។
ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២  បាន ឡើង សោយរាជ្យ នៅ  គ.ស  ១៦១៨  ដោយ មាន ព្រះនាម សំរាប់ រាជ្យ ថា  សម្ដេច ព្រះរាជ ឳង្ការ ព្រះជ័យ ជេដ្ឋាធិ រាជ រាមាធិបតី ។  អ្នកប្រវត្តិសាស្ដ្រ និយម ហៅ ព្រះអង្គ ថា  ព្រះជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២  ។
ព្រះបាទ  ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២  ទ្រង់ បាន បោះបង់ចោល នូវ ទំនៀមទម្លាប់ របស់ សៀម  ហើយ លើក យក ទំនៀមទម្លាប់ ខ្មែរ មក ជំនួស វិញ  ដើម្បី បង្ហាញ ឲ្យ សៀម ឃើញ ថា  ព្រះអង្គ មិន ទទួលស្គាល់ នូវ អំណាច របស់ សៀម មក លើ ប្រទេស ខ្មែរ ទេ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ព្រះអង្គ ធ្លាប់ បាន ដឹកនាំ ទ័ព ផ្ទាល់ វាយនគរសៀម ។
ទំនង ចង់ ពង្រឹង អំណាច  ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២  ក៏ បាន ទទួលយក បុត្រី ស្ដេច អាណ្ណាម  ធ្វើជា ព្រះជាយា  ហើយ លើក អ្នក អង្គ ចូវ  ឲ្យ ឡើង ជា អគ្គ មហេសី  ។  ក្សត្រីយ៍ អង្គ នេះ  មាន សម្ពស្ស ល្អ ណាស់  ហើយ ចេះ ធ្វើអោយ ព្រះរាជាស្រឡាញ់ និង ស្ដាប់ បង្គាប់ ។  គេ បាន ចាត់ទុក ទំនាក់ទំនង រវាង ព្រះរាជា អាណ្ណាម ជាមួយ ព្រះរាជា កម្ពុជា ចាប់ផ្ដើម កើនឡើង ត្រឹម ពេល ដែល ក្សត្រីយ៍ រូប នេះ  យាង មកដល់ ព្រះរាជ វាំង កម្ពុជា  ។
ព្រះអង្គ មាន បុត្រី មួយ អង្គ ជាមួយ ស្ដេច ស្រី អង្គ ចូវ  ។  ព្រះអង្គ ទ្រង់ លើក អ្នក អង្គ ចូវ  ព្រះរាជ បុត្រី អាណ្ណាម ឲ្យ ឡើង ជា អគ្គ មហេសី ។  នេះ បើ តាម សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្រ្ដ  ប្រទេស កម្ពុជា  និពន្ធ ដោយ  លោក  អាដេម៉ារ  ឡឺក្លែរ  អតីត រ៉េស៊ីដង់ បារាំង ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា ។
នៅក្នុង បទសម្ភាស  ជាមួយ វិទ្យុ ស្ត្រី  កាលពី ថ្មី ៗ  លោក សាស្ត្រាចារ្យ  ប្រវត្តិសាស្ត្រ  សំបូរ  មាណ្ណារ៉ា  នៅតែ អោយ តម្លៃ ខ្ពស់  ចំពោះ ព្រះបាន ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២ ក្នុង ការគ្រប់គ្រង  ដែនដី  បើ ទោះជា ព្រះអង្គ មាន មនោសញ្ចេតនា ស៊ីជម្រៅ ជាមួយ អាណ្ណាម  តាមរយៈ ការភ្ជាប់ សាច់ ឈាម ក៏ដោយ ។ លោក ពន្យល់ ថា  ការបាត់បង់ ដី កំពង់ ក្របី  ដី ព្រៃ នគរ  ឬ តំបន់ មួយចំនួន  ដែល លោក ថា ព្រះអង្គ ក៏ បាន ទាមទារ យក វិញ ដែរ ។  ករណី បាត់ ដី ទាំងនេះ  តាម លោក សាស្ត្រាចារ្យ  គឺ មកពី ការ  ប្រើ មនោសញ្ចេតនា  ដោយ មិន បាន គិត ច្រើន ពី ហានិភ័យ ទៅ ថ្ងៃ មុខ ។  តែ លោក  បញ្ជាក់ ថា  ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២  មិន បាន ចុះ ព្រះហត្ថលេខា លើ លិខិតស្នាម ជា តាក់តាង ពី ការកាត់ ដី ទៅ អាណ្ណាម នោះ ទេ ។
តាម សៀវភៅ ប្រវត្តិសាស្ត្រ គឺ នៅ  គ.  ស  ១៦២៣  គណៈ បេសកម្ម ទូត អណ្ណាម មួយ  ត្រូវបាន បញ្ជូន មក ក្រុង ឧដុង្គ  ក្នុង គោលបំណង សូម ព្រះរាជា ខ្មែរ អនុ  ញ្ញាតឲ្យ អាណ្ណា ម  បង្កើត គ្រឹះស្ថាន ជំនួញ នៅ ខាងត្បូង ប្រទេស ខ្មែរ  គឺ នៅ ត្រង់ តំបន់ ព្រៃ នគរ  កំពង់ ក្របី  ព្រមទាំង សូម អនុញ្ញាតឲ្យ មាន សិទ្ធិ កាន់កាប់ ក្រសួង គយ នៅ តំបន់ នោះ ផង ។
ស្ថានការណ៍ ក្នុង ប្រទេស សម្ព័ន្ធមិត្ត ជាមួយ ក្រុង វេ  ការយោគយល់ ដល់ អង្គមហេសី ទាំងនេះ ហើយ ជា កត្តា ជម្រុញឲ្យ ព្រះបាទ  ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២  ទ្រង់ អនុញ្ញាត យល់ព្រម តាម សេចក្ដីស្នើសុំ របស់ គេ ។  ចំពោះ រឿង នេះ  អ្នកប្រវត្តិសាស្ដ្រ បរទេស ខ្លះ យល់ឃើញ ថា  :”ជា ការវាយ ដណ្ដើម យក មណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម មួយ របស់ ខ្មែរ ដោយ លាក់ មុខ ” ។  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក  ហើយ ដោយ មាន ការលើកទឹកចិត្ត ពី ព្រះចៅ ក្រុង វេ  ផង  ជនជាតិ អាណ្ណាម បាន ដឹក កូនជញ្ជូន ចៅ  បបួលគ្នា ចូល ទៅក្នុង ទឹកដី ខ្មែរ  កាន់តែ ច្រើន ឡើង ៗ ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ដោយ យក លេស ថា  ដើម្បី ជួយ អាជ្ញាធរ ខ្មែរ រក្សា សន្ដិសុខ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធិភាព  ព្រះចៅ ក្រុង  វេ  នៃ នគរ អាណ្ណាម ទ្រង់ បាន បញ្ជូន មេទ័ព ម្នាក់ ឲ្យ ទៅ ឈរ នៅ តំបន់ នោះ ទៀត ។  នេះ ជា ស្ថានការណ៍ មួយ  បញ្ជាក់ ពី អាណ្ណាម ចិញ្ចឹម ចិត្ត យក ដី កម្ពុជា ។
លោក បណ្ឌិត  មាស  នី  អ្នកស្រាវជ្រាវ  និង អ្នកវិភាគ សង្គម  យល់ស្រប តិចតួច តាម ការបកស្រាយ របស់ លោក  សាស្ត្រាចារ្យ សំបូរ ម៉ាណារ៉ា  ។  តែ យ៉ាងណា  លោក បណ្ឌិត  យល់ឃើញ ថា  ទោះជា  អោយ អាណ្ណាម ខ្ចី  ក៏ដោយ  គឺជា កំហុស ដោយ ចេតនា  របស់ ព្រះបាទ ជ័យ ជេដ្ឋា ទី ២ ។  លោក ថា  ករណី មនោសញ្ចេតនា  មិន មាន តែ សម្រាប់  ស្ដេច ជ័យ ជេដ្ឋា នោះ ទេ  គឺ មាន ជា ហូរហែ រៀង មក ។  តែ យ៉ាងណា  ទាំង សាស្ត្រាចារ្យ ប្រវត្តិសាស្ត្រ សំបូរ  មាណ្ណារ៉ា  និង  អ្នកស្រាវជ្រាវ  បញ្ហា សង្គម  លោក បណ្ឌិត មាស នី  បាន ផ្ដល់ អនុសាសន៍ ដល់  មនុស្ស ខ្មែរ ជំនាន់  ក្រោយ គឺ ត្រូវ  មាន សក្ដានុពល  ខ្ពស់ ចំពោះ ការការពារ ដែនដី កម្ពុជា  អោយ មាន ភាពរឹងមាំ  ដោយ គិត ពី ទស្សនៈ ជាតិ  ជា ធំ ៕
ក្បួន ពិសេស ៗ  ដើម្បី ក្លាយជា សិស្ស ពូកែ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ហើយ ជោគជ័យ ខ្លាំង ក្នុង វិស័យ ការងារ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ក្បួន ពិសេស ៗ  ដើម្បី ក្លាយជា សិស្ស ពូកែ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ហើយ ជោគជ័យ ខ្លាំង ក្នុង វិស័យ ការងារ
ក្បួន ពិសេស ៗ  ដើម្បី ក្លាយជា សិស្ស ពូកែ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  ហើយ ជោគជ័យ ខ្លាំង ក្នុង វិស័យ ការងារ
និស្សិត ៩ នាក់ ក្នុង ចំណោម និស្សិត ១០ នាក់  ដែល កត្តា ជំរុញ កម្លាំងចិត្ត ពួកគេ ឲ្យ ខិតខំ រៀនសូត្រ  មាន មូលដ្ឋានគ្រឹះ មកពី លទ្ធផល នៃ និទ្ទេស A ដូច ៗ គ្នា ។  តើ មូលហេតុ អ្វី ទើប បានជា ការទទួលបាន និទ្ទេស A  បាន ដើរ តួនាទី ជា កាតាលីករ ដ៏ ចម្បង សម្រាប់ ជំរុញ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ និស្សិត ម្នាក់ ៗ ខ្លាំង ម្ល៉េះ ?  ពួកគេ សុទ្ធតែ មាន ការយល់ឃើញ ដូចគ្នា ចំពោះ ការទទួលបាន និទ្ទេស ល្អ នៅក្នុង ការសិក្សា  ជា ការផ្ដល់ ឥទ្ធិពល ដល់ ពួកគេ សម្រាប់ ឱកាស ការងារ ល្អ ៗ ក្នុង ពេល អនាគត  ឬ ជា មុខមាត់ កិត្តិយស ជាដើម ។
យ៉ាងណាមិញ  នៅពេល អ្នក ប្រឡូក ខ្លួន ចូលកាន់តែ ជ្រៅ ក្នុង មជ្ឈដ្ឋាន សង្គម  និង បទពិសោធន៍ ជាក់ស្ដែង  និទ្ទេស ល្អ របស់ អ្នក កាលពី រៀន នៅ សាលា  ក្លាយជា រឿង ឥត ប្រយោជន៍  គ្មាន នរណា គេ ចាប់អារម្មណ៍ នោះ ឡើយ ។  អ្វី ដែល គេ ត្រូវការ  គឺជា សមត្ថភាព ប្រតិបត្តិ បាន ផល ពិតប្រាកដ ដោយ ប្រើប្រាស់ ចំណេះដឹង ដែល អ្នក បាន រៀន កន្លងមក ។  ដូច្នេះ  ថា តើ អ្វី ទៅ ដែល ធ្វើឲ្យ និស្សិត សាកលវិទ្យាល័យ ទទួល ជោគជ័យ នៅក្នុង ការសិក្សា  ក៏ ដូចជា ជីវិត បាន ?
១ )  ដេញ តាម ជំនក់ចិត្ត របស់ អ្នក  មិន មែន និទ្ទេស A នោះ ឡើ យ៖  ភាពច្នៃប្រឌិត  និង មហិច្ឆតា ដែល ដុះ ចេញ ពី ទឹកចិត្ត ដ៏ ពុះកញ្ជ្រោល របស់ បុគ្គល ម្នាក់  នឹង យកឈ្នះ លើ និទ្ទេស A គ្រប់ កាលៈទេសៈ ណា ៗ ទាំងអស់ ។  ដើម្បី អាច ធ្វើ បែប នោះ បាន  ទាល់តែ អ្នកលះបង់ នូវ គំនិត ដែល គិត ងប់ ងុល តែ ទៅលើ ការប្រឹងប្រែង ឲ្យ ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ជាង គេ នៅក្នុង ថ្នាក់  ហើយ ងាក ទៅ ផ្ដោត លើ ភាពរីកចម្រើន នៃ ចំណេះដឹង របស់ ខ្លួន ដោយ ការងឿងឆ្ងល់  និង ចំណាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ រាល់ ប្រធានបទ ដែល អ្នក កំពុង សិក្សា ស្វែងយល់ ។
២ )  អាន និង គិត វិភាគ ប្រកបដោយ ភាពសក ម្ម៖  នៅពេល អ្នក សិក្សា ស្វែងយល់ ពី អ្វី មួយ  អ្នក ត្រូវ ដាក់ចិត្ត ជា អ្នក ចង់ ដឹង ចង់ ឮ យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ជា អ្នក មាន គោលបំណង ដ៏ សុទ្ធ ចិត្ត ក្នុង ការពង្រីក នូវ ចំណេះដឹង របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ទទួលស្គាល់ ពី ភាពឆោត ល្ងង់ របស់ ខ្លួន គ្រប់ ពេល នៃ ការរៀនសូត្រ ។  នៅពេល អ្នក អាន  អ្នក ត្រូវ ស្វែងរក នូវ គំនិត ប្រឆាំង ទៅនឹង គំនិត ដែល បាន លើកឡើង ដោយ អ្នកនិពន្ធ នៅក្នុង អត្ថបទ នីមួយ ៗ  ហើយ ធ្វើការសង្កេត ពី វិធី ដែល អ្នក និពន្ធ ប្រើប្រាស់ ភស្តុតាង  ដើម្បី គាំទ្រ នូវ ការលើកឡើង របស់ ពួកគេ ។
៤ )  មាន ឆន្ទៈ ក្នុង ការរួមចំណែក ជួយ អ្នក ជុំវិញ ខ្លួន៖  ដោយ ប្រើប្រាស់ នូវ ការចេះដឹង របស់ ខ្លួន ទាំង ប៉ុន្មាន  ដើម្បី សាង ប្រយោជន៍ ទៅកាន់ អ្នកដទៃ  ឆន្ទៈ ដ៏ មាន តម្លៃ នេះ  នឹង បន្ថែម សោភណភាព សម្រាប់ ជីវិត អ្នក យ៉ាង ស្រស់បំព្រង  និង ពោរពេញ ដោយ អត្ថន័យ ក្នុង ជីវិត រស់ នៅ  និង ចំណេះដឹង ដែល ខ្លួន បាន បណ្ដុះ កន្លងមក  ដែល នឹង មាន ជីវិត ជា អមត បន្សល់ទុក រៀង រហូត ទៅ ៕
៣ )  កំណត់ នូវ គោលដៅ ជីវិត  ហើយ ធ្វើ យ៉ាងណា ឲ្យ វា ក្លាយមក ជា ការពិត៖  ការកំណត់ នូវ គោលដៅ សម្រាប់ ជីវិត ក្នុង ពេល អនាគត កំឡុង ពេល អ្នក នៅ រៀន ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ នៅឡើយ  ព្រមទាំង ប្រើ រូបារម្មណ៍  ឬ ការស្រមើស្រមៃ របស់ អ្នក  បង្កើត ចេញ ជា រូបភាព នៃ ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នក ទៅលើ គោលដៅ នោះ  នឹង ជួយ បំផុស នូវ កម្លាំងចិត្ត របស់ អ្នក ឲ្យ មាន ភាពរស់រវើក ជានិច្ច ។  ម្យ៉ាងទៀត  អ្នក នឹង យល់ ថា អ្នក មាន គោលបំណង ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការរស់នៅ ជីវិត របស់ ខ្លួន នៅលើ លោក នេះ  ហើយ ជា លទ្ធផល  គ្រប់ វិនាទី នៃ ដង្ហើម ចេញ ចូល របស់ អ្នក  នឹង មាន តម្លៃ សម្រាប់ អ្នក  ក្នុង ការសម្រេច នូវ ទស្សនវិស័យ ឲ្យបាន ជោគជ័យ  នោះ ច្បាស់ ណាស់ ថា  សមិទ្ធផល នៅក្នុង ជីវិត អ្នក នឹង បាន ឆ្លាក់ ចេញមក ជា រូបរាង ពិតប្រាកដ ដោយ មិន មាន មន្ទិល អ្វី សោះឡើយ ។
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  សុភាសិត អំពី ការបញ្ចប់ ការសិក្សា ទាំង ៧  ដែល នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ អនាគត របស់ អ្នក
ថ្ងៃ បញ្ចប់ ការសិក្សា គឺជា ថ្ងៃ មួយ ដែល ពោរពេញ ទៅ អារម្មណ៍ គ្រប់ យ៉ាង  (  Mixed  Feeling) ។  អ្នក អាចនឹង សប្បាយចិត្ត  ដែល អ្នក បញ្ចប់ ការសិក្សា ប្រកបដោយ ភាពជោគជ័យ និង កិត្តិយស ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  អ្នក ក៏ អាច កើតទុក្ខ ផងដែរ ព្រោះ អ្នក នឹង បែក ពី មិត្តភ័ក្ដិ និង លោកគ្រូ អ្នកគ្រូ  គ្មាន អ្នកណា មក ណែនាំ យើង ទៀត ទេ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ  អ្នក ក៏ អាច បារម្ភ ពី អនាគត មិន ដឹង ថា  នឹង ធ្វើ ការងារ អ្វី  និង អាជីព នឹង វិវត្តន៍ ទៅជា យ៉ាងម៉េច ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិន អ្នក នៅសល់ ពេល  ចូរ រីករាយ ពេលវេលា ដែល នៅសល់  ខំប្រឹង រៀនសូត្រ និង ត្រៀមខ្លួន សម្រាប់ ដំណើរ ថ្មី ។  ខាងក្រោម នេះ ជា សុភាសិត អំពី ការបញ្ចប់ ការសិក្សា ទាំង ៧  ដែល នឹង ផ្លាស់ប្តូរ អនាគត របស់ អ្នក៖
២ )  ការណែនាំ បញ្ចប់ នៅ ថ្នាក់រៀន ក៏ ពិត មែន ចប់ ដែរ  ប៉ុន្តែ ការអប់រំ នៅតែ បន្ត ជានិច្ច  រៀន គ្រប់ ទីកន្លែង  រៀន គ្រប់ ពេលវេលា ។
បើ អ្នក ត្រូវបាន គេ បណ្ដេញចេញ ពី ការងារ  កុំ អស់សង្ឃឹម !  បុគ្គល ជោគជ័យ ៤ រូប នេះ  ក៏ ធ្លាប់ គេ ដេញ ចេញ ពី ការងារ ដែរ
៥ )  ចាប់ផ្ដើម នូវ ទីកន្លែង នេះ  ប្រើប្រាស់ នូវ អ្វី ដែល អ្នក មាន  ហើយ ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នក អាច  ខំប្រឹង ឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ។
៧ )  ភាពជោគជ័យ មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ នោះ ទេ ។  ភាពជោគជ័យ កើត ចេញពី ការខំប្រឹង  មិន ចុះចាញ់  បន្ត ការរៀនសូត្រ ៕
អបអរ លទ្ធផល ប្រលង  យុវជន មួយ ហ្វូង  នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ហែ ក្បួន ស្រែក ឡើង កក្រើក ផ្លូវ  ប៉ូលីស ចាប់ ដាក់ទណ្ឌកម្ម យ៉ាង ចាស់ ដៃ  ( មាន វីដេអូ )  –  CEN
យុវជន ប្រុស ស្រី ដែល សិស្សសាលា  បាន បង្ក ព្យុះភ្លៀង នៅ តាម ដងផ្លូវ ជាច្រើន ក្នុង កោះ បាលី  ( ឥណ្ឌូនេស៊ី )  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ដើម្បី អបអរសាទរ ពី ការចេញ លទ្ធផល នៃ ការប្រលង វិទ្យាល័យ របស់ ពួកគេ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  ប៉ូលីស បាន ដោះលែង ពួកគេ វិញ  បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការអប់រំ  ទាក់ទង នឹង ការបំពាន ច្បាប់ ចរាចរណ៍ ផ្សេង ៗ  ដែល បង្ក ការរំខាន ដល់ អ្នកដទៃ  ៕  ចន្ទី
យុវជន ប្រុស ស្រី ទាំងនោះ  ដែល ស្ថិត ក្នុង ឯកសណ្ឋាន ជាមួយ សញ្ញា ហត្ថលេខា  និង កំណត់ សម្គាល់ ផ្សេង ៗ ពី មិត្ត រួម ថ្នាក់ របស់ ពួកគេ  បាន នាំគ្នា ជិះ ម៉ូតូ ហែ ជា ក្បួន ស្រែក ហ៊ោកញ្ជៀវ អបអរ ពី លទ្ធផល ប្រលង ជាប់ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ  ឡើង កក្រើក ដង ផ្លូវ ជុំវិញ កោះ បាលី  បង្ក ការកកស្ទះ ចរាចរណ៍ តែម្តង  ។
ដើម្បី រក្សា ចរាចរណ៍ ឲ្យ រលូន  និង មាន សណ្នាប់ធ្នាប់  ប៉ូលីស បាន ចាត់ វិធានការ ក្តៅ  ដើម្បី បញ្ឈប់ សកម្មភាព ហែក្បូ ន យ៉ាង អនាធិបតេយ្យ របស់ យុវជន ទាំងនោះ  និង ដាក់ទណ្ឌកម្ម  តាមរយៈ ការបង្ខំ ពួកគេ ឲ្យ ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ដូចជា អាវ៉ង់ ដី  និង មុជ ងើប ៗ ឡើង ចត់ បាយ គ្រប់ ៗ គ្នា តែ ម្តង  ។
សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម រវាង អាមេរិក នឹង ចិន  អាច និង យាយ បាន ថា  បាន ផ្ទុះឡើង  ជា ផ្លូវការ ហើយ  ។ ចំណែក ចិន វិញ ក៏ បាន ចាត់ វិធានការចាំបាច់  ដើម្បី តបត  ទៅលើ  សកម្មភាព រប ...
កម្លាំង បដិវត្តន៍  ប្រជាជន អីុរ៉ង់  នៅ ថ្ងៃ  ទី ៦  ខែកក្កដា បាន ព្រមាន ថា នឹង ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព  ដឹកជញ្ជូន ប្រេង ឆ្លងកាត់ ឈូង  សមុទ្រ  Hormuz  នៅពេល ចាំបាច់ ។  ការ ...
( ឡុងដ៍ ) ៖  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  លោកស្រី  ថេរ៉េសា  ម៉ាយ  (Theresa  May)  បាន អះអាង ថា  លោកស្រី នឹង បណ្ដេញ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស  លោក  បូរី ស  ចន សុន  (Boris  J...
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស  Theresa  May  គំរាម បណ្តេញ រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស ចេញ ពី តំណែង  បើ នៅតែ បន្ត ភាពរឹងរូស បែប នេះ ទៀត …
ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជាង ៨៧ លាន ដុល្លា ត្រូវបាន រុស្ស៊ី ដាក់ចេញ គម្រោង បង្កើន ពន្ធ នាំចូល ដែក - អាលុយមីញ៉ូម របស់ អាមេរិក
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ចោទប្រកាន់ រុស្ស៊ី ថា  បាន និង កំពុង បំផ្លាញ សេរីភាព សារព័ត៌មាន  និង គាបសង្កត់ លើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ ឯករា ...
( ម៉ូស្គូ) ៖  ក្រសួង អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច រុស្ស៊ី  បាន ប្រកាស ថា  ទីក្រុង ម៉ូស្គូ បាន សម្រេច ដាក់ចេញ នូវ  ចំណាត់ គ្រោង នឹង ដំឡើង ពន្ធ បន្ថែម ចន្លោះ ពី ២៥ ទៅ ៤០ ភាគ ...
ខេត្ត កណ្ដា ល៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន នគរបាល ចាប់ខ្លួន  ខណៈ ឃើញ នារី ម្នាក់ ដេក ក្រោម ផ្ទះ ម្នាក់ឯង  ក៏ ចូលទៅ ជិត រួច យក ដៃ ស្ទាប អង្អែល ខ្លួនប្រាណ  ត្រូវ ម្ដាយ ឪពុក នារ ...
( អង់ការ៉ា) ៖  តួកគី បាន បញ្ជាក់ ច្បាស់ ៗ ថា  នឹង ឆ្លើយតប ទៅកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក វិញ  នៅក្នុង ករណី ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  សម្រេច ដាក់ទណ្ឌកម្ម មក លើ ទីក្រុង អង់ការ៉ា ...
រលក កម្តៅ  បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា  រហូតមកទល់ ពេលនេះ  គឺ ៦ ថ្ងៃ  មក ហើយ  ដែល ជា កម្តៅ ខ្លាំង បំផុត មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក នៅ ខេត្ត កេបិច  ប្រទេស  កាណាដា  បណ ...
អតីត នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Najib  Razak  អាច ប្រឈម នឹង ការដាក់  ទោស ជាប់ ពន្ធនាគារ ២០ ឆ្នាំ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង  អំពើពុករលួយ  នៅក្នុង មូលនិធិ រដ្ឋ  1MDB  ដែល ល ...
កាលពី ថ្ងៃទី ៤ ខែកក្កដា ស្ត្រី ម្នាក់ បាន  ព្យាយាម ឡើង ទៅ  លើ រូបចម្លាក់  ស្ត្រី  តំណាង សេរីភាព  អាមេរិក  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង  គោលនយោបាយ  ស្តីពី ជន អន្តោប្រវេសន៍  រ ...
សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ផ្សាយ ថា  រដ្ឋា  ភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង បាន ចាប់ផ្តើម អនុវត្ត ច្បាប់ ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល ពី អាមេរិក ដែល  មាន តម្លៃ រហូតដល់ទៅ ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  អ...
កាលពី ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា  គ្រួសារ តារា កម្ពុជា  និង អ្នកស្រី  ងិន  ម៉ានីយ៉ា  ម្ដាយ របស់ អតីត ហ្វ្រេស៊ី  លោក  ថៃ  នរៈ វិទូ  បាន រួមគ្នា ធ្វើ ពិ...
អតីត ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ ម្នាក់ ស្លាប់ ដោយសារ ខ្វះ អុកស៊ីសែន អំឡុង ប្រតិបត្តិការសង្គ្រោះ មនុស្ស ១៣ នាក់  នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង !
ភ្នំពេញ៖  បទចម្រៀង ថ្មី  ក្រមា សាមគ្គី ក្រមា កម្ពុជា  ដែល ផលិត ឡើង ដោយ កង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ច្រៀង ដោយ តារា ចម្រៀង ចេនរ៉ូ ហ្វើ  និង ចែម  ស្រី លក្ខ  ផ្ទុះ ការចាប់អារ ...
( ម៉ិចស៊ីកូ) ៖  មនុស្ស យ៉ាងហោចណាស់  ២៤ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ៣២ នាក់ ទៀត រងរបួស  នៅក្នុង ហេតុការណ៍ ផ្ទុះ ឃ្លាំង ស្ដុក កាំ ជ្រួច មួយ កន្លែង  នៅក្នុង ប្រទេស ម៉ិច ស...
( បាងកក )៖  អាជ្ញាធរ ថៃ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  អតីត នាយ ទាហាន ជើង ទឹក ថៃ ម្នាក់  ដែល បំពេញ ការងារ ក្នុង ការជួយសង្គ្រោះ មនុស្ស ទាំង ១៣ នាក់  នៅក្នុង រូង ភ្នំ ថាំ លួង ...
( តេហេរ៉ង់ ) ៖  មេបញ្ជាការ កងទ័ព អ៊ីរ៉ង់  លោក  អ៊ីស្មែល  កូវ សារី  (Ismail  Kowsari)  បាន ព្រមាន ថា  ប្រទេស របស់ លោក នឹង មិន អនុញ្ញាតឱ្យ នាវា ដឹក ប្រេង  ណ ...
កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ទី ២១  មិថុនា  លោក  ស៊ី  ជីន ពីង  ប្រធានាធិបតី ចិន  បាន ថ្លែង ចំពោះ មុខ  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន អន្តរជាតិ ធំ ៗ  នៅឯ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ដោយ ប...
ក្រុម មន្ត្រី បាន និយាយ កាលពី ថ្ងៃពុធ ថា  យ៉ាងហោចណាស់ មាន មនុស្ស ២៩ នាក់ បាន ស្លាប់  បន្ទាប់ពី  សាឡាង បាន លិច នៅ កោះ  Sulawesi  ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  ។  ពេលនេះ ក្រុម អ្ន...
( ចិន ) ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ទីក្រុង សៀងហៃ  បាន សម្តែង អារម្មណ៍ សប្បាយចិត្ត  ចំពោះ ព័ត៌មាន ដែល ផ្សាយ ថា  ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល ប្រហែល ១៥០០ ប្រភេទ  ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ពី អត ...
( បាងកក )  ៖  យោង តាម សារព័ត៌មាន  Channel  News  Asia  ចុះផ្សាយ នា យប់ ថ្ងៃទី ៥  កក្កដា នេះ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មាន មនុស្ស ៤៩ នាក់  បាន នឹង កំពុង បាត់ខ្លួន  បន្ទាប់ពី ទូក មួយ ...
ស្តេច សាល ម៉ាន់  ព្រះចៅ អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត បាន យល់ព្រម បង្កើន ការផលិត ប្រេង បន្ថែម ទៀត  ទៅ តាម ការចង់បាន របស់ ក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន ។  នេះ បើ តាម សារ Twitte...
ថ្ងៃពុធ  ទី ៤ កក្កដា នេះ  សភា បារាំង  បាន សម្រេច អនុម័ត ច្បាប់ ថ្មី  ស្តីពី ការប្រឆាំង ការផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន មិន ពិត  ឬ ហៅ ថា  Fake  news ។  ច្បាប់ ...
លោក  ម៉ូហាម៉េដ  ហ្សា គី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ថ្មី  របស់ អេហ្ស៊ីប  បាន ទៅ បំពេញ ទស្សនកិច្ច នៅ ប្រទេស បារាំង  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ  ទី ២ កក្កដា ។  ការមកដល់ បារាំង ...
អាជ្ញាធរ  ទើប បាន ជូន ដំណឹង ជា លើក ទី មួយ  ថា នឹង ជួប ជាមួយ អ្នកទទួលខុសត្រូវ នៃ បណ្តាញ សង្គម នានា ជាពិសេស  Whats...
នៅក្នុង ប្រទេស ប៉ូឡូញ  កំណែទម្រង់ លើ ប្រព័ន្ធ តុលាការ កំពុង បង្ក ចេញ នូវ សង្រ្គាម ពាក្យសម្តី យ៉ាង ផុសផុល រវាង រដ្ឋាភិបាល អភិរក្ស និយម  និង ក្រ...
ក្រុមប្រឹក្សា អឺរ៉ុប រួម ប្រជុំគ្នា នៅ ថ្ងៃព្រហស្បិត៍ ទី  ២៨  និង ថ្ងៃសុក្រ ទី ២៩  មិថុនា  នេះ  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា អន្តោប្...
អង្គការ  Amnesty  International  ទើប ចេញ របាយការណ៍ មួយ  ចោទ មេទ័ព និង មន្ត្រី យោធា ជាន់ ខ្ពស់ ភូមា ១២ រូប ផ្សេង ទៀត  ពី បទ ធ្វើ សកម្មភាព ដ៏ ហិង្សា ប ...
មេទ័ព ភូមា  ត្រូវ អង្គការ  Amnesty  International  ស្នើអោយ ប្តឹង ទៅកាន់ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ
ឥណ្ឌា នឹង ជួប ជាមួយ អ្នកទទួលខុសត្រូវ របស់  Facebook  Twitter  ជាពិសេស  WhatsApp  បន្ទាប់ពី មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម ឃាតកម្ម
លោក  Jim  Mattis  រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  បាន ទៅដល់ ទីក្រុង ប៉េកាំង ប្រទេស ចិន  កាលពី ថ្ងៃពុធ  ទី ២៧ មិថុនា  ជា ទី ដែល លោក  បាន ជួប ជាមួយ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជ...
រដ្ឋាភិបាល ចិន  ទើបតែ បាន ប្រកាស លុបចោល  និង កាត់បន្ថយ ពន្ធ នាំចូល  ទៅ លើ ផលិតផល កសិកម្ម  នាំចូល ពី ប្រទេស អាស៊ី  ៥ ប្រទេស ។  ផលិតផល កសិកម្ម នោះ  មាន ជាអាថទិ៍  សណ្តែ ...
ប្លន់ ទៀត ហើយ !! ចេញ ពី មើល បាល់ ត្រូវ ចោរ ប្លន់ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ មិន រំខាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ២  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ភ្នំពេញ  ៖  ស្ត្រី ម្នាក់ ចេញ ពី មើល បាល់ នៅ សូរិយ៉ា ម៉ល ជិះ ម៉ូតូ បំណង ទៅ ផ្ទះ ស្រាប់តែ ត្រូវ ជនសង្ស័យ មួយ ក្រុម ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់ យក ម៉ូតូ nex មួយ គ្រឿង គេចខ្លួន បាត់ ដោយ សុវត្តិភាព ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ២ និង ២០ នាទី ទាប ភ្លឺ  ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច មុខ ស្ថាន នី ប្រេង ឥន្ទះ តេលា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣៧១  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២  ខណ្ឌ មានជ័យ រាជធានី ភំ្ន ពេញ ។
តាម សម្តី ជនរងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ រូប គាត់ និង ប្តី បាន នាំគ្នា ទៅ មើល បាល ទាត់ នៅ សូរិយា ម៉ល  បន្ទាប់មក រូប គាត់ និង ប្តី ក៏ ទាន់សម្តី គ្នា បន្តិចបន្តូច ពេល នោះ រូប គាត់ ក៏ បាន ជិះ ម៉ូតូ ចេញមក ផ្ទះ តែ ម្នាក់ឯង ដោយ ប្តី ជិះ តាក់ស៊ី មក តាម ក្រោយ  ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ចំនួន ៥ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ចំនួន ២ គ្រឿង ម៉ាក nex  មួយ គ្រឿង និង ហុងដាសង់ មួយ គ្រឿង ដោយ មិន ចាំ ស្លាកលេខ នោះ ទេ  ហើយ បាន ជិះ មក ក្បែរ គាត់ ធាក់ ផ្តួល រួច គំរាម មិន អោយ ស្រែក មិន ហ៊ាន តែ ស្រែក គេ និង បាញ់ ចោល  ពេល នោះ រូប គាត់ ក៏ រត់ ចេញ ពី កន្លែង ម៉ូតូ អោយ អ្នកជិតខាង ជួយ  ពេល នោះ ជនសង្ស័យ បាន លើក ម៉ូតូ ជិះ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល តែម្តង ។
ជនរងគ្រោះ ឈ្មោះ ស្រី មុំ  អាយុ ៤០ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង បូរី លឹម ឈាង ហាក់  ។  ចំណែក ម៉ូតូ ដែល ត្រូវ ជនសង្ស័យ ប្លន់ យក នោះ ម៉ាក nex  ពណ៍ ស ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1GU  8685  ។
បន្ទាប់មក មាន យុវជន ម្នាក់ ដែល ឃើញ ហេតុការណ៍ នេះ បាន ដឹក ជនរងគ្រោះ នៅ ដាក់ពាក្យបណ្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ដង្កោរ ហើយ នគរបាល បាន នាំ ជនរងគ្រោះ មក ចង្អុលបង្ហាញ ដោយ សា តែ នៅ ខាង ទឹកដី សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ២ ទើប ប្រគល់អោយ នគរបាល សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ទី ២ ធ្វើ ការសាកសួបន្ត ៕ សុខា សែន ជ័យ
Previous  Previous  post:  តំណាង អចិន្ត្រៃយ៍ កម្ពុជា ប្រចាំ មន្ទីរ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ឆ្លើយតប សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ប្រឆាំង នឹង កម្ពុជា
ម៉េញ ទិក រដ្ឋសភា និង ម៉ូតូ ម៉ូតូ ម៉េញ ទិក លីនែ អ៊ែរ  -  ក្រុមហ៊ុន ផលិត មេ ដែក មេ ដែក  neodymium  គ្មាន តំបន់ នីង ប៉ ។  ម៉ូតូ មេ ដែក អចិន្រ្តៃ លីនែ អ៊ែរ គឺជា ប្រភេទ មួយ នៃ ការឆ្លង ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ វាល មេ ដែក ដែល បិទ ជិត ដើម្បី បើក ចំហ មួយ និង ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា ថាមពល អគ្គិសនី ថាមពល មេកានិច ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង បន្ទាត់ ត្រង់ ដោយ គ្មាន យន្តការ កម្រិត មធ្យម ណាមួយ ការបម្លែង ។  លក្ខណៈ ពិសេស ចម្បង :  1.  ខ្ពស់ ឆ្លើយតប និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ,  អាច បន្លាយ ផ្លូវ របស់ ខ្លួន និង ត្រូវការ ការថែទាំ នោះ ទេ ,  មាន សំឡេង តិច និង កម្លាំង ជំរុញ ឱ្យ រលូន ។  2  ...
1.  ខ្ពស់ ឆ្លើយតប និង មាន ប្រសិទ្ធិភាព ,  អាច បន្លាយ ផ្លូវ របស់ ខ្លួន និង ត្រូវការ ការថែទាំ នោះ ទេ ,  មាន សំឡេង តិច និង កម្លាំង ជំរុញ ឱ្យ រលូន ។
ម៉ូតូ មេ ដែក អចិន្រ្តៃ លីនែ អ៊ែរ គឺជា ប្រភេទ មួយ នៃ ការឆ្លង ដែល អាច ផ្លាស់ប្តូរ វាល មេ ដែក ដែល បិទ ជិត ដើម្បី បើក ចំហ មួយ និង ការផ្លាស់ប្តូរ ទៅជា ថាមពល អគ្គិសនី ថាមពល មេកានិច ការផ្លាស់ប្តូរ នៅក្នុង បន្ទាត់ ត្រង់ ដោយ គ្មាន យន្តការ កម្រិត មធ្យម ណាមួយ ការបម្លែង ។
2.  អាច ឈានដល់ ភាពត្រឹមត្រូវ ខ្ពស់ ជាមួយនឹង កម្មវិធី នៃ  grating  អ្នកគ្រប់គ្រង ។  វា មាន ល្បឿន លឿន ជាមួយនឹង ល្បឿន លឿន ពន្លឿន ដំណើរការពន្លឿន ខ្លី ហើយ ។
ក្រៅពី ម៉ាញេទិច អចិន្រ្តៃយ៍ ,  នេះ បើ យោង តាម តម្រូវការពិសេស របស់ អតិថិជន យើង អាច ផលិត បាន ប្រភេទ ផ្សេង គ្នា នៃ សន្និបាត ដូចជា ការជួបប្រជុំ សែល ម៉ូតូ មាន ល្បឿន លឿន  rotors  rotors  ម៉ូទ័រ  stepper  និង ច្បាស់លាស់ ។  យើង អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ការ  rotor  ម៉ូតូ ដែល មាន ល្បឿន លឿន ជាមួយនឹង ការសម្តែង ខ្ពស់ ,  ល្បឿន បង្វិល ,  ភាព ជាក់លាក់ និង ភាពធន់ទ្រាំ  corrosion  ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ ,  វា អាច ត្រូវបាន លក់ ជាមួយនឹង ការ នៅក្បែរ ម៉ូតូ ជាមួយគ្នា ។  ជាមួយ បទពិសោធន៍ នៃ ការឆ្នាំ នៃ កម្មវិធី ម៉ាញេទិក ,  យើង អាច ផ្គត់ផ្គង់ ផែនការកម្មវិធី ដែល ល្អ ប្រសើរ បំផុត នៃ  ស មា្ភារៈ ម៉េញ៉ ទិក  .
បំពាក់ ឧបករណ៍ តាម បែប ប្រពៃណី គឺ ការទំនាក់ទំនង ទាំងអស់ ។  ជីវិត សេវា នៃ ការ  couplers  ត្រូវបាន កំណត់ ដោយ សំណឹក ហើយ ពួកគេ មាន ដើម្បី ធ្វើការ ក្នុង ស្ថានភាពផ្សាភ្ជាប់ នោះ ទេ ប៉ុន្តែ តែងតែ ត្រូវបាន បណ្តាលឱ្យ លេច ធ្លាយ ពិការភាព នៃ ការផ្សាភ្ជាប់ ដោយ ថា មវន្ត ។  មាន បំពាក់ ឧបករណ៍ ម៉ាញេទិច ដែល មិន មែន ជា ទំនាក់ទំនង អនុម័ត រចនាប័ទ្ម ដោយ ផ្អែក លើ គោលការណ៍ គូ ស្វាម៉ី ភរិយា ម៉េញ៉ ទិក ធ្វើ ការ ,  នៅក្នុង ការ ដែល ជីវិត សេវា ផ្លូវ ដែល ត្រូវបាន  lengthened  យ៉ាង ខ្លាំង ។  ដូចគ្នា នេះ ផងដែរ មាន បំពាក់ ឧបករណ៍ ទាំងនេះ ប្រើប្រាស់ ឋិតិវន្ត ផ្សាភ្ជាប់ ជំនួស ឱ្យ ការផ្សាភ្ជាប់ ថា មវន្ត ,  ដែល បាន ដោះស្រាយ បញ្ហា នៃ ការលេច ធ្លាយ នោះ ទេ ។
rotors  ល្បឿន លឿន ត្រូវបាន អនុវត្ត តែងតែ ម៉ូដែល ម៉ូតូ និង ម៉ូតូ  brushless  ឧស្សាហកម្ម ដែល មាន ម៉េញ ទិក អចិន្រ្តៃយ៍  ( ម៉ាញេទិច  neodymium  sintered,  ម៉ាញេទិច  ferrite  ចាក់  ,  ម៉ាញេទិច  bonded  neodymium  ឬ មេ ដែក  cobalt  samarium)  និង សត្វ ខ្លាឃ្មុំ ជាតិ ដែក ។
ការសន្សំ ថាមពល ,  ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការរចនា និង តូច ជា គុណសម្បត្តិ របស់ ម៉ូតូ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៅ ពេល ដែល ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ម៉ូតូ ប្រពៃណី ។  សន្និបាត ទាំងនេះ មាន សំលេង រំខាន កម្លាំង បង្វិល ធំ និង ទាប ។  យើង អាច ប្រមូលផ្តុំ ភ្លៅ ,  ការប្រើ ឧបករណ៍ នេសាទ និង  rotors  ម៉េញ៉ទិក ជាមួយគ្នា ដើម្បី ធ្វើឱ្យ សភា ។
ដោយ មាន ឆ្នាំ នៃ បទពិសោធន៍ ក្នុង បច្ចេកវិទ្យា ម៉េញ៉ ទិក ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផលិត មេ ដែក អចិន្រ្តៃ គ្មាន មេ ដែក ក្រុមហ៊ុន លីមីតធីត ដែល អាច ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ សេវាកម្ម ដែល មាន ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ នៃ ផលិតផល ម៉េញ៉ទិក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ ,  ជាមួយនឹង សមត្ថភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍ ឯករាជ្យ និង ស្រាវជ្រាវ និង ការរចនា ,  យើង អាច ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការរចនា ម៉ូដ ផលិតផល និង ផែនការកម្មវិធី ឱ្យ ប្រសើរ ។
រថយន្ត គឺជា តំបន់ មួយ ដែល មាន សារៈសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ កម្មវិធី មេ ដែក  NdFeB  របស់ វា បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ នៅក្នុង ការវា ច្រើន ជាមួយនិង ម៉ូតូ ត្រូវ មេ ដែក សមាស ភាគ រថយន្ត ស្រាល ជាង មុន ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ,  ឆ្លាត ,  និង មាន ផាសុខភាព កាន់តែ ច្រើន និង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន និង ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន បទពិសោធន៍ បើកបរ ។
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Vu  Duc  Dam ៖  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម បន្ត ពង្រីក ប្រៀប ខ្លាំង ដើម្បី មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី
ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លោក  Vu  Duc  Dam ៖  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម បន្ត ពង្រីក ប្រៀប ខ្លាំង ដើម្បី មាន ការអភិវឌ្ឍន៍ ថ្មី  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី រដ្ឋាភិបាល  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន  អញ្ជើញ ទៅ សួរសុខទុក្ខ និង ជួប ធ្វើ ការ  ជាមួយ កម្មាភិបាល  អ្នកយកព័ត៌មាន  អ្នកនិពន្ធ នៃ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  (VOV)  និង ស្ថាននីយ៍  បច្ចេកវិទ្យា ឌីជីថល  VTC  ក្រោម ឱវាទ  VOV  ផងដែរ ។
នៅ ទីនេះ  លោក  Vu  Duc  Dam  បាន អះអាង ថា  នា ពេល កន្លងទៅ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  បាន អនុវត្ត នូវ ភារកិច្ច នយោបាយ  រួមចំណែក ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល  ផ្សព្វ  ផ្សាយ នូវ គោល មាគ៌ា  គោលនយោបាយ  ច្បាប់ របស់ រដ្ឋ  ព្រមទាំង ជា ស្ពាន តភ្ជាប់ រវាង  រដ្ឋាភិបាល ជាមួយ ប្រជាជន ។  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន សម្តែង នូវ គោលបំណង  ចង់ឲ្យ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  បន្ត ពង្រីក តួនាទី ជា សម្ព័ន្ធ ក្រុមហ៊ុន ឃោសនា ពហុ មធ្យោបាយ ។
រីឯ អគ្គ នាយក វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  លោក  Nguyen  The  Ky  បាន លើក ច្បាស់ ថា  នា ពេល ខាងមុខ  វិទ្យុ សម្លេង វៀតណាម  នឹង ឆ្លៀត យក រាល់ លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ  ដើម្បី  អនុវត្ត ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ ភារ  កិច្ចនយោបាយ របស់ ខ្លួន  គឺ ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន  របស់ វិទ្យុ ទៅកាន់ ទស្សនិកជន ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ៕
លោកស្រី ស៊ូ ជី  ប្រឈម នឹង ការរិះគន់  ក្រោយ ការកាត់ទោស អ្នកកាសែត ដែល ស៊ើប រឿង រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ក្រោយ ការចេញ សាលក្រម សម្រេច ទោស នេះ  ប្រតិកម្ម បាន ធ្លាក់ មក ជាបន្តបន្ទាប់  ពីសំណាក់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  ប្រទេស ធំ ៗ នៅ ប ច្ចឹម លោក  ព្រមទាំង អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ។  គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ បាន លើកឡើង  ថា ភូមា កំពុង រំលោភ សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ។
បន្ទាប់ពី តុលាការ ភូមា  បាន កាត់ទោស អ្នកកាសែត ២ រូប  ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ  ដោយសារ ពួកគេ បាន ធ្វើ ការស៊ើបអង្កេត  ស្តីពី សកម្មភាព កាប់ សម្លាប់ របស់ កងទ័ព ភូមា  ធ្វើ ទៅលើ ជន ស្លូតត្រង់ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នោះ  រដ្ឋាភិបាល ភូមា កំពុង ទទួលរង  នូវ ការរិះគន់ ជាខ្លាំង ។  សហគម អន្តរជាតិ  និង អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស នានា  បាន រិះគន់ ថា  រដ្ឋាភិបាល ភូមា  កំពុងតែ បំបិទ សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ។  លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ជ័យលាភី ពានរង្វាន់ ណូបែល  នឹង ជា ប្រធាន បក្ស ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ភូមា  ក៏ កំពុង  រង នូវ ការរិះគន់ ជាខ្លាំង  ថា លោកស្រី  ហាក់ដូចជា បាន បើក ដៃ  ឲ្យ កងទ័ព ភូមា  ធ្វើ សកម្មភាព ឧក្រិដ្ឋ ទៅលើ ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  និង មិន ធ្វើ សោះ ក្នុង ការជួយ ការពារ សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន ។
ឆ្លើយតប នឹង របាយការណ៍  ចោទប្រកាន់ នេះ  លោក  Zaw  Htay  អ្នកនាំពាក្យ រដ្ឋាភិបាល ភូមា  បាន លើកឡើង ថា  រដ្ឋាភិបាល ភូមា  មិន ទទួលស្គាល់ របាយការណ៍ នេះ ទេ  ព្រោះថា ភូមា  មិន បាន អនុញ្ញាតឲ្យ ក្រុម អ្នកជំនាញ  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ចុះ មក អង្កេត ទេ ។  អ្នកនាំពាក្យ រូប នេះ  អះអាង ថា  របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  គឺ សំអាង តែ លើ ព័ត៌មាន និង សាក្សី ក្លែងក្លាយ  ក្នុង ន័យ បង្កាច់បង្ខូច  តែ កងទ័ព ភូមា  ប៉ុណ្ណោះ ។
ពេល គេ បញ្ជូន ចេញ ពី អង្គ សាវនាការ  លោក  Kyaw  Soe  Oo  បាន ស្រែក ថា  “ រដ្ឋាភិបាល  អាច ចាប់ យើង ដាក់ គុក បាន  តែ មិន អាច ខ្ទប់ ភ្នែក ប្រជាជន  មិន ឲ្យ មើលឃើញ អំពើ អយុត្តិធម៌ បាន ទេ ” ។  ជា ការពិត  ភស្តុតាង  សាក្សី  សក្ខីកម្ម  មាន គ្រប់ ទាំងអស់  ដែល បញ្ជាក់  យ៉ាង ច្បាស់ អំពី សកម្មភាព ឃោរឃៅ  ព្រៃផ្សៃ របស់ កងទ័ព ភូមា  ដែល បាន ធ្វើ ទៅលើ ប្រជាជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ស្លូតត្រង់ ។
អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ចេញ របាយការណ៍ មួយ  កាលពី ថ្ងៃចន្ទ ទី ២៧ សីហា  ដោយ បាន ចោទ ដោយ ត្រង់ ៗ  ទៅលើ កងទ័ព ភូមា  ថា បាន ធ្វើ សកម្មភាព  សម្លាប់ រង្គាល  ប្រល័យ ពូជសាសន៍  លើ ប្រជាជន អ៊ីស្លាម រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  ក្រុមប្រឹក្សា សន្តិសុខ  បាន ពិភាក្សា គ្នា  ពី បំណង ដាក់ពាក្យ ប្តឹង  ទៅ តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ  ដើម្បី កាត់ទោស  មន្ត្រី ទ័ព ភូមា ធំ ៗ  ដែល ក្នុង ចំណោម នោះ  ក៏ មាន ឈ្មោះ លោក  មីន  អុងឡាំង  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ភូមា ទៀត ផងដែរ ។  យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សកម្មភាព បោស សំអាត ជាតិ សាសន៍  ធ្វើឡើង ដោយ កងទ័ព ភូមា នេះ  មិន មែន មាន នៅតែ ក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន ទេ  គឺ មាន រួមទាំង  រដ្ឋហ្សាន  និង រដ្ឋកាហ្ស៊ីន ទៀតផង ។
លោក  Wa  Lone  អាយុ ៣២ ឆ្នាំ  និង លោក  Kyaw  Soe  Oo  អាយុ ២៨ ឆ្នាំ  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង រ៉ង់ ហ្គូន  កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ ពន្ធនាគារ ៧ ឆ្នាំ  ពី បទ កាន់ កាប់ ឯកសារ សំងាត់  ដែល អាច បង្ក ផលប៉ះពាល់ ដល់ សន្តិសុខ ជាតិ ។  អ្នកកាសែត ទាំង ពីរ  ត្រូវបាន ចាប់ ដាក់ ឃុំ តាំងតែពី ខែធ្នូ  ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ស៊ើបអង្កេត ស្រាវជ្រាវ  ទាក់ទិន នឹង ហេតុការណ៍  កាប់ សំលាប់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ជាច្រើន នាក់  ក្នុង រដ្ឋរ៉ា ឃីន  នៅ រវាង ដើម ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
ជាង ២ ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល គណបក្ស របស់ លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  បាន ចូល សភា  ហើយ ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល ។  ថ្វីត្បិតតែ លោកស្រី ស៊ូ ជី  មិន មែន ជា ប្រធានាធិបតី មែន  តែ នរណា ក៏ ដឹង ដែរ  ថា មនុស្ស ក្នុង បក្ស របស់ លោកស្រី  ចាត់ទុក លោកស្រី ជា មេ ធំ  និង ជា អ្នក គូល វាស  កិច្ចការ របស់ រដ្ឋាភិបាល ។  ដូច្នេះ  ការស្ងាត់ ស្ងៀម របស់ រដ្ឋាភិបាល ភូមា  ការប្រកែក មិន ទទួលស្គាល់ ការពិត  ការ មិន អើរ ពើលើ ការកាត់ទោស អ្នកកាសែត  គឺជា ការទទួលខុសត្រូវ របស់ លោកស្រី ស៊ូ ជី  ទាំងស្រុង ។
ការប្រកែក ច្រានចោល  ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ពីសំណាក់ រដ្ឋាភិបាល ភូមា  ស្តីពី សកម្មភាព កាប់ សម្លាប់  បោស សំអាត ជនរ៉ូហ៊ីងយ៉ា នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ សហគម អន្តរជាតិ  ហួសចិត្ត រក អ្វី មក ថ្លែង មិន បាន ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  ការចាប់ អ្នកកាសែត របស់ Reuters  កាត់ទោស ឲ្យ ជាប់ គុក  ដោយសារ ពួកគេ បាន ស៊ើបអង្កេត រឿង នេះ  គឺ រឹង រិត តែ ធ្វើឲ្យ សហគម អន្តរជាតិ  និង អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស រិះគន់ ភូមា ។  មនុស្ស តែ ម្នាក់  ដែល ស្ថិត នៅ ជួរ មុខ គេ  និង រង ការរិះគន់ នេះ  គឺ លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូជី ។
ភាពស្ងាត់ ស្ងៀម  របស់ លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ទាក់ទិន នឹង បញ្ហា ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ព្រមទាំង ការកាត់ទោស អ្នកកាសែត ទាំង ២ នាក់ នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ មនុស្ស ជាច្រើន ចោទសួរ  ថា តើ លោកស្រី  មិន ហ៊ាន  មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន  ឬ ក៏ លោកស្រី មិន ចង់  ហើយ បណ្តោយ តែម្តង ?
តែ យ៉ាងណា  សម្រាប់ លោក  ម៉ូង  សូង ខា  ជា អ្នកនិពន្ធ  និង ជា ប្រធាន អង្គការ មួយ ឈ្មោះ  Athan  បាន លើកឡើង ថា  បើ យើង មើល ពី ក្រៅ  យើង គិត ថា  លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  បាន ចូល ដៃ ជាមួយ កងទ័ព ។  ប៉ុន្តែ លោក យល់ឃើញ ថា  ការពិត មិន ដូច្នោះ ទេ ។  លោក ពន្យល់ ថា  លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  បាន ជ្រើសរើស យក ផ្លូវ ដើរ មួយ  ដោយ សុខចិត្ត ធ្វើ សម្បទាន អំណាច ជាមួយ ពួក កងទ័ព  ដើម្បី អាច មាន ឱកាស  ធ្វើ កំណែទម្រង់ ប្រទេស  បន្តិច ម្តង ៗ ។  ដូច្នេះ  លោកស្រី គ្មាន លទ្ធភាព ណា ច្រើន  នឹង អាច រិះគន់  ឬ ប្រឆាំង សកម្មភាព របស់ ក្រុម កងទ័ព ទេ ។
ជា ការពិត  ក្រសួង ៣ សំខាន់ ៗ  ស្ថិត ក្នុង ដៃ ក្រុម យោធា ភូមា ។  ក្នុង នោះ មាន ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ក្រសួង ការពារ ជាតិ  និង ក្រសួង កិច្ចការ ព្រំដែន ។  ពោលគឺ កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  របស់ ភូមា ទាំងស្រុង  មិន ស្ថិត នៅក្នុង រង ដៃ  របស់ មនុស្ស បក្ស លោកស្រី អ៊ុង  សាន ស៊ូជី ទេ ។  សកម្មភាព កាប់ សម្លាប់ ធ្វើបាប ជនរ៉ូហ៊ីងយ៉ា  និង ការចាប់ អ្នកកាសែត  គឺ ធ្វើឡើង ដោយ បក្សពួក របស់ កងទ័ព ទាំងអស់ ។
ប៉ុន្តែ  បញ្ហា ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  គឺ លោកស្រី មិន ចង់ ធ្វើ តែម្តង ។  អ្នកជំនាញ រូប នេះ  ពន្យល់ ថា  លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង  ក្រញ៉ាំ នៃ ផ្នត់គំនិត  បែប ពុទ្ធសាសនា ជ្រុលនិយម  ដូច ប្រជាជន ភូមា មួយ ភាគ ធំ ។  ដូច្នេះ  ការ បណ្តេញ ជន រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  ដែល ជា អ្នកកាន់ សាសនា អ៊ីស្លាម  វា ហាក់ដូចជា រឿង សាមញ្ញ ទៅ ហើយ ។  សម្រាប់ លោក  Aaron  Connelly  ទោះ មាន ហេតុផល ១០០ ជំពូក មក អះអាង ក៏ដោយ  តែ ការឈរ ឱប ដៃ របស់ លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ឲ្យ គេ ចាប់ អ្នកកាសែត ដាក់ គុក  គឺជា រឿង មិន អាច អភ័យទោស ឲ្យបាន ទេ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  លោក  Aaron  Connelly  អ្នកស្រាវជ្រាវ ម្នាក់  នៅ វិទ្យាស្ថាន Lowy  របស់ អូស្ត្រាលី  បាន លើកឡើង ថា  រឿង ដែល ថា លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  មិន អាច ធ្វើ អ្វី បាន  ព្រោះ កងទ័ព កៀប ជាប់  គឺជា រឿង ចេះតែ ស្មាន ៗ  និយាយ ត ៗ គ្នា ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកជំនាញ រូប នេះ  អះអាង ថា  មាន សំណុំរឿង ជាច្រើន  ដែល ស្ថិត ក្នុង ដៃ របស់  កងទ័ព  តែ លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  នៅតែ អាច រក វិធី ធ្វើ ចេញ ។  លោក ថា  លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ជា មនុស្ស ឆ្លាត ណាស់  ដូច្នេះ  បើ លោកស្រី ចង់ យក ប្រៀប  លើ ក្រុម កងទ័ព  លើ សំណុំរឿង ណាមួយ  គឺ លោកស្រី ពិតជា អាច ធ្វើ បាន ។
ដូចគ្នា ដែរ  លោក  Andrea  Grogetta  អ្នកតំណាង សហពន្ធ័ អន្តរជាតិ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ប្រចាំ អាស៊ី  បាន លើកឡើង ថា  ក្នុង នាម ជា មេបក្ស កាន់អំណាច នៅ ភូមា  លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ពិតជា មាន លទ្ធភាព  ក្នុង ការបិទ បញ្ចប់ រឿងក្តី ដ៏ អយុត្តិធម៌ នេះ ។
គួរ កត់សំគាល់ ដែរ ថា  មាន អ្នកជំនាញ ការបរទេស ជាច្រើន នាក់  ដែល បាន សម្តែង ការខកចិត្ត  នឹង លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូជី ។  ជាក់ស្តែង  លោក Bill  Richardson  មន្ត្រី ការទូត អាមេរិក  ដែល ត្រូវ ភូមា អញ្ជើញ ឲ្យ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ  ដើម្បី បង្កើត គណកម្មការឯករាជ្យ  ស៊ើបអង្កេត សំណុំរឿង រ៉ូហ៊ីងយ៉ា ។  លោក ម្នាក់ នេះ  បាន ដើរ ចេញពី ការប្រជុំ  ដែល លោក ចាត់ទុក ថា  គ្រាន់តែ ជា ការឆាក ល្ខោន ។  លោក  Richardson  បាន លើកឡើង  អំពី កំហឹង របស់ លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  នៅ ពេល ដែល លោក បាន ចាប់ផ្តើម និយាយ  អំពី ការចាប់ អ្នកកាសែត ទាំង ២ នាក់ ដាក់ ឃុំ ។  លោក ថា  លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  បាន ទាំង ចោទ  អ្នកកាសែត ទាំង ២ នោះ  ថា ជា ជនក្បត់ ជាតិ  ទៀង ផង ។
លោក មេធាវី  Khin  Maung  Zaw  ដែល ការពារ ក្តី ឲ្យ អ្នកកាសែត ទាំង ២ រូប  បាន លើកឡើង ថា  លោក មាន ការខក បំណង យ៉ាង ខ្លាំង  ទៅនឹង លោកស្រី អ៊ុង សាន  ស៊ូ ជី  ក៏ ដូចជា គណបក្ស កាន់អំណាច ។  លោក ថា  ជាង ២ ឆ្នាំ មក នេះ  សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ បាន ថយចុះ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ករណី ចាប់ អ្នកកាសែត  ដើល ស៊ើប រឿង ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា នេះ  គឺជា សក្ខីកម្ម ស្រាប់ ។
លោក មេធាវី បន្ថែម ថា  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ របស់ លោកស្រី ស៊ូ ជី  បាន ចូល សភា  មាន សម្លេង ភាគ ច្រើន  ក៏ប៉ុន្តែ បក្ស នេះ គ្មាន ចេតនា  ចង់លប់ចោល ច្បាប់ ចាស់  ដែល រិត ត្បិត សិទ្ធិ សេរីភាព  ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ ទេ ។  តួយ៉ាង ច្បាប់ ស្តីពី ការគ្រប់គ្រង់ ប្រព័ន្ធ ទូរគមនាគមន៍  ដែល ក្រុម យោធា តែងតែ ប្រើ ជា ឧបករណ៍  ដើម្បី ចេញ ចាប់ អ្នករិះគន់  តាម អ៊ីនធើនែត ។  កាលពី ក្រុម យោធា នៅ កាន់អំណាច  មាន មនុស្ស ១១ នាក់ បាន ជាប់ អន្ទាក់ ច្បាប់ នេះ  តែ ក្រោយពេល បក្ស លោកស្រី ស៊ូ ជី កាន់អំណាច  មាន មនុស្ស យ៉ាងហោច ១០៧ នាក់ ហើយ  ដែល ត្រូវ គេ ប្រើ ច្បាប់ នេះ  មក ចាប់ ដាក់ ឃុំ  ដោយ ក្នុង នោះ មាន ១៤ នាក់  គឺជា អ្នកកាសែត ឯករាជ្យ ។
ទាក់ទិន សិទ្ធិ សេរីភាព សារព័ត៌មាន នេះ ដែរ  ក្រសួង ព័ត៌មាន ភូមា  កាន់ កាប់ យ៉ាង ផ្តាច់ មុខ  នូវ កាសែត ដ៏ ធំ របស់ ភូមា  គឺ កាសែត  Global  News  Light  of  Myanmar ។  កាសែត នេះ បាន ចុះផ្សាយ  ជារឿយ ៗ  ថា បណ្តាញ សារព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  បាន ឃុបឃិត គ្នា បង្កាច់បង្ខូច កិត្តិយស ភូមា ។  តែ លោក  Swe  Win  និពន្ធ នាយក  នៃ ទស្សនាវត្តី  Myanmar  Now  បាន លើកឡើង ថា  នៅ ពីក្រោយ លេស ត្អូញត្អែរ  ថា ក្រុម យោធា កៀប ជាប់  ធ្វើ អ្វី មិន កើត នោះ  គឺ ធាតុ ពិត  គឺ គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ  ដែល លែង មាន មនសិកា  ក្នុង ការការពារ តម្លៃ សិទ្ធិ សេរីភាព  ឲ្យ ប្រជាជន ភូមា ទូទាំង ប្រទេស  មិន ថា អ្នក នោះ កាន់ សាសនា អ្វី នោះ ទេ ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  ផ្ញើ សារ ទៅកាន់ ថ្នាក់ដឹកនាំ អតីត មេដឹកនាំ គណបក្ស ប្រឆាំង ថា  បើ ចង់បាន វប្បធម៌ បង្រួបបង្រួម  ត្រូវ រៀបចំ ខ្លួនឯង ឲ្យ …
1.Water  Dispenser  អ្នក អាច យក ទឹក ញាំ បាន យ៉ាង ងាយ  ដោយ មិន ចាំបាច់ បើក ទ្វា ទូទឹកកក  នាំឲ្យ ខាត ភ្លើង ធ្វើ អី ។  ទីតាំង កន្លែង ចុច ទឹក នៅ ផ្នែក ខាងមុខ  និង ទាប ល្មម ត្រឹម ចង្កេះ  ងាយស្រួល ចុច យក ទឹក  និង មិន ចាំបាច់ ឱន នាំឲ្យ ចុក  ឬ ឈឺ ខ្នង  ឈឺ ចង្កេះ នោះ ទេ ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី ក្រុមហ៊ុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  ទូរទឹកកក សាម សុង ម៉ូដែល  RH58K6687SL/ST  គឺជា ម៉ូដែល មួយ  ដែល មាន ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន  ពីសំណាក់ អតិថិជន  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ផងដែរ  ។  ដោយ ផ្នែក លើ  ៦ ចំនុច ពិសេស ៗ ដូច ខាងក្រោម៖
2.Auto  Ice  Maker  គឺជា មុខងារ ផលិត ទឹក  ដោយ ស្វ័យប្រវិត្ត  ដែរ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ  ពីរ មុខងារ គឺ  Ice  Cubed  និង  Crushed  Ice  មាន ទីតាំង នៅ ជាមួយ  Water  Dispenser  ដែរ ។  សម្រាប់  Ice  Cubed  វា ផលិត ទឹកកក ដុំ  និង  Crushed  Ice  សម្រាប់ ធ្វើឲ្យ ទឹកកក ដុំ ឲ្យ ទៅជា ម៉ត់ ។  ឃើញ ទេ !  មាន ទូទឹកកក សាម សុង  ពិតជា ចំនេញ  និង  អស្ចារ្យ មែន  មិន បាច់ ចំណាយ លុយ ទៅ ទិញ ទឹកកក ខាងក្រៅ នាំឲ្យ ហត់  ហើយ ខាត ពេល ធ្វើ អី ?
3.Metal  Cooling  គឺជា បន្ទះ លោហៈ រក្សា ជាតិ ត្រជាក់  មាន នៅជាប់ ផ្នែក ខាងក្នុង ទូរទឹក ក  និង នៅជាប់ ទ្វា  ដែល បំពេញ ជាតិ ត្រជាក់  ដែល បាត់បង់ បាន យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  នៅ ពេល ដែល លោក អ្នកបើក ទ្វា ទួរ ទឹកកក ម្តង ៗ ។  វា បាន ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត ខ្ពស់ ដល់ អតិថិជន  នៅពេល ប្រើប្រាស់  ប្រៀប បាន នឹង ទូរទឹកកក ដ៏ ជំនាញ ក្នុង ការរក្សា ជាតិ ត្រជាក់  និង សន្សំ សំចៃ ភ្លើង អគ្គិសនី កម្រិត ខ្ពស់ ។
5.Anti-Bacterial  Protector ទូទឹកកក សាម សុង  បាន បំពាក់ ប្រព័ន្ធ ការពារ មេរោគ  ដែល មាន ប្រសិទ្ធិភាព ខ្ពស់ ដល់ ទៅ  ៩៩.៩ % ។  កង្ហារ នៅ ផ្នែក ខាងក្នុង  វិល បញ្ចេញ ខ្យល់ រំងាប់ បាក់តេរី  កាត់បន្ថយ ក្លិន សាយភាយ  និង ធានា ឲ្យបាន ថា មិន មាន បាក់តេរី  ឬ ក្លិន មិន ល្អ នៅ ទំជាប់ អាហារ ក្នុង ទូទឹកកក ។  ដោយសារតែ វា មាន ផ្ទុក នូវ សារធាតុ  Fiber  និង តម្រង កំចាត់ ក្លិន ដើម្បី លុបបំបាត់ ក្លិន អាហារ  និង សារធាតុ បាក់តេរី ផ្សេង ៗ ដែល នាំឲ្យ ប៉ះពាល់ ក្លិន អាហារ ។
6.Door  Alarm  មុខងារ មួយ នេះ មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការសន្សំ សំចៃ អគ្គ សនី ។  ប្រសិនបើ យើង ភ្លេច បិទ ទ្វា ទូទឹកកក  វា នឹង ផ្តល់ សញ្ញា ជា សម្លេង ឲ្យ យើង បាន ដឹង ៕
ម៉ាស៊ីន បោកគក់  Samsung  ActivDual  ពេល និយម ខ្លាំង  នៅ កម្ពុជា  ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ៗ ដ៏ អស្ចារ្យ  កាន់តែ ទំនើប  កាន់តែ ងាយ  ស្រួល  កាន់តែ សន្សំ សំចៃ !!!
4.Food  Show  Case  បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី  ទំនើប  ភាពសន្សំ សំចៃ ខ្ពស់  គឺ ទ្វារ ពីរ ជាន់ របស់ ទូទឹកកក សាម សុង  ដោយ ទ្វារ ទី មួយ សម្រាប់ បើក យក ម្ហូម អាហារ តាម ធម្មតា  មាន ទំហំ ធំ ។  រីឯ ទ្វារ ទី ពីរ  គឺ បំពាក់ នៅ ផ្នែក ខាងក្រៅ  និង មាន ទំហំ តូច ជាង ទ្វារ ទី មួយ  ដើម្បី ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការដក  ឬ ដាក់ ម្ហូប អាហារ  ឬ របស់របរ ដែល យើង ត្រូវការ ប្រើ ញឹកញាប់ ។  ពេល ដែល យើង បើក ទ្វាទី ពីរ ប្រើ  ភាពត្រជាក់ មិន សូវ ជះមក ខាងក្រៅ ទេ  ជា ហេតុ ធ្វើ ដែល ថា វា មាន សមត្ថភាព ក្នុង សន្សំ សំចៃ អគ្គ សនី ខ្ពស់ ។
August  14,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  ម៉ាស៊ីន បោកគក់  Samsung  ActivDual  ពេល និយម ខ្លាំង  នៅ កម្ពុជា  ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ៗ ដ៏ អស្ចារ្យ  កាន់តែ ទំនើប  កាន់តែ ងាយ  ស្រួល  កាន់តែ សន្សំ សំចៃ !!!
May  24,  2017  kha  da  Comments  Off  on  ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ចំនួន ៦  បាន ចូល ក្រាបបង្គំ  ទូល ថ្វាយ សម្តេច ព្រះមហាក្សត្រី  មុនីនា ថ  សីហនុ
ភ្នំពេញ៖  បុរស ២ នាក់ បាន នាំគ្នា ចូល ច្រៀង ក្នុង  ខារ៉ាអូខេ យីហោ  មូន  KTV និង ផឹក ស្រាបៀរ អង្គរ អស់ ចំនួន ១ កេស មាន ទាំង ម្ហូន ទៀត ខណះ ស្រវឹង ក៏ បបូល នារី ដៃគូរ អង្គុយ ជាមួយ ទៅ ខាងក្រៅ តែ នាង មិន ព្រម ក៏ ឲ្យ គិត លុយ អស់ ចំនួន ៦១ ដុល្លារ ទើប នាំគ្នា ឆោឡោ ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ អន្តរាគមន៍ ។
តាម ប្រភព ព័ត៍មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឌុប គ្នា មក ចូល ច្រៀង នៅក្នុង ហាង ខារ៉ាអូខេ ខាងលើ ដោយ ហៅ បៀរ អង្គរ ចំនួន ១ កេស ស្មើ និង ៣០ ដុល្លារ និង ម្ហូប  កង្កែប បំពង មួយ ចាន ស្មើ និង ១២ ដុល្លារ  ផ្លែ ល្ពៅ មួយ ចាន ស្មើ ៧ ដុល្លារ  ថែមទាំង កូកាកូឡា និង បាកាស់ ចំនួន ៤ កំប៉ុង ទៀត ស្មើ និង ១២ ដុល្លារ  លុះ ពេល ផឹក ស្រវឹង ក៏ បបួល នារី ដែល យកមក អង្គុយ កំដរ នោះ ទៅ ដេក តែ នាង មិន ព្រម ធ្វើអោយ បុរស នោះ ខឹង ហៅ បុគ្គលិក មក គិត លុយ ចេញ វិញ តែ ពេល គិត លុយ អស់ សរុប ចំនួន ៦១ ដុល្លារ គិត ថា ថ្លៃ ពេក ក៏ នាំគ្នា ឆោឡោ ឡើង ហៅ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ភ្លាម ៗ តែម្តង ។
ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១ រំលង អាធ្រាត ឈានចូល ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ពស២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៧ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ហាង ខាងរ៉ាអូខេ យីហោ  មូន  KTV  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ លេខ ២០០៤  ភូមិ ត្រពាំង ល្វា  សង្កាត់ កាកាប ទី ១  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ។
Next  Next  post:  កម្លាំង ទាហាន ហ្វុីលីពីន មួយ ក្រុម បាន ផ្ទុះ អាវុធ ច្រឡំ បាញ់ សម្លាប់ ប៉ូលិស ៦ នាក់  និង ៩ នាក់ រងរបួស  នៅក្នុង សកម្មភាព  ប្រឆាំង ក្រុម ឧទ្ទាម  Maoist
ក្រោយមក សមត្ថកិច្ច បាន ចុះ មកដល់ និង ធ្វើ ការសម្រប ស្រួល គ្នា ដោយ ម្ចាស់ ហាង គិត តែ ៤០  ដុល្លារ ពី បុរស ទាំង ២ នាក់ នោះ ទើប ព្រមព្រៀង គ្នា បញ្ចប់ រឿង តែម្តង ៕ សុខា សែន ជ័យ
ក្រុមហ៊ុន  HTC  ត្រូវបាន បង្ហាញ កាស  VR  ថ្មី នៅ ថ្ងៃ នេះ  បាន រចនា ឡើង ដើម្បី ធ្វើការ ជាមួយ ស្មាតហ្វូន  U11  ស៊េរី ចុងក្រោយ គេ បំផុត របស់ ក្រុមហ៊ុន នេះ ។  HTC  Link  ថ្មី នេះ  បូកបញ្ចូល  6  degrees-of-freedom  tracking  ដែល ជា លើក ដំបូង សម្រាប់ កាស  VR  ស្មាតហ្វូន មួយ  និង ប្រើ សេន សឺ កាមេរ៉ា ខាងក្រៅ  ដើម្បី តាមដាន ឧបករណ៍ បញ្ជា ចលនា របស់ ខ្លួន ជាមួយនឹង ពន្លឺ ភ្លើង  ដូច នឹង  PlayStation  VR  របស់  Sony  ដែរ ។  UploadVR  រាយការណ៍ ថា ទាំង កាមេរ៉ា និង ឧបករណ៍ បញ្ជា ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង ប្រអប់ តែ មួយ  ចំពោះ  HTC  Link  អាច រក ទិញ បាន តែ ក្នុង ប្រទេស ជប៉ុន ប៉ុណ្ណោះ  ។
កាស  VR  មាន រួមបញ្ចូល អេក្រង់  LCD  3,6  អ៊ីញ  1080  X  1200  ចំនួន ពីរ  ជាមួយនឹង  110  ដឺក្រេ នៃ ការមើល ក្នុង  refresh  rate  90Hz  ។  វា មាន ន័យ ថា  អេក្រង់  U11  នឹង មិន ត្រូវបាន ដាក់ នៅក្នុង កាស ភ្ជាប់ ដោយ ខ្លួន វា ផ្ទាល់ ទេ  និង ឧបករណ៍ ទាំង ពីរ នេះ ភ្ជាប់ តាមរយៈ ខ្សែ  USB-C  ។  វា ដូចជា មិន ច្បាស់ ហេតុ អ្វី បានជា ក្រុមហ៊ុន  HTC  កំណត់ នេះ អោយ មាន លក់ តែ នៅលើ ទីផ្សារ ជប៉ុន បែប នេះ  ប៉ុន្តែ ក្រុមហ៊ុន នេះ មិន ប្រើ ស្លាកសញ្ញា ម៉ាក នៅលើ ឧបករណ៍ ពិសេស នេះ ទេ  ។  ឧបករណ៍  Link  ថ្មី របស់  HTC  បាន បញ្ចេញមក ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ  បន្ទាប់ពី ក្រុមហ៊ុន  Google  បាន បង្ហាញ ពី ដៃគូ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន ផលិត ដូចជា ក្រុមហ៊ុន  HTC  និង  Lenovo  ក៏ កំពុងតែ បើក ដំណើរការដាក់ លក់ កាស  VR  standalone  ដែរ  ។  ក្រុមហ៊ុន  HTC  គ្រោង នឹង ចេញ លក់ កាស  Link  VR  នៅ ចុង ខែកក្កដា ឆ្នាំ នេះ  ប៉ុន្តែ តម្លៃ នៅ មិន ទាន់ ត្រូវបាន ប្រកាស ទេ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
The  Bayon  Television  is  a  broadcasting  service  in  Cambodia.  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  គឺជា ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ឯកជន មួយ  ដែល មាន ប្រតិបត្តិការណ៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ នេះ បាន ចាប់ ដំណើរការឡើង ចាប់តាំងពី ខែមករា  ឆ្នាំ ១៩៩៨  រួមផ្សំ ជាមួយនឹង ស្ថានីយ៍ វិទ្យុ មួយ ទៀត ដែរ ។  បាយ័ន  ធ្វើ ការផ្សាយ តាមរយៈ ប្រព័ន្ធ  UHF  ប៉ុស្តិ៍ លេខ ២៧  គ្របដណ្ដប់ តាម បណ្ដា ខេត្ត ក្រុង នានា ដូច ជា៖  កំពង់ចាម  សៀមរាប  ព្រះសីហនុ  ស្ទឹងត្រែង  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  កំពង់ធំ  ពោធិ៍សាត់  ស្វាយរៀង  កំពត  ឧត្ដរ មានជ័យ  ព្រះវិហារ  ក្រចេះ  បាត់ដំបង  និង រតនគិរី ។
The  Bayon  Television  is  a  broadcasting  service  in  Cambodia.  ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ បាយ័ន  គឺជា ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ឯកជន មួយ
សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  និង វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  (ITC)  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ ព្រមព្រៀង គ្នា (MOA)  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ មុខវិជ្ជា  តាម តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  e-Learning
កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី  ៣១  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  (ITC)  លោកស្រី  ទេ ព កូលាប  សាកលវិទ្យាធិការ  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ (PPIU)  និង ឯកឧត្តម  អ៊ុម  រម្យ ណី  អគ្គ នាយក  វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  (ITC)  បាន ចុះ អនុស្សរណៈ ព្រមព្រៀង គ្នា (MOA)  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ មុខវិជ្ជា តាម  e-Learning  រវាង ស្ថាប័ន ឧត្តម សិក្សា ទាំង ពីរ  ក្រោម អធិបតីភាព ឯកឧត្តម  យក់  ង៉ុយ  រដ្ឋលេខាធិការ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន និង កីឡា  ។
សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ (PPIU)  ជា សាកលវិទ្យាល័យ ឯកជន ទី ១  ដែល បាន ចុះ អនុស្សរណៈ  លើ ការរៀន តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  e-Learning  ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  (ITC)  ។
តាម លក្ខណ្ឌ នៃ  MOA  នេះ  ITC  មាន ភារកិច្ច ផ្ដល់ជូន  PPIU  នូវ មុខវិជ្ជា តាម  online  ចំនួន  18  មុខវិជ្ជា និង គាំទ្រ ការអភិវឌ្ឍន៍ ជំនាញ  ចំនួន  2  មុខវិជ្ជា  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ព្រមទាំង តភ្ជាប់ ជាមួយនិង ប្រព័ន្ធ ស្រាវជ្រាវ អប់រំ កម្ពុជា  (CamREN) ។  រីឯ  PPIU  ត្រូវតភ្ជាប់ ប្រព័ន្ធ  រវាង  PPIU  និង  ITC  និង រៀបចំ ក្រុម បច្ចេកទេស  ដើម្បី សហការ ជាមួយ ក្រុម បច្ចេកទេស  ITC  ។
តាមរយៈ  MOA  នេះ  និស្សិត  PPIU  មាន លទ្ធភាព រៀន  តាម ប្រព័ន្ធ បច្ចេកវិទ្យា  e-Learning  កាន់តែ ងាយស្រួល ថែម ទៀត  ៕
ទណ្ឌិត ចេញ ពី គុក វិញ  ត្រូវ យក វិជ្ជាជីវៈ ដែល បាន ហាត់ រៀន មក ប្រកបរប រ  ចៀសវាង ទៅ ប្រព្រឹត្ត ទុច្ចរិត ទៀត  –  CEN
ភ្នំពេញ  ៖  ដើម្បីឲ្យ ទណ្ឌិត  ដែល បាន ចេញ ពី គុក វិញ  បាន កែប្រែ  និង យក ចំណេះវិជ្ជាជីវៈ  ដែល បាន ហាត់ រៀន  ពេល ជាប់ ទោស  មក ប្រកប មុខរបរ  នៅក្នុង សង្គម ដោយ សុច្ចរិត  មិន បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ច្បាប់ បន្ត ទៀត  មន្ត្រី អនុ រក្ស ពន្ធនាគារ  ត្រូវ ចេះ អប់រំ ចិត្តសាស្ត្រ ដល់ ទណ្ឌិត ឲ្យបាន ល្អ  ហើយ ពេល ចេញ មកវិញ  អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ត្រូវ តាមដាន មើល ទណ្ឌិត នោះ ជាប់ ជាប្រចាំ  ថា តើ ពួកគេ បាន កែប្រែ ខ្លូន ឬ ទេ ? ។
លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ថ្លែង បែប នេះ  ក្នុង កិច្ចប្រជុំ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ  និង មុខរបរ ពិតប្រាកដ  ដល់ ទណ្ឌិត  កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ២១  ធ្នូ  ២០១៧  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ដោយ មាន វត្តមាន លោក ឧត្តម អគ្គានុរក្ស ថ្នាក់ លេខ ១  ម៉ៅ  សំបុណ្យ  អគ្គ នាយក រង  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធនាគារ  ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ។
លោក មាន ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន មានប្រសាសន៍ លើកឡើង ថា  អ្នក ជាប់ ទោស តែងតែ ឡើង ថ្នាក់ បទល្មើស ពេល ចេញ ពី គុក វិញ  ពោលគឺជាប់ ទោស ពី បទ លួច  តែ ពេល ចេញ ពី គុក វិញ  មក ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់  ដែល ជា ចំណុច មួយ ដែល មន្ត្រី អនុ រក្ស ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ និង កែប្រែ អោយ បាន ល្អ ។
លោក មាន ចាន់ យ៉ាដា  បាន លើកឡើង ទៀត ថា  កិច្ចប្រជុំ នេះ ធ្វើឡើង ដើម្បី បញ្ជ្រាប ការយល់ដឹង ដល់ មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លើ ការបណ្តុះបណ្តាល វិជ្ជាជីវៈ និង មុខរបរ ពិតប្រាកដ ដល់ ជន ជាប់ ឃុំ នៅពេល ពួកគេ មាន សេរីភាព នៅក្នុង សង្គម ។
ការបង្រៀន ដល់ ទណ្ឌិត ឲ្យ យល់ដឹង ពី ពលកម្ម និង ជៀសវាង ការប្រព្រឹត្ត បទល្មើស ទៅ ថ្ងៃ ក្រោយ  ពោលគឺ ក្រោយពី ពួកគេ ធ្វើ សមារណកម្មវិល ចូល ទៅក្នុង សហគមន៍ មូលដ្ឋាន វិញ ។  ការស្នើសុំ ឲ្យ រដ្ឋបាល រាជធានី និង មន្ទីរ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ ចូលរួម គាំទ្រ ដល់ ការបណ្តុះបណ្តាល មុខ វិជ្ជាជីវៈ ទណ្ឌិត ស្ថិត នៅ ជាប់ ឃុំ ។
លោក មាន  ចាន់ យ៉ាដា  អភិបាល រង រាជធានី បាន ចាត់ទុក ការបើក វគ្គ នេះ គឺ ការផ្តល់ តំលៃ ដល់ អ្នក ជាប់ ទោស ក្រោយពី បាន អប់រំ កែប្រែ ខ្លួន និង ពួកគេ បាន ធ្វើ សមារណកម្មវិល ចូល ទៅក្នុង សហគមន៍ ព្រមទាំង មាន មូលដ្ឋាន ទៅ ប្រកប មុខរបរ សុច្ចរិត នៅក្នុង សង្គម វិញ នោះ ។
លោក ម៉ៅ  សំបុណ្យ  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នកទោស មួយចំនួន បាន កែប្រែល ខ្លួន បាន យ៉ាង ល្អ  ដូច្នេះ ទេ ចង់ឲ្យ ក្រុមហ៊ុន ដែល បាន ដេញថ្លៃ ពី ស្ថាប័ន រដ្ឋ  អាច បញ្ជូន ការរងារ មួយ  ទៅដល់ ទណ្ឌិត  ដែល បាន បណ្តុះបណ្ដាល ក្នុង ពន្ធធនាគារ  មាន ការងារ ធ្វើ  និង ទោះបី មាន តម្លៃ ប្រាក់ខែ ទាប ជាង ស្តង់ដារ ដូច អ្វី ដែល ក្រុមហ៊ុន ធ្វើ ក៏ដោយ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន កម្រៃ ខ្លះ ពី ការងារ នេះ ៕  ដោយ  ៖  កូឡាប
ភ្នំពេញ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ភ្លាម ៗ ខណះ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ជ្រុល បុក រថយន្ត ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ចំណុច ជិត ជញ្ជីង ថ្លឹង ឡាន ចាស់  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ចោម ចៅ ទី ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ រថយន្ត ម៉ាក visto  ពណ៍ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 2AC  3251  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ខណះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ស្រាប់តែ មាន ម៉ូតូ ម៉ាក លេត ពណ៍ ផ្កា ឈូក  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1CP  6277  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ ធ្វើដំណើរ មក ពីក្រោយ ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល បុក រថយន្ត ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ រងរបួស ធ្ងន់ ចំណែក រថយន្ត និង ម៉ូតូ រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ។
Previous  Previous  post:  ប្លន់ ទៀត ហើយ !! ចេញ ពី មើល បាល់ ត្រូវ ចោរ ប្លន់ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ដោយ មិន រំខាន នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ស្ទឹងមានជ័យ ២
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក នៅ មន្ទីរពេទ្យ ភ្លាម ៗ ចំណែក ម៉ូតូ និង រថយន្ត ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន គរបាល ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ រងចាំ ដោះស្រាយ ពេល ក្រោយ ៕ សុខា សែន ជ័យ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៧  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ដឹកនាំ កិច្ចប្រជុំ ពេញ អង្គ គណៈ រដ្ឋ  មន្ត្រី  ដែល ធ្វើឡើង នៅ វិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  របៀបវារៈ ដែល លើក យកមក ពិភាក្សា នា សប្តាហ៍ នេះ មាន ដូចជា  ៖
១ ) សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៨ ។  ២ )  សេចក្តីព្រាង ច្បាប់  ស្តីពី ការទូទាត់ ថវិកា ទូទៅ របស់ រដ្ឋ សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ឆ្នាំ ២០១៦  ។  ៣ ) បញ្ហា ផ្សេង ៗ  ៖ សំណើ សុំ ការយស់ ព្រម ពី គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី ដើម្បី សុំ សច្ចាប័ន ពី ស្ថាប័ន នីតិប្បញ្ញត្តិ លើ៖  ៣.១ -  កិច្ចព្រមព្រាង រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ សិង្ហបុរី  ស្តីពី ការជៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកឹប កេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ  និង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ។  ៣.២ -  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ស្តីពី ការជៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកឹប កេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ  និង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ។  ៣.៣ -  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះចៅ ស៊ុល តង់  និង យ៉ាង ឌិពើ រ តួន នៃ ប្រទេស ប្រ៊ុយណេដារូ សាឡឹម  ស្តីពី ការជៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកឹប កេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ  និង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ។  ៣.៤ -  កិច្ចព្រមព្រៀង រវាង រវាង រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង រដ្ឋាភិបាល នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  ស្តីពី ការជៀសវាង ការយក ពន្ធ ត្រួត គ្នា  និង ការបង្ការ ការកឹប កេង បន្លំ ពន្ធ ពាក់ព័ន្ធ  និង ពន្ធ លើ ប្រាក់ ចំណូល ។  ៣.៥ -  ធម្មនុញ្ញ មជ្ឈមណ្ឌល ត្រៀម បង្ការ គ្រោះមហន្តរាយ អាស៊ី (ADPC) ៕
ដំណើរទស្សនកចិ្ច របស់ ប្រធាន រដ្ឋសភា បារាំង នឹង រួមចំណែក ជំរុញ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នេះ គឺជា ការអះអាង របស់ លោក  Pascal  Deguilhem  ប្រធាន ក្រុម សមាជិក សភា មិត្តភាព បារាំង - វៀតណាម  នៃ រដ្ឋសភា បារាំង  ក្នុង បទ ឆ្លើយសម្ភាសន៍ អ្នកយកព័ត៍មាន វៀតណាម  នៅ ទីក្រុង បារី ស  នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ក្នុង ឱកាស  ប្រធាន រដ្ឋសភា បារាំង  លោក  Claude  Bartolone  នឹង មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៨ ដល់ ថ្ងៃទី ២១ ខែមិនា ឆ្នាំ ២៩១៦ ។  លោក  Pascal  Deguilhem  បាន អោយ ដឹង ថា៖  ដំណើរទស្សនកិច្ច លើក នេះ ជា បុព្វបទ សំខាន់  ដើម្បី ប្រធានាធិបតី បារាំង  មាន ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម៖
“ ដំណើរទស្សនកិច្ច ជា ផ្លូវការ របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង នៅ វៀតណាម  ត្រូវបាន ភាគី ទាំង ពីរ ទន្ទឹងរងចាំ  និង ចាំបាច់ ណាស់ ។  ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ពង្រឹង  និង ពង្រីក ជានិច្ច  លើ គ្រប់ វិស័យ សំខាន់ ៗ ។ ”  តាម លោក ថា៖  ប្រធានាធិបតី បារាំង  លោក  Hollande  ក៏ បាន សន្យា នឹង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ច  នៅ វៀតណាម  មុនពេល បញ្ចប់ អាណត្តិ របស់ ខ្លួន ៕
ទីតាំង ស្នើសុំ  និង ដាក់ពាក្យ៖  ទីស្នាក់ការ សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា រាជធានី ភ្នំពេញ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រែក លាប  សង្កាត់ ព្រែក លាប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
←  កម្មវិធី សប្បុរស ធម៌ លើក ទី ១៤  ខេត្ត បាត់ដំបង  អាហារូបករណ៍ ១២០ កន្លែង  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កំពង់ស្ពឺ  →
សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ផ្ដល់ អាហារូបករណ៍ ១០០ ភាគរយ  ចំនួន  ៥០ កន្លែង  សិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន អភិវឌ្ឍន៍ អាស៊ីសច្ចៈ  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  និង ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង ។
មាន សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ឬ ធ្លាក់ ទុតិយភូមិ  ឬ សញ្ញាបត្រ ដែល មាន តម្លៃ ស្មើ  ( សម្រាប់ ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង )
សូម អរ ព្រះគុណ ដល់  ព្រះវិន័យ មង្គល  កែវ  សម្បត្តិ  សំរាប់ ការអោយ ទាន  ដល់ សហគម  ដុន  បូស្កូ កែប  -  មូលនិធិ ដុន បូស្កូ កម្ពុជា
ខេត្ត កែបៈ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ  ចូល ឆ្នាំ ខ្មែរ ប្រពៃណី ជាតិ  ព្រះវិន័យ មង្គល  កែវ  សម្បត្តិ  ដែល ទ្រង់ គង់ នៅ វត្ត អង្គ ក្រពើ  បាន និមន្ត  ឆៀង ចូល  សួរសុខទុក្ខ ដល់ ប្អូន ៗ  សិក្សានុសិស្ស នៅ សាលា បច្ចេកទេស ដុន  បូស្កូ ខេត្ត កែប ។  ការទស្សនៈកិច្ច របស់ ទ្រង់ ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី លោក និមន្ត ទៅ បំពេញកិច្ច របស់ ទ្រង់ នៅ វត្តភ្នំ ពោន  ក្នុង ខេត្ត កែប នៅ ថ្ងៃទី  ១៨  ខែមេសា ។  ទន្ទឹមនឹង ការមក ទស្សនៈកិច្ច នៅ  ដុន  បូស្កូ  ទ្រង់ ក៏ បាន ប្រទាន នូវ  ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១  ០០០  ០០០  រៀល  រួមទាំង អង្ករ  ១៣២  គីឡូក្រាម  ភេជ្ជៈ កំប៉ុង  ៥ កេស  និង មី  ៤ កេស ដល់ សាលា  ដើម្បី ជួយ សម្រួល  ដល់ ការផ្គត់ផ្គង់  សិស្ស ដែល កំពុង សិក្សា នៅក្នុង សាលា បច្ចេកទេស មួយ នេះ ។
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ព្រមាន ដល់ អ្នក ធ្លាប់ ជាប់  ពន្ធនា  គារ ដែល គេ ដឹង ថា  សំដៅ ទៅ លោក  គឹម  សុខ  សូម កុំ និយាយ ផ្ដេសផ្ដាស ហួស ពី សិទ្ធិ ដែល កំណត់ ដោយ ច្បាប់  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ អាច ប្រឈម នឹង ការជាប់ ពន្ធនាគារ បន្ត ទៀត  ។
សម្ដេច តេជោ បាន ថ្លែង ថា  « អ្នក ដែល បាន ចេញ ពី គុក ហើយ  ក៏ កុំ ព្រហើន ពេក ដែរ  កុំ ស្មាន ថា  គេ មិន ហ៊ាន ចាប់បញ្ចូល គុក វិញ  ។  ច្បាប់ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ឬ នៅលើ ពិភពលោក  គេ មិន បាន ហាមឃាត់ ថា  ជាប់ គុក ម្ដង រួចហើយ  អត់ ត្រូវ ជាប់ គុក លើក ទី ២  ឬ លើក ទី ៣ ទេ  ។  អត់ មាន ច្បាប់ ណា ហាមឃាត់ ទេ  បើ ប៉ះពាល់ ដល់ ច្បាប់  ច្បាប់ ចាប់ ទៀត  កាត់ទោស ទៀត  ជាប់ គុក ទៀត »  ។
សម្តេច តេជោ បាន មានប្រសាសន៍ បែប នេះ  ក្នុង ឱកាស អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ កម្ម ការិនី ជិត ២ ម៉ឺន នាក់  នៅ ស្រុក កៀនស្វាយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៣  ខែសីហា  ។
សម្ដេច តេជោ បញ្ជាក់ ថា  ការប្រកាស បែប នេះ មិន មែន បាន ន័យ ថា  បិទ មាត់ អ្នកណា ម្នាក់ នោះ ទេ  ពោលគឺ គ្រាន់តែ ដាស់តឿន ដល់ អ្នករិះគន់ ក៏ ដូចជា អ្នកវិភាគ ទាំងឡាយ  ដែល ធ្លាប់ និយាយ ផ្ដេសផ្ដាស ប៉ះពាល់ ដល់ សិទ្ធិ អ្នកដទៃ  ។  សូម កុំ បណ្ដោយ ការនិយាយ តាម តែ អំពើចិត្ត  តាម តែ អណ្តាត របស់ ខ្លួន  ហើយ ហួស ពី សិទ្ធិ សេរីភាព ដែល កំណត់ ដោយ ច្បាប់  ប៉ះពាល់ ដល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ កិត្តិយស របស់ អ្នកដទៃ ឱ្យ សោះ  ។  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  បុគ្គល ទាំងនោះ នឹង ត្រូវ ដាក់ទោស ដោយ ច្បាប់ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ជាក់ ជា មិន ខាន  ទោះបី ធ្លាប់ ជាប់ ពន្ធនាគារ ១០០ ដង ហើយ  ក៏ នៅតែ ជាប់ បន្ត ទៀត ដែរ  ។
គួរ កត់សម្គាល់ ថា  បន្ទាប់ពី លទ្ធផល ផ្លូវការ នៃ ការបោះឆ្នោត ថ្នាក់ ជាតិ បង្ហាញ ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ទទួលបាន អាសនៈ ទាំង ១២៥  នៅ រដ្ឋសភា  អ្នកទោស មួយចំនួន ដែល មាន ទាំង អ្នកវិភាគ  សកម្មជន ដីធ្លី  អ្នក  កាសែត  ត្រូវបាន លើកលែង ទោស និង ដោះលែង ជាបន្តបន្ទាប់  ។  បើ តាម ប្រសាសន៍ របស់ សម្ដេច តេជោ  អាចនឹង មាន អ្នកទោស ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត នឹង ត្រូវ ដោះលែង ពី ពន្ធនាគារ នា ពេល ខាងមុខ  ៕
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  ការបរាជ័យ របស់ បុគ្គល ជោគជ័យ  ៣ រូប  ដែល បញ្ជាក់ ថា  អ្នក ក៏ អាច ទទួល ជោគជ័យ ដូច ពួកគាត់ ដែរ
មុនពេល លោក  James  Dyson  បាន ក្លាយជា អ្នកច្នៃប្រឌិត វត្ថុ ដ៏ ជោគជ័យ មួយ រូប របស់ ចក្រភព អង់គ្លេស  លោក ធ្លាប់ បាន ប្រើ ពេល អស់ ១៥ ឆ្នាំ  និង បរាជ័យ ទៅលើ គំរូ ជាង ៥ ពាន់ ទម្រាំ តែ អាច បង្កើត ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី លំដាប់ ពិភពលោក ។  លោក គឺជា ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន  Dyson  Company  ដែល មិន ត្រឹមតែ ផលិត ម៉ាស៊ីន បូម ធូលី ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ នៅ ផលិត ម៉ាស៊ីន សម្ងួត ដៃ  និង ម៉ាស៊ីន កម្ដៅ ទៀតផង  ហើយ បើ យោង តាម ប្រភព របស់  Forbes  គាត់ គឺជា មហាសេដ្ឋី ដែល មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ ចំនួន ៥.៥ ពាន់ លាន ដុល្លារ ។  កាលពី ឆ្នាំ ២០១៧  ក្រុមហ៊ុន របស់ គាត់ បាន ធ្វើ ការ ទៅលើ រថយន្ត ដើរ ដោយ អគ្គិសនី របស់ ពួកគេ  ហើយ វា នឹង ត្រូវបាន ដាក់ ដំណើរការ ជាសាធារណ នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ខាងមុខ នេះ ។
កើត នៅ ឆ្នាំ ១៨៥៧ និង ស្លាប់ ក្នង ឆ្នាំ ១៩៤៥  លោក  Hershey  គឺជា ស្ថាបនិក របស់ រោងចក្រ ឧស្សាហកម្ម ផលិត សូកូឡា ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ ជាង គេ មួយ របស់ ពិភពលោក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  The  Hershey  Company ។  សូកូឡា  Heyshey  របស់ លោក ត្រូវបាន បន្ត ចែកចាយ លក់ នៅ ជាង ៦០ ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក ។  នៅ មុនពេល សូកូឡា របស់ លោក ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី មនុស្ស ជាច្រើន បែប នេះ  លោក ធ្លាប់ បាន បើក ក្រុមហ៊ុន ផលិត ស្ករគ្រាប់ ចំនួន ៣ ក្រុមហ៊ុន ដាច់ ៗ ពី គ្នា  តែ ជា អកុសល ក្រុមហ៊ុន ទាំង ៣ នេះ បាន ទទួល នូវ ភាព បរាជ័យ ទាំងអស់ ៕
បើ អ្នក ធ្លាប់ បាន អាន សារព័ត៌មាន បែប ឌីជីថល ដ៏ ល្បី ឈ្មោះ មួយ របស់ ពិភពលោក ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  The  Huffington  Post  នោះ គឺ លោកស្រី  Huffington  នេះ ឯង ដែល ជា ស្ថាបនិក ដែល បាន បង្កើត សារព័ត៌មាន នេះ ឡើង ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៥ ។  វា គឺជា សារព័ត៌មាន ដែល សរសេរ ទាំង ព័ត៌មាន ក្នុង ស្រុក និង អន្តរជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  HuffPost  ត្រូវបាន លក់ ឲ្យ  AOL  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន ផ្ដល់ សេវាកម្ម អនឡាញ  ក្នុង តម្លៃ  ៣១៥ លាន ដុល្លារ  ហើយ បាន ឲ្យ លោកស្រី ធ្វើជា ប្រធាន ផ្នែក កែសម្រួល របស់ សារព័ត៌មាន នេះ ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  មុនពេល លោកស្រី បាន ជោគជ័យ ក្នុង ការបង្កើត សារព័ត៌មាន ដែល ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ពេញ ពិភពលោក មួយ នេះ ឡើង  លោកស្រី ធ្លាប់ បាន និពន្ធ សៀវភៅ មួយ  និង ធ្លាប់ ត្រូវបាន អ្នក ចេញផ្សាយ ចំនួន  ៣៦ នាក់ បដិសេធ ។
រឿង ៣ យ៉ាង  អ្នក មិន ត្រូវ និយាយ ដាច់ខាត ពេល សម្ភាសន៍ ចាកចេញ ពី ក្រុមហ៊ុន  ក្រែង នាំ ទុក្ខ ដាក់ ខ្លួន
សម្រាប់ មេដឹកនាំ គួរ ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ទាំង ៦ នេះ  ដើម្បីឲ្យ បុគ្គលិក មាន សេចក្ដីសុខ និង ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ចំពោះ ការងារ
លោក Warren  Buffett  មហាសេដ្ឋី លំដាប់ ទី ៣ លើ លោក ថា  ព្រោះ សាលា Harvard  មិន ឲ្យ ចូលរៀន  ទើប ធ្វើឲ្យ លោក ជោគជ័យ ដល់ ពេលនេះ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុម  Dynamic  Chapter  នៅ សប្តាហ៍ នេះ  បាន ធ្វើ យកឈ្នះ  ក្រុម  Action  Chapter  ជាមួយ លទ្ធផល  ចប់ ការប្រកួត  ៧ ទល់ នឹង  ០  នៃ ពានរង្វាន់  BNI  Cambodia  Football  cup  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ពហុកីឡដ្ឋាន  វេសស្ទឺន ។
Dynamic  បំបែក កំណត់ ត្រា  រក បាន ៧ គ្រាប់  ខណៈ  Action  រក មិន បាន សូម្បី ១ គ្រាប់  នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់  ពានរង្វាន់  BNI  Cambodia  2018  –  DAP  Business
March  20,  2017  admindap  Comments  Off  on  កម្ពុជា នឹង អាច នាំចេញ  ស្វាយ កែវ រមៀត  ជាង ១ ម៉ឺន តោន  ទៅ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ នៅ ចុង ឆ្នាំ នេះ
ការប្រកួត មិត្តភាព  រវាង ក្រុម អ្នកជំនួញ  ជា សមាជិក នៃ  BNI  Cambodia  នា ថ្ងៃទី ៣  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ជា ការប្រកួត  រវាង  Dynamic  Chapter  និង  Action  Chapter  ក្នុង នោះ  លទ្ធផល  បញ្ចប់ ការប្រកួត  ដោយ  ក្រុម  Dynamic  Chapter  រក គ្រាប់ បាល់ បាន  ចំនួន  ៧ គ្រាប់  ចំណែក  Action  Chapter  នៅតែ រក្សា ពង មាន់  ដែល មិន អាច បំបែក បាន ដដែរ  ។
សូម រំលឹក ថា  ក្នុង ឆ្នាំ 2018  ការប្រកួត ពានរង្វាន់  BNI  Cambodia  Football  cup  ត្រូវបាន រៀបចំឡើង ដោយ  Tycoon  Chapter  ដែល ការប្រកួត ចាប់ពី  ថ្ងៃទី ១៣  តុលា  ដល់  ថ្ងៃទី ១  ធ្នូរ  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ធ្វើ ការប្រកួត ធ្វើឡើង  រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  ថ្ងៃអាទិត្យ  ចាប់ពី ម៉ោង  3-5  លា្ងច  និង បើក ឲ្យ ចូលរួម ទស្សនា ដោយ សេរី  នៅ កីឡដ្ឋាន  វេសស្ទឺន  ជា នេះ ទៅ ទៀត  គោលបំណង  ដែល បង្កើត កម្មវិធី នេះ  ឡើង  មិន មែន សំដៅ លើ ជ័យ ជំនះ  ដើម្បី ដណ្តើម ពានរង្វាន់ តែ ប៉ុណ្ណោះ នោះ ទេ  ពោ គឺជា ការប្រកួត ដើម្បី អោយ មាន  ចំណង មិត្តភាព  កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ រវាង  Chapter  ទាំ អស់  ក៏ ដូចជា លើក កំពស់  វិស័យ កីឡា ដើម្បី សុខភាព ផងដែរ ៕
សូម ថ្វាយ ព្រះរាជ ពី ធី ឡើង គ្រង ព្រះបរម រាជសម្បត្តិ គម្រប់  ១៣ ព្រះវស្សា  ( ២៩ - តុលា - ២០០៤  ~  ២៩ - តុលា - ២០១៧ ) របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ក្នុង ព្រះរាជ ឱកាស ដ៏ មហាន ក្ខត្ត ឬក្ស មង្គល ថ្លៃថ្លា ឧត្តុង្គឧត្តម  នៃ ព្រះរាជ ពី ធី ឡើង គ្រង ព្រះបរម រាជសម្បត្តិ គម្រប់  ១៣ ព្រះវស្សា  ( ២៩ - តុលា - ២០០៤  ~  ២៩ - តុលា - ២០១៧ ) របស់ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
ទួលបង្គំ ខ្ញុំ ព្រះករុណា  រួម នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  សូម ព្រះបរម រាជានុញ្ញាត លំឱន កាយ អភិវន្ទន កិច្ច ក្រាបបង្គំ សម្តែង ថ្វាយ  នូវ អំណរ សាទរ រីករាយ ឥត ឧបមា  ព្រមទាំង សូម ថ្វាយ ព្រះសព្ទ សាធុការ ពរ  បវរ សួស្តី  វិបុល សុខ  មហា ប្រសើរ គ្រប់ ប្រការ ប្រកបដោយ កតញ្ញូ កតវេទិតា ធម៌ ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ បំផុត ។  ក្រោម ព្រះរាជ កិច្ច ដឹកនាំ ដ៏ ឧត្តុង្គឧត្តម ថ្លៃថ្លា របស់ ព្រះអង្គ គឺ បានជា ឧត្តម ប្រយោជន៍ ជាតិ ជាច្រើន  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ជាទីគោរព សក្ការៈ  បាន គ្រង ព្រះបរម សិរី រាជសម្បត្តិ ប្រកបដោយ ព្រះរាជ គតិបណ្ឌិត ដ៏ ឈ្លាសវៃ  និង ព្រះរាជ ទស ពិធ រាជធម៌  ប្រទេសជាតិ មាន សេចក្តីសុខ  សន្តិភាព  អធិបតេយ្យ  សាមគ្គីភាព  ឯកភាព ជាតិ ទូទាំង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  កិត្យានុភាព ជាតិ បាន ល្បីល្បាញ នៅលើ សកលលោក  ប្រជារាស្រ្ត រួមរស់ ជា មហា គ្រួសារ ខ្មែរ ក្នុង ជីវភាពរីកចម្រើន សម្បូណ៍ សប្បាយ ឥត ឈប់ឈរ ។  ទួលបង្គំ  ខ្ញុំ ព្រះករុណា  រួម នឹង ប្រជាពលរដ្ឋ ទូទាំង ប្រទេស  សូម លំឱន កាយ លើក ហត្ថ បួងសួង ដល់ គុណ ព្រះរតនត្រ័យ  កែវ ទាំង បី  វត្ថុ ស័ក្តសិទ្ធិ ទាំងឡាយ លើ លោក  ទេវតា ថែរក្សា ព្រះមហា ស្វេតច្ឆត្រ  និង ព្រះវិញ្ញាណក្ខន្ធ ដ៏ មាន បារមី  នៃ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ  និង ព្រះមហាក្សត្រិយានី គ្រប់ ព្រះអង្គ  ជាពិសេស បុណ្យ បារមី ព្រះករុណា  ព្រះមហា វីរក្សត្រ  ព្រះវរ រាជ បិតា  ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  សូម ព្រះអង្គ តាម ជួយ បីបាច់ថែរក្សា  អភិបាល ប្រោះព្រំ ព្រះសព្ទ សាធុការ ពរ ជ័យ សិរី សួស្តី  ជ័យ មង្គល គ្រប់ ប្រការ ថ្វាយ  ព្រះករុណា ជា អម្ចាស់ ជីវិត លើ ត្បូង  ជាទីគោរព សក្ការៈ  និង សូម ព្រះអង្គ ទ្រង់ បាន ប្រកបដោយ ព្រះរាជ សុខភាព ពេញ បរិបូរណ៌  ព្រះជន្មាយុ យឺនយូរ ជាង រយ ព្រះវស្សា  ព្រះបញ្ញា ញាណ ភ្លឺ ថ្លា  ដើម្បី គង់ ប្រថាប់ នៅជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ ត្រជំ  សុខដុមរមនា របស់ ប្រជារាស្រ្ត ព្រះអង្គ យូរអង្វែង តទៅ ៕
កម្លាំង ទាហាន ហ្វុីលីពីន មួយ ក្រុម បាន ផ្ទុះ អាវុធ ច្រឡំ បាញ់ សម្លាប់ ប៉ូលិស ៦ នាក់  និង ៩ នាក់ រងរបួស  នៅក្នុង សកម្មភាព  ប្រឆាំង ក្រុម ឧទ្ទាម  Maoist  ក្នុង ព្រៃ ។
កម្លាំង ទាហាន ហ្វុីលីពីន មួយ ក្រុម បាន ផ្ទុះ អាវុធ ច្រឡំ បាញ់ សម្លាប់ ប៉ូលិស ៦ នាក់  និង ៩ នាក់ រងរបួស  នៅក្នុង សកម្មភាព  ប្រឆាំង ក្រុម ឧទ្ទាម  Maoist  –  នគរ ដ្រេហ្គន
កម្លាំង ទាហាន ហ្វុីលីពីន មួយ ក្រុម បាន ផ្ទុះ អាវុធ ច្រឡំ បាញ់ សម្លាប់ ប៉ូលិស ៦ នាក់  និង ៩ នាក់ រងរបួស  នៅក្នុង សកម្មភាព  ប្រឆាំង ក្រុម ឧទ្ទាម  Maoist
លោក  Raul  Farnacio  មេបញ្ជាការ  កម្លាំង ទាហាន ប្រចាំ នៅ តំបន់ ដាច់  ស្រយាល  ស្ថិត នៅលើ កោះ  Samar  ប្រទេស ហ្វុីលីពីន  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង  ទាហាន បាន ច្រឡំ ប៉ូលិស មួយ ក្រុម  គឺជា  កម្លាំង  ដែល រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ម៉ានីល  ចាត់  ទុក ជា កម្លាំង ម៉ៅ  និយម ទើប បាញ់ប្រហារ  តែម្តង ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  ជា រឿង គួរឲ្យ សោក  ស្តាយ  ដោយ នៅ ពេល ដែល យើង នៅក្នុង  ព្រៃ  ពិបាក  សន្និដ្ឋាន ថា  អ្នកណា ជា សត្រូវ  ឬ ជា មិត្ត ណាស់ ។  នៅក្នុង ហេតុការណ៍  ខាងលើ  មិន មាន ទាហាន ណាមួយ រងរបួស  នោះ  ឡើយ ។
សារព័ត៌មាន  Rappler  បាន ផ្សាយ ថា  កម្លាំង ទាហាន ហ្វុីលីពីន នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែមិថុនា បាន បើក យុទ្ធនាការ ទ្រង់ទ្រាយ  ធំ  ទៅលើ ក្រុម ទាហាន ប្រជាជន ថ្មី  NPA  នៅ តំបន់  Barangay  Santa  Rosa  ស្ថិត នៅ  ស្រុក  Villareal  ខេត្ត  Samar  ។  ប៉ុន្តែ នៅ  ពេល នោះ កម្លាំង ប៉ូលិស ក្នុង តំបន់ ក៏ បាន  ចូល ទៅក្នុង ព្រៃ ដោយ មិន ដឹង ថា  មាន  កម្លាំង ទាហាន ចូលក្នុង ព្រៃ នោះ ទេ ។
ស្នងការ ប៉ូលិស ហ្វុីលីពីន  លោក  Oscar  Albayalde  បាន ឲ្យដឹង ថា ប៉ូលិស  កំពុង  បើក ការស្រាវជ្រាវ លើ ករណី ខាងលើ ។  នៅពេល កើត ហេតុ ប៉ូលិស កំពុងតែ បើក  ប្រតិបត្តិការ ទ្រង់ទ្រាយ តូច នៅ តំបន់ ព្រៃ  ខាងលើ ។
Next  Next  post:  ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការ នី ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ផ្សាយ ថា  កម្លាំង ទាហាន ម៉ៅ និយម  បាន ធ្វើ សង្គ្រាម ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល ហ្វុីលីពីន  ក្នុង រយៈពេល  ជាង ៥០ ឆ្នាំ កន្លងមក ហើយ  ដែល សង្គ្រាម  វាយប្រហារ នោះ  បណ្តាលឲ្យ មាន មនុស្ស  រហូតដល់ទៅ ជាង  ៤០.០០០ នាក់ ស្លាប់ ៕  ម៉ែវ  សាធី
អភិបាល រង ខេត្ត ព្រះវិហារ ប្រារព្ធ ពិធី អបអរសាទរ ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
ព្រះវិហារ  ៖  ថ្ងៃ  ពុធ  ១៤  រោច  ខែ  បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាល ប្រជុំ សាលា  ខេត្ត ព្រះវិហារ  មាន ប្រារព្ធ ពិធី  អបអរសាទរ  ទិវា អន្តរជាតិ  ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង  គ្រឿងញៀន  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  (  ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ជីវិត និង សហគមន៍  យើង គ្មាន គ្រឿងញៀន  )  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ស៊ូ  សិរី  អភិបាល រង ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន  លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណ:កម្មាធិការ  ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន  តំណាង ដ៏  ខ្ពង់ខ្ពស់  ឯកឧត្តម  អ៊ុន  ចាន់ ដា  អភិបាល  នៃ គណ: អភិបាល ខេត្ត ព្រះវិហារ  និង ជា ប្រធាន គណ:កម្មាធិការ  ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ខេត្ត  ក្នុង នោះ ដែរ ក៏  មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម  ពី កង កំលាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី  លោក  លោកស្រី  ប្រធាន មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ ជុំវិញ ខេត្ត  លោក គ្រួ  អ្នកគ្រូ  សិស្សានុសិស្ស  និង  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  សរុប ៤៥៣ នាក់  ក្នុង គោលបំណង ផ្សព្វផ្សាយ អោយ  មាន ការយល់ដឹង ទូលំទូលាយ  ពី ផលប៉ះពាល់  និង គ្រោះថ្នាក់ នៃ គ្រឿង  ញៀន  ដើម្បី ធានា បាន នូវ ការចូលរួម ជា លក្ខណះ ពហុ វិស័យ ឆ្លើយតប និង  យុទ្ធសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ  របស់ អាជ្ញាធរ ជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង  គោលនយោបាយ  (  ភូមិ  ឃុំ  មាន សុវត្ថិភាព  )  តាម រយះ ការប្រើប្រាស់  កំលាំង សរុប  មធ្យោបាយ សរុប  និង  វិធានការសររុប  ដើម្បី រួមគ្នា ប្រយុទ្ធ  ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ឈាន ទៅ កសាង បាន នូវ ជីវិត  សហគមន៍  អាជីវកម្ម  និង  ប្រទេសជាតិ យើង គ្មាន គ្រឿងញៀន យ៉ាង ពិតប្រាកដ  ៕
កម្ពុជា ខាតបង់ ទឹកប្រាក់ រាប់ លាន ដុល្លារ  បណ្តាល មកពី ផលវិបាក នៃ អំពើហិង្សា លើ កុមារ  -  កម្ពុជា  -  RFI
ភ្នំពេញ  ៖  រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង បាន បើក ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង ធំ ដែល បន្សល់ទុកចោល នៅលើ ផ្លូវ  ដែល ខាង អគ្គីសនី កម្ពុជា មិន ទាន់ ដក ចេញ  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី ម៉ោង ជិត ៤ ទាប ភ្លឺ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅ តាម ផ្លូវ ណ៊ត ប្រីត  ក្នុង សង្កាត់ អូរបែក ក្អម  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
យោង តាម ឯកសារ ដែល ជ្រុះ ពីលើ រថយន្ត នោះ គឺ  រថយន្ត ធុន ធំ សណ្ដោង រឺ ម៉ក  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  3C-7071  ជា របស់ ក្រុមហ៊ុន ដឹកជញ្ជូន  PH  PLUS  LOGISTICS  Co.,Ltd  ដែល បើកបរ ដោយ ឈ្មោះ  យ៉ន  ភេទ ប្រុស  បាន គេចខ្លួន បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ។
ប្រភព ពត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ រថយន្ត ធុន ធំ មួយ គ្រឿង ដែល សណ្ដោង កន្ទុយ រឺ ម៉ក  ពណ៌ ខៀវ  ពាក់ ស្លាក  លេខ ភ្នំពេញ  3C-7071  បើក តាម ផ្លូវ ណ៊ត ប្រីត  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  តែ ដោយសារតែ ស្ថានភាព ផ្លូងងឹតផង  មេឃ កំពុង ភ្លៀង ផង  និង រថយន្ត បើកបរ ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល ភ្លើង ដែល នៅ កណ្តាល ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ រថយន្ត បែក កញ្ចក់ ជ្រុះ ធ្លាក់ មក ពេញ ផ្លូវ  និង រង ការខូចខាត ខ្ទេច ផ្នែក ខាងមុខ ស្ទើ តែ ទាំងស្រុង  តែ សំណាង ល្អ តៃ កុង រងរបួស បន្តិចបន្តួច  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ដោយ ឃើញ សភាព មិន ស្រួល  បុរស ដែល ជា អ្នកបើកបរ រថយន្ត  បាន គេចខ្លួន បាត់ ពី កន្លែង កើត ហេតុ  ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន  បាន ចុះ មកដល់  ហើយ រាយការណ៍ ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក ចរាចរ  ចុះ មក វ៉ាស់ វែង  រួច យក រថយន្ត បង្ក ទៅ រក្សាទុក  នៅ ការិយាល័យ ចរាចរ ផ្លូវគោក  នៃ ស្នងការ នគរបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  រងចាំ ភាគី ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ចូលខ្លួន ទៅ ដោះស្រាយ នា ពេល ក្រោយ ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែមេសា  ២០១៨  មាន មន្ត្រី អាជ្ញាធរ អគ្គិសនី  អ្នក បច្ចេកទេស មួយ ក្រុម បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដល់ ទីតាំង កាលពី  ដើម្បី ឈាន ទៅ ធ្វើការអនុវត្ត  និង រុះរើ បង្គោល ភ្លើង នៅ ដើម ខែឧសភា  ២០១៨ នេះ  ខណៈ បណ្ដាញ អគ្គិសនី  ដែល គ្រោង រុះរើ នោះ  គឺជា បណ្ដាញ តង់ស្យុង ខ្ពស់  ១១៥ គីឡូ វ៉ុល  ដូច្នេះ អាច រង ផលប៉ះពាល់ ដល់ ការផ្គត់ផ្គង់ អគ្គិសនី នៅ តាម បណ្ដា ខណ្ឌ មួយ ចំនួន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ទោះជា យ៉ាងណា អ្នកបច្ចេកទេស កំពុង សិក្សា រក ប្រភព អគ្គិសនី ជំនួស តំបន់ ដែល ត្រូវបាន កាត់ផ្ដាច់  ព្រោះ ការរុះរើ បង្គោល បាន ខ្លះ នៅ ខ្លះ ប៉ុណ្ណោះ ៕ ជ្រោយពេជ្រ
Previous  Previous  post:  លោក  ឃួង  ស្រេង៖  រដ្ឋាភិបាល ទួរ គី គ្រោង ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍ និង វិនិយោគទុន
Next  Next  post:  កម្ពុជា  និង ធនាគារ ពិភពលោក  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទាន ប្រមាណ  ២០០  លាន ដុល្លារ
ព័ត៌មាន  និង  ចំណេះដឹង  -  KhReport  -  សហព័ន្ធ ទោ ចក្រ យាន្ដ  គ្រោង រៀបចំ ទីលាន ប្រណាំង កង់ ខេត្ត កែប  ទទួល ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា ស៊ីហ្គេម  ២០២៣
សហព័ន្ធ ទោ ចក្រ យាន្ដ  គ្រោង រៀបចំ ទីលាន ប្រណាំង កង់ ខេត្ត កែប  ទទួល ធ្វើ ម្ចាស់ ផ្ទះ កីឡា ស៊ីហ្គេម  ២០២៣  04-May-2018  09:25  am(171  Views)
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  រដ្ឋាភិបាល ទួរ គី គ្រោង ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍ និង វិនិយោគទុន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  ឃួង  ស្រេង៖  រដ្ឋាភិបាល ទួរ គី គ្រោង ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង ទីក្រុង ភ្នំពេញ និង ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ដើម្បី ជំរុញ វិស័យ ទេសចរណ៍ និង វិនិយោគទុន
ភ្នំពេញ  ៖  តំណាង រដ្ឋាភិបាល  នៃ សាធារណរដ្ឋ ទួគី  មាន  បំណង ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព  និង ពង្រឹង មិត្តភាព ជាមួយ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង ទីក្រុង អង់ការ៉ា  ក្នុង បំណង ជំរុញ អោយ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ការវិនិយោគទុន អោយ មាន ការកើន  ឡើង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  កម្ពុជា - ទួគី  ។
ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  នៃ បំណង ចង សម្ព័ន្ធភាព រវាង ទីក្រុង នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  និង ប្រទេស ទួគី  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃព្រហស្បតិ៏ ១៥  រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃ  ទី ១២  ខែកក្ដ ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ សាលា រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  អភិបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  លើកឡើង ថា  “ យោង ទៅតាម ការទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ជាច្រើន ឆ្នាំ កន្លងទៅ នោះ  ថ្ងៃ នេះ  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ទូរគីប្រចាំ កម្ពុជា  តំណាង អោយ រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន  មាន បំណង ចង សម្ព័ន្ធភាព មេត្រីភាព រវាង ទីក្រុង ភ្នំពេញ  និង ទីក្រុង អង់ការ៉ា ” ។  ឯកឧត្តម លើកឡើង ថា  បើ ទីក្រុង ទាំង ពីរ  បាន ចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយគ្នា  នោះ វិស័យ ទេសចរណ៍  និង ការវិនិយោគ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច នឹង មាន ការរីកចំរើន ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
លោក  ឃួង  ស្រេង  បាន ថ្លែង ថា៖  រាជធានី ភ្នំពេញ បច្ចុប្បន្ន  គឺ មាន ការរីកចំរើន ខ្ពស់  ដោយ ភ្នំពេញ  គឺជា មជ្ឈមណ្ឌល ពាណិជ្ជកម្ម  ឧស្សាហ៍ កម្ម  និង ទេសចរណ៍  ដ៏ សំខាន់ មួយ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ហើយ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា  គឺ មាន ការកើនឡើង ក្នុង រង្វង់ ជាង ៧ % ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ដូច្នេះហើយ  មាន ទីក្រុង នៃ ប្រទេស មួយចំនួន  បាន ចង់ សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព ជា ក្រុង ភ្នំពេញ  ដូចជា ទីក្រុង ប៉ារីស  ប្រទេស បារាំង ជាដើម ។
លោកស្រី  Ayda  Unlu  ឯកឧត្តម រដ្ឋ ទូត ទួរ គី ប្រចាំ កម្ពុជា  មាន សប្រសាសន៍ ថា  “ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ពិតជា មាន ការរីកចំរើន លឿន មែនទែន  ហើយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  គឺ បាន រៀបចំ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ បាន ល្អ  ហើយ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  ក៏ ធ្លាប់ បាន ជាប់ សំណាត់ ថ្នាក់ ជា ទីក្រុង ស្អាត ក្នុង តំបន់ អាស៊ី ផងដែរ ” ។
លោកជំទាវ បញ្ជាក់ ថា  គម្រោង ចង សម្ព័ន្ធ មេត្រីភាព រវាង ទីក្រុង នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ នេះ  ដើម្បី  ជម្រុញឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ថែម ទៀត  នូវ ទំនាក់ទំនង  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  គឺជា ភាពជោគជ័យ មួយ ទៀត  ខាង វិស័យ ការទូត ។
សូម បញ្ជាក់ ថា៖  រដ្ឋាភិបាល ទួរ គី សម្រេច បើក ស្ថានទូត របស់ ខ្លួន នៅ កម្ពុជា  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៣ ។  ការបើក ស្ថានទូត ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  បាន បង្ហាញ ពី ទំនាក់ទំនង ដ៏ ល្អ មួយ  រវាង ប្រទេស ទួរ គី  និង ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយក៏ នឹង នាំមក  នូវ ផល  ប្រយោជន៍ ទាំង សងខាង នោះ ដែរ  ។  ការដាក់ ទូត នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ក៏ ជា ការសម្ដែង ឲ្យ ឃើញ  ពី ការគាំទ្រ នូវ របប នយោបាយ ក្នុង ប្រទេស កម្ពុ  ជាពិសេស របប ដឹកនាំ ដែល បាន យក រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ជា គោល  ៕  ដោយ៖  សំរិត
បន្ទាប់ពី បាន ដឹង ពី ភាពជោគជ័យ  ការតស៊ូ  ភាពក្លាហាន ក្នុង ការកំណត់  គោលដៅ  និង ជំនះ ឧបសគ្គ របស់ អ្នកស្រី  គង់  សូរីតា  តើ យើង ជា មនុស្ស ស្រី នៅ គិត  ថា  ខ្លួន  ឯង  ខ្សោយ ទៀត ឬ យ៉ាងណា ?  ខ្លាច ក្នុង ការកំណត់ គោលដៅ ខ្ពស់  មិន ជឿ  ជាក់  លើ សមត្ថភាព ខ្លួនឯង ឬ យ៉ាងណា ?  បើ មាន អារម្មណ៍ បាក់ទឹកចិត្ត  គិត ខ្លួនឯង  ធ្វើ មិន  បាន ទេ  សូម ក្រលេក មើល ទៅកាន់ អ្នកស្រី  សូរីតា  គាត់ ក៏ ជា មនុស្ស ស្រី  គាត់  អាច  ធ្វើ រឿង ដ៏ អស្ចារ្យ បាន  ចុះ យើង ជា មនុស្ស ស្រី ដូចគ្នា ម្តេច ក៏ គិត ថា ធ្វើ មិន បាន ។  ដូច្នេះហើយ  យើង ត្រូវតែ លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង  មាន ភាពជឿជាក់ លើ សមត្ថភាព  ខ្លួន  ឯង  ឲ្យ តម្លៃ ខ្លួនឯង  និង បញ្ចេញ សមត្ថភាព ដែល ខ្លួនឯង មាន  ដើម្បីឲ្យ គេ មើល ថា  មនុស្ស  ស្រី  គឺ ពូកែ  និង អស្ចារ្យ ។  ជា ចុងក្រោយ  អ្នកស្រី ក៏ មាន ជា មតិ ក្នុង ការលើក  ទឹក  ចិត្ត ដល់ សុភាពនារី ទាំងឡាយ ថា  “ ខ្ញុំ ស្រី ចង់ឲ្យ ស្រ្តី ខ្លួនឯង  ចេះតស៊ូ ដើម្បី ក្តី  សុបិន្ត  របស់ ខ្លួន  ចេះ កំណត់ គោលដៅ អនាគត ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់  ចេះ អត់ធ្មត់  អត់ ធន់  គ្រប់  ស្ថានភាព  ខិតខំ ប្រឹង សាង ចំណេះដឹង ឲ្យបាន ច្រើន  ដែល ប្រកបដោយ  សមត្ថភាព ” ។  ហើយ អ្នកស្រី បាន បន្ថែម ថា  “ កុំ នៅ អាល័យ តែ តូចចិត្ត  បើ នៅតែ  នៅ  តូចចិត្ត  តើ យើង នឹង ធ្វើ អ្វី ឲ្យ កើតឡើង ដែរ អត់ ?  ដូច្នេះ បើ យើង ចង់ឲ្យ គេ កត់  សម្គាល់  យើង  យើង ចង់ ងើប ពី កន្លែង ដែល គេ មិន ឲ្យ តម្លៃ ស្រ្តី  យើង ត្រូវតែ ងើបឡើង  មិន អាច គេង យល់សប្តិ ទៀត នោះ ទេ ” ។
←  សាលា បឋមសិក្សា ឧបសម្ព័ន្ធ អូរ កី ដែល ស្ថិត នៅ តំបន់ ដាច់ស្រយាល កំពុងតែ ខ្វះខាត សម្ភារៈ សិក្សា  និង អាគារ បង្រៀន  ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  (Depression)  ជា ជំងឺ ដែល ត្រូវការយកចិត្តទុកដាក់ ជាខ្លាំង  →
យើង ជា មនុស្ស ស្រី ជឿ សមត្ថភាព ខ្លួន ទេ  ឬ តាម ពាក្យ គេ ថា ខ្លួនឯង ខ្សោយ  ធ្វើ រឿង ធំ ដុំ អ្វី មិន បាន ឡើយ  ទទួលស្គាល់ ថា ខ្សោយ  ឬ  យ៉ាងណា ?
វា ជា ពាក្យ សម្តី  និង ការគិត តាម បែប ត្រី មួយ ក ន្រ្ដក  ស្អុយ មួយ ស្អុយ ទាំងអស់  ហើយ ។  ហើយ វា ពិតជា អយុត្តិធម៌ ពេក ហើយ សម្រាប់ មនុស្ស ស្រី  ដែល មិន ទាន់  បង្ហាញ នូវ សមត្ថភាព ផង ត្រូវ គេ វាយតម្លៃ ថា ទន់ខ្សោយ ធ្វើ អ្វី មិន បាន ហើយ ។  ជា ការពិត  តម្លៃ និង សមត្ថភាព គឺ មិន មែន ស្ថិត នៅលើ ពាក្យសម្តី របស់  អ្នកដទៃ  នោះ  ទេ  គឺ ស្ថិត នៅលើ ខ្លួន យើង ផ្ទាល់  ។  ជាក់ស្តែង បើ យើង ក្រលេក មើល លទ្ធផល  និង  ភាពជោគជ័យ របស់ មនុស្ស ស្រី ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន បាន ស្តែង ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ ពី  សមត្ថភាព  របស់ មនុស្ស ស្រី ដែល ពួក គាត់ ពិតជា មាន សមត្ថភាព ធ្វើ រឿង  ដែល  អស្ចារ្យ  និង ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ដែល អ្នកដទៃ គិត ថា មនុស្ស ស្រី មិន អាច ធ្វើ បាន ។  ជាក់ស្ដែង  អ្នកស្រី  គង់  សូរីតា  ដែល ជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម មួយ រូប បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍  ដល់  ក្រុម  អ្នកស្ម័គ្រចិត្ត អាឡាដាំង  ក្នុង គោលបំណង ចែករំលែក បទពិសោធន៍  និង បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ស្រី ក៏ មាន សមត្ថភាព មិន ចាញ់ បុរស ដែរ ។  សព្វ ថ្ងៃ អ្នកស្រី គឺជា នារី ជំនួញ  ម្នាក់  ដែល មាន ក្រុមហ៊ុន បី នៅក្នុង ដៃ  ដែល ទី មួយ គឺ ក្រុមហ៊ុន  Ocean  Teachnology  ទាក់ទង នឹង ការលក់ ប្រព័ន្ធ  GPS  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ឆ្នាំ ២០១០  ទី ពីរ  ក្រុមហ៊ុន  លក់ សម្លៀកបំពាក់ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ  និង ចែកចាយ សម្លៀកបំពាក់ កូនក្មេង  ហើយ  ទី បី  គឺ បង ស្រី បើក ជា សាលា បង្រៀន ក្មេង ៗ ឈ្មោះ ថា  Bluebird  International  School ។  អ្នកស្រី បាន លើកឡើង ថា  ទម្រាំតែ ទទួលបាន ជោគជ័យ អ្នកស្រី បាន ជួប ឧបសគ្គ ជា  ច្រើន  ដូចជា  គ្រួសារ មិន សូវ គាំទ្រ  កត្តា ពេលវេលា  ព្រោះ ត្រូវ គិត ពី អាជីវកម្ម ផង  ហើយ  ខ្លួន ជា មនុស្ស ស្រី  ដូច្នេះ ត្រូវ គិត ពី គ្រួសារ ផង ។  ម្យ៉ាងទៀត អ្នកស្រី ក៏ បាន  ណែនាំ  ប្រាប់ ពី ឧបសគ្គ ចំនួន បី ដែល នារី ៗ ត្រូវ ជួប ក្នុង ការបើក អាជីវក ម្ម៖
មនុស្ស ប្រុស អាច ទទួលបាន ការរៀនសូត្រ ខ្ពស់  មាន សេរីភាព ទៅ ណា  មក ណា ក៏ បាន  ដើរលេង យប់ ក៏ មិន មែន ជា បញ្ហា  ចូលរួម ការងារ សង្គម ក៏ ល្អ  ធ្វើ អ្វី  ក៏ មាន ការ ឲ្យ តម្លៃ ។  នៅពេល មាន គ្រួសារ  មនុស្ស ប្រុស ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា មេ  គ្រួសារ ក្នុង កាតព្វកិច្ច  ប្រឹងប្រែង រក ប្រាក់ ចំណូល ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ដល់ គ្រួសារ ។  ចំណែក មនុស្ស ស្រី ក៏ ដូចគ្នា  មាន សិទ្ធិ ស្មើរ គ្នា  អ្នកណា ក៏ និយាយ ថា មនុស្ស ប្រុស  និង មនុស្ស ស្រី មាន សិទ្ធិ ស្មើរ គ្នា  ប៉ុន្តែ ពេល ដែល មនុស្ស ស្រី នៅ ក្រៅ យូរ ក៏ មិន បាន  ចូលរួម ការងារ សង្គម ក៏ គេ ថា មិន ល្អ  មនុស្ស ស្រី ធ្វើ អ្វី ធំដុំ ក៏ គេ ថា មិន អាច  មិន អាច  ធ្វើ នេះ  មិន អាច ធ្វើ នោះ  ស្តាប់ ទៅ ឡើង ស៊ាំ ទៅ ហើយ  ធ្វើ អ្វី ក៏ មិន សូវ មាន គេ ឲ្យ  តម្លៃ  ហើយ គេ តែង ចាត់ទុក ថា មនុស្ស ស្រី ទន់ខ្សោយ  នៅតែ ផ្ទះ ទៅ ទើប ល្អ ។  នៅពេល មាន គ្រួសារ  ត្រូវ ចាត់ទុក ថា ជា មេផ្ទះ ដែល ត្រូវ រាប់ រង នូវ កិច្ចការ ទាំងអស់  នៅក្នុង ផ្ទះ  ដូចជា មើល ថែរក្សា កូន ៗ  ដាំ បាយ ទឹក  គក់ ខោអាវ  មើល ថែ ផ្ទះសម្បែង  និង ការងារ ផ្ទះ ផ្សេង ៗ ទៀត ។  តើ មនុស្ស ស្រី មិន មាន សមត្ថភាព ធ្វើ រឿង ធំ ទេ ឬ ?  តើ តម្លៃ  សិទ្ធិ  និង សមត្ថភាព មនុស្ស ស្រី  គឺ ស្ថិត នៅលើ តែ ការគិត  និង សម្តី របស់ គេ  ឬ យ៉ាងណា ?
អ្នកស្រី បន្ថែម ទៀត ថា  ទោះបីជា ជួប ការលំបាក យ៉ាងណា  អ្នកស្រី តែងតែ  មាន ការតស៊ូ  អត់ធ្មត់  ទោះ ជួប ការលំបាក  មិន បាក់ទឹកចិត្ត ក្នុង ការជំនះ រាល់  ឧបសគ្គ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ឡើយ រហូត មាន អាជីវកម្ម បី ក្នុង ដៃ ដែល នេះ សរ  បញ្ជាក់ ថា  មនុស្ស ស្រី គឺ មិន អន់ ដូច អ្វី ដែល មនុស្ស គិត នោះ ទេ ។  សមត្ថភាព រវាង  មនុស្ស  ស្រី  និង មនុស្ស ប្រុស គឺ មិន អាច វាស់ស្ទង់  ឬ  វាយតម្លៃ គ្រាន់តែ ពាក្យសម្តី  នោះ  ទេ  មនុស្ស ប្រុស អាច ដឹកនាំ បាន  មនុស្ស ស្រី ក៏ អាច ដឹកនាំ បាន ដែរ  ។  ទោះបីជា  កម្លាំង  កាយ មនុស្ស ស្រី ខ្សោយ ជាង មនុស្ស ប្រុស  មិន មែន បាន ន័យ ថា  កម្លាំង  ប្រាជ្ញា  របស់  មនុស្ស ស្រី ខ្សោយ ឯណា ។  មួយវិញទៀត  អ្នកស្រី ក៏ បាន លើកទឹកចិត្ត ចំពោះ  សុភាព  នារី យើង ថា  “ អ្វី ដែល យើង អាច ធ្វើ បាន ទី មួយ  គឺ ត្រូវ គិត ថា  អ្វី ដែល បុរស  អាច  ធ្វើ បាន យើង ជា មនុស្ស ក៏ អាច ធ្វើ បាន ដែរ ” ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  យើង ជា  សុភាព  នារី  យើង ត្រូវតែ មាន ភាពក្លាហាន ក្នុង ការបង្ហាញ នូវ សមត្ថភាព របស់ យើង  ដើម្បីឲ្យ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ដឹង ថា មនុស្ស ស្រី ពិតជា ខ្លាំង មែន ។
The  National  Interest  ឲ្យដឹង ថា  ការិយាល័យ ស្រាវជ្រាវ របស់ ទ័ព ជើងគោក អាមេរិក  និង វិទ្យាស្ថាន  បច្ចេកវិទ្យា  nano  ចំណុះ  MIT  ឧទ្ទេសនាម វត្ថុធាតុ យឺត  poly  urethane  urea  (PUU)  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ថា  ជា ជំហាន លោត ផ្លោះ ក្នុង ការផលិត អាវ ក្រោះ ។  ប្រភេទ វត្ថុធាតុ នេះ  ត្រូវបាន ពណ៌ មាន ថា  មាំ ស្វិត លើស ដែក ថែប ១០ ដង  តែ វាទន់ ដូចជា ក្រណាត់  ហើយ មាន សមត្ថភាព  “ កាន់តែ បាញ់ កាន់តែ មាំ ស្វិត ” ។
ស្មុគស្មាញ នេះ ធ្វើឲ្យ វា  អាច វិល មកកាន់ សភាព ដើម បន្ទាប់ពី រង ការបាញ់ប្រហារ  - ប្រការ ខុសប្លែក ពី អាវ ក្រោះ ប្រើ ដែក ថែប បន្ទះ  ឬ ក៏ កុម្ភ ការភណ្ឌ  (Pottery)  ដែល ប្រើ លែង កើត
គេ បង្ហើប ប្រាប់ ថា  បណ្តា សរសៃ  PUU  នឹង ត្រូវបាន តម្បាញ ចូល គ្នា តាម គោលការណ៍ ១  ដូចជា ស្រទាប់ ការពារ ដោយ ច្រវ៉ាក់ ដែក  នា យុគ្គ សម័យ កណ្តាល ។  ប្រព័ន្ធ តម្បាញ
ប្រការ លេចធ្លោ មួយ ទៀត របស់ វា គឺ  ប្រសិនបើ កម្លាំ បំផ្លាញ់ របស់ គ្រាប់ កាំភ្លើង កាន់តែ ខ្លាំង នោះ សមត្ថភាព ទប់ទល់ របស់  PUU  ក៏ ស្រប តាម នោះ ដែរ  ( កើនឡើង ) ។
តាម អ្នកស្រាវជ្រាវ  PUU  អាច ផលិត ជា បរិក្ខារ ការពារ  ជា អាទិ៍៖  អាវ ក្រោះ កញ្ចក់ ការពារ មុខ  ស្បែកជើង  និង ស្រោម ដៃ ប្រឆាំង មីន ។  ទោះ យ៉ាងណា វា កំពុង ស្ថិត ក្នុង តំណាក់កាល
Village  of  Wonder  ម៉ាឡេស៊ី ត្រួតពិនិត្យ ការដំឡើង តម្លៃ លក់ ទឹក សាប ឲ្យ សិង្ហបុរី  កើនឡើង ១៦ លើក  -  Village  of  Wonder
អភិបាល រដ្ឋ  Johor  ម៉ាឡេស៊ី  កាលពី ថ្ងៃទី ៥ ខែកក្កដា បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  រដ្ឋ នេះ មាន បំណង ចង់ បង្កើន តម្លៃ លក់ ទឹក សាប  មិន ទាន់ ចម្រាញ់ ទៅឲ្យ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ពី ៣ សេន ម៉ាឡេស៊ី  ឡើង ដល់  ៥០ សែន  ក្នុង  ១០០០  Gallon  ( ស្មើ  ៣,៧ ម៉ែត្រ  គូប ) ។
លោក  Osman  Sapian  អភិបាល រដ្ឋ  Johor  បាន ប្រកាស ថា  តម្លៃ  ៥០ សេន  គឺជា តម្លៃ  ដែល  លក់ ទៅឲ្យ រដ្ឋ ផ្សេង ទៀត  នៅ ម៉ាឡេស៊ី គឺជា រដ្ឋ  Melaka  និង ស្មើ ជា  មួយ តម្លៃ  សិង្ហបុរី  លក់ ទៅឲ្យ  ម៉ាឡេស៊ី វិញ នូវ ទឹក សាប ដែល បាន ឆ្លងកាត់ ការចម្រាញ រួច ទៅឲ្យ ម៉ាឡេស៊ី វិញ ។
លោក  Osman  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ការ  ដំឡើង ថ្លៃ នេះ  នៅសល់ តែ បញ្ហា ពេលវេលា  តែ ប៉ុណ្ណោះ  យើង អាច ដំឡើង ថ្លៃ ដូចជា ថ្លៃ ដែល បាន លក់ ទៅឲ្យ រដ្ឋ  Melaka  ឬ ក៏ ទាប  ជាង  នៅពេល ពិភាក្សា ដោយ ផ្ទាល់ កើត  ឡើង  ប៉ុន្តែ ប្រាកដជា មិន មែន តម្លៃ បច្ចុប្បន្ន ដែល សិង្ហបុរី ទិញ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នោះ ឡើយ » ។
លោក បន្ត ទៀត ថា  «  បញ្ហា ខាងលើ ត្រូវ  តែ ពិភាក្សា  បន្ថែម  ។ ខ្ញុំ ជឿជាក់ ថា ប្រសិនបើ  រដ្ឋាភិបាល រដ្ឋ Johor  ដំឡើង ថ្លៃ គឺ សមស្រប  ដែល សិង្ហបុរី អាច ទទួលយក បាន ។
តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  ដែល បាន ចុះហត្ថ  លេខា កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២  សិង្ហបុរី  ទទួល  បាន ទឹក ២៥០ លាន ហ្គាល ឡុន ( ជាង  ៩៤៦.០០០ ម៉ែត្រ គូប )  ដែល បូម ពី ទន្លេ  នៅ រដ្ឋ  Johor  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ  ក្នុង តម្លៃ ៣  សេន  សម្រាប់ ១០០០  gallon  ។  ផ្ទុយទៅ  វិញ  សិង្ហបុរី បាន ប្រគល់ ទឹក ២ ភាគរយ  ដែល ចម្រាញ់ រួច  លក់ មក ឲ្យ  រដ្ឋ  Johor  វិញ ក្នុង តម្លៃ ៥០ សេន  ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ម៉ាឡេស៊ី  លោក  Mahathir  Mohamad  បាន បញ្ជាក់ នៅក្នុង  បទសម្ភាសន៍  កន្លងមក  ដោយ បាន រិះគន់  ទៅលើ កិច្ចព្រមព្រៀង កាលពី ឆ្នាំ ១៩៦២  ជា រឿង គួរឲ្យ ចង់ សើច  ។ រដ្ឋាភិបាល ម៉ាឡេស៊ី នឹង ពិភាក្សា លម្អិត  លើ បញ្ហា នេះ ជាមួយ  សិង្ហបុរី  ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោក  យ៉ង់  គឹម អេង  អនុ ប្រធាន នៃ សម្ព័ន្ធ ដើម្បី សុចរិត ភាព និង គណនេយ្យភាព សង្គម ចូលរួម ជា វាគ្មិន នៅ ក្នុង កម្មវិធី នេះ ។  ( សាយ  មុន្នី ,  ហេឡូវី អូអេ,  ០៨  ឧសភា  ២០១៤ )
លោក  យ៉ា  ណាវុទ្ធ  ប្រធាន អង្គការ ខារ៉ាម កម្ពុជា បាន សម្តែង ការព្រួយបារម្ភ ពី សុវត្ថិភាព និង សិទ្ធិ របស់ ពលករ ខ្មែរ ដែល កំពុង ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ថៃ បន្ទាប់ពី មាន រដ្ឋប្រហារ យោធា បាន ស្នើសុំ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ផ្សព្វផ្សាយ ព័ត៌មាន ឱ្យ បាន គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អាច ជួយ ការពារ ពួកគេ ទាន់ ពេល ។  ( ម៉ែន  គឹម សេង ,  ហេឡូវី អូអេ,  វ៉ាស៊ីនតោន / ភ្នំពេញ / ថៃ ,  ២៩  ឧសភា  ២០១៤ )
ប្រសិនបើ អ្នក ត្រូវបាន គេ ស្វែងរក កម្មវិធី ដែល បាន រួមបញ្ចូល ប្រតិទិន តាមីល ចំ ផែនការ និង ជា  ` រតនសម្បត្តិ នៃ ការពលើ ហោរាសាស្ត្រ ជា ការចែចូ និង កាលបរិច្ឆេទ ល្អ ,  ពេលវេលា និង ឱកាស មួយ ,  ស្វែងរក របស់ អ្នក គួរតែ បញ្ចប់ នៅ ទីនេះ ។  កាសែត ភាសា តាមីល ឈាន មុខ គេ រាត្រី  Maalai  Malar  នៅ ទីនេះ គឺ ដើម្បី ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ ការច្នៃប្រឌិត ថ្មី របស់ ខ្លួន ជា តង្វាយ កម្មវិធី សម្រាប់ អ្នកប្រើ ទូរស័ព្ទ និង  Tablet  ទូច ពី ឆ្នាំ  2011  ។
នៅ ពេល ដែល អ្នក បាន ទាញយក កម្មវិធី នេះ ,  អ្វី គ្រប់ យ៉ាង បាន មកពី ហោរាសាស្ដ្រ ,  ចែចូ  ( អត្ថបទ និង វីដេអូ ),  ឱកាស ល្អ ក្នុង ការរៀបចំ ផែនការ ,  ប្រតិទិន គឺ គ្រាន់តែ ប៉ះ ទៅ ឆ្ងាយ ។
ដូច្នេះ ប្រសិនបើ អ្នក មាន គម្រោង គូ ដណ្តឹង របស់ អ្នក អាពាហ៍ពិពាហ៍ ,  ពិធី នៃ កូនប្រុស ឬ កូនស្រី របស់ អ្នក ដាក់ ឈ្មោះ ,  ការចុះហត្ថលេខា លើ ឯកសារ សំខាន់ ឬ ប្រសិនបើ អ្នក កំពុងតែ ស្វែងរក ពេលវេលា ល្អ សម្រាប់  ``  ឡើង កំដៅ ផែនដី ផ្ទះ របស់ អ្នក ផ្ទះ ក្តី សុបិន្ត របស់  '',  កម្មវិធី នេះ អាច មក នៅក្នុង ស្រួល និង ជួយ  អ្នក ដើម្បីឱ្យ មាន គម្រោង ទៅតាម លើ ការធ្វើដំណើរ ។
ប្រតិទិន នៃ ការផ្ទុក  flashy  មាន ដូច ពេល វិសេសវិសាល ព,  Dosham,  និង  Vastu  Shastra  Yogam  ។  នៅ ថ្ងៃ អនាគត ក្រៅពី លោក បាន បន្ថែម លក្ខណៈ ពិសេស អន្តរកម្ម ច្រើន ទៀត ,  កម្មវិធី នេះ នឹង ជួយ ឱ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ ដើម្បី រក្សា ខ្លួន  abreast  នៃ  info  ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ នានា ។
ធ្វើ  " រឿង ត្រឹមត្រូវ "  នៅ  " ពេល ខាងស្ដាំ "  បន្ថែម តម្លៃ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ជីវិត របស់ អ្នក  ..  ដូច្នេះ ទាញយក កម្មវិធី នេះ ខាងស្ដាំ ទៅ ឆ្ងាយ !
ប្រតិទិន តាមីល នៅ ក្រៅ បណ្ដាញ  palan  ឆ្នាំ  2018  កម្មវិធី ប្រចាំ ថ្ងៃរ៉ាស៊ី ,  Panchangam,  ថ្ងៃ ឈប់សម្រាក ពេលវេលា ល្អ
ខេត្ត ប៉ៃលិនៈ  គ្រឿង បំផ្ទុះ ចំនួន  ១១ គ្រាប់  និង សម្ភារ ពាក់ព័ន្ធ មួយ ចំនួន ទៀត  ត្រូវបាន ជន មិន ស្គាល់ មុខ យក ទៅ ដាក់ ចោល នៅក្រោម ស្ពាន មួយ កន្លែង  ក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន  ខេត្ត ប៉ៃលិន  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ ត្រូវបាន កម្លាំង សមត្ថកិច្ច នគរបាល រកឃើញ ដោះ យក ចេញ ដើម្បី រក្សា សុវត្ថិភាព បាន ទាន់  ពេលវេលា  ។
ប្រភព ដដែល បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  មុនពេល កើត ហេតុ កម្លាំង ប្រជាការពារ ភូមិ បាន ដើរល្បាត តាម មូលដ្ឋាន  និង គោលដៅ សំខាន់ ៗ របស់ ខ្លួន ហើយ ក្រោយមក មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដើរ រក ត្បូង ប្រាប់ ថា  ពួកគេ ប្រទះឃើញ គ្រឿងផ្ទុះ មួយចំនួន  នៅក្រោម ស្ពាន មួយ ។  ភ្លាម នោះ ប្រជាការពារ បាន រាយការណ៍ ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ទៅ ត្រួតពិនិត្យ  និង ស្រាវជ្រាវ ភ្លាម ៗ  តែម្តង  ។ ក្រោយពេល ទៅ ពិនិត្យ ដល់ កន្លែង ដែល ជនល្មើស លាក់ ទុក គ្រឿង បំផ្ទុះ នោះ  មន្ត្រី ជំនាញ បាន រកឃើញ មាន គីប បំផ្ទុះ ចំនួន  ១១ គ្រាប់  រំសេវ បំផ្ទុះ  ២ ដុំ តូច  ខែ្ស យឺត បញ្ឆេះ  ៤ កំណាត់ ប្រវែង  ១,៧១ សង់ទីម៉ែត្រ  ធុង ប្រេង នំ សម្រាប់ ដាក់ គ្រឿង បំផ្ទុះ មួយ  និង ថង់ ប្លាស្ទិក វេចខ្ចប់ គ្រឿង បំផ្ទុះ ផងដែរ ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី នគរបាល ក្រុង ប៉ៃលិន បាន ឲ្យដឹង ថា  សមត្ថកិច្ច នគរបាល មូលដ្ឋាន  បាន រកឃើញ រំសេវ គ្រឿង បំផ្ទុះ ចំនួន ១២  គ្រាប់ នេះ  កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៥  និង ៣០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃ  អង្គារ  ១៣  រោច  ខែ  បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ  ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវ នឹង ថ្ងៃ  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ស្ថិត នៅក្រោម ស្ពាន មួយ កន្លែង ជិត វិហារ ខ្មែ អ៊ិស្លាម  (TV  39257-21878)  ក្នុង ភូមិ បរឌិន នៀវ  សង្កាត់ ប៉ៃលិន  ក្រុង - ខេត្ត ប៉ៃលិន ។
បច្ចុប្បន្ន វត្ថុតាង ទាំងនេះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច រឹបអូស យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  ហើយ  កម្លាំង ជំនាញ កំពុង បន្ត ស្រាវជ្រាវ  ស៊ើបអង្កេត  និង ស្វែងរក មុខ ជនសង្ស័យ ដើម្បី ចាប់ខ្លួន  ឲ្យ ខាងតែ បាន  ៕  សហការី
តាម របាយការណ៍ របស់ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត ប៉ៃលិន  បាន សន្និដ្ឋាន ថា  ករណី ប្រទះឃើញ គ្រឿង បំផ្ទុះ នៅក្រោម ស្ពាន ក្នុង ក្រុង ប៉ៃលិន នេះ  គឺ ជនសង្ស័យ រៀបចំ ផែនការ ក្នុង គោលបំណង បំផ្ទុះ ផ្តាច់ ស្ពាន ខាងលើ ក្នុង ចេតនា បង្ក ចលាចល  អសន្តិសុខ ក្នុង សង្គម ជាពិសេស ក្នុង អំឡុង ពេល យុទ្ធនាការ  នៃ ការឃោសនា បោះឆ្នោត នេះ តែម្តង ។
បន្ទាប់ពី អញ្ជើញ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល មេគង្គ - ឡាន ឆាង  លើក ទី  ២  កាលពី ម្សិលមិញ រួចហើយ  នៅ ព្រឹក នេះ  ឯកឧត្តម  Li  Keqiang  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  នឹង អញ្ជើញ បន្ត ទស្សនកិច្ច នៅ កម្ពុជា ។
តាម កម្មវិធី ព្រឹក នេះ  គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ចិន  នឹង អញ្ជើញ មកកាន់ វិមាន សន្តិភាព  ដើម្បី ជួបប្រជុំ ទ្វេ ភាគី  ជាមួយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី កម្ពុជា ។  មុននឹង អញ្ជើញ មកកាន់ វិមាន សន្តិភាព  នៅ ព្រឹក នេះ  ឯ ឧ  លី  គឺ ឈាំង  បាន អញ្ជើញ ទៅ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ  នៅ វិមាន ឯករាជ្យ  និង អញ្ជើញ ដាក់ កម្រង ផ្កា គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ នៅ ព្រះបរម រូប ព្រះរម រតន កោដ្ឋ ផងដែរ ៕
ព័ត៌មាន ពេល រសៀល  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ( ម៉ោង ១  ដល់ ម៉ោង  ២ រសៀល )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព សង្កាត់ និមិត្ត បើក រថយន្ត ចេញ ពី ហាង ផឹក ស៊ី យីហោ ម្លិះ សិរី សោភ័ណ  បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ ស្លាប់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព សង្កាត់ និមិត្ត បើក រថយន្ត ចេញ ពី ហាង ផឹក ស៊ី យីហោ ម្លិះ សិរី សោភ័ណ  បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ ស្លាប់
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ៖  លោក ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព សង្កាត់ និមិត្ត  ក្រុង ប៉ោយប៉ែត  ត្រូវ សមត្ថកិច្ច រាយការណ៍  ឱ្យដឹង ថា  បាន បើក រថយន្ត កាមរី បាឡែន ចេញ ពី ហាង ផឹក ស៊ី យីហោ ម្លិះ សិរី សោភ័ណ  ហើយ  គេ សង្ស័យ ថា ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព រូប នោះ បើក រថយន្ត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង បើក បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ម្នាក់ បណ្តាលឱ្យ ស្លាប់  បន្ទាប់ពី គេ ដឹក ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  រយន្ត បង្ក ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក ដើម ដូង  ១ ដើម ទើប ទៅ មុខ លែង រួច  ។
ហេតុការណ៍ កើតឡើង កាល  ពី ម៉ោង ៥ និង ៣៥ នាទី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅលើ កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ចំណុច ផ្លូវ ចូល ភូមិ គាប  ស្ថិត ក្នុង  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ពី នគរបាល ចរាចរ ខេត្ត ឱ្យដឹង ទៀត ថា  អ្នកបើក រថយន្ត កាមរី  បាឡែន ដែល ជា ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព សង្កាត់ និមិត្ត ក្នុង ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ខាងលើ ក៏ ទទួលរងរបួស ធ្ងន់ នោះ ដែរ ហើយ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក បញ្ជូន ទៅកាន់ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក មិត្តភាព កម្ពុជា - ជប៉ុន  ស្រុក មង្គលបុរី  ក៏ប៉ុន្តែ ដោយសារ ស្ថានភាព  រងរបួស ធ្ងន់ លោក ក៏ ត្រូវ ក្រុម  គ្រួសារ ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ប្រទេស វៀតណាម ។ ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព រូប នោះ គេ ស្គាល់ ឈ្មោះ  ផាន់  អាំ ផៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៣ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ យាង ថ្មី  ឃុំ កូប  ស្រុក អូរ  ជ្រៅ  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ បើក រថយន្ត ម៉ាក កាម រី ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ បន្ទាយមានជ័យ ២  A ៥៤៧៣  ។ ចំណែក ជនរងគ្រោះ ជិះ ម៉ូតូ បាត់បង់ជីវិត មាន ឈ្មោះ  លី  ខរី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៤ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ក្រុង សិរី សោភ័ណ  បើក ម៉ូតូ ម៉ាក ហ្ស៊ូមម័ អ៊ិច  ពណ៌ ខ្មៅ  គ្មាន  ស្លាកលេខ  រថយន្ត និង ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង រង ការខូចខាត ធ្ងន់ធ្ងរ ។
លោក វរសេនីយ៍ ត្រី  សួន  នី ប៉ូ  នាយ រង ការិយាល័យ ចរាចរណ៍ ខេត្ត ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ ឃើញ រថយន្ត កាមរី បាឡែន បើកបរ ដោយ ប្រធាន មណ្ឌល សុខភាព  សង្កាត់ និមិត្ត  បើក ចេញ ពី ហាង ផឹក ស៊ី យីហោ ម្លិះ សិរី សោភ័ណ  យ៉ាង លឿន  បត់ ទៅ ខាងស្តាំ  ក្នុង ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  ហើយ ភ្លាម នោះ ក៏ ជ្រុល ទៅ បុក អ្នក ជិះ ម៉ូតូ ពេញ ទំហឹង  ធ្វើដំណើរ  ស្រប ទិស  គ្នា បណ្តាលឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  ហើយ រថយន្ត បាន បន្ត  ជ្រុល ទៅ បុក បង្គោល  របង ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្បែរ នោះ បណ្តាលឱ្យ បាក់  រថយន្ត មិន ទាន់ អស់ ល្បឿន ក៏ ទៅ បុក  ដើម ដូង  ១ ដើម ទៀត ចំ ពីមុខ  ទើប រថយន្ត ទៅ មុខ លែ រួច ។
ក្នុង ហេតុការណ៍ នោះ  គេ ឃើញ អ្នក ជិះ ម៉ូតូ  និង អ្នកបើក រថយន្ត ទទួលរង បួស ធ្ងន់ ដូចគ្នា  ដោយឡែក អ្នកបើក ម៉ូតូ បាន ស្លាប់ បន្ទាប់ពី ក្រុម  គ្រួសារ ដឹក បញ្ជូន ដល់ មន្ទីរពេទ្យ ។ ចំណែក អ្នកបើក រថយន្ត ក៏ ត្រូវ គេ ដឹក បញ្ជូន សង្គ្រោះ ជីវិត នោះ ដែរ ប៉ុន្តែ មិន មាន សេចក្តីរាយការណ៍ មក ថា អ្នកបើក រថយន្ត រូប នោះ មាន វាសនា យ៉ាងណា នោះ ទេ ។ ស្ថានភាព គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ វាស់វែង រួច ធ្វើ ការសន្និដ្ឋាន ថា  បង្ក  មកពី រថយន្ត បើក រប មិន គោរព សិទ្ធិ អទិភាព និង បើកបរ គេ សង្ស័យ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ។  មធ្យោ  បាយ ទាំង ២ គ្រឿង បន្ទាប់មក ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច អូស យកមក រក្សាទុក នៅ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ដើម្បី ទុក ចាត់ការ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕ វិច្ឆិកា
Next:  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង បរិស្ថាន ស្នើសុំ  ICC  អង្គរ ជួយ ធ្វើ ផែនការ យុទ្ធសាស្ដ្រ ដើម្បី  អភិរក្ស និង អភិវឌ្ឍ តំបន់ ភ្នំ គូលែន
យោង តាម របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ នានា បង្ហាញ ថា ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ រហូតដល់ ប្រហែលជា ជាង ៤ លាន នាក់ នៃ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ។
វ៉ាស៊ីនតោ ន៖  អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន ចូលរួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ក្នុង ភាពជាដៃគូ ជាមួយនឹង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដោយ ផ្តោត លើ វិស័យ ជាច្រើន ដែល មាន ដូចជា ការការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  ការអភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ការការពារ បរិស្ថាន  បណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស  និង កំណែទម្រង់ ច្បាប់ និង ប្រព័ន្ធ យុត្តិធម៌ ជាដើម ។  យោង តាម របាយការណ៍ ស្រាវជ្រាវ នានា បង្ហាញ ថា ក្រុម អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ដល់ ក្រុម ប្រជាពលរដ្ឋ រហូតដល់ ប្រហែលជា ជាង ៤ លាន នាក់ នៃ ពលរដ្ឋ ទាំងអស់ ។
ការចូលរួមចំណែក មាន ទាំង នៅ ថ្នាក់ ជាតិ និង ក្រោម ជាតិ  ហើយ សម្រាប់ ការពិភាក្សា នាយប់ នេះ លោក ឱក  សេរី សុភ័ក្រ  អ្នកវិភាគ ឯករាជ្យ  ផ្តោតតែ លើ ការចូលរួមចំណែក របស់ អង្គការ សង្គម ស៊ីវិល នៅ ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ដែល ជា ផ្នែក មួយ ដ៏ សំខាន់ ។
ព័ត៌មាន  និង  ចំណេះដឹង  -  KhReport  -  កម្ពុជា នឹង សាង ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ លើក ដំបូង  បើ ឈ្នះ មីយ៉ាន់ម៉ា យប់ នេះ
កម្ពុជា នឹង សាង ប្រវត្តិសាស្ដ្រ ឡើង វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ លើក ដំបូង  បើ ឈ្នះ មីយ៉ាន់ម៉ា យប់ នេះ  04-May-2018  09:35  am(390  Views)
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ៥ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន អាកាស មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន សែន សុខ  ហៅ ស្ពាន អាកាស ផ្សារ ដី ហុយ
ដែល ជា ស្ពាន អាកាស ទី ៥ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ស្ពាន អាកាស ទី ៥ ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ នេះ បាន ចំណាយ ថវិកា សាងសង់ សរុប ប្រមាណ ១៧ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ជា ហិរញ្ញប្បទាន សម្បទាន ពី រដ្ឋាភិបាល ចិន  រួម ជាមួយ ថវិកា បដិភាគ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្រាប់ ការដោះស្រាយ ផលប៉ះពាល់  ពន្ធ  និង អាករ ផ្សេង ៗ ។  ស្ពាន នេះ  បាន ប្រើ ពេល សាងសង់ ចំនួន  ២៤ ខែ  ចាប់ពី ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ បញ្ចប់ ការសាងសង់ នៅ ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ កន្លងទៅ នេះ ។  ស្ពាន នេះ មាន ប្រវែង សរុប  ៩៤២ ម៉ែត្រ  ទទឹង  ១៦,៥ ម៉ែត្រ  ក្នុង នោះ តួ ស្ពាន  មាន ប្រវែង  ៦១០ ម៉ែត្រ  និង ផ្លូវ តភ្ជាប់ ក្បាល ស្ពាន សងខាង  ប្រវែង សរុប  ៣៣២ ម៉ែត្រ  ដោយ ក្រាល បេតុង កៅស៊ូ  (AC)  កម្រាស់  ១០ សង់ទីម៉ែត្រ ។  ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  សប្បាយរីករាយ  និង មាន មោទនភាព ជាខ្លាំង  ចំពោះ ការសម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ នូវ សមិទ្ធផល ស្ពាន អាកាស ទី ៥ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ចាត់ទុក ជា ស្ពាន អាកាស វែង ជាង គេង ក្នុង ទីក្រុង ភ្នំពេញ ដែល មាន ប្រវែង ប្រមាណ ជា  ៩៤២ ម៉ែត្រ  នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ពី ភាពរីកចម្រើ នៃ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន កសាង ជាបន្តបន្ទាប់ ដើម្បី បម្រើ នូវ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទីកន្លែង ជាក់ស្តែង តំបន់ នៃ ខណ្ឌ សែនសុខ នេះ  ក៏ បាន ប្រែ មុខមាត់ ថ្មី ដែល មាន ស្ពាន  មាន ផ្លូវ ក្រវាត់ ក្រុង  និង បច្ចុប្បន្ន តម្លៃ ដី នៅ តំបន់ នេះ ក៏ មាន ការឡើង ថ្លៃ ផងដែរ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  បាន ប្រកាស  ថា កន្លងមក រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ប្រកាស ពង្រីក កំណាត់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ពី ស្ពាន ជ្រោយ ចង្វាយ ដល់ ស្ពាន ព្រែក ព្នៅ  ប៉ុន្តែ យោង ទៅតាម ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ក្នុង ការពង្រីក រហូត  ដល់ ៤ គន្លង អា ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន  ជាពិសេស មិន ត្រឹមតែ ប៉ះពាល់ ដល់ ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ នោះ ទេ  សូម្បីតែ វត្ត អារាម  វិហារ ឥស្លាម  ក៏ មាន ការប៉ះពាល់ ផងដែរ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សូមឲ្យ មាន ការ បង្វែរ ទិសមក អភវិឌ្ឍន៍ តាម ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ វិញ ដោយ ធ្វើ ការពង្រីក ជា  ៤ គន្លង ឆ្ពោះ មកកាន់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ  ៤ តែម្តង ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន កោតសរសើរ និង ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ សាធារណៈ រដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ដែល កន្លងមក តែងតែ បាន ជួយ មកដល់ ប្រទេស កម្ពុជា លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ និង វិស័យ ផ្សេង ៗ ដ៏ទៃ ទៀត ជាច្រើន ។  កម្ពុជា  និង ចិន មាន ប្រវត្តិ ទំនាក់ទំនង ល្អ ជាមួយគ្នា ជាយូរ លង់ ណាស់ មកហើយ  ឆ្នាំ នេះ ក៏ ជា ខួប ទី ៦០ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង កម្ពុជា - ចិន  ជាពិសេស នៅក្នុង ជំនាន់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ដឹកនាំ របស់  សម្តេច ព្រះបរម រតនៈ កោដ្ឋ  សម្តេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  ដែល ព្រះអង្គ បាន រក្សា ទំនាក់ទំនង មេត្រីភាព និង សហប្រតិបត្តិការ ល្អ រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ ។  តាមរយៈ ទំនាក់ទំនង ទំាង អស់ នេះ គឺ បាន ផ្តល់ ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក យ៉ាង ច្រើន  ជាពិសេស  មិត្ត ចិន បាន ផ្តល់ ជំនួយ ជាបន្តបន្ទាប់មកដល់ កម្ពុជា ក្នុង ការកសាង សមិទ្ធផល នានា  និង បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា កំពុង ទទួល ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ ពី ប្រទេស ចិន ចិន យ៉ាង ច្រើន គឺ ប្រមាណ ១ លាន ២ សែន នាក់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន ប្រកាស សារជាថ្មី ផងដែរ ថា ឆ្នាំ នេះ កម្ពុជា ប្រារព្ឋ ខួប លើក ទី  ២០  នៃ ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ទាំងស្រុង នៅ កម្ពុជា ផងដែរ  ដែល គ្រោង ធ្វើ នៅ ថ្ងៃ ទ  ២៩  ធ្នូ  ២០១៨  ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ប្រើប្រាស់ ផ្លូវ ទាំងអស់ បើកបរ ត្រូវ គោរព ច្បាប់ ចរាចរណ៍  និង មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ជាពិសេស បើកបរ កុំ លើស ល្បឿន  និង មាន ជាតិ ស្រវឹង  ” ពិសារ គ្រឿងស្រវឹង  កុំ បើកបរ”  និង “ ថ្ងៃ នេះ  ថ្ងៃស្អែក  កុំ ឲ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ” ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អំពាវនាវ អោយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម អោយ ចូលរួម ថែរក្សា សន្តិភាព ទាំងអស់ គ្នា ។  ដើម្បី រក្សា បាន នូវ សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ សូម បង បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បន្ត បោះឆ្នោត អោយ  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល មាន លេខរៀង ទី  ២០  ជា បន្ត ទៀត ។  មុននឹង បញ្ចប់ ពិធី  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជូន ពរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម ទទួលបាន នូវ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ ។  នា ឱកាស នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស បំពាក់ មេដាយ  និង គ្រឿង ឥស្សរិយយស ដល់ មន្ត្រី មាន ស្នាដៃ ល្អ ៗ មួយចំនួន ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការស្ថាបនា កសាង ស្ពាន អាកាស កម្ពុជា ចិន សែន សុខ នេះ នៅក្នុង បរិយាកាស  ស្និទ្ឋស្នាល សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ៕
ព័ត៌មាន ពេលព្រឹក  ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៧  ខែវិច្ឆកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ ព្រឹក )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
សិង្ហបុរី៖  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  លោក  វ៉ាន់  មុនីនា ថ  អគ្គ លេខាធិការ រង ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ជា តំណាង  លោក រដ្ឋមន្រ្តី  សាយ  សំអាល់  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ២០១៨  បាន ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  ដែល រួមមាន  ក្រសួង បរិស្ថាន  និង ក្រសួង ការបរទេស  និង សហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ  ចូលរួម ធ្វើ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ  ពិសេស រដ្ឋមន្ត្រី បរិស្ថាន អាស៊ាន  អំពី ផែនការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ កំពូល  ស្តីពី ទីក្រុង ពិភពលោក  សប្តាហ៍ ទឹក អន្តរជាតិ សិង្ហបុរី  និង បរិស្ថាន ស្អាត  ដែល បាន ចាប់ផ្តើម ពី ថ្ងៃទី ៩ - ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្នុង  ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
លោក  វ៉ាន់  មុនីនា ថ  បាន ថ្លែង បញ្ជាក់ អំពី ជំហរ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នៅក្នុង ការចូល  រួមចំណែក ជាមួយ ពិភពលោក និង ថ្នាក់ តំបន់  ដើម្បី ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង ទៅនឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  តាមរយៈ  ការអនុវត្ត គោលនយោបាយ ចតុកោណ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ជាពិសេស ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ ឆ្លើយតប នឹង ការប្រែ  ប្រួល អាកាសធាតុ កម្ពុជា ( ២០១៤ - ២០២៣ )  និង ផែនការ សកម្មភាព ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ការផ្តល់ សច្ចាប័ន កិច្ចព្រមព្រៀង ទី ក្រុង បារី ស ក្នុង ការចូលរួមចំណែក របស់ ភាគី នៃ អនុសញ្ញា ក្របខ័ណ្ឌ  សហ ប្រជាជាតិ ស្តីពី ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  និង ការអនុវត្ត ផែនការបន្សុំា ជាតិ និង គោលការណ៍ ណែនាំ  ដើម្បី  បញ្ជ្រាប ប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ទៅក្នុង ផែការនិង ថវិកា របស់ រដ្ឋបាល ថ្នាក់ ក្រោម ជាតិ ។
លោក  វ៉ាន់  មុនីនា ថ  បាន  បញ្ជាក់ ថា ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ច្បាប់  និង ស្ថាប័ន  កម្ពុជា  កំពុង វិភាគ បញ្ចប់ សេចក្តីព្រាង ក្រម បរិស្ថាន  ដែល បាន ដាក់  បញ្ចូល តួនាទី  និង ការទទួលខុសត្រូវការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ  ហើយ កម្ពុជា  ក៏ បាន បង្កើត ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ  អភិវឌ្ឍន៍ ដោយ ចីរភាព  ដែល ជា យន្តការ មួយ សំដៅ ធានា បាន នូវ តុល្យភាព រវាង  សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  បរិស្ថាន  និង  វប្បធម៌ ។  ដូច្នេះ  កម្ពុជា  ត្រៀមខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការបង្កើត ដៃគូ  ដើម្បី កៀរគរ ធនធាន  សម្រាប់ អនុវត្ត គោលនយោ  បាយ  លិខិត បទដ្ឋាន គតិយុត្ត  ផែនការ យុទ្ធសាស្ត្រ  និង ផែនការ សកម្មភាព ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការប្រែប្រួល អាកាសធាតុ ។
នៅក្នុង ឱកាស នៃ ការចូលរួម កិច្ចប្រជុំ នោះ  លោក  វ៉ាន់  មុនីនា ថ  ក៏ បាន ជួបប្រជុំ ទ្វេរ ភាគី ជាមួយ ប្រតិភូ ជប៉ុន  ពិភាក្សា អំពី  ការគ្រប់គ្រង សំរាម សមុទ្រ  និង ប្រតិភូ សិង្ហបុរី  អំពី ការពង្រឹង កិច្ចសហការ លើ វិស័យ បរិស្ថាន  ៕
Next  Next  post:  កេរតំណែល ដ៏ អសោច របស់ សម  រង្ស៊ី  :  ការញុះញង់ ឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម រើស អើង ប្រកាន់ ពូជសាសន៍  និង បែងចែក វណ្ណៈ សង្គម នៅ កម្ពុជា !
លទ្ធផល ប្រឡង អាហារូបករណ៍ ចូល សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  ជំនាន់ ទី  ១៦  នៃ ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៧  -  ២០១៨  សម័យ ប្រឡង  ថ្ងៃទី ២២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ។
នៅ ថ្ងៃទី ២៨ សីហា  អង្គការ លើកលែង ទោស អន្ដរជាតិ  ព្រមទាំង សកម្មជន សង្គម  បាន ធ្វើ ការអំនាវនាវ ដល់ បណ្ដា ប្រទេស  ទាំងឡាយ នាំគ្នា ប្រឆាំង ចំពោះ ការប្រើប្រាស់ «robot  ឃាតករ សម្លាប់ មនុស្ស »  ខណៈពេល ដែល ការផលិត និង ការប្រើប្រាស់ អាវុធ នេះ កាន់តែ ជិត ក្លាយជា ការពិត ។
កញ្ញា Rasha  Abdul  Rahim  ទីប្រឹក្សា នៃ អង្គការ លើកលែង ទោស អន្ដរជាតិ  ឱ្យដឹង ថា  បណ្ដា  robot  សម្លាប់ មនុស្ស  ពុំ មែន ជា រឿង វិទ្យាសាស្ដ្រ ស្រមើស្រមៃ ទៀត ទេ  ។ ចាប់តាំងពី យន្ដហោះ ឆ្លាតវៃ គ្មាន អ្នកបើកបរ  អាវុធ ស្វ័យប្រវតិ្ដ មាន សមត្ថភាព ជ្រើសរើស គោលដៅ ។ល ។ និយាយ រួម  បច្ចេកទេស អាវុធ កំពុង ដើរ លឿន ជាង ច្បាប់ អន្ដរជាតិ ។
បច្ចុប្បន្ន មាន ប្រទេស ២៦ ហើយ ដែល បាន អំពាវនាវ  robot  សម្លាប់ មនុស្ស ទាំងនេះ ។  សកម្មជន សង្គម កំពុង ទន្ទឹងរង់ចាំ នឹង មាន  ជំហាន រីកចម្រើន ថ្មី មួយ ក្នុង សន្និសីទ ស្ដីពី សន្ធិសញ្ញា អាវុធ ធម្មតា (CCW) ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែវិច្ឆិកា ខាងមុខ ៕
ប៉េកាំង  ៖  រថយន្ត ជជុះ កំពុង មាន ការកើនឡើង នូវ ប្រជាប្រិយភាព ក៏ ដូចជា ការពេញនិយម ប្រើប្រាស់ កាន់តែ ច្រើន នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  ជាមួយ បរិមាណ លក់ បាន ៦,០៥ លាន គ្រឿង កាលពី ឆ្នាំ ទៅ កើន ១៦,៣ % ធៀប នឹង ឆ្នាំ ២០១៣  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សព ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ដឹក យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ នៅ ស្រុក កំណើត តាម ប្រពៃណី  ហើយ ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ធ្វើ ការវាស់វែង យក ទៅ រក្សាទុក នៅ នគរ ចរាចរណ៍ ជើង គោក រាជធានី  រង់ចាំ សាច់ញាតិ យក ឯកសារមក បញ្ជាក់ ដើម្បី យក ម៉ូតូ ត្រឡប់ ទៅវិញ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជា វិស្វករ ម្នាក់ ចេញ ពី ធ្វើការ បាន ជិះ ម៉ូតូ ត្រលប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ ត្រូវ រថយន្ត មិន ស្គាល់ ម៉ាក មួយ គ្រឿង បុក ពីក្រោយ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឱ្យ ប៉ើង ទាំង មនុស្ស និង ម៉ូតូ ជាង ៥០ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឱ្យ ជនរងគ្រោះ ជា អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ យ៉ាង អាណោច អាធ័ម  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៣០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ វេង ស្រេង  កែង និង ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ជិត នឹង ក្លឹប កំសាន្ត មួយ កន្លែង  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដំណាក់ ធំ ២  សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ៣  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ជនរងគ្រោះ ដែល ស្លាប់ ឈ្មោះ ថា  ម៉ុន  សិលា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ វិស្វករ  ស្នាក់ នៅ សង្កាត់ ស្ទឹងមានជ័យ ១  ខណ្ឌ មានជ័យ  មាន ស្រុក កំណើត នៅ ផ្ទះ ៦៨០  ភូមិ ព្រែក ធំ ១  សង្កាត់ ក្បាល កោះ  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ។  ចំណែក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង របស់ ជនរងគ្រោះ ម៉ាក  PCX  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ GW- ៦៣២៧  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស រងគ្រោះ ខាងលើ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ក្នុង ទិស ពី ជើង ទៅ ត្បូង មកដល់ កន្លែង ភ្លើង ស្តុប មាន ពណ៌ ក្រហម ក៏ ឈប់  លុះ ភ្លើង ស្តុប ពណ៌ ខៀវ បាន បើកបរ ម៉ូតូ ឆ្លង ផ្លូវ  ឍ ហើយ បត់ ឆ្វេង ចូល ផ្លូវ វេង ស្រេង ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ក្នុង ល្បឿន យឺត ធម្មតា  ស្រប គ្នា ជាមួយ រថយន្ត កុង ទីន័រ មួយ គ្រឿង ទៀត  ពេល នោះ ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ អះអាង ថា  ម៉ាក កាមរី បាឡែន  ពណ៌ ទឹកប្រាក់  មិន ចាំ ស្លាកលេខ  បាន បើក បោះ ពួយ លឿន ដូច ហោះ  ធ្វើដំណើរ ស្រប ទិស គ្នា មក បុក ចំ ពីក្រោយ ម៉ូតូ ជនរងគ្រោះ ពេញ ទំហឹង  បណ្តាលឲ្យ ម៉ូតូ  និង ជនរងគ្រោះ ប៉ើង ខ្ទាត ជាង ៥០ ម៉ែត្រ  បណ្តាលឱ្យ អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ គួរឱ្យ អាណោច អាធ័ម  ។  ភ្លាម ៗ នោះ ដែរ  រថយន្ត បង្ក បាន បន្ថែម ល្បឿន បើក រត់គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល ដោយ សុវត្ថិភាព  ហើយ គេ ក៏ ឃើញ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ និង សមត្ថកិច្ច ព្យាយាម ជិះ តាម  និង រក រថយន្ត បង្ក ដែរ  តែ តាម រក មិន ឃើញ ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច បាន ទាក់ទង ទៅ សាច់ញាតិ ដើម្បី មក ទទួល សព  ហើយក៏ ឃើញ វត្តមាន ប្រពន្ធ ជនរងគ្រោះ បាន មកដល់ ស្រែក យំសោក បោក ខ្លួន ដង្ហោយ ហៅ ប្តី ឱ្យដឹងខ្លួន  មើលទៅ គួរឱ្យ សង្វេគ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ក្នុង ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ខាងលើ  ប្រជាពលរដ្ឋសង្ឃឹម  នឹង ជឿជាក់ ថា  សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  នឹង មាន វិធានការស្រាវជ្រាវ តាម រក រថយន្ត បង្ក  និង ជន បង្ក មក ទទួលខុសត្រូវ  និង ដាក់ទោស ទៅតាម ច្បាប់ ឱ្យ សម នឹង
តាម ទិន្នន័យ ចេញផ្សាយ ដោយ សមាគម ពាណិជ្ជកម្ម រថយន្ត នៅ ចិន  បើ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប ទីផ្សារ រថយន្ត ថ្មី មាន កំណើត លក់ ត្រឹមតែ ៦,៨៦ % ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ រថយន្ត ជជុះ វិញ នឹង ប្រហែលជា កើនឡើង លឿន ជាង មុន ទៅ ទៀត  ឆ្នាំ នេះ ដោយ គេ រំពឹង ថា នឹង សម្រេចបាន នូវ អត្រា លក់ ចំនួន ១១ លាន គ្រឿង ឯណោះ  ។
ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៣  ការលក់ រថយន្ត ជជុះ នៅ ទីផ្សារ ចិន  គឺ មាន បរិមាណ ច្រើន ជាង ២ ដង នៃ រថយន្ត ថ្មី នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  ។  រីឯ ក្នុង ទីផ្សារ ចិន នេះ ដូចគ្នា ការលក់ រថយន្ត ជជុះ ស្ថិត នៅក្រោម ១ ភាគ ៣  នៃ ការលក់ រថយន្ត ថ្មី  ៕
នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល មួយ នៅ ក្រុង  Anand  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា  “ ទីប្រជុំ ទឹកដោះ ”  របស់ រដ្ឋ  Gujarat  នៅ ចុងបស្ចិម របស់ ឥណ្ឌា  មាន ស្ដ្រី ចំនួន  ៥០ នាក់  កំពុង ពពោះ ជំនួស អ្នកដទៃ  ដោយ ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន ប្រាក់  ៨ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ការពពោះ មួយ លើក ។
Madhu  Makwan  បាន បង្កើត កូន ម្នាក់  កាលពី មុន នេះ  ប្រហែល ពីរ សប្ដាហ៍ ។  អ្នកស្រី  Makwan  ឱ្យដឹង ថា  ៖  “ ខ្ញុំ ពិតជា មិន សប្បាយចិត្ត សោះ  ខ្ញុំ បាន ពពោះ វា  ៩ ខែ  ប៉ុន្ដែ  គេ នោះ ត្រូវការ កូន  ចំណែក ខ្ញុំ ត្រូវការប្រាក់ ។  ការស៊ីឈ្នួល ពពោះ ឱ្យ អ្នកដទៃ  នៅ ឥណ្ឌា  ដោយសារតែ ការសុំ ច្បាប់  មាន លក្ខណៈ ងាយស្រួល  ដូច្នេះ តម្លៃ របស់ វា ក៏ សមរម្យ ។  ប្រទេស ដែល មាន ប្រជាជន ច្រើន បំផុត ក្នុង ពិភពលោក  លំដាប់ លេខ ពីរ នេះ  គឺជា ប្រទេស មួយ  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស តិច បំផុត ដែល បាន អនុញ្ញាតឱ្យ មាន ការប្រាក់ ដោយ ស៊ីឈ្នួល ពពោះ ។
Madhu  Makwan  ស្នើ ឱ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  បកប្រែ លិខិត មួយ  ទៅជា ភាសា អង់គ្លេស  ដែល អ្នកស្រី ទទួលបាន ពី ប្ដី ប្រពន្ធ ជនជាតិ កាណាដា  មួយ គូ ។  អ្នកស្រី ទើបតែ បាន ឆ្លងកាត់ ការពពោះ ជំនួស  រយៈពេល  ៩ ខែ  ដើម្បី បង្កើត កូនប្រុស ម្នាក់  ដល់ គ្រួសារ នោះ ។  លិខិត នោះ  សរសេរ ថា  ៖  “ មិន មាន ការលះបង់  និង ជំនួយ ពី បង ស្រី  យើងខ្ញុំ មិន អាច ក្លាយជា គ្រួសារ ដែល មាន ន័យ ។  សូម បង ស្រី ចាំ ថា  យើងខ្ញុំ នឹង និយាយប្រាប់ កូន អំពី អ្នកបង  និង ភាពពិសេស របស់ បង ស្រី ចំពោះ យើងខ្ញុំ ។  យើងខ្ញុំ នឹង មិន បំភ្លេច អ្នកបង  ហើយ អ្នក បង តែង ស្ថិត នៅក្នុង បេះដូង យើងខ្ញុំ ជានិច្ច ។
នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល មួយ នៅ ក្រុង  Anand  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា  ជា  “ ទីប្រជុំ ទឹកដោះ ”  របស់ រដ្ឋ  Gujarat  នៅ ចុងបស្ចិម របស់ ឥណ្ឌា  មាន ស្ដ្រី ចំនួន  ៥០ នាក់  កំពុង ពពោះ ជំនួស អ្នកដទៃ  ដោយ ម្នាក់ ៗ  ទទួលបាន ប្រាក់  ៨ ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  សម្រាប់ ការពរ ពោះ មួយ លើក ។  ស្ដ្រី ម្នាក់ ឈ្មោះ  Manjula  បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ៖  “ សម្រាប់ មនុស្ស មិន ធ្លាប់ បាន ឃើញ ប្រាក់ ច្រើន ដូច ខ្ញុំ  វា គឺជា ចំនួន ទឹកប្រាក់ ក្នុង សុបិន ។
នេះ គឺជា លើក ទី ពីរ ហើយ  ដែល  Manjula  អាយុ  ៣០ ឆ្នាំ  បាន បង្កើត កូនប្រុស មួយ  ស្រី ពីរ  ជំនួស ឱ្យ អ្នកដទៃ  ដើម្បី ប្រាក់ ។  មុនពេល មក ធ្វើជា ស្ដ្រី ស៊ីឈ្នួល ពពោះ  អ្នកស្រី  និង ស្វាមី ធ្វើការ រក ប្រាក់ បាន ត្រឹមតែ  ២ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  អ្នក ស្រី ថ្លែង ថា  ៖  “ កាលពី ពេល ពពោះ ដំបូង  យើង ធ្វើ ផ្ទះ បាន មួយ ខ្នង  ចំណែក លើក នេះ  ខ្ញុំ នឹង យក ប្រាក់ នោះ មក ទុក ឱ្យ កូន បាន រៀន នឹង គេ  និង អាច រកបាន ប្ដី ល្អ ”  ។
អ្នកស្រី វេជ្ជបណ្ឌិត  Nayana  Patel  ថ្លែង ថា  ៖  “ ខ្ញុំ បើក សេវាកម្ម នេះ  ព្រោះថា  មិន មែន អ្នកណា ក៏ មាន សំណាង នឹង មាន អ្នកម្ដាយ  បង ស្រី  ឬ មិត្ត ល្អ  ដែល ត្រៀមខ្លួន ជួយ ពពោះ ឱ្យ ពួកគេ ។  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៤  មក នេះ  មជ្ឈមណ្ឌល របស់  Nayana  Patel  បាន បង្កើត កូន ចំនួន  ៧០០ នាក់  ឱ្យ ប្ដី ប្រពន្ធ  ចំនួន  ៥៨០ គូ  ។
ក្រុម គ្រូពេទ្យ ឯកទេស  បាន ប្រែក្លាយ ឥណ្ឌា  ទៅជា ឋានសួគ៌ សម្រាប់ ប្ដី ប្រពន្ធ ដែល ចង់ រក ស្ដ្រី ណា ម្នាក់  ឱ្យ ជួយ ពពោះ ជំនួស ។  នៅក្នុង ផ្ទះ ជួល ខាងលើ  ក្រុម ស្ដ្រី របរ ស៊ីឈ្នួល ពពោះ  ត្រូវបាន ថែទាំ ដោយ គ្រូពេទ្យ  Nayana  Patel  ដោយ អ្នកស្រី បាន ចាប់ផ្ដើម បង្កើត សេវាកម្ម នេះ  តាំងពី ឆ្នាំ  ២០០៣  បន្ទាប់ពី អ្នកស្រី បាន ជួយ ឱ្យ អ្នកម្ដាយ ម្នាក់ ពពោះ ជំនួស កូនស្រី  ដែល ក្រោយមក បាន ចៅ ភ្លោះ ។
បច្ចុប្បន្ន  ឥណ្ឌា  បាន កំណាត់ ថា  គូ ស្វាមី  ភរិយា  ដែល មាន ភេទ ដូចគ្នា  និង អ្នក នៅ លីវ  មិន មាន សិទ្ធិ នឹង ជួល ឱ្យ គេ ព ពោះ ជំនួស នោះ ទេ ។  សកម្មជន សិទ្ធិ មនុស្ស ជាច្រើន  ដូចជា អ្នកស្រី  Ranjana  Kumari  នៃ មណ្ឌល ស្រាវជ្រាវ សង្គម នៅ ក្រុង  New  Delhi  បាន ចាត់ទុក ថា  បណ្ដា មជ្ឈមណ្ឌល ផ្ដល់ សេវាកម្ម ពពោះ ជំនួស  គឺជា កន្លែង រំលោភ សិទ្ធិ ស្ដ្រី ។
បើ ទោះជា  នៅក្នុង បទសម្ភាស នៅលើ ទំព័រ  CNN  អ្នក ស៊ីឈ្នួល ពពោះ និយាយ ថា  ពួកគេ ទទួលបាន  ៨.០០០  ដុល្លារ សម្រាប់ ការបង្កើត កូន ម្នាក់  ប៉ុន្ដែ  អ្នកស្រី  Kumari  ថ្លែង ថា  តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុម អ្នកស្រី  បង្ហាញ ថា  ស្ដ្រី ទាំងនោះ  ទទួលបាន ត្រឹមតែ  ៨០០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ទឹកប្រាក់ ក្រៅពី នេះ  គឺ បាន ទៅ លើ  “ ឈ្មួញ កណ្ដាល ។
គ្រោះ រញ្ជួយ ដី ៤ ប្រទេស រួមគ្នា  នៅ អាស៊ី ខាងត្បូង កាលពី ម្សិលមិញ  មាន អ្នកស្លាប់ ម្នាក់  និង របួស ១៣ នាក់  (11/04/2016  11:01:00)
ការពិត យ៉ាងណា នោះ  គេ នៅ មិន ទាន់ បាន ដឹង ច្បាស់  គេ គ្រាន់តែ បាន ដឹង ថា  ស្ដ្រី មួយចំនួន  ដូចជា អ្នកស្រី  Manjula  និង  Makwan  បាន សម្ដែង ការអរគុណ  ចំពោះ ម្ចាស់ មជ្ឈមណ្ឌល ដែល បាន ជួយ ឱ្យ ពួកគេ រក ប្រាក់  ដើម្បី ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវិត ។
គ្រោះថ្នាក់  បាក់ ស្ពាន អាកាស  អ្នកស្លាប់ កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  ខណៈ ភ័យខ្លាច  ថា មនុស្ស ជាប់ ក្រោម គំនរ ថ្ម  (01/04/2016  10:28:00)
ជប៉ុន រំលឹក ខួប  ៥ ឆ្នាំ  នៃ មហន្តរាយ ដ៏ អាក្រក់  ដោយ រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  សម្លាប់ មនុស្ស  ១៨០០០ នាក់  (11/03/2016  16:17:00)
BREAKING  NEWS:  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី កម្រិត ធ្ងន់  ៨,៣  រ៉ិចទ័រ  វាយប្រហារ ឥណ្តូណេស៊ី  និង  អាច បង្ក ជា រលក យក្ស ស៊ូណាមិ  (03/03/2016  09:50:00)
សាសង គ្នា តាម Facebook រាប់ ខែ  ពេលណាត់ជួបគ្នា ទើប ដឹង ថា  ជា ប្តី ប្រពន្ធ ខ្លួនឯង សោះ .!  (05/02/2016  10:49:00)
បង្ហោះ រូបថត  Selfie  ជាមួយ មិត្ត ស្រី  ជា លើក ចុងក្រោយ  មុនពេល សម្លាប់ ចោល  ដោយសារ ភ្លើង ប្រច័ណ្ឌ  (22/02/2016  14:33:00)
គួរឲ្យ ជឿ ទេ  ?  បុរស ម្នាក់ ប្រាប់ គ្រូពេទ្យ ថា  គាត់ កំពុង មាន ផ្ទៃពោះ  ជាមួយ ដៃគូ ជា ប្រុស ដូចគ្នា  (16/02/2016  11:56:00)
ខឹង ឪពុក ចុង មិន ឱ្យ ម្ដាយ ចូល ផ្ទះ កូនប្រុស ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ កាប់ ស្ទើរ ស្លាប់ ស្ទើរ រស់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
អំពើហិង្សា ដោយ កូន ដើម កាប់ ប្រហារ  ឪពុក ចុង ដើម្បី ការពារ ម្ដាយ បង្កើត របស់ ខ្លួន នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង ៨  និង ៤៥ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ២៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅក្រោម ផ្ទះ ឈើ មួយ ខ្នង ដែល សង់  ចំ កណ្ដាល ចម្ការ ចេក ចម្ងាយ ពី ផ្លូវ លេខ  ១១០ ប្រមាណ ២.៥០០ ម៉ែត្រ  ស្ថិត ក្នុង  ភូមិ - ឃុំ កំពង់ស្វាយ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ដ កណ្ដាល  ។
ភ្នំពេញ  ៖  អំពើហិង្សា ក្នុង គ្រួសារ មួយ  ធ្វើឱ្យ បុរស ម្នាក់ រងរបួស ធ្ងន់ ដោយសារ  តែ កូន ដើម ( កូន ប្ដី ដើម ) កាប់ ប្រហារ មិន ញញើត ដៃ ព្រោះតែ ចង់ ការពារ ម្ដាយ  បង្កើត របស់ ខ្លួន ដែល ទទួលរង ការឈឺ  ចាប់ពី បុរស ជា ប្ដី  ( ឪពុក ចុង )  ដេញ ម្ដាយ  មិន ឱ្យ ចូល ផ្ទះ  ។
សាក្សី បាន ឱ្យដឹង ថា  នៅ មុនពេល កើត  ហេតុ បុរស ជា ប្ដី របស់ ម្ដាយ បង្កើត ជន ដៃ  ដល់ បាន ផឹក ស្រា ស្រវឹង រួច បង្ក ជម្លោះ ជាមួយ ប្រពន្ធ រហូត ធ្វើឱ្យ បុរស ជា ប្ដី ជេរ ស្ដី  និង បណ្ដេញ ប្រពន្ធ មិន ឱ្យ ចូល ផ្ទះ នោះ  ឡើយ  ។  ដោយសារតែ ប្ដី រារាំង មិន ឱ្យ ខ្លួន  ចូល ផ្ទះ នោះ  ទើប ធ្វើឱ្យ ស្ដ្រី ជា ប្រពន្ធ ខឹង  នឹង ប្ដី យ៉ាង ខ្លាំង ក៏ ទៅ និយាយប្រាប់ កូន  របស់ ខ្លួន  ( ចេក  សុភ័ស្ដ )  ថា  “ ឪពុក ចុង  របស់ ឯង មិន ឱ្យ ម៉ែ ចូល ផ្ទះ ទេ ”  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន ពី មន្ដ្រី នគរបាល ប៉ុស្ដិ៍  កំពង់ស្វាយ បាន ឱ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ  ដែល រងរបួស ធ្ងន់ ដោយសារ កូន ដើម  កាប់ ប្រហារ មិន ញញើត ដៃ នេះ  ឈ្មោះ  រី  សុខ  មាន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  មាន ទីលំនៅ កន្លែង កើត ហេតុ  ខាងលើ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ដោយសារ កូន  ដើមកាប់ ជាច្រើន កាំបិត ផ្គាក់ ត្រូវបាន  ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ភ្លាម ៗ  ។  រីឯ កូន ដើម ជា  ជន ដៃ ដល់ ឈ្មោះ  ចេក  សុភ័ស្ដ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២៤ ឆ្នាំ  មុខរបរ កសិករ  មាន ទីលំ  នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ ខាង លើ  ។  បន្ទាប់  ពី បង្កហេតុ រួច ជនសង្ស័យ រូប នេះ បាន បោះ កាំបិត ផ្គាក់ ចោល រួច គេច ខ្លួន បាត់  ។
ក្រោយ កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ភ្លាម ៗ ដែល មកដល់  ពេលនេះ គេ មិន សង្ឃឹម ថា ជនរងគ្រោះ  ដែល រងរបួស ធ្ងន់ នោះ មាន ជីវិត រស់ នៅ បាន ឡើយ  ។
សាក្សី ដដែល បាន និយាយ ទៀត ថា  បន្ទាប់ពី ម្ដាយ រៀបរាប់ រឿងរ៉ាវ ទាំងនេះ  រួច មក ធ្វើឱ្យ បុរស ឈ្មោះ  ចេក  សុភ័ស្ដ  ជា កូន ខឹងសម្បា យ៉ាង ខ្លាំង រួច ក៏ ទាញ កាំបិត ផ្គាក់ ពីលើ គ្រែ ដើរ សំដៅ ទៅ ផ្ទះ ម្ដាយ រួច កាប់ ទៅលើ ឪពុក ចុង ដែល កំពុង ដេក នៅលើ អង្រឹង ជាច្រើន កាំបិត បណ្ដាលឱ្យ រង  របួស ស្ទើរ សុស សាច់ ទើប ដើរ ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ វិញ បោះ កាំបិត ផ្គាក់ ចោល គេចខ្លួន  បាត់ តែម្ដង  ដោយ មិន មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ឬ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន បាន ឡើយ  ព្រោះ  ទីតាំង កើត ហេតុ ស្ថិត នៅ ដាច់ស្រយាល ពី គេ ឯង  ។
Previous:  សមត្ថកិច្ច ព្រំដែន កម្ពុជា ចុះ ត្រួតពិនិត្យ ដោះស្រាយ ជាមួយនឹង តម្រួត ព្រំដែន ថៃ ក្រោយពី ពលរដ្ឋ ថៃ ចូល ភ្ជួរ ដី ចំណុច ហាមឃាត់
ទោះ យ៉ាងណា  បន្ទាប់ពី មាន អំពើហិង្សា  នេះ កើតឡើង  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ស្រុក  កៀន ស្វាយ ទទួល ពាក្យបណ្ដឹង ពី ក្រុម  គ្រួសារ ជនរងគ្រោះ  នឹង កំពុង តាម ប្រមាញ់  ចាប់ កូម ប្រពន្ធ ចុង ជា ជនដៃ ដល់ រូប នេះ  ឱ្យ បាន  ដើម្បី យកមក ផ្ដន្ទាទោស តាម ច្បាប់  ៕  សណ្ដោស
Next:  មហា ឧបាសិកា  សៀង  សុខ ហឿង  និង លោកស្រី ឧកញ៉ា  សៀង  ចាន់  ហេង ប្រារឰ ពិធី បុណ្យ ឆ្លង ខ្លោង ទ្វារ វត្ដ សោ ណ្ឌ្យា រាម
កាហ្វេ គឺជា ភេសជ្ជៈ ដ៏ ពេញនិយម បំផុត មួយ  ដែល មនុស្ស ជាច្រើន នៅលើ ពិភពលោក ទទួលទាន វា ដើម្បី បង្កើន ស្មារតី ផ្ចង់ អារម្មណ៍ របស់ ពួកគេ  បង្កើន ថាមពល  និង ទទួលបាន រសជាតិ ឈ្ងុយ របស់ កាហ្វេ មុនពេល ចាប់ផ្ដើម ធ្វើ កិច្ចការ របស់ ពួកគេ ។  យ៉ាងណាមិញ  ក្រៅពី អត្ថប្រយោជន៍ ខាងលើ  កាហ្វេ នៅ មាន គុណសម្បត្តិ ជាច្រើន បែប ទៀត ចំពោះ សុខភាព របស់ អ្នក ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា អត្ថប្រយោជន៍ ៦ យ៉ាង ដែល អ្នកទទួលបាន នៅពេល ទទួលទាន កាហ្វេ៖
២ )  ការទទួលទាន កាហ្វេ អាច កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ពី ការប្រឈមមុខ ទៅនឹង ជំងឺ មហារីក សុដន់ និង មហារីក ក្រពេញ ប្រូស្តាត
១ )  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ ពី ការកើត ជំងឺ វង្វេង ភ្លេចភ្លាំង  និង ជំងឺ  Parkinson  ជា ជំងឺ ដែល ភាព មិន ប្រក្រតី នៃ ប្រព័ន្ធ ប្រសាទ ប៉ះពាល់ ទៅលើ ការធ្វើ ចលនា
៣ )  ឱកាស នៅក្នុង ការប្រឈមមុខ នឹង ជំងឺ បេះដូង សម្រាប់ មនុស្ស ដែល ទទួលទាន កាហ្វេ មាន ទាប ជាង មនុស្ស ដែល មិន បាន ទទួលទាន កាហ្វេ
៥ )  សារធាតុ កាហ្វេអ៊ីន នៅក្នុង កាហ្វេ មាន ចំណែក នៅក្នុង ការជួយ ពង្រឹង សាច់ដុំ ឲ្យ រឹងមាំ សម្រាប់ មនុស្ស ចាស់
គួរ បញ្ជាក់ ដែរ ថា  ស្រះ ខៀវ  គឺជា ស្រះ សិប្បនិម្មិត មួយ  ដែល ត្រូវបាន គេ បង្កើត  ឡើង នៅពេល  ដែល មាន ការសាងសង់  ទំនប់ ទឹក មួយ ដើម្បី ការពារ តំបន់ នោះ  ពី ការហូរ ភក់ ដែល វា ប្រហែលជា  ត្រូវបាន កើតឡើង ដោយសារ ភ្នំ ភ្លើង  Mt.  Tokachi  នៅក្បែរ នោះ ។  លុះ ក្រោយមកការទប់ទឹក  ដោយ ទំនប់ ទឹក ដ៏ ធំ មួយ  នៅក្នុង តំបន់ វាល ទំនាប មួយ កន្លែង  ដែល ត្រូវបាន គ្របដណ្តប់  ទៅ ដោយ ដើមឈើ ជាច្រើន ប្រភេទ  ក៏ បង្កើត បានជា ស្រះ ខៀវ ។
តូ ក្យូ៖  ស្រះ ពណ៌ ខៀវ  មាន ទីតាំង នៅ មាត់ ច្រាំង  ខាងឆ្វេង នៃ ទន្លេ  Bieigawa  ប្រទេស ជប៉ុន  ដែល ស្ថិត នៅ រយៈចំងាយ  ២,៥ គីឡូម៉ែត្រ ពី ជើង ភ្នំ ភ្លើង  Mt.  Tokachi ។
មូលហេតុ ដែល ស្រះ នេះ ត្រូវបាន គេ ដាក់  ឈ្មោះ ថា  បឹង ខៀវ  ដោយសារតែ ទឹក  របស់ វា  មាន  ពណ៌ ខៀវ ថ្លា  ដែល មាន  លក្ខណៈ ខុស  ប្លែក ពី ធម្មជាតិ នានា ។  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ស្រះ ដ៏ ចម្លែក នេះ  ត្រូវបាន រំលេច  ដោយ ដើមឈើ ជា  ច្រើន ដែល  បាន ផុស ចេញ  នៅលើ ផ្ទៃ ទឹក  រួមផ្សំ ជាមួយនឹង  ខ្យល់  អាកាស ដ៏ បរិសុទ្ធ  ដែល ធ្វើឲ្យ ទេសភាព នៅ ទីនោះ  មើលទៅ  កាន់តែ អស្ចារ្យ  ថែម មួយ កម្រិត ទៀត ។
ដោយឡែក  ទឹក ពណ៌ ខៀវ នៃ ស្រះ មិន ត្រូវបាន គេ ដឹង អំពី មូល  ហេតុ របស់ វា ឲ្យបាន ជាក់លាក់  ឡើយ  ក៏ប៉ុន្តែ វា ត្រូវបាន  កំណត់ ថា  នៅក្នុង ទឹក ស្រះ នោះ មាន វត្តមាន នៃ ឧស្ម័ន  អាលុយមីញ៉ូម  អ៊ីដ្រុកស៊ីត  ដែល មាន ស្រមោល ឆ្លុះ ជាមួយ  នឹង រលក ពន្លឺ ខ្លី ៗ ពណ៌ ខៀវ រួមផ្សំ ជាមួយនឹង  បរិយាកាស របស់ ភព ផែនដី ។  ជាមួយគ្នា នេះ ដែរ  ពណ៌ ទឹក នៃ ស្រះ  អាច មាន  ការប្រែប្រួល  ដោយ ពឹងផ្អែក ទៅលើ ពេលវេលា ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ៕
Wikileaks  វាយប្រហារ  Obama  ស្ទើរ គាំង បេះដូង  ជាមួយ លុយ សុទ្ធ  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ  ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការបំផ្លាញ ប្រវត្តិ  (05/01/2017  09:33:00)
Clinton  និង អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ជាច្រើន  នឹង ចូលរួម ពិធី ស្បថ ឡើង កាន់ ដំណែង ជា ផ្លូវការ របស់  លោក  (04/01/2017  14:25:00)

<span  style="color:  #000000;"><strong>(ក្រុង ឌូបៃ) ៖ </strong>  កីឡាករ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ឆ្នើម  Cristiano  Ronaldo  របស់ ក្លឹប  Real  Madrid  ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ជាប់ ជា  កីឡាករ លេង ល្អ បំផុត  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ប្រចាំ ស្ថាប័ន  Globe  Soccer  Awards  កាលពី ម្សិលមិញ នេះ នៅ ទីក្រុង ឌូបៃ  ប្រទេស អារ៉ាប់ រួម  នេះ បើ យោង តាម សារព័ត៌មាន  Marca ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ពិធី ប្រកាស លទ្ធផល នេះ ដែរ  ត្រូវបាន ថ្លែង ដោយ ប្រធាន ក្លឹប ស្តេច ស  Real  Madrid  នៃ ប្រទេស អេស្ប៉ាញ ដោយ លោក  Florentino  Perez  ដែល វា ពិតជា ស័ក្តិសម ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ កូន ក្រុម របស់ លោក ដែល បាន ជួយ ឲ្យ ក្លឹប ឈ្នះ ពាន ជើង  UEFA  Champions  League  ព្រមទាំង បាន ជួយ ឲ្យ ជម្រើសជាតិ ព័រទុយហ្គាល់ របស់ គេ  ឈ្នះ ជើងឯក ពានរង្វាន់ ប្រចាំ  ទ្វីប អឺរ៉ុប  UEFA  Euro  2016  នៅ ប្រទេស បារាំង ថែម ទៀត ផង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  នេះ ជា លើក ទី ៤ ហើយ  ដែល តារា ឆ្នើម  វ័យ ៣១ ឆ្នាំ  Ronaldo  ត្រូវបាន គេ បោះឆ្នោត ជាប់ ជា កីឡាករ  Best  Player  of  the  Year  បន្ទាប់ពី ទើបតែ ឈ្នះ  Ballon  d’Or  របស់  FIFA  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ កន្លងទៅ ដែរ  វ៉ា ដាច់ គូ ប្រជែង មិត្ត រួម ក្រុម  Gareth  Bale,  Messi,  Griezmann,  Vardy  និង  Higuain  ជាដើម ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2016/12/28/12c-28-12-2016--11-50-57.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2016/12/28/12c-28-12-2016--11-50-57.jpg"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ផ្តល់ សិទ្ធ ដោយ  ៖  ខ្មែរ ថក ឃីង </span>
គ្រូបង្វឹក ក្រុម ជំរើសជាតិ អង់គ្លេស  Roy  Hodgson  សប្បាយចិត្ត ដែល ឃើញ កូន ក្រុម លេង បាន ល្អ នឹង អាច យកឈ្នះ លើ  San  Marino  យ៉ាង ងាយស្រួល ក្នុង ពិន្ទុ  ៨  ទល់  ០  ។
Hip  Hop  របស់ អង់គ្លេស  កំពុងតែ បែរ ទៅ រក សិច ច្រើន ជាង  បទចម្រៀង ហើយ  ដូចជា ដំណើរការថត  បទចម្រៀង ថ្មី របស់  Clement  Marfo
ប្ដី ប្រពន្ធ រជវង្ស  William  និង  Kate  Middleton  បាន ឈ្នះ ក្ដី ប្រឆាំង ជាមួយនឹង ទស្សនាវត្តី  Closer  ដោយ ការកាត់ក្ដី របស់ តុលាការ ប្រទេស បារាំង កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។
មនុស្ស កើត មិន មាន នរណា អាច កំណត់ វាសនា របស់ ខ្លួន បាន នោះ ទេ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា កើត មក គឺ  មិន អាច ជ្រើសរើស ថា កន្លែងណា ដែល គេ ត្រូវ កើត
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន នេះ នៅ វាល កប់ ខ្មោច ទីក្រុង  Belfast  ត្រូវបាន គេ រកឃើញ មាន គល់ ឈើ មួយ  ដែល គេ កាប់ បាត់ ទៅ ហើយ មាន លេចចេញ ជា រូប មុខ មនុស្ស យ៉ាង ចម្លែក ។
ពន្ធ កាត់ទុក  សំដៅ លើ ពន្ធ ដែល ត្រូវបាន កាត់ទុក ដោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន លើ ការទូទាត់ មួយចំនួន ដែល ធ្វើឡើង ជា សាច់ប្រាក់  ឬ  ជា វត្ថុ ឲ្យ អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន  និង អនិវាសនជន ។
លោក  ស៊ិន  ដារ៉ាវុទ្ធ៖  ដោយ ការស្រលាញ់ ផ្នែក ចំណីអាហារ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ផ្លាស់ប្ដូរ អាជីព ពី សាស្ត្រាចារ្យ បង្រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ មក ចាប់ អាជីព ជា អ្នកលក់ នំប៉ាវ  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  លោក  ស៊ិន  ដារ៉ាវុទ្ធ៖  ដោយ ការស្រលាញ់ ផ្នែក ចំណីអាហារ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ផ្លាស់ប្ដូរ អាជីព ពី សាស្ត្រាចារ្យ បង្រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ មក ចាប់ អាជីព ជា អ្នកលក់ នំប៉ាវ
លោក  ស៊ិន  ដារ៉ាវុទ្ធ៖  ដោយ ការស្រលាញ់ ផ្នែក ចំណីអាហារ ធ្វើឲ្យ ខ្ញុំ ផ្លាស់ប្ដូរ អាជីព ពី សាស្ត្រាចារ្យ បង្រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ មក ចាប់ អាជីព ជា អ្នកលក់ នំប៉ាវ
ស្ដាប់ ទៅ វា ហាក់ដូចជា រឿង ចម្លែក មួយ ដែល សាស្ត្រាចារ្យ បង្រៀន នៅ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ ម្នាក់ បែរជា ផ្លាស់ប្ដូរ អាជីព ការងារ របស់ ខ្លួន មក ធ្វើជា អ្នកលក់ នំប៉ាវ ទៅ វិញ ។  លោក  ស៊ិន  ដារ៉ាវុទ្ធ  នៅក្នុង កម្មវិធី  បទ បង្ហាញ អាជីវកម្ម  ដែល រៀបចំ ដោយ ក្រុមហ៊ុន  ANUSSA បាន រៀបរាប់ ថា  លោក បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ថ្នាក់ អនុបណ្ឌិត ផ្នែក អប់រំ នៅ វិទ្យាស្ថាន ភាសា បរទេស  IFL  នៅ ឆ្នាំ ២០១៥  និង ធ្លាប់ ជា សាស្ត្រាចារ្យ បង្រៀន នៅ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ផ្នែក ចំណីអាហារ បាន ធ្វើឲ្យ លោក ផ្លាស់ប្ដូរ ពី សាស្ត្រាចារ្យ  បង្រៀន នៅ មហាវិទ្យាល័យ មក ចាប់ អាជីព ជា អ្នកលក់ នំ ប៉ាវ វិញ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា មក ទល់ និង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ អាជីវកម្ម របស់ លោក ដារ៉ាវុទ្ធ  បាន ដំណើរការ រយៈពេល ១ ឆ្នាំ និង ៤ ខែ ហើយ  ដែល លោក បាន ចាប់ផ្ដើម ដំបូង គឺ នៅក្នុង  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ មាន បុគ្គលិក ប្រមាណ ជា  ៥ នាក់ ។  លោក បន្ថែម ថា  ចំពោះ ចក្ខុវិស័យ នៃ អាជីវកម្ម របស់ លោក គឺ  លោក មាន គោលបំណង ពង្រីក សាខា ដើម្បី ផ្ដល់ ភាពងាយស្រួល ដល់ អតិថិជន  និង មួយ ទៀត បង្កើត ផ្នែក  សេវាកម្ម ចល័ត ដាក់ នៅ តាម សាលា  និង សាកលវិទ្យាល័យ ផ្សេង ៗ  ក្នុង នោះ ផងដែរ លោក ក៏ មាន បំណង ចង់ បន្ថែម ភេសជ្ជៈ ផ្សេង ៗ ទៀត ៕
នៅក្នុង បទសម្ភាសន៍ មួយ ជាមួយ ក្រុមការងារ  Bizkhmer  លោក  ស៊ិន  ដារ៉ាវុទ្ធ  ម្ចាស់ អាជីវកម្ម នំប៉ាវ ធ្យូង  បាន រៀបរាប់ ថា  ការ បោះបង់ អាជីព ជា សាស្ត្រាចារ្យ បង្រៀន នៅ ថ្នាក់ មហាវិទ្យាល័យ ហើយ មក ចាប់ អាជីព ជា អ្នកលក់ នំ ប៉ាវ ក៏ ដោយសារតែ ការលក់ នំប៉ាវ នេះ  ជាមុខរបរ របស់ គ្រួសារ  គួបផ្សំ ជាមួយ ចំណង់ចំណូលចិត្ត ផ្នែក ចំណីអាហារ ផង នោះ ធ្វើឲ្យ លោក នឹកឃើញ ចង់ យក ផលិតផល ដែល មាន លក្ខណៈ ប្រពៃណី គ្រួសារ នេះ  មក បញ្ចូល ជាមួយ អ្វី ដែល ថ្មី ដែល ជា តម្រូវការសង្គម ច្នៃ នៃ ឲ្យ ចេញមក ជា ផលិតផល មួយ ដែល ថ្មី  គឺ នំប៉ាវ ដែល មាន លក្ខណៈ ខុសពី នំប៉ាវ ធម្មតា ។
ម្ចាស់ អាជីវកម្ម វ័យ ក្មេង រូប នេះ បាន បន្ត ថា  លក្ខណៈ ពិសេស ខុសពី គេ របស់ នំប៉ាវ លោក គឺ  រូបរាង ដែល មាន ពណ៌ ចម្រុះ ស្អាត  លោក លើកឡើង ថា ការឆ្នៃ ប្រឌិត ជា ពណ៌ ចម្រុះ ផ្សេង ៗ នេះ គឺ ដោយសារតែ លោក គិត ថា អតិថិជន មុន ពេល ដែល គាត់ ជ្រើសរើស ញាំ ផលិតផល អ្វី មួយ គឺ គាត់ ញាំ និង ភ្នែក មុន ដូច្នេះ ទាល់តែ ផលិតផល នោះ មើលទៅ ស្អាត ទើប អាច ទាក់ទាញ គាត់ បាន ។  លោក បន្ថែម ថា  ចំពោះ ពណ៌ នំប៉ាវ របស់ លោក គឺ មិន មាន ការប្រើប្រាស់ នូវ សារធាតុ ពណ៌ ផ្សេង ៗ ដែល នាំឲ្យ ខូច សុខភាព អ្នក ញាំ ទេ  ពោលគឺ លោក ធ្វើការឆ្នៃ ប្រឌិត ពណ៌ ទាំងនោះ ចេញ ពី បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ សុទ្ធសាធ ដែល លោក រៀន តាមរយៈ យូធូប ។
លោក ដារ៉ាវុទ្ធ  បាន លើកឡើង ថា ក្នុង ការធ្វើ អាជីវកម្ម មួយ នេះ រូប លោក បាន ជួបប្រទះ នូវ បញ្ហា ចោទ ជាច្រើន  ដោយសារ ពីមុន លោក មាន ធ្លាប់ ជា គ្រូបង្រៀន  ធ្លាប់ តែ បង្រៀន និង គ្រប់គ្រង សិស្ស នៅក្នុង ថ្នាក់  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល លោក ផ្លាស់ប្ដូរ មក ធ្វើ អាជីវកម្មវិញ គឺ វា ខុសគ្នា ស្រឡះ  ហើយ អ្វី ៗ ហាក់ដូចជា ថ្មី សុទ្ធសាធ សម្រាប់ លោក ព្រោះ ដោយសារតែ លោក មិន ធ្លាប់ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ខាង ធ្វើ អាជីវកម្ម នេះ ទេ ពីមុន មក  ។  មួយវិញទៀត គឺ ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  លោក លើកឡើង ថា ខ្ញុំ ធ្លាប់ តែ គ្រប់គ្រង សិស្ស នៅក្នុង ថ្នាក់ គ្នា ៤០ ទៅ ៥០ នាក់ វា ជា រឿង ធម្មតា  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល ដែល គ្រប់គ្រង បុគ្គលិក វិញ គឺ នៅ ពេល ដែល បុគ្គលិក មាន បញ្ហា ជាមួយ ភ្ញៀវ វា គឺជា ទំនួលខុសត្រូវ របស់ ម្ចាស់ អាជីវកម្ម ។  ដូច្នេះហើយ ទើប លោក ស្វែងរក ជំនួយ ពី មិត្តភក្ដិ ដែល មាន ជំនាញ ក្នុង ផ្នែក ផ្សេង ៗ ដើម្បី ជួយ ។
នៅពេល កន្លងទៅ  Bizkhmer  បាន ចេញផ្សាយ រួចហើយ នូវ អត្ថបទ ស្តីពី ពន្ធ ប៉ាតង់ ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  យើង សូម ប្រិយមិត្ត មក ចាប់អារម្មណ៍ លើ ពន្ធ កាត់ទុក វិញ ម្តង  ថា តើ វា មាន លក្ខណៈ ខុសគ្នា ពី ពន្ធ ផ្សេង ៗ អ្វី ខ្លះ ?
ក . រូប វន្ត បុគ្គល៖  ដែល ស្នាក់ នៅ  ឬ មាន កន្លែង ស្នាក់ នៅជា គោល ដើម នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា លើស ពី  ១៨២  ថ្ងៃ នៅក្នុង ឆ្នាំ ប្រតិទិន ។
ខ. នីតិបុគ្គល  ឬ  ក្រុម អាជីវក ម្ម៖  ដែល ត្រូវ បង្កើត  ឬ ត្រូវបាន គ្រប់គ្រង នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ឬ  ដែល មាន កន្លែង ប្រកប អាជីវកម្ម ជា គោល ដើម នៅក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។  គ្រឹះស្ថាន អចិន្ត្រៃយ៍  ត្រូវ ចាត់ទុក ជា នីតិបុគ្គល និវា សនជន ចំពោះ តែ ប្រាក់ ចំណូល ប្រភព កម្ពុជា ។
អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន ប្រកប អាជីវកម្ម ទាំងអស់ ត្រូវ ប្រមូល ពន្ធ កាត់ទុក ។  ពន្ធ កាត់ទុក ដែល ប្រមូល បាន ត្រូវ បង់ ទៅឲ្យ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ពន្ធដារ ។
ការទូទាត់ ទាំងឡាយ ខាងក្រោម ដែល ធ្វើឡើង ជា សាច់ប្រាក់  ឬ  ជា វត្ថុ ឲ្យ ទៅ និវាសនជន ដោយ អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន ដែល ប្រកប អាជីវកម្ម  ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ កាត់ទុក ។
- សេវាក ម្ម៖  ប្រាក់ ចំណូល ដែល រូប វន្ត បុគ្គល ទទួលបាន ពី ការបំពេញ សេវា នានា រួមមាន  ការគ្រប់គ្រង  ឬ ការពិគ្រោះយោបល់  ឬ សេវា ប្រហាក់ប្រហែល ។  សេវា ទាំង នេះ រួមមាន  សកម្មភាព សេដ្ឋកិច្ច របស់ រូប វន្ត បុគ្គល  ក្រៅតែ ពី ការផលិត  និង ការលក់ ទំនិញ  ភតិសន្យា ការជួល  ឬ  ការលក់ នូវ ទ្រព្យសម្បត្តិ  និង ក្តៅ ពី សកម្មភាព បម្រើ ការងារ ដែល ជាប់ ពន្ធ លើ ប្រាក់ បៀវត្ស ។
ប្រាក់ ចំណូល នេះ មាន ដូចជា  ប្រាក់ ចំណូល បាន មកពី កម្រៃ ជើង សា  ឬ  ជើង សាជំនួញ  ប្រាក់ ចំណូល ពី សកម្មភាព ដឹកជញ្ជូន  ជួសជុល  សាងសង់  គ្រប់គ្រង  ឬ ពិគ្រោះយោបល់  ប្រាក់ ចំណូល បាន ពី សេវា វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស  សិល្បៈ  ឬ ការអប់រំ  ប្រាក់ ចំណូល បាន ពី សេវា ខាង វេជ្ជសាស្ត្រ  ទន្តសាស្ត្រ  នីតិសាស្ត្រ  វិស្វកម្ម  ស្ថាបត្យកម្ម  ការសិក្សា  និង ស្រាវជ្រាវ គណនេយ្យ ។ល ។
- សួយ សារ ពី ទ្រព្យសកម្ម អរូបី៖  សម្រាប់ គោលដៅ នៃ ពន្ធ កាត់ទុក  សួយ សារ ពី ទ្រព្យសកម្ម អរូបី  គឺ សំដៅ ដល់ ចំណូល បាន មកពី ការអនុញ្ញាតឲ្យ ប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ បោះពុម្ព ផ្សាយ លក់ ស្នាដៃ អក្សរសាស្ត្រ សិល្បៈ វិទ្យាសាស្ត្រ  ឬ សិទ្ធិ ប្រហាក់ប្រហែល  ( ក្នុង នោះ មាន រាប់បញ្ចូល ទាំង សិទ្ធិ ថត ចម្លង  និង ផ្សាយ ខ្សែ អាត់ សម្លេង  ឬ  វីដេអូ )  ចំណេះដឹង  ឬ  ចំណេះ ធ្វើ  ឬ  ព័ត៌មាន ទាក់ទិន នឹង បទពិសោធន៍ ផ្សេង ៗ ក្នុង វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ពាណិជ្ជកម្ម  វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស ។ល ។  ការផ្ទេរ សិទ្ធិ លើ ចំណេះ  ឬ ព័ត៌មាន ដូច មាន រៀបរាប់ នៅក្នុង កថា ខណ្ឌ នេះ  ឬ  ការផ្តល់ យោបល់  ឬ ការផ្តល់ សេវា ទាក់ទិន នឹង ការអនុវត្ត  ឬ  ការប្រើប្រាស់ សិទ្ធិ ដូច មាន រៀបរាប់ នៅក្នុង កថា ខណ្ឌ នេះ ។
- សួយ សារ បាន មកពី ភាគកម្ម ក្នុង ធនធាន រ៉ែ៖  សម្រាប់ គោលដៅ នៃ ពន្ធ កាត់ទុក  សួរសារ បាន កពី ភាគកម្ម ក្នុង ធនធាន រ៉ែ សំដៅ ដល់ រាល់ អត្ថប្រយោជន៍ ជា ប្រាក់  ឬ ជា វត្ថុ ដែល ទទួលបាន ទាក់ទិន នឹង ភាគកម្ម នេះ  ក្តៅ តែពី ប្រាក់ ចំណេញ បាន មកពី អាជីវកម្ម លើ ធនធាន នេះ  និង ភាគ លាភ ដែល ត្រូវ ជាប់ ពន្ធ តាម បទបញ្ញត្តិ ដោយឡែក ។
- ចំណូល ពី ការប្រាក់  ( ស្ថាប័ន មិន មែន ធនាគារ  ឬ  ស្ថាប័ន សញ្ជ័យ ធន) ៖  ការប្រាក់ ដែល អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សន ជន មិន មែន ជា ធនាគារ  ឬ  ស្ថាប័ន សញ្ជ័យ ធន ក្នុង ស្រុក បង់ ទៅឲ្យ រូប វន្ត បុគ្គល  ឬ សហគ្រាស ។
- ថ្ងៃ ឈ្នួ ល៖  សម្រាប់ គោលបំណង នៃ ពន្ធ កាត់ទុក ថ្លៃ ឈ្នួល ពី ការជួល ចលន ទ្រព្យ  ឬ  អចលន ទ្រព្យ គឺ សំដៅ ដល់ សាច់ប្រាក់  ឬ វត្ថុ ដែល អ្នក ជួល បាន បង់ សម្រាប់ ជា ថ្នូរ នៃ ការប្រើប្រាស់ ចលន ទ្រព្យ  ( ដូចជា បរិក្ខារ ឧស្សាហកម្ម ពាណិជ្ជកម្ម  បច្ចេកទេស  ឬ វិទ្យាសាស្ត្រ )  ឬ  អចលន ទ្រព្យ  ( ដូចជា ដីធ្លី  ផ្ទះសម្បែង  ឬ  សំណង់ ផ្សេង ៗ )  អចលន ទ្រព្យ ត្រូវ មាន រួមបញ្ចូល លក្ខណៈ ទាំងអស់ របស់ ទ្រព្យ បន្ទាប់បន្សំ នៃ អចលន ទ្រព្យ នោះ  ព្រមទាំង សិទ្ធិ អនុវត្ត ទៅតាម ច្បាប់ ស្តីពី កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី  សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់  និង អាស្រ័យ ផល លើ អចលន ទ្រព្យ  ( ក្នុង ករណី ទ្រព្យ នោះ មិន មាន ការខូចខាត  ឬ បំផ្លិចបំផ្លាញ ណាមួយ )  និង សិទ្ធិ នានា ដែល បង្កឲ្យ មាន ការទូទាត់ តាមចំនួន កំណត់ ឬ  មិន កំណត់ ។
- ចំណូល ពី ការប្រាក់  ( ប្រាក់ បញ្ញើ មាន កាល កំណត់ ) ៖  ការប្រាក់ ដែល ធនាគារ  ឬ  ស្ថាប័ន សញ្ជ័យ ធន ក្នុង ស្រុក បង់  ទៅឲ្យ អ្នក ជាប់ ពន្ធ និវា សនជន  ( រូប វន្ត បុគ្គល  និង នីតិបុគ្គល )  ដែល មាន គណនី បញ្ញើ មាន កាល កំណត់ ។
- ចំណូល ពី ការប្រាក់  ( បញ្ញើ សន្សំ គ្មាន កាល កំណត់ ) ៖  ការប្រាក់ ដែល ធនាគារ  ឬ ស្ថាប័ន សញ្ជ័យ ធន ក្នុង ស្រុក បង់ ទៅឲ្យ រូប វន្ត បុគ្គល និវា សនជន ដែល មាន ប្រាក់ បញ្ញើ នៅក្នុង គណនី សន្សំ គ្មាន កាល កំណត់ ៕
(VOVWORLD)  - សាស្ត្រា ចារ រង  បណ្ឌិត  Dinh  Thi  Bich  Lan  ជា គ្រូបង្រៀន ជាន់ ខ្ពស់ នៅ សាកលវិទ្យាល័យ  Hue  ជា អ្នកគ្រូ ម្នាក់ ដែល មាន សំណង់ ស្រាវជ្រាវ ត្រួសត្រាយ លើ វិស័យ បសុពេទ្យ ។  ផ្លូវ ទៅ រក ភាពជោគជ័យ របស់ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ជា ស្ត្រី រូប នេះ គឺ ឆ្លងកាត់ នូវ ដំណើរការច្នៃប្រឌិត ដើម្បី នាំ វិទ្យាសាស្ត្រ និង បច្ចេកវិទ្យា បម្រើ ផលិតកម្ម កសិកម្ម និង ចិញ្ចឹម សត្វ ។
សាស្ត្រាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Dinh  Thi  Bich  Lan  កើត នៅ ឆ្នាំ ១៩៦០ ។  លោកស្រី ធ្លាប់ បំពេញ ការសិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន បសុសត្វ ម៉ូស្កូ នៃ សហព័ន្ធ រុស្ស៊ី និង បំពេញ សំណង់ ស្រាវជ្រាវ នៅ មហាវិទ្យាល័យ  Abihiro  និង  Gifu  ដែល ជា មហាវិទ្យាល័យ ល្បី ឈ្មោះ ខាង បណ្តុះបណ្តាល ផ្នែក បសុសត្វ របស់ ជប៉ុន ។  ក្នុង រយៈពេល បំពេញ ការសិក្សា នៅឯក បរទេស នោះ  លោកស្រី តែងតែ ចំណាយ ពេលវេលា និង ការជក់ចិត្ត របស់ ខ្លួន ដើម្បី ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្រ្ត ។  លោកស្រី  Dinh  Thi  Bich  Lan  បាន សំណេះសំណាល ថា៖
“ ផ្តើម ចេញ ពី ការស្រាវជ្រាវ  ហើយ នោះ ជា ការជក់ចិត្ត របស់ នាងខ្ញុំ ។  ពេល ដែល នាងខ្ញុំ បំពេញ វគ្គ សិក្សា បណ្ឌិត នៅ ជប៉ុន  គឺ ខ្ញុំ តែងតែ គិត ថា  សាលា ចង់ រីកចម្រើន គឺ ត្រូវ មាន កសាង បាន អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ពូកែ មាន ចំណង់ចំណូលចិត្ត នឹង វិជ្ជាជីវៈ របស់ ខ្លួន ។  ហេតុ ដូច្នេះ បានជា  ក្រៅ ពេល បង្រៀន មក  នាងខ្ញុំ បាន ចំណាយ ពេលវេលា  ថែមទាំង ប្រាក់កាស ថែម ទៀត សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ វិទ្យាសាស្ត្រ ” ។
សាស្ត្រាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Dinh  Thi  Bich  Lan  រួម ជាមួយ សហការី បាន ចំណាយ ទាំង កម្លាំង កាយ និង កម្លាំងចិត្ត ដើម្បី ស្រាវជ្រាវ ពូជ ជ្រូក យក សាច់ ដែល ផ្តល់ ទិន្នផល ខ្ពស់ ។  អស់ រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  សំណង់ ស្រាវជ្រាវ ដែល លោកស្រី និង សហការី ទទួលបាន លទ្ធផល គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ជាច្រើន  រួមចំណែក អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតកម្ម ចិញ្ចឹម ជ្រូក នៅ ខេត្ត  Thua  Thien  –  Hue  និង បណ្តា ខេត្ត ភាគ កណ្តាល វៀតណាម ។  នា ឆ្នាំ ២០០៧  សាស្ត្រាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Dinh  Thi  Bich  Lan  បាន តែងតាំង ជា អនុ ប្រធាន វិទ្យា សា្ថន ធនធាន បរិស្ថាន និង បច្ចេកវិទ្យា ជីវសាស្ត្រ នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Hue  ដោយ លោកស្រី ទទួលបន្ទុក ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា ជីវសាស្ត្រ ។  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤  លោកស្រី កាន់ ដំណែង ជា អនុ ប្រធាន វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា ជីវសាស្ត្រ នៃ មហាវិទ្យាល័យ  Hue  ខណៈ ដែល សាលា នេះ ត្រូវ បំបែក ចេញ ដាក់ ឲ្យ ដំណើរ សកម្មភាព ដោយ ឯករាជ្យ ។  វាយតម្លៃ អំពី សហការី របស់ ខ្លួន  លោក  Le  Quoc  Viet  អ្នកស្រាវជ្រាវ មួយ រូប នៅ វិទ្យាសា្ថន បច្ចេកវិទ្យា ជីវៈសាស្ត្រ មហាវិទ្យាល័យ  Hue  ឲ្យដឹង ថា៖
“ ពេល ដែល បញ្ចប់ បរិញ្ញាប័ត្រ ខ្ញុំ ប្រកប មុខរបរ រក នៅ កសិដ្ឋាន  បន្ទាប់មក ខ្ញុំ បាន ជួយ សាស្ត្រាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Lan  ហើយ គាត់ ជា អ្នក បំផុស ការស្រាវជ្រាវ ដល់ រូប ខ្ញុំ ។  អស់ រយៈពេល ៧ ឆ្នាំ កន្លងទៅ  ខ្ញុំ បាន រៀន ពី លោកស្រី ច្រើន ដែរ ។  ផលិតផល ដែល លោកស្រី ស្រាវជ្រាវ បាន នោះ  តែងតែ បាន អនុវត្តន៍ តាម កសិដ្ឋាន នានា នៅ  Hue  និង  Quang  Binh  ហើយ សុទ្ធតែ នាំមក ផលិត ផល ខ្ពស់  ជាពិសេស គឺ ការបង្ការ ជំងឺ មួយចំនួន សម្រាប់ សត្វ ។  ជាក់ស្តែង គឺ ជំងឺ ដែល បណ្តាល មកពី បាក់តេរី  E.  coli  តែម្តង ” ។
មិន ត្រឹមតែ នៅលើ វិស័យ បសុសត្វ ទេ  អ្នកស្រាវជ្រាវ ជា ស្ត្រី រូប នេះ ថែមទាំង មាន ការជក់ចិត្ត នឹង ការស្រាវជ្រាវ អំពី ដើមឈើ ទៀតផង ។  សាស្ត្រាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Dinh  Thu  Bich  Lan  បាន បង្កាត់ ឡើង ប្រភេទ បន្លែ និង ផ្លែ ឈើ អនាម័យ  មាន គុណភាព ខ្ពស់ ដូចជា ផលិត ស្ពៃ បណ្តុះ  សាឡាត់  ប៉េងប៉ោះ ជប៉ុន គ្រប់ ប្រភេទ  ពោត បារាំង  ស្រការ នាគ សាច់ ក្រហម រួមទាំង ដាំ បន្លែ សមស្រប នឹង បម្រែបម្រួល អាកាសធាតុ ។  សាស្ត្រាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Phung  Thang  Long  សាកលវិទ្យាធិការ រង  នៃ មហាវិទ្យាល័យ កសិកម្ម និង រុក្ខកម្ម  Hue  បាន វាយតម្លៃ ខ្ពស់ ចំពោះ រាល់ ការរួម វិភាគទាន របស់ សាស្តាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Dinh  Thi  Bich  Lan ៖ “ ការទទួលស្គាល់ របស់ ស្ថាប័ន នានា  បាន គូសបញ្ជាក់ នូវ លទ្ធផល ស្រាវជ្រាវ របស់ សាស្ត្រាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Dinh  Thi  Bich  Lan  ដែល បាន បង្ហាញ ច្បាស់ តាមរយៈ ពានរង្វាន់  Kovakepskaia  ឆ្នាំ ២០១៧  ដែល ជា ពានរង្វាន់ សម្រាប់ អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ជា ស្ត្រី និង ពានរង្វាន់ មួយចំនួន ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ ពានរង្វាន់ ច្នៃប្រឌិត  វិទ្យាសាស្ត្រ បច្ចេកទេស  បច្ចេកវិទ្យា ខេត្ត  Thua  Thien-Hue  ផងដែរ ។  តាម សំណង់ ស្រាវជ្រាវ ជាក់ស្តែង នោះ  ការប្រើប្រាស់ បច្ចេកវិទ្យា ខ្ពស់ របស់ លោកស្រី បាន បង្កើត នូវ ប្រសិទ្ធភាព ល្អ សម្រាប់ បម្រើ ផលិតកម្ម ” ។
រហូតមកដល់ ពេលនេះ  សាស្ត្រាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Dinh  Thi  Bich  Lan  សម្រេចបាន សំណង់ ស្រាវជ្រាវ គ្រប់ ជាន់ ថ្នាក់ ជាង ២០ សំណង់  បោះពុម្ភផ្សាយ កម្មវិធី សិក្សា ចំនួន ពីរ ក្បាល និង និពន្ធ  ៤៦ អត្ថបទ ដែល បាន ចុះផ្សាយ លើ ទស្សាវដ្តី ជំនាញ ជាតិ និង អន្តរជាតិ ។  អស់ រយៈពេល ជាង ៣០ ឆ្នាំ បំពេញ ការងារ និង ឆ្លងកាត់ មុខងារ ជាច្រើន  ប៉ុន្តែ ក្នុង ឋានៈ ណា ក៏ដោយ  ក៏ សាស្ត្រាចារ្យ រង  បណ្ឌិត  Dinh  Thi  Bich  Lan  សុទ្ធតែ បាន បំពេញ ល្អ ភារកិច្ច របស់ ខ្លួន  ដោយ ចូលរួម កិច្ចការ បណ្តុះបណ្តាល គ្រប់គ្រង ផង និង ឧស្សាព្យាយាម ស្រាវជ្រាវ និង ច្នៃប្រឌិត សំណង់ វិទ្យាសាស្ត្រ ផងដែរ ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  Mike  Pence  អនុ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន និយាយ ថា  មូលដ្ឋាន ទ័ព ជើងទឹក របស់ ចិន  កំពុង លេច រូបរាង ឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។  ពាក់ព័ន្ធ នឹង បញ្ហា ន  [...]
តើ លោក អ្នក គួរ រៀបចំ អាសនៈ ព្រះ នៅក្នុង ផ្ទះ យ៉ាងម៉េច ដើម្បីឱ្យ បាន សុខ ចម្រើន  រកស៊ី មាន បាន  និង ត្រូវ តាម ក្បួន ហុង ស៊ុយ  ?
អាសនៈ តម្កល់ ពុទ្ធរូប ចាត់ ថា ជា វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ  ជា ទី សក្ការៈ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ដែល ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ សម្អាត ថែទាំ ឱ្យ បាន ល្អ ជានិច្ច  ពិសេស រាល់ ការរៀបចំ អាសនៈ យើង ត្រូវ មើល ទីតាំង ឱ្យ បាន សមរម្យ  ជា ទី សក្ការ បូជា  ពុំ មែន ចេះតែ រៀប តាម ចិត្ត នឹកឃើញ នោះ ទេ  ព្រោះ វា អាច ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ លាភ សំណាង  សុភមង្គល  អត់ ហុង ស៊ុយ របស់ អ្នក នៅក្នុង ផ្ទះ  មិន នាំ លាភ សំណាង  និង មិន នាំ ហេង ហេង ចូល ផ្ទះ ។
បើ កាលណា យើង រៀបចំ អាសនៈ ព្រះបាន ត្រឹមត្រូវ  វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ នឹង ជួយ ឃុំ គ្រង ថែរក្សា លោក អ្នក ឱ្យ បាន សុខ ចម្រើន  មាន សិរី សួស្តី  មាន ហុង ស៊ុយ ល្អ ក្នុង ចូលក្នុង គ្រួសារ  ។  កន្លែង ដែល មិន គួរ រៀបអាសនៈ ព្រះគឺ នៅក្រោម ធ្នឹម ផ្ទះ  ព្រោះ វា អាច សង្កត់  វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ  ឱ្យ យើង រកស៊ី ដាក់  និង មិន គួរ រៀបចំ អាសនៈ នៅជាប់ បន្ទប់ទឹក  ឬ ជិត បន្ទប់ បាយ  និង កុំ រៀបចំ អាសនៈ ព្រះនោះ ទៅ ជិត ពិតាន ឱ្យ សោះ នឹង អាច មាន គ្រោះ  ឬ មាន ជំងឺ ដង្កាត់ គ្រប សង្កត់  ។
អាសនៈ ព្រះ  ដែល រៀបចំ នៅ ចំ ទីតាំង ល្អ  ទីតាំង សមរម្យ ជា ហេតុ នាំមក នូវ សិរី សួស្តី  មង្គល ដល់ អ្នក នៅក្នុង ផ្ទះ  ឱ្យ មាន សេចក្តីសុខ  សេចក្តី ចម្រើន  រក ទទួលទាន មាន បាន  ជាពិសេស កុំ ផ្លាស់ប្តូរ អាសនៈ ព្រះ  ញឹកញាប់ ពេក  ធ្វើឱ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ការរឹងមាំ នៃ សេចក្តីសុខ របស់ ក្រុមគ្រួសារ  ការងារ មិន នឹង នរ  ។
ការរៀបចំ អាសនៈ ព្រះខុស កន្លែង រាសី  នឹង នាំ ជីវិត ម្ចាស់ ផ្ទះ ឱ្យ ចុះ ទាប  ទីតាំង ដ៏ ល្អ របស់ អាសនៈ នោះ  គឺ នៅ ត្រង់ បរិវេណ ដែល ស្ងប់ ស្ងៀម  មិន មាន មនុស្ស ដើរ ឆ្លងកាត់ ចុះ ឡើង  ។  អាសនៈ ព្រះ ដែល ស្ថិត នៅ ចំ បរិវេណ ជិត បន្ទប់ទឹក  ជិត កាំជណ្តើរ  ក្រោម កាំជណ្តើរ  ជិត បន្ទប់ បាយ ចាត់ទុក ថា ជា ទីតាំង មិន ល្អ  ធ្វើឱ្យ រាសី ការងារ ចុះ ទាប  សុខភាព អ្នក ក្នុង ផ្ទះ ទ្រុឌទ្រោម ជាដើម  ។
ថែទាំ អាសនៈ តម្កល់ ព្រះឱ្យ បាន ស្អាត ជា និច្ចៈ  អាសនៈ ព្រះបូជា ទេវតា  និង វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ ទាំងឡាយ  គួរ ថែរក្សា ឱ្យ បាន ស្អាត ជានិច្ច  ឧស្សាហ៍ ជូត សម្អាត ផ្លាស់ប្តូរ ផ្កា ស្រស់ ៗ  ឧស្សាហ៍ ផ្លាស់ប្តូរ ទឹក  ដាក់ ក្នុង កែវ តូច ៗ ចំនួន ៥  និង ឧស្សាហ៏ អុជ ទៀន ធូប បូជា ។  បើ កាលណា អាសនៈ ព្រះស្អាត  នឹង នាំមក នូវ លាភ សំណាង ដ៏ ខ្លាំងក្លា  ហៅ ជោគលាភ  និង នាំ សុខ ចម្រើន ចូលមក ក្នុង ផ្ទះ រាល់ ថ្ងៃ  ។
មិន ត្រូវ រៀបអាសនៈ ព្រះ នៅក្នុង បន្ទប់ ដេក ទេៈ  ការរៀបចំ អាសនៈ ព្រះ នៅក្នុង បន្ទប់ ដេក  ជា ទង្វើ ពុំ គប្បី សោះឡើយ  នឹង ធ្វើឱ្យ គូ ស្វាមី  ភរិយា ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង បញ្ហា ផ្សេង ៗ  មាន តែ រឿង ទាស់ ទែង ខ្វែងគំនិត គ្នា មិន ចេះ ចប់  មិន ចេះ ហើយ ។  ម្យ៉ាងទៀត  ថែមទាំង ធ្វើឱ្យ មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ មុខ តំណែង ការងារ  ទាំង មុខរបរ ក៏ ធ្វើឱ្យ មិន រីកចម្រើន  ។
បើ អាសនៈ ព្រះជាហ៊ឹង វិញ ក៏ គួរ រៀបចំ នៅ កន្លែង ដែល សមរម្យ ដូច អាសនៈ ព្រះខាងលើ ដែរ  តែ ខុសត្រង់ អាសនៈ ជា ហ៊ឹង គួរ ស្ថិត នៅ កន្លែង ដែល ខ្ពស់ ជាង ក្បាល មនុស្ស ។  ការដាក់ ហ៊ឹង នៅលើ ខ្នងទូ  ដែល មិន ខ្ពស់ ប៉ុន្មាន  ចាត់ទុក ថា ជា លក្ខណៈ មិន ល្អ  នឹង ធ្វើឱ្យ អាប់ ជោគជតារាសី  រកស៊ី មិន ឡើង  បើ បម្រើ ការងារ តាម ស្ថាប័ន ក៏ ជួបភាព រកាំរកុះ ជានិច្ច  ។
តាម ទស្សនៈ របស់ ខ្ញុំ  បើ យើង រៀបចំ អាសនៈ ព្រះ  ឬ អាសនៈ វត្ថុ ស័ក្តិសិទ្ធិ  ឬ ក៏ ជា ហ៊ឹង នៅក្នុង ផ្ទះ ដែល ជា ជំនឿ របស់ យើង  គួរ រៀបចំ ឱ្យ បាន សមរម្យ បំផុត  រួម នឹង ត្រណម ត្រឹមត្រូវ ផង  តែ បើ យើង មិន រៀបអាសនៈ ទេ  ពោលគឺ មិន រវល់  មិន ឱ្យ មាន អាសនៈ តូច ធំ ណាមួយ នៅក្នុង ផ្ទះ ក៏ មិន ខុសឆ្គង អ្វី ដែរ  ។
Village  of  Wonder  កងទ័ព ស៊ីរី  កំពុង ប្រុង ជើង ការខ្ពស់  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង ការវាយប្រហារ សាជាថ្មី  របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  -  Village  of  Wonder
( ដាម៉ាស់ ) ៖  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស៊ីរី  Al  Masdar  បាន ឱ្យដឹង ថា  កងទ័ព អាកាស ស៊ីរី ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ នៅក្រោម  ការប្រុង ជើង ការ កម្រិត ខ្ពស់ មួយ  ខណៈ មាន សេចក្ដីរាយការណ៍ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក អាចនឹង បើក ការវាយប្រហារ សាជាថ្មី ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល  ទីក្រុង ដាម៉ាស់ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  Sputnik  នៅ ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
សេចក្ដីរាយការណ៍ របស់  Al  Masdar  កើតមានឡើង  បន្ទាប់ពី ទីប្រឹក្សា សន្តិសុខ ជាតិ អាមេរិក  លោក  John  Bolton  បាន ព្រមាន ថា  ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  បាន ត្រៀម ខ្លួន រួច ជាស្រេច ក្នុង ការធ្វើ ការសកម្មភាព យោធា ប្រឆាំង នឹង ស៊ីរី  បើសិនជា ទីក្រុង ដាម៉ាស់  ប្រើប្រាស់  អាវុធ គីមី ប្រឆាំង នឹង ជន ស៊ីវិល ។  Al  Masdar  បាន គូសបញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ថា៖  « ខណៈ ពុំ ទាន់ មាន ហេតុផល ជាក់ស្ដែង បញ្ជាក់ ពី  សកម្មភាព នេះ ក៏ដោយ  តែ ការវាយប្រហារ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អាចនឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋធានី ដាម៉ាស់  ឬ តំបន់ នៅក្បែរ រដ្ឋធានី ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នេះ …  ដូច្នេះហើយ  ទើប កងទ័ព អាកាស ស៊ីរី  ត្រូវបាន ដាក់ ឱ្យ នៅក្រោម ការប្រុង ជើង ការ កម្រិត ខ្ពស់ មួយ ដើម្បី  ទប់ស្កាត់ រាល់ ការវាយប្រហារ ទាំងឡាយ ពីសំណាក់ ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន  និង លោក ខាងលិច » ។
សូម ជម្រាប ថា  កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  ក្រសួង ការពារ ជាតិ រុស្ស៊ី  ក៏ បាន ចោទប្រកាន់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អង់គ្លេស  និង បារាំង ផងដែរ ថា  កំពុង ត្រៀមខ្លួន វាយប្រហារ សាជាថ្មី លើ រដ្ឋាភិបាល ស៊ីរី  ដោយ ប្រើ លេស ថា ទីក្រុង ដាម៉ាស់ ប្រើប្រាស់ អាវុធ គីមី ៕
ខេត្ត មណ្ឌលគិរី៖  ក្រុម ចោរ លួច កំពុង  នាំគ្នា សំរុក  លួច គោ  ក្របី របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  នៅ ស្រុក កោះ ញែក បង្កឱ្យ កើតមាន ភាពវឹកវរ  ជាច្រើន លើក ច្រើន សា ធ្វើឲ្យ កម្លាំង អូស  ទាញ សម្រាប់ ធ្វើ ស្រែ ចម្ការ របស់ អ្នកស្រុក បាត់ អស់ ជាច្រើន ក្បាល ស្ទើរ ពេញ ស្រុក ។  ករណី នេះ ត្រូវបាន អ្នកស្រុក អ្នកភូមិ សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ យ៉ាង ខ្លាំង  ។
ដោយឡែក ខាង មន្ត្រី អាជ្ញាធរ សមត្ថកិច្ច ស្រុក នេះ ហាក់ដូចជា មិន មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់  ក្នុង ការជួយ ទប់ស្កាត់ ពី បញ្ហា ដ៏ រសើប នេះ ឲ្យបាន តឹងរ៉ឹង ឡើយ  ។  អ្នក  ស្រុក អ្នកភូមិ នៅ ស្រុក កោះ ញែក បាន រាយការណ៍ ប្រាប់ ឱ្យដឹង ថា  កាលពី មុន ៗ ក្រុម ចោរ ជាច្រើន បាន ចូលមក លួច  គោ  ក្របី នៅ ស្រុក កោះ ញែក ជាច្រើន លើក ច្រើន សារ  ត្រូវ  បាន កំលាំង នគរបាល នៅ ស្រុក នោះ  ឃាត់  ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  ធ្វើឱ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន ការសាទរ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ កម្លាំង សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន នោះ ត្រូវបាន ដោះលែង វិញ មិន ដឹង ថា អង្គភាព មាន សមត្ថកិច្ច មួយ ណា ឡើយ  ជា អ្នកដោះលែង នោះ ទេ  ព្រោះ ជនសង្ស័យ ត្រូវបាន បញ្ជូន ផុត ដៃ ពី ថ្នាក់ ស្រុក ហើយ  ។
តាម សេចក្តីរាយការណ៍ ថ្មី ៗ នេះ ពី ប្រជា  ពលរដ្ឋ ដដែល  លោក  ទិច  ជីង  លោក  ក្រូច  ក្រួច  សាមួន  ហៅ ប្រុស  រស់ នៅ ភូមិ ជី មាត  ឃុំ ណង ឃីលឹក  ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី បាន ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  កាលពី  ពេល ថ្មី ៗ កន្លងមក គឺ នៅ ដើម ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦ នេះ  រូប គាត់ ពីរ នាក់ បងប្អូន បាន បាត់ ក្របី ចំនួន ១៤ ក្បាល  ។  ពួកគាត់ បាន តាម រកឃើញ ក្របី ពួកគាត់ ចំនួន ៤ ក្បាល  នៅ កន្លែង ទី សត្ត ឃាត មួយ កន្លែង ក្នុង ខេត្ត  រតនគិរី  គឺ គេ កំពុង រៀបចំ សម្លាប់ ស្រប ពេល នោះ ម្ចាស់ ក្របី ខាងលើ បាន រាយការណ៍  មក ប្រាប់ សមត្ថកិច្ច ស្រុក កោះ ញែក រឹបអូស យក បាន ក្របី ចំនួន ៤ ក្បាល ពី ខេត្ត រតនគិរី នោះ មក ប្រគល់ឲ្យ ម្ចាស់ ដើម វិញ  ។
ក្នុង ករណី នេះ ម្ចាស់ ក្របី ទាំង ពីរ នាក់  ប្រាប់ ថា ម្ចាស់ ទី សត្ត ឃាត នៅ ខេត្ត រតនគិរី  បាន ប្រាប់ ថា គាត់ ស្គាល់ អត្តសញ្ញាណ ច្បាស់  អ្នកយក ក្របី មក លក់ ឲ្យ គាត់ តែ ពេលនេះ សមត្ថកិច្ច ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  មិន ទាន់ បាន ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ នៅឡើយ ទេ  ។  ពួកគាត់  សំណូមពរ ឱ្យ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន ជន ដែល បាន ប្រព្រឹត្ត ចោរកម្ម យកមក ផ្តន្ទាទោស តាម ច្បាប់  និង ផ្តល់ សំណង ដល់ គាត់ តម្លៃ ក្របី  ចំនួន ១០ ក្បាល នោះ ផង  ។
លោកស្រី  អ៊ុច  ចន្ធី  ជំទប់ ទី ១  ឃុំណង  ឃីលឹក  ស្រុក កោះ ញែក នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ស្នើ ឱ្យ ខាង អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច ស្រុក កោះ ញែក ជួយ ចាត់  ចែង រឹតបណ្តឹង ខាង អសន្តិសុខ កំពុង កើតមាន នៅ ស្រុក នេះ ឲ្យបាន ល្អ ប្រសើរ ផង ដើម្បី  ធ្វើឲ្យ ប្រជាជន មាន ភាព កក់ក្តៅ  ។  លោក  កាន់  ពេញ  អធិការ  ស្រុក កោះ ញែក បាន ប្រាប់  ថា  ជនសង្ស័យ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ លួច ក្របី ១៤ ក្បាល  នៅ ស្រុក កោះ ញែក នេះ សមត្ថកិច្ច បាន កំណត់ បាន មុខ សញ្ញា ច្បាស់ ហើយ  បន្តិច ទៀត នេះ  សមត្ថកិច្ច នឹង ចាប់ខ្លួន ព្រោះ  ពេលនេះ ជន ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នេះ កំពុង មើល ថែ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន វះកាត់ ជំងឺ  ។
លោក  តូច  យ៉ុន  ស្នងការ ខេត្ត មណ្ឌលគិរី បាន អះអាង ប្រាប់  អោយ ដឹង ថា  លោក បាន ជំរុញឲ្យ សមត្ថកិច្ច ចាត់ វិធានការ  រឿង នេះ ហើយ ។
លោក  ស្វាយ  សំអ៊ាង  អភិបាល ខេត្ត  មណ្ឌលគិរី បាន ថ្លែង ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  នេះ ថា  លោក កំពុង ធ្វើ ការជំរុញឲ្យ ខាង  មន្ត្រី មាន សមត្ថកិច្ច ខេត្ត  និង ស្រុក កោះ ញែក ត្រូវតែ ចាត់ វិធានការលើ ករណី នេះ ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ស្រាវជ្រាវ រក ភស្តុតាង ឲ្យបាន ជាក់លាក់ ឈាន ទៅរក ការឃាត់ខ្លួន ប្រគល់ឲ្យ មន្ត្រី អនុវត្ត ច្បាប់ ចាត់ការ តាម នីតិវិធី  ។
លោក អភិបាល ខេត្ត បាន ស្នើឲ្យ ខាង  មន្ត្រី សមត្ថកិច្ច  ខេត្ត  ក្រុង  ស្រុក  ប៉ុស្តិ៍ នៅ  តាម មូលដ្ឋាន មេត្តា ជួយ ទប់ស្កាត់ ឲ្យ ខាងតែ បាន អំពើ ចោរ លួច  ប្លន់ ផ្សេង ៗ ដែល  កើតឡើង  នៅ តំបន់ របស់ ខ្លួន ឈាន ទៅរក ការលុបបំបាត់ រាល់ ករណី អសន្តិសុខ នេះ  ធានា សន្តិសុខ ល្អ ជូន បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  រស់នៅ ដោយ ភាពសុខសាន្ត  ៕  ដោយ  ៖  ហេង  នរិន្ទ្រ
Previous:  លោក  អ៊ឹម  ឆន  អភិបាល រង ស្រុក សន្ទុក  រំលោភ យក ដី ព្រៃ ៣៧ ហិកតា ដោយ យក  ឯកសារ ក្លែងក្លាយទៅ បោក អភិបាល ខេត្ត កំពង់ធំ
និស្សិត  SHARE  មិន គ្រាន់តែ បាន សិក្សា នៅក្នុង ថ្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ក៏ បាន សិក្សា ស្រាវជ្រាវ បន្ថែម នៅ ខាងក្រៅ ថ្នាក់ ផងដែរ ។  ពួកគាត់ មាន ឱកាស រៀន រស់ នៅក្នុង បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ គ្នា  ជាមួយ មនុស្ស  ព្រមទាំង វប្បធម៌ ខុស ៗ គ្នា ។
ជា លទ្ធផល  និស្សិត សិក្សា ក្នុង កម្មវិធី  PPIU-SHARE  ( និស្សិត មកពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង អាស៊ាន )  មកពី ប្រទេស ឥណ្ឌូនេស៊ី  បាន បញ្ចប់ វគ្គ សិក្សា ដែល បាន ជ្រើសរើស  ហើយ បាន ប្រឡង ជាប់ ដោយ ទទួលបាន ពិន្ទុ ខ្ពស់ ។  ថ្ងៃ នេះ ពួកគេ បាន ទទួល វិញ្ញាបនបត្រ  និង ព្រឹត្តិបត្រ ពិន្ទុ  ពី លោកស្រី  ទេព  កូលាប  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ (PPIU) ។
ចំនួន ក្រេឌីត ដែល និស្សិត  SHARE  ទទួលបាន ពី  PPIU  គឺ អាច ប្រើប្រាស់ ជា ក្រេឌីត សម្រាប់ សាកលវិទ្យាល័យ របស់ ពួកគាត់ បាន ។
នៅ ឆមាស បន្ទាប់  ក្នុង ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  PPIU  នឹង ទទួល និស្សិត  SHARE  ជាបន្តបន្ទាប់  ( មកពី បណ្តា ប្រទេស ផ្សេង ៗ ក្នុង អាស៊ាន )  ។  ដូចគ្នា នេះ ដែរ និស្សិត  PPIU  ( ទៅ សិក្សា នៅ ក្រៅ ប្រទេស )  ក៏ នឹង ត្រូវបាន បញ្ជូន ទៅ សាកលវិទ្យាល័យ នានា ក្នុង ពេល តែ មួយ ផងដែរ ។
តួយ៉ាង មាន ហេតុការណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  គឺ ស្ត្រី ២ នាក់ បងប្អូន បាន ព្រូត ដៃ គ្នា វាយ ទៅ លើ ស្ត្រី រូប ស្អាត ម្នាក់  ដោយសារ រឿង ប្ដី លែងលះ ខ្លួន ទៅ ស្រលាញ់ ស្រី ក្មេង ម្នាក់ នេះ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង ជេរ ប្រមាទ នាង ថា  ( ជា ស្រី សំផឹង )  ទៀតផង  ទោះ ប្រពន្ធ ខាងលើ នេះ ត្រូវ ប្ដី លែងលះ ហើយក៏ ដោយ  តែងតែ តាម ធ្វើបាប និង ព្យាយាម វាយ ទៅលើ ប្រពន្ធ ចុង នេះ រហូត បើ ជួប មុខ ។
ហួសចិត្ត !!  ស្ត្រី ២ នាក់ ព្រូត ដៃ គ្នា វាយ ស្រាត ខោ  នារី រូប ស្អាត ម្នាក់  ទាំង នាង មិន បាន ខុស អ្វី សោះ  ព្រោះតែ ……..  |
ជំលោះ ជាច្រើន បាន កើតឡើង ដោយសារតែ ការចង់ គំនុំ នឹង គ្នា  ទៅវិញទៅមក គ្មាន ពេល ឈប់ សម្រាក់  ។  ជំលោះ ខ្លះ កើតឡើង ដោយសារតែ ការយល់ ច្រឡំ  ឫ ក៏ កើតឡើង ដោយ ការចោទប្រកាន់ ផ្សេង ៗ  ។
នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ហ៊ាន ប្រកាស រួមរ័ក្ស ឥត គិត ថ្លៃ តាម បណ្តាញ សង្គម  រហូតដល់ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ …..  ( មាន វីដេអូ )
ហេតុការណ៍ វាយ ប្រពន្ធ ចុង របស់ ប្ដី នេះ បាន កើតឡើង ព្រោះ គំនុំ  ហើយ ការវាយ នេះ នៅក្នុង ឃុំ  Xuan  ភូ ស្រុក  Phu  វ៉ាង ,  ខេត្ត  Thua  Thien  Hue-  ប្រទេស វៀតណាម ។  ខណៈ វាយ នេះ បាន ស្រាត ខោ ស្រី ក្មេង ហើយនិង អោយ នាង ដើរ ស្រាត តាម ដងផ្លូវ  តែ ត្រូវបាន បុរស ជា ប្ដី មក ទាន់ បាន  គំរាម មិន អោយ អតីត ប្រពន្ធ នេះ ធ្វើ បែប នេះ ទេ ។  បន្ទាប់មក បាន នាំ ស្រីស្នេហ៍ របស់ ខ្លួន ទៅ មន្ទីរពេទ្យ ៕
នាំគ្នា មក ស្រមៃ ទៅ តាម លំនាំ ដូច្នេះ ទៅ មើល ថា  ដៃ ម្ខាង របស់ អ្នក កំពុងតែ កាន់ កែវ ទទេ មួយ  រីឯ ដៃ ម្ខាង ទៀត កាន់កែវ មួយ ដែល មាន ទឹក ដ៏ ច្រើន ។  នៅ ពេល នេះ អ្នកចាក់ ទឹក ពី កែវ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទឹក ដ៏ ច្រើន នោះ  ចូល ទៅក្នុង កែវ ដែល កំពុងតែ ទទេ មួយ ទៀត ។  អ្នក បន្ត ចាក់ រហូត ទាល់តែ ទឹក ដែល នៅក្នុង កែវ ដែល ធ្លាប់ តែ ទទេ នោះ  ឡើង មកដល់ មាត់ កែវ  តែ អ្នក ក៏ បន្ត ចាក់ ទឹក ទៅក្នុង កែវ នោះ តទៅទៀត  ទាល់តែ វា ហូរហៀរ ចេញ ពី មាត់ កែវ ។
តើ ទឹក ហៀរ ចេញពី កែវ  ក៏ ព្រោះតែ អ្នកបន្ត ចាក់ វា មិន ឈប់  ឬ ក៏ ព្រោះតែ កំហុស មកពី ទឹក នៅ កែវ មួយ ទៀត មាន ច្រើន ពេក  ?  ពុំ មែន បែប នេះ ទាំង ពីរ ។  ទឹក ហៀរ ចេញពី កែវ  ក៏ ព្រោះតែ កែវ មួយ នេះ តូច ពេក  ធ្វើឲ្យ កន្លែង ទំនេរ នៅក្នុង កែវ មិន គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ទទួលយក ទឹក បន្ថែម មក ទៀត នេះ ឯង ។  ដូច្នេះ  តើ ទឹក  ដែល ជាធម្មជាតិ ដែល ផ្ដល់ ប្រយោជន៍ សម្រាប់ ទ្រទ្រង់ ជីវិត មនុស្សលោក ឲ្យ រស់រាន បាន នោះ  ខំ ចាក់បញ្ចូល មក បន្ថែម ទៀត ទៅក្នុង កែវ ដែល ពោរពេញ ទៅ ដោយ ទឹក ស្រាប់ ហើយ  នៅតែ មាន ប្រយោជន៍ សម្រាប់ កែវ នេះ តទៅទៀត ទេ  ?
អ្នក ត្រូវ ដឹង ថា  នេះ មិន មែន មកពី ទឹក មាន បរិមាណ ច្រើន ពេក នោះ ទេ  តែ មកពី កែវ ខ្លួន វា មាន កន្លែង តូច សម្រាប់ ទទួលយក ទឹក ទៅ វិញ ទេ ។  ធៀប ទៅនឹង មនុស្ស យើង វិញ ក៏ មិន ខុសគ្នា អ្វី ដែរ ។  យើង តែងតែ ព្យាយាម ស្រូបយក ចំណេះដឹង ឲ្យបាន ច្រើន  ស្រាវជ្រាវ សិក្សា ទៅលើ ព័ត៌មាន លម្អិត រហូត ទាល់តែ បំពេញ ទឹក នៅក្នុង កែវ របស់ យើង ឲ្យ ពេញ ។  នៅ ពេល ដែល វា ពេញ ហើយ  មិន ចម្លែក អ្វី នោះ ទេ ដែល កែវ មួយ នេះ មិន សេសសល់ កន្លែង សម្រាប់ ដាក់បញ្ចូល ទឹក ជាបន្តបន្ទាប់មក ទៀត  បើ ទោះជា ខំ ចាក់ ទឹក ចូលមក ទៀត យ៉ាងណា  ក៏ វា នឹង ហូរហៀរ ចេញពី កែវ នោះ ដោយ ឥត ប្រយោជន៍ ដដែល ។
នៅក្នុង សៀវភៅ ដ៏ ល្បីល្បាញ មួយ របស់ ពិភពលោក  ដែល និពន្ធ ដោយ លោក  រ៉ូប៊ឺត  គីយ៉ូសាគី  មាន ចំណងជើង ថា  “Richdad’s  Cashflow  Quadrant:  Guide  to  Financial  Freedom”  ( ចរន្ត ប្រាក់ បួន ផ្នែក )  បាន លើកឡើង ថា  ទាល់តែ អ្នក ឈ្នះ ឆ្នោត  ឬ ទទួល កេរ្តិ៍ មរតក ដ៏ ច្រើន មហាសាល  ពុំ នោះ ទេ  បើ អ្នក ត្រឹមតែ ជា មនុស្សធម្មតា ម្នាក់  អ្នក មាន ឱកាស ៤ យ៉ាង ដើម្បី ជោគជ័យ ក្នុង ការទទួលបាន ទ្រព្យសម្បត្តិ និង ចរន្ត ប្រាក់ ។  ឱកាស ៤ យ៉ាង នេះ គឺជា  សង្រួម មក ត្រឹម អក្សរ កាត់  E  (Employee)  ជា បុគ្គលិក  S  (Self-employed)  ជា អ្នកធ្វើការ ឲ្យ ខ្លួនឯង  ឬ ម្ចាស់ ធុរកិច្ច តូច ៗ  B  (Business  owner)  ជា ម្ចាស់ ធុរកិច្ច ធំ ៗ  និង  I  (Investor)  ជា វិនិយោគិន ។
លោក  រ៉ូប៊ឺត មាន ទស្សនៈ ថា  បុគ្គលិក ដូចជា គណនេយ្យករ  និង អ្នកធ្វើការ ឲ្យ ខ្លួនឯង ដូចជា គ្រូពេទ្យ ជាដើម  អ្នកឯកទេស តាម ជំនាញ រៀង ៗ ខ្លួន ទាំងនេះ ប្រៀប ដូចជា ទឹក ដែល មាន ទឹក ពេញ កែវ ដូច្នោះ ។  ពួកគេ ត្រូវ មាន ចំណេះដឹង  ជំនាញ និង បទពិសោធន៍ ទាំងឡាយ ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង អ្វី ដែល ជា ការងារ អាជីព របស់ ពួកគេ ឲ្យបាន ល្អិតល្អន់  និង យកចិត្តទុកដាក់ ទៅលើ ព័ត៌មាន ល្អិត តូចតាច អំពី ឯកទេស របស់ ខ្លួន ។  នេះ គឺជា អ្វី ដែល មនុស្ស នៅក្នុង ចរន្ត ប្រាក់ ២ ផ្នែក ខាងលើ ចាំបាច់ ត្រូវ ធ្វើ ។
ដោយឡែក  បុគ្គល ដែល ជា ម្ចាស់ ធុរកិច្ច ធំ ៗ នៅ តាម ក្រុមហ៊ុន ឬ ស្ថាប័ន ផ្សេង ៗ  និង អ្នកវិនិយោគ ផ្លាស់ប្ដូរ កែវ របស់ ពួកគេ ឲ្យ មាន កន្លែង ទំនេរ ទូលាយ  ដែល អាច ដាក់ បញ្ចូល ទឹក បាន ច្រើន  និង មិន ចេះ ពេញ នោះ ទេ  ក៏ ព្រោះតែ ពួកគេ ជា អ្នកដឹកនាំ ដែល មិន ត្រឹមតែ មាន តួនាទី មើល ការខុសត្រូវ ទៅលើ អ្នកជំនាញ តាម ផ្នែក នីមួយ ៗ របស់ ខ្លួន នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ បុគ្គល នៅក្នុង ចរន្ត ប្រាក់ ទាំង ពីរ ផ្នែក នេះ ត្រូវ ទទួលបន្ទុក ទៅលើ កិច្ចការ សំខាន់ ៗ ទៀត ជាច្រើន ។  កិច្ចការ ច្រើន បែប នេះ  អ្នកដឹកនាំ មិន អាច ធ្វើជា ទឹក ពេញ កែវ  ដែល ល្អិតល្អន់ គ្រប់ ចំណុច ទៅ លើ ចំណេះដឹង ទាំងអស់ នោះ ទេ  ព្រោះ ពួកគេ ត្រូវ ចេះ ឲ្យបាន ច្រើន ផ្នែក ។
សៀវភៅ មួយ ក្បាល នេះ  ពុំ បាន ប្រាប់ អ្នក ថា តើ ត្រូវ ធ្វើ បែប ណា ដើម្បី ក្លាយជា មហាសេដ្ឋី លំដាប់ ពិភពលោក  ប៊ីល ហ្គេត  ហើយក៏ មិន មែន ស្ទីវ ចប នោះ ដែរ  ប៉ុន្តែ លោក  រ៉ូប៊ឺត ប្រាប់ អ្នក ឲ្យ ចេះ ស្គាល់ ពី អត្តសញ្ញាណ ពិត របស់ ខ្លួន  មាន ន័យ ថា អ្នក ត្រូវ ឆ្លុះ កញ្ចក់ សួរ ខ្លួនឯង ថា តើ ឥឡូវនេះ អ្នក កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង ដំណាក់កាលណា  ផ្នែក មួយ ណា នៃ ចរន្ត ប្រាក់ ទាំង ៤ ផ្នែក នេះ  ហើយ ថា តើ ទី ដែល អ្នក កំពុង ឈរ នេះ ជា អ្វី ដែល អ្នក ចង់បាន  ហើយ ស័ក្ដិសម នឹង ទេពកោសល្យ និង សមត្ថភាព របស់ អ្នក ដែរ ឬ អត់  ?  និយាយ រួម គឺ ចង់ សំដៅ ថា  តើ អ្នក មើលទៅ លើ ពិភពលោក របៀប ម៉េច នេះ ឯង  ?
ទាល់តែ អ្នក ដឹង ថា ខ្លួនឯង កំពុង ឈរ នៅ ទីណា  គោលដៅ របស់ ខ្លួន ចង់ ស្ថិត នៅ ចរន្ត ប្រាក់ ផ្នែក ណា  អ្នក ចង់ឲ្យ កែវ របស់ អ្នក មាន កន្លែង តូច ល្មម សម្រាប់ ដាក់បញ្ចូល ទឹក  ឬ ចង់ ធ្វើឲ្យ កែវ នោះ មាន កន្លែង ធំ ទូលាយ ដែល អាច ដាក់ បញ្ចូល ទឹក មិន ចេះ ហូរហៀរ ។  បើ អ្នក ដឹង ពី អត្តសញ្ញាណ ពិត របស់ ខ្លួន ថា ចង់ ណាទី ណា  នោះ ចំណេះដឹង ដែល អ្នកទទួលយកមក ក៏ មិន ចេះ ខាតបង់ចោល ឥត ប្រយោជន៍ នោះ ដែរ  គឺជា ការជ្រើសរើស រវាង ការមើល រូបភាព លម្អិត ឬ រូបភាព ធំ នេះ ឯង ៕
លោក Zig  Ziglar ៖ «  អ្នក មិន ចាំបាច់ រងចាំ ដល់ អ្នក អស្ចារ្យ ដើម្បី ចាប់ផ្តើម ធ្វើ អ្វី មួយ ទេ  តែ អ្នក ត្រូវ ចាប់ផ្តើម ធ្វើជា មនុស្ស អស្ចារ្យ ។ »
ការប្រកាស លទ្ធផល បណ្នោះ អាសន្ន នៃ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្រ្ត  នីតិកាល ទី ៥  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
រីឯ ខ្លួន វិញ  ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី លោក  Vladimir  Semashko  បាន ឲ្យដឹង ថា  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម និង បេឡារុស មាន លក្ខណៈ ឧបត្ថម្ភ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ ប្រការ នេះ នឹង រួម វិភាគទាន យ៉ាង សកម្ម សំរាប់ ការអភិវឌ្ឍ សេដ្ឋកិច្ច នៃ  ប្រទេស នីមួយ ៗ ៕
ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  ទទួល ជួប ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បេឡារុស លោក  Vladimir  Semashko  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៨  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  ប្រធាន រដ្ឋ វៀតណាម លោក  Tran  Dai  Quang  បាន ទទួល ជួប សន្ទនា ជាមួយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បេឡារុស  លោក  Vladimir  Semashko  ដែល កំពុង មក បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅ វៀតណាម ។
លោក ប្រធាន រដ្ឋសង្កត់ធ្ងន់ ថា វៀតណាម ស្វាគមន៍ និង មាន គោលបំណង់  ចង់ ទទួលបាន បន្ថែម ការវិនិយោគទុន ពី បេឡារុស  ពិសេស គឺ ក្នុង វិស័យ ជា  ឧត្តមភាព របស់ បេឡារុស ដូចជា  ផលិត រថយន្ត និង គ្រឿង បន្លាស់ រថយន្ត  មេកានិច  និង ឧបករណ៍ ឧស្សាហកម្ម ។
នា ថ្ងៃទី ២២  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៦  បាន ចាប់ផ្ដើម ប្រព្រឹត្តទៅ សកម្មភាព នានា  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សន្និសីទ ប្រចាំ ឆ្នាំ មេគង្គ - ឡាន ឆាង ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ ទី រួម ស្រុក បូអាវ  ខេត្ត  Hainan  ប្រទេស ចិន ។  ក្រោម ប្រធានបទ  “ អនាគត ថ្មី របស់ អាស៊ី - កម្លាំង ចលករ ថ្មី  និង ចក្ខុវិស័យ ថ្មី ”  វេទិការ ឆ្នាំ នេះ ប្រមូលផ្ដុំ លើ ការពិភាក្សា  អំពី ស្ថានភាព ហិរញ្ញវត្ថុ ពិភពលោក កម្លាំង ចលករ ថ្មី ជំរុញ ការស្ដារ ឡើងវិញ  នៃ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក  និង តួនាទី របស់ ទ្វីប អាស៊ី ក្នុង ការជំរុញ សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក អភិវឌ្ឍន៍ ។  ក្នុង រយៈពេល ៤ ថ្ងៃ ប្រព្រឹត្តទៅ វេទិការ  នឹង មាន សកម្មភាព ខុសពី គ្នា ជាង ៨០  ដោយ មាន ការចូលរួម  របស់ វា គ្មិន ៣០០  រូប និង តំណាង ១ ពាន់ ៧ រយ រូប  ដែល ពិភាក្សា អំពី ជ្រុងជ្រោយ ទាំង  អស់ នៃ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក និង ទ្វីប អាស៊ី ។  គណៈប្រតិភូ ជាន់ ខ្ពស់ វៀតណាម ដឹកនាំ ដោយ ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី និង ជា រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស វៀតណាម លោក  Pham  Binh  Minh  ចូលរួម វេទិការ ៕
←  ក្រុម អ្នកគាំទ្រ កម្ពុជា  ទទួល បទពិសោធន៍  នៃ ពិធី ជប់លៀង  ទស្សនា ការប្រកួត វគ្គ ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  UEFA  នៅ ទីក្រុង ជើងឯក របស់ ស្រាបៀរ  HEINEKEN®  នៅ ក្រិក
អស់ ស្ទះ ម៉្មង !  ក្រុមហ៊ុន  NCX  ហុង ដា  ផ្ដល់ សំណាង ម៉ូតូ ហុង ដា  Scoopy  I  សេរី ថ្មី  ពីរ គ្រឿង  ដល់ អ្នកចូលរួម កម្មវិធី  Gen-S  Style  your  life
August  3,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  អស់ ស្ទះ ម៉្មង !  ក្រុមហ៊ុន  NCX  ហុង ដា  ផ្ដល់ សំណាង ម៉ូតូ ហុង ដា  Scoopy  I  សេរី ថ្មី  ពីរ គ្រឿង  ដល់ អ្នកចូលរួម កម្មវិធី  Gen-S  Style  your  life
•  អាច សម្អាត កម្អែល  លម្អង ធូលី ដី  និង កម្ចាត់ បាក់តេរី  មេរោគ ផ្សេង ៗ បាន យ៉ាង ល្អ  ជួយ បង្កើន  និង បង្កើត បាក់តេរី មាន ប្រយោជន៍  ដើម្បី ការពារ រោគ ឆ្លង បាន យ៉ាង ប្រសើរ  ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២៦  កុម្ភៈ  មិន យូរ ប៉ុន្មាន បន្ទាប់ពី  Olympic  Piong  Chang  បាន ប្រកាស រំសាយ នោះ  ក្រុម កីឡាការិនី  Hockey  កូរ៉េ ខាងជើង  បាន លាគ្នា នឹង ក្រុម កូរ៉េ ខាងត្បូង វិលត្រឡប់ ទៅ ប្រទេស វិញ ។
ដោយ ស្ថិត ក្នុង ក្រុម ចម្រុះ អន្តរ កូរ៉េ  ( បង្កើត ថ្ងៃទី  ២៥  មករា )  វា ជា ក្រុម កីឡា ឯកភាព ដំបូង បំផុត រវា កូរ៉េ ទាំង ២  ដើម្បី ចូលរួម ប្រកួត ក្នុង  Olympic ។
ក្រុម ចម្រុះ មាន កីឡាការិនី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ២៣ រូប  និង កូរ៉េ ខាងជើង  ១២ រូប  ហើយ មាន ប្រធាន គ្រូបង្វឹក កូរ៉េ ខាងត្បូង  Sarah  Murray  ទទួលខុសត្រូវ ។
តាម ការកំណត់ របស់ គណៈកម្មាធិការ  Olympic  អន្តរជាតិ  (IOC)  នោះ គ្រូបង្វឹក  Murray  ត្រូវ ដាក់ ឲ្យ មាន កីឡាការិនី កូរ៉េ ខាងជើង យ៉ាងតិច  ៣ រូប  ក្នុង វគ្គ ប្រកួត គ្រប់ ពេល ។  Kim  Un-hyang  ជា កីឡាការិនី កូរ៉េ ខាងជើង ម្នាក់ គត់  ចូលរួម ប្រកួត ទាំង ៥ វគ្គ ។
ទោះបី ពុំ ទទួលបាន មេដៃ  ប៉ុន្តែ ជិត ១ សប្តាហ៍  ហ្វឹកហាត់ ប្រកួត  ហូបចុក  កម្សាន្ត នឹង គ្នា  ធ្វើឲ្យ ពួកគេ ក្លាយជា  “ មិត្តភក្តិ រយៈពេល ខ្លី ” ។
គេ បាន ដឹង ថា  កីឡាការិនី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ប្រមាណ  ១០ នាក់  បាន ទៅដល់ ទ្វារ រថយន្ត  ដើម្បី លា មិត្ត រួម ក្រុម របស់ គេ ។  គ្មាន អ្វី ក្រៅពី ស្រវ៉ា ឱប  ហើយ សម្រក់ ទឹកភ្នែក ឡើយ ។
ពួកគេ នៅ ប្រឹង បើកបង្អួច  ចាប់ដៃ លា គ្នា …  ចុងក្រោយ ពិត ណាស់ !  ជនជាតិ តែ មួយ ធ្លាប់ រស់ នៅ ទឹកដី តែ មួយ  ប៉ុន្តែ ពួកគេ នៅ គយគន់ ព្រះចន្ទ … ១ ចម្រៀក ម្នាក់ ប៉ុណ្ណោះ ។
ចង់ ដឹង សាក ល៎ មើល !  តុបតែង គូស្នេហ៍ ទើប រៀបការ  ពេល ឈានចូល វ័យ  ៥០ ឆ្នាំ  ៧០ ឆ្នាំ  ៩០ ឆ្នាំ  រួច រង់ចាំ មើល ប្រតិកម្ម  ( វីដេអូ )
October  24,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  អតិថិជន ខេត្ត កំពង់ស្ពឺ  មាន សំណាង ឈ្នះ រង្វាន់ ធំ  ២០ លាន រៀល  ពី ឆ្នោត កោស មហាសំណាង
January  7,  2017  admindap  Comments  Off  on  សណ្ឋាគារ  ដែល ប្រៀប បាន  ដូចជា ផ្ទះ  របស់ លោក អ្នក  អូឫស្សី ១  បាន បើក សម្ពោធ  ជា ផ្លូវការ ហើយ
ដើម្បី រស់  មនុស្ស ត្រូវ មានអាហារ  ត្រូវ ស្លៀកពាក់  ត្រូវ មាន ជម្រក ។  តម្រូវ ការចាំបាច់ ដំបូង បំផុត របស់ មនុស្ស  គឺ អាហារ  សម្លៀកបំពាក់  និង ជម្រក ។  បន្ទាប់មក ទៀត  ក្នុង ការរស់នៅ តែង មាន លេចចេញ នូវ សេចក្តីត្រូវការ ផ្សេង ៗ  ទៀត  ដែល មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ ទាក់ទង ទៅ នឹង ការរីកចម្រើន នៃ វ័យ និង ស្ថានភាព ផលិតកម្ម សង្គម ។  មិន តែ  ប៉ុណ្ណោះ  ដោយសារ មនុស្ស រស់ នៅក្នុង សង្គម  មនុស្ស ត្រូវការ ការអប់រំ  ( ផ្តល់ ចំណេះដឹង )  វប្បធម៌ ប្រពៃណី  វិទ្យា  សាស្ត្រ  បច្ចេកទេស  បទពិសោធន៍  និង  ច្បាប់ សង្គម ។ល ។
ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  សហគមន៍  និង សង្គម នីមួយ ៗ  ត្រូវ មាន ជា ចាំបាច់ នូវ របស់របរ  ប្រើប្រាស់ គ្រប់ បែបយ៉ាង  ដែល ឆ្លុះបញ្ចាំង ឱ្យ ឃើញ ពី ទំនាក់ទំនង រវាង ការរស់នៅ របស់ មនុស្ស ជាមួយនឹង ធម្មជាតិ  ឬ  ទំនាក់ទំនង រវាង មនុស្ស  និង  មនុស្ស ។
សរុប មក  គ្រប់ ទំនិញ ទាំងអស់ ដូចជា  សម្លៀកបំពាក់  ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ ក្នុង គេហដ្ឋាន  រថយន្ត  កុំព្យូរ ទ័រ  ម៉ាស៊ីន ថត  ……  ជា កម្មវត្ថុ នៃ សេដ្ឋកិច្ច  ព្រោះ វា ត្រូវបាន គេ ទិញ  និង លក់ ៕
ដើម្បី បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ ខាងលើ  មនុស្ស ត្រូវតែ មាន ការភ្ញាក់ រលឹក  ហើយ ខិតខំ ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ  ឬ រក គ្រប់  មធ្យោបាយ  ដើម្បី ប្រកប មុខរបរ ផ្សេង ៗ សម្រាប់ ចិញ្ចឹម ជីវិត មាន ដូចជា  ប្រមាញ់  នេសាទ  សិប្បកម្ម  កសិកម្ម  ផលិត  កម្ម ទ្រព្យ សម្ភារៈ  សេវា ផ្សេង ៗ ជាដើម ។  នេះ បញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  មនុស្ស រស់ នៅ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយនឹង ធម្មជាតិ  ហើយ យក ធម្មជាតិ នៅ ជុំវិញ ខ្លួន មក បំពេញ សេចក្តីត្រូវការ របស់ ខ្លួន ។  ឧទាហរណ៍  មនុស្ស ចេះ កាប់ ឈើ ធ្វើ ផ្ទះ  មនុស្ស ចេះ ដាំ ដើមឈើ  ចេះ ចាប់ ត្រី  ប្រមាញ់ សត្វ ធ្វើ ម្ហូប  មនុស្ស បង្កើត  និង ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទំនើប ៗ ដើម្បី បំពេញ  តម្រូវការ របស់ ខ្លួន ក្នុង ការរស់នៅ  និង កែច្នៃ ធម្មជាតិ បន្ត ទៀត ។
ដំណើរ សេដ្ឋកិច្ច បាន វិវឌ្ឍ ទៅ រក ការរីកចម្រើន កាន់តែ ប្រសើរឡើង  ធ្វើឱ្យ មនុស្ស កាន់តែ មាន ជីវភាព សមរម្យ  និង មាន ឧបករណ៍ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ គ្រប់ បែបយ៉ាង តាំងពី សម្ភារៈ តូចតាច រហូតដល់ ម៉ាស៊ីន ដែល អាច ជួយ សម្រួល  ការងារ របស់ មនុស្ស បាន  ( ការងារ ខ្លះ មនុស្ស មិន អាច ធ្វើ បាន  ម៉ាស៊ីន អាច ធ្វើ បាន ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព និង ល្អ  ឥត ខ្ចោះ ) ។
មនុស្ស គ្រប់ គ្នា មាន ភាព ទុក្ខសោក និង ភាពអស់សង្ឃឹម នៅ ចំនុច មួយ ក្នុង ជីវិត របស់ ពួកគេ  ប៉ុន្តែ ជាទូទៅ វា នឹង បាត់ ទៅវិញ ក្នុង ពេល ខ្លី ។  ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ប្រសិនបើ អ្នក មានអារម្មណ៍ បែប នេះ រយៈពេល យ៉ាងហោចណាស់  ២  សប្តាហ៍ អ្នក អាច មាន ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ដែល ជា ជំងឺ អារម្មណ៍ ធ្ងន់ធ្ងរ ប៉ុន្តែ អាច ព្យាបាល បាន ។  មនុស្ស ដែល មាន ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត អាច មាន មូលហេតុ ខុស ៗ គ្នា  អ្នក ខ្លះ អាច មាន ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ជាមួយនឹង ការផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ  ឬ ការស្លាប់ របស់ មនុស្ស ជា ទីស្រឡាញ់  រីឯ អ្នកដទៃ ទៀត អាច មាន ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត អំឡុង ពេល មាន ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ។  ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត កើត លើ វ័យ ជំទង់ អាយុ ចាប់ពី  ១៣ ដល់ ១៨ ឆ្នាំ ។
ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត គឺជា ជំងឺ អារម្មណ៍ មួយ ដែល បណ្តាល អោយ មាន រោគសញ្ញា ទុក្ខ ព្រួយ ដែល ប៉ះពាល់ ដល់ អារម្មណ៍ គិត  និង ចាត់ វិធានការ  ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក ដូចជា  ការដេក  លក់ ការបរិភោគ  ឬ ការធ្វើការ ។
សរុប សេចក្តី មក  ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ជា ជំងឺ ដែល ត្រូវការយកចិត្តទុកដាក់ ជាខ្លាំង ។  វា មិន មែន ជា អ្វី ដែល ត្រូវ មិន អើពើ នោះ ទេ តែ ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ និង រក ជំនួយ ។  មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ធ្វើ អត្តឃាត រៀងរាល់ ថ្ងៃ ដោយសារ ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ។  ប្រសិន  បើ  អ្នកដឹង ឬ ស្គាល់ ថា អ្នកណា ដែល មាន ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  សុំ ទៅ រក  ជំនួយ  ។  ដើម្បី  កាត់បន្ថយ រោគសញ្ញា ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  មាន ឧទាហរណ៍  ការធ្វើ លំហាត់ប្រាណ ទៀងទាត់ ជួយ បង្កើត អារម្មណ៍ វិជ្ជមាន និង ធ្វើឱ្យ អារម្មណ៍ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  ការទទួលបាន នូវ គុណភាព នៃ ការគេង ឱ្យ បាន ទៀងទាត់  ការញ៉ាំ អាហារ មាន សុខភាព ល្អ  និង ការជៀសវាង ស្រា អាច ជួយ កាត់បន្ថយ រោគសញ្ញា នៃ ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ។
កត្តា មួយ ចំនួន ដែល អាច បង្កើន ឱកាស នៃ ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត លើ ក្មេង ជំទង់ ត្រូវបាន កត់សម្គាល់ ដោយ ភាពតានតឹង ជាបន្តបន្ទាប់ ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត ការបាត់បង់ តម្លៃ ខ្លួនឯង និង ការបាត់បង់ ចំណាប់អារម្មណ៍ ក្នុង សកម្មភាព ធម្មតា ។  វា ក៏ អាច ជា  ប្រតិកម្ម ចំពោះ ព្រឹត្តិការណ៍ ដូចជា ការស្លាប់ របស់ មិត្តភក្តិ ឬ សាច់ញាតិ ការបែកបាក់ ជាមួយ មិត្ត ប្រុស ឬ មិត្ត ស្រី ឬ បរាជ័យ នៅឯ សាលារៀន ។  មនុស្ស  វ័យ  ជំទង់  ដែល ឱ្យ តម្លៃ ខ្លួនឯង ទាប និង មាន ការរិះគន់ ខ្លួនឯង យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការទប់ទល់ នឹង ព្រឹត្តិការណ៍ អវិជ្ជមាន គឺ ងាយ នឹង ទទួលរង នូវ ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត នៅពេល ពួកគេ ជួបប្រទះ នឹង បញ្ហា តានតឹង ។
ជម្រើស នៃ ការព្យាបាល ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ចំពោះ មនុស្ស វ័យ ជំទង់ គឺ ស្រដៀង គ្នា ទៅនឹង អ្នក ដែល មាន មនុស្ស ពេញ វ័យ មាន ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត ។  ជំហាន ដំបូង  ក្នុង ការទទួលបាន ការព្យាបាល ត្រឹមត្រូវ គឺ ត្រូវ ទៅ ជួប អ្នកថែទាំ សុខភាព ឬ អ្នកជំនាញ ផ្នែក សុខភាព ផ្លូវចិត្ត ដូចជា ពេទ្យ ចិត្ត សាស្រ្ត ជាដើម ។  អ្នក ផ្តល់ សេវា ថែទាំ សុខភាព អាច ធ្វើ ការពិនិត្យ និង ការធ្វើតេស្ត មន្ទីរពិសោធន៍ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ស្ថានភាព សុខភាព ផ្សេង ទៀត ដែល អាច មាន រោគសញ្ញា ដូចគ្នា នឹង ការធ្លាក់ទឹកចិត្ត ។  នៅ ពេល ដែល ត្រូវបាន ធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ ឃើញ ថា ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត អាច ព្យាបាល បាន ដោយ ប្រើ ថ្នាំ ព្យាបាល ចិត្ត សាស្ត្រ ឬ ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ ថ្នាំ ទាំង ពីរ នេះ ។
←  នារី ពូកែ៖  យើង ជា មនុស្ស ស្រី  យើង ជឿជាក់ សមត្ថភាព របស់ ខ្លួនឯង ទេ ?  តើ សិស្ស និស្សិត គួរ ចំណាយ ពេល ទៅ លើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ដែរ ឬ ទេ ?  →
ញាក់ សាច់ !!!  ហេតុតែ ចង់ ល្បី  តារាចម្រៀង ស្រី កូរ៉េ ម្នាក់ នេះ  ហ៊ាន ចាក់ ទឹក លើ ខ្លួន នៅ កណ្តាល ឆាក ?  ( មាន វីដេអូ )  យើង ដឹង ហើយ ថា ប្រទេស កូរ៉េ គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ខាង វិស័យ សិល្បៈ  ។  មាន ក្រុម តារាចម្រៀង ជាច្រើន ដែល កំពុងតែ សាង ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្លួន នៅលើ វិថី មួយ នេះ  ។  ពួកគេ តែងតែ បង្កើត នៅ ស្នាដៃ ថ្មី ៗ  ក៏ ដូចជា ការទាក់ទាញ ជាច្រើន ដើម្បី ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  ។  ជាក់ស្តែង តារា ស្រី  Hadam
យើង ដឹង ហើយ ថា ប្រទេស កូរ៉េ គឺជា ប្រទេស មួយ ដែល មាន ការរីកចម្រើន ខ្លាំង ខាង វិស័យ សិល្បៈ  ។  មាន ក្រុម តារាចម្រៀង ជាច្រើន ដែល កំពុងតែ សាង ប្រជាប្រិយភាព របស់ ខ្លួន នៅលើ វិថី មួយ នេះ  ។  ពួកគេ តែងតែ បង្កើត នៅ ស្នាដៃ ថ្មី ៗ  ក៏ ដូចជា ការទាក់ទាញ ជាច្រើន ដើម្បី ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព  ។  ជាក់ស្តែង តារា ស្រី  Hadam  សមាជិក ក្រុម  Bambino  ជារឿយ ៗ តែងតែ ធ្វើឲ្យ ទស្សនិកជន  ស្រៀវ សាច់ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ជាមួយនឹង ការសម្តែង នៅលើ ឆាក របស់ នាង ។  ដូចជា វីដេអូ ខាងក្រោម នេះ  បាន ឲ្យ ឃើញ ថា  តារា ស្រី  Hadam  បាន ធ្វើ រឿង ដ៏ គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល មួយ  នៅ កណ្តាល ឆាក  ដោយ អំឡុង ពេល សម្តែង បទចម្រៀង  ស្រាប់តែ នាង បាន  ចាក់ ទឹក ស្រោច នៅលើ ដើមទ្រូង ស៊ី អារម្មណ៍  ព្រមទាំង រាំ ជាមួយនឹង អាវ សើម នោះ យ៉ាង ស៊ិចស៊ី  ដែល ធ្វើឲ្យ អ្នកគាំទ្រ បុរស ៗ មើល ឡើង  មើល គ្រប់ គ្នា តែម្តង ។  តួយ៉ាង  ក្រុម ចម្រៀង ស្រី
ក្តី ស្រលាញ់ ពិតជា មាន ទំហំ ធំ ធែង មិន អាច កាត់ថ្លៃ បាន ឡើយ  ក្តីស្រលាញ់ បាន ធ្វើអោយ មនុស្ស ម្នាក់ ហ៊ាន លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី មនុស្ស ដែល ខ្លួនឯង ស្រលាញ់  ។  មាន រឿង ដ៏ គួរឲ្យ សោក សង្រេង មួយ  ដែល កូនក្រមុំ អភ័ព្វ ម្នាក់  សុខចិត្ត រៀបការ ជាមួយ សាកសព  ដែល ជា គូ ដណ្តឹង របស់ នាង  ស្រប ពេល ដែល ពួកគេ បាន ស្រលាញ់ គ្នា  រហូត ឈានដល់ ដំណាក់កាល  ជិត រៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ទៅ ហើយ នោះ  ពោលគឺ រយៈពេល  ២  ទៅ ៣ ខែ ទៀត ប៉ុណ្ណោះ ។  បើ តាម គេហទំព័រ បរទេស មួយ  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន កូនក្រមុំ ម្នាក់  ឈ្មោះ ថា  Nan  Thippharat  បាន សម្រេចចិត្ត រៀបចំ ពិធី មង្គលការ  នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ សព គូ ដណ្តឹង ខ្លួន  ឈ្មោះ ថា  Fiat  ដែល បាន  លាចាក លោក  ទៅ គ្មាន ថ្ងៃ ត្រឡប់ វិញ ។  នាង បាន បង្ហោះ រូបភាព ចូល បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក
ការចែករំលែក សេចក្តីស្រលាញ់ ចំពោះ គ្នា ទៅវិញ ទៅមក គឺជា រឿង ល្អ បំផុត សម្រាប់ មនុស្ស ទូរ ទៅ  ក៏ប៉ុន្តែ សម្រាប់ គូរ ស្វាមី ភរិយា វិញ គឺ មិន អាច នោះ ទេ  ។  តួយ៉ាង កាលពី ថ្ងៃ  ទិវា នៃ ក្តី ស្រឡាញ់ គេ ក៏ បាន ឃើញ ក្នុង ហ្វេសប៊ុក របស់ ជនជាតិ ថៃ ម្នាក់ ឈ្មោះ  วริศรา  ป๊อกศรีจันทร์  បាន បង្ហោះ រូបភាព ជាច្រើន សន្លឺក  ដែល រូប គាត់ បាន ថត ជាមួយ ប្តី របស់ គាត់  ព្រម ជាមួយ ស្រី ស្អាត ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ។  ដោយ ក្នុង នោះ គាត់ បាន សរសេរ សារ ខ្លះ ៗ ថា  “ នេះ គឺជា ស្វាមី របស់ ខ្ញុំ  ហើយ គាត់ គឺ មាន ប្រពន្ធ ពីរ នាក់ ណា ចា៎  ពួកយើង ទាំង បី នាក់ ស្រឡាញ់ គ្នា អស់ រយៈពេល ១០  ឆ្នាំ ទៅ ហើយ  តែ យើង នៅតែ រក្សា ក្តីស្រឡាញ់ មួយ នេះ នៅ ដដែល គ្មាន ការប្រែប្រួល ឡើយ  បេះដូង របស់ ពួកយើង ទាំង បី នាក់ ក៏ គ្មាន អ្វី ផ្លាស់ប្តូរ ឡើយ ។  រីករាយ ថ្ងៃ ទិវា នៃ ក្តីស្រឡាញ់ ចំពោះ មិត្ត ទាំងអស់ គ្នា ” ។  បន្ទាប់ពី ឃើញ រូប ប៉ុន្មាន សន្លឹក នេះ ហើយ  បាន ធ្វើឲ្យ សារព័ត៌ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ជាច្រើន បាន ធ្វើ ការចុះផ្សាយ យ៉ាង ព្រោងព្រាត  ព្រោះ គេ ភាគ ច្រើន ពិតជា កម្រ បាន ឃើញ ណាស់ ចំពោះ បុរស ម្នាក់ មាន ប្រពន្ធ ពីរ  ហើយ ធ្វើ ការបង្ហាញ ជាសាធារណៈ បែប នេះ ណាស់  ព្រោះ ធ្លាប់ តែ ដឹង ថា បើសិនជា នារី ណា ម្នាក់ ដឹង ស្វាមីខ្លួន មាន ស្រី ផ្សេង ប្រាកដជា ប្រចណ្ឌ ជាក់ ជា មិន ខាន  តែ ចំឡែក ស្ត្រី ទាំង ពីរ នាក់ នេះ វិញ  គឺ គាត់ អាច រស់ នៅ ជាមួយគ្នា រហូត បាន រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ ទៅ ហើយ ។  មួយវិញទៀត អ្វី ដែល រឹតតែ ធ្វើឲ្យ គេ កាន់តែ ភ្ញាក់ផ្អើល ជាខ្លាំង នោះ គឺ ពួកគេ មាន កូន រហូតដល់ទៅ ៩ នាក់ ទៅ ហើយ  ដូចនេះ សមាជិក ក្នុង គ្រួសារ នេះ មាន ដល់ ទៅ ១២ នាក់  ដោយ មាន កូន ៩ នាក់
មាន ការងារ ជាច្រើន ដែល មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ  កំពុងតែ ប្រកបរបរ ចិញ្ចឹម ជីវិត  មិន ថា ការងារ នោះ លំបាក់ ឫ ក៏ ស្រួល យ៉ាងណា នោះ ទេ  ។  ចំណែកឯ នៅ ប៉ែក ខាងជើង នៃ ភព ផែនដី  គឺ មាន តំបន់ ដែនដី ដ៏ ធំ ទូលាយ មួយ  នាំមក នូវ ចំណូល ដ៏ ធំធេង សំរាប់ តំបន់ នេះ  ។  នោះ គឺ  Alaska  អាមេរិក ។  ផល នេសាទ ពិសេស ដ៏ ល្បីល្បាញ ប្រចាំ តំបន់ ដែនដី នេះ  គឺ ស្តេច ក្តាម  Alaska  ដែល មាន តម្លៃ ដ៏ ថ្លៃ ។  ក្តាម នៅ ទីនោះ  ត្រូវបាន ប្រសិទ្ធនាម ថា  « ស្តេច ក្តាម »  ព្រោះ ទំហំ  « មហិមា »  របស់ វា  ។  វា អាច មាន ប្រវែង ដល់ ទៅ  ២  ម៉ែត្រ  មាន អាយុ  ២០  ឆ្នាំ
មនុស្ស ម្នាក់ កើត មក តែងតែ ប្រាថ្នា ចង់បាន រូបរាង ស្រស់ស្អាត គួរ ជា ទី ចាប់អារម្មណ៍ សម្រាប់ មនុស្ស ទូរ ទៅ  ។  មនុស្ស ស្រី ដែល មាន សម្រស់ ស្អាត  នឹង មាន ភាពស៊ិចស៊ី តែងតែ ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ពីសំណាក់ មនុស្ស ទូរ ទៅ  ។  ជាក់ស្តែង នារី ម្នាក់ ដែល មាន វ័យ 19 ឆ្នាំ  ម្នាក់ នេះ កំពុងតែ ទទួល ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  មិន ថា ក្នុង ប្រទេស  ឬ ក៏ ក្រៅ ប្រទេស ទេ  ដោយសារតែ វែបសាយ  ck1o1.com  នាំយក រូបភាព របស់ នាង ទៅ ផុស  ព្រោះតែ សម្រស់ នឹង ភាពស៊ិចស៊ី របស់ នាង បាន ធ្វើអោយ ទាក់ ភ្នែក កំលោះ ៗ  ជាច្រើន  ។  ចឹង បាន ថា ស្រី ស្អាត ធ្វើ អ្វី ក៏ ទាក់ ភ្នែក គេ ដែរ  បើ ចង់ ដឹង ថា នាង ស្អាត យ៉ាងណា នោះ  តោះ យើង ទៅ មើល ទាំងអស់ គ្នា  ៖
នេះ ជា ភូមិ តូច មួយ ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស ចិន  ក្នុង ភូមិ មាន ជាង ២០ គ្រួសារ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ប្រជាជន ក្នុង ភូមិ ភាគ ច្រើន ជា អ្នកក្រីក្រ  ប៉ុន្ដែ ក្រ លំបាក បំផុត គឺ ពីរ នាក់ បងប្អូន  អាឈៀង និង អាស៊ីវ  ឪពុក ម្ដាយ បាន ស្លាប់ តាំងពី ពួកគាត់ នៅ ក្មេង ៗ មក ម៉្លេះ  ចំណែក អាឈៀង មិន ដែល ឃើញ មុខ ឪពុក ម្ដាយ ឡើយ  គាត់ ធំ ដោយសារ ការចិញ្ចឹម មើល ថែ របស់ បង ស្រី  ទោះបី ជីវិត ដ៏ សែន លំបាក ឆ្លងកាត់ ព្យុះភ្លៀង ប៉ុន្ដែ អាស៊ីវ ខំប្រឹង តស៊ូ ព្យាយាម ផ្តល់ អ្វី ដែល ល្អ ឲ្យ ប្អូន ប្រុស ជានិច្ច ។  អាស៊ីវ ចេញ ទៅ ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង  គឺជា ការងារ មនុស្ស ប្រុស ប៉ុណ្ណោះ ដែល អាច ធ្វើ បាន  ដើម្បី សន្សំ ប្រាក់ ផ្ញើ ឲ្យ ប្អូន ប្រុស សិក្សា រៀនសូត្រ  ចង់ឲ្យ ប្អូន ប្រុស មាន អនាគត ល្អ ។ អាស៊ីវ ចិញ្ចឹម អាឈៀង អស់ រយៈពេល ១៨ ឆ្នាំ  រហូត បាន រៀន ចប់ ថ្នាក់ ទី ១២  លទ្ធផល ការសិក្សា របស់ អាឈៀង ថ្នាក់ កណ្ដាល  គាត់ មិន ដែល ប្រាប់ អ្វី ទៅ បង ស្រី មួយ ម៉ាត់ ឡើយ មុននឹង គាត់ សម្រេចចិត្ត ឈប់ រៀន ចេញ ទៅ ធ្វើ ការងារ  ពេល អាស៊ីវ បាន ដឹង រឿង នេះ ក៏ ខឹង ខ្លាំង ណាស់  ប្រាប់ ឲ្យ អាឈៀង ត្រឡប់ ទៅ ចូលរៀន វិញ  អាឈៀង រឹងរូស  ហើយ បាន និយាយ ដាក់ បង ស្រី៖  “ តើ បង ចង់ឲ្យ ខ្ញុំ ទៅ រៀន ធ្វើ អ្វី  ចង់ឲ្យ គេ សើចចំអក ខ្ញុំ ឬ យ៉ាងណា ?  បង បញ្ជូន ឲ្យ ខ្ញុំ រៀន បាន  ប៉ុន្ដែ ខ្ញុំ មិន ហ៊ាន ចេញ ទៅ ដើរលេង ជាមួយ មិត្តភក្តិ ឡើយ  ព្រោះ ខ្ញុំ គ្មាន ប្រាក់  បង មិន យល់ អារម្មណ៍ ខ្ញុំ  មិន ចាំបាច់ និយាយ ទេ ខ្ញុំ មិន ទៅ រៀន ឡើយ ”  និយាយ ចប់ គាត់ ក៏ ដើរ ចេញ
ជំលោះ ជាច្រើន បាន កើតឡើង ដោយសារតែ ការចង់ គំនុំ នឹង គ្នា  ទៅវិញទៅមក គ្មាន ពេល ឈប់ សម្រាក់  ។  ជំលោះ ខ្លះ កើតឡើង ដោយសារតែ ការយល់ ច្រឡំ  ឫ ក៏ កើតឡើង ដោយ ការចោទប្រកាន់ ផ្សេង ៗ  ។  តួយ៉ាង មាន ហេតុការណ៍ មួយ បាន កើតឡើង  គឺ ស្ត្រី ២ នាក់ បងប្អូន បាន ព្រូត ដៃ គ្នា វាយ ទៅ លើ ស្ត្រី រូប ស្អាត ម្នាក់  ដោយសារ រឿង ប្ដី លែងលះ ខ្លួន ទៅ ស្រលាញ់ ស្រី ក្មេង ម្នាក់ នេះ  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  ថែមទាំង ជេរ ប្រមាទ នាង ថា  ( ជា ស្រី សំផឹង )  ទៀតផង  ទោះ ប្រពន្ធ ខាងលើ នេះ ត្រូវ ប្ដី លែងលះ ហើយក៏ ដោយ  តែងតែ តាម ធ្វើបាប និង ព្យាយាម វាយ ទៅលើ ប្រពន្ធ ចុង នេះ រហូត បើ ជួប មុខ ។  ហេតុការណ៍ វាយ ប្រពន្ធ ចុង របស់ ប្ដី នេះ បាន កើតឡើង ព្រោះ គំនុំ  ហើយ ការវាយ នេះ នៅក្នុង ឃុំ  Xuan  ភូ ស្រុក  Phu  វ៉ាង ,  ខេត្ត  Thua  Thien  Hue-  ប្រទេស វៀតណាម ។  ខណៈ វាយ នេះ បាន ស្រាត ខោ ស្រី ក្មេង ហើយនិង អោយ នាង ដើរ ស្រាត តាម ដងផ្លូវ  តែ ត្រូវបាន បុរស ជា ប្ដី មក ទាន់ បាន
មន្ទី ពេទ្យ ធ្មេញ មួយ ក្នុង ប្រទេស ចិន  បាន ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ យ៉ាង ខ្លាំង  ដោយសារតែ មន្ទី ពេទ្យ នេះ មាន អ្នកគ្រូពេទ្យ ធ្មេញ ដ៏ ស្រស់ស្អាត ម្នាក់  ។  សម្រស់ របស់ នាង មិន ចាញ់ តារា ម៉ូឌែល ឡើយ  នាង ទើបតែ បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ហើយ បច្ចុប្បន្ន នាង កំពុងតែ ធ្វើការ នៅ នៅ មន្ទី ពេទ្យ ធ្មេញ មួយ កន្លែង ។  មន្ទី ពេទ្យ ធ្មេញ នេះ មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង មន្ទី ពេទ្យ ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ នៅតែ មាន មនុស្ស ជាច្រើន នៅតែ ចូលទៅ ព្យាបាល ដដែល  ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ អ្នក ធំ ។  អត្ថបទ អាន បន្ត  ៖  នារី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  ហ៊ាន ប្រកាស រួមរ័ក្ស ឥត គិត ថ្លៃ តាម បណ្តាញ សង្គម  រហូតដល់ ជួប រឿង នឹកស្មាន មិន ដល់ …..  ( មាន វីដេអូ )  បច្ចុប្បន្ន ការអភិវឌ្ឍ ន៌ ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  គឺជា កត្តា មួយ ក៏ សំខាន់ សម្រាប់ សកលលោក  ។  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ក៏ ជា ផ្នែក យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ការប្រើប្រាស់ មនុស្ស ទូរ ទាំង ពិភពលោក  ។  តួយ៉ាង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ទៅ ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ ផ្សេង ៗ  ដែល នាំអោយ មាន ភាពចលាចល ក្នុង សង្គម  ក៏ ជា កត្តា មួយ មិន ល្អ ផងដែរ  ។  យ៉ាងណាមិញ មាន ស្រី ក្មេង ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  បាន បង្ហោះ បែប លេងសើច
ការបំពេញ តម្រូវ សង្សារ  ឫ ក៏ មនុស្ស ដែល យើង ស្រលាញ់ គឺជា រឿង ល្អ មួយ សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ  ។  ក៏ប៉ុន្តែ មាន ពេល ខ្លះ ដោយសារតែ តម្រូវា ការ របស់ ដៃគូរ មាន ភាព លើសលប់ ពេក  ទើប ធ្វើអោយ យើង ពិបាក ក្នុង ការសម្រេចចិត្ត មែនទែន  ។  ជាក់ស្តែង ស្ត្រី ចិន ម្នាក់ នេះ  និង មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ត្រូវបាន ប្រទះឃើញ ឈ្លោះប្រកែកគ្នា បែក ផ្សែង  ទាក់ទង នឹង រឿង តម្រូវការ គ្រឿងអលង្ក ការ  នៅ ហាង  Gucci  ។  ជាក់ស្តែង  ស្ត្រី រូប នោះ ចង់បាន អ្វី ៗ ដែល មាន តម្លៃ ថ្លៃ  ហើយ មិត្ត ប្រុស របស់ នាង បដិសេធ ទិញ វា ឲ្យ នាង  ។  នៅពេល មិត្ត ប្រុស របស់ ខ្លួន  ហាក់ ចង់ ដើរ ចេញ  នាង ក៏ បាន ទម្លាក់ ខ្លួន ទៅនឹង កម្រាល  និង ចាប់ ទាញ ខោ របស់ មិត្ត ប្រុស  ហើយ ថែមទាំង ស្រែក យំ ខ្លាំង ៗ ទៀត ផង  ។  នាង បន្ត ទាញ ខោ មិត្ត ប្រុស  ធ្លាក់ រហូត លេចចេញលី អូ  បណ្តាលឲ្យ គាត់ ខ្មាស គេ ពេញ ក្នុង ហាង តែម្តង  ។  ទាល់តែ បុរស នោះ យល់ព្រម តាម ចិត្ត របស់ នាង ទើប នាង ឈប់ យំ  ហើយ ងើប ឡើងវិញ
បច្ចុប្បន្ន ការអភិវឌ្ឍ ន៌ ខាង ផ្នែក បច្ចេកវិទ្យា  គឺជា កត្តា មួយ ក៏ សំខាន់ សម្រាប់ សកលលោក  ។  បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង សង្គម ក៏ ជា ផ្នែក យ៉ាង សំខាន់ សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ការប្រើប្រាស់ មនុស្ស ទូរ ទាំង ពិភពលោក  ។  តួយ៉ាង ការប្រើប្រាស់ បណ្តាញ ទំនាក់ទំនង ទៅ ប្រព្រឹត្ត នូវ អំពើ ផ្សេង ៗ  ដែល នាំអោយ មាន ភាពចលាចល ក្នុង សង្គម  ក៏ ជា កត្តា មួយ មិន ល្អ ផងដែរ  ។  យ៉ាងណាមិញ មាន ស្រី ក្មេង ជនជាតិ ចិន ម្នាក់ អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  បាន បង្ហោះ បែប លេងសើច  លើ បណ្តាញ សង្គម (Wechat) ដោយ សរសេរ ខ្លី ៗ ថា  នរណា ក៏ដោយ .. បើ ចង់ សិច  Free  Free  មក មក  បន្ទប់ លេខ ៦៣១៦ .. នៅ សណ្ឋាគារ ហ៊ីលតុន ក្នុង ក្រុង សេន យ៉ា កោះ ហៃ ណាន ( ភាគ ខាងត្បូង ចិន ) ។  គ្រាន់តែ កញ្ញា យី  បង្ហោះ ពត៌មាន បែប នេះ ភ្លាម  មិន ទាន់ បាន ២  ម៉ោង ផង  មាន មនុស្ស ប្រុស  ប្រមាណ ជា  ៣០០០ នាក់  ដង្ហែរ គ្នា មក អូតែ ល ខាងលើ នេះ ហើយ សួរ រក បន្ទប់ លេខ ៦៣១៦  តែម្ដង ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់  Daily
កាលពី ថ្មី ៗ នេះ មាន វីដេអូ មួយ ត្រូវបាន គេ បង្ហោះ ចូល នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម ហ្វេសប៊ុក  បង្ហាញ ពី នារី ២ នាក់  នឹង បុរស ៣ នាក់ បាន ចូល រាំ លេង នៅក្នុង ក្លឹប កំសាន្ត មួយ កន្លែង  ។  នៅក្នុង វីដេអូន នោះ ដែរ  គេ ឃើញ នារី ម្នាក់ ទំនង សុរា ចូល ខ្លួន ច្រើន បានជា មាន សភាព  ស្រវឹង យ៉ាង ខ្លាំង  ហើយ ត្រូវបាន បុរស ម្នាក់ អោប ក្នុង ភាពស្និទ្ធ ស្មាល ជា ទីបំផុត  ខណៈ នោះ ស្រាប់តែ មាន បុរស ម្នាក់ ទៀត ដែល ជា មិត្តភក្តិ រួម តុ  មក ចាប់ ទាញ អាវ ហើយក៏ ថើប ដើមទ្រូង នារី ម្នាក់ នោះ ដោយ គ្មាន ការខ្មាស់ អៀន អ្វី បន្តិច  ។  បន្ទាប់ពី បាន ថើម ជញ្ជក់ ដើមទ្រូង របស់ នារី ដែល ជា ដៃគូ របស់ មិត្តភក្តិ ហើយ  បុរស ខាងលើ ក៏ យក ចាប់ ទៅ ចាប់ ដើមទ្រូង នារី ម្នាក់ ទៀត ដែល ទំនងជា ដៃគូ របស់ ខ្លួន វិញ ម្តង  ។  ទស្សនា វីដេអូ ខាងក្រោម  ៖  ស្រា ចូល មាត់  …. លែង មាន ភាពខ្មាស់ អៀន 😇😇😇  Posted  by  WorldShare  on  Monday,  February  12,  2018
ព័ត៌មាន អន្តរជាតិ  ៖  ករណី ផ្ទុះ ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល មួយ បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ទីក្រុង  Yulin  ប្រទេស ចិន  ដែល  បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ៧  នាក់ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ច្រើន នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស  និង  កញ្ចក់ សំណង់ អាគារ ជាច្រើន ខ្នង រង នូវ ការបែក ខ្ចាចខ្ចាយ  ។
មាន សេចក្តីរាយការណ៍ បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  មាន កំទេច កំទី កញ្ចក់ បែក យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹក នៅ សំណង់  អាគារ កំពស់ ២ ជាន់ មួយ កន្លែង  ខណៈ រូបភាព បាន បង្ហាញ ច្បាស់ ពី ការបំផ្លិចបំផ្លាញ  និង  កំទេច កំ  ទី សំណង់ បាក់បែក នៅ តាម ផ្លូវ សាធារណៈ  ។  ប្រភព បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ករណី ផ្ទុះ ដ៏ កក្រើក លើក  នេះ បាន កើតឡើង នៅ វេលា ម៉ោង  ២ រសៀស  ( ម៉ោង ក្នុង ស្រុក ប្រទេស ចិន )  ជិត មន្ទីរពេទ្យ មួយ  កន្លែង  ។  របាយការណ៍ ពី មន្រ្តី ក្នុង ស្រុក ឲ្យ ដឹង ថា  ករណី ផ្ទុះ ដ៏ កក្រើក និង មាន ឥទ្ធិពល ខ្លាំង មួយ  នេះ ទំនង មកពី ជាតិ រំសេវ ដែល បាន រក្សាទុក ដោយ ខុស ច្បាប់ នៅក្នុង សំណង់ អាគារ  ។
មន្ទីរពេទ្យ ដែល មាន ទីតាំង ជិត កន្លែង កើត ហេតុ  បាន រង នូវ ការខូចខាត ជា ទម្ងន់  ក្នុង នោះ បាន  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស តិច បំផុត  រងរបួស  ។  សារព័ត៌មាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ិន ហួរ  ចុះផ្សាយ អោយ ដឹង ថា  ក្រុម មន្រ្តី ពន្លត់ អគ្គីភ័យ ច្រើន ជាង  ៧០ នាក់  បាន ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  ខណៈ ពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់  បាន ជាប់ នៅក្រោម គំនរ ថ្ម បាក់បែក ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្ថានទូត ជប៉ុន រួម សហការ ជាមួយ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន  (CJCC)  មជ្ឈមណ្ឌល មូលនិធិ ជប៉ុន នៅ អាស៊ី  រៀបចំ មហោល ស្រព គីហ៊្សូ ណា ជប៉ុន - កម្ពុជា លើក ទី ៧  ចាប់ពី ថ្ងៃ ២២  ដល់ ថ្ងៃទី ២៤  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ CJCC  ។
ប្រធានបទ ឆ្នាំ នេះ គឺ «Beat  of  Japan  » ជា សំឡេង តន្ត្រី នៃ ការរឹត ចំណង មិត្តភាព រវាង ប្រទេស ជប៉ុន  និង កម្ពុជា  ដែល ឆ្នាំ នេះ ជា ការប្រារព្ធ ខួប អនុស្សាវរីយ ៦៥ ឆ្នាំ នៃ ទំនាក់ទំនង ការទូត រវាង ប្រទេស ជប៉ុន  និង កម្ពុជា  ។  ប្រធានបទ ក្នុង មហោស្រព នេះ នឹង ញ៉ាំង ឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា មានអារម្មណ៍ កាន់តែ ស្និទ្ធស្នាល ជាមួយ ប្រទេស ជប៉ុន  និង ចាប់អារម្មណ៍ ទៅលើ វប្បធម៌ ជប៉ុន  ។  ជាក់ស្តែង  មហោស្រព គីហ្សូ៊ ណា ជប៉ុន - កម្ពុជា ត្រូវបាន រៀបចំឡើង នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០១២ ដើម្បី បង្ហាញ ពី វប្បធម៌ ជប៉ុន បុរាណ  និង ទំនើប  ក៏ ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
លោក ហូរីណូ អ៊ុជិ  ហ៊ី ជេហ៊ីសា  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា ថ្លែង ក្នុង ពិធី បើក មហោស្រព គីហ៊្សូ ណា ជប៉ុន ថា មហោស្រព គី ហ៊្សូ ណា  ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ដំបូង ក្នុង ឆ្នាំ ២០១២ ដើម្បី ជំរុញ ការផ្លាស់ប្តូរ រវាង ជប៉ុន  និង កម្ពុជា លើ ផ្នែក វប្បធម៌ និង អប់រំ  ។  លោក មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ ដែល មហោស្រព នេះ បន្ត ប្រព្រឹត្តទៅ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ជាមួយនឹង ការកើនឡើង នៃ ចំនួន អ្នកចូលរួម  ក្នុង នោះ មាន ទាំង យុវជន ដែល ជា សសរ ទ្រូង នៃ ទំនាក់ទំនង មិត្តភាព នា ពេល អនាគត  ហើយ មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ កម្ពុជា - ជប៉ុន បាន ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល ពិតប្រាកដ ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ ទំនាក់ទំនង រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ  ។
ឆ្នាំ នេះ មហោស្រព គី ហ៊្សូ ណា ផ្តោត លើ ប្រធានបទ «Beat  of  Japan  »  ដោយ សង្ឃឹម ថា ប្រធានបទ នេះ នឹង បង្ហាញ ពី សន្ទុះ សំឡេង តន្ត្រី នៃ វប្បធម៌ ជប៉ុន តាមរយៈ មហោស្រព ដ៏ រីករាយ នេះ  ។  ក្រោម ប្រធានបទ នេះ បាន អញ្ជើញ ក្រុម តន្ត្រី ចំនួន ៤ ក្រុម  រួមមាន ក្រុម ភ្លេង បុរាណ JSR  ក្រុម ស្គរ ធំ  បាទី  ហីុលីក  និង សម្តែង តន្ត្រី រ៉ក់ ជាមួយ ឧបករណ៍ តន្ត្រី បុរាណ  កញ្ញា  Saaya  shiki  អ្នកចម្រៀង  Anime  រួមទាំង ក្រុម អ្នក ចំម្រៀង សម័យ  Popup ។  លោក ឯក អគ្គ រាជ ទូត សង្ឃឹម ថា ប្រជាជន កម្ពុជា ទាំងអស់ នឹង រីករាយ ជាមួយ  Beat  of  japan  ។
លោកជំទាវ ភឿង  ស កុណា  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ បាន ថ្លៃង ថា  ក្នុង រយៈពេល ៦៥ ឆ្នាំ នេះ  ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  បាន ឆ្លងកាត់ នូវ ប្រវត្តិសាស្ត្រ រួមគ្នា ជាច្រើន  និង ធ្លាប់ បាន ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ គ្រប់ រូបភាព  ដើម្បី នាំយក មកវិញ នូស សុខ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  និង ការរីកចម្រើន  ដែល ជា ប្រយោជន៍ ដ៏ ធំធេង សម្រាប់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ  ។  កម្ពុជា  និង ជប៉ុន  មាន ទំនាក់ទំនង ជាមួយគ្នា ដ៏ ល្អ  ជា មិត្តភក្តិ ដ៏ ល្អ ដែល បាន ជួយ គ្នា ទៅវិញទៅមក នាគ្រា លំបាក  ។  ប៉ុន្មាន ទសវត្ស កន្លងមក នេះ  ជប៉ុន បាន ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការកសាង សន្តិភាព  និង ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  ហើយ ផលិតផល របស់ ជប៉ុន បច្ចុប្បន្ន បាន ក្លាយជា ផលិតផល ដ៏ ពេញនិយម សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ។
ពាក់ព័ន្ធ នឹង វិស័យ វប្បធម៌  ជប៉ុន តែងតែ ជួយ ឧបត្ថម គាំទ្រ ដល់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា លើ ការអភិរក្ស  អភិវឌ្ឍ វប្បធម៌ ជាតិ កម្ពុជា  ជាពិសេស ការជួយ ជួសជុល ប្រាសាទ នានា ក្នុង តំបន់ អង្គរ  ខេត្ត សៀមរាប  និង តំបន់  ផ្សេង ៗ ទៀត ក៏ ដូចជា ការផ្លាស់ប្តូរ វប្បធម៌ រវាង គ្នា តាមរយៈ ការខ្ចី វត្ថុ សិល្បៈ សម្រាប់ តាំងពិពរ័ណ៍ ផ្សព្វផ្សាយ រយៈពេល ខ្លី  មធ្យម  និង វែង  ហើយ ទន្ទឹម នោះ ប្រទេស យើង ទាំង ពីរ តែងតែ ជួយ ឧបត្ថម គាំទ្រ គ្នា ទៅវិញទៅមក លើ ឆាក អន្តរជាតិ នៅពេល ចាំបាច់  ៕
ភ្នំពេញ៖  បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ឆ្លង ផ្លូវ លឿន ពេក ខ្វះ ការប្រុងប្រយ័ត្ន ជ្រុល ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ជិះ ដោយ បុរស ២ នាក់ ពេញ ទំហឹង បណ្តាល រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ៤ នាក់ ។
ហេយុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ យប់ រំលង អាធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃ  ព្រហស្បតិ៍ ១៦ កើត ខែ បឋម សាឍ ឆ្នាំ ច សំរឹទ្ធ ស័ក  ពស២៦៥២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ២៨ ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ ស្ថិត នៅ ចំណុច គល់ ស្ពាន អាកាស ៧ មករា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម កែង និង ផ្លូវ ២៦៥  ក្នុង សង្កាត់ ទឹក ល្អក់ ១  ខណ្ឌ ទួលគោក  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
តាម ប្រភព ព័ត៏ មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា មុន កើត ហេតុ គេ ឃើញ បុរស ២ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ហុងដាវ៉េវ ពណ៍ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 10-9267 ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៦៥ ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង ក្នុង ល្បឿន យ៉ាង លឿន លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាងលើ ក៍ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម សង់ សេរី ០១២ ពណ៍ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ 1BG-7531 ជិះ ដោយ បុរស ២ នាក់ ធ្វើដំណើរ ចុះ ពីលើ ស្ពាន អាកាស ៧ មករា តាម បណ្តោយ ផ្លូវ កម្ពុជា ក្រោម ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ខាង ម៉ូតូ សង់ រងរបួស ស្រាល ទាំង ២ នាក់ ចំណែក ខាង ម៉ូតូ បង្ក ម៉ាក វ៉េវ រង បួស ធ្ងន់ ទាំង ២ ត្រូវ រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹង យក ទៅ សង្គ្រោះ ភ្លាម ។ រីឯ ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង រង ការខូចខាត យ៉ាង ដំណំ ដូចគ្នា ។
ក្រោយ កើត ហេតុ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ចុះ មក វាស់វែង យក ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ទៅ រក្សាទុក នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ ទួលគោក រងចាំ ដោះស្រាយ គ្នា ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ៕ សុខា សែន ជ័យ
←  អាហារូបករណ៍ ១២០ កន្លែង  ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កំពង់ស្ពឺ  អាហារូបករណ៍  TSP-WXIC  សិក្សា នៅ ប្រទេស ចិន  →
ថៃ  ៖  ថ្មី ៗ នេះ បាន លេច លឺ ដំណឹង ថា  លោក  Ter  Chantavith  និង នាង  Davika  បាន ទិញ រថយន្ត ស៊េរី ទំនើប ដូចគ្នា ជា លក្ខណៈ គូតែ ម្តង  ។  ហើយ មិន បាន ប៉ុន្មាន ផង  ក៏ ស្រាប់តែ លឺ ថា  តារា សម្តែង ប្រុស រូប នេះ  បាន នាំ មិត្ត ស្រី ទៅ ជួប ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ របស់ លោក រួចទៅហើយ  ។
នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាស៍ មួយ ជាមួយ និង អ្នកកាសែត  នាង  Davika  បាន និយាយ ថា  ការពិត ទៅ នាង ពិតជា បាន ជួប ជាមួយនិង ម្តាយ របស់  Ter  Chantavith  ពិត មែន  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ ជួប ជា ផ្លូវការ នោះ ទេ  ។  នៅក្នុង ន័យ នេះ  Davika  សង្កត់ធ្ងន់ ថា  នាង បាន ជួប ជាមួយនិង  ម្តាយ របស់ លោក  Ter  ដោយ ចៃដន្យ នៅ កន្លែង មួយ  ដូច្នេះហើយ ទើប នាង និយាយ ថា  មិន ទាន់ បាន ជួប ជា ផ្លូវការ  ៕
មិន ទាន់ បាន មើល រឿង ផង !  គ្រាន់តែ ដឹង ថា  Davika  និង សង្សារ នាង សម្តែង ជា តួ បែប នេះ ជាមួយគ្នា  ក៏ មាន អារម្មណ៍ ថា  (21/06/2018  09:14:00)
សូមស្វាគមន៍ ចូលមក ទស្សនា  Video  Channel  យើងខ្ញុំ  មាន រឿង ថ្មី ៗ ជាច្រើន  បទ ចំរៀង  ល្បី ៗ  HD  Movie  Thanks  សូម អគុណ ដែល បាន ទស្សនា ..!
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី  ១៥  ខែ  មិថុនា  នេះ  បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ចូលរួម វេទិកា នាយក ប្រតិបត្តិ  ACMECS  ស្ដីពី  “ ការភ្ជាប់ ទៅ អនាគត របស់ យើ ង៖  ការលើកកំពស់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  ACMECS”  រួចហើយ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា
បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ទ្វេ ភាគី ជាមួយ  ឯកឧត្តម  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូចា  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ ថៃ  នៅ អាគារ សាំង គ្រីឡា  ក្រុង បាងកក ។  ក្នុង ជំនួប រសៀល នេះ  សម្ដេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  ឯកឧត្ដម  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ថៃ  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  លើក ទី ៣២  នៅ សិង្ហបុរី  កាលពី ខែ  មេសា  កន្លងទៅ នេះ ។  សម្ដេច តេជោ  បាន សាទរ ចំពោះ ការកើនឡើង នូវ ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ពី  ៥. ៦០៩  លាន ដុល្លា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដល់  ៦. ១៦៥  លាន ដុល្លា អាមេរិក នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សម្ដេច តេជោ  បាន ស្នើសុំ ភាគី ទាំង ពីរ ធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការអោយ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ថែម ទៀត  ដើម្បី សម្រេចបាន គោលដៅ ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី  ១៥  ប៊ីលាន ដុល្លា  នៅ ឆ្នាំ ២០២០ ។  នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្ដេច តេជោ  បាន ស្នើសុំ អោយ ភាគី ថៃ ជួយ ជំរុញ ពន្លឿន ការចុះហត្ថលេខា លើ សេចក្ដីព្រាង អនុស្សរណៈ នៃ ការយោគយល់ គ្នា ស្ដីពី ទំនិញ ឆ្លងកាត់  និង កំពុង រង់ចាំ ការបំពេញ នីតិវិធី ផ្ទៃក្នុង  ដោយ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  សម្ដេច តេជោ  បាន ស្នើសុំ អោយ រាជ រដ្ឋ ភិបាល ថៃ ជួយ ជំរុញ វិនិយោគិន ថៃ មកវិនិយោគ នៅ កម្ពុជា អោយ កាន់តែ ច្រើន ឡើង ថែម ទៀត ។  សម្ដេច តេជោ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ភាគី ថៃ ដែល ជួយ សម្រួល ដល់ ការផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ កម្ពុជា  ហើយ កម្ពុជា នឹង ខិតខំប្រឹងប្រែង ផ្ដល់ ភាពស្រប ច្បាប់ ដល់ ពលករ ដែល មិន ទទួល សិទ្ឋិរស់ នៅី ធ្វើ ការស្រប ច្បាប់  អោយ បាន រួច មុន ដំណាច់ ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ ។  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អរគុណ ដល់ ភាគី ថៃ ដែល បាន ផ្ដល់ ក្បាល រថភ្លើង មួយ គ្រឿង ដល់ កម្ពុជា  ហើយ ស្នើសុំ ភាគី ទាំង សងខាង ជួបប្រជុំ ចរចា គ្នា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង កម្ពុជា - ថៃ  ស្ដីពី បច្ចេកទេស  និង នីតិវិធី ដឹកជញ្ជូន ឆ្លងកាត់ ព្រំដែន តាម ផ្លូវ ដែក  ដើម្បី ឈានដល់ ការឯកភាព និង ចុះហត្ថលេខា ក្នុង ពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ ។  ព្រមទាំង បាន ជំរុញ អាជ្ញាធរ  ពាក់ព័ន្ធ  ចាប់ផ្ដើម ពិភាក្សា ពី ការបើក ច្រកទ្វារ ព្រំដែន អន្តរជាតិ  នៅ  អូរ នាង ( ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ )  -  បាន ប៉ារ៉ៃ ( ខេត្ត ស្រះកែវ ),  ទន្ទឹមនឹង ការការបើក ច្រកទ្វារ អន្តរជាតិ  ស្ទឹង បត់ - ណង អៀន ។  ជំនួប ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺ បាន រឹត ចំណង ទំនាក់ទំនង ប្រពៃណី មិត្តភាព  សាមគ្គីភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ការថែរ រក្សា សន្តិភាព តាម ព្រំដែន រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ ទ្វេ ភាំ គី រួចហើយ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នឹង អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍  ដែល រៀបចំ ដោយ នោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ថៃ  និង លោកជំទាវ  នៅ សណ្ឋាគារ  Shangri  La  Hotel  ប្រកបដោយ ភាពស្និទ្ឋស្នាល  និង រីករាយ ក្រៃលែង ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ស្រប ពេល ការប្រកួតប្រជែង កើនឡើង  ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត ថ្មី កាន់តែ កើនឡើង  ហើយ ការលក់ រថយន្ត ជជុះ ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ ពី ទីផ្សារ  ។  នេះ បើ តាម ការឲ្យដឹង ពី អ្នកលក់ រថយន្ត មួយ ទឹក នានា  ។
លោក  អឹុង  សុខ នៅ  អ្នករកស៊ី គួក ជេ រថយន្ត ជជុះ  បាន និយាយ តាម ទូរស័ព្ទ កាលពី ល្ងាច ថ្ងៃទី ៤  តុលា  ថា  ការលក់ រថយន្ត ជជុះ បាន ចាប់ផ្តើម ធ្លាក់ចុះ ជា បណ្តើរ ៗ ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មកហើយ  ប៉ុន្តែ ការលក់ ឆ្នាំ នេះ កាន់តែ ថយចុះ បន្ថែម ទៀត  ដោយសារ ការប្រកួតប្រជែង កើនឡើង  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ពិបាក រក ចំណូល ជាង មុន  ។
លោក និយាយ ថា  ៖ «  ខ្ញុំ លំបាក រក ទាំងឡាន យកមក លក់  និង រក បាន ហើយក៏ ពិបាក លក់ ផងដែរ  ព្រោះ ទីផ្សារ ហាក់ដូចជា កាន់តែ មាន ផលវិបាក  »  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ «  ខ្ញុំ រកស៊ី លក់ ឡាន ជជុះ យូរ មកហើយ  ឃើញ ថា  ទីផ្សារ កំពុង មាន បញ្ហា  ព្រោះ អ្នកនាំចូល កាន់តែ ច្រើន  ពិសេស រថយន្ត ថ្មី ៗ  »  ។
ម្ចាស់ ឃ្លាំង លក់ រថយន្ត មួយ ទឹក  នៅ តាម បណ្តោយ មហាវិថី ម៉ៅ សេ ទុង  លោក  ចក់  សារិន  បាន ឲ្យដឹង ផងដែរ ថា  ការលក់ រថយន្ត ឆ្នាំ នេះ  ពិតជា បាន ថយចុះ តាំងពី ដើម ឆ្នាំ មក  ដោយ មិន ដឹង មូលហេតុ អ្វី ឡើយ  ប៉ុន្តែ លោក បាន សន្និដ្ឋាន ទាំងអស់ សំណើច ថា  អ្នក មាន លទ្ធភាព ទិញ រថយន្ត  មាន រថយន្ត ច្រើន រួចទៅហើយ  ហើយ អ្នក មាន លទ្ធភាព កាន់តែ ច្រើន បាន ងាកទៅ ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ថ្មី  ។
លោក បន្ត ថា  ៖ «  ទោះជា យ៉ាងណា  លោក គិត ថា  ទីផ្សារ ឡាន ជជុះ នឹង មិន បញ្ចប់ នៅពេល ឆាប់ ៗ ឡើយ  វា អាស្រ័យ លើ រដ្ឋាភិបាល បិទ ការនាំចូល ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ឡាន ជជុះ ថមថយ ខ្លាំង ក្នុង ទីផ្សារ  »  ។
លោក  ពាង  ម៉ាន់  អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន Great  Wall  Cambodia  បាន ថ្លែង ថា  ទីផ្សារ រថយន្ត ថ្មី បាន បន្ត សញ្ញា ល្អ ប្រសើរ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ដោយសារ ប្រជាពលរដ្ឋ យល់ដឹង កាន់តែ ប្រសើរ ជាង មុន  ពី ការប្រើប្រាស់ រថយន្ត ថ្មី មាន ផាសុកភាព  សុវត្ថិភាព ខ្ពស់  និង លក្ខខណ្ឌ នៃ ការទទួលបាន ឥណទាន ទិញ រថយន្ត ពី ធនាគារ  និង មីក្រូ ហិរញ្ញវត្ថុ នានា កាន់តែ ងាយស្រួល  ។
លោក មានប្រសាសន៍ ថា  ៖ «  ជាមួយ និន្នាការ ទីផ្សារ ប្រែប្រួល បែប នេះ  Great  Wall  Cambodia  បាន ផ្តល់ ការបង់ រំលស់ ដល់ អតិថិជន ទិញ រថយន្ត របស់ ខ្ញុំ ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច ប្រើប្រាស់ រថយន្ត ថ្មី បាន  »  ។  លោក បន្ត ថា  ៖ « ខ្ញុំ មាន សុទិដ្ឋិនិយម ថា  ទីផ្សារ រថយន្ត ជជុះ នឹង ថយចុះ  ហើយ រថយន្ត ថ្មី នឹង កើនឡើង ក្នុង ទីផ្សារ ជាបន្តបន្ទាប់  »  ៕
លោក  ហ៊ុន  សែន  ថ្លែង ក្នុង ពិធី សម្ពោធ ដាក់ ឲ្យ ប្រើប្រាស់ ស្ពាន មិត្តភាព កម្ពុជា - ចិន  នា ខេត្ត ស្ទឹងត្រែង  នៅ ថ្ងៃទី ០១  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  អោយ ដឹង ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មិន មែន ជា សាស្ត្រាចារ្យ នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ ដូច ការអះអាង របស់ គាត់ នោះ ទេ ។
ការប្រើ ល្បិច  និង ការប្រកាស នៅ បន្ត កាន់អំណាច រហូតដល់ អាយុ ជិត  ១០០ ឆ្នាំ របស់ គាត់  ឆ្លុះបញ្ចាំង ពី ការ មិន ផ្លាស់ប្ដូរ ។  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  កម្ពុជា មាន បញ្ហា សង្គម ជាច្រើន មិន អាច ដោះស្រាយ ចេញ  ហើយ ថែមទាំង ប្រែប្រួល ទៅ រក ស្ថានការណ៍ អាក្រក់ ទៀត ផង ។
តើ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អាច មាន គុណសម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់ ជា សាស្ត្រាចារ្យ គំរូ សម្រាប់ ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ផ្សេង ទៀត បាន ទេ ?
មាន ប្រតិកម្ម ទៅនឹង ការអះអាង របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ដែល ថា  លោក អាច បង្រៀន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ប្រទេស ផ្សេង ៗ អំពី ការផ្លាស់ប្ដូរ នោះ  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  នាយក ប្រតិបត្តិ នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ទទួលបន្ទុក តំបន់ អាស៊ី  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក អត់ ផ្ទុះ សំណើច មិន បាន នៅពេល លោក ឮ ដូច្នេះ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  លោក ថា  ផ្អែក តាម ការជាក់ស្ដែង  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  អាច ជា គ្រូ ដ៏ ពូកែ ម្នាក់ បង្រៀន មេដឹកនាំ ជុំវិញ ពិភពលោក អំពី វិធីសាស្ត្រ ក្នុង ការកាន់អំណាច បាន យូរ តាមរយៈ អំពើពុករលួយ  និង ការគំរាមកំហែ ង៖  « ខ្ញុំ គិត ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា សាស្ត្រាចារ្យ ផ្នែក រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ផ្ដាច់ការ ។  ខ្ញុំ មិន គិត ថា  មាន មេដឹកនាំ ប្រទេស ណាមួយ ចង់ រៀន ពី គាត់ ទេ  ពីព្រោះ គាត់ បាន ដឹកនាំ ប្រទេស ពោរពេញ ទៅ ដោយ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស  មិន មាន ការ បោះឆ្នោត ដោយ សេរី  និង យុត្តិធម៌ ។  លោក  ហ៊ុន  សែន  និង មន្ត្រី ជុំវិញ ខ្លួន គាត់ ប្រព្រឹត្ត អំពើពុករលួយ យ៉ាង ខ្លាំង ។  នៅពេល គាត់ លើកឡើង ថា  គាត់ ជា សាស្ត្រាចារ នៃ ការផ្លាស់ប្ដូរ នោះ  ធ្វើអោយ ខ្ញុំ ហួសចិត្ត និយាយ លែង ចេញ  ពីព្រោះ លោក  ហ៊ុន  សែន  កាន់អំណាច ជាង  ៣០ ឆ្នាំ ហើយ  នោះ ហើយ ជា ការ មិន ផ្លាស់ប្ដូរ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  កាន់អំណាច ជាង  ៣៦ ឆ្នាំ ហើយ  នោះ ហើយ ដែល ជា ការ មិន ផ្លាស់ប្ដូរ  ។  មន្ត្រី គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  មុខ ដដែល ៗ ច្រើន នាក់ ណាស់ ដែល កាន់ តំណែង ជា រដ្ឋមន្ត្រី ជាង  ២០ ឆ្នាំ ហើយ  ដោយ គ្មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ  ហើយ លោក  ហ៊ុន  សែន  ខ្លួនឯង ប្រកាស ថា  គាត់ នឹង នៅ កាន់អំណាច យូរ ទៅ មុខ ទៀត  នោះ ហើយ ជា ការ មិន មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ។  ដើម្បី ខ្លួន គាត់  និង គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បន្ត កាន់អំណាច បាន យូរ ទៅ មុខ  លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ពូកែ ខាង នយោបាយ  បាន ប្រើ ល្បិច កលកខ្វក់ ក្នុង ការបំបែកបំបាក់  គាបសង្កត់  និង បង្ក្រាប មនុស្ស ដែល ប្រឆាំង នឹង គាត់ » ។
នាយក ប្រតិបត្តិ ទទួលបន្ទុក កិច្ចការ តំបន់ អាស៊ី របស់ អង្គការ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  (Human  Rights  Watch)  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  (Brad  Adams)  ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ដល់ វិទ្យុ អាស៊ី សេរី  កាលពី ថ្ងៃទី ៦  កុម្ភៈ  ២០១៥ ។  RFA/Yun  Samean
ក្នុង រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ការផ្លាស់ប្តូរ ពិតជា កើតមាន ទាំង ចំណុច វិជ្ជមាន  និង អវិជ្ជមាន ។  ឧទាហរ ណ៍៖  ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ជាមួយ ខ្មែរ ក្រហម  និង ការជួយ អោយ កម្ពុជា  ត្រឡប់ ចូល ទៅក្នុង ឆាក អន្តរជាតិ វិញ  ក្លាយជា សមាជិក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  ជា សមាជិក សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  (ASEAN)  និង បាន បង្ក លក្ខណៈ អោយ វិនិយោគិន បរទេស ជាច្រើន ចូលមក កម្ពុជា  ជាដើម ។  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  យល់ឃើញ ថា  ការបញ្ចប់ សង្គ្រាម ជាមួយ ខ្មែរ ក្រហម គឺ បណ្ដាល មក កត្តា ខាងក្រៅ ដែល ខ្មែរ ក្រហម លែង មាន បរទេស គាំទ្រ  និង ខ្មែរ ក្រហម ខ្លួនឯង នឿយ ណាយ លែង ចង់ ធ្វើ សង្គ្រាម  ហើយ លោក  ហ៊ុន  សែន  គ្រាន់តែ ឆក់ ឱកាស តាម កាលៈទេសៈ ប្រែប្រួល ប៉ុណ្ណោះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី ២២  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅឯ មជ្ឈមណ្ឌល ពិព័រពណ៍  និង សន្និបាត កោះ ពេជ្រ  ក្នុង ពិធី ជួបជុំ ពិសា ភោជនាហារ សាមគ្គី  ដែល រៀបចំឡើង ដោយ សមាគម អ្នក ឧកញ៉ា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  មានប្រសាសន៍ ថា  លោក បាន ប្រាប់ ទៅ អតីត ឯក អគ្គ រាជ ទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ផុត អាណត្តិ  ដែល លោក បាន ជួប ថា  លោក អាច ធ្វើជា គ្រូបង្រៀន ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក អំពី  " ការផ្លាស់ប្ដូរ " ។
លោក  ហ៊ុន  សែន៖  « ថ្ងៃ មុន ខ្ញុំ ជួប ជាមួយ ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក  មុន ពេល ដែល ចាកចេញ ពី កម្ពុជា ។  នៅ ពេល ដែល គាត់ និយាយ ជាមួយ ខ្ញុំ  គាត់ និយាយ យ៉ាង ច្រើន អំពី អ្វី ដែល ហៅ ថា  ការផ្លាស់ប្ដូរ ។  ខ្ញុំ ក៏ បាន និយាយ ទៅកាន់ គាត់ វិញ ថា  តើ អ្នក ភ្លេច ទេ  ឬ អ្នក កំពុង និយាយ អ្នកណា ?  ឯកឧត្ដម កំពុង និយាយ ជាមួយ អ្នកណា ?  ឯកឧត្ដម ពិតជា កំពុង និយាយ ជាមួយ សាស្ត្រាចារ្យ ម្នាក់ ដែល អាច បង្រៀន ឯកឧត្ដម  ឬ ប្រធានាធិបតី ប្រទេស ឯកឧត្ដម  ឬ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប្រទេស ផ្សេងលើ បញ្ហា ការផ្លាស់ប្ដូរ » ។
ទោះជា យ៉ាងណា ក៏ដោយ ចុះ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បញ្ហា ដែល មិន ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ រក ភាពល្អ ប្រសើរ នោះ មាន ច្រើន ។
ចំណែក ការចូល ជា សមាជិក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  និង អាស៊ាន  វិញ  លោក ថា  ទោះជា អ្នកណា ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ កម្ពុជា អាច ចូល បាន ដែរ ។  លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  បន្ត ថា  ការពិត ទៅ គឺ ដោយសារតែ លោក  ហ៊ុន  សែន  ទេ ដែល ធ្វើអោយ សមាគម ប្រជាជាតិ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ពន្យារ ពេល ដាក់បញ្ចូល កម្ពុជា  ទៅជា សមាជិក នោះ  ពីព្រោះ ការធ្វើ រដ្ឋប្រហារ ឆ្នាំ ១៩៩៧  របស់ លោក  ហ៊ុន  សែន  ធ្វើអោយ អាស៊ាន ផ្អាក បញ្ចូល កម្ពុជា  ជា សមាជិក ទៅ តាម កាល កំណត់ ។
ពលរដ្ឋ អ្នកតវ៉ា នៅមុខ ទូត អាមេរិក  កាន់ រូបថត លោក  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  ប្រធានាធិបតី សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង អ្នកស្រី  ហ៊ីល ឡារី  គ្លីនតុន  (Hillary  Clinton)  សុំឲ្យ ជួយ អន្តរាគមន៍ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្នុង ករណី ទំនាស់ ដីធ្លី របស់ ពួកគាត់  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១២ ។  RFA
ជា ត្រួស ៗ  ផ្ទុយ ពី ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  អំណាច តុលាការ  និង អង្គ នីតិប្បញ្ញត្តិ  មាន រដ្ឋសភា  ព្រឹទ្ធសភា  ស្ថិត ក្រោម ឥទ្ធិពល  និង ការគាបសង្កត់ របស់ គណបក្ស កាន់អំណាច ។  រដ្ឋសភា បាន ត្រឹម ជា ស្ថាប័ន ចាំ ប្រថាប់ ត្រា  តុលាការ ក្លាយជា ស្ថាប័ន បម្រើ អោយ ផលប្រយោជន៍ នយោបាយ ។  កងប្រដាប់អាវុធ ដែល មាន កាតព្វកិច្ច បម្រើ រដ្ឋ  បែរជា ប្រកាស ស្មោះស្ម័គ្របម្រើ បក្ស ។  អំពើពុករលួយ ស្ថិត ក្នុង ចំណោម ប្រទេស ពុករលួយ ខ្ពស់ បំផុត ។  ការអនុវត្ត ច្បាប់ មាន ការរើសអើង  ហើយ អំពើ និទណ្ឌភាព ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាព អាក្រក់  ដែល ក្នុង នោះ ឃាតក បាញ់ សម្លាប់ អ្នកសារព័ត៌មាន  មេដឹកនាំ សហជីព  អ្នកនយោបាយ  សកម្មជន ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  និង ព្រៃឈើ  ព្រះសង្ឃ  និង តារា សម្ដែង ល្បី ៗ  រាប់ សិប នាក់  គិត ពី ឆ្នាំ ១៩៩៣  មក  មិន ត្រូវបាន ចាប់ខ្លួន មក ផ្ដន្ទាទោស ។  ការគាបសង្កត់ សេរីភាព សំដែង មតិ កាន់តែ មាន លក្ខណៈ ជា ប្រព័ន្ធ  តាមរយៈ ធ្វើ ច្បាប់ បំពាន លើ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  និង ការប្រើ កម្លាំង សន្តិសុខ បង្ក្រាប បាតុករ អហិង្សា ។  កម្មវិធី វិមជ្ឈការ  ឬ ការផ្ទេរ  និង ផ្ដល់ អំណាច អោយ អាជ្ញាធរ ឃុំ ធ្វើ ការអភិវឌ្ឍ នៅ មូលដ្ឋាន មិន បាន ជោគជ័យ ។
ការកាប់បំផ្លាញ ព្រៃឈើ បំពាន ច្បាប់ ដឹក ទៅ ក្រៅ ប្រទេស កាន់តែ មាន សភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ឆ្ពោះ ទៅរក ភាព វិនាស សាបសូន្យ ។  អ្នកតវ៉ា ច្រើន អាច ត្រូវ ចាប់ ដាក់ គុក  ឬ បាញ់ សម្លាប់ ។  វិបត្តិ ដីធ្លី មិន អាច ដោះស្រាយ បាន កើតមាន ពាសពេញ ផ្ទៃ ប្រទេស  សូម្បីតែ ជម្លោះ ដីធ្លី នៅ សហគមន៍ បុរី កីឡា  និង បឹងកក់  ក្បែរ ច្រមុះ រដ្ឋាភិបាល  ទុក អូសបន្លាយ រាប់ ឆ្នាំ ដោះស្រាយ មិន ចេញ  នោះ ក៏ដោយសារតែ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ស្និទ្ធ នឹង លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន ។  មនុស្ស ចាស់ ដែល គ្មាន ទីពឹង  រដ្ឋ គ្មាន កម្មវិធី ជួយ ។  ពលរដ្ឋ ប្រមាណ  ១ លាន នាក់ ចំណាកស្រុក ឡើង ស្ងាត់ ភូមិ  ទៅ ធ្វើការ នៅ ប្រទេស ជិតខាង ដោយសារ គ្មាន ការងារ ធ្វើ ក្នុង ប្រទេស ។  ខណៈ មេដឹកនាំ  ឬ មន្ត្រី មួយចំនួន មាន ទ្រព្យសម្បត្តិ កប់ ពពក  កម្ពុជា នៅតែ សុំ  និង ខ្ចី លុយ គេ ដើម្បី យកមក ចំណាយ  និង បំពេញ ប្រាក់ខែ អោយ មន្ត្រីរាជការ របស់ ខ្លួន  ហើយ ថ្មី ៗ នេះ ទៀត  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ទើបតែ ដឹង ថា  រដ្ឋាភិបាល របស់ លោក ជំពាក់ ប្រាក់ខែ សាកសព អតីត យុទ្ធជន ជាង  ១,៥ លាន ដុល្លារ ។
តើ មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស មួយ ដែល ត្រូវ គេ មើលឃើញ ថា  បាន ដឹកនាំ ប្រជាជាតិ កើតមាន វិបត្តិ ធ្ងន់ធ្ងរ  និង មិន អាច ដោះស្រាយ បញ្ហា ក្នុង ប្រទេស ខ្លួនឯង បាន បែប នេះ  អាច ធ្វើអោយ មេដឹកនាំ នៃ ប្រទេស ដទៃ  ដូចជា សហរដ្ឋ អាមេរិក  ទទួលយក ជា គំរូ បាន  ឬ ទេ ?  គ្មាន នរណា អាច ឆ្លើយ នឹង សំណួរ នេះ ជួស មេដឹកនាំ សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ទេ ។
លោក ថា  គេ គួរតែ បើក ឱកាស អោយ មាន អ្នកដឹកនាំ ថ្មី  ដែល មាន ឈាម ថ្មី  និង ចក្ខុវិស័យ ថ្មី  ចូល ដឹកនាំ ប្រទេស ម្ដង៖  " ខ្ញុំ សុំ និយាយ ដោយ ស្មោះ  ខ្ញុំ មិន យល់ ចំណុច នេះ សោះ !  ខ្ញុំ កាន់ តំណែង អាណត្តិ ទី ពីរ  វា ជា មហា កិត្តិយស មួយ ដែល ខ្ញុំ បាន ធ្វើជា ប្រធានាធិបតី នៃ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  ខ្ញុំ មិន ស្រមៃ ថា  អាចនឹង រក កិត្តិយស  និង ការងារ ណា ប្រសើរ ជាង នេះ ទេ ។  ខ្ញុំ ស្រឡាញ់ តំណែង ខ្ញុំ ។  ប៉ុន្តែ តាម ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ខ្ញុំ មិន អាច ឈរឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទៀត ទេ ។  ខ្ញុំ គិត ថា  ខ្ញុំ ជា ប្រធានាធិបតី ល្អ  បើ ខ្ញុំ ឈរឈ្មោះ  ខ្ញុំ នឹង ជាប់ ទៀត  តែ ខ្ញុំ មិន អាច ធ្វើ បាន ឡើយ " ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ថ្លែង នៅក្នុង ប្រទេស អេត្យូពី  (Ethiopia)  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៥  លោក ប្រធានាធិបតី  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  មានប្រសាសន៍ ជាទូទៅ ថា  មាន មេដឹកនាំ ខ្លះ មិន ចង់អោយ មាន ការផ្លាស់ប្ដូរ ទេ  ចង់តែ នៅ ក្រាញ អំណាច ជារៀងហូត  ដោយ គិត ថា  មាន តែ ខ្លួនឯង ទេ ដែល អាច គ្រប់គ្រង ប្រទេស បាន ។
លោក  អូបាម៉ា  មានប្រសាសន៍ បន្ត ដូច្នេះ៖  " មាន ការងារ ច្រើន ទៀត ណាស់ ដែល ខ្ញុំ អាច ជួយ ជំរុញ សហរដ្ឋ អាមេរិក  អោយ ជឿនលឿន ទៅ មុខ ទៀត  តែ ច្បាប់ គឺជា ច្បាប់  គ្មាន នរណា ម្នាក់ នៅ ពីលើ ច្បាប់ បាន ទេ  ទោះជា ប្រធានាធិបតី ក៏ដោយ ។  ខ្ញុំ សុំ និយាយ ដោយ ស្មោះ  ខ្ញុំ ទន្ទឹងចាំ ជីវិត រស់ នៅ មួយ ក្រោយ ឈប់ ធ្វើ ប្រធានាធិបតី ។  ខ្ញុំ នឹង មិន មាន កង សន្តិសុខ យ៉ាង ច្រើន នៅ ជុំវិញ ខ្លួន គ្រប់ ពេល ទៀត ទេ ។  នេះ មាន ន័យ ថា  ខ្ញុំ អាច ដើរ បាន ដោយ សេរី ។  ខ្ញុំ អាច បាន ចំណាយ ពេល ជាមួយ គ្រួសារ ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ក៏ នៅតែ អាច រក វិធី នានា ដទៃ ទៀត ដើម្បី បម្រើ ប្រទេស ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ អាច មក លេង ទ្វីប អាហ្វ្រិក  បាន ញឹក ជាង ។  អ្វី ដែល ខ្ញុំ ចង់ និយាយ  គឺ ថា  ហេតុ អ្វី មនុស្ស ខ្លះ ចង់ កាន់អំណាច យូរ ម្ល៉េះ ?  ជាពិសេស ពេល ដែល ពួកគេ មាន លុយ ច្រើន ហូរហៀរ ?
នៅពេល អ្នកដឹកនាំ ដូរ ច្បាប់  គ្រាន់តែ អោយ គាត់ នៅ កាន់អំណាច បាន តទៅទៀត  វា នឹង ធ្វើអោយ មាន អស្ថិរភាព  និង ទុក្ខវេទនា ដល់ ប្រជាជន  ដូច ដែល យើង ឃើញ នៅ  ប៊ូរុន ឌី  (Burundi)  ហើយ ជាញឹកញយ  វា ជា ជំហាន ដំបូង ក្នុង ការនាំ ប្រទេសជាតិ ទៅកាន់ ជ្រោះ មហន្តរាយ ។  ជួនកាល យើង ឮ អ្នកដឹកនាំ ណា ម្នាក់ និយាយ ថា  មាន តែ គាត់ ម្នាក់ គត់ ដែល អាច ដឹកនាំ ប្រទេស បាន ។  បើ អ្វី ដែល គាត់ និយាយ នេះ ពិត  នោះ គឺ គាត់ មិន បាន កសាង ប្រទេសជាតិ របស់ គាត់ អោយ បាន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។
លោក  ណេល សុន  មែន ដែល ឡា  (Nelson  Mandela)  ជា ឧទាហរណ៍  ក៏ ដូចជា  លោក  ចច្ច  វ៉ាស៊ី តោន  (George  Washington)  ដែរ  បាន បន្សល់ កេរ្តិ៍ឈ្មោះ យូរអង្វែង  មិន ដោយសារតែ ពី សកម្មភាព គាត់ ពេល កាន់អំណាច ទេ  តែ ដោយសារតែ ពួកគាត់ ព្រម ចុះចេញ ពី តំណែង  រួច ផ្ទេរ អំណាច ដោយ សន្តិភាព ។  គ្មាន នរណា ម្នាក់ គួរ កាន់អំណាច ដឹកនាំ មួយ ជីវិត នោះ ទេ  ហើយ ប្រទេស របស់ លោក អ្នក ក៏ អាចនឹង ប្រសើរ ជាង នេះ  ប្រសិនបើ មាន ឈាម ថ្មី  គំនិត ថ្មី ។  ខ្ញុំ មាន វ័យ នៅ ក្មេង ណាស់ នៅឡើយ  តែ ខ្ញុំ ដឹង ថា  មាន មនុស្ស ដទៃ ទៀត ដែល គេ មាន ថាមពល ថ្មី  មាន ចក្ខុវិស័យ ថ្មី  ដែល ល្អ សម្រាប់ ប្រទេស ខ្ញុំ  ហើយ ក្នុង ករណី ខ្លះ  វា ក៏ ល្អ សម្រាប់ ប្រទេស របស់ លោក អ្នក ដែរ " ។
និយាយ អំពី ការផ្លាស់ប្ដូរ ច្បាប់ ដើម្បី បន្ត ក្ដាប់ អំណាច  កាន់ តំណែង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  លោក  ហ៊ុន  សែន  មិន រួញរា នឹង ធ្វើ អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដែល លោក យល់ ថា  ជា ការចាំបាច់  ក្នុង នោះ រួមមាន ការសម្លុត គំរាមកំហែង មេដឹកនាំ បក្ស របស់ ខ្លួន  ការគំរាម រំលាយ របប រាជានិយម  និង ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ ដើម្បី ធានា ថា  តំណែង នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវតែ បាន មក លើ លោក ។
កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៤  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្កើត ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ សម្រាប់ កម្ពុជា  បន្ទាប់ពី មាន ការជាប់គាំង នយោបាយ ក្រោយ ការបោះឆ្នោត ឆ្នាំ ២០០៣ ។  ប្រព័ន្ធ នយោបាយ កម្ពុជា  គឺជា ប្រព័ន្ធ សភា និយម ។  ក្នុង ន័យ នេះ  រដ្ឋសភា ជា អ្នកបង្កើត រាជ រដ្ឋាភិបាល  ដូច្នេះ ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋសភា ត្រូវ កើត មុន គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  ប៉ុន្តែ កាលពី ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៤  ដោយ ភ័យខ្លាច តំណាងរាស្ត្រ មិន បោះឆ្នោត អោយ លោក ធ្វើ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី តទៅទៀត  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ខំ អោយ មាន ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  ដោយ បង្កើត អោយ មាន បញ្ញត្តិ ថ្មី មួយ ហៅ ថា  " ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បន្ថែម "  ដែល តម្រូវ អោយ មាន ការបោះឆ្នោត ជ្រើសរើស នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សមាជិក គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ប្រធាន  អនុ ប្រធាន រដ្ឋសភា  និង ប្រធាន គណៈកម្មការ ក្នុង ពេល តែ មួយ  ឬ ហៅ ថា  បោះឆ្នោត ជា កញ្ចប់ ។  នោះ មាន ន័យ ថា  កូន និង ឪ បែរជា តម្រូវ អោយ កើត ក្នុង ពេល តែ មួយ ។
ទោះជា យ៉ាងណា  ការធ្វើ វិសោធនកម្ម រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  គឺ ត្រូវការព្រះហស្ត លេខា របស់ ព្រះមហាក្សត្រ  ឬ ហត្ថលេខា របស់ ប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី ។  សម្ដេច ព្រះ  នរោត្តម  សីហនុ  គ្រា នោះ ព្រះអង្គ គង់ នៅ ក្រៅ ប្រទេស  មិន ព្រម ឡាយព្រះហស្ត លេខា ។  ចំណែក លោក  ជា  ស៊ីម  ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា ដែល មាន វត្តមាន នៅក្នុង ប្រទេស  ជា ប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី  ក៏ មិន ព្រម ចុះហត្ថលេខា ទៀត ។  ទាល់ច្រក ការប្រើ កម្លាំង បាយ ក៏ ចាប់ផ្ដើម  ដោយ លោក  ហុក  ឡង់ឌី  អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  បាន ទៅ ចាប់ បង្ខំ លោក  ជា  ស៊ីម  ប្រធាន បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អោយ ចាកចេញ ពី ប្រទេស ទៅ សម្រាក ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ទីក្រុង បាងកក  ដើម្បី យក លេស បើក ឱកាស ប្រើប្រាស់ លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ដែល ជា អនុ ប្រធាន ព្រឹទ្ធសភា  អោយ ក្លាយជា ប្រមុខរដ្ឋ ស្ដី ទី អាច ចុះហត្ថលេខា លើ  " ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បន្ថែម "  នោះ ។
គណបក្ស នយោបាយ ដែល ធ្លាប់ មាន ឈ្មោះ ល្បី ៗ  ក្នុង នោះ មាន គណបក្ស រាជានិយម ហ៊្វុនស៊ិនប៉ិច  ដែល បង្កើតឡើង ដោយ សម្ដេច ព្រះបរម រតន កោដ្ឋ  ព្រះនរោត្តម  សីហនុ  និង គណបក្ស ប្រជាធិបតេយ្យ សេរី និយម ព្រះពុទ្ធ សាសនា  របស់ លោក តា  សឺន  សាន  សុទ្ធតែ ត្រូវបាន លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  បំបែក ខ្ទេច ដូច ផេះ ។
បន្ទាប់ពី លោក  ញឹក  ប៊ុន ឆៃ  ចុះហត្ថលេខា លើ  " ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បន្ថែម "  ការបោះឆ្នោត ជា កញ្ចប់ ជ្រើសរើស ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ រដ្ឋសភា ក្នុង ពេល តែ មួយ ក៏ បាន ធ្វើឡើង ភ្លាម ៗ  ហើយ លោក  ហ៊ុន  ហ៊ុន  ក៏ បាន ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ទៀត ។
ការកែប្រែ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ នៅ ពេល នោះ  បាន រង ការរិះគន់ ខ្លាំង ពី អ្នកវិភាគ នយោបាយ នៅ កម្ពុជា ។  លោក សាស្ត្រាចារ្យ វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  បណ្ឌិត  សុខ  ទូច  តែង ហៅ វិសោធនកម្ម  " ច្បាប់ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ បន្ថែម "  នោះ ថា  វា ជា ការ  " ធ្វើ រដ្ឋប្រហារ រដ្ឋធម្មនុញ្ញ " ។
បើ តាម លោក  ប្រ៊ែ ដ  អាដាម  នៃ អង្គការ ឃ្លាំមើល សិទ្ធិ មនុស្ស អន្តរជាតិ  យូមែន  រ៉ៃត៍  វ៉ច្ឆ  ក្នុង ចំណោម អ្នកនយោបាយ ខ្មែរ  លោក  ហ៊ុន  សែន  គឺជា អ្នកនយោបាយ ដែល មាន ទេពកោសល្យ ដ៏ ពូកែ ម្នាក់ ។  លោក ថា  លោក  ហ៊ុន  សែន  ពូកែ ប្រើ ឧបាយកល្ប បំបែកបំបាក់ ដើម្បី គ្រប់គ្រង ។
ទោះជា យ៉ាង ក៏ដោយ ចុះ  ត្រឡប់មក និយាយ អំពី ការ មិន ផ្លាស់ប្ដូរ វិញ  ក្រៅតែ ពី មាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី មុខ ដដែល ជាង  ៣០ ឆ្នាំ នេះ  កម្ពុជា ក៏ មាន រដ្ឋមន្ត្រី មុខ ដដែល ៗ ជាច្រើន នាក់  ដែល មិន ផ្លាស់ប្ដូរ រសោះ ជាង  ២ ទសវត្ស កន្លងមក នេះ ។  ប្រហែលជា កម្ពុជា  នៅ មាន មេដឹកនាំ មុខ ដដែល ៗ  មិន មាន ឈាម ថ្មី  គំនិត ថ្មី  ចក្ខុវិស័យ ថ្មី នេះ ហើយ  ទើប វិបត្តិ សង្គម ជាច្រើន ក៏ មិន ផ្លាស់ប្ដូរ ទៅ រក ភាពល្អ ប្រសើរ ដែរ ៕
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ បើក កិច្ចប្រជុំ តុមូល ចិន លើក ទី ៥  នៅ សៀមរាប  Fifth  China  Round  Table  on  WTO  Accession,  Siem  Reap  Angkor  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ២០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតី បើក កិច្ចប្រជុំ តុមូល ចិន លើក ទី ៥  ស្តីពី ការចូល ជា សមាជិក អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  នៅ សណ្ឋាគារ សុខា  ខេត្ត សៀមរាប ។  កិច្ចប្រជុំ នេះ គឺ ក្រោម ប្រធានបទ  « ឧត្តមានុវត្តន៍ ស្តីពី ការចូល ជា សមាជិក នៃ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច (LDCs)»
ដែល ត្រូវបាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង ដោយ រដ្ឋាភិបាល ប្រទេស ចិន  សហការ ជាមួយ  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO  ) និង រដ្ឋាភិបាល នៃ ប្រទេស ជា ប្រធាន ក្រុម សម្របសម្រួល ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង បទពិសោធន៍ ល្អ ៗ  ជូន ដល់ ក្រុម ប្រទេស  LDCs  ដទៃ ទៀត  ដែល សុំ ចូល ជា សមាជិក  WTO  ឲ្យ ជោគជ័យ ដូច កម្ពុជា  និង ប្រទេស  LDCs  ចំនួន ៨  ផ្សេង ទៀត ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ការកសាង កម្ពុជា ចាប់ពី ចំណុច ក្រោម សូន្យ នៅ ឆ្នាំ ១៩៧៩  មក ទល់ សព្វ ថ្ងៃ គឺ មាន ការខិតខំប្រឹងប្រែង ខ្លាំង ណាស់ ។  ដោយសារ ការខិតខំ នេះ ហើយ ទើប ធ្វើ  អោយ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា បាន កើនឡើង ជាបន្តបន្ទាប់  គឺជា មធ្យម ក្នុង រង្វង់  ៧.៧ %  ចន្លោះ ពី ឆ្នាំ ១៩៩៤  ដល់ ឆ្នាំ ២០១៤ ។  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  និង ការរីកចម្រើន ទាំងនេះ  គឺ ដោយសាកម្ពុជា មាន ស្ថេរភាព នយោបាយ  ធានា បាន នូវ សន្តិសុខ សុវត្តិភាព ជូន ប្រជាជន នឹង អ្នកវិនិយោគទុន ។  កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប និង មាន កំណើន ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ រហូតដល់ ចំនួន ៥,០១១ , ៧១២ លាន នាក់  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៦  ហើយ ទទួលបាន កំណើន ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  ពី ១៣ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១១  ទៅដល់  ៣០ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៤ ។  កម្ពុជា បាន កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ ពី  ៥៣.២ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០០៤  មក នៅ ប្រមាណ  ១១.៥ %  ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៥ ។  ជាមួយ នេះ  កម្ពុជា ត្រូវបាន ប៉ាន់ប្រមាណ ថា នឹង បន្ត អត្រា កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជា មធ្យម ប្រចាំ ឆ្នាំ ក្នុង រង្វង់  ៧ %  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៨  ដែល ជា លទ្ធផល ទទួលបាន ពី ការអភិវឌ្ឍន៍ នៃ ពិពិធកម្ម នៃ សហគ្រាស ធុន តូច និង មធ្យម  និង ការបន្ត ធ្វើ សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  និង សាកលលោក ។  បច្ចុប្បន្ន កម្ពុជា កំពុង អនុវត្តន៍ យុទ្ធសាស្ត្រ ចតុកោណ ដំណាក់កាល ទី ៣  ដោយ កំណត់ វិស័យ អាទិភាព ៤  ( ១ ) ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ដែល នឹង ធានា បាន នូវ ការ ប្រកួតប្រជែង ក្នុង ទីផ្សារ ពលកម្ម  ( ២ ) ការបន្ត វិនិយោគ លើ វិស័យ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ គមនាគមន៍  និង ការកែលម្អ ថែម ទៀត នូវ កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  ( ៣ ) ការបន្ត អភិវឌ្ឍន៍ និង បង្កើន តម្លៃ បន្ថែម នៃ វិស័យ  កសិកម្ម  ( ៤ ) ការពង្រឹង អភិបាលកិច្ច ល្អ  និង សមត្ថភាព នៃ ស្ថាប័ន រដ្ឋ សំដៅ បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព នៃ សេវា សាធារណៈ និង កែលម្អ បរិយាកាស វិនិយោគ ។  ក្នុង ឋានៈ នេះ  កម្ពុជា នឹង ខិតខំ ឲ្យ អស់ ពី កំលាំង កាយ ចិត្ត ធ្វើ ការសម្របសម្រួល ជាមួយ ប្រទេស អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  និង ប្រទេស កំពុង អភិវឌ្ឍន៍  ដែល ជា សមាជិក អង្គការ  WTO  ទាំងអស់  ដើម្បី ជំរុញ កិច្ចចរចា នានា  ដែល បម្រើ ឲ្យ ផលប្រយោជន៍ ក្រុម ប្រទេស  អភិវឌ្ឍន៍ តិចតួច  ជាពិសេស  តាមដាន និង ជំរុញឲ្យ មាន ការអនុវត្ត សេចក្តីថ្លែងការណ៍ និង សេចក្តីសម្រេច របស់  សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្រ្តី នៅ ទីក្រុង បាលី និង ទីក្រុង ណៃរ៉ូប៊ី  ដូចជា  ការផ្តល់ ការលើកលែង និង លក្ខ័ណ ពិសេស ផ្នែក សេវា  ការផ្តល់ ភាពអនុគ្រោះ ពន្ធ គយ និង មិន ជាប់ កូតា  សម្រួល វិធាន ប្រភព ដើម ទំនិញ  សិទ្ធិ ទទួលបាន ឱសថ សម្រាប់ សេវា សុខភាព សាធារណៈ  កិច្ច សម្រួល ពាណិជ្ជកម្ម  និង ជំនួយ សម្រាប់ អនុវត្ត វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ជាដើម ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម កម្ពុជា  អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភព  លោក  ម្ចាស់ ជំនួយ  អង្គការ ដៃគូ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំងអស់ ដែល បាន ចូលរួម គាំទ្រ  រៀបចំ អោយ មាន  កិច្ចពិភក្សា តុ មូល នេះ រយៈពេល ៣  ថ្ងៃ នៅ កម្ពុជា  ដើម្បី ចែករំលែក នូវ បទពិសោធន៍ ល្អ ដើម្បី អោយ ប្រទេស  មួយ មាន ចំណូល ទាប មួយចំនួន ទៀត មាន ឱកាស បាន ចូល ជា សមាជិក  ដើម្បី យើង រីកចម្រើន ទាំងអស់  គ្នា ៕
Khmer:  កម្លាំង ទ័ព  (kɑmlaŋ  toap),  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ  (kɑɑŋ  kɑmlaŋ  prɑdap  aavut),  យោធា  (km)  (youtʰie),  កងកម្លាំង  (kɑɑŋ  kɑmlaŋ),  យោធពល  (yootʰea’  pʊəl)
សិ្ថត នៅក្នុង វ័យ សិក្សា សិស្ស និង និសិ្សត មួយចំនួន តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ផោ្តត ទៅលើ ការសិក្សា របស់ ពូក គេ ជា ចំបង គោលបំណង គឺ ដើម្បី ទទួលបាន ការងារ ល្អ ប្រាក់ ចំនូល ខ្ពស់ និង ក្លាយជា បុគ្គល ដែល មាន សមត្ថភាព មួយ ដើម្បី ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង សង្គម ប៉ុន្តែ ការសិក្សា នៅក្នុង សាលាតែ មួយ ផ្នែក មិន អាច ជួយ ឬ ក៏ អភិវឌ្ឍ  ខ្លួនឯង ឲ្យ ទៅជា បុគ្គល ឆ្នើម នោះ ទេ  កត្តា ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ត្រូវបាន រួមផ្សំ  ក៍ ដូចជា បទ  ពិសោធ ន៏ ក្នុង ការងារ ឬ ស្ថានភាព ផ្សេង ៗ ដែល បាន អនុវត្ត ន៏ នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ  គួបផ្សំ ជា មូយ ចំនេះ ដឹង ទើប ជម្រុញឲ្យ បុគ្គល នោះ ឲ្យ ក្លាយទៅជា មនុស្ស ជោគជ័យ នៅក្នុង ជីវិត  ។
ដោយ យល់ឃើញ ថា សិស្ស និស្សិត បច្ចុប្បន្ន ហាក់ដូចជា មាន ចំណាប់អារម្មណ៍ លើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ច្រើន ហើយក៏ មាន ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ជាច្រើន សម្រាប់ ផ្តល់ឲ្យ សិស្ស និស្សិត ហ្វឹកហាត់  ផ្តល់ ឳកាស ឲ្យ ពួកគេ ស្គាល់ អ្វី ទៅជា ការងារ  និង សង្គម ខាង  ក្រៅ  វា នឹង ផ្តល់ សារៈសំខាន់ ដល់ ពួកគេ  ឲ្យ ផ្សាំ ខ្លួន ក្នុង បរិយាកាស ក្នុង សង្គម  ទទួលបាន បទពិសោធន៍  ស្គាល់ មនុស្ស ជាច្រើន ពី មនុស្ស ដែល មាន សក្តានុពល ក្នុង សង្គម ។  ខាងក្រោម ជា គុណសម្បត្តិ នៃ ការស្ម័គ្រចិត្ត ។
បែរ ចំណាប់អារម្ម ណ៏ មក មើល ស្ថានភាព សិស្ស និង និសិ្សត ដែល កំពុង ក្រេប ជញ្ជក់ ចំណេះដឹង នៅក្នុង សង្គម វិញ តើ ពួកគេ ត្រូវ ធ្វើ យ៉ាងដូចម្តេច ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ក្រៅពី សាលារៀន យកមក ពង្រឹង សមត្ថភាព ខ្លួនឯង ដោយ ហេតុ ថា ខ្លួន ពុំ ទាន់ អាច មាន ជី វះវិជ្ជា ដែល សមស្រប ទៅនឹង តម្រួវការ របស់ ការងារ ?
ជា ការពិត ណាស់ សិស្ស និង និសិ្សត អាច អភិវឌ្ឍ សមត្ថភាព ព្រមទាំង បទពិសោធ ន៏ របស់ ខ្លួន តាម រយះ ការចូលរួម ក្នុង ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ឬ ការងារ សង្គម ។
ការងារ សង្គម ឬ ការងារ ស័្ម គ្រចិត្ត គឺជា ការងារ មួយ ដែល បុគ្គល ចូលរួម ទទួលយក ដោយ គ្មាន ប្រាក់ កម្រៃ ពោលគឺ ស្ម័គ្រចិត្ត ។  សិស្ស និង និសិ្សត ជាច្រើន តែងតែ ខ្វាយខ្វល់ ចំពោះ ពិន្ទុ របស់ ខ្លួន នៅក្នុង សាលា ដោយឡែក ការខ្វាយខ្វល់ ហួសហេតុ របស់ ពួកគេ មិន អាច ជួយ ឲ្យ ពួកគេ ស្វែងយល់ ឬ សិក្សា ពី អ្វី ថ្មី នៅ ជុំវិញ ខ្លួនឯង ឡើយ ។  ពួកគេ យល់ ថា ការងារ ផ្សេង ៗ ក្រៅពី សាលារៀបចំ ឲ្យ ពួកគេ ដូចជា  ការងារ  ស្ម័គ្រចិត្ត គឺជា ការងារ ខាតបង់ ពេលវេលា និង មិន ផ្តល់ សារៈប្រយោជន៏ ដល់ ពួកគេ នោះ ទេ ផ្ទុយទៅវិញ បើសិនជា អ្នក ចង់ មាន ភាពលេចធ្លោ ក្នុង ស្ថានភាព ណាមួយ  អ្នក ត្រូវ មាន អ្វី ដែល ផ្លែក និង ពិសេស ជាង គេ ។
បន្ថែម ពីលើ នេះ  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត អាច ពង្រឹង ការទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ ការងារ ពេលវេលា និង កាតព្វកិច្ចបស់ អ្នក ឲ្យ កាន់តែ ល្អ ជាង មុន រួមទាំង ទំនុកចិត្ត ក្នុង ការបញ្ចេញមតិ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាក់ស្ដែង នៅក្នុង សង្គម ព្រោះថា នៅ ពេល ដែល យើង ធ្វើ ការងារ ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត យើង ធ្វើ ដោយ មិន មាន សម្ពាធ ពី អ្នកដទៃ  ការចូលរួម  សកម្មភាព ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត នេះ ទៀតសោត ក៏ ជួយ ឲ្យ យើង កាត់បន្ថយ នូវ ស្រ្តេស  កំហឹង  ការធុញ ថប់  ការបាក់ទឹកចិត្ត ផ្សេង ៗ ដោយ ហេតុ ថា  យើង បាន ធ្វើ រឿង ល្អ ដល់ សង្គម ។  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ជា ការងារ មួយ ដែល អាច ធ្វើឲ្យ អ្នក រកឃើញ នូវ ចំណង់ចំណូលចិត្ត  ទេពកោសព្យ ជាមួយគ្នា ផង  ដែល ការងារ ស័្ម គ្រចិត្ត នឹង ធ្វើឲ្យ អ្នក មានអារម្ម ណ៏ សប្បាយរីករាយ នៅពេល អ្នក ក្លាយជា កោសិកា មួយ ផ្នែក តូច  សម្រាប់ អភិវឌ្ឍ សង្គម ឲ្យ រីកចម្រើន ។
ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត អាច ផ្តល់ នូវ ចំណេះដឹង ទូលំទូលាយ ដែល យើង មិន ធ្លាប់ ជួបប្រទះ  ជាពិសេស វា ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ យើង ប្រាស័យ ទាក់ទង ជាមួយ មនុស្ស នៅក្នុង សង្គម ដែល មាន ជំនាញ ចំណេះដឹង ចំណង់ចំណូលចិត្ត ខុស ៗ គ្នា រាប់អាន មិត្ត ថ្មី  បង្កើត ចំណង មិត្តភាព និង សមត្ថភាព ការងារ ជា ក្រុម ចែករំលែក ចំណេះដឹង ថ្មី បទ  ពិសោធ ន៏ ដែល ខ្លួន មិន ធ្លាប់ មាន តាមរយៈ ការចូលរួម សកម្មភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា  និង ការសិក្សា កែលម្អ គ្នា ទៅវិញទៅមក ។
ទន្ទឹមនឹង នេះ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ក៏ ផ្តល់ នូវ គុណវិបត្តិ មួយចំនួន ដែរ ប្រសិនបើ យើង មិន ចេះ បែងចែកចាត់ចែង ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។  ខាងក្រោម នេះ គឺជា គុណវិបត្តិ  ដែល ប៉ះពាល់ នៃ ការធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ។
ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ក៍ អាច ជា គន្លឹះ មួយ សម្រាប់ ឲ្យ អ្នក ទាញយក នូវ ទាំង ជំនាញ រឹង  (Hard-skill)  និង ជំនាញ ទន់  (Soft-skill)  ផ្សេង ៗ ដូចជា ផ្ដល់ ឱកាស ឲ្យ អ្នក អនុវត្ត  ការងារ ជាក់ស្ដែង  ដោះស្រាយ បញ្ហា  ទំនាក់ទំនង  បង្កើត ឬ រៀបចំ  Project  ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ អ្នក អាច ស្វែងរក បទពិសោធន៍  តាមរយៈ ការចុះ កម្មសិក្សា  (Internship)  ដោយ ស្ម័គ្រចិត្ត ដើម្បី ក្រេប យក នូវ បទពិសោធ ន៏  និង តៀម ខ្លួន ទៅជា បុគ្កលិក ដែល ប្រកប ទៅដោយ វិជា្ជជីវៈ ។  ឧទាហរ ណ៏៖  បើសិនជា អ្នក ចង់ ធ្វើ ការខាង ផ្នែក វិស័យ សុខាភិបាល អ្នក ត្រូវតែ ចូលរួមចំណាយ ពេល ធ្វើ ការស្ម័គ្រចិត្ត តាមរយៈ មន្ទីរពេទ្យ នានា ដែល អ្នក អាច រកបាន  ការងារ ស្ម័គ្រជា ទុន សម្រាប់ ភ្ជាប់ ជាមួយ ប្រវតិ្ត រូប របស់ អ្នក ឆ្ពោះ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ផង ។
វា អាស្រ័យ ទៅលើ ការងារ ដែល អ្នក កំពុង ធ្វើ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន  មាន ន័យ ថា វា ផ្តោត  ទៅលើ ការ  ប្រើប្រាស់ ពេលវេលា អោយ បាន សមរម្យ  ឬ អត់ ។  ជា តួយ៉ាង  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ខ្លះ ត្រូវ ចំណាយ ពេល យូរ  អាច មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅ លើ ការងារ រៀនសូត្រ  បើ មិន បែក ចែក ពេលវេលា ឲ្យ ដាច់ស្រេច ។  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ទាមទារ ឲ្យ  មាន ការធ្វើការ ជា ក្រុម  ពេល ប្រជុំ  ចុះ តាម ខេត្ត ។ល ។  ហេតុ នេះ បើសិនជា អ្នកធ្វើការ  ពេញ ម៉ោង  ឬ កាលវិភាគ សិក្សា ពេញ ហើយ  មិន គួរ ទៅ ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ទេ  ព្រោះ វា មាន ផលប៉ះពាល់ ទៅលើ ការសិក្សា ជា មិន ខាន  ។
ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត គឺ ត្រូវ មាន ការសហការ គ្នា ឲ្យបាន ល្អ  ចុះ សម្រុង ជាមួយគ្នា ដើម្បីឲ្យ  ការងារ ដំណើរការ ល្អ ប្រសើរ  ។  មិន ថា ការងារ នោះ ក្នុង អង្គការ តូច  ឬ  ជា ការងារ សប្បុរស ធម៌ ថ្នាក់ ជាតិ  អ្នក នឹង មិន អាច ជៀស រួច ពី ការទាក់ទង នឹង នរណា ម្នាក់ ឡើយ  ពេល ខ្លះ អាច មាន បញ្ហា ក្នុង ក្រុម ដោយសារ មាន អត្តចរិក មិន ល្អ ជាមួយគ្នា ។  ការធ្វើការ ជាមួយ មនុស្ស ដែល មាន អត្តចរិក មិន ត្រូវ  ជាមួយ យើង គឺ ពិបាក ដំណើរការ មិន ល្អ  ផ្ទុយ គំនិត គ្នា  បង្ករឲ្យ គោលដៅ រួមគ្នា  បែរជា បែក ខ្វែង គ្នា ទៅវិញ  ធ្វើឲ្យ ការងារ មាន ភាពស្មុគស្មាញ  នោះ អ្នក នឹង បាត់បង់ ការអារម្មណ៍ បន្ត ការងារ ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ។
ការងារ  ស្ម័គ្រចិត្ត ទាមទារ ឲ្យ មាន ការប្រើប្រាស់ កម្លាំង កាយ  និង ប្រាជ្ញា ដើម្បី ធ្វើ ការ  ការងារ ត្រូវ ផ្ចង់ ស្មារតី  ប្រើប្រាស់ អារម្មណ៍ សុខភាព ផ្លូវកាយ  និង ផ្លូវចិត្ត ។  អ្នកប្រើប្រាស់  ពេល ទៅ លើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត កាន់តែ ច្រើន  នោះ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ តានតឹង  អន្ទះសារ  បង្កើត ជា អារម្មណ៍ អវិជ្ជមាន  ហើយ អាច ជះ ឥទ្ធិពល ដល់ សុខភាព ផ្លូវ  កាយ ។  ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ខ្លះ ត្រូវ ឲ មាន ការចុះ តាម ខេត្ត ជិះ ឡាន ផ្លូវ ឆ្ងាយ  វា ក៏ អាច មាន ផល  ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព ផងដែរ ។
ជា  រួម  មក  បើ  ទោះ  បី  ជា ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត មាន ផលវិបាក ខ្លះ ៗ  ប៉ុន្តែ ភាគ ច្រើន វា អាស្រ័យ ទៅលើ បុគ្គល ម្នាក់ ៗ ចេះ កែប្រែ ស្ថានការណ៍ ទាំងនោះ ដោយ ចេះ សម្រប ខ្លួន  និង  លៃលក ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្បាស់លាស់ ។
ក្នុង នោះ មាន សំនួរ មួយ លើកឡើង ថា  ហេតុ អ្វី ត្រូវ ចូលរួម ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ?  មាន  កត្តា  ជាច្រើន ដែល សិស្ស និស្សិត សម្រេចចិត្ត ចូលរួម ក្នុង ការងារ សង្គម ក៏ ដោយសារតែ ពួកគេ ចង់ ក្លាយជា ចំណែក មួយ ជា អ្នក ជួយ សង្គម អភិវឌ្ឍន៍ ភាព ជា អ្នកដឹកនាំ ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។  មាន ការលើកទឹកចិត្ត ជាច្រើន ដែល ធ្វើឲ្យ ពួកគេ សម្រេចចិត្ត ធ្វើ ការងារ សង្គម  វា បាន បង្រៀន ពួកគេ ឲ្យ ចេះ  ស្រលាញ់ សហគមន៍  សង្គម  ចេះ សហការ  ធ្វើការ ជា ក្រុម បាន ស្គាល់ មនុស្ស មកពី មជ្ឃដ្ឋាន ផ្សេង ៗ គ្នា ។ល ។
ទន្ទឹមនឹង ការចូលរួម ការងារ សង្គម  សិស្ស និស្សិត ត្រូវ មាន ពេលវេលា ច្បាស់លាស់ ក្នុង ការ  រៀនសូត្រ  ក្នុង សាលា  មិន អាច ទោរទន់ លើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ទាំងស្រុង ទេ ។  របស់ ទាំង ពីរ នេះ  សុទ្ធតែ សំខាន់ សម្រាប់ អនាគត ពូក គេ  ចំណេះ  ដឹង ក្នុង និង ក្រៅ ផ្សំបញ្ជូល គ្នា  បង្កើត បានជា បទពិសោធន៍  និង សមត្ថភាព ពោរពេញ ទៅ ដោយ សក្តានុពល ។  មាន វិធីសាស្ត្រ មួយចំនួន ដែល អាច ឲ្យ សិស្ស និស្សិត លៃលក  និង ដំណើរការ ទាំង ការងារ សង្គម និង  ការសិក្សា ក្នុង សាលា មាន ប្រសិទ្ធភាព  និង ដំណើរការ ល្អ ព្រម គ្នា  ។  កត្តា ដែល សំខាន់  ជាង គេ នោះ គឺ ររៀបចំ ពេលវេលា  វា ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ បើ យើង ចេះ លៃលក ពេលវេលា បាន ល្អ  ពេលណា គួរ ឆ្លៀត ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ពេលណា មិន គួរ ធ្វើ  ។
←  ជំងឺ ធ្លាក់ទឹកចិត្ត  (Depression)  ជា ជំងឺ ដែល ត្រូវការយកចិត្តទុកដាក់ ជាខ្លាំង  ឱកាស ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ក្នុង ស្រុក ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  តាមរយៈ អង្គការ សម្រេច សុបិន កុមារ  →
បែងចែក ពេលវេលា៖  ក្នុង ការធ្វើ អ្វី មួយ ដោយ មាន ពេល ច្បាស់លាស់ ច្បាស់ជា  មាន  ប្រសិទ្ធភាព  បើ ទោះបី មាន ការងារ ច្រើន យ៉ាងណា ក៏ដោយ ។  កត់ទុក រាល់  ព្រឹត្តការណ៍  សំខាន់ នៅ សាលា  និង ពេល សម្រាប់ ការងារ សង្គម ។  ដឹង ពី ពេលវេលា ត្រៀម ប្រលង ក្នុង សាលា  ដូចនេះ មិន អាច ឆ្លៀត ធ្វើ ការងារ ផ្សេង បាន ទេ ។
មិន ទម្លាប់ ពន្យា ពេល៖  ត្រូវ ធ្វើ ការងារ ដែល នៅសល់  ឬ នៅ តិច  កុំ ចាំ ការងារ គរ ទើប ធ្វើ  វា អាច ឲ្យ មាន អារម្មណ៍ ខ្ជិល  មិន ចង់ ធ្វើ ចេះតែ ពន្យា ពេល  (Procrastination)  ក្នុង នេះ ក៏  សំដៅ ទៅ លើ ការងារ ក្នុង សាលា  ទាំង  Homework  Assignment  ត្រូវ ឆ្លៀត ធ្វើឲ្យ  ចប់  នោះ វា នឹង មិន មាន សម្ពាធ ពេល មក ធ្វើ ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ។
មិន ចំណាយ ពេល អត់ បាន ការ៖  យើង ដឹង ហើយ ថា ការសិក្សា ទាំង ក្នុង សាលា និង ការងារ សង្គម ត្រូវ ចំណាយ ពេល និង បែក ចែក ពេល ច្បាស់លាស់  ហេតុ នេះ ត្រូវ ធ្វើ  ឲ្យ  ពេលវេលា  មាន ប្រយោជន៍ ទៅ លើ ការងារ  ទាំង ពីរ នេះ  (  productive  time) ។  ឆ្លៀត  ពេល ធ្វើ កិច្ចការ សាលា  ប្រសើរ ជាង ទុក ការងារ ចោល ទៅ ធ្វើ រឿង អត់ បាន ការ ផ្សេង ៗ  ។  អនុវត្ត  ពាក្យ មួយ លើកឡើង  ថា  “ ទំនេរ មាន ពេល រៀន  កុំ រៀន មាន  ពេល ទំនេរ ”  ហេតុ នេះ វា នឹង ធ្វើឲ្យ ទាំង ការសិក្សា  និង ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ យើង មាន ដំណើរការ ល្អ ព្រម គ្នា ។
ជា រួម មក ដើម្បីឲ្យ ការងារ ទាំង ពីរ នេះ មាន ដំណើរការ ល្អ ព្រម គ្នា  យើង ត្រូវ ចេះ បែក ចែក  ពេលវេលា ឲ្យបាន ច្បាស់  មាន ការកំណត់ ខ្លួនឯង  នូវ ព្រឹត្តការណ៍ សំខាន់ ទាំង សម្រាប់ ការសិក្សា និង ការងារ សង្គម  ។  ពេលវេលា ពិតជា សំខាន់  បើ  ចេះ ចាត់ចែង នោះ  អ្វី ៗ ក៏ ល្អ ប្រសើរ ទៅ តាម នោះ ដែរ ។  សរុប សេចក្តី មក  ការងារ  ស្ម័គ្រចិត្ត ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ រូប  ជាពិសេស គឺ សិស្ស  និស្សិត  វា ជា ការងារ ដ៏ ល្អ ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ទទួលបាន នូវ បទពិសោធន៍ ថ្មី ៗ  ជួប មនុស្ស ផ្សេង ៗ ដែល មាន សក្តានុពល  និង អភិវឌ្ឍ ជំនាញ ទន់ របស់ ពួកគេ ។  វា ជា ការចួល រួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង របស់ យុវជន ដើម្បី បង្កើត នូវ ធនធានដ៍ ល្អ សម្រាប់ សង្គមជាតិ  ដោយ ហេតុ នេះ ហើយ យុវជន ត្រូវ ចេះ រៀបចំ គ្រប់គ្រង ពេលវេលា ខ្លួនឯង ទាំង ការរៀនសូត្រ  ជីវិត ផ្ទាល់ខ្លួន ឲ្យ សម មូល ទៅនឹង ការចូលរួម ការងារ ស្ម័គ្រចិត្ត ផងដែរ ។
តើ ការទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ ដោយ មិន បាន ចុះបញ្ជី ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  ( កាត់ ឈ្មោះ )  មាន ហានិភ័យ អ្វី ខ្លះ ?  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  នីតិវិធី អាជីវកម្ម  >  តើ ការទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ ដោយ មិន បាន ចុះបញ្ជី ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  ( កាត់ ឈ្មោះ )  មាន ហានិភ័យ អ្វី ខ្លះ ?
ខាងក្រោម នេះ  គឺជា ហានិភ័យ ផ្នែក ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល កើត ចេញពី ការ មិន បាន ចុះបញ្ជី ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ៖
កម្មសិទ្ធិ  គឺជា សិទ្ធិ មួយ ប្រភេទ ដែល កម្មសិទ្ធិ ករ អាច ប្រើប្រាស់  អាស្រ័យ ផល  និង  ចាត់ចែង  ( ជួល  លក់  ដូរ  អំណោយ  ជា អាទិ៍ )  នូវ ទ្រព្យ ដែល ជា កម្មសិទ្ធិ របស់ ខ្លួន បាន ដោយ សេរី ។  ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ អាច អះអាង អំពី សិទ្ធិ នៃ  កម្មសិទ្ធិ  លើ អចលន ទ្រព្យ មួយ បាន ដោយ ផ្អែក ទៅលើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ។  ជា ការពិត ណាស់  នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការទិញ លក់  អចលន ទ្រព្យ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា យើង  ជាពិសេស នៅក្នុង តំបន់ ដ៏ មាន សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច មួយចំនួន  កំពុងតែ កើនឡើង ដ៏ គួរឱ្យ កត់សម្គាល់ ។  យ៉ាងណាមិញ  ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការទិញ អចលន ទ្រព្យ នេះ ផងដែរ  ក្រៅ អំពី  ការពិចារណា ទៅលើ កត្តា សេដ្ឋកិច្ច  និង  ភាពសុខដុមរមនា នៃ ការរស់នៅ  អ្នកទិញ គួរគប្បី គិត អំពី ហានិភ័យ ផ្នែក  ច្បាប់ មួយចំនួន ដែល ពាក់ព័ន្ធ ទៅនឹង ការកាន់កាប់ លើ អចលន ទ្រព្យ ដែល បាន ទិញ ផងដែរ ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  លោក អ្នក នឹង បាន ស្វែងយល់ ថា តើ ការទិញ លក់ អចលន ទ្រព្យ ដោយ មិន បាន ចុះបញ្ជី ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  ( កាត់ ឈ្មោះ )  មាន ហានិភ័យ អ្វី ខ្លះ ?
ផ្អែក ទៅលើ មាត្រា  ១៣៥  នៃ ក្រម រដ្ឋប្បវេណី ឆ្នាំ  ២០០៧  ដើម្បីឱ្យ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ពី បុគ្គល ម្នាក់ ទៅ បុគ្គល  ម្នាក់ ទៀត មាន អានុភាព តាម ផ្លូវ ច្បាប់  លុះត្រាតែ ការផ្ទេរ នោះ ត្រូវបាន ចុះបញ្ជី  ( កាត់ ឈ្មោះ )  ត្រឹមត្រូវ នៅ អង្គភាព  សុរិយោដី ។  ផ្អែក ទៅលើ ខ្លឹមសារ នេះ  ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ លើ អចលន ទ្រព្យ មួយ ពី បុគ្គល ម្នាក់ ទៅ បុគ្គល ម្នាក់ ទៀត  មិន  កើតឡើង ឡើយ  ប្រសិនបើ មិន បាន ចុះបញ្ជី អំពី ការផ្ទេរ នោះ ទេ ។  មាន ន័យ ថា  សិទ្ធិ នៃ កម្មសិទ្ធិ លើ អចលន ទ្រព្យ នោះ  គឺ នៅតែ ជា របស់ កម្មសិទ្ធិ ករ ដើម នៅឡើយ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  អ្នក ដែល ទិញ អចលន ទ្រព្យ ដោយ មិន បាន ចុះបញ្ជី ផ្ទេរ  កម្មសិទ្ធិ នោះ  មិន មាន សិទ្ធិ ណាមួយ នៅលើ អចលន ទ្រព្យ នោះ ឡើយ ។  ក្នុង ករណី នេះ  អ្នកទិញ នោះ មិន មាន សិទ្ធិ  ស្រប ច្បាប់ ក្នុង ការកាន់កាប់ ដី ដែល ខ្លួន បាន ទិញ នោះ ឡើយ ។
ជា ការពិត ណាស់  ការចុះបញ្ជី ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ គឺជា ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ អានុភាព នៃ ការកាន់កាប់ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  មាន តែ  បុគ្គល ដែល មាន ឈ្មោះ នៅលើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ តែ ប៉ុណ្ណោះ  ទើប អាច អះអាង នូវ អានុភាព តាម ផ្លូវ ច្បាប់ ចំពោះ ការកាន់  កាប់ របស់ ខ្លួន បាន ។  ក្នុង ករណី នេះ  អ្នកទិញ អាច បាត់បង់ នូវ សិទ្ធិ ជា កម្មសិទ្ធិ ករ ស្រប ច្បាប់ ប្រសិនបើ អ្នកលក់ ទុច្ចរិត ។  ឧទាហរណ៍  លោក  “ ក ”  បាន លក់ ដី មួយ កន្លែង ទៅ ឱ្យ លោក  “ ខ ” ។  ដោយ យល់ ថា ជា អ្នក រស់ នៅក្នុង ស្រុក ភូមិ ជាមួយ  គ្នា  លោក  “ ខ ”  មិន បាន ទាមទារ ឱ្យ លោក  “ ក ”  ចុះបញ្ជី ដើម្បី ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  ( កាត់ ឈ្មោះ )  លើ ដី នោះ ឡើយ ។  ដោយ  សារភាព ទុច្ចរិត  លោក  “ ក ”  ក៏ បាន លក់ ដី ដដែល នោះ ទៅ ឱ្យ លោក  “ គ” ។  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើ កិច្ចសន្យា លក់ ទិញ រួច រាល់  ហើយ  លោក  “ គ ”  ក៏ បាន ទាមទារ ឱ្យ លោក  “ ក ”  ធ្វើ ការចុះបញ្ជី ដើម្បី កាត់ ឈ្មោះ  ពី ឈ្មោះ លោក  “ ក ”  មក ឈ្មោះ  លោក  “ គ ”  ស្រប តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ។  តាមរយៈ អង្គហេតុ នេះ  លោក  “ គ ”  បាន ក្លាយជា កម្មសិទ្ធិ ករ ស្រប ច្បាប់ នៅលើ ដី  នោះ  ចំណែកឯ លោក  “ ក ”  បាន បាត់បង់ នូវ សិទ្ធិ ជា កម្មសិទ្ធិ ករ នៅលើ ដី នោះ  ដោយ ហេតុ ថា  គាត់ មិន បាន ចុះបញ្ជី  ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  ហើយ ច្បាប់ ទទួលស្គាល់ តែ បុគ្គល ដែល មាន ឈ្មោះ នៅលើ ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ នោះ ប៉ុណ្ណោះ ។
ជាក់ស្តែង  ការផ្ទេរ ការកាន់កាប់ លើ ដី មួយ កន្លែង ពី បុគ្គល មួយ ទៅ បុគ្គល មួយ ទៀត  និង  ការផ្ទេរ ជាបន្តបន្ទាប់  ទៀត ដោយ មិន បាន ចុះបញ្ជី អំពី ការផ្ទេរ នោះ  គឺជា បញ្ហា ផ្លូវ ច្បាប់ ដ៏ ស្មុគស្មាញ មួយ  ដោយ ហេតុ ថា  យើង ពិបាក ក្នុង ការ  កំណត់ ថា តើ អ្នកណា ជា កម្មសិទ្ធិ ករ ពិតប្រាកដ នៃ ដី មួយ នោះ ?  ច្បាប់ ទទួលស្គាល់ តែ បុគ្គល ដែល មាន ឈ្មោះ នៅលើ  ប័ណ្ណ កម្មសិទ្ធិ ប៉ុណ្ណោះ ថា ជា កម្មសិទ្ធិ ករ ស្រប ច្បាប់ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  បុគ្គល ដែល មិន ឈ្មោះ នៅលើ ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ នោះ  មិន មាន សិទ្ធិ ប្រើប្រាស់  អាស្រ័យ ផល  និង  ចាត់ចែង អចលន ទ្រព្យ នោះ ឡើយ ។  ដូច្នេះហើយ  ប្រសិនបើ អ្នកកាន់ កាប់  ដី ចុងក្រោយ គេ  មាន បំណង ចាត់ចែង អចលន ទ្រព្យ នោះ ដោយ ស្រប ច្បាប់  អ្នកកាន់ កាប់ ចុងក្រោយ នោះ  ត្រូវ ស្វែងរក  ម្ខាស់ ដើម  ព្រមទាំង អ្នក ពាក់ព័ន្ធ នានា  ដើម្បី ធ្វើ ការចុះបញ្ជី ផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ  ( កាត់ ឈ្មោះ )  ស្រប តាម បញ្ញត្តិ ច្បាប់ ។  នេះ  គឺជា ដំណើ ការ ដ៏ ស្មុគស្មាញ មួយ ដោយ ហេតុ ថា  ពេល ខ្លះ យើង មាន ការលំបាក ខ្លាំង ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ រក ម្ខាស់ ដើម  និង  បុគ្គល ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ហើយ ករណី ខ្លះ ទៀត  យើង មិន អាច រក ពួកគេ ឃើញ  ឬ ក៏ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ ដើម បាន ស្លាប់ ហើយ  ក៏ ថា បាន ។
តាម ច្បាប់  មាន តែ ម្ចាស់ កម្មសិទ្ធិ លើ អចលន ទ្រព្យ ប៉ុណ្ណោះ ទើប មាន សិទ្ធិ ចាត់ចែង  ( លក់  ដូរ  អំណោយ  ដាក់បញ្ចាំ  ជា អាទិ៍ )  លើ អចលន ទ្រព្យ នោះ ។  ដូច្នេះហើយ  ក្នុង ការដាក់ ធានា កាតព្វកិច្ច នានា  ឧទាហរណ៍  ការដាក់  បញ្ជាំ ដើម្បី ធានា កាតព្វកិច្ចសង បំណុល ធនាគារ  ជា អាទិ៍  បុគ្គល ដែល កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ នោះ  ដោយ ឈ្មោះ នៅ  ក្នុង ប្លង់ កម្មសិទ្ធិ មិន មែន ជា ឈ្មោះ របស់ ខ្លួន នោះ  អាចនឹង ត្រូវបាន ច្រានចោល នូវ សំណើរកម្ចី ប្រាក់  ឬ ក៏ បុគ្គល នោះ នឹង  ត្រូវបាន តម្រូវ ឱ្យ ធ្វើ ឯកសារ បញ្ជាក់ ពី សិទ្ធិ នានា  ដែល ការណ៍ នេះ នឹង ជួប ផលលំបាក ជាច្រើន ៕
សមាសភាព ដែល បំពាក់ មក ជាមួយ រថយន្ដ ទំនើប នេះ មាន ដូចជា  ប្រើប្រាស់ កម្លាំង  ៦ ម៉ាស៊ីន  (V6)  ខ្នាត រង្វាស់  ៣.៥  Liter  ជាមួយនឹង កម្លាំង ប្រអប់ លេខ អូតូ  ស្មើនឹង  ៦ លេខ ដៃ  ។  សូម បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  សម្រាប់ ការបរិច្ឆេទ លក់  និង តម្លៃ នៅ មិន ទាន់ មាន ការបញ្ជាក់ នៅលើ យ ទេ  ។
យានយន្ដ៖  ក្រុមហ៊ុន រថយន្ដ  Honda  បាន បង្ហើប វត្ដមាន  ម៉ូដែល  Honda  Ridgeline  ម្ដង ទៀត ហើយ ជាមួយនឹង ស៊េរី ថ្មី ឆ្នាំ  ២០១៧  បន្ទាប់ពី គម្រោង មួយ នេះ ត្រូវបាន  ត្រូវ ផ្អាក កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៤  ដោយ មិន បាន បង្ហាញ ពី មូលហេតុ ។
Honda  Ridgeline  ត្រូវបាន បង្ហាញ ខ្លួន ម្ដង នេះ នៅក្នុង កម្មវិធី តាំង ពិពណ៌ រថយន្ដ អន្ដរជាតិ  Detroit  Auto  Show  ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៦  ជាមួយនឹង ការកែប្រែ រូបរាង  កាន់តែ សង្ហា  ការដាក់បញ្ចូល បច្ចេកវិទ្យា  កាន់តែ ទំនើប  ជាពិសេស សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង តែម្ដង ។  ការបង្ហាញ ខ្លួន ម្ដង នេះ ពិតជា មាន ភាពប្លែក  ទាំងស្រុង ទៅនឹង ស៊េរី  មុន  ដែល គ្រប់ យ៉ាង ផ្ដោត សំខាន់ លើ ការរចនា ម៉ូត  តែម្ដង ។
Toilet  cleanser  that  produced  for  hygienic  with  EM  High  Technology  that  keeps  of  your  floor  in  a  long  time  Natural  Element:  Lime,  Star  fruit  pineapple,  See,  Sapindus  Effective  Microorganizsms  ...
Auto-Ship  Frequency:  —SELECT—  Every  15  days  Every  16  days  Every  17  days  Every  18  days  Every  19  days  Every  20  days  Every  21  days  Every  22  days  Every  23  days  Every  24  days  Every  25  days  Every  26  days  Every  27  days  Every  28  days  Every  29  days  Every  30  days
ប្រធានាធិបតី បារាំង  និង លោក  Saad  al-Hariri  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លី បង់  នៅ វិមាន អេលីហ្សេ  ថ្ងៃទី ១៨  វិច្ឆិកា ២០១៧  REUTERS/Gonzalo  Fuentes
លោក សាដ  ហារីរី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លី បង់  ដែល បាន ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង  និង ដែល ត្រូវ គេ សង្ស័យ  ថា  ត្រូវបាន អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ចាប់ បង្ឃាំង ទុក នោះ  ទើបតែ បាន មកដល់ ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ១៨  វិច្ឆិកា នេះ ។  នេះ  គឺជា អន្តរាគមន៍ របស់ លោក ប្រធានាធិបតី បារាំង  ដើម្បី ឈាន ទៅរក ច្រក ចេញ  នៃ វិបត្តិ ដ៏ សាំញ៉ាំ  រវាង  លីបង់  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  វា ក៏ ជា ឱកាស  ដែល លោក ប្រធានាធិបតី ថ្មី របស់ បារាំង  អាច ហក់ ទៅ មាន វត្តមាន  ក្នុង កិច្ចការ អន្តរជាតិ  នៅ តំបន់ ដើម បូព៌ា ដែរ ។
ដូច អ្វី ដែល បាន ប្រកាស ដោយ ថ្នាក់ដឹកនាំ បារាំង  គឺ លោក  សាដ  ហារីរី  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លី បង់  បាន ធ្វើដំណើរ  ចេញពី រាជធានី រីយ៉ាដ  ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  មល ដល់ ទីក្រុង ប៉ារីស  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃសៅរ៍ ទី  ១៨  វិច្ឆិកា នេះ ។  យន្តហោះ បាន ចុះ  នៅ ម៉ោង ប្រមាណ ៧ ព្រឹក  បន្ទាប់មក ទៀត  លោក  ហារីរី  ព្រមទាំង ភរិយា  បាន បន្ត ដំណើរ  ទៅកាន់ គេហដ្ឋាន របស់ គាត់  នៅក្នុង ក្រុង ប៉ារីស ។  បន្ទាប់មក ទៀត  លោក ហារី រី  បាន ជួប និយាយ គ្នា  មួយ ទល់ នឹង មួយ  ជាមួយ លោក អេម៉ានុយ អែល  ម៉ាក្រុង  ប្រធានាធិបតី បារាំង  នៅឯ វិមាន អេលីហ្សេ  មុននឹង បាយ ថ្ងៃត្រង់ ជាមួយគ្នា ។
រឿងរ៉ាវ នេះ  មិន ខុសពី ក្នុង រឿង កុន ទេ ។  បើ ទោះបីជា គេ មិន និយាយ ឲ្យ ចំ  តែ នរណា ក៏ ដឹង ដែរ ថា  លោក សាដ  ហារីរី  ត្រូវបាន អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត បង្ឃាំង ទុក  ជាច្រើន ថ្ងៃ មក ហើយ ។  មាន សំណុំរឿង ពុករលួយ ជាច្រើន  ដែល អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន យក ជា ថ្នូរ  ដើម្បី សង្កត់ លោក សាដ  ហារីរី ។  មុននឹង ចេញដំណើរ មក  បើ តាម ប្រភព ពី អ្នកកាសែត  AFP  បាន ឲ្យដឹង ថា  លោក  សាដ  ហារីរី  បាន ជួប និយាយ គ្នា  យ៉ាង យូរ  ជាមួយនឹង ព្រះអង្គម្ចាស់  រាជ ទាយាទ អារ៉ាប៊ី សាអូឌិត  Mohammed  Ben  Salman ។
Котлы  отопления  –  основа  современной  отопительной  системы,  от  выбора  которой  зависит  комфортный  микроклимат  в  доме,  удобство  и  долговечность  эксплуатации.  Основное  разграничение  идет  по  виду  топлива,  и  выделяют  приборы,  работающие  на  газе,  дизельном  топливе,  электричестве  или  твердом  топливе.
បើ តាម អ្នកកាសែត ម្នាក់ ឈ្មោះ  Adwan  al-Ahmari  បាន ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ៨ ខែ មុន នេះ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ហៅ លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លី បង់  ទៅ ព្រមាន ម្តង រួច មកហើយ  ដោយ បាន បង្ហាញ ភស្តុតាង ជាច្រើន  ស្តីពី សកម្មភាព របស់ ពួក ហេស បូឡាលី បង់  នៅ យេម៉ែន  នៅ បារ៉ែន  និង កូវ៉ែត ជាដើម ។  ហើយ អ្វី ដែល ធ្វើឲ្យ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  អត់ទ្រាំ លែង បាន  គឺ  មីស៊ីល បាលីស្ទីក  ដែល បាន បាញ់ ចេញ ពី យេម៉ែន  កាលពី ថ្ងៃទី ៤  វិច្ឆិកា  សំដៅ កំទេច ក្រុង រីយ៉ាដ ។  មីស៊ីល នោះ  ត្រូវ គេ ជឿ ថា ជា មីស៊ីល របស់ អ៊ីរ៉ង់  ដែល បញ្ជូន ទៅឲ្យ ក្រុម ហ៊ូទី  ហើយ ដឹកនាំ ការបាញ់ បង្ហោះ ដោយ  ក្រុម ហេស បូឡា នេះ ឯង ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៨ វិច្ឆិកា  នៅលើ ទំព័រ Twitter  របស់ ប្រធានាធិបតី លីបង់  គេ បាន សរសេរ សារ ថា  លោក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ហារីរី  បាន ទូរស័ព្ទ ទី កាន់  លោក ប្រធានាធិបតី លីបង់  ភ្លាម  ពេល មកដល់  ប៉ារីស ។  លោក  ហារីរី  បាន បញ្ជាក់ ប្រាប់ លោក ប្រធានាធិបតី លីបង់ ថា  គាត់ នឹង ត្រលប់ ទៅលី បង់ វិញ  នៅ ថ្ងៃពុធ ទី  ២២  វិច្ឆិកា  នេះ  ឲ្យ ចំ ថ្ងៃ បុណ្យ ឯករាជ្យ ជាតិ លីបង់ ។
ដូច្នេះ  នេះ អាច ជា ដំណាក់ការបន្ទាប់  បន្ទាប់ពី ចំណត នៅ ប៉ារីស  ៣ - ៤ ថ្ងៃ ។  បើ តាម ការវិភាគ  ផ្លូវ ដែល លោក សាដ  ហារីរី  អាច ដើរ គឺ មាន តែ ពីរ ទេ ។  ទី មួយ  ពេល ទៅដល់ លីបង់  គឺ គាត់ អាច ប្រកាស លា លែង ចេញ ពី តំណែង ជា ផ្លូវការ  ម្តង ទៀត ។  ក្នុង ករណី នេះ  លោក ប្រធានាធិបតី លីបង់  អាច ត្រូវ បង្ខំ ចិត្ត ចុះហត្ថលេខា យល់ព្រម  លើ លិខិត លា លែង ពី តំណែង នេះ ។
ឯ ជំរើស ទី ២  គឺ លោក សាដ  ហារីរី  អាច ប្តូរ ចិត្ត  មិន លា លែង ពី តំណែង វិញ  តែ ត្រូវ ចរចា  ជាមួយនឹង ក្រុម ហេបូឡាលី បង់ ។  ជំរើស ទី ២ នេះ  ត្រូវបាន គេ ជឿ ថា អាច ជា ជំរើស  ល្អ  ដើម្បី រក ច្រក ចេញ  មិន ឲ្យបាក់ មុខ រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយក៏ ជា ជម្រើស ល្អ  សម្រាប់ លីបង់ ដែរ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  អ្វី ៗ  គឺ វា អាស្រ័យ  ថា តើ ការចរចា ជាមួយ ក្រុម ហេស បូឡា នេះ  អាច មាន លទ្ធផល ឬ ទេ ។  ហើយ វា អាស្រ័យ ថា  តើ លោក  សាដហារីរី  បាន ទទួល ការបង្គាប់ បញ្ជារ អ្វី ខ្លះ  ពី អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ដើម្បី យក ចំណុច ទាំងនោះ មក ដាក់ លើ តុ ចរចា  ជាមួយ ក្រុម ហេស បូឡា ។
វិបត្តិ លីបង់ នេះ  មាន លក្ខណៈ ស្មុគស្មាញ បំផុត  ព្រោះថា ប្រភព បញ្ហា  គឺ វា ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  នឹង ការប្រជែង អំណាច  រវាង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  និង  អ៊ីរ៉ង់  ឯណោះ ទៅវិញ ទេ ។  លីបង់  កំពុង ត្រូវ មហា យក្ស អ៊ីស្លាម ទាំង ពីរ នេះ  ដណ្តើម គ្នា ។  ក្រុម ហេស បូឡាលី បង់  គឺជា កងប្រដាប់អាវុធ  ដ៏ មាន ឥទ្ធិពល ហើយ ដែល ទទួល ការទំនុក បំរុង ដោយ ផ្ទាល់ ពី អ៊ីរ៉ង់ ។  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន សង្កេតឃើញ ថា  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លី បង់  បាន បណ្តែត បណ្តោយ ច្រើន ណាស់  ទុកឲ្យ ក្រុម ហេស បូឡា នេះ  ធ្វើ សកម្មភាព នានា  និង ប្រើ ឥទ្ធិពល វាទ ទី ក្នុង តំបន់ ។
សម្រាប់ ពេលនេះ  បារាំង  គ្រាន់តែ បាន រំដោះ  លោក ហារី រី  ចេញ ពី អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  អន្តាគមន៍ នេះ  អាច ស្រោចស្រង់ មុខមាត់  របស់ លោក ហារី រី  និង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត មែន ។  តែ បញ្ហា មិន ទាន់ ចប់ ត្រឹម នេះ ទេ ។  អ្វី ៗ  វា អាស្រ័យ លើ អ៊ីរ៉ង់ ដែរ ។  បារាំង  ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន  ព្រោះ អ៊ីរ៉ង់  បាន ចោទ បារាំង បាត់ ទៅ ហើយ  ថា លំអៀង ទៅ ខាង អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បន្ទាប់ បី បាន សម្រេច ពន្យា ពេល ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ម៉ាក្រុង  នៅ អ៊ីរ៉ង់ ។  បារាំង  ត្រូវតែ រក វិធី  ធ្វើ យ៉ាងណា  រក ទំនុកចិត្ត ពី សងខាង ឲ្យបាន  បើសិនជា ចង់ ធ្វើ អាជ្ញា កណ្តាល ៕
បើ និយាយ ឲ្យ ត្រង់ ទៅ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ចាត់ទុក ថា លោក សាដ  ហារីរី  ដូចជា ពស់ មួយ ក្បាល ពីរ ។  ហេតុ ដូច្នេះហើយ  បានជា គេ រក វិធី ដាក់ សំពាធ  ឲ្យ ទ័ល ច្រក ។  ក៏ប៉ុន្តែ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ដើរ ដល់ ចំណុច មួយ  ដែល គ្មាន ច្រក ចេញ ។  ត្រង់ កន្លែង នេះ ហើយ  ទើប អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន សុខចិត្ត  ឲ្យបារាំង ធ្វើអន្តរាគមន៍ ភ្លាម ។  តែ បើ តាម ប្រភព ពី អ្នកជំនួញ ធំ ម្នាក់  នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុននឹង ចេញដំណើរ ពីរីយ៉ាដ  លោក  សាដ  ហារីរី  បាន ចុះហត្ថលេខា  ទទួលស្គាល់  ប្រាក់ ជំពាក់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  រាប់ រយ លាន ដុល្លារ ។  ដូច្នេះហើយ  លោក ហារី រី  គ្មាន ជំរើស អ្វី  ក្រៅតែ ធ្វើ តាម ការបង្គាប់ របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ទេ ។
ក្នុង អង្គ សិក្ខាសាលា  វា គ្មិន កិត្តិយស ក៏ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី សារសំខាន់ នៃ ចំណេះដឹង លើ ជំនាញ  “ ការគ្រប់គ្រង ឡូជីស្ទិក ”  និង ជម្រុញ សិស្សានុសិស្ស  និស្សិត គួរ ជ្រើសរើស សិក្សា លើ ជំនាញ នេះ ព្រោះ បច្ចុប្បន្ន ក៏ ដូចជា អនាគត ទាំង ស្ថាប័ន សាធារណៈ  និង ឯកជន  ក្នុង ប្រទេស  និង ក្រៅ ប្រទេស ត្រូវ ការចាំបាច់ នូវ ធនធាន មនុស្ស ដែល មាន ជំនាញ ឡូជីស្ទិក នេះ ។
នា រសៀល ថ្ងៃទី  ០៧  ខែ  កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  បាន រៀបចំ សិក្ខាសាលា  និង ពិធី បើកបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ថ្មី  “ ការគ្រប់គ្រង ឡូជីស្ទិក  -  Logistics  Management”  ក្រោម អធិបតីភាព លោកជំទាវ  ទេព  កូលាប  សាកលវិទ្យាធិការ នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU) ។
Phnom  Penh  International  University  (PPIU)  is  one  of  the  leading  private  universities  in  Cambodia,  with  clear  vision,  mission  and  values.  To  ensure  the  quality  of  its  Higher  Education,  PPIU  is  committed  to  and  abides  by  National,  Regional  (ASEAN)  and  International  Standards.
ក្នុង កិច្ច បើក អង្គ សិក្ខាសាលា  លោកជំទាវ សាកលវិទ្យាធិការ បាន គូសបញ្ជាក់ ពី សារៈសំខាន់ នៃ ចំណេះដឹង ពី ការគ្រប់គ្រង ឡូជីស្ទិក  ព្រោះ វា ជា តម្រូវ ចាំបាច់ ស្ទើរ គ្រប់ ស្ថាប័ន ទាំង សាធារណៈ  និង ឯកជន  ដែល កំពុង ត្រូវការ ធនធាន មនុស្ស មាន ចំណេះដឹង ផ្នែក ឡូជីស្ទិក នា បច្ចុប្បន្ន  និង អនាគត  ជាពិសេស ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង ធ្វើ ធុរកិច្ច ឡូជីស្ទិក នេះ តែម្តង  ដែល តាម ស្ថិតិ មាន ប្រមាណ  ២០០  ក្រុមហ៊ុន កំពុង ប្រតិបត្តិការ ។
“PPIU’S  QUALITY  ASSURANCE  SYSTEM  IS  ALIGNED  WITH  THE  REQUIREMENTS  OF  THE  ASEAN  QUALITY  ASSURANCE  FRAMEWORK’S  (AQAF)  CRITERIA”,  according  to  the  panel  of  SHARE’s  assessors
លោកជំទាវ បាន បញ្ជាក់ ថា  PPIU  បាន ទទួល អាជ្ញាបណ្ណ ជា ផ្លូវការ ពី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា តាមរយៈ លិខិត លេខ  ៣១២  អយក ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៧  លើ ជំនាញ  “ ការគ្រប់គ្រង ឡូជីស្ទិក  -  Logistics  Management”  មុន គេ បង្អស់ ក្នុង ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា សម្រាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ នេះ ។  PPIU  នឹង ចាប់ផ្តើម ទទួល ពាក្យ ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន លើ ជំនាញ នេះ  ក៏ ដូចជា ជំនាញ ដទៃ ទៀត សម្រាប់ ឆ្នាំ សិក្សា ២០១៧ - ២០១៨  ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ តទៅ ។
我很愛念書，不論是小說還是教科書雜誌等等閱讀是我一生的最愛，小時候的我是電視寶寶飛常不喜歡讀書，但自從小時後第一次去圖書館之後，我就愛上了書，我喜歡被書圍繞的環境書的香味可以讓我安下心靈，我喜歡沉浸在書中的世界之中閱讀讓我感受不同的世界不同得世界觀起發我的心靈開闊我的視野與想法，有時念書甚至能像代替我去不同的地方旅行一樣，看著別人的故事或經歷有時又能讓我像感受不同的人生，所以我喜歡書每天都要讀書，現在網路資訊發達以前念紙本書現在改看電子書網路書，雖然少了書香但有更多的故事與資訊，可長久如此之後我發現在眼力越來越差，不只近視了還得了乾眼症有時念書念久了還會眼壓過高頭昏腦脹讓我讀不下去，這使我很痛苦，因為如果不能用眼睛去閱讀那等於失去了我一生的摯愛。
អត់ ប្រកាន់ខ្លួន មែន !  ស្នងការ ក្រុង ថ្មី  ស  ថេត  ទិញ បបរ តាម រទេះ ម៉ូតូ អង្គុយ ហូប ដ៏ សាមញ្ញ  កំពុង ទទួល ការកោតសរសើរ ខ្លាំង ពី អ្នកលេង អ៊ិនធើរណែត
ការគេង គឺជា សកម្មភាព មួយ ដែល មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ ត្រូវ ធ្វើជា រឿង រាល់ ថ្ងៃ  ហើយ យើង គួរ ដឹង ថា  ការគេង បាន គ្រប់គ្រាន់  នឹង ធ្វើឲ្យ យើង មាន សុខភាពល្អ ។  បើ តាម ការសិក្សា បាន ឲ្យដឹង ថា  ការគេង យ៉ាងតិច  ពី  ៧ ទៅ  ៨ ម៉ោង ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ពិតជា មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ចំ  ពោះ សុខភាព ។  ការគេង មិន គ្រប់គ្រាន់  អាច ធ្វើឲ្យ យើង ប្រឈម ទៅនឹង ជំងឺ ទឹកនោម ផ្អែម  ជំងឺ បេះដូង  និង អាច ស្លាប់ ផង ក៏ មាន ដែរ ។
បុរស ជនជាតិ អារ៉ាប់ ម្នាក់  មាន ជំងឺ ចម្លែក ម្យ៉ាង  ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ ដេក មិន លក់ អស់ រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ  –  CEN
បើ យើង គេង បាន គ្រប់គ្រាន់  វា នឹង ធ្វើឲ្យ រាងកាយ របស់ យើង មាន កម្លាំង មាំ មួន  ប៉ុន្តែ អ្នក ធ្លាប់ គិត ទេ ថា  តើ អ្នក នឹង មាន អារម្មណ៍ យ៉ាង  ណា  បើ អ្នក មិន បាន គេង សោះ  ពេញ មួយ ថ្ងៃ ?
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់  MSN  បាន ឲ្យដឹង ថា  បុរស អារ៉ាប់ នោះ  ស្ថិត ក្នុង វ័យ  ៧០ ឆ្នាំ  ហើយ គាត់ មិន បាន ដេក សូម្បីតែ មួយ ថ្ងៃ  ក្នុង រយៈពេល  ៣០ ឆ្នាំ ។  មាន អ្នកជំនាញ  និង វេជ្ជបណ្ឌិត ជាច្រើន ព្យាយាម ជួយ ព្យាបាល គាត់  ប៉ុន្តែ មិន បាន ផល សោះ ។
បើ តាម សេចក្តីរាយការណ៍ របស់ សារពត៌មាន ក្នុង ប្រទេស អារ៉ាប់  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាការៈ គេង មិន លក់  របស់ បុរស ខាងលើ  បាន ចាប់ផ្តើម កើតឡើង  ក្រោយពេល គាត់ មិន បាន គេង អស់ រយៈពេល  ២០ ថ្ងៃ ជាប់ គ្នា  ក្នុង កំឡុង ពេល គាត់ បំពេញ កាតព្វកិច្ច ទាហាន ។
តក្កហល ទ្រាំ លែង បាន ហើយ មើលទៅ  បានជា នាំគ្នា លេង ល្បែង ស្នេហ៍ លើ មេត្រូ  ឥឡូវ នាំគ្នា ទៅ ដេក គុន ម្នាក់ … ៥ ឆ្នាំ !  ( វីដេអូ )
បន្ទាប់ពី ការបំពេញ កាតព្វកិច្ច  ទាហាន របស់ គាត់ ចប់  គាត់ បាន ទៅ មន្ទី ពេទ្យ ដើម្បីឲ្យ  ពេទ្យ រកមើល មូលហេតុ ដែល ធ្វើឲ្យ គាត់ គេង មិន លក់  ប៉ុន្តែ ទោះជា មាន វេជ្ជបណ្ឌិត  មកពី  ៤ ប្រទេស ក៏ មិន អាច ព្យាបាល ជំងឺ គេង មិន លក់ របស់ គាត់ បាន ដែរ ។  មូលហេតុ ដែល បណ្តាល  ឲ្យ គាត់ គេង មិន លក់ អស់ រយៈពេល វែង ដូច្នេះ  ទំនង កើតឡើង ដោយសារតែ ការពិបាកចិត្ត ។
ទោះបីជា គាត់ ទទួលបាន ការព្យាបាល យ៉ាង ច្រើន យ៉ាងណា ក្តី  ក៏ ការគេង របស់ គាត់ មិន អាច ត្រឡប់ មកវិញ ដែរ ។  ក្នុង ស្ថានភាព ដ៏ អស់  សង្ឃឹម នេះ  គាត់ មិន រំពឹង ថា  គាត់ នឹង អាច បិត ភ្នែក បាន ដូច គេ ដូច ឯង នោះ ទេ  អ្វី ដែល គាត់ ប៉ងប្រាថ្នា នោះ គឺ  ចង់ មាន ឡាន មួយ សំរាប់ គ្រួសារ គាត់  ហើយ សេចក្តី ប៉ងប្រាថ្នា របស់ គាត់  ត្រូវបាន ទទួលយក ដោយ មេបញ្ជាការ យោធា មូស្លីម ៕  សុភ័ក្ត្រ
ឪពុក ម្តាយ រន្ធត់ ចិត្ត !  ខណៈ ដឹង ថា  កូនប្រុស របស់ ខ្លួន ត្រូវ គ្រូបង្ខំឲ្យ លិទ្ធ បង្គន់  ១២  ដង  ព្រោះ ភ្លេច ធ្វើ  «homework»
ពុទ្ធោ អើយ !  ត្រូវ បំពង ក្នុង ខ្លាញ់ ហើយ  នៅ …  គ្រវី កន្ទុយ ទៀត  ពិតជា គួរឲ្យ អាសូរ ត្រី  ១ ក្បាល នេះ ណាស់ !
Our  team  of  roof  specialists  work  hard  to  give  you  the  most  comprehensive,  accurate  evaluation  of  your  roof's  condition  .  Whether  it  be  your  residence  or  your  business,  our  roof  inspections  are  designed  to  check  for:
ទំព័រ ដើម  >  អចលន ទ្រព្យ  >  តើ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ លើ ដីធ្លី បែប ណា ទើប អាច រួចផុត ពី ការបង់ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ?
•  ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ទោ ចក្រ យានយន្ត  ត្រី ចក្រ យានយន្ត និង ត្រាក់ទ័រ គ្រប់ ប្រភេទ និង ជល យានយន្ត គ្រប់  ប្រភេទ ដែល មាន កម្លាំង ដល់ ១៥០  សេះ ។
ប្រធាន នាយក ប្រតិបត្តិ អាជីវកម្ម ឥណទាន  និង ធានារ៉ាប់រង ខ្នាត តូច  អេ  អឹម  ខេ  បង្ហើប គន្លឹះ សម្រាប់  SME  ទទួលបាន កម្ចី ឥណទាន សម្រាប់ អាជីវកម្ម !
•  ការទទួល កម្មសិទ្ធិ អចលន ទ្រព្យ  និង  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន  ឬ យានយន្ត  ដែល ត្រូវ កត់ត្រា ចុះបញ្ជី សារពើ  ភណ្ឌ របស់ ស្ថាប័ន រដ្ឋ នានា នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
•  ការទទួល កម្មសិទ្ធិ អចលន ទ្រព្យ  និង  មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន ឬ យានយន្ត របស់ បេសកកម្ម ការ ទូត  ឬ  កុងស៊ុល បរទេស  ឬ អង្គការ អន្តរជាតិ  ឬ ទីភ្នាក់ងារ សហប្រតិបត្តិការបច្ចេកទេស របស់ រដ្ឋាភិបាល  នានា ។ល ៕
The  most  highly-anticipated  light  heavyweight  title  fight  of  all-time  comes  to  Atlanta  on  Saturday,  April  21st,  as  UFC  205-pound  champion  Jon  “Bones”  Jones  defends  his  crown  for  the  third  time  against  former  title  holder  “Suga”  Rashad  Evans.  They  once  were  friends,  but  now  the  time  has  come  for  them  to  settle  their  grudge  in  the  Octagon  once  and  for  all.
ផ្អែក ទៅលើ  ប្រកាស របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង  ហិរញ្ញវត្ថុ លេខ  ៥០៧  ចុះ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មេសា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ស្តីពី ការប្រមូល ពន្ធ  ប្រថាប់ ត្រា  ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ លើ ដីធ្លី ក្នុង រូបភាព ខាងក្រោម នេះ  អាច រួចផុត ពី ការបង់ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា៖
ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ លើ ដីធ្លី  គឺជា កម្មវត្ថុ នៃ ការបង់ ពន្ធ ប្រថាប់ ត្រា ដែល មាន អត្រា  ៤ %  នៃ តម្លៃ ដី នោះ ។  នៅក្នុង អត្ថបទ នេះ  លោក អ្នក នឹង បាន ស្វែងយល់ ថា តើ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី បែប ណា ទើប អាច រួចផុត ពី ការបង់ ពន្ធ  ប្រថាប់ ត្រា ?
ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ លើ ដីធ្លី  គឺជា ស្ថានភាព នៃ ការផ្លាស់ប្តូរ ម្ចាស់ សិទ្ធិ លើ ដី មួយ  ដោយ ធ្វើ ការ  ចុះបញ្ជី ត្រឹមត្រូវ តាម បញ្ញត្តិ នៃ ច្បាប់ ។  ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ លើ ដីធ្លី  អាច ធ្វើឡើង ជាច្រើន រូបភាព ដូចជា  ការផ្ទេរ តាមរយៈ  ការលក់ ទិញ  ការផ្ទេរ តាមរយៈ អំណោយ  ការផ្ទេរ តាមរយៈ សន្តតិកម្ម  ការផ្ទេរ តាមរយៈ សាលក្រម តុលាការ ជា អាទិ៍ ។  ទោះបីជា យ៉ាងណា ក្តី  មិន មែន រាល់ ការផ្ទេរ កម្មសិទ្ធិ ទាំងអស់ សុទ្ធតែ ត្រូវបាន លើកលែង ពន្ធ នោះ ទេ ។
•  ការធ្វើ សន្តតិកម្ម  ( ការផ្ទេរ សិទ្ធិ ដែល កើតមានឡើង បន្ទាប់ពី ការស្លាប់ របស់ ម្ចាស់ បណ្តាំ )  រវាង ឪពុក - ម្តាយ  បង្កើត និង  កូន បង្កើត  រវាង ប្តី និង ប្រពន្ធ  និង  រវាង យាយ - តា បង្កើត និង ចៅបង្កើត  និង  ពី ឪពុក - ម្តាយ ទៅ ឱ្យ  កូន បង្កើត និង កូនប្រសារ ដែល ជា សហព័ទ្ធ  ( ប្តី ឬ ប្រពន្ធ ) របស់ កូន បង្កើត នោះ ដើម្បី ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ រួម ក្នុង  អំឡុង ពេល អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
•  ការទទួល កម្មសិទ្ធិ ដីធ្លី ក្នុង លក្ខណៈ សម្បទាន ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  សម្រាប់ ជា ប្រយោជន៍ សេដ្ឋកិច្ច  ឬ សង្គមកិច្ច  ពី ដី ឯកជន របស់ រដ្ឋ ដល់ ជន ក្រីក្រ ដែល ខ្វះខាត ដី សម្រាប់ សាងសង់ លំនៅដ្ឋាន  ឬ / និង  ធ្វើ ក សិ- ឧស្សាហកម្ម  ឬ កសិកម្ម  ជា លក្ខណៈ គ្រួសារ ។
•  ការធ្វើ ប្រទាន កម្ម  ( អំណោយ )  លើក ទី ១  រវាង ឪពុក - ម្តាយ បង្កើត និង កូន បង្កើត  រវាង ប្តី និង ប្រពន្ធ  និង  រវាង យាយ - តា បង្កើត និង ចៅបង្កើត  ពី ឪពុក - ម្តាយ ទៅ ឱ្យ កូន បង្កើត និង កូនប្រសារ ដែល ជា សហព័ទ្ធ  ( ប្តី ឬ ប្រពន្ធ ) របស់ កូន បង្កើត នោះ ដើម្បី ជា ទ្រព្យសម្បត្តិ រួម ក្នុង អំឡុង ពេល អាពាហ៍ពិពាហ៍  និង ពីយាយ - តា  ទៅ ឱ្យ ចៅ បង្កើត និង ចៅប្រសារ ដែល ជា សហព័ទ្ធ របស់ ចៅ បង្កើត នោះ ដើម្បី ជា ទ្រព្យសម្បតិ្ត រួម ក្នុង អំឡុង  ពេល អាពាហ៍ពិពាហ៍ ។
អ្នកនាង  ជា  លីដា៖  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក ផ្តើម យុទ្ធនាការ ៥ ឆ្នាំ  ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ កុមារ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អ្នកនាង  ជា  លីដា៖  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក ផ្តើម យុទ្ធនាការ ៥ ឆ្នាំ  ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ កុមារ
អ្នកនាង  ជា  លីដា  ប្រធាន យុទ្ធនាការ  “It  Takes  a  world  ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ កុមារ ”  នៃ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក  World  Vision  @RFI
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  នៅ រាត្រី នេះ  គឺ អ្នកនាង  ជា  លីដា  ប្រធាន យុទ្ធនាការ  “It  Takes  a  world  ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ កុមារ ”  នៃ អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក  World  Vision ។  ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  អ្នកនាង  ជា  លីដា  បាន ឲ្យដឹង ថា  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២០  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក  World  Vision  បាន ចាប់ផ្តើម បើក យុទ្ធនាការ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  “It  Takes  a  world”  ដើម្បី បញ្ឈប់ អំពើហិង្សា លើ កុមារ ”  នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  ក្នុង ពេល ជាមួយ ការប្រារព្ធ ទិវា កុមារ អន្តរជាតិ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  យុទ្ធនាការ នេះ  គឺ ដើម្បី គៀរគរ ចលនា ជា សកល ពី ថ្នាក់ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  សង្គម ស៊ីវិល  អ្នកជំនួញ  និង ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការចូលរួម ប្តេជ្ញាចិត្ត តែ មួយ  ដើម្បី ការពារ កុមារ ពី អំពើហិង្សា គ្រប់ ទម្រង់ ។  បើ តាម អ្នកនាង  ជា  លីដា  នេះ គឺជា លើក ទី មួយ ដែរ  ដែល បុគ្គលិក អង្គការ ទស្សនៈ ពិភពលោក  បាន បង្ហាញ ភាពជា គំរូ មួយ ទៅកាន់ គ្រួសារ និង សហគមន៍ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា  ដោយ មិន ប្រើប្រាស់ អំពើហិង្សា ទៅ លើ កូន ៗ របស់ ពួកគេ ។
កិច្ចសន្ទនា ដែល ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ថ្ងៃ ២៨ មិថុនា  លោក Mike  Pomeo  រំលឹក ឡើងវិញ ថា  កូរ៉េ ខាងជើង នឹង មាន អនាគត ភ្លឺ
នៅ ថ្ងៃទី ២៩ ខែមិថុនា  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក ប្រកាស ថា  ប្រមុខ ការទូត  Mike  Pomeo  បាន ទូរស័ព្ទ សន្ទនា ជាមួយ ប្រមុខ ការទូត ចិន វ៉ាង យី  ដើម្បី ពិភាក្សា អំពី កិច្ចប្រឹងប្រែង ឈាន ឆ្ពោះ ទៅកាន់ គោលដៅ រួម  គឺ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ ទាំងស្រុង អាច ត្រួតពិនិត្យ បាន និង មិន អាច ប្រែ ក្រឡាស់ ។
ស្វាង ប្រសិនបើ ពួកគេ រំសាយ នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ។  លោក សង្កត់ធ្ងន់ ថា៖ « សារ សំខាន់ បំផុត គឺ ត្រូវ បន្ដ អនុវត្ត យ៉ាង ពេញលេញ នូវ រាល់ វិធានការ ទាំងឡាយ ត្រូវបាន ក្រុមប្រឹក្សា សន្ដិសុខ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អនុម័ត ទាក់ទង ដល់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ការប្រកាស នេះ ក៏ បាន ឱ្យដឹង ពី សារសំខាន់ ទាមទារ ត្រូវ ទប់ស្កាត់ ការនាំចេញ ធ្យូងថ្ម និង នាំចូល ប្រេឥន្ធនៈ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង ។
ប្រធានាធិបតី អាមេរិក ត្រាំ  ក៏ បាន អំពាវនាវ ឱ្យ ក្រុង ប៉េកាំង បន្ដ កិច្ចប្រឹងប្រែង អនុវត្ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម  ហើយ បើ តាម ប្រមុខ ការទូត អាមេរិក នោះ ឱ្យដឹង ថា៖  យើងខ្ញុំ ពិនិត្យ ឃើញ ថា ប្រទេស ចិន មិន បាន ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ ដិតដល់ នៅ ច្រក ចេញ ចូល ទាំងឡាយ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង ដូច ដែល ធ្លាប់ បាន ធ្វើ កាលពី ៦ ខែ មុន ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក អ្នក ប្រាកដជា  ត្រូវការ សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ផ្ទះ  ដែល ពោល ពេញ ទៅ ដោយ  សោភ័ណភាព  ភាព ទាន់សម័យ  ,  សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ជាពិសេស នោះ  គឺ គុណភាព និង បច្ចេកវិទ្យា  ដ៏ អស្ចារ្យ តែម្តង ។  យ៉ាងណាមិញ  ផលិតផល សាម សុង  គឺជា ម៉ាក អេឡិចត្រូនិច មួយ  ដែល មាន ឈ្មោះ ល្បី និង ទទួលបាន  ការគាំទ្រ យ៉ាង ច្រើន សន្ធឹកសន្ធាប់  ពី អ្នកប្រើប្រាស់ ទូរ ទាំង ពិភពលោក  ក៏ ដូចជា ក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ផងដែរ ។
ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់  ទាំងអស់ ដែល តែងតែ គាំទ្រ ផលិតផល  អេឡិចត្រូនិច របស់ សាម សុង ពេលនេះ  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន រៀបចំ នូវ កម្មវិធី  ពិសេស មួយ គឺ  “Super  Deal  Promo”  សម្រាប់  រាល់ ការទិញ ផលិតផល គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច សាម សុង  ដូចជា  ទូរទស្សន៍  ទូរទឹកកក  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  និង  ម៉ាស៊ីន បោក សម្លៀកបំពាក់  ចាប់ពី  ២  គ្រឿង ឡើង ទៅ  នឹង មាន ការបង់  រំលស់  ដោយ គ្មាន ការប្រាក់  រហូតដល់  ១២  ខែ  ជាមួយ ធនាគារ  ឯកទេស  អ៊ីអន  (Aeon  Specialized  Bank) ។  ការផ្តល់ ជូន នេះ មាន រយៈពេល  ចាប់  ពី ថ្ងៃទី  ១  ខែ  វិច្ឆិកា  ដល់  ថ្ងៃទី  ៣១  ខែ  ធ្នូ  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
តោះ ចឹង ចំា អី ទៀត !  រួសរាន់ ឡើង  ប្រញាប់ មក ទទួលយក  ការផ្តល់ ជូន ដ៏ អស្ចារ្យ នេះ ទៅ !  សម្រាប់ ពត៌មាន  លម្អិត សូម ទំនាក់ទំនង  ទៅកាន់ ទូរស័ព្ទ៖  1800  203  232 ៕
←  Dynamic  បំបែក កំណត់ ត្រា  រក បាន ៧ គ្រាប់  ខណៈ  Action  រក មិន បាន សូម្បី ១ គ្រាប់  នៃ ការប្រកួត បាល់ទាត់  ពានរង្វាន់  BNI  Cambodia  2018
ចាំ យូរ ហើយ មែន ទេ ?  បន្ទាប់ពី វីដេអូ  Teaser  ម៉ូតូ ម៉ូឌែល ថ្មី  ដ៏ អាថ៌កំបាំង  ឥលូវ ក្រុមហ៊ុន  អិន  ស៊ី  អិច  ហុង ដា  បាន បញ្ជេញ ជាសាធារណៈ ហើយ
August  1,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន  MARVO  Cambodia  ដាក់ បង្ហាញ ពិព័រណ៍ រូបភាព  ដែល បណ្តាល ប្រទេស ជាច្រើន កំពុង ប្រើប្រាស់
July  25,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  ចាំ យូរ ហើយ មែន ទេ ?  បន្ទាប់ពី វីដេអូ  Teaser  ម៉ូតូ ម៉ូឌែល ថ្មី  ដ៏ អាថ៌កំបាំង  ឥលូវ ក្រុមហ៊ុន  អិន  ស៊ី  អិច  ហុង ដា  បាន បញ្ជេញ ជាសាធារណៈ ហើយ
February  19,  2018  nhel  soksan  Comments  Off  on  ក្លិប ទឹកកក របស់  Tiger  Crystal  អង្រួន បេះដូង អ្នក សៀមរាប  ត្រជាក់ ពេញ បេះដូង
ហេតុការណ៍ នេះ  បង្កឡើង ឈ្មោះ  គង់  សីហា  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ - ឃុំ - ស្រុក ខាងលើ  បើកបរ ម៉ូតូ ម៉ាក  សេ ១២៥  ពណ៌ ខ្មៅ  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៥  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ DC- ៧២២៤  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ បាន ជិះ ម៉ូតូ ទៅ បុក ក្មេង ដែល ថ្មើ ជើង ក្នុង ទិសដៅ ស្រប គ្នា  ឈ្មោះ  វិន  សុខ ណាន់  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៩ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ - ឃុំ ជាមួយគ្នា  បណ្តាល អោយ រងរបួស ទាំង សងខាង ។
បច្ចុប្បន្ន ក្រុមគ្រួសារ បាន បញ្ជូន ក្មេង រងគ្រោះ ទៅ ព្យាបាល នៅ មណ្ឌល សុខភាព អំពិល ក្រៅ  រីឯ វត្ថុតាង ម៉ូតូ យកមក រក្សាទុក នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ផបាល អំពិល ក្រៅ  ដើម្បី ដោះស្រាយ តាម នីតិវិធី ៕
ព្រៃវែង៖  កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លើ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ១១ គីឡូម៉ែត្រ លេខ ៦៨  ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  កែម  ជ្រឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ អំពិល ក្រៅ  ឃុំ អំពិល ក្រៅ  ស្រុក ស៊ីធរ កណ្តាល  ខេត្ត ព្រៃវែង  មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ម៉ូតូ  បុក មនុស្ស ដើរ ស្រប ទិស គ្នា  ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ។
Nvidia  ទើបតែ បង្ហាញ  GPU  ជំនាន់ ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន ហើយ ការរចនា ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន សម្រាប់  RTX  2080  cards  ពិតជា មាន ភាពធូរ រលុង ណាស់ ដែល អាច ធ្វើអោយ អ្នកលេង ល្បែង ខកចិត្ត ក្នុង ការស្ថាបនា នូវ ភាពច្របូកច្របល់ បំផុត ។  ជំហាន ទី  2:  Galax  ដែល ទើបតែ បាន បញ្ចេញ រូបភាព វីដេអូ មួយ  ( តាម រយះ  VideoCardz)  នៃ ធាតុ ចុងក្រោយ បំផុត និង ប្រហែល  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ៖  មុខ សញ្ញា ចោរ ឆក់ យ៉ាង សកម្ម ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ៣ នាក់  ត្រូវ កម្លាំង ជំនាញ របស់ ការិយាល័យ នគរបាល ព្រហ្មទណ្ឌ កម្រិត ស្រាល  សហការ ជាមួយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល ព្រែក ប្រា  នៃ អធិការ ដ្ធាន នគរបាល ខណ្ឌ ច្បា អំពៅ  ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ និង ឃាត់ខ្លួន បាន ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ជាបន្តបន្ទាប់  ដែល ពាក់ព័ន្ធ ប្រព្រឹត្ត បទល្មើស  អំពើ លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស ( ឆក់ ទ្រព្យសម្បត្តិ )  ចំនួន ៤  ករណី  កាលពី ថ្ងៃទី  ២០  ខែ  សីហា  ...  Read  More  »
កាមេរ៉ា ម៉ាក  Lumix  LX100  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Panasonic  គឺជា កាមេរ៉ា បង្រួម តែ មួយ គត់ ដែល អាច ទទួលបាន ភាពជឿជាក់  ដូច ខាងក្រោម សម្រាប់ ឧបករ ណ៏  Micro  Four  Thirds  ដែល មាន ទំហំ ធំ ប្រៀបធៀប និង កែវភ្នែក រហ័ស ទាន់ចិត្ត ។  វា មិន ត្រូវបាន ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព ទេ ចាប់តាំងពី វា ចេញមក នៅក្នុង ឆ្នាំ  2014  ប៉ុន្តែ ការរង់ចាំ បាន បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ជាមួយនឹង ការប្រកាស  ពី អ្នក ស្នង តំណែង របស់ ខ្លួន ។  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស  gaming  monitors  ពីរ  នៅ  Gamescom  2018  ដោយ កំណត់ វា ថា ជា  “ មាន តំលៃ សមរម្យ ”  នៅក្នុង ពាក្យ ផ្ទាល់ របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  ស៊េរី  CJG5  ភ្ជាប់ មក ជា ពីរ ប្រភេទ មាន ទំហំ  ...  Read  More  »
Optoma  គឺជា ក្រុមហ៊ុន មួយ ក្នុង ចំណោម ក្រុមហ៊ុន ដែល កំពុង ប្រកួតប្រជែង ដើម្បី យក ចេញ នូវ ទីផ្សារ អូឌីយ៉ូ ឥត ខ្សែ ដែល រីកចម្រើន  ហើយ ម៉ូដែល ចុងក្រោយ របស់ ខ្លួន គឺជា ការខិតខំ គួរឱ្យ គោរព ។  Nuforce  Be  Live5  គឺជា កាស ខ្សែ ពាក់ក ដែល មាន តម្លៃ  99  ដុល្លារ សម្រាប់ ការរចនា បែប  sweat  proof  និង សំលេង បែប  bass-rich  ។  នៅក្នុង បន្ទប់ ដ៏ ស្ងប់ស្ងាត់ មួយ មាន របកគំហើញ ដែល អាច  ...  Read  More  »
ជិត ដល់ ពេល ដែល ឧបករណ៍  Amazon  devices  នឹង ធ្វើ ការចុះ តម្លៃ ហើយ  ។  កាស  Bose  noise-canceling  ដែល ជា មិត្ត ល្អ ក្នុង ការសិក្សា បាន រីករាយ នឹង ការបញ្ចុះ តម្លៃ  50  ដុល្លារ ក្នុង រយះពេល មួយ សប្តាហ៍ ។  មាន អ្វី ៗ ជាច្រើន ទៀត ដើម្បី មើល ថា តើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក បច្ចេកវិទ្យា ចល័ត ឬ ឧបករណ៍ ដើម្បី បំពេញ មជ្ឈមណ្ឌល កម្សាន្ត របស់ អ្នក ។  Fire  HD  10  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  HTC  កំពុងតែ នាំយក  U12  Plus  ពណ៌ ក្រហម ទៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កាណាដា ។  ឥឡូវនេះ វា អាច រក ទិញ ជាមុន បាន ពី  គេហទំព័រ របស់ ក្រុមហ៊ុន និង ដឹក មកដល់ នៅ ខែ ក្រោយ ។  ពណ៌ ផ្សេង ទៀត ពណ៌ ខៀវ និង ខ្មៅ អាច រក ទិញ បាន រួចហើយ ប៉ុន្តែ វា  ជា ពណ៌ ក្រហម ដែល លេចធ្លោ ។  ពណ៌ ក្រហម អណ្តាត ភ្លើង ប្រែប្រួល អាស្រ័យ លើ ពន្លឺ ដែល វា ស្ថិត នៅក្រោម ពេល ខ្លះ មើលទៅ មាន ពណ៌ ខៀវ ឬ មាស ដូច នៅក្នុង រូបថត ។  ស្មាតហ្វូន ជាច្រើន បាន បង្ហាញ ខ្លួន ក្នុង ពណ៌ ស្រមោល នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ដូចជា ពណ៌ ស្រស់បំព្រង របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  P20  ដែល អាច មើលឃើញ ពណ៌ ស្វាយ ឬ ពណ៌ ខៀវ ក្រោម ពន្លឺ ភ្លើង ខុស ៗ គ្នា និង សម្លេង អ័ររ៉ាល់ ស្រដៀង គ្នា របស់  ...  Read  More  »
នៅ ឆ្នាំ  2017  ក្រុមហ៊ុន ស្តុក នៅក្នុង ពិភព នៃ  degital  storage  បាន ប្រកាស ថា វា នឹង ត្រូវបាន បញ្ឈប់ ប្រតិបត្តិការ លក់ រាយ នៅ ឆ្នាំ  នោះ ។  ប៉ុន្តែ យោង តាម សេចក្តីជូនដំណឹង ដែល បាន រកឃើញ ដោយ  CameraJabber  នៅ ដើម សប្តាហ៍ នេះ ក្រុមហ៊ុន នេះ នឹង  ត្រឡប់មក រកស៊ីវិញ  ហើយ នឹង ត្រៀមខ្លួន វិលត្រឡប់មក ផលិត និង ចែកចាយ អាលុយមីញ៉ូម នៅ ទូទាំង ពិភពលោក នៅ រដូវ ស្លឹក  ឈើ ជ្រុះ នេះ ។  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន  Lexar  ...  Read  More  »
សារព័ត៌មាន  Bloomberg  បាន រាយការណ៍ នៅ ថ្ងៃ នេះ ថា ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ត្រូវបាន គេ រាយការណ៍ ថា កំពុង ធ្វើការលើ ឧបករណ៍ ថ្មី  មួយ ដែល នឹង ថត ទូរទស្សន៍ ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ ជាមួយ គោលដៅ នៃ ការអនុញ្ញាតឱ្យ អ្នកប្រើ លេង មាតិកា នៅលើ ទូរស័ព្ទ របស់ ពួកគេ នៅ  ពេល ក្រោយ ។  ឧបករណ៍ នេះ ដែល ត្រូវបាន គេ ហៅ ថា  “Frank”  ត្រូវបាន ផ្ទុក ខាងក្នុង ហើយ ភ្ជាប់ ទៅនឹង ប្រអប់ ទូរទស្សន៍ ភ្លើង ។  វា ពឹងផ្អែក លើ បច្ចេកវិទ្យា ឥត ខ្សែ ដដែល ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ អង់តែន អេកូ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Amazon  ដើម្បី ផ្គូរ ផ្គង ជាមួយ ប្រអប់ ទាំងនោះ ។  ប្រភព របស់  Bloomberg  ...  Read  More  »
នៅពេល  Johnson  បាន ប្រកាស  GLAS  ត្រឡប់មក  CES  ជាមួយ លក្ខណៈ ពិសេស ដែល មាន តម្លៃ  319  ដុល្លារ  ជាមួយ  ជំនួយការឆ្លាតវៃ  Cortana  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ។  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Motorola  បាន ផលិត  Clone  ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  ថ្មី ដែល ហៅ ថា  P30  ដែល មាន ពណ៌ ភ្លឺ រលោង ដែល ស្រដៀង នឹង  P20  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Huawei  ដូច បាន ឃើញ ដោយ  PhoneArena  ...  Read  More  »
ប្រសិនបើ ការលុប សម្លេង រំខាន គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស ដែល ត្រូវតែ មាន សម្រាប់ ឧបករណ៍ បន្ទាប់ របស់ អ្នក នៃ កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ឥត ខ្សែ ឬ ត្រចៀក វា នឹង មាន តម្លៃ នៅលើ ម៉ូដែល  Bose  ចំនួន ពីរ ដែល បច្ចុប្បន្ន វា ត្រូវបាន គេ កត់សម្គាល់ ថា មាន តម្លៃ  50  ដុល្លារ នៅលើ  Amazon  ។  Bose  QuietComfort  35  II  គឺជា កាស ស្តាប់ ត្រចៀក ដែល មិន ត្រឹមតែ ផ្តល់ ជូន នូវ បច្ចេកវិជ្ជា លុប សម្លេង រំខាន ដែល ល្អ បំផុត នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ ថែមទាំង មាន លក្ខណៈ ពិសេស សម្រាប់ ជំនួយ សំលេង ដល់  Google  Assistant  ...  Read  More  »
យើង កំពុងតែ ខិត ទៅ ជិត បណ្តាញ  5G  ក្លាយជា ការពិត ហើយ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កំពុងតែ ស្ថិត នៅក្នុង ហ្គេម ជាមួយនឹង ម៉ូដែល  Exynos  5100  ថ្មី របស់ ខ្លួន ។  ក្រុមហ៊ុន អះអាង ថា វា ជា ម៉ូឌែល  5G  ដំបូង ដែល ត្រូវ គ្នា ទៅនឹង ស្តង់ដារ ឧស្សាហកម្ម សម្រាប់  5G  ( តាមរយៈ  Engadget)  ។  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  កំពុង ដោះស្រាយ បញ្ហា ភាពត្រឹមត្រូវ នៃ  Surface  Pen  ជាមួយនឹង កុំព្យូទ័រ បន្ទះ  Surface  Pro  ចុងក្រោយ  បំផុត របស់ ខ្លួន ។  អ្នកទិញ  Surface  Pro  រាប់ រយ នាក់ បាន ត្អូញត្អែរ អំពី បញ្ហា របស់  Surface  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  មាន ឧបករណ៍ សាក ថ្ម ឥត ខ្សែ ថ្មី ដែល ហាក់ដូចជា ត្រូវបាន រចនា ឡើង សម្រាប់  Note  9  និង  Galaxy  Watch  ថ្មី របស់ ខ្លួន ។  Wireless  Charger  Duo  មាន រន្ធ ដោត សាក ចំនួន ពីរ ដែល មាន ផ្ទៃរាប ស្មើ សម្រាប់  Galaxy  ថ្មី និង មាន កន្លែង  ...  Read  More  »
Emoji  ជំនាន់ ក្រោយ  អាច មាន ជម្រើស ដើម្បី តំណាង ឱ្យ គូ ស្វាម៉ី ភរិយា ខុសគ្នា ដែល កាន់ ដៃ គ្នា សម្រប ខ្លួន ជាមួយ ភេទ និង ពណ៌  ស្បែក ខុស ៗ គ្នា ។  ព័ត៌មាន នេះ បាន មកពី ការបង្ហោះ ប្លុក មួយ ដោយ យូនីកូដ សហជីព ដែល ជា អង្គការ ដែល នៅ ពីក្រោយ  emoji  ដែល យើង ស្គាល់ និង ស្រឡាញ់ ។  វា ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ក្នុង បញ្ជី ខ្លី ៗ នៃ សញ្ញា ថ្មី ដែល យើង នឹង ឃើញ ក្នុង ឆ្នាំ  2019  រហូតដល់  179  ជា សរុប  ។  បង្កើត រូប មនោសញ្ចេតនា ថ្មី មួយចំនួន ធំ មាន  55  ...  Read  More  »
នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  Roku  បាន ប្រកាស ថា សេវា ចាក់ផ្សាយ តាម វិទ្យុ ឥត គិត ថ្លៃ របស់ ខ្លួន  The  Roku  Channel  ឥឡូវនេះ អាច រកបាន  នៅលើ បណ្តាញ សម្រាប់ ការមើល លើ កុំព្យូទ័រ ថេប្លេត និង ស្មាតហ្វូន ។  មុន ថ្ងៃ នេះ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ចូល មើល ឆានែល បាន លុះត្រា  តែ ពួកគេ មាន ទូរទស្សន៍  Roku  ឬ ឧបករណ៍ ស្ទ្រីម ។  បន្ទាប់ពី បង្កើត គណនី  Roku  នៅលើ  ...  Read  More  »
យោង តាម របាយការណ៍ របស់ ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍  CNBC  បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Samsung  កំពុង ស្វែងរក ការវិនិយោគ ប្រហែល  20  ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង ការស្រាវជ្រាវ ទាក់ទង នឹង បច្ចេកវិទ្យា ដែល កំពុង រីកចម្រើន ដូចជា ការស៊ើបអង្កេត សិប្បនិម្មិត ក្នុង រយៈពេល បី ឆ្នាំ ខាងមុខ ។  ការវិនិយោគ នេះ គឺ គ្រាន់តែ ជា ផ្នែក តូច មួយ នៃ ទំហំ ទឹកប្រាក់ ចំនួន  161  ពាន់ លាន ដុល្លារ ដែល នឹង ឆ្ពោះ ទៅរក ការ  ស្រាវជ្រាវ សមាស ភាគ និង ការចំណាយ មូលធន ។  ផល បូក  20  ពាន់ លាន ដុល្លារ នេះ នឹង ត្រូវបាន ប្រើ ជា បឋម ដើម្បី ពិនិត្យមើល បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ជាច្រើន ដើម្បី គាំទ្រ គ្រឿង បម្លាស់ ក្នុង ការផលិត រថយន្ត  នា ពេល អនាគតការប្រើប្រាស់ នៅក្នុង ឧស្សាហកម្ម ឱសថ និង ករណី ប្រើប្រាស់ ផ្សេង ទៀត ដូចជា ប្រាជ្ញា សិប្បនិម្មិត និង សមត្ថភាព ចល័ត  ...  Read  More  »
អ្នក ប្រហែលជា នឹកឃើញ ដល់  June  Oven:  ឧបករណ៍ មួយ ដែល ត្រូវបាន គេ សន្មត ថា ឆ្លាត ជាង  average  oven  របស់ អ្នក ហើយ  ស្រាល ជាង ។  បច្ចុប្បន្ន ក្រុមហ៊ុន នេះ កំពុង បង្ហាញ ឧបករណ៍ ជំនាន់ ទី  2  ដែល មាន តម្លៃ ជិត  1  ពាន់ ដុល្លារ តិច ជាង ផលិតផល ដើម ។  ម៉ូដែល ថ្មី នេះ លក់ ក្នុង តម្លៃ  599  ...  Read  More  »
នាឡិកា  smart  watch  របស់  Fossil  តែងតែ ផ្តល់ នូវ លក្ខណៈ ពិសេស ដោយ មាន ភាពសាមញ្ញ និង តំលៃ សមរម្យ ។  ពួកគេ បាន ដាក់ កម្មវិធី  software  របស់  Google  នៅលើក ដៃ របស់ អ្នក នៅក្នុង ការរចនា ស្អាត ដែល មើលទៅ ដូច នាឡិកា បុរាណ  ។  ភាគ ច្រើន នៃ ពួកគេ មិន បាន ផ្តល់ ការតាមដាន អត្រា បេះដូង ទេ ហើយ មិន បាន អនុញ្ញាតឱ្យ ម្ចាស់ ផ្ទះ ធ្វើ ការទូទាត់ ប្រាក់ តាម ទូរស័ព្ទ ដោយ ប្រើ ក ដៃ របស់ ពួកគេ ។  ប៉ុន្តែ វា កំពុង ផ្លាស់ប្តូរ ។  សព្វ ថ្ងៃ  ...  Read  More  »
យោង តាម ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Barclays  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ដោយ  MacRumors  បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង គ្មាន តភ្ជាប់ ពី កាស ទៅ ទូរស័ព្ទ ប្រវែង  3.5  ម ។  ខណៈពេល ដែល អ្នក អាច យក កំណត់ត្រា របស់  Barclays  ជាមួយនឹង គ្រាប់ អំបិល មួយ ប្រភព ទំនងជា យ៉ាងហោចណាស់ ស្រប ច្បាប់ ។  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន អោយ ដឹង ថា  Cirrus  Logic  ...  Read  More  »
កាលពី ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ មុន ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន បញ្ចេញ នូវ ប្រភេទ  solid  state  drives  4TB  ដំបូង របស់ ខ្លួន ដែល ប្រហែលជា មិន មាន នោះ ទេ ដោយ ផ្តល់ តម្លៃ  1,499  ដុល្លារ ។  ថ្ងៃ នេះ ក្រុមហ៊ុន បាន ប្រកាស អំពី ការចាប់ផ្តើម ផលិតកម្ម ដ៏ ធំ មួយ បន្ថែម ទៀត  –  ទោះបីជា វា ឆាប់ ពេក ក្នុង ការដឹង ច្បាស់ អំពី ថា តើ វា មាន តំលៃ សមរម្យ ប៉ុន្មាន ជាមួយនឹង  QLC  SSDs  ...  Read  More  »
យោង តាម ឯកសារ ស្រាវជ្រាវ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Barclays  ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ដោយ  MacRumors  បាន ឱ្យដឹង ថា ក្រុមហ៊ុន  Apple  នឹង គ្មាន តភ្ជាប់ ពី កាស ទៅ ទូរស័ព្ទ ប្រវែង  3.5  ម ។  ហើយ ខណៈពេល ដែល អ្នក អាច យក កំណត់ត្រា របស់  Barclays  ជាមួយនឹង គ្រាប់ អំបិល មួយ ប្រភព ទំនងជា យ៉ាងហោចណាស់ ស្រប ច្បាប់ ។  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ បាន អោយ ដឹង ថា  Cirrus  Logic  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ចេញផ្សាយ សេចក្តីប្រកាស ជាមុន សម្រាប់  Galaxy  Note  9  នៅលើ គេហទំព័រ របស់ ខ្លួន ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ បាន ប្រកាស ជា ផ្លូវការ នៅឡើយ ទេ ។  ទំព័រ អាន ថា  “Say  hello  to  super  power”  ហើយ អញ្ជើញ អតិថិជន ឱ្យ បញ្ជាទិញ ជាមុន  ហើយ ក្លាយជា  ...  Read  More  »
កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  Chromebook  13  ថ្មី របស់ ក្រុមហ៊ុន  Acer  ចាប់ផ្តើម ពី តម្លៃ  650  ដុល្លារ និង ចេញ លក់ ក្នុង ខែកញ្ញា
បន្ទាប់ពី បង្ហាញ កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ  Chrome  OS  ថ្មី របស់ ខ្លួន កាលពី ខែឧសភា ក្រុមហ៊ុន  Acer  បាន ប្រកាស នៅ ពេល ដែល កុំព្យូទ័រ យួរ ដៃ នេះ នឹង បង្ហាញ ខ្លួន នៅលើ ទីផ្សារ ហើយ ថា តើ វា មាន តម្លៃ ប៉ុន្មាន ។  Chromebook  13  និង  Chromebook  Spin  13  ថ្មី នឹង មាន សម្រាប់ អតិថិជន ពាណិជ្ជកម្ម ដែល ចាប់ផ្តើម នៅ ខែកញ្ញា ។  ម៉ូដែល ទាំង ពីរ នេះ មាន រូបរាង អាលុយមីញ៉ូម ទាំងអស់ មាន ទំហំ  13.5  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Apple  Pay  នឹង ត្រូវបាន គាំទ្រ នៅក្នុង ហាង ឱសថ  CVS  និង ហាង  7-Eleven  នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  លោក  Tim  Cook  នាយក ប្រតិបត្តិ ក្រុមហ៊ុន នេះ បាន ប្រកាស នៅលើ ការហៅទូរស័ព្ទ ជាមួយ វិនិយោគិន នៅ រសៀល នេះ បន្ទាប់ពី លទ្ធផល ប្រាក់ ចំណូល ត្រីមាស ទី  3  ជា វិជ្ជមាន របស់ ក្រុមហ៊ុន ។  បន្ថែម ពីលើ ការបន្ថែម  ...  Read  More  »
ការរក ប្រាក់ ចំណូល ប្រចាំ ត្រីមាស របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  Electronics  ស្ថិត នៅក្នុង ការអង្កេត មើល ដែល មាន ន័យ ថា  ប្រាក់ ចំណេញ របស់ ក្រុមហ៊ុន បាន បញ្ចប់ ។  ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន រក ប្រាក់ ចំណេញ ប្រតិបត្តិការ ចំនួន  14,87  ពាន់ ពាន់ លាន វ៉ុន  (13,3  ពាន់ លាន ដុល្លារ )  លើ ការលក់  58,4  ពាន់ ពាន់ លាន វ៉ុន  ...  Read  More  »
ព័ត៌មាន ចចាមអារាម នៃ ទូរស័ព្ទ ស៊ីម ពីរ ស៊ីម បាន លេចចេញ ជា លើក ដំបូង កាលពី ដើម ឆ្នាំ នេះ ហើយ បច្ចុប្បន្ន នេះ  iOS  12  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Apple  កំពុង គាំទ្រ របាយការណ៍ នេះ ។  ទូរស័ព្ទ  iPhone  X  Plus  ថ្មី ត្រូវបាន គេ និយាយ ថា មាន អេក្រង់ ប្រភេទ  OLED  ទំហំ  6,5  អ៊ីង និង មាន ស៊ីម ពីរ នៅ តាម តំបន់ មួយចំនួន ។  ...  Read  More  »
ក្រុមហ៊ុន  Huawei  កំពុង បង្ហាញ ទូរស័ព្ទ ថ្មី មួយ នៅក្នុង ស៊េរី  Honour  Honor  របស់ ខ្លួន ហើយ ម៉ូដែល នេះ បាន ភ្ជាប់ មក ជាមួយ អេក្រង់ ដ៏ ធំ បំផុត របស់ វា នៅក្រោម ប្រាំពីរ អ៊ីញ ។  ខ្ញុំ គិត ថា ឆ្នាំ  2013  ឬ ដូច កាលពី  2  ឆ្នាំ មុន ទំហំ នេះ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ថា ជា  tablet  ។  The  Honor  ...  Read  More  »
បន្ទាប់ពី រយៈពេល ជាង បី ខែ នៅក្នុង លំហ អាកាសយានអវកាស ថ្មី បំផុត របស់ អង្គការ ណា សា បាន ចាប់ផ្តើម រុករក កាឡាក់ស៊ី សម្រាប់ ពិភព ផ្សេង ។  អវកាស អវកាស ឈ្មោះ ថា  TESS  បាន ចាប់ផ្តើម ប្រតិបត្តិការ វិទ្យាសាស្ត្រ ជា ផ្លូវការ នៅ ថ្ងៃទី  25  ខែកក្កដា ដែល មាន ន័យ ថា យាន នេះ កំពុង ថត រូប ផ្កាយ ដែល នៅជិត នោះ ជាមួយ កាមេរ៉ា ចំនួន  4  ដើម្បី មើល ថា តើ ភពណា ដែល អាច លាក់ ខ្លួន នៅ ជុំវិញ វា បាន ។  TESS  នឹង បញ្ជូន ការស ង្ក្រឹម ដំបូង របស់ វា ទៅ ភព ផែនដី ជួនកាល ក្នុង ខែសីហា ។  បន្ទាប់មក វា នឹង បន្ត ផ្ញើ ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ជា ទៀងទាត់ យ៉ាងហោចណាស់ រយៈពេល ពីរ ឆ្នាំ ទៀត ។  នៅ ថ្ងៃទី  18  ខែមេសា គ្រាប់ រ៉ុកកែត អវកាស  SpaceX  ...  Read  More  »
(VOVWORLD)  -  ក្រោយ រយៈពេល ៤ ឆ្នាំ សាងសង់  ផ្លូវ ហាយ វៃ  Ha  Long  –  Hai  Phong  និង  ស្ពាន  Bach  Dang  បាន សម្រេច រួចរាល់ ។  ពិធី បើក សម្ពោធ សំណង់ ចរាចរណ៍ ដ៏  សំខាន់ ទាំងនេះ បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១  ខែកញ្ញា  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ  ចូលរួម របស់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម លោក  Nguyen  Xuan  Phuc ។
“ ខ្សែ ផ្លូវ ហាយ វែ និង ស្ពាន ទំនើប នេះ គឺជា ការវិនិយោគ ធំ មួយ អំពី ប្រភព ធនធាន  កម្លាំង  និង បញ្ញា របស់ ប្រទេសជាតិ ។  ភារកិច្ច សំខាន់ ជា បន្ត ទៀត គឺ យើង ត្រូវ ធ្វើ  យ៉ាងម៉េច ដើម្បី ការវិនិយោគ នេះ មាន ប្រសិទ្ធភាព ជាពិតប្រាកដ ។  ប្រការ នេះ ពឹង  ផ្អែក ទៅលើ ទិសដៅ អភិវឌ្ឍ ផ្នែក សេដ្ឋកិច្ច និង ទេសចរណ៍ នៃ ខេត្ត  Quang  Ninh  និង ទីក្រុង  Hai  Phong  នា ពេល ខាងមុខ ។  ខ្ញុំ ស្នើឲ្យ ថ្នាក់ដឹកនាំ ខេត្ត  Quang  Ninh  និង ទីក្រុង  Hai  Phong  បន្ត ផ្លាស់ប្ដូរ ថ្មី វិធីសាស្ត្រ ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ  កែលំអ  បរិយាកាស ធ្វើ អាជីវកម្ម  ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ឲ្យបាន លឿន ជាង  ពេញលេញ ជាង  និង មាន គុណភាព ខ្ពស់ ជាង មុន  ដើម្បី តំបន់ នេះ ក្លាយទៅជា មជ្ឈមណ្ឌល ទេស  ចរណ៍  ផលិតកម្ម  និង ច្នៃប្រឌិត ជួរ មុខ នៃ ប្រទេសជាតិ ” ។
លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន លើក ច្បាស់ ថា  នេះ ជា គម្រោងការណ៍ ដែល មាន  អត្ថន័យ សំខាន់ មិន ត្រឹមតែ ចំពោះ ខេត្ត  Quang  Ninh  ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ចំពោះ  ការអភិវឌ្ឍ នៃ តំបន់ ភាគ ខាងជើង និង ប្រទេសជាតិ ទាំងមូល ទៀតផង ។  ជាពិសេស  នេះ ជា ខ្សែ ផ្លូវ ហាយវែ ដើម ដំបូង ក្នុង ទូទាំង ប្រទេស ដែល ត្រូវបាន អនុវត្តន៍ ដោយ ប្រភព ថវិកា ខេត្ត និង កិច្ចសហការសាធារណៈ  ឯកជន  ដែល បង្ហាញ នូវ ទិសដៅ ថ្មី ក្នុង  ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ គមនរាគមន៍ ។  ផ្លូវ ហាយ វែ  Ha  Long  –  Hai  Phong  នឹង ជួយ កាត់  បន្ថយ ចម្ងាយ ពី ទីក្រុង  Ha  Long  ដល់ រដ្ឋធានី ហាណូយ ពី ១៨០ គ.ម ចុះ នៅ ត្រឹម  ១៣០ គ.ម  ហើយ ពេលវេលា ធ្វើដំណើរ នឹង ចុះ ពី ៣ ម៉ោង កន្លះ នៅ ត្រឹម ១ ម៉ោង  កន្លះ ។  ចម្ងាយ ពី ទីក្រុង  Ha  Long  ដល់ ទីក្រុង  Hai  Phong  ក៏ ចុះ ពី ៧៥ គ.ម នៅ ត្រឹម  ២៥ គ.ម ដែរ ។  សូម គូសបញ្ជាក់ ថា  ស្ពាន  Bach  Dang  ជា ចំណែក មួយ ក្នុង  គម្រោងការណ៍ នេះ ដែល ជា ស្ពាន មួយ ក្នុង ចំណោម ស្ពាន ខ្សែកាប ទាំង ៧ ដែល មាន សរសរ សម្រាប់ ព្យួរ ខ្សែកាប ច្រើន បំផុត លើ ពិភពលោក ។  ស្ពាន នេះ ត្រូវបាន ជន វៀតណាម  ផ្ទាល់ វិនិយោគ  គូ ប្លង់ និង រៀបចំ ការសាងសង់ ៕
ភ្នំពេញ៖  រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ ក្រុមហ៊ុន ហាយ លែន  មួយ គ្រឿង បើក ប៉ះ គ្នា  និង រថយន្ត ពណ៌ ត្រេអុី មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាលឲ្យ រង កា ខូចខាត កាង ខាងមុខ ផ្នែក ខាងឆ្វេង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ  បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង រំលង អធ្រាត្រ  ឈានចូល ថ្ងៃទី ៤  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ១៩៨៦  កែង នឹង ផ្លូវ ភ្នំពេញ  ហាណូយ  ក្នុង សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន ពី កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍  ក្រុមហ៊ុន ហាយ លែន  មួយ គ្រឿង  ពណ៌ ស  ម៉ាក  FOSO  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  5A-1291  បើកបរ តាម បណ្តោ ផ្លូវ  ១៩៨៦  ទិសដៅ ពី កើត ទៅ លិច  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ  អ្នកបើកបរ បាន បត់ ស្តាំ  មក ផ្លូវ ភ្នំពេញ  ហាណូយ  ខណ: នោះ  ក៏ មាន រថយន្ត មួយ គ្រឿង ម៉ាក  មីត ស៊ុយមីត ស៊ី  ត្រាយតុន  ពណ៌ ត្រី អី  ពាក់ ស្លាកលេខ  ខេមរភូមិន្ទ  02-2-6321  បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់ រួម ដំណើរ  នឹង មនុស្ស ប្រុស ស្រី មួយ ក្រុម ទៀត  បើក មកពីក្រោយ ស្រប ទិស គ្នា បាន បត់ ស្តាំ  ដូយ គ្នា បណ្តាលឲ្យ រថយន្ត ក្រឡុក ស៊ីម៉ង់ត៍ កៀរ កាង ខាងមុខ ខាងឆ្វេង រង ការខូចខាត ។
ក្រោយ កើត ហេតុ  ភាគី ទាំង សងខាង  បាន ប្រកែកគ្នា យក ត្រូវ រៀង ៗ ខ្លួន  ក្រោយមក  ភាគី ទាំង ២  បាន ឡើង បើក រថយន្ត ចេញ ពី កន្លែង កើត ហេតុ ទៅ បាត់ រៀង ៗ ខ្លួន តែ ម្តង  ៕  តុង  សីហា
ផ្សាយ ផ្ទាល់  [ ២០១៦ - ០៦ - ២៩ ]  វិទ្យុ  FM88.3MHz  ក្រុង សៀមរាប  ( ប្រមុខ បក្ស )  |  គណបក្ស សម្ព័ន្ធ ដើម្បី ប្រជាធិបតេយ្យ ( គ.ស.ប)
ផ្សាយ បន្ត ផ្ទាល់ តាមរយៈ វិទ្យុ មហានរគ ខេមរា  ក្រុង សៀមរាប  FM88.3MHz  ខេត្ត សៀមរាប  ថ្ងៃពុធ  ទី ២៩  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៦  វេលា ម៉ោង  ០៦  ដល់ ម៉ោង  ០៧  យប់  វា គ្មិន  លោក  ខឹម  វាសនា ៕
ការិយាល័យ សម្រាប់ ជួល  ក្នុង ខេត្ត ខេត្ត បាត់ដំបង  សម្រាប់ អាជីវកម្ម ខ្នាត តូច  មាន ក្រុមការងារ  5-15 នាក់  ចង់បាន ទីតាំង ល្អ  ការិយាល័យ ស្អាត  និង ...
ក្រុមគ្រួសារ ជនរងគ្រោះ រន្ធត់ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នឹង ទង្វើ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រើ  « ជើង កាត់ ចេញ ធ្វើជា ខ្នើយ »  សម្រាប់ បុរស ម្នាក់ រងគ្រោះថ្នាក់ ក្រឡាប់ រថយន្ត  –  CEN
ការស៊ើបអង្កេត មួយ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  បន្ទាប់ពី ជើង កាត់ ចេញ របស់ ជនរងគ្រោះ ក្នុង គ្រោះថ្នាក់ រថយន្ត  ត្រូវបាន ប្រើ ជា  « ខ្នើយ »  ស្ថិត នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ រដ្ឋ មួយ ក្នុង ប្រទេស ឥណ្ឌា  ។
Ghanshyam  អាយុ  ២៨  ឆ្នាំ  ត្រូវបាន ឃើញ ដេក រលីវ ៗ  ដោយ ក្បាល ប្រុស គាត់ ត្រូវបាន ទ្រដោយ ជើង កាត់  ស្ថិត នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Jhansi  Medical  College  ក្នុង ក្រុង  Jhansi,  រដ្ឋ  Utta  Pradesh  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  ។
Ghanshyam  កំពុង ធ្វើការ ជាង ព្រួល  នៃ រថយន្ត បឺស សាលា  នៅ ពេល នោះ  វា ក៏ បាន ក្រឡាប់  ខណៈ ព្យាយាម បើក គេច ពី ការបុក គ្នា ជាមួយ ត្រាក់ទ័រ ១ គ្រឿង  នៅក្នុង ភូមិ  Bamouri  ស្ថិត នៅ ចម្ងាយ  ៥៤  គីឡូម៉ែត្រ  ពី មន្ទីរពេទ្យ  ។
រដ្ឋាភិបាល  Uttar  Pradesh  កំពុង បើក ការស៊ើបអង្កេត មន្ទីរពេទ្យ នោះ  ហើយ វិធានការនឹង ត្រូវបាន ធ្វើឡើង  ដើម្បី ប្រឆាំង អ្នក ដែល ទទួលខុសត្រូវ ចំពោះ រឿង នេះ  ។
សាច់ញាតិ របស់ ជនរងគ្រោះ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ក្រុម គ្រូពេទ្យ  គឺជា អ្នក ដាក់ ជើង រងរបួស នោះ  ស្ថិត នៅ ខាងក្រោម ក្បាល របស់ គាត់  ដើម្បី ធ្វើជា ខ្នើយ  ។
សាច់ញាតិ ម្នាក់ ឈ្មោះ  Janaki  Prasad  និយាយ ថា៖  « នៅពេល បាន ទៅដល់ មន្ទីរពេទ្យ  ពួកយើង បាន ឃើញ ជើង របស់  Ghanshyam  ត្រូវបាន ប្រើ ជា ខ្នើយ »  ។
« ខ្ញុំ បាន ស្នើសុំ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ម្តង ហើយ ម្តង ទៀត  ដើម្បី អន្តរាគមន៍  ប៉ុន្តែ  ពួកគេ បាន បដិសេធ  ។  ចុងក្រោយ  បន្ទាប់ពី រយៈពេល ប្រហែល  ២  ម៉ោង  ខ្ញុំ បាន គ្រប់គ្រង ផ្តល់ ក្នើយ ទិញ ពី ផ្សារ សម្រាប់ គាត់  ហើយ ខណៈពេល នោះ  គឺ ជើង របស់ គាត់ ត្រូវបាន កាត់ ចេញ ទៅ ហើយ »  ។
ទោះ យ៉ាងណា  នៅ ពេល នេះ  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ វេជ្ជសាស្ត្រ  លោក  Ashutosh  Tandon  បាន បញ្ជា ឱ្យ ព្យួរ ការងារ គ្រូពេទ្យ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ លោក បណ្ឌិត  Mahendra  Pal  Singh,  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  Alok  Agarwal  និង គិលានុបដ្ឋាយិកា ២ រូប  Deepa  Narang  និង  Shashi  Srivastava  ៕  ចន្ទី
គ្រោង ដំណើរការ  ដឹកជញ្ជូន តាម ផ្លូវ ទឹក  ព្រែក ព្នៅ  ភ្នំពេញ  តា ខ្មៅ  នៅ ថ្ងៃ  ៦  មេសា  ប្រើប្រាស់ ទូក ដឹក អ្នកដំណើរ ចំនួន  ៣ គ្រឿង  មាន ចំណត កំពង់ផែ ចំនួន  ៥ កន្លែង
ពលរដ្ឋ ស្នើ ដល់ អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ចុះ អង្កេត មន្ត្រី គយ ប្រចាំ ការតាម ច្រក កំពង់ផែ ទាំង រដ្ឋ  និង ឯកជន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទាក់ទង បទល្មើស នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  –  CEN
ក្រុម អាជីវករ  និង កម្មករ បំរើ ការងារ នៅ ផែ មួយចំនួន  បាន អះអាង ថា  កំពង់ផែ ទំនប់ រលក  ឬ ហៅ ថា  ផែ លោក  សូ  ជុង ហ៊ួរ  អាច មាន សកម្មភាព នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ អនាធិបតេយ្យ ច្រើន  ព្រោះ សង្កេតឃើញ ថា  រាល់ ថ្ងៃ នេះ  ទំនិញ នាំចូល តាម ច្រក កំពង់ផែ នេះ ភាគ ច្រើន  មិន ត្រូវបាន មន្ត្រី ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ  ព្រមទាំង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ប្រចាំ ការ នៅ កំពង់ ផែ នេះ  ធ្វើ ការត្រួតពិនិត្យ  ឲ្យបាន ត្រឹមត្រូវ ទេ ។
ព្រះសីហនុ៖ មន្ត្រី អង្គការ ក្រៅ រដ្ឋាភិបាល  និង  ប្រជាពលរដ្ឋ មួយចំនួន  រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន ស្នើ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ  អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ឲ្យ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស៊ើបអង្កេត  ទៅ លើ សកម្មភាព  របស់ មន្ត្រី គយ ប្រចាំ ការ  នៅ តាម ច្រក កំពង ផែ នានា ទាំង រដ្ឋ  និង ឯកជន  ដែល សង្ស័យ អាច មាន មន្ត្រី គយ ខ្លះ  អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ បទល្មើស បើក ដៃ ឲ្យ ឈ្មួញ  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក ពុករលួយ ពលរដ្ឋ មាន លំនៅឋាន ក្បែរ កំពង់ផែ ទំនប់ រលក  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ លេខ ១  ក្រុង ព្រះសីហនុ  បាន អះអាង ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដឹង ថា  ទំនិញ គេច ពន្ធ ជាច្រើន ប្រភេទ  រួមមាន៖  ម៉ូតូ សេរី ទំនើប ៗ  សំភារៈ សំណង់  ភេសជ្ជៈ កំប៉ុង  ឬ ដប  ស្រាបៀ  គ្រឿង សំអាង  ឬ គ្រឿង សំអាត កាយ  គ្រឿង អេឡិចត្រូនិច  និង ទូរស័ព្ទដៃ សេរី ទំនើប ៗ ជាដើម  ទំនងជា ត្រូវបាន គេ លួច នាំចូល តាម ចក្រ កំពង់ផែ ទាំង កំពង់ផែ រដ្ឋ  និង កំពង់ផែ ឯកជន នា មូលដ្ឋាន នេះ ។  ក្នុង នោះ អាច មាន ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  កំពង់ផែ ឯកជន ទំនប់ រលក  ឬ ហៅ ថា  ផែ លោក  សូ  ជុង ហ៊ួរ  និង កំពង់ផែ ឯកជន មួយចំនួន ទៀត  នៅ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ។
ពួកគេ កត់សម្គាល់ ថា  ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ទំនិញ  ដែល ដឹក តាម រថយន្ត សណ្តោង ធំ ៗ  និង មាន បិទបាំង ជិត  មិន ត្រូវបាន មន្ត្រី គយ  និសមត្ថកិច្ច ប្រចាំ ការ  នៅ ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក នេះ  ត្រួតពិនិត្យ ឲ្យបាន ដិតដល់ នោះ ទេ ។
ករណី នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ សង្ស័យ ថា  ទំនិញ នាំចូល តាម ច្រក កំពង់ផែ នានា  ក្នុង មូលដ្ឋាន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ទំនងជា អាច លួច នាំចូល គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់ អនាធិបតេយ្យ  ដែល មន្ត្រី គយ  និង សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ  ប្រចាំ ការ នៅ កំពង់ផែ មួយចំនួន នោះ  បាន ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ  ជា ថ្នូរ ចែក ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ដោយ មិន បាន ត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ នាំចូល តាម ច្រក កំពង់ផែ នីមួយ ៗ ឲ្យបាន ដិតដល់ ជាដើម ។
ករណី នេះ  ប្រជាពលរដ្ឋ  និង មន្ត្រីរាជការ ថ្នាក់ ទាប មួយចំនួន រស់ នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សំណូមពរ  ដល់  លោក  គុណ  ញឹម  អគ្គ នាយក  នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ពិសេស លោក  ឱម  យ៉ិន ទៀង  ប្រធាន អង្គភាព ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  ឲ្យ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស៊ើបអង្កេត  និង ស្រាវជ្រាវ លើ ករណី បទល្មើស នាំ ទំនិញ គេច ពន្ធ  តាម ច្រក កំពង់ផែ ទំនប់ រលក  និង ច្រក កំពង់ឯកជន មួយចំនួន ទៀត  នា ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ឲ្យ ដិតដល់  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ អំពើពុករលួយ  ដែល នាំឲ្យបាត់បង ប្រាក់ ចំណូល ថវិកា ជាតិ នា ថ្ងៃ អនាគត ។
ទាក់ទិន បញ្ហា នេះ ដែរ  អ្នកឃ្លាំមើល ផែនការអភិវឌ្ឍ សង្គម មួយ ចំនួន  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  រួមមាន៖  គម អាដហុក  និង អង្គការ លីកាដូ ជាដើម  ក៏ បាន ស្នើ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ឲ្យ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស្រាវជ្រាវ លើ ករណី ចោទប្រកាន់  ទៅលើ បទល្មើស ឃុបឃិត  នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ តាម ចក្រ កំពង់ផែ មួយចំនួន នា ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ដើម្បី បង្កើន ចំណូល ជាតិ ។
លោកស្រី  ជៀប  សុធារី  អ្នកសម្របសម្រួល សមាគម អាដហុក  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្តល់ សម្ភាស ឲ្យ អ្នកយកព័ត៌មាន  CEN.COM.KH  ប្រចាំ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ដឹង  នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែតុលា ថា  ធ្លាប់ បាន ទទួល ព័ត៌មាន ជុំវិញ បទល្មើស នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  ត្រូវ ឈ្មួញ នាំចូល តាម ចក្រ កំពង់ផែ មួយចំនួន  ពិសេស កំពង់ផែ ឯកជន រួមមាន  ផែ ទំនប់ រលក  ឬ ផែ សូ  ជុង ហ៊ួរ  និង កំពង់ផែ ឯកជន នៅ ស្រុក ស្ទឹង ហាវ ជាដើម ។
ផ្តើម ពី បញ្ហា នេះ  លោកស្រី  សុធារី  បាន ស្នើ ដល់ ថ្នាក់ដឹកនាំ ស្ថាប័ន ប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ  រួមមាន៖  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា ជាដើម  ត្រូវ បញ្ជូន មន្ត្រី ចុះ ស្រាវជ្រាវ  និង ឈាន ទៅ នាំ ខ្លួន  មន្ត្រី គយ  ឬ មន្ត្រី ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ដទៃ ទៀត  ដែល ប្រចាំ ការ នៅ តាម ច្រក កំពង់ផែ នីមួយ ៗ ឲ្យបាន ឆាប់ ។
អតីត មន្ត្រី ដ៏ សំខាន់ របស់ គណបក្ស សង្គ្រោះ ជាតិ  ប្រចាំ ខេត្ត តាកែវ មួយ រូប ត្រូវបាន ប្រកាស បញ្ជូល  ជា សមាជិក គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ជា ផ្លូវការ ហើយ
មន្ត្រី ឃ្លាំមើល សង្គម រូប នេះ  បន្ត ថា  បើ រកឃើញ កំហុសឆ្គង  ទៅលើ មន្ត្រី មួយចំនួន  ដែល បាន ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ  ជា ថ្នូរ ទទួលបាន សំណូក ពុករលួយ  ហើយ អនុញ្ញាត  ឲ្យ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ ខុស ច្បាប់  ចូល តាម ច្រក កំពង់ផែ នីមួយ ៗ  ត្រូវ កសាង សំណុំរឿង បុគ្គល ទាំងនោះ  បញ្ជូន ទៅកាន់ តុលាការ ផ្តន្ទាទោស ឲ្យបាន ធ្ងន់ធ្ងរ  ដើម្បី ជា ការព្រមាន ។
ទោះជា បែប នេះ ក្តី  លោកស្រី  ជៀប  សុធារី  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  កន្លងមក បាន ឃើញ សមត្ថកិច្ច ស្ថាប័ន ជំនាញ ខ្លះ  មាន ស្ថាប័ន គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  បាន សហការ ជាមួយ កម្លាំង នគរបាល  និង កងរាជអាវុធហត្ថ ខេត្ត នេះ  បាន ចុះ ត្រួតពិនិត្យ រកឃើញ ម៉ូតូ  និង សម្ភារៈ ប្រើប្រាស់ មួយចំនួន  ត្រូវ ឈ្មួញ បាន នាំចូល  និង ដាក់ លក់ នៅ តាម ហាង មួយចំនួន  នា ខេត្ត ព្រះសីយនុ  ដោយ មិន បាន បង់ ពន្ធ នាំចូល  និង ចាប់ ផាក ពិន័យ បង់ ពន្ធ ជូន រដ្ឋ បាន ជាច្រើន ករណី ជាបន្តបន្ទាប់មក នេះ ។
CEN.COM.KH  មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ទុំ  ណូ  ប្រធាន សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង មិន ទាន់ អាច ទាក់ទង  លោក  ឡឹង  សុភាព  ប្រធាន ការិយាល័យ គយ  និង រដ្ឋាករ ផែ ទំនប់ រលក  ឬ ហៅ ថា  ផែ សូ  ជុង ហ៊ួរ  ដើម្បី បំភ្លឺ តាម ទូរស័ព្ទ  ទៅលើ ករណី ចោទប្រកាន់ ដែល ថា  មាន បទល្មើស នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ អនាធិបតេយ្យ  ត្រូវ គេ លួច នាំចូល តាម ច្រក កំពង់ផែ មួយចំនួន  មាន ផែ ទំនប់ រលក ជាដើម  ដោយ មានាករ ឃុបឃិត  រវាង មន្ត្រី គយ  និង សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ប្រចាំ ការ  នៅ តាម ច្រក កំពង់ផែ ចំនួន  បាប ឃុបឃិត ជាមួយ ឈ្មួញ  ជា ថ្នូរ ចែក ផលប្រយោជន៍ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ហើយ អនុញ្ញាត  ឲ្យ ឈ្មួញ នាំចូល ទំនិញ គេច ពន្ធ  បាន ទេ  នៅ រសៀល ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ២៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ ៕  ដោយ៖  សត្យា
ដោះស្រាយ ដី ទំនាស់ រវាង ប្រធាន សភា ពាណិជ្ជកម្ម ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  និង លោក អភិបាល ក្រុង ប៉ោយប៉ែត ,  នៅស្ទះ
តម្លើង ប្រព័ន្ធ ឡ ចំហាយ  និង គ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ ឡ ចំហាយ  ពុំ បាន ត្រឹមត្រូវ តាម បទដ្ឋាន បច្ចេកទេស  វា ក៏ បង្កឱ្យ មាន គ្រោះថ្នាក់ ធ្ងន់ធ្ងរ
លីត្រ គណៈ រដ្ឋមន្រ្តី នេះ គឺ អាច អនុវត្ត បាន សម្រាប់ ការដំឡើង នៃ ការឆ្លង និង ឧបករណ៍ ទូរគមនាគមន៍ គ្រឿង ផ្គត់ផ្គង់ ថាមពល ,  ការត្រួតពិនិត្យ ថ្ម និង ឧបករណ៍ ចំបង ផ្សេង ទៀត សម្រប ខ្លួន គ្រប់ ប្រភេទ នៃ បរិយាកាស ខាងក្រៅ ដូចជា ផ្លូវ ,  ផ្លូវ រថភ្លើង ,  ឧទ្យាន ,  ដំបូល និង ភ្នំ និង ការផ្តល់ នូវ ការ ការពារ បរិស្ថាន ដែល អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន សម្រាប់ ឧបករណ៍ នៅ ខាងក្នុង ។
●  ត្រជាក់ :  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ,  ក្រុមហ៊ុន តិច ,  ការផ្លាស់ប្តូរ កំដៅ ,  ត្រជាក់ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ( ការរចនា  dustproof  ជា ការស្រេចចិត្ត )
●  រចនាសម្ព័ន្ធ  :  របស់  S  ingle  ឬ ថ្នាក់ ច្រើន អាច តម្រូវ ទៅ តាម តម្រូវការ របស់ អតិថិជន ជាមួយនឹង ការជួប ការដំឡើង ឧបករណ៍ ផ្សេង គ្នា ។
●  ខ្ញុំ ntegration  :  ការផ្តល់ ដំណោះស្រាយ  turnkey  រួមបញ្ចូល ការផ្គត់ផ្គង់ វ៉ាស៊ីនតោន ថាមពល ,  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ,  ថ្ម និង ខ្សែ អគ្គីសនី ។
●  ការតាមដាន :  ការផ្តល់ ទិន្នផល ជូន ដំណឹង ពហុ មុខងារ ,  និង ស្ថានភាព របាយការណ៍ តាម ចំណុច ប្រទាក់  RS485  សម្រាប់ ការបញ្ជា ពី ចម្ងាយ
ដូច្នេះ  លោក ពូទីន គ្មាន ជម្រើស អ្វី ផ្សេង ក្រៅពី ធ្វើ សម្បទាន លើ បញ្ហា ខ្វែងគំនិត គ្នា មួយចំនួន ទេ ។  តែ អ្វី ដែល ក្រុម គណបក្ស ដៃគូ ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ដឹកនាំ ដោយ លោកស្រី ម៊ែរកិល ចង់បាន ពី ជំនួប រវាង លោកស្រី ម៊ែរកិល  និង លោក ពូទីន  គឺ ដំណោះស្រាយ ដោយ ផ្អែក លើ ផលប្រយោជន៍ រួម ៕
នៅ ថ្ងៃសៅរិ៍  ទី ១៨  សីហា  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ពូទីន បាន បំពេញ ទស្សនកិច្ចការងារ នៅក្នុង ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។  ស៊ីរី  និង អ៊ុយក្រែន ជា ប្រធានបទ សំខាន់ នៃ ជំនួប រវាង លោក ពូទីន  និង លោកស្រី នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាល្លឺម៉ង់ ម៊ែរកិល ។  តែ លោកស្រី ម៊ែរកិល បាន ព្រមាន ទុក ជាមុន ថា  គេ មិន ត្រូវ រង់ចាំ លទ្ធផល អ្វី ដុំកំភួន នៅក្នុង សំណុំរឿង ទាំង ពីរ នេះ ទេ ។  អ្វី ដែល សំខាន់ សម្រាប់ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី អាល្លឺម៉ង់  គឺ ការបន្ត ពិភាក្សា គ្នា ជា អចិន្ត្រៃយ៍ លើ ចំណុច ខ្វែងគំនិត គ្នា ។
អាល្លឺម៉ង់ - រុស្ស៊ី៖ ស៊ីរី  និង អ៊ុយក្រែន ជា ប្រធានបទ នៃ ជំនួប រវាង លោកស្រី ម៊ែរកិល  និង លោក ពូទីន  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
គឺ ក្រោយពី បាន ចូលរួម នៅក្នុង ពិធី មង្គលការ លោកស្រី ប្រមុខ ការទូត នៃ ប្រទេស អូទ្រីស ដែល លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ពូទីន បន្ត ដំណើរ ឆ្លង ចូលក្នុង ទឹកដី អាល្លឺម៉ង់ ដើម្បី ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ លោកស្រី ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល ម៊ែរកិល ។  ជំនួប រវាង ឥស្សរជន ជាន់ ខ្ពស់ ទាំង ពីរ ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៅក្នុង ប្រាសាទ  Meseberg  ស្ថិត ប៉ែក ខាងជើង ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង ។  ស៊ីរី  និង អ៊ុយក្រែន ដែល ជា បញ្ហា ប្រទាញប្រទង់ គ្នា រវាង អាល្លឺម៉ង់  និង រុស្ស៊ី  គឺជា ប្រធានបទ នៃ ជំនួប រវាង លោកស្រី ម៊ែរកិល  និង លោក ពូទីន ។  តែ លោកស្រី ម៊ែរកិល បាន ព្រមាន ទុក ជាមុន ថា  គេ មិន ត្រូវ រង់ចាំ លទ្ធផល អ្វី ដុំកំភួន នៅក្នុង ជំនួប នេះ ទេ  ហើយ ថា អ្វី ដែល សំខាន់  គឺ អាល្លឺម៉ង់  និង រុស្ស៊ី បន្ត កិច្ចសន្ទនា ជា អចិន្ត្រៃយ៍ លើ បញ្ហា ខ្វែងគំនិត គ្នា ។
ទាក់ទង នឹង សំណុំរឿង ស៊ីរី  ទីក្រុង ប៊ែរឡាំង ចង់ឲ្យ ទីក្រុង មូស្គូ អនុម័ត កិច្ចព្រមព្រៀង សន្តិភាព យូរអង្វែង ជាមួយ អាមេរិក  និង សង្ឃឹម រៀបចំ ជំនួប កំពូល ចតុ ភាគី រវាង បារាំង  រុស្ស៊ី  តួកគី  និង អាល្លឺម៉ង់ ស្តីពី ស៊ីរី ។  ក្រៅពី សំណុំរឿង អន្តរជាតិ មាន ស៊ីរី  និង អ៊ុយក្រែន  ក៏ នៅ មាន បញ្ហា គួរឲ្យ បារម្ភ ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ដែល លោកស្រី ម៊ែរកិល យល់ ថា  រុស្ស៊ី  និង អាល្លឺម៉ង់ ត្រូវ បន្ត រក្សា កិច្ចសន្ទនា ជា អចិន្ត្រៃយ៍ រវាង គ្នា  ពិសេស កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ ។  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក្រុម អ្នកតំណាង ក្នុង រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ នៅ អាល្លឺម៉ង់ បាន សម្តែង សុទុដ្ឋិនិយម របស់ ពួកគេ ដោយ អះអាង ថា  លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី ដែល កំពុង ទាល់ច្រក  និង ទទួលរង ការរិះគន់ ក្នុង រឿង ស៊ីរី  និង គ្រី មេ កំពុង ស្វែងរក ដៃគូ អន្តរជាតិ ។

<span  style="font-size:  12px;  color:  #000000;"> ហោរាសាស្រ្ត  ៖  ក្បួន មហាសង្រ្កាន ចិន  ដែល គេ ស្គាល់ ផងដែរ ថា  ជា ក្បួន  Tung  Shu  នោះ  ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ជា គម្ពីរ  និង ជា ក្បួន ទស្សន៍ទាយ ថ្ងៃ ខែ ឆ្នាំ ថា ល្អ  និង អាក្រក់  ប៉ុន្តែ ក្បួន តម្រាល  Tung  Shu  នេះ  មាន អ្វី ច្រើន ជាង នេះ ទៅ ទៀត ។  ក្បួន នេះ  គឺជា ប្រភព ដ៏ មហាសាល  នៃ រឿងរ៉ាវ  ដែល ទាក់ទង នឹង ហោរាសាស្ដ្រ  ក្រម  និង និមិត្ដ រូប ផ្សេង ៗ  ដែល ទទួលបាន ពី អ្នកប្រាជ្ញ  និង ទស្សនវិទូ  បុរាណ ចិន ។  ខាងក្រោម នេះ  យើង នឹង បកស្រាយ នូវ អាថ៌កំបាំង  ពី ក្បួន មហាសង្ក្រាន  ដែល ទាក់ទង នឹង ប្រជ្រុយ  នៅលើ មុខ របស់ អ្នក  ព្រមទាំង អត្ថន័យ  ដែល វា បញ្ជាក់  ដោយ យោង ទៅ លើ ទីតាំង  ដែល វា ស្ថិត នៅ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> ជា ដំបូង    សូម ពិនិត្យ  មើល ផ្ទៃ មុខ របស់ អ្នក  ដើម្បី រក ឱ្យ ឃើញ ប្រជ្រុយ ណាមួយ  ហើយ បន្ទាប់មក រកមើល  នៅក្នុង ដ្យា ក្រាម ខាងលើ  ដើម្បី កំណត់ លេខ  ដែល កៀក បំផុត ទៅនឹង ប្រជ្រុយ  នៅលើ មុខ របស់ អ្នក ។    ជាធម្មតា  ប្រជ្រុយ  តែងតែ បញ្ជាក់ អត្ថន័សម្រាប់ អ្នក  ប្រសិនបើ វា លេច ចេញមក ច្បាស់  ហើយ វា មាន តែ មួយ ទៀត នោះ ។  ប្រសិនបើ មុខ របស់ អ្នក ពោរពេញ ដោយ ស្នាម អុជ ខ្មៅ  ស្នាម មុន  ឬ ប្រជ្រុយ តិចតួច    នោះ វា មិន ត្រូវបាន រាប់ ថា  ជា ប្រជ្រុយ សំខាន់ នោះ ទេ ។    នៅពេល អ្នក  កំណត់ បាន ច្បាស់  ពី ទីតាំង  ដែល ប្រជ្រុយ  ស្ថិត នៅ ហើយ  សូម អាន អត្ថន័យ  ដែល បាន សរសេរ ជា លេខរៀង ខាងក្រោម៖ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ទីតាំង លេខ ១  ដល់  លេខ  ៣ </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ទីតាំង នេះ  បញ្ជាក់ ថា  កាលពី នៅ ក្មេង  អ្នក មាន អាកប្បកិរិយា  មិន ស្ដាប់ បង្គាប់    និង ជា មនុស្ស ឯករាជ្យ ។  អ្នក មាន  គំនិត ច្នៃប្រឌិត ពី កំណើត  និង ធ្វើការ បាន ល្អ បំផុត  នៅពេល  ដែល អ្នក ត្រូវបាន គេ  ប្រគល់ ការងារ ឱ្យ ធ្វើ ។  ជាទូទៅ  ចៅហ្វាយ នាយ របស់ អ្នក  តែង មាន ការពេញចិត្ដ នូវ គំនិត ច្នៃប្រឌិត របស់ អ្នក ។  ប្រសិនបើ អ្នក មាន ប្រជ្រុយ នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  បញ្ជាក់ ថា  អ្នក មាន ភាពប៉ិនប្រសប់    នៅក្នុង ការធ្វើ មុខជំនួញ  និង ការធ្វើជា ចៅហ្វាយ ផ្ទាល់ខ្លួន  ជាជាង ការធ្វើការ ឱ្យ នរណា ម្នាក់ ។  អ្វី ដែល ជា អំណោយ ទាន ដ៏ ល្អ នោះ  គឺ ថា អ្នក មាន សំណាង ក្លាយជា ថៅកែ  ដោយ ខ្លួនឯង ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ទីតាំង លេខ  ៤  </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នក  គឺជា មនុស្ស  ដែល ធ្វើ អ្វី  ទៅ តាម សន្ទុះ ចិត្ដ នឹកឃើញ  ដោយ ជាញឹកញាប់  អ្នក តែង សម្ដែង អាកប្បកិរិយា ទាក់ទាញ ការចាប់អារម្មណ៍  ពី អ្នក នៅ ជុំវិញ ខ្លួន  ដែល ប្រការ នេះ ផ្ដល់ឱ្យ អ្នក  នូវ ភាព អំណោយទាន ផ្នែក ទាក់ទាញ ចិត្ដ អ្នកដទៃ  និង បុគ្គលិក លក្ខណៈ ប្រកបដោយ ថាមពល  ប៉ុន្តែ អ្នក អាចនឹង មាន ការលំបាក  នៅពេល អ្នក  គិត ឃើញ នូវ គំនិត ជាច្រើន ផងដែរ ។  អ្នក  មាន ទំនោរ ជា មនុស្ស ចូលចិត្ដ វែកញែក រក ហេតុផល ច្រើន  ឬ ឈ្លោះប្រកែក    ប៉ុន្តែ ការវែកញែក រក ហេតុផល នេះ  មិន ធ្លាប់ ឈានដល់ ចំណុច មួយ  ដែល ធ្វើឱ្យ គូភាគី មាន ការគុំគួន នោះ ទេ ។  ប្រជ្រុយ នេះ  មាន ទំនោរ ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ អត្តរិត ផ្ទុះ កំហឹង  ខឹង ឆេវឆាវ  ដូច្នេះ  អ្នក គួរតែ សម្រេចចិត្ត  លះបង់ នូវ អាកប្បកិរិយា បែប នេះ  បន្ទាប់មក អ្នក នឹង រកឃើញ ថា  ខ្លួនឯង ក្លាយជា មនុស្ស ចិត្ដ ធ្ងន់    និង មាន សន្តិភាព ជាមួយនឹង ពិភពលោក ជុំវិញ ខ្លួន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/5/24/1-24-05-2017--12-01-08.png"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/24/1-24-05-2017--12-01-08.png"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ទីតាំង លេខ  ៥  </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រជ្រុយ  នៅ ខាងលើ ចិញ្ចើម បញ្ជាក់ ថា  អ្នក មាន សំណាង ខាង ទ្រព្យសម្បត្តិ  នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក  ប៉ុន្តែ អ្នក ក៏ នឹង ត្រូវ ខំ រក វា  និង ខិតខំ ធ្វើការ  ជាង មនុស្ស ភាគ ច្រើន ដែរ ។  ប្រាក់ ចំណូល ទាំងអស់  ដែល អ្នក រក បាន  ត្រូវ រក្សាទុក ឱ្យ បាន ល្អ  ព្រោះ មាន មនុស្ស  ដែល ច្រណែន នឹង អ្នក  ដែល គេ អាច ប៉ុនប៉ង និយាយ ផ្អែមល្ហែម លួងលោម  កេងយក ទ្រព្យសម្បត្តិ របស់ អ្នក ។  ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ចំពោះ អ្នក  ដែល ព្យាយាម យកចិត្ដ អ្នក  នៅក្នុង ផែនការចម្រើន ផល  ឥត ហេតុ ( ចុង មាន បាន ផ្លូវកាត់ )  ។  ប្រសិនបើ អ្នក  មាន ប្រជ្រុយ ត្រង់ ចំណុច នេះ  អ្នក គួរ កុំ ទុកចិត្ដ អ្នកដទៃ ខ្លាំង ពេក ។  សូម អនុវត្ត តាម សភាវ គតិ របស់ អ្នក  និង ត្រូវ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ហើយ មិន ត្រូវ អនុញ្ញាតឱ្យ មនុស្ស ដទៃ គ្រប់គ្រង លើ ហិរញ្ញវត្ថុ របស់ អ្នក នោះ ទេ ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ទីតាំង លេខ  ៦ </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រជ្រុយ  នៅ ត្រង់ ចំណុច នេះ  បញ្ជាក់ ពី ភាពវៃឆ្លាត  ភាពច្នៃប្រឌិត  និង ជំនាញ  ជា សិល្បករ ។  ទេពកោសល្យ សិល្បៈ  របស់ អ្នក  អាច នាំមក ឱ្យ អ្នក នូវ ទ្រព្យសម្បត្ដិ  កិត្ដិយស កេរ្ដិ៍ ឈ្មោះ  និង ភាពជោគជ័យ  ។  វា ក៏ បញ្ជាក់ ពី លាភ សំណាង ខាង ទ្រព្យសម្បត្តិ ដែរ    ប៉ុន្តែ លាភ សំណាង ខាង ទ្រព្យសម្បត្ដិ នោះ  អាច លេចឡើង ប្រាកដ បាន  លុះត្រាតែ អ្នក ធ្វើ តាម បេះដូង របស់ អ្នក  ជាជាង ប្រកាន់ខ្ជាប់  នឹង មធ្យោបាយ ធម្មតា នៃ ការរក ទទួលទាន ស្វែងរក ទ្រព្យសម្បត្ដិ  ។  ភាពជោគជ័យ  នឹង ចូលមក រក អ្នក  ប្រសិនបើ អ្នក តាំងចិត្ដ ឱ្យ ក្លាហាន ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><strong> ទីតាំង លេខ  ៧ </strong><strong></strong></span>

<span  style="color:  #000000;"> ប្រជ្រុយ  នៅក្រោម ចិញ្ចើម បញ្ជាក់ ថា  ក្នុង ក្រុមគ្រួសារ  នឹង មាន ជម្លោះ ទាស់ទែង គ្នា  ដែល បណ្តាលឱ្យ អ្នក មិន សប្បាយចិត្ត  និង ទុក្ខ ព្រួយ ។  កត្ដា នេះ  នឹង ប៉ះពាល់ ដល់ ការងារ  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ អ្នក ។  តម្រាល ណែនាំ ឱ្យ អ្នក ដោះស្រាយ ការខ្វែងគំនិត គ្នា  ដែល អ្នក មាន  ជាមួយនឹង សាច់ញាតិ របស់ អ្នក  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់  បាន សន្តិភាព  ផ្លូវចិត្ដ បន្ដ ទៅ ទៀត ( សូម រង់ចាំ  អាន បន្ដ ........) ៕ </span>

<span  style="color:  #000000;">
<a  class="c_tab"  href="http://mekongnet.com.kh/pages/SpecialOfferCamnews.aspx"  target="_blank"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/5/24/mkn-24-05-2017--12-01-20.png"  alt=""  /></a>
</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល៖  សារ៉ាត </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព៖  fengshuibeginner</span>
តាម អាជ្ញាធរ អវកាស ចិន  ស្ថានីយ អវកាស  Tiangong-1  របស់ ប្រទេស នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក ហើយ ។
ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន ស៊ីន ហួរ ឲ្យដឹង ថា  ស្ថានីយ អវកាស នេះ បាន វិលត្រឡប់ មកកាន់ បរិយាកាស ផែនដី វិញ  នៅ វេលា ម៉ោង  00:15  នាទី  GMT  នៅ តំបន់ សមុទ្រ ប៉ែក ខាងត្បូង  មហាសមុទ្រ ប៉ាស៊ីហ្វិក  ហើយ មួយ ផ្នែក ធំ បាន ត្រូវ ដុត ឆេះ ខ្ទេច ពេល ត្រឡប់ ចូល ដល់ បរិយាកាស ផែនដី  ។  ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ របស់ កងទ័ព អាមេរិក  ក៏ បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថានីយ អវកាស  Tiangon-1  របស់ ចិន បាន ធ្លាក់ ដល់ ផែនដី ហើយ ។
គួរ រំលឹក ថា  ស្ថានីយ ដែល មាន បណ្តោយ ប្រវែង  ១០,៤ ម៉ែត្រ  និង ទម្ងន់  ៨,៥ តោន  ត្រូវបាន បាញ់ បង្ហោះ ទៅកាន់ អវកាស កាលពី ពី ឆ្នាំ  ២០១១  ហើយ នៅ ឆ្នាំ  ២០១៦  ចិន បាន បញ្ជាក់ ថា  ខ្លួន បាន ដាច់ ទំនាក់ទំនង ហើយ ពុំ អាច គ្រប់គ្រង គោចរ របស់ ស្ថានីយ៍ នេះ ទៀត ហើយ ។  រហូត ទល់ ខែធ្នូ  ២០១៧  ចិន បាន ព្យាករណ៍ ថា  ស្ថានីយ៍ នេះ នឹង ធ្លាក់ មកដល់ ផែនដី នៅ អំឡុង ចុង ខែមីនា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ៕  ចន្ទ្រា
ពិតជា សំបូរ បែប ណាស់  សំរាប់ ការប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ  Tablet  និង ទូរស័ព្ទ  ទន្ទឹមនឹង ការផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ជាច្រើន ហើយ  សូម ប្រិយមិត្ត  កុំ ភ្លេច គិត ថា ឧបករណ៍ ទាំងនេះ  ក៏ បាន ផ្តល់ នូវ ផលប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព របស់ យើង ផងដែរ ។  ជា ដំបូង  សំរាប់ អ្នក ដែល ប្រើប្រាស់ កុំព្យូទ័រ រៀងរាល់ ថ្ងៃ នោះ  សូម ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត ជាមួយនឹង សុខភាព ភ្នែក ។  តាម ការសន្និដ្ឋាន ពី ក្រុម អ្នកសិក្សា ស្តីពី ផលប៉ះពាល់ សុខភាព កែវភ្នែក ជាមួយនឹង កញ្ចក់ អេក្រង់ កុំព្យូទ័រ បាន ឲ្យដឹង ថា  គ្រោះមហន្តរាយ  ដែល យើង រាល់គ្នា មិន បាន ដឹង នោះ  មាន ដូច ជា៖  ស្បែក ភ្នែក ស្ងួត  ភ្នែក ឡើង ក្រហម  ក្តៅ គ្រាប់ ភ្នែក  ក្រហាយ គ្រាប់ ភ្នែក  និង មាន អារម្មណ៍ ថា  ភ្នែក មើល លែង សូវ ច្បាស់  ( ស្រវាំង ៗ ) ។  ជាធម្មតា មនុស្ស ទូទៅ មាន អត្រា ព្រិច ភ្នែក ប្រហែលជា  15  ទៅ ...
អី យ៉ា ពិតជា អស្ចារ្យ មែន  ចំណីរ របស់ ខ្មែរ យើង  កុំ ឡើយ ថា បាន ញុំា  សូម្បីតែ ឃើញ រូបភាព ហ្នឹង  គឺ មាន អ្នកលេប ទឹកមាត់ មិន តិច ទេ មើលទៅ  ប្រិយមិត្ត សាកទស្សទាយ ទៅ មើល តើ  khmerstation  យក អ្វី មក ជូន ប្រិយមិត្ត ទាំងអស់ គ្នា នោះ  នោះ គឺ ទឹក ប្រហុក  កុំ ថា ឡើយ តែ ប្រិយមិត្ត  សូម្បី  Khmerstation  សរសេរ បណ្តើរ  លួច លេប ទឹកមាត់ បណ្តើរ បាត់ គឺ ហើយ  ទឹក ប្រហុក  លាយ ជាមួយ ស្វាយ ខ្ចី  ល្ហុង  ចេក ខ្ចី ....... បើ បាន ដាក់ ម្ទេស  ហឹរ  ហឹរ  បន្តិច ទៀត នោះ ពិតជា អស្ចារ្យ មែន !  Pizza  សុំ ខ្មាស់ !  កុំ ភ្លេច ធ្វើ ញុំា ទាំង គ្នា ណា ?
មនុស្ស ដែល កើត មក លើ ភព ផែនដី  គឺ ចង់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ជីវិត ទាំងអស់  មិន ដែល មាន អ្នកណា គិត ចា ចង់ ជួប បរាជ័យ នោះ ទេ ។  ប៉ុន្តែ ភាពជោគជ័យ របស់ យើង តែងតែ រាំងស្ទះ ដោយសារ  ឥរិយាបទ មួយ ចំនួន ដូចជា :  ភាព ខ្ជិល  ច្រអូស  ទម្រុន  ការអួត កំប៉េង  កំប៉ោង  ក្អេងក្អាង ថា ខ្លួន ឆ្លាត  ពូកែ  ខ្លាំង  អស្ចារ្យ ជាង គេ  ឆាប់ ឆេវឆាវ  ខឹង ក្រោធ គ្មាន ហេតុផល  ការ មិន បើក គំនិត ទទួល យក ហេតុផល ពី អ្នក ដ៏ទៃ  ដោយ គិត ថា ខ្លួនឯង ត្រឹមត្រូវ  គេ ឧស  ការ មិន ចេះ រោបចំ ខ្លួន ឲ្យបាន ល្អ ត្រឹមត្រូវ  ការ មិន ចេះ បន្ទាប ខ្លួន  បន្ទន់ ឥរិយាបថ  ចូល ទៅក្នុង ឪកាស  ការព្រងើយ កន្តើយ មិន យកចិត្តទុកដាក់ ចំពោះ ការងារ ...
I.  វិធី ប្រើ៖  II.  ផលប្រយោជន៍៖  *  ព្យាបាល សក់ ខូច អោយ មាន ទំងន់  និង ស្បែក ក្បាល ដែល ស្អួត អោយ មាន សំណើម ឡើងវិញ ។  ចំពោះ នារី ដែល ចូលចិត្ត កៀប សក់ ត្រង់  គម្បី ប្រើ ប្រេង លាប សក់ ខៀប នេះ សិន មុខ នឹង កៀប សក់  ព្រោះ វា ជួយ ការពារ កុំ អោយ ឆាប់ ស្រួយ ,  បែក ចុង  និង ដាច់ សក់ ។
ក្រុង ប៉ោយប៉ែតៈ  លោក ម៉ាន់  រក្សា  ប្រធាន ផ្នែក កុំព្យូទ័រ  សាលា បច្ចេកទេស  ដុន  បូស្កូ ប៉ោយប៉ែត  ស្នើរ អោយ មាន ការបង្កើត កម្មវិធី  សិក្សា ដូចគ្នា នៅក្នុង  មូលនិធិ ដុន  បូស្កូ កម្ពុជា ។
គ្រូ  ដុន  បូស្កូ ប៉ោយប៉ែត មាន បណង ចង់អោយ មាន  កម្មវិធី សិក្សា ដូចគ្នា មួយ សំរាប់  មូលនិធិ  ដុន  បូស្កូ កម្ពុជា  -  មូលនិធិ ដុន បូស្កូ កម្ពុជា
ការលើកឡើង របស់ លោក  គឺ ធ្វើឡើង បន្ទាប់ពី ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល  ការអភិវឌ្ឍន៍  ប្រពន្ធ័ ផ្សព្វផ្សាយ សំរាប់  ដុន  បូស្កូ ។  ការលើកឡើង នេះ ធ្វើឡើង  ដើម្បី អោយ កំរិត នៃ ការសិក្សា ដូចគ្នា  ហើយ ងាយស្រួល សំរាប់ សិស្ស ស្រាវជ្រាវ  និង អាច អោយ គ្រូ នៅ តាម មណ្ឌល ដុន  បូស្កូ មាន កំរិត ដូចគ្នា ។  ម្យ៉ាងទៀត វា អាច ជួយ អោយ សិស្ស ដែល ចេញ ពី ដុន  បូស្កូ ទាំងអស់  ពេល ដែល បញ្ចប់ ការសិក្សា ទៅ  អាច បំរើ ការងារ នៅ គ្រប់ ស្ថាបណ្ឌ័ ផ្សេង ៗ  ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់ ដូចគ្នា ។  យើង ស្ថិត ក្នុង គ្រួសារ តែ មួយ  ម្លោះ ហើយ ត្រូវ មាន គោលដៅ មួយ ដែល ជា អត្តសញ្ញាណ មួយ  បញ្ជាក់ ពី សហគមន៍ របស់ យើង ដូចគ្នា  នេះ ជា ពាក្យ របស់  លោក  ម៉ាន់  រក្សា ។
Next  story  សិស្ស ឆ្នាំ ទី  ២  នៃ សាលា បច្ចេកទេស  ដុន  បូស្កូ ខេត្ត កែប  ប្រលង ឆមាស លើក ទី  ៣  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦  –  ២០១៨
កើត នៅ ថ្ងៃទី  ១៥  មិថុនា  ឆ្នាំ ១៩៤៣  នៅ ទីក្រុង ប៉ារីស  ពី ម្តាយ សញ្ជាតិ បារាំង  ឪពុក ជនជាតិ ប៊ែលហ្សិក  តែ ចិញ្ចឹម បីបាច់ថែរក្សា ដោយ ម្តាយ មីង ខាង ឪពុក  លោក  Jean  Philippe  Leo  Smet  ហៅចនី  ហាលី ដេ  បាន ចូល ប្រលូក ក្នុង វិស័យ សិល្បៈ តាំងពី នៅ វ័យ ជំទង់  ជាមួយ បង ជីដូនមួយ  លី  ហាលី ដេ  ( ទើប លោក មាន គំនិត ដាក់ ឈ្មោះ ខ្លួនឯង  Johnny  Hallyday  ដើម្បីឱ្យ មាន លក្ខណៈ ជា អាមេរិក ) ។
អាយ ដល របស់ យុវវ័យ  ក្មេង ចាស់  ប្រមាណ បួន ជំនាន់  កំពូល តារា ចម្រៀង រ៉ុក បារាំង  លោក  ចនី  ហាលី ដេ  បាន ទទួលមរណភាព នៅក្នុង ជន្មាយុ  ៧៤ ឆ្នាំ  ដោយ ជំងឺ មហារីក សួត  នៅ យប់ ថ្ងៃអង្គារ ឆ្លង ចូល ថ្ងៃពុធ នេះ ។  បទចម្រៀង របស់ លោក  បាន កំដរ ប្រទេស បារាំង និង ពិភពលោក  រយៈពេល ជាង កន្លះ សតវត្ស ។  ជីវិត សិល្បៈ  និង ឯកជន  របស់ លោក  ជា ចំណាប់អារម្មណ៍ ពិសេស របស់ ទស្សនាវដ្តី កំសាន្ត ។
មាន ជោគជ័យ ខ្លាំង  ហើយ យូរអង្វែង ជាពិសេស ជាង គេ  ស្តេច ចម្រៀង រ៉ុក បារាំង  បាន ចាប់ ថត ថាសចម្រៀង ទី មួយ  នៅ ខែកុម្ភៈ ឆ្នាំ ១៩៦០  និង ចាប់ ចេញមុខ ច្រៀង លើ ឆាក  ដោយ បាន ទាក់ទាញ ទស្សនិជន វ័យ ក្មេង យ៉ាង ខ្លាំង ។  ក្នុង រយៈពេល តែ ពីរ ឆ្នាំ  អ្នកចម្រៀង  Jean  Philippe  Smet  ដែល គ្មាន នរណា ស្គាល់ ពី មុន  បាន ក្លាយជា អាយ ដល របស់ យុវវ័យ ។
រៀបចំ ការប្រគុំតន្ត្រី រាប់ សិប ជុំ  កម្មវិធី តន្ត្រី របស់ សិប ពាន់  លោក  ហាលី ហេ  បាន ចាប់ ឡើង សម្តែង  ជាសាធារណៈ  ក្នុង ទ្រង់ទ្រាយ ធំ  ជា លើក ដំបូង នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៩  ជាមួយ ផ្ទាំង ទស្សនីយភាព ដ៏ អស្ចារ្យ  លេង ភ្លើង  លេង រូបភាព  ដោយ មាន អ្នក ចូល ស្តាប់ ដល់ ទៅ  ១ សែន នាក់  ក្នុង សាល មហោស្រព ធំ ៗ ។  ហើយ ក្រោយ ៗ មក ទៀត  នៅ ស្តាត  នៅ ឡា ស្វេហ្កាស  នៅ ទីវាល  ក្រោម តួ អេហ្វេល  ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ  ដើម្បី ធ្វើ បុណ្យ ឆ្លង ឆ្នាំ  ២០០០  និង ៤០ ឆ្នាំ នៃ ជីវិត តារា របស់ លោក  ...  បញ្ចេះ មហាជន ឱ្យ លង់ នឹង បទចម្រៀង លោក
ជីវិត ឯកជន របស់ លោក  ក៏ ជា ជំនក់ចិត្ត របស់ មហាជន  !  លោក បាន រៀបការ ជា លើក ដំបូង  នៅ ឆ្នាំ ១៩៦៥  ជាមួយ តារា ចម្រៀង បារាំង  Sylvie  Vartan  ដោយ បាន កូន ពីរ ។  លោក  ហាលី ដេ  មាន កូនស្រី ម្នាក់  ជាមួយ សិល្បការិនី បារាំង Nathalie  Baye ។  លោក  ហាលី ដេ  បាន រៀបការ ម្តង ទៀត ជាមួយ លោកស្រី  Laëticia  Boudou  ជា ភរិយា ចុងក្រោយ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៦  ដោយ បាន សុំ កូនស្រី វៀតណាម ពីរ នាក់  មក ចិញ្ចឹម ។
ក្នុង រយៈពេល ជាង កន្លះ សតវត្ស នៃ អាជីព សិល្បៈ នេះ  លោក  ចនី  ហាលី ដេ  បាន លក់ ថា សចម្រៀង ជាង ១១០ លាន ថា ស  ថត បានជាង  ៤០ ថា ស  និង បទចម្រៀង ជាង មួយ ពាន់ បទ  ក្នុង នោះ ជាង មួយ ភាគ បួន ជាបទ កែសម្រួល ពី ចម្រៀង អង់គ្លេស ឬ អាមេរិក ។  ស្នាដៃ សិល្បៈ របស់ លោក  ក៏ បាន ទទួលស្គាល់ ពី អ្នកនយោបាយ  ពី ប្រធានាធិបតី បារាំង  មាន ជាអាទិ៍  លោក  ហ្សាក់ ហ្សេរ៉ាក់  នីកូឡា សាកូហ៊ី  ដែល បាន ប្រគល់ មេដាយ កត្តិយស ជាតិ ឱ្យ ផង ។  ប៉ុន្តែ លោក ហាលី ដេ  ក៏ មាន រឿង អាស្រូវ ពន្ធដារ ជាមួយ រដ្ឋ  និង អាថកំបាំង ច្រើន ដែរ ។
នា រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  លោក មាន បញ្ហា សុខភាព ច្រើន  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  លោក រង ការវះកាត់ ជំងឺ មហារីក ពោះវៀន ធំ  វិះ នឹង ស្លាប់ ម្តង ហើយ ។  ប៉ុន្តែ  ទោះ មាន បញ្ហា សុខភាព កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង ៗ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ក៏ លោក នៅតែ បន្ត ច្រៀង  បន្ត ឡើង ឆាក សម្តែង ទស្សនីយភាពពិសេស ៗ  រហូតដល់  និង លើក ចុងក្រោយ នៅ ថ្ងៃទី  ១០ មករា  ឆ្នាំ ២០១៦  ដើម្បី ឧទ្ទិស ដល់ ជនរងគ្រោះ ភេរវកម្ម  Charlie  Hebdo  ជាមួយ មិត្ត រួម អាជីព ចាស់ ៗ ។  រហូតដល់ ខែមីនា  ២០១៧  ទើប លោក បាន ប្រកាស ថា មាន ជំងឺ មហារីក សួត ៕
ប្រយ័ត្ន៖  ប រើសិនជា អ្នកនិយាយ័  ភាសា ខ្មែរ ,  បសវា ជំនួយ័ ខ្ននក ភាសា  បោយ័ មិន គិ្ឈ្នួ ល  គឺ អាច មាន សំរារ់ រំបរើ អ្នក ។  ចូរ  ទូរសតព្ទ  1-800-224-2273  (TTY:  1-800-842-
ភ្នំពេញ៖  លោក  អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ឋ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្រ្តី  រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង លោកស្រី  Inguna  Dobraja  ប្រធាន គ្រប់គ្រង ការិយាល័យ ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទាន ចំនួន  ០២  ដែល មាន ទឹកប្រាក់ សរុប ចំនួន ប្រមាណ  ២០០  លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ដែល រួមមាន៖ ១ )  គម្រោង កែលម្អ ការអប់រំ ឧត្តម សិក្សា  ( គោលដៅ បង្កើន គុណភាព ប្រព័ន្ធ អប់រំ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍ ឧស្សាហកម្ម )  និង  ២ )  គម្រោង គ្រប់គ្រង សម្បត្តិ ផ្លូវថ្នល់ ជំហាន ទី  ២  ជា ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម  ( ផ្តោត ទៅលើ ការពង្រីក បណ្តាញ ផ្លូវ គមនាគមន៍ ពី មជ្ឈមណ្ឌល សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ទៅកាន់ កំពង់ផែ ទឹក សមុទ្រ ជ្រៅ តែ មួយ គត់ របស់ ប្រទេស  ដែល ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ),  នៅ ថ្ងៃទី  ១២  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៤ រសៀល ,  នៅ ទីស្តីការ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  ។
លោក  អគ្គ បណ្ឌិត សភាចារ្យ  អូន  ព័ន្ធ មុនីរ័ត្ន  ទេសរដ្ឋមន្ត្រី  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ខ្ញុំ សូម កោតសរសើរ  និង ទទួលស្គាល់ នូវ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យ៉ាង ល្អ រវាង ធនាគារ ពិភពលោក  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ដែល បាន ធ្វើការ ជាមួយគ្នា ក្នុង ស្មារតី យោគយល់ គ្នា ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា ឱ្យ គម្រោង ទាំង ពីរ នេះ បាន ចេញ ជា ផ្លែ ផ្កា ។ »  លោក  បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ដូច លោក  លោកស្រី បាន ជ្រាប ហើយ  ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ឱ្យ មាន ជំនាញ គឺ សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការឈានទៅ សម្រេច គោលដៅ ដូច បាន ប្រមើល ទុក នៅក្រោម  “ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  និង ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ ឧស្សាហកម្ម  ២០១៥ - ២០២៥ ”  របស់ កម្ពុជា  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ ដល់ ដំណើរការទំនើបកម្ម រចនាសម្ព័ន្ធ ឧស្សាហកម្ម នៅក្នុង ប្រទេស  ពី ឧស្សហកម្ម មួយ ដែល ពឹងផ្អែក លើ ពលកម្ម  ឱ្យ ទៅជា ឧស្សាហកម្ម មួយ ដែល ពឹងផ្អែក លើ ជំនាញ  ត្រឹម ឆ្នាំ ២០២៥ ។  ការចុះហត្ថលេខា លើ គម្រោង ទាំងនេះ នៅ ថ្ងៃ នេះ ជា ការជំរុញ រដ្ឋាភិបាល នៅក្នុង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ឈានទៅ សម្រេច វត្ថុបំណង ដ៏ សំខាន់ របស់ គម្រោង ទាំងនេះ ឱ្យ បាន ។ »
គម្រោង កែលម្អ ការអប់រំ ឧត្តម សិក្សា  (HEICP)  និង  គម្រោង គ្រប់គ្រង សម្បត្តិ ផ្លូវថ្នល់  ជំហាន ២  (RAMP  II)  បាន ទទួល ការអនុម័ត ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា នាយក ប្រតិបត្តិ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក  តាម លំដាប់លំដោយ  កាលពី ថ្ងៃទី ២៨  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨  និង ថ្ងៃទី ២១  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ទឹកប្រាក់ ចំនួន  ១១០ លាន ដុល្លារ អារ មេរិក  ដែល ជា ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម សម្រាប់ គម្រោង  RAMP  II  មាន គោលដៅ កែលម្អ លក្ខខណ្ឌ  សុវត្ថិភាព  និង ភាពធន់ អាកាសធាតុ របស់ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤ ។  ផ្លូវ ជាតិ មួយ នេះ កំពុង រង សម្ពាធ ចរាចរណ៍ យ៉ាង មមាញឹក ណាស់  ឆ្លងកាត់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច  និង តំបន់ កសិកម្ម សម្បូរបែប ជាច្រើន កន្លែង ។  ជំនួយ ហិរញ្ញប្បទាន បន្ថែម នេះ  នឹង ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ សម្រាប់ បង្កើន គុណភាព បណ្តោយ ផ្លូវ ចម្ងាយ ជាង ២០០ គីឡូម៉ែត្រ  ឱ្យ ល្អ ជាង មុន  និង ការរៀបចំ កែលម្អ ចិញ្ចើម សងខាង ផ្លូវ  ដាក់ លូបង្ហូរ ទឹក  និង ធ្វើ ស្ពាន  តាម រចនាបទ បែប ន វានុវត្តន៍  និង មាន ភាព ធន់ ទៅនឹង អាកាសធាតុ ។
តាមរយៈ គម្រោង  HEICP  ដែល មាន តម្លៃ ទឹកប្រាក់  ៩០ លាន ដុល្លារ អាមេរិក  ធនាគារ ពិភពលោក នឹង ជួយ ដល់ ការខិតខំ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការបង្កើន គុណភាព ប្រព័ន្ធ អប់រំ ឧត្តម សិក្សា  និង ការស្រាវជ្រាវ  និង ដើម្បី ពង្រីក ឱ្យ កាន់តែ ទូលាយ ថែម ទៀត នូវ លទ្ធភាព ទទួលបាន ការអប់ឧត្តម សិក្សា សម្រាប់ សិស្ស ក្រីក្រ ។  គម្រោង ដែល មាន អាយុកាល ប្រាំមួយ ឆ្នាំ នេះ នឹង ផ្តោត ទៅលើ ការកែលម្អ មុខវិជ្ជា វិទ្យាសាស្ត្រ  បច្ចេកវិទ្យា  វិស្វកម្ម  គណិតសាស្ត្រ  ព្រមទាំង កម្មវិធី សិក្សា ផ្នែក កសិកម្ម ផងដែរ  ជាមួយនឹង គោលដៅ បំពាក់ ឱ្យ និស្សិត បញ្ចប់ ការសិក្សា នូវ ជំនាញ ពាក់ព័ន្ធ និង អាច ផ្ទេរ បាន នានា  ដែល អាច ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការធ្វើ អន្តរកម្ម ពី បែបផែន សេដ្ឋកិច្ច អតិពលកម្ម  ឱ្យ ក្លាយទៅជា សេដ្ឋកិច្ច មួយ ដែល ជំរុញ ទៅ មុខ ដោយ ចំណេះដឹង ។
សកម្មភាព ធំ ៗ ទាំង ប្រាំ របស់ គម្រោង នេះ រួមមាន៖  ការផ្តល់ មូលនិធិ សម្រាប់ ការស្រាវជ្រាវ នៅ តាម ផ្នែក មុខវិជ្ជា អាទិភាព  ការបង្កើន ចំនួន ថ្នាក់រៀន និង មន្ទីរពិសោធន៍ ,  ការសង់ សយនដ្ឋាន សម្រាប់ និស្សិត ក្រីក្រ ស្នាក់ នៅ  ដូចជា និស្សិត មកពី គ្រួសារ ក្រីក្រ  និង មកពី តំបន់ ដាច់ស្រយាល  រួមទាំង និស្សិត ស្រ្តី ផងដែរ ,  ការពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ធានា គុណភាព និង ប្រព័ន្ធ ព័ត៌មាន ,  និង ការសហការ ជាមួយ ដៃគូ អន្តរជាតិ ដើម្បី កែលម្អ កម្មវិធី  និង វិធីសាស្ត្រ បង្រៀន លើ មុខវិជ្ជា អាទិភាព ។
លោកស្រី  អ៊ីនហ្គូ ណា  ដូប្រាចា  នាយក គ្រប់គ្រង ធនាគារ ពិភពលោក ប្រចាំ នៅ កម្ពុជា  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « វា មាន សារៈសំខាន់ ជាសារវន្ត ណាស់ សម្រាប់ ប្រទេស កម្ពុជា វិនិយោគ ទៅ លើ មូលធន មនុស្ស របស់ ខ្លួន  និង លើកកម្ពស់  ជំនាញ យុវជន ខ្មែរ  ដែល ពួកគេ មាន លទ្ធភាព ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង បែបផែន សេដ្ឋកិច្ច នា ពេល អនាគត បាន ។  ការបិទ គម្លាត នៃ កង្វះខាត ផ្នែក ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ក៏ មាន សារៈសំខាន់ ជាសារវន្ត ដែរ  ដើម្បី លើកតម្កើង សមត្ថភាព ប្រកួតប្រជែង របស់ កម្ពុជា នៅក្នុង តំបន់  និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឯកជន ។ »  លោកស្រី បន្ថែម ទៀត ថា៖  « ការចុះហត្ថលេខា ក្នុង ថ្ងៃ នេះ បង្ហាញ ថា  ធនាគារ ពិភពលោក នៅ បន្ត ភាព ជាដៃគូ អភិវឌ្ឍន៍ ជាមួយ ប្រទេស កម្ពុជា ។ »
គម្រោង នេះ  ក៏ នឹង ផ្តោត ផងដែរ ទៅលើ ការបង្កើន គុណភាព ស្ថានីយ ថ្លឹង ទម្ងន់ រថយន្ត ធំ ដែល មាន ស្រាប់  កាត់បន្ថយ ហានិភ័យ នៃ ការដឹក លើស ទម្ងន់  ដំឡើង សញ្ញា តំបន់ ល្បឿន មាន កម្រិត  សញ្ញា នាំ ផ្លូវ  ប្រព័ន្ធ ភ្លើង បំភ្លឺ ប្រើ ថាមពល ពន្លឺ ព្រះអាទិត្យ  និង កាម៉េរ៉ា ចាប់ ល្បឿន បើកបរ ។
គម្រោង ទាំង ពីរ នេះ ទទួល ហិរញ្ញប្បទាន តាមរយៈ ឥណទាន ពី សមាគម អភិវឌ្ឍន៍ អន្តរជាតិ  (IDA)  ដែល ជា មូលនិធិ របស់ ធនាគារ ពិភពលោក សម្រាប់ ប្រទេស ក្រីក្រ ជាង គេ ។  ជំនួយ ទាំងនេះ ជា ឥណទាន គ្មាន ការប្រាក់  ដែល មាន អាយុ សង ឱ្យ គ្រប់ វិញ រយៈពេល  ៣៨ ឆ្នាំ  រួមមាន ក្នុង នោះ រយៈពេល អនុគ្រោះ ប្រាំមួយ ឆ្នាំ ផង ៕
Next  Next  post:  សម្ដេច ក្រឡាហោ ម៖  CPP  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ
បុរស ចូលចិត្ត ការស្ទាប អង្អែល  Mountain  Tattoo  នៅលើ ដៃ ខាងលើ របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ពណ៌ ខ្មៅ និង ពណ៌ ផ្កាឈូក ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ អស្ចារ្យ
ស្ត្រី ចូលចិត្ត ស្នាម សាក់  Mountain  ជាមួយ ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ លេចឡើង គួរឱ្យ ទាក់ទាញ និង គួរឱ្យ ស្រឡាញ់
បុរស ចូលចិត្ត ការស្ទាប អង្អែល  Mountain  Tattoo  នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  នេះ នាំមក នូវ ធម្មជាតិ បុរស
ក្មេងស្រី ធ្វើឱ្យ  Tattoo  Mountain  នៅលើ ភ្លៅ ចំហៀង ដើម្បី បង្ហាញ ភ្លៅ របស់ ពួកគេ និង ធ្វើឱ្យ វា ជា ចំណុច នៃ ការទាក់ទាញ មួយ
ក្មេងស្រី ស្រលាញ់  Mountain  Tattoo  នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ស្រស់ស្អាត និង សិចស៊ី
បុរស ជនជាតិ ត្នោត ស្នេហា ភ្នំ ស្នាម សាក់ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ។  នេះ ត្រូវ គ្នា ពណ៌ ស្បែក ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ ស្រស់ស្អាត
ស្ត្រី ចូលចិត្ត ការរចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខ្មៅ ភ្នំ  Tattoo  នៅលើ ស្មា របស់ ពួកគេ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរអោយ ចាប់អារម្មណ៍
ក្មេងស្រី ស្រលាញ់  Mountain  Tattoo  នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ជាមួយនឹង ការរចនា ទឹកកក ផ្កា ។  នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ទាក់ទាញ
ស្ត្រី ស្លៀក សម្លៀកបំពាក់ គ្មាន ដៃស្រឡាញ់  Mountain  Tattoo  ជាមួយ ការរចនា ទឹក ខ្មៅ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ សិចស៊ី និង ទាក់ទាញ
បុរស ចូលចិត្ត រចនា ទឹក ថ្នាំ ពណ៌ ខ្មៅ នៅលើ ផ្ទាំង ខាងក្រោយ នៃ ដៃ របស់ ពួកគេ ដើម្បី ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ ឆើតឆាយ និង អស្ចារ្យ
ស្ត្រី ជនជាតិ ស្បែក ខ្មៅ ចូលចិត្ត ការរចនា សាក់ ទឹកកក ពណ៌ ខ្មៅ នៅលើ ដៃ ទាប របស់ ពួកគេ ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ គួរឱ្យ ស្រលាញ់ និង ទាក់ទាញ
ស្ត្រី ស្រឡាញ់ ទឹក ខ្មៅ ពណ៌ ខ្មៅ រចនា ម៉ូដ នៅលើ ដៃ ខាង ទាប របស់ ពួកគេ ;  ការរចនា ស្នាម សាក់ នេះ ធ្វើឱ្យ ពួកគេ មើលទៅ សិចស៊ី និង ទាក់ទាញ
ស្នាម សាក់ លាប ការចាក់ សាក់ កុល សម្ព័ន្ធ ការចាក់ សាក់ ឆ្មា ការចាក់ សាក់លលាដ៍ ក្បាល ការចាក់ សាក់ ដៃ សាក់ ព្រួញ សាក់ ផ្កា ផ្កា ឈូក ការចាក់ សាក់ មិត្ត ល្អ បំផុត ការចាក់ សាក់ក ការចាក់ សាក់ បេះដូង mehndi  រចនា សាក់ សុបិន សាក់ សម្រាប់ បុរស ចាក់ សាក់ យុថ្កា សាក់ ហេន ណា ការចាក់ សាក់  Feather សាក់ ពេជ្រ សាក់ សម្រាប់ ក្មេងស្រី គំនិត ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ព្រះច័ន្ទ ការចាក់ សាក់ មេអំបៅ សាក់ ចចក ដៃ ចាក់ សាក់ ដៃ ចាក់ សាក់ សាក់ តោ ការចាក់ សាក់ បង ស្រី ការចាក់ សាក់ នៅលើ ស្នាដៃ ការចាក់ សាក់ លើ ព្រះអាទិត្យ ចាក់ សាក់ ការចាក់ សាក់ ផ្កា ការចាក់ សាក់ ផ្កា  cherry សាក់ ភ្នែក ការចាក់ សាក់ ប្តី ប្រពន្ធ ការចាក់ សាក់ ត្រី វិស័យ ការចាក់ សាក់ រូប ទេវតា ការចាក់ សាក់ ឥន្ទ្រី ការចាក់ សាក់ បក្សី សាក់ ពាក់កណ្តាល បាន ចាក់ សាក់ ឡើង ការចាក់ សាក់ មកុដ ការចាក់ សាក់ គួរអោយ ស្រលាញ់ សាក់ នាគ ច្រៀក សាក់ ការស្កេន កជើង សាក់ ដំរី ចាក់ សាក់ ឆ្លងការចាក់ សាក់ លើ ជើង សាក់ ទឹក ពណ៌ សាក់ ទ្រូង ស្នេហា នៅលើ សាក់
បើ លោកអ្នក និយាយ ភាសា ផ្សេង ក្រៅពី ភាសា អង់គ្លេស  សេវាកម្ម ជំនួយ ផ្នែក ភាសា មាន ផ្ដល់ជូន ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  សូម ចូល មើល គេហទំព័រ របស់ យើងខ្ញុំ  ឬ ហៅ ទៅកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ ដែល មាន រាយ នៅក្នុង ឯកសារ នេះ ។  (Khmer)
ផលប្រយោជន៍៖  *  ជួយ សំអាត ទឹក ជ្រៅ ពី ២ ម៉ែត្រ ឡើង ទៅ អាច ជួយ សំអាត ទឹក ក្នុង ១ គ្រាប់ ពី ៥ ទៅ ១០ ម៉ែត្រ គីប  អាច សំអាត ទឹក ស្រះ  បឹង  ទន្លេ  ជួយ បង្កើត ឧកស៊ី សែន  បំបាត់ អាមូញាក់ ក្លិន ស្អុយ  និង មេរោគ ផ្សេង ៗ ។  *  ប្រសិនបើ ទឹក មាន បញ្ហា ខ្លាំង យើង គួរ ប្រើ  EM  បំបែក ជាមួយ  EM  កូន បាល់ ពី ៥ ទៅ ១០ គីប ក្នុង ១ លីត្រ  *  ការសំអាត ទឹក ដោយ ប្រើ បច្ចេកទេស  EM  អាច បំបាត់ ក្លិន ស្អុយ  អាមូញាក់ បំបាត់ ផុក សំលាប់ មេរោគ ធ្វើអោយ ទឹក ថ្លា បំបាត់ ដង្កូវ ទឹក  ដោយ ដង្កូវ ទឹក ជា បាស់ ហើយ  EM  ជា អាស៊ីត ពេល ដែល យើង ចាក់  EM  ដែល មាន  PH  3.5  អាច ធ្វើអោយ ដង្កូវ ទឹក ស្លាប់ អស់ អាច ធ្វើអោយ  PH  មក ចន្លោះ ពី ៧ ទៅ ៨ ៕
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត៖ ព្រះអង្គម្ចាស់ MBS  កំពុង បោស សំអាត អំពើពុករលួយ  ឬ បោស កន្លែង អង្គុយ តែ ម្នាក់ឯង ?  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ សប្តាហ៍ មុន  ព្រះចៅ សាល់ ម៉ាន់  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន បញ្ជា ឲ្យ បង្កើត  គណកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ មួយ  ដោយ មាន ព្រះអង្គម្ចាស់ ស្នងរាជ្យ  Mohammed  Ben  Salman  ជា អ្នកដឹកនាំ ។  គ្រាន់តែ បង្កើត បាន ប៉ុន្មាន ម៉ោង  គណកម្មការ នេះ  បាន បង្គាប់  ឲ្យ ឃាត់ខ្លន  មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  រាប់ ចាប់ពី ព្រះអង្គម្ចាស់  គ្រួសារ ញាតិវង្ស ប្រមាណ ១១ នាក់  រដ្ឋមន្ត្រី  និង អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ជាង ១០ នាក់  ព្រមទាំង មហាសេដ្ឋី  អ្នកជំនួញ ធំ ៗ ផងដែរ ។  ការប្រកាស ដក ដំណែង  និង ឃាត់ខ្លួន  មនុស្ស ដោយ ទាន់ហន់  ក្នុង នាម ដើម្បី បោស សំអាត អំពើពុករលួយ នេះ  មិន អាច  មិន ធ្វើឲ្យ គេ នឹក ឆ្ងល់ បាន ទេ  ថា តើ  វា ជា ចេតនា ធ្វើ កំណែទម្រង់ ពិតប្រាកដ  ឬ ក៏ គ្រាន់តែ ជា យុទ្ធសាស្ត្រ  របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ រាជ ទាយាទ  ដើម្បី រៀបចំ អំណាច ឲ្យ រឹងមាំ  គ្មាន អ្នកប្រឆាំង ?
កាលពី ៣ ឆ្នាំ មុន  លើ ឆាក អន្តរជាតិ គេ ពុំ ដែល ឮ ឈ្មោះ  ឬ ស្គាល់ មុខ  ព្រះអង្គម្ចាស់  Mohammed  Ben  Salman  ទេ ។  ប៉ុន្តែ ត្រឹមតែ ៣ ឆ្នាំ សោះ  ព្រះអង្គម្ចាស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត រូប នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ស្គាល់ យ៉ាង  ច្បាស់ អំពី ភាពស្វាហាប់  និង យុទ្ធសាស្ត្រ ដឹកនាំ  នៅ ព្រះរាជាណាចក្រ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  កាលពី ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ នេះ  ព្រះអង្គម្ចាស់  Mohammed  Ben  Samlman  ដែល គេ តែងតែ និយាម ហៅ កាត់ ថា  MBS  ត្រូវបាន បិតា  គឺ ព្រះចៅ សាល់ ម៉ាន់  តែងតាំង ជា ផ្លូវការ  ឲ្យ ក្លាយជា អ្នកស្នងរាជ្យ ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
ក្នុង វ័យ ៣២ ឆ្នាំ  ព្រះអង្គម្ចាស់ រាជ ទាយាទ  បាន ក្លាយជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  តែ ពេលនេះ  ព្រះអង្គ  MBS  កំពុងតែ គ្រង មុខ តំណែង មួយ ទៀត  គឺ ប្រធាន គណកម្មការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ ។  ទើបតែ បង្កើត នៅ យប់ ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ៤ វិច្ឆិកា  គណកម្មការ នេះ  បាន អនុវត្ត ការឃាត់ខ្លួន  រាប់ សិប ករណី  ភ្លាម ៗ  នៅ ថ្ងៃអាទិត្យ  ទី ៥  វិច្ឆិកា ។  វា គឺជា យុទ្ធនាការ ចុះ ដកហូត តំណែង  ឃាត់ខ្លួន  និង ដកហូត ទ្រព្យសម្បត្តិ ដ៏ ធំ សម្បើម  មិន ធ្លាប់ មាន ទេ  ក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ប្រទេស មហាសេដ្ឋី ប្រេង  និង ជា មហាអំណាច តំបន់ មួយ នេះ ។
មនុស្ស ជាច្រើន នាក់  ដែល បាន ជាប់ ក្នុង សំណាញ់ នេះ ។  ក្នុង នោះ មាន ព្រះអង្គម្ចាស់ គ្រួសារ ព្រះញាតិវង្ស  ចំនួន ១១ នាក់  អតីត មន្រ្តី រាជ រដ្ឋាភិបាល ជាង ១០ នាក់  ព្រមទាំង អ្នកជំនួញ មហាសេដ្ឋី គ្រាក់ ៗ  មួយចំនួន ផង ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  Miteb  Ben  Abdallah  ត្រូវបាន គេ ដកហូត តំណែង  ចេញ ពី រដ្ឋមន្ត្រី កង សេនាធិការ ទទួលបន្ទុក សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង ។  លោក រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  Abdel  Fakih  និង ព្រះអង្គម្ចាស់  Abdallah  al-Sultan  អគ្គ មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក  ក៏ ត្រូវ ជ្រុះ ពី កៅអី ។  បន្ថែម ពី នេះ  គឺ នៅ មាន មហាសេដ្ឋី ដ៏ ធំ បំផុត  ២ នាក់ មួយ ឈ្មោះ  Al-Walid  Ben  Talal  នាយក  The  Kingdom  Holding  លោក  Bakr  Ben  Laden  នាយក ក្រុមហ៊ុន អចលន ទ្រព្យ ដ៏ មហាសាល  សុទ្ធតែ ជាប់ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ  ទាក់ទិន នឹង អំពើពុករលួយ ច្រើន ករណី  រួម ជាមួយនឹង លោក  Ibrahim  Al  Assaf  អតីត រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ ។
ជា ការពិត  គេ មិន អាច មិន មើលឃើញ ពី ចេតនា  ចង់ ធ្វើ កំណែទំរង់  របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  MBS  បាន ទេ ។  ក្នុង រយៈពេល ជិត ៣ ឆ្នាំ នេះ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  កំពុងតែ ដើរ លើ មាគ៌ា ថ្មី  ឈាន ទៅរក ការធ្វើ កំណែទំរង់ចាំបាច់  មិន ថា  នៅក្នុង សង្គម ផ្ទៃក្នុង ប្រទេស  និង លើ ឆាក តំបន់  ឬ អន្តរជាតិ ទាំងមូល ។  ជា មហាសេដ្ឋី ប្រេង  សោយ សុខ លើ គំនរ មាស ប្រាក់  មហាសាល  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  តែងតែ ត្រូវ គេ ចំណាំ  ថា ជា ប្រទេស ផ្តាច់ការបែប អ៊ីស្លាម វ៉ា ហាប៊ីស  ដ៏ តឹង តែង ។  គឺ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត នេះ ហើយ  ដែល បាន ជះ ប្រាក់ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់  ដើម្បី ផ្សព្វផ្សាយ ទ្រឹស្តី អ៊ីស្លាម វ៉ា ហាប៊ីស  នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។
ក៏ប៉ុន្តែ  ព្រះអង្គម្ចាស់  MBS  មិន ដែល លាក់ ទេ  ពី ចេតនា  ក្នុង ការលាង ជំរះ កេរ្តិ៍ តំណែល ចាស់ គំរិល  របស់ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ។  កាលពី ចុង ខែតុលា កន្លងទៅ នេះ  ព្រះអង្គម្ចាស់ រាជ ទាយាទ  បាន ថ្លែង ថា  ព្រះអង្គ សន្យា ថា  នឹង កែប្រែ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ទៅជា រាជាណាចក្រ អ៊ីស្លាម  ដែល ស្អាតស្អំ  បើក ចំហរ  មិន ជ្រុលនិយម ។  ជាក់ស្តែង  ក្រោម គំនិត ផ្តួចផ្តើម  របស់ ព្រះអង្គ  ព្រះចៅ សាល់ ម៉ាន់  មាន ធ្វើ ក្រិត្យ  អនុញ្ញាតឲ្យ ស្ត្រី អារ៉ាបី សាអូឌីត  មាន សិទ្ធិ បើកបរ  ដូច បុរស ដែរ ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  គេ កំពុងតែ ពិចារណា  អនុញ្ញាតឲ្យ មាន រោង ភាពយន្ត  នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត ទៀតផង ។  ទាំងនេះ  គឺ ការវិវឌ្ឍន៍ ដ៏ ធំ ណាស់  សម្រាប់ ប្រជាជន អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ជាពិសេស មនុស្ស ស្រី  ដែល ធ្លាប់ តែ ស្ថិត ក្នុង គំនៀប ប្រពៃណី អ៊ីស្លាម តឹង តែង  រាប់ សិប តំណរ មកហើយ ។
ទាក់ទិន នឹង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច វិញ  ព្រះអង្គ  MBS  បាន យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  ថ្ងៃ ណាមួយ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នឹង អស់ ប្រេង  ដែល ជា ប្រភព ចំណូល តែ មួយ គត់ របស់ ខ្លួន ។  យ៉ាងណាមិញ  ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  តម្លៃ ប្រេង បាន ធ្លាក់ចុះ  ធ្វើឲ្យ ប្រទេស បាត់បង់ ប្រាក់ ចំណូល ជាច្រើន ។  ដូច្នេះ  ក្នុង នាមន ជា អនាគត មហាក្សត្រ  ព្រះអង្គ  ត្រូវ រៀបចំ  ស្វែងរក ប្រភព សង្ហើម សេដ្ឋកិច្ច ថ្មី  ក្រៅពី ប្រេងកាត ។  មួយវិញទៀត  បើសិនជា កំណែទម្រង់ ដើរ យឺត ពេល  ធ្វើឲ្យ មាន វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច  នោះ វា នឹង បង្កើត ទៅជា វិបត្តិ សង្គម  ការិះគន់  ការតវ៉ា  ដែល ការ នេះ  ពិតជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ រាជ បល្ល័ង្គ  នៃ រាជវង្ស សាអ៊ូឌីត ។
ជាមួយនឹង យុទ្ធនាការបោសសំអាត អំពើពុករលួយ  ដែល ឈាន ទៅ ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  គ្រួសារ ស្តេច  រដ្ឋមន្ត្រី  និង មហាសេដ្ឋី ធំ ៗ  នា ពេលនេះ  គឺ វា ស្ថិត ក្នុង ចេតនា  របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  MBS  ដែល ចង់ ក សាង អារ៉ប៊ី សាអូឌីត ថ្មី  ដែល ស្អាតស្អំ  មាន តម្លាភាព  គ្មាន អំពើពុករលួយ ។  បើសិន នេះ ជា ចេតនា ពិត មែន នោះ  នោះ គ្រប់ គ្នា មាន តែ អបអរសាទរ ។  សករាជ ថ្មី នៃ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  នឹង ចាប់ បើក ហើយ ។
ជា ការពិត  នៅ ពីក្រោយ ហេតុផល  បោស សំអាត អំពើពុករលួយ  វា ពិតជា មាន ហេតុផល នយោបាយ  ដែល សំដៅ  កំចាយ មនុស្ស មួយចំនួន  ដែល អាច បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ទៅ ថ្ងៃ ខាងមុខ ។  ជាក់ស្តែង  ការដកហូត តំណែង  និង ឃាត់ខ្លួន  ព្រះអង្គម្ចាស់  Miteb  Ben  Abdallah  ដែល ជា រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង ។  ព្រះអង្គម្ចាស់  Miteb  Ben  Abdallah  គឺជា បុត្រ សំណព្វ  របស់ ព្រះចៅ អាប់ ដាឡា  អតីត ព្រះចៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  មុននឹង រាជ្យ សម្បត្តិ ត្រូវបាន មក ខាង ព្រះចៅ សាល់ ម៉ាន់ ។
ក៏ប៉ុន្តែ  បើ យើង សំឡឹង  ឲ្យបាន ឆ្ងាយ ជាង នេះ បន្តិច  យើង នឹង យល់ ថា អ្វី ៗ ទាំងអស់ នេះ  គឺ មិន ខុសពី អាវុធ មុខ ពីរ ទេ ។  លោក  Stephane  Lacroix  សាស្ត្រាចារ្យ នៅ សាលា វិទ្យ សាស្ត្រ នយោបាយ ក្រុង ប៉ារីស  បាន ពន្យល់ ថា  សកម្មភាព បោស សំអាត អំពើពុករលួយ  ដែល ព្រះអង្គម្ចាស់  MBS  កំពុង ធ្វើ នេះ  គឺជា កណ្តាប់ដៃ នយោបាយ សុទ្ធសាធ ។  លោក បន្ត ថា  នៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ពុំ មាន ការបែងចែក  ឲ្យ ដាច់ស្រលះ រវាង ទ្រព្យសម្បតិ្ត ផ្ទាល់ខ្លួន របស់ គ្រួសារ ព្រះញាតិវង្ស  និង ទ្រព្យសម្បតិ្ត រដ្ឋ ឡើយ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ព្រះអង្គម្ចាស់ មួយ ៗ  តែងតែ មាន ខ្សែ  មាន បណ្តាញ  ជាមួយ មហាសេដ្ឋី អ្នករកស៊ី រៀង ៗ ខ្លួន ។  បំណង របស់  ព្រះអង្គម្ចាស់  MBS  គឺ ធ្វើ យ៉ាងណា  កំទេច ខ្សែ បណ្តាញ ណា  ដែល អាច ជា គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ការដឹកនាំ របស់ ព្រះអង្គ  ទៅ ថ្ងៃ អនាគត ។
យ៉ាងណាមិញ  មុននឹង មាន ការតែងតាំង  ព្រះអង្គម្ចាស់ MBS  ជា អ្នកស្នងរាជ្យ ជា ផ្លូវការ  មាន ពាក្យ ចចាមអារ៉ាម  គួរ ជា ទី ទុកចិត្ត ជាច្រើន  បាន លើកឡើង ថា  គឺ  ព្រះអង្គម្ចាស់  Miteb  Ben  Abdallah  ទៅ វិញ ទេ  ដែល នឹង ត្រូវ ឡើង ស្នងរាជ្យ ។  តែ អ្វី ៗ បាន ប្រែប្រួល  ហើយ ព្រះអង្គម្ចាស់  Miteb  Ben  Abdallah  គឺជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់  ដែល មកពី ខ្សែ រាជវង្ស  Abdallah  ដែល បំពេញ ការងារ  ក្នុង ជួ រដ្ឋាភិបាល បច្ចុប្បន្ន ។  ក៏ប៉ុន្តែ ពេលនេះ  ខ្សែ Abdallah  ត្រូវ គេ រំលាយ ចោល  គ្មាន សល់ ម្នាក់ ។
ការចាប់ ឃាត់ខ្លួន រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង អតីត រដ្ឋមន្រ្តី ក្រសួង ហិរញ្ញវត្ថុ  ព្រម ជាមួយនឹង អ្នកជំនួញ ធំ ៗ  ក៏ បាន សំដែង ពី ចេតនា របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ រាជ ទាយាទ  ដែល ចង់ ក្តោបក្តាប់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  ឲ្យបាន ណែន ក្នុង ដៃ ។  ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  នឹង ត្រូវ ប្រគល់ ទៅឲ្យ មនុស្ស ស្និត និង ព្រះអង្គ  ក្រុមហ៊ុន ព្រមទាំង ភាគហ៊ុន មហាសាល ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ  និង ត្រូវ រដ្ឋ ប្រមូល មកកាន់ កាប់ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ព្រះអង្គម្ចាស់  MBS  មាន បំណង ធ្វើ ឯកជន ភាវូបនីយកម្ម  លើ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ ជាច្រើន ។
ការច្បាម ក្តោបក្តាប់ អំណាច  បញ្ចេញ សាច់ដុំ  គឺ ព្រះអង្គម្ចាស់  MBS  មិន មែន ធ្វើ តែ ក្នុង ប្រទេស ទេ  តែ នៅក្នុង តំបន់  ព្រះអង្គម្ចាស់ វ័យ ក្មេង រូប នេះ  កំពុងតែ រុញ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ឲ្យ ស្ថិត នៅលើ ជួរ មុខ ក្នុង ឆាក នយោបាយ តំបន់ ដើម បូព៌ា ។  ជាក់ស្តែង  អន្តាគមន៍ យោធា នៅ យេម៉ែន  គឺជា គំនិត ផ្តួចផ្តើម  របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់ រូប នេះ ។  អនាគត ព្រះចៅ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ជ្រើសយក អ៊ីរ៉ង់  ជា ចំណុច គោល  ជា សត្រូវ ធំ  ហើយ តាមរយៈ នេះ  ប្រទេស ក្នុង តំបន់ ទាំងអស់  ត្រូវតែ សម្រេចចិត្ត  ឲ្យបាន ច្បាស់  ថា ត្រូវ ជ្រើសរើស យក  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ឬ រើស យក អ៊ីរ៉ង់ ។
ដូចគ្នា ដែរ  ក្នុង វិស័យ ការពារ ជាតិ  វា មិន មែន ជា រឿង ចៃដន្យ ទេ  ដែល ព្រះអង្គម្ចាស់  MBS  បាន ដកហូត តំណែង  និង ចាប់ ឃាត់ខ្លួន  រដ្ឋមន្ត្រី សន្តិសុខ ផ្ទៃក្នុង  មេបញ្ជាការ កងទ័ព ជើងទឹក  ព្រមទាំង អតីត មន្ត្រី ធំ ៗ ផ្សេង ទៀត ។  ទាំង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច  វិស័យ សន្តិសុខ មហាផ្ទៃ  វិស័យ ការពារ ជាតិ  កំពុងតែ ស្ថិត ក្នុង កណ្តាប់ដៃ របស់ ព្រះអង្គ រាជ ទាយាទ  តែ មួយ អង្គ ឯង គត់ ។  ចំណែក មតិ សាធារណៈ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត វិញ  ព្រះអង្គ គឺជា សេចក្តីសង្ឃឹម ថ្មី  ព្រោះ ព្រះអង្គ បាន នាំមក នូវ កំណែទម្រង់ សង្គម ជាច្រើន ។
ភស្តុតាង មាន ស្រាប់  គឺ កាតា ។  ដោយ យោង លើ ហេតុផល នេះ  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ចោទ កាតា  ថា មាន ទំនោរ គាំទ្រ អ៊ីរ៉ង់  និង បំពាក់ បំប៉ន ចលនា ភេរវកម្ម និយម ។  រួម ជាមួយ ប្រទេស បក្សពួក ខ្លួន  អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  បាន ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  ផ្តាច់ ចំណង ទូត ជាមួយ កាតា  ជាច្រើន ខែ មក ហើយ ។  នេះ ក៏ ដោយសារតែ  កាតា  បាន បដិសេធ មិន ព្រម ចុះចូល ។
ជាង នេះ ទៀត  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី ៥  វិច្ឆិកា នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លី បង់  Saad  Hariri  ដែល មាន ទំនោរ ទន់ ជាមួយនឹង ក្រុម ហេបូឡា  និង អ៊ីរ៉ង់ នោះ  បាន ប្រកាស លា លែង ពី តំណែង  យ៉ាង តក់ ក្រហល់ ។  ការប្រកាស នេះ  បាន ធ្វើ ចេញ ពី រដ្ឋធានី អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  តែម្តង  ក្នុង ពេល ដែល លោក កំពុង បំពេញ ទស្សនកិច្ច ។  បើ តាម ការសង្ស័យ  គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី លី បង់  បាន ទទួល គំនៀប  ពី ព្រះអង្គម្ចាស់  MBS  ថា ត្រូវ ចុះ ចេញ ពី តំណែង  ពុំ នោះ ទេ រឿង អាស្រូវ ពុករលួយ រាប់ រយ លាន ដុល្លារ  ប្រាកដជា បែកធ្លាយ  ហើយ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អាចនឹង ត្រូវ ជាប់ គុក ។
អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ឆ្នាំ ២០១៧  កំពុង ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ  ដ៏ គ្រោះថ្នាក់  មិន ថា ផ្ទៃក្នុង  ឬ តំបន់ ។  ផែនការ កំណែទម្រង់ របស់ ព្រះអង្គម្ចាស់  Mohammed  Ben  Salman  អាច ជា ចំណុច ល្អ  ដើម្បី កាច់ ចង្កូត ប្រទេស  ឲ្យ ទាន់ សភាពការ ។  ភាព ចាក់ ស្រែ ស នៃ ប្រព័ន្ធ សង្គម  និង នយោបាយ  អាច តំរូវ  ឲ្យ ព្រះអង្គម្ចាស់ រាជ ទាយាទ  ត្រូវតែ ប្រុងប្រយ័ត្ន ។  ភាព ប្រុងប្រយ័ត្ន  ខ្លាចក្រែង ហួសហេតុ  អាច ឈាន នាំ ទៅ រក អំណាច ផ្តាច់ការ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  មហិច្ឆិតា  ចង់ គ្រង អំណាង ចក្នុង តំបន់ ដើម បូព៌ា  តែ ម្នាក់ឯង  ប្រជែង ជាមួយ អ៊ីរ៉ង់  វា គឺជា គ្រោះថ្នាក់ ដ៏ ធំ បំផុត ។  តំបន់ ដើម បូព៌ា  ដែល មិន ធ្លាប់ ស្គាល់ សន្តិភាព សោះ នេះ  អាចនឹង ប្រឈមមុខ នឹង ជម្លោះ តំបន់ ដ៏ ធំ មួយ  ក្នុង ពេល ដ៏ ឆាប់ ខាងមុខ ៕
អ្នកបើក ម៉ូតូ ឈ្មោះ  រិន  កញ្ញា  អាយុ ៣៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា នាយ ប៉ូលិស  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ទឹក ថ្លា  សង្កាត់ ទឹក ថ្លា  ខណ្ឌ សែនសុខ  របួស បែក ច្រមុះ  រីឯ អ្នកបើក រថយន្ត ឈ្មោះ  សោម  ពិសិដ្ឋ  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជា យោធា  ស្នាក់ នៅ ភូមិ ព្រៃ បឹង  សង្កាត់ កន្ទោក  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  គ្រាន់តែ រហែក អាវ ប៉ុណ្ណោះ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ មិន គួរ នឹង កើតឡើង សោះ បែរជា កើតឡើង  ដោយសារតែ ប៉ូលិស បើក ម៉ូតូ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  និង ទាហាន បើក រថយន្ត ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង ដូចគ្នា  បាន បើក មក វាក់ អឺគ្នា នៅ ផ្លូវ កែង  ហើយក៏ បាន ឌឺដង ពាក់ សម្តី ដាក់ គ្នា រហូត វ៉ៃ គ្នា បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ មក អន្តរាគមន៍ ទាំង កណ្ដាល យប់  ។
បើ តាម សំដី អ្នកបើក ម៉ូតូ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ គាត់ បើក ម៉ូតូ ម្នាក់ឯង គោលបំណង ទៅ ផ្ទះ  ខណៈ មកដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន វាក់ អឺ នឹង រថយន្ត  ជួន ពេល នោះ គាត់ កំពុង ជាប់ និយាយ ទូរស័ព្ទ ជាមួយ មិត្តភក្តិ ក៏ ឈប់ ម៉ូតូ  ស្រាប់តែ អ្នកបើក រថយន្ត ខាងលើ បាន ចុច កញ្ចក់ ចុះ មក ស្តីឲ្យ គាត់  ក៏ មាន ទំនាស់ ពាក្យសំដី  និង វាយ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ។
ប្រភព នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុន ដំបូង គេ បាន ឃើញ បុរស ម្នាក់ ជិះ ម៉ូតូ ១ គ្រឿង ម៉ាក  យ៉ាម៉ាហា  ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1CF-9714  ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង  ខណៈ មកដល់ ផ្លូវ កែង ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត បាឡែន  ពណ៌ ស្ករ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  2AG-3914  បើកបរ ក្នុង ទិសដៅ ពី ត្បូង ទៅ ជើង  ( ប្រពន្ធ និង កូន តូច រួម ដំណើរ ផង )  បាន មក ទល់មុខ គ្នា តែ អត់ បាន បុក គ្នា ទេ  ពេល នោះ គេ ឃើញ ភាគី រថយន្ត ចុច ស៊ី ផ្លេរ  មួយ សន្ទុះ ស្រាប់តែ ឃើញ ភាគី ទាំង សងខាង វាយតប់ គ្នា នៅ កណ្តាល ផ្លូវ តែ ម្តង  ។  ប្រភព បញ្ជាក់ ថា  ភាគី ទាំង សងខាង ហាក់ដូចជា សុទ្ធតែ ស្រវឹង  ។
បើ តាម សំដី អ្នកបើក រថយន្ត បាន ឱ្យដឹង ថា  តាមពិត អ្នកបើក ម៉ូតូ ខាងលើ មាន ចេតនា មក រក រឿង គាត់ មុន  ដោយ បាន បណ្តើរ ម៉ូតូ យកមក ឈប់ មុខ រថយន្ត របស់ គាត់  ពេល គាត់ ស៊ី ផ្លេរ ឲ្យ យក ចេញ ក៏ ក្លាយទៅជា ទំនាស់ សំដី គ្នា  រហូត វាយ គ្នា តែ ម្តង ទៅ  ។
ហេតុការណ៍ នេះ កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១  និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃ ២៧  ខែកុម្ភៈ  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ២០១១  កែង ផ្លូវ បេតុង ដី ថ្មី  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ដី ថ្មី  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ក្នុង ករណី ទំនាស់ គ្នា ខាងលើ នេះ  សមត្ថកិច្ច កិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ ទៅ អន្តរាគមន៍  និង ឲ្យ ភាគី ទាំង សងខាង ធ្វើ ការសម្របសម្រួល គ្នា ដើម្បី អោយ ចប់ រឿង  តែ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ដែល បែក ច្រមុះ នោះ មិន សុខចិត្ត ទេ  ដោយ ប្រាប់ ឲ្យ សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ចំណាត់ការ ទៅ តាម ផ្លូវ ច្បាប់  ។
បុរស ទាំង ២ នាក់ ដែល វាយ គ្នា ខាងលើ  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន ព្យាយាម សម្របសម្រួល មិន ត្រូវ គ្នា  ក៏ សម្រេចចិត្ត ឃាត់ខ្លួន បណ្ដោះអាសន្ន នៅ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ខណ្ឌ សែនសុខ ទាំង ២ នាក់ តែម្តង  ៕
ស្រី ផុន  ផេ កាណាន់ ដាណា  មានប្រសាសន៍ ថា៖  « នៅ បាងកក ពិត មាន ទីកន្លែង ជាច្រើន ទៀត សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស កំសាន្ត រីករាយ ជាមួយនឹង ការទិញ ឥវ៉ាន់  និង អ្វី ដែល ពេញនិយម បំផុត គឺ អាហារ តាម ដងផ្លូវ  (Street  foods)» ។
បាងកក  ៖  ជាមួយនឹង កម្រិត ជីវភាព កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ជាង មុន  ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  បាន ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ទៅ ក្រៅ ប្រទេស កាន់តែ កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ  ជាមួយគ្នា នោះ ផងដែរ  សម្រាប់ បងប្អូន ដែល ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស គឺ ក្នុង គោលដៅ ចម្បង ពីរ  គឺ ទៅ កំសាន្ត តំបន់ ទេសចរ ល្បី ៗ ផង  និង ឆ្លៀត ឱកាស ត្រួតពិនិត្យ សុខភាព ផង ។
១ -  ឆាយ ណា ថោន  (ChinaTown  Bangkok)  ៖  ឆាយ ណា ថោន នៅ ទីក្រុង បាងកក  គឺជា កន្លែង ទាក់ទាញ ទេសចរ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ដ៏ ពេញនិយម  និង ជា កន្លែង ដែល លោក អ្នក រីករាយ ជាមួយនឹង ចំណីអាហារ គ្រប់ ប្រភេទ  ។  ទាំង ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ អាច ធ្វើដំណើរ តាម ឡាន ក្រុង សាធារណៈ  ឬ តាមរទេះ ភ្លើង  ឬ ក៏ តាមរយៈ តុតុ  មកកាន់ ទីនេះ បន្ទាប់ពី ថ្ងៃ លិច  ដើម្បី ភ្លក់ នូវ រសជាតិ អាហារ តាម ដងផ្លូវ ។
ដើម្បីឲ្យ ដំណើរកំសាន្ត សុខភាព របស់ លោក អ្នក  កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ  និង បាន ស្គាល់ នូវ រសជាតិ ម្ហូប ប្លែក  កោះសន្តិភាព សូម លើក យក នូវ ទីតាំង មួយចំនួន ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ទៅ កំសាន្ត  និង ទទួលទាន អាហារ  ៖
ប្រាកដ ណាស់ ការបរិភោគ  និង ស្វែងរក អាហារ តាម ដងផ្លូវ នៅ ទីក្រុង បាងកក បាន និង កំពុង ទទួល ការពេញនិយម ខ្លាំង ឡើង រយៈពេល ប៉ុន្មាន ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ  ព្រោះ តម្លៃ ធូរ ថ្លៃ  អាហារ មាន រសជាតិ ឆ្ងាញ  និង មាន អនាម័យ ផងដែរ  ដូច្នេះ ទីក្រុង បាងកក  គឺជា ទីក្រុង មួយ ក្នុង ចំណោម ទីក្រុង ល្អ បំផុត ក្នុង ពិភពលោក សម្រាប់ ការញុំ ម្ហូប អាហារ គ្រប់ ប្រភេទ ។
តាម ប្រសាសន៍ តម្រួត ប្រចាំ នៅ តំបន់  Chinatown  Bangkok  បាន ឲ្យដឹង ថា  អាជីវករ លក់ តាម ដងផ្លូវ ក្នុង ប្លុក ទេសចរ  Chinatown  គឺ អនុញ្ញាតិ ឲ្យ បើក លក់ ទទួល ភ្ញៀវ ចាប់ពី ម៉ោង  ៦  ល្ងាច ត ទៅ  ហើយ រាល់ អាជីវករ ម្ចាស់ ភោជនីយដ្ឋាន  និង អាហារដ្ឋាន តាមរទេះ  គឺ តម្រូវឲ្យ ពាក់ មួក  និង អាវ អនាម័យ សម្រាប់ ចម្អិន អាហារ  និង បម្រើ សេវាកម្ម ដល់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ។  អាហារ ដែល ល្បី នៅ  Chinatown  គឺ៖
លោកស្រី  ស្រី ផុន  ផេ កាណាន់ ដាណា  (Sripon  Bhekanandana)  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ប្រតិបត្តិ ប្រចាំ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង ប៉ាស៊ីហ្វិក នៃ អាជ្ញាធរ ទេសចរណ៍ ថៃ  (Tourism  Authority  of  Thailand)  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ ប្រទេស ថៃ  ក្រៅពី តំបន់ ទេសចរណ៍ ល្បី ៗ នៅ ក្រុង បាងកក  និង បណ្តា ខេត្ត ផ្សេង ៗ ទៀត  គឺ អាហារ ថៃ ក៏ កំពុង ល្បីល្បាញ  និង ទទួលបាន ការពេញនិយម ខ្លាំង ពីសំណាក់ ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស គ្រប់ ជាតិ សាសន៍ ដែល អញ្ជើញ ទៅ កំសាន្ត  និង ទេសចរ សុខភាព នៅ ប្រទេស ថៃ  ។
ហាង គួយ ចាប់  (Kuay  Jab  Uan  Pochana)  ៖  ហាង មួយ នេះ ត្រូវបាន អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន អះអាង ថា  ជា ហាង គួយ ចាប់  ( របៀប គុយ ទាវ កាត់ ខ្មែរ )  ជា ហាង ដែល ទទួល ការពេញនិយម បំផុត មួយ  ដោយសារតែ ការរក្សា បាន នូវ រសជាតិ ដើម ។
២ -  ហាង តាម ផ្លូវ សុខុម វីត តាម ផ្លូវ តូច លេខ  ៣៨  ៖  ហាង អាហារ តាម ដងផ្លូវ  គឺ មាន ច្រើន នៅ ទីនេះ  ។  លោក អ្នក អាច អង្គុយ តាម តុ ដែល អ្នកលក់ បាន រៀបចំ លើ ដង ផ្លូវ មួយ នេះ  ហើយ អ្វី ដែល ពិសេស  នោះ គឺ មាន  ជម្រើស ច្រើន ដើម្បី អង្គុយ ចុះ នៅ ហាង ណាមួយ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ  38  ។  អាហារ តាម ផ្លូវ នៅលើ ផ្លូវ  38  ត្រូវបាន គេ ពេញនិយម ទាំង ភ្ញៀវ ទេសចរ បរទេស ក៏ ដូចជា អ្នកស្រុក រស់ នៅ ទីក្រុង បាងកក ផងដែរ  ។
ហាង លក់ ទា ខ្វៃ  ៖  ហាង លក់ ទាខ្វៃ នៅ មួយ កន្លែង នៅ  Chinatown  គឺ ល្បីល្បាញ ខ្លាំង ដោយសារ រសជាតិ ពិសេស ។
ហាង លក់ គ្រឿង សមុទ្រ  Jumbo  Lobster  ៖  លោក  ឆៃ  ចាឡឺម  រ៉ាត់ ចារា ផន  ម្ចាស់ ហាង  Jumbo  Lobster  អះអាង ថា  ហាង របស់ លោក គឺ មាន បង្កង យក្ស ដែល ពេញនិយម បំផុត សម្រាប់ ភ្ញៀវ ទេសចរ  ព្រោះ បង្កង ទាំងនោះ ត្រូវបាន នាំចូល ពី ភូកេត  ហើយ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ លោក លក់ បង្កង យក្ស នេះ ដាច់ បាន ចន្លោះ ពី  ២០  ទៅ  ៣០ ក្បាល ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ។
នំបុ័ង អាំង  ៖  នៅពេល លោក អញ្ជើញ ទៅដល់  Chinatown  លោក អ្នក នឹង បាន ឃើញ ក្រុម អ្នកទេសចរ បរទេស ឈរ តម្រង់ ជួរ ណែនណាន់តាន់តាប់ ច្រើន ជាង បណ្តា ហាង តាម ដងផ្លូវ ផ្សេង ៗ ទៀត  ដើម្បី ទិញ នំបុ័ង អាំង លាប ប៊ើ នៅ ទីនះ ។
៣  –  ផ្សារ រាត្រី  Rod  Fai  Train  Night  Market  ៖  ទៅ លេង បាងកក  កុំ ភ្លេច ឲ្យ  សោះ ផ្សារ រាត្រី មួយ នេះ  ព្រោះ វា ពោរពេញ ទៅ ដោយ ប្រភេទ អាហារ ជាច្រើន  និង ឥវ៉ាន់ ជាច្រើន ប្រភេទ  ដែល  លោក អ្នក អាច ទិញ ជាមួយ តំលៃ ថោក ។  អ្វី ដែល ល្អ បំផុត  គឺ ទៅ លេង ផ្សារ រាត្រី នេះ ជា ពេល ចុង សប្តាហ៍  គឺ អ៊ូអរ ខ្លាំង ណាស់  ។  ផ្សារ រាត្រី  Rot  Fai  ជា ផ្សារ លក់ដូរ ដ៏ ល្អ បំផុត មួយ នៅ ទីក្រុង បាងកក ដែល មាន ទីតាំង  ស្ថិត នៅលើ ផ្លូវ  Srinakarin  តាម ផ្លូវ តូច លេខ  51  នៅ ពីក្រោយ  Seacon  Square  Shopping  Mall  ដែល មាន ចំងាយ  ប្រហែល  18  គីឡូម៉ែត្រ ពី ប្រាតានុម ។  នៅ ទីនេះ  លោក អ្នក អាច ភ្លក រសជាតិ អាហារ គ្រប់ ប្រភេទ  ជាពិសេស អាហារ រសជាតិ ដើម របស់ ថៃ តែម្តង ។
៤ -  Asiatique  ៖  ទៅ ដើរលេង កំសាន្ត  ឬ ក៏ ទេសចរណ៍ សុខភាព  អ្នក មិន គួរ មើល រំលង  Asiatique  នោះ ទេ  ។  Asiatique  មាត់ ទន្លេ  (Asiatique  Riverfront)  គឺជា ផ្សារ ដ៏ ធំ  និង ពេញនិយម មួយ នៅ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ ។  ស្ថិត នៅ នឹង ទន្លេ ឆាវ ប្រាយ៉ា  Asiatique  The  Riverfront  គឺជា ទីផ្សារ រាត្រី មួយ ដែល ផ្តល់ឱ្យ អ្នក នូវ បទពិសោធន៍ នៃ ការដើរ ទិញ ឥវ៉ាន់ នៅ ផ្សារ ទំនើប  និង ផ្សារ រាត្រី មួយ  ភ្លក់ រសជាតិ អាហារ ចម្រុះ  និង ជា កន្លែង ដែលោក អ្នក អាច រីករាយ នឹង ខ្យល់អាកាស បរិសុទ្ធ  និង ជា កន្លែង កំសាន្ត ជិះ កន្ត្រក យក្ស ផងដែរ  ៕
បន្ទាប់ពី បាន តាមដាន កម្រិត នៃ បរិមាណ ទឹកភ្លៀង រួច មក ឃើញ ថា  នៅ ថ្ងៃទី ១៧  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  ឃើញ ថា  ខេត្ត - ក្រុង មួយចំនួន មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ពិត មែន តែ  មិន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ អ្វី ដល់ បងប្អូន ឡើយ  ។  តែ យ៉ាងណា ក៏ សូម កុំ បណ្តោយ  ព្រោះ ធម្មជាតិ មិន អាច មើលឃើញ ឡើយ  ។
មន្ត្រី នៅក្នុង សាលា សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ១  ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  បាន បង្ហើប ឱ្យដឹង ថា  ដី អតីត ទីតាំង សត្ត ឃាត មួយ កន្លែង  ស្ថិត នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣៦៩  ភូមិ ព្រះពន្លា  សង្កាត់ ច្បារអំពៅ ទី ១  ដែល មាន ផ្ទៃ ទំហំ ប្រមាណ ជិត ១ ពាន់ ម៉ែត្រ ការ៉េ  បាន លក់ ឱ្យ ឧកញ៉ា ម្នាក់ បាត់ ទៅ ហើយ  ព្រោះ ឃើញ គេ កំពុង សង់ របង ព័ត្ធ យក ដី នោះ  ។
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  ប្រភព ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ ពី មន្ត្រី បម្រើ ការងារ នៅ សាលា ខណ្ឌ ច្បារអំពៅ  ក៏ ដូចជា
តើ ឧកញ៉ា  ឃុន  សៀ  ជា ម្ចាស់ លើ ដី សត្ត ឃាត ដ្ឋាន នេះ មែន ឬ អត់  មិន មាន ការបំភ្លឺ ណាមួយ ពី ម្ចាស់ ទេ  ព្រោះ តាម ទូរស័ព្ទ មិន អាច ទាក់ទង បាន  ។
រីឯ មន្ត្រី មូលដ្ឋាន បាន ត្រឹម និយាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន ឃុន  សៀ  Group  ជា អ្នកទិញ ដី អតីត កុង ស៊ីកាប់ ជ្រូក ខាងលើ នេះ ប្រាកដ មែន  ហើយ ពី ដើម មកដី ខាងលើ នេះ  គឺ ស្ថិត នៅក្នុង បញ្ជី សារពើភ័ណ្ឌ របស់ មន្ទីរ បសុព្យាបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន រៀបចំ គម្រោង លក់ ឱ្យ ឈ្មួញ ម្តង រួច មកហើយ  ប៉ុន្តែ ដោយសារព័ត៌មាន បែក ធ្លាយ ដល់ បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ចុះផ្សាយ ព្រោងព្រាត  ក៏ ការលក់ដូរ ដី រដ្ឋ នោះ  ត្រូវ លក់ លែង កើត  ផ្អាក ចោល រហូតមកដល់ ពេល ថ្មី ៗ នេះ  ស្ងាត់ ៗ ស្រាប់តែ មាន ព័ត៌មាន ច្បាស់ ការណ៍ ថា  ដី ទីតាំង ដដែល ខាងលើ នេះ  ត្រូវបាន លក់ ឱ្យ ក្រុមហ៊ុន  ឃុន  សៀ  Group  បាត់ ដោយ រលូន  និង ស្ងាត់ ស្ងៀម បំផុត  ។
Village  of  Wonder  ហេតុ អ្វី បានជា មាន ប្រជាជន ជប៉ុន ស្លាប់ ច្រើន  នៅក្នុង ទឹក ជំនន់  ទឹកភ្លៀង លើក នេះ ?  -  Village  of  Wonder
ចំនួន  អ្នកស្លាប់ ដោយសារ គ្រោះ ធម្មជាតិ ទឹក ជំនន់  នៅ ភាគ ខាងលិច ជប៉ុន  បាន កើនឡើង  ដល់ ជាង ១០០ នាក់ ។  តាម កាសែត ក្នុង ស្រុក ជប៉ុន  ចុះផ្សាយ នៅ ថ្ងៃចន្ទ នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក ស៊្ហីន ហ្សូ  អាបេ  បាន សម្រេច លុបចោល ទស្សនកិច្ច របស់ លោក ទៅ អឺរ៉ុប  និង ដើម បូព៌ា  ដើម្បី នៅជិត ប្រជាជន ជប៉ុន  ដែល កំពុង រងគ្រោះ ខ្លាំង  មិន ធ្លាប់ មាន  ដោយសារ គ្រោះ ទឹក ជំនន់  ទឹកភ្លៀង  តាំងពី ថ្ងៃសុក្រ ។
រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន អះអាង ថា  យ៉ាងហោចណាស់  មនុស្ស ១០៣  នាក់ បាន ស្លាប់ នៅក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់ នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ជប៉ុន ។  តួលេខ នេះ នឹង អាច កើនឡើង  ច្រើន ជាង នេះ  ព្រោះថា  នៅ មាន មនុស្ស ច្រើន ទៀត  ដែល កំពុង នៅ បាត់ខ្លួន នៅ ឡើយ ។  តាម អ្នកនាំពាក្យ របស់ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ក្រុម ជួយ សង្រ្គោះ ប្រមាណ  ៧៣  ០០០ នាក់  ដែល មាន តាំង ប៉ូលិស  ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ  ហើយនិង កងទ័ព ជប៉ុន  កំពុង ស្វែង  រុករក  មនុស្ស ដែល បាត់ខ្លួន  នៅ តំបន់ លិច ទឹក ។
ប្រឈម នឹង ស្ថានភាព ធ្ងន់ធ្ងរ  ដោយសារតែ គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់ នៅក្នុង ប្រទេស  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ជប៉ុន  លោក ស្ហ៊ីន ហ្សូ  អាបេ បាន សម្រេច លុបចោល ទស្សនកិច្ច របស់ លោក  ដែល ត្រូវ ចាប់ផ្តើម តាំងពី ថ្ងៃពុធ  នៅ ប្រទេស បារាំង  ប៊ែលហ្សិក  អារ៉ាប៊ី  សាអូឌីត  ហើយនិង នៅ អេហ្ស៊ីប ។
ជប៉ុន ឧស្សាហ៍ ជួបប្រទះ  គ្រោះមហន្តរាយ ធម្មជាតិ  ធំ ៗ  ដែល មាន តាំងពី ខ្យល់ព្យុះ  គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  រលក យក្ស ស៊ូណាមី  ឬ ផ្ទុះ ភ្នំ ភ្លើង ។  ប៉ុន្តែ  ហេតុ អ្វី  បានជា លើក នេះ  គ្រាន់តែ ទឹកភ្លៀង បី ថ្ងៃ សោះ  អាច បង្កឲ្យ មាន មនុស្ស ស្លាប់ ច្រើន បែប នេះ ?  ភូមិសាស្រ្ត  អាកាសធាតុ  ហើយនិង ទម្លាប់ រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន ជប៉ុន  ជា កត្តា រួមចំណែក ធ្វើឲ្យ ប្រជាជនរងគ្រោះ ស្លាប់ ច្រើន  នៅក្នុង គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ទឹកភ្លៀង  លើក នេះ ។  តាម អ្នក ព្យាករ ឧតុនិយម ជប៉ុន  ខ្យល់ព្យុះ ទី ហ្វុង  ដែល នាំមក ជាមួយនឹង ទឹកភ្លៀង  ធ្លាក់ ខ្លាំង  ត្រូវ បោកបក់ យ៉ាងតិច  ៦ ដង  លើ ប្រជុំ កោះ  ជប៉ុន  ពី  ខែកក្កដា  រហូតដល់ ខែតុលា ។  ប៉ុន្តែ  លើក នេះ  នៅក្នុង រយៈពេល តែ  ៣ ថ្ងៃ  បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ធ្លាក់ មាន ច្រើន  ដែល មិន ធ្លាប់ មាន ពីមុន មក ។
នៅ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ នេះ  នៅពេល ទឹកភ្លៀង  ចាប់ បង្អុរ មិន ឈប់  រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន បាន ចេញ បញ្ជាឲ្យ ជម្លៀស មនុស្ស  ដែល បាន កើនឡើង ដល់ ៥ លាន នាក់  នៅ ភាគ ខាងលិច ប្រទេស ។  ប៉ុន្តែ  គេ វាយតម្លៃ ថា  ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ ច្រើន  នៅក្នុង គ្រោះមហន្តរាយ ទឹក ជំនន់ លើក នេះ  ដោយសារតែ  បទបញ្ជារ ជម្លៀស មនុស្ស របស់ រដ្ឋាភិបាល  គ្មាន លក្ខណៈ ចាប់ បង្ខំ  ឬ យឺត ពេល  ព្រោះថា  នៅពេល ទឹកភ្លៀង ឡើង ជន់ ខ្លាំង ហើយ នោះ  មនុស្ស ជាច្រើន បាន សម្រេច នៅ ផ្ទះ ទៅ វិញ  ជាជាង ធ្វើដំណើរកាត់ ទឹក ដែល ហូរ ខ្លាំង ។  បើ មើលទៅ លើ ទីតាំង ភូមិសាស្រ្ត របស់ កន្លែង ដែល លិច ទឹក ខ្លាំង  ផ្ទះ  របស់ ប្រជាជន  សង់ ភាគ ច្រើន នៅ តំបន់ ទំនាប  ដែល អាច ងាយ រងគ្រោះ ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ។  ផ្ទះ ភាគ ច្រើន  របស់ ប្រជាជន ជប៉ុន  នៅ តាម ជនបទ  ធ្វើឡើង ពី ឈើ  ដើម្បី ងាយ ទប់ទល់ នឹង គ្រោះ រញ្ជួយ ដី  ប៉ុន្តែ  ក៏ ផុយ ស្រួយ  និង គ្រោះថ្នាក់ ណាស់ ដែរ សម្រាប់ ជីវិត មនុស្ស  នៅពេល មាន គ្រោះ ទឹក ជំនន់ ៕
ភ្នំពេញ -  តារាចម្រៀង យេ យេ  ឆៃលី  ដាឡែន  ធ្វើ ខួបកំណើត គម្រប់ អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ  គ្រា ដែល នាង ទើបតែ សម្រាល បាន កូនប្រុស មួយ អាយុ ជិត  ៣ ខែ  ប៉ុន្តែ នាង មិន ធ្វើ ពិធី បង្កក់ ទេ  ព្រោះ នាង គិត ថា កូនប្រុស នាង មាន អាយុ ទើបតែ ៣ ខែ  នាង ថា ចាំ កូន បាន មួយ ខួប ទើប ធ្វើ ពិធី បង្កក់ តែម្តង ។
អាយុ គ្រាន់តែ ជា តួលេខ មែន  អាយុ សាម ក្រាស់ ទៅ ហើយ  តែ  ឆៃលី  ដាឡែន  បាន លេង ស្ទីល រ៉ូប របស់ នាង ក្នុង ថ្ងៃ កំណើត  ព្រមទាំង គ្រង មកុដ មើលទៅ ដូច ព្រះនាង ដែរ តាស ។  ក្នុង ថ្ងៃ នោះ ដែល  ដាឡែន  បាន ប្រាប់ ថា  រូប របស់ នាង  បាន ការឧបត្ថម្ភ ពី ហាង កាត់ដេរ មួយ  ដែល ផ្តល់ ជា ការដូ  ជូន នាង ក្នុង តំលៃ ជិត ពាន់ ដុល្លារ ឯណោះ ។
ខួបកំណើត ឆ្នាំ នេះ  តារា សម្តែង  ឆៃលី  ដាឡែន  បាន រៀបចំ កាលពី រាត្រី ថ្ងៃច័ន្ទ  ទី  ១២  កុម្ភៈ  ២០១៨  នៅ ហាង អាហារ មួយ ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន អញ្ជើញ ភ្ងៀវ កិត្តិយស ប្រមាណ ១៥ តុ ។  ដាឡែន  ថា  ក្នុង ចំណោម ភ្ញៀវ ១៥០ នាក់ នេះ  គឺ មាន អ្នក សិល្បៈ ចូលរួម ប្រហែល ពាក់កណ្តាល  ព្រោះ ក្នុង នោះ នាង ក៏ បាន អញ្ជើញ អ្នកជំនួញ  និង បងប្អូន សាច់ញាតិ  ផងដែរ ៕  ដោយ - គីម  ស្រី រ័ត្ន
ជាក់ស្តែង  ថ្មី ៗ នេះ  បុរស ជា ប្តី ម្នាក់ បាន តាម ទាន់ ប្រពន្ធ របស់ ខ្លួន  និង ប្រុស ស្នេហ៍ របស់ នាង  កំពុង ត្រៀម លេង ល្បែង ស្នេហា ដ៏ ដុត រោល នឹង គ្នា យ៉ាង មាន សេចក្តីសុខ  នៅក្នុង សណ្ឋាគារ មួយ កន្លែង នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ  ( វៀតណាម )  ។  ដែល ស្ត្រី ជា ប្រពន្ធ នោះ មាន ឈ្មោះ ថា  Hoa  អាយុ  ២៥  ឆ្នាំ  រីឯ ប្រុស ស្នេហ៍ វ័យ ក្មេង របស់ នាង ដែល ពុំ ត្រូវបាន បញ្ចេញ ឈ្មោះ  ក៏ មាន អាយុ ស្របាល គ្នា ផងដែរ  ។
រឿងរ៉ាវ ស្នេហា ផិត ក្បត់ រវាង ប្តី និង ប្រពន្ធ  ជា រឿង ៗ តែង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល នៅលើ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ សង្គម  ។  ហើយ ស្ត្រី ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  ជា អ្នកប្រព្រឹត្ត ឡើង នៅក្នុង សាច់រឿង នេះ  ដែល ធ្វើឲ្យ បុរស ជា ប្តី តាម ទាន់ ជាញយ ៗ នៅ តាម ផ្ទះសំណាក់  ឬ សណ្ឋាគារ ជាដើម  ។
កាសែត វៀតណាម  soastar  បាន ចុះផ្សាយ ឲ្យដឹង ថា  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ឧសភា  បុរស ម្នាក់ ឈ្មោះ ថា  H.  បាន ពរ កូនស្រី តូច របស់ គាត់ ពី ស្រុក  Thanh  Hoa  ទៅកាន់ ទីក្រុង ហាណូយ  ដើម្បី ស្វែងរក ប្រពន្ធ  និង ទីបំផុត  គាត់ ក៏ បាន រកឃើញ ប្រពន្ធ  និង រួមរស់ ដូច ប្តី ប្រពន្ធ នៅក្នុង បន្ទប់ សណ្ឋាគារ មួយ នៅ  Long  Bien  ។
ប្រធាន កសិកម្ម ខេត្ត កណ្តាល  ៖  បន្លែ ផលិត ចេញពី ខេត្ត កណ្តាល  ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  និង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ  –  CEN
សូម បញ្ជាក់ ថា  កន្លងមក ក្រោយ ជំនួយ ពី មូលនិធិ អន្តរជាតិ សម្រាប់ អភិវឌ្ឍន៍ កសិកម្ម (  IFAD)  តាមរយៈ គម្រោង អភិវឌ្ឍ កសិកម្ម  និង ជំរុញ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  (PADEE) បាន បង្កើត បណ្តុំ អាជីវកម្ម បន្លែ មួយ កន្លែង ដែល មាន កសិករ ជា សមាជិក ក្នុង បណ្តុំ ចំនួន ៤៦ នាក់  ស្ថិត នៅក្នុង ឃុំ ចំនួន បី  ក្នុង ស្រុក ស្អាង ។
លោក បន្ត ថា  គម្រោង សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រមូលផ្តុំ ត្រួតពិនិត្យ  និង ចែកចាយ បន្លែ  ខេត្ត កណ្តាល  ទទួលបាន ការឧបត្ថម្ភ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន  ដោយ វា ពិតជា ជំរុញ ដល់ ផលិតកម្ម បន្លែ សុវត្ថិភាព ។  មជ្ឈមណ្ឌល នេះ នឹង ចែកចាយ បន្លែ ទៅ តាម ទីផ្សារ ទំនើប នានា ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  និង តាម បណ្តា ខេត្ត ទូទាំង ប្រទេស  ដោយ ធានា នូវ គុណភាព និង សុវត្ថិភាព ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។  ជា លទ្ធផល ចុងក្រោយ ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រជាកសិករ នឹង កើនឡើង  ធ្វើឲ្យ ជីវភាព ធូរធារ  និង ជួយ លើកកម្ពស់ សុខភាព អ្នកប្រើប្រាស់  និង ធ្វើឲ្យ បរិស្ថាន មាន ភាពប្រសើរឡើង ។
ដោយ មាន ទីតាំង អំណោយផល ដល់ ផលិតកម្ម បន្លែ  មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់ និង នេសាទ  ខេត្ត កណ្តាល មាន ទស្សនវិស័យ ធ្វើឲ្យ តំបន់ នេះ ក្លាយជា  “ មាស បៃតង ”  ដោយ ធ្វើឲ្យ ផលិតផល បន្លែ មាន គុណភាព  មាន សុវត្ថិភាព  និង ក្លាយជា បន្លែ សរីរាង្គ  ដោយ កាត់បន្ថយ ថ្លៃ ដើម ផលិត  ទទួលបាន តម្លៃ ខ្ពស់  និង ធានា ដល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ ។
លោក  ប៊ុន ទួន  ស៊ីម៉ូណា  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម រុក្ខា ប្រមាញ់  និង នេសាទ ខេត្ត កណ្តាល  បាន ថ្លែង បែប នេះ ក្នុង ពិធី ចុះហត្ថលេខា ទទួល ជំនួយ លើ គម្រោង សាងសង់ មជ្ឈមណ្ឌល ប្រមូលផ្តុំ ត្រួតពិនិត្យ  និង ចែកចាយ បន្លែ  ខេត្ត កណ្តាល  នូវ ថវិកា ចំនួន  ១១៤. ៨២១ ដុល្លារ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ២ ខែមីនា ឆ្នាំ ២០១៨ នៅ ស្ថានទូត ជប៉ុន ។  លោក  ប៊ុន ទួន  ស៊ីម៉ូណា  បាន ថ្លែង ថា  “ សក្តានុពល ផលិតកម្ម បន្លែ ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៨ ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល អាច ផលិត បន្លែ បាន រហូតដល់ ២០៦ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ។  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល បច្ចុប្បន្ន យើង អាច ផលិត បាន ប្រមាណ ១៤៥ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ ។  អ្នកផលិត បន្លែ នៅក្នុង ខេត្ត កណ្តាល ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  និង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ហើយ បន្លែ ខ្លះ មាន ផ្ទុក សារធាតុ គីមី លើ សកម្រិត កំណត់ ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព  មនុស្ស  សត្វ  និង បរិស្ថាន ធម្មជាតិ ។  ដោយ ជា លទ្ធផល  វា បាន ធ្វើឲ្យ ផលិតផល បន្លែ មាន តម្លៃ ទាប  រីឯ ការចំណាយ ថ្លៃ ដើម លើ ផលិតកម្ម មាន កម្រិត ខ្ពស់  ដែល ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ ជីវភាព របស់ កសិករ ”។
ភ្នំពេញ  ៖  ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កណ្តាល  បាន ទទួលស្គាល់ ថា  ស្រុក ចំនួន ៨ ក្នុង ខេត្ត កណ្តាល  អាច ផលិត បន្លែ បាន តែ ជាង ១៤០ តោន ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី បំពេញ តម្រូវការ លើ ទីផ្សារ  ហើយ បន្លែ ទាំងនោះ ទៀតសោត ភាគ ច្រើន ប្រើប្រាស់ សារធាតុ គីមី  និង ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត  ធ្វើឲ្យ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព អ្នក បរិភោគ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ ដែរ  លោក  ហូរីណូ អ៊ូ ជិ  ហ៊ីដេហ៊ីសា (HORINOUCHI  Hidehisa)  ឯក អគ្គ រាជ ទូត ជប៉ុន ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  ទីនេះ នឹង ក្លាយជា មជ្ឈមណ្ឌល ដំបូង គេ នៅ កម្ពុជា ដែល មាន មន្ទីរពិសោធន៍ ដើម្បី ពិនិត្យមើល ការជាប់ សេសសល់ នៃ ថ្នាំ សម្លាប់ សត្វ ល្អិត ដែល មាន នៅលើ បន្លែ ។  លោក ទូត  សង្ឃឹម ថា មជ្ឈមណ្ឌល នេះ នឹង ជួយ ឲ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង តំបន់ ទទួលបាន បន្លែ ប្រកបដោយ សុវត្ថិភាព និង ទំនុកចិត្ត  ហើយ នឹង រួមចំណែក ក្នុង ការបង្កើត នូវ ស្លាក យីហោ បន្លែ របស់ ខេត្ត កណ្តាល ៕  ដោយ៖ កូឡាប
ដើម្បីឲ្យ លទ្ធផល នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ទទួលបាន ការទទួលស្គាល់  និង មាន ទំនុកចិត្ត  ចាំបាច់ ឲ្យ ផលិតផល ទាំងនេះ មាន ការគ្រប់គ្រង  ត្រួតពិនិត្យ  និង មាន ការបញ្ជាក់ គុណភាព ច្បាស់លាស់  ដូច្នេះ មជ្ឈមណ្ឌល នេះ ដែល នឹង ចាប់ផ្តើម សាងសង់ នា ពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ នេះ  ពិតជា ផ្តល់ នូវ អត្ថប្រយោជន៍ ដ៏ ធំធេង ដល់ ជីវភាព កសិករ  និង អ្នកប្រើប្រាស់ ។  “ ខ្ញុំ សូម ធ្វើ ការធានា ថា  នឹង ធ្វើ ការថែទាំ និង គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ និង មាន និរន្តរភាព ”  នេះ លោក ប្រធាន មន្ទីរ កសិកម្ម ខេត្ត កណ្តាល បញ្ជាក់ យ៉ាង ដូច្នេះ ។
គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋសភា  បើក កិច្ចប្រជុំ បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ  និង អនុម័ត លើ របៀបវារៈ  ចំនួន បី
ស្នើ ប្រធាន មន្ទីរ ពាណិជ្ជកម្ម ថ្មី ខេត្ត ព្រៃវែង  ពង្រឹង កិច្ចសហការបម្រើ ប្រជាជន  ឆ្លើយតប នឹង អភិបាលកិច្ច ល្អ
ប្តី ទៅ តាម ប្រពន្ធ ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង វិល មក ផ្ទះ …  ម្ចាស់ ថ្លៃ  ស្ទើរ គាំង បេះដូង  ខណៈ រកឃើញ ប្រពន្ធ កំពុង នៅ ជាមួយ សង្សារ ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ យ៉ាង មាន ក្តីសុខ !!  –  CEN
ប្តី ទៅ តាម ប្រពន្ធ ធ្វើការ នៅ ទីក្រុង វិល មក ផ្ទះ …  ម្ចាស់ ថ្លៃ  ស្ទើរ គាំង បេះដូង  ខណៈ រកឃើញ ប្រពន្ធ កំពុង នៅ ជាមួយ សង្សារ ក្នុង ផ្ទះសំណាក់ យ៉ាង មាន ក្តីសុខ !!
លោក  H.  បាន ប្រាប់ ប៉ូលីស ថា  គាត់ បាន ទៅ ជួប ប្រពន្ធ  ខណៈ នាង កំពុង ធ្វើការ នៅក្នុង ទីក្រុង ហាណូយ  ដើម្បីឲ្យ នាង វិលត្រឡប់មក ផ្ទះ វិញ  ដើម្បី មើល ថែ កូន  ខណៈ ម្តាយ អាយុ  ៧៤  ឆ្នាំ របស់ គាត់ កំពុង មាន ជំងឺ មហារីក  និង ត្រូវ នាំយក គាត់ ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ។
ប៉ុន្តែ  ទីបំផុត  គាត់ ពុំ នឹកស្មាន ថា  ប្រពន្ធ របស់ គាត់ ក្បត់ ចិត្ត គាត់  និង កំពុង រួមរស់ ជាមួយ ប្រុស ស្នេហ៍ យ៉ាង សប្បាយ ដោយ ពុំ គិត ពី រូប គាត់  និង សូម្បី កូនស្រី តូច  ដែល កំពុង់ រង់ចាំ នៅឯ ស្រុក កំណើត សោះឡើយ  ។
សាហាវ !  បុរស អាយុ ៦៣ ឆ្នាំ ខំ ប្រឹង ដែរ តែ ប្រដាប់ ភេទ មិន ឡើង  ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  តែ ខាង ស្រី ទាមទារ  ១៥  ដុល្លារ  ផ្ទុះ កំហឹង ឈានដល់ ធ្វើ រឿង ដ៏ ឃោរឃៅ …
នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច  នាង  Hoa  បាន ប្រាប់ ថា  ពួក នាង បាន រួមរស់ ជាមួយគ្នា ជា ប្តី ប្រពន្ធ អស់ រយៈពេល  ៧  ឆ្នាំ  មក ហើយ  ប៉ុន្តែ  នា ពេលនេះ  វា ជា កំហុស ដ៏ ធ្ងន់ មួយ សម្រាប់ នាង  ។  នាង បាន អះអាង ថា  នាង  និង ប្រុស ស្នេហ៍ ថ្មី នេះ  ទើប បាន រួម រស់ នៅ ជាមួយគ្នា រយៈពេល ១ ខែ ប៉ុណ្ណោះ  ។  ប៉ុន្តែ  មនុស្ស ជាច្រើន និយាយ ថា  ពួកគេ បាន នៅ ជាមួយគ្នា អស់ រយៈពេល ច្រើន ខែ មក ហើយ  ។
ទោះជា យ៉ាងណា  Hoa  នៅតែ បង្ហាញ ទឹកចិត្ត ស្រលាញ់ ប្តី ដដែល  និង សង្ឃឹម ថា  គាត់ នឹង ដក ការចោទប្រកាន់ ពី ប្រុស ស្នេហ៍ របស់ នាង  ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្តី របស់ នាង ប្រឈមមុខ នឹង គ្រួសារ របស់ នាង  ដើម្បី ទុក ឱកាស ឲ្យ នាង កែ ខ្លួន  និង បាន មើល ថែ កូន របស់ នាង វិញ  ។  ហើយ នាង សូម្បី ទទួច សុំ ថា  នាង  និង ប្តី  សុខចិត្ត ទៅ រស់ នៅ កន្លែង ផ្សេង ឆ្ងាយ ចុះ  ព្រោះតែ ខ្លាច មិន ហ៊ាន ទៅ ស្រុក ភូមិ  ជាមួយ ភាព ដ៏ អាម៉ាស់ នេះ ទេ  ៕  ចន្ទី
ក្មេងស្រី ឥណ្ឌា ម្នាក់ នេះ  មក ស្ថានីយ រថភ្លើង រាល់ យប់  គ្រប់ គ្នា គិត ថា នាង មក សុំ លុយ អ្នកដំណើរ  ប៉ុន្តែ ការពិត នាង មក ដើម្បី បែប នេះ សោះ
ប្រតិកម្ម នានា ឡើង ជន់ ជោរ ដូច ទឹក  បន្ទាប់ពី ឃាតកម្ម លើ រូបលោក  អ៊ែក វ៉េ  ហ្គួក ឌែល  (Hervé  Gourdel)  ជនជាតិ បារាំង  ដែល ត្រូវបាន ចាប់ ជា ចំណាប់ខ្មាំង  កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ  នៅក្នុង ប្រទេស អាល់ហ្សេរី ។
ការសម្លាប់ ជនជាតិ បារាំង នៅ អាល់ហ្សេរី ជា « អំពើ ដ៏ ឃោរឃៅ  និង គួរឱ្យ ស្អប់ខ្ពើម »  -  អឺរ៉ុប  -  RFI
ចំណាប់ខ្មាំង  ជនជាតិ បារាំង  ដែល ត្រូវបាន ពួក អាល់ហ្សេរី ចាប់ខ្លួន នោះ  មាន ឈ្មោះ  Herve  Pierre  Gourdel  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ ។  @AFP
លោក  អ៊ែក វ៉េ  ហ្គួក ឌែល  « ត្រូវបាន សម្លាប់ យ៉ាង កំសាក  និង យ៉ាង សាហាវ » ។  នេះ ជា សម្ដី ផ្ទាល់ របស់ ប្រធានាធិបតី បារាំង  ដែល ថ្លែង ពី ទីក្រុង ញូយ៉ក  ក្រៅ ក្របខណ្ឌ នៃ មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  លោក  ហ្វ្រង់ស្វ័រ  ហូឡង់  (François  Hollande)  បាន គូសបញ្ជាក់ ជាថ្មី ថា  ប្រទេស បារាំង នឹង បន្ត ប្រតិបត្តិការ យោធា ប្រឆាំង រដ្ឋ ឥស្លាម  ហើយ ជាពិសេស ការវាយប្រហារ លើ ប្រទេស អ៊ីរ៉ាក់ ។  លោក ហូឡង់ ប្រកាស តាម សម្ដី ផ្ទាល់ ថា៖  « ការបំពាន នេះ ធ្វើឱ្យ ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ ខ្ញុំ កាន់តែ ក្លៀវក្លា ថែម ទៀត » ។
គ្រប់ ៗ គ្នា សុទ្ធតែ ថ្លែង ថា  ភ័យ រន្ធត់ តក់ស្លុត ឥត ឧបមា  ចំពោះ ការសម្លាប់ ដ៏ ឃោរឃៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ ។  ប្រធានាធិបតី បារាំង  អះអាង ថា៖  " ល្ងាច មិញ  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង អាល់ហ្សេ  សន្យា « ប្រមូលផ្តុំ កងកម្លាំង គ្រប់ ប្រភេទ ដែល មាន  ដើម្បី តាម រក ចាប់ ឃាតករ ឱ្យ បាន » ។
នៅឯ ភូមិ កំណើត របស់ លោក  អ៊ែក វ៉េ  ហ្គួក ឌែល  (Hervé  Gourdel)  ក្នុង ក្រុង នីស  អ្នកភូមិ ទាំងឡាយ ទន់ ជង្គង់ ដួល ទាំង ឈរ ។  ប្រជាជន បារាំង នៅ សង្កាត់  សាំង  ម៉ាក តាំង  វ៉េហ្ស៊ុប៊ី  (Saint-Martin-Vézubie)  ទើប ទទួល ដំណឹង ថា  អ៊ែក វ៉េ  ហ្គួក ឌែល  ត្រូវបាន គេ សម្លាប់ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ថ្វី បើ ពួកគេ គ្រាន់តែ ឃើញ  លោក  អ៊ែក វ៉េ  ហ្គួក ដែល  ដែល ជា មគ្គុទ្ទេសក៍ ជំនាញ ខាង ឡើង ភ្នំ ខ្ពស់ ប៉ុណ្ណោះ ក្តី  សោកនាដកម្ម នេះ គឺ សម្រាប់ អ្នកគ្រប់ គ្នា  នៅ ល្ងាច ម្សិលមិញ ។
អ៊ែក វ៉េ  ហ្គួក ឌែល នេះ  អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ ។  គាត់ ស្រឡាញ់ តំបន់ ម៉ាហ្គ្រេ ប  ដែល ស្ថិត នៅ ភាគ ពាយ័ព្យ នៃ ទ្វីប អាហ្វ្រិក  ជាខ្លាំង  ត្បិត ប្រជាជន ម៉ារ៉ុក  អាល់ហ្សេរី  និង ទុយណេស៊ី  ដែល រស់ នៅ តំបន់ នេះ  ធ្វើឱ្យ គាត់ ចង់ ស្វែងយល់ ។  អ៊ែក វ៉េ  ហ្គួក ឌែល  ប្តូរ ផ្តាច់ នឹង មុខរបរ ឡើង ភ្នំ ។  ជំនក់ចិត្ត ទាំងនេះ  បាន នាំ គាត់ ទៅ ឧទ្យាន ជាតិ  ឌ្យួ ឌ្យូរ៉ា  (Djurdjura)  ដែល បាន ក្លាយជា សំបុក នៃ ក្រុម អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម ទៅ ហើយ ។  « រឿង ដែល ហួសចិត្ត នោះ គឺ ថា  គាត់ បាន បណ្ដុះបណ្តាល មគ្គុទ្ទេសក៍  ជំនាញ ខាង ឡើង ភ្នំ នៅ ម៉ារ៉ុក  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ឆ្នាំ » ។  នេះ បើ តាម សម្ដី របស់ លោក  ឡូរ៉ង់  ហ្ស៊េ នី  (Laurent  Gény)  ដែល បាន បង្កើត សហគ្រាស រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍  ជាមួយ អ៊ែក វ៉េ  ហ្គួក ឌែល ។
ចំណែក សហភាព អឺរ៉ុប វិញ  ប្រទេស សមាជិក ទាំង ២៨  ថ្លែង អំពី « ការរួមរួមគ្នា » ប្រឆាំង « ក្រុម ភេរវករ »  និង ថ្កោល ទោស ថា ការសម្លាប់ លោក  អ៊ែក វ៉េ  ហ្គួក ឌែល  ថា « ឃាតកម្ម ដ៏ ព្រៃផ្សៃ » ។
ចំពោះ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ប៉ារ៉ាក់  អូបាម៉ា  (Barack  Obama)  វិញ៖  « ប្រទេស ជាច្រើន នៅ ទីនេះ  ក្នុង ថ្ងៃ នេះ  ពិសេស សហរដ្ឋ អាមេរិក  បាន ឃើញ ប្រជាពលរដ្ឋ ស្លូត ត្រង់ របស់ ខ្លួន  ត្រូវបាន សម្លាប់ ដោយ ភេរវជន ។  (...)  លោក ប្រធានាធិបតី  ហ្វ្រង់ស្វ័រ  ហូឡង់  (François  Hollande)  យើង នៅ ខាង លោក  និង នៅ ខាង ប្រជាជាតិ បារាំង  មិន មែន តែ ពេល ដែល លោក អ្នក កំពុង កាន់ទុក្ខ ទេ  គឺ រួមទាំង ពេល ដែល លោក មាន វិធានការប្រឆាំង ភេរវកម្ម  និង ការពារ សេរីភាព ផងដែរ » ។
ចៅហ្វាយ ក្រុង នីស  ឈ្មោះ គ្រី ស្យង់  អេស្តូស៊ី  (Christian  Estrosi)  បាន គោរព វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក  អ៊ែក វ៉េ  ហ្គួក ឌែល  និង បាន ស្នើ ឱ្យ រដ្ឋាភិបាល ចាត់ទុក ថ្ងៃ នោះ ថា ជា មរណៈ ទុក្ខ សម្រាប់ ប្រជាជាតិ បារាំង ទាំងមូល ៕
អ្នក ដែល ស្លាប់ ទាំង  ២ នាក់  ជា បុគ្គលិ របស់ ក្រុមហ៊ុន រថភ្លើង  Amtrack ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ ឲ្យដឹង របស់ លោក អភិបាល រដ្ឋ នោះ តែម្តង ។
រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ  កំពុង ធ្វើដំណើរ ពី ទីក្រុង  New  York  ឆ្ពោះ ទៅកាន់ ទីក្រុង  Miami  នៅពេល វា បុក គ្នា ជាមួយនឹង រថភ្លើង ដឹក ទំនិញ នៅ ម៉ោង  ២ និង ៣៥ នាទី ព្រឹក  ( ម៉ោង នៅ កន្លែង កើត ហេតុ )  បណ្តាលឲ្យ ទូរថភ្លើង ជាច្រើន បាន ធ្លាក់ ចេញ ពី ផ្លូវ ។
រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ ចំនួន  ១៤៧ នាក់  បាន បុក គ្នា ជាមួយនឹង រថភ្លើង ដឹក ប្រេង  នៅក្នុង រដ្ឋ  South  Carolina  បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស  ២ នាក់ ស្លាប់  និង  ១១៦ នាក់ ផ្សេង ទៀត រងរបួស ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ របស់ សារព៌ត មាន  BBC  នៅ យប់ ថ្ងៃអាទិត្យ ម្សិលមិញ នេះ ។
លោក អភិបាល រដ្ឋ ខាងលើ  ឈ្មោះ  Henry  McMaster  បាន និយាយ ថា  រថភ្លើង ដឹក អ្នកដំណើរ បាន បើកបរ នៅលើ ផ្លូវ ខុស  នៅ ពេល ដែល មាន គ្រោះថ្នាក់ កើតឡើង ។
សូម បញ្ជាក់ ថា  កាលពី  ៤ ថ្ងៃ មុន  ក៏ មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់  រវាង រថភ្លើង  បុក ជាមួយ ឡាន ដឹក សំរាម នៅក្នុង រដ្ឋ  Virginia  បណ្តាលឲ្យ អ្នកបើកបរ ឡាន នោះ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ៕  សុភ័ក្ត្រ
ខេត្ត ពោធិ៍សាត់៖ ក្មេងស្រី  អាយុ  ១១ ឆ្នាំ ម្នាក់  បាន អួល បាយកក  រហូតដល់ ស្លាប់  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២ និង ១៥ នាទី  ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
តាម ការចុះផ្សាយ របស់ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មុនពេល កើត ហេតុ  កុមារី  ឌីន  ធីតា  បាន ដួស បាយកក មួយ ចាន យកមក ហូប  នៅក្រោម ដើម ផ្កា មុខ ផ្ទះ  ខណៈពេល កំពុង ហូប ស្រាប់តែ អួល បាយ  ភ្លាម ៗ កុមារី នេះ  ក៏ រត់ ទៅឲ្យ ម្តាយ មីង ជួយ រឹត ខ្នង ។
ក្រុមគ្រួសារ ឃើញ លក្ខណៈ មិន ប្រក្រតី ក៏ បញ្ជូន ទៅ មណ្ឌល សុខភាព ស្វាយ ស  ពេល ទៅដល់ មណ្ឌល សុខភាព  គ្រូពេទ្យ បាន បញ្ជាក់ ថា  នាង បាន ដាច់ខ្យល់ស្លាប់ ហើយ ធ្វើឱ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ សមត្ថកិច្ច ចុះ ដល់ កន្លែង កើត ហេតុ ។
អធិការ នគរបាល ស្រុក ក្រគរ  លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ឯ ម  រុន  បាន ឲ្យដឹង ថា  តាម ការពិនិត្យ នៅ កន្លែង កើត ហេតុ គឺ  ក្មេងស្រី ឈ្មោះ  ឌីន  ធីតា  ពិតជា បាន ស្លាប់ ដោយ ករណី អួល បាយ  នៅ  ពិតប្រាកដ មែន ៕
ប្រទេស កូរ៉េ ខាងជើង កំពុងតែ ធ្វើដំណើរ ទៅ រក ការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល ឆ្លង ទ្វីប  នៅ ពេល ណាមួយ  ក្នុង ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៨ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការបញ្ជាក់ របស់  មន្ត្រី អាមេរិច ប្រាប់ សារ ព៌ត មាន អាមេរិច  CNN ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  កូរ៉េ ខាងជើង បាន បំលាស់ ទី ឧបករ ណ៏ របស់ ខ្លួន  ហើយ វា ជា ការបញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស នេះ អាចនឹង ធ្វើការបាញ់ សាកល្បង មីស៊ីល ក្នុង ពេល ណាមួយ  ជាជាង ការបាញ់ បង្ហោះ ផ្កាយ រណប ៕  សុភ័ក្ត្រ
I.  វត្ថុ ផ្សំ៖  ផ្លែរ ក្រូច សើច ,  ម្នាស់ ,  រំដេង ,  ស្ពឺ  និង ក្រុម អតិសុខុមប្រាណ មាន ប្រយោជន៌  (Effective  Microorganisms)  និង  Vitamin  ដែល ចំរាញ់ ចេញ ពី ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ  ។
II.  ផលប្រយោជន៌៖  ជា ក្រុម អតិសុខុមប្រាណ អតិសុខុមប្រាណ ជូត សំអាត  ដែល ចំរាញ់ ចេញ ពី ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ  ដោយ ប្រើ បចេ្ចកវិទ្យា  EM  ទំនើប  ។  ប្រើ ដើម្បី ជូត សំអាត កំរាល ឥដ្ឋ  កំរាល ឈើ  អោយ មាន ភាពស្អាត ល្អ  ភ្លឺ រលោង មិន ងាយ សឹក  បំបាត់ ក្លិន អាប់  ហើយ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការជូត សំអាត ជាតិ ប្រេង  ឫ ការប្រលាក់ ផ្សេង ៗ  និង អាច បាញ់ សំអាត គ្រឿង សង្ហារឹម ផ្សេង ៗ  ។  ផលិតផល សរីរាង្គ នេះ អាច ជួយ ជូត សំអាត ពពួក ប៉ារ៉ាស៊ីត  និង បំបាត់  ឫ ទប់ស្កាត់ ការលូតលាស់ របស់ មេរោគ ដែល បង្ករ អោយ អន្តរាយ ដល់ បរិស្ថាន  និង ជួយ អោយ បរិយាកាស ជុំវិញ ល្អ  ។
សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  និង  វិជ្ជាស្ថាន  Asian  Institute  of  Technology  (AIT)  ចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា (MOU)  ដើម្បី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ស្ថាប័ន ឧត្តម សិក្សា ទាំង ពីរ
2.  វិជ្ជាស្ថាន  Asian  Institute  of  Technology  (AIT)  តំណាង ដោយ លោក សាស្ត្រាចារ្យ  វរសាក់  កាណុក  នុគុត ឆៃ  ប្រធាន វិជ្ជស្ថាន  AIT  ។
គោលបំណង នៃ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា (MOU) នេះ  គឺ ដើម្បី ជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង  PPIU  និង  AIT  លើ ផ្នែក សិក្សា  វិទ្យាសាស្ត្រ  និង បច្ចេកវិជ្ជា ។  សកម្មភាព  មាន ជាអាទិ៍៖
-  រួមគ្នា បង្កើត កម្មវិធី  សញ្ញាបត្រ ពីរ ព្រម គ្នា (dual  degree)  សញ្ញាបត្រ ចេញ ជាមួយគ្នា (joint  degree)  និង កម្មវិធី ជា ពីរ រយៈកាល  (two-stage  programs)…
លោកជំទាវ  ទេ ព កុលាប  និង លោក សាស្ត្រាចារ្យ  វរសាក់  កាណុក  នុគុត ឆៃ  បាន សម្ដែង នូវ សេចក្ដីរីករាយ ពេញចិត្ត  ចំពោះ ការចុះហត្ថលេខា លើ អនុស្សរណៈ យោគយល់ គ្នា (MOU) គ្នា នេះ  ហើយ សន្យា ថា និង ខិតខំ ឧ្យ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង ស្ថាប័ន ឧត្តម សិក្សា ទាំង ពីរ  សម្រេចបាន ផ្លែ ផ្កា រ  ៕
សឹង ពុំ ជឿ នឹង កម្រង វីដេអូ ធ្វើ ការតាំងពី  ( ១៩៩៦ - ២០១៨ )  របស់ អ្នក រាយការណ៍ ព័ត៌មាន អាកាសធាតុ ម្នាក់ នេះ  ព្រោះ មើលទៅ ហាក់ ដូច មាន វ័យ ត្រឹម ២២ ឆ្នាំ  –  CEN
ស្ត្រី អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន អាកាសធាតុ ជនជាតិ ចិន ម្នាក់  បាន ធ្វើឲ្យ អ្នក លេង អ៊ីនធើរណេត មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល  សឹងតែ ពុំ គួរឲ្យ ជឿ តែ ម្តង  បន្ទាប់ពី កម្រង វីដេអូ  នៃ ពេលវេលា ធ្វើ ការងារ របស់ នាង  អស់ រយៈពេល ជាង ២ រទសវត្សរ៍ មក នេះ  បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ជាក់ស្តែង ថា  នាង មិន ចាស់ ទាល់តែសោះ  ។
យោង តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ថា  អ្នកនាង  Yang  Dan  ដែល ជា អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន ម្នាក់  ធ្វើការ នៅ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ អាកាសធាតុ រដ្ឋ ចិន  អស់ រយៈពេល ជាង  ២២  ឆ្នាំ  មក ហើយ  ។  ហើយ បើ យោង តាម គេហទ័ព័រ រដ្ឋាភិបាល ចិន  នោះ អ្នកនាង  Dan  កើត នៅក្នុង ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ១៩៧៣  និង សព្វ ថ្ងៃ នេះ  នាង មាន អាយុ  ៤៤  ឆ្នាំ  ហើយ  ។
Dan  ទទួលបាន សញ្ញាបត្រ  ពី វិទ្យាស្ថាន ព្យាករណ៍ អាកាសធាតុ ប៉េកាំង  នៅក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៦  និង បាន កំពុង បម្រើ ការងារ ឲ្យ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ កណ្តាល ចិន  ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៦  ។
ពេលវេលា ទាំងអស់  ក្នុង ដំណើរ ជីវិត របស់ នាង  ក្នុង នាម ជា អ្នករាយការណ៍ ព័ត៌មាន អាកាសធាតុ នេះ  ត្រូវបាន ចងក្រង ជា ខ្សែ វីដេអូ  ដោយ ក្រុម ផលិត កម្មវិធី ទូរទស្សន៍ របស់ នាង  ហើយ វា ក៏ បាន ល្បី សុះ សាយ នៅលើ អ៊ីនធើរណេត ផងដែរ  ។
ទោះ យ៉ាងណា  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  មិន ជឿ នឹង កម្រង វីដេអូ អស់ រយៈពេល  ២២  ឆ្នាំ  របស់ នាង ឡើយ  ព្រោះ ពួកគេ បាន គិត ថា  វីដេអូ ទាំងនោះ ហាក់ដូច ធ្វើឡើង ក្នុង ថ្ងៃ ដដែល ៗ  ព្រោះ ផ្ទៃ មុខ របស់  Dan  សឹងតែ ពុំ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទាល់តែសោះ  ពេញ រយៈពេល ប៉ុន្មាន កន្លងមក នេះ  ។  ប៉ុន្តែ  ជា ការពិត ណាស់  អ្នកលេង អ៊ីនធើរណេត ជាច្រើន  បានិយាយ តាម ការមើលឃើញ ជាក់ស្តែង ថា  រូប សម្រស់ របស់  Dan  គយគន់ ទៅ ក្មេង ជាង វ័យ សព្វ ថ្ងៃ តែម្តង  ៕  ចន្ទី
អគ្គិភ័យ ឆេះ បំផ្លាញ ផ្ទះ ជួល អស់ ៥ បន្ទប់  ក្នុង ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ៦ សង្កាត់  បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ  –  CEN
ភ្នំពេញ៖ នៅ  ម៉ោង ជាង ៨ យប់ ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  ឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  មាន ករណី អគ្គិភ័យ ឆេះ បំផ្លាញ ផ្ទះ ជួល អស់ ៥ បន្ទប់  ក្នុង ភូមិ ត្នោត ជ្រុំ ៦ សង្កាត់  បឹង ទំពុន ទី ២  ខណ្ឌ មានជ័យ ។
ទោះបី ឡាន ពន្លត់ អគ្គិភ័យ របស់ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ  បាន ចុះ បាញ់ អន្តរាគមន៍ ពន្លត់  លើ ខ្នង ផ្ទះ ជួល ចំនួន ៥ បន្ទប់  ដោយ ប្រើប្រាស់ ទឹក អស់ ចំនួន  ៧ គ្រឿង  ក្នុង ចំណោម ឡាន មកដល់ ឡាន មក ១១ គ្រឿង  ។
អាជ្ញាធរ ខណ្ឌ និង ខាង ក្រុម ពន្លត់ អគ្គិភ័យ បាន ឱ្យដឹង ថា៖ ករណី ការឆាបឆេះ លើ ខ្នង ផ្ទះ ជួល  គឺ កើត  ចេញពី ការឆ្លង ចរន្ត  អគ្គិសនី ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល ទី  ២  ក្នុង ចំណោម បន្ទប់ ទាំង ៥ ផ្ទះ ជួល  ដោយសារ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល ចាក់សោរ ចេញ ទៅ ខាងក្រៅ  មិន បិត បារ៉ែត ភ្លើង ទើប បណ្តាល អោយ មាន ការឆាបឆេះ តែម្តង  ។
តែ ទោះជា យ៉ាង ករណី ការឆាបឆេះ ក្នុង បន្ទប់ ផ្ទះ ជួល ខាងលើ នេះ គឺ មិន បណ្តោយ អោយ រងរបួស  ឬ ក៍ គ្រោះថ្នាក់ ដល់ អាយុជីវិត នោះ ឡើយ  ។
សមត្ថកិច្ច បន្ថែម ថា៖  ក្នុង នោះ ឡាន ពន្លត់ អគ្គិភ័យ អន្តរាគមន៍ របស់ ស្នងការ រាជធានី ភ្នំពេញ បាន គ្រប់គ្រង ស្ថាការណ៍  ១០០ ភាគរយ ដោយ មិន ឱ្យ រាលដាល ដល់ ផ្ទះ ប្រជាពលរដ្ឋ ជិតខាង ទេ ហើយ ប្រើ រយះពេល ១ ម៉ោង រលត់ អស់ ទាំងស្រុង ៕  ដោយ៖ បញ្ញា ស័ក្តិ
អតិថិជន ប្រើប្រាស់ ចរន្ត អគ្គិសនី មាន កំណើន ជាលំដាប់  ខណៈ វិស័យ ឧហ្សាកម្ម ឯកជន នៅ ខេត្ត ស្វាយរៀង  មាន ភាពរីកចម្រើន គួរឱ្យ កត់សម្គាល់
ដើម្បី ជួយ ឲ្យ លោក អ្នកធ្វើដំណើរ ទេសចរណ៍ សុខភាព កាន់តែ រីករាយ  ទទួលបាន នូវ ភាព កក់ក្តៅ  ការចំណាយ ត្រូវ ទិសដៅ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព  និង បាន ដឹង ច្បាស់ ពី ស្ថានភាព ជំងឺ និង វិធី ដែល គ្រូពេទ្យ ជំនាញ ព្យាបាល  ការបំបាត់ ចោល រនាំង ភាសា  (language  barricade)  គឺជា ការ ចាំបាច់ បំផុត  ។
សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ  Bumrungrad  International  Hospital  គឺ មាន វេជ្ជបណ្ឌិត ខ្មែរ  ១  រូប  ( វេជ្ជបណ្ឌិត  ជាង  ច័ន្ទ ដារិទ្ធ )  អ្នកសម្របសម្រួល មួយ រូប  និង អ្នកបកប្រែ ជា ជនជាតិ ខ្មែរ  ១១  រូប ដូច្នេះ សរុប មាន  ១២  រូប ដែល បម្រើការ នៅ  Bumrungrad  International  Hospital  ។
បាងកក  ៖  អ្នកជំនាញ បាន និយាយ ថា  ប្រជាជន ខ្មែរ ទៅ ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ ក្រៅ ប្រទេស ត្រូវ ប្រយ័ត្ន នៅក្នុង ការជ្រើសរើស អ្នកបកប្រែ  ពីព្រោះ ការទំនាក់ទំនង មិន យល់ ច្បាស់ អំពី ស្ថានភាព ជំងឺ និង របៀប ព្យា  បាល អាច ធ្វើអោយ មាន បញ្ហា ដល់ ការសម្រេចចិត្ត  និង ប្រសិទ្ធភាព នៃ ការព្យាបាល ។
ការយល់ ច្បាល់ ពី បញ្ហា របស់ អ្នកជំងឺ នឹង ជួយ ដល់ គ្រូពេទ្យ នៅក្នុង ការធ្វើ រោគវិនិច្ឆ័យ  ហើយ ការយល់ ច្បាស់ អំពី ដំណើរការព្យាបាល  និង ការផ្តល់ យោបល់ ពី គ្រូពេទ្យ នឹង ជួយ ដល់ ការសម្រេចចិត្ត របស់ អ្នកជំងឺ និង ជួយ ដល់ អោយ ការព្យាបាល កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព តាមរយៈ ការអនុវត្តន៍ ពេញលេញ រាល់ ការផ្តល់ យោបល់ ដោយ គ្រូពេទ្យ ។  ដូច្នេះ ការប្រាស្រ័យទាក់ទង គ្នា យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព រវាង គ្រូពេទ្យ  និង អ្នកជំងឺ គឺ មាន សារសំខាន់ ណាស់ ។  ក្នុង ន័យ នេះ  អ្នកបកប្រែ នឹង ដើរ តួនាទី សំខាន់ សម្រាប់ ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល ជំងឺ នៅ ក្រៅ ប្រទេស ។
២ -  លោក  ម៉ាន់  ធី រិទ្ធិ៖  បម្រើការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឈាន មុខ  Bumrungrad  International  Hospital  ជាង  ១១ ឆ្នាំ  ដែល បច្ចុប្បន្ន រូប លោក  គឺ មាន តួនាទី ជា ប្រធាន ផ្នែក ទំនាក់ទំនង អ្នកជំងឺ បរទេស  ។  រៀបរាប់ប្រាប់ កោះសន្តិភាព ពី ទីកន្លែង ដែល លោក បម្រើ ការងារ  លោក  ម៉ាន់  ធី រិទ្ធិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនដំបូង ពេល រូប លោក ដាក់ ពាក្យ មក បម្រើ ការងារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ឈាន មុខ គេ នៅ បាងកក នេះ  គឺ រូបលោក ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ការធ្វើតេស្ត ច្រើន  ព្រោះ ខាង មន្ទីរពេទ្យ តម្រូវឲ្យ ចប់ បរិញ្ញាប័ត្រ យ៉ាងតិច  ឬ ចេះ ភាសា មួយ ច្បាស់លាស់  ( ភាសា ថៃ  ឬ ភាសា អង់គ្លេស )  ហើយ បើសិនជា មាន  background  ធ្លាប់ សិក្សា ខាង  medical  គឺ កាន់តែ ប្រសើរ  ។
លោក វេជ្ជបណ្ឌិត បញ្ជាក់ ថា៖  « ទាក់ទង នឹង ការងារ របស់ ខ្ញុំ នោះ  គឺ ទាក់ទង នឹង ការសម្របសម្រួល ដល់ អ្នកជំងឺ ខ្មែរ ដែល មក មន្ទីរពេទ្យ  Bumrungrad  ។  គឺ បាន ន័យ ថា  ក្នុង ករណី ដែល អ្នកជំងឺ គាត់ មិន យល់ ច្បាស់ ពី ជំងឺ គាត់  ដោយសារ ទាក់ទង នឹង ភាសា  ឬ ក៏ ដោយសារតែ បញ្ហា ទាក់ទង នឹង បច្ចេកទេស  អញ្ចឹង ខ្ញុំ ត្រូវ ពន្យល់ អ្នកជំងឺ ឲ្យ យល់ ច្បាស់ ទាក់ទង នឹង ជំងឺ របស់ គាត់  ជាពិសេស គឺ ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ ដែល ទាមទារ ឲ្យ គាត់ ត្រូវ សម្រាក ពេទ្យ » ។  លោក និយាយ ទៀត ថា  ជាទូទៅ អ្នកជំងឺ ដែល ត្រូវ សម្រាក ពេទ្យ  នឹង ត្រូវ គ្រូពេទ្យ ពន្យល់ ច្បាស់ អំពី ជំងឺ  ការព្យ បាល  និង  រយ: ពេល នៃ ការព្យាបាល ។
ជា យុទ្ធសាស្ត្រ មួយ ក្នុង ការជួយ សម្រួល  និង ទាក់ទាញ ទេសចរណ៍ សុខភាព ពី បរទេស ក៏ ដូចជា អ្នកទេសចរ សុខភាព  (Medical  Tourists)  ពី ប្រទេស កម្ពុជា  មន្ទីរពេទ្យ ឈាន មុខ ជាច្រើន នៅ ប្រទេស ថៃ  ជាពិសេស ទីក្រុង បាងកក  បាន បង្កើត ជា សេវាកម្ម ពិសេស  ដោយ មាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ  និង ជនជាតិ ខ្មែរ  បម្រើការជា អ្នកបកប្រែ ភាសា ខ្មែរ - ថៃ  ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ របស់ ខ្លួន តែ ម្តង  ដែល ក្នុង នោះ គឺ មាន ដូចជា មន្ទីរពេទ្យ សណ្ឋាគារ លំដាប់ ផ្គាយ  ៥  Bumrungrad  International  Hospital,  មន្ទីរពេទ្យ បាងកក  (Bangkok  Hospital),  មន្ទីរពេទ្យ  Central  General  Hospital  (CGH),  មន្ទីរពេទ្យ  Phyathai  3  Hospital,  មន្ទីរពេទ្យ  ចូឡារ៉ាត់  3  (  Chularat  3  International  Hospital)  ជាដើម ។  កោះសន្តិភាព សូម ណែនាំ គ្រូពេទ្យ  និង អ្នកបកប្រែ ភាសា ខ្មែរ - ថៃ ប្រចាំ នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយចំនួន នៅ ក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ  ។
បុរស ខ្មែរ រូប នេះ បាន បន្ត ទៀត ថា  មុន មក បម្រើ ការងារ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Bumrungrad  International  Hospital  លោក  ម៉ាន់  ធី រិទ្ធិ  ជា អតីត គ្រូបង្រៀន ភាសា ថៃ នៅ ភ្នំពេញ ជាង  ៥  ឆ្នាំ ។  បន្ទាប់ពី លោក ដាក់ ពាក្យ មក ធ្វើការ នៅ  Bumrungrad  International  Hospital  លោក ត្រូវបាន ខាង មន្ទីរ ពទ្យ បណ្តុះបណ្តាល បន្ថែម ទៀត លើ ជំនាញ  « ពាក្យពេចន៍ វេជ្ជសាស្ត្រ »  ដែល ហៅ ថា  Medical  Terms  របស់ ពេល  ៤  ខែ ។  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បំពាក់ បំប៉ន  នេះ ទៀតសោត  មិន មែន សម្រាប់ តែ រូប លោក ម្នាក់ នោះ ទេ  មាន ន័យ ថា គ្រប់ អ្នកបកប្រែ ភាសា ទាំងអស់ ទាំង បារាំង  និង ភាសា អារ៉ាប់ ជាដើម  មិន ថា ភាសា ខ្មែរ - ថៃ នោះ ទេ  គឺ ត្រូវ ទទួល ការបណ្តុះបណ្តាល វគ្គ  Medical  Terms  ហើយក៏ ត្រូវ ប្រឡង ឲ្យ ជាប់ វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល នេះ ផងដែរ  ដើម្បីឲ្យ អ្នកបកប្រែ យល់ ច្បាស់ ពី ពាក្យ គន្លឹះ នៃ វិស័យ វេជ្ជសាស្ត្រ  ការវិភាគ លើ រាងកាយ មនុស្ស  រៀន ពី ជំងឺ  លក្ខណៈ នៃ ជំងឺ  ដើម្បីឲ្យ ការបកប្រែ ភាសា ជូន អ្នកជំងឺ  គឺ ចំ ៗ ជំងឺ  មិន មែន មិន ច្បាស់លាស់ នោះ ទេ  ។
១ -  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ជាង  ច័ន្ទ ដារិទ្ធ  ៖  បច្ចុប្បន្ន បម្រើការ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Bumrungrad  International  Hospital  ក្នុង តួនាទី ជា អ្នកសម្របសម្រួល  (Coordination  Physician)  ។  លោក វេជ្ជបណ្ឌិត  ជាង  ច័ន្ទ ដារិទ្ធ  ថ្លែង ឲ្យដឹង ថា  នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Bumrungrad  International  Hospital  បាន រៀបចំ ការិយាល័យ មួយ ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  Medical  Coordination  Office  (MCO)  ឬ ការិយាល័យ សម្របសម្រួល វេជ្ជសាស្ត្រ សម្រាប់ អ្នកជំងឺ អន្តរជាតិ  ។
លោក  ម៉ាន់  ធី រិទ្ធិ  បញ្ជាក់ ថា  ការបណ្តុះបណ្តាល បំប៉ន ដល់ អ្នកបកប្រែ នូវ វគ្គ  Medical  Term  រយៈពេល  ៤  ខែ  និង មាន ការចេញ នូវ  Certificate  បញ្ជាក់ នេះ  គឺជា លក្ខណៈ ពិសេស របស់ មន្ទីរពេទ្យ  Bumrungrad  International  ។
៣ -  លោក  ថា វ  ថា ច  ៖  លោក  ថា វ  ថា ច  ហៅ  Mac  មាន វ័យ  ២៨  ឆ្នាំ  កំពុង បម្រើការ ជាប្រចាំ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Phyathai  3  Hospital  ប្រមាណ ជាង  ១  ឆ្នាំ មកហើយ ។  សម្រាប់ បុរស វ័យ ក្មេង ដែល មាន តួនាទី ជា អ្នកបកប្រែ ភាសា ខ្មែរ - ថៃ  ជា ប្រចាំ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Phyathai  3  Hospital  បាន ឲ្យដឹង ថា  រូប លោក បាន បម្រើ ការងារ ជា អ្នកប្រែ ភាសា នៅ មន្ទីរពេទ្យ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  សម្រាប់ ទីកន្លែង បច្ចុប្បន្ន ដែល ប្អូន បម្រើ ការងារ  គឺជា មន្ទីរពេទ្យ ទី ៣  ។  ការងារ ស្នូល របស់ លោក  គឺ ត្រូវ ជួយ សម្រប ស្រួលបកប្រែ ជូន បងប្អូន ខ្មែរ  ឲ្យបាន ដឹង អំពី ប្រភេទ ផ្សេង ៗ នៃ សុខភាព ដែល បងប្អូន ត្រូវ ពិនិត្យ  ក៏ ដូចជា ជួយ សម្រួល ឯកសារ  និង ស្ថានភាព ជំងឺ ។  ជាពិសេស ប្រសិនបើ បងប្អូន មាន បញ្ហា លើ តម្លៃ នៃ ការពិនិត្យ  និង ព្យាបាល គឺ រូបលោក ជួយ សម្រួល ខាង មន្ទីរពេទ្យ ដើម្បី បាន ទទួល ការបញ្ចុះ តម្លៃ ផ្នែក ណាមួយ  ។
៤ -  លោក  ភាព  សុផា  ៖  ប្រធាន គ្រប់គ្រង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ទីផ្សារ កម្ពុជា នៃ មន្ទីរពេទ្យ ចូឡា រ៉ាត់  ៣  ដែល ជា មន្ទីរពេទ្យ ឯកជន មួយ មាន ទីតាំង នៅ ជាយក្រុង បាងកក  ឬ ចម្ងាយ ប្រមាណ ត្រឹម  ២០  គីឡូម៉ែត្រ ពី ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ សុវណ្ណ ភូមិ  បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ មន្ទីរពេទ្យ របស់ លោក  គឺ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ  ២  រូប បម្រើ ការងារ ជា អ្នកបកប្រែ ភាសា ខ្មែរ - ថៃ  ជូន អតិថិជន ពី ប្រទេស កម្ពុជា  ដែល អ្នកជំងឺ ពី កម្ពុជា ភាគ ច្រើន  គឺ កើត ជំងឺ ធ្ងន់ធ្ងរ មួយចំនួន ដូចជា  ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម ក្នុង ខួរក្បាល  ជំងឺ ស្ទះ សរសៃ ឈាម បេះ  និង ជំងឺ ក្រពះ  ពោះវៀន  ។
មាន ស្រុក កំណើត នៅ ស្រុក មោង ឫស្សី  នៃ ទឹកដី ខេត្ត បាត់ដំបង  លោក  ភាព  សុផា  បាន វិវត្ត ខ្លួន ពី អ្នកបកប្រែ ភាសា ខ្មែរ - ថៃ ទៅជា ប្រធាន គ្រប់គ្រង អភិវឌ្ឍន៍ ផ្នែក ទីផ្សារ កម្ពុជា នៃ មន្ទីរពេទ្យ ចូឡា រ៉ាត់  ៣  ទីកន្លែង ដែល លោក បាន បំពេញ ការងារ ជួយ បកប្រែ ជូន បងប្អូន ខ្មែរ ទៅ ទទួល សេវា នៅ មន្ទីរពេទ្យ លោក បម្រើ ការងារ រាប់ រយ នាក់ មក ហើយ  ។  សម្រាប់ មន្ទីរពេទ្យ លោក បម្រើ ការ  គឺ មាន អ្នកបកប្រែ ភាសា ខ្មែរ - ថៃ ចំនួន  ២  រូប  គឺ រូបលោក ផ្ទាល់  និង អ្នកនាង  ផល  សោភ័ណ្ឌ  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា ផ្នែក គិលានុបដ្ឋាយិកា នៅ ប្រទេស ថៃ បម្រើ ការងារ នៅ ទីនោះ ក្នុង តួនាទី ជា ជំនួយការពេទ្យ  និង អ្នកបកប្រែ ភាសា ខ្មែរ - ថៃ  ជូន អ្នកជំងឺ ខ្មែរ នៅ មន្ទីរពេទ្យ ចូឡា រ៉ាត់  ៣  ។
លោក  ភាព  សុផា  មានប្រសាសន៍ ផ្តាំផ្ញើ បងប្អូន ខ្មែរ ដែល ចង់ ទៅ ទទួល ការពិនិត្យ ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស ថា  កន្លងមក គឺ មាន បញ្ហា មួយចំនួន នៃ ការចាយវាយ អស់ ច្រើន លើ សេវាកម្ម អ្នកបក ភាសា ខ្មែរ - ថៃ  ជា លក្ខណៈ ឯកជន  មិន មែន ជា អ្នកបកប្រែ ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ  ។  ដូច្នេះ ការមក ពិនិត្យ  និង ព្យាបាល នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ជាពិសេស ប្រទេស ថៃ  បងប្អូន ខ្មែរ គួរ ទាក់ទង ផ្ទាល់ មកកាន់ មន្ទីរពេទ្យ  ព្រោះ មន្ទីរពេទ្យ ភាគ ច្រើន សុទ្ធតែ មាន អ្នកបកប្រែ ភាសា ខ្មែរ - ថៃ ប្រចាំ នៅ មន្ទីរពេទ្យ នីមួយ ៗ  បើសិនជា ទាក់ទង យក អ្នកប្រែ ពី ខាងក្រៅ បងប្អូន អាច ត្រូវ អ្នកបកប្រែ គិត ថ្លៃ សេវាកបកប្រែ ភាសា បន្ថែម  ខណៈ ការបកប្រែ ភាសា ខ្មែរ - ថៃ ដោយ អ្នកបកប្រែ ប្រចាំ មន្ទីរពេទ្យ  គឺ មិន មាន គិត សេវា ខាងក្រៅ ទេ  គឺ មាន ក្នុង កញ្ចប់ ពិនិត្យ សុខភាព  និង ព្យាបាល សុខភាព តែម្តង ។
លោក  រ៉ាតាពង្ស  អាម ផាន វង្ស  (  Ratapong  Ambhanwong)  អនុ ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ  Bangkok  Hospital  ដែល ជា មន្ទីរពេទ្យ កម្រិត ខ្ពស់ មួយ នៅ ចំ កណ្តាល ក្រុង បាងកក  មានប្រសាសន៍ ថា  សម្រាប់ បងប្អូន  ដែល ធ្វើដំណើរកំសាន្ត ទេសចរណ៍ សុខភាព កម្ពុជា ទៅ ប្រទេស ថៃ  គឺ មិន ចាំបាច់ ជួល អ្នកបកប្រែ ភាសា នោះ ទេ  ដោយសារតែ មន្ទីរពេទ្យ របស់ លោក  គឺ មាន ជនជាតិ ខ្មែរ បម្រើ ការងារ ជា អ្នកបកប្រែ ភាសា ខ្មែរ - ថៃ  ចំនួន  ១០  នាក់  ឬ ចំនួន សរុប  ១៥០  នាក់ សម្រាប់ ការបកប្រែ  ៣៦  ភាសា ប្រចាំ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  Bangkok  Hospital  ៕
ចិន កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ក្រុមហ៊ុន  អាមេរិក ប្រឆាំង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នៅក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ប្រទេស ចិន៖  រដ្ឋាភិបាល ចិន កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ  ប្រើប្រាស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ទប់ទល់ និង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  ដែល បង្ករ ឡើង ដោយ អាមេរិក ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា  ចិន បាន ជម្រុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  រក សុី នៅក្នុង ប្រទេស ចិន  រួមគ្នា ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋាភី បាល អាមេរិក  ជួយ ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  នឹង ទទួលរង ការខាតបង់ ជាច្រើន ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  បាន បញ្ជាក់ ថា « យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  បណ្តា ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ដែល កំពុង រក សុី នៅ ចិន  នឹង ជម្រុញឲ្យ រដ្ឋាភីបាល របស់ ខ្លួន ជួយ ការពារ ផលប្រយោជន៍  របស់ ខ្លួន  នឹង បញ្ចៀស សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម » ។  បច្ចុប្បន្ន អាមេរិក  ចិន  មិន មាន សកម្មភាព ពិភាក្សា ណាមួយ នៅឡើយ  លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ។  លក្ខណះ នៃ កិច្ចពិភាក្សា គឺ ត្រូវតែ មាន ទំនុកចិត្ត គ្នា  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ ភាគី ទាំង ពីរ  មិន ទាន់ ទំនាក់ទំនង  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ វិបត្តិ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ ឡើយ ។
សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ទាំង ពីរ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ៦ ខែកក្កដា  ដោយ អាមេរិក បាន សម្រេច  តម្លើង ពន្ធ  ២៥ ភាគរយ  ទៅ លើ មុខ ទំនិញ ៨១៨ មុខ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ។  ទីក្រុង ប៉េកាំង ក៏ បាន សម្រេច  វាយ បក វិញ ភ្លាម  ៗ ដោយ តម្លើង ពន្ធ នាំចូល ផលិតផល ពី អាមេរិក  ៥៤៥ មុខ ផងដែរ ។
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ធ្វើឲ្យ សង្គ្រាម កាន់តែ តានតឹង  ក្រោយពេល ដែល ប្រធានាធិបតី ដូណាល ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា  បាន ប្រកាស ត្រៀមលក្ខណះ តម្លើង ពន្ធ  ១០ ភាគរយ បន្ថែម ទៀត  ទៅ លើ ផលិតផល ចិន ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ។  ចិន ក៏ បាន ប្រកាស តបត វិញ  ផងដែរ បើ អាមេរិក  នៅតែ បន្ត សកម្មភាព  ជា ឯកតោភាគី នោះ ៕
ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង  គឺជា កម្រិត សិក្សា ក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  (PPIU)  ដែល ផ្តល់ ដល់ សិស្សានុសិស្ស ដែល បាន ប្រឡង មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  តែ ពុំ បាន ជាប់ នៅឡើយ ។  ពួកគាត់ មាន សិទ្ធិ ក្នុង ការស្នើសុំ ចូល សិក្សា ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ រង នៅ  PPIU  បាន ដោយ គ្រាន់តែ បំពេញ លក្ខខណ្ឌ ចាំបាច់ ដូ ខាងក្រោម៖
សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  ផ្តល់ នូវ ការបណ្តុះបណ្តាល ភាសា បរទេស  និង ការអប់រំ ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  បរិញ្ញាបត្រ រង  បរិញ្ញាបត្រ  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង បណ្ឌិត ។  ការបណ្តុះបណ្តាល  ភាសា បរទេស  មាន នៅ មជ្ឈមណ្ឌល ភាសា បរទេស  (International  Language  Center  –  ILC)  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង សាកលវិទ្យាល័យ ផ្ទាល់ តែម្តង ។  ចំណែក ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ វិជ្ជាជីវៈ  បរិញ្ញាបត្រ រង  បរិញ្ញាបត្រ  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ មហាវិទ្យាល័យ  (Faculties)  ដែល មាន ជំនាញ ដូច ជា៖
រីឯ ការអប់រំ ថ្នាក់ បរិញ្ញបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  និង បណ្ឌិត  ស្ថិត ក្រោម ការគ្រប់គ្រង របស់ មហាវិទ្យាល័យ ក្រោយ ឧត្តម សិក្សា  (Post-Graduate  School)  ។
សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ  មាន បេសកកម្ម សំខាន់ របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ  ធនធាន មនុស្ស ប្រកបដោយ គុណភាព  ឧត្តមភាព  និង ន វានុវត្តន៍ ពិតប្រាកដ  ដើម្បី បណ្តុះបណ្តាល  និស្សិត ឱ្យ ក្លាយជា បញ្ញា វន្ត ប្រកបដោយ មនសិការ វិជ្ជាជីវៈ  ក្នុង ការរួមចំណែក កសាង  និង អភិវឌ្ឍ  ប្រទេសជាតិ  តំបន់  និង ពិភពលោក ។  ដើម្បី សម្រេចបាន នូវ គោលដៅ ទាំងនេះ  សាកលវិទ្យាល័យ  បាន សម្រិត សម្រាំង កម្មវិធី សិក្សា  និង ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ  សាស្ត្រាចារ្យ  ប្រកប  ដោយ គុណវ ឌ្ឍិ  និង បទពិសោធន៍ ខ្ពស់ ។  លើស ពី នេះ ទៀត  សាកលវិទ្យាល័យ ព្យាយាម អប់រំ  និស្សិត ឱ្យ ប្រកបដោយ សុជីវធម៌  សីលធម៌  និង គុណធម៌ ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ថ្វាយ ព្រះរាជ ដំណើរ ព្រះមហាក្សត្រ  និង សម្តេច ម៉ែ  យាង ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ១ កើត  ខែភទ្របទ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត  ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន  សែន
បាន អញ្ជើញ ថ្វាយ ព្រះរាជ ដំណើរ  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  និង ព្រះមាតា របស់ ព្រះអង្គ  សម្ដេច ព្រះមហាក្សត្រី  មុនីនា ថ  សីហនុ  យាង ទៅ ទីក្រុង ប៉េកាំង  ប្រទេស ចិន ។  សូម ព្រះអង្គ ទ្រង់ ប្រកបដោយ ព្រះពលានុភាព ខ្លាំងក្លា  ព្រះបញ្ញា ញាណ វាង វៃ  ព្រះរាជ សុខភាព ល្អ បរិបូណ៌  ព្រះជន្មាយុ យឺនយូរ ជាង រយ ព្រះវស្សា  ដើម្បី គង់ ប្រថាប់ ជា ម្លប់ ដ៏ ត្រជាក់ ត្រជុំ ដល់ ប្រជានុរាស្ត្រ គ្រប់ រូប  រស់ នៅក្នុង សុខ សន្តិភាព  ត រៀង ទៅ ៕
« ប៉ឹង »  គឺជា សម្លៀកបំពាក់ ប្រពៃណី មួយ បែប  មិន ថា ស្ដេច  ឬ ប្រជារាស្ដ្រ ធម្មតា ទេ  តែងតែ និយម ស្លៀកពាក់ សម្លៀកបំពាក់ នេះ  តាំងតែ ពី សម័យ បុរេប្រវតិ្ដសាស្ដ្រ ម្ល៉េះ  ដែល ជា សមិទ្ធផល របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ សុទ្ធសាធ ។
បច្ចុប្បន្ន នេះ  ទោះបីជា សម្លៀកបំពាក់ ប៉ឹង នេះ ត្រូវបាន រលាប សាបសូន្យ  លែង សូវ មាន ការនិយម រាប់អាន ពីសំណាក់ មនុស្ស ក្នុង  សម័យ ជឿនលឿន ហើយក៏ ដោយ  គេ នៅតែ សង្កេតឃើញ មាន បងប្អូន ខ្មែរ លើ យើង ខ្លះ  ដូចជា នៅ ខេត្ដ មណ្ឌលគិរី  និង រតនគិរី  នៅ និយម ស្លៀក ប៉ឹង នេះ នៅឡើយ ដែរ ។
ការ ដែល បងប្អូន ខ្មែរ លើ នៅ តំបន់ ភូមិភាគ ឦសាន នៅតែ និយម ប្រើប្រាស់ ប៉ឹង នេះ នៅឡើយ  ធ្វើឱ្យ គេ នឹកឃើញ នូវ សម័យ វប្បធម៌ ក្លឹង្គ ។  ព្រោះថា  ថ្វីត្បិតតែ ខ្មែរ បាន ទទួល វប្បធម៌  អារ្យធម៌ ក្លិង្គ  ដែល ជា ប្រភព នៃ ភាពរុងរឿង  កប់ កំពូល ក៏ដោយ  ជនជាតិ ខ្មែរ ពុំ បាន លះបង់ ចោល នូវ លក្ខណៈ វប្បធម៌ ដើម មួយ ចំនួន  ដែល សតិអារម្មណ៍ ប្រពៃណី ជាតិ ដាក់ តម្លៃ  ឬ ចាត់ទុក ថា ជា ទំនៀមទម្លាប់ ល្អ របស់ ខ្លួន ។
ត្រង់នេះ ហើយ  ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ខិតខំ បង្ហាញ  គឺ ប្រពៃណី  « ប៉ឹង បុរស »  ដែល សង្គម ខ្មែរ ទាំងមូល នា សម័យ អង្គរ បាន  និយម ប្រើប្រាស់  មិន ថា ត្រកូលក្សត្រ  ឬ រាស្ដ្រ នោះ ឡើយ  ដើម្បី ឆ្លុះបញ្ចាំង នូវ និរន្ដរភាព របស់ ជនជាតិ ខ្មែរ យើង តាំងពី សម័យ  មហា នគរ ។
មាន ភស្តុតាង មួយចំនួន  ដែល អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន លើកយកមក បង្ហាញ ពី ភាពចំណាស់ របស់ ប្រពៃណី ខ្មែរ ស្លៀកប៉ឹង ។  ប្រសិនបើ យើង ទៅ ទស្សនា នៅ ប្រាសាទ បន្ទាយ ឆ្មារ  និង ប្រាសាទ បាយ័ន  យើង នឹង ឃើញ នូវ រូបភាព ដែល ស្មាន មិន ដល់  គឺ ព្រះបាទ ជ័យ វ័រ្មន ទី ៧  ដែល ជា ព្រះមហាក្សត្រ ដ៏ ខ្លាំង កប់ កំពូល  បាន កសាង ប្រាសាទ បុរាណ រាប់ រយ ក្នុង អតីត មហា នគរ ខ្មែរ  និង ជា ស្ដេច សឹក ក៏ បាន ស្លៀក « ប៉ឹង » ដូចជា ប្រជារាស្ដ្រ ខ្មែរ ទូទៅ ដែរ ។  នេះ ហើយ  ដែល សបញ្ជាក់ ឱ្យ ឃើញ ថា  ទោះបី ឥទ្ធិ ពល ដ៏ ខ្លាំងក្លា របស់ ឥណ្ឌា បាន បោកបក់ មក លើ សង្គម ខ្មែរ ជំនាន់ នោះ ក្ដី  ក៏ មិន អាច លុបបំបាត់ នូវ ប្រពៃណី ស្លៀក ប៉ឹង  ដែល ជា សមិទ្ធផល របស់ សង្គម ខ្មែរ សុទ្ធសាធ បាន ដែរ ។  រួម សេចក្ដីមក  គឺ ព្រះមហាក្សត្រ  និង ប្រជារាស្ដ្រ ខ្មែរ ជា អ្នក ឱ្យ តម្លៃ  យ៉ាង ខ្ពស់ នូវ សម្លៀកបំពាក់ ខាងលើ នេះ ។
ប្រពៃណី ស្លៀក ប៉ឹង នេះ  បាន កើតមានឡើង តាំងពី សម័យ វប្បធម៌ ថ្ម រំលីង មក ម្ល៉េះ ។  « ដំបូង យើង បាន សង្ស័យ ថា  វា បាន កើត ចេញ  ពី ខឿន វប្បធម៌ នា សម័យ បុរេប្រវតិ្ដសាស្ដ្រ  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវ យើង មិន ច្រឡំ ទេ  វា ពិតជា ដូច្នេះ មែន  ព្រោះ យើង បាន ជួបប្រទះ នូវ គំនូរ បុរាណ លើ ជញ្ជាំង ថ្ម ជាច្រើន ផ្ទាំង  ព្រម ជាមួយនឹង វត្ថុ សិល្បៈ » ។
ប្រៀបធៀប ចម្លាក់ បុរាណ នា សម័យ អង្គរ ទៅនឹង សម័យ នគរ ភ្នំ  គេ នឹង ឃើញ ទេវតា នា សម័យ នគរ ភ្នំ  ដូចជា ព្រះនារាយណ៍ នៅ  ប្រាសាទ ស្រី ទេ ព ( ប្រទេស ថៃ បច្ចុប្បន្ន )  និង ព្រះនារាយណ៍ នៅ អង្គរ បុរី ( តាកែវ )  ដែល ជា មរតក វប្បធម៌ ខ្មែរ នៅតែ ស្លៀកពាក់ ប៉ឹង  ថ្វីបើ មាន ស្ដួច ស្ដើង ណាស់ ក៏ដោយ ។
សរុប សេចក្ដីមក  ការនិយម ប៉ឹង  ដោយ ព្រះមហាក្សត្រ ខ្មែរ  ដូចជា ប្រជារាស្ដ្រ នា សម័យ អង្គរ  ពុំ មែន មាន ន័យ ថា  ជនជាតិ ខ្មែរ មិន ចេះ ប្រើ សំពត់  ឬ សារុងចរ បាប់ ធ្វើ អំពី សូត្រ ដែល មាន ពណ៌ ចម្រុះ នោះ ទេ ។  តាមពិត  គេ ប្រើ នៅក្នុង ពិធី បុណ្យ ទាន ធំ ៗ  ដែល នៅពេល ធ្វើដំណើរ  ឬ ទៅសឹក សង្គ្រាម ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ធម្មតា ឡើយ ។  ការប្រើ ប៉ឹង ខាងលើ នេះ  គឺជា ភស្ដុតាង បង្ហាញ នូវ លក្ខណៈ ខ្មែរ សុទ្ធសាធ នៃ សម្លៀកបំពាក់ ខ្មែរ ដែល បាន ត ពី ប្រពៃណី ខ្មែរ លើ  ឬ ខ្មែរ ដើម តែ ប៉ុណ្ណោះ ៕
សៀមរាប៖  unitedsupport  info.  ថ្ងៃច័ន្ទ ១២ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក ពុទ្ធ សករាជ២៥៦២ ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក ឧត្តមសេនីយ ត្រី  តូច  សាកល  ស្នងការ រង នគរបាល ខេត្ត ទទួល ផែនការងារ គ្រប់គ្រង់ ធនធាន មនុស្ស និង ជា តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ទិត្យ ណារ៉ុង  ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត សៀមរាប និង ជា ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មូលដ្ឋាន សមាគម មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា អម ដំណើរ ដោយ អស់ លោក ជា នាយ នាយ រង ការិយាល័យ បុគ្គលិក អធិការ អធិការ រង នាយ ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល និង មន្រ្តី នគរបាល ជាច្រើន រូប ទៀត បាន នាំយក ថវិកា សមាគមន៍ មិត្ត នគរបាល ជាតិ កម្ពុជា ចំនួន ៦ លាន រៀល ទៅ ប្រគល់ ជូន ដល់ គ្រួសារ សព លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ចាន់  សុវណ្ណ  ដែល ជា មន្រ្តី ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ឃុំ គៀន សង្កែ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក សូទ្រនិគមន៍  ដែល បាន ទទួមរណៈភាព ក្នុង ជន្មាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  ដោយ រោគា ពាធ ដែល មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ បន្ទាយស្រី  ឃុំ ដំដែក  ស្រុក សូទ្រនិគមន៍  ខេត្ត សៀមរាប ។
ក្នុង ពិធី នា ឱកាស នោះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ត្រី  តូច  សាកល  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ជំនួស មុខ ឲ្យ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ស្នងការ នគរបាល ខេត្ត និង កងកម្លាំង នគរបាល ទាំងអស់ សូម ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ ដ៏ ក្រៀមក្រំ និង សំដែង នូវ ការដឹងគុណ និង សោកស្តាយ អាឡោះអាល័យ ជា ទីបំផុត យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា ចងចាំ មិន ភ្លេច នៅ វីរភាព និង ស្នាដៃ របស់ លោក កន្លងមក ក្នុង ការបំពេញ ភារកិច្ចការពារ ថែរក្សា សន្តិសុខ សុវត្ថិភាព និង សណ្តាប់ធ្នាប់ សង្គម ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ និង ជូន ជាតិ មាតុភូមិ ។
យើងខ្ញុំ ទាំងអស់ គ្នា សូម បួងសួង សូមឲ្យ វិញ្ញាណ ខ័ន្ត លោក អនុ សេនីយ៍ ទោ  ចាន់  សុវណ្ណ  បាន ទៅកាន់ សុគតិភព កុំបី ឃ្លាង ឃ្លាត ឡើយ  ៕
https://www.slotfruity.com/km/ ការផ្សព្វផ្សាយ / ការប្រកួត ដាក់ ប្រាក់ លើក ទី -3/  70%  Monthly  2018-10-31  14:35
វិទ្យាល័យ ទួល ខ្ពស់ បាន ធ្វើ ការសម្ភោធ នូវ អាគារ សិក្សា ថ្មី  និង បាន បំពាក់  Wi-Fi  ប្រើប្រាស់ ដោយ សេរី ជូន សិស្សានុសិស្ស  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  តំណាង ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន
វិទ្យាល័យ ទួល ខ្ពស់ បាន ធ្វើ ការសម្ភោធ នូវ អាគារ សិក្សា ថ្មី  និង បាន បំពាក់  Wi-Fi  ប្រើប្រាស់ ដោយ សេរី ជូន សិស្សានុសិស្ស  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  តំណាង ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  |  Blog  Khmer  News
Previous  article ត្រលប់មកដល់ ប្រទេស វិញ ភ្លាម  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវ គេ គប់ ពង មាន់ ដាក់ ភ្លែត  ព្រោះ ខឹង ធ្លាក់ ពី ការប្រកួត  World  Cup  ( មាន វីដេអូ )
Home  News  វិទ្យាល័យ ទួល ខ្ពស់ បាន ធ្វើ ការសម្ភោធ នូវ អាគារ សិក្សា ថ្មី  និង បាន បំពាក់  Wi-Fi  ប្រើប្រាស់ ដោយ សេរី ជូន សិស្សានុសិស្ស  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  តំណាង ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ  ហ៊ុន ...
ការតភ្ជាប់ សាលារៀន ឌីជីថល កម្ពុជា ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ក្នុង រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ជាមួយនឹង កំណើន ផល ទុន ជាតិ សរុប នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  (GDP)  សរុប ជា មធ្យម ប្រហែល ៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ព្យាករណ៍ ថា នឹង បន្ត កំណើន របស់ ខ្លួន នា ពេល អនាគត ។  ការរួមចំណែក សំខាន់ ចំពោះ កំណើន រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ ដោយសារ មាន សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នៅក្នុង ប្រទេស  ជាមួយនឹង ការបើក ទូលាយ នៅក្នុង គោលនយោបាយ ចំពោះ ការវិនិយោគ ពី បរទេស ។  ក្នុង ជំហាន បន្ទាប់ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ការផ្តោត ទៅលើ គុណភាព នៃ កំណើន ។  ដែល មាន ន័យ ថា ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ មាន យុទ្ធសាស្រ្ត បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ដែល មាន គុណភាព បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ វិស័យ យុទ្ធសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ របស់ ខ្លួន ។
ជាក់ច្បាស់ ណាស់ ថា ការអភិវឌ្ឍ នា ពេល អនាគត នឹង ត្រូវ ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង លើ បច្ចេកវិទ្យា និង ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី ជួយ កែលម្អ ការសម្រេចចិត្ត  ការរៀបចំ ផែនការ  ការប្រកួតប្រជែង  និង គុណភាព ដ៏ ល្អ នៃ ជីវិត សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា បច្ចេកវិទ្យា គឺជា អ្នក កំណត់ និន្នាការ នានា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  សំខាន់ ជាង នេះ ទៀត បណ្ដារ អង្គការ អន្តរជាតិ ដូចជា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សហភាព អឺរ៉ុប  សមាគមន៍ អាស៊ាន  ITU  និង  WEF  ជាដើម  កំពុង លើកទឹកចិត្ត ដល់ ប្រទេស ទាំងអស់ ឱ្យ ទទួលយក នូវ បច្ចេកវិទ្យា ដែល នឹង ជះឥទ្ធិពល ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ចូលរួម បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤ ។
ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ មាន គំនិត ផ្តួចផ្តើម ខ្លាំង ជាង មុន ដើម្បី ចូលរួម សហគមន៍ សកលលោក ដើម្បី នាំយក គំនិត និង ការគាំទ្រ ដ៏ ល្អ បំផុត ពី សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដើម្បី ជួយ ដល់ ប្រទេស កម្ពុជា ក្នុង ការជំរុញ ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន  និង សម្រេចបាន នូវ សក្ដានុពលភាព របស់ ប្រទេស ។  ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ កំពុង ជួយ គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស ដោយ ផ្តោត លើ គម្រោង និង កម្មវិធី ដែល កំពុង ជួយ កម្ពុជា ក្នុង ការធ្វើ ទំនើបកម្ម  និង រៀបចំ សម្រាប់ វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល និង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤  ។
ផ្អែក លើ យុទ្ធសាស្រ្ត និង គោលនយោបាយ ចតុកោណ របស់ រដ្ឋាភិបាល ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ នឹង ក្លាយជា កត្តា គន្លឹះ ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ រដ្ឋាភិបាល  វិស័យ ឯកជន  សង្គម និង វប្បធម៌  តាមរយៈ ការធ្វើឱ្យ ប្រសើរឡើង នូវ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង គុណភាព នៃ ការអភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ វិស័យ ទាំងអស់ នោះ ។  ប្រទេស កម្ពុជា បាន អភិវឌ្ឍ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស ក្នុង វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ ហើយ មាន តម្លៃ ប្រើប្រាស់ អ៊ីនធើណិត ក្នុង តម្លៃ ថោក បំផុត  ហើយក៏ ជា ប្រទេស មួយ លឿន បំផុត ក្នុង ការទទួលយក បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ ប្រៀបធៀប ទៅនឹង ប្រទេស មួយចំនួន នៅក្នុង តំបន់ ។  នេះ បង្ហាញ ពី ការគាំទ្រ  និង ថា មវន្ត របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ប្រជាជន វ័យ ក្មេង ដែល បច្ចុប្បន្ន គឺជា កំលាំង ចលករ ដ៏ សំខាន់ នៃ ប្រទេស ។  យោង តាម ការសិក្សា របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  យើង អាច មើលឃើញ ពី ការកើនឡើង ចំនួន ១០ %  នៃ ការតភ្ជាប់ ឌីជីថល នៅក្នុង ចំណោម ប្រជាជន នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ទូទាំង ពិភពលោក  ដោយ ផ្តល់ នូវ ការ កើនឡើង ដោយ ផ្ទាល់ ដល់ ផលិតភាព របស់ ប្រទេសជាតិ ពី  ១,២ %  - ១,៣ %  នៃ ផលិតផល ក្នុង ស្រុក សរុប ។
នេះ គឺជា សូចនាករ ដ៏ រឹងមាំ មួយ សម្រាប់ ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  ដើម្បី ជំរុញ ឱ្យ មាន គម្រោង តភ្ជាប់ បន្ថែម ដូចជា  គម្រោង  Wi-Fi សាធារណៈ  និង ការតភ្ជាប់ ឌីជីថល ទៅកាន់ សាលារៀន ជា គម្រោង មួយ ដែល  ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ផ្តួចផ្តើម ឡើង ហើយ នឹង បន្ត គាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង លើ គម្រោង នេះ នៅ ទូទាំង ប្រទេស ។  នៅ ថ្ងៃទី  ៩  ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍  បាន ផ្តល់ ការគាំទ្រ ដល់ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ កម្ពុជា  (TC)  ដើម្បី ដាក់ ឱ្យ ដំណើរការ គម្រោង Wi-Fi សាធារណៈ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ដោយ មាន ការសហការ ពី ក្រុមហ៊ុន  Korea  Telecom  ( ខេធី )  ។  ក្រុមហ៊ុន ខេធី គឺជា ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍ ឈាន មុខ គេ មួយ របស់ ពិភពលោក ដែល បាន ជួយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ឱ្យ អភិវឌ្ឍ ខ្លួន ក្លាយជា ប្រទេស ឈាន មុខ គេ នៅក្នុង ការអភិវឌ្ឍ បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍  និង ព័ត៌មានវិទ្យា ។  យោង តាម ចំណាត់ថ្នាក់ ពិភពលោក សម្រាប់ សន្ទស្សន៍ អភិវឌ្ឍន៍  ICT  ដោយ សហភាព ទូរគមនាគមន៍ អន្តរជាតិ  (ITU)  បាន ឱ្យដឹង ថា ប្រទេស កូរ៉េ ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ  ១  ឬ ទី  ២  នៅលើ ពិភពលោក ក្នុង រយៈ  ៨ ឆ្នាំ ចុងក្រោយ នេះ ។  យើង មាន សេចក្តី សោមនស្ស រីករាយ ដែល មាន  KT  ធ្វើជា ដៃគូ ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ វិស័យ ឧស្សាហកម្ម បច្ចេកវិទ្យា គមនាគមន៍ ព័ត៌មានវិទ្យា កម្ពុជា ។  គម្រោង  Wi-Fi សាធារណៈ កំពុង ប្រើ បច្ចេកវិទ្យា Wi-Fi  ចុងក្រោយ បំផុត ពី ខេធី ។
គម្រោង ទាំងនេះ នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា  និង ភ្ញៀវ ទេសចរ កាន់តែ ច្រើន ដែល ជា សសរ ស្តម្ភ សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស កម្ពុជា អាច ភ្ជាប់ អ៊ិនធឺណិត ដោយ ល្បឿន លឿន បំផុត រហូតដល់  ១  ជីហ្គាបៃ ក្នុង មួយ វិនាទី នៅក្នុង តំបន់ សាធារណៈ ធំ  ៗ  ដូចជា សួនច្បារ សម្តេច ហ៊ុន សែន ,  សួនច្បារ មុខ ព្រះបរម រាជ វាំង  និង កន្លែង ជាច្រើន ទៀត ដែល បាន តភ្ជាប់ ទាំង នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ និង បណ្តា ខេត្ត ។  សព្វ ថ្ងៃ នេះ ក្រសួង ប្រៃសណីយ៍ និង ទូរគមនាគមន៍ មាន ក្តី សោមនស្ស រីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ក្នុង ការគាំទ្រ ដល់ ការបើក ដំណើរការ កម្មវិធី ឌីជីថល សម្រាប់ សាលារៀន នៅ វិទ្យាល័យ ហ៊ុន សែន ទួល ខ្ពស់ ដោយ មាន ការគាំទ្រ ពី  TC  និង  KT  ។  គោលបំណង នៃ គម្រោង នេះ គឺ ដើម្បី នាំមក នូវ ការតភ្ជាប់ ទៅ សាលារៀន នៅ ទូទាំង ប្រទេស តាមរយៈ ការបង្កើន ការតភ្ជាប់ អ៊ីនធឺណិត ដែល នឹង អនុញ្ញាតឱ្យ សាលារៀន ភ្ជាប់ ទៅ ការអប់រំ ឌីជីថល បន្ថែម ទៀត ដើម្បី សម្រាប់ សាលា ទាំងមូល ។  យើង សង្ឃឹម ថា នឹង ទទួល ការគាំទ្រ និង សហការ បន្ថែម ទៀត ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ ដូចជា  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា និង អង្គការ អប់រំ អន្តរជាតិ ។
លើស ពី នេះ ទៀត យើង សង្ឃឹម ថា នឹង បង្កើត កម្មវិធី អប់រំ សាធារណៈ បន្ថែម ទៀត ដើម្បី ជួយ លើកកម្ពស់ ទីក្រុង ស្អាត  គ្មាន គ្រឿងញៀន  និង កម្មវិធី អប់រំ ស្ទែម  (STEM)  ។  យើង សង្ឃឹម ថា កម្មវិធីសាធារណៈ ទាំង នេះ នឹង ជួយ កែលម្អ អាកប្បកិរិយា  និង ការយល់ដឹង របស់ សាធារណៈ ជន ដើម្បី ជួយ លើកកម្ពស់ សកម្មភាព រួមគ្នា និង ផលប្រយោជន៍ របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ។  យើង មាន គម្រោង គាំទ្រ កម្មវិធី ទាំងនេះ តាមរយៈ ការប្រើ មូលនិធិ សកល  និង មូលនិធិ  R&D  Fund  ដែល ត្រូវបាន គាំទ្រ ដោយ ក្រុមហ៊ុន ទូរគមនាគមន៍  និង ក្រុមហ៊ុន ផ្តល់ សេវា អ៊ិនធឺណេត ទាំងអស់ ។  យើងខ្ញុំ ក៏ សង្ឃឹម ផងដែរ ដើម្បី លើកកម្ពស់ គំនិត បន្ថែម ទៀត ដែល នឹង ជួយ ផ្តល់ឱ្យ ប្រជាជន កម្ពុជា នូវ ចក្ខុវិស័យ ច្បាស់លាស់ អំពី ការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ប្រទេស កម្ពុជា និង ត្រៀមខ្លួន ចូលរួម ក្នុង វិស័យ សេដ្ឋកិច្ច ឌីជីថល យ៉ាង ឆាប់រហ័ស  និង បដិវត្តន៍ ឧស្សាហកម្ម លើក ទី ៤  ដែល នឹង ផ្តោត លើ បញ្ញា សិប្បនិម្មិត  អ៊ីនធឺណិត នៅក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ  និង  ការទាញយក ទិន្នន័យ ធំ ៗ  ។
នៅពេល អនាគត យើង ក៏ សង្ឃឹម ផងដែរ ក្នុង ការសហការ ជាមួយ កម្មវិធី អន្តរជាតិ ជាច្រើន ទៀត ដូចជា  កម្មវិធី ទប់ស្កាត់ ជំងឺ ឆ្លង ទូទាំង ពិភពលោក ដែល នឹង សហការ ជាមួយ ប្រទេស ជាច្រើន ក្នុង ការជួយ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង នឹង គ្រោះថ្នាក់ នៃ ជំងឺ ឆ្លង ទូទាំង ពិភពលោក ដូចជា  H1N1,  Zika,  Ebola  …  ដែល មាន ផលប៉ះពាល់ ដល់ សេដ្ឋកិច្ច និង ការអភិវឌ្ឍ សង្គម ។  ក្រសួង ប្រៃសនីយ៍  និង ទូរគមនាគមន៍ ប្តេជ្ញា ធ្វើការ ជាមួយ អ្នក ពាក់ព័ន្ធ សំខាន់ ៗ  ទាំងអស់ ក្នុង តំបន់  និង អន្តរជាតិ ដើម្បី ធានា ថា រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា នឹង ធ្វើឱ្យ កម្មវិធី ទាំងនេះ ជា អាទិភាព ក្នុង ការជួយ ធ្វើ ទំនើបកម្ម ប្រទេស នៅក្នុង គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  និង ដើម្បី អភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព ជាមួយនឹង ការប្តេជ្ញាចិត្ត ចំពោះ ប្រកបដោយ គុណភាព ។  អ្វី ដែល សំខាន់ បំផុត នោះ គឺ កម្ពុជា ក្លាយទៅជា ប្រទេស ដ៏ ល្អ  និង លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវិត សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា គ្រប់ ៗ ជំនាន់ ។
ត្រលប់មកដល់ ប្រទេស វិញ ភ្លាម  ក្រុម ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង ត្រូវ គេ គប់ ពង មាន់ ដាក់ ភ្លែត  ព្រោះ ខឹង ធ្លាក់ ពី ការប្រកួត  World  Cup  ( មាន វីដេអូ )
គឺ ខ្ញុំ នឹង ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន -UN  ដែល ជា កិច្ចប្រជុំ ចុងក្រោយ សម្រាប់ ថ្ងៃទី  ១៣  វិច្ឆិកា  នេះ ។  នៅ ពេល នេះ ខ្ញុំ កំពុង កំពុង ប្រជុំ ផង  និង ទទួលទាន អាហារ សម្រន់ ជាមួយគ្នា ផងដែរ ។  សូម អរគុណ ដែល បងប្អូន បាន ផ្ញើ សារ ជូនពរ មក ខ្ញុំ តាម ផេក  Facebook  ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ នឹក រឮក មកដល់ បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  និង សូម ជូនពរ បងប្អូន ជួប តែ សេចក្តីសុខ  និង សំណាង ល្អ គ្រប់ ៗ គ្នា ៕
តាំងពី ព្រឹក ព្រលឹម មក ទល់ ម៉ោង នេះ  ៩ : ២២ យប់ ហើយ  នៅ ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ( លឿន ជាង កម្ពុជា ១ ម៉ោង )  គឺ ខ្ញុំ នៅ កំពុង បន្ត ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  អាស៊ាន - មេគង្គ ។  ចាប់តាំងពី ព្រឹក មក ទល់ ម៉ោង នេះ  គឺ ខ្ញុំ បាន ចូលរួម ប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន  និង កិច្ចប្រជុំ ពាក់ព័ន្ឋ មួយចំនួន ទៀត បាន ជាង ១០ មកហើយ ។  បន្ទាប់ពី កិច្ចប្រជុំ កំពូល នេះ ទៅ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប ប្រមាណ  ២៤,៣៧៥ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ៥  ស្ថិត នៅ ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
ជំនួប របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្មការិនី នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង នៅ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ជំនួប លើក ទី ៤៦ ហើយ  គិត ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។  ជំនួប ទាំង  ៤៦  លើក នេះ  មាន កម្មករ  កម្ម ការិនី សរុប  ៦០៥, ២១២ នាក់  ដែល បាន ចូលរួម សំណេះសំណាល ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។  រោងចក្រ សហគ្រាស ទាំង ៥ ដែល បាន ចូលរួម នៅ ព្រឹក នេះ គឺ មកពី ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ ចំនួន ៣  និង ស្រុក កំពង់ត្រឡាច ចំនួន ២ ។  រោងចក្រ ទាំង ៥ នេះ មាន រោងចក្រ ចំនួន ៤ ជា រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង រោងចក្រ ១ ទៀត ជា រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង សម្រាប់ បាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ផងដែរ ។  ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ពិតជា សប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ដែល បាន អញ្ជើញ មក ជួប សួរ សុខទុក្ខ សំណេះសំណាល  ជាមួយ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ នៅ ទីនេះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ផងដែរ ចំពោះ កូនក្មួយ ទាំងអស់ ដែល បាន គោរព ស្រលាញ់ សម្តេច រហូតមក ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  សម្តេច តេជោ  ក៏ បាន អរគុណ ម្ចាស់ រោងចក្រ ទាំងអស់ ដែល បាន អនុញ្ញាតឲ្យ កូនក្មួយ កម្មករ បាន ឈប់ សំរាក នៅ ល្ងាច ថ្ងៃ នេះ ដោយ មាន ប្រាក់ ឈ្នួល ពេញ  ដែល នេះ បាន បង្ហាញ ពី ក្តីស្រឡាញ់ និង យកចិត្តទុកដាក់ ព្រមទាំង សាមគ្គីភាព រវាង កម្មករ  និង ម្ចាស់ រោងចក្រ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  កាលពី ជំនាន់ មុន មិន មាន រោងចក្រ សហគ្រា នោះ ទេ ដោយ ពីមុន តំបន់ នេះ ជា សមរភូមិ សង្គ្រាម ។  ក្រោម គោលនយោបាយ ឈ្នះ - ឈ្នះ  របស់ សម្តេច តេជោ  គឺ បាន ប្រែក្លាយ តំបន់ សមរភូមិ ទាំងអស់ ក្លាយទៅជា តំបន់ សន្តិភាព  និង តំបន់ ទីផ្សារ ដែល បាន ជួយ បង្កើត ការងារ និង មុខរបរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ការរស់នៅ ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង  និង បាន ប្រែក្លាយ តំបន់ ព្រំដែន ជាមួយ ប្រទេស ជិតខាង ទាំងអស់ ឲ្យ ក្លាយជា តំបន់ សន្តិភាព ,  មិត្តភាព ,  សហប្រតិបត្តិការ  និង អភិវឌ្ឍន៍ ។  ជាក់ស្តែង  ពេលនេះ កម្ពុជា ទទួលបាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម ជាង ៦ ពាន់ លាន ដុល្លារ អាមេរិក ជាមួយ ប្រទេស ថៃ ,  វៀតណាម ជាង ៤ ពាន់ លាន ដុល្លា អាមេរិក  និង ប្រទេស ជិតខាង ប្រមាណ ជាង  ១០ ពាន់ លាន ដុល្លារ រួច មកហើយ ។  ជាថ្មី ម្តង ទៀត  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា តាមរយៈ គោលនយោបាយ  ពង្រាយ សាលារៀន  និង រោងចក្រ ឲ្យ មាន នៅ តាម តំបន់ គ្រប់ ទីកន្លែង  ស្រប ពេល នឹង គោលនយោបាយ តភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ពី ទីក្រុង រហូតដល់ ជនបទ ដើម្បី ផ្តល់ ការងារ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ គ្រប់ ទីកន្លែង ។  ក្នុង ឱកាស នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន លើកទឹកចិត្ត ដល់ ក្រុមហ៊ុន  វិនិយោគិន ទាំង ក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ឲ្យ មក វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា ដើម្បី ធ្វើ យ៉ាងណា បង្កើត ផលិតផល សម្រាប់ បម្រើ ក្នុង ប្រទេស  និង សម្រាប់ នាំចេញ ទៅ ទីផ្សារ បរទេស ស្រប ពេល ដែល ប្រទេស កម្ពុជា មាន កន្លែង ផលិត វត្ថុធាតុ ដើម ស្រាប់ ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ ដែរ  គឺ ដើម្បី ជំរុញ គោលនយោបាយ អភិវឌ្ឍន៍  វិស័យ ឧស្សាហកម្ម  ( ២០១៥ - ២០២៥ ) ឲ្យ កាន់តែ មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្ពស់ ដើម្បី ពង្រឹង សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ និង លើកកម្ពស់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ពលរដ្ឋ អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ចង់អោយ រោងចក្រ ទាំងអស់ ដែល បាន វិនិយោគ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា គឺ ក្លាយទៅជា សហគមន៍ ដ៏ សុខសាន្ត មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ផងដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ យ៉ាង ច្បាស់ សារជាថ្មី ថា  ដើម្បី ធានា ដល់ កូនក្មួយ កម្មករ នូវ មុខរបរ ការងារ  និង អត្ថប្រយោជន៍ ការងារ ជាច្រើន ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល បាន ខិតខំ ធ្វើ  និង បាន ដាក់ចេញ កន្លងមក សម្រាប់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ រួច មកហើយ នោះ  គឺ មិន មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ទេ  គឺ ទាំង មុន ការបោះឆ្នោត  និង ក្រោយពេល បោះឆ្នោត គឺ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ នៅ ទទួលបាន ដដែល ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បន្ត ដាក់ចេញ នូវ សារសំខាន់ ៗ  ៩ ចំនុច ដើម្បីឲ្យ ក្រសួង  និង ស្ថាប័ន ពាក់ ពន្ធ័ អនុវត្ត ឲ្យ មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  ១ ) ត្រូវ អនុវត្ត ប្រាក់ខែ អប្បបរិមា  ១៧០  ដុល្លារ  ចាប់ពី ថ្ងៃ ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត ទៅ ។  ២ ) ត្រូវ អនុវត្ត ការចុះ ពិនិត្យ នៅ តាម មន្ទី ពេទ្យ រដ្ឋ  ចំពោះ ការពិនិត្យ សុខភាព  និង ការព្យាបាល  កម្មករ កម្ម ការិនី រោងចក្រ  រួមទាំង កីឡាករ  កីឡាការិនី  ក្រុមប្រឹក្សា ភូមិ  ឃុំ  ក៏ ត្រូវបាន អនុវត្ត ដូចគ្នា ជា  ពិសេស រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  និង ក្រសួង ការងារ ត្រូវ ធ្វើអោយ បាន ម៉ត់ចត់ ។  ៣ ) ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ ស្រ្តី មាន ផ្ទៃពោះ សំរាល កូន គឺ នឹង ទទួលបាន ពេលវេលា ឈប់ សម្រាក  ពី ការងារ រយៈ  ពេល ៣ ខែ  ហើយ ទទួលបាន ប្រាក់ខែ  ១២០ %  ( ៥០ %  ដោយ ក្រុមហ៊ុន  និង  ៧០ % ដោយ បេឡា ជាតិ )  ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ត្រូវ តាមដាន ការងារ ឲ្យបាន ដិតដល់ ចំពោះ ការអនុវត្ត សកម្មភាព នេះ ។  ៤. ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ កម្ម ការិនី សម្រាល បាន កូន ( ១ ) គឺ ទទួល ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល  និង ពិនិត្យ ផ្ទៃពោះ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ ។  បើ សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ( ២ )  គឺ ទទួលបាន ថវិកា ៨០ ម៉ឺន រៀល ។  បើ សម្រាល បាន កូន ( ៣ ) គឺ ទទួលបាន ថវិកា ១ លាន ២ សែន រៀល ហើយ បូក ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ចំនួន ៥ លាន រៀល ទៀត ពី សម្តេច តេជោ  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ឋ បណ្ឌិត ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី បាន ជម្រាប ផងដែរ ថា  នៅពេល ដ៏ ខ្លី ខាងមុខ នេះ  ចំពោះ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី ក្រីក្រ បំផុត នោះ គឺ នឹង ទទួលបាន នូវ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ ប្រមាណ  ៧៦០,០០០ ៛  ( ១៩០ ដុល្លារ ) ។  ៥ ) ត្រូវ អនុវត្ត ចំពោះ របប សន្តិសុខ សង្គម  ដោយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨  តទៅ  កម្មករ កម្មករ នី មិន ចាំបាច់ បង់ ទៀត ទេ  គឺ ម្ចាស់ ក្រុមហ៊ុន ជា អ្នកបង់ ជំនួស  ១០០ % ។  ៦ ) អនុវត្ត តាមដាន មើល បញ្ហា  ទឹក  ភ្លើង  គឺ ត្រូវ ខិតខំ បន្ត  ត ទឹកតភ្លើង ដល់ ផ្ទះ របស់ កម្មករ យើង  ដែល នៅ ឆ្ងាយ ដែល មិន ទាន់ ទៅដល់ ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់  និង តំលៃ ផ្ទះ ជួល ដល់ កម្មករ កម្ម ការិនី កុំ  អោយ មាន ការឡើង ថ្លៃ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៨  ពីព្រោះ កន្លងមក យើង មាន កំណត់ រួចរាល់ ហើយ ។  ៧ ) អនុវត្ត ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍  ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៩  ទៅ ក្មួយ កម្មករ  និង ទទួលបាន ប្រាក់  ចូលនិវត្តន៍ ( ប្រាក់ រឺ ត្រែត ) ដូច ច្នេះ ក្នុង រយៈពេល ១ ឆ្នាំ ( ២០១៨ ) ត្រូវ ត្រៀម រៀបចំ អោយ ហើយ ដើម្បីឲ្យ ដំណើរការ បាន ល្អ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០១៩ នូវ របប សោធន និវត្តន៍ នេះ ។  ៨ ) អនុវត្ត ចូលរួម បន្ត យកចិត្តទុកដាក់ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ផ្សេង ៗ ដែល បងប្អូន ពលករ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស ជួយ សម្រួល នូវ បែបបទ លិខិត បទដ្ឋាន ផ្លូ ច្បាប់ នានា  និង ដើម្បី ទទួលបាន នូវ ល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ការងារ  ល្អ ប្រសើរ ។  ៩ ) ក្រសួង ការងារ ត្រូវ ចុះ អនុវត្ត តាមដាន ភ្លាម ៗ ឲ្យបាន ដិតដល់  និង ចូលរួម ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម  នានា ចំពោះ កម្មករ  នៅ ពេល ដែល ម្ចាស់ រោងចក្រ រត់ ចោល ។  ក្នុង នោះ គឺ ត្រូវ ដោះស្រាយ ផ្តល់  ប្រាក់ ឈ្នួល ជាបន្ទាន់ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី ដែល បាន ធ្វើ ការ  ក្នុង ពេល ដែល ថៅកែ រោងចក្រ បាន រត់ ចោល  ហើយ ត្រូវ បន្ត ដោះស្រាយ បញ្ហា នានា ជាមួយ ម្ចាស់ រោងចក្រ ដោយ ផ្ទាល់ ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  គឺ ត្រូវ ជួយ  រក ការងារ ធ្វើ ដល់ កម្មករ  កម្ម ការិនី អោយ បាន ឆាប់ បំផុត ។  មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ជូនពរ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្ម ការិនី  និយោជក ទាំងអស់  ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន គ្រប់ ៗ គ្នា ។  ទន្ទឹម នឹង នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ឧបត្ថម្ភ នូវ ប្រាក់ លើកទឹកចិត្ត មួយចំនួន ដល់ កូនក្មួយ កម្ម ការិនី មាន ផ្ទៃពោះ ចំនួន  ( ១,២៧៥ )  នាក់ ផងដែរ ។  នៅក្នុង ឱកាស នេះ ដែរ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍  Free  Selfie  ដែល បង្ហាញ ការអាណិត ស្រឡាញ់  និង យកចិត្តទុកដាក់ យ៉ាង ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ  កម្មការិនី នៅក្នុង បរិយាកាស ស្និទ្ធស្នាល  និង សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ៕  * សូម កូនក្មួយ ចូល ទៅកាន់ ផេក  (Page)  លោក  ដួង តារា  ដើម្បី ទាញយក រូប មួយចំនួនៀត  https://www.facebook.com/duongdaracambodia
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែ ១០ នេះ  មហាសន្និបាត លើក ទី ១៩  របស់ គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  បាន បើក សម្ភោធ ជា ផ្លូវការ នៅ ក្រុង ប៉េកាំង ។  មហាសន្និបាត និង បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ថ្មី មួយ  របស់ ប្រទេស ចិន ក្នុង អំឡុង ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ទៀត ។
លើ បញ្ហា សន្តិសុខ លោក ស៊ី  ថ្លែង ថា  ប្រទេស ចិន  បាន មាន ភាព  “ លោត ផ្លោះ ជាប្រវត្តិសាស្ត្រ ”  ក្នុង ការកែទម្រង់ កងទ័ព និង កិច្ចការពារ ប្រទេស ។
មហាសន្និបាត នេះ មាន ការចូលរួម របស់ សមាជិក ២២៨០ នាក់  ដែល តំណាង ឲ្យ បក្ស ជន ប្រមាណ ៨៩ លាន  នៅ ពាសពេញ ប្រទេស ចិន ។  ប្រៀបធៀប ជាមួយចំនួន សមាជិក ដែល មុន នោះ ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ បាន ប្រកាស គឺ មាន ចំនួន តិច ជាង ៧ នាក់  មាន ន័យ ថា  សមាជិក តំណាង ៧ រូប  ត្រូវបាន ផាត់ ចេញ ពី បញ្ជី នៅ នាទី ចុងក្រោយ  ។
កិច្ចប្រជុំ បិទ ទ្វារ នេះ  នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ មហាសាល ប្រជាជន ក្រុង ប៉េកាំង ពី ថ្ងៃទី ១៨  ខែ ១០  ដល់ ថ្ងៃទី  ២៤  ខែ ១០  សំដៅ ដាក់ចេញ នូវ គោលនយោបាយ សំខាន់ ៗ ចំពោះ ជោគវាសនា របស់ ចិន អំឡុង ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
មហាសន្និបាត នឹង បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល ២០០ នាក់  និង សមាជិក បំរុង គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល ១០០ នាក់  របស់ គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ។  នៅក្នុង សន្និបាត នេះ  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស ចាស់ ប្រមាណ ពាក់កណ្តាល ត្រូវបាន ជំនួស ដោយ សមាជិក ថ្មី ។
មហាសន្និបាត លើក ទី ១៩  របស់ បក្ស កុម្មុយនីស ចិន បើក សម្ភោធ នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៨  ខែ ១០  នៅ ក្រុង ប៉េកាំង
គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈិម បក្ស ថ្មី នឹង បោះឆ្នោត ជ្រើសរើស សមាជិក ការិយាល័យ នយោបាយ ព្រមទាំង គណៈកម្មាធិការ អចិន្ត្រៃយ៍ ការិយាល័យ នយោបាយ  រួមមាន សមាជិក ២៥ នាក់  ក្នុង ចំណោម នោះ មាន ៧ រូប  នឹង ត្រូវបាន បោះឆ្នោត ចូល ជា សមាជិក គណអចិន្ត្រៃយ៍ ការិយាល័យ នយោបាយ ។
ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន អាណត្តិ ថ្មី តាម គម្រោង នឹង ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ នៅ ថ្ងៃទី ២៥ ខែ ១០  បន្ទាប់ពី មហាសន្និបាត បក្ស បញ្ចប់ នៅ ថ្ងៃទី ២៤ ខែ ១០  ។
ក្បាល ម៉ាស៊ីន ដឹកនាំ ថ្មី នេះ  មាន ភារៈកិច្ចស ដាក់ចេញ គោលនយោបាយ សេដ្ឋកិច្ច  សង្គម  យោធា  នយោបាយ  រួមទាំង គោលនយោបាយ ក្នុង ស្រុក ការបរទេស របស់ ចិន សម្រាប់ អំឡុង ពេល ៥ ឆ្នាំ ខាងមុខ ។
ថ្លែង បើក អង្គ មហាសន្និបាត ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ី  ជិន ពៀន  បាន រំលឹក ឡើងវិញ នូវ សមិទ្ធិផល ៥ ឆ្នាំ កន្លងមក របស់ ចិន  ក្នុង នោះ មាន ការកាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  កាត់បន្ថយ ការបំពុល បរិស្ថាន  រក្សា សន្តិសុខ ជាតិ  ។  លោក ស៊ី  ក៏ បាន និយាយ ដល់ គំនិត ច្នៃប្រឌិត  “ ខ្សែក្រវ៉ាត់ មួយ  វិថី មួយ ”  ហើយ សារ ជាថ្មី ម្តង ទៀត ក៏ បាន សង្កត់ធ្ងន់ ទៅដល់  “ សុបិន្ត ប្រទេស ចិន ” ។
លើ បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច លោក ស៊ី  បាន ឲ្យដឹង ថា  GDP  របស់ ប្រទេស ចិន  បាន កើនឡើង ពី  ៥៤ ពាន់ ប៊ីលាន យ័ន  ឡើង ដល់  ៨០ ពាន់ ប៊ីលាន យ័ន  ស្មើនឹង ជាង ៣០ %  នៃ GDP  ទូទាំង ពិភពលោក ។
ទាក់ទិន ដល់ យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ  លោក ស៊ី  វាយតម្លៃ ថា  យុទ្ធនាការ នេះ បាន បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ប្រសិទ្ធភាព យ៉ាង ជាក់លាក់ ក្នុង គោលបំណង សំអាត បក្ស ។  យុទ្ធនាការ នេះ ចាប់ផ្តើម តាំងពី ៥ ឆ្នាំ មុន  ហើយ រហូតមកទល់ ពេលនេះ មាន មន្ត្រី ជាង ១ លាន នាក់  បាន រង ការដាក់ ពិន័យ  ហើយ រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ជាប់ ពន្ធធនាគារ  ៕  សូយន
រូបថត នេះ ត្រូវបាន គេ គណនីយ ហ្វេសប៊ុក របស់ នាង បាន ទម្លាយ ចេញ ដោយ ខ្លួនឯង  ប៉ុន្តែ នាង មិន បាន បញ្ជាក់ ទេ ថា បុរស នោះ ត្រូវ ជា អ្វី នឹង នាង ឲ្យ ប្រាកដ  ខណៈ ដែល រូបភាព ស្និទ្ធស្នាល នេះ ហាក់ មាន លើស ពី សាច់ញាតិ ។ ខណៈ ដែល អ្នក ក្នុង ចង្កោម សិល្បៈ ស្និទ្ធ នឹង នាង ក៏ លើកឡើង ថា តារា ស្រី រូប នេះ កម្រ ស្និទ្ធ នឹង បុរស ណា ដូច បុរស ខាងលើ នោះ ទេ  ដែល សូម្បីតែ កម្មវិធី ផ្សេង ៗ របស់ អ្នក សិល្បៈ ក៏ នាង បណ្តើរ មិន លោះ ពេល នោះ ដែរ ។
នៅ មិន ទាន់ អាច ស្វែងរក ការបញ្ជាក់ ពី តារាចម្រៀង  រ៉ាឌី  បាន នៅឡើយ  ប៉ុន្តែ ប្រភព កៀក កិត ជិត នាង នៅតែ អះអាថា  អាច ជា គូ ស្នេហ៍ ហើយ ពួកគេ ក៏ ចង់ បង្ហាញ មុខ ជាសាធារណៈ ផងដែរ  មុនពេល ឈានដល់ ដំណាក់កាល ចូល រោង ការ នោះ ៕ ដោយ  វឌ្ឍនា
ភ្នំពេញ  — ការលុបបំបាត់ យ៉ាង ឆាប់រហ័ស នៃ មេរោគ គ្រុនចាញ់ ឈ្មោះ  Plasmodium  falciparum  ដែល ពិបាក ព្យាបាល នៅ ...
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ នៅ ប្រទេស ជប៉ុន  បាន បង្កើត ការធ្វើតេស្ត លើក ដំបូង នៅលើ ពិភពលោក  ដែល អាច រកឃើញ មហារីក នៅ ...
វ៉ាស៊ីនតោន  — ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ថ្នាំ វ៉ាក់ ស៊ាំង ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស រាប់ លាន នាក់  តាំងពី កុមារ រហូតដល់ មនុស្ស ចាស់ ...
មាន មនុស្ស ប្រមាណ  ២០ លាន នាក់ លើ ពិភពលោក  បច្ចុប្បន្ន កំពុង រង កង្វះ ឈាម  ហើយ សារធាតុ ដែក ដែល ជួយ បង្កើត ឈាម ...
អត់ នឹកស្មាន ថា  « ត្រី ដែក »  សម្រាប់ ទម្លាក់ ចូល ក្នុង សម្ល  កំពុង ជួយសង្គ្រោះ ជីវិត មនុស្ស រហូតដល់ ជាង ២ ពាន់ លាន នាក់
ភ្នំពេញ  — ក្រុម អ្នកជំនាញ ធ្វើ កិច្ចការ ប្រឆាំង នឹង ជំងឺ គ្រុនចាញ់  បាន រកឃើញ  ដោយ ភ្ញាក់ផ្អើល ថា  ថ្នាំ ប៉ារ៉ាសេតាម៉ុល សាមញ្ញ ...
បច្ចេកវិទ្យា បង្កើត ប៊ិក ក្នុង ក្រុង អូស្ទីន  (Austin)  រដ្ឋ តិចសាស់  (Texas)  គឺ ដើម្បី តាមដាន  ជំងឺ មហារីក បាន លឿន ហើយ ជំរុះ ...
ភ្នំពេញ  — នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  លោក  ហ៊ុន  សែន  បាន ថ្លែង ក្នុង ពិធី ជួប សំណេះសំណាល ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ  នៅ ប្រទេស ...
ក្រៅពី ប្រើ ដើម្បី ព្យាបាល ជំងឺ  នោះ ថ្នាំ គ្រាប់ អាស្ពីរីន  ក៏ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង ការថែរក្សា សម្ផស្ស ដោយ សុវត្ថិភាព ផងដែរ  ជាពិសេស ...
ចំណែក អ្នកបើក ម៉ូតូ រងគ្រោះ  ម៉ាក យ៉ាម៉ាហា  ហ្វីណូ  ពណ៌ លឿង  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ AG- ៤៨៩៥  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គាត់ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ២៧១ តែ ម្នាក់ឯង  ស្រប ទិស គ្នា ជាមួយ ភាគី ម៉ូតូ ម៉ាក ស្គូ ពី  លុះ មកដល់ ជិត កន្លែង កើត ហេតុ គាត់ បាន ស៊ី ញ៉ូសុំ ផ្លូវ បត់ ឆ្វេង  ស្រាប់តែ ភ្លាម នោះ ខាង ម៉ូតូ ម៉ាក ស្គូ ពី  ពណ៌ ស  ដែល បើកបរ ដោយ បុរស ម្នាក់  និង បុរស ម្នាក់ ទៀត ជា អ្នក រួម ដំណើរ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង  បាន បើក យ៉ាង លឿន មក ពីក្រោយ  ហើយ បើក ជែង ខាងឆ្វេង  ក៏ ប៉ះ គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ គាត់ បណ្តាល អោយ ដួល ម៉ូតូ ទាំង ពីរ គ្រឿង តែម្តង  ដោយ ខាង ម៉ូតូ ម៉ាក ស្គូ ពី ដួល បោក នឹង ថ្នល់  រងរបួស បែក មុខ បែក មាត់  ចំណែក រូប គាត់ មិន មាន រងរបួស ទេ  គ្រាន់តែ ម៉ូតូរង ការខូចខាត តិចតួច ប៉ុណ្ណោះ ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ  ភាគី ទាំង ពីរ បាន ចរចារសម្របសម្រួល គ្នា  ដោយ មិន ចង់ មាន រឿង វែងឆ្ងាយ  ខាង ភាគី ម៉ូតូ ហ្វីណូ  បាន សុំ ស្មើគ្នា ទៅ ព្យាបាល របួស  និង ជួសជុល ម៉ូតូ រៀង ៗ ខ្លួន  ហើយ ភាគី ខាង ម៉ូតូ ស្គូ ពី ក៏ យល់ព្រម បញ្ចប់ រឿង  ដោយ មិន រំខាន ដល់ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ២ នាក់ ជា បុគ្គលិក ស្រាបៀរ ចេញ ពី កម្មវិធី មិត្តភក្តិ ក្នុង ស្ថានភាព ស្រវឹង បើកបរ ម៉ូតូ ក្នុង ល្បឿន លឿន ទៅ បុក ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត ពីក្រោយ ចំហៀង ខាងឆ្វេង  បណ្តាលឱ្យ ដួល  និង រងរបួស ខ្លួនឯង  ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១១ និង ២០ នាទី យប់ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  នៅ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ២៧១  ទល់មុខ នឹង មន្ទីរពេទ្យ មិត្តភាព ខ្មែរ - សូវៀត  ( ពេទ្យ រុស្ស៊ី )  សង្កាត់ ទំនប់ ទឹក  ខណ្ឌ ចំការ មន ។
តាម សម្តី អ្នកបើកបរ ម៉ូតូ បង្ក ម៉ាក ស្គូ ពី  ពណ៌ ស  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ B-៥២១៥  បាន ប្រាប់ អោយ ដឹង ថា  មុន កើត ហេតុ  គាត់ បាន ចេញ ពី កម្មវិធី ជួបជុំ មិត្តភក្តិ នៅ ហាង មួយ កន្លែង  ពេល ចប់ ក៏ បាន បើកបរ ម៉ូតូ  និង មាន ឌុប មិត្តភក្តិ ម្នាក់ ទៀត ត្រឡប់ ទៅ ផ្ទះ នៅ ខណ្ឌ ទួលគោក  ដោយ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ២៧១  លុះ មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  ស្រាប់តែ បុក គ្នា ជាមួយ ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ទៀត  បណ្តាល អោយ ម៉ូតូ ទាំង ២ គ្រឿង ដួល តែម្តង  ធ្វើអោយ គាត់  និង មិត្តភក្តិ រួម ដំណើរ ម្នាក់ ទៀត  រងរបួស បែក មុខ  បែក មាត់ ។
តាម តួរ លេខ នៃ ស្ថាប័ន ស្ថិរតិ កាណាដា ថា៖ អតិរេក ពាណិជ្ជកម្ម របស់ វៀតណាម ជាមួយ កាណាដា បាន កើនឡើង ពី មួយ ថ្ងៃ ទៅ មួយ ថ្ងៃ ។  គិត ដល់ ខែវិច្ឆិកា ឆ្នាំ ២០១៦  អតិរេក ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស ទាំង ពីរ គឺជាង  ៣  ពាន់ ដុល្លារ អាមេរិក  កើន ១៤,៦ %  បើ ប្រៀប នឹង រយៈពេល ដូចគ្នា  នា ឆ្នាំ ២០១៥ ។  តាម ទីប្រឹក្សា ពាណិជ្ជកម្ម វៀតណាម ប្រចាំ នៅ កាណាដា  លោក  Hoang  Anh  Dung  ថា៖  វៀតណាម បន្ត ឈាន មុខ គេ នៅ អាស៊ាន អំពី ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម នាំចេញ ទៅ កាណាដា ។  ក្រុម ទំនិញ នាំចេញ របស់ វៀតណាម មាន ទំហំ ពាណិជ្ជកម្ម កើន ខ្ពស់ ជា ម៉ាស៊ីន  សម្ភារៈ អគ្គីសនី  ស្បែកជើង  កៅស៊ូ  និង ផលិតផល ដែក ថែប ៕
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ត្រូវ ប្រឈមមុខ នឹង អំណាច យោធា ។  គេ ដឹង ហើយ ថា  គណបក្ស ដើម្បី យុត្តិធម៌ របស់ លោក  អ៊ីម រ៉ាន់  ខាន់  បាន ត្រូវ ជួយ ជ្រោមជ្រែង ដោយ ក្រុម មេ ៗ យោធា  ពេល ខ្លះ  គេ ស្ទើរតែ ចាត់ទុក លោក  អ៊ីម រ៉ាន់  ខាន់  ជា អាយ៉ង របស់ ក្រុម នាយ ទាហាន ទៀតផង ។  ហេតុ នេះ  នៅក្នុង ដំណើរ អនុវត្ត នយោបាយ របស់ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ច្បាស់ជា ជៀស មិន ផុត  ពី ការប្រទាំង ប្រទើស ជាមួយនឹង ក្រុម មេបញ្ជាការ យោធា  ជា មិន ខាន ឡើយ ។  ពិសេស គឺ គោលនយោបាយ បោសសម្អាត អំពើពុករលួយ  ដែល លោក បាន សន្យា  នៅក្នុង យុទ្ធនាបោះឆ្នោត ។
ថ្ងៃសុក្រ  ទី ១៦ សីហា  លោក  អ៊ីម រ៉ាន  ខាន់  ដែល ជា អតីត កីឡាករ គ្រីកេ  ពិភពលោក  បាន ត្រូវ សភា បោះឆ្នោត តែងតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ប៉ាគីស្ថាន ។  លោក ត្រូវ ស្បថ ចូលកាន់ តំណែង  នៅ ថ្ងៃទី ១៧ សីហា ។  សូម ជ្រាប ថា  គណបក្ស របស់ លោក  អ៊ីម រ៉ាន  ខាន់  បាន ឈ្នះ សំឡេង ច្រើន មែន  ប៉ុន្តែ មិន អាច បង្កើត រដ្ឋាភិបាល តែ ម្នាក់ឯង បាន ឡើយ  គឺ ចាំបាច់ ត្រូវ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ ។  តើ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ លោក  អាច ត្រូវ ប្រឈម នឹង បញ្ហា អ្វី ខ្លះ ?
លោក  អ៊ីម រ៉ាន់  ខាន់  ត្រូវ បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ចម្រុះ  ដោយ តំបន់ ខ្លះ  ត្រូវ ចង សម្ព័ន្ធភាព ជាមួយ អតីត បក្ស កាន់អំណាច  ហើយ តំបន់ ខ្លះ ទៀត  ត្រូវ ធ្វើការ ជាមួយ បក្ស តូច ៗ ជាច្រើន នៅ មូលដ្ឋាន ។  កន្លងមក  គណបក្ស ចលនា ដើម្បី យុត្តិធម៌ របស់ លោក  ធ្លាប់ តែ កាន់អំណាច នៅ មូលដ្ឋាន ថ្នាក់ តំបន់  តែ មួយ ម្តង គត់  គឺ គ្មាន បទពិសោធ កាន់អំណាច ថ្នាក់ ជាតិ ឡើយ ។
រីឯ ស្ថានភាព សេដ្ឋកិច្ច ប៉ាគីស្ថាន ដែល កំពុងតែ ដុន ដាប ខ្លាំង  គឺ ច្បាស់ជា នឹង បង្ខំ ចិត្ត ឲ្យ លោក  អ៊ីម រ៉ាន់  ខាន់  លូក ដៃ ទៅ ខ្ចី បុល ពី ស្ថាប័ន រូបិយវត្ថុ អន្តរជាតិ  FMI  ហើយ ជាពិសេស  លោក អាចនឹង ត្រូវ ខ្ចី លុយ ពី ប្រទេស ចិន  ដើម្បី ស្តារ សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ ឡើងវិញ ។
មាន បញ្ហា ជាច្រើន ទៀត  ដែល ដោះស្រាយ មិន ចេះ ចប់ នោះ  គឺ  វិបត្តិ រ៉ាំរ៉ៃ ជាមួយ ឥណ្ឌា  ក្នុង តំបន់ កាស្មៀរ  ហើយ នឹង បញ្ហា អសន្តិសុខ  ដោយសារ អំពើ ភេវរកម្ម ។  ប៉ាគីស្ថាន  បាន រួម រឹត ដោយ អំពើហិង្សា និង ឃាតកម្ម  សូម្បីតែ ក្នុង ពេល ធ្វើ យុទ្ធនាការបោះឆ្នោត  ក៏ មាន ឃាតកម្ម ជាច្រើន  ដែល បាន សម្លាប់ មនុស្ស រាប់ រយ នាក់ ។  ថែម ពី នេះ  បញ្ហា ទំនាក់ទំនង ប៉ាគីស្ថាន និង អាមេរិក  ក៏ បាន ល្អក់កករ ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  ដែល ពុំ ទាន់ បាន ស្រោចស្រង់ ឡើងវិញ ផង ។
សូម ជ្រាប ថា  ប៉ាគីស្ថាន  មាន ពលរដ្ឋ  ជាង ២០៧ លាន នាក់ ។  បើ ទោះបី  ប្រទេស នេះ  ជា មហាអំណាច នុយក្លែ អ៊ែរ ក្តី  តែ ប្រជាជន ភាគ ច្រើន  ស្ថិត នៅក្នុង ភាពក្រីក្រ  ហើយ មាន ក្មេងស្រី  ជាង ១៣ លាន នាក់  ដែល មិន បាន ចូល សាលារៀន ៕
Village  of  Wonder  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ ប្រកាស ជ្រើស បេក្ខជន ជាង  ៤០០ កន្លែង ឲ្យ បម្រើការ នៅ  ៧ ក្រសួង  -  Village  of  Wonder
រាជធានី ភ្នំពេញ៖  ក្រសួង មុខងារ សាធារណៈ  បាន ប្រកាស ឲ្យដឹង ថា  សម្រាប់ ឆ្នាំ  ២០១៧ នេះ  រាជ រដ្ឋាភិបាល  នឹង បើក ឲ្យ មាន ការប្រឡង ប្រជែង ជ្រើសរើស សិស្ស និស្សិត  ចំនួន  ៤១១  នាក់  ឲ្យ ចូល បម្រើ ការងារ នៅ តាម ក្រសួង - ស្ថាប័ន ចំនួន ៧  ក្នុង ក្រប  ខណ្ឌ  “ ក ” និង ”ខ ” ។  ក្នុង ចំណោម  ក្រសួង - ស្ថាប័ន  ទាំង ៧  ខាងលើ  រួមមាន៖
ស .ស .យ . ក  ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  “ ក្តី សុបិន ”  នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខាងមុខ  ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង ការអប់រំ ផ្លូវចិត្ត  ដល់ កុមារ  –  DAP  Business
ស .ស .យ . ក  ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  “ ក្តី សុបិន ”  នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខាងមុខ  ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង ការអប់រំ ផ្លូវចិត្ត  ដល់ កុមារ
ជាមួយគ្នា នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ ក្តី ស្រលាញ់  យកចិត្តទុកដាក់  និង កលើកទឹកចិត្ត ដល់ កុមារ កំព្រា  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង ចែក ការបូប  និង សម្ភារៈ សិក្សា  ចំនួន  ៦១៦ ឈុត  ជូន ដល់ កុមារ កំព្រា  ចំនួន ៦១៦ នាក់  ដែល កំពុង រស់ នៅ  ក្នុង មណ្ឌល  ចំនួន  ៩ នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
កម្មវិធី នេះ  នឹង ត្រូវ ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃសៅរ៍ ទី ២០  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ៨ ព្រឹក  ដល់ ៥ ល្ងាច  ទីតាំង  អគារ ខេមរានី  ស្នាក់ការ  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន  វិថី វិចិត្រ សិល្បៈ  ភូមិ ព្រែក លៀប  សង្កាត់ ព្រែក លៀប  ខណ្ឌ ជ្រោយ ចង្វារ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
August  20,  2016  admindap  Comments  Off  on  កូន ខ្ញុំ ទើប កើត បាន មួយ ថ្ងៃ  ស្រាប់តែ ឡើង លឿង  គួរ បារម្ភ ទេ ?
ភ្នំពេញ៖  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា  ( ស.ស .យ .ក )  រាជធានី ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  “ ក្តី សុបិន ”  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  សាយ  សំអាល់  ប្រធាន សហព័ន្ធ យុប ជន កម្ពុជា  រាជធានី ភ្នំពេញ  ក្នុង គោលបំណង  បណ្តុះបណ្តាល ឆន្ទៈ  សេក្តី ប្រាថ្នា  សីលធម៌  សេចក្តីថ្លៃថ្នូរ  និង ក្តីសង្ឃឹម សម្រាប់ កុមារ  តាមរយៈ ការ ចូល ទស្សនា  ស្វែងយល់  តាម ស្តង់ ពិព័រណ៍ ការសិក្សា  សិល្បៈ  កីឡា  តន្ត្រី  គំនូរ  បច្ចេកវិទ្យា  វិទ្យាសាស្ត្រ  ការថែរក្សា បរិស្ថាន  និង ការអប់រំ ផ្លូវកាយ  ផ្លូវចិត្ត  តាម បែប ព្រះពុទ្ធ សាសនា  ។
May  17,  2017  Mao  Darat  Comments  Off  on  ហាង  SP  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់  ប្រកាស ជ្រើសរើស  បុគ្គលិក បន្ទាន់ ជាច្រើន នាក់
ឧប នាយក រដ្ឋមន្រ្តី វៀតណាម  លោក  Truong  Hoa  Binh  ចួល រួម ពិធី បើក សម្ពោធ ស្ពាន  Bac  Luan  ២  វៀតណាម  -  ចិន  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី  ១៣  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង  Mong  Cai  ខេត្ត  Quang  Ninh  ភាគ ខាងជើង វៀតណាម  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ត្រី អចិន្ត្រៃយ៍ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  លោក  Truong  Hoa  Binh  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ពិធី បើក សម្ពោធន៍ ស្ពាន  Bac  Luan  II  វៀតណាម  -  ចិន ។  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត វិសាមញ្ញ និង ពេញ សមត្ថភាព នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន ប្រចាំ នៅ វៀតណាម  លោក  Hong  Xiaoyong  ក៏ បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ដែរ ។
គម្រោងការណ៍ សាងសង់ ស្ពាន  Bac  Luan  II  នៅ ទីក្រុង  Mong  Cai  ខេត្ត  Quang  Ninh  ត្រូវបាន អនុម័ត ដើម្បី កាត់បន្ថយ ការធ្វើចរាចរណ៍ តាម ស្ពាន  Bac  Luan  I  និង បង្កើត កម្លាំង ចលករ អភិវឌ្ឍន៍ សម្រាប់ ទីក្រុង ច្រកទ្វារ ព្រំដែន  Mong  Cai ។  ស្ពាន នេះ មាន ទុន វិនិយោគ សរុប គឺ  ៣៣៦  ពាន់ លាន ដុង ។  ការកសាង ស្ពាន  Bac  Luan  II  មាន សារៈសំខាន់ ក្នុង ការអភិវឌ្ឍន៍ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង វៀតណាម និង ចិន  ហើយ ស្រប តាម គោល គំនិត រួម របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ស្ដីពី កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  ខ្សែ របៀង ពីរ  ខ្សែក្រវ៉ាត់ សេដ្ឋកិច្ច មួយ ៕
បុរស ម្នាក់ បើក គោយន្ត ដឹក ឈើ ឡើង ចំណោត មិន រួច រ អិល ថយ ក្រោយ គៀប ស្លាប់  នៅ ស្រុក វាលវែង  |  នគរបាល ជាតិ
ពោធិ៍សាត់៖  បុរស ម្នាក់  បើក គោយន្ត ដឹក ឈើ យក ទៅ ធ្វើ ផ្ទះ  ចុះ ពី ភ្នំ ឡើង ចំណោត មិន រួច រ អិល  ថយ ក្រោយ ត្រូវ ដៃ គោយន្ត គៀប ជាប់ និង ឈើ  បណ្តាលឲ្យ ស្លាប់ ភ្លាម ៗ នៅនឹង កន្លែង  ករណី នេះ កើតឡើង នៅ ចំណុច អន្លង់ ក្រូច  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ ស្ទឹង ថ្មី  ឃុំ ប្រម៉ោយ  ស្រុក វាលវែង  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១៥ និង ១៥ នាទី  រសៀល ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន នៅ កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ប្រាប់ ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  គេ ឃើញ បុរស រងគ្រោះ បើក គោយន្ត ដឹក ឈើ  ចុះ ពី ភ្នំ  លុះ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ខាង លើ  គោយន្ត ឡើង ផ្លូវ ជាតិ  តែ ដោយ ឡើង ចំណោត មិន រួច  គោយន្ត បាន រអិល ថយ ក្រោយ  អ្នកបើកបរ ត្រូវ ដៃ ចង្កូត គោយន្ត គៀប ជាប់ ជាមួយនឹង ឈើ  ក៏ បណ្តាលឲ្យ គាត់ ស្លាប់ តែម្តង  ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក  ធាង  ឡេង  អធិការ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក វាលវែង  បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ថា  ជនរងគ្រោះ ខាងលើ មាន ឈ្មោះ  សើន  កន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៥៨ ឆ្នាំ  រស់ នៅ ភូមិ សំសាន្ត  ឃុំ តា លោ  ស្រុក បាកាន  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  បាន មក ស្នាក់ នៅ ភូមិ . ឃុំ កើត ហេតុ ខាង លើ  ដើម្បី ប្រកបរបរ រកស៊ី ចិញ្ចឹម ជីវិត  តែ ជា អកុសល្យ មកដល់ ថ្ងៃ កើត ហេតុ  គាត់ បាន ជួប ហេតុការណ៍ បែប នេះ  ។  លោក អធិការ បាន បន្ត ថា  ក្រោយពេល កើត ហេតុ  សាកសព ជនរងគ្រោះ  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ ធ្វើ បុណ្យ ប្រពៃណី  ៕
នេះ បើ តាម សំដី រិះគន់ ពី ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ ស្ត្រី រងគ្រោះ ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  និង អ្នក  ដែល បាន ឃើញ ហេតុការណ៍ បាន រៀបរាប់ អ៊ុំ ស្រី ឈ្មោះ ឯ ម  សុខា ត្រូវ ជា ម្តាយ សាកសព ស្ត្រី រងគ្រោះ  ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ទាំង ម្តាយ  និង កូន  បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក លាយឡំ ដោយ ក្តីសោកស្តាយ ថា  កូនស្រី គាត់ ឈ្មោះ  ធា  ណារី  អាយុ ៣១ ឆ្នាំ  មុខរបរ ជាជាង កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  ប្តី របស់ ស្ត្រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ ឈឿន  សំណាង  មុខរបរ ជាជាង ជួសជុល រថយន្ត  រស់ នៅ ជាមួយ ឪពុក  ម្តាយ មាន ទីលំនៅ ភូមិ ០២  សង្កាត់ លេខ ០៣ ក្រុង . ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។
បែកធ្លាយ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្នែក សម្រាល កូន មាន ការធ្វេសប្រហែស បណ្តាលឲ្យ ម្តាយ  និង ទារក ស្លាប់ ក្រោយពេល វះកាត់ យក ទារក ពី ផ្ទៃ ម្តាយ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
បែកធ្លាយ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្នែក សម្រាល កូន មាន ការធ្វេសប្រហែស បណ្តាលឲ្យ ម្តាយ  និង ទារក ស្លាប់ ក្រោយពេល វះកាត់ យក ទារក ពី ផ្ទៃ ម្តាយ
អ៊ុំ ស្រី ជា ម្តាយ  និង ស្វាមី ស្ត្រី រងគ្រោះ ខាងលើ បាន រៀបរាប់ ទាំង ទឹកភ្នែក លាយឡំ  នឹង ក្តី សោកស្តាយ ជា ពន់ពេក  ដែល បាត់បង់ កូនស្រី  និង ជា ប្រពន្ធ ជាទីស្រឡាញ់ ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា កូនស្រី គាត់ មាន កូនស្រី មួយ អាយុ ទើបតែ បាន ៣ ខួប ប៉ុណ្ណោះ  ហើយ ការសម្រាល កូន នា ពេលវេលា ខាងលើ ជា កូន ទី ០២ ទៅ ហើយ មិន គួរ ណា មាន ហេតុការណ៍ អកុសល បែប នេះ កើតឡើង បាន  ។
ប្រភព ខាងលើ បាន បន្ត ទៀត ថា កន្លងមក ដោយ យល់ឃើញ ថា មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខាងលើ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត ព្រះសីហនុ ក៍ ដូចជា ការគាំទ្រ ពីសំណាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី ក្រៅ ខេត្ត ស្រាប់តែ ពេលវេលា ខាងលើ នេះ ដោយសារតែ ការធ្វេសប្រហែស មិន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន របស់ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ក្នុង វេន ប្រចាំ ការ ផ្នែក សម្រាល កូន នា ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  បណ្តាលឲ្យ កូនស្រី របស់ គាត់  និង ទារកបាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្រោយពេល  សម្រាល ដោយ វះកាត់ យក កូន ចេញ ពី ផ្ទៃ បាន ប្រមាណ ជា ៣០ នាទី ប៉ុណ្ណោះ  ។
បន្ទាប់ពី ធ្វើ ការវះកាត់ រួច មុខរបួស ស្ត្រី រងគ្រោះ ហូរ ឈាម មិន ឈប់ ពេល នោះ ក្រុម គ្រូពេទ្យ ក៍ ចាប់ផ្តើម ធ្វើ ការវះកាត់ ជា លើក ទី ០២ ទៀត  ។  បន្ទាប់ពី ការវះកាត់ ហើយ រួចរាល់ បាន រយ : ពេល ប្រមាណ  ៣០ នាទី ស្ត្រី រងគ្រោះ  និង ទារិកា បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត នៅក្នុង មន្ទីរពេទ្យ ខាង លើ នេះ តែម្តង  ។
គាត់ បាន បន្ត ឲ្យដឹង អំពី សកម្មភាព  ដែល កូន របស់ គាត់ ឈឺ ពោះ សម្រាល កូន តាំងពី ចាប់ផ្តើម ជំហ៊ាន ដំបូង ដោយសារ មើលឃើញ កូន គាត់ ( ស្ត្រី រងគ្រោះ ) មាន សុខភាព ល្អ រ ធម្មតា ក្រុម គ្រូពេទ្យ ប្រចាំ ការបាន ឲ្យ កូន គាត់ សម្រាល តាម លក្ខណ : ធម្មត្តា  ដោយ ប្រើ រយ : ពេល យូរ ស្ត្រី រងគ្រោះ ខំ ប្រឹង ក្នុង ពេល សម្រាល ទារក តែ សម្រាល មិន បាន  ទុក រហូតដល់ យឺត ពេល ទៅ ហើយ បាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ សម្រេច ធ្វើ ការវះកាត់ យក កូន ចេញ ពី ផ្ទៃ ម្តាយ  ។
ម្តាយ ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន បញ្ជាក់ ឲ្យដឹង ទៀត ថា បន្ទាប់ពី កូនស្រី  និង ចៅ របស់ គាត់ បាន ស្លាប់ ទៅ ហើយ  គ្រូពេទ្យ ប្រធាន វេន ប្រចាំ ការ ក្នុង ថ្ងៃ កើត ហេតុ មិន បាន យកចិត្តទុកដាក់ ផ្តល់ ជា កម្លាំងចិត្ត  បង្ហាញ ពី ហេតុផល ដើម្បី ជា ការផ្តល់ នូវ កម្លាំងចិត្ត ដល់ ក្រុមគ្រួសារ សព  បែរជា ប្រើ ពាក្យ គម្រាម គាត់ បន្ថែម ទៀត ថា បើ ហ៊ាន តែ ទៅ ប្តឹង ផ្តល់  មុីង មិន អាច មាន មុខ ចូលមក ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខាងលើ បាន ទៀត ទេ ថ្ងៃ ក្រោយ  ដែល សំដី គំរាមកំហែង បែប នេះ គ្រួសារ សព បាន ចាត់ទុក ថា ជា គ្រូពេទ្យ មិន មាន វិជ្ជាជីវ : ទើប ទុកឲ្យ កូនស្រី គាត់  និង ចៅ ស្លាប់ បែប នេះ  ។  ក្រោយ កើត ហេតុ ខាង លើ សំណុំរឿង ដ៏ ក្តៅ គគុក មួយ នេះ ត្រូវបាន ក្រុម គ្រូពេទ្យ ផ្នែក សម្រាល កូន វេន ប្រចាំ ការបាន ព្យាម លាក់បាំង ជាមួយ ក្រុម គណ: គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទី សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  លុះ ដល់ បែកធ្លាយ ទើប រត់ ជាន់ ជើង គ្នា  ។
ព័ត៌មាន ដែល ទើប ទទួលបានជា ចុងក្រោយពី គ្រួសារ សព ស្ត្រី រងគ្រោះ បាន ឲ្យដឹង ថា  អាណាព្យាបាល គ្រូពេទ្យ ទទួលបន្ទុក ក្នុង ហេតុការណ៍ ខាងលើ គ្រោង ជូន ជា ថវិការ ចំនួន ៥០០០ ដុល្លារ អាមេរិក ដើម្បី បញ្ចប់ រឿង មិន មាន ការប្តឹង ផ្តល់ បន្ត ទៀត  ។  ដោយឡែក លោក ប្រធាន គណ: ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទីរ សុខាភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ បាន ឲ្យដឹង ថា  បន្ទាប់ពី មាន ការបែកធ្លាយ សំណុំរឿង ខាងលើ  គណ: ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៃ មន្ទី សុខាភិបាល  និង ចាត់ចែង ឲ្យ ផ្នែក គាំពារ សុខភាព ម្តាយ  និង ទារក ចុះបន្ត ការស្រាវជ្រាវ ដើម្បី ចាត់ការ បន្ត ទៅតាម ច្បាប់  ។
ក្រុមគ្រួសារ  សាច់ញាតិ សពស្ត រីរងគ្រោះ ខាងលើ បាន សំណូមពរ ដល់ លោក  យន្ត  មីន អភិបាល ខេត្ត ព្រះសីហនុ  និង  លោក ម៉ម  ប៊ុន ហេង  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង សុខាភិបាល  មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍ ដើម្បី បាន ផ្តល់ ភាពយុត្តិធ ម៏ សម្រាប់ សព ស្ត្រី រងគ្រោះ  និង ក្រុមគ្រួសារ សាច់ញាតិ  បាន ស្ងប់អារម្មណ៍  ។  ជាពិសេស សំណូមពរ  ដល់ សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ប៊ុន  រ៉ានី  ហ៊ុន សែន  ដែល ជានិច្ចជាកាល សម្តេច កិត្តិបណ្ឌិត តែងតែ យកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ មិន ថា  នៅ ទីប្រជុំជន  ឬ ជនបទ ដាច់ស្រយាល អំពី ការគាំពារ សុខភាព មាតា  និង ទារក  ។
ខេត្ត ព្រះសីហនុ៖  សង្ស័យ ដោយសារតែ ការធ្វេសប្រហែស  មិន មាន ការប្រុងប្រយ័ត្ន  ក្នុង ពេល បំពេញ កាតព្វកិច្ច  ដែល ទាក់ទង ទៅ  និង លក្ខណ :  បច្ចេកទេស  គិលានុបដ្ឋាក  និង ឆ្មប ផ្នែក សម្រាល កូន នៃ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ កាលពី វេលា ម៉ោង ២  និង ៤០ នាទី រសៀល  ថ្ងៃទី ២២  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  កន្លងមក នេះ  បណ្តាលឲ្យ ស្ត្រី វ័យ ក្មេង ម្នាក់  និង ទារក នៅក្នុង ផ្ទៃ បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត ក្រោយពេល ក្រុម គ្រូពេទ្យ ផ្នែក សម្រាល កូន បាន ធ្វើ ការវះកាត់ ។
Next  Next  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះ  សំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការ នី ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
ដោយឡែក លោក សេង  ណុង  ប្រធាន មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខាងលើ នេះ  មិន អាច ស្វែងរក ការបំភ្លឺ បាន ទេ  ដោយ ទូរស័ព្ទ ចូល មិន មាន អ្នក លើក  ៕  ឆ្លាម  សមុទ្រ
Previous  Previous  post:  ព្រឹក នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះសំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការ នី ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម ៣ ស្រុក  ក្នុង ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង ជាង ១ ពាន់ នាក់  ប្តេជ្ញា គាំទ្រ បោះឆ្នោត ជូន គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បី បាន មេដឹកនាំ ល្អ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម ៣ ស្រុក  ក្នុង ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង ជាង ១ ពាន់ នាក់  ប្តេជ្ញា គាំទ្រ បោះឆ្នោត ជូន គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បី បាន មេដឹកនាំ ល្អ
ការប្តេជ្ញា នេះ  ធ្វើឡើង ក្នុង ឱកាស ដែល  លោក អូស្មាន  ហាស្សាន់  សមាជិក គណៈកម្មាធិការ កណ្តាល  និង ជា ប្រធាន គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង លោកស្រី  អម ដំណើរ ដោយ សហការី  បាន អញ្ជើញ សំណេះសំណាល  នៅ ភូមិ ស្រែ ប្រិយ  ឃុំ អូរឫស្សី  និង  ភូមិ អូរ  សណ្តាន់  ឃុំ រលាប្អៀ  នៅ រសៀល ថ្ងៃសុក្រ ១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច សំរិទ្ធិ ស័ក ព.ស ២៥៦២  ត្រូវ និង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ២០១៨  ។
កំពង់ឆ្នាំ ង៖  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម អ្នក  ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ស្រុក រលាប្អៀ  និង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  រួម ជាមួយ  ថ្នាក់ដឹកនាំ គណៈ ចលនា សាសនិក ឥស្លាម  សកម្មជន បក្ស  សមាជិក  និង មហាជន  អ្នកគាំទ្រ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ជាង ១ ពាន់  នាក់ បាន ជួប  ជុំគ្នា ធ្វើ ការប្តេជ្ញា  ចិត្ដ ថា  និង ត្រៀមខ្លួន ជានិច្ច សម្រាប់ ថ្ងៃ ២៩  កក្កដា  ២០១៨ នេះ  គឺ ទៅ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី បាន សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ ហ៊ុន  សែន  នៅតែ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ដឹកនាំ ប្រទេស  ឱ្យ មាន ការរីក  ចម្រើន  រុងរឿង ទៅ ថ្ងៃ អនាគត  ។
លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  បាន កោតសរសើរ  ចំពោះ សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម  ដែល កន្លងមក តែងតែ ផ្តល់ ការគាំទ្រ យ៉ាង ពេញ ទំហឹង ចំពោះ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ហើយក៏ សូម អោយ ការប្តេជ្ញា  ចិត្ដ ចំពោះ ការ  គាំទ្រ នេះ  នៅ ដិត ជាប់ នឹង ដួងចិត្ត  និង  កាយវិការ នៃ ការចូលរួម របស់ បងប្អូន ដោយ ឆន្ទៈ មុះមត់  ដើម្បី សុខ សន្តិភាព  សេរីភាព  យុត្ដិធ ម៏  ប្រជាធិបតេយ្យ
បន្ទាប់មក លោក ប្រធាន គណៈ ចលនា  និង លោកស្រី ក៏ បាន  បន្ដ ដឹកនាំ សហការី  បន្ដ ចុះ ជួប សំណេះសំណាល  និង  ផ្សព្វ  ផ្សាយ គោលនយោបាយ ទាំង  ១១  ខ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  នៅឯ ភូមិ ចុង កោះ  សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង  ជូន បងប្អូន ប្រជា  ពលរដ្ឋ  ជាង ១ ពាន់  នាក់  ចូលរួម ស្ដាប់  ដោយ យកចិត្ដទុកដាក់ បំផុត  ។ លោក  អូស្មាន  ហាស្សាន់  ក៏ បាន លើកឡើង  ពី សមិទ្ធផល ជាច្រើន ត្រូវបាន បង្កើតឡើង និង មាន ការរីកចម្រើន ជាបន្តបន្ទាប់  រួម ជាមួយនឹង គោលនយោបាយ ល្អ ៗ នានា  ដែល បាន ផ្តល់ ជូន  និង លះបង់ ត ស៊ូ  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស  ប្រជាជន កម្ពុជា  ។
លោក បន្ត ថា៖  ដើម្បី យើង បាន បន្ត រួមរស់ ក្រោម ម្លប់ សន្តិភាព  ការអភិវឌ្ឍ  គ្រប់ វិស័យ  និង ទទួលបាន នូវ ការផ្តល់ សិទ្ធិ សេរីភាព ក្នុង ការប្រតិបត្តិ តាម ប្រ  ពៃណី សាសនា  សូម បង  ប្អូន បន្ត បោះឆ្នោត ជូប គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ។  លោក បាន បន្ដ ថា៖  សេរីភាព ដែល  យើង ទទួលបាន ជាង  ៣០ ឆ្នាំ មក នេះ  គឺ មាន តែ គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែ  មួយ គត់  ដែល បាន អភិវឌ្ឍ ប្រទេសជាតិ ពីបាទ ដៃ ទទេ រ  ដោយ ចាប់ផ្តើម ក សាង  ស្តារ  និង ជំរុញ ការអភិវឌ្ឍ ឱ្យ មាន ការរីក  ចម្រើន  មាន អ្វី ៗ គ្រប់ បែបយ៉ាង ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ដោយ មិន សន្យា ខ្យល់  ដូច អ្នកនយោបាយ ប្រថុយប្រឋាន មួយចំនួន នោះ ឡើយ  ។
គណបក្ស  ប្រជាជន មាន  គោលការណ៍  និង យុទ្ធសាស្រ្ត ដឹកនាំ ដ៏ ត្រឹមត្រូវ ប្រកបដោយ កិត្តិបណ្ឌិត  របស់ សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ជាច្រើន អាណត្តិ  ជាពិសេស ក្នុង អាណត្តិ ទី ៥ នេះ  បាន ជំរុញ  ប្រទេសជាតិ ឱ្យ មាន ការអភិវឌ្ឍ គ្រប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ផ្លូវ  ស្ពាន , ថ្នល់ ,  ផ្សារ  , សាលារៀន  , មន្ទីរពេទ្យ , វត្ត អារាម  គឺ ទទួលបាន សមិទ្ធផល ជាច្រើន កើត  ឡើង  ជា ហូរហែរ ជាក់ស្តែង ផ្ដល់ ការអភិវឌ្ឍ  លើ គ្រប់ វិស័យ មកដល់ ពេលនេះ  ៕  ដោយ៖  សំរិត
ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  Thiago  Silva  មិន ហ៊ាន សន្យា ឈ្នះ ពាន  World  Cup  ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ ឡើយ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
កីឡាករ  Thiago  Silva ប្រធាន ក្រុម ជម្រើសជាតិ ប្រេស៊ីល  បាន ថ្លែង ថា គាត់ មិន ហ៊ាន សន្យា  ចំពោះ អ្នកគាំទ្រ ថា  ក្រុម ប្រេស៊ីល នឹង ឈ្នះ ជើងឯក World  Cup នៅក្នុង ប្រទេស រុស្ស៊ី ឡើយ  ប៉ុន្តែ គាត់ គ្រាន់តែ សន្យា ថា  ក្រុម របស់ គាត់ នឹង ខិតខំ លេង បាល់ ឲ្យ ល្អ អស្ចារ្យ នៅក្នុង កម្មវិធី ពាន  រង្វាន់ ពិភពលោក នេះ ។
ប្រមុខ កងទ័ព កម្ពុជា - ចិន សន្យា  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ស្អិត ល្មួត បន្ថែម ទៀត  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រុម មកពី អាមេរិក ខាងត្បូង រហ័ស នាម សាំបា ប្រេស៊ីល  បាន រង ភាពអាម៉ាស កាលពី  ឆ្នាំ ២០១៤ ដោយ ត្រូវបាន អាល្លឺម៉ង់ បំបាក់ ដោយ លទ្ធផល  ៧ ទល់ នឹង ១  នៅ វគ្គ ពាក់កណ្ដាល ផ្ដាច់ព្រ័ត្រ  លើ ទឹកដី ខ្លួនឯង ។
កីឡាករ Thiago  Silva  ខ្សែ ការពារ របស់ ក្លិប Paris  St-Germain  បាន និយាយប្រាប់ អ្នក  សារ  ព័ត៌មាន ថា  “ យើង មាន ឱកាស លេង នៅ World  Cup សារជាថ្មី ម្តង ទៀត ដែល អាច ឲ្យ យើង  កត់ត្រា  នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្រ្ត បាល់ទាត់ របស់ ពួកយើង ។  យើង មិន អាច សន្យា ថា យើង នឹង ឈ្នះ  ជើងឯក  ឡើយ គ្រាន់ អាច និយាយ ថា យើង នឹង ព្យាយាម លេង ឲ្យបាន ល្អ គ្រប់ ការប្រកួត ទាំងអស់ ”  ។
ចំណែកឯក ខ្សែ ប្រយុទ្ធ ថ្លៃ ជាង គេ លើ លោក  Neymar  ដែល ជា មិត្ត រួម ក្រុម  Paris  St-Germain  ជាមួយនឹង កីឡាករ  Thiago  Silva  ដែរ នោះ បាន និយាយ ថា  គាត់ មិន ទាន់ ជា  សះស្បើយ ១០០ ភាគរយ នោះ ទេ ក្រោយ ការវះកាត់ រួច  តែ គាត់ ត្រៀមខ្លួន រួចរាល់  ហើយ សម្រាប់ ការប្រកួត World  Cup ឲ្យ ប្រទេស របស់ គាត់  ៕  ដេវីត
Previous:  បុរស ញៀន ថ្នាំ ម្នាក់ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ចាប់ខ្លួន ភ្លាម ៗ បន្ទាប់ពី ចាប់ ក្នេង ស្រី អាយុ ៤ ឆ្នាំ រំលោភ
លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ បន្ថែម ទៀត ថា  ភាគី ទាំង ២ ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ  កិច្ចព្រមព្រៀង មួយចំនួន ដូចជា កិច្ចសហប្រតិប្ដិ ការបំពេញ បន្ថែម សម្រាប់ វិទ្យុ  ទាក់ទង ក្នុង កងទ័ព ធ្វើឱ្យ វិស័យ ទូរគមនាគមន៍ នេះ មាន ភាពរីកចម្រើន មួយ កម្រិត  ថែម ទៀត  ។
ប្រមុខ កងទ័ព កម្ពុជា - ចិន សន្យា  ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ឱ្យ កាន់តែ រឹងមាំ ស្អិត ល្មួត បន្ថែម ទៀត
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង ជំនួប ពិភាក្សា ការងារ  រយៈពេល ជិត ២ ម៉ោង កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែ  វិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៥  រវាង លោក នាយ ឧត្ដម  សេនីយ៍  ទៀ  បាញ់  ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ជាមួយ លោក  នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍  Chang  Wanquan  រដ្ឋមន្ដ្រី ការពារ ប្រទេស សាធារណរដ្ឋ  ប្រជាមានិត ចិន  ភាគី ទាំង ២ បាន សន្យា  បន្ដ ពង្រឹង កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ គ្នា ទៅ  វិញ ទៅមក ឱ្យ កាន់តែ ជិតស្និទ្ធ ស្អិត ល្មួត  បន្ថែម ទៀត  ក្នុង នោះ ភាគី ចិន នឹង បំពេញ  បន្ថែម នូវ ជំនួយ ដែល បាន ជួយ មក កម្ពុជា កន្លងមក  ។
លោក នាយ ឧត្ដមសេនីយ៍ ឧប នាយក  រដ្ឋមន្ដ្រី  រដ្ឋមន្ដ្រី ការពារ ជាតិ បាន មាន  ប្រសាសន៍ បែប នេះ ក្រោយ ជំនួប ពិភាក្សា គ្នា ដែល ផ្ដល់ លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ប្រសើរ  ជាពិសេស ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ ប្រមុខ កងទ័ព ចិន លើក នេះ និង នាំមក នូវ អ្វី ៗ  ដែល កន្លងមក មាន កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ គ្នា ជា បន្ដ បន្ទាប់ នោះ កាន់តែ បញ្ជាក់  ច្បាស់ ថែម ទៀត រាល់ កិច្ចសហប្រតិបត្ដិការ ទាំងនោះ ថា មាន បញ្ហា អ្វី ដែល សេសសល់  ខ្វះខាត នឹង បំពេញ បន្ថែម ឱ្យ បាន  ពេញលេញ ថែម ទៀត  ។
ចំពោះ ប្រព័ន្ធ ការពារ ដែន អាកាស  ដែល ចិន បាន ជួយ កម្ពុជា គឺ មាន ហើយ  ប៉ុន្ដែ នៅ មិន ទាន់ ជា ទី ពេញចិត្ដ នៅសល់ ចន្លោះប្រហោង ខ្វះ  ។  ដូច្នេះ យើង ត្រូវ  បំពេញ បន្ថែម ឱ្យ ប្រសិទ្ធភាព កាន់តែ ខ្ពស់  ដល់ កិច្ចការពារ ក្នុង រង្វង់ រយៈ ចម្ងាយ កាន់តែ ឆ្ងាយ ឡើង មិន មែន មាន ត្រឹមតែ លី  លើ ស្មា ល្បឿន យឺត នោះ ទេ  គឺ ឈានដល់  ការបំពាក់ បំពេញ បន្ថែម ដល់ ធុន ដែល  បាញ់ ឆ្ងាយ ហើយ លឿន ៗ មិន អាច គេច  បាន  នោះ គឺ អ្វី ដែល យើង ចង់បាន  ។
ចំពោះ សម្ភារ ជា ជំនួយ របស់ ចិន គឺ  ជួយ ពង្រឹង មួយ ផ្នែក ណា ដល់ វិស័យ ការ  ពារ ជាតិ របស់ កម្ពុជា សំខាន់ បំផុត ផ្នែក ហ្វឹកហ្វឺន ក៏ ដូចជា ជួយ រៀបចំ មូលដ្ឋាន ឬ  ហៅ ថា ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ របស់ កងទ័ព  ដូចជា សាលា ហ្វឹកហ្វឺន គ្រឿង ឧបទ្ទេស  សម្រាប់ សិក្សា រហូតដល់ ការរៀបចំ រោង ជាង ជួសជុល អាវុធយុទ្ធភណ្ឌ មូយ ចំនួន  ថែម ទៀត  ។  ក្នុង នោះ កម្ពុជា ត្រូវការ  លំហាត់ ហ្វឹកហ្វឺន បច្ចេកទេស ឬ ការរៀបចំ បច្ចេកវិទ្យា ថ្មី ៗ  ការវិវត្ដន៍  យើង ត្រូវតែ  បំពេញ វា មុន និង គ្រឿង បំពាក់ ត្រូវបាន  ប្រើប្រាស់ តោង តែ ត្រូវការហ្វឹកហាត់  ហ្វឹកហ្វឺន រៀនសូត្រ អំពី ការប្រើប្រាស់ អ្វី  ដែល យើង ខ្វះ ត្រូវ ទៅ រៀន ព្រោះ គ្រឿង  សម្ភារ បច្ចេកទេស ខ្លះ វា វិវត្ដន៍ ទៅ មុខ ជា  និច្ច មិន មែន នៅ ហ្នឹង ថ្កល់  ហើយ របស់  មួយចំនួន វា ចាស់ ក៏ ត្រូវតែ សិក្សា ថា តើ  កែលម្អ វា របៀប ណា ?  នេះ ជា វិធី បំពេញ  បន្លែ ម  ៕  សុខដុម
Previous:  ប្រទះឃើញ បុរស ម្នាក់ ត្រូវ គេ យក ទៅ ដាក់ ចោល នៅក្បែរ មាត់ ទឹក ផ្លូវ ទំនប់ កប់ ស្រូវ សង្ស័យ ត្រូវ ថ្នាំ សណ្ដំ
លក្ខណៈ ពិសេស ផលិតផល :  កម្លាំង ខ្ពស់ និង ការតស៊ូ ,  ខប្រាស់ បាន យូរ :  ផ្សិត មួយ ជំហាន នៃ សាឡាង ,  ផ្សាភ្ជាប់ យ៉ាង ល្អ ,  ជា ទី ពេញចិត្ត គ អចលន ទ្រព្យ អ៊ីសូឡង់ :  អ៊ីសូឡង់  ( ពោធិ៍ )  ស្នោ ចាក់ ដើម្បី រក្សា សី តុណ្ហាភាពឃ :  MDPE  សម្ភារៈ វឺដ្យីន  Virgin  អាច ប្រើ ដោយ ផ្ទាល់ ទៅ អ៊ីអាហារ  :  ភាព ធន់ទ្រាំ ទៅ ពន្លឺ  ultraviolet  ( កាំរស្មី  UV),  ជួរ  fadeless  នៃ ពាក្យ សុំ សមស្រប សម្រាប់ ខ្សែ សង្វាក់ ត្រជាក់ នៃ អាហារ ស្រស់ វ៉ាក់សាំង និង ថ្នាំ ។  ឧបករណ៍ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង សកម្មភាព ក្រៅ និង ការកម្សាន្ត ដូចជា ការ,  ការនេសាទ ត្រី ,  បោះជំរុំ ជាដើម គ្រប់ ប្រភេទ  TR  ...
សមស្រប សម្រាប់ ការខ្សែ សង្វាក់ ត្រជាក់ នៃ អាហារ ស្រស់ វ៉ាក់សាំង និង ថ្នាំ ។  ឧបករណ៍ ស្រស់ស្អាត ខ្លាំង ណាស់ ត្រូវបាន ប្រើ ក្នុង សកម្មភាព ក្រៅ និង ការកម្សាន្ត ដូចជា ការ,  ការនេសាទ ត្រី ,  បោះជំរុំ ជាដើម គ្រប់ ប្រភេទ នៃ ការដឹកជញ្ជូន ដែល តម្រូវ ឱ្យ ដើម្បី រក្សា សីតុណ្ហភាព ។
Next  Next  post:  លោក  អូស្មាន  ហាស្សា ន់៖  សហគមន៍ ខ្មែរ ឥស្លាម ៣ ស្រុក  ក្នុង ខេត្ដ កំពង់ឆ្នាំង ជាង ១ ពាន់ នាក់  ប្តេជ្ញា គាំទ្រ បោះឆ្នោត ជូន គណ  បក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នីតិកាល ទី ៦  ដើម្បី បាន មេដឹកនាំ ល្អ
និយាយ ដោយ ខ្លី  ការចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ  គឺជា កាយវិការ ដែល យើង  ចង់ បង្ហាញ ថា  យើង ឈរ នៅ ខាងសភាវៈ ល្អ ~ នៅ ខាង អ្នកសង្គ្រោះ  អ្នក កសាង  និង អ្នកការពារ  ហើយ យើង ស្អប់ខ្ពើម  អ្នក បំផ្លាញ ,  អ្នក ជាន់ ពន្លិច  និង អ្នកនាំ ប្រទេស ទៅ រក ភាពវឹកវរ ។  យើង ស្រឡាញ់ ការពារ អ្នកជាតិនិយម  និង ស្អប់  ខ្ពើម ពួក បរទេស និយម ។  យើង ស្រឡាញ់ អ្នកដឹកនាំ ដែល នៅ ជាមួយ យើង គ្រប់ កាលៈទេសៈ  និង មាន មុខ ពេល  យើង ជួប ការលំបាក  តែ យើង ស្អប់ខ្ពើម អ្នកនយោបាយ ដែល ពូកែ បង្ក បញ្ហា  ហើយ រត់ ចោល ស្រុក ទុកឲ្យ យើង រងារ  កំព្រា ឯ កា ។  ទាំង នេះ គឺជា អត្ថន័យ ដែល យើង  ទាំងអស់ គ្នា ត្រូវ ចេញ ទៅ បោះឆ្នោត នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឲ្យបាន  គ្រប់ គ្នា ក្នុង នាម ជា ពលរដ្ឋ ល្អ ដែល មិន ចង់ ឃើញ ប្រទេសជាតិ ធ្លាក់ ក្នុង សភាព វឹកវរចលាចល សារជាថ្មី ៕
ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី  ៦  នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ខាងមុខ នេះ ជា ការបោះឆ្នោត  មួយ ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ បំផុត ដើម្បី កំណត់ ជោគវាសនា ខ្លួនឯង  និង ជោគវាសនា ប្រទេសជាតិ យើង ។  អ្វី ដែល  យើង គួរគប្បី យល់ នោះ  គឺ មាន និន្នាការ ពីរ កំពុង ដើរ បញ្ច្រាស ទិស គ្នា ។  និន្នាការ ទី១៖  គឺជា ក្រុម ភាគ ច្រើន ដែល  តំណាង ដោយ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល ជា បក្ស កាន់អំណាច ដ៏ ចំណាស់ មួយ នៅ កម្ពុជា  និង នៅក្នុង តំបន់ ។  គណបក្ស នេះ ឈ្នះ ឆ្នោត ជារៀងរហូតមក ដោយសារ ពលរដ្ឋ ភាគ ច្រើន បោះឆ្នោត គាំទ្រ  ហើយ បច្ចុប្បន្ន កំពុង ដើរ  តួនាទី ជា អ្នកការពារ ការ បោះឆ្នោត ជា ទៀងទាត់  ការពារ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព នយោបាយ  និង ការពារ អធិបតេយ្យភាព  ជាតិ ចេញ ពី ការជ្រៀត ជ្រែក របស់ បរទេស ។  រីឯ និន្នាការ ទី២៖  ជា ក្រុម សំឡេង ភាគ តិច តំណាង ដោយ ក្រុម ប្រឆាំង  ជ្រុលនិយម ដឹកនាំ ដោយ  សម  រង្ស៊ី  ។  ក្រុម នេះ ជា អ្នកតាម យាយី បំផ្លាញ ការបោះឆ្នោត  បំផ្លាញ សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  នយោបាយ  និង ដាក់ ខ្លួន ជា កញ្ជះ បរទេស ដាច់ ថ្លៃ ។  ក្រុម នេះ កំពុង រិះរក មធ្យោបាយ និង ឧបាយកល ពិស ពុល  គ្រប់ បែបយ៉ាង ដើម្បី អុក ឡុក ការបោះឆ្នោត តាមរយៈ ការធ្វើឲ្យ មាន ភាពវឹកវរ  ចលាចល សង្គម បាត់បង់ ស្ថិរភាព  នយោបាយ  ហើយ អូសទាញ  ប្រទេស ឲ្យ ធ្លាក់ ក្នុង កល យុគ និង ភ្លើង សង្គ្រាម ។  ក្រុម នេះ ធ្វើ សកម្មភាព គ្រប់ បែប  យ៉ាង ដើម្បី កុំ ឲ្យ ប្រទេស នេះ បាន ស្ងប់ស្ងាត់  កុំ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ដេក លក់ ស្រួល  កុំ ឲ្យ បរទេស យក លុយ មក  វិនិយោគ នៅ ស្រុក ខ្មែរ ។
សៀវភៅ រូបថត  «Transitioning  Cambodia‍»  ប្រែ ថា  « កម្ពុជា កំពុងតែ ផ្លាស់ប្តូរ ‍»  ជា ការចងក្រង ប្រវត្តិសាស្ត្រ មួយ ដែល កត់ត្រា ការផ្លាស់ប្តូរ នានា ដែល កើតមាន នៅ កម្ពុជា នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។  អ្នក ថតរូប លោក  Nicholas  Axelrod  ជា ស្ថាបនិក មួយ រូប នៃ ក្រុម  Ruom  ( រួម )  ដែល ជា បណ្តុះ នៃ អ្នកកាសែត ថត រូប មួយ ក្រុម នៅ កម្ពុជា ។
1  ០៧  កក្កដា  ២០១១  ភ្នំពេញ  កម្ពុជា៖  អ្នកភូមិ បឹងកក់ មួយ រូប ចែវ ទូក ឈើ បញ្ច្រាស់ ខ្យល់ព្យុះ ដែល មក ជិត ដល់ ក្រុង ភ្នំពេញ ។  នៅ ផ្នែក ខាងក្រោយ នៃ រូបថត គេ ឃើញ អគារ នៃ ទីស្តីការ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី  និង វិមាន នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ។  ©  Nicolas  Axelrod  /  Ruom
3  ២៤  មករា  ២០០៩  ភ្នំពេញ  កម្ពុជា៖  អ្នកភូមិ រត់ គេច ពី យានយន្ត ឈូស ដី ដែល បាន សម្រុក ចូល ឈូស បំណែក សេសសល់ ពី ផ្ទះសម្បែង ដែល ត្រូវ បំផ្លាញ ក្នុង អំឡុង ពេល ការជម្លៀស ប្រជាជន ដោយ បង្ខំ ពី សហគមន៍ ដី ក្រហម ។  ©  Nicolas  Axelrod  /  Ruom
2  ២៧  មិនា  ២០០៩  ភ្នំពេញ  កម្ពុជា៖  កុមារ ម្នាក់ ក្នុង ទឹក ភក់ ដែល ត្រូវបាញ់ ចេញ ពី បំពង់ បែក មួយ  ដែល ជា ផ្នែក នៃ បំពង់ បូម ខ្សាច់ ចូល បឹង ធម្មជាតិ បឹង កក់ នៅឯ សហគមន៍ បូរី រីករាយ ។  ©  Nicolas  Axelrod  /  Ruom
4  ២៧  កក្កដា  ២០១២  ភ្នំពេញ  កម្ពុជា៖  បូរី  Camko  City  ជា គម្រោង អភិវឌ្ឍ បូរី មួយ នៅ ចម្ងាយ ប្រមាណ ៣ គីឡូម៉ែត្រ ពី សង្កាត់ កណ្តាល របស់ រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ©  Nicolas  Axelrod  /  Ruom
5  ២៣  សីហា  ២០១០  ភ្នំពេញ  កម្ពុជា៖  កម្មករ មួួយ រូប រុះរើ ផ្ទះ មួយ នៅ បឹងកក់ ។  អ្នកភូមិ បឹងកក់ មាន ជម្រើស អាច ទទួលយក លុយ  ៨.៥០០ ដុល្លារ  ជា ថ្នូរ នឹង ផ្ទះ  ឬ  ទទួលយក លុយ  ៥០០ ដុល្លារ  ដើម្បី ទៅ រស់ នៅ ផ្ទះ សាងសង់ ដោយ ក្រុមហ៊ុន អភិវឌ្ឍ នៅ ជាយក្រុង ភ្នំពេញ ។  ©  Nicolas  Axelrod  /  Ruom
6  ៤  ធ្នូ  ២០១៣  កំពង់ធំ  កម្ពុជា៖  ព្រះសង្ឃ រៀបចំ ព្រះកាយ នៅក្នុង ថ្ងៃទី ៤ នៃ ធម្មយាត្រា សិទ្ធិ មនុស្ស ទៅកាន់ រាជធានី ភ្នំពេញ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៦ ។  ©  Nicolas  Axelrod  /  Ruom
7  ២៧  មករា  ២០១៤  ភ្នំពេញ  កម្ពុជា៖  លោក  ម៉ម  សូណង់ ដូ  ( មិន មាន ក្នុង រូបថត )  និង អ្នកគាំទ្រ ប៉ះទង្គិច ជាមួយ ក្រុម ប៉ូលីស បង្ក្រាប កុប្បកម្ម ក្នុង អំឡុង បាតុកម្ម ទាមទារ ឲ្យ រដ្ឋាភិបាល ផ្តល់ អាជ្ញាប័ណ្ណ ដល់ រូបលោក អាច ពង្រីក កម្លាំង ផ្សាយ វិទ្យុ និង បង្កើត ស្ថានីយ ទូរទស្សន៍ ។  ©  Nicolas  Axelrod  /  Ruom
8  ៣០  មិនា  ២០១៤  ភ្នំពេញ  កម្ពុជា៖  ពាណិជ្ជករ និយាយ ទូរស័ព្ទ ក្នុង អំឡុង ការតាំងពិព័រណ៍ មួយ នៅ កោះ ពេជ្រ ។  ក្រុង រណប ជាច្រើន ត្រូវបាន គេ សាងសង់ នៅ ជុំវិញ រាជធានី ភ្នំពេញ  ហើយ ផ្តល់ឲ្យ នូវ ផ្ទះ មាន គំរូ ដូច ៗ គ្នា នៅក្នុង តំបន់ លំនៅដ្ឋាន ធំ ៗ ។  ©  Nicolas  Axelrod  /  Ruom
ភ្នំពេញ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រុមប្រឹក្សា  អ្នក បច្ចេកទេស អន្តរជាតិ  នៃ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ( ឬ កិច្ចប្រជុំ  Consortium  international  d’appui  à  l’ITC)  បាន ប្រារព្ធ កិច្ចប្រជុំ  ប្រចាំ ឆ្នាំ លើក ទី ២៥  ។
កិច្ចប្រជុំ នេះ  ស្ថិត ក្រោម អធិបតីភាព  លោកស្រី  ភឿង  ស កុណា  រដ្ខមន្រ្តី ក្រសួង វប្បធម៌  និង វិចិត្រ សិល្បៈ  និង ជា ប្រធាន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  ។ គួរ រំលឹក ថា កិច្ចប្រជុំ នេះ  មាន សមាសភាព ដៃគូ អន្តរជាតិ  ដែល ជា សាលវិទ្យាល័យ ធំ ៗ មកពី  ប្រទេស បារាំង  បែលហ្សីក  ថៃ ឡង់  វៀតណាម  និង ជប៉ុន  ។
សាលក វិទ្យាល័យ ទាំងនោះ  នឹង ចាប់ដៃគូ ជាមួយ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់  នីមួយ ៗ នៃ សាលា តិច ណូ  ដើមី្ប ជួយ ពិនិត្យ  និង រៀបចំ កម្មវិធី សិក្សា  ស្រប នឹង និយាម អន្តរជាតិ ។  Consortium  international  d’appui  à  l’ITC  មាន សមាជិក ពេញ សិទ្ធិ  និង សមាជិក ធម្មតា ។  បេក្ខភាព មាន សុពលភាព ៥ ឆ្នាំ ។
Consortium  international  d’appui  à  l’ITC  មាន តួនាទី សំខាន់  ក្នុង ការរៀបចំ  ធ្វើ បច្ចុប្បន្នភាព  កំណែទម្រង់  ១ ដង  ក្នុង ១ ឆ្នាំ  ។  ជាទូទៅ ព្រឹត្តិការណ៍  ដ៏ សំខាន់ នេះ  ត្រូវបាន រៀបចំ ក្នុង ខែមីនា  នៃ ឆ្នាំ នីមួយ ៗ  ។
លទ្ធផល នៃ ការពិភាក្សា  ជា លក្ខណ : អន្ត ជាតិ នេះ  នឹង ដាក់ ជូន ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  «  Conseil  d’administration  »  ដែល ជា ស្ថាប័ន និតិបញ្ញា តិ្ត កំពូល  ដើមី្ប ពិនិត្យ និង សម្រេច ។  ស្ថាប័ន ចុងក្រោយ នេះ  មាន របប ប្រជុំ ១ ដង ក្នុង ១ ឆ្នាំ  នៅ ខែមិថុនា ។
សំរាប់ ឆ្នាំ ២០១៨  គឺជា ឆ្នាំ ពិសេស ដែល យើង ត្រូវតែ  ជ្រើសរើស បេក្ខភាព  សំរាប់ អាណ្ណត្តិ ថ្មី ។  ម៉្យាង វិញ ទៀត  សាកលវិទ្យាល័យ ធំ ៗ  លើ ពិភពលោក ផ្តល់ ការ  យកចិត្តទុកដាក់  លើ ការស្រាវជ្រាវ និង ច្នៃប្រឌិត  ដើមី្បឆ្លើយតប ទៅនឹង ការវិវឌ្ឍ  និង តម្រូវការ  នៃ ពិភព ផែនដី របស់ យើង  ។
ការស្រាវជ្រាវ គឺជា សសរ ស្តំ  ដ៏ សំខាន់ សំរាប់ ការបណ្តុះបណ្តាល  ថ្នាក់ បណ្ឌិត ប្រកបដោយ គុណភាព  នៅ សាលា តិចណូ ។  រាល់ ការសម្រេច  របស់ ក្រុមប្រឹក្សាភិបាល  គឺជា គោលនយោបាយ  និង ផែនការ សកម្មភាព  ដែល វិទ្យាស្ថាន ត្រូវ អនុវត្តន៍  ក្នុង ឆ្នាំ បន្ទាប់ ៕
March  6,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  ក្រុម ផលិតភាពយន្ត  Jailbreak  ឬ  ការពារ ឧក្រិដ្ឋ ជន  បាន ប្រកាស ភាព យន្ត ថ្មី  មាន ចំណងជើង ថា  «THE  PREY»
March  7,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  ៥ បទ  របស់  ខេមរៈ  សេរី មន្ត  អង្រួន ដួងចិត្ត  បងប្អូន នៅ ក្រុង តាខ្មៅ ជាខ្លាំង
សម្រាប់ អ្នក ដែល បាន ធ្វើ ការ  កម្ម៉ង់ រួចហើយ  អាច ទៅ ទទួលយក និង ក្លាយជា ម្ចាស់  ស្មាតហ្វូន  ដ៏  ទំនើប មួយ នេះ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ២៨  ដល់ ទី ថ្ងៃទី ៣០  ខែ  តុលា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នៅ តាម ហាង ចែកចាយ ផលិតផល  សាម សុង  ដែល លោក អ្នក បាន  ធ្វើ ការកក់ទុក  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ ឯកសារ  ដែល បាន កក់ ទុក ។  ពត៌មាន បន្ថែម  សូម ធ្វើ ការទំនាក់ទំនង  ទៅកាន់ លេខ ទូរស័ព្ទ  1800  20  32  32  ៕
ភ្នំពេញ៖  សល់ តែ ៦ ថ្ងៃ ទៀត ទេ  សម្រាប់ ការកម្ម៉ង់  ទុក មុន ពី  Galaxy  A7  2018!  ត្រឹមតែ មួយ សប្តា ហ៏  ប៉ុណ្ណោះ  កំពូល ស្មាតហ្វូន  ដ៏ ទាក់ទាញ  Samsung  Galaxy  A7  2018  បាន ធ្វើឲ្យ កក្រើក ទីផ្សារ កម្ពុជា  ដោយ ស្ទើរតែ គ្រប់ ហាង ទាំងអស់  ទទួលបាន ការកុម៉ង់ ទុក មុន យ៉ាង ច្រើន  សន្ធឹកសន្ធាប់ ពីសំណាក់ អតិថិជន ។
គួរ រំលឹក ផងដែរ ថា Galaxy  A7 បាន ដាក់ ឲ្យ មាន ការកុម៉ង់ ទុក  មុន ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៣  ដល់ ២៥  តុលា ឆ្នាំ ២០១៨  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ
កាដូរ ដ៏ អស្ចារ្យ ដូចជា  Samsung  Power  bank  មួយ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ដែល អាច ផ្ទុក ថាមពល បាន  រហូតដល់ 10,000mAh  និង បាស បំពង សម្លេង  (Speaker)  JBL  GO2  មួយ ដ៏ កាលីប ។  Galaxy  A7  2018  មាន ជម្រើស  ៣ ពណ៌  គឺ ពណ៌ ខ្មៅ  ពណ៌ ខៀវ  និង ពណ៌ មាស  ជាមួយ តម្លៃ ដ៏ សមរម្យ  ត្រឹមតែ  $345តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះ  សល់ តែ 6 ថ្ងៃ ទៀត ទេ  សម្រាប់ ការកម្ម៉ង់ ទុក មុន ពី  Galaxy  A7  ចឹង សូម រួសរាន់ ឡើង ……. កុំ ឲ្យ ឱកាស ដ៏ កម្ររ មួយ នេះ កន្លងផុត ទៅឲ្យ សោះ !
←  ស .ស .យ . ក  ភ្នំពេញ  នឹង រៀបចំ កម្មវិធី  “ ក្តី សុបិន ”  នៅ ថ្ងៃទី ២០ ខាងមុខ  ដើម្បី ចែករំលែក ចំណេះដឹង  និង ការអប់រំ ផ្លូវចិត្ត  ដល់ កុមារ
June  19,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  បុរស ពិការ ម្នាក់  ទទួលបាន  រទេះ ថ្មី  ក្រោម ការឧបត្ថម្ភ  ពី លោក  ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ
ក្នុង ឱកាស នោះ  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន  បន្ត អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ កម្ពុជា  ដែល មាន ឈ្មោះ បោះឆ្នោត ទាំងអស់  នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ខាងមុខ  សូម ទៅ បោះឆ្នោត គ្រប់ គ្នា  ព្រោះ ជា សិទ្ធិ របស់ ពលរដ្ឋ  ដែល ការបោះឆ្នោត  នេះ ហើយ វា កាន់តែ ធ្វើឲ្យ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា កាន់តែ រីកចម្រើន  យូរអង្វែង  ប្រទេសជាតិ មាន សុខ សន្តិភាព  ៕
សម្ដេច ក្រឡាហោ ម៖  CPP  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត បាត់ដំប ង៖  សម្ដេច ក្រឡាហោម  ស  ខេង  អនុ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  (CPP)  និង ជា  ប្រធាន ក្រុមការងារ ចុះ ជួយ ខេត្ត បាត់ដំបង  បាន ថ្លែង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា មាន សមត្ថភាព  គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការថែរក្សា ការពារ សុខ សន្តិភាព ជូន ជាតិ មាតុភូមិ  ប្រជាពលរដ្ឋ  ព្រមទាំង អាច ដឹកនាំ  ប្រទេស  និង អភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេស ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ។
Previous  Previous  post:  កម្ពុជា  និង ធនាគារ ពិភពលោក  ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ឥណទាន សម្បទាន ប្រមាណ  ២០០  លាន ដុល្លារ
ក្នុង ពិធី សំណេះសំណាល ជាមួយ សមាជិក  សមាជិកា គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រមាណ  ជិត  ១០០០០ នាក់  ក្នុង ស្រុក ចំនួន ៥  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង  គឺ ស្រុក សំពៅលូន  ស្រុក ភ្នំព្រឹក  ស្រុក  កំរៀង  ស្រុក បវេល  និង ស្រុក ថ្មគោល  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  សម្ដេច ក្រឡាហោម  បាន  មានប្រសាសន៍ ថា  រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  អភិវឌ្ឍន៍  ប្រទេស ឲ្យ មាន ផ្លូវ ស្អាត  ដោយ បាន ចាក់ កៅស៊ូ  ចាក់ បេតុង  គ្រួស ក្រហម  ហើយ ជាក់ស្ដែង ផ្លូវ តាម  ឃុំ  ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង ប្រមាណ ជាង  ៣០០ ឃុំ  ត្រូវបាន ចាក់ ក្រាល កៅស៊ូ  ដោយ នៅសល់ តែ  ៤ ឃុំ  ទៀត ប៉ុណ្ណោះ  ព្រោះ ឃុំ ខ្លះ ជា ឃុំ នៅជាប់ បឹង ទន្លេ សាប  ហើយ ប្រើប្រាស់ តែ ផ្លូវ ទឹក ។
សម្ដេច ក្រឡហោម  ស  ខេង  បាន បន្ថែម ថា  កម្ពុជា ក្នុង របរ ប៉ុន្មាន ចុងក្រោយ នេះ  បាន ដឹក  នាំ ប្រទេស ត្រឹម រយៈពេល ខ្លី  ហើយ ដណ្ដើម អំណាច គ្នា តាមរយៈ រដ្ឋប្រហារ  ឬ ដោយ ចុង កាំភ្លើង  ទាំង សម័យ រដ្ឋ កម្ពុជា  ព្រោះ ក្នុង កាលៈទេសៈ នោះ  គឺ ចាំបាច់ ត្រូវតែ ប្រើប្រាស់ អាវុធ  តែ ក្រោយ កិច្ច  ព្រមព្រៀង ទី ក្រុង បារី ស  កម្ពុជា ចាប់ យក របរ លទ្ធិ ប្រជាធិបតេយ្យ  សេរី ពហុ បក្ស  មាន ការរៀបចំ  បោះឆ្នោត ជាបន្តបន្ទាប់  រាល់ ៥ ឆ្នាំ ម្ដង  និង បាន សមាហរណកម្ម កងកម្លាំង ទាំងអស់  កាលពី ថ្ងៃទី ២០  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ១៩៩៨  ក្រោម គោលនយោបាយ ឈ្នះ  ឈ្នះ  របស់ សម្ដេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  បាន ជាប់ ឆ្នោត ដឹកនាំ ប្រទេស  ឲ្យ មាន ការរីកចម្រើន  ដូច សព្វ ថ្ងៃ នេះ  ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះ  សំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការ នី ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ១៥ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្មការ នី សរុប ប្រមាណ  ២៤,៣៧៥ នាក់  មកពី រោងចក្រ ចំនួន ៥  ស្ថិត នៅ ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ជំនួប របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ជាមួយ បងប្អូន កម្មករ  កម្មការ នី នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំ នា ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ជំនួប លើក ទី ៤៦ ហើយ  គិត ចាប់  ពី ថ្ងៃទី ២០  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៧ មក ។  ជំនួប ទាំង  ៤៦ លើក នេះ  មាន កម្មករ  កម្មការ នី សរុប  ៦០៥, ២១២ នាក់  ដែល បាន ចូលរួម សំណេះ  សំណាល ដោយ ផ្ទាល់ ជាមួយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន ។
Previous  Previous  post:  បែកធ្លាយ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ផ្នែក សម្រាល កូន មាន ការធ្វេសប្រហែស បណ្តាលឲ្យ ម្តាយ  និង ទារក ស្លាប់ ក្រោយពេល វះកាត់ យក ទារក ពី ផ្ទៃ ម្តាយ
រោងចក្រ សហគ្រាស ទាំង ៥  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សម្តេច តេជោ នា ព្រឹក នេះ  គឺ មកពី ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ ចំនួន ៣  និង ស្រុក កំពង់ត្រឡាច ចំនួន ២ ។  រោងចក្រ ទាំង ៥ នេះ  មាន រោងចក្រ ចំនួន ៤  ជា រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង រោងចក្រ ១ ទៀត  ជា រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង  ហើយ ផលិតផល ផលិត ចេញពី រោងចក្រ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។
គេហទំព័រ  Facebook  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នឹង ផ្សាយ ផ្ទាល់ (Live) ពិធី នេះ នៅ ម៉ោង ៧:០០ នាទី ព្រឹក  ពី តំបន់ រោងចក្រ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ៕
ធ្លាយ ចេញ មូលេហ តុ ដែល នាំឲ្យ យន្តហោះ ផ្ទុក មនុស្ស ជាង  ១៦០ នាក់  រអិល ធ្លាក់  ជាប់ ជញ្ជាំង ភ្នំ  ប៊ិះ បំបុក ចុះ សមុទ្រ  –  CEN
អ្នកបើកបរ យន្តហោះ របស់ ក្រុមហ៊ុន អាកាសចរណ៍  Pegasus  Airlines  ( ទួក គី )  បាន ពិនិត្យ ឃើញ បាតុត ភូត ខុស ប្រក្រតី  គ្រា កំពុង ចុះ សំចន នៅលើ ផ្លូវ នៃ ព្រលានយន្តហោះ  Trabzon ។
តាម  AFP  ក្នុង របាយការណ៍ ផ្ញើរ ជូន អយ្យការ  Trabzon  ទាក់ទិន ដល់ ករណី យន្តហោះ ដឹក អ្នកដំណើរ ជាង  ១៦០ នាក់  រ អិល ចេញ ពី ផ្លូវ ចុះចត នោះ  នៅ ថ្ងៃទី  ១៣  ខែមករា  ( ម៉ោង តំបន់ )  នាយ បញ្ជាការហោះហើរ  និង នាយ រង បញ្ជា យន្តហោះ នេះ  ឲ្យដឹង ថា  ពេល ចុះ សំចន នៅ ផ្លូវ  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ខាងស្តាំ របស់ យន្តហោះ  ស្រាប់តែ បង្កើន ល្បឿន ខុស ធម្មតា  ដោយ ពុំ ដឹង ពី មូលហេតុ ។
បញ្ជាការ ជើងហោះហើរ  PC  8622  នេះ  ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  ៖  “ ពេល យើងខ្ញុំ អនុវត្ត ការបន្ថយ ល្បឿន ដើម្បី ចុះចត ដូច ធម្មតា  ស្រាប់តែ ម៉ាស៊ីន ខាងស្តាំ របស់ យន្តហោះ វា បង្កើន ល្បឿន យ៉ាង ប្រថុច ញ៉ុច  ដោយសារ មូលហេតុ អ្វី ១ នោះ  ហើយ ការបង្កើន ល្បឿន ប្រថុចញ៉ុច បែប នេះ  យន្តហោះ បាន បាត់បង់ ការគ្រប់គ្រង ទាញ ចង្កូត ទៅ ខាងឆ្វេង  រួច ស្ទុះ ទៅកាន់ មាត់ ជ្រោះ ” ។
តាម រូបភាព ដែល សារព័ត៌មាន  Dogan  បង្ហោះ ផ្សាយ ឲ្យ ឃើញ ថា  គ្រឿង ម៉ាស៊ីន ១ របស់ យន្តហោះ បាន ធ្លាក់ចុះ សមុទ្រ ។
ប្រភព ពី  Dogan  ឲ្យដឹង ថា  មន្ត្រី ក្រសួង អាកាសចរណ៍ ស៊ីវិល របស់ ទួក គី  នឹង ធ្វើ ការពិនិត្យ ប្រអប់ ខ្មៅ របស់ យន្តហោះ  ដើម្បី វាយតម្លៃ ពី មូលហេតុ បង្កឲ្យ មាន ព្រឹត្តិការណ៍ ប៊ិះ ក្លាយជា សោកនាដកម្ម អាកាសចរណ៍ នៅ ដើម ឆ្នាំ  ២០១៨ នេះ ។
ទោះ យ៉ាងណា អ្នកដំណើរ  ១៦២ នាក់  ព្រមទាំង អ្នកបើកបរ ២ រូប  និង ក្រុម ពហុ និការ  ៤ រូប  ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញពី យន្តហោះ ដោយ សុវត្ថិភាព ៕  សូយន
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សម្រច ស្តារ លូ  បាន ប្រវែង ជាង ២០ គីឡូម៉ែត្រ  ក្នុង ខណ្ឌ ទាំង ៤  កណ្តាល ក្រុង  រយៈពេល ១ សប្តាហ៍
អ្នកម៉ៅការ ធំ ជាង គេ នៅ ទំនប់ វារី អគ្គសនីឡាវ  ដែល ទើបនឹង ជួប គ្រោះមហន្តរាយ  ឥឡូវ ប្រឈមមុខ នឹង ការខាតបង់ ធ្ងន់ធ្ងរ
Village  of  Wonder  សហរដ្ឋ អាមេរិក៖  ព្យុះ ត្រូពិច  Chris  បង្កើន ឥទ្ធិពល ក្លាយជា ព្យុះ ហឺរី ខិន  នៅ មហាសមុទ្រ អាត្លង់ទិក !  -  Village  of  Wonder
សមាគម នេះ បង្កើតឡើង ដោយ មាន  គោលបំណង ជួយ សម្រួល ដល់ ការលំបាក របស់ ជន ណា ដែល  បាន ជួបប្រទះ ទុក្ខលំបាក ឬ មាន ជំងឺ ឈឺ ថ្កាត់  ហើយ ក្រុមគ្រួសារ ពិតជា ខ្វខាត ទី ទាល់ ក្រ ត្រូវការ ជំនួយ  សប្បុរសធម៌ ពី សប្បុរសជន  ដែល ខ្មែរ យើង មាន ពាក្យស្លោក មួយ ពោល ថា  “ ចេះ ជួយ គ្នា ក្នុង  គ្រា ដែល ក្រ”  រួម សុខ រួមទុក្ខ ជាមួយគ្នា  លុយកាក់ តិចតួច ក៏ ពិត មែន ប៉ុន្តែ ជា ទឹកចិត្ត ដ៏ ថ្លៃថ្លា ដែល មិន  អាន កាត់ថ្លៃ បាន  ជា ការចួល រួម ទុក្ខលំបាក  មួយ ចំណែក តូច ហើយក៏ ជា កាត់បន្ថយ នូវ ភាពតានតឹង  របស់ បង ប្អួន ដែល បាន  និង កំពុង ជួបប្រទះ នូវ ទុក្ខលំបាក ។  ដូច យើង បាន ឃើញ ជាក់ស្តែង ស្រាប់  ហើយ ក្នុង សង្គម ។  ហើយ ទុក្ខ នេះ វា អាច កើតឡើង លើ ខ្លួន របស់ អ្នកដទៃ  ក៏ វា អាច កើតឡើង លើ ខ្លួន  របស់ យើង វិញ នៅ ពេល ណាមួយ ដែរ  ដូច្នេះ វប្បធម៌ ចែករំលែក គ្នា គឺជា កត្តា មួយ សំខាន់ ណាស់ របស់  សង្គមជាតិ ខ្មែរ យើង ។
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា  ២,៨៦០  នាក់  នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល កោះ ពេជ្រ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ៣ រោច  ខែ ចេត្រ  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៣  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ដា សរុប ចំនួន  ២,៨៦០ នាក់  ក្នុង នោះ ក៏ មាន  និស្សិត ទទួល អាហារូបករណ៍ របស់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  និង សម្តេច កិត្តិព្រឹទ្ធបណ្ឌិត ចំនួន  ៣០ នាក់  ផងដែរ  ដែល ពិធី ធ្វើឡើង  នៅ មជ្ឍ មណ្ឌល កោះ ពេជ្រ ។
នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ដែល បាន អញ្ជើញ ជា កិត្តិយស ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ ក្នុង ការសិក្សា រួមមាន បរិញ្ញាបត្រ រង  បរិញ្ញាបត្រ  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់  នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន កោតសរសើរ  និង វាយតំលៃ ខ្ពស់ ចំពោះ វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា ដែល បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល ធនធាន មនុស្ស នៅ កម្ពុជា ដែល កន្លងមក បាន បណ្តុះបណ្តាល និស្សិត បាន ប្រមាណ ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ រួចទៅហើយ ។  ការអភិវឌ្ឍ រីកចម្រើន នៃ វិស័យ អប់រំ នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ គឺ ដោយសារតែ យើង បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង ទាំងអស់ គ្នា  ជាពិសេស  ពេល ដែល យើង បាន រួមគ្នា ថែរក្សា សន្តិភាព ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស កម្ពុជា មាន លទ្ធភាព ក្នុង ការជំរុញ វិស័យ ផ្សេង ៗ ឲ្យ រីកចម្រើន ទន្ទឹម គ្នា ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន មាន  ប្រសាស៍ បញ្ជាក់ ថា  សមត្ថភាព ចំណេះដឹង ពិតប្រាកដ គឺ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ មនុស្ស យើង ម្នាក់ ៗ  ក្នុង ការស្វែងរក ការងារ ល្អ ធ្វើ ។  បើ គ្រាន់តែ យើង មាន បរិញ្ញាបត្រ  ឬ  បរិញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ បើ យើង មិន មាន ចំណេះដឹង  និង ជំនាញ ពិតប្រាកដ នោះ ទេ  គឺ យើង មិន អាច ស្វែងរក ការងារ ល្អ ៗ បាន ឡើយ  ដូច្នេះ ទាមទា ឲ្យ យើង មាន ចំណេះដឹង និង ចំណេះ ធ្វើ ពិតប្រាកដ ។  សម្តេច តេជោ នាក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អរគុណ ដល់ វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា ដែល បាន ផ្តល់ អាហារូបករណ៍ ដល់  សម្តេច ផ្ទាល់ សម្រាប់ ផ្តល់ឲ្យ និស្សិត ក្រីក្រ មួយចំនួន មាន ឱកាស បន្ត ការសិក្សា ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ ក៏ មាន និស្សិត ទទួល អាហារូបករណ៍ របស់  សម្តេច ចំនួន  ៣០ នាក់ មក ទទួល សញ្ញាបត្រ ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន កោតសរសើរ  និង អបអរសាទរ ចំពោះ ជ័យលាភី ទាំងអស់  ដែល បាន ខិតខំប្រឹងប្រែង សិក្សា រៀនសូត្រ រហូត ទទួលបាន ជោគជ័យ នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ  បាន ជូន ពរ ដល់ ជ័យលាភី ទាំងអស់ ទទួលបាន ជោគជ័យ ថ្មី ៗ ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ។  នៅក្នុង ឱកាស បុណ្យ ចូល ឆ្នាំ ថ្មី ខាងមុខ នេះ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន ជូន ពរ ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  សូម ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  និង ពុទ្ធ ពរ ទាំង ប្រាំ ប្រការ  គឺ  អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  និង បដិភាណៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ។  មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស ប្រគល់ សញ្ញាបត្រ ដល់ និស្សិត  ដែល បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ វិទ្យាស្ថាន វ៉ាន់ ដា ព្រមទាំង បាន ថត រូប អនុស្សាវរីយ៍  ជាមួយនិស្សិត ប្រកប  ដោយ បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ  និង ស្និទ្ឋស្នាល ក្រៃលែង ៕
បទសម្ភាស  ៖  កម្ពុជា  ត្រៀម ហើយ ដើម្បី ទប់ទល់ ទណ្ឌកម្ម  ពី ប្រទេស មួយចំនួន  តែ ករណី នេះ  គឺជា ការបំពាន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី  -  WMC
បទសម្ភាស  ៖  កម្ពុជា  ត្រៀម ហើយ ដើម្បី ទប់ទល់ ទណ្ឌកម្ម  ពី ប្រទេស មួយចំនួន  តែ ករណី នេះ  គឺជា ការបំពាន លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ទ្វេ ភាគី
ភ្នំពេញ  ៖  ក្នុង បទសម្ភាស ជាមួយ វិទ្យុ ស្ត្រី  នៅ ថ្ងៃទី  ០៣  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល ជា បក្ស កំពុង ដឹកនាំ រដ្ឋាភិបាល  បាន ធ្វើ ការបកស្រាយ ជាច្រើន  ជុំវិញ ការសាកសួរ របស់ អ្នកសារព័ត៌មាន  ទាក់ទិន  នឹង  សម្ពាធ  និង  វិធានការណ៍ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  ដែល អាច ដាក់ លើ ប្រទេស កម្ពុជា ក្រោយ ការបោះឆ្នោត សភា  ថ្ងៃទី  ២៩  កក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។  លោក  សុខ  ឥសាន្ត  បាន បកស្រាយ ថា  សេចក្តីសម្រេច ទាំងឡាយ  របស់ សហភាព អឺរ៉ុប ក្តី  សហរដ្ឋ អាមេរិក ក្តី  គឺជា ការវាយបន្ថោក ដែន អធិបតេយ្យ កម្ពុជា  លោក ថា  ប្រទេស ទាំងនោះ  មិន ត្រឹមតែ មិន បាន ធ្វើឲ្យ កម្ពុជា រីកចម្រើន ទេ  ថែមទាំង  រំលោភ លើ  កិច្ចព្រមព្រៀង ពាណិជ្ជកម្ម ទ្វេ ភាគី ជាមួយ កម្ពុជា ទៀតផង ។  លោក ថា  កម្ពុជា  មាន រដ្ឋធម្មនុញ្ញ  មាន កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រុង ប៉ារីស ដែល ជា មូលដ្ឋាន  នៃ ការអនុវត្ត នីតិរដ្ឋ នៅ កម្ពុជា ។
ដើម្បី ជ្រាប  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាស រវាង  លោក  នួន  បូរិន  និង  លោក  សុខ  ឥសាន្ត  អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស កាន់អំណាច ដែល មាន  ដូចតទៅ៖
សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ កាត់ ឬ សសីមា  សម្ពោធ សមិទ្ធផល  និង ស្រោចស្រព  ព្រះសុគន្ធ វារី  ប្រគេន ព្រះសង្ឈ  នៅ វត្ត ព្រះឥន្ទ សាមគ្គី ធម៌
នៅ ស្រុក អង្គស្នួល  ខេត្ត កណ្តាល  នា ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ១៤ កើត  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។  សូម ប្រគេន ពរ  និង ជូនពរ ព្រះតេជគុណ  ព្រះសង្ឃ គ្រប់ ព្រះអង្គ  និង បងប្អូន ជន រួម ជាតិ  ព្រមទាំង កូនក្មួយ យុវជន  ទាំង ក្នុង និង ក្រៅ ប្រទេស ជួប តែ សេចក្តីសុខ  សំណាង ល្អ  និង ពុទ្ឋពរ ៥ ប្រការ  គឺ អាយុ  វណ្ណៈ  សុខៈ  ពលៈ  និង បដិភាណៈ  កុំបី ឃ្លៀងឃ្លាត ឡើយ ៕
វិមាត្រ នៃ ប្រអប់ អុបទិក ចុងបញ្ចប់ អ្នកប្រើ មាន  86  *  86  *  22  គឺ ធំ ទូលាយ គ្រប់គ្រាន់ សម្រាប់ ខ្សែ ជាតិ សរសៃ សមរម្យ ពត់ កោង កាំ ពុំ ត្រូវការ ថា ស  splices,  ពន្លឺ និង គាប់ រូប រាង មាន កម្លាំង ការពារ មេកានិច ។
FTTH  រន្ធ ខ្សែកាប អុបទិហៅ ផងដែរ ថា ចំណុច ខ្សែកាប អុបទិក ដែល មាន កំពង់ផែ ពីរ ដែល អនុញ្ញាតឱ្យ ការដំឡើង នៃ អាដាប់ ទ័រ ខ្សែកាប អុបទិមួយ ឬ ពីរ មួយ ដែល មាន មូលដ្ឋាន លើ ប្រភេទ អុបទិក  SC  ជាតិ សរសៃ ។
ការបញ្ចូល ខ្សែ អុបទិច ,  ខ្សែ បំណះ ឬ ខ្សែ  pigtails  ក្នុង ព្រី ជញ្ជាំង អុបទិក ពី បាត ។  បន្ទាប់មក ខ្សែ នាំ ពី ប្រអប់ ស្ថានីយ ឧបករណ៍ ប្រើ ចុង សកម្ម ។
faceplate  FTTH  ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នៃ ប្លាស្ទិច របស់  ABS  ។  ជញ្ជាំង ដែល បាន ម៉ោន ជា ប្រភេទ នៃ ការដំឡើង ក្នុង ផ្ទះ ត្រូវបាន ធ្វើ ដោយ ការជម្រុញវីស ទី  2  25  *  4  ទំហំ ។
Village  of  Wonder  ប្រទេស អីុរ៉ង់ មិន អាច នាំ ប្រេង ចេញ បាន  ក៏ គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ ក្នុង តំបន់ នាំ ប្រេង ចេញ បាន ដែរ  -  Village  of  Wonder
កម្លាំង បដិវត្តន៍  ប្រជាជន អីុរ៉ង់  នៅ ថ្ងៃ  ទី ៦  ខែកក្កដា បាន ព្រមាន ថា នឹង ទប់ស្កាត់ សកម្មភាព  ដឹកជញ្ជូន ប្រេង ឆ្លងកាត់ ឈូង  សមុទ្រ  Hormuz  នៅពេល ចាំបាច់ ។  ការ  ព្រមាន ខាងលើ នេះ កើតឡើង ក្នុង ពេល  ដែល មាន ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  រវាង រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង តេអេរ៉ង់ នឹង អាមេរិក  ចាប់តាំងពី  អាមេរិក ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ  ហើយ បង្កើន ការដាក់ទណ្ឌ  កម្ម ទៅលើ  ប្រទេស អីុរ៉ង់ ។
សារព័ត៌មាន រ៉យទ័រ បាន ផ្សាយ ថា  ការព្រមាន ខាងលើ របស់ អីុរ៉ង់ ត្រូវបាន កម្លាំង  ទាហាន អាមេរិក  ព្រមាន តបត វិញ ថា  នឹង ធ្វើ គ្រប់ យ៉ាង ដើម្បី ធានា ដល់ សេរីភាព ចរាចរណ៍ នៅ តាម ដែន សមុទ្រ  និង  ពាណិជ្ជ  កម្ម ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស គាំទ្រ គោលជំហរ របស់ ប្រធានាធិបតី អីុរ៉ង់ ចំពោះ អាមេរិក  មេបញ្ជាការ កងទ័ព បដិវត្តន៍ ប្រជាជន អីុរ៉ង់  បាន ប្រកាស ថា  នឹង បិទ ផ្លូវ នៅ ឈូង សមុទ្រ  Hormuz  ដែល តភ្ជាប់ ពី តំបន់ ឈូង សមុទ្រ  ទៅកាន់ មហាសមុទ្រ ។
ប្រឈម នឹង ភាពតានតឹង កាន់តែ ខ្លាំង ឡើង  នៅលើ ច្រក ផ្លូវ សមុទ្រ ដ៏ សំខាន់ មួយ នេះ  សហគមន៍ អឺរ៉ុប បាន ស្នើ គម្រោង  ដើម្បី  ជួយសង្គ្រោះ កិច្ចព្រមព្រៀង  បរមាណូ  ជាមួយ អឺរ៉ុប  ប៉ុន្តែ គម្រោង លើកឡើង របស់  អឺរ៉ុប  ត្រូវបាន ប្រធានាធិបតី អីុរ៉ង់ ចាត់ទុក ថា  មិន មាន ការរីកចម្រើន  គ្រប់គ្រាន់ ដើម្បី អាច  ជឿជាក់ ។
កាលពី ខែឧសភា កន្លងមក  ប្រធានា  ធិបតី អាមេរិក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ដក ខ្លួន  ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង បរមាណូ  និង អនុវត្ត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ជាថ្មី ទៅលើ ប្រទេស  អីុរ៉ង់ ។  អាមេរិក  បាន អំពាវនាវ ដល់ ប្រទេស  ជុំវិញ ពិភពលោក ឈប់ ទិញ ប្រេង ពី អីុរ៉ង់  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ៤ ខែវិច្ឆិកា  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ នឹង ទទួលរង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ពី  អាមេរិក ។
ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងមក  ប្រធានាធិបតី អីុរ៉ង់  លោក  រ៉ូហានី  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន  របស់ កម្លាំង ទាហាន អីុរ៉ង់ បាន លើកឡើង ពី លទ្ធភាព រារាំង ការដឹកជញ្ជូន ប្រេង  ពី ប្រទេស  តំបន់ ឈូង សមុទ្រ  ប្រសិនបើ អាមេរិក ទប់ស្កាត់ ការនាំចេញ ប្រេង របស់ អីុរ៉ង់ ។
ឈូង សមុទ្រ  Hormuz  គឺជា ច្រក ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន ប្រេង ដ៏ សំខាន់  បំផុត នៅលើ ពិភព  លោក  ដោយ មាន ប្រេង  ១ / ៥  នៃ ប្រេង ប្រើប្រាស់ លើ ពិភពលោក ឆ្លងកាត់ តំបន់ នេះ ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។
លោក  Mohammad  Ali  Jafari  មេបញ្ជាការ កងទ័ព អីុរ៉ង់ បាន ប្រកាស ថា  ប្រសិនបើ អីុរ៉ង់ មិន អាច លក់ ប្រេង ចេញ ទៅ ក្រៅ ប្រទេស បាន  ដោយសារតែ គំនាប ពី អាមេរិក  ក៏ គ្មាន ប្រទេស ណាមួយ នៅក្នុង តំបន់ អាច នាំ ប្រេង ចេញ ទៅ ក្រៅ បាន ដែរ ។
ការប្រឈមមុខ តានតឹង រវាង  អាមេរុឹង  អីុរ៉ង់  គឺជា មូលហេតុ  ធ្វើឲ្យ តម្លៃ ប្រេង នៅលើ ពិភពលោក ឡើង ថ្លៃ ខ្ពស់ នា ពេល កន្លងមក  ។ ប៉ុន្តែ នៅ ថ្ងៃទី ៥ ខែកក្កដា កន្លងមក  តម្លៃ ប្រេង នៅលើ ពិភពលោក បាន ធ្លាក់ ថ្លៃ  ដោយសារតែ ទីតាំង ស្តុក ប្រេង របស់ អាមេ  រិក ពេញ ហៀរ  មិន អាច បន្ត ស្តុក ទុក បាន  ទៀត ឡើយ ។
អឺរ៉ុប  ជា អតិថ ជន ធំ បំផុត របស់ អីុរ៉ង់  នៅក្នុង វិស័យ ប្រេង  ពេលនេះ ក៏ បាន  ប្រកាស ផងដែរ ថា  នឹង បន្ត រក្សា កិច្ចព្រម  ព្រៀង កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  បើ ទោះបី អាមេ  រិក ដក ខ្លួន ចេញក្តី ។  តាម គម្រោង  រដ្ឋមន្ត្រី  របស់ ៥ ប្រទេស ស្ថិត នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង ក្រោយ អាមេរិក ដក ចេញ នឹង ជួបប្រជុំ ពិភាក្សា គ្នា  នៅ ថ្ងៃទី ៦ ខែកក្កដា នៅ ទីក្រុង  Vienna  ប្រទេស អូទ្រីស  ជាមួយ មន្ត្រី ជាន់  ខ្ពស់ អីុរ៉ង់ ។
មួយវិញទៀត ប្រទេស អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ក៏ បាន យល់ព្រម តាម អាមេរិក  នៅក្នុង  ការបង្កើន ការផលិត ប្រេង  ២ លាន ធុង  បន្ថែម ទៀត  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  ដើម្បី  ផ្គត់ផ្គង់ ទី  ផ្សារ ប្រេង លើ ពិភពលោក  ទប់ស្កាត់ តម្លៃ  ប្រេង ឡើង ថៃ្ល ខ្ពស់  ។
ព្រះចៅ  សាល់ម៉ាន  បាន ប្រាប់ លោក  ដូណាល់  ត្រាំ ថា  អារ៉ាប៊ី សាអូ៊ឌីត  អាច  បង្កើន ការផលិត ប្រេង ២ លាន បារ៉ែល  បន្ថែម ទៀត  បើសិន ចាំបាច់ ។  នៅ អារ៉ាប៊ី  សាអូ៊ឌីត  ឯណោះ វិញ  នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែល កាសែត ក្នុង ស្រុក បាន ចុះផ្សាយ កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ មុន នេះ  បាន បញ្ជាក់ ថា  នៅក្នុង កិច្ចសន្ទនា  តាម ទូរស័ព្ទ  មេដឹកនាំ ទាំង ពីរ  បាន យល់  ស្រប គ្នា ថា  ត្រូវ រក្សា លំនឹង ទីផ្សារ ប្រេង អន្តរជាតិ  ប៉ុន្តែ មិន បាន សង្កត់ធ្ងន់ ពី បរិមាណ  ប្រេង ដែល អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ត្រូវ ផលិត នោះ ទេ ។
ទៅ តាម កិច្ចព្រមព្រៀង  របស់ ក្រុម ប្រទេស  នាំចេញ ប្រេង  OPEC  កាលពី ថ្ងៃទី សុក្រ  សប្តាហ៍ មុន  អារ៉ាប៊ី  សាអ៊ូឌីត  បាន សម្រេច  ថា  នឹង បង្កើន ផលិត ប្រេង  ១ លាន បារ៉ែល  បន្ថែម ទៀត  ពោលគឺ ឲ្យ ដល់ ចំនួន  ១១  លាន បារ៉ែល  ក្នុង មួយ ថ្ងៃ  នៅ ខែកក្កដា  នេះ ។  នេះ ជា ចំនួន ដ៏ ច្រើន មិន ធ្លាប់ មាន  នៅក្នុង ប្រវត្តិ បូម ប្រេង របស់ អារ៉ាប៊ី សាអ៊ូឌីត ។
ក្រោយពី លោក ត្រាំ បាន ប្រកាស ដក  អាមេរិក ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នុយក្លេអ៊ែរ អីុរ៉ង់ ប្រទេស ហត្ថលេខី ដែល នៅ សេស  សល់  ពិសេស ប្រទេស អឺរ៉ុប បាន ព្យាយាម  និយាយ បញ្ចុះបញ្ចូល អ៊ីរ៉ង់ កុំ ឲ្យ ដក ខ្លួន ចេញ ពី កិច្ចព្រមព្រៀង  និង សន្យា រក្សាទុក ផល  ប្រយោជន៍ ដែល អីុរ៉ង់ ទទួលបាន ពី កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ ។  ក្រុម ប្រទេស ហត្ថលេខី អឺរ៉ុប  មាន បារាំង  អង់គ្លេស  និង អាល្លឺម៉ង់ ក៏ បាន យល់ឃើញ ដូច លោក ត្រាំ ដែល ថា  កិច្ចព្រម  ព្រៀង ឆ្នាំ  ២០១៥  មិន សូវ តឹង រឹុង  ព្រោះ មិន បាន ចែង ពី ទង្វើ រំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស នៅ  អ៊ីរ៉ង់  ជំហរ គាំទ្រ ភេរវកម្ម របស់ អុី រ៉ង់ នៅក្នុង តំបន់ ដោយ លូក ដៃ គាំទ្រ ពួក ជ្រុលនិយម នៅ ប្រទេស ស៊ីរី  យេម៉ែន  និង ចលនា ហេស ប៊ូឡាហ៍ ក្នុង ប្រទេស លី បង់ ។
តែ អ្វី ដែល ក្រុម ប្រទេស ហត្ថលេខី អឺរ៉ុប ចង់បាន  គឺ កិច្ចព្រមព្រៀង ថ្មី មួយ ទៀត ដាច់ដោយឡែក  ពោល មិន ត្រូវ ឡូកឡំ នឹង កិច្ចព្រមព្រៀង ដែល មាន ស្រាប់ ស្តីពី រឿង នុយក្លេអ៊ែរ នោះ ទេ ។  នៅក្នុង ជំនួប ជាមួយ លោក ប្រធានាធិបតី សហព័ន្ធ ស្វុី ស  Alain  Berset  នា ថ្ងៃអង្គារ  ទី ៣  កក្កដា  លោក រ៉ូហានី ក៏ បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពី សមភាគី ស្វ៊ីស ដែរ ។  ទន្ទឹម គ្នា នេះ  អុី រ៉ង់  និង ស្វ៊ីស ក៏ បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង ក្នុង វិស័យ ដឹក  ជញ្ជូន ទំនិញ  និង អ្នកដំណើរ ផ្លូវគោក  ព្រមទាំង មាន បំណង រួម សហការ គ្នា ក្នុង វិស័យ សុខាភិបាល  និង វិទ្យាសាស្រ្ត ។  ចំណែក វត្តមាន របស់ លោក រ៉ូហានី លើ ទឹកដី អូទ្រីស ថ្ងៃពុធ  ទី ៤  កក្កដា ក៏ ជា ឱកាស នៃ ការពង្រឹង  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ សេដ្ឋកិច្ច រវាង អីុរ៉ង់  នឹង អូទ្រីស ដែរ ៕  ម៉ែវ  សាធី
លោក  គន់  គីម៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រាល់ គ្រា លំបាក  និង ធ្វើពលី កម្ម យ៉ាង ធំធេង ស្រោចស្រង់ ជាតិ  និង ជីវិត ប្រជាជន  –  នគរ ដ្រេហ្គន
ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ៖  បេក្ខជន តំណាងរាស្ត្រ  និង ជា ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ការងារ ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ នៃ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  គន់  គីម  បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  គឺជា គណបក្ស នយោបាយ តែ មួយ គត់ នៅ កម្ពុជា  ដែល បាន ស្ថិត នៅ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ ជានិច្ច ក្នុង ដំណាក់កាល លំបាក  និង បាន ធ្វើ ពលី កម្ម យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង បុព្វហេតុ ស្រោចស្រង់ ជាតិ  និង ជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ខ្មែរ ។
លោក  គន់  គីម  បាន ថ្លែង ដូច្នេះ  ក្នុង ពេល ដឹកនាំ យុទ្ធនាការ រក សំឡេង ឆ្នោត ដោយ ចុះ ជួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ ថ្លាត  និង ឃុំ លំទង  ស្រុក អន្លង់ វែង  ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
ក្នុង ជំនួប ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ លើ ទឹកដី ដែល ទើបនឹង បញ្ចប់ សង្គ្រាម បាន ត្រឹម ២០ ឆ្នាំ នោះ  លោក  គន់  គីម  បាន លើកឡើង ថា  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល បាន ចាប់បដិសន្ធិ ឡើង កាលពី ៦៧ ឆ្នាំ មុន  តែងតែ ធ្វើ សកម្មភាព ក្នុង បុព្វហេតុ ជាតិ  និង ប្រជាជន  និង រស់ នៅ ជាមួយ ប្រជាជន គ្រប់ ដំណាក់កាល ទាំងអស់ ។  ជាពិសេស ការប្រឹងប្រែង តស៊ូ រំដោះ ជីវិត ប្រជាពលរដ្ឋ ចេញ ពី របប វាល ពិឃាត  ប៉ុល  ពត  ដែល ជា គុណ បំណាច់ មួយ ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ មិន អាច បំភ្លេច បាន ឡើយ  បន្ថែម ពីលើ នេះ គណបក្ស ដែល ដឹកនាំ ដោយ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន ប្រឹងប្រែង គ្រប់ មធ្យោបាយ ដើម្បី បញ្ចប់ សង្គ្រាម នៅក្នុង ស្រុក អន្លង់ វែង  ក៏ ដូចជា នៅ កម្ពុជា ទាំងមូល ។
« ចាប់តាំងពី បាន បង្កើតឡើង មក  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  តែងតែ ប្រឹងប្រែង លះបង់ សព្វ បែប យ៉ាង ក្នុង បុព្វហេតុ សង្គមជាតិ ។  គ្រប់ ពេល ដែល ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន មាន ទុក្ខលំបាក តែង មាន វត្តមាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  និង សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ក៏ ដូចជា ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ដទៃ ទៀត ។  គណបក្ស របស់ យើង ប្រឹងប្រែង សព្វ បែប យ៉ាង ដើម្បី ជាតិ  និង ប្រជាជន របស់ ពួកយើង ។  ដូច បងប្អូន ជ្រាប ស្រាប់ ពេល ប្រទេសជាតិ  និង ប្រជាជន ធ្លាក់ ក្នុង អន្លង់ ពិឃាត ដ៏ ឃោរ របស់ បន ក្បត់  ប៉ុល  ពត  គឺ មាន តែ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដែល បាន ចេញ ដឹកនាំ ចលនា តស៊ូ រំដោះ ជីវិត ប្រទេសជា ជន » ។  លោក  គន់  គីម  គូសបញ្ជាក់ ។
ក្នុង ឱកាស នោះ  លោក  គន់  គីម  ក៏ បាន ជម្រាប ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង សមាជិក ទាំងអស់  អំពី ផែនការ សកម្មភាព រយៈពេល  ៥ ឆ្នាំ  ដែល បាន កំណត់ នៅក្នុង គោលនយោបាយ ទាំង  ១១ ខ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្រាប់ ការកសាង  និង ការពារ មាតុភូមិ  ចាប់ពី ឆ្នាំ ២០១៨ - ២០២៣ ។  ផែនការសម្មភាព ទាំងអស់ នេះ  មិន មែន ជា ការសន្យា ខ្យល់ ឡើយ  តែ ជា ចក្ខុវិស័យ ដែល មាន ការគិតគូរ ប្រកបដោយ យុទ្ធសាស្ត្រ របស់ ថ្នាក់ដឹកនាំ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ដើម្បី លើកកម្ពស់ គុណភាព ជីវិត  និង ជីវភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ដើម្បី បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្ពោះ ទៅរក ការអភិវឌ្ឍ លើ គ្រប់ វិស័យ ។
លោក  គន់  គីម  ក៏ បាន ថ្លែង បង្ហាញ នូវ សារ នយោបាយ របស់ ប្រធាន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ផ្តោត សំខាន់ ទៅ លើ សមិទ្ធផល ចម្បង ៗ  និង ស្នាដៃ ដឹកនាំ រយៈពេល  ៣៩ ឆ្នាំ  របស់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ក្នុង ការស្តារ  និង អភិវឌ្ឍ ប្រទេស  ចេញពី គំនរ ផេះ ផង់ នៃ ភ្លើង សង្គ្រាម  រហូត ទទួលបាន សុខ សន្តិភាព  និង វឌ្ឍនភាព  ព្រមទាំង កិត្តិនាម ល្បីរន្ទឺ នៅលើ ឆាក អន្តរជាតិ ។
ប្រធាន គណៈ ពង្រឹង ការងារ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា ក្នុង ខេត្ត ឧត្តរមានជ័យ រូប នេះ  ក៏ បាន ថ្លែងអំណរគុណ ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាំងអស់  ដែល តែងតែ បាន គាំទ្រ  និង ស្រឡាញ់ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា តាំងពី ដើម រៀង មក  ហើយក៏ សូម ការយោគយល់  និង អធ្យាស្រ័យ ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ចំពោះ ចំណុច ខ្វះខាត មួយចំនួន របស់ មន្រ្តី  និង អាជ្ញាធរ មូលដ្ឋាន ក្នុង ការបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ។
លោក  គន់  គីម  ក៏ បាន បន្ត អំពាវនាវ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន ស្ថិត នៅ លេខរៀង ទី ២០  ដើម្បី បន្ត រក្សា បាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ  និង សុខ សន្តិភាព ។  ជាពិសេស បោះឆ្នោត ជូន គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  ប្រៀបាន នឹង បោះឆ្នោត ធានា នូវ សេចក្តីសុខ របស់ ខ្លួន ផងដែរ ៕  ហេង  សូរិយា
Village  of  Wonder  អាមេរិក ប្រើ កណ្តាប់ដៃ ដែក ដោយ  « គ្រោង តម្លើង ពន្ធ ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ »  បន្ថែម លើ ទំនិញ នាំចូល ពី មហា យក្ស ចិន !  -  Village  of  Wonder
គួរ បញ្ជាក់ ថា  បើ តាម សេតវិមាន ការតម្លើង ពន្ធ  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ នេះ  គឺជា ការឆ្លើយតប ទៅនឹង ការធ្វើ ការ ពាណិជ្ជកម្ម មិន ស្មើភាព របស់ ចិន  ហើយ វា នឹង ត្រូវ អនុវត្តន៍ លើ ផលិត នាំចូល ពី ចិន ច្រើន ជាង  ៦,០០០ មុខ  ក្នុង នោះ រួមមាន ផលិតផល  ចំណីអាហារ  រ៉ែ  និង របស់របរ ប្រើប្រាស់ ដូចជា កាបូប យួរ ដៃ ជាច្រើន ។  ចំណែកឯ  បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន នៅក្នុង សហរដ្ឋ អាមេរិក  នឹង មាន ពេល រហូតដល់ ខែសីហា  ដើម្បី តវ៉ា មុននឹង ការតម្លើង ពន្ធ នេះ ចូល ជាធរមាន ៕
( វ៉ាស៊ីនតោន ) ៖  សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ដុត ភ្នក់ ភ្លើង សង្រ្គាម ពាណិជ្ជកម្ម របស់ ខ្លួន ជាមួយ ចិន  ឲ្យ កាន់តែ កញ្ជ្រោល ឡើង  តាមរយៈ ការប្រកាស ពី គំរោង តម្លើង ពន្ធ បន្ថែម  លើ ផលិតផល នាំចូល ពី ចិន  ដែល មាន ទំហំ ទឹកប្រាក់ ជាង  ២០០ ពាន់ លាន ដុល្លារ  យ៉ាង យូរ នៅ ត្រឹម ខែកញ្ញា ខាងមុខ នេះ ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយសារព័ត៌មាន  BBC  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃពុធ  ទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
ការប្រកាស ពី គំរោង តម្លើង ពន្ធ នេះ  កើតមានឡើង តែ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ប៉ុណ្ណោះ  បន្ទាប់ពី មហា យក្ស សេដ្ឋកិច្ច ទាំង ពីរ តម្លើង ពន្ធ  ៣៤ ពាន់ លាន ដុល្លារ  ដាក់ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង ក្រោយពី ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន ព្រមាន ថា  នឹង តម្លើង ពន្ធ បន្ថែម ប្រឆាំង នឹង ចិន  បើសិនជា ទីក្រុង ប៉េកាំង ចាត់ វិធានការសងសឹក ។
ប្រទេស ថៃ៖  រដ្ឋាភី បាល ថៃ បាន បញ្ចាក់ ថា  យុទ្ធនាការ ជួយសង្គ្រោះ កុមារ ៥ នាក់ នៅ ខាងក្នុង រូង ភ្នុំ បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ នៅ វេលា ម៉ោង ១០ និង ៨ នាទី  ថ្ងៃទី ១០ ខែកក្កដា នេះ ។
សារព័ត៌មាន The  Guardian  បាន ផ្សាយ ថា  ៖  ការជួយសង្គ្រោះ ចុងក្រោយ នេះ មាន ការចូលរួម ពី ក្រុម មុជទឹក ដែល មាន ឯកទេស បំផុត ១៩ នាក់  បើ ទោះបី មាន ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង តាំង ថ្ងៃ ទាំង យប់ ក្តី ។
ពលរដ្ឋ ថៃ បង្ហាញ ការសម្បាយ ចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង  នៅ ពេល ដែល ប្រធាន ក្រុម សង្គ្រោះ ប្រកាស ថា  និង  បញ្ជូន កុមារ ៤ នាក់  គ្រូបង្វឹក ម្នាក់ ចេញ ពី រូង ភ្នុំ នៅ ថ្ងៃ នេះ ៕
Previous  Previous  post:  លោកស្រី  ម៉ែន  សំអន  ៖  ទំនាក់ទំនង កម្ពុជា - ចិន  បាន ចាប់ផ្តើម  និង ចាក់ឫស យ៉ាង ជ្រៅ នៅក្នុង ប្រវត្តិសាស្ត្រ ដ៏ យូរ លង់ អស់ ពេល ប្រហែល ២០០០  ឆ្នាំ មកហើយ
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ  ០៤ រោច  ខែផល្គុន  ឆ្នាំ រកា  នព្វស័ក  ព.ស ២៥៦១  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ សម្ពោធ សមិទ្ធផល នានា នៅក្នុង វត្ត ឈូក វ៉ា  ស្ថិត នៅ  ភូមិ អណ្តូង  សង្កាត់ គោក រកា  ខណ្ឌ ព្រែក ព្នៅ  រាជធានី ភ្នំពេញ ដែល ទើបនឹង សាងសង់ រួច ថ្មី ៗ នេះ ។
សមិទ្ធផល ដែល ត្រូវ សម្ពោធ ដាក់ អោយ ប្រើប្រាស់ នៅ ថ្ងៃ នេះ រួមមាន៖  ឧបដ្ឋាន សាលា ,  ព្រះវិហារ ទើប ជួសជុល រួច ,  ក្លោងទ្វារ ,  បណ្ណាល័យ ,  ហោត្រ័យ ,  របង វត្ត ,  ប្រាសាទ  និង  បន្ទប់ទឹក  ដោយ ចំណាយ ថវិកា សរុប  ៩១៨, ២៨២  ដុល្លារ អាមេរិក ។  នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  សប្បាយរីករាយ  និង មាន មោទនភាព ជាខ្លាំង ចំពោះ  សមិទ្ធផល នៃ ព្រះពុទ្ធ សាសនា នៅក្នុង វត្ត ឈូក វ៉ា នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បញ្ជាក់ អំពី ប្រវត្តិ នៃ  “ វត្ត ឈូក វ៉ា ”  នេះ ក៏ មិន ខុសពី បណ្តា វត្ត អារាម នានា ដទៃ ទៀត ដេរ  គឺ សុទ្ធតែ ទទួលរង នូវ ការបំផ្លាញ ខ្ទិច ខ្ទាំ ក្នុង របប ប្រល័យ ពូជសាសន៍ ប៉ុល ពត ។  សមិទ្ធផល ក្នុង ទី អារាម នេះ ពិតជា ស័ក្តិសម ទៅនឹង ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា ក្នុង ការបម្រើ វិស័យ ព្រះពុទ្ធ សាសនា សព្វ ថ្ងៃ ។  ទី អារាម ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ការគង់ នៅ របស់ ព្រះសង្ឈ  យាយ ជី  តា ជី  និង ជាពិសេស សម្រាប់ ការស្នាក់នៅ របស់ សិស្ស  និស្សិត ក្រីក្រ ក្នុង ការបន្ត ការសិក្សា ។  ជាក់ស្តែង ដូចជា រូប  សម្តេច តេជោ  ផ្ទាល់ ក៏ លោក ធ្លាប់ បាន ផ្សារភ្ជាប់ ជីវិត កាលពី យុវវ័យ ទៅនឹង ទី វត្តអារាម តាំងពី ក្មេង មក ម្ល៉េះ ។  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អនុវត្តន៍ នូវ បាវចនា  “ ជាតិ ,  សាសនា ,  ព្រះមហាក្សត្រ ”  ដែល ជា ផ្នែក មួយ យ៉ាង សំខាន់ ក្នុង ការគោរព ប្រតិបត្តិ ដែល មាន ចែង ច្បាស់ នៅក្នុង រដ្ឋធម្មនុញ ។  ព្រះពុទ្ធ សាសនា តែងតែ ធ្វើ ការប្រៀនប្រដៅ មនុស្ស ឲ្យ ធ្វើ នូវ អំពើ ល្អ  ហើយ អំពើ ល្អ  រមែង តែងតែ ទទួលបាន នូវ សេចក្តីសុខ ។  នា ឱកាស នេះ ផងដែរ  ក្រៅពី ការសម្ពោធ សមិទ្ធផល នៅក្នុង ទី អារាម នេះ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ បាន ផ្តល់ ជា ចំណង ដៃ នូវ អគារ សិក្សា ថ្មី ដល់  “ អនុវិទ្យ ល័យ ជា ស៊ីម ឈូក វ៉ា ”  គឺ អគារ សិក្សា  ១ ខ្នង  កម្ពស់  ៣ ជាន់  មាន  ៣០ បន្ទប់ រួមទាំង មាន ជាបណ្ណាល័យ  សាល សហសិក្សា  ទីធ្លា  និង កន្លែង ហាត់ កីឡា របស់ សិស្សានុសិស្ស ផងដែរ ។  ចំពោះ ស្ថានភាព នយោបាយ វិញ  នៅ ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ បញ្ជាក់ ថា មាន អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង មួយចំនួន ដែល ត្រូវបាន កាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ  បាន សរសេរ លិខិត មក សម្តេច  ដើម្បី សុំ ការអនុគ្រោះ ក្នុង ការទទួលបាន សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ ឡើងវិញ ។  ជា រការឆ្លើយតប  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា  អ្នក ត្រូវបាន កាត់ សិទ្ធិ ធ្វើ នយោបាយ មិន ទាន់ មាន ច្បាប់ ណា ដើម្បី លើកលែង នោះ ទេ  គឺ ផ្ទុយ ពី អ្នក ជាប់ ទោស ដែល មាន ច្បាប់ អនុញ្ញាតឲ្យ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី សុំ លើកលែង ទោស  ក្រោយ សាលក្រម ចូល ជា ស្ថាពរ រួចហើយ ។  ជាមួយគ្នា នោះ ដែរ  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន បន្ថែម ថា ការដុត រូប  សម្តេច  របស់ ខ្មែរ នៅ អូស្ត្រាលី  គឺជា មូលហេតុ មួយ ក្នុង ចំណោម មូលហេតុ ជាច្រើន ទៀត  ដែល សម្តេច  មិន អាច ជួប ចរចា ជាមួយ អតីត មេដឹកនាំ បក្ស ប្រឆាំង បាន ។  នា ឱកាស នោះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក៏ បាន អញ្ជើញ ផ្តល់ កិត្តិយស បំពាក់  គ្រឿង ឥស្សរិយយស ដល់ សប្បុរស ជន មួយចំនួន ដែល បាន ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការកសាង សមិទ្ធផល នានា ក្នុង ទីធ្លា វត្ត អារាម នេះ ។  បន្ទាប់មក សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ កាត់ ខ្សែបូរ សម្ពោធ ឧបដ្ឋាន សាលា  និង សមិទ្ធផល នានា ក្នុង  វត្ត ឈូក វ៉ា  ក្នុង បរិយាកាស សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ៕
លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ហ៊ុន  សែន  ( ស្ដាំ )  ចាប់ ដៃ ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  លោក  ង្វៀន  ជីវិញ  (Nguyen  Chivinh)  ក្នុង ពេល ជួប ពិភាក្សា ការងារ នាវិមាន សន្តិភាព  រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២១  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ ។
រដ្ឋាភិបាល កុម្មុយនិស្ត វៀតណាម អបអរសាទរ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវបាន ព្រះមហាក្សត្រ  ចាត់តាំង ឲ្យ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម  អ្នកស្រី  ឡេធី  ធូហាំង  (Le  Thi  Thu  Hang)  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកកាសែត  ហើយ ដែល ត្រូវបាន ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន វៀតណាម  (Vietnam  News  Agency,  VNA)  ស្រង់ ប្រសាសន៍ ថា  ក្នុង នាម ជា មិត្ត ជិត ដិត របស់ កម្ពុជា វៀតណាម  ចូលរួម អបអរសាទរ លោក  ហ៊ុន  សែន  ដែល ត្រូវបាន តែងតាំង ជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី កម្ពុជា  ស្រប តាម ព្រះរាជ ក្រឹត្យ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  សីហា  របស់ ព្រះមហាក្សត្រ ព្រះបាទ  សីហមុនី  ដើម្បី រៀបចំ ដឹកនាំ  បង្កើត រដ្ឋាភិបាល ថ្មី មួយ  ដើម្បី សុំ ទំនុកចិត្ត ពី រដ្ឋសភា ថ្មី ។
មន្ត្រី នាំ ពាក្យ ក្រសួង ការបរទេស វៀតណាម រូប នេះ  ថ្លែង បន្ត ថា  នេះ គឺជា ជំហាន មួយ ទៀត  នៃ ដំណើរ វិវត្ត នៃ ការបោះឆ្នោត នៅ កម្ពុជា ។  អ្នកស្រី គូសបញ្ជាក់ ថា  វៀតណាម  ជឿជាក់ ថា  នៅពេល បង្កើត រួច  រដ្ឋសភា  និង រដ្ឋាភិបាល ថ្មី របស់ កម្ពុជា  នឹង បន្ត ដឹកនាំ ប្រទេស កម្ពុជា  ឆ្ពោះ ទៅរក ការរីកចម្រើន  និង ចូលរួមចំណែក ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិភាព  ស្ថិរភាព  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  និង ការអភិវឌ្ឍ  ក្នុង តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  និង នៅក្នុង ពិភពលោក ទាំងមូល ។
ក្រោយ ព្រឹត្តិការណ៍ បោះឆ្នោត  ដែល គ្មាន អ្នកសង្កេតការណ៍ ពិតប្រាកដ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ចូលរួម  ជាពិសេស សូម្បីតែ មក អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  អូស្ត្រាលី  និង ជប៉ុន  ហើយ ដែល ការបោះឆ្នោត ត្រូវ  បាន ក្រុម ប្រទេស នោះ  ចាត់ទុក ជា ការបោះឆ្នោត ក្លែងក្លាយ នោះ  មាន តែ ក្រុម ប្រទេស ប្លុក កុម្មុយនិស្ត ប៉ុណ្ណោះ  រួមមាន ប្រទេស ចិន  រុស្ស៊ី  វៀតណាម  ឡាវ  ជាដើម  ដែល បាន ចេញ សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ អបអរសាទ លទ្ធផល នៃ ការបោះឆ្នោត នេះ ។  បច្ចុប្បន្ន  ភាពស្រប ច្បាប់ នៃ លទ្ធផល ការបោះឆ្នោត នេះ  កំពុង ស្ថិត ក្នុង ភាពស្រពិចស្រពិល  ក្រោយ ក្រុម ប្រទេស និយម ប្រជាធិបតេយ្យ  រួមមាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  សហភាព អឺរ៉ុប  កាណាដា  អូស្ត្រាលី  អង់គ្លេស  និង បារាំង ជាដើម  សម្ដែង ការខកចិត្ត  និង ប្រកាស ថា  ការបោះឆ្នោត នេះ  មិន មាន ភាព សេរី  មិន យុត្តិធម៌  និង មិន អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន នោះ ទេ ៕
កោះ កុង៖  កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ តំបន់ ទឹកជ្រោះ តា តៃ  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អន្លង់ វ៉ាក់  ឃុំ តា តៃ ក្រោម  ស្រុក កោះកុង ។  កុមារ រី រងគ្រោះ ឈ្មោះ  ឆាយ  សៀវ ហ្គិច  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  ជា សិស្ស  មាន ទីលំនៅ បច្ចុប្បន្ន ភូមិ ៥  សង្កាត់ ៤  ក្រុង ព្រះសីហនុ  មាន ឪពុក ឈ្មោះ  ឆាយ  ចន្ធី  អាយុ ៣៨ ឆ្នាំ  ជា បុគ្គលិក រោងចក្រ នៅ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ម្ដាយ ឈ្មោះ  ជួង  ទុំ ...
ស្ពាន អាកាស ស្តុប ផ្សារ ដី ហុយ  បើក ឲ្យ ចរាចរ វិញ ហើយ ចាប់ពី ថ្ងៃ នេះ ទៅ  ហើយ លើក នេះ លែង បារម្ភ រឿង ឡានក្រុង បើក បុក ប៉ារាស់ ទៀត ហើយ
Instagram  ឥឡូវ មាន របារ កំណត់ លើ ទំហំ  Emoji  ថ្មី  ដើម្បី បង្ហាញ ពី អារម្មណ៍ ដែល អ្នក ចូលចិត្ត  រឺ មិន ចូលចិត្ត ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា
ការតភ្ជាប់ សាលារៀន ឌីជីថល កម្ពុជា ត្រូវបាន អភិវឌ្ឍ ក្នុង រយៈពេល ជាង ២០ ឆ្នាំ មកហើយ  ជាមួយនឹង កំណើន ផល ទុន ជាតិ សរុប នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  (GDP)  សរុប ជា មធ្យម ប្រហែល ៧ %  ក្នុង មួយ ឆ្នាំ  ហើយ ត្រូវបាន គេ ព្យាករណ៍ ថា នឹង បន្ត កំណើន របស់ ខ្លួន នា ពេល អនាគត ។  ការរួមចំណែក សំខាន់ ចំពោះ កំណើន រហូតមកដល់ ពេលនេះ  គឺ ដោយសារ មាន សុខ សន្តិភាព  និង ស្ថេរភាព នៅក្នុង ប្រទេស  ជាមួយនឹង ការបើក ទូលាយ នៅក្នុង គោលនយោបាយ ចំពោះ ការវិនិយោគ ពី បរទេស ។  ក្នុង ជំហាន បន្ទាប់ នៃ ការអភិវឌ្ឍ ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ ការផ្តោត ទៅលើ គុណភាព នៃ កំណើន ។  ដែល មាន ន័យ ថា ប្រទេស កម្ពុជា ត្រូវ មាន យុទ្ធសាស្រ្ត បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ ផែនការអភិវឌ្ឍន៍ របស់ ខ្លួន  ក៏ ដូចជា ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ ដែល មាន គុណភាព បន្ថែម ទៀត ទៅ លើ វិស័យ យុទ្ធសាស្ត្រ សំខាន់ ៗ របស់ ខ្លួន ។  ជាក់ច្បាស់ ណាស់ ថា ការអភិវឌ្ឍ នា ពេល អនាគត នឹង ត្រូវ ពឹងផ្អែក យ៉ាង ខ្លាំង លើ បច្ចេកវិទ្យា និង ការរួមបញ្ចូល គ្នា នៃ វិស័យ បច្ចេកវិទ្យា  ដើម្បី ជួយ កែលម្អ ការសម្រេចចិត្ត  ការរៀបចំ ផែនការ  ការប្រកួតប្រជែង  និង គុណភាព ដ៏ ល្អ នៃ ជីវិត សម្រាប់ មនុស្ស គ្រប់ គ្នា ។  វា ច្បាស់ ណាស់ ថា បច្ចេកវិទ្យា គឺជា អ្នក កំណត់ និន្នាការ នានា នៅ ទូទាំង ពិភពលោក ។  សំខាន់ ជាង នេះ ទៀត បណ្ដារ អង្គការ អន្តរជាតិ ដូចជា  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  សហភាព អឺរ៉ុប  សមាគមន៍ អាស៊ាន  ITU  និង ...
កីឡាករ ជម្រើសជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ត្រូវបាន ប្រជាជន កូរ៉េ គប់ ពង មាន់ ដាក់  ខណៈពេល ត្រលប់ មកពី ប្រទេស កូរ៉េ វិញ  បន្ទាប់ពី ត្រូវ ជម្រុះ ចេញ ពី ការប្រកួត  World  Cup ។  កីឡាករ  Shin  Tae-yong  និង មិត្ត រួម ក្រុម  បាន នាំគ្នា ឈរ ជា ជួរ  ដើម្បី ថត រូប  ក្រោយពេល មកដល់ ព្រលានយន្តហោះ អន្តរជាតិ  Incheon  វិញ កាលពី ថ្ងៃទី សុក្រ កន្លងទៅ នេះ  ដោយ មាន ការទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី ប្រជាជន ខ្លួន ផងដែរ ។  ប៉ុន្តែ ខណៈ ក្រុម ជម្រើសជាតិ បាល់ទាត់ កូរ៉េ កំពុងតែ ឈរ ជា ជួរ ឲ្យ ក្រុម សារព័ត៌មាន ផ្តិត រូបភាព  ស្រាប់តែ មាន អ្នកគាំទ្រ មួយចំនួន មិន សប្បាយចិត្ត នឹង ការជម្រុះ ពី  World  Cup  ក៏ បាន គប់ ពង មាន់ មក លើ ក្រុម ជម្រើសជាតិ តែម្តង  ប៉ុន្តែ សំណាង ល្អ មិន ត្រូវ ចំ កីឡាករ ណា ម្នាក់ ឡើយ ។  បន្ទាប់ពី កើតមាន ករណី នេះ រួច  ក្រុម ជម្រើសជាតិ ទាំង បាន ធ្វើ ការអរគុណ ដល់ អ្នកគាំទ្រ  ដែល បាន គាំទ្រ ក្រុម ជម្រើសជាតិ របស់ ខ្លួន  ហើយ ពួកគេ ក៏ បាន សុំ អភ័យទោស ជាសាធារណៈ ផងដែរ ...
សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ ដំណើរការ  Android  គឺ មាន មុខងារ ច្រើន ណាស់ ដែល អ្នកប្រើប្រាស់ មួយចំនួន មិន ទាន់ យល់ ច្បាស់  និង បោះបង់ចោល នូវ អត្ថប្រយោជន៍ របស់ វា ។  ដោយឡែក  អ្នក អាចនឹង មិន ដែល ចាប់អារម្មណ៍ ថា  មុខងារ  Developer  Options  គឺ មាន ប្រយោជន៍ ខ្លាំង ណាស់  ពោលគឺ វា អាច ជួយ ឲ្យ ស្មាតហ្វូន  Android  របស់ អ្នកដំណើរការបាន លឿន ជាង ធម្មតា  និង រក្សា គុណភាព ប្រើប្រាស់ បាន យូរ ផងដែរ ។  ទាក់ទង ទៅ នឹង មុខងារ  Developer  Options  ដំបូង ឡើយ  អ្នក ត្រូវ បើក វា ជាមុន សិន  ហើយ ដើម្បី ធ្វើ វា សូម ចូល ទៅកាន់  Settings  ចុច លើ ពាក្យ  About  device  នោះ អ្នក នឹង ឃើញ ...
វិទ្យាល័យ ទួល ខ្ពស់ បាន ធ្វើ ការសម្ភោធ នូវ អាគារ សិក្សា ថ្មី  និង បាន បំពាក់  Wi-Fi  ប្រើប្រាស់ ដោយ សេរី ជូន សិស្សានុសិស្ស  ក្រោម អធិបតីភាព  ឯកឧត្តម  ត្រាំ  អ៊ីវ តឹក  តំណាង ខ្ពង់ខ្ពស់  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី  តេជោ ...
(VOVWORLD)  -  នា ថ្ងៃទី ២៩ ខែសីហា  អាមេរិក បាន ចាប់ផ្តើម ដំណើរការដាក់ពាក្យបណ្តឹង  ប្រឆាំង នឹង រុស្ស៊ី ទៅកាន់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  (WTO)  ស្តី អំពី ការ ដែល  រុស្ស៊ី បាន ប្រើ " វិធានការគាំពារ ពិសេស "  ដើម្បី បង្កើន ពន្ធ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី  សហរដ្ឋ អាមេរិក សំដៅ សងសឹក ការ ដែល ទីក្រុង វ៉ាស៊ីនតោន បាន វាយ ពន្ធ លើ  លើ ផលិតផល អាលុយមីញ៉ូម និង ដែក ថែប របស់ រុស្ស៊ី ។
មុន នោះ  អាមេរិក ចាត់ទុក ថា រុស្ស៊ី បាន រំលោភ លើបទបញ្ញត្តិ នៃ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក ដោយសារ កំរិត ពន្ធ បន្ថែមទាំងនោះ ដែល ត្រឹមតែ ដាក់ លើ  ទំនិញ នាំចូល ពី អាមេរិក ប៉ុណ្ណោះ ទេ  តែ មិន មែន ដាក់ លើ ទំនិញ នាំចូល ពី ប្រទេស  ផ្សេង ៗ ទៀត ទេ  ហើយ ដោយសារ កំរិត ថ្មី នេះ ខ្ពស់ ជាង តំរិត ពន្ធ អតិបរមារ តាម ការ  កំណត់ របស់ អង្គការ  WTO  ។  ប្រទេស រុស្ស៊ី នឹង មាន រយៈពេល  ៦០ ថ្ងៃ ដើម្បី  ដោះ  ស្រាយ ជម្លោះ នេះ  ហើយ រហូតមកដល់ ពេល ផុត កំណត់ ខាងលើ នេះ  សហរដ្ឋ  អាមេរិក អាច ស្នើ ឱ្យ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក បង្កើត គណៈកម្មាធិការ មួយ  ដើម្បី កាត់ក្តី ជម្លោះ នេះ ផងដែរ ៕
ប្រធាន រដ្ឋ ចិន  ស៊ី  ជិន ពៀន  បាន កាដូ ឲ្យ មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Jong-Un  និង ភរិយា  Ri  Sol-ju  នូវ វត្ថុ មាន តម្លៃ  យ៉ាងតិច ជា ២ លាន ដុល្លារ  ពេល ដែល ពួកគេ ធ្វើ ទស្សនកិច្ច នៅ ក្រុង ប៉េកាំង  ។
Chosun  Ilbo  ឲ្យដឹង ថា  តាម ការវិភាគ ខ្សែភាពយន្ត ឯកសារ ដែល ទូរទស្សន៍ កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ផ្សាយ នៅ ថ្ងៃទី  ២៩  មីនា  នោះ  ថូ ផ្កា ដែល មេដឹកនាំ ចិន  បាន កាដូ ឲ្យ លោក  Kim  Jong-Un  មាន តម្លៃ  ៥០០.០០០ យាន់  រួម ជាមួយ ចាន  ពែង  ធ្វើ ពី ព័រ សឺឡែន ច្រើន មុន ទៀត  ដែល មួយ ៗ មាន តម្លៃ ពី  ៥.០០០  ទៅ  ២០.០០០ យាន់  ។
មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ បាន ជូន កាដូ ស្រាម៉ាវ ដាយ  ១១ ដប  ក្នុង នោះ  ៥ ដប  ផលិត ពី ឆ្នាំ  ១៩៨០  ហើយ  ៦ ដប  ផលិត អំឡុង ឆ្នាំ  ១៩៩០  ។  ស្រា យូរ ឆ្នាំ នេះ កម្រ មាន ណាស់  ហើយ ថ្លៃ លក់ លើ ទីផ្សារ ប្រមាណ ជា  ១,២៥  លាន យាន់  ។
នារី ខារ៉ាអូខេ ដ៏ ស្រស់ស្អាត  ត្រូវ ឃាតករ សម្លាប់ កាត់ខ្លួន ជា ពីរ  រួច ញាត់ ចូល ធុង ទឹក យក ទៅ កប់ យ៉ាង ព្រៃផ្សៃ
ភរិយា លោក  Kim  Jong-Un  អ្នកស្រី  Ri  Sol-ju  ក៏ ទទួលបាន កាដូ គ្រឿង សម្អាង ធ្វើ អំពី ពេជ្រ មាន តម្លៃ យ៉ាងតិច  ៣០០.០០០ យាន់  ព្រមទាំង ដង្កៀប  និង អាវ សូត្រ ពាក់ ពី ក្រៅ  ។
ជាមួយគ្នា នេះ មន្ទីរ ធនធាន ទឹក  និង ឧតុ  និយម ខេត្ត បាត់ដំបង បាន និង កំពុង សហការ ជាមួយ ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ របស់ ចិន  បើក ទ្វារ ទឹក អាង ទាំង ៧ ប្រឡោះ ដើម្បី រំដោះ  ធារ ទឹក មួយ ផ្នែក ទៅកាន់ ប្រព័ន្ធ ធារាសាស្ត្រ  កង្ហត សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ការងារ បង្កបង្កើន ផល របស់ កសិករ  និង មួយ ផ្នែក ទៀត ទម្លាក់ តាម ស្ទឹង សង្កែ សម្រាប់ ផ្គត់ផ្គង់ ឲ្យ ការប្រើប្រាស់ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ផ្នែក ខាង  ក្រោម  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ក្រុង បាត់ដំបង បាន  លើកឡើង ថា  ឥទ្ធិពល អាកាសធាតុ រង  សម្ពាធ ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ ចុងក្រោយ នេះ បាន បង្កឲ្យ  ទឹកភ្លៀង បន្ត ធ្លាក់ ជាបន្តបន្ទាប់ នៅក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  និង នៅ តំបន់ ប៉ែក ខាងលើ ជាប់ ខេត្ត បាត់ដំបង ដូចជា នៅ ប្រទេស ថៃ  តំបន់  ខេត្ត ប៉ៃលិន  និង ស្រុក សំឡូត ជាដើម ជា  ហេតុ រុញ ច្រាន ទឹក យ៉ាង គំហុក ចូលមក ក្នុង ស្ទឹង សង្កែ រហូត កម្ពស់ ១២ ម៉ែត្រ  ។
រយ: ពេល ទឹកភ្លៀង ហក់ ឡើង ខ្លាំង នេះ ចាប់តាំងពី ថ្ងៃទី ៩  មកដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែ  កក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ទឹក ស្ទឹង បាន ឡើង ជា  បន្តបន្ទាប់ រហូតដល់ កម្ពស់ ១២ ម៉ែត្រ  ខណៈ  ពេល មុន ថ្មី ៗ នេះ ទឹក ស្ទឹង សង្កែ មាន កម្ពស់ ត្រឹម បាត ស្ទឹង ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  ឡុង  ផល្គុណ  ប្រធាន មន្ទីរ ធន  ធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម ខេត្ត បាត់ដំបង ធ្លាប់ បាន លើកឡើង កន្លងទៅ ថា  កាលណា ទឹកភ្លៀង បន្ត ធ្លាក់ ច្រើន នៅ ប៉ែក ខាងលើ ជា ហេតុ នាំឲ្យ ទឹកភ្លៀង បាន ហូរ ចាក់ ចូលមក ចាល់  នឹង ទំនប់ ពហុ បំណង សេក សក ក្នុង ស្រុក  រតន មណ្ឌល  និង សំណង់ ទ្វារ ទឹក ធារាសាស្រ្ត  កង្ហត ក្នុង ស្រុក បាណន់ រួចហើយ មន្ត្រី ជំនាញ បាន បើក ទ្វារ ទឹក នោះ ដើម្បី រក្សា កម្ពស់ ទឹក ក្នុង ទំនប់ ឲ្យ នៅ ដដែល ធ្វើឲ្យ ទឹក ក្នុង ស្ទឹង សង្កែ ឡើង ខ្ពស់ តែម្តង  ៕  ហេង  សូរិយា
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  ទឹក ស្ទឹង សង្កែ ខេត្ត  បាត់ដំបង កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១៥  រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស.  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន ហក់ ឡើង ខ្ពស់ រហូតដល់ ១២ ម៉ែត្រ ហើយ ។  ជាមួយ ស្ថានភាព ទឹក ឡើង  បែប នេះ ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម  បាន អំពាវនាវ ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រុងប្រយ័ត្ន ខ្ពស់  ព្រោះ ស្ថិត ក្នុង ភាពជិត ប្រកាស អាសន្ន  ហើយ  ។
នៅលើ ហ្វេសប៊ុក របស់ ខ្លួន កាលពី ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  ក្រសួង ធនធាន ទឹក  និង ឧតុនិយម បាន បញ្ជាក់ ថា  បរិមាណ ទឹកភ្លៀង ដែល បាន ធ្លាក់ ច្រើន ជាបន្តបន្ទាប់ នៅ  តំបន់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ស្រុក  សំឡូត  ខេត្ត បាត់ដំបង បាន បង្កឲ្យ ទឹក នៅ  ក្នុង អាងទឹក ពហុ បំណង បាត់ដំបង ក្នុង ស្រុក រតន មណ្ឌល កើនឡើង យ៉ាង គំហុក កាលពី ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
គ្របដណ្តប់ លើ ផ្ទៃដី  ២១៣៤២  ហិកតា  តំបន់ ស្នូល ព្រែក ទាល់  ( បេះដូង នៃ បឹង ទន្លេ សាប )  ដែល  ជា ជម្រក ពង កូន សត្វ ស្លាប ទឹក ធំ ជាង គេ នៅ តំបន់ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជា តំបន់ ដី សើម ដែល មាន សារៈសំខាន់ ជា អន្តរជាតិ  ( ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា ជា តំបន់ រ៉ាម សារ )  ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  និង ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ដោយ លេខាធិការដ្ឋាន  រ៉ាម សារ ស្តីពី តំបន់ ដី សើម នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ ។  ការប្រកាស ដាក់ តំបន់ ស្នូល ព្រែក ទាល់ ជា តំបន់ រ៉ាម សារ ទី ៤ ( តំបន់ រ៉ាម សារ លេខ ២២៤៥  https://rsis.ramsar.org/ris/2245)  របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង នា ថ្ងៃទី ០២  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៥  កន្លងទៅ  ដោយ អនុក្រឹត្យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។
លោក បណ្ឌិត  Lew  Young  ទីប្រឹក្សា ជាន់ ខ្ពស់ នៃ លេខាធិការដ្ឋាន អនុសញ្ញា រ៉ាម សារ ប្រចាំ អាស៊ី និង អូសេអានី  បាន ថ្លែង ដឹង ថា៖  « យើង សូម ចូលរួម អបអរសារទរ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល បាន ដាក់បញ្ចូល តំបន់ ស្នូល ព្រែក ទាល់ ជា តំបន់ រ៉ាម សារ ថ្មី  ហើយ យើង នឹង បន្ត គាំទ្រ ដល់ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ក្នុង ការដាក់ តំបន់ ដី សើម សំខាន់ ៗ ផ្សេង ទៀត ឱ្យ ទៅជា តំបន់ រ៉ាម សារ  ដូចជា ការចូលរួម ធានា នូវ និរន្តភាព ក្នុង ការគ្រប់គ្រប់ តំបន់ រ៉ាម សារ ទាំង នេះ  សម្រាប់ បម្រើ ផលប្រយោជន៍ ប្រជា សហគមន៍  និង បរិស្ថាន » ។
លោក បណ្ឌិត  Ross  Sinclair  ប្រធាន អង្គការ  WCS  ប្រចាំ កម្ពុជា  បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖  « ប្រទេស កម្ពុជា គួរ មាន មោទនភាព  ដែល តំបន់ ស្នូល ព្រែក ទាល់ ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ជា តំបន់ ដី សើម ដែល មាន សាៈ សំខាន់ ជា អន្តរជាតិ ។  ការដាក់បញ្ចូល នេះ គឺជា ការទទួលស្គាល់ នូវ កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង អភិរក្ស  ដែល បាន ធ្វើឡើង ដោយ មាន កិច្ចសហការ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សហគមន៍  និង អង្គការ មិន មែន រដ្ឋាភិបាល  ហើយ វា ក៏ ជា ការបើក ផ្លូវ សម្រាប់ កិច្ចសហការ របៀប នេះ ជាច្រើន ឆ្នាំ ទៅ មុខ ទៀត  ដើម្បី ស្តារ  និង ការពារ តំបន់ ស្នូល ព្រែក ទាល់ឱ្យ ក្លាយជា តំបន់ អច្ឆរិយ ធម្មជាតិ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា » ។
តំបន់ ស្នូល ព្រែក ទាល់  ដែល ជា ជម្រក ពង កូន សត្វ ស្លាប ទឹក ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត  នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍ ធ្លាប់ ទទួលរង ការគំរាមកំហែង យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ ដោយសារ ការបរបាញ់  និង ការប្រមូល ពង កូន សត្វ ស្លាប ហួស កម្រិត  ហើយ នៅ ឆ្នាំ ១៩៩៩ ក្រសួង បរិស្ថាន បាន សហការ យ៉ាង ជិតស្និទ្ធ ជាមួយ អង្គការ សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  (WCS)  ដើម្បី ធ្វើ ការការពារ បន្ទាយ ពង កូន សត្វ ស្លាប ទាំងនោះ ។  ជម្រក ពង កូន ត្រូវបាន រួម តូច  រហូតដល់ ទំហំ ដែល មាន នា ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ដោយសារ ការប្រមូល ពង កូន សត្វ ស្លាប ទាំងនោះ អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ទសវត្សរ៍ កន្លងមក ។  អតីត អ្នកប្រមូល ពង សត្វ ជាច្រើន ត្រូវបាន ផ្តល់ ការងារ ជា អ្នកការពារ បន្ទាយ ពង កូន សត្វ  និង  ស្នាក់ នៅលើ រាន ដែល សង់ នៅលើ ចុង ឈើ  ដើម្បី ការពារ អង្កេត  និង តាមដាន ការពង កូន របស់ សត្វ ស្លាប ទាំងនោះ ។  ការការពារ នេះ ត្រូវបាន បន្ត ធ្វើ រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន  ហើយ តំបន់ ស្នូល ព្រែក ទាល់ នា ពេល ថ្មី ៗ នេះ  មាន សត្វ ស្លាប ទឹក រហូតដល់ទៅ ជាង  ៥០០០០ ក្បាល  កំពុង បន្ត ពូជ  ដែល យ៉ាងហោចណាស់ មាន សត្វ ស្លាប  ១០ ប្រភេទ  ដែល ជា ប្រភេទ កំពុង ទទួល ការគំរាមកំហែង លើ ពិភពលោក ។  តំបន់ នេះ ក៏ ជា តំបន់ តែ មួយ គត់ ផងដែរ នៅ អាស៊ី អាគ្នេយ៍  ដែល មាន សត្វ ប្រភេទ ទុង ប្រផេះ បន្ត ពូជ  និង មាន ចំនួន សត្វ  ប្រភេទ ត្រដក់ ធំ ជិត ពាក់កណ្តាល នៃ ចំនួន សត្វ លើ ពិភពលោក  ហើយក៏ មាន វត្តមាន អំបូររនាល  និង ស្មោញ រាប់ ពាន់ ក្បាល នៅ ទីនោះ ។  ទាំងនេះ ហើយ ជា មូលហេតុ ដែល ធ្វើឱ្យ តំបន់ ស្នូល ព្រែក ទាល់  ត្រូវបាន ទទួលស្គាល់ ថា ជា  « តំបន់ រ៉ាម សារ » ។  តំបន់ រ៉ាម សារ  ព្រែក ទាល់ បាន ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ រាប់ ពាន់ នាក់ ក្នុង មួយ ឆ្នាំ ៗ  ហើយក៏ ជា តំបន់ ដែល ទ្រទ្រង់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ត្រី នៅ បឹង ទន្លេ សាប ដែល ផ្តល់ ផល យ៉ាង សម្បើម ផងដែរ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ៣០ %  នៃ ផ្ទៃដី ប្រទេស កម្ពុជា  គឺ គ្របដណ្តប់ ដោយ តំបន់ ដី សើម ហើយ ភាគ ច្រើន នៃ តំបន់ ដី សើម ទាំង នេះ  ត្រូវបាន រកឃើញ ថា មាន សារសំខាន់ ជា អន្តរជាតិ  អាស្រ័យ ដោយ វា បាន ទ្រទ្រង់ ដល់ ការរស់នៅ របស់ ប្រភេទ សត្វ  និង រុក្ខជាតិ ដែល កំពុង ទទួលរង ការគំរាមកំហែង  និង ឈានដល់ ការផុត ពូជ ។  ក្នុង ឆ្នាំ ១៩៩៩  កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ភាគី  ហត្ថលេខី នៃ អនុសញ្ញា រ៉ាម សារ ស្តីពី តំបន់ ដី សើម  ក៏ប៉ុន្តែ រហូតមកដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  មាន តំបន់ ដី សើម តែ  ៣  កន្លែង ប៉ុណ្ណោះ ត្រូវបាន ចាត់បញ្ចូល ជា តំបន់ រ៉ាម សារ ដែល ក្នុង នោះ មាន៖
តំបន់ រ៉ាម សារ បឹង ឆ្មា និង ប្រព័ន្ធ ព្រែក  ( តំបន់ រ៉ាម សារ លេខ  ៩៩៧,  https://rsis.ramsar.org/ris/997)
លោក  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន បាន មាន គូសបញ្ជាក់ ថា៖  « ការទទួលស្គាល់ តំបន់ ស្នូល ព្រែក ទាល់ ជា តំបន់ រ៉ាម សារ  មិន ត្រឹមតែ ផ្តោត ទៅលើ ភាពសំខាន់ ជា អន្តរជាតិ  នៃ តំបន់ ដី សើម នេះ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ប៉ុន្តែ វា នឹង ជា ស្ពាន សម្រាប់ កម្ពុជា ក្នុង ដាក់បញ្ចូល តំបន់ ដី សើម ច្រើន ទៀត ទៅជា តំបន់ រ៉ាម សារ នា ពេល អនាគត » ។
អង្គការ ជីវិត សត្វ ស្លាប អន្តរជាតិ  និង នាយកដ្ឋាន អភិរក្ស តំបន់ ដី សើម ទឹក សាប នៃ ក្រសួង បរិស្ថាន  បាន ធ្វើ ការរួមគ្នា  ក្នុង ការដាក់បញ្ចូល តំបន់ ព្រែក ទាល់ និង តំបន់ ដី សើម ផ្សេង ទៀត ជា តំបន់ រ៉ាម សារ ចាប់តាំងពី ឆ្នាំ ២០០៨  មក ម្ល៉េះ ។  តំបន់ ស្នូល ព្រែក ទាល់ គឺជា តំបន់ រ៉ាម សារ ទី មួយ  ដែល ត្រូវបាន ដាក់បញ្ចូល ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ដែល រហូតមកទល់ ពេលនេះ មាន រយៈពេល  ១៦  ឆ្នាំ មកហើយ ។  លោក  ប៊ូ  វរសក្ស  នាយក កម្មវិធី អង្គការ ជីវិត សត្វ ស្លាប ប្រចាំ កម្ពុជា ក៏ បាន ឱ្យដឹង ដែរ ថា៖  « បន្ថែម លើ តម្លៃ ផ្នែក ជីវ ចម្រុះ តំបន់ ស្នូល ព្រែក ទាល់ ក៏ ជា តំបន់ ដែល មាន សារសំខាន់ សម្រាប់ សត្វ ស្លាប  ដែល ផ្តល់ នូវ សេវា អេកូស៊ី ជាច្រើន ពិសេស គឺ  ទិន្នផល ត្រី ដែល ទ្រទ្រង់ ដល់ ជីវភាព រស់ នៅ របស់ សហគមន៍ ភូមិ បណ្តែត ទឹក  ហេតុ ដូច្នេះ  យើង មាន ការរីករាយ ជាខ្លាំង ចំពោះ លទ្ធផល  ដែល ទទួលបាន មកពី កិច្ចប្រឹងប្រែង ក្នុង ការដាក់បញ្ចូល តំបន់ ស្នូល  ព្រែក ទាល់ នេះ ជា តំបន់ រ៉ាម សារ  ដែល នឹង អាច ទាក់ទាញ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ បន្ថែម ទៀត ដល់  តំបន់ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នេះ » ។
ដំណើរការសិក្សា និង ការរៀបចំ ឯកសារ  ដាក់ តំបន់ រ៉ាម សារ ព្រែក ទាល់ បាន គាំទ្រ ថវិការ ពី  Darwin  Initiative  មូលនិធិ ខ្នាត តូច របស់ ក្រសួង បរិស្ថាន ជប៉ុន  មូលនិធិ អភិរក្ស ធម្មជាតិ ខេឌិន រិន  មូលនិធិ ខ្នាត តូច រ៉ាម សារ  និង អង្គការ  សមាគម អភិរក្ស សត្វ ព្រៃ  ៕
ក្នុង នាម ជា ប្រទេស ហត្ថលេខី នៃ អនុសញ្ញា រ៉ាម សា  ប្រទេស នីមួយ ៗ  ត្រូវ ដាក់បញ្ចូល តំបន់ ដី សើម យ៉ាងតិច មួយ  ទៅក្នុង បញ្ជី នៃ តំបន់ ដី សើម ដែល មាន សារសំខាន់ ជា អន្តរជាតិ  ដែល តំបន់ ដី សើម ទាំងនោះ ត្រូវបាន ជ្រើសរើស ដោយ ផ្អែក លើ ភាពសំខាន់ ជា អន្តរជាតិ នៃ អេកូឡូស៊ី  រុក្ខសាស្ត្រ  សត្វ សាស្ត្រ  បឹងសាស្ត្រ  ឬ  ជលសាស្ត្រ ។  នៅក្នុង ពិភពលោក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន តំបន់ រ៉ាម សារ ជាង ២២៤០ កន្លែង  ដែល នេះ គឺជា បណ្តាញ គ្រប់គ្រង តំបន់ ដី សើម សម្រាប់ ការអភិរក្ស ដ៏ ធំ ជាង គេ បំផុត ។
Previous:  លោក អិត សុធា ព្រះរាជអាជ្ញា អម  សាលាដំបូង ខេត្ដ កំពង់ធំ ដឹកនាំ កម្លាំង ចម្រុះ ចុះ ត្រួតពិនិត្យ គ្លីនិក ឯក  ជន មួយ បន្ទាប់ពី ចាក់់ ថ្នាំ អ្នកជំងឺ ស្លាប់
Next:  លោក  ប៉ា  សុជាតិ វង្ស  ព្រមាន ចាត់ វិធានការ  ផ្លូវ ច្បាប់  ចំពោះ ប្រជាពលរដ្ឋ ណា ដែល  រំលោភ យក បឹង  ប្រឡាយ  និង អាង ស្ដុប ទឹក បឹងត្របែក
(VOVWORLD)  -  នា រសៀល ថ្ងៃទី  ១១ ខែកញ្ញា  នៅ ទីស្នាក់ការ របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  បាន អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ទទួលបន្ទុក ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ  នៃ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Gilbert  Kaplan ។
នៅក្នុង ជំនួប នេះ  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច របស់ អនុ រដ្ឋមន្រ្តី ពាណិជ្ជកម្ម  លោក  Gilbert  Kaplan  បាន បើក ចេញ បរិយាកាស ថ្មី សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី ជាពិសេស នៅក្នុង វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់ ក្នុង ការស្តាប់ និង ធ្វើ ការដោះស្រាយ កង្វល់ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន អះអាង ថា  រដ្ឋាភិ  បាល វៀតណាម មាន ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្ពស់  ក្នុង ការផ្ទៀង ស្តាប់ និង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដោះស្រាយ ចំពោះ រាល់ បញ្ហា ដែល ភាគី អាមេរិក ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ។
នាយក រដ្ឋមន្ត្រី វៀតណាម  លោក  Nguyen  Xuan  Phuc  អញ្ជើញ ទទួល ជួប ជាមួយ អនុ រដ្ឋមន្ត្រី ពាណិជ្ជកម្ម អាមេរិក  លោក  Gilbert  Kaplan  ( រូបថតៈ  VOV)
លោក បាន បញ្ជាក់ ថា  វៀតណាម នឹង បន្ត អនុវត្តន៍ គោលនយោបាយ ផ្លាស់ប្តូរ ថ្មី និង ធ្វើ សមាហរណកម្ម អន្តរជាតិ  រួមទាំង ប្រឹងប្រែង កែលំអ បរិយាកាស វិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម និង បង្ក លក្ខណៈ ងាយស្រួល សម្រាប់ សហគ្រាស បរទេស  ក្នុង នោះ មាន សហគ្រាស អាមេរិក  មកវិនិយោគ ធ្វើ អាជីវកម្ម ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ទីផ្សារ វៀតណាម ។  លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  ខឿន សេដ្ឋកិច្ច របស់ ប្រទេស ទាំង ពីរ ត្រូវបាន បំពេញ បន្ថែម ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  និង សម្តែង ពី បំណងប្រាថ្នា ចង់ ឈានដល់ ការធ្វើឲ្យ  មាន តុល្យភាព  ពាណិជ្ជកម្ម ជាមួយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ។
រីឯ ខ្លួន វិញ  លោក  Gilbert  Kaplan  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដំណើរទស្សនកិច្ច នៅ វៀតណាម លើក នេះ គឺ ថា សំដៅ អះអាង នូវ ការសន្យា របស់ ភាគី អាមេរិក ស្តីពី  ការជម្រុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ជាមួយ វៀតណាម និង មាន បំណង  អនុវត្ត កិច្ចពិភាក្សា លើ វិធានការ នានា ដើម្បី បង្កើន ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម និង វិនិយោគ ។  លោក សង្ឃឹម ថា  ពី ដំណើរទស្សនកិច្ច នេះ នឹង បើក ចេញ សម័យ ថ្មី មួយ សម្រាប់ ទំនាក់ទំនង ទ្វេ ភាគី  ជាពិសេស គឺ ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម តែម្តង ៕
Lengkhun  July  12,  2018  ក្រុម ចារកម្ម អ៊ីនធ័រណែត ចិន  យក កម្ពុជា ជា គោលដៅ ស៊ើបការណ៍  មុន ការបោះឆ្នោត ជាតិ 2018-07-12T08:16:07+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
ទាក់ទង នឹង ការលួច ស៊ើបការណ៍ ពីសំណាក់ ក្រុម ចារកម្ម ចិន នេះ  លោក  ឌឹម  សុវណ្ណា រុំ  អ្នកនាំពាក្យ គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ហៅ កាត់ ថា  គជប  បាន អះអាង ប្រាប់ វិទ្យុ បារាំង អន្ដរជាតិ នា ថ្ងៃពុធ  ទី ១១កក្កដា នេះ ថា  មន្ដ្រី ជំនាញ របស់  គជប  កំពុងតែ ស៊ើបអង្កេត ករណី នេះ ។  ចំពោះ លទ្ធផល នៃ ការស៊ើបអង្កេត យ៉ាងណា នោះ  គជប  នឹង ជូន ដំណឹង ជាបន្តបន្ទាប់ ទៀត ៕  ប្រភព៖  RFI
«  បក្ស កាន់អំណាច ស្នើឲ្យ ក្រសួង ពាក់ព័ន្ធ ចាត់ វិធានការ ចំពោះ អ្នកប្រើ រថយន្ត រដ្ឋ ឃោសនា ឲ្យ បក្ស
កម្មករ បន្ត សន្លប់ ឈានដល់ ថ្ងៃទី ៣  ខណៈ សង្គម ស៊ីវិល ស្នើឲ្យ មាន ការស៊ើបអង្កេត មូលហេតុ ជាក់លាក់  »
ចិន កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ប្រឆំាង រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក នៅក្នុង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
រដ្ឋាភិបាល ចិន កំពុងតែ ប្រើប្រាស់ យុទ្ធសាស្ត្រ  ប្រើប្រាស់ ពលរដ្ឋ អាមេរិក  ដើម្បី ទប់ទល់ នឹង សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម ដែល បង្កឡើង ដោយ អាមេរិក ។  នៅ ថ្ងៃទី ១៣ ខែកក្កដា  ចិន បាន ជំរុញឲ្យ ក្រុមហ៊ុន  រក សុី នៅក្នុង  ប្រទេស ចិន  រួមគ្នា ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក  ជួយ ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន ខ្លួន  បើ មិន ដូច្នោះ ទេ  នឹង ទទួលរង ការ  ខាតបង់ ជាច្រើន ។
អ្នកនាំពាក្យ ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម ចិន  បាន បញ្ជាក់ ថា « យើងខ្ញុំ សង្ឃឹម ថា  បណ្តា ក្រុមហ៊ុន អាមេរិក ដែល កំពុង រក សុី នៅ ចិន  នឹង ជំរុញឲ្យ រដ្ឋាភិបាល របស់ ខ្លួន ជួយ ការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន  និង បញ្ចៀស  សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម » ។  បច្ចុប្បន្ន អាមេរិក - ចិន  មិន មាន សកម្មភាព ពិភាក្សា គ្នា ណា  មួយ នៅឡើយ ទេ  លើ វិស័យ ពាណិជ្ជកម្ម  ។  លក្ខណៈ នៃ កិច្ចពិភាក្សា គឺ ត្រូវតែ មាន ទំនុកចិត្ត គ្នា  ប៉ុន្តែ នៅ ពេល នេះ ភាគី ទាំង ពីរ មិន ទាន់ មាន ទំនាក់ទំនង គ្នា  ដើម្បី ពិភាក្សា លើ  វិបត្តិ ពាណិជ្ជកម្ម នោះ ឡើយ ។
រដ្ឋាភិបាល អាមេរិក បាន ធ្វើឲ្យ សង្គ្រាម កាន់តែ តានតឹង  ក្រោយពេល ដែល ប្រធានា  ធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  នៅ ថ្ងៃទី ១០  ខែកក្កដា  បាន ប្រកាស ត្រៀមលក្ខណៈ ដំឡើង ពន្ធ  ១០ ភាគរយ បន្ថែម ទៀត  ទៅ លើ ផលិត  ផល ចិន ដែល មាន ទឹកប្រាក់ ២០០ ពាន់  លាន ដុល្លារ  ហើយ ចិន ក៏ បាន ប្រកាស តបត វិញ ផងដែរ បើ អាមេរិក នៅតែ បន្ត សកម្មភាព ជា ឯកតោភាគី នោះ ៕  ម៉ែវ  សាធី
សង្គ្រាម ពាណិជ្ជកម្ម  រវាង មហា អំណាច សេដ្ឋកិច្ច ពិភពលោក ទាំង ពីរ បាន ចាប់ផ្តើម នៅ ថ្ងៃទី ៦  ខែកក្កដា  ដោយ អាមេរិក បាន  សម្រេច ដំឡើង ពន្ធ  ២៥ ភាគរយ  ទៅលើ  មុខ ទំនិញ ៨១៨ មុខ នាំចូល ពី ប្រទេស ចិន ។  ចំណែក ទីក្រុង ប៉េកាំង វិញ ក៏ បាន  សម្រេច  វាយ បក ភ្លាម  ៗ ដោយ ដំឡើង ពន្ធ នាំចូល ផលិតផល ពី អាមេរិក  ៥៤៥ មុខ  ផងដែរ ។
Previous:  ស្ថានភាព អាកាសធាតុ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ទទួល ឥទ្ធិពល ពី ជ្រលង សម្ពាធ ទាប  លក្ខណៈ បែប នេះ ធ្វើឲ្យ អាកាសធាតុ នៅ ថ្ងៃ នេះ៖
នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ទីក្រុង ហាណូយ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ សិក្ខាសាលា វិទ្យាសាស្ត្រ  ស្ដី អំពី៖  យ ថា ទស្សន៍ អភិវឌ្ឍន៍ សេដ្ឋកិច្ច វៀតណាម  និង តួនាទី របស់ រដ្ឋាភិបាល ច្នៃប្រឌិត  ក្នុង ការងារ សុក្រិត បែបបទ និង បរិស្ថាន អាជីវកម្ម ។  អង្គ សន្និសីទ  បាន អះអាង ថា៖  ការរៀបចំ រចនាសម្ព័ន្ធ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច ឡើងវិញ  ដោយតភ្ជាប់ ជាមួយ រូប សណ្ឋាន កំណើន  ជា ភារកិច្ច ស្នូល  ក្នុង ដំណាក់កាល  ២០១៦ - ២០២០  និង ការកសាង រដ្ឋ ច្នៃប្រឌិត  ជា ជំហាន លោត ផ្លោះ  ដើម្បី អនុវត្ត ។  ក្នុង ឆ្នាំ កន្លងទៅ  វៀតណាម ទទួលបាន លទ្ធផល មួយចំនួន  ជាពិសេស គឺ ក្នុង ការអនុវត្ត ភារកិច្ច កំណែទម្រង់ ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  ដោយតភ្ជាប់ ជាមួយ រូប សណ្ឋាន កំណើន  និង ចាត់ទុក ការកសាង រដ្ឋ ច្នៃប្រឌិត  ជា សេចក្ដីប្រកាស ធ្វើ សកម្មភាព  របស់ រដ្ឋាភិបាល ដែរ ៕
ទទួល សេចក្តីអញ្ជើញ របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង ការពារ ជាតិ ម៉ាឡេស៊ី សមភាគី វៀតណាម  នាយ ឧត្តមសេនីយ៍  Phung  Quang  Thanh  ដឹកនាំ គណៈប្រតិភូ  វៀតណាម ចូលរួម សន្និសីទ ថ្នាក់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ប្រទេស បណ្ដា ប្រទេស អាស៊ាន លើក ទី  ៩  (ADMM  –  9)  និង ពិធី បើក ការតាំងពិព័រណ៌ អាកាសចរណ៍ - នាវាចរណ៍ អន្តរជាតិ  Langkawi  (LIMA)  នៅ ម៉េឡេស៊ី  ចាប់ពី ថ្ងៃទី  ១៤  ដល់ ទី  ១៨  ខែមិនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។  គណៈប្រតិភូ វៀត  ណាម បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម មាន ការទទួលខុសត្រូវ ចូល ក្នុង បណ្ដា វិស័យ សហប្រតិ  បត្តិការ នៃ ក្របខ័ណ្ឌ  ADMM  បន្ត អនុវត្ត លាតត្រដាង រាល់ ការផ្តើម គំនិត សហប្រតិបត្តិ  ការ លើ វិស័យ ការពារ ជាតិ របស់ វៀតណាម ក្នុង អាស៊ាន ។  តាមរយៈ ការចូលរួម ការតាំង  ពិព័រណ៍  LIMA  លើក នេះ  វៀតណាម មាន គោលបំណង ជំរុញ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការរជា  មួយ ម៉េឡេស៊ី ថែម ទៀត ៕
នៅ រាត្រី  ថ្ងៃ ដំបូង នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក  បណ្តែត ប្រទីប  សំពះ ព្រះខែ  និង អក អំបុក  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  បាន អញ្ជើញ ដង្ហែរ ព្រះករុណា ព្រះបាទ សម្ដេច ព្រះបរម នាថ  ន រោត្ដម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  យាង ទត ពិធី បណ្តែត ប្រទីប  និង ការអុច កាំ ជ្រួច  នៅមុខ ព្រះបរម រាជ វាំង ដើម្បី អបអរសាទរ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ ។
នៅ ថ្ងៃទី ១ នៃ ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ថ្ងៃ នេះ  គឺ បាន ផ្តល់ នូវ ការសប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ដល់ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ មកពី គ្រប់ ទិសទី ។  ទន្ទឹមនឹង នេះ  គឺ បាន បង្ហាញ អោយ កូន ចៅ ខ្មែរ យើង  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍  បរទេស បាន ឃើញ  និង បាន ស្គាល់ នូវ វប្បធម៍  ទំនៀមទម្លាប់ ប្រពៃណី ដ៏ ថ្លៃថ្លារ បំផុត របស់ ជាតិ សាសន៍ យើង ផងដែរ ។  សូម ជន រួម ជាតិ  និង ភ្ញៀវ ទេសចរណ៍ បរទេស ចូលរួម កំសាន្ត សប្បាយរីករាយ នៅក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ អុំ ទូក ជា បន្ត ទៀត នៅ ថ្ងៃទី ២ ស្អែក នេះ ៕
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  ៖  អគ្គិសនី បាន តភ្ជាប់ បណ្តាញ ឲ្យ គេហដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន កើន ដល់ ជាង ៧០ ភាគរយ  –  CEN
លោក  ខៀវ  កាញារី ទ្ធ  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង ព័ត៌មាន  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន បង្ហោះ សារ នៅក្នុង បណ្តាញ សង្គម  ហ្វេសប៊ុក របស់ លោក ផ្ទាល់  ដោយ បាន បញ្ជាក់ ថា ”  នៅ ចុង ឆ្នាំ  ២០១៧  ការភ្ជាប់ អគ្គិសនី អោយ គេហដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន កើន ដល់  ២  ៣២០  ០០០  ខ្នង ផ្ទះ  ត្រូវ ជា  ៦៨, ៦៤  %  នៃ ចំនួន ផ្ទះ សរុប នៅ កម្ពុជា  ( បច្ចុប្បន្ន កើន ដល់ ប្រមាណ ជាង  ៧០ ភាគរយ )  –  របាយការណ៍ របស់ ក្រសួង រ៉ែ  និង  ថាមពល  “ ។
ភ្នំពេញ  ៖  ការតភ្ជាប់ អគ្គិសនី ឲ្យ គេហដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ  បាន កើនឡើង ដល់ ជាង ៧០ ភាគរយ ហើយ  នៅពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  បើ ធៀប ទៅនឹង កាលពី ចុង ឆ្នាំ ២០១៧  មាន ត្រឹមតែ ៦៨, ៦៤ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ ។
នៅ ដើម ឆ្នាំ ២០១៦  កន្លងទៅ នេះ  គេហដ្ឋាន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ត្រូវបាន ភ្ជាប់ អគ្គិសនី ប្រើប្រាស់ មាន តែ ប្រមាណ  ៤៨,២៣ ភាគរយ ប៉ុណ្ណោះ  នៅ ទូទាំង ប្រទេស កម្ពុជា ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
ក្មេងស្រី  Keilin  Johanna  Ortiz  Montoya  អាយុ  ៧  ខែ  មាន រោគសញ្ញា កន្ត្រាក់ រាករូស  ស្បែក ពង ទឹក …  ព្រោះ ជម្ងឺ  hydration  ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ កាលពី ថ្ងៃទី  ៣  ខែសីហា  ។  ក្រោយ ការសង្គ្រោះ អស់ រយៈ  ៤ ថ្ងៃ  នៅ មន្ទីរពេទ្យ កុមារ  Rivas  ក្រុម វេជ្ជបណ្ឌិត  បាន ប្រកាស ថា  នាង កូន បាន … ស្លាប់  ។
ដោយ ពុំ រក លុយ បាន គ្រប់គ្រាន់ នឹង ទិញ មឈូស  ម្តាយ របស់ វា បាន បី កូន យក ទៅ ព្រះវិហារ  ដើម្បី ធ្វើ ការបួងសួង ដោយ ដាក់ វា នៅលើ កៅអី  ។  ដោយ ហេតុ នេះ ឯង  ទើប ម្តាយ របស់ វា ពុំ ដឹង ថា  កូន នៅ មាន ដង្ហើម  ។
ប្រឈម នឹង ស្ថានការណ៍ ប្រែប្រួល ពុំ នឹកស្មាន ដល់ គេ ប្រញាប់ នាំ នាង តូច ទៅ មន្ទីរពេទ្យ  A&E  វិញ  ។  បច្ចុប្បន្ន ទារិកា ស្ថិត នៅ សភាព គ្រោះថ្នាក់ នៅឡើយ  ។
ដោយឡែក  ប្រធាន ផ្នែក ពេទ្យ ក្មេង វេជ្ជបណ្ឌិត  Elba  Cambos  ប្រកាស ថា  នឹង ដំណើរការស៊ើបអង្កេត រក មូលហេតុ  ។  ពេលនេះ ពុំ ទាន់ អាច សន្និដ្ឋាន អ្វី បាន ទេ  ។
ដូចគ្នា នឹង មិត្ត រួម ថ្នាក់ នាង មួយចំនួន ដែរ  ប្អូន ស្រី អ៊ីថុង  អាយុ ១៩ ឆ្នាំ  គឺជា សមាជិក សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។ ប្អូន ជា ជនជាតិ ទំពួន  ដែល ជា កុល សម្ព័ន្ធ ភ្នំ  មាន ភាសា  និង វប្បធម៌ ផ្ទាល់ខ្លួន ។  ភាពក្រីក្រ ខ្លាំង នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ត ភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា  បាន រារាំង ក្មេងស្រី ជាច្រើន នាក់  ដូចជា ប្អូន ស្រី  អ៊ីថុង  ជាដើម  មិន ឱ្យ អាច ចូលរៀន បាន  ហើយ ប្រជាជន ក្នុង ខេត្ត ទាំងនេះ  ច្រើន ឲ្យ កូន ៗ ធ្វើ ការ  ឬ ការរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ ទាំង វ័យ ក្មេង  ជាជាង ការចំណាយ ពេល ទៅ រៀន ។
ខេត្ត រតនគិរី  ប្រទេស កម្ពុជា  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨៖  ប្អូន ស្រី  នង  អ៊ីថុង  ជា សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  មកពី ភូមិ មួយ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ជា ខេត្ត ជនបទ នៅ តំបន់ ភ្នំ  ជាប់ ព្រំប្រទល់ នឹង ប្រទេស វៀតណាម  និង ប្រទេស ឡាវ ។  ពី រាជធានី ភ្នំពេញ  យើង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ៨ ម៉ោង  ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ជាតិ  និង ផ្លូវ ដី រលាក់  និង កាត់ តាម ចម្ការ កៅស៊ូ ដាច់ កន្ទុយ ភ្នែក  ទើប ទៅដល់ វិទ្យាល័យ របស់ ប្អូន ស្រី  អ៊ីថុង  ដែល សាលា នោះ មាន សិស្ស ចំនួន  ៧០០ នាក់ ។
ក្មេង ៗ ជំទង់ ដែល មាន ឯកសណ្ឋាន សិស្ស  អាវ ពណ៌ ស  និង ខោ ឬ សំពត់ ពណ៌ ខៀវ  នាំគ្នា ដើរ ចូល តាម ខ្លោងទ្វារ សាលារៀន  ដើម្បី ចាប់ផ្ដើម ថ្ងៃ សិក្សា របស់ ពួកគេ ។  ដោយ កាន់ សៀវភៅ ក្នុង ដៃ  ពួកគេ និយាយ គ្នា បណ្ដើរ  សើច បណ្ដើរ  ឮ សំឡេង កងរំពង ។
ប៉ុន្តែ  ប្អូន ស្រី អ៊ីថុង  សម្លឹង ឃើញ អនាគត ផ្សេង ទៅ វិញ ។  នាង មាន ក្ដី សុបិន ចង់ ក្លាយជា គ្រូបង្រៀន  ក្រោយ រៀន ចប់ ។  កម្មវិធី អាហារូបករណ៍  ដែល ផ្ដល់ ការគាំទ្រ ជា សាច់ប្រាក់ របស់ ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  និង យូនី សេហ្វ  ជាមួយនឹង ការឧបត្ថម្ភ សប្បុរសធម៌ ពី សណ្ឋាគារ  Starwood  Hotels  and  Resorts  តាមរយៈ យូនី សេហ្វ អូស្ត្រាលី  កំពុង ជួយ ឱ្យ នាង សម្រេច គោលបំណង នេះ ។  នៅ ឆ្នាំ សិក្សា នេះ  ប្អូន ស្រី អ៊ីថុង  បាន ទទួល ប្រាក់ ចំនួន ពីរ លើក  សរុប ចំនួន  ១៥០ ដុល្លារ  ដើម្បី យក ទៅ ចំណាយ លើ តម្រូវការ បឋម ៗ នៃ ការសិក្សា របស់ នាង  និង ជួយ កាត់បន្ថយ បន្ទុក ចំណាយ របស់ គ្រួសារ នាង ផងដែរ ។
ប្អូន ស្រី អ៊ីថុង  បាន និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ចង់ ក្លាយជា គ្រូបង្រៀន  ដើម្បី អាច បង្រៀន នៅ ទីនេះ  ក្នុង សហគមន៍ របស់ ខ្ញុំ ។  សហគមន៍ របស់ យើង នៅ ខ្វះ គ្រូបង្រៀន ។  ក្នុង នាម ជា ជនជាតិ ទំពួន  ខ្ញុំ ស្គាល់ សហគមន៍ នេះ ច្បាស់ ។  ខ្ញុំ ស្គាល់ សហគមន៍ នេះ ជាង គ្រូ ដែល គេ បញ្ចូន មកពី តំបន់ ផ្សេង ។  យើង ត្រូវការ គ្រូ នៅ មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់ សម្រាប់ សហគមន៍ មូលដ្ឋាន របស់ យើង ” ។
ការឧបត្ថម្ភ ពី កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ ដល់ សិស្ស មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ដូចជា ប្អូន ស្រី អ៊ីថុង  កំពុង ជួយ ធានា ឱ្យ មាន ការវត្តមាន គ្រូបង្រៀន ដែល ចេញពី មូលដ្ឋាន ផ្ទាល់ កាន់តែ ច្រើន នាក់  ទៅ បង្រៀន នៅ សាលារៀន នៅក្នុង មូលដ្ឋាន ។  នៅពេល សិស្ស ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កាន់តែ ច្រើន នាក់  បាន បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ពួកគេ កាន់តែ ច្រើន នឹង មាន សមត្ថភាព អាច ចូល រៀន នៅ សាលា គរុកោសល្យ ខេត្ត  និង ក្លាយជា គ្រូបង្រៀន ។
ប៉ុន្តែ ក្នុង ពេល បច្ចុប្បន្ន នេះ  ការបញ្ជូន គ្រូពី តំបន់ ខាងក្រៅ នៅតែ ចាំបាច់ ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  ព្រោះថា មាន សិស្ស តិច នាក់ ណាស់  បាន រៀន ចប់ វិទ្យាល័យ  និង ពុំ សូវ មាន សិស្ស ច្រើន ទេ បាន បន្ត រៀន នៅ កម្រិត ឧត្តម សិក្សា ។  បើ តាម ទិន្នន័យ របស់ រាជ រដ្ឋាភិបាល  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧  មាន សិស្ស ចំនួន  ១០. ៣៥៣ នាក់  បាន ចុះឈ្មោះ ចូលរៀន នៅ ថ្នាក់ ទី ១  ប៉ុន្តែ មាន សិស្ស ត្រឹមតែ  ៩៤៤ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ បាន រៀន ចប់ ថ្នាក់ ទី ៩ ។  តួលេខ នេះ រឹតតែ បន្ត ថយចុះ ទៀត នៅ ឆ្នាំ បញ្ចប់ វិទ្យាល័យ  ដោយ មាន សិស្ស ត្រឹមតែ  ៤០១ នាក់ ប៉ុណ្ណោះ  បាន បញ្ចប់ វិទ្យាល័យ កាលពី ឆ្នាំ មុន ។
នាយក សាលា  គ្រូបង្រៀន  និង សមាជិក សហគមន៍ របស់ ប្អូន ស្រី អ៊ីថុង  បាន បង្កើត គណៈកម្មការគ្រប់គ្រង អាហារូបករណ៍  ដើម្បី ធានា ថា  ថវិកា របស់ កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ នេះ ពិតជា បាន ដល់ ដៃ សិស្ស  ដែល កំពុង ខ្វះខាត ជាង គេ ពិតប្រាកដ ។
បច្ចុប្បន្ន មាន ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ប្រមាណ  ២២ ក្រុម  កំពុង រស់ នៅ នា ភូមិភាគ ឦសាន នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  នៅក្នុង ចំណោម ពួកគាត់  អត្រា បញ្ចប់ ការសិក្សា មាន កម្រិត ទាប ឆ្ងាយ ជាង  ពលរដ្ឋ រស់ នៅ តំបន់ ផ្សេង ទៀត នៃ ប្រទេស ។  មាន កុមារ ជាច្រើន នាក់ កំពុង ជួប ឧបសគ្គ ផ្នែក ភាសា  និង វប្បធម៌  ក្នុង ការទទួលបាន ការអប់រំ  ហើយ ពួកគេ ក៏ ខ្វះខាត ហិរញ្ញវត្ថុ ធ្ងន់ធ្ងរ ផងដែរ ។  ដើម្បី ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ទាំង នេះ  និង ផ្ដល់ លទ្ធភាព ឱ្យ ក្មេង ៗ ជំទង់ កាន់តែ ច្រើន អាច បញ្ចប់ ការសិក្សា  យូនី សេហ្វ  និង ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  បាន ផ្ដល់ អាហរូបករណ៍ ដល់ សិស្ស ថ្នាក ទី ១១  និង ទី ១២  មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ចំនួន  ១. ០៩៥ នាក់ ។
ការវិនិយោគ លើ អនាគត កុមារ បែប នេះ  កំពុង ផ្តល់ នូវ លទ្ធផល ត្រលប់ វិញ ។  ឧទាហរណ៍  ក្នុង ខេត្ត រតនគិរី  សិស្ស ដែល បាន ទទួល អាហារូបករណ៍ របស់ ក្រុមហ៊ុន  Starwood  ចំនួន ៩៧ %  ដែល ភាគ ច្រើន មាន ជីវភាព ក្រីក្រ ជាង គេ  បាន បន្ត ការអប់រំ របស់ ពួកគេ  និង ឈាន ទៅ បញ្ចប់ ការសិក្សា នៅ ថ្នាក់ វិទ្យាល័យ ។  បើ ធ្វើ ការប្រៀបធៀប  អត្រា បោះបង់ចោល ការសិក្សា ថ្នាក់ ជាតិ នៅ កម្រិត មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ គឺ  ១៩,៤ %  ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា  ២០១៦ - ២០១៧ ។
សម្រាប់  ប្អូន ស្រី អ៊ីថុង  ការគាំទ្រ ពី កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ នេះ  បាន ជួយ ឱ្យ នាង អាច បន្ត ការសិក្សា ។  នាង និយាយ ថា  “ អាហារូបករណ៍ នេះ  បាន ជួយ ឱ្យ ខ្ញុំ មាន ប្រាក់ ទិញ សម្ភារ សិក្សា  ដូចជា សៀវភៅ  និង សម្លៀកបំពាក់ ជាដើម ។  ខ្ញុំ ប្រើ លុយ នេះ ទិញ ម្ហូប អាហារ  ដូចជា អង្ករ  និង ត្រី ខ  និង សម្រាប់ មធ្យោបាយ ធ្វើដំណើរ ។  ការគាំទ្រ នេះ ក៏ ជួយ ឱ្យ ខ្ញុំ អាច ផ្តោត ការយកចិត្តទុកដាក់ លើ ការរៀនសូត្រ  ដោយ មិន ចាំបាច់ ព្រួយបារម្ភ ពី អតីតកាល ឡើយ ” ។
នាង បាន បន្ត ទៀត ថា  “ ពេល ខ្ញុំ គិត ត្រឡប់ ទៅ ពេល ខ្ញុំ រៀន នៅ ឆ្នាំ មុន  ខ្ញុំ តែង គិត ពី ការលំបាក ។  នៅពេល ខ្ញុំ រៀន ថ្នាក់ ទី ១០  គ្រួសារ ខ្ញុំ គ្មាន លុយ ឡើយ ។  ខ្ញុំ ត្រូវ ដើរ កាត់ ព្រៃ រក បេះ បន្លែ យក ទៅ លក់ ។  បន្ទាប់មក  ខ្ញុំ ត្រូវ ដើរ យ៉ាង ឆ្ងាយ ទៅ ទី រួម ខេត្ត  ដើម្បី លក់ បន្លែ ទាំងនោះ ។  ខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើ បែប នេះ  ដើម្បី រស់ ” ។
សូម្បីតែ មាន ការគាំទ្រ ពី កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ ក៏ដោយ  ប្អូន ស្រី អ៊ីថុង  ក៏ នៅ ជួបប្រទះ ការលំបាក ក្នុង ជីវភាព ប្រចាំ ថ្ងៃ ដែរ ។  នាង និយាយ ថា  “ ខ្ញុំ ក្រោក រាល់ ថ្ងៃ នៅ ម៉ោង ៤ ព្រឹក  ដើម្បី ចម្អិន អាហារ សម្រាប់ បងប្អូន ខ្ញុំ ។  ខ្ញុំ ខ្ចី ម៉ូតូ គេ ជិះ ទៅ សាលារៀន នៅ ម៉ោង ៧ ។  ខ្ញុំ រៀន នៅពេល រសៀល  និង ចុង សប្ដាហ៍  ហើយ ខ្ញុំ ក៏ ត្រូវ ទៅ ធ្វើ ស្រែ ផងដែរ ” ។
លោក នាយក សាលា របស់ ប្អូន ស្រី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  “ ក្នុង សាលារៀន របស់ យើង មាន សិស្ស ចំនួន  ៥៨ នាក់  មកពី សហគមន៍ ជនជាតិ ភាគ តិច  បាន ទទួល ការគាំទ្រ ពី កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  សម្រាប់ ពួកគេ  ប្រាក់ នេះ មាន សារៈសំខាន់ យ៉ាង ខ្លាំង ។  ប៉ុន្តែ វា មិន មែន ត្រឹមតែ ជា ប្រាក់ នោះ ទេ  វា ក៏ ជា ការទទួលស្គាល់ ផងដែរ ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកដឹង ថា  ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ អ្នក ត្រូវបាន គេ ទទួលស្គាល់  និង ការគាំទ្រ ពី សហគមន៍ របស់ អ្នក  អ្នក មាន មូលហេតុ លើកទឹកចិត្ត អ្នក ឱ្យ មក រៀន នៅ សាលា បន្ត ទៀត ” ។
លោក នាយក បាន សង្កេតឃើញ ថា  “ អត្រា អវត្តមាន របស់ សិស្ស មាន ការថយចុះ  ដោយ យើង គិត ថា សិស្ស ទាំងនោះ  មាន ភាពសប្បាយរីករាយ ជាង មុន ក្នុង ការមក សាលារៀន ” ។
នៅពេល សួរ ថា តើ ប្អូន ស្រី អ៊ីថុង  នឹង ប្រាប់ អ្វី ទៅ ក្មេងស្រី ដទៃ ទៀត ដែល កំពុង ជួបប្រទះ ការលំបាក ដូច គាត់  ប្អូន ស្រី បាន ផ្ដល់ នូវ គំនិត ដ៏ មាន តម្លៃ ដូច្នេះ ថា  “ បើ ទោះបីជា អ្នក គ្មាន លុយ ក៏ដោយ  បើ ទោះបីជា ហោប៉ៅ អ្នកទទេ ស្អាត ដូច ខ្ញុំ ក៏ដោយ  សូម កុំ បោះបង់ ការតស៊ូ ។  សូម ទៅ រៀន ។  កុំ ស្ដាប់ អ្នកដទៃ ពេល គេ និយាយ ថា អ្នក គ្រាន់តែ ជា ក្មេងស្រី ម្នាក់  ពុំ សូវ មាន តម្លៃ ” ។
មុន ពិធី លៀង សាយ ភោជន៍ កាលពី ល្ងាច មិញ នេះ  សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន អញ្ជើញ ជួប ពិភាក្សា ការងារ ជាមួយ  លោក  លូ  ស៊ីន សឺ  (Lu  Xinshe)  លេខាធិការ  នៃ គណះកម្មាធិការ បក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន  តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  ប្រទេស ចិន ។  លោក  លូ  ស៊ីន សឺ  (Lu  Xinshe)  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  សម្តេច តេជោ ដែល បាន ដឹកនាំ គណះ ប្រតិភូ
អញ្ជើញ ចូលរួម ពិព័រណ៌ ចិន អាស៊ាន  លើក ទី ១៥  នៅ ទីក្រុង ណាន នីង ។  ពិព័រណ៌ ចិន អាស៊ាន ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  មាន ពិព័រណ៌រ ជាង ៦៦០០ ស្តង់  និង ក្រុមហ៊ុន ជាង ៧ ពាន់ ក្រុមហ៊ុន ចូលរួម ។  ក្នុង នាម ប្រជាជន តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ជ័ង ក្វាង ស៊ី  លោក សូម ចូលរួម ផ្តល់ ជូន អង្ករ ផ្កា ម្លិះ ដែល មាន តម្លៃ ១ លាន ដុល្លា អាមេរិក  ជូន ដល់  សម្តេច ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  បាន ថ្លែងអំណរគុណ  លោក  លូ  និង ប្រជាជន តំបន់ ស្វយ័ត ជនជាតិ ក្វាង ស៊ី  ដែល បាន ឧបត្ថម្ភ អង្ករ តម្លៃ ១ លាន ដុល្លារ  ដល់ សម្តេច ។  ក្នុង នាម  សម្តេច ផ្ទាល់  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល កម្ពុជា  សម្តេច នឹង យក អង្ករ ទាំងនេះ ជូន ទៅ កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា សម្រាប់ សកម្មភាព មនុស្សធម៌  ជាពិសេស  សម្រាប់ ជួយ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រោះ ធម្មជាតិ ទឹក ជំនន់ ៕
អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ អន្តរជាតិ មួយ ក្រុម នៅ សកលវិទ្យាល័យ  Basel  ប្រទេស ស្វីស  ទើប ប្រកាស ថា  ពួកគេ ទើប រកឃើញ ប្រភេទ ប្រូតេអ៊ីន ថ្មី មួយ អាច ប្រឆាំង តប នឹង ជំងឺ មហារីក មាន ឈ្មោះ ថា  LHPP  ។  វា ពុំ ត្រឹម មាន ប្រសិទ្ធភាព ក្នុង ការគាបសង្កត់ កោសិកា មហារីក ថ្លើម ដែល រីកដាល ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង ដើរ តួនាទី ជា សញ្ញា ជីវសាស្ត្រ មួយ  ជួយ ដល់ ការវិនិច្ឆ័យ និង ប៉ាន់ប្រមាណ អំពី កម្រិត នៃ ជំងឺ ដ៏ កាច សាហាវ នេះ ។
ក្រុម អ្នកវិទ្យាសាស្ត្រ ខាងលើ ឲ្យដឹង ថា  បណ្តា ដុំ ពក មហារីក ថ្លើម ច្រើន ក កើត ពី កោសិកា ដែល រង ការប្រែប្រួល ហ្សែន  ខណៈពេល ដែល កោសិកា ទាំង នេះ  វិវឌ្ឍន៍  ហើយ បរិមាណ របស់ វា មាន កំណើន ដល់ កម្រិត ពុំ អាច ត្រួតត្រា បាន ។
បណ្តា ប្រូតេអ៊ីន ប្រឆាំង មហារីក  ដែល ត្រូវបាន រកឃើញ មុន នេះ  អាច ទប់ស្កាត់ ការរីកចម្រើន ហួសហេតុ លើស កម្រិត ធម្មតា  ប៉ុន្តែ ប្រសិទ្ធភាព របស់ ពួកវា  ច្រើន ដើរ អម ជាមួយ ក្រោយពេល ដែល កោសិកា ទាំងនោះ បាន ក្លាយទៅជា កោសិកា មហារីក ទៅ ហើយ ។
ចំពោះ  LHPP  វិញ អ្នកវិទ្យា សាស្ត្រ ពិនិត្យ ឃើញ ថា  កង្វះ ប្រូតេអ៊ីន នេះ  នឹង បណ្តាលឲ្យ កោសិកា មហារីក ថ្លើម លូតលាស់ លឿន ជាង  ហើយ ដោយ ហេតុ នេះ ឯង ឱកាស សង្គ្រោះ អ្នកជំងឺ នឹង ធ្លាក់ចុះ ។
អ្នកដឹកនាំ ក្រុម ស្រាវជ្រាវ  Sravanth  Hindupur  ឲ្យដឹង ថា  LHPP  ច្រើន មាន ក្នុង បណ្តា ជាលិកា នៃ កោសិកា ធម្មតា  ប៉ុន្តែ វា ពុំ មាន នៅក្នុង ជាលិកា នៃ កោសិកា មហារីក ទេ  ។  ដូច្នេះ ការបញ្ជូន ព័ត៌មាន តំណ ពូជ ឲ្យ ទៅ  LHPP  វា ពិតជា អាច ជួយ ទប់ស្កាត់ ការលូតលាស់ នៃ ដុំ ពក មហារីក  ព្រមទាំង រក្សា បាន មុខងារ ទាំងឡាយ របស់ ថ្លើម  ។
ក្រៅពី នោះ កម្រិត ធ្ងន់ធ្ងរ នៃ អ្នកជំងឺ មហារីក ថ្លើម និង អាយុ ជា មធ្យម នៃ អ្នកជំងឺ មហារីក ទាំងនេះ  ក៏ មាន ទាក់ទិន ដល់ បរិមាណ របស់  LHPP  ។  នៅពេល ពុំ មាន ប្រូតេអ៊ីន នេះ  អ្នកជំងឺ មហារីក ថ្លើម ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង រយៈពេល ជា មធ្យម ឆាប់ ជាង  ២ ឆ្នាំ  ។  ហេតុ នេះ  LHPP  មាន សារៈប្រយោជន៍ ដ៏ សំខាន់ ក្នុង ការបែងចែក ប្រភេទ ដុំ ពក មហារីក  និង ព្យាបាល ជំងឺ នេះ ៕  ចន្ទ្រា
ជនសង្ស័យ ដែល ត្រូវ សមត្ថកិច្ច ចាប់ខ្លួន នេះ ឈ្មោះ  មាន  រ៉ាវី  ភេទ  ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ក្នុង ភូមិ ព្រៃ តា យឹង  ឃុំ ប្រសូត្រ  ស្រុក ស្វាយទាប  ខេត្ត ស្វាយរៀង  ។
ក្នុង ពេល ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច ដកហូត បាន  ម៉ូតូ ១  គ្រឿង  ម៉ាក  Click  ព ណ៏ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  1FK  4638  ។  ម្សៅ ក្រាម ពណ៌ ស  ( ម៉ា ទឹកកក)  ចំនួន ១ កញ្ចប់ ធំ  និង  ១៣ កញ្ចប់ តូច  ជញ្ជីង ថ្លឹង ថ្នាំ ចំនួន ១ ។  បច្ចុប្បន្ន ជនសង្ស័យ និង វត្ថុតាង ការិយាល័យ ជំនាយ កំពុង សាកសួរ កសាង សំណុំរឿង  អនុវត្ត តាម និតិវិធី  ៕  ដោយ៖ ចៅ  សន
កំពង់ឆ្នាំង  ៖  បុរស ម្នាក់ ត្រូវបាន កម្លាំង អាវុធហត្ថ ចាប់ខ្លួន ពី បទ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ។  ការបង្ក្រាប នេះ ធ្វើឡើង កាលពី ថ្ងៃទី ២៤  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១៧  នៅ ចំណុច  វត្ត ត្រពាំង ទឹក ត្រជាក់  ស្ថិត ក្នុង ភូមិ អូរ តា សេក  ឃុំ គោក បន្ទាយ  ស្រុក រលាប្អៀរ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ។
មេរៀន ៤ យ៉ាង  មិន ត្រឹមតែ អាច សង្គ្រោះ ជំនួញ របស់ អ្នក នោះ ទេ  ថែមទាំង នាំ ភាពជោគជ័យ ដល់ អ្នក ទៀតផង  -  BizKhmer
ទោះបីជា ធ្វើការ បាន ប្រាក់ខែ ខ្ពស់ ឬ មាន ឋានៈ ខ្ពស់ យ៉ាងណា  សម្រាប់ មនុស្ស មួយចំនួន នៅតែ មាន បំណងប្រាថ្នា បើក ជំនួញ ផ្ទាល់ខ្លួន មួយ ។  តែ  ការចាប់ផ្តើម ជំនួញ មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ ។  អត្ថបទ ថ្ងៃ នេះ នឹង នាំយក គំនិត ដែល អាច ជួយ អ្នក ជោគជ័យ ក្នុង ជំនួញ បាន៖
១ )  ស្មោះត្រង់ នឹង ខ្លួនឯ ង៖  ការទទួលស្គាល់ ថា អ្វី ដែល អ្នកធ្វើ មិន ជោគជ័យ ពិតជា រឿង ពិបាក ក្នុង ការទទួលយក ។  អ្នក ប្រហែលជា គិត ថា ការទទួលស្គាល់ វា គឺជា រឿង បរាជ័យ ។  ប៉ុន្តែ  ប្រសិនជា អ្នក នៅតែ មិន ទទួលស្គាល់ ហើយ បន្ត ធ្វើ សកម្មភាព ដដែល ៗ  លទ្ធផល ក៏ នៅតែ ដដែល ដូចគ្នា ហើយ អាច នាំ អ្នកខាតបង់ កាន់តែ ច្រើន ។
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  មេរៀន ៤ យ៉ាង  មិន ត្រឹមតែ អាច សង្គ្រោះ ជំនួញ របស់ អ្នក នោះ ទេ  ថែមទាំង នាំ ភាពជោគជ័យ ដល់ អ្នក ទៀតផង
មេរៀន ៤ យ៉ាង  មិន ត្រឹមតែ អាច សង្គ្រោះ ជំនួញ របស់ អ្នក នោះ ទេ  ថែមទាំង នាំ ភាពជោគជ័យ ដល់ អ្នក ទៀតផង
២ )  រក ជំនួយ៖  ការជ្រើសរើស មនុស្ស ត្រឹមត្រូវ  ឱ្យ មក ជួយ អ្នក  គឺជា រឿង សំខាន់ ក្នុង មុខជំនួញ ។  យើង ទាំងអស់ គ្នា សុទ្ធតែ ចង់បាន មនុស្ស ម្នាក់ ដែល មាន បទពិសោធន៍ ច្រើន និង ហ៊ាន ប្រាប់ ការពិត ដល់ អ្នក លើ គ្រប់ បញ្ហា ។  អ្នក ក៏ អាច រក គ្រូបង្ហាត់ បង្រៀន  (Coach)  សម្រាប់ ការណែនាំ បាន ផងដែរ ។
៣ )  រំលឹក ខ្លួនឯង ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកចាប់ផ្តើម វា ? ៖  នេះ ជា ចំណុច សំខាន់ មួយ ជាពិសេស សម្រាប់ អ្នកជំនួញ ។  ពេល ខ្លះ  យើង ងាយ នឹង ភ្លេច នូវ ហេតុផល ដែល យើង ចាប់ផ្តើម ជំនួញ នេះ ឡើង ។  ប៉ុន្តែ  អ្នក ត្រូវ រំលឹក ខ្លួនឯង ថា  « ហេតុ អ្វី បានជា អ្នកចាប់ផ្ដើម វា ឡើង ?»  វា នឹង ជួយ អ្នក ឲ្យ មាន កម្លាំងចិត្ត ឡើងវិញ ។
៤ )  ធ្វើឱ្យ អស់ ពី លទ្ធភាព៖  ក្រោយពី ដឹង នូវ « ហេតុ អ្វី » ហើយ  អ្នក ត្រូវ ដាក់ កម្លាំងចិត្ត និង ប្ដេជ្ញាចិត្ត ក្នុង ជំនួញ របស់ អ្នក ។  មិន ថា កិច្ចការ ធំ ឬ តូច  អ្នក ត្រូវ ធ្វើឲ្យ អស់ ពី សមត្ថភាព ។  មុន និង ក្រោយ  អ្នក គង់តែ ជោគជ័យ នោះ ទេ  ៕
មុន សម្រេចចិត្ត ផ្លាស់ប្តូរ កន្លែង ការងារ  អ្នក ត្រូវ ពិចារណា ចំណុច ៣ សំខាន់ ៗ នេះ ឲ្យ ច្បាស់ សិន
ក្រ សូង បរិស្ថាន បាន សហការ ជា មូយ ក្រុមហ៊ុម សុខា អូតែល  រៀបចំ ព្រឹត្តការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  “ បរិស្ថាន ដើម្បី អនាគត យើង ”  |  Press  Release
ដើម្បី ចូល រូម អបអរ ពិធី បុណ្យ សមុទ្រ នៅ ខេត្ត កែប  និង កម្សាន្ត សប្បាយ ក្នុង ពិធី បុណ្យ ណូអែល ឆ្នាំ នេះ នៅលើ ភ្នំ បូកគោ  ក្រ សូង បរិស្ថាន បាន សហការ ជា មូយ ក្រុមហ៊ុម សុខា អូតែល  រៀបចំ ព្រឹត្តការណ៍ ដ៏ អស្ចារ្យ  “ បរិស្ថាន ដើម្បី អនាគត យើង ”  ដែល ស្ថិត ក្រោម ប្រធានបទ  “ តោះ ទៅ រាំ នៅ បូក គោ ”  នៅ សណ្ឋាគារ  ឋានសួគ៌ សុខា  ក្នុង ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះមុនីវង្ស បូក គោ  នា ថ្ងៃទី ២៤ - ២៥  ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ ។
កម្មវិធី រួមមាន  ការប្រគំ តន្រ្តី ដ៏ អស្ចារ្យ  ដោយ មាន ការចូលរួម ពី តារាចម្រៀង ល្បី ៗ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្រុម កំប្លែង  ក្រុម បង្ហាញ ម៉ូត សម្លៀកបំពាក់  ល្បែង កម្សាន្ត បែប អប់រំ  ល្បែង ប្រជាប្រិយ  លំហាត់ យោគៈ នៅលើ កំពូល ភ្នំ បូកគោ  ការរតំាង បង្ហាញ រថយន្ត  ការបោះ តង់  ស្តង់ លក់ ម្ហូប អាហារ  ភេសជ្ជះ និង បង្អែម ជាច្រើន មុខ ព្រមទាំង សកម្មភាព សប្បាយ ជាច្រើន ទៀត ។  ភ្ញៀវ ចូលរួម មិន ត្រឹមតែ ទទួលបាន នូវ ភាពសប្បាយរីករាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ  ថែមទាំង បាន ចូលរួមចំណែក ផ្សព្វផ្សាយ  និង ថែរក្សា ការពារ បរិស្ថាន ។
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស យ៉ាងតិច ចំនួន  ៩៣០ នាក់ បាន ស្លាប់  និង ចំនួន  ២៣៩៩ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល  ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ ក្នុង រយៈពេល ប្រាំមួយ ខែ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ហើយ តួលេខ នេះ បាន ធ្លាក់ចុះ ជាង ឆ្នាំ ២០១៧ កន្លងទៅ បើ គិត រយៈពេល ដូចគ្នា ។  នេះ បើ យោង តាម ការចុះផ្សាយ លើ គេហទំព័រ របស់ អគ្គ សន្ន ការ នគរបាល ជាតិ នៅ ថ្ងៃទី ១០  សីហា នេះ ។
ថ្លែង នៅក្នុង កិច្ចសម្ភាសន៍ ជាមួយ សារព័ត៌មាន នគរបាល ជាតិ  កាលពី រសៀល ថ្ងៃទី ៩  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  លោក វរៈ សេនីយ៍ ឯក  ថី  វិសាល  ប្រធាន ការិយាល័យ នគរបាល ចរាចរណ៍ ផ្លូវ នៃ អគ្គ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ជាតិ  លើកឡើង ថា ក្នុង មួយ ឆមាស  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន កើតឡើង នៅ ទូទាំង ប្រទេស ចំនួន ១៦៣៣ លើក  បើ ប្រៀបធៀប រយៈពេល ដូចគ្នា  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងទៅ ថយចុះ  ២៧២ លើក  ស្មើ និង ១៤ ភាគរយ  ដោយ មាន ចំនួន  ១៩០៧ លើក ។
លោក វរសេនីយ៍ ឯក បាន បន្ត ទៀត ថា  យានយន្ត ដែល បាន ខូចខាត ដោយសារ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ  គឺ មាន ចំនួន ជាង បី ពាន់ គ្រឿង  ក្នុង នោះ ម៉ូតូ មាន ចំនួន  ១៦៥៤ គ្រឿង  រថយន្ត តូច  ឬ ហៅ ថា  រថយន្ត គ្រូ សារ មាន ចំនួន ៨១៧ គ្រឿង  រថយន្ត ធំ ធន់ ធ្ងន់ មាន ចំនួន ៣៩៦ គ្រឿង  និង យានយន្ត កែច្នៃ មាន ប្រមាណ  ១៥២ គ្រឿង ។
លោក បន្ត ថា  អ្នកស្លាប់ មាន ចំនួន ៩៣០ នាក់ ថយចុះ ម្នាក់  បើ ធៀប កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ មាន ចំនួន  ៩៣១ នាក់ ។  ចំណែក អ្នករងរបួស ធ្ងន់ មាន  ១៥០៦ នាក់  ថយចុះ៤៣២ នាក់ ស្មើរ និង  ២២ ភាគរយ ហើយ  របួស ស្រាល ចំនួន  ៨៩៣ នាក់ ថយចុះ  ១៧០ នាក់  ស្មើរ ១៦ ភាគរយ ។  ភាគ ច្រើន អ្នក ដែល ស្លាប់ គឺ ដោយសារ ម៉ូតូ ហើយ គ្មាន ពាក់ មួក សុវត្ថិភាព ។
សូម រំលឹក ថា កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧ កន្លងទៅ នេះ  គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ បាន កើតឡើង ចំនួន ៦៩៦៥ លើក បង្ករឲ្យ អ្នកស្លាប់  មាន ចំនួន  ៤៤៨៦ នាក់ និង រងរបួស ធ្ងន់ ស្រាល ចំនួន  ៧១៣៧ នាក់  ។  នេះ បើ យោង តាម របាយការណ៍ របស់ អគ្គ ស្នងការ នគរបាល ជាតិ  ៕
បាតុករ ប៉ាឡេស្ទីន ដែល រងរបួស ត្រូវបាន ជម្លៀស ចេញ  ក្នុង ពេល ប៉ះទង្គិច គ្នា មួយ ជាមួយ ទាហាន អ៊ីស្រាអែល  ដើម្បី ប្រឆាំង នឹង ការសម្រេចចិត្ត របស់ លោក  ត្រាំ  ដែល ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល  កាលពី ថ្ងៃទី ២៩  ខែធ្នូ ។
រថក្រោះ និង យន្តហោះ របស់ អ៊ីស្រាអែល បាន វាយប្រហារ នៅ តំបន់  Gaza  Strip  កាលពី ថ្ងៃសុក្រ  បន្ទាប់ពី គ្រាប់ រ៉ុកកែត ចំនួន ៣ គ្រាប់ ត្រូវបាន បាញ់ ចេញ ពី ខាង ប៉ាឡេស្ទីន ឆ្ពោះទៅ អ៊ីស្រាអែល ។  នេះ បើ តាម ប្រភព យោធា ប៉ាឡេស្ទីន និង អ៊ីស្រាអែល ។
ការវាយប្រហារ បាន កើតមានឡើង នៅ ពេល ដែល ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន រាប់ ពាន់ នាក់ បាន ចេញមក តាម ផ្លូវ នានា នៅក្នុង តំបន់  Gaza  និង តំបន់  West  Bank  ៤ ថ្ងៃ ជាប់ ៗ គ្នា នៅក្នុង ការតវ៉ា ប្រឆាំង ការសម្រេច កាលពី ថ្ងៃទី ៦  ខែធ្នូ របស់ ប្រធានា  ធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  ក្នុង ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ។
ការសម្រេច របស់ ប្រធានាធិបតី ត្រាំ  បាន ធ្វើឲ្យ ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ខឹងសម្បា  រដ្ឋ ជាច្រើន ទៀត នៅ តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា និង សមាជិក របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ ដែល មិន ទទួលស្គាល់ អ៊ីស្រាអែល ជា រដ្ឋ អធិបតេយ្យភាព លើ តំបន់ ទីក្រុង  ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ខាងកើត និង សង្កាត់  Old  City ។
រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន និយាយ ថា  ខ្លួន បាន តាំងចិត្ត ដល់ ដំណោះស្រាយ រដ្ឋ ២ នៅក្នុង តំបន់ មជ្ឈិមបូព៌ា  ប្រសិនបើ នេះ ជា អ្វី ដែល ភាគី ទាំងអស់ ចង់បាន  ហើយ ការរើ ទីតាំង របស់ ស្ថានទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក  មិន ត្រូវ ប៉ះពាល់ ដល់ ការចរចា ទេ ។  រដ្ឋបាល របស់ ប្រធានាធិបតី  ត្រាំ  បាន និយាយ ទៀត ថា  ការសម្រេច ដើម្បី ទទួលស្គាល់ ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល ជា ការទទួលស្គាល់ ការពិត ថា  ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ជា ទី កន្លែង របស់ រដ្ឋាភិបាល អ៊ីស្រាអែល យូរយា ហើយ ។
ប៉ាឡេស្ទីន ចង់បាន ទីក្រុង ហ្ស៊េរុយ សាឡិម  ទីក្រុង  Old  Town  ដែល ជា ទីកន្លែង ពិសិដ្ឋ របស់ ពួក អ្នកកាន់ គ្រិស្ត សាសនា  អ៊ីស្លាម និង អំបូជនជាតិ ជ្វីវ  ស្ថិត នៅ ហើយ នឹង ជា រដ្ឋធានី របស់ រដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន នៅ ថ្ងៃ អនាគត ដែរ ៕
ការបាញ់ តបត គ្នា នេះ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ គឺជា លើក ទី មួយ នៅក្នុង រយៈពេល ជាង ១០ ថ្ងៃ នេះ ។  មិន មាន សេចក្តីរាយការណ៍ ភ្លាម ៗ ពី ចំនួន មនុស្ស ស្លាប់ និង របួស ទេ ៕
មហាសន្និបាត អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ច្រានចោល ការទទួលស្គាល់ ទីក្រុង  Jerusalem  ជា រដ្ឋធានី របស់ អ៊ីស្រាអែល
ថៃ  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែកក្កដា  កន្លងទៅ នេះ  តារា សម្តែង ស្រី នាង  Bella  ranee  ទើបតែ ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម ពិធី គំរប់ ខួប  ៣  ឆ្នាំ របស់ ស្ថានីយ៍ ទូរទស្សន៍ ភី អិន អិន  ហើយ ពេលនេះ ដល់ វេន ដែល មិត្ត ប្រុស របស់ នាង ធ្វើដំណើរ មក ម្តង ហើយ  ។

<span  style="color:  #000000;"> កីឡា អន្តរជាតិ  ៖  ក្រុម បាល់ទាល់ ប្រេស៊ីល  បាន យកឈ្នះ  ក្រុម បាល់ទាល់  កូឡុំប៊ី  ១  ទល់  នឹង សូន្យ  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព  ខណៈ រៃ អង្គាស ថវិកា បាន ដល់ ទៅ  ៣០០,០០០ ផោន  ដើម្បី ជួយ បរិច្ចាក ដល់ ក្រុម  គ្រួសារ នៃ សព ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាល់ ប្រេស៊ីល  Chapecoense  ដែល បាន ស្លាប់ បាត់បង់ជីវិត  ក្នុង  ឧបទ្ទេវហេតុ ធ្លាក់ យន្តហោះ  កាលពី អំឡុង ខែ  វិច្ឆិកា  កន្លងទៅ នេះ  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/26/30-26-01-2017--16-13-22.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/26/30-26-01-2017--16-13-22.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;"> អ្នក រស់រាន មាន ជីវិត  ៤ នាក់  ក្នុង នោះ  ៣ នាក់ ជា កីឡាករ  និង ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត ជា អ្នកអធិប្បាយ ប៉ុស្តិ៍  វិទ្យុ  បាន បង្ហាញ ខ្លួន ជា កិត្តិយស  នៅឯ ពហុកីឡាដ្ឋាន  Olympic  stadium  នាទីក្រុង  Rio  មុនពេល  ដែល ការប្រកួត បាល់ទាត់  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព ចាប់ផ្តើម ។   ក្រុម បាល់ទាល់ ប្រេស៊ីល  បាន យកឈ្នះ  ក្រុម បាល់ទាល់  កូឡុំប៊ី  ១  ទល់  នឹង សូន្យ  ក្នុង ជំនួប មិត្តភាព  ដោយ ខ្សែ ប្រយុទ្ធ  Dudu  ។  </span>

<span  style="color:  #000000;"> ដោយឡែក  ក្រុម បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល  Chapecoense  បាន យកឈ្នះ គូរ ប្រកួត ក្រុម  Palmeiras  ត្រឹម  ២ ស្មើ  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍ កន្លងទៅ នេះ  ដែល ជា ការប្រកួត ជើង ដំបូង  ចាប់តាំងពី ក្រុម បាល់ទាត់ មួយ  ក្រុម នេះ  ជួប ឧបទ្ទេវហេតុ ធ្លាក់ យន្តហោះ  ។  មនុស្ស វាសនា ខ្ពស់ ត្រឹមតែ  ៦ នាក់ ក្នុង ចំណោម  ៧៧  នាក់  នៅ រស់រាន មាន ជីវិត  ពី គ្រោះថ្នាក់ ធ្លាក់ យន្តហោះ  កាលពី ថ្ងៃទី  ២៨  វិច្ឆិកា កន្លងទៅ នេះ  អំឡុង  ពេល ដែល យន្តហោះ  ហោះ ពី ដឹក ក្រុម កីឡាករ ប្រេស៊ីល  Chapecoense    ទៅកាន់ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  ដើម្បី ទៅ ប្រកួត យក ពាន  Copa  Sudamericana  ។  ក្នុង ចំណោម  អ្នកដំណើរ  ៧៧ នាក់  ក្នុង នោះ  ៤៣  នាក់ សុទ្ធសឹង ជា ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់ ប្រេស៊ីល ។  ក្រុម បាល់ទាត់ ដែល ជូប គ្រោះថ្នាក់  មួយ  នេះ បាន ស្តារ រចនាសម្ព័ន្ធ ឡើងវិញ  បន្ទាប់ពី ខ្ចី ជើង កីឡាករ ពី ក្លឹប ផ្សេង ជាង  ២២  នាក់  ៕ </span>

<span  style="color:  #0000ff;"><a  href="/News/Detail/42025/chapecoense-football-team-background"  target="_blank"><span  style="color:  #0000ff;">- ប្រវត្តិ សំខាន់ ៗ  របស់ អតីត ក្រុម ខ្លាំង  Chapecoense  មុន ធ្លាក់ យន្តហោះ នៅ ប្រទេស កូឡុំប៊ី </span></a></span>

<span  style="color:  #0000ff;"><a  href="/News/Detail/44273/at-least-6-survivors-reported-after-plane-carrying-brazilian-football-team-crashes-in-colombia"  target="_blank"><span  style="color:  #0000ff;">-  អ្នកចាំទី ម្នាក់  នៅ រស់ នៅឡើយ ទេ  ក្រោយ យន្តហោះ ដឹក ក្រុម កីឡាករ បាល់ទាត់  ប្រេស៊ីល  ធ្លាក់ ផ្ទុះ ឆេះ  ស្លាប់ មនុស្ស </span></a></span>
<div><span  style="color:  #0000ff;"><a  href="/News/Detail/42495/before-and-after-brazil-football-team-plane-crash"  target="_blank"><span  style="color:  #0000ff;">-" ខ្លោចផ្សា  :(  "  ពេល ទស្សនា  រូបភាព  វីដេអូ  មុន & ក្រោយ  ធ្លាក់ យន្តហោះ  សម្លាប់ ក្រុម កីឡាករ  ប្រេស៊ីល </span></a></span></div>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="/FileManager/Commons/2017/1/26/30a-26-01-2017--16-13-34.jpg"><img  src="/FileManager/Articles/mce/2017/1/26/30a-26-01-2017--16-13-34.jpg"  alt=""  /></a>

</span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រែ សម្រួល  ៖  កុសល </span>
<p  style="text-align:  right;"><span  style="color:  #000000;"> ប្រភព  ៖  ប៊ីប៊ី ស៊ី  </span>
ក្រោយពី បាន លឺ ដំណឹង នេះ  បាន ធ្វើឲ្យ ហ្វេន មាន ចិត្ត រំភើប យ៉ាង ខ្លាំង  និង ត្រៀមខ្លួន ចាំ ទទួល អាយ ដល របស់ ពួកគេ ថែម ទៀត ផង  ៕
នៅ ថ្ងៃទី  ១៩  ខែសីហា  ខាងមុខ នេះ  លោក  Weir  sukollawat  នឹង ធ្វើដំណើរ មកកាន់ ប្រទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ចូលរួម សម្ពោធ ហាង កាហ្វេ មួយ  ដែល មាន ទីតាំង នៅក្នុង ផ្សារ ទំនើប អុី អន  សែន សុខ  ។
កំសាន្ត  ៖  បទចម្រៀង ដែល ទទួលបាន ការពេញនិយម ខ្លាំង ពី ពេល ចូល ឆ្នាំ ប្រពៃណី ខ្មែរ កន្លងទៅ នេះ  គឺ បទ  " ចាក់ ទឹក ដូង "  ដែល បកស្រាយ ដោយ កញ្ញា  យូរី  ប្រចាំ ផលិតកម្ម  សាន់  ដេ  ។
ហើយ កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គឺ មាន កុមារី ម្នាក់ រាំ  បទ ចាក់ ទឹក ដូង  នៅក្នុង កម្មវិធី ពេញចិត្ត ឬ អត់  ធ្វើឲ្យ អ្នកទស្សនា និង គណៈកម្មាធិការ  ចាប់អារម្មណ៍ និង សរសើរ ស្ទើរ គ្រប់ ៗ គ្នា  ។  កុំ ឲ្យ ខាត ពេល យូរ ទៅ ទស្សនា វីដេអូ នៅ ខាងក្រោម ជាមួយ  Camnews  ទាំងអស់ គ្នា  ៕
សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ខេត្ត ភាគ ឦសាន ស្នើរ បប ភ្នំពេញ លប់ គម្រោង បង្កើត ខេត្ត  ប៉ះពាល់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ
ប្រធាន សមាគម និស្សិត បញ្ញវន្ត ខ្មែរ  លោក  មួង  សូនី  គិត ថា  ការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី  គឺជា ការចែក តំបន់ គ្នា កាន់កាប់  នឹង បង្ក ការបាត់បង់ នូវ ប្រាក់ ចំណូល ជាតិ យ៉ាង ច្រើន  និង ត្រូវ ចំណាយ ថវិកា ជាតិ  ដើម្បី បម្រើ ឲ្យ ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល គ្រប់គ្រង រយៈពេល យូរ ។  លោក បារម្ភ ថា  អាជ្ញាធរ រដ្ឋ ដែល គ្រប់គ្រង តាម ខេត្ត ថ្មី ទាំងនោះ អាចនឹង ប្រើ អំណាច បម្រើ ប្រយោជន៍ ផ្ទាល់ខ្លួន  បង្ក ប៉ះពាល់ សិទ្ធិ រស់ នៅ ពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន  និង វិបត្តិ សង្គម ថែម ទៀត ។  «»
អគ្គ លេខាធិការ សម្ព័ន្ធ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច កម្ពុជា  លោក  យុន  ឡូរ៉ង់  យល់ ថា  ប្រសិនបើ ការបង្កើត ខេត្ត នេះ  គ្មាន យន្ត ការ ច្បាស់លាស់  នឹង ប៉ះពាល់ ខ្លាំង ដល់ អត្តសញ្ញាណ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ជាពិសេស គឺ ប្រព័ន្ធ ចិញ្ចឹម ជីវិត របស់ ពលរដ្ឋ មូលដ្ឋាន  ដែល មាន ជីវភាព ពឹងផ្អែក ទាំងស្រុង លើ ធនធាន ធម្មជាតិ ។  លោក ថា  ទិដ្ឋភាព នយោបាយ បច្ចុប្បន្ន  ហាក់ មិន សមស្រប ចំពោះ ការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី នោះ ទេ  ហើយ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ស្នើឲ្យ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ពិចារណា ឡើងវិញ  និង សូមឲ្យ បើក ចំហ សេរីភាព ពេញលេញ ដល់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ក្នុង ការពិគ្រោះយោបល់ សួរ ដេញដោល បញ្ហា នេះ ។  «»
លោក  ឡូ  រ៉ង់  បន្ថែម ថា  ស្រុក កោះ ញែក  និង ស្រុក លំផាត់  ជា តំបន់ សំបូរ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រស់ នៅ  ដូចជា  ជនជាតិ  ទំពួន  ព្នង  ក្រោល  និង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ឡាវ  ដែល ពួកគេ ភាគ ច្រើន មាន ជីវភាព ពឹងផ្អែក លើ អនុផល ធនធាន ធម្មជាតិ បែប ប្រពៃណី  និង ធ្វើ កសិកម្ម ចម្ការ វិល ជុំ  ជាដើម ។  លោក ថា  គ្មាន ហេតុផល ណាមួយ  គួរ បង្កើត ខេត្ត ថ្មី នោះ ទេ  ព្រោះ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ជាច្រើន នៅតែ ប្រឈម បញ្ហា សេដ្ឋកិច្ច ធ្លាក់ចុះ  បាត់បង់ មុខរបប ចិញ្ចឹម ជីវិត  និង វិបត្តិ ដីធ្លី ជាដើម  ទម្រាំ មាន ការបំបែក រដ្ឋបាល ខេត្ត  និង គ្រប់គ្រង ដីធ្លី នៅ តំបន់ នោះ ទៀត  លោក គិត ថា  នឹង មាន រឿង ជាច្រើន ដែល ប្រឈម ដល់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច  ជាពិសេស ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច  និង អត្តសញ្ញាណ ៕
ទីប្រឹក្សា បណ្ដាញ សហគមន៍ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  លោក  ក្រើង  តុលា  ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី ២  កញ្ញា ថា  ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ភ្ញាក់ផ្អើល នៅ គ្រា ដែល ទទួល ដំណឹង ថា  ក្រសួង មហាផ្ទៃ មាន គម្រោង បង្កើត ខេត្ត ថ្មី  នៅ តំបន់ ពួកគេ រស់ នៅ សំបូរ ធនធាន ធម្មជាតិ ។  លោក ថា  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ  គួរតែ ពិគ្រោះយោបល់ ជាមួយ ពលរដ្ឋ  និង ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច មូលដ្ឋាន  ឲ្យ គ្រប់ ជ្រុងជ្រោយ  និង  ទទួលយក ការសំណូមពរ របស់ ពួកគេ ទៅ ដោះស្រាយ  នៅ គ្រា ដែរ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅតែ ខ្វល់ខ្វាយ ពី វិបត្តិ តម្លៃ កសិផល គ្មាន ទីផ្សារ  ការបំផ្លាញ ព្រៃឈើ  វិវាទ ដីធ្លី  អាជីវកម្ម រ៉ែ មាស ខុស ច្បាប់  អាជ្ញាធរ ពាក់ព័ន្ធ នៅ មិន ទាន់ មាន វិធានការដោះស្រាយ រួចរាល់ នៅឡើយ  បែរជា មក ផ្តោត អារម្មណ៍ លើ គម្រោង បង្កើត ខេត្ត ថ្មី ដែល ពួកគេ មិន ពេញចិត្ត ។  «»
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រស់ នៅ ភាគ ឦសាន សម្ដែង ក្តីបារម្ភ  ពី ផែនការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី  ដែល របប ក្រុង ភ្នំពេញ គ្រោង យក ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  ច្របាច់ បញ្ចូល គ្នា បង្កើត ជា  រដ្ឋបាល ខេត្ត ថ្មី មួយ ។  ពួកគេ បារម្ភ ទៀត ថា  ការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី នេះ  នឹង ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ  ដល់ ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ចំនួន  ៣ កន្លែង  គ្រប់ ដណ្ដប់ លើ ផ្ទៃដី រាប់ សែន ហិកតារ  ដែល ជា មូលហេតុ នាំ កើតមាន វិបត្តិ ដីធ្លី  ការថយចុះ ទំហំ ព្រៃឈើ  និង ប៉ះពាល់ ប្រព័ន្ធ សេដ្ឋកិច្ច ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។
កាលពី ចុង ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ  លោក  ស  ខេង  បាន ស្នើ ទៅ  លោក  ហ៊ុន  សែន  សិក្សា ពី លទ្ធភាព បង្កើត ខេត្ត ថ្មី  បន្ថែម ចំនួន  ២  ទៀត ។  ខេត្ត ថ្មី ទាំង  ២  នោះ  គឺ ខេត្ត មួយ  ត្រូវ បំបែក ពី ខេត្ត កណ្ដាល  និង ខេត្ត ថ្មី មួយ ទៀត  ត្រូវ បំបែក ស្រុក កោះ ញែក  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  និង ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនៈគិរី  ស្រប ពេល បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា មាន  ខេត្ត / រាជធានី  ចំនួន  ២៥ ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រស់ នៅ ខេត្ត រតនគិរី  និង  ខេត្ត មណ្ឌលគិរី  អំពាវនាវ ឲ្យ របប ក្រុង ភ្នំពេញ ពិចារណា ឡើងវិញ  ពី គម្រោង បង្កើត ខេត្ត ថ្មី  ដែល ពួកគេ ចាត់ទុក ថា  នឹង ប៉ះពាល់ ធ្ងន់ធ្ងរ ដល់  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ស្រែ ពក  ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ លំផាត់  និង ដែន ជម្រក សត្វ ព្រៃ ភ្នំ ព្រេច  ដែល ជា ជម្រក សត្វ ព្រៃ កម្រ រស់ នៅ ដូចជា  សត្វ ខ្ទីង  និង សត្វ ដំរី ព្រៃ ជាដើម ។  ពួកគេ គិត ថា  ការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី  ចៀស មិន ផុត ពង្រីក ផ្ទៃដី កសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  បម្លែង ដី ព្រៃ អភិរក្ស ជា សម្បត្តិ ឯកជន របស់ រដ្ឋ  និង កម្មសិទ្ធិ ឯកជន ។  រីឯ កំណើន ប្រជាជន ចំណាកស្រុក ចូលទៅ រស់ នៅ  ក៏ គេច មិន ផុត ពី កាប់ ទន្ទ្រាន ដី ព្រៃ អភិរក្ស ខុស ច្បាប់ នឹង កាន់តែ ធំ ឡើង ។
ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច រស់ នៅ ឃុំ សេដា  ស្រុក លំផាត់  ខេត្ត រតនគិរី  លោក  ច្រូត  កើល  បារម្ភ ថា  ការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី  នឹង អាច បង្កើត ប្រព័ន្ធ រដ្ឋបាល  ស្រុក / ក្រុង និង ឃុំ ថ្មី ៗ ជាច្រើន ទៀត  ដើម្បី ពង្រីក ការគ្រប់គ្រង អំណាច  ប្រសិនការគ្រប់គ្រង រដ្ឋបាល នៅតែ ប្រកាន់ បក្សពួក និយម  អំពើពុករលួយ  នឹង ធ្វើឲ្យ ពលរដ្ឋ កាន់តែ ជួប ការលំបាក មួយ កម្រិត ទៀត  ខណៈ ដែល បច្ចុប្បន្ន នេះ  កំណើន ពលរដ្ឋ ចំណូល ស្រុក បាន ទៅ កាប់ ទន្ទ្រាន ព្រៃឈើ យក ដី ពេញ ទំហឹង  បង្ក ប៉ះពាល់ ដល់ មុខ របប ចិញ្ចឹម ជីវិត ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច ។  «»
អ្នកនាំពាក្យ គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា  លោក  សុខ  ឥសាន  ឆ្លើយតប ថា  ការបង្កើត ខេត្ត ថ្មី នេះ  ផ្អែក តាម ការពិនិត្យ លើ ស្ថានភាព ភូមិសាស្ត្រ  និង ស្ថានភាពប្រជាសាស្ត្រ ជា សមត្ថកិច្ច របស់ ក្រសួង មហាផ្ទៃ  ដែល បាន ស្រាវជ្រាវ យ៉ាង ល្អិតល្អន់ មុន ដាក់ ជូន សុំ សេចក្ដីសម្រេច ពី គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ។  លោក យល់ ថា  ការយល់ឃើញ របស់ ជនជាតិ ដើម ភាគ តិច នៅ មូលដ្ឋាន  និង អ្នកវិភាគ សង្គម  គ្រាន់តែ ជា មតិ ឯកជន  មិន ស៊ីជម្រៅ លើ ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ជាក់ស្ដែង នោះ ទេ ។  លោក បន្ថែម ថា  ថ្នាក់ដឹកនាំ ជាតិ មាន ការទទួលខុសត្រូវ ខ្ពស់  ចំពោះ ជោគវាសនា ប្រទេសជាតិ  រឿង ការបង្កើត រដ្ឋបាល ខេត្ត ថ្មី នេះ ។  «»
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ប្រទេស ស៊ូ ដង់  ត្រូវបាន សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  តាំងតែពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ ម្លេះ ។  ក៏ប៉ុន្តែ  កាលពី ខែតុលា កន្លងទៅ ថ្មី ៗ នេះ  លោក ដូណាល់  ត្រាំ  បាន សម្រេច  លប់ ចោល ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច ទាំងអស់  ពី ស៊ូ ដង់ ។  តែ យ៉ាងណា  ស៊ូ ដង់  នៅតែ ជាប់ ឈ្មោះ ក្នុង បញ្ជីខ្មៅ របស់ អាមេរិក  ថា ជា ប្រទេស គាំទ្រ  និង ឃុបឃិត  ជាមួយ បណ្តាញ ភេរវកម្ម ដដែល ។
លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  សុំឲ្យ រុស្ស៊ី ជួយ ការពារ ប្រទេស ខ្លួន ផង  កុំ ឲ្យ អាមេរិក ធ្វើបាប  -  អាហ្វ្រិក  -  RFI
លោក ពូទីន  ចាប់ដៃ  ជាមួយ លោក  Omar  El-Béchir  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  នៅ ថ្ងៃទី ២៣  វិច្ឆិកា  ២០១៧  REUTERS
លោក ប្រធាន ធិបតី  ស៊ូ ដង់  អូម៉ា  អែល បេឆៀរ  ដែល បាន មាន វត្តមាន  ក្នុង ជំនួប កំពូល ដែល ដឹកនាំ ដោយ លោក ប្រធានាធិបតី រុស្ស៊ី  នៅឯ ទីក្រុង សុត ឈី  កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ទី  ២៣  វិច្ឆិកា  ម្សិលមិញ  បាន ថ្លែង  នៅ ចំពោះមុខ លោក ពូទីន  ថា  សូមឲ្យ រុស្ស៊ី  ជួយ ការពារ ប្រទេស របស់ លោក ផង  កុំ ឲ្យ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ធ្វើបាប ខ្លាំង ពេក ។  អស់ ពី សុំឲ្យ រុស្ស៊ី ជួយ  លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  បាន ឆ្លៀត និយាយ សរសើរ  យ៉ាង វែង អន្លាយ  ពី នយោបាយ ការបរទេស  ដ៏ ល្អ ឥត ខ្ចោះ  របស់ លោក  ពូទីន ។  សូម បញ្ជាក់ ថា  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់ រូប នេះ  ត្រូវបាន តុលាការ ក្រុង ឡាអេ  ចេញ សាលក្រម ចាប់ខ្លួន ២ ដង ហើយ  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  និង ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។
លោក  Omar  El-Béchir  បាន ឆ្លៀត បន្ថែម ថា  " រដ្ឋាភិបាល លោក  ចង់ រឹត បន្តិង ចំណង សហប្រតិបត្តិការ  ក្នុង វិស័យ កងទ័ព  ជាមួយ មហា មិត្ត រុស្ស៊ី  ឧទាហរណ៍  ដូចជា ដើម្បី បំពាក់ អាវុធ  និង សម្ភារៈ ថ្មី ៗ  ទំនើប ៗ  ឲ្យ ដល់ កងទ័ព ស៊ូ ដង់  ព្រោះថា អាវុធ ដែល ស៊ូ ដង់  មាន រាល់ ថ្ងៃ នេះ  គឺជា ផលិតផល របស់ រុស្ស៊ី  ស្រាប់ ទៅ ហើយ " ។
" ខ្ញុំ ជឿ ថា  អ្វី ដែល បាន កើតមានឡើង នៅ ស្រុក ខ្ញុំ  កន្លងមក នេះ  គឺ ដោយសារតែ នយោបាយ របស់ ពួក អាមេរិក ។  ដូច្នេះហើយ  យើង ត្រូវការ  ឲ្យ មាន គេ ជួយ ការពារ ប្រទេស ពួកយើង  ដើម្បី ទប់ទល់  នឹង នយោបាយ ក្អេងក្អាង របស់ អាមេរិក " ។  នេះ គឺជា សម្តី របស់ លោក  Omar  El-Béchir  ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  នៅនិវេសនដ្ឋា  របស់ លោកពូទីន  នៅឯ ទីក្រុង  សុត ឈី  ជាប់ មាត់ សមុទ្រ ខ្មៅ ។
បន្ទាប់ពី សម្តីលន់ តួ  សុំ ជ្រក ក្រោម ម្លប់ រុស្ស៊ី  លោក ប្រធានាធិតី ស៊ូ ដង់  បាន និយាយ សរសើរ  នយោបាយ ការបរទេស រុស្ស៊ី ថា  ជា នយោបាយ ដ៏ ល្អ  ដោយ បាន ជួយ ដោះស្រាយ បញ្ហា ជាច្រើន  នៅ ដើម បូព៌ា  ឧទាហរណ៍ បញ្ហា សង្រ្គាម នៅ ស៊ីរី ជាដើម ។  លោក បេឆៀរ  បន្ត ថា  " បើ គ្មាន រុស្ស៊ី  ម្លេះ ស៊ីរី  មិន ដឹង ជា ក្លាយទៅ ស្អី ទេ " ។  លោក បាន ឆ្លៀត  បន្ថែម ថា  " ប្រទេស ស៊ូ ដង់ របស់ លោក  មិន គាំទ្រ នយោបាយ ដើរ ជ្រៀត ជ្រែក គេ ឯង  របស់ អាមេរិក " ។
លោក ប្រធានាធិបតី ស៊ូ ដង់  Omar  El-Béchir  ជា មេ អតីត ទាហាន  បាន មកកាន់ តំណែង នេះ  នៅ ឆ្នាំ ១៩៨៩  ពោលគឺ ២៨ ឆ្នាំ មកហើយ ។  សង្រ្គាម  នៅ តំបន់ ដាក ហ្វួរ  នៅ រវាង ឆ្នាំ ២០០៣  ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ ប្រធានាធិបតី រូប នេះ  បាន សម្លាប់ ប្រជាជន ស្លូតត្រង់  ប្រមាណ ជាង ៣៣ ម៉ឺន នាក់  នេះ បើ យោង តាម តួលេខ  របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ។  លោក  Omar  El-Béchir  នេះ ត្រូវបាន តុលាការ ព្រហ្មទណ្ឌ អន្តរជាតិ ទីក្រុង ឡាអេ  ប្រកាស សាលក្រម ចំនួន ២ លើក  នៅ ឆ្នាំ ២០០៩  និង  ២០១០  ពី បទឧក្រិដ្ឋកម្ម សង្រ្គាម  និង ឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង មនុស្សជាតិ ។  ប៉ុន្តែ  លោក  Omar  El-Béchir  មិន បាន ប្រគល់ ខ្លួន  ទៅឲ្យ តុលាការ ទេ  ហើយ បន្ត សំងំ លាក់ ខ្លួន ក្នុង ស្រុក  និង ធ្វើដំណើរ ទៅ តាម ប្រទេស មួយចំនួន  ដែល មិន សហការ ជាមួយ តុលាការ ក្រុង ឡាអេ ៕
សៀវភៅ កំណត់ហេតុ របស់ ប្តី ប្រពន្ធ  បារ៉ាក់  អូបាម៉ា  លក់ សិទ្ធិ ឲ្យ បោះពុម្ព ផ្សាយ ក្នុង តម្លៃ ៦០ លាន ដុល្លារ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ក្រោយពេល ប៉ុន្មាន ម៉ោង ដែល សៀវភៅ កំណត់ហេតុ ពីរ ក្បាល  សរសេរ ដោយ លោក  អូបាម៉ា  និង អ្នកស្រី  Michelle  សរសេរ ដាច់ដោយឡែក ពី គ្នា  ត្រូវបាន ប្រកាស ជាសាធារណៈ  សារព័ត៌មាន The  New  YorkTimes  បាន ផ្សាយ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Penguin  Random  House  ដែល ធ្លាប់ ដេញថ្លៃ បាន សិទ្ធិ បោះពុម្ព សៀវភៅ ៣ ក្បាល កន្លងមក របស់ លោក  អូបាម៉ា  ទទួលបាន សិទ្ធិ បោះពុម្ព ជាថ្មី  ។
អតីត ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  និង ភរិយា  លោកស្រី  Michelle  Obama  បាន ចុះហត្ថលេខា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង លក់ សិទ្ធិ បោះពុម្ព ភផ្សាយ សៀវភៅ កំណត់ហេតុ ពីរ ក្បាល  ដែល មាន តម្លៃ ព្រមព្រៀង រហូតដល់ ៦០ លាន ដុល្លារ  គឺ ឈាន មុខ ទាំង អតីត ប្រធានាធិបតី ប៊ីល  គ្លីនតុន  ,  Cgerge  W.bush  ,  Hillary  Clinton  និង  DonalTrump  ទៅ ទៀត  ។
តម្លៃ នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  ត្រូវបាន ទម្លាយ ឲ្យដឹង  ប៉ុន្តែ មិន ទាន់ កំណត់ ពេលវេលា ច្បាស់លាស់  ក្នុង ការចេញផ្សាយ សៀវភៅ ខាងលើ នៅឡើយ  ។  នៅក្នុង កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  ក្រុមហ៊ុន  នឹង ផ្តល់ ជួន ដោយ អត់ គិត ថ្លៃ ១ លាន ក្បាល  ក្នុង នាម ជា  អូបាម៉ា ។
អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន  Penguin  Random  House  លោក  Markus  Dohle  បាន បញ្ជាក់ ថា  « យើង មាន ភាពសប្បាយរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង  ពេល ដែល បាន បន្ត សហការ ជាមួយ អតីត ប្រធានាធិបតី អូបាម៉ា  និង ភរិយា ។  សៀវភៅ ទាំងនោះ  គឺ ជំនួស នូវ សម្តី  និង ការដឹកនាំ ពិភពលោក របស់ អ្នក ទាំង ពីរ  ។
មនុស្ស ដែល រក ប្រាក់ បាន ច្រើន ជាង គេ បំផុត ពី ការលក់ សិទ្ធិ បោះពុម្ព សៀវភៅ  គឺ លោក  James  Patterson  ទទួលបាន ប្រាក់ លក់ សិទ្ធិ ដល់ ទៅ ១៥០ លាន ដុល្លារ សម្រាប់ សៀវភៅ ១៧ ក្បាល  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៩  ។  ប៉ុន្តែ បើ គិត តាម សៀវភៅ មួយ ក្បាល ៗ មាន តម្លៃ តែ  ១០ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  តិច ជាង លោក  អូបាម៉ា  និង ភរិយា  ដែល មាន រហូតដល់ទៅ ៣០ លាន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ក្បាល  ។
ប្រាក់ ចំណូល របស់ ប្រធានាធិបតី  និង អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ភាគ ច្រើន បាន មកពី ការសរសេរ សៀវភៅ ប៉ុណ្ណោះ  ។  បើ គិត ពី ប្រាក់ខែ របស់ ប្រធានាធិបតី  អូបាម៉ា  ក្នុង រយៈពេល ៨ ឆ្នាំ ដឹកនាំ អាមេរិក  មាន តែ ជាង ៣ លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  ចំណែក ការលក់ សៀវភៅ វិញ មាន តម្លៃ រាប់ រយ ដង  ។
កន្លងមក  នៅក្នុង ការលក់ សិទ្ធិ  សៀវភៅ  My  Life  របស់ លោក  ប៊ីល  គ្លីនតុន  កាលពី ឆ្នាំ ២០០៤  មាន តម្លៃ ១៥ លាន ដុល្លារ  ។  សៀវភៅ  Decision  Points  របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី  George  W.bush  មាន តម្លៃ ១០ លាន ដុល្លារ  ។  សៀវភៅ  Living  History  និង  Hard  Choices  របស់ លោកស្រី ហ៊ីល  ឡារី គ្លីនតុន  មាន តម្លៃ ៨ លាន ដុល្លារ  និង ១៤ លាន ដុល្លារ  ។
ចំណែក ប្រធានាធិបតី ដូណាល់  ត្រាំ  កន្លងមក  បាន លក់ សិទ្ធិ បោះពុម្ភផ្សាយ សៀវភៅ  The  Art  of  The  Deal  មាន តម្លៃ តែ ៥ សែន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ  ប៉ុន្តែ ក្រោយមក  លោក ត្រាំ  រក ប្រាក់ បាន យ៉ាង ច្រើន ពី ការលក់ សៀវភៅ ខាងលើ  ដោយ សៀវភៅ នោះ  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម សៀវភៅ លក់ ដាច់ ជាង គេ បំផុត នៅ ឆ្នាំ ២០០៤  និង ក្រោយពេល លោក លោក ត្រាំ  ប្រកាស ចូលរួម បោះឆ្នោត ប្រធានាធិបតី នៅ អាមេរិក កាលពី ឆ្នាំ ២០១៥  ។
ជា ទម្លាប់  ពលរដ្ឋ នៅ ប្រទេស លោក ខាងលិច  ក្នុង នោះ មាន អាមេរិក  ទាំង ក្មេង  ទាំង ចាស់ ចូលចិត្ត អាន សៀវភៅ  ហើយ អ្នក អាច ជ្រើសរើស តែ សៀវភៅ របស់ បុគ្គល ល្បី ៗ នៅលើ ពិភពលោក  ដែល ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ឆាក ជីវិត  ។  ទាំងនោះ ហើយ  ទើប ធ្វើឲ្យ តម្លៃ នៃ ការលក់ សិទ្ធិ បោះពុម្ព សៀវភៅ របស់ អតីត ប្រធានាធិបតី អាមេរិក មាន តម្លៃ ថ្លៃ ជាង គេ ទាំងអស់ ក្នុង ចំណោម អ្នកនិពន្ធ  ។
មួយវិញទៀត  នៅ ប្រទេស លោក ខាងលិច  គ្មាន អ្នកណា ថតចម្លង សៀវភៅ ដើម របស់ គេ ឡើយ  គឺ ទិញ តែ សៀវភៅ ច្បាប់ ដើម ប៉ុណ្ណោះ  ទើប ធ្វើឲ្យ តម្លៃ អ្នក សរសេរ  និង បោះពុម្ព ត្រូវបាន លើកកម្ពស់  ៕  ម៉ែវ  សាធី
ច្បាប់  Pareto  80/20  ជា ច្បាប់ សាមញ្ញ មួយ តែ វា មាន វា មាន ចំណុច ពិសេស ជាសារវន្ត សម្រាប់ អ្នក ចង់ ក្លាយទៅជា សហគ្រិន  ក៏ ដូចជា សម្រាប់ មនុស្ស ទូទៅ អីចឹង ដែរ ។  ច្បាប់ នេះ  អាច ផ្លាស់ប្ដូរ ជីវិត របស់ យើង បាន ។
រូបមន្ត  80/20  ជា គោលការណ៍ មួយ ដែល គេ ឱ្យ ឈ្មោះ ថា  គោលការណ៍  Pareto ដែល មាន ន័យ ថា  ៨០ % នៃ លទ្ធផល  (outcomes)  គឺ កើត ចេញ ពី ការប្រឹងប្រែង  (effort)  ឬ ធាតុ ផ្សំ ដើម  (input)  របស់ អ្នក  ២០ % ។  វា មិន មែន ជា រូបមន្ត បែប គណិតវិទ្យា  ឬ ស្ថិតិ ដែល នាំឱ្យ ពិបាក គិត  និង ពិបាក យល់ នោះ ទេ ។
ច្បាប់  Pareto  គឺ កើត ចេញពី គោលការណ៍ ដែល ផ្ដល់ យោបល់ បង្កើតឡើង ដោយ អ្នកឯកទេស ខាង គ្រប់គ្រង លោក  Joseph  M.  Juran ។  វា បង្កើតឡើង បន្ទាប់ពី សេដ្ឋវិទូ អ៊ីតាលី លោក  Vilfredo  Pareto  បាន សង្កេតឃើញ ថា  ប្រាក់ ចំណូល សរុប  ៨០ % របស់ អ៊ីតាលី  គឺ មាន តែ ប្រជាជន ប្រមាណ  ២០ % ប៉ុណ្ណោះ ដែល ទទួលបាន ផល ។  ការប៉ាន់ប្រមាណ នេះ អាច ទាញ សន្និដ្ឋាន បាន ថា  លទ្ធផល ដែល កើតមាន ជាច្រើន ក្នុង លោក ក្នុង ស្ថានភាព ណា ក៏ដោយ  គឺ កំណត់ ដោយ បុព្វហេតុ ឬ ដើម ចម នៃ ចំនួន ដ៏ តូច ប៉ុណ្ណោះ ។
ដោយឡែក  បើ និយាយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ វិញ  លទ្ធផល ការងារ  ឬ លទ្ធផល នៅក្នុង កិច្ចការ គ្រួសារ  ឬ លទ្ធផល នៃ ការបំពេញ ការងារ សម្រាប់ ខ្លួនឯង  ប្រមាណ  ៨០ % កើត ចេញពី សកម្មភាព ប្រមាណ តែ  ២០ % របស់ អ្នក ប៉ុណ្ណោះ ។  ដូច្នេះហើយ ពាក់ព័ន្ធ នឹង រូបមន្ត  គឺ អ្នកប្រើ បាន ទាំង នៅក្នុង ជីវិត ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ អ្នក  និង ក្នុង កិច្ចការ អាជីវកម្ម ៕
ពាក់ព័ន្ធ នឹង ច្បាប់ លក់ វិញ  លោក  Perry  Marshal  អ្នកនិពន្ធ សៀវភៅ  ៨០ / ២០  ការលក់ និង ទីផ្សារ  (80/20  Sales  and  Marketing)  និង ជា ប្រធាន ក្រុមហ៊ុន ប្រឹក្សា យោបល់  Perry  S.  Marshall  &  Associates  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ ទីក្រុង  Chicago  បាន ចំណាយ ពេល ជាង  ១០ ឆ្នាំ ដើម្បី យក រូប មន្ត  ៨០ / ២០  យកមក អនុវត្តន៍ ក្នុង ការលក់ ។  គាត់ បាន ពន្យល់ យ៉ាង លម្អិត នៅក្នុង សៀវភៅ របស់ លោក  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  80/20  Sales  and  Marketing:  The  Definitive  Guide  to  Working  Less  and  Making  More ។
ក្នុង អត្ថន័យ ខ្លឹមសារ ខ្លី  ងាយ យល់ គឺ ថា  សហគ្រិន ភាគ ច្រើន បំផុត ចង់បាន ការផ្គាប់ ចិត្ត អតិថិជន ទាំងអស់ ពោល  គឺ មិន ចង់ ផ្គាប់ ផ្គុន អតិថិជន មួយ ផ្នែក តូច នោះ ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ រូបលោក  Perry  Marshal  ការធ្វើ បែប នេះ គឺជា ការខ្ជះខ្ជាយ ពេលវេលា បំផុត  ហើយ សម្រាប់ រូបលោក  រូបមន្ត នេះ គឺ ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ដើម្បី ស្វែងរក អតិថិជន ដ៏ ល្អ បំផុត  (lucrative  customers)  សម្រាប់ ក្រុមហ៊ុន ។
តើ នៅក្នុង ឆមាស ទី ១ នៃ ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  កម្ពុជា រក ចំណូល បាន ប៉ុន្មាន ហើយ ចំណាយ ថវិកា ជាតិ អស់ ប៉ុន្មាន ?
អ្វី ទៅ ជា សហគ្រិន សង្គម  (Social  Entrepreneur)  ?  តើ មាន ហេតុផល អ្វី បានជា អ្នក គួរ ធ្វើជា សហគ្រិន សង្គម ?
ក្រុមហ៊ុន របស់ យើង បាន បង្កើតឡើង ក្នុង ឆ្នាំ  2002  និង មាន បទពិសោធ ជាច្រើន ឆ្នាំ នៅក្នុង វាល នៃ ផលិតផល ដែក ។  យើង ចែកចាយ ច្រើន ជាង  100.000  តោន  PPGI,  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ,  ផលិតផល សំគាល់ ភូមិសាស្ត្រ នៅ ទីផ្សារ ក្នុង ស្រុក ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ។  យើង ត្រូវបាន អនុញ្ញាត ពាណិជ្ជកម្ម សម្រាប់ ផលិតផល ដែក ថែប និង នាំចេញ នាំចូល នៅ ឆ្នាំ  2009  និង បរិមាណ នៃ ការនាំចេញ កំពុង កើនឡើង យ៉ាង រហ័ស ពី ពេល នោះ មក នៅលើ ។  ការនាំចេញ ផលិតផល នេះ បាន រួមបញ្ចូល កាតាឡុក  PPGI  កាកបាទ ក្រហម កម្ពុជា ,  ផលិតផល សំគាល់ ភូមិសាស្ត្រ ,  GL,  AL,  ជា  COLOR  AL  ល អតិថិជន របស់ យើង មកពី តំបន់ អភិវឌ្ឍន៍ ដូចជា អឺរ៉ុប និង អាមេរិក ខាងជើង នៅពេល ដូចគ្នា នេះ ដែរ ទីផ្សារ របស់ យើង មាន ទីតាំង ស្ថិត នៅក្នុង តំបន់ កំពុង អភិវឌ្ឍន៍ ដូចជា ប្រទេស ឥណ្ឌា  ប៉ាគីស្ថាន ស្រីលង្កា ភូមា វៀតណាម ,  ថៃ ,  អេហ្ស៊ីប ,  ស៊ូ ដង់ ,  នីហ្សេរីយ៉ា ,  ហ្គាណា ,  ប្រទេស អេត្យូពី ,  ប្រទេស សូម៉ាលី ,  តង់ហ្សានី ,  ប្រេស៊ីល ,  រុស្ស៊ី ,  ប្រទេស ហ្វីលីពីន និង ប្រទេស អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង ។  យើង បាន បង្កើតឡើង ស្មើ អាជីវកម្ម រយៈពេល ជាយូរ មកហើយ ជាមួយនឹង ការមាន ស្ថេរភាព និង អតិថិជន ទាំងនេះ ហើយ យើង សន្យា ថា ពួកគេ ដែល មាន គុណភាព អាច ជឿ ទុកចិត្ត បាន ,  តម្លៃ សមរម្យ ចែកចាយ ប្រអប់ បញ្ចូល និង ល្អ បន្ទាប់ពី សេវា ។
« ភាពស្មោះត្រង់ ភាពស្មោះត្រង់ ,  ការជឿទុកចិត្ត និង គោរព គ្នា  " គឺជា លក្ខណៈ វិនិច្ឆ័យ អាជីវកម្ម របស់ យើង ។  យើង កំពុងតែ សម្លឹង ឆ្ពោះ ទៅ មុខ ដើម្បី ផ្គត់ផ្គង់ ផលិតផល និង សេវាកម្ម ទៅ ឱ្យ នាយក រដ្ឋម អតិថិជន ទាំងអស់ នៅលើ ពិភពលោក ។
បុរស ជនជាតិ កូរ៉េ ខាងត្បូង មើល កម្មវិធី ព័ត៌មាន របស់ ទូរទស្សន៍ មួយ ដែល រាយការណ៍ ពី លោក ឯក អង្គ រដ្ឋ ទូត ស. រ. អា. ប្រចាំ កូរ៉េ ខាងត្បូង  លោក  Mark  Lippert  ដែល បាន រងរបួស នៅ ការវាយប្រហារ ដោយ កាំបិត មួយ នៅ ទីក្រុង សេអ៊ូល  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រចាំ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន មានប្រសាសន៍ កាលពី ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍ ថា  លោក  មាន សុខភាព ល្អ និង មាន ស្មារតី ល្អ  បន្ទាប់ពី អ្នកវាយប្រហារ ម្នាក់ នៅក្នុង ទីក្រុង សេអ៊ូល បាន ឆូត មុខ និង ដៃ របស់ លោក ដោយ កាំបិទ ។
លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Mark  Lippert  បាន ត្រូវ គេ យក ទៅ ព្យាបាល នៅ មន្ទីរពេទ្យ មួយ  ហើយ វេជ្ជបណ្ឌិត បាន ដេរ របួស របស់ លោក ៨០ ថ្នេរ ដែល មាន ប្រវែង រង្វះរបួស ១១ សង់ទីម៉ែត្រ នៅលើ ផ្ទៃ មុខ ហើយ ការវះកាត់ ដើម្បី ព្យាបាល សរសៃ ដៃ និង សរសៃ ប្រសាទ នៅលើ ដៃ របស់ លោក ។
ក្រោយមក  លោក  Lippert  បាន សរសេរ នៅក្នុង  Twitter  ថា  លោក និង ក្រុមគ្រួសារ លោក មាន ការរំភើប ជាខ្លាំង ចំពោះ ការគាំទ្រ ដ៏ សន្ធឹកសន្ធាប់ ដែល បាន ផ្ញើ ទៅ ជូន លោក  ហើយ លោក នឹង វិលត្រឡប់ ទៅ ធ្វើការវិញ នៅពេល ឆាប់ ៗ នេះ ដើម្បី ជួយ ពន្លឿន ទំនាក់ទំនង រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង ។
បណ្តាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន កូរ៉េ ខាងជើង  បាន ហៅ ការវាយប្រហារ ទៅលើ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត  Lippert  ដោយ ការប្រើ កាំបិទ ជា ការត្រឹមត្រូវ ហើយ ជា ទណ្ឌកម្ម ដែល មនុស្ស ងុបងុល នឹង សង្គ្រាម សាកសម នឹង ទទួល ។  រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ នេះ បង្ហាញ ថា  ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងត្បូង បាន ប្រឆាំង ការធ្វើ សមយុទ្ធ យោធា រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក និង កូរ៉េ ខាងត្បូង ដែល កំពុង ធ្វើឡើង នៅ សប្តាហ៍ នេះ ដោយ មាន ការជំទាស់ ប្រឆាំង ពី កូរ៉េ ខាងជើង នោះ ។
ក្រុម អ្នក ឃើញ ហេតុការណ៍ ផ្ទាល់ នឹង ភ្នែក បាន និយាយ ថា  ការវាយប្រហារ បាន កើតឡើង នៅ ពេល ដែល លោក  Lippert  អញ្ជើញ ចូលរួម ការទទួលទាន អាហារ ពេលព្រឹក  ហើយ បុរស ម្នាក់ ដែល ក្រោយមក ប៉ូលីស បាន កំណត់ អត្តសញ្ញាណ ថា  Kik  Ki-jong អាយុ ៥៥ ឆ្នាំ  បាន វាយប្រហារ លោក ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត ដោយ ប្រើ កាំបិទ ដែល មាន ប្រវែង ២៥ សង់ទីម៉ែត្រ ៕
←  រីករាយការកម្សាន្ត  ក្នុង រាត្រី ឆ្លង ឆ្នាំ  ជាមួយ  Orussey  One  Hotel  &  Apartment  ដើម្បី ទទួលបាន បទពិសោធន៍ ថ្មី
បញ្ចុះ តម្លៃ អស់ ស្ទះ  រហូតដល់  ៧០ %  ពី ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុន ស៊ីមិច កូ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ណូរ អែល  និង ចុង ឆ្នាំ  –  DAP  Business
ការបញ្ចុះ តម្លៃ ដ៏ កក្រើក ទៀត ហើយ  លក់ បញ្ចុះ តម្លៃ អស់ ស្ទះ  រហូតដល់  ៧០ %  រាល់ ការជាវ ផលិតផល  អេឡិចត្រូនិក  ឬ គ្រឿង សម្ភារៈ ផ្ទះបាយ  ពី ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុន ស៊ីមិច កូ  ក្នុង ឱកាស បុណ្យ ណូរ អែល  និង ចុង ឆ្នាំ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤  ធ្នូ  ២០១៧  រហូតដល់ ថ្ងៃទី  ១ មករា  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
ប្រញ៉ាប់ រួសរាន់ ឡើង  ដើម្បី ទទួលយក  ការបញ្ចុះ តម្លៃ ពិសេស  នា ឱកាស បុណ្យ ណូរ អែល  និង ចុង ឆ្នាំ  ដែល ក្រុមហ៊ុន ស៊ុន ស៊ីមិច កូ  តែងតែ ផ្តល់ ជូន អតិថិជន  ជាពិសេស  សូម មក ទទួលយក  ប័ណ្ណ សមាជិក  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  ផ្សេង ៗ ជាច្រើន ទៀត  ។
សូមអញ្ជើញ ទៅកាន់  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុន ស៊ីម៉ី ច កូ  ទាំង  ១៥ សាខា  នៅ រាជធានី ភ្នំពេញ  និង បណ្តា ខេត្ត  ដែល មាន ដូច ខាងក្រោម៖
គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ុន ស៊ីម៉ិច កូ  គឺជា ក្រុមហ៊ុន  នាំចូល ផលិតផល  អេឡិចត្រូនិច ម៉ាក ល្បី ៗ  ជាច្រើន ពី បណ្តាល ប្រទេស ជឿនលឿន  នានា នៅ ជុំវិញ ពិភពលោក  ដូចជា  ម៉ាក  SONY  SAMSUNG  LG  PANASONAIC  TOSHIBA  HITACHI  PHILIPS  CANON  AKIRA  និង គ្រឿងសង្ហារឹម ម៉ាក  NOVENA  ដែល ជា ផលិតផល  ម៉ាក ល្បី ពី ប្រទេស សឹង្ហបុរី  ។
ឬ ចូល មកកាន់ វេបសាយ  www.sunsimexco.com  និង ហ្វេសប៊ុក  www.facebook.com/Sunsimexco  ដើម្បី ស្វែងរក ព័ត៌មាន បន្ថែម ៕
លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ឧបត្ថម្ភ តុ សិក្សា  សម្រាប់ សិស្ស ទី ១២  រៀន បំប៉ន  ត្រៀម ប្រឡង បាក់ឌុប  ដល់ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ស្មាច់ ដែង
August  15,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  លោក ឧកញ៉ា  ទៀ  វិចិត្រ  ឧបត្ថម្ភ តុ សិក្សា  សម្រាប់ សិស្ស ទី ១២  រៀន បំប៉ន  ត្រៀម ប្រឡង បាក់ឌុប  ដល់ វិទ្យាល័យ  ហ៊ុន  សែន  ស្មាច់ ដែង
July  31,  2018  Mao  Darat  Comments  Off  on  ក្រុមហ៊ុន  ស៊ី ផិក  ខេមបូឌា  ប្រកាស ឈប់ ទទួលស្គាល់  បុគ្គល  លី  ចាន់ រុង  ជា បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន
ចិន បាន ជំរុញ យុទ្ធនាការប្រឆាំង អំពើពុករលួយ របស់ ប្រទេស ខ្លួន តាមរយៈ ផ្ដល់ កិច្ចការពារ និង ប្រាក់ រង្វាន់ ច្រើន ជាង មុន ចំពោះ អ្នក ដែល បាន រាយការណ៍ បណ្ដា ករណី ពុករលួយ ទាំងឡាយ ។
កាសែត ប្រជាជន ប្រចាំ សប្ដាហ៍  លេខ ចុះផ្សាយ ថ្ងៃទី ៧  ខែសីហា  បាន ចុះផ្សាយ ពី ករណី បុរស ត្រកូល ចាង  មកពី ទីក្រុង ហ្វ័រ សាន  នៅ ខេត្ត គ័ង ដុង ភាគ ខាងត្បូង ប្រទេស ចិន  ទទួលបាន ប្រាក់ រង្វាន់ ច្រើន បំផុត គឺ ៥០០០០ យាន់ ( ប្រមាណ ៧៣០០ ដុល្លារ )ពី គណៈកម្មការត្រួតពិនិត្យ ពិន័យ របស់ ទីក្រុង នេះ បន្ទាប់ពី គាត់ បាន ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ករណី ពុករលួយ មួយ ។
នេះ គឺជា ខ្ទង់ ប្រាក់ រង្វាន់ ដំបូង ដែល ទីក្រុង ហ្វ័រ សាន  បាន ប្រគល់ ឱ្យ អ្នក ផ្ដល់ របាយការណ៍ ពុករលួយ បន្ទាប់ពី រដ្ឋ ការ ខេត្ដ គ័ង ដុង បាន ចេញាសរាចរណ៍ ផ្ដល់ង្វាន់ ពី 1.000-50.000  យាន់ តាម ទម្ងន់ នៃ បទល្មើស ដែល ពួកគេ រាយការណ៍ ។ សារាចរណ៍ នោះ ក៏ បាន កំណត់ អំពី វិធានការធានាការណ៍ សម្ងាត់ និង សុវត្ថិភាព ចំពោះ អ្នក រាយការណ៍ ផងដែរ ។
កាសែត ដដែល ឱ្យដឹង ថា  ក្នុង អំឡុង ពេល ៦ ខែ ដើម ឆ្នាំ ២០១៨  ទីក្រុង នេះ ទទួលបាន របាយការណ៍ បក អាក្រាត ជន ពុករលួយ ចំនួន 1.903  ក្នុង នោះ មាន អ្នករាយការណ៍ ចំនួន ៥២៦ នាក់ ហ៊ាន ប្រើប្រាស់ ឈ្មោះ ពិត របស់ ខ្លួន ៕ សូយន
ពលករ ចំណាកស្រុក ខ្មែរ ទាំងឡាយ គប្បី ដាស់តឿន គ្នា  កុំ យក ជីវិត  ជា ថ្នូរ នឹង លុយ  ដូច កម្មករ ម្នាក់ នៅ ម៉ាឡេស៊ី  ( មាន វីដេអូ )
ជា ជែល លាង មុខ ដែល ផលិត ចេញពី ធម្មជាតិ ពិត ៗ  អាច សម្អាត កម្អែល លម្អង ធុលី  និង បាក់តេរី អាក្រក់ ផ្សេង ៗ បាន ល្អ  ជួយ លាង សម្អាត ជាតិ ខ្លាញ់ ដែល លើស  អាច ផ្សះ មុន កើត មុន  ជួយ អោយ មុខ សភ្លឺ រលោង បែប ធម្មជាតិ  ។
ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ប្រកាស ព័ត៌មាន ថា  ខ្លួន នឹង មិន អនុវត្ត ដាច់ខាត ចំពោះ ការបំផ្លាញ កម្មវិធី អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  បើ អាមេរិក នៅ បន្ត ដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច មក លើ ខ្លួន ទៀត នោះ ។
ស្មារតី នៃ កិច្ចព្រមព្រៀង នោះ  បាន ចែង ថា  ក្រុង ព្យុងយ៉ាង បាន យល់ព្រម រំលាយ អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ ជា ថ្នូរ នឹង ការផ្ដល់ សន្តិសុខ ពេញ សម្រាប់ ឧបទ្វីប កូរ៉េ ។
តាម សេចក្ដីប្រកាស នេះ  ទីក្រុង ព្យុងយ៉ាង និយាយ ថា  ខ្លួន មិន អាច ធ្វើ សកម្មភាព ដោយ ឯកតោភាគី បាន ទេ  បើ ភាគី មួយ ទៀត  មិន ព្រម អនុវត្ត នោះ ។
តាម បណ្ដាញ ផ្សាយ ព័ត៌មាន BBC  ក្រសួង ការបរទេស កូរ៉េ ខាងជើង បាន ចោទ ក្រុម ចរចា អាមេរិក ថា  កំពុង រំលោភ លើ កិច្ចព្រមព្រៀង  គីម ជុង អ៊ុន  - ដូណាល់ ត្រាំ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១២  មិថុនា  នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី ។
សេចក្ដីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ក្រុង ព្យុងយ៉ាង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃសុក្រ  ទី  ១០  សីហា នេះ  បន្ទាប់ពី របប កុំ ម្មុយនិស្ត នេះ  បាន សុំ អង្វរ អាមេរិក អោយ ដក  ចោល ការដាក់ទណ្ឌកម្ម សេដ្ឋកិច្ច មក លើ ខ្លួន  ហើយ អាមេរិក មិន យល់ស្រប តាម ។
កាលពី សប្ដាហ៍ មុន  រដ្ឋមន្ត្រី ការបរទេស អាមេរិក  Mike  Pompea  និង លោកស្រី  Niki  Haley  ឯក អគ្គ រដ្ឋទូត អាមេរិក ប្រចាំ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  បាន ទទូច ឱ្យ មាន ការរឹតបន្តឹង បន្ត ទៀត ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ របប ក្រុង ព្យុងយ៉ាង  ព្រោះតែ ប្រទេស នេះ  មិន ទាន់ អនុវត្ត ជាក់ស្ដែង ការរំលាយ រោងចក្រ នុយក្លេអ៊ែរ ។
អ្នកសង្កេតការណ៍ ព្រមាន ថា  បើ មិន មាន ការចរចា ម្ដង ទៀត រវាង លោក ត្រាំ  និង លោក  គីម  ជុង អ៊ុន  ក៏ មិន អាច មាន កិច្ចព្រមព្រៀង អ្វី ទៀត ទេ ៕
ភ្នំពេញ៖  លោក  ជាវ  ប៊ុន រិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ  បេឡា ជាតិ សន្តិសុខ សង្គម ហៅ កាត់ ថា  ប .ស. ស  បាន ឱ្យដឹង ថា  ស្រ្ដី ជា កម្មករ  និយោជិត  និង បុគ្គលិក បម្រើ ការងារ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន  សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន  លើ គ្រប់ វិស័យ ទាំងអស់  នឹង ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍  ពី  ប .ស. ស  ក្រោយ សម្រាល កូន  ដូច ទៅនឹង ស្រ្ដី ដែល បម្រើ ការងារ នៅក្នុង វិស័យ រោច ក្រ  ឧស្សាហកម្ម កាត់ដេរ  និង ផលិត ស្បែកជើង ដែរ ។
តាម  លោក  ជាវ  ប៊ុន រិទ្ធ  អ្នកនាំពាក្យ  ប .ស. ស  ដើម្បី អោយ បាន ទទួល អត្ថប្រយោជន៍ ពីរបប សន្ដិសុខ សង្គម  លុះត្រាតែ ស្រ្ដី ដែល ធ្វើការ នៅ តាម គ្រឹះស្ថាន  សហគ្រាស  និង ក្រុមហ៊ុន ទាំងនោះ  បាន ចុះបញ្ជី ទទួល សេវា ថែទាំ សុខភាព  ឬ អត្ថប្រយោជន៍ ផ្សេង ៗ ទៀត ពី ប.ស.ស ។
ដោយឡែក ប្រសិនបើ  និយោជក  និង ម្ចាស់ សហគ្រាស  ក្រុមហ៊ុន មិន បាន ធ្វើ ការ ទាំងអស់ នេះ ទេ  នឹង ធ្វើអោយ កម្មករ បាត់បង់ អត្ថប្រយោជន៍  ហើយនិយោជក  ខ្លួនឯង នឹង ទទួលខុសត្រូវ ចេញ សង ទៅដល់ បុគ្គលិក  កម្មករ ទាំងអស់ ។
តាម របាយការណ៍ សង្ខេប របស់ ប .ស. ស  ដែល លោក  ជាវ  ប៊ុន រិទ្ធិ  បាន លើកឡើង  របប គ្រោះថ្នាក់ ការងារ ដែល  ប .ស. ស  ចាប់ផ្ដើម អនុវត្ត នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៨  រហូតដល់ បច្ច ប្បន្ន នេះ  មាន សហគ្រាស ដែល បាន ចុះបញ្ជី ជាង  ១ ម៉ឺន សហគ្រាស  និង មាន កម្មករ និយោជិត  ជាង  ១ លាន នាក់  ។  ដោយឡែក  របប ថែទាំ សុខភាព ដែល ចាប់ផ្ដើម ដំណើរ អនុវត្តន៍ នៅ ឆ្នាំ ២០១៦  រហូតដល់ ពេល បច្ចុប្បន្ន មាន ជាង  ១ ម៉ឺន សហគ្រាស  និង មាន កម្មករ  ជាង  ១ លាន  ៣ សែន នាក់ ។
លោក  ជាវ  ប៊ុន រិទ្ធ  ពន្យល់ ថា  និយោជក  ម្ចាស់ សហគ្រាស  គ្រឹះស្ថាន ដែល ប្រើប្រាស់ កម្មករ  និយោជិត  ក្រៅ ប្រព័ន្ធ  ត្រូវតែ អនុញ្ញាតឱ្យ បុគ្គលិក របស់ ខ្លួន ទៅ ចុះបញ្ជី  ហើយនិយោជក ខ្លួនឯង ក៏ ត្រូវ ចុះបញ្ជី  ដើម្បី ទទួលបាន អត្ថប្រយោជន៍ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
អ្នកនាំពាក្យ  ប .ស. ស  រូប នេះ  បាន បញ្ជាក់ ដឹង ទៀត បន្ដ ថា  អត្ថប្រយោជន៍ ដែល ស្រ្ដី កម្មករ  និយោជិត  និង បុគ្គលិក ក្រុមហ៊ុន ទទួលបាន ក្រោយ សម្រាល កូន  គឺជា កញ្ចប់ ថវិកា ដែល ផ្ដល់ ដោយ រាជ រដ្ឋាភិបាល ។
ការលើកឡើង របស់ លោក  ជាវ  ប៊ុន រិទ្ធ  ដូចនេះ នៅក្នុង កម្មវិធី ថៅកែ ល្អ  កម្មករ ល្អ  លើ ប្រធានបទ  « កម្ម ការិនី សម្រាល កូន  និង អត្ថប្រយោជន៍ ពី ប.ស.ស .» ដែល មណ្ឌល ព័ត៌មាន ស្ត្រី កម្ពុជា ជា អ្នកសម្របសម្រួល នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែមករា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ ។
កន្លងមក សម្ដេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្ដី កម្ពុជា  ធ្លាប់ បាន ប្រកាស ផ្ដល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ  ជូន ដល់ ស្រ្ដី ដែល បម្រើ ការងារ ក្នុង វិស័យ រោងចក្រ ដេរ  សម្រាល កូន មួយ ទទួលបាន ថវិកា ៤០ ម៉ឺន រៀល  កូន ភ្លោះ ( ពីរ នាក់ )  ទទួលបាន ថវិកា  ៨០ ម៉ឺន រៀល  និង កូន ភ្លោះ បី នាក់ ទទួលបាន ថវិកា  ១ លាន  ២ សែន រៀល ។
ដោយឡែក  កាលពី ថ្ងៃទី ៩  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧  ប្រមុខ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ បាន ប្រកាស ផ្ដល់ ប្រាក់ ឧបត្ថម្ភ លើ ការសម្រាល កូន ជូន មន្រ្ដី រាជការ ស៊ីវិល  នគរបាល  និង កងទ័ព  ។ ក្នុង នោះ ស្រ្ដី ដែល សម្រាល បាន កូន មួយ នឹង ទទួលបាន ថវិកា  ៨០ ម៉ឺន រៀល ។  រីឯ  ស្រ្ដី សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ  ( ពីរ )  នឹង ទទួល ថវិកា  ១ លាន  ៦ សែន រៀល  ។  សម្រាប់ ស្រ្ដី ដែល សម្រាល បាន កូន ភ្លោះ ( បី )  នឹង ទទួលបាន  ២ លាន  ៤ សែន រៀល  ។
សូម ជម្រាប ដែរ ថា  ប .ស. ស  គឺជា សេនាធិការ អោយ រដ្ឋាភិបាល ទទួលបម្រើ ប្រជាពលរដ្ឋ ទាក់ទង និង របប សន្ដិសុខ សង្គម  ដូចជា  ការធានារ៉ាប់រង ទៅលើ គ្រោះថ្នាក់ ការងារ  បញ្ហា សុខភាព  និង ផ្ដល់ នូវ របប ប្រាក់ សោធន និវត្តន៍ ជាដើម ៕
ខេត្ត  Quang  Ninh  ស្នើឲ្យ អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល ទេសចរណ៍ ទាក់ទិន ដល់ ខ្សែ  ភាពយន្ត  Kong:  Skull  Island  -  កាសែត រូបភាព វៀតណាម
គណៈកម្មាធិការ ប្រជាជន ខេត្ត  Quang  Ninh  ( ភាគ ខាងជើង វៀតណាម )  ទើបនឹង ផ្ញើ ឯកសារ ដល់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន ទេសចរណ៍  ដែល ស្នើឲ្យ រៀបចំ  ការសិក្សា ស្រាវជ្រាវ ដើម្បី អភិវឌ្ឍន៍ ផលិតផល ទេសចរណ៍  ទាក់ទិន ដល់ ទីកន្លែង ថត ខ្សែភាពយន្ត ល្បី ឈ្មោះ  របស់ អាមេរិក  Kong:  Skull  Island  នៅ ខេត្ត  Quang  Ninh  ខេត្ត  Ninh  Binh  និង ខេត្ត  Quang  Binh ។  តាម មូលដ្ឋាន  នោះ  បណ្ដា ក្រុមហ៊ុន ទេសចរណ៍ នឹង ផ្សព្វផ្សាយ  និង លក់ ទួរ ទេសចរណ៍ ឲ្យ សមស្រប  ព្រមទាំង ស្ថាប័ន សារព័ត៌មាន  នឹង ជំរុញ យ៉ាង ខ្លាំង ការផ្សព្វផ្សាយ ផងដែរ ៕
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  បិតា ស្ថាបនិក អាមេរិក  លោក Benjamin  Franklin  ៖  « នៅពេល អណ្ដូង រីង  យើង នឹង ដឹង អំពី តម្លៃ របស់ ទឹក »
បិតា ស្ថាបនិក អាមេរិក  លោក Benjamin  Franklin  ៖  « នៅពេល អណ្ដូង រីង  យើង នឹង ដឹង អំពី តម្លៃ របស់ ទឹក »
បិតា ស្ថាបនិក អាមេរិក  លោក Benjamin  Franklin  ៖  « នៅពេល អណ្ដូង រីង  យើង នឹង ដឹង អំពី តម្លៃ របស់ ទឹក »  -  BizKhmer
« នៅពេល អណ្ដូង រីង  យើង នឹង ដឹង អំពី តម្លៃ របស់ ទឹក » ។  នេះ ជា សម្ដី របស់ លោក  Benjamin  Franklin ដែល ជា បិតា ស្ថាបនិក របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  ដែល ចង់ ដាស់តឿន ដល់ មនុស្ស  ឲ្យ មើលឃើញ អំពី សារសំខាន់  ឬ  គុណ តម្លៃ របស់ នរណា ម្នាក់  ឬ  វត្ថុ អ្វី មួយ  មុនពេល បាត់បង់ ។
ជាទូទៅ មនុស្ស គឺ  មិន សូវ ខ្វាយខ្វល់ អំពី នរណា ម្នាក់ ឬ  វត្ថុ នៅក្បែរ ខ្លួន នោះ ឡើយ  ដោយ គិត ថា  ធម្មតា ៗ  ( មិន សូវ មាន តម្លៃ )  រហូត ខ្វះ ការយកចិត្តទុកដាក់ ខ្លាំង  ហើយ លុះ ដល់ ថ្ងៃ មួយ ដែល បាត់បង់ មនុស្ស ទាំងនោះ  ឬ  វត្ថុ ទាំងនោះ  ទើប ភ្ញាក់ ខ្លួន ។  ភ្ញាក់ ខ្លួន ព្រោះថា  ទើបតែ ដឹង ថា  មនុស្ស  ឬ  វត្ថុ ទាំងនោះ  គឺ ពិតជា មាន សារសំខាន់ ខ្លាំង ណាស់ សម្រាប់ ខ្លួន  ហើយ បែរជា កន្លងមក  ខ្លួនឯង មិន ដែល សូម្បីតែ នឹកឃើញ  ឬ  មើលឃើញ ក្នុង កែវភ្នែក ។
ដូច្នេះហើយ  កុំ ចាំ ទាល់តែ អណ្ដូង រីង  ឬ  ស្ងួត ទឹក អស់  ទើប ដឹង ថា  ទឹក មាន តម្លៃ ។  ក្នុង នាម ជា មនុស្ស  ត្រូវ ព្យាយាម បែងចែក  និង  មើល ឲ្យ ឃើញ អំពី សារសំខាន់  និង  គុណ តម្លៃ របស់ វត្ថុ  ឬ  មនុស្ស នីមួយ ៗ ៕
ហេតុ អ្វី វេជ្ជបណ្ឌិត មាន ចំណូល ១ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ មិន សូវ ធូរធា ជាង អ្នក មាន ប្រាក់ខែ ៣ ពាន់ ករណី នេះ ?
សាប៊ូ កក់ សក់ សណ្តែក សៀង  និង  ខ្ញី  ជួយ សំអាត សក់ ក្បាល ដែល ធ្លាប់ ប្រើ ផលិតផល មាន សារជាតិ គីមី  និង ជួយ បំបាត់ សក់ ជ្រុះ  ។  អាច ប្រើ ជាមួយ ស្បែក ក្បាល គ្រប់ ប្រភេទ  និង ស្បែក ក្បាល ដែល តែងតែ មាន បញ្ហា ញឹកញាប់ បាន យ៉ាង ល្អ  ។  ផលិត ដោយ បច្ចេកវិទ្យា  EM  ទំនើប ។
- នៅពេល នាំចូល  ទំនិញ ដែល មាន នៅក្នុង បញ្ជី មេ  អ្នកវិនិយោគ  ឬ  តំណាង ត្រូវ ដាក់ពាក្យ  ស្នើសុំ លិខិត អនុញ្ញាត គយ  មក អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ( នាយកដ្ឋាន របប គយ )  ដោយ ភ្ជាប់ មក ជាមួយ នូវ ឯកសារ ចាំបាច់ នានា រួមមាន  វិក្កយបត្រ ទំនិញ  បញ្ជី វេចខ្ចប់  ឯកសារ ដឹកជញ្ញូន  លិខិត ផ្ទេរ សិទ្ធិ សម្រាប់ បុគ្គល តំណាង  និង ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ផ្សេង ទៀត  ក្នុង ករណី ចាំបាច់ ។
- សេចក្ដីណែនាំ លេខ ៧៤១ គរ  ចុះ ថ្ងៃទី ២០ ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៧  ស្តីពី ទំនិញ សំលៀកបំពាក់ នាំចេញ  ទៅកាន់ ទីផ្សារ សហគមន៍ អឺរ៉ុប  លក់ ជូន ក្រុមហ៊ុន  DuPont  គ្មាន ស្លាកសញ្ញា  “  Made  in  Cambodia”  នៅលើ សំបក កាតុង  របស់ ទី ចាត់ការ គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា
- បន្ទាប់ពី ទទួលបាន លិខិត អនុញ្ញាត គយ  អ្នកវិនិយោគ  ឬ តំណាង ត្រូវ អនុវត្ត នីតិវិធី នៃ ការបំពេញ  ប្រតិវេទន៍ គយ  ដូច មាន ក្នុង នីតិវិធី ប្រតិវេទន៍ គយ ។
- សេចក្តីណែនាំ លេខ  ៨២២  គ. រ  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៣  ស្ដីពី ការកែសំរួល  មុខ សញ្ញា ប្រើប្រាស់ នូវ ប្រភេទ ខ្សែ ចំណង  SEAL  គយ សំរាប់ កិប ចំណាំ លើ ទ្វារ កុងតឺន័រ ទំនិញ  នាំចេញ  ឬ  នាំចូល  សម្រាប់ ករណី ចាំបាច់ នានា របស់ ការិយាល័យ នាំចេញ  ផែ ស្ងួត  និង សាខា គយ  និង រដ្ឋាករ ក្រុង ព្រះសីហនុ  របស់ ទី ចាត់ការ គយ និង រដ្ឋាករ ។
- សេចក្តីណែនាំ លេខ  ០១៦  សហវ.សជណ  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៤  សេចក្តីជូនដំណឹង  ស្តីពី ការ  កែសំរួល នីតិវិធី នាំចេញ លើ មុខ ទំនិញ វាយនភ័ណ្ឌ
- សេចក្តីណែនាំ លេខ ៤៦៨៣ សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៤  ស្តីពី ការបង្កើត  ការិយាល័យ សហព័ទ្ធ រវាង អង្គភាព គយ  និង រដ្ឋាករ និង កាំ កុងត្រូល  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ
- សេចក្ដីណែនាំ លេខ ៥៤៨ អគរ  ចុះ ថ្ងៃទី ២២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០០៩  ស្ដីពី ការកំណត់  នីតិវិធី សម្រាប់ ការត្រួតពិនិត្យ បែបបទ គយ លើ ទំនិញ វាយនភ័ណ្ឌ នាំចូល ត្រឡប់ មកវិញ  ក្រោយពី  បាន នាំចេញ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា
សេចក្ដីណែនាំ លេខ ៨៣៥ គរ  ចុះ ថ្ងៃទី ០៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៨  ស្ដីពី ការដក គំរូ ទំនិញ វាយ  នភ័ណ្ឌ នាំចេញ  របស់ ទី ចាត់ការ គយ  និង រដ្ឋាករ
អ្នកនាំចេញ ទំនិញ ទាំងអស់ ត្រូវ ភ្ជាប់ ឯកសារ ពាក់ព័ន្ធ ដើម្បី បំពេញ បែបបទបញ្ចេញ ទំនិញ ពី គយ ដូច មាន ក្នុង នីតិវិធី ប្រតិវេទន៍ គយ ។
សាខា គយ  និង រដ្ឋាករនាំចេញ មាន មុខងារ និង ភារកិច្ច ធ្វើជា សេនាធិការ ឲ្យ  អគរ  លើ ការងារ បំពេញ បែបបទ  គយ លើ ទំនិញ នាំចេញ ស្ថិត ក្រោម រូបភាព វិនិយោគ  និង ការងារ ផ្សេង ទៀត ដូច មាន ចែង ក្នុង ប្រការ ៤  នៃ ប្រកាស លេខ  ៣៨៩  សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១០ ។  ការត្រួតពិនិត្យ រូបវ័ន្ត ទំនិញ នាំចេញ នៅ សាខា គយ និង រដ្ឋាករនាំចេញ  ត្រូវ ធ្វើឡើង តែម្តង រួមគ្នា រវាង មន្ត្រី គយ និង រដ្ឋាករ  និង មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល  លើ ទម្រង់ ឯកសារ ត្រួតពិនិត្យ តែ មួយ រួមគ្នា  គឺ កំណត់ហេតុ រួម ស្តីពី ការត្រួតពិនិត្យ ទំនិញ វាយនភ័ណ្ឌ នាំចេញ  ( សេចក្តីណែនាំ លេខ ០១៦  សហវ.សជណ  ចុះ ថ្ងៃទី ១៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០៤  សេចក្តីជូនដំណឹង ស្តីពី ការ  កែសំរួល នីតិវិធី នាំចេញ លើ មុខ ទំនិញ វាយនភ័ណ្ឌ  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ  និង ក្រសួង ពាណិជ្ជកម្ម  និង សេចក្តីណែនាំ លេខ  ៤៦៨៣  សហវ  ចុះ ថ្ងៃទី ១០  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៤  ស្តីពី ការ  បង្កើត ការិយាល័យ សហព័ទ្ធ រវាង អង្គភាព គយ និង រដ្ឋាករ និង កាំ កុងត្រូល  របស់ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច  និង ហិរញ្ញវត្ថុ ) ។
ទំនិញ នាំចេញ ដែល ជា កម្មវត្ថុ នៃ ការធ្វើ បែបបទ គយ នាំចេញ នៅ សាខា គយ និង រដ្ឋាករនាំចេញ  គឺជា ទំនិញ  នាំចេញ ស្ថិត ក្រោម រូបភាព វិនិយោគ នៅ តាម បណ្តា សន្និធិ គយ បណ្ដោះអាសន្ន  និង / ឬ  អាជីវកម្ម ដ្ឋាន នានា  របស់ វិនិយោគិន  និង ទំនិញ នាំចេញ ផ្សេង ទៀត  តាម ការកំណត់ របស់  អគរ  ។  ក្រោយពេល ត្រួតពិនិត្យ រូបវ័ន្ត ទំនិញ ផ្ទុក ក្នុង កុងតឺន័រ រួចរាល់  មន្រ្តី គយ នៃ សាខា គយ និង រដ្ឋាករនាំចេញ  និង មន្រ្តី កាំ កុងត្រូល ធ្វើ ការកិប សៀល គយ  និង សៀល កាំ កុងត្រូល រៀង ៗ ខ្លួន  ។  សៀល គយ នាំចេញ កិប  នៅ ផ្នែក ខាងស្តាំ នៃ ទ្វារ កុងតឺន័រ  នឹង ត្រូវ កាត់ ចេញ វិញ មុនពេល លើកឡើង មធ្យោបាយ ដឹកជញ្ជូន នាំចេញ  ដោយ មន្រ្តី គយ និង រដ្ឋាករ មាន សមត្ថកិច្ច នៅ មាត់ ច្រក ចេញ  ក្រោយពេល ពិនិត្យ ផ្ទៀងផ្ទាត់ លេខ សៀល  ជាក់ស្តែង  និង ឯកសារ គយ នាំចេញ  ( សេចក្តីណែនាំ លេខ  ៨២២ គ. រ  ចុះ ថ្ងៃទី ១២  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០០៣ ) ។
Facebook  ចំណាយ  ២ ម៉ឺន ដុល្លារ ក្នុង មួយ ថ្ងៃ ដើម្បី ការពារ សន្តិសុខ  និង សុវត្តិភាព  Mark  Zuckerberg  មហាសេដ្ឋី ទី  ៧  ឆ្នាំ ២០១៧
Oppo  A3  ស្មាតហ្វូន អេក្រង់ ឆក ស៊េរី ថ្មី របស់  Oppo  ទើប បង្ហាញ ខ្លួន ជាមួយ តម្លៃ គួរឱ្យ ចាប់អារម្មណ៍ ទៀត ហើយ
ដើម្បី នាំចូល នូវ សម្ភារ បរិក្ខារ ផលិតកម្ម  សម្ភារ សាងសង់  ឬ  ធាតុ ចូល ផលិតកម្ម សម្រាប់ បម្រើ ដល់ ផលិតកម្ម  របស់ ខ្លួន ដោយ ទទួលបាន នូវ ការលើកលែង ពន្ធ  ឬ  អាករ  គ.ល .គ  ត្រូវ អនុវត្ត តាមល័ក្ខ ខ័ណ្ឌ ដូច ខាងក្រោម៖
កាលពី ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ មុន  លោក អ្នក បាន សិក្សា ខ្លះ រួច មកហើយ អំពី គម្រោង វិនិយោគ មាន លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  (QIP)  ដែល របប លើកទឹកចិត្ត ដល់ គម្រោង វិនិយោគ  (Investment  Incentive)  ដែល ទទួលបាន ការអនុគ្រោះ ជាច្រើន  បង្កើតឡើង ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ក្នុង គោលដៅ ដើម្បី ជំរុញ ការវិនិយោគ នៅ ប្រទេស កម្ពុជា ។
- ប្រកាស លេខ  ៣៨៩ សហវ. ប្រក ចុះ ថ្ងៃទី ១៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១០  ស្តីពី ការរៀបចំ  និង ការប្រព្រិត្ត ទៅ របស់ អង្គភាព មូលដ្ឋាន នៃ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ  និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា
- អ្នកវិនិយោគ  ឬ  តំណាង ត្រូវ ស្នើសុំ បញ្ជី មេ នៃ មុខ ទំនិញ នាំចូល បម្រើ ឲ្យ  គ.ល .គ  ពី ក្រុមប្រឹក្សា  អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  “ គណៈកម្មាធិការ វិនិយោគ កម្ពុជា  ”  ( ក. អ. ក “ គ. វ.ក ”) ។
- បន្ទាប់ពី ទទួលបាន ការអនុញ្ញាត ពី  ក. អ. ក “ គ.វ .ក ”  បញ្ជី មេ ខាងលើ  ត្រូវ យកមក តម្កល់ ទុក នៅ  អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា  ( នាយកដ្ឋាន របប គយ ) ។
- សេចក្ដីណែនាំ លេខ  ១១១៤  អគរ  ចុះ ថ្ងៃទី ២៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ ២០១១  ស្ដីពី ការកែសំរួល នីតិវិធី និង តំរូវការ ឯកសារ  សំរាប់ ការត្រួតពិនិត្យ បែបបទ គយ លើ ទំនិញ វាយ  នភ័ណ្ឌ និង កាត់ដេរ នាំចូល ត្រឡប់ មកវិញ ក្រោយពី បាន នាំចេញ ប្រកាស លេខ  ១១៥១ សហវ. ប្រក  ចុះ ថ្ងៃទី ១៥  ខែកញ្ញា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្តីពី ការផ្តល់ សេវា សាធារណៈ  របស់ អគ្គ នាយកដ្ឋាន គយ និង រដ្ឋាករ កម្ពុជា នៃ ក្រសួង សេដ្ឋកិច្ច និង ហិរញ្ញវត្ថុ
តើ លោក អ្នក កំពុង ស្វែងរក ខុនដូ សម្រាប់ លក់ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ មែន ទេ ?  ខុនដូ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ក្លាយជា គោលដៅ នៃ អ្នក ស្វែងរក អចលន ទ្រព្យ ជាច្រើន ក្នុង គោលបំណង ស្វែងរក ជា កម្មសិទ្ធិ  និង ធ្វើ ការវិនិយោគ  ទាំង សម្រាប់ ប្រជាជន ខ្មែរ  និង ជន បរទេស  ដោយសារ ច្បាប់ ស្ដីពី កម្មសិទ្ធិ លើ ខុនដូ នៃ ប្រទេស កម្ពុជា ។  គេហរ ទំព័រ នេះ  ផ្ដល់ នូវ ជម្រើស ខុនដូ សម្រាប់ លក់ ដ៏ សម្បូរបែប ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដែល ការមាន ខុនដូ ក្នុង ខណ្ឌ នេះ  ជួយ លោក អ្នក ពី ការកកស្ទះ និង មមាញឹក ក្នុង ទីក្រុង ។  គ្រាន់តែ លោក អ្នក ប្រាប់ អំពី តំបន់ ដែល ពេញចិត្ត  ចំនួន បន្ទប់  និង តំលៃ ដែល ត្រូវការ  លោក អ្នក នឹង ទទួលបាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ អំពី ខុនដូន បាន មកពី ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ល្អ បំផុត ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  និង ភ្នាក់ងារ ផ្សេង ទៀត ដែល មាន ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ដើម្បី ធានា ថា លោក អ្នក ជា មនុស្ស ដំបូង ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី អចលន ទ្រព្យ ថ្មី ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ដែល មាន នៅលើ គហេរ ទំព័រ របស់ យើង  សូម លោក អ្នកប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទទួល ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ  ដើម្បី ទទួលបាន ព័ត៌មាន អំពី ខុនដូ សម្រាប់ លក់ ក្នុង ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ ស្រប តាម តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ។  នៅពេល មាន ខុនដូ ដែល ស្រប តាម តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក  ក្រុមកការងារ នៃ គេហរ ទំព័រ  Realestate.com.kh  នឹង ផ្ញើ សារ ជូនដំណឹង ភ្លាម ៗ ។  សូម ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ល្អ មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  ហើយ នៅក្នុង ព័ត៌មាន នោះ មាន បង្ហាញ  ទីតាំង  និង  ការណែនាំ សំរាប់ វិនិយោគិន  របស់ យើ ង៖  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ នៅ  កម្ពុជា  ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ការ  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ របស់ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា  និង  បទពិសោធ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា
( រ៉ង់ ហ្គូន ) ៖  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន ឱ្យដឹង ថា  ខ្លួន បាន សម្រេចចិត្ត លុបចោល គណនី  Facebook  និង  Instagram  របស់ ក្រុម មន្ត្រី យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា ជាន់ ខ្ពស់ មួយចំនួន  ក្នុង គោលបំណង ទប់ស្កាត់ ការរីករាលដាល នៃ ព័ត៌មាន មិន ពិត  និង ការស្អប់ខ្ពើម  បន្ទាប់ពី  ការត្រួតពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ខ្លឹមសារ  ដែល មន្ត្រី យោធា ទាំងនោះ បាន បង្ហោះ នា ពេល កន្លងមក ។  នេះ បើ តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ  ទីភ្នាក់ងារ សារព័ត៌មាន  Reuters  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃអង្គារ  ទី ២៨  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨ ។
Village  of  Wonder  Facebook  ប្រើ ធម៌ ក្តៅ  « បិទ គណនី របស់ មន្ត្រី យោធា កំពូល ៗ មីយ៉ាន់ម៉ា ជាច្រើន រូប »  ក្រោម ហេតុផល ទប់ស្កាត់ ព័ត៌មាន មិន ពិត  -  Village  of  Wonder
ជុំវិញ ការសម្រេចចិត្ត នេះ ដែរ  អ្នកនាំពាក្យ ក្រុមហ៊ុន  Facebook  លោកស្រី  រ៉ាក់ ហ៊ីកា  ប៊ូដរ៉ា ចា  (Ruchika  Budhraja)  បាន អះអាង ថា  នេះ គឺជា ការហាម  ឃាត់ ជា លើក ដំបូង បំផុត លើ មេដឹកនាំ មន្ត្រី យោធា  ឬ អ្នកនយោបាយ នៅក្នុង ប្រទេស មួយ ។  បន្ថែម ពីលើ នេះ លោកស្រី  Budhraja  បាន បញ្ជាក់ ទៀត ថា  Facebook  ក៏ បាន លុបចោល គណនី ជាច្រើន ផ្សេង ទៀត ផងដែរ  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ក្រោម រូបភាព ព័ត៌មាន ឯករាជ្យ  និង ការបញ្ចេញមតិ  ដើម្បី បង្ហោះ បន្ត នូវ សារ ទាំងឡាយ របស់ យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ក្រុមហ៊ុន  Facebook  បាន លុបចោល គណនី សរុប ចំនួន  ១៨,  Instagram  មួយ  និង  Facebook  Page  ចំនួន  ៥២  ដែល មាន អ្នក  Follow  ជិត  ១២ លាន នាក់ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ ក្នុង ចំណោម គណនី ទាំងនេះ  ក៏ មាន ទាំង គណនី  Facebook  របស់
ម្យ៉ាង វិញ ទៀត  ការលុបចោល នេះ ទៀតសោត  ធ្វើឡើង តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង ប៉ុណ្ណោះ  ក្រោយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន ចោទប្រកាន់ ថា  ប្រមុខ យោធា មីយ៉ាន់ម៉ា រូប នេះ  និង មន្ត្រី យោធា មួយចំនួន ទៀត  គឺជា អ្នកទទួលខុសត្រូវ លើ ការកាប់ សម្លាប់ ជនជាតិ រ៉ូហ៊ីងយ៉ា  និង គួរតែ ត្រូវបាន ចោទប្រកាន់ ពី បទ ប្រល័យ ពូជសាសន៍  និង បទឧក្រិដ្ឋកម្ម ប្រឆាំង នឹង មនុស្សជាតិ ៕
♦  អង្គការ ចូលរួម  :  សាជីវកម្ម ធានារ៉ាប់រង សុខភាព ជាតិ  សហការ ជាមួយ  វេជ្ជបណ្ឌិត ,  ឱសថស្ថាន  សាសាំង គូ ,  ពេទ្យ បុរាណ ,  ពេទ្យ ធ្មេញ
នៅឯ  មជ្ឈមណ្ឌល សុខភាព សាធារណ  សាសាំង គូ  ដែល នឹង ប្រតិបត្តិការ  『 ពិនិត្យ សុខភាព ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ 』 ពលករ បរទេស ,  គ្រួសារ ពហុ វប្បធម៌ ,  អ្នកស្រុក  ដែល មាន ការពិបាក ក្នុង ការទៅ មន្ទីរពេទ្យ  ដែល នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ ដូច ខាងក្រោម
♦  ប្រធានបទពិនិត្យ  :  ពេទ្យ ផ្នែក ខាងក្នុង ,  ពេទ្យ ធ្មេញ ,  ក្មេង ៗ ,  ពេទ្យ បុរាណ ,  ពេទ្យ ផ្នែក ឆ្អឹង ,  ពិនិត្យ ជំងឺ របេង  ជាដើម
ក្រែម បន្ទន់ សក់ ធម្មជាតិ ផ្កា អន់ ជាន់  ធ្វើអោយ សក់ មាន សំណើម ,  ជួយ បន្ទន់ សក់ ,  បន្ថែម ភាព ខ្មៅ  ភ្លឺ រលោយ  និង កាត់បន្ថយ សក់ ស្កូវ  ។  ជា ផលិតផល ផ្សំ ពី ធម្មជាតិ ធ្វើអោយ សក់ ទន់  រឹងមាំ  ។  ផលិត ដោយ៖  បច្ចេកវិទ្យា  EM  ទំនើប
អ្នកសិក្សា សង្គម និង សង្គម ស៊ីវិល៖ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី គួរ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ សមាសភាព ខ្លះ  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
អ្នកសិក្សា សង្គម និង សង្គម ស៊ីវិល៖ គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី គួរ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ សមាសភាព ខ្លះ  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធភាព ការងារ
ម្សិលមិញ  ព្រះមហាក្សត្រ កម្ពុជា បាន ត្រាស់បង្គាប់ ចាត់តាំង លោក ហ៊ុន  សែន  ឲ្យ ធ្វើជា នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បន្ត ទៀត សម្រាប់ អាណត្តិ ថ្មី នេះ ។  ដូច្នេះ  កិច្ចការ បន្ទាប់  គឺ លោក នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ត្រូវ រៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី  ដើម្បីឲ្យ រដ្ឋសភា អនុម័ត ផ្តល់ ទំនុកចិត្ត នា ពេល ខាងមុខ នេះ ។  ប៉ុន្តែ សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី នេះ  ត្រូវបាន លោក ហ៊ុន  សែន  ធ្វើឡើង ដោយ ប្រិត ប្រៀង  និង ប្រុងប្រយ័ត្ន បំផុត មិន ឲ្យ បែកធ្លាយ ដូច នៅ អាណត្តិ មុន ៗ ឡើយ ។  ថ្វីបើ សមាសភាព ថ្មី មិន ទាន់ ចេញ ជា ផ្លូវការ  ប៉ុន្តែ អ្នកសិក្សា ស្រាវជ្រាវ បញ្ហា សង្គម  និង សង្គម ស៊ីវិល បញ្ចេញមតិ ថា  សមាសភាព គណៈ រដ្ឋមន្ត្រី ថ្មី គួរតែ មាន ការផ្លាស់ប្តូរ ខ្លះ  ដើម្បី បង្កើន ប្រសិទ្ធ ការងារ របស់ រដ្ឋាភិបាល ក្នុង អាណត្តិ ថ្មី នេះ ។
រដ្ឋមន្ត្រី អង់គ្លេស នឹង មក កម្ពុជា នៅ សប្តាហ៍ ក្រោយ  ដើម្បី និយាយ រឿង បោះឆ្នោត ជាមួយ លោក ហ៊ុន  សែន
អ្នកវិភាគ នយោបាយ គឹម  សុខ ត្រូវបាន ដោះលែង ឲ្យ មាន សេរីភាព  ក្រោយ ជាប់ ពន្ធនាគារ គ្រប់ កំណត់ ១ ឆ្នាំ កន្លះ
អុី រ៉ង់ បាន ព្រមាន ថា នឹង បិទ ផ្លូវ ដឹកជញ្ជូន ប្រេង ដ៏ សំខាន់ បំផុត លើ ពិភពលោក  តំបន់ សមុទ្រ  Hormuz  ប្រសិនបើ អុី រ៉ង់  ត្រូវ អាមេរិក ហាមប្រាម លក់ ប្រែង ទៅកាន់ ពិភពលោក នោះ ។
រយៈពេល ចុងក្រោយ នេះ អុី រ៉ង់ បាន បង្កើន សមត្ថភាព យោធា នឹង ត្រៀមលក្ខណ ទប់ទល់ នឹង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម ថ្មី បន្ថែម ទៀត របស់ អាមេរិក ។  អុី រ៉ងើ បាន ប្តេជ្ញា ថា  ប្រសិនបើ អុី រ៉ង់ មិន អាច លក់ ប្រេង បាន នោះ  ប្រទេស នៅ តំបន់ ក៏ មិន អាច នាំ ប្រេង ចេញ ទៅ ក្រៅ បាន ដែរ ៕  ម៉ែវ  សាធី
សារព័ត៌មាន  Mehr  បាន ដកស្រង់ ការប្រកាស របស់ មេបញ្ជាការ កងទ័ព អុី រ៉ង់  លោក  Mohammad  Hossein  Bagheri  កាលពី ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  បាន ប្រកាស ថា  ប្រេង ប្រមាណ ១ / ៣ នៅលើ ពិភពលោក  ត្រូវ ឆ្លងកាត់ ឈូង សមុទ្រ  Hormuz  និង ត្រូវ រារាំង  ប្រសិនបើ លោក  ត្រាំ  ទទួលបាន ជោគជ័យ នៅក្នុង ការដាក់ទណ្ឌកម្ម លើ វិស័យ ប្រេង របស់ អុី រ៉ង់ នោះ ។
លោក  Hossein  Bagheri  ក៏ បាន ឆ្លើយតប ទៅនឹង ការប្រមាន របស់ រដ្ឋមន្ត្រី ការពារ ជាតិ អាមេរិក  លោក  James  Mattis  ថា  អុី រ៉ង់ កំពុង ស្ថិត នៅក្នុង គោលដៅ ដោយសារតែ សកម្មភាព  គំរាមកំហែង នៅក្នុង តំបន់ ។  លោក  Hossein  Bagheri  បាន បញ្ជាក់ ថា  កម្លាំង ទាហាន អាមេរិក  និង បណ្តា ប្រទេស នៅ មជ្ឈិមបូព៌ា គួរ ណា សតែ ដឹង ពី សមត្ថភាព យោធា របស់ អុី រ៉ង់ ប្រសិនបើ ប្រព្រឹត្ត ខុសឆ្គង នោះ នឹង ត្រូវ ទទួលរង នៅ តម្លៃ យ៉ាង ស័ក្តិសម បំផុត ។
អគ្គ លេខាធិការ អ.ស.ប លោក  Ban  Ki-moon  នា ថ្ងៃទី ១៨ ខែសីហា ឆ្នាំ ២០១៥  បាន សម្តែង នូវ ការព្រួយបារម្ភ អំពី ស្ថានភាព  អំពើហឹង្សា ឡើង ជណ្តើរ នៅលើ ខ្សែ  បន្ទាត់ ត្រួតពិនិត្យ ព្រំដែន  (LoC)  រវាង ឥណ្ឌា និង ប៉ាគីស្ថាន នៅ តំបន់ មាន ជំលោះ  កាស្មៀរ  បណ្តាលឲ្យ មាន ការស្លាប់ និង រងរបួស ជាច្រើន  សម្រាប់ ភាគី ទាំង សងខាង នា ប៉ុន្មាន ថ្ងៃ កន្លងទៅ ។  ក្នុង សេចក្តីប្រកាស មួយ  លោក  Ban  Ki-moon  បាន អំពាវនាវ ឥណ្ឌា និង ប៉ាគីស្ថាន អត់ធ្មត់ និង មាន វិធានការ សមស្រប  ដើម្បី ការពារ ប្រជាជន ស៊ីវិល  ព្រមទាំង សម្តែង ក្តីសង្ឃឹម ថា  កិច្ចប្រជុំ រវាង ថ្នាក់ដឹកនាំ ផ្នែក សន្តិសុខ នៃ ប្រទេស ទាំង ពីរ  ដែល គ្រោង នឹង ប្រព្រឹត្តទៅ  នា ថ្ងៃទី ២៣ និង ២៣សីហា ខាងមុខ  អាច ជម្រុញ ការជួប សន្ទនា រវាង ភាគី ទាំង ពីរ ផងដែរ ៕
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍  ១ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៨  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  នឹង បន្ត អញ្ជើញ ជួប សំណេះសំណាល សួរសុខទុក្ខ និង ដោះស្រាយ បញ្ហា ប្រឈម ដល់ បងប្អូន កូនក្មួយ កម្មករ កម្មការ នី ប្រមាណ ២១,៤៦៥ នាក់  មកពី រោងចក្រ ១៤  ស្ថិត នៅ ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ  ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង ។
រោងចក្រ សហគ្រាស ទាំង ១៤  ដែល អនុញ្ញាតឲ្យ កម្មករ  កម្ម ការិនី មក ជួប សំណេះសំណាល ជាមួយ សម្តេច តេជោ  នា ព្រឹក នេះ  មកពី រោងចក្រ ក្នុង ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ចំនួន ២,  រោងចក្រ ក្នុង ស្រុក កំពង់ត្រឡាច  ចំនួន ៩  , រោងចក្រ ក្នុង ស្រុក សាមគ្គី មាន ជ័យ ចំនួន ២  និង ស្រុក រលាប្អៀរ ចំនួន ១ ។  រោងចក្រ ទាំង ១៤ នេះ  មាន រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់ ចំនួន ៧,  រោងចក្រ ផលិត ស្បែកជើង ១, រោងចក្រ ផលិត កាបូប  ២,  រោងចក្រ ផលិត ស្រាបៀរ  និង ភេសជ្ជៈ ២  និង ម៉ាស៊ីន កិន ស្រូវ ចំនួន ២ ។  ផលិតផល ផលិត ចេញពី រោងចក្រ ទាំង នេះ  ត្រូវបាន នាំចេញ ទៅកាន់ ទីផ្សារ អន្តរជាតិ  និង ផ្គត់ផ្គង់ ទីផ្សារ ក្នុង ប្រទេស ។
Next  Next  post:  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃ ២៩  មិថុនា នេះ  និង ធ្វើ ការពង្វាង ចរាចរណ៍  ចេញ - ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រង់ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ
ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់  ប៉ី  អិន  អាយ  កម្ពុជា  ឆ្នាំ ២០១៨  នឹង ចាប់ផ្តើម នៅ  ថ្ងៃទី  ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  រៀងរាល់ ថ្ងៃសៅរ៍  និង  ថ្ងៃអាទិត្យ ។  ក្រុម ដែល ចូលរួម ប្រកួត មាន ដូច ជា៖  -BNI  Millionaire  Chapter,  -BNI  Master
កុំ ព្រោះ  តែ ភាពសប្បាយ  ភ្លើតភ្លើន  តែ មួយ ពេល  ធ្វើឲ្យ ជីវិត គ្រួសារ  យើង បាត់បង់  សុភមង្គល ណា បង !!  កំហុស មួយចំនួន  អាច កែ បាន  តែ កំហុស ខ្លះ  វា អាច ហួស  រហូតដល់ កែ មិន បាន  ដូច្នេះ កុំ ចាំ ដល់ បាត់បង់ គ្រប់  យ៉ាង ទើប ស្តាយក្រោយ  ណា បង ។  ពេល អូន សម្រេចចិត្ត  ព្រម ធ្វើជា ភរិយា បង  អូន ក៏ សម្រេចចិត្ត ថា  ព្រម លះបង់ គ្រប់ យ៉ាង  ដើម្បី គ្រួសារ មួយ
ភ្នំពេញ៖  ក្រុមហ៊ុន សាម សុង  បាន បង្ហាញ វត្តមាន ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ ចំនួន  ៤ ម៉ូឌែល  ចុងក្រោយ  ពេញ ដោយ ភាពជឿជាក់ ខ្ពស់ បំផុត  ទាំង បច្ចេកវិទ្យា  គុណភាព  ផាសុកភាព  ប្រសិទ្ធភាព សន្សំ សំចៃ ខ្ពស់ ។  ម៉ាស៊ីន ត្រជាក់ សាម សុង  S-Inverter  plus  ( ម៉ូឌែល  AR10NYSHBWKNST  ,  AR13NYSHBWKNST)  និង  S-Inverter  ( ម៉ូឌែល AR10MYFTAURNST
ភ្នំពេញ  ថ្ងៃទី ១៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  Samsung  Tech  Institute  ជំនាន់ ទី ៥  ត្រូវបាន បើក ជា ផ្លូវការ  នៅ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ ពហុ បច្ចេកទេស កម្ពុជា  ដោយ មាន សិក្ខាកាម ចូលរួមចំនួន ៨០  នាក់ ។  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល នេះ  ផ្ដួច ផ្ដើម ដោយ ក្រុមហ៊ុន  សាម សុង ដោយ សហការ  ជាមួយ វិទ្យាស្ថាន ជាតិ  ពហុ បច្ចេកទេស កម្ពុជា  ដើម្បី ផ្ដល់ ឱកាស  ឲ្យ យុវជន កម្ពុជា ក្នុង ការបញ្ចេញ
តើ អ្នក កំពុង ស្វែងរក ការងារ ធ្វើ មែន ទេ ?  តែ ក៏ មិន ដឹង ថា  ត្រូវ ស្វែងរក ការងារ នៅឯណា  ឬ ចាប់ យក ជំនាញ ខាង ណា មែន ទេ ?  ឳកាស ល្អ មកដល់ ហើយ  សំរាប់ អ្នក ដែល មិន មាន បទពិសោធន៍  ឬ ក៏ មាន បទពិសោធន៍ ស្រាប់ !!!  មិន បាច់ បារម្ភ ទៀត ទេ សម្រាប់ ការស្វែងរក ការងារ  ព្រោះថា ឥឡូវនេះ  ខាង ក្រុមហ៊ុន យើង  មាន តម្រូវការ ជ្រើសរើស បុគ្គលិក ផ្នែក លក់  (Sale  &  Marketing)  ជាច្រើន រូប ទៀត ។  រួសរាន់ ឡើង កុំ អោយ រំលង ឳកាស ល្អ កម្រ រក បាន ។  សំរាប់ ពត៌មាន បន្ថែម សូម ទំនាក់ទំនង តាម លេខ៖  023  67  67
ចឹង បាន ថា  ពេល ខ្លះ អ្វី ដែល យើង ឃើញ ថា មាន មាឌ ធំ  មាន គ្នា ច្រើន មិន ប្រាកដ អាច យកឈ្នះ អ្វី ដែល មាន មាឌ តូច  និង សាហាវ ពិស ពុល នោះ ទេ ។  ឧទាហរណ៍ ជាក់ស្តែង នៅក្នុង វិដេអូ នេះ ជាដើម  កូន សត្វ តោចំនួន  ៣  ក្បាល កំពុង ចុះ ផឹក ទឹក  និង ដើរ រក ចំណី ស្រាប់តែ ត្រូវ ជួប សត្វ ពស់ វែករ នាម កំពុង វាយប្រហារ ពួកវា ពីក្រោយ ។  បើ កុំ តែ ងាក មក មើល ទាន់  កុំ អី ត្រូវ ក្ស័យ ដោយសារ លោក បង ពស់ នេះ បាត់ ទៅ ហើយ ។  ទោះបីជា ពួកវា មាន គ្នា ច្រើន  ហើយ មាន មាឌ ធំ ៗ ជាង សត្វ ពស់ ក៏ដោយ  ប៉ុន្តែ អ្នក ប្រហែលជា ដឹង ហើយ ថា ពស់ មាន ពិស សាហាវ ខ្លាំង ប៉ុណ្ណា ។  ជា ការកម្រ បាន ឃើញ ណាស់  ដែល សត្វ តោ  ៣  ក្បាល នាំគ្នា រត់ គេច ពី ពស់ វែក តូច ជាង វា ទៅ វិញ ។  ចង់ ដឹង ទេ ថា តោ អាច រួចផុត ពី គ្រោះថ្នាក់ នេះ ដែល ឬ យ៉ាងណា ?
កសិដ្ឋាន  ម៉ាលី សាន  សូមស្វាគមន៍  ភ្ញៀវ ជាតិ  និង អន្តរជាតិ  ដែល ក្លាយជា តំបន់ ទេសចរណ៍ ថ្មី មួយ ទៀត  ស្ថិត នៅក្នុង ខេត្ត ពោធិ៍សាត់ ។  ចំការម៉ាលី សាន  មាន ទីតាំង នៅ ភូមិ ព្រែក មួយ  ឃុំ សំរោង  ស្រុក ភ្នំ ក្រវាញ  ខេត្ត ពោធិ៍សាត់  ដោយ ធ្វើដំណើរ  ពី ភ្នំពេញ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  មកដល់ ផ្លូវ បត់ ឆ្វេង ចូល  អ្នកតា ឃ្លាំង មឿង  រួច ធ្វើដំណើរ ទៅ មុខ ទៀត ដល់  ៣៩ គីឡូម៉ែត  ( ជាប់ ដី ឧកញ៉ា ទ្រី ភាព )  លោក អ្នក នឹង ឃើញ ស្លាក របង
គ.ជ.ប  ប្រកាស ទទួលបាន ជំនួយ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន រួចហើយ  រួមមាន  ៖  ហិប ឆ្នោត ១១,០០០ ហិប បន្ថែម  និង រថយន្ត ៤០ គ្រឿង  –  នគរ ដ្រេហ្គន
សេចក្តីប្រកាស បញ្ជាក់ ថា  ជំនួយ ដែល  គ.ជ.ប  ទទួលបាន រួមមាន  ៖  ហិប ឆ្នោត ចំនួន  ១១,០០០ ហិប  និង រថយន្ត ប្រភេទ  Pickup  ចំនួន ៤០ គ្រឿង  ដែល មាន តម្លៃ សរុប ជាង ៧ លាន ដុល្លារ  ៕
គ.ជ.ប  ប្រកាស ទទួលបាន ជំនួយ ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល ជប៉ុន រួចហើយ  រួមមាន  ៖  ហិប ឆ្នោត ១១,០០០ ហិប បន្ថែម  និង រថយន្ត ៤០ គ្រឿង
ភ្នំពេញ  ៖  យោង តាម សេចក្តីប្រកាស របស់  គ.ជ.ប បាន ឲ្យដឹង ថា  នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ១៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នេះ  គណៈកម្មាធិការ ជាតិ រៀបចំ ការបោះឆ្នោត  ( គ.ជ.ប )  បាន ទទួល ជំនួយ  និង សម្ភារ មួយ ចំនួន ពី រាជ រដ្ឋាភិបាល  រួចហើយ  ដូច អ្វី ដែល បាន សន្យា  សម្រាប់ បម្រើ ឲ្យ ការបោះឆ្នោត ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ  នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  ។
Previous  Previous  post:  តុលាការ ឃុំខ្លួន  ជន ដៃ ដល់ ឆក់ ទូរសព្ឌ័  បាន ប្រើ កាំភ្លើង បាញ់ សមត្ថកិច្ច ចរាចរណ៍ នគរបាល ក្រុង តាខ្មៅ
ទំព័រ ដើម  >  សេដ្ឋកិច្ច & អប់រំ  >  ហេតុ អ្វី អង្គធាតុ រឹង ជា អង្គធាតុ រឹង  អង្គធាតុ រាវ ជា អង្គធាតុ រាវ  ហើយ ឧស្ម័ន ជា ឧស្ម័ន ?
ហេតុ អ្វី អង្គធាតុ រឹង ជា អង្គធាតុ រឹង  អង្គធាតុ រាវ ជា អង្គធាតុ រាវ  ហើយ ឧស្ម័ន ជា ឧស្ម័ន  ?  ហេតុ អ្វី ទឹក អាច ហូរ បាន  តែ ទឹកកក ដែល បង្កឡើង ពី ទឹក ដូចគ្នា  គ្រាន់តែ ខុសគ្នា នៅ ត្រង់ សីតុណ្ហភាព  មិន អាច ហូរ ដូចគ្នា បាន  ?  តើ អ្វី ទៅ ដែល កំណត់ នូវ លក្ខណៈ រូប របស់ អង្គធាតុ នីមួយ ៗ ឲ្យ ក្លាយជា បែប នេះ  ?  ចម្លើយ អាច ស្ថិត នៅ ត្រង់  អ្វី ៗ គ្រាន់តែ ជា ការបន្ទេរ គ្នា ទៅវិញទៅមក រវាង ថាមពល ប៉ុណ្ណោះ ។
អ្វី ៗ សុទ្ធតែ មាន ហេតុ និង ផល របស់ វា ។  ហេតុ នេះ ហើយ អង្គធាតុ រឹង មាន លក្ខណៈ ជា អង្គធាតុ រឹង  អង្គធាតុ រាវ មាន លក្ខណៈ ជា អង្គធាតុ រាវ  ហើយ ឧស្ម័ន មាន លក្ខណៈ ជា ឧស្ម័ន  ក៏ មាន ហេតុ ដែល បង្ក ធម្មជាតិ របស់ វា ឡើង មក ដែរ ។  នៅក្នុង អង្គធាតុ រឹង  ទម្រង់ របស់ អាតូម ដែល បង្ក វា ឡើង ទាំងអស់ ចង សម្ព័ន្ធ នៅជិត ៗ គ្នា យ៉ាង រឹងមាំ និង មាន សណ្ដាប់ធ្នាប់ បំផុត ។  នៅពេល អ្នកបង្កើន កម្ដៅ ដល់ អង្គធាតុ រឹង  ឧទាហរណ៍ ដែក ជាដើម  នោះ នៅពេល ដល់ ចំណុច ដែល វា ត្រូវ រលាយ សម្រាប់ ដែក គឺ ១៥៣៨ អង្សា  ដែល គេ ហៅ ថា ចំណុច រលាយ របស់ ដែក  ដែក ដែល ស្ថិត ក្នុង ភាព រូប ជា អង្គធាតុ រឹង  នឹង ផ្លាស់ប្ដូរ ទម្រង់ មក ជា អង្គធាតុ រាវ វិញ ។
នៅពេល អង្គធាតុ រាវ ប្រែ ជា ឧស្ម័ន  ដូចជា ទឹក ដែល ដុត កម្ដៅ និង មាន ចំហាយ ទឹកភាយ ចេញ ពី មាត់ កំសៀវ  នោះ គឺជា ពេល ដែល អាតូម នៅក្នុង ទឹក ទទួលបាន ថាមពល កាន់តែ ច្រើន  ដែល នាំឲ្យ វា មាន ថាមពល កាន់តែ ខ្លាំង ក្នុង ការធ្វើ ចលនា រំញ័រ  ដូច្នេះ អាតូម ទាំងនោះ ក៏ ក្លាយជា រញ៉េរញ៉ៃ  ដែល ជា លទ្ធផល នាំឲ្យ ទឹក ក្លាយជា ឧស្ម័ន ឬ ចំហាយ ទឹក ហោះហើរ ពាសពេញ បរិយាកាស ៕
តើ មាន អ្វី កើតឡើង ទៅ លើ អាតូម របស់ ដែក  ដែល ធ្វើឲ្យ វា ក្លាយជា អង្គធាតុ រាវ នៅ សីតុណ្ហភាព ១៥៣៨ អង្សា  ?  អាតូម នីមួយ ៗ  មិន ថា ជា អាតូម របស់ អង្គធាតុ រឹង ក៏ដោយ  ប្រើប្រាស់ ថាមពល របស់ វា ដើម្បី ធ្វើ ចលនា រំញ័រ ។  នៅពេល អាតូម ទាំង នេះ ទទួលបាន ថាមពល បន្ថែម ពី ខាងក្រៅ មក  ដូចជា ពេល អ្នក ដុត កម្ដៅ ដែក  ថាមពល របស់ វា នឹង កើនឡើង  ហេតុ នេះ ចលនា រំញ័រ របស់ វា កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ដែរ ។  បើ កាលណា ចលនា របស់ អាតូម រំញ័រ កាន់តែ ខ្លាំង  នោះ វា នឹង មាន ថាមពល គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការបំបែក ចំណង របស់ វា ជាមួយ អាតូម ផ្សេង ទៀត ដែល ចង គ្នា ក្នុង អង្គធាតុ រឹង យ៉ាង រឹងមាំ  បន្ទាប់មក អាតូម របស់ វា នឹង បាត់បង់ សណ្ដាប់ធ្នាប់ ជាង មុន  ហើយ រាយប៉ាយ ពាសពេញ  ដែល ជា លទ្ធផល គឺជា ដែក ដែល រលាយ ។
តើ ការទទួលទាន សារធាតុ គ្លុយកូស នៅក្នុង ស្ករ ស ច្រើន ជះ ឥទ្ធិពល យ៉ាងណា ខ្លះ ចំពោះ ដំណើរការណ៍ ខួរក្បាល របស់ អ្នក ?
អនុវត្ត វិធីសាស្ត្រ សាមញ្ញ ទាំង ៧ នេះ  ដើម្បី ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការងារ រាងកាយ របស់ អ្នក ឲ្យ ប្រសើរ ឡើងវិញ
មាន សញ្ជាតិ ខុសពី ប្រទេស ចិន ,  មាន លិខិត ឆ្លង ដែន ,  មាន សុខភាព ល្អ ,  គោរព ច្បាប់ ប្រទេស  និង គោលការណ៍ សាលា,  មាន ប្រវត្តិ នៃ ការសិក្សា ល្អ
←  កម្មវិធី ផ្លាស់ប្ដូរ យុវជន អាស៊ាន  ២០១៨  នៅ ប្រទេស ថៃ  ខ្លែងឯ ក៖  មាន ឈ្មោះ ដើម  ខ្លែង មេ កូន  ឬ  ខ្លែង ព្នង លេច រូបរាង ឡើង តាំងពី  ៤០០ ឆ្នាំ មុន គ.ស  →
ថ្មី ៗ នេះ  ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា បាន បង្កើត  Online  Aplication  ឬ ប្រព័ន្ធ ពង្រឹង សមត្ថភាព សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២ ។  វា ត្រូវបាន ធ្វើឡើង ដើម្បី ពង្រឹង សមត្ថភាព  និង តេស្ដ សមត្ថភាព ដោយ ខ្លួនឯង នៅលើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  ដោយ អាច ប្រើប្រាស់ បាន ទាំង ទូរស័ព្ទ ស្មាតហ្វូន  កុំព្យូទ័រ  និង កុំព្យូទ័រ បន្ទះ  (Laptop)  ទៅ លើ មុខវិជ្ជា មួយចំនួន ដូចជា  ៖  គណិតវិទ្យា  រូបវិទ្យា  គីមីវិទ្យា  ជីវវិទ្យា  និង ប្រវត្តិ វិទ្យា  ។
←  ឱកាស ទទួលបាន អាហារូបករណ៍ ក្នុង ស្រុក ថ្នាក់ បរិញ្ញាបត្រ  តាមរយៈ អង្គការ សម្រេច សុបិន កុមារ  អាហារូបករណ៍ ទៅ សិក្សា នៅ ប្រទេស កូឡុំប៊ី  →
ខុនដូ ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  មាន ការពេញនិយម សម្រាប់ ការជួល ស្នាក់ នៅក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា តំបន់ មាន តម្រូវការ អចលន ទ្រព្យ ខ្ពស់ សម្រាប់ កំណើន ទីផ្សារ  នៅក្នុង ចំណោម ខណ្ឌ ជាច្រើន ទៀត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ជម្រើស ខុនដូ មាន ការកើនឡើង លឿន ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ចាប់ពី ខុនដូលំដាប់ ខ្ពស់  ខុនដូ ដែល មាន ផ្ដល់ សេវា  ខុនដូ ជាន់ លើ ដែល មើលឃើញ ទិដ្ឋភាព ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  និង សូម្បីតែ ខុនដូសាមញ្ញ ៗ  ទំហំ តូច  តំលៃ សមរម្យ  និង ខុនដូ ធ្វើ ការគ្រប់គ្រង បាន  ដែល ស្ថិត នៅ ផ្នែក មិន សូវ ស្គាល់ ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ ។  មិន ថា លោក អ្នក ត្រូវការ ខុនដូ បែប ណា ទេ  លោក អ្នក នឹង អាច ស្វែងរក ខុនដូ តាម តម្រូវការចង់បាន ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  តាមរយៈ ការស្វែងរក ក្នុង គេហរ ទំព័រ  Realestate.com.kh  ។  លោក អ្នក អាច ស្វែងរក តាម គេហរ ទំព័រ នេះ  ដែល មាន បច្ចេកវិទ្យា ទំនើប ល្អ ។  យើងខ្ញុំ ធានា នឹង មិន មាន បញ្ហា ក្នុង ការស្វែងរក លទ្ធផល តាម តម្រូវការ របស់ លោក អ្នក ។  លោក អ្នក អាច ទំនាក់ទំនង ជាមួយ ភ្នាក់ងារ អចលន ទ្រព្យ  ជំនាញ បំផុត ក្នុង រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល អាច ជួយ ស្វែងរក ខុនដូ សម្រាប់ ជួល ជូន លោក អ្នក បាន ។  ប្រសិនបើ លោកអ្នករង់ចាំ តារាង ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ ដែល ល្អ បំផុត  លោក អ្នក អាច ប្រើប្រាស់ ឧបករណ៍ ទទួល ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ  របស់ យើងខ្ញុំ  ដែល នឹង ផ្ដល់ ព័ត៌មាន ស្រប តាម តម្រូវការបស់ លោក អ្នក ទៅកាន់ អ៊ីម៉ែល របស់ លោក អ្នក នៅពេល មាន ព័ត៌មាន ថ្មី ៗ ។  លោក អ្នក អាច រីករាយ ជាមួយ ទេសភាព ពី មាត់ បង្អួច បន្ទប់ គេង នៃ ខុនដូ ថ្មី ក្នុង ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ របស់ លោក អ្នក  មុននឹង លោក អ្នក បាន ទៅ រស់ នៅ ពិតប្រាកដ !  សូម ពិនិត្យមើល ព័ត៌មាន ល្អ មួយចំនួន នៅលើ គេហទំព័រ  Realestate.com.kh  ហើយ នៅក្នុង ព័ត៌មាន នោះ មាន បង្ហាញ  ទីតាំង  និង  ការណែនាំ សំរាប់ វិនិយោគិន  របស់ យើ ង៖  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ព័ត៌មាន អចលន ទ្រព្យ នៅ  កម្ពុជា  ភ្នំពេញ  ខេត្ត សៀមរាប  និង  ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ។  សូម ពិនិត្យមើល បន្ថែម ទៀត អំពី ការ  វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា  សិទ្ធិ កាន់កាប់ អចលន ទ្រព្យ របស់ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា  និង  បទពិសោធ ជន បរទេស នៅ កម្ពុជា
ថ្វីត្បិតតែ បង្ហាញ ភាពមន្ទិល សង្ស័យ ក្តី ក៏ ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  អះអាង ថា  ការ ដែល កូរ៉េ ខាងជើង ប្របកាស ត្រៀម ចរចា ជាមួយ កូរ៉េ ខាងត្បូង  “ អាច ជា ព័ត៌មាន ល្អ មួយ ” ។
ក្នុង ការស្តែង មតិ  ថ្លែង បង្ហោះ លើ បណ្តាញ សង្គម  Twitter  នៅ ថ្ងៃ  2/1  ប្រធានាធិបតី  ដូណាល់  ត្រាំ  លើកឡើង ថា  វិធានការ ទាំងឡាយ ដើម្បី ដាក់ទណ្ឌកម្ម  និង បង្កក សម្ពាធ ដទៃ ទៀត  កំពុង ចាប់ផ្តើម មាន ប្រសិទ្ធភាព ខ្លាំងក្លា លើ កូរ៉េ ខាងជើង ។  តាម នោះ ទោះ យ៉ាងណា  ក៏ ចាំបាច់ ត្រូវ មាន ពេលវេលា  ដើម្បី ពិនិត្យមើល ថា  ព័ត៌មាន ខាងលើ ជា ព័ត៌មាន ល្អ  ឬ មិន ល្អ ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  ក្នុង សារ ឆ្នាំ ថ្មី  ២០១៨  មេដឹកនាំ កូរ៉េ ខាងជើង  គីម  ជុង អ៊ុន  បាន ប្រកាស  “ ទុក ច្រក សម្រាប់ ចរចា ”  ជាមួយ ក្រុង សេអ៊ូល  ព្រមទាំង ជូន ដំណឹង ថា  នឹង ចាត់ ក្រុម កីឡា របស់ ប្រទេស នេះ  ចូលរួម អូឡាំពិក រដូវ រងា  Pyeongchang  2018 ។  ប្រការ នេះ ស្តែង ឲ្យ ឃើញ នូវ ការប្រែប្រួល យ៉ាង ច្បាស់លាស់ អំពី កាយវិការ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ក្រោយ ការសាកល្បង អាវុធ នុយក្លេអ៊ែរ  និង កាំ ជ្រួច ជាបន្តបន្ទាប់  កាលពី ចុង ឆ្នាំ ទៅ ម៉ិញ ។
ភ្លាម ៗ នោះ  កូរ៉េ ខាងត្បូង ក៏ បាន ថ្លែង ការណ៍ ស្វាគមន៍ សំណើរ នេះ របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  ព្រមទាំង បាន ផ្តួចផ្តើម  រៀបចំ កិច្ចចរចា ជាន់ ខ្ពស់ មួយ ជាមួយ កូរ៉េ ខាងជើង នៅ ថ្ងៃទី  ៩ / ១  នា ភូមិ ផ្អាក សង្គ្រាម  Panmunjom ។
គួរ រំលឹក ឡើងវិញ ថា  កិច្ចចរចា ចុងក្រោយ រវាង កូរ៉េ ទាំង ពីរ  បាន ប្រព្រឹត្តទៅ នៅ ខែ  ១២ / ២០១៥ ៕  សូយន
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើឲ្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក ពិនិត្យ ទំនប់ បង្ហៀរ ទឹក សល់ ពី ជំនាន់ បារាំង កំពុង រង ការខូច ក្រោយពី ក្រសួង ជួល ជុល ឡើងវិញ បាន ១ ឆ្នាំ  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ប្រជាពលរដ្ឋ ស្នើឲ្យ ក្រសួង ធនធាន ទឹក ពិនិត្យ ទំនប់ បង្ហៀរ ទឹក សល់ ពី ជំនាន់ បារាំង កំពុង រង ការខូច ក្រោយពី ក្រសួង ជួល ជុល ឡើងវិញ បាន ១ ឆ្នាំ
ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល ជា អ្នកធ្វើដំណើរ បាន អោយ ដឹង ថា  ពួក ជួប ការលំបាក ជាខ្លាំង នៅពេល ធ្វើដំណើរ តាម ខ្ន ទំប់ នេះ  ដោយ សា តែ គល់ ទំនប់ មួយ ចំហៀង បាន បាន បាក់ ស្រុត  ជា ជង្ហុក  ដែល ពេល ខ្លះ ធ្វើអោយ បែក ម៉ាស៊ីន ម៉ូតូ  និង  ពិបាក ឆ្លង តែម្តង  ពេល ខ្លះ អាច បណ្តាល អោយ ធ្លាក់ ប្រជាពលរដ្ឋ  បើ មិន បាន ប្រុងប្រយ័ត្ន នោះ  ។
ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ៖  ប្រជាពលរដ្ឋ នៅក្នុង ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង  ពិសេ ប្រជាកសិករ ដែល ធ្លាប់ ឆ្លង ទំនប់ បង្ហៀរ ទឹក នេះ  ពី ក្រុង កំពង់ឆ្នាំង ទៅ ឃុំ កំពុង អុស ស្រុក ជលគិរី  បាន អំពាវនាវ ដល់ ក្រសួង ធន  ធាន ទឹក និង ឧត្តុនិយម មេត្តា ចុះ មក ពិនិត្យមើល ទំនប់ បង្ហៀរ ទឹក មួយ កន្លែង ស្ថិត នៅ សង្កាត់ ផ្សារ ឆ្នាំង  ក្រុង កំពង់ង ឆ្នាំង  ដែល ជា កេរ្ត ដំណែល សល់ តាំងពី ជំនាន់ បារំាង នោះ បាន ខូចខាត  បាក់ គល់ ទំនប់  ក្លាយជា ល្បាក់  បន្ទាប់ ក្រួស ធនធាន ទឹក និង ឧត្តុនិយម  បាន ជួសជុល ស្តា ឡើងវិញ មិន ដល់ មួយ ឆ្នាំ ផង នោះ  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ បាន អោយ ដឹង ទៀត ថា  កាល ដើម ឡើយ ទំនប់ បង្ហៀរ ទឹក នេះ ពុំ សូវ លំបាក ដូច ពេលនេះ ទេ  ទើប ក្រោយពេល ដែល ក្រមាន ការជួសជុល សារ ឡើងវិញ  ស្រាប់តែ ខ ខូច ពិបាក និង ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ តែម្តង  ។
បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល លោក ធ្វើដំណើរ ឆ្លងកាត់ មាន ការការត្អូញត្អែ ថា ពី បាក ក្នុង ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក យ៉ាង ខ្លាំង ក្រោយពី ទឹក ទន្លេ បាន ស្រក ទៅ ព្រោះ នៅ ខាង គល់ ទំនប់ ផ្នែក ខាងត្បូង ត្រូវបាន ទឹក ទន្លេ លិច  ហើយ ពេលនេះ ទឹក បាន និង កំពុងតែ ហូកាត់ ច្រោះ បាក់ ដាច់ ជា ជង្ហុក ដែល ធ្វើអោយ ការធ្វើ ដំណើរ ដឹក កសិកផល  នា រដូវ ប្រាំង នេះ ។
ប្រជាព ដល រដ្ឋ បាន សំណូមក ពរ ចំពោះ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  និង  ក្រសួង ធនធាន ទឹក និង ឧត្តុនិយម មេត្តា ជួយ អន្តរាគមន៍ ពិនិត្យ  និង ជួយ ដោះស្រាយ អោយ ពួកគាត់ ដែល ជា ប្រជាពលរដ្ឋ  អ្នកស្រែ ចំការ  ដែល មាន តែ ផ្លូវ ខ្នង ទំបន់ នេះ មួយ គត់ សម្រាប់ ធ្វើដំណើរ  ឆ្លង ទៅ ធ្វើ ចំការ  និង ស្រែ ប្រាំង  និង ដឹក កសិផល មកវិញ  បើ មិន ដូច្នេះ ពួក ពិតជា ជួប ការលំបាក ជា មិន ខាន  ហើយ នឹង រុញ ច្រាន សេដ្ឋកិច្ច គ្រួសារ របស់ ពួកគាត់ មាន ការធ្លាក់ចុះ ជា មិន ខាន  ៕  ចន្ថា
បច្ចុប្បន្ន រថយន្ត និង ម៉ូតូ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន សហការ ជាមួយ ជំនាញ យក ទៅ រក្សាទុក នៅ ការិយាល័យ ចរចរណ៍ ជើង គោក ដើម្បី រង់ចាំ ដោះស្រាយ តាម ច្បាប់  ៕
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ភ្លាម ៗ  ដោយសារតែ បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត មែរ សឺ ដែស មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿល លឿន ហើយ គេច ពី រថយន្ត មួយ គ្រឿង ជ្រុល បុក ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១០ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ២៥  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ស្ថានីយ ប្រេងឥន្ទៈ តេលា  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ កែង ផ្លូវ លេខ ៦៨  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  ។
តាម សាក្សី នៅ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ គេ បាន ឃើញ យុវជន ម្នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ស ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៤  មួយ គ្រឿង ពណ៌ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  1CF-3884  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៦៨  ក្នុង ទិសដៅ ពី លិច ទៅ កើត  ខណៈ មកដល់ ចំណុច កើត ហេតុ ក៏ បាន បត់ ឆ្វេង ឆ្លង ផ្លូវ ទៅ ជើង តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥  ស្រាប់តែ មាន រថយន្ត មែរ សឺ ដែស មួយ គ្រឿង ពណ៌ ស្លែ  ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ  2A-0807  ធ្វើដំណើរ តាម បណ្តោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៥ ក្នុង ទិសដៅ ពី ជើង ទៅ ត្បូង ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ បាន វ៉ា រថយន្ត មួយ គ្រឿង ទៀត ធ្វើដំណើរ ស្រប គ្នា  ក៏ ជ្រុល ចង្កូត ទៅ បុក និង ម៉ូតូ ចំ ពីមុខ ពេញ ទំហឹង បណ្តាលឲ្យ ម្ចាស់ ម៉ូតូ បោក ខ្ទប់ និង រថយន្ត រងរបួស ធ្ងន់ធ្ងរ  ចំណែក ម៉ូតូ និង រថយន្ត រង ការខូចខាត ទាំង សងខាង  ។
ក្រោយពេល កើត ហេតុ ម្ចាស់ រថយន្ត ត្រូវបាន ប្រជាពលរដ្ឋ ឃាត់ បាន ភ្លាម ៗ  រីឯ ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ត សង្គ្រោះ ដឹក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត ។
Next:  ប្រជាពលរដ្ឋ ជាច្រើន នាក់ ប្រតិកម្ម តវ៉ា ការបូម ខ្សាច់ ក្រុមហ៊ុន សុខ  ទៀង  ដែល អនុញ្ញាត ដោយ លោក រដ្ឋមន្ដ្រី  ស៊ុយ  សែម
ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ថា ក្នុង នាម  សម្តេច ជា នាយក រដ្ឋមន្រ្តី នៃ អាណត្តិ ថ្មី ទី ៦  ( ២០១៨ - ២០២៣ )  គឺ សម្តេច គ្រោង នឹង បង្កើត វេទិការ ពិគ្រោះយោបល់ រវាង រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  ដែល បាន ចូលរួម ប្រកួតប្រជែង នៅក្នុង បោះឆ្នោត កន្លងមក នេះ ។
ការបង្កើតឡើង នូវ វេទិការ ពិគ្រោះយោបល់ នេះ  គឺ នឹង ផ្តល់ ប្រយោជន៍ ជាច្រើន សម្រាប់ កិច្ចការ ប្រទេសជាតិ  ក្នុង នោះ គឺ រួមទាំង សេចក្តីព្រាង ច្បាប់ សម្រាប់ ប្រើប្រាស់ ផងដែរ ។  ការបង្កើតឡើង នូវ វប្បធម៌ សន្ទនា រវាង ប្រមុខ ដឹកនាំ រាជ រដ្ឋាភិបាល ថ្មី  ជាមួយនឹង គណបក្ស នយោបាយ ទាំង ២០  គឺ នឹង ប្រមូល នូវ កម្លាំង ទ្រព្យសម្បត្តិ ,  កម្លាំង ធនធាន មនុស្ស និង កម្លាំង ប្រាជ្ញា ,  ដើម្បី រួមគ្នា អភិវឌ្ឍ ប្រទេស ឲ្យ កាន់តែ រីកចម្រើន ថែម ទៀត ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  គ្រោង នឹង អញ្ជើញ តំណាង ២ - ៣  នាក់ មកពី គណបក្ស ទាំង ២០  ដែល បាន ចូលរួម បោះឆ្នោត កន្លងទៅ នេះ  ចូលរួម ក្នុង វេទិការ ពិគ្រោះយោបល់ នៅ វិមាន សន្តិភាព  មុនពេល រៀបចំ រាជ រដ្ឋាភិបាល អាណត្តិ ថ្មី  ដែល គ្រោង នឹង រៀបចំ នៅ ថ្ងៃទី  ៦  ខែ  កញ្ញា  ២០១៨  ខាងមុខ នេះ ៕
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃ ២៩  មិថុនា នេះ  និង ធ្វើ ការពង្វាង ចរាចរណ៍  ចេញ - ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រង់ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  –  នគរ ដ្រេហ្គន
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  នៅ ថ្ងៃ ២៩  មិថុនា នេះ  និង ធ្វើ ការពង្វាង ចរាចរណ៍  ចេញ - ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រង់ រង្វង់ មូល ចោម ចៅ
ភ្នំពេញ៖  រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បាន ចេញ សេចក្ដីជូនដំណឹង ឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ពង្វាង ចរាចរណ៍ ចេញ - ចូល  រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រង់ ចំណុច រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ក្នុង ពិធី បើក ការដ្ឋាន សាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី  ដែល នឹង ធ្វើឡើង នៅ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមិថុនា ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ក្រោម អធិបតីភាព សម្ដេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី នៃ កម្ពុជា ។
ចំពោះ រថយន្ដ ធ្វើចរាចរណ៍ តាម ផ្លូវ ចោម ចៅ  ចេញ ក្រៅ រាជធានី  ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ទួល ពង្រ  បត់ ឆ្វេង ត្រង់ ចំណុច ស្ដុប ។ ចំពោះ ចរាចរណ៍ ពី ផ្លូវ ចោម ចៅ  ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  អនុញ្ញា ឲ្យ ចរាចរ ធម្មតា ។
រដ្ឋបាល រាជធានី ភ្នំពេញ  សូម ជម្រាប ដល់ ម្ចាស់ រថយន្ដ ដឹក ទំនិញ គ្រប់ ប្រភេទ  និង ម្ចាស់ រថយន្ដ ដឹក អ្នកដំណើរ ដែល ត្រូវ ចរាចរណ៍ ចេញ - ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ឆ្លងកាត់ ទីតាំង រង្វង់ មូល ចោម ចៅ  ត្រូវ ពង្វាង ចរាចរណ៍  រួមមាន៖
ចំពោះ រថយន្ដ ចរាចរណ៍ មកពី ទិស ខាងលិច  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ចូល រាជធានី ភ្នំពេញ  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ពង្វាង ទៅ តាម ផ្លូវ បែក ចាន  បត់ ស្ដាំ ទៅ ទិស ខាងត្បូង  ឬ ផ្លូវ កប់ ស្រូវ  បត់ ឆ្វេង ទៅ ទិស ខាងជើង ។
ចំពោះ រថយន្ដ ចរាចរណ៍  មកពី ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៣  ចូល រាជធានី  ត្រូវ ធ្វើដំណើរ តាម ផ្លូវ ពង្វាង  បត់ ស្ដាំ ទៅ តាម ផ្លូវ ព្រៃ ស  មុខ វត្ត ស្លែង  ឬ ទៅ តាម ផ្លូវ ទួល ពង្រ  បត់ ស្ដាំ តាម ផ្លូវ ៣០ ម៉ែត្រ  ឆ្ពោះ ទៅ ផ្លូវ ចោម ចៅ ។
ក្រៅតែ ពី ការសាងសង់ ស្ពាន អាកាស ខាងលើ  បច្ចុប្បន្ន មន្ទីរ សាធារណការ  និង ដឹកជញ្ជូន រាជធានី ភ្នំពេញ  ក៏ បាន កំពុង ជួល ជុល សាងសង់ ពង្រីក ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ឲ្យ មាន ទំហំ កាន់តែ ធំ ឡើង ៗ  ដោយ មាន ការចាក់ បេតុង  និង អ៊ុត កៅស៊ូ ពង្រីក ផ្លូវកាន់តែ ធំ ទូលាយ  សម្រួល ដល់ ការធ្វើដំណើរ ទៅ មក  និង ដាក់ លូបង្ហូរ  ទឹក ចេញ កុំ ឲ្យ ភ្លៀង លិច  ផ្លូវ ដូច ឆ្នាំ កន្លង ៗ មក ទៀត ៕
សូម បញ្ជាក់ ថា  ការសាងសង់ ស្ពាន អាកាស  និង ផ្លូវ ក្រោម ដី រង្វង់ មូល ចោម ចៅ ខាងលើ នេះ  នឹង ប្រើ ពេល ប្រមាណ ៣០ ខែ  ដើម្បី បញ្ចប់ ឲ្យបាន រួចរាល់ ។
ខេត្ត កណ្តា ល៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃសុក្រ  ១ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព.ស  ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  លេខាធិការដ្ឋាន  នៃ គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ខេត្ត  បាន រៀបចំ ប្រារព្វ ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ថ្ងៃទី ២៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ក្រោម ប្រធានបទ  ចូលរួម ទាំងអស់ គ្នា  ដើម្បី ជីវិត  និង សហគមន៍ យើង គ្មាន គ្រឿងញៀន  ស្ថិត នៅក្នុង វិទ្យាល័យ  សម្តេច អគ្គ ធម្ម ពោធិសាល  ជា  ស៊ីម  ព្រែក អញ្ចាញ  ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ  ស្រុក មុខ កំពូល  ក្រោម អធិបតីភាព  លោក  នៃ  ចារី  អភិបាល រង ខេត្ត  និង ជា ប្រធាន លេខាធិការដ្ឋាន  តំណាង ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ លោក  បណ្ឌិត  ម៉ៅ  ភិរុណ  អភិបាល  នៃ គណៈអភិបាល ខេត្ត  ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ខេត្ត ។
ពិធី រៀបចំ ប្រារព្វ ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពីសំណាក់ ព្រះសង្ឃ  តំណាង សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល ,  តំណាង អយ្យការ អម សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល ,  ស្នងការ  ស្នងការរង ,  មេបញ្ជាការ  មេបញ្ជាការ រង ,  លោក  លោកស្រី  ប្រធាន  អនុ ប្រធាន មន្ទីរ  អង្គភាព ជុំវិញ ខេត្ត  លោក អភិបាល  អភិបាល រង ក្រុង  ស្រុក ទាំង ១១  ដែល ជា សមាជិក គណៈកម្មាធិការ ត្រួតពិនិត្យ គ្រឿងញៀន ខេត្ត ,  កងកម្លាំងប្រដាប់អាវុធ ទាំង បី ប្រភេទ ,  មន្រ្តី រាជការ ,  លោកគ្រូ  អ្នកគ្រូ ,  សិស្សានុសិស្ស ,  យុវជន កាកបាត ក្រហម ,  យុវជន កាយ ឫទ្ធិ ,  សហភាព សហព័ន្ធ យុវជន កម្ពុជា ស្រុក ,  កម្លាំង ប្រជាការពារ ,  លោក ប្រធាន សមាគមន៍ សង្រ្គោះ ជនរងគ្រោះ ដោយ គ្រឿងញៀន  DARAC,  ប្រជាពលរដ្ឋ ក្នុង ឃុំ ព្រែក អញ្ចាញ ,  ឃុំ ឫស្សី ជ្រោយ  និង ឃុំ ព្រែក ដំបង  នៃ ស្រុក មុខ កំពូល  ខេត្ត កណ្តាល  សរុប ចំនួន  ២០០០ អង្គ / នាក់ ៕
Previous  Previous  post:  សម្ដេច ក្រឡាហោ ម៖  CPP  មាន សមត្ថភាព គ្រប់គ្រាន់ ក្នុង ការថែរក្សា សន្តិភាព  និង អភិវឌ្ឍន៍ ជាតិ
យុវជន ម្នាក់ ផឹក ស្រា ស្រវឹង បើក រថយន្ដ កៀរ ម៉ូតូ ក្មេង សិស្សសាលា ២ នាក់ ឱ្យ រងរបួស ធ្ងន់  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ជនរងគ្រោះ ត្រូវបាន រថយន្ដ សង្គ្រោះ ឯកជន ដឹក យក ទៅ ព្យាបាល ចំណែក ម៉ូតូ  ត្រូវ នគរបាល ចរាចរ ផ្លូវគោក យក ទៅ  រក្សាទុក រង់ចាំ ដោះស្រាយ ជា ក្រោយ  ៕  ឆ្លាម សមុទ្រ
ខេត្ដ ព្រះសីហនុ  ៖  យុវជន ម្នាក់ ផឹក  ស្រា ស្រវឹង បើក ឡាន រេ ពេញ ផ្លូវ កៀរ ម៉ូតូ ក្មេង សិស្សសាលា ២ នាក់ ឱ្យ ដួលរបួស ធ្ងន់ ម្នាក់ នឹង ម្នាក់ ទៀត របួស ស្រាល កាលពី  វេលា ម៉ោង ៥ និង ៥០ នាទី ល្ងាច  ថ្ងៃទី ២៣  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្លូវ  ឡើង វត្ដ ក្រោម  ក្នុង ភូមិ ៣  សង្កាត់ ៣  ក្រុង ព្រះសីហនុ ។
តាម សម្ដី សម្ថកិច្ច បាន ឱ្យដឹង ថា  ជន  រងគ្រោះ ទាំង ២ នាក់ ជា សិស្ស អនុវិទ្យា  ល័យ ក្រុង ព្រះសីហនុ  ទី ១ - ឈ្មោះ  ហេង  ប៊ុន ធី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  ជា អ្នក  បើក ម៉ូតូ រងរបួស ស្រាល និង ទី ២ - ឈ្មោះ  ស៊ាន  សុខ នា  អាយុ ១៨ ឆ្នាំ  មុខរបរ  សិស្ស រងរបួស ធ្ងន់ ដាច់ ចង្ការ ដល់ ឆ្អឹង  ដេរ ជាង ១០ ថ្នេរ  ។
តាម សាក្សី បាន ឱ្យដឹង ថា  មុនពេល  កើត ហេតុ គាត់ ឃើញ រថយន្ដ មួយ គ្រឿង ម៉ាក ឆ្លាម ពណ៌ ខ្មៅ ពាក់ ស្លាកលេខ ភ្នំពេញ ២ L- ៦៩៧៦  ជិះ គ្នា ២ នាក់ ក្នុង ល្បឿន  យ៉ាង លឿន បើក កៀរ ម៉ូតូ ស្គូ ពី ព៌ណស គ្មាន ស្លាកលេខ ជិះ ដោយ ក្មេង សិស្សសាលា ២ នាក់ ឌុប គ្នា បណ្ដាលឱ្យ ដួល ប៉ើង ឡើង លើ  សួន ដួល បោក ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឱ្យ  របួស ធ្ងន់ ស្រាល តែម្ដង ។
សមត្ថកិច្ច បញ្ជាក់ ថា  រថយន្ដ បង្ក មិន  បាន ឈប់ ទេ  ដោយ បើក រត់ រហូតដល់  ឃ្លាំង លើ  ទើប សម្ថកិច្ចចរាចរ ណ៏ ឃាត់  ខ្លួន បាន ទាំង អ្នកបើក ទាំង រថយន្ដ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក ប្រកាស ដាក់ទណ្ឌកម្ម ភ្នាក់ងារ អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត  ១៧ នាក់ ដែល ពាក់ព័ន្ធ នឹង ការសម្លាប់ អ្នកកាសែត អារ៉ាប៊ី សាអូឌីត
ទំព័រ ដើម  >  ឃ្លាំង គំនិត  >  មេរៀន ជីវិត ទាំង  ៧ របស់  ឡៅ សឺ  (Lao  Tzu)  អ្នកប្រាជ្ញ ចិន បុរាណ  ផ្លាស់ប្តូរ ជីវិត អ្នក
ឡៅ សឺ  ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ថា ជា ស្ថាបនិក សាសនា តៅ  និង ជា បិតា ទស្សនៈ វិទូ មួយ រូប ដ៏ មាន កេរ្តិ៍ឈ្មោះ ល្បីល្បាញ ក្នុង ប្រទេស ចិន ជាច្រើន សតវត្ស មក ហើយ ។  លោក មិន ត្រឹមតែ ល្បីល្បាញ ក្នុង ប្រទេស ចិន នោះ ទេ  តែ លោក ត្រូវបាន គេ ស្គាល់ ទូទាំង សកលលោក  ហើយ មាន មនុស្ស ជាច្រើន គោរព  កោតសរសើរ  និង យក នូវ ទស្សនៈ របស់ លោក ទៅ ប្រើប្រាស់ ក្នុង ការរស់នៅ ប្រចាំ ថ្ងៃ ។  ថ្ងៃ នេះ  BizKhmer  សូម លើក យក នូវ មេរៀន ជីវិត ទាំង  ៧ របស់  ឡៅ ជឺ  ((Lao  Tzu)  មក ចែកជូន មិត្ត អ្នកអាន ដើម្បី ស្វែងយល់  ដែល ដកស្រង់ ពី  Trulymind ៖
អ្នកនាង  Zhao  បញ្ជាក់ ថា បច្ចុប្បន្ន នេះ យើង មិន ទាន់ បាន ជ្រើសរើស ក្រុមហ៊ុន សាងសង់ ណាមួយ នៅឡើយ ទេ ។  ដោយសារតែ យើង កំពុង ពិភាក្សា ជាមួយ រដ្ឋាភិបាល អំពី ការជួយជ្រោម  ជ្រែង នានា  ហើយ យើង ក៏ បាន កំពុង ធ្វើ ការពិភាក្សា ជាបន្តបន្ទាប់ ជាមួយ វិនិយោគិន សំខាន់ ៗ ផងដែរ ។  ដូច្នេះ  យើង មិន ទាន់ បាន កំណត់ ថ្ងៃ បើក សម្ពោធ ការដ្ឋាន សាងសង់ នៅឡើយ ៕
តម្រុយ ថ្មី បញ្ជាក់ រឹតតែ ច្បាស់ នូវ វត្តមាន  iPhone  X  ថ្មី  ៦,១ អ៊ីញ ប្រើ កាមេរ៉ា ក្រោយ  ១ គ្រាប់  អេក្រង់  LCD  តម្លៃ ខ្ទង់  $ ៧០០
មាន តែ អ្នកទេ ស្គាល់ ខ្លួនអ្នក ថា អ្នក ជា អ្នកណា ច្បាស់ជាង គេ ។  ការស្គាល់ អ្នកដទៃ គឺជា ភាពឆ្លាតវៃ  ប៉ុន្តែ ការស្គាល់ ខ្លួនឯង  គឺជា គតិបណ្ឌិត ដ៏ ពិតប្រាកដ ។  ការគ្រប់គ្រង អ្នកដទៃ គឺជា ភាពខ្លាំង  ប៉ុន្តែ ការគ្រប់គ្រង ខ្លួនអ្នក គឺជា អំណាច ដ៏ ពិតប្រាកដ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មូល  អ្នក ត្រូវតែ ជា ចំណិត មួយ សិន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ ត្រង់  អ្នក ត្រូវតែ វៀច សិន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ មាន ចំណេះដឹង  អ្នក ត្រូវតែ ខ្វះ សិន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ កើត ម្ដង ទៀត  អ្នក ត្រូវតែ ស្លាប់ សិន ។  ប្រសិនបើ អ្នក ចង់ឲ្យ អ្នកដទៃ ផ្ដល់ អ្វី មួយ ដល់ អ្នក  អ្នក ត្រូវតែ ផ្ដល់ឲ្យ គេ សិន ។
មនុស្ស ដែល ពូកែ ផ្ដល់ អត្ថន័យ ដល់ ជីវិត របស់ គេ  មិន ដឹង ថា  ខ្លួន គេ ជា នរណា ពិតប្រាកដ នោះ ទេ ។  មនុស្ស ដែល មាន អំណាច លើ អ្នកដទៃ  មិន អាច ផ្ដល់ អំណាច ឲ្យ ខ្លួនឯង នោះ ទេ ។  មនុស្ស ដែល ព្យាយាម បញ្ចេញ ពន្លឺ តែងតែ ក្លាយជាងងឹត ។
ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ មនុស្ស ល្អ ដោយ អំពើ ល្អ ។  ប្រព្រឹត្ត ចំពោះ មនុស្ស អាក្រក់ ដោយ អំពើ ល្អ ។  ស្មោះត្រង់ ចំពោះ មនុស្ស ស្មោះត្រង់ ។  ស្មោះត្រង់ ចំពោះ មនុស្ស បោកប្រាស់ ។  អំពើ ល្អ ដោយ ពាក្យ សម្ដី បង្កើន ទំនុកចិត្ត ។  អំពើ ល្អ ដោយ ការគិត បង្កើត ភាព អស្ចារ្យ ។  អំពើ ល្អ ដោយ ការផ្ដល់ឲ្យ បង្កើត ការស្រលាញ់ ។
ប្រសិនបើ អ្នក ខ្វល់ ពី ការយល់ស្រប របស់ អ្នកដទៃ  អ្នក នឹង ក្លាយជា អ្នកទោស របស់ គេ ។  ពេល ដែល អ្នក ស្រលាញ់ ពេញចិត្ត នឹង ខ្លួនអ្នក  ហើយ មិន ប្រៀបធៀប ឬ យកឈ្នះ យក ចាញ់ អ្នកដទៃ  មនុស្ស គ្រប់ គ្នា នឹង គោរព អ្នក ។
មនុស្ស ដែល មាន ចំណេះដឹង ពិតប្រាកដ  គឺ មនុស្ស ដែល ដឹងខ្លួន ថា  គេ មិន ដឹង ។  ទឹក ហូរ ទៅកាន់ សមុទ្ទ ពីព្រោះ សមុទ្ទ ទាប ជាង ទឹក ។
ប្រសិនបើ អ្នក ដឹង ថា អ្វី គ្រង់ យ៉ាង ផ្លាស់ប្ដូរ  គ្មាន ន័យ អ្វី ដែល អ្នក ត្រូវ ព្យាយាម គ្រប់គ្រង វា នោះ ទេ ។  ប្រសិនបើ អ្នក មិន ខ្លាច ស្លាប់ ទេ  គ្មាន អ្វី ដែល អ្នក មិន អាច សម្រេចបាន នោះ ទេ ៕
ស្ថាបនិក ទស្សនាវដ្ដី  Forbes  លោក Bertie  Charles  Forbes  ៖  « ភាព ច្រណែន ឈ្នានីស  គឺជា មហារីក ផ្លូវចិត្ត »
ទំព័រ ដើម  >  អចលន ទ្រព្យ  >  តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ គ្រោង អភិវឌ្ឍ ជា គម្រោង លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ ទាប គាំទ្រ ដោយ  UNDP
អ្នកនាង  Zhao  បាន បន្ត ទៀត ថា  “ គម្រោង លំនៅដ្ឋាន តម្លៃ សមរម្យ នេះ ផ្តោច សំខាន់ សម្រាប់ កម្មករ ។  យោង តាម ការស្រាវជ្រាវ របស់ គម្រោង បាន រកឃើញ ថា ៧៦ ភាគរយ នៃ កម្មករ មាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ជាង ២០០ ដុល្លារ ហើយ ជាង ២០ ភាគរយ  មាន ប្រាក់ ចំណូល ច្រើន ជាង ៣០០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  ”
លោក  Beresford  បាន សង្កត់ធ្ងន់ ថា  “ យើង កំពុង ជួយ ដល់ តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ភ្នំពេញ ឲ្យ  ក្លាយទោ ជា តំបន់ សេដ្ឋកិច្ច ពិសេស ប្រកបដោយ និរន្តរភាព ដែល នឹង រួមចំណែក ដល់ ការសម្រេចបាន នូវ គោលដៅ អភិវឌ្ឍន៍ ប្រកបដោយ និរន្តរភាព នៅ របស់ កម្ពុជា ”  ។
ចាប់តាំងពី កើត ឆ្លង ទៅ លើ មនុស្ស  នៅក្នុង ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ  ១៩៨០  ជម្ងឺ អេដស៍  បាន សម្លាប់ មនុស្ស  ៣៥ លាន នាក់ ។  តាម អង្គការ សុខភាព ពិភពលោក  មនុស្ស  ៣៧ លាន នាក់ កំពុង រស់ ជាមួយ មេរោគ អេដស៍  និង កើត ជម្ងឺ អេដស៍  ខណៈពេល ដែល មនុស្ស ប្រមាណ  ១ លាន  ៨ សែន នាក់ បាន ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ជារៀងរាល់ ឆ្នាំ ៕
Village  of  Wonder  វ៉ាក់សាំង ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  នឹង មាន រូបរាង នៅពេល ឆាប់ ៗ ខាងមុខ ?  -  Village  of  Wonder
វ៉ាក់សាំង ពិសោធន៍  ដែល គេ ចាក់ សាកល្បង សម្រាប់ ការពារ ពី មេរោគ អេដស៍  នៅ អាហ្វ្រិក ខាងត្បូង  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦  MUJAHID  SAFODIEN  /  AFP
តើ អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត នឹង អាច ឈាន ទៅ ផលិត វ៉ាក់សាំង  ប្រឆាំង នឹង ជម្ងឺ អេដស៍ ?  ការសិក្សា មួយ  ដែល ត្រូវបាន ចុះផ្សាយ  នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី វិទ្យាសាស្រ្ត  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  បាន បង្ហាញ ពី លទ្ធផល ពិសោធន៍  គួរឲ្យ លើកទឹកចិត្ត  មួយ  នោះ គឺ  វ៉ាក់សាំង ដែល គេ បាន ធ្វើ  តេស្ត  សាកល្បង ទៅ លើ មនុស្ស  បាន ទៅ បង្កើត  ប្រព័ន្ធ ការពារ សរីរាង្គ  យ៉ាង រឹងមាំ  និង បាន ជួយ ការពារ សត្វ ស្វាពិសោធន៍  មិន ឲ្យ ឆ្លង មេរោគ  អេដស៍ ។
ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង បាន បង្ហាញ ពី សុវត្ថិភាព  គ្មាន គ្រោះថ្នាក់ ដល់ ជីវិត មនុស្ស ។  មាន មនុស្ស តែ ៥ នាក់  ប៉ុណ្ណោះ  ដែល រង ផលប៉ះពាល់  ដោយសារ ប្រតិកម្ម របស់ វ៉ាក់សាំង  ដូចជា រាគរូស  ហើម ពោះ  ឬ ឈឺ ខ្នង ។  ប៉ុន្តែ  ក្រៅពី នោះ  វ៉ាក់សាំង  បាន ទៅ ជួយ បង្កើន  ប្រព័ន្ធ  ការពារ សរីរាង្គ របស់ មនុស្ស  មិន ឲ្យ ឆ្លង មេរោគ អេដស៍ ។
ក្តីសង្ឃឹម រក វ៉ាក់សាំង ដើម្បី ការពារ កុំ ឲ្យ ឆ្លង មេរោគ អេដស៍  ដែល គ្មាន ថ្នាំ ព្យាបាល  នោះ  កំពុង ចាប់ ចេញ ជា ពន្លឺ ខ្លះ ហើយ ។  កាលពី ថ្ងៃសៅរ៍  ការសិក្សា ថ្មី មួយ  ដែល ចុះផ្សាយ នៅក្នុង ទស្សនាវដ្តី  វិទ្យាសាស្រ្ត  The  lancet បាន បង្ហាញ ពី ការបោះជំហាន មួយ ដ៏ សំខាន់  ក្នុង ដំណើរការស្វែងរក វ៉ាក់សាំង ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍ ។  ដើម្បី បង្កើត វ៉ាក់សាំង  ការពារ មេរោគ អេដស៍  អ្នកស្រាវជ្រាវ បាន ធ្វើតេស្ត សាកល្បង មួយ ទៅ លើ មនុស្ស  ហើយនិង សត្វ ស្វា  នៅក្នុង មន្ទីរពិសោធន៍ ។
សត្វ ស្វា ចំនួន  ៧២ ក្បាល ត្រូវបាន គេ ជ្រើសរើស  សម្រាប់ ដំណាក់កាល សាកល្បង  លើក ទី ១  ដែល នៅក្នុង នោះ  មួយចំនួន បាន ទទួល ចាក់ វ៉ាក់សាំង ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  និង មួយចំនួន ទៀត បាន ទទួល ត្រឹម ថ្នាំ  Placebo ។  ជា លទ្ធផល  នៅ ពេល ដែល អ្នកវិទ្យាសាស្រ្ត ចាក់បញ្ចូល  មេរោគ  អេដស៍ ទៅក្នុង រាងកាយ របស់ សត្វ សា្វ  គេ ឃើញ ថា  ពីរ  ភាគ បី នៃ សត្វ ស្វាពិសោធន៍  មាន អង់ទីករ  ការពារ  មិន ឲ្យ ឆ្លង មេរោគ ។
នៅក្នុង ដំណាក់កាល ទី ២  គេ បាន ចាក់ វ៉ាក់សាំង ដដែល  ទៅ លើ មនុស្ស ៣៩៣ នាក់  ដែល បាន ស្ម័គ្រចិត្ត  ចូលរួម  ក្នុង  ការស្រាវជ្រាវ  នៅក្នុង ប្រទេស  ថៃ  អាមេរិក  ប្រទេស នៅ តំបន់ អាហ្វ្រិក ខាងកើត  ហើយនិង អាហ្រ្វិក ខាងលិច ។  អ្នក ដែល ទទួល ចាក់ វ៉ាក់សាំង សាកល្បង  សុទ្ធតែ មាន មនុស្ស ដែល មាន សុខភាព រឹងមាំ  គ្មាន មេរោគ អេដស៍  និង មាន អាយុ  ពី ១៨  រហូតដល់ ៥០ ឆ្នាំ ។  នៅក្នុង តេស្ត សាកល្បង  គេ បាន ចាក់ វ៉ាក់សាំង  ដល់ ទៅ  ៤ ដង  ក្នុង រយៈពេល  ៤៨ សប្តាហ៍ ។
វ៉ាក់សាំង ដែល គេ បាន ចាក់ សាកល្បង  ទៅ លើ មនុស្ស  និង សត្វ  ជា វ៉ាក់សាំង  ដែល ផ្សំ ឡើង ពី មេរោគ ច្រើន ប្រភេទ របស់ មេរោគ អេដស៍ ដែល ត្រូវ គេ បាន បន្សាំ  ឲ្យ លែង មាន គ្រោះថ្នាក់ ។  គេ សង្ឃឹម ថា  វ៉ាក់សាំង ដែល ផ្សំ ពី មេរោគ  ដែល មិន គ្រោះថ្នាក់  នោះ នឹង អាច ជួយ ទៅ បង្កើត ប្រព័ន្ធ ការពារ រាងកាយ  ប៉ុន្តែ  លទ្ធផល គឺ ល្អ ហួស ពី ការគិត ទុក  ព្រោះ  វ៉ាក់សាំង បាន ទៅ ជំរុញ  ពង្រឹង ប្រព័ន្ធ ការពារ របស់ មនុស្ស  ឲ្យ កាន់តែ ខ្លាំង ជាង មុន ។
នៅក្នុង សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន របស់ ទស្សនាវដ្តី  អ្នកជំនាញ ខាង មេរោគ លោក  Dan  Barouch  បាន បញ្ជាក់ ថា  លទ្ធផល ធ្វើតេស្ត ខាងលើ  បាន បង្ហាញ ពី ការវិវឌ្ឍ ដ៏ សំខាន់ មួយ ។  ប៉ុន្តែ  យ៉ាងណា ក៏ដោយ  អ្នកជំនាញ ជាច្រើន  ក៏ ដូចជា លោក Barouch  ផង នៅ មិន ទាន់ ហ៊ាន ធានា ទេ ថា  វ៉ាក់សាំង  ដែល គេ បាន ធ្វើតេស្ត ដោយ ជោគជ័យ នៅ ពេល នេះ  ជា អនាគត  វ៉ាក់សាំង  សម្រាប់ ការពារ មេរោគ អេដស៍ នោះ ។
ជាមួយនឹង លទ្ធផល ពិសោធន៍  ដ៏ វិជ្ជមាន  និង គួរឲ្យ ជឿជាក់ លើក នេះ  គេ នឹង អាច ចាប់ផ្តើម ធ្វើតេស្ត ជា លក្ខណៈ សកល ។  តាម គម្រោង  គេ នឹង ចាក់  វ៉ាក់សាំង  ទៅ លើ មនុស្ស  ស្រ្តី  ២៦០០ នាក់  នៅ បណ្តា ប្រទេស នៅ អាហ្រ្វិក ខាងត្បូង  ជា ទី ដែល មនុស្ស ប្រឈម ខ្លាំង ជាង គេ នឹង ការឆ្លង មេរោគ  អេដស៍ ។  លទ្ធផល នៃ ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង លើក នេះ  នឹង ត្រូវ ផ្សព្វផ្សាយ ឲ្យដឹង  នៅ ៣ ឆ្នាំ ខាងមុខ  ឆ្នាំ  ២០២១ ។
វ៉ាក់សាំង ដែល គេ ទើប ស្រាវជ្រាវ រកឃើញ ថ្មី  ស្ថិត នៅក្នុង ការធ្វើតេស្ត សាកល្បង នៅឡើយ ។  សម្រាប់  អ្នកស្រាវជ្រាវ ផ្នែក វេជ្ជសាស្រ្ត ជាច្រើន  ទោះបីជា វ៉ាក់សាំង ថ្មី នេះ  អាច មិន មែន ជា អនាគត វ៉ាក់សាំង ការពារ មេរោគ អេដស៍  ប៉ុន្តែ  គេ សង្ឃឹម ថា  ជាមួយនឹង ការរកឃើញ ថ្មី ៗ  គេ នឹង អាច រកឃើញ  និង ផលិត បាន វ៉ាក់សាំង ប្រឆាំង មេរោគ អេដស៍  នៅក្នុង រយៈពេល ១០ ឆ្នាំ  មុខ  គឺ នៅ ៥៨ ឆ្នាំ ក្រោយ ដែល គេ ប្រទះ រកឃើញ ករណី មនុស្ស ឆ្លង មេរោគ អេដស៍  លើក ដំបូង គេ កាលពី ឆ្នាំ  ១៩៨០ ។
មិន ត្រឹមតែ ហ្វេន នោះ ទេ  ដែល គិត ថា  Justin  Bieber  នៅតែ ស្រលាញ់ អតីត មិត្ត ស្រី គឺ នាង  Selena  gomez  ។  សូម្បីតែ នាង  Hailey  Baldwin  ក៏ មាន ការព្រួយបារម្ភ មិន ស្ទើរ ដែរ ថា  គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ អាចនឹង វិល ទៅរក គ្នា នូវ ថ្ងៃ ណាមួយ វិញ  ។
ថ្មី ៗ នេះ គេ ប្រទះឃើញ ថា  Hailey  Baldwin  និង  Justin  Bieber  នៅ ផ្ទះ មួយ នៅឯ ប្រទេស កាណាដា  ហើយ ទឹកមុខ ម្នាក់ ៗ ពិតជា សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង មែនទែន  ។
យោង តាម រូបថត ទាំងនោះ គឺ  Justin  Bieber  បាន ព្យាយាម បង្ហាញ ក្តី ស្រលាញ់ របស់ ខ្លួន ដែល មាន ចំពោះ គូ ដណ្តឹង  ថា នាង សំខាន់ សម្រាប់ គាត់ យ៉ាងណា  ។  មិន ត្រឹមតែ ប៉ុណ្ណោះ  កាលពី ថ្ងៃទី  ១១  ខែសីហា  មាន ហ្វេន បាន ឃើញ  Justin  បណ្តើរ នាង  Hailey  ព្រមទាំង បងប្អូន ប្រុស ចំនួន ពីរ នាក់  នៅ ហាង ការ៉េម មួយ នៅឯ ស្រុក កំណើត របស់ ពួកគេ  ។  ទោះបី វា ជា សកម្មភាព តូចតាច  ប៉ុន្តែ មើលទៅ វា មាន ន័យ បំផុត ចំពោះ សមីខ្លួន  ៕
Previous  Previous  post:  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  អញ្ជើញ សំណេះ  សំណាល ជាមួយ កម្មករ  កម្មការ នី ជាង  ២ ម៉ឺន នាក់ នៅ ខេត្ត កំពង់ឆ្នាំង
ភ្នំពេញ  ៖  សម្ភារះ ក្នុង ផ្ទះល្វែង មួយ កន្លែង ក្នុង បុរី ពិភព ថ្មី ម្តុំ ផ្សារ ឈូក មាស ត្រូវ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ បង្ករ ការភ្ញាក់ផ្អើល ទាំង ព្រឹក ខណះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ឈប់ ជួល អោយ ( ផុត កុងត្រា ) ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់ ដែល បើក  របរ កែច្នៃ សម្ភារៈ កំប៉ុង ស្រាបៀ  និង ចាក់ ស្មាច់ ហើយ ត្រូវបាន គេ សង្ស័យ ថា ជនជាតិ បរទេស រូប នោះ មាន បំណង ដុត បំផ្លាញ ពោះ ថា គ្រាន់តែ ចេញ ផុត មិន បាន ៥ នាទី ផង  ផ្ទះ បាន ឆេះ តាម ក្រោយ ។
សូម រំឭក ថា  នៅក្នុង ខេត្ត ក្រចេះ នេះ ដែរ  កាលពី ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ភូមិ ស្រែ នន  និង ភូមិ អាល ច  ក្នុង ឃុំ កន្ទួត  ស្រុក ចិត្រ បុរី  ខេត្ត ក្រចេះ  ដោយ ប្រជាពលរដ្ឋ មាន រោគសញ្ញា  ឈឺ ពោះ  ក្អួត ចង្អោរ  ឈឺក  អស់ កម្លាំង  ទន់ ដៃ ទន់ ជើង  វិលមុខ  និង ថប់ ដង្ហើម  ហើយ ឈានដល់ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៧  ខែឧសភា  បាន បណ្តាលឲ្យ មនុស្ស ចំនួន ១៣ នាក់ បាន ស្លាប  និង មនុស្ស ជាង ២០០ នាក់ ផ្សេង ទៀត  ត្រូវបាន ដឹក បញ្ជូន ទៅ សង្គ្រោះ បន្ទាន់ នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ខេត្ត ក្រចេះ  និង មន្ទីរពេទ្យ កាល់ម៉ែត  រាជធានី ភ្នំពេញ  ដែល ក្នុង ករណី នេះ  ត្រូវ មន្ត្រី សុខាភិបាល ចាត់ទុក ថា  ដោយសារ ពុល ស្រា ៕
មូលហេតុ ចាស់ រក មិន ទាន់ ឃើញ ឧ្យ ប្រាកដ  ថែម ថ្មី មួយ ករណី ទៀត !  !  មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់  និង ជាង ៣០  នាក់ កំពុង សង្គ្រោះ  សង្ស័យ ពុល ស្រា ស  –  នគរ ដ្រេហ្គន
មូលហេតុ ចាស់ រក មិន ទាន់ ឃើញ ឧ្យ ប្រាកដ  ថែម ថ្មី មួយ ករណី ទៀត !  !  មនុស្ស ២ នាក់ ស្លាប់  និង ជាង ៣០  នាក់ កំពុង សង្គ្រោះ  សង្ស័យ ពុល ស្រា ស
ខេត្ត ក្រចេះ  ៖  នៅ មន្ទីរពេទ្យ បង្អែក ស្រុក ស្នួល នា ក្បាល ព្រលប់ ថ្ងៃទី ១៣ កក្កដា  គេ សង្កេតឃើញ មាន ប្រជាពលរដ្ឋ ប្រមាណ ជាង ៣០ នាក់  ត្រូវ  បាន ក្រុមគ្រួសារ ដឹកនាំ មក សង្គ្រោះ អាយុជីវិត  ក្នុង នោះ ២ នាក់ បាន ស្លាប់  ដែល អាការ : ដំបូង ផ្តើម ថប់ ដង្ហើម  ស្រវាំង ភ្នែក  ស្ងួត បំពង់ ក  ក្អួត រាគ  និង ហេវ ហត់ អស់ កម្លាំង ខ្លាំង  សង្ស័យ ថា បាន ពុល  ស្រា ស ក្រោយពេល ហូប កំដរ ក្នុង ពិធី បុណ្យ សព អ្នកភូមិ ។
ករណី នេះ កើតឡើង នៅ វេលា ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៣  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ពិអី បុណ្យ សព អ្នកភូមិ មួយ  នៅ ភូមិ ស្នួល វត្ត កើត  ឃុំ ស្នួល  ស្រុក ស្នួល  ខេត្ត ក្រចេះ ។
ប្រភព ពី កន្លែង កើត ហេតុ  បាន ឲ្យដឹង ថា  ម្ចាស់ ផ្ទះ ខាងលើ បាន ជួល ឲ្យ ទៅ ជនជាតិ អាឡឺម៉ង់  បើករបរ  កែច្នៃ  កំប៉ុង ស្រាបៀ  និង ចាក់ ស្មាច់  ហើយ ត្រូវបាន ចប់ កុងត្រា នៅក្នុង ថ្ងៃ នេះ តែម្តង  ហើយ ម្ចាស់ ផ្ទះ ក៏ ឈប់ ជួល អោយ ជន បរទេស រូប នោះ ទៀត ទេ ព្រោះ ម្ចាស់ ផ្ទះ ត្រូវ លក់ ទៅ អោយ អ្នក ផ្សេង ហើយ  តម្រូវឲ្យ អ្នក ជួល  ( ជា ជនជាតិ បរទេស រូប នោះ )  រើ ឥវ៉ាន់  សម្ភារៈ  ចាកចេញ  ។  គេ សង្ស័យ ថា ជន បរទេស នោះ មាន បំណង ដុត បំផ្លាញ ព្រោះ នៅក្នុង ផ្ទះ មាន ក្លិន សាំង ក្រអូប ពេញ ផ្ទះ ហើយ សមត្ថកិច្ច  រកឃើញ ធុង ហ្គាស ចំនួន ៣ ធុង  និង ប៊ី ដុង សាំង ក្រអូប  ដែល ប្រជាពលរដ្ឋ ដាក់ ការសង្ស័យ ទៅលើ  ជន បរទេស រូប នោះ  ជា អ្នក ដុត  ហើយ ចាកចេញ ទៅ បាត់  ។
ករណី នេះ បាន កើតឡើង ថ្ងៃពុធ ១៥ កើត  ខែ បឋម  សាឍា  ឆ្នាំ ច  សំរិទ្ឋ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី  ២៧  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ វេលា ម៉ោង ៦ និង ៣០  នាទី ព្រឹក ស្ថិត នៅ ផ្ទះ លេខ ៥៤ អុឺ  ភូមិ ក្រាំង អង្ក្រង  សង្កាត់ ក្រាំង ធ្លង់  ខណ្ឌ សែនសុខ  ។
ប៉ុន្តែ គ្រាន់តែ អគ្គីភ័យ ឆាបឆេះ ភ្លាម  ពលរដ្ឋ នៅក្បែរខាង ជួយ  គាស់  ទ្វារ  បាញ់ ទឹក  និង យក បំពង់ ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មក បាញ់ ពន្លត់ ភ្លើង  ហើយក៏ មាន រថយន្ត ពន្លត់ អគ្គីភ័យ មួយ គ្រឿង  មក ជួយ ដែរ  តែ មិន បាន បាន បាញ់ ទឹក ដោយសារ ភ្លើង បាន រលត់ ទៅ វិញ ហើយ  ។
តែ គ្រោះ អគ្គី ភ័យ ខាងលើ  គ្រាន់តែ ខូចខាត សម្ភារៈ ក្នុង ផ្ទះ  មិន បាន បង្ក គ្រោះថ្នាក់ ឆេះ រាល ទៅ ផ្ទះ ផ្សេង  ឬ  បង្កឲ្យ អ្នកណា រងរបួស ដែរ  សមត្ថកិច្ច  បន្ត ស្រាវ  ជ្រាវ  ស្វែងរក  ជន បរទេស រូប នោះ ៕  ដោយ៖  តុង  សីី ហា
សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន សេចក្តីរីករាយ យ៉ាង ខ្លាំង ដែល បាន ចូលរួម បិទ មហាសន្និបាត កាយ រឹទ្ធិជាតិ កម្ពុជា នា ពេលនេះ  ហើយ  សម្តេច  បាន កោតសរសើរ ចំពោះ អង្គ មហាសន្និបាត  ក្រុមការិទ្ធិ កម្ពុជា  និង មន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ ដែល បាន ចូលរួម ក្នុង ចលនា កាយ រឹទ្ធិ កម្ពុជា កន្លងមក  ជាពិសេស  សម្តេច តេជោ  បាន រំលឹក ដល់ នូវ ការខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ សម្តេច វិបុល បញ្ញា  សុខ  អាន  ដែល បាន ចូលរួម យ៉ាង សកម្ម ក្នុង កិច្ចការ ជម្រុញ ចលនា កាយ រឹទ្ធិ កម្ពុជា ។  នា ឱកាស នេះ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  បាន  បាន ផ្តល់ អនុសាសន៍  ៦  ចំនុច ដល់  ក្រុមប្រឹក្សា កា រឹទ្ធិជាតិ កម្ពុជា :  ១ ) ក្រុមប្រឹក្សា ជាតិ កម្ពុជា  ថ្នាក់ ជាតិ  រាជធានី ខេត្ត  ស្រុក ខណ្ឌ  ត្រូវ ពង្រឹក  និង ជម្រុញ ចលនា កាយ រឹទ្ធិ អោយ មាន ការចូលរួម ស្ម័គ្រចិត្ត បន្ថែម ទៀត  និង អប់រំ បណ្តុះបណ្តាល  ដើម្បី ពង្រឹក សម្ថភាព អោយ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរ ។  ២ ) កាយ រឹទ្ធិ កម្ពុជា ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ជ្រើសរើស សមាជិក កាយ រឹទ្ធិ បន្ថែម ទៀត  ហើយ ត្រូវ មាន ការចាត់តាំង មេដឹកនាំ កាយ រឹទ្ធិ ដែល មាន សមត្ថភាព  និង លក្ខណៈ សម្បត្តិ គ្រប់គ្រាន់  ដើម្បី ចូលរួម ជា បេក្ខជន  ប្រកួតប្រជែង  ក្នុង ចលនា កាយ រឹទ្ធិ ពិភពលោក ។  ៣ )  បន្ត ការខិតខំប្រឹងប្រែង  រៀបចំ ផែនការ រយះពេល វែង  មធ្យម  និង ខ្លី របស់ ខ្លួន  ក្នុង ការបង្កើត មូលនិធិ កាយ រឹទ្ធិ  ដើម្បី ជួយ កាយ រឹទ្ធិ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ទូទាំង ប្រទេស ។  ៤ )  ត្រូវ បន្ត រៀបចំ  នឹង បង្កើត ប្រសិទ្ធិភាព គ្រប់គ្រង  សកម្មភាព ការងារ  កាយ រឹទ្ធិ រាជធានី  ខេត្ត  ស្រុក  ខណ្ឌ  ដើម្បី អោយ មាន ដំណើរការ កាន់តែ ល្អ ប្រសើរឡើង  នឹង ត្រូវ រៀបចំ គោលនយោបាយ និង កម្មវិធី សម្រាប់ កាយ រឹទ្ធិ  ជាពិសេស ត្រូវ យកចិត្តទុកដាក់ ប្រមូលផ្តុំ កម្លាំង កាយ រឹទ្ធិ ទាំងអស់ ដែល បាន ប្រលង ជាប់ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  ដែរ មក បន្ត ការសិក្សា  និង ឧត្តម សិក្សា ទាំង សាធារណៈ  និង ឯកជន ។  ៥ ) បង្កើត កិច្ចសហប្រតិប្ត្ត ការ ល្អ ជាមួយ អង្គការ ពិភពលោក  នៃ ចលនា កាយ រឹទ្ធិ ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ការបណ្តុះបណ្តាល កាយ រឹទ្ធិ  និង បណ្តុះបណ្តាល  មេ ការិទ្ធ  ដើម្បី ផ្លាស់ប្តូរ ការបណ្តុះបណ្តាល ជំនាញ ផ្សេង ។  ៦ ) ត្រូវ បន្ត កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី រៀបចំ កម្មវិធី ទិវាទ ការិទ្ធិ  ក្នុង ព្រឹត្តិការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ ដូចជា  ការបោះជំរុំ  ការជួបជុំ កាយ រឹទ្ធិ ប្រចាំ ឆ្នាំ  និង ទិវា សំខាន់ ៗ ដទៃ ទៀត ។  នៅក្នុង មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ កាយ រឹទ្ធិជាតិ កម្ពុជា ថ្ងៃ នេះ  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជ ណាកចក្រ កម្ពុជា  ត្រូវបាន ជ្រើសតាំង ជា  គរុគុណ កាយ រឹទ្ធិជាតិ ម្ពុជា ។  សម្តេច តេជោ  បាន ទទួលយក នូវ ការផ្តល់ គោរម្យ ងារ និង តួនាទី នេះ ដោយ រីករាយ ។  មុននឹង បញ្ចាប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី បាន ជូន ពរ ដល់ អង្គ មហាសន្និបាត  និង ក្រុមកាយ រឹទ្ធិ ទាំងអស់ ជួប តែ សេចក្តីសុខ ចម្រើន  និង ជោគជ័យ នៅក្នុង ការដឹកនាំ សកម្មភាព កាយ រឹទ្ឋ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ៕
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៥  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា បាន អញ្ជើញ ជា អធិបតីភាព ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ នៅក្នុង ពិធី បិទ មហាសន្និបាត វិសាមញ្ញ កាយ រឹទ្ធិជាតិ កម្ពុជា  ដែល ធ្វើឡើង នៅ វិទ្យាស្ថាន បច្ចេកវិទ្យា កម្ពុជា  ( សាលា តិច ណូ ) ។  មហាសន្និបាត នេះ  រៀបចំ ដោយ ក្រសួង អប់រំ យុវជន  និង កីឡា ។
លោក ហង់  ជួន  ណារ៉ុន  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង អប់រំ  យុវជន  និង កីឡា  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃចន្ទ នេះ  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម បើក វិញ្ញាសា  ប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ  សម័យ ប្រឡង  ២០  សីហា  ២០១៨  នៅ មណ្ឌល សំណេរ  វិទ្យាល័យ ព្រះស៊ីសុវត្ថិ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  ថ្លែង ប្រាប់ ក្រុម អ្នកសារព័ត៌មាន ក្រោយពី បើក វិញ្ញាសា  លោក  ហង់  ជួន ណារ៉ុន  អះអាង ថា  ការប្រឡង សញ្ញាបត្រ មធ្យមសិក្សា ទុតិយភូមិ ឬ បាក់ឌុប  នៅ ឆ្នាំ នេះ  គឺ រឹតតែ មាន ស្ថានភាពប្រសើរឡើង  ធានា បាន នូវ គុណភាព  និង ត្រូវ ស្តង់ដារ នៃ ការប្រឡង  ស្រប តាម កំណែទម្រង់ វិស័យ អបរំ របស់ ក្រសួង ។  លោក បាន វាយតម្លៃ ជា បឋម នៅ ព្រឹក នេះ ថា  គ្មាន សំណៅ ឯកសារ ត្រូវបាន យក ចូល នៅ មណ្ឌល ប្រឡង ឡើយ ។
កីឡាករ  Adul  Sam-on  ចេះ និយាយ ភាសា អង់គ្លេស យ៉ាង ស្ទាត់ជំនាញ  បាន ចាកចេញ ពី ស្រុក កំណើត តាំងពី អាយុ ៦ ឆ្នាំ  ដោយសារតែ អំពើហិង្សា  សង្គ្រាម ស៊ីវិល  ក៏ ដូចជា គេច ពី គ្រឿងញៀន នៅ មីយ៉ាន ម៉ា ។  ឪពុក ម្តាយ  Adul  Sam-on  បាន លួច លាក់ បញ្ជូន កូន មកកាន់ ប្រទេស ថៃ  ដោយ សង្ឃឹម ថា  បាន រៀនសូត្រ ត្រឹមត្រូវ ជួយ ឲ្យ កូន មាន អនាគត ល្អ ជាង នេះ ។  បងប្អូន របស់  Adul  Sam-on  មិន មាន អ្នកណា ម្នាក់ ចេះ អក្ស នោះ ឡើយ ។
រដ្ឋាភិបាល ថៃ  នឹង ផ្តល់ សញ្ជាតិ ដល់ កីឡាករ ៣ នាក់  និង គ្រូបង្វឹក ម្នាក់  ក្នុង ក្រុម កីឡា  « ជ្រូក ព្រៃ »  ដែល ទើបតែ រំដោះ ចេញ ពី រូង ភ្នំ ថាំ លួង ។  សារព័ត៌មាន  The  Guardian  បាន ដកស្រង់ សម្តី លោក  Venus  Rirsuk  ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ចុះឈ្មោះ នៃ ក្រសួង មហាផ្ទៃ ថៃ កាលពី ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្កដា  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ថាន ប័ន នេះ អាចនឹង ផ្តល់ សញ្ជាតិ ដល់ សមាជិក ៤ នាក់ ក្នុង ក្រុម កីឡាករ ខាងលើ  ក្នុង នោះ មាន គ្រូបង្វឹក  Ekapol  Chantawong  និង កីឡាករ កុមារ ៣ នាក់  ដែល មាន ឈ្មោះ  Pornchai  Kamluang,  Adul  Sam-on,  Mongkhol  Boonpiam ។
លោក  Sirsuk  បញ្ជាក់ ថា  « ពេលនេះ  យើង កំពុងតែ ត្រួតពិនិត្យ ទៅលើ លិខិតស្នាម  នៃ អ្នក ទាំងនោះ  តើ កើត នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ឬ ក៏ មាន ឪពុក ម្តាយ រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ឬ ជា ជនជាតិ ថៃ »។  គ្រូបង្វឹក  និង កីឡាករ ៣ រូប  រស់ នៅ តំបន់ ជាប់ ព្រំដែន  មីយ៉ាន ម៉ា ។  តាម ផ្លូវ ច្បាប់  អ្នក ទាំង ៤ គ្មាន សញ្ជាតិ ថៃ  ហើយ មិន ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា ពលរដ្ឋ ថៃ នោះ ដែរ ។
គ្រូ  និង សិស្ស ទាំង ៤ នាក់  ស្ថិត នៅក្នុង ចំណោម ពលរដ្ឋ រាប់ សិប ពាន់ នាក់  គ្មាន សញ្ជាតិ ថៃ  រស់ នៅក្នុង ប្រទេស ថៃ  ដោយ មិន អាច រៀន បាន ខ្ពស់  ឬ ក៏ រៀបការស្រប ច្បាប់ នោះ ឡើយ ។
ប្រធាន គ្រូបង្វឹក  Nopparat  Khanthavong  បាន និយាយ ទៅកាន់ សារព័ត៌មាន  AFP  ថា « ការទទួលបាន សញ្ជាតិ ថៃ  គឺជា ក្តី ប្រាថ្នា ធំ បំផុត  នៃ កុមារ ទាំងនោះ ។  ពួកគាត់ ជួប នៅ ឧបស័គ្គ ជាច្រើន  នៅ ពេល ដែល ទៅ លេង បាល់ នៅ តាម បណ្តា ខេត្ត ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  កុមារ ទាំងនោះ មិន អាច ក្លាយទៅជា កីឡាករ អាជីព បាន ឡើយ  ដោយ គ្មាន សញ្ជាតិ » ។
ការរំដោះ ធំ បំផុត ក្នុង ឆាក ជីវិត  Adul  Sam-on  គឺ នៅ ថ្ងៃ ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ពេល កីឡាករ ១១ នាក់  និង គ្រូង បង្វឹក ម្នាក់ ជាប់ នៅក្នុង រូង ភ្នំ រយៈពេល ២ សប្តាហ៍  គ្របដណ្តប់ ដោយ ភាពង ងិត  និង ទឹក លិច ។  នៅ ពេល ដែល អ្នកជំនាញ មុជទឹក រកឃើញ ក្រុម កីឡាករ កាលពី ថ្ងៃទី ២  ខែកក្កដា  Adul  Sam-on  គឺជា មនុស្ស តែ ម្នាក់ គត់  ដែល អាច និយាយ ភាសា អង់គ្លេស បាន ជាមួយ អ្នក រកឃើញ ជនជាតិ អង់គ្លេស  និង ជា អ្នកបកប្រែ ដល់ មិតភក្តិ រួម ក្រុម ។  កុមារ  Adul  Sam-on  ជា ជនជាតិ ភាគ តិច  Wa  អាច និយាយ បាន ដល់ ទៅ ៤ ភាសា  ក្នុង នោះ មាន ភាសា អង់គ្លេស  ថៃ  មីយ៉ាន ម៉ា  និង ចិន ។  ប៉ុន្តែ កុមារ  Adul  Sam-on  មិន មែន ជា កុមារ មកពី ក្រុម ជនជាតិ ភាគ តិច នៅ ថៃ នៅឡើយ  គឺជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ខុស ច្បាប់ នៅ ថៃ ។
នៅ រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែមិថុនា  ដូចជា សព្វ ដង  ក្រុម កីឡាករ ជ្រូក ព្រៃ ដែល ចូលចិត្ត ជិះ កង់ កម្សាន្ត  ផ្សងព្រេង  ហើយ ទីបំផុត ក៏ ចូលទៅជាប់គាំក្នុង រូប ភ្នំ ដោយសារតែ ភ្លៀង ធ្លាក់ ខ្លាំង បង្ក ជា ទឹក ជំនន់ បិទ ផ្លូវ ចេញ ចូល ។  ដោយសារតែ ធ្លាប់ លាក់ ខ្លួន នៅក្នុង ព្រៃ  អត់ អាហារ  ក្រុម កីឡាករ ដែល ជា ជនភៀសខ្លួន  បាន ជួយ ដល់ ក្រុម ទាំងមូល  នូវ វិធីសាស្ត្រ ការពារ  ស៊ូទ្រាំ  និង ការអត់ អាហារ  ភាពង ងិត  តាមរយៈ ការធ្វើ សមាធិ ជាដើម ។  អាច និយាយ បាន ថា  ការផ្សងព្រេង ខាងលើ  បាន ធ្វើឲ្យ វាសនា របស់ ពួកគាត់ មាន ការប្រែប្រួល  ធ្វើឲ្យ ពិភពលោក ទាំងមូល ស្គាល់ ច្បាស់ ពី ក្រុម កីឡាករ  ជ្រូក ព្រៃ  ពិសេស គឺ ជន អន្តោប្រវេស ខុស ច្បាប់ តែម្តង ៕  ម៉ែវ  សាធី
តាម របាយការណ៍ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន បាន បញ្ជាក់ ថា  បច្ចុប្បន្ន នៅ ថៃ មាន មនុស្ស ជាង ៤៣០.០០០ នាក់ រស់ នៅ ខុស ច្បាប់ ។  ប៉ុន្តែ អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស បញ្ជាក់ ថា  មាន ពលរដ្ឋ ដល់ ទៅ ៣ លាន នាក់  ដែល រស់ នៅ ខុស ច្បាប់ ក្នុង ប្រទេស ថៃ ។  នៅលើ ពិភពលោក  មាន ពលរដ្ឋ ជាង ១០ លាន នាក់  ដែល មិន ទទួលបាន សិទ្ធិ សញ្ជាតិ នៅ តាម បណ្តា ប្រទេស ជុំវិញ ពិភពលោក  ក្នុង នោះ មាន ៤០ ភាគរយ  ស្ថិត នៅ តំបន់ អាស៊ី ។
ក្រោយពេល ឆ្លង ចូល ទឹកដី ថៃ  កាលពី ៨ ឆ្នាំ មុន  Adul  Sam-on  ត្រូវបាន ឪពុក ម្តាយ ផ្ញើរ ទុក នៅក្នុង ព្រះវិហារ  ក្នុង តំបន់  Mae  Sai  ឲ្យ អាចារ្យ នៅ ព្រះវិហារ ជួយ មើល ថែ ។  តំបន់ ជនជាតិ វ៉ា  នៅ មីយ៉ាន ម៉ា  គឺជា កន្លែង វាយប្រហារ គ្នា រវាង រដ្ឋាភិបាល  នឹង ក្រុម បះបោរ នៅ មីយ៉ាន ម៉ា ។
ប្រធាន គ្រូបង្វឹក  Nopparat  Khanthavong  បាន បញ្ជាក់ ថា  « ក្រុម កុមារ ដែល មិន ទទួលស្គាល់  ជា ជន អន្តោប្រវេសន៍ ស្រប ច្បាប់  តែងតែ មាន ស្មារតី លេចធ្លោ ជាង គេ  បើ ប្រៀបធៀប នឹង មិតភក្តិ  ក្នុង សាលា  និង ក្នុង ក្រុម កីឡាករ ។
កុមារ  និង គ្រូបង្វឹក ទាំង ៤ នាក់ នៅក្នុង ក្រុម ជ្រូក ព្រៃ  គឺ សម ទៅនឹង ការរត់ ភៀសខ្លួន នៅ តាម ព្រំដែន  ដោយ ថ្ងៃ នេះ  ត្រូវ ភៀសខ្លួន ទៅ មីយ៉ាន ម៉ា  ថ្ងៃស្អែក ត្រូវ ត្រឡប់មក ថៃ វិញ  ដើម្បី ប្រគួតបាល ទាត់ ។  កុមារ  Adul  Sam-on  ជា សិស្ស ពូកែ ជាង គេ នៅក្នុង សាលារៀន  Ban  Wiang  Phan  ទាំង វិស័យ កីឡា  និង ការសិក្សា ជួយ ឲ្យ កុមារ មិន ត្រូវ បង់ ថ្លៃ សាលា  និង ទទួលបាន អាហារ ថ្ងៃត្រង់ ទៀត ។
គ្មាន លិខិតស្នាម  គ្មាន លិខិត ឆ្លង ដែន  កីឡាករ  Adul  Sam-on  និង មិត្តភក្តិ  រួមទាំង គ្រូបង្វឹក មិន អាច ទៅកាន់ ទីលាន ប្រគួត  លំដាប់ ពិភពលោក  Old  Traffort  តាម ការអញ្ជើញ របស់ ក្លិប  Man  utd  ។
Next  Next  post:  លោក  គន់  គីម៖  គណបក្ស ប្រជាជន កម្ពុជា នៅ ជាមួយ ប្រជាពលរដ្ឋ រាល់ គ្រា លំបាក  និង ធ្វើពលី កម្ម យ៉ាង ធំធេង ស្រោចស្រង់ ជាតិ  និង ជីវិត ប្រជាជន
Previous  Previous  post:  លោក  នៃ  ចារី  អញ្ជើញ ជា អធិបតី  ពិធី រៀបចំ ប្រារព្វ ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ធ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន
ភាគី កូឡុំប៊ី ទទួលបន្ទុក ថ្លៃ ស្នាក់ នៅ  ហូបចុក  ធានារ៉ាប់រង សុខភាព  ចំណែក សំបុត្រ យន្តហោះ ទៅ មក ជាបន្ទុក របស់ បេក្ខជន ចូលរួម
សម្រាប់ ព័ត៌មាន ផ្សេង ៗ  សូម ទាក់ទង ទៅកាន់ លោកស្រី  Victoria  Queruz  មន្ត្រី ទទួលបន្ទុក អាហារូបករណ៍ សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ អន្តរជាតិ នៃ រដ្ឋាភិបាល កូឡុំប៊ី  តាមរយៈ អ៊ីម៉ែល  [email  protected]
←  កម្មវិធី ប្រឡង សាកល្បង តាម អនឡាញ ដើម្បី ដឹង ពី សមត្ថភាព  សម្រាប់ សិស្ស ថ្នាក់ ទី ១២  វគ្គ បណ្ដុះបណ្ដាល  «Overseas  Chinese  Teachers  Training»  នៅ ប្រទេស ចិន  →
Village  of  Wonder  បទ ថ្មី  ពី  G-Devith  «IT  កម្សត់ លិឍ »  មាន អត្ថន័យ  ដឹង តែ ត្រូវចិត្ត អ្នករៀន ជំនាញ  IT  ហើយ !  -  Village  of  Wonder
( ភ្នំពេញ ) ៖  តារាចម្រៀង រ៉េប  មាន ស្ទីល នៃ ការតុបតែង ខ្លួន  តាម បែប បរទេស  លោក  ងួន  ច័ន្ទ ដេវីត  ហៅ  ជី  ដេវីត  មួយ រយៈ ចុងក្រោយ នេះ  ហាក់បីដូចជា ជោគជ័យ ខ្លាំង  នៅក្នុង វិស័យ សិល្បៈ  និង ទទួលបាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង ឡើង ៗ  ពីសំណាក់ មិត្ត យុវវ័យ  តាមរយៈ បទចម្រៀង ថ្មី ៗ របស់ លោក ។  ក្នុង រយៈពេល ដ៏ ខ្លី  តារាចម្រៀង រ៉េប  ជី  ដេវីត  អាច ឈរជើង នៅលើ វិស័យ សិល្បៈ  បាន យ៉ាង រលូន  ជាពិសេស ក្រោយពេល ចាប់ដៃគូ ជាមួយ កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  ដែល ជា គូ ស្នេហ៍ នឹង គ្នា ។  យ៉ាងណាមិញ  តារាចម្រៀង រ៉េប វ័យ ក្មេង រូប នេះ  តែងតែ មាន បទចម្រៀង និពន្ធ ថ្មី  ជាបន្តបន្ទាប់  សម្រាប់ ចែកជូន ដល់ ទស្សនិកជន  ខណៈ ថ្មី ៗ នេះ  លោក បាន បញ្ចេញ នូវ បទចម្រៀង មួយ បទ ទៀត ហើយ  មាន ចំណងជើង ថា  «IT  កម្សត់ លិឍ »  ពោរពេញ ទៅ ដោយ អត្ថន័យ ចាក់ ដោត  ចំ បេះដូង អ្នករៀន ជំនាញ  IT  មិន ស្ទើរ ទេ ។
ជា ការពិត ណាស់  បទចម្រៀង  «IT  កម្សត់ លិឍ »  ជា បទចម្រៀង មួយ បទ  ជា ចង្វាក់ រ៉េប  មាន អត្ថន័យ រៀបរាប់ ពី ជីវិត  ស្នេហា អ្នករៀន  អាយ ធី  ដែល មិន មាន ស្នេហា  ឬ អាច ហៅ ថា  អត់ លិឍ  រយៈពេល យ៉ាង យូរ  ក៏ ស្រាប់តែ បាន ជួប ស្នេហ៍ វិញ  ដែល ជា ស្រី តែ ម្នាក់ នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន  ដែល ចម្រៀង នេះ  កំពុងតែ ឆក់ យក បេះដូង អ្នកទស្សនា  ពិសេស និសិ្សត  អាយ ធី  បន្តិច ម្ដង ៗ ហើយ  ។
យ៉ាងណាមិញ  បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ  កំពុងតែ ទទួលបាន ការចាប់អារម្មណ៍ ខ្លាំង  ពីសំណាក់ មិត្ត ៗ យុវវ័យ  អ្នក និយម លេង បណ្ដាញ សង្គម  ពិសេស គឺ បាញ់ ចំ ដើមទ្រូង អ្នករៀន  អាយ ធី  តែម្ដង  ដោយ វីដេអូ បទចម្រៀង មួយ បទ នេះ  បាន បង្ហោះ ចូល ក្នុង បណ្ដាញ សង្គម  បាន តែ ប៉ុន្មាន ម៉ោង តែ ប៉ុណ្ណោះ  តែ មាន អ្នក ចូល ទស្សនា ច្រើន  គួរឲ្យ កត់សម្គាល់ ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  លោក  G-Devith  ជា តារាចម្រៀង ប្រុស មួយ ដួង  ដែល មាន ភាពល្បីល្បាញ  ព្រមទាំង មាន ប្រជាប្រិយភាព ខ្លាំង  នៅក្នុង សង្គម សិល្បៈ  និង ជា តារា មួយ ដួង ដែល ពោរពេញ  ទៅ ដោយ ទេពកោសល្យ  ទាំង និពន្ធ  ទាំង ច្រៀង  ខណៈ រាល់ បទចម្រៀង របស់ លោក សុទ្ធសឹង  តែ ទទួលបាន ការគាំទ្រ ។  គាប់ ជូន ជាមួយនឹង ប្រជាប្រិយភាព  កំពុងតែ លោត ឡើង នេះ  លោក  ជី  ដេវិត  ក៏ ទើបតែ បង្ហាញ គូស្នេហ៍ ជាសាធារណៈ  គឺ កញ្ញា  ទេព  បូព្រឹក្ស  ដែល ធ្វើឲ្យ មហាជន  ជាពិសេស យុវវ័យ  សម្ដែង ក្ដី ត្រេកអរ  ព្រោះ គិត ថា  ពួកគេ ពិតជា ស័ក្តិសម គ្នា ឥត ខ្ចោះ ៕
ក្រុមហ៊ុន  Phnom  Penh  HR  យល់ ពី បរិយាកាស អាជីវកម្ម ផ្សេង ៗ គ្នា  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន របស់ យើងខ្ញុំ នឹង  ផ្តល់ សេវាកម្ម ប្រកបដោយ គុណភាព ខ្ពស់ ដល់ អតិថិជន  ដូចជា  ការប្រឹក្សា យោបល់ លើ ប្រពន្ធ័ គណនេយ្យ  ពន្ធដា ប្រចាំ ខែ និង ពន្ធ ប្រចាំ ឆ្នាំ  សវនកម្ម  យុទ្ធសាស្រ្ត ជំនួញ  ប្រឹក្សា យោបល់ ការគ្រប់គ្រង  និន្នាការ ធនធាន មនុស្ស  និង ការប្រឹក្សា យោបល់ អំពី ការអនុវត្ត ច្បាប់ ស្តីពី ច្បាប់ ការងារ និង ធនធាន មនុស្ស ។
ក្រុមហ៊ុន  Phnom  Penh  HR  មាន បុគ្គលិក ជំនាញ ផ្សេង ៗ ដែល អាច ជួយ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក អ្នក  សម្រាប់ ប្រព័ន្ធ គណនេយ្យ ហើយ ជាពិសេស យើង មាន អ្នកគ្រប់គ្រង ដែល បាន បញ្ចប់ សញ្ញាប័ត្រ ដែល ទទួលស្គាល់ ដោយ អន្តរជាតិ ACCA  |  CPA  ដើម្បី ដោះស្រាយ ករណី នេះ ។
ប្រព័ន្ធ គណនេយ្យ មាន សារៈសំខាន់ ណាស់ សម្រាប់ ដំណើរការ អាជីវកម្ម យូរអង្វែង ។  ប្រសិនបើ ប្រព័ន្ធ គណនេយ្យ រញ៉េរញ៉ៃ យើង មិន ដឹង ច្បាស់ ថា ពី ប្រាក់ ចំនេញ  ការខាតបង់  ប្រាក់ ចំណូល  ឬ ចំណាយ ត្រឹមត្រូវ ទេ  ដូច្នេះ ក្រុមហ៊ុន អាច ប្រឈមមុខ នឹង ហានិភ័យ នៃ ការក្លែងបន្លំ ឬ កំហុសឆ្គង ណាមួយ ។
ប្រព័ន្ធ គណនេយ្យ ត្រូវបាន រៀបចំ តែម្តង ប៉ុន្តែ យើង អាច ប្រើ វា ជារៀងរហូត ហើយ យើង អាច កែតម្រូវ នៅពេល អនាគត ប្រសិនបើ ក្រុមហ៊ុន របស់ លោក អ្នក មាន ការផ្លាស់ប្តូរ លក្ខណៈ ឬ ទំហំ អាជីវកម្ម ។  លោក អ្នក អាច ជឿ ទុកចិត្ត លើ ក្រុមហ៊ុន  Phnom  Penh  HR  សម្រាប់ ការរៀបចំ ប្រព័ន្ធ គណនេយ្យ  ពីព្រោះ  អ្នកគ្រប់គ្រង របស់ យើងខ្ញុំ ធ្លាប់ ធ្វើការ និង រៀបចំ ប្រព័ន្ធ គណនេយ្យ  សម្រាប់ អាជីវកម្ម ឬ អង្គភាព ផ្សេង ៗ  ជាច្រើន មក ហើយ ។
ក្រុមហ៊ុន  Phnom  Penh  HR  មាន បុគ្គលិក គ្រប់គ្រង ដែល បាន បញ្ចប់ សញ្ញាបត្រ  ACCA  |  CPA,  សញ្ញាប័ត្រ ភ្នាក់ងារ ពន្ធដារ  និង  សញ្ញាប័ត្រ ពន្ធដារ កម្ពុជា ។  ពួកគាត់ មាន បទពិសោធន៍ ជាច្រើន ឆ្នាំ  អំពី ពន្ធដា កម្ពុជា ។
ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស គឺជា ប្រព័ន្ធ និង ដំណើរការ នៅ ចំណុច ប្រសព្វ រវាង ការគ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស  និង បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន ។
ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង ធនធាន មនុស្ស អាច ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ លោក អ្នក សម្រាប់ ការគ្រប់គ្រង ដូចជា  បញ្ជី ប្រាក់ បៀវត្សរ៍  ពេលវេលា  វត្តមាន  ការវាយតម្លៃ  កំណត់ត្រា ការអនុវត្ត ការងារ  និង  ការគ្រប់គ្រង បុគ្គលិក  លំអិត ដែល ងាយស្រួល សម្រាប់ លោក អ្នក ។
ដែល អនុលោម តាម ច្បាប់ និង សីលធម៌ វិជ្ជាជីវៈ ។  ការគ្រប់គ្រង់ ធនធាន មនុស្ស  នីតិវិធី ជ្រើសរើស បុគ្គលិក  ការអភិវឌ្ឍន៍ ធនធាន មនុស្ស  និង នីតិវិធី សំណង គឺជា កត្តា ដ៏ មាន សារៈសំខាន់ សម្រាប់ អង្គភាព ទទួល  បាន ជោគជ័យ ។
Village  of  Wonder  អ្នកដឹង បាន ដឹង  !  រូបភាព  ពេជ្រ  សោភា  កាន់ ចាន ស្រាក់ បង្កប់ រឿងរ៉ាវ បែប ណា ...  -  Village  of  Wonder
តាំងពីរ ចូល ប្រឡូក អាជីព សិល្បៈ មក គេ កម្រ បាន ឃើញ តារាចម្រៀង ល្បី ឈ្មោះ  ពេជ្រ  សោភា  កាន់ ចាន ស្រាក់ យក ចង្ហាន់ ទៅ ប្រគេន ព្រះសង្ឃ ណាស់  ព្រោះ នាង ធ្លាប់ បាន អះអាង ថា  នាង ជា អ្នកកាន់ គ្រិស្ត សាសនា  ។  ទើបតែ ក្នុង ឱកាស ពិធី បុណ្យ ភ្ជុំ បិណ្ឌ ឆ្នាំ នេះ  ពេជ្រ  សោភា  បាន បង្ហាញ រូបថត កាន់ ចាន ស្រាក់  ដែល អត្ថន័យ រូបភាព នេះ បង្ហាញ ថា  ជា អ្នក គោរព ប្រតិបត្តិ ព្រះពុទ្ធ សាសនា ។  រូបភាព នេះ ធ្វើឲ្យ មាន ចម្ងល់ ជាច្រើន សួរ ឡើង ថា  តើ តារា ស្រី រូប នេះ ងាក មកកាន់ ពុទ្ធសាសនា  ឬ យ៉ាងណា ?
ការបញ្ចេញ រូបភាព ស្លៀក  ផា មួង  អាវ ប៉ាក់  ពានា កន្លែង  ដៃ កាន់ ចាន ស្រាក់ របស់  ពេជ្រ  សោភា  នៅ ព្រឹក មិញ នេះ  Kqube  ក៏ បាន ទាក់ តាម ទូរស័ព្ទ  ដើម្បី សុំ ការបញ្ជាក់ អ្នកនាង ផងដែរ  ប៉ុន្តែ មិន មាន អ្នកទទួល ឡើយ  ព្រោះ កាលពី យប់ មិញ តារា ស្រី កំពុង ឡើង កូដ  ពេជ្រ  សោភា  ទើបតែ បញ្ជូន ទៅ វះកាត់ ជំងឺ ដុំ គីស ក្នុង ភ្នែក ។  តែ ទោះ យ៉ាងណា សម្រាប់ ព័ត៌មាន លម្អិត  Kqube  និង បន្ត សួរនាំ បញ្ជាក់ នៅ ពេល ក្រោយ ទៀត  ដើម្បី បញ្ជក់ ថា  ពេជ្រ  សោភា  បាន ប្ដូរ ការគោរព សាសនា  ឬ ក៏ ការបង្ហាញ រូបភាព ខាងលើ គ្រាន់តែ ជា ការថត ផ្សាយ ពាណិជ្ជកម្ម ៕
ព្រៃវែង៖  នៅ ថ្ងៃទី ១២  ខែកក្ត ដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ០៣ និង ២៥ នាទី ទៀប ភ្លឺ  នៅ ចំណុច មុខ ផ្ទះ ឈ្មោះ  លាត  ឃឿន  ភូមិ ស្វាយសាក់  ឃុំ ពោធិ ទី មាន ករណី គ្រោះថ្នាក់ ចរចរណ៍ ដួល ម៉តូ ដោយ ខ្លួនឯង ឈ្មោះ  អូន  នាង ភេទ ស្រី  អាយុ ៥២ ឆ្នាំ  នៅ ភូមិ ព្រៃ ដើម ថ្នឹង  ឃុំ ព្រៃ ដើម ថ្នឹង  ជិះ ម៉ូតូ ពី ជើង ទៅ ត្បូង មកដល់ ចំណុច ខាងលើ បាន បុក សត្វ ឆ្កែ បណ្ដាលឲ្យ ដួល រងរបួស ក្បាល ផ្នែក ខាងឆ្វេង ធ្ងន់  ។
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា ដឹង ទេ  ខ្ញុំ ជា អ្នក ពូកែ រ ខាង ទើស ចិត្ត រឿង ការប្រើ វិដូវស៍ ។  ឲ្យ តែ មាន បញ្ហា អី បន្តិច  ខ្ញុំ មិន ដែល ទ្រាំ ប្រើ ទៀត ទេ ។  ខ្ញុំ ចូលចិត្ត ដំឡើងវិនដូវស៍ ថ្មី ជានិច្ច ។
ថ្ងៃ មួយ  ខ្ញុំ ដំឡើងវិនដូវស៍ មួយ ដែល ពេល នោះ ខ្ញុំ ពេញចិត្ត វា ណាស់ ។  ទៅ មក ៗ  វា ជាប់ ឈ្មោះ ថា ជា វិនដូវស៍ ក្លែង ខ្លាយ ។  ខ្ញុំ ក៏ ដំឡើង អាថ្មី ទៀត  ស្រាប់ តា ជាប់ !  អូយ !
ថ្ងែ មួយ ខ្ញុំ បាន ដោន ឡូត យក កម្មវិធី មួយ ដែល អាច កែ បញ្ហា នេះ បាន  ( សាកល្បង ទាញយក វា ទៅ ប្រើ មើល )  ដោយ កម្មវិធី នេះ វា ទៅលប់  រី ជិស ស្ទ្រី WGALogon ចេញ ពី Registry  Editor ។  តែ វា គ្រាន់តែ ជា បណ្ដោះអាសន្ត តែ ប៉ុន្នោះ !  បើសិនជា អ្នកចង់ Update  ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ របស់ អ្នក  អ្នក ប្រាកដជា មិន អាច ឡើយ !( ខាងក្រោម មាន វិធី កែ បញ្ហា ណា៎ !)
1.  ចុច ប៊ូតុង  Start  ->  Run  វាយ ពាក្យបញ្ជា  regedit  ហើយ ចុច  OK  ឬ ចុច Enter  ដើម្បី បើក កម្មវិធី  Registry  Editor
2.  នៅលើ កម្មវិធី  Registry  Editor  ចុច លើ មឺនុយ  File  ->  Export  ហើយ ជ្រើសរើស ទីតាំង ដើម្បី ផ្ទុក ហ្វាយ ល៍ បេក អាប់រី ជី ស្ទ្រី ជាមុន សិន  ក្នុង ករណី កើតមាន ការភ្លាំង ភ្លាត់ ក្នុង ការកែ ខៃ
ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០៣ នាក់  ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  |  នគរបាល ជាតិ
រតនគិរី៖ នៅ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង  ២១ និង ៣០ នាទី  កំលាំង ជំនាញ បាន ចុះបង្រ្កាប ករណី  ជួញ្មដូរ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ស្ថិត នៅ ភូមិ  ភ្នំ ស្វាយ  សង្កាត់ អូរ កន្សែង  ក្រុង បាន លុង  ខេត្ត រតនគិរី  ដោយ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ចំនួន ០២ នាក់  ស្រី ០១ នាក់  ។  ទី ១. ឈ្មោៈ  មិន  នី  ភេទ ស្រី  អាយុ  ២៥ ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្នែរ និង ទី ២. ឈ្មោៈ  ហេង  សោវ ឌី  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ៣៦ ឆ្នាំ ជនជាតិ ខ្មែរ  ក្រោយពី បាន ឃាត់ខ្លួន  បាន ធ្វើតេស្ត ទឹកនោម លទ្ធផល វិជ្ជមាន (+) ទាំង ពីរ នាក់  ។  វត្ថុតាង ដកហូត រួមមាន៖ ម្សៅ ក្រាម សថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ០១ កញ្ចប់ តូច ទម្ងន់  0.52  g  ទាំង សំបក ថង់ ហើយក៏ បាន សាកសួរ ឈាន ទៅ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ០១ នាក់ ទៀត ឈ្មោៈ  អែម  សុភី  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣០  ឆ្នាំ  ជនជាតិ ខ្មែរ  វត្ថុតាង ដកហូត រួមមាន៖ ម្យៅ ក្រាម សថ្លា សង្ស័យ សារធាតុ ញៀន ចំនួន ០២  ថង់ ធំ ល្មម ទម្ងន់  4.12  g  ទាំង សំបក ថង់  ។
ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង  ខេត្ត កណ្ដាល បាន ខ្សឹប ថា  បឹង ទឹក ជោរ ដែល  ជា អតីត ដែន ឡូត៍ នេសាទ លេខ ១  ឈ្មួញ ចាក់ ដី លុប តាម អំពើចិត្ត ដោយ មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  មូលដ្ឋាន មិន អាច ទប់ស្កាត់ បាន ឡើយ  ។
ប្រភព ព័ត៌មាន បាន ឲ្យដឹង ទៀត ថា  ឈ្មួញ ដែល ចាក់ ដី លុប បឹង ទឹក ជោរ អតីតឡូត៍ នេសាទ លេខ ១ នោះ ជា ថៅ  កែ រោងចក្រ ទុយ យោខេ អេភី ដែល មាន លុយ និង មាន អំណាច ខ្លាំង  ។
មន្ត្រី ឃុំ រកា ខ្ពស់  ស្រុក ស្អាង បាន ឲ្យដឹង ថា  ថៅកែ ដឹក អាចម៍ ដី ទៅ ចាក់ លុប បឹង ទឹក ជោរ ឲ្យ ឈ្មួញ ឈ្មោះ  អ៊ុយ  ប៉ាង  នោះ ជា ឈ្មួញ ជីក អាចម៍ ដី លក់ នៅក្នុង ស្រុក ស្អាង ល្បី ឈ្មោះ ជា យូរ មកហើយ  ។
ពួកគេ បាន ជីក រណ្ដៅ ដី នៅក្នុង ភូមិ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ ដែល មាន ជម្រៅ យ៉ាង ជ្រៅ  ហើយ ដឹកជញ្ជូន ទៅ ចាក់ លុប បឹង ទឹក ជោរ ដោយ មាន ការឃុបឃិត ជា ប្រព័ន្ធ ជាមួយ មន្ត្រី ជំនាញ  និង មន្ទីរ ពាក់ព័ន្ធ នៅក្នុង ខេត្ត ផងដែរ  ។  ហេតុ នេះ ហើយ ទើប អ្វី ៗ អាច ប្រព្រឹត្តទៅ ដោយ រលូន បើ ទោះបី បឹង ទឹក ជោរ ជា ដី សាធារណៈ របស់ រដ្ឋ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  ។
មន្ត្រីរាជការ សាលា ខេត្ត កណ្ដាល បាន បង្ហើប ឲ្យដឹង ថា  បើ គ្មាន ការបើក ដៃ ពី អភិបាល  ស្រុក ស្អាង  និង ជំនាញ ជល ផល នោះ ម្លេ៉ះ សម ឈ្មួញ ឈ្មោះ  អ៊ុយ  ប៉ាង  មិន ហ៊ាន ធ្វើ អ្វី ៗ  តាម អំពើចិត្ត ឡើយ  ។  ប៉ុន្តែ ដោយ មាន ការឃុបឃិត ពី មន្ត្រី អាជ្ញាធរ  និង មន្ត្រី ជំនាញ ដូចជា មន្ត្រី រដ្ឋបាល ជលផល  និង ប្រធាន មន្ទីរ រ៉ែ និង ថាមពល ខេត្ត កណ្ដាល ទើប ឈ្មួញ  អ៊ុយ  ប៉ាង  ហ៊ាន ធ្វើ សកម្មភាព ទន្ទ្រាន កាន់កាប់ ដី រដ្ឋ តាម អំពើចិត្ត  ៕
Previous:  ប្រជាពលរដ្ឋ សំណូមពរ ដល់ អាជ្ញាធរ ខេត្ត កំពង់ធំ មេត្តា ជួយ ទប់ស្កាត់ ផង ពី សកម្មភាព ឧញ៉ា  លឹម  ហេង  ចាក់ ដី រំលោភ យក បឹង ព្រៃ ប្រស់
ទទួល សេចក្ដីអញ្ជើញ របស់ អគ្គ លេខាធិការ សន្និសីទ អ.ស.ប  ស្ដីពី ពាណិជ្ជកម្ម និង វឌ្ឍនភាព  (UNCTAD)  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  ដឹកនាំ ដោយ ជំនួយការ ផ្ទាល់ រដ្ឋមន្រ្តី ការបរទេស  លោក  Vu  Quang  Minh  បាន ចូលរួម សន្និសីទ  UNCTAD  លើក ទី ១៤  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ១៥ ដល់ ថ្ងៃទី ២២  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦  នៅ រដ្ឋធានី  Nairobi  ប្រទេស កេនយ៉ា ។  ថ្លែង មតិ នៅ សម័យ ប្រជុំ ពេញ អង្គរ ដំបូង  នៃ សន្និសីទ លើក នេះ នា ថ្ងៃទី ១៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៦ ប្រធាន គណៈប្រតិភូ វៀតណាម  បាន ឧទ្ទេសនាម  អំពី ការខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល វៀតណាម  ក្នុង ការជំរុញ ខ្លាំង កំណែទម្រង់  បង្កើន ភាពម្ចាស់ ការធ្វើ សមាហរណកម្ម  កាត់បន្ថយ របាំង ពាណិជ្ជកម្ម  លើក កំពស់ សមត្ថភាព គ្រប់គ្រង ជាតិ  បង្ក បរិយាកាស ងាយស្រួល ដើម្បី ទាក់ទាញ ការវិនិយោគ  និង ជំរុញ ពាណិជ្ជកម្ម អន្តរជាតិ ។  រាល់ ការខំប្រឹងប្រែង ពោល ខាងលើ រួម  ជាមួយ ការជួយ ឧបត្ថម្ភ របស់ សហគមន៍ អន្តរជាតិ  បាន រួម វិភាគទាន យ៉ាង  សកម្ម ក្នុង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច  កិច្ចការ កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ  និង នាំ វៀតណាម  ក្លាយ  ទៅជា ប្រទេស មាន ចំណូល មធ្យម  ព្រមទាំង ផ្ដោត ការយកចិត្តទុកដាក់ ដល់ កិច្ច  ការពារ បរិស្ថាន  និង ធានា សមភាពសង្គម ។
វៀតណាម អំពាវនាវ ឲ្យ សហគមន៍ អន្តរជាតិ បន្ត  ជួយ ឧបត្ថម្ភ សំរាប់ ប្រទេស មាន ចំណូល ទាប  និង ខឿន សេដ្ឋកិច្ច  កំពុង ផ្លាស់ប្ដូរ នានា ។  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ សន្និសីទ លើក នេះ  គណៈប្រតិភូ វៀតណាម ក៏ ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ របស់  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ និង សន្និសីទ រដ្ឋមន្ត្រី ក្រុម  G ៧៧  និង ចិន  បណ្ដា សកម្មភាព របស់ វេទិកា ទំនិញ សកល  វេទិកា វិនិយោគ ពិភពលោក  វេទិកា សេវាកម្ម ពិភពលោក  និង  របស់ អង្គការ បណ្ដា ប្រទេស ប្រើប្រាស់ ភាសា បារាំង  (Francophonie)  ទៀតផង ៕
Cách  in  một  phần  của  file  PDF  bàng  Foxit  Reader  Print  portion  of  a  PDF  page  using  Foxit  reader  Video  by  N  Mạnh  (  https://www.vietteam.com  )  ———————————————  Software  :  Foxit  reader  –  Download  Track:  Lemon  Fight  –  Stronger  (feat.  Jessica  Reynoso)  [NCS  Release]  Music  provided  by  NoCopyrightSounds.  Watch:  https://youtu.be/gDwVGS75sUA  Free  Download  /  Stream:  http://ncs.io/LFstrongerYO
1  ផ្កា  Tulip  កំពុង រីកស្គុស ស្គាយ ពេញ សួន មួយ នៅ ជាយក្រុង  Srinagar  ក្នុង តំបន់  Kashmir  ដែល គ្រប់គ្រង ដោយ ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
រូបភាព ជុំវិញ ពិភពលោក ថ្ងៃទី ៣១  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦  មកពី ប្រទេស ប៉ាឡេស្ទីន  សិង្ហបុរី  ស. រ. អា  រុស្ស៊ី  ម៉ាល់ តា  ចិន  ជប៉ុន  ឥណ្ឌា  និង អាល្លឺម៉ង់ ។
2  សត្វ ក្ងោក មួយ បង្ហាញ ស្លាប ពោរពេញ ទៅ ដោយ ពណ៌ របស់ វា នៅឯ សួន សត្វ មួយ នៅ ក្រុង  Duisburg  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
3  នាង  Natasha  ឈរ ឲ្យ គេ ថត រូប ជាមួយនឹង រថយន្ត ប្រភេទ  Fiat-Abarth  1000  Pininfarina  ដើម្បី ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ពិព័រណ៌ រថយន្ត  «Techno  Classica»  នៅ ក្រុង  Essen  ប្រទេស អាល្លឺម៉ង់ ។
4  បំពង់ ឬ ស្សី កំពុង ត្រូវបាន គេ ដឹកជញ្ជូន តាម ដងទន្លេ  Howrah  ជិត ភូមិ  Chakmaghat  នៅ រដ្ឋ  Tripura  ភាគ ឦសាន ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
5  ក្រុម យុវជន ការពារ ខ្លួន ពី គ្រាប់បែក ផ្សែង ដោយ ស្ថិត នៅ ពីក្រោយ ពូក មួយ នៅ អំឡុង ពេល ការប៉ះទង្គិច គ្នា  ខណៈ សិស្ស វិទ្យាល័យ  និង មហាវិទ្យាល័យ នៅ ប្រទេស បារាំង បាន ចូលរួម នៅក្នុង បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង សំណើរ ច្បាប់ ការងារ នៅ ក្រុង  Nantes  ប្រទេស បារាំង  ជា ផ្នែក មួយ នៃ ការធ្វើ បាតុកម្ម ប្រឆាំង នឹង ការធ្វើ កំណែទម្រង់ វិស័យ ការងារ ។
6  ស្រ្តី  និង កុមារី ពីរ នាក់ ធ្វើដំណើរ នៅ អំឡុង ថ្ងៃរង ការបំពុល មួយ នៅ ក្រុង  Shenyang  ខេត្ត  Liaoning  ប្រទេស ចិន ។
7  បុរស ម្នាក់ ជាប់ នៅក្នុង បំណែក សំណង់  បន្ទាប់ពី ស្ពាន អាកាស មួយ បាន រំលំនៅ ក្រុង  Kolkata  ប្រទេស ឥណ្ឌា ។
8  ក្រុម ស្រ្តី ធ្វើ លំហាត់ប្រាណ យោហ្គា នៅលើ ស្ពាន យោល កញ្ចក់ មួយ នៅ រមណីយដ្ឋាន ទេសចរណ៍  Fuxishan  ក្រុង  Zhengzhou  ខេត្ត  Henan  ប្រទេស ចិន  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
9  ស្រ្តី ជនជាតិ ប៉ាឡេស្ទីន ម្នាក់ ពិនិត្យមើល ផ្ទះ របស់ បុរស ឈ្មោះ  Ehab  Maswada  ដែល រង ការបំផ្លាញ ដោយ យោធា អ៊ីស្រាអែល នៅ ក្រុង  Hebron  នៃ តំបន់  West  Bank ។  Maswada  បាន ចាក់ សម្លាប់ ជន ស៊ីវិល អ៊ីស្រាអែល ម្នាក់ នៅ ក្រុង  Hebron  កាលពី ចុង ឆ្នាំ មុន ។
10  មនុស្សម្នា ដើរ នៅ ខាងក្រោម ដើម  Cherry  Blossoms  នៅ សង្កាត់  Asakusa  ក្នុង ក្រុង តូក្យូ  ប្រទេស ជប៉ុន ។
11  ទាហាន កិត្តិយស ចិន លើក មឈូស ប្រគល់ ត្រលប់ មកវិញ ដោយ ប្រទេស កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល មឈូស នេះ មាន ផ្ទុក បំណែក សាកសព ទាហាន ចិន  ដែល ត្រូវបាន សម្លាប់ នៅ អំឡុង ពេល សង្រ្គាម កូរ៉េ រវាង ឆ្នាំ ១៩៥០  និង ១៩៥៣  នៅឯ ព្រលានយន្តហោះ មួយ នៅ ក្រុង  Shenyang  ខេត្ត  Liaoning ។
15  ក្រុម  Blue  Man  Group  ធ្វើ ការសម្តែង នៅ អំឡុង ពេល បើកបង្ហាញ ខ្លី មួយ ទៅកាន់ បណ្តាញ ផ្សព្វផ្សាយ នៅ ប្រទេស សិង្ហបុរី  ទី ដែល ពួកគេ នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណើរ សម្តែង ជុំវិញ ពិភពលោក  ដើម្បី អបអរសាទរ ការបង្កើត ក្រុម ខ្លួន កាលពី  ២៥ ឆ្នាំ មុន ។
12  កុមារ ម្នាក់ ក្តោប យក ម្សៅ ល័ក្ខ មួយ ពី ដី នៅ អំឡុង ពេល ពិធី បុណ្យ  Holi  Festival  of  Colors  ដែល ត្រូវបាន រៀបចំ ដោយ សហគមន៍ ឥណ្ឌា ម៉ាល់ តា នៅ ក្រុង  Qormi  ប្រទេស ម៉ាល់ តា ។
13  សត្វ ស្វា  Chimpanzee  ឈ្មោះ  Anfisa  អាយុ ១១ ឆ្នាំ  បញ្ចេញ ប្រតិកម្ម នៅ ស្រប ពេល វា មើល ការសម្តែង របស់ លោក  Yaroslav  Osipov  ដែល ជា បុគ្គលិក នៃ សារមន្ទីរវិទ្យាសាស្រ្ត  «Newton  Park» ។  លោក  Yaroslav  បាន បង្ហាញ ពី ឥទ្ធិពល នៃ នីត្រូសែន រាវ នៅ អំឡុង ពេល ថត ឈុត កំប្លែង សម្រាប់ បុស្តិ៍ ទូរទស្សន៍ ក្នុង ស្រុក មួយ មុន ថ្ងៃ  April  Fools'  Day  នៅឯ សួន សត្វ មួយ នៅ ក្រុង  Krasnoyarsk  តំបន់ ស៊ីប៊េរី  ប្រទេស រុស្ស៊ី ។
14  សត្វ អណ្តើក មួយ ក្បាល នៅក្នុង ចំណោម សត្វ អណ្តើក ប្រភេទ  Olive  Ridley  ដែល រង ការជិត ពុជ ពីរ ក្បាល  ដែល ត្រូវបាន ជួយ សង្រ្គោះ  បាន មកដល់ មជ្ឈមណ្ឌល ជួយ សង្រ្គោះ សត្វ  Sea  World  បន្ទាប់ពី បាន ធ្វើដំណើរ តាម ជើង យន្តហោះ ពី តំបន់ ឆ្នេរ រដ្ឋ  Oregon  ជាមួយនឹង ឆ្មាំ ឆ្នេរសមុទ្រ អាមេរិក្នៅ ក្រុង  San  Diego  រដ្ឋ  California  នា ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៦ ។
គួរ បញ្ជាក់ ផង ដែល ថា  ឆ្នាំ ២០១៧  គឺជា ខួប គម្រប់ ១០ ឆ្នាំ  នៃ ក្រុមហ៊ុន Apple  ដែល ជា ក្រុមហ៊ុន យក្ស របស់ ពិភពលោក ៕
បច្ចេកវិទ្យា  ៖  បើ ទោះបីជា ទូរស័ព្ទ  iPhone  7S  ត្រូវបាន ពន្យារ ពេល នៃ ការចេញ លក់ ផ្លូវការ ក៏ដោយ  វា នៅតែ ជា ទូរស័ព្ទ ដៃ ដែល មាន អ្នកទន្ទឹងរង់ចាំ ជាច្រើន ។  ថ្មី ៗ នេះ  iPhone  7S  ត្រូវបាន គេ បញ្ចេញ រូបរាង ដ៏ ល្អ ប្រណិត  នៃ ការរចនា នូវ កាមេរ៉ា ភ្លោះ  បែបបញ្ឍរ  ដែល អនុញ្ញាតិ ឲ្យ អ្នកប្រើប្រាស់ អាច ថត រូប បាន ច្បាស់  ឬ ព្រិល ផ្នែក ខាងក្រោយ  ទោះ ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពពន្លី មិន សូវ គ្រប់គ្រាន់ ក៏ដោយ ។  មិន តែ ប៉ុណ្ណោះ  Home  Button  ត្រូវបាន ដក ចេញ  ដែល ធ្វើឲ្យ ផ្ទៃ ទូរស័ព្ទ មាន លក្ខណៈ ទូលាយ  និង ប្លែក ភ្នែក ។  លើស ពី នេះ ទៅ ទៀត  ក្រុមហ៊ុន  Apple  មួយ នេះ  នឹង ដាក់ បញ្ជូល ការសាក ថ្ម  ដោយ ឥត ប្រើ ខ្សែ  ដែល ជា បច្ចេកវិទ្យា ចុងក្រោយ បង្អស់ ។
តាម ប្រភព ពី គេហទំព័រ  PhoneArena  បាន ឲ្យដឹង ថា  ដោយ ការពិសោធន៍ ផ្តោត តែ ទៅលើ សមត្ថភាព នៃ  ការការពារ ជម្រាប ទឹក  នៅក្នុង បរិស្ថាន ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ  ដូច្នេះ លោក  Lee  បាន បំពាក់ បន្ថែម នូវ សំបក  ការពារ ការប៉ះទង្គិច  VRS  Design  Crystal  Mixx  ដល់ ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S7 ។
កាលពី ពេល ថ្មី ៗ នេះ  គណនី  YouTube  Max  Lee  បាន អនុវត្ត ធ្វើ ការពិសោធន៍ សាកល្បង មួយ  រាង ចម្លែក  ពី បណ្តា ការពិសោធន៍ ពីមុន ៗ បន្តិច  ដោយ បាន យក  Galaxy  S7  ដាក់ចូល ក្នុង ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ ។
-  អាន អត្ថបទ៖  ដឹង ទំហំ  RAM  របស់  iPhone  SE  ហើយ  រីឯ ពិន្ទុ  benchmark  ខ្ពស់ ជាង ទាំង  iPhone  6S/6S  Plus  ទៅ ទៀត
លទ្ធផល នៃ ការពិសោធន៍ ខាងលើ នេះ  ពិតជា គួរឲ្យ ភ្ញាក់ផ្អើល  ព្រោះ ក្រោយពី ត្រូវ ម៉ាស៊ីន បោក ខោអាវ  បោកគក់ អស់ រយះពេល  ៤៥ នាទី  មក  ស្មាតហ្វូន  Galaxy  S7  ត្រូវបាន គេ យក ចេញពី ម៉ាស៊ីន បោក  ខោអាវ វិញ  វា នៅតែ រក្សា បាន រូបរាង ដដែល ។  ជាក់ស្តែង អេក្រង់  Touch  របស់  Galaxy  S7  ហាក់ដូចជា  រាង គាំង ៗ  មិន សូវ ស្គាល់  Touch  នៅ ចំនុច ខ្លះ ៗ  ( លើ អេក្រង់ )  ប៉ុន្តែ មិន ច្រើន ប៉ុន្មាន ទេ ។  បណ្តា  Feature  កាមេរ៉ា ,  Micro  នៅ មាន ដំណើរការ ល្អ ធម្មតា ។
ភ្នំពេញ៖ ក្រសួង បរិស្ថាន  ក្រសួង ទេសចរណ៍ និង ក្រសួង វប្បធម៌ និង វិចិត្រ សិល្បៈ នឹង រួមគ្នា បង្កើត មហា ព្រឹត្តិការណ៍ « បរិស្ថាន ដើម្បី អនាគត យើង » នៅលើ ភ្នំ បូកគោ ដើម្បី ទាក់ទាញ ភ្ញៀវ ទេសចរ និង ការពារ បរិស្ថាន ឲ្យ កាន់តែ ប្រសើរឡើង ថែម ទៀត ។
ឯ . ឧ  សាយ  សំអាល់  រដ្ឋមន្ត្រី ក្រសួង បរិស្ថាន បាន មានប្រសាសន៍ ថា មហា ព្រឹត្តិការណ៍ « បរិស្ថាន ដើម្បី អនាគត យើង » នេះ មាន រៀបចំ កម្មវិធី ជាច្រើន រួមមាន ការប្រគុំត ន្រ្តី  ការតាំងពិព័រណ៌ ស្តីពី បរិស្ថាន  និង គំនិត ឆ្នៃ ប្រឌិត ពី សំណល់  ល្បែង សំណួរ ចំលើយ ស្តីពី ទេសចរណ៍ និង បរិស្ថាន ព្រមទាំង ការសំដែង នូវ ទស្សនីយភាព សិល្បៈ ផងដែរ ។
ឯ . ឧបាន លើកឡើង នៅក្នុង សេចក្តីជួន ដំណឹង មួយ កាលពី ថ្ងៃទី ១៩ ធ្នូ ឲ្យដឹង ថា ការរៀបចំ មហា ព្រឹត្តិការ  ណ៍ ដែល មាន សហការ ជាមួយ អាជ្ញាធរ ខេត្ត  ក្រុមហ៊ុន សុខា អូតែល  ផ្នែក ឯកជន និង ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ ធ្វើឡើង ក្នុង គោលបំណង ដើម្បី ចូលរួម បម្រើ ការកំសាន្ត សប្បាយ ឲ្យ កាន់តែ សម្បូរណ៍ បែប ជួន ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង ភ្ញៀវ ទេសចរ ជាតិ និង អន្តរជាតិ នៅ តំបន់ ឆ្នេរ ដែល ជា តារារៈ នា ទិស នារតី ជាពិសេស បង្ហាញ ពី សុខ សន្តិភាព ពេញលេញ និង ការអភិវឌ្ឍ របស់ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា ។
ចំណែក លោក  ជុំ  ហួត  ប្រធាន សមាគម យុវជន ការពារ សង្គម និង បរិស្ថាន បាន ប្រាប់ ទូរទស្សន៍ រស្មី ហង្ស មាស នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២២ ធ្នូនេះ ដោយ បង្ហាញ នូវ ការគាំទ្រ យ៉ាង ខ្លាំង ចំពោះ ការរៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ នេះ ព្រោះថា មិន ត្រឹមតែ ធ្វើឲ្យ ប្រជាពលរដ្ឋ ក៏ ដូចជា យុវជន ទទួលបាន ការកំសាន្ត សប្បាយ ប៉ុណ្ណោះ ទេ ថែមទាំង ជួយ ផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី បរិស្ថាន ដល់ ពួកគាត់ ឲ្យបាន យល់ដឹង ចូលរួម ការពារ និង ថែរក្សា បរិស្ថាន ថែម ទៀត ផង ។
តែ យ៉ាងណា ក៏ដោយ  លោក  ជុំ  ហួត  បាន ស្នើ ដល់ រាជ រដ្ឋាភិបាល ក៏ ដូចជា ក្រសួង បរិស្ថាន គួរតែ រៀបចំ ព្រឹត្តិការណ៍ របៀប នេះ ឲ្យបាន ច្រើន និង ញឹកញាប់ បន្ថែម ទៀត  ដាក់បញ្ចូល បញ្ហា បរិស្ថាន នេះ ទៅក្នុង កម្មវិធី សិក្សា ចាប់ពី ថ្នាក់ បឋម រហូតដល់ សាកលវិទ្យាល័យ  បង្កើន ការផ្សព្វផ្សាយ ស្តីពី បរិស្ថាន នៅ តាម តំបន់ អភិរក្ស បរិស្ថាន នានា និង បង្កើត វេទិកា សាធារណៈ ឲ្យបាន ច្រើន នៅ ទូទាំង ប្រទេស ព្រមទាំង បង្កើត ក្រុមការងារ យុវជន ចុះ ផ្សព្វផ្សាយ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង យុវជន ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ ចូលរួម ការពារ អភិរក្ស និង ថែរក្សា បរិស្ថាន ឲ្យបាន គង់វង្ស ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា មហា ព្រឹត្តិការណ៍ « បរិស្ថាន ដើម្បី អនាគត យើង » ធ្វើឡើង ក្រោម ប្រធានបទ « តោះ ទៅ រាំ នៅ បូក គោ » មាន រយៈពេល ពីរ ថ្ងៃ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៤ ដល់ ថ្ងៃទី ២៥ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ឧទ្យាន ជាតិ ព្រះមុនីវង្ស បូក គោ ខេត្ត កំពត ៕ អត្ថបទ  យ៉ែម  សុជាតា
គោល សំខាន់ ៗ ៥ យ៉ាង ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី ធានា ថា  អាជីវកម្ម ថ្មី របស់ អ្នក រីកចម្រើន ទៅ មុខ ជានិច្ច  -  BizKhmer
ទំព័រ ដើម  >  សហគ្រិន ភាព  >  គោល សំខាន់ ៗ ៥ យ៉ាង ដែល ត្រូវ ធ្វើ  ដើម្បី ធានា ថា  អាជីវកម្ម ថ្មី របស់ អ្នក រីកចម្រើន ទៅ មុខ ជានិច្ច
ដូច ដែល បាន ដឹង ហើយ ថា  ការធ្វើ អាជីវកម្ម មិន មែន ជា រឿង ងាយស្រួល នោះ ទេ  ព្រោះ អាជីវកម្ម ខ្លះ ត្រូវ ដំណើរការ ទៅ មុខ មិន កើត តាំងពី ដំបូង  ហើយ អាជីវកម្ម ខ្លះ ទៀត ដំណើរការដំបូង គឺ ល្អ ណាស់  ប៉ុន្តែ បន្តិច ក្រោយមក ក៏ ដួល ទៅ វិញ តែម្ដង ។
ដើម្បី ជៀសវាង បញ្ហា ផ្សេង ៗ ក្នុង ការដំណើរការ អាជីវកម្ម  អ្នក គួរតែ យកចិត្តទុកដាក់ លើ ចំណុច សំខាន់ ៗ ទាំង ៥ នេះ៖
១ )  ផ្ដោត លើ ដំណោះស្រាយ  ជាជាង បញ្ហា៖  បើ អ្នក គិត តែ ពី បញ្ហា  ប៉ុន្តែ មិន ដែល គិត រឿង ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ទេ នោះ  គឺ បញ្ហា នៅតែ ជា បញ្ហា  ហើយក៏ មិន អាច មាន ដំណោះស្រាយ បាន ដែរ ។  ដូច្នេះហើយ  មិន ថា មាន រឿង អ្វី កើតឡើង នោះ ទេ  ត្រូវតែ ព្យាយាម ស្វែងរក ដំណោះស្រាយ ជា ចាំបាច់  ទើប អាច ធ្វើឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក រីកចម្រើន ទៅ មុខ បាន ។
២ )  ព្យាយាម ស្វែងរក ចំណុច ខ្សោយ របស់ ខ្លួន៖  មុននឹង អាច កែប្រែ អ្វី បាន  ទាល់តែ អ្នក ដឹង ថា  អ្វី ជា ចំណុច ខ្សោយ របស់ ខ្លួន ជាមុន សិន ។  នៅ ពេល ដែល អ្នក រកឃើញ ហើយ  នោះ អ្នក អាច ប្រើ យុទ្ធសាស្ត្រ ផ្សេង ៗ តាម ស្ថានភាព ជាក់ស្ដែង ដើម្បី  ពង្រឹង សមត្ថភាព របស់ ខ្លួន ឡើងវិញ ។
សហគ្រិន ក្មេង ៗ  ដែល ជោគជ័យ បំផុត  ទាំង ៤ នាក់ នេះ  កំពុង បង្ហាញ ថា « អាយុ គឺ គ្រាន់ ជា តួលេខ ប៉ុណ្ណោះ »
៣ )  ពង្រឹង ការងារ ក្រុម៖  ការធ្វើ អាជីវកម្ម មួយ ដោយ ជោគជ័យ  មិន អាច ពឹង លើ តែ មនុស្ស ម្នាក់ បាន ទេ  ពោលគឺ ទាល់តែ មាន ការចូលរួម ពី មនុស្ស ផ្សេង ៗ ទៀត ។  ដូច្នេះហើយ  ផ្នែក នីមួយ ៗ ក្នុង អាជីវកម្ម ត្រូវតែ ដឹង ច្បាស់ អំពី តួនាទី  និង  មុខងារ សំខាន់ របស់ ខ្លួន  ដើម្បី ធានា បាន ថា  ដំណើរការ អាជីវកម្ម មិន ជួប បញ្ហា ។
៤ )  កុំ ធ្វើ តាម ទម្លាប់  និង  ក្បួន ខ្លាំង ពេក៖  ត្រូវ ចងចាំ ថា  ស្ថានការណ៍ តែង មាន ការប្រែប្រួល ពី មួយ ថ្ងៃ មួយ ថ្ងៃ  ដូច្នេះហើយ វា ទាមទា ឲ្យ មនុស្ស ចេះ យល់ ពី កាលៈទេសៈ  ហើយ អាច បត់បែន ខ្លួន ឲ្យ ទាន់ សភាពការណ៍ ។  ការធ្វើ បែប នេះ  អាច ជួយ ឲ្យ អាជីវកម្ម របស់ អ្នក អាច បញ្ចៀស នូវ ការបង់ ខាត  ឬ  ហានិភ័យ ផ្សេង ៗ បាន ។
៥ )  ព្យាយាម គិត អ្វី ដែល ល្អ ៗ៖  ត្រូវ ចាំ ថា  អ្វី ៗ សុទ្ធតែ អាច ទៅ រួច ទាំងអស់  ប្រសិនបើ អ្នក គិត ថា  ទៅ រួច ។  ប៉ុន្តែ អ្នក នឹង ចាញ់ មុនពេល ប្រកួត  ប្រសិនបើ គិត ថា  ធ្វើ មិន កើត ។  ដូច្នេះហើយ  ត្រូវ ព្យាយាម រក្សា គំនិត សុទិដ្ឋិនិយម ជាប្រចាំ  ដើម្បី លើកទឹកចិត្ត ខ្លួនឯង  ក្នុង ការដើរ ឆ្ពោះ ទៅរក វិថី ជោគជ័យ នៃ ការធ្វើ អាជីវកម្ម ៕
ធ្វើជា ម្ចាស់ អាជីវកម្ម គ្រប់គ្រង លើ មុខជំនួញ ដែល ខ្លួនឯង ស្រលាញ់ និង ពេញចិត្ត គឺជា ក្ដី ប្រាថ្នា របស់ មនុស្ស ភាគ ច្រើន  ទន្ទឹម នឹង នោះ ផងដែរ  ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម ដំបូង  ចាំ ...
ពិន  ពណ្ណរាយ៖  « តស៊ូ ពី អ្នកសម្អាត យន្តហោះ រហូត ក្លាយជា  Ramp  Supervisor  និង មាន អាជីវកម្ម មួយ ...
ក្នុង ឯកសណ្ឋាន អាវ  ពណ៌ ស  ខោ ពណ៌ ទឹកដោះគោ  ស្បែកជើង  ប៊ូ  តឺនុយ យ៉ាង  មាន របៀបរៀបរយ  ក្នុង ហាង កាហ្វេ  មួយ កន្លែង  យុវជន  ម្នាក់  បាន រៀបរាប់ ពី ជីវប្រវត្តិ  និង បទពិសោធន៍ ជីវិត  យ៉ាង ក្បោះក្បាយ ...
លោកស្រី  ចេន  សុភាព៖ « អាជីវកម្ម កីត ម្បាញ ខ្មែរ  ដើមទុន រាប់ ម៉ឺន ដុល្លារ  ចាប់ផ្ដើម ដំបូង ត្រឹម ...
លោក  ឃួន  សុភ័ទ្ធ  សហ ស្ថាបនិក  និង ជា អគ្គ នាយក ក្រុមហ៊ុន ផលិត កម្មវិធី កុំព្យូទ័រ  (software)  សម្រាប់ គ្រឹះស្ថាន ហិរញ្ញវត្ថុ  មរក តថេកណូ ឡូជី  (Morakot  Technology)  ដែល ជា ម្ចាស់ ...
សហ ស្ថាបនិក នៃ ម្ចាស់ ជ័យលាភី លេខ ១  ITC  Award  ២០១៨  ៖  « គន្លឹះ  ៧ យ៉ាង ធ្វើឱ្យ អាជីវកម្ម មួយ មាំទ ...
ក្រុមហ៊ុន  ផាក កាហ្វេ  ហ៊្វូដ  អេនបេវើរី ច  បាន បើក សម្ពោធ រចនាបថ ថ្មី សាខា ផាក កាហ្វេ សន្ធរ ម៉ុក  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  ខែសីហា កន្លងទៅ ។  ជាមួយ  នឹង រចនាបថ ថ្មី នេះ  គឺ ផាក កាហ្វេត ...
លោក  ហេង  សេង លី  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ  ផាក កាហ្វេ៖  យើង ផ្គត់ផ្គង់ អាហារ ក្នុង ស្រុក គ្មាន ប ...
លោក  ហេង  សេង លី  អ្នកគ្រប់គ្រង ទូទៅ  ផាក កាហ្វេ  បាន ផ្ដល់ បទសម្ភាសន៍ ពិសេស មួយ ជាមួយ  BizKhmer  កាលពី ថ្ងៃទី ៣  សីហា  ម្សិលមិញ ក្នុង ឱកាស បើក សម្ពោធ រចនាបថ ថ្មី របស់ សាខា ផាក ...
ប៉ុន្តែ ការមកដល់ ហាង កាហ្វេ យីហោ យក្ស  Starbucks  ដែល ទើប បើក ថ្មី ៗ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ហាក់បីដូចជា ប្លែក បន្តិច សម្រាប់ ប្រជាជន កម្ពុជា ដែល រស់ នៅ ទីក្រុង ភ្នំពេញ ។  យើង ឃើញ ថា យីហោ អាហារ និង ភេសជ្ជៈ យីហោ អន្តរជាតិ ត្រូវបាន ទិញ សិទ្ធិ ...
ការចាប់ផ្ដើម អាជីវកម្ម  មិន មែន ជា រឿង ងាយ នោះ ឡើយ  អ៊ីចឹង ហើយ បានជា  មាន មនុស្ស ជាច្រើន បរាជ័យ ។  ដោយ សាតែ ពិបាក  ហើយ មាន ឆន្ទៈ មោះ មុត ក្នុង ការធ្វើឲ្យ ក្តីស ...
ពិព័រណ៍ កាហ្វេ  និង  កម្មសិទ្ធិ អាជ្ញាប័ណ្ណ កម្ពុជា ២០១៧  បាន ចាប់ផ្តើម ហើយ  ខណៈ ទីផ្សារ ក ...
ពិព័រណ៍ កាហ្វេ  និង  ផ្ដល់ សិទ្ធិ កម្មសិទ្ធិ  និង  អាជ្ញាប័ណ្ណ អាជីវកម្ម កម្ពុជា ២០១៧  បាន ចាប់ផ្ដើម ជា ផ្លូវ ហើយ នៅ ថ្ង ...
ប្រភព ពត៌មាន ពី សមត្ថកិច្ច បាន ឲ្យដឹង ថា ស្ត្រី ដែល ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក មាន ឈ្មោះ  មាស  ស្រី លាន  អាយុ ៤៥ ឆ្នាំ  មុខរបរ នៅ ផ្ទះ  ស្នាក់ នៅ ផ្ទះ កើត ហេតុ  និង មាន ស្រុក កំណើត នៅ ខេត្ត កំពង់ចាម ។
ប្រភព ពត៌មាន ពី បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ឲ្យដឹង ថា  មុនពេល កើត ហេតុ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ បាន ធ្វើ ការហៅ ស្ត្រី ដែល ស្លាប់ នេះ រាល់ ដង  ព្រោះ ព្រឹក ឡើង ឃើញ ស្ត្រី រូប នេះ  បាន បើក ទ្វារ ពី ព្រលឹម  រួច ចេញមក ក្រៅ  ដើម្បី ផឹក ស្រា ជារៀងរាល់ ថ្ងៃ ។  ស្រាប់តែ ព្រឹក មិញ នេះ  មិន ឃើញ រូប គាត់ ចេញមក ខាងក្រៅ នោះ ទេ ។  ដោយ មាន ការសង្ស័យ  បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  ដែល រស់ នៅ ជិតខាង ក៏ នាំគ្នា ស្រែក ហៅ ស្ត្រី រូប នោះ  តែ មិន មាន ការឆ្លើយតប  រួច ក៏ នាំគ្នា តេ ទៅ ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  ឲ្យ ចុះ មក កន្លែង កើត ហេតុ  ព្រោះថា  ទ្វារ ផ្ទះ បានជាប់ សោទ្វារ មិន អាច បើក បាន ។
ក្រោយមក  ម្ចាស់ ផ្ទះ ជួល  បាន មកដល់ កន្លែង កើត ហេតុ  នាំគ្នា ស្រែក ហៅ ស្ត្រី រូប នេះ ម្តង ទៀត  តែ មិន មាន ការឆ្លើយតប  ហើយ បងប្អូន ប្រជាពលរដ្ឋ  និង ម្ចាស់ ផ្ទះ ក៏ បាន សម្រេចចិត្ត  ដោយ វាយ បំបែក កញ្ចក់ ទ្វារ  រួច យក សោមក ចាក់ បើក ទ្វារ ។  ស្រាប់តែ បើក ទ្វារ ផ្ទះ ចូល ទៅក្នុង  ក៏ ឃើញ ស្ត្រី នោះ បាន ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក បាត់ ទៅ ហើយ ។
បន្ទាប់ពី កើត ហេតុ  សមត្ថកិច្ច មូលដ្ឋាន បាន ចុះ មកដល់ កន្លែង  និង ទំនាក់ទំនង ទៅ សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ផ្នែក កោសល្យវិច័យ  ដើម្បី ចុះ មក ពិនិត្យ សាកសព ។  ក្រោយពី សមត្ថកិច្ច ជំនាញ ត្រួតពិនិត្យ រួច មក  បាន បញ្ជាក់ ថា  ស្ត្រី ដែល ដេក ស្លាប់ នេះ  ស្លាប់ ដោយសារ ខ្យល់ គរ ។  សាកសព  ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច ប្រគល់ ជូន ក្រុមគ្រួសារ យក ទៅ ធ្វើ បុណ្យ តាម ប្រពៃណី ៕  ជ្រោយពេជ្រ
ទាហាន ថៃ ប្រើប្រាស់ គ្រឿងចក្រ ២ គ្រឿង បោសសម្អាត មីន នៅ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ចន្លោះ បង្គោល សីមា ៣០ និង ៣១  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ  ៖  សេចក្តីរាយ  ការណ៍ ពី ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ឱ្យ  ដឹង ថា  មាន ទាហាន ថៃ មួយ ក្រុម បប្រើប្រាស់  គ្រឿងចក្រ ២ គ្រឿង កំពុង បោសសម្អាត  គ្រាប់ មីន នៅ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ  នៅ ចន្លោះ បង្គោល សីមា លេខ ៣០ និង ៣១  ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក ថ្ម ពួក  ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ ឈម នឹង ភូមិសាស្រ្ត ស្រុក តាប ប្រាយ៉ា  ខេត្ត ស្រះកែវ  ប្រទេស ថៃ ។  សេចក្តីរាយ  ការណ៍ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ការបោសសម្អាត  គ្រាប់ មីន តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន នៅ ចន្លោះ បង្គោល សីមា លេខ ៣០ និង ៣១ ពីសំណាក់ ទាហាន ថៃ គឺ គេ ធ្វើឡើង មាន រយៈពេល  ជាង មួយ សប្តាហ៍ មកហើយ ចាប់ពី ថ្ងៃទី ៥  រហូតដល់ ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ភាគី ថៃ នៅតែ បន្ត សកម្មភាព នៅឡើយ ។  គេ មិន បាន ឃើញ កងកម្លាំង ការពារ ព្រំដែន កម្ពុជា ចុះ ទៅ ហាមឃាត់ ទប់ស្កាត់ នោះ ទេ គ្រា ដែល ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន កម្ពុជា - ថៃ ត្រូវ គេ រាយការណ៍ ឱ្យដឹង ថា មិន ទាន់ មាន ការ  ឯកភាព គ្នា កំណត់ ព្រំដែន ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ នោះ ។
ជុំវិញ បញ្ហា នេះ លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ឯក  ប៊ុន  សេង  មេបញ្ជាការយុទ្ធ ភូមិភាគ ទី ៥  បាន ប្រាប់ អ្នកយកព័ត៌មាន យើង នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១២  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៦  ឱ្យដឹង ថា  ការបោសសម្អាត គ្រាប់ មីន ពីសំណាក់ ភាគី ថៃ នៅ ចំណុច ខាងលើ គឺ ផ្នែក មនុស្សធម៌  ភាគី ថៃ គេ បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ភាគី កម្ពុជា យើង  ហើយ ដោយ អនុវត្ត យោង ស្មារតី ខ្លឹមសារ ក្នុង កិច្ចប្រជុំ យោគយល់ គ្នា រវាង ភាគី ទាំង  ពីរ នៅក្នុង ឆ្នាំ ២០០៦  មាន ការឯកភាព គ្នា  របស់ ក្រុមការងារ គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន ថ្នាក់ ភូមិភាគ ។
លោក ប្រាប់ ឱ្យដឹង ទៀត ថា  ការបោសសម្អាត មីន របស់ ភាគី ថៃ គឺ គេ ធ្វើ នៅ ខាង  លិច អូរ ព្រំដែន ក្នុង ភូមិសាស្រ្ត គ្រប់គ្រង  របស់ រដ្ឋបាល ប្រទេស ថៃ ដែល មាន ការ  បែងចែក ដោយ អូរ ព្រំដែន ច្បាស់លាស់ ។ លោក ថា បើសិនជា ចំណុច ណា មាន ភាព មិន  ប្រក្រតី គឺ ខាង ភាគី កម្ពុជា យើង ក៏ មិន អនុញ្ញាត នោះ ដែរ ។  កន្លងមក ខាង ភាគី កម្ពុជា យើង បាន ដោះ មីន តាម ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ក៏ បាន ជូន ដំណឹង ដល់ ភាគី ថៃ ហើយ ភាគី ថៃ គេ ក៏ បាន យោគយល់ ដូចគ្នា ផងដែរ ។
ដោយឡែក លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ព្រំ  រឿន  អនុ ប្រធាន នាយកដ្ឋាន ព្រំដែន គោក  និង ជា មេបញ្ជាការ រង គណៈ បញ្ជាការ នគរបាល ជាតិ ប្រចាំ ទិស ភូមិភាគ ៥ បាន ប្រាប់  ឱ្យដឹង ថា  ការបោសសម្អាត មីន នៅ ចំណុច ព្រំដែន របស់ ភាគី ថៃ ខាងលើ គឺ វា ជា បញ្ហា ប៉ះពាល់ ទៅ លើ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ដែល មិន  ទាន់ កំណត់ ព្រំដែន ច្បាស់លាស់ រវាង ភាគី កម្ពុជា នឹង ថៃ ។
លោក លើកឡើង ទៀត ថា  ខាង ណា គេ អនុញ្ញាតឱ្យ បោសសម្អាត មីន នោះ លោក មិន  ដឹង ទេ  ប៉ុន្តែ សម្រាប់ កងកម្លាំង នគរបាល ការ  ពារ ព្រំដែន វិញ គឺ មិន ឯកភាព នោះ ទេ ដោយ កំពុង ចរចា យក អនុស្សរណៈ យោគយល់ ឆ្នាំ ២០០០ មក ជជែកគ្នា ដើម្បី រក្សា ស្ថានភាព ព្រំដែន ដដែល ទី ១ និង ទី ២ មក  ដល់ ពេលនេះ មិន ទាន់ មាន បន្ទាត់ ព្រំដែន  កម្ពុជា - ថៃ  ច្បាស់លាស់ នៅឡើយ នោះ ទេ ។  ដោយឡែក ការរស់នៅ របស់ ប្រជាពលរដ្ឋ និង កងកម្លាំង ដែល ប្រចាំ ការ នៅ ខ្សែ បន្ទាត់ ព្រំដែន ចេះតែ នាំគ្នា ចង្អុល អូរ ព្រំដែន ជា ការកំណត់  ព្រំដែន តែ ធាតុ ពិត វា មិន ទាន់ ជា ផ្លូវការ នោះ ឡើយ ។  លុះត្រា គណៈកម្មាធិការ ព្រំដែន គេ ចុះ មក វាស់វែង និង កំណត់ ខ្សែ ព្រំដែន ទើប វា ជា ផ្លូវការ  ហើយ មកដល់ បច្ចុប្បន្ន  នេះ  មិន ទាន់ រក បង្គោល ព្រំដែន គ្រប់ នៅឡើយ  ទេ ៕  សំ  វិច្ឆិកា
ស្រ្តី ម្នាក់ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្បែរខាង មក ចោមរោម មើល  |  សារព័ត៌មាន  នគរវត្ត
ភ្នំពេញ :  ស្ត្រី ចំណាស់ ម្នាក់  ត្រូវបាន គេ ប្រទះឃើញ ដេក ស្លាប់ នៅក្នុង បន្ទប់ទឹក ផ្ទះ ជួល មួយ កន្លែង បង្ក ការភ្ញាក់ផ្អើល ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ ក្បែរខាង មក ចោមរោម មើល ។  ហេតុការណ៍ នេះ បង្កឲ្យ មាន ការភ្ញាក់ផ្អើល ឡើង កាលពី ម៉ោង ១ ជាង រសៀល  ថ្ងៃអង្គារ  ១២ កើត  ខែ ទុតិ យាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទ្ធិ ស័ក  ព .ស.២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ២៤  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ស្ថិត នៅ ចំណុច ផ្ទះ ជួល  ផ្លូវ លំ  ក្រុម ១៥៦  ភូមិ ១២  សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  រាជធានី ភ្នំពេញ  ។
Next:  យុវជន ម្នាក់ បើកបរ ល្បឿន លឿន ទំនង ស្រវឹង ស្រា ប្រលះ សត្វ ក្របី មួយ ក្បាល ដើរ កាត់ ផ្លូវ ពេញ ទំហឹង បណ្ដាលឲ្យ ស្លាប់ រីឯ ក្របី ងាប់ ផ្អើល អ្នកភូមិ
កិច្ចព្រមព្រៀង នេះ  មាន ន័យ ថា  សហរដ្ឋ អាមេរិក នឹង មិន អនុម័ត ពន្ធ ដែល ខ្លួន បាន គំរាម ថា  នឹង ដាក់ លើ យានយន្ត  ហើយ អាចនឹង ប៉ះពាល់ ដល់ វិស័យ រថយន្ត របស់ អាល្លឺម៉ង់ ទេ  ។
រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  ៖  កាលពី ថ្ងៃទី ២៥  កក្កដា  លោក ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  ដូណាល់  ត្រាំ  និង លោក  Jean-Claude  Juncker  ប្រធាន គណៈកម្មការ អឺរ៉ុប  (European  Commission)  បាន ព្រមព្រៀង គ្នា លើ កិច្ចព្រមព្រៀង កាត់បន្ថយ ភាពតានតឹង  នៃ ជម្លោះ ពាណិជ្ជកម្ម រវាង ប្រទេស មាន សេដ្ឋកិច្ច ដ៏ ធំ ទាំង ពីរ  ។
លោក  ដូណាល់  ត្រាំ  បាន និយាយ ក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ នៅ  White  House  ថា  ៖ « ពួកយើង ចង់ បន្ត ពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម នេះ  ដើម្បី ផ្តល់ អត្ថប្រយោជន៍ ដល់ ប្រជាពលរដ្ឋ អាមេរិក  និង អឺរ៉ុប  »  ។
ភាគី ទាំង សងខាង បាន និយាយ ទៀត ថា  ពួកគេ នឹង សហការ គ្នា  ដើម្បី ដោះស្រាយ ពន្ធ លើ ដែក ថែប  និង អាលុយ ញ៉ូម  ដែល ដាក់ ដោយ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ  ។
លើស ពី នេះ  សហភាព អឺរ៉ុប បាន ប្តេជា្ញ ថា  នឹង ទិញ សណ្តែក សៀង  និង ឧស្ម័ន ធម្មជាតិ របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក ផងដែរ  ។
អ្នកដឹកនាំ ទាំង ពីរ រូប បាន យល់ព្រម ថា  នឹង ចាប់ផ្តើម ដំណាក់កាល ទំនាក់ទំនង ថ្មី នេះ  និង សហការ គ្នា កាត់បន្ថយ ពន្ធ ដល់ កម្រិត សូន្យ ,  លុបបំបាត់ រាល់ ឧបសគ្គ មិន មែន ពន្ធ  និង បញ្ឈប់ ការឧបត្ថម្ភ ធន ដល់ ផលិតផល ឧស្សាហកម្ម  ដែល មិន មែន ជា យានយន្ត  ។
លោក ត្រាំ  ក៏ បាន ប្តេជា្ញ សហការ គ្នា កែទម្រង់ អង្គការ ពាណិជ្ជកម្ម ពិភពលោក  ដើម្បី ដោះស្រាយ បណ្តឹង របស់ លោក ដែល ចោទប្រកាន់ ថា  ប្រទេស ចិន បាន លួច យក បច្ចេកវិទ្យា របស់ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង បណ្តឹង ផ្សេង ៗ ពី សកម្មភាព របស់ ក្រុមហ៊ុន រដ្ឋ  ព្រមទាំង ការផលិត ដែក ថែប លើសលប់  ជាដើម  ។
គួរ បញ្ជាក់ ថា  ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម រវាង សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង សហភាព អឺរ៉ុប  គឺ ស្មើនឹង ទឹកប្រាក់ ប្រមាណ ១ ទ្រី លាន ដុល្លារ  ៕
រាជធានី ភ្នំពេញ  ៖  កម្លាំង នគរបាល ផ្នែក សន្តិសុខ  រួម ជាមួយ ផ្នែក ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  និង ផ្នែក អន្តរាគមន៍ ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  ព្រមទាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ ចោម ចៅ ៣  បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ រហូត ចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ជួញដូរ គ្រឿងញៀន ចំនួន ២ នាក់  និង ដកហូត បាន គ្រឿងញៀន ចំនួន ៦ កញ្ចប់  និង ជញ្ជីង ថ្លឹង គ្រឿងញៀន ១ ផងដែរ ។  ហេតុការណ៍ នោះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ១ និង ១០ នាទី រសៀល ថ្ងៃទី ៥  ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅក្នុង ភូមិ ព្រៃ ព្រីង ខាងជើង ២  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ខណ្ឌ ពោធិ៍ សែន ជ័យ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ ខាងលើ  ម្នាក់ ឈ្មោះ  ឯក  សារិន  អាយុ ២៩ ឆ្នាំ  ស្នាក់ នៅក្នុង ភូមិ កើត ហេតុ ខាង លើ ហើយ កម្លាំង នគរបាល ដកហូត បាន ថ្នាំ ញៀន ចំនួន ៥ កញ្ចប់ តូច  និង ជញ្ជីង ថ្លឹង ថ្នាំ ញៀន ១ គ្រឿង  ព្រមទាំង ម៉ូតូ  ១ គ្រឿង  ម៉ាក ហុងដាឌ្រីម  ធុន សេ ១២៥  ស៊េរី ឆ្នាំ ២០១៨  ពណ៍ ក្រហម  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ HB-៨៣០១ ។  ចំណែក ម្នាក់ ទៀត មិន ទាន់ ត្រូវបាន ស្គាល់ ឈ្មោះ នោះ ឡើយ  ហើយ កម្លាំង នគរបាន ដកហូត បាន គ្រឿងញៀន ១ កញ្ចប់ ធំ  ម៉ូតូ មួយ គ្រឿង ម៉ាក យ៉ាម៉ាហា  អុិចស៊ិន ទ័រ  ពណ៍ ខ្មៅ  ពាក់ ស្លាកលេខ  ភ្នំពេញ  ១ FQ- ៩៨១៦  ហើយ ជន នេះ ត្រូវ ចាប់ខ្លួន នៅ តាម ផ្លូវ ចូល ផែ ស្ងួត  ក្នុង ភូមិ ជម្ពូវ័ន  សង្កាត់ ចោម ចៅ ៣  ។
តាម ប្រភព ព័ត៌មាន បាន បន្ត ទៀត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង នគរបាល ខាងលើ បាន ធ្វើ ការស្រាវជ្រាវ លើ មុខ សញ្ញា បទល្មើស គ្រប់ ប្រភេទ  ហើយ ក្រោយមក បាន ទទួល ព័ត៌មាន ពី ប្រជាពលរដ្ឋ ថា មាន ជនសង្ស័យ កំពុង ជួញដូរ គ្រឿងញៀន នៅ ចំណុច កើត ហេតុ ទាំង ២ ចំណុច នោះ  ទើប កម្លាំង ចុះ ធ្វើ ការចាប់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ទាំង ២ នាក់ បាន ភ្លាម ៗ តែម្ដង  បន្ទាប់មក បាន នាំ ទៅ សាកសួរ ដើម្បី កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម ច្បាប់ ៕
គេហទំព័រ ថ្មី  Qingdao  SONGBEN  ជា ផ្លូវការ មួយ នៃ ការវេច ខ្ចប់ យន្តការ  CO  ។  ,  LTD  បាន ដាក់ ចូល ទៅក្នុង ការរត់ ជា ផ្លូវការ ។  ព័ត មាន លម្អិត នៃ ផលិតផល របស់ យើង ត្រូវបាន ធ្វើឱ្យ ទាន់សម័យ ។  សូមស្វាគមន៍ ដៃគូ និង មិត្តភក្តិ របស់ យើង ទៅ ទស្សនា គេហទំព័រ នេះ ។  ហើយ យើង នឹង ទទួលយក ដោយ ស្មោះ ផ្ដល់ យោបល់ របស់ អ្នក ។
បង្រៀន ពី ភាពស្រដៀង គ្នា រវាង លោក  យ៉ូសែប  និង ព្រះគ្រីស្ទ ឡើយ ។  ការប្រៀបធៀប គឺជាក់ស្ដែង ណាស់  បើ យើង បាត់បង់ វា  នោះ គឺ ហាក់ដូចជា  យើង បាត់បង់ របស់ ទ្រព្យ ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ ។
នៅ ថ្ងៃ បុណ្យ រំលឹក ពី ការរស់ ឡើងវិញ  ដែល ជា ថ្ងៃអាទិត្យ មុនដំបូង  នៅ ព្រលឹង ស្រាង  ព្រះយេស៊ូវ  ទ្រង់ បាន រស់ ពី សុគត់ ឡើងវិញ ។  នៅពេល រសៀល នៅ ថ្ងៃ ដដែល នោះ  ទ្រង់ បាន មាន បន្ទូល ទៅ កូនសិស្ស  ពីរ នាក់ នៅលើ ផ្លូវ ទៅ អេម៉ុស ។  នៅ ចុងក្រោយ នៃ ថ្ងៃ នោះ  ព្រះយេស៊ូវ បាន លេញ អោយ កូនសិស្ស របស់ ទ្រង់  ទាំង  អស់ បាន ឃើញ នៅក្នុង បន្ទប់ តូច មួយ ។  ទ្រង់ បាន សោយ ជាមួយ ពួកគេ នៅ ទីនោះ  ហើយ ពេល ដែល ពួក  បាន ពិសារ បាយ រួចហើយ  ព្រះយេស៊ូវ បាន ពន្យល់ ពួគ គេ ពី រឿង ទាំង ប៉ុន្មាន នៅក្នុង បទ គម្ពីរ សញ្ញា ចាស់  ដែល  ទាក់ទង ពី ទ្រង់ ។  នៅ ពេល ដែល ទ្រង់ បាន ពន្យល់ កណ្ឌគម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ  ទ្រង់ បាន បង្ហាញ យ៉ាង ច្បាស់ ពី លោក  យ៉ូសែប  ទ្រង់ បាន ទាញ ពន្យល់ ពី ភាពស្រដៀង គ្នា រវាង ទ្រង់  និង កូនប្រុស របស់ យ៉ា កុប  ហើយ ទ្រង់ បាន  ពន្យល់ ពី មនុស្ស ដែល មាន ជីវិត ដូច ព្រះ គ្រីស្ទ នៅក្នុង ព្រះគម្ពីរ !  នៅ យប់ នេះ  យើង នឹង ផ្ដោត អារម្មណ៍ ទៅលើ  លោក យ៉ូសែប  និង បង ប្រុស របស់ គាត់ ។  នៅក្នុង ទំនាក់ទំនង នោះ  លោក  យ៉ូសែប បាន បង្ហាញ ឲ្យដឹង មុន ពី  ព្រះគ្រីស្ទ ថា  ទ្រង់ ជា ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ នៃ មនុស្ស មាន បាប ។
«  រួច គេ និយាយ គ្នា គេ ថា  ប្រាកដជា យើង មាន ទោស ដោយ ព្រោះ ប្អូន យើង ហើយ  ពីព្រោះ យើង បាន ឃើញ សេចក្តីទុក្ខ ព្រួយ ក្នុង ចិត្ត វា  ក្នុង កាល ដែល វា អង្វរ ដល់ យើង នោះ  តែ យើង មិន បាន ស្តាប់ តាម វា សោះ  គឺ ដោយ ហេតុ នោះ ឯង បាន ជា សេចក្តីទុក្ខ ព្រួយ នេះ បាន ធ្លាក់ មក លើ យើង រាល់គ្នា វិញ »  ( លោកុប្បត្ដិ  ៤២ : ២១ ) ។
ប៉ុន្ដែ មុន ពេល ដែល យើង ទៅ រៀន កន្លែង នោះ  ខ្ញុំ នឹង ពន្យល់ ប្រាប់ ពី ភាពស្រដៀង គ្នា មួយ របស់ លោក  យ៉ូសែប  ទៅ ព្រះយេស៊ូវ  ដើម្បីឲ្យ យើង ដឹង  នៅ ពេល ដែល គាត់ បាន ជួបប្រទះ បង ប្រុស របស់ គាត់ ។  គាត់ ដូច  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ កន្លែង ថា  ឪពុក របស់ យ៉ូសែប បាន ស្រឡាញ់ គាត់ ណាស់ ។  គាត់ ដូច  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ កន្លែង  ថា  បង ប្រុស របស់ គាត់ ស្អប់ គាត់ ណាស់  ហើយ ពួកគេ ច្រណែន គាត់ ។  ហើយ គាត់ ត្រូវបាន គេ រួម គំនិត ប្រឆាំង  ជេរ ប្រមាថ  ហើយ ត្រូវបាន គេ រួម គំនិត យក អាវ របស់ គាត់  ថែមទាំង ទំលាក់ ចូល ក្នុង អណ្ដូង មួយ  ដូចជា ព្រះ  យេស៊ូវ ទ្រង់ ត្រូវ គេ ដាក់ នៅក្នុង ផ្នូរ មួយ ។  អាវធំ របស់ គាត់ ត្រូវបាន ប្រលាក់ ដោយ ឈាម  ហើយ ត្រូវបាន អោយ  ដល់ ឪពុក របស់ គាត់  យ៉ា កុប  ដូចជា ព្រះលោហិត របស់ ព្រះយេស៊ូវ  ដែល ត្រូវ ធ្វើជា តំណាង ទៅ ព្រះវរ បិតា នៅ  ស្ថានសួគ៌ ។
លោក  យ៉ូសែប ត្រូវបាន គេ លក់ ជា ទាសករ ទៅក្នុង ប្រទេស អេស៊ីព្ទ  ដូចជា ព្រះយេស៊ូវ មិន មាន កេរ្ដ៍  ឈ្មោះ សោះ  ហើយ ត្រូវបាន ព្រះវរ បិតា បញ្ជូន ពី ដំណែង ដ៏ សំខាន់ មួយ នៅ ជាប់ នឹង ព្រះវរបិតា នៅ ស្ថានសួគ៌  មក ក្នុង លោកីយ នេះ ។  គាត់ ដូច  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ កន្លែង ថា  ព្រះវរ បិតា បាន គង់ ជាមួយនឹង ព្រះយេស៊ូវ  នៅ  ពេល ទ្រង់ យាង មក ផែនដី  ហើយ ការ អ្វី ទាំងអស់ ដែល គាត់ ធ្វើ បាន ចំរើន ឡើង ។  គាត់ ដូច  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់  កន្លែង ថា  ព្រះយេស៊ូ វ ទ្រង់ ត្រូវបាន អារក្ស ល្បួង  ហើយ ទ្រង់  មិន បាន ធ្វើបាប ទេ ។  គាត់ ដូច  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់  កន្លែង ថា  ព្រះយេស៊ូវ ត្រូវបាន គេ ចោទប្រកាន់  ហើយ ទ្រង់ មិន បាន ការពារ ខ្លួន ទ្រង់ ទេ  ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ ចាប់  ដាក់ ក្នុង គុក  ហើយ ទ្រង់ ត្រូវបាន រង ទុក្ខ យ៉ាង ដំណំ  ទ្រង់ ត្រូវបាន គេ ចាត់ទុក ដូចជា ចោរ ពីរ នាក់  ទ្រង់ ត្រូវបាន  ព្រះវរ បិតា ប្រោស អោយ រស់ ពី សុគត់ ។  ព្រះវរ បិតា បាន លើក ទ្រង់ ខ្ពស់ ជាង អ្វី អស់ នៅក្នុង លោកីយ នេះ  កាល  ទ្រង់ មាន ព្រះជន្ម ៣០ ឆ្នាំ  ទ្រង់ ចាប់ផ្ដើម បំពេញ ព័ន្ធ កិច្ច  ដោយ ទ្រង់ បាន ក្លាយជា ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ ដល់ មនុស្ស  ទាំងអស់  ទ្រង់ ជា ធនធាន ដែល គ្មាន កំណត់ សំរាប់ មនុស្ស ទាំងអស់ ។  លោក  យ៉ូសែប ជា តំណាង ពី ព្រះអម្ចាស់  យេស៊ូវ គ្រីស្ទ ដ៏ អស្ចារ្យ ម្នាក់ !  ប៉ុន្ដែ ឥឡូវនេះ  យើង នឹង ផ្ដោត សំខាន់ ទៅ លើ ទំនាក់ទំនង សាច់ញាត្ដិ របស់ លោក  យ៉ូសែប ជាមួយនឹង បង ប្រុស របស់ គាត់  ដែល ដូចជា រូបភាព ពី ទំនាក់ទំនង របស់ ព្រះយេស៊ូវ ជាមួយនឹង មនុស្ស  មាន បាប ។  ដោយ ព្រោះតែ រឿង នេះ  ខ្ញុំ នឹង ពឹងពាក់ ពី ការនិពន្ធ របស់ លោក  ហែដ ម៉ែន ជាខ្លាំង  ដែល លោក ជា  គ្រូគង្វាល ដ៏ នៅ ក្រុម ជំនុំ  First  Baptist  នៅ ទីក្រុង ញ៉ូយ៉ោក ។  ទាំងអស់ នេះ គឺជា ភាពស្រដៀង គ្នា រវាង លោក  យ៉ូសែប  និង បង ប្រុស របស់ គាត់  ហើយនិង ព្រះយេស៊ូវ  និង មនុស្ស មាន បាប ។
យើង បាន ឃើញ ពាក្យ  « ទិញ » ប្រាំ ដង នៅក្នុង ១០ ខ មុនដំបូង នៃ ជំពូក នេះ ។  ពាក្យ នេះ បង្ហាញ ថា  ពួកគេ គ្មាន  គំនិត ចង់ ទទួលបាន អាហារ ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នោះ ទេ ។  នេះ គឺជា រូបភាព នៃ ចិត្ដ របស់ មនុស្ស បាត់បង់ ។  ពួកគេ  គិត ថា  ពួកគេ ត្រូវតែ រក សេចក្ដីសង្រ្គោះ របស់ គេ  ដោយសារ ការ ធ្វើ រឿង ខ្លះ  ដែល គាប់ ដល់ ព្រះ។  មនុស្ស ដែល  បាត់បង់ គ្រប់ ៗ រូប គិត ថា  គាត់ អាច  « ទិញ »  សេចក្ដីសង្រ្គោះ តាម រយះ ការធ្វើ រឿង ខ្លះ ដែល គាប់ ដល់ ព្រះ។  កូន  ប្រុស ដ៏ ខ្ជះខ្ជាយ នោះ បាន និយាយ ថា  « សូម ទទួល ខ្ញុំ  ទុក ដូចជា ជើង ឈ្នួល លោកឪពុក វិញ ចុះ »( លូកា  ១៥ :  ១៩ )  នោះ គឺជា មនុស្ស ម្នាក់ ដែល ធ្វើ ការ អាក្រក់ ដែល គាត់ ទទួលបាន ។  មនុស្ស បាត់បង់ គេ ពិបាក ជឿ ថា  ពួក  គេ អាច បាន សង្រ្គោះ ណាស់  «  ឥត បង់លុយ  ឥត ថ្លៃ នោះ »( អេសាយ  ៥៥ : ១ ) ។  វា ហាក់ដូចជា មិន អាច ទៅ  រួច ចំពោះ ពួកគេ ដែល ថា  ព្រះយេស៊ូវ នឹង សង្រ្គោះ គេ  បើសិនជា ពួកគេ គ្រាន់តែ ជឿ លើ ទ្រង់ ។  នោះ គឺជា របៀប  ដែល បង ប្រុស របស់ លោក យ៉ូសែប មាន  ហើយ នោះ គឺជា របៀប ដែល មនុស្ស បាត់បង់ ទាំង ប្រុស ទាំង ស្រី មាន ។  ប៉ុន្ដែ ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  « នោះ ទ្រង់ បាន ជួយសង្គ្រោះ យើង  មិន មែន ដោយ ការ ដែល យើង បាន ប្រព្រឹត្ត ដោយ សុចរិត នោះ ទេ  គឺ ដោយ សេចក្តីមេត្តា ករុណា របស់ ទ្រង់ វិញ  ដោយសារ ការសំអាត នៃ សេចក្តីកើត ជាថ្មី  ហើយ ការប្រោសជាថ្មី ឡើងវិញ  នៃ ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ »(ទី តុស  ៣ : ៥ ) ។
«  ដូច្នេះ  ពួក កូន អ៊ីស្រាអែល ក៏ ចូលទៅ ជាមួយនឹង ពួក អ្នក ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល ទៅ ទិញ ស្រូវ  ដ្បិត នៅ ស្រុក កាណាន ក៏ មាន អំណត់ អត់ ដែរ »  ( លោកុប្បត្ដិ  ៤២ : ៥ ) ។
គ្មាន អ្វី សោះ នៅក្នុង ប្រទេស របស់ គេ  ដើម្បីឲ្យ ពួកគេ អាច រស់ នៅ បាន ។  ដ្បិត ពួកគេ នឹង ត្រូវ ស្លាប់ នៅ ទីនោះ ជា  មិន ខាន  ដូច្នោះហើយ  អ៊ីស្រាអែល បាន ប្រាប់ កូន របស់ របស់ គាត់ អោយ ទៅ ប្រទេស អេស៊ីព្ទ  ដើម្បី ទិញ អាហារ  នៅ ទីនោះ  «  ចុះ  ឲ្យ យើង បាន រស់ នៅ កុំ ឲ្យ ស្លាប់ »( លោកុប្បត្ដិ  ៤២ : ២ ) ។  ដូចគ្នា  នឹង មនុស្ស មាន បាប ទាំង  អស់ ដែល កំពុង រស់ នៅក្នុង លោកីយ នេះ  ដែល កំពុងតែ មាន អំណត់ អត់ ខាងឯ ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ គេ  នៅ  ក្នុង លោកីយ នេះ  ជា កន្លែង ដែល គ្មាន អាហារ សំរាប់ ព្រលឹង វិញ្ញាណ របស់ គេ សោះ ។  មនុស្ស បាត់បង់ គ្រប់ ៗ រូប  ដែល ស្វែងរក  ហើយ យល់ដឹង ពី សេចក្ដីសង្រ្គោះ ជា លើក ដំបូង  គេ ដូចជា កូនប្រុស ខ្ជះខ្ជាយ ម្នាក់  ហើយ មាន  « អំណត់ អត់ ដ៏ ធំ មួយ នៅក្នុង ស្រុក របស់ គេ »  ដ្បិត មិន មាន អ្វី សោះ សំរាប់ គាត់ នៅ ទីនេះ  ប៉ុន្ដែ  « សំបក ដែល ជ្រូក ស៊ី ... ញាំ »( លូកា  ១៥: ១៥, ១៤, ១៦ ) ។  ដរាបណា ដែល  មនុស្ស ដែល បាត់បង់ ម្នាក់  គិត ថា  អ្វី ទាំងអស់  នៅក្នុង លោកីយ នេះ  អាច ធ្វើឲ្យ គាត់ ស្កប់ចិត្ដ  ហើយ គិត ថា របស់ ក្នុង លោកីយ នេះ អាច បំប៉ន ព្រលឹង វិញ្ញាណ  របស់ គាត់  នោះ គាត់ នឹង មិន មក រក ព្រះយេស៊ូវ ទេ  ដែល មាន ព្រះបន្ទូល ថា  «  ខ្ញុំ ជា នំបុ័ង ជីវិត  អ្នកណា ដែល មក ឯ ខ្ញុំ  នោះ នឹង មិន ឃ្លាន ទៀត ឡើយ  ហើយ អ្នកណា ដែល ជឿ ដល់ ខ្ញុំ  ក៏ មិន ត្រូវ ស្រេក ដែរ »(យ៉ូហាន  ៦ : ៣៥ ) ។
នេះ គឺជា អ្វី ដែល ពួកគេ សម នឹង ទទួល ។  ជួនកាល ព្រះទ្រង់ ធ្វើ វិធី នេះ ជាមួយ មនុស្ស ដែល បាត់បង់  ទ្រង់ ទុក  ពួកគេ អោយ ជាប់ ក្នុង គុក  រហូតដល់ ពួកគេ ទទួលស្គាល់ ថា  ពួកគេ សម ទទួល អ្វី សោះ  ប៉ុន្ដែ សម នឹង ទទួល  ទណ្ឌកម្មវិញ ។  ដោយ ព្រោះតែ ការធ្វើ អញ្ចឹង  ពួកគេ អាច ឃើញ ពី ការ ដ៏ អស្ចារ្យ ណាស់  ដែល ព្រះ គ្រីស្ទ បាន  លើកលែង ទោស គេ ។  ដូច្នោះហើយ  ពួកគេ ត្រូវបាន ធ្លាក់ចុះ  មុនពេល ពួកគេ ត្រូវបាន ដំកើង ឡើង ។  លោក  យ៉ូហាន  ញ៉ូវ ថូន បាន មានប្រសាសន៍ ថា៖
អ្នក អាច អង្គុយ ចុះ បាន ។  មនុស្ស បាត់បង់ ម្នាក់ ត្រូវតែ ដឹងខ្លួន ពី អំពើ បាប របស់ គាត់ ។  គាត់ ត្រូវតែ និយាយ ថា  « ខ្ញុំ ជាប់ មាន ទោស »  គាត់ ត្រូវតែ ដឹងខ្លួន ថា  គាត់ មិន មែន ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់ ម្នាក់  មិន មែន ជា មនុស្ស ទៀង  ម្នាក់ ទេ  ហើយ ត្រូវ ដឹងខ្លួន ថា  គាត់ ជា មនុស្ស មាន បាប !  នោះ គឺជា មូលហេតុ ដែល ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ប៉ះពាល់  ចិត្ដ អ្នក ពី អំពើ បាប ។  អ្នក ត្រូវតែ រងរបួស មុនពេល អ្នក អាច ត្រូវបាន ប្រោស ។  យ៉ាងហោចណាស់  អ្នក ត្រូវតែ  មាន ការប៉ះពាល់ ចិត្ដ ពី អំពើ បាប ខ្លះ ៗ  ឬ ក៏ ព្រះយេស៊ូវ នឹង មិន ហាក់ដូចជា សំខាន់ សោះ សំរាប់ អ្នក !
មាន មនុស្ស ជាច្រើន បាន ប្រាប់ ខ្ញុំ នៅក្នុង បន្ទប់ សួរ សំនួរ ថា  គេ មិន មាន ការប៉ះពាល់ ចិត្ដ ពី អំពើ បាប  ល្មម ទេ  ដើម្បី បាន សង្រ្គោះ ។  នោះ គឺជា បញ្ហា ធម្មតា មួយ ទេ ។  លោក  យ៉ូសែប  ហ៊ាត បាន ឆ្លើយ ល្អ ណាស់ ថា
បើសិនជា អ្នក រង់ចាំ  អ្នកប្រសើរ ជាង  ឬ ក៏ រហូតដល់ អ្នក មាន ការប៉ះពាល់ ចិត្ដ ថែម ទៀត  អ្នក នឹង មិន ដែល មក  ទាល់តែសោះ !  ការប៉ះពាល់ ចិត្ដ ទាំងអស់  ដែល អ្នក ត្រូវការ  គឺជា ការប៉ះពាល់ ចិត្ដ  ដែល មាន តែ ព្រះយេស៊ូវ  តែ មួយ អង្គ ទ្រង់ គត់ ដែល អាច សង្រ្គោះ អ្នក ពី អំពើ បាប អ្នក បាន ។  បើសិនជា ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ បាន ប៉ះពាល់  ចិត្ដ អ្នក ល្មម  ដែល ធ្វើអោយ អ្នក មានអារម្មណ៍ ថា  អ្នក ត្រូវការ ព្រះយេស៊ូវ  អ្នក អាច មក រក ទ្រង់ ឥឡូវនេះ  យប់  នេះ !  ប៉ុន្ដែ បើសិនជា អ្នក គិត ថា  អ្វី ដែល អ្នក កំពុងតែ ធ្វើ ល្អ ល្មម សំរាប់ ជីវិត អ្នក  អ្នក នឹង ត្រូវ វិនាស់  ដោយ មិន  ដែល បាន សង្រ្គោះ ឡើយ !
ខ្ញុំ មិន អាច ពន្យល់ លំអិត ពី សាច់រឿង ទាំងអស់ បាន ទេ ។  អ្នក នឹង ត្រូវតែ យក សេចក្ដីអធិប្បាយ ដែល  បាន ថត ចំលង នេះ ទៅ ផ្ទះ  ហើយ ត្រូវតែ បំពេញ រឿង នេះ ដោយ អាន អត្ថបទ គម្ពីរ នៅក្នុង គម្ពី របស់ អ្នក ។  វា ល្មម  សំរាប់ ខ្ញុំ  ពេល ដែល ខ្ញុំ ប្រាប់ ថា  លោក យ៉ូសែប បាន បន្ដ ប្រព្រឹត្ដ ចំពោះ ពួកគេ ដោយ តឹងរឹង  ដើម្បី អោយ ពួកគេ  ដឹង អំពី ការអាក្រក់ របស់ គេ ។  សូម ចាំ ថា  ពួកគេ នៅតែ មិន ដឹង ថា  គាត់ ជា ប្អូន ប្រុស របស់ គេ ។  សូម មើលទៅ  ខ ១៧,
នៅ ពេល ដែល ពួកគេ បាន ទៅ ឯ លោក យ៉ូសែប  ពួកគេ មិន បាន ស្គាល់ គាត់ ឡើយ ។  ពួកគេ បាន លក់  គាត់ ឲ្យ ធ្វើជា ទាសករ ម្នាក់ នៅក្នុង ប្រទេស អេស៊ីព្ទ ។  តែ ឥឡូវនេះ  គាត់ បាន កោរ ពុត មាត់ ចេញ  គ្មាន ពុកចង្ការ  យ៉ូសែប បាន ស្លៀកពាក់ ដូចជា អ្នកស្រុក អេស៊ីព្ទ ម្នាក់  ហើយ ឥឡូវនេះ គាត់ បាន ក្លាយជា អ្នកគ្រប់គ្រង នៅ ស្រុក  អេស៊ីព្ទ ទាំងស្រុង ។  តាំងពី ពេល នោះ មក  ពួកគេ មិន បាន ស្គាល់ លោក យ៉ូសែប ថា ជា ប្អូន ប្រុស របស់ គេ ឡើយ  ពួកគេ ត្រូវតែ ខ្លាច ។  ប៉ុន្ដែ តាំងពី ពេល នោះ មក  ពួកគេ បាន មក ជួប គាត់ ដោយ ឥរិយាបទ ត្រឹមត្រូវ ។  បន្ទាប់មក  យ៉ូសែប បាន និយាយ ទៅកាន់ គេ ដោយ តឹងរ៉ឹង »( លោកុប្បត្ដិ  ៤២ : ៧ ) ។  សូមកត់សំគាល់  ហេតុ អ្វី បានជា គាត់  និយាយ របៀប នោះ ទៅកាន់ ពួកគេ ។  ពួកគេ និយាយ ថា « គេ ជា មនុស្ស ទៀង ទ្រង់ ពិត »( លោកុប្បត្ដិ  ៤២: ១១ )  ព្រះគម្ពីរ សម័យ នេះ បកប្រែ វា ថា  « យើង ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់ »  បាទ  ត្រឹមត្រូវ ហើយ !  មនុស្ស ស្មោះត្រង់ ពិត !  ប៉ុន្ដែ លោក  យ៉ូសែប បាន ដឹង !  គាត់ បាន ដឹង ថា  ពួកគេ ស្ទើរតែ បាន សំលាប់ គាត់  ហើយ បាន កុហក ដល់ ឪពុក  របស់ គេ ថា  គាត់ បាន ស្លាប់ !  មនុស្ស ស្មោះត្រង់ ពិត !
ដ្បិត  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ បាន ជ្រាប់ អ្វី ៗ ទាំងអស់ អំពី អ្នក ដែរ !  ទ្រង់ ជា្រប ពី អំពើ ទាំងអស់ នៅក្នុង ចិត្ដ  របស់ អ្នក  និង នៅក្នុង ជីវិត របស់ អ្នក ។  អ្នក មិន អាច បោកបញ្ជោត ទ្រង់  ដូចជា ពួកគេ មិន អាច បោកបញ្ជោត  យ៉ូសែប អញ្ចឹង !  « គេ ជា មនុស្ស ទៀង ទ្រង់ ពិត »  « យើង ជា មនុស្ស ស្មោះត្រង់ » ។  បាទ  រឿង នោះ ត្រូវតែ ឲ្យ ពួក  គេ ដឹងខ្លួន !  នោះ ជា វិធី ដែល ព្រះបាន ចាប់ផ្ដើម ការងារ របស់ ទ្រង់ លើ មនុស្ស មាន បាប ។  ទ្រង់ ធ្វើឲ្យ គេ របួស មុន  ពេល ទ្រង់ ប្រោស ។  គាត់ និយាយ  « ដោយ តឹងរ៉ឹង »  ដោយ ច្បាប់ ។  ទ្រង់ មាន បន្ទូល ទៅកាន់ មនៈសិការ របស់  អ្នក ថា  « អ្នក ជាប់ មាន ទោស »!  អ្នក ជា មនុស្ស មាន បាប !  អ្នក មិន មែន ជា មនុស្ស ទៀង ទ្រង់ ម្នាក់ ទេ !»
ដ្បិត ខ្ញុំ បាន រឿង ពី ចំណុច ទាំង នេះ ពី លោក  ហែល ដី មែណ  ខ្ញុំ យល់ដឹង ថា  បទពិសោធន៍ ដូចនេះ នឹង  មិន អាច យល់ បាន  ដោយសារ ការផ្សាយ ដំណឹង ល្អ សម័យ នេះ បាន ទេ ។  ដោយសារតែ អ្នកផ្សាយ ដំណឹង ល្អ  ធ្វើ ការសំរេចចិត្ដ លឿន ពេក សព្វ ថ្ងៃ នេះ  គេ នឹង នាំ សេចក្ដីអធិប្បាយ អោយ មនុស្ស បាត់បង់ ម្នាក់  ហើយ ប្រាប់ ថា  គាត់ បាន សង្រ្គោះ ហើយ !  លោក  ហែល ដី មែណ ដែល ជា អ្នកផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ដ៏ ចាស ម្នាក់ បាន គិត អំពី ការ  ប្រែ ចិត្ដ  ហើយ បាន ពន្យល់ យ៉ាង ច្បាស់ ថា  របៀប ចាស់ វា ប្រសើរ ជាង !  (See  Iain  H.  Murray,  The  Old  Evangelicalism,  The  Banner  of  Truth  Trust,  2005) ។
តើ មនុស្ស មាន បាប នឹង ឆ្លើយតប ទៅ បញ្ហា នោះ យ៉ាងម៉េច ទៅ ?  លើក ដំបូង  ពួកគេ ដោះសារ ខ្លួន ។  តែ នៅ ចុងបញ្ចប់  ពួកគេ ទទួលស្គាល់ អំពើបាប របស់ គេ ។  សូម ក្រោកឈរ ឡើង  ហើយ អាន ខ ២១ឲ្យ ខ្លាំង ៗ
លោក  អូល  ញ៉ូវ ថូន  ស្គាល់ ពី អារម្មណ៍ នៅក្នុង គុក  គាត់ បាន ភ័យខ្លាច  មុន ពេល ដែល គាត់ ត្រូវបាន ដោះលែង  ក្នុង ព្រះយេស៊ូវ !
បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន នៅក្នុង គុក អស់ រយះពេល ៣ ថ្ងៃ មក  យ៉ូសែប បាន ដោះលែង ពួកគេ ។  នៅក្នុង  គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ  ៤២: ២៥  ដែល យើង អាន  «  យ៉ូសែប គាត់ បង្គាប់ ឲ្យ ច្រក ស្រូវ ឲ្យ ពេញ បាវ គេ  ហើយ ដាក់ ប្រាក់ គេ ចុះ ទៅក្នុង បាវ រៀង ខ្លួន វិញ  ព្រមទាំង ឲ្យ ស្បៀងអាហារ សំរាប់ បរិភោគ តាម ផ្លូវ ផង  នោះ ក៏ បាន ធ្វើឲ្យ គេ ដូច្នោះ »  នេះ គឺជា រូបភាព ដ៏ អស្ចារ្យ មួយ ពី សេចក្ដីពិត ដែល ថា  សេចក្ដីសង្រ្គោះ គឺ ឥត គិត ថ្លៃ !  ព្រះគម្ពីរ ប្រាប់ ថា  «  ដ្បិត គឺ ដោយ ព្រះគុណ  ដែល អ្នក រាល់គ្នា បាន សង្គ្រោះ  ដោយសារ សេចក្តីជំនឿ  ហើយ សេចក្តី នោះ ក៏ មិន មែន កើត ពី អ្នករាល់គ្នា ដែរ  គឺជា អំណោយទាន របស់ ព្រះវិញ  ក៏ មិន មែន ដោយ ការប្រព្រឹត្ត ដែរ  ក្រែង អ្នកណា អួត ខ្លួន »( អេភេសូរ  ២ : ៨,៩ ) ។
នៅ ពេល ដែល ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ បាន ប៉ះពាល់ ចិត្ដ មនុស្ស មាន បាប ម្នាក់  នោះ គេ នឹង បាន សង្រ្គោះ  ដោយសារតែ ព្រះគុណ ដ៏ ឥត គិត ថ្លៃ របស់ ព្រះគ្រីស្ទ !  អ្នក ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ពីមុន ជាច្រើន នាក់ អាច ស្រែក ឡើង  ថា  « ព្រះគុណ អស្ចារ្យ !  ជា សព្វ ពិរោះ  ដែល ប្រោស មនុស្ស យ៉ាងង ដូច ខ្ញុំ !  ឬ ក៏  « ព្រគុណ !  ដ៏ គួរឲ្យ ចាប់  អារម្មណ៍ »  ឬ ក៏
ប៉ុន្ដែ កំរ ឃើញ អ្នក ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ ធ្វើ ដូច នោះ សព្វ ថ្ងៃ នោះ ណាស់ !  ពិត បា្រកដ ណាស់  ខ្ញុំ បាន អាន អំពី គ្រូ  ផ្សាយ ដំណឹង ល្អ សម័យ នេះ  ដែល បាន និយាយ ថា  « អ្វី ដែល អស្ចារ្យ ណាស់ អំពី ព្រះគុណ ទៅ ?»  មិន គួរអោយ  សប្បាយ នោះ ទេ !  ការប៉ះពាល់ ពី អំពើ បាប  និង សេចក្ដីសង្រ្គោះ គឺ នៅក្នុង ព្រះគ្រីស្ទ ដែល អាមក ដោយសារតែ  ព្រះគុណ របស់ ព្រះវរ បិតា តែ ប៉ុណ្ណោះ ។  មនុស្ស មាន បាប មិន អាច ធ្វើ អ្វី សោះ ដើម្បី បាន សង្រ្គោះ ។  ព្រះយេស៊ូវ  បាន ធ្វើ ទាំងអស់ ហើយ  ដើម្បី អោយ មនុស្ស មាន បាប បាន សង្រ្គោះ ។  មនុស្ស មាន បាប គឺ គ្រាន់តែ ប្រែ ចិត្ដ  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ ប៉ុណ្ណោះ !
បង ប្រុស របស់ យ៉ូសែប មិន បាន ចំណាយ អ្វី សោះ ។  យើង មិន អាច ទិញ សេចក្ដីសង្រ្គោះ បាន ទេ !  ដូច  ជា ព្រះយេស៊ូវ  យ៉ូសែប បាន អោយ លុយ របស់ គេ វិញ  ហើយ បាន លើកលែង ទោស អោយ គេ  « ឥត បង់លុយ  ឥត បង់ ថ្លៃ ទេ »  ( អេសាយ  ៥៥ : ១ ) ។
«  គាត់ ថើប ដល់ ពួក បង ៗ ទាំងអស់  ព្រមទាំង យំ នឹង គេ ផង  រួច មក បងប្អូន ក៏ និយាយ រោះ រាយ នឹង គាត់ ។  ដំណឹង នោះ បាន ឮ ទៅដល់ ក្នុង ដំណាក់ ផារ៉ោន ថា  បងប្អូន យ៉ូសែប បាន មកដល់ ហើយ  សេចក្តី នោះ ក៏ គាប់ ព្រះទ័យ ដល់ ផារ៉ោន  និង ពួក មហាតលិក ទ្រង់ »( លោកុប្បត្ដិ  ៤៥: ១៥ - ១៦ ) ។
សូម បើក ទៅ គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ  ៤៤ : ១៦ ។  ពួកគេ បាន នៅក្នុង ផ្ទះ របស់ យ៉ូសែប  ទាំង មិន ស្គាល់ គាត់ ។  ឥឡូវនេះ ពួកគេ នឹង កំពុង ទៅលើ ផ្លូវ របស់ គេ ទាំង មាន អាហារ  ដែល យ៉ូសែប បាន អោយ គេ ។  ប៉ុន្ដែ យ៉ូសែប បាន  បញ្ជូន បាវ បំរើ របស់ គាត់ ឲ្យ ដើរ ក្រោយ ពួកគេ  ដើម្បី នាំ ពួកគេ ត្រលប់ មកវិញ ។  អ្នក បំរើ របស់ យ៉ូសែប គឺ តំណាង  អំពី ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ។  ដ្បិត  ព្រះវិញ្ញាណ បរិសុទ្ធ ប៉ះពាល់ ចិត្ដ មនុស្ស មាន បាប អោយ មក រក ព្រះគ្រីស្ទ ។  ឥឡូវ សូម មើល ជំពូក  ៤៤  ខ១៦៖
«  យូដា ឆ្លើយ ឡើង ថា  យើងខ្ញុំ នឹង ឆ្លើយតប នឹង លោក ម្ចាស់ នៃ យើងខ្ញុំ ដូចម្តេច បាន  តើ នឹង និយាយ អ្វី ឬ ដោះសាខ្លួន យើងខ្ញុំ ជា យ៉ាងណា បាន  ព្រះទ្រង់ បាន ឃើញ សេចក្តី ទុច្ចរិត របស់ យើងខ្ញុំ ប្របាទ ហើយ  មើល  យើងខ្ញុំ ត្រូវ ធ្វើជា បាវ បំរើ របស់ លោក ម្ចាស់ ...»( លោកុប្បត្ដិ  ៤៤ : ១៦ ) ។
មុន ពេល ដែល ពួកគេ បាន និយាយ ថា  ពួកគេ  « ជា មនុស្ស ទៀង ត្រង់ » ។  ឥឡូវនេះ ពួកគេ មិន បាន ដឹង  ពី អ្វី ដែល ពួកគេ ត្រូវ និយាយ ទេ !  ព្រះទ្រង់ បាន ឃើញ អំពើ បាប របស់ គេ  ហើយ ពួកគេ មិន អាច « ដោះសា» ខ្លួន  គេ បាន ទេ !  នៅ ពេល ដែល មនុស្ស បាត់បង់ ម្នាក់ មាន អារម្មណ៍ ថា  គាត់ គ្មាន សង្ឃឹម  នោះ គាត់ មិន អាច ដោះសា  ខ្លួន គាត់ នៅ ចំពោះ ព្រះភ័ក្រ្ដ នៃ ព្រះវរ បិតា បាន ទេ  គាត់ នឹង យាង ព្រះគ្រីស្ទ ធ្វើជា ទី សង្ឃឹម តែ មួយ គត់ របស់ គាត់  !  ហើយ រឿង នោះ នាំ យើង ទៅ រៀន នៅ ចំនុច ទី ៧ ។
« យ៉ូសែប ខំ អត់ ទប់  នៅមុខ ពួក អ្នក ទាំង ប៉ុន្មាន ដែល នៅជិត គាត់ ពុំ បាន  ក៏ បន្លឺ វា ចា ថា  ចូរ ឲ្យ មនុស្ស ទាំងអស់ ថយ ចេញ ពី អញ ទៅ  ដូច្នេះ កំពុង ដែល យ៉ូសែប ថ្លែង ឲ្យ ពួក បងប្អូន ស្គាល់ ខ្លួន  នោះ គ្មាន មនុស្ស ណាមួយ ឈរ នៅជិតខាង ឡើយ »( លោកុប្បត្ដិ  ៤៥ : ១ ) ។
សូមកត់សំគាល់ ថា  គ្មាន មនុស្ស ណា ម្នាក់  ក្រៅពី បង ប្រុស របស់ គាត់  ដែល គាត់ បាន ប្រាប់ ឲ្យ ចេញ ពី  បន្ទប់ ។  រឿង នេះ បង្ហាញ ថា  គ្មាន នរណា ម្នាក់ អាច ទៅ ជាមួយនឹង អ្នក  នៅ ពេល ដែល អ្នក មក រក ព្រះគ្រីស្ទ ។  អ្នក ត្រូវតែ ទៅ ឯ ទ្រង់ តែ ម្នាក់ឯង គត់ ។  នៅ ពេល ដែល គ្មាន អ្នកណា នៅជិត ពួកគេ  យ៉ូសែប បាន ថ្លែ ឲ្យ គេ ស្គាល់  គាត់ !
អ្នក ទាំងអស់ គ្នា បាន អរសប្បាយ ណាស់ !  យ៉ូសែប បាន អរសប្បាយ ណាស់ ។  ស្ដេច ផ៉ា រ៉ោន បាន អរសប្បាយ ។  អ្នក បំរើ របស់ គាត់ បាន អរសប្បាយ ណាស់ ។  នោះ គឺជា អ្វី ដែល នឹង កើតឡើង  នៅ ពេល ដែល ព្រះយេស៊ូវបាន  បង្ហាញ ខ្លួន អោយ មនុស្ស មាន បាប ម្នាក់ ស្គាល់ ទ្រង់ !  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ មាន បន្ទូល ថា៖
«  ដូច្នេះ  ខ្ញុំ ប្រាប់ អ្នក រាល់គ្នា ថា  ក៏ មាន សេចក្តីអំណរ  នៅមុខ ពួក ទេវតា នៃ ព្រះយ៉ាង នោះ ដែរ  ដោយសារ មនុស្ស បាប តែ ១ នាក់  ដែល ប្រែ ចិត្តវិញ »  ( លូកា  ១៥: ១០ ) ។
នេះ គឺជា ការប្រៀបធៀប ពី កូនប្រុស ដែល បាន ចេញ ពី គ្រួសារ  ដែល មាន នៅក្នុង គម្ពីរ សញ្ញា ចាស់ !  បាទ !  បាទ !  នេះ គឺជា រឿង ពី កូនប្រុស ដែល បាន ចេញ ពី គ្រួសារ នៅក្នុង កណ្ឌ គម្ពីរ លោកុប្បត្ដិ !  មនុស្ស មាន បាប ទាំង  អស់ ត្រូវបាន ទទួល  ហើយ ត្រូវបាន ផ្សះផ្សារ ឡើងវិញ ដោយសារ យ៉ូសែប របស់ យើង  ដែល ជា ព្រះយេស៊ូវ !  ការបាត់បង់  បាន ត្រូវ រកឃើញ ឡើងវិញ !  សេចក្ដីស្លាប់ បាន មាន ជីវិត ឡើងវិញ !
យើង អធិស្ឋា្ន ថា  នៅ យប់ នេះ នរណា ម្នាក់ នៅ ទីនេះ  ឬ ក៏ នរណា ម្នាក់ ដែល កំពុងតែ មើល តាម អ៊ីនធើ  ណេត  អាច មក រក ព្រះយេស៊ូវ  ហើយ ជឿ ទុកចិត្ដ ទ្រង់ ។  សូម ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ  ដូចជា បង ប្រុស ដ៏  ពេញ ដោយ អំពើ បាប ទាំងនោះ បាន ជឿ ទុកចិត្ដ លើ  លោក យ៉ូសែប ទៅ !  ព្រះយេស៊ូវ នឹង អត់ទោស បាប របស់  អញ នក ។  ព្រះយេស៊ូវ ទ្រង់ នឹង សំអាត អំពើបាប របស់ អ្នក ដោយ លោហិត ដ៏ មាន តំលៃ របស់ ទ្រង់ ។  ព្រះយេស៊ូវ  ទ្រង់ នឹង សង្រ្គោះ ព្រលឹង វិញ្ញាណ អ្នក ជារៀងរហូត ។  របៀប ដែល យើង អធិស្ឋាន អោយ អ្នក គឺ អធិស្ឋាន ថា  អ្នក  នឹង ជឿ ទុកចិត្ដ លើ ព្រះអង្គ សង្រ្គោះ នៅ យប នេះ !  យើង អធិស្ឋាន ថា  ព្រះយេស៊ូវ នឹង បង្ហាញ ព្រះអង្គ ទ្រង់ អោយ អ្នក ស្គាល់ !
ប្រសិនជា អ្នក ចង់ និយាយ ជាមួយ យើង  អំពី ការជឿទុកចិត្ដ លើ ព្រះយេស៊ូវ  សូមអញ្ជើញ ទៅ ខាង  ក្រោយ សាល ប្រជុំ ឥឡូវនេះ ភ្លាម  នៅពេល ខណៈពេល ដែល  លោក  ហ្គីហ្វីត ច្រៀង  « ឱ ព្រះអង្គ សូម ធ្វើ តាម ព្រះហឬ ទ័យ !»  លោក  ខា ហ្គិន នឹង នាំ អ្នទៅ កន្លែង ស្ងាត់ មួយ  ដែល យើង អាច និយាយ  ហើយ អាច អធិស្ឋាន ។
នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ១៦  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង ពិធី បើក កិច្ចប្រជុំ  CLMV  លើក ទី  ៩  ក្រោម ប្រធានបទ :  ដើម្បី សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  និង  ការតភ្ជាប់ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា ។
ពិធី នេះ  មាន ការចូលរួម ពី  ឯកឧត្តម  ថង លូន  ស៊ី ស៊ូលីត  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ឡាវ ,  ឯកឧត្តម  វីន  ម្ញីន ត៏  ប្រធានាធិបតី នៃ សាធារណរដ្ឋ សហភាព មីយ៉ាន់ម៉ា  ,  ឯកឧត្តម  ង្វៀន  សួន ហ៊ុក  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ សាធារណរដ្ឋ សង្គម និយម វៀតណាម ,  ឯកឧត្តម  លឹម  ចុក  ហូយ  អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  និង  ផ្នែក ពាក់ព័ន្ធ ជាច្រើន ទៀត ផងដែរ ។  នា ឱកាស នោះ  សម្តេច តេជោ  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ក្នុង ឋានៈ ជា ប្រធាន កិច្ចប្រជុំ  សម្តេច បាន អញ្ជើញ ឡើង ថ្លែង សុន្ទក ថា  ដែល មាន ខ្លឹមសារ ថា  សម្តេច សូម ថ្លែងអំណរគុណ យ៉ាង ជ្រាលជ្រៅ ចំពោះ ឯកឧត្តម  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ ប្រទេស សមាជិក  CLMV  និង ឯកឧត្តម អគ្គ លេខាធិការ អាស៊ាន  ដែល បាន ឆ្លើយតប ចំពោះ ការអញ្ជើញ របស់ សម្តេច  មក ចូលរួម កិច្ចប្រជុំ កំពូល  CLMV  លើក ទី  ៩  នៅ ទីក្រុង បាងកក  ប្រទេស ថៃ នា ពេលនេះ ។  សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី ក៏ ថ្លែងអំណរគុណ ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ ចំពោះ ឯកឧត្តម នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  ប្រាយុទ្ធ  ច័ន្ទ អូ ឆា  និង រាជ រដ្ឋាភិបាល ថៃ ដែល បាន ផ្ដល់ ទីកន្លែង សម្រាប់ រៀបចំ នូវ កិច្ចប្រជុំ  CLMV  លើក ទី  ៩  នេះ  ព្រមទាំង បដិសណ្ឋារកិច្ច យ៉ាង កក់ក្តៅ ដល់ គណៈប្រតិភូ ផងដែរ ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី  ៩  នេះ ពិតជា មាន សារៈសំខាន់ ណាស់  ដើម្បីឲ្យ ប្រទេស យើង ទាំង  ៤  ក្នុង ការបញ្ជាក់ សារជាថ្មី ម្តង ទៀត  អំពី ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ យើង ទាំងអស់ គ្នា  ក្នុង ការពង្រឹង ភាព ជា អ្នកជិតខាង ល្អ  និង មិត្តភាព ជា ប្រពៃណី  ដែល ផ្តល់ ផលប្រយោជន៏ ឲ្យ គ្នា ទៅវិញទៅមក  ក៏ ដូចជា ដើម្បី ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ ការ  ប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ យើង  ក្នុង ការពង្រីក  និង ការពង្រឹង ទំនាក់ទំនង ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ ព្រមទាំង ការធ្វើ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ស៊ីជម្រៅ  តាមរយៈ ការតភ្ជាប់ ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ  ទាំង ផ្នែក ទន់  និង រឹង ,  និង ការអភិវឌ្ឍ ធនធាន មនុស្ស ក្នុង បំណង លើកកម្ពស់ សុខ មាលភាព  និង គុណភាព រស់ នៅ របស់ ប្រជាជន នៃ ប្រទេស  CLMV  ឲ្យ មាន ភាព កាន់តែ ប្រសើរឡើង ។  រយៈពេល កន្លងមក នេះ  មិត្តភាព  និង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  CLMV  មាន ការរីកចម្រើន យ៉ាង ខ្លាំង ដែល ក្នុង នោះ  ការកសាង សេដ្ឋកិច្ច  ក៏ ដូចជា ការកសាង ហេដ្ឋារចនាសម្ព័ន្ធ ផ្សេង ៗ  និង ការតភ្ជាប់ រវាង ប្រជាជន  និង ប្រជាជន  បាន រួម វិភាគទាន យ៉ាង ធំ ធេង ក្នុង ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ អាស៊ាន  ការកាត់បន្ថយ គម្លាត នៃ ការអភិវឌ្ឍ  និង ការលើកស្ទួយ សុខ មាន ភាព  និង គុណភាព ជីវិត របស់ ប្រជាជន យើង  ។  ទាំងនេះ  បង្ហាញ ឲ្យ ឃើញ ច្បាស់ នូវ  ឆន្ទៈ  និង ការប្តេជ្ញាចិត្ត របស់ យើង  ក្នុង ការបន្ត សម្រេច នូវ គោលដៅ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  CLMV  ដែល រួមមាន :  ( ១ )-រួមចំណែក គាំទ្រ ដល់ ការអភិវឌ្ឍ សហគមន៍ អាស៊ាន  តាមរយៈ ការកសាង សមត្ថភាព សមាហរណកម្ម ក្នុង តំបន់ របស់  CLMV  និង ការលុបបំបាត់ គម្លាត អភិវឌ្ឍ នៅក្នុង សហគមន៍ អាស៊ាន  ( ២ )- ប្រើប្រាស់ សក្តានុពល សេដ្ឋកិច្ច នៃ ប្រទេស សមាជិក ឲ្យបាន ពេញលេញ  និង បង្កើន លំហូរ ពាណិជ្ជកម្ម  និង ការវិនិយោគ ក្នុង បណ្តា ប្រទេស  CLMV  និង តំបន់ ទៀត  ( ៣ )-សម្រេច ឲ្យបាន នូវ ការអភិវឌ្ឍ ប្រកបដោយ ចីរភាព  និង ការធ្វើ សមាហរណកម្ម នៅក្នុង តំបន់  ។  ក្នុង គោលដៅ នេះ ,  យើង ចាំបាច់ ត្រូវតែ បន្ត ផ្តោត អាទិភាព លើ ការពង្រឹង ស្ថេរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  និង ការកែទម្រង់ រចនាសម្ព័ន្ធ ស៊ីជម្រៅ  នៅក្នុង ប្រទេស នីមួយ ៗ  ព្រមទាំង ត្រូវ បន្ត រឹតបន្តឹង កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ យើង បន្ថែម ទៀត  ជាពិសេស  កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ ក្នុង វិស័យ អាទិភាព ទាំង  ៩  ដែល យើង បាន ឯកភាព គ្នា នា ពេល កន្លងមក ។  កិច្ចប្រជុំ កំពូល លើក ទី  ៩  របស់ យើង នៅ ថ្ងៃ នេះ ,  ជាមួយនឹង មូលបទ  « ដើម្បី សមាហរណកម្ម សេដ្ឋកិច្ច  និង ការតភ្ជាប់ កាន់តែ ខ្លាំងក្លា » នឹង ឆ្លុះបញ្ចាំង ឲ្យ ឃើញ កាន់តែ ច្បាស់ ថែម ទៀត  នូវ អនាគត ដ៏ ភ្លឺស្វាង របស់  CLMV  និង ការជឿជាក់ ថា  CLMV  កំពុង ស្ថិត លើ មាគ៌ា ដ៏ ត្រឹមត្រូវ នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច រយៈពេល វែង  ហើយ នឹង អាច ក្លាយទៅជា អនុ តំបន់ មួយ ប្រកបដោយ សុខ សន្តិភាព ៕
ភ្នំពេញ  ៖  ថ្ងៃ ៣០ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៥ - ថ្ងៃ ៣០ មីនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ថ្ងៃ នេះ  ជា ខួប គម្រប់  ៣ ឆ្នាំ  នៃ មរណភាព លោក  ប៉ែន  សមិទ្ធិ ។  លោក  ប៉ែន  សមិទ្ធិ  ជា និពន្ធ នាយក នៃ កាសែត រស្មី កម្ពុជា  និង ជា ប្រធាន សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិច  CEN  ព្រមទាំង ជា ប្រធាន ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ( ក. អ. ក)  បាន ទទួលមរណភាព  ក្នុង ជន្មាយុ  ៥៥  ឆ្នាំ  កាលពី វេលា ម៉ោង  ៧: ២០  នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ៣០  ខែមីនា  ឆ្នាំ ២០១៥  ដោយ រោគា ពាធ ។
លោក  ប៉ែន  សមិទ្ធិ  គឺជា អ្នកសារព័ត៌មាន កម្ពុជា ដ៏ មាន ស្នាដៃ លេចធ្លោ បំផុត មួយ រូប  ហើយ លោក បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង សំខាន់  នៅក្នុង ការធ្វើឲ្យ មាន ភាពរីកចម្រើន នៃ វិស័យ សារព័ត៌មាន  នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។
អ្នកសារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ទាំងអស់  តែងតែ ស្គាល់  និង គោរព រូប លោក  ដោយសារតែ លោក  ប៉ែន  សមិទ្ធិ  ជា អ្នកសារព័ត៌មាន  និង ជា មេដឹកនាំ ប្រកបដោយ សមត្ថភាព  និង ចំណេះដឹង ខ្ពង់ខ្ពស់  ហើយ បាន ចូលរួម សកម្មភាព ជាច្រើន  ដើម្បី ផលប្រយោជន៍ អ្នកកាសែត  និង សង្គម ទាំងមូល ។
ក្នុង ពេល តែ មួយ  លោក  ប៉ែន  សមិទ្ធិ  គឺជា ស្ថាបនិក នៃ កាសែត រស្មី កម្ពុជា  ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  និង សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិច  CEN ។  លោក បាន ប្រើ ពេលវេលា ពេញ មួយ ជីវិត  ដើម្បី ការអភិវឌ្ឍ ក្នុង វិស័យ សារព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា ។
អ្នកសារព័ត៌មាន ទាំងអស់  ពិសេស បុគ្គលិក កាសែត រស្មី កម្ពុជា  បុគ្គលិក វេបសាយ សារព័ត៌មាន អេឡិចត្រូនិក  CEN  និង គណៈកម្មាធិការ នាយក  ព្រមទាំង សមាជិក ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា ទាំងអស់  សូម សម្តែង នូវ ការសោកស្តាយ ដ៏ ជ្រាលជ្រៅ  និង ចូលរួម រំលែក ទុក្ខ យ៉ាង ក្រៀមក្រំ បំផុត  ជាមួយ ក្រុមគ្រួសារ នៃ សព លោក  ប៉ែន  សមិទ្ធិ  និង សូមឲ្យ វិញ្ញាណក្ខន្ធ លោក ទៅកាន់ សុគតិភព ។
អ្នកកាសែត គ្រប់ រូប  ចាត់ទុក មរណភាព របស់ លោក  ប៉ែន  សមិទ្ធិ  គឺជា ការបាត់បង់ ដ៏ សែន ធំ ធេង នៃ វិស័យ ព័ត៌មាន នៅ កម្ពុជា  និង ជា ការបាត់បង់ មេដឹកនាំ  ប្រកបដោយ សមត្ថភាព  ការទទួលខុសត្រូវ  និង ព្រហ្មវិហារ ធម៌ ។
កាលពី កុមារភាព  លោក  ប៉ែន  សមិទ្ធិ  បាន សិក្សា នៅ សាលា បឋមសិក្សា វត្ត ដី ដុះ  ក្នុង ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម ។  បន្ទាប់មក  សិក្សា នៅ វិទ្យាល័យ  ឥន្ទ្រ ទេវី  ទួលគោក  ភ្នំពេញ  រហូតដល់ ឆ្នាំ ១៩៧៥ ។  លោក ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា សិស្ស ឆ្នើម  នៅក្នុង ថ្នាក់រៀន ។
លោក  ប៉ែន  សមិទ្ធិ  កើត នៅ ថ្ងៃទី ១៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ១៩៦០  នៅ ភូមិ កំពង់ចាម  ឃុំ កំពង់ចាម  ស្រុក កំពង់សៀម  ខេត្ត កំពង់ចាម  ក្នុង គ្រួសារ កសិករ មួយ  ដែល មាន ប្រវត្តិ  ជា អ្នកសិក្សា រៀនសូត្រ ។
ចាប់ពី ឆ្នាំ ១៩៧៥ - ១៩៧៩  លោក រស់ នៅក្នុង របប ប៉ុល ពត  នៅ ភូមិ កន្សោម អក  ឃុំ កន្សោម អក  ស្រុក កំពង់ត្របែក  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
- ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០០៨  រហូតមកដល់ បច្ចុប្បន្ន នេះ :  ជា អគ្គ នាយក នៃ គេហទំព័រ  CEN  ដែល ជា វេបសាយ ព័ត៌មាន ខេមរភាសា ដ៏ លេចធ្លោ មួយ នៅក្នុង ប្រទេស កម្ពុជា ។  ក្រោយមក  លោក បង្កើត វេបសាយ ភាសា អង់គ្លេស  ដែល មាន ឈ្មោះ ថា  The  Cambodia  Herald  ដែល មាន អាស័យដ្ឋាន  www.thecambodiaherald.com ។
ឆ្នាំ ១៩៧៩ - ១៩៨០  គឺ ក្រោយ របប ប៉ុល ពត  លោក បាន សាង ផ្នួស ជាសាមណេរ  នៅ វត្ត កំរែង  ស្ថិត នៅក្នុង ស្រុក បាភ្នំ  ខេត្ត ព្រៃវែង ។
- បាន ទទួល សញ្ញាបត្រ ជាន់ ខ្ពស់ ផ្នែក វិទ្យាសាស្ត្រ នយោបាយ  នៅ វិទ្យាស្ថាន  ង្វៀន អាយ គួក  ទី ៧  នៃ ប្រទេស វៀតណាម  ( ១៩៨៤ - ១៩៨៦ ) ។
លោក  ប៉ែន  សមិទ្ធិ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា អ្នកសារព័ត៌មានវិជ្ជាជីវ :  មាន សមត្ថភាព ខ្ពស់  និង បាន ចូលរួមចំណែក យ៉ាង ធំធេង បំផុត  ធ្វើឲ្យ វិស័យ សារព័ត៌មាន នៅ ប្រទេស កម្ពុជា  មាន ការរីកចម្រើន ។
- ចាប់ពី ខែសីហា  ឆ្នាំ ២០០០ មក  លោក ជា ស្ថាបនិក  និង ប្រធាន ក្លឹប អ្នកកាសែត កម្ពុជា  ដែល ដើរ តួនាទី យ៉ាង សំខាន់  សម្រាប់ ការរីកចម្រើន វិស័យ សារព័ត៌មាន  នៅ កម្ពុជា ។
- ខែ កញ្ញា  ឆ្នាំ ២០០៨  រហូតដល់ ឆ្នាំ ២០១៥៖  លោក ប៉ែន សមិទ្ធិ  ជា សាស្ដ្រាចារ្យ  នៅ ដេប៉ាតឺ ម៉ង់  ប្រព័ន្ធ ផ្សព្វផ្សាយ  និង សារ គមនាគមន៍  នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ភូមិន្ទ ភ្នំពេញ  DMC ៕  ដោយ៖  FB:  Ly  Menghour
ស្លូវ៉ាក  ៖  វាយតម្លៃ  កម្ពុជា ជាប់ ចំណាត់ថ្នាក់ លេខ ៦  ក្នុង ចំណោម ប្រទេស  ដែល មាន សេដ្ឋកិច្ច រីកចម្រើន លឿន  នៅលើ ពិភពលោក

<span  style="color:  #000000;">Nokia  ទើបតែ ធ្វើ ការដាក់ពាក្យ ប្តឹង  Apple  នៅ ប្រទេស អាឡឺម៉ង់  និង សហរដ្ឋ អាមេរិច  លើ ការចោទប្រកាន់ ថា បាន រំលោភបំពាន  កម្មសិទ្ធិ បញ្ញា ចំនួន ៣២  ផ្សេង គ្នា  ស្ថិត ក្នុង បណ្តា ផ្នែក ដូចជា  អេក្រង់  បង្ហាញ ពន្លឺ ,  ផ្ទៃ  interface,  Software,  អង់តែង ,  Chipset,  Decode  វីដេអូ ... ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"><a  class="thickbox"  title=""  href="http://camnews.com.kh/FileManager/Commons/2016/12/22/nokiavsapplepatentdispute-22-12-2016--09-13-33.jpg"><img  src="http://camnews.com.kh/FileManager/Articles/mce/2016/12/22/nokiavsapplepatentdispute-22-12-2016--09-13-33.jpg"  alt=""  /></a>
</span>

<span  style="color:  #000000;">Nokia  បាន ឲ្យដឹង បន្ថែម ថា  “ បន្ទាប់ពី ច្រើន ឆ្នាំ ធ្វើ ការចរចារ  និង ខិតខំប្រឹងប្រែង ដើម្បី ឈាន ទៅដល់ កិច្ចព្រមព្រៀង មួយ ជាមួយនឹង  Apple  ប៉ុន្តែ មិន ទទួលបាន ជោគជ័យ  ថ្មី ៗ នេះ  ពួក ខ្ញុំ ចាំបាច់ ត្រូវការពារ ផលប្រយោជន៍ របស់ ខ្លួន ” ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> បច្ចុប្បន្ន  Nokia  កំពុងតែ មាន ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ ជាច្រើន  នៅក្នុង ដៃ ។  បន្ទាប់ពី ពួកគេ បាន ទិញ នូវ ក្រុមហ៊ុន ពីរ គឺ  NSN  និង  Alcatel-Lucent  ចំនួន នោះ  កាន់តែ កើនឡើង ថែម ទៀត  ជាពិសេស គឺ ស្ថិត ក្នុង វិស័យ ទូរគមនាគមន៍  ឧបករណ៍ ចល័ត ។ </span>

<span  style="color:  #000000;"> គួរ បញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ២០១១  Nokia  បាន ធ្លាប់ យល់ព្រម ឲ្យ  Apple  ប្រើប្រាស់ នូវ ប័ណ្ណ ប៉ាតង់ របស់ ខ្លួន មួយចំនួន  ប៉ុន្តែ នៅ មាន មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត  Nokia  មិន បាន យល់ព្រម ផ្តល់ លិខិត អនុញ្ញាត ដល់  Apple  ឡើយ ៕ </span>

<p  style="text-align:  right;"><em> ប្រែ សម្រួល៖  មង្គល </em>
<em>  ប្រភព៖  Nokia,  Tinhte</em>
ជួយ ឲ្យ ផល ដំណាំ ទាំងឡាយ អាច រក្សាទុក បាន យូរ  ស្រួល ក្នុង ការដឹកជញ្ជូន ផ្លូវ ឆ្ងាយ  ដូចជា យក  ចេញ ទៅក្នុង  និង ក្រៅ ប្រទេស ។
បច្ចុប្បន្ន នៅលើ ពិភពលោក គេ កំពុងតែ នាំគ្នា ប្រើ ជី ធម្មជាតិ  EM  ជាច្រើន ឆ្នាំ មកហើយ  តែ ប្លែក អី្វ  ប្រទេស កម្ពុជា យើង  គឺ នាំគ្នា ផ្អើល ប្រើ ជី គីមី ទៅ វិញ ។  ការប្រើ ថ្នាំ សំលាប់ សត្វ ល្អិត  ថ្នាំ កំចាត់ ស្មៅ  អរម៉ូន  បាញ់ លើ ដំណាំ ផ្សេង ៗ ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ ច្រើន ទៅ ៗ  ។  ផលិតផល ដែល បាន មក ដោយសារ ការប្រើ គីមី  យើង  បរិភោគ ទៅ ធើ្វ អោយ ប៉ះពាល់ ដល់ សុខភាព យ៉ាង ខ្លាំង  ដូចនេះ យើង មិន គួរ បរិភោគ ទេ  ម្យ៉ាង វិញ ទៀត ទីផ្សារ  ក្រៅ ប្រទេស គេ មិន ត្រូវការ កសិផល ដែល ប្រើ គីមី ព្រោះ គេ ផ្តោត សំខាន់ ទៅលើ កសិកម្ម ធម្មជាតិ ។
ជី ធម្មជាតិ  EM  ត្រូវបាន នាំចូល មក ស្រុក ខែ្មរ យើង នៅ ឆ្នាំ  ២០០៤  ចាប់តាំងពី ពេល នោះ មក ទល់នឹ សព្វ ថ្ងៃ នេះ  មាន ប្រជាពលរដ្ឋ  ប្រជាកសិករ ខ្មែរ យើង ចំនួន ប្រហែល  ១៤,៣៨៦  នាក់ ដែល មាន ទទួល នូវ ចំណេះដឹង ពី  វគ្គ បណ្តុះបណ្តាល បច្ចេកទេស កសិកម្ម អំពី ជី ធម្មជាតិ  EM  របស់ សមាគម  NKA  ហើយ យក ទៅ អនុវត្តន៍  លើ វិស័យ កសិកម្ម បាន លទ្ធផល ល្អ  ហើយក៏ មាន ប្រជាជន កម្ពុជា មួយចំនួន ធំ ដែល មិន ទាន់ ស្គាល់  ពី អត្ថប្រយោជន៍  ដ៏ ល្អ របស់ ជី ធម្មជាតិ  EM  នេះ នៅឡើយ ។  សមាគម សូម លើក យក ផលប្រយោជន៍ របស់  EM  ចំពោះ កសិកម្ម ផ្នែក  ដំណាំ ដាំដុះ មក បង្ហាញ ជូន ដូច ខាងក្រោម៖
៧ ថ្ងៃ ក្រោយមក យើង ភ្ជួរ រាស់  និង រោយ បូកា ឈិ  ២៥០ គ. ក្រ  និង  OF  ថនិក សត្វ  ២៥០ គ. ក្រ បាញ់  EM  បំបែក ១ លីត្រ  EM-FPE  ១ លីត្រ  +  ស្ករ ល្ងូ  ១ លីត្រ  ធ្វើ ដូច្នេះ ដើម្បី អោយ ស្មៅ ទាំងនោះ  ក្លាយទៅជា ជី ។
រោយ បូកា ឈិ  ៣៥០ គ. ក្រ  និង  OF  ថនិក សត្វ  ២៥០ គ. ក្រ  ក្នុង មួយ ហិតា  បាញ់ មេ  EM-FPE  និង  EM-5  ទាំង បី មុខ សរុប អោយ បាន  ១ លីត្រ  ស្ករ បរិសុទ្ធ  ១ លីត្រ  លាយ ទឹក  ៥០០  ទៅ  ១០០០ លីត្រ ។
ក្រោយ ១៥ ថ្ងៃ ប្រសិនបើ មាន ដុះ ស្មៅ ច្រើន យើង ភ្ជួរ រាស់ ម្តង ទៀត ដើម្បី បំបាត់ ស្មៅ  រោយ បូកា ឈិ  ២៥០ គ. ក្រ  និង  OF  ថនិក សត្វ  ២៥០ គ. ក្រ  ហើយ ស្រោច  EM-FPE  និង  EM-5  ( ១ លីត្រ )  ថែម  EM  បំបែក  ១ លីត្រ  +  ស្ករ ល្ងូ អំពៅ  ១ លីត្រ  ទាំងអស់  ៣ លីត្រ  លាយ ទឹក  ៥០០ លីត្រ  ទៅ  ១០០០ លីត្រ ។
ត្រូវ ជ្រើសរើស ពូជ ស្រូវ ល្អ  ធ្វើ ទៅ តាម ដំបន់ កសិករ នៅ ។  យក មេ  EM  ១ លីត្រ លាយ ទឹក  ៥០០ លីត្រ តាំ្រ គ្រាប់ ពូជ ទុក រយៈពេល  ៦ ម៉ោង ហើយ ច្រក ក្នុង ស្បៃ ឬ បាវ រូច ស្រោច ទឹក  EM  រាល់ ថ្ងៃ រហូត  គ្រាប់ ពូជ មាន ពន្លក ស ចេញមក  ទើប យក ទៅ សំដិល អោយ ស្ងួត បន្តិច ការពារ សាប ទៅ ដុំ ៗ ។
ភ្ជួរ រាស់ រូច រោយ  OF  ជីផ្អាប់ ដី  ២៥០ គ. ក្រ  ក្នុង ១ ហិចតា  កៀរ អោយ ស្មើ ល្អ បាញ់  EM  បំបែក  +  EM-FPE  +  ស្ករ ល្ងូ អំពៅ  ១ លីត្រ  ទាំងអស់  ៣ លីត្រ  លាយ ទឹក  ១០០០ លីត្រ  បាញ់ អោយ សព្វចាម ផ្តើម សាប  រូច ថែទាំ រហូត គ្រប់ អាយុ ។
ជួយ រំលាយ ពពួក កម្ទេច កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ ឲ្យ ក្លាយជា អាហារ របស់ ដំណាំ  ដែល វា អាច ស្រូបយក បាន  ដោយ មិន ចាំបាច់ ខំប្រឹង  ( ដោយ ដំណាំ មិន ចាំបាច់ ចំណាយ កំលាំង ធ្វើ ការ ច្រើន ) ។
រោយ បូកា ឈិ  ៥០០ គ. ក្រ  EM-FPE  និង  OF  អរម៉ូន  លាយ ទឹក  ៥០០ លីត្រ បាញ់ អោយ សព្វ  រួច ភ្ជួរ រាស់  ចាប់ផ្តើម ស្ទូង ទៅ តាម តំបន់ របស់ កសិករ រស់នៅ ។
សំណាប មុខ យក ទៅ ស្ទូង ត្រូវ យក មេ  EM  ល ១ លីត្រ លាយ ទឹក  ២០០ លីត្រ រួច ជ្រលក់ ទើប យក ទៅ ស្ទូង ដើម្បី ការពារ រោគរាតត្បាត ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ដី ។
បាញ់  EM-FPE  ១ លីត្រ  +  EM-5  ១ លីត្រ  លាយ ទឹក ១០០០ លីត្រ  នៅអាទិត្យ ទី ពីរ  ធ្វើ ទាំង ពីរ ជំហ៊ាន នេះ រហូត អស់ សត្វ ល្អិត ។
ស្រូវ ចាប់ផ្តើម ផើម យើង បាញ់ មេ  EM,  EM-FPE  និង  OF  អរម៉ូន  សរុប  ៣ លីត្រ លាយ ទឹក  ១៥០០ លីត្រ  បាញ់ រៀងរាល់ អាទិត្យ  ដើម្បី អោយ ដើម ស្រូវ រឹងមាំ ហើយ គ្រាប់ ស្រូវ ច្រើន មិន សូវ ស្កក  ( បើ ប្រើ  EM  បំបែក គ្រាប់ ស្រូវ មិន សូវ ល្អ ដូច ប្រើ មេ  EM) ។
ភ្ជួរ រាស់ រួច  រោយ  OF  ជីផ្អាប់ ដី  ២០០ គ. ក្រ ក្នុង ១ ហិចតា  កៀរ អោយ ស្មើរ បាញ់  EM  បំបែក  EM-FPE  និង ស្ករ ល្ងូ អំពៅ  មួយ មុខ  ១ លីត្រ លាយ ទឹក  ១០០០ លីត្រ  បាញ់ អោយ សព្វ ចាប់ផ្តើម សាប ។
រោយ បូកា ឈិ  ២០០ គ. ក្រ  និង  OF  ថនិក សត្វ  ២០០ គ. ក្រ  ក្នុង មួយ ហិចតា  បា្ញញ់ មេ  EM  EM-FPE  និង  EM-5  ទាំង បី មុខ សរុប អោយ បាន  ១ លីត្រ  +  ជាមួយ ស្ករ ល្ងូ អំពៅ ១ លីត្រ  លាយ ទឹក  ១៥០០ លីត្រ ។
រោយ បូកា ឈិ  ២០០ គ. ក្រ  បា្ញញ់  EM-FPE  និង  OF  អរម៉ូន  លាយ ជាមួយ ទឹក  ១០០០ លីត្រ  ភ្ជួរ រាស់ រួច  ចាប់ផ្តើម ស្ទូង ។  សំណាប មុន យក ទៅ ស្ទូង ត្រូវ យក មេ  EM  ១ លីត្រ លាយ ទឹក  ២០០ លីត្រជ្រលក់ ទើប យក  ទៅ ស្ទូង ដើម្បី ការពារ រោគរាតត្បាត ផ្សេង ៗ នៅក្នុង ដី ។
បើ មាន សត្វ ល្អិត ស៊ី ច្រើន បាញ់  EM-FPE  និង  OF  អរម៉ូន សរុប ៣ លីត្រ  លាយ ទឹក ១០០០ លីត្រ  នៅអាទិត្យ ទី ២  ធ្វើ ទាំង ពីរ ជំហាន នេះ រហូត អស់ សត្វ ល្ងិត ។
ស្រូវ ចាប់ផ្តើម ផើម យើង បាញ់ មេ  EM  EM-FPE  និង  OF  អរម៉ូន សរុប ៣ លីត្រ  លាយ ទឹក  ១៥០០ លីត្រ  រៀងរាល់ អាទិត្យ ដើម្បី អោយ ដើម ស្រូវ រឹងមាំ ហើយ គ្រាប់ ស្រូវ ច្រើន មិន សូវ ស្កក  ( បើ ប្រើ  EM  បំបែក គ្រាប់ ស្រូវ មិន សូវ ល្អ ដូច ប្រើ  មេ  EM  ទេ ) ។
រយៈពេល ដំបូង យើង ត្រូវ ជ្រើសរើស គ្រាប់ ពូជណា ដែល អាច ដាំ បន្ត ទៀត បាន ។  គ្រាប់ ពូជ នៅ តាម ទីផ្សារ យើង ដាំ បាន តែ មួយ លើក  បើ ដាំ បន្ត ទៀត មិន ល្អ ទេ ។  មុន យក គ្រាប់ ពូជ ទៅ ដាំ  ឬ សាប យើង យក គ្រាប់ ពូជ មក ត្រាំ មេ  EM/100L  ប្រហែល  ៣០ នាទី ទើប សាប  ឬ ដាំ ។
កាប់ រង ជា រាង តូ អក្សរ  V  រួច ដាក់ លាមក សត្វ  រុក្ខជាតិ ស្រស់  ឬ កាកសំណល់ ផ្សេង ៗ រោយ កាបូឈិ  និង  OF  ថនិក សត្វ  ២ ក្តាប់ ក្នុង ១ ម៉ែត្រ ការ៉េ  ហើយ ស្រោច  EM-FPE  មេ  EM  និង ស្ករ ល្ងូ អំពៅ  1/500L  ហើយ ពន្លប់ ដី លើក រង កំពស់  ២០ ស. ម  ទៅ  ២៥ ស. ម  ទទឹង  ៨០ ស. ម  ទៅ  ១២០ ស. ម  បណ្តោយ តាម តំរូវការ ។  បន្ទាប់មក ទៀត រោយ បូកា ឈិ  និង  OF  ថនិក សត្វ ២ ក្តាប់ ក្នុង ១ ម៉ែត ការ៉េ  រួច គ្រប ចំ បើង ហើយ ស្រោច  EM-FPE  ផ្អាប់ ទុក  ៧ ថ្ងៃ អាច ដាំ បាន ។  ក្នុង រយៈពេល ៧ ថ្ងៃ យើង ស្រោច ទឹក ធម្មតា រាល់ ថ្ងៃ  ឬ ទឹក  EM-FPE  កាន់តែ ល្អ ។
ពេល ដាំ រួចហើយ ស្រោច ទឹក  EM-FPE  ប្រសិនបើ សត្វ ល្អិត ច្រើន ប្រើ  EM5  +  Sper  EM5  ប្រើ ដូចនេះ  ហើយ មិន សូវ  បាន ផល យើង អាច បន្ដែម មើម រំដេង ចាស់ ៗ  ស្លឹក ថ្នាំជក់  ម្ទេស ទុំ  និង ស្លឹក គ្រៃ  កិន អោយ ម៉ដ្ឋ ត្រាំ ទឹក  ៣ ម៉ោង យក ទឹក មក ស្រាច  ធ្វើ បែប នេះ រហូត សត្វ ល្អិត ចង្រៃ លែង មាន ។  ពេដំណាំ ជិត ចេញ  ផ្លែ ផ្កា  ទើប ប្រើ  OF  អរម៉ូន សរីរាង្គ  ធ្វើ បែប នេះ រហូតដល់ ពេល  ប្រមូល ផល ។
ជាទូទៅ មុខ នឹង ដាំ យើង ត្រូវ ត្រៀមរន្តៅ ដាំ  យើង មិន បាច់ ភ្ជួរ ក៏ បាន ដែរ  តែ ករណី លើកលែង ចំពោះ ដី ចំការមាន  ស្មៅ ដុះ ច្រើន យើង ត្រូវការកំចាត់ ស្មៅ អាច ត្រូវ ភ្ជួរ ច្រើន ដង ។
ដាក់ រុក្ខជាតិ ស្រស់  ឬ ចំបើង  ឬ ស្មៅ  ឬ លាមក សត្វ ហើយ ដាក់ ជី បូកា ឈិ  ២ ក្តាប់ យ៉ាងតិច ហើយ ស្រោច  EM,  EM-5,  EM-FPE  &  OF  អរម៉ូន សរីរាង្គ  និង កាកស្ករ ល្ងូ អំពៅ  ១ លីត្រ  លាយ ជាមួយ ទឹក  ៥០០ លីត្រ  ហើយ ពន្លប់ ដី ។
រោបូកា ឈិ ២ ក្តាប ទៀត គ្រប់ ចំបើង រួច ស្រោច  EM,  EM-FPE,  OF  អរម៉ូន សរីរាង្គ  និង ស្ករ ល្ងូរ អំពៅ  ទុក ៧ ថ្ងៃ អាច ដាំ បាន ។
យក ដំណាំ មក ដាក់ ក្នុង រន្តៅ ហើយ គ្រប ចំបើង នៅ គល់ ស្រោច  EM,  EM-FPE,  OF  អរម៉ូន សរីរាង្គ  និង ស្ករ ល្ងូ អំពៅ  ១ លីត្រ លាយ ទឹក  ៥០០ លីត្រ ។  ពេល ដំា រូច ហើយ គ្រប ចំបើង នៅ គល់  ស្រោច  EM-FPE  ប្រសិន មាន សត្វ ល្អិត ច្រើន  ប្រើ  EM-5  +  Super  EM-5  ពេល ដំណាំ ជិត ចេញ  ផ្លែ ផ្កា  ទើប ប្រើ  OF  អរម៉ូន សរីរាង្គ  ធ្វើ ដូចនេះ រហូតដល់ ពេប្រមូល ផល ។
•  ផលប្រយោជន៍ៈ  ជូត សម្អាត កម្រាល ឥដ្ឋ  កម្រាល ឈើ  ឲ្យ មាន ភាពស្អាត ល្អ  ភ្លឺ រលោង ។  បំបាត់ ក្លិន អាប់  និង ជូត គ្រឿង សង្ហារឹម គ្រប់ ប្រភេត  ។  ផលិតផល នេះ  អាច ជួយ លាង សម្អាត ពពួក ប៉ារ៉ាស៊ីត  និង បំបាត់  រឺ ទប់ស្កាត់ ការលូតលាស់ នៃ មេរោគ  និង ជួយ ឲ្យ បរិយាកាស់ ជុំវិញ ល្អ  ។
គេ នៅ ពុំ ទាន់ មាន របាយការណ៍ អំពី ចំនួន អ្នកស្លាប់  ឬ របួស ឡើយ  គ្រាន់តែ ដឹង ថា មាន មនុស្ស ជាង ១២.៦០០ នាក់ ត្រូវបាន បញ្ជូន ឱ្យ ទៅ រស់ នៅក្នុង ជំរំ បណ្ដោះអាសន្ន ។
កងទ័ព ភូមា និង បណ្ដា សមត្ថកិច្ច ពាក់ព័ន្ធ កំពុង ស្វែងរក វិធី ដើម្បី ទៅដល់ ផ្ទះ មនុស្ស រាប់ ពាន់ នាក់ ដែល កំពុង ជាប់គាំង  ក្រោយ  ពេល ដែល ទំនប់ ទឹក មួយ ទ្រាំ ទ្រ លែង បាន នឹង សម្ពាធ ទឹក ដោយសារ ភ្លៀង ធំ ច្រើន មេផ្ទួន ៗ គ្នា ធើ្វ ឱ្យ ធ្លុះធ្លាយ កាលពី  ព្រឹក ព្រលឹម ថ្ងៃទី ២៩  ខែ សីហា ។
បរិមាណ ទឹក ដ៏ ធំ សម្បើម មួយ បាន ហូរ សម្រុក ចុះ មក តំបន់ វាល រាប ជនបទ  នៅ តំបន់ Bago  ក្រោយពេល ដែល ទ្វារ ទំនប់ ទឹក  Swar  Chaung,  បាន ត្រូវបាក់ រលំនោះ ។
តាម  AFP  ពលរដ្ឋ មួយចំនួន នៅ ភូមិ  Kayin  ត្រូវ លុយ ទឹក ត្រឹម ដើមទ្រូង ឆ្ពោះ សំដៅ ទៅ តំបន់ ទី ទួល ។ ប៉ុន្ដែ មនុស្ស មួយចំនួន  ដទៃ ទៀត នៅជាប់គាំង ក្នុង ផ្ទះ ដែល បាន លិច ប្រហែល ពាក់កណ្ដាល  ខណៈពេល ដែល ក្រុម សង្គ្រោះ បាន ធ្វើ ការពេញ មួយ យប់ ដើម្បី បញ្ជូន ពលរដ្ឋ ទៅកាន់ ទី សុវត្ថិភាព ។
តាម មន្ដ្រី នៃ ក្រសួង សុខ មាលភាព សង្គម  Phyu  Lae  Lae  Tun  មាន មនុស្ស ជាង ១៤.០០០ គ្រួសារ  ចំនួន ប្រមាណ ជា ៦៣.០០០ នាក់ បាន រង ឥទ្ធិពល ដោយសារ ទឹក ជំនន់ ។
លំហូរ ទឹក ដ៏ ខ្លាំង បាន ធ្វើឱ្យ រយះ កំណាត់ ផ្លូវ Yangon-Mandalay,  ដែល ជា សរសៃ ឈាម សំខាន់ តភ្ជាប់ ទីក្រុង ធំ បំផុត ២ របស់  ប្រទេស នេះ ។
អនុ រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង សំណង់  Kyaw  Linn ឱ្យដឹង ថា  បណ្ដា សសរ ស្ពាន កំពុង លិច បាត់ ក្នុង ទឹក  ហើយ អ្នកមុជទឹក កំពុង ដំណើរការ  ពិនិត្យមើល សសរ ស្ពាន ទាំងនោះ ៕
ប្រធានាធិបតី ចិន លោក ស៊ី  ជីន ពីង ថ្លែង នៅក្នុង សន្និសីទ លើក ទី ២ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ពិភពលោក ដែល ដឹកនាំ ដោយ ចិន នៅក្នុង ខេត្ត  Wuzhen  ប្រទេស ចិន ។
ប្រធានាធិបតី ចិន លោក ស៊ី  ជីន ពីង  (Xi  Jinping)  បាន ស្នើឲ្យ មាន សហប្រតិបត្តិការ ជាសាកល លើ ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ។
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស  Amnesty  International  បាន ចេញ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ មួយ ដោយ បាន ស្នើឲ្យ ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា ទាំងអស់ បដិសេធ នឹង អ្វី ដែល អង្គការ នេះ ហៅ ថា  ជា កិច្ចខិតខំប្រឹងប្រែង របស់ រដ្ឋាភិបាល ទីក្រុង ប៉េកាំង ក្នុង ការជះឥទ្ធិពល ទៅលើ ការគ្រប់គ្រង ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅ ទូទាំង ពិភពលោក  តាមរយៈ ការត្រួតត្រា លើ ការបញ្ចេញមតិ ដោយ សេរី និង ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស កាន់តែ ធ្ងន់ធ្ងរ »។
ដោយ ថ្លែង នៅ ថ្ងៃពុធ នេះ  នៅក្នុង សន្និសីទ លើក ទី ២ ស្តីពី ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត ពិភពលោក ដែល ដឹកនាំ ដោយ ចិន នៅក្នុង ខេត្ត  Wuzhen  លោក ស៊ី បាន មានប្រសាសន៍ ថា  គ្រប់ ប្រទេស ទាំងអស់ គួរតែ សហការ គ្នា បង្កើត ប្រព័ន្ធ គ្រប់គ្រង អ៊ីនធឺណិត មួយ  ដែល អាច បញ្ចប់ ការបំពាន លើ បច្ចេកវិទ្យា ព័ត៌មាន  ប្រឆាំង នឹង ការឈ្លប យក ការណ៍ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត  និង ការលួច ចូល ទាញយក ទិន្នន័យ ក្នុង កុំព្យូរ ទ័រ  និង ប្រឆាំង នឹង អ្វី ដែល លោក ហៅ ថា ជា  « ការប្រយុទ្ធ លើ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត » ។
អ្នកតំណាង នៃ ក្រុមហ៊ុន ធំ ៗ បំផុត លំដាប់ ពិភពលោក ជាច្រើន បាន ទៅ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ នោះ  ដោយ រួមមាន ទាំង ក្រុមហ៊ុន  Microsoft  ដែល មាន មូលដ្ឋាន នៅ សហរដ្ឋ អាមេរិក  និង ក្រុមហ៊ុន បច្ចេកវិទ្យា យក្ស របស់ ចិន  Baidu  និង  Alibaba  ផងដែរ ។ គណបក្ស កុម្មុយនីស្ត ចិន ដែល កាន់អំណាច  ត្រួតត្រា យ៉ាង តឹងរឹងលើ ការប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ អ៊ីនធឺណិត នៅក្នុង ប្រទេស  ដោយ បាន រារាំង មិន ឲ្យ ប្រើប្រាស់ កម្មវិធី អ្វី ដែល ទំនងជា អាសអាភាស  ឬ ប្រឆាំង នឹង រដ្ឋាភិបាល ដោយ សម្ងាត់ នោះ ទេ ។
តម្រូវការ យឺតយ៉ាវ និង ការចំណេញ ពី សង្វាក់ ផ្គត់ផ្គង់ នៅ ចិន បាន ធ្វើឲ្យ កោះ តៃវ៉ាន់ ធ្លាក់ ចូល ក្នុង វិបត្តិ សេដ្ឋកិច្ច
សេចក្ដីរាយការណ៍ នៃ សេរីភាព សារព័ត៌មាន៖  ចិន និង អេហ្ស៊ីប នាំមុខ គេ ក្នុង ពិភពលោក ចំពោះ ការកាត់ទោស អ្នកសារព័ត៌មាន ដាក់ ពន្ធនាគារ
ព័ត៌មាន ពេល យប់  ថ្ងៃសៅរ៍  ទី ១៨  ខែវិច្ឆិកា  ឆ្នាំ  ២០១៧  ( ម៉ោង ៧  ដល់ ម៉ោង  ៨ យប់ )  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
កាលពី ថ្ងៃអាទិត្យ ទី  12  ខែ  កុម្ភៈ  ឆ្នាំ  2012  កន្លងទៅ នេះ  នៅឯ ពហុកីឡាដ្ឋាន  ជាតិ អូឡាំពិក  មាន ការប្រកួត បាល់ទាត់ ដណ្តើម ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  ឆ្នាំ  2012  ដែល មាន ក្រុម  ព្រះខ័ន រាជ្យ  ជាមួយនឹង  ក្រុម ណាហ្គាខប ។  នៅ ថ្ងៃ នោះ ដែរ ក៏ មាន  ការចូលរួម ពីសំណាក់ ប្រិយមិត្ត ស្នេហា វិស័្សយ បាល់ទាត់  យ៉ាង ច្រើន កុះករ ផងដែរ ។  នៅ វគ្គ ទី 1  ណាហ្គាខ ប  និង ព្រះខ័ន រាជ្យ រក គ្រាប់ បាល់ បាន  1  ទល់ នឹង  1 ។  ចូល ដល់ វគ្គ ទី 2  ក្រុម ទាំង 2  ខិតខំ សម្រុក  ប៉ុន្តែ ដោយសារតែ ម្ខាង ៗ សុទ្ធតែ ជា ជើង ខ្លាំង  ចប់ វគ្គ ទី 2  នៅតែ  1  ទល់ នឹង  1  ដដែល ។  អាជ្ញា កណ្តាល  បាន បន្ថែម ម៉ោង  15 នាទី  ការជិត នឹង ចប់ ទៅ ហើយ  ក្រុមព្រះខ័រាជ្យ  មាន ឱកាស ស៊ុត បញ្ចូល គ្រាប់ បាន 1  គ្រាប់ ធ្វើអោយ  ក្រុមព្រះខ័ន រាជ្យ ក្លាយទៅជា ម្ចាស់  ពានរង្វាន់ បាល់ទាត់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  ឆ្នាំ  2012 ។
គូសបញ្ជាក់ ផងដែរ ថា  កាលពី ឆ្នាំ ទៅ មិញ  ក្រុមព្រះខ័ន រាជ្យ  ក៏ ធ្លាប់ ជា ម្ចាស់ ពានរង្វាន់  បាល់ទាត់ សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន សែន  ឆ្នាំ  2011  ផងដែរ ។  មកដល់ ឆ្នាំ ថ្មី  2012 នេះ  ក្រុមព្រះខ័ន រាជ្យ នៅតែ រក្សា ដំណែង របស់ ខ្លួន ដដែល ។
ឃោសនា  ចុងក្រោយ ,  CPP  ជួល ទូរទស្សន៍  ៨  ផ្សាយ ;  ចំណែក  CNRP  សមាជិក  ជិះ ម៉ូតូ  ខ្លួនឯង ,  សាំង  ខ្លួនឯង
អ្នកគាំទ្រ  គណបក្ស  ប្រជាជន  កម្ពុជា  បាន ហៅ  ក្បូន  ឃោសនា  ថ្ងៃ ចុងក្រោយ  របស់  គណបក្ស ខ្លួន  ថា  ធំ  អស្ចារ្យ ,  មនុស្ស  ២០ ម៉ឺន  នាក់  ចូលរួម  ជាមួយ  វត្តមាន  ប្រធាន  គណបក្ស  លោក  ហ៊ុន  សែន ។  គណបក្ស នេះ  បាន ជួល  ទូរទស្សន៍  ៨ ប៉ុស្តិ៍ ,  ក្នុង ១ នាទី  ថ្លៃ ៣០០  ដុល្លារ  សម្រាប់  ផ្សាយ ផ្ទាល់  ពី យុទ្ធនាការ នេះ ។  ចំណែក  ក្បូន ហែ  របស់  គណបក្ស  សង្រ្គោះ ជាតិ  ដែល ដឹកនាំ  ដោយ លោក  កឹម  សុខា  ក៏ មិន  តូច ដែរ ,  គឺ  មាន មនុស្ស  ចូលរួម  មិន  ជាង ១០ ម៉ឺន  នាក់ ,  ប៉ុន្តែ  អ្នកគាំទ្រ  ចូលរួម  ដង្ហែ បក្ស នេះ  ជិះ ម៉ូតូ  ខ្លួនឯង ,  ចាក់ សំាង  ខ្លួនឯង  និង គ្មាន ទេ  ការផ្សាយ  តាម កញ្ចក់  ទូរទស្សន៍ ។
រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង កំទេច សំណង់ សង់ រំលោភ ដី ចំណី ផ្លូវ  និង អូរ  ព្រោះ ទើប ខ្ចី គ្រឿងចក្រ ១ គ្រឿង ពី មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  |  ខ្មែរ ស្ថាបនា
Lengkhun  August  31,  2018  រដ្ឋបាល ក្រុង ព្រះសីហនុ  នឹង កំទេច សំណង់ សង់ រំលោភ ដី ចំណី ផ្លូវ  និង អូរ  ព្រោះ ទើប ខ្ចី គ្រឿងចក្រ ១ គ្រឿង ពី មន្ទីរ សាធារណៈ ការ2018-08-31T17:45:27+00:00  feature,  ព័ត៌មាន ជាតិ
លោក  អ៊ី  សុខ ឡេង  ឲ្យដឹង ដូច្នេះ  រួច បញ្ជាក់ ថា  ឡាន អា អ៊ិច នេះ  រដ្ឋបាល ក្រុង  បាន ខ្ចី បណ្តោះអាសន្ន ពី មន្ទីរ សាធារណៈ ការ  និង ដឹកជញ្ជូន ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ក្នុង អន្តរ កាល  ដែល រដ្ឋបាល ក្រុង  មិន ទាន់ រក ទិញ បាន ឡាន អា អ៊ិច កង់ កៅស៊ូ ដោយ ខ្លួនឯង ៕
«  ផ្តល់ រង្វាន់  ២៩០០០  ដុល្លារ  សម្រាប់ អ្នក ផ្តល់ ព័ត៌មាន ចាប់ខ្លួន ពួក ព្រាន ព្រៃ  ដែល បង្កឲ្យ ដំរី ងាប់ យ៉ាង អាណោច អាធម បែប នេះ
នា រសៀល ថ្ងៃទី ២៣  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  អនុ ប្រធាន គណៈកម្មាធិការ មជ្ឈឹម រណសិរ្ស មាតុភូមិ វៀតណាម  លោក  Ngo  Sach  Thuc  បាន អញ្ជើញ ទៅ សាកសួរ សុខទុក្ខ ប៊ីស្សព  Vu  Dinh  Hieu  ទាំង  អ្នកមុខ  អ្នកការ  នៅ អគារ ប៊ីស្សព  Bui  Chu  ( ខេត្ត  Nam  Dinh) ។
នៅ ទីក្រុង  Phan  Thiet  ខេត្ត  Binh  Thuan  កន្លែង ដែល មាន អ្នកកាន់  សាសនា គ្រីស្ទ ជាច្រើន នោះ  រដូវណូ អេល មកដល់ ម្តង ៗ  គ្រីស្ទ សាសនិក ទាំងអស់ បាន  នាំគ្នា  តែង លំអរ ភ្លើង ចែងចាំង តាម ទីប្រជំជន ផងដែរ ៕
នៅ ទីនេះ  លោក  Ngo  Sach  Thuc  បាន ជួន ពរ ប៊ីស្សព  Vu  Dinh  Hieu  និង អ្នកមុខ  អ្នកការ  គ្រីស្ទ សាសនិក នូវ  ភាពសុខសាន្តត្រាណ  ព្រមទាំង ទទួលស្គាល់ រាល់ ការរួម វិភាគទាន របស់ គ្រិស្ត សាសនិក  ទាំងអស់ សម្រាប់ ការអភិវឌ្ឍន៍ ប្រទេសជាតិ ។
នា ថ្ងៃទី ២៤  ខែធ្នូ  ឆ្នាំ ២០១៧  បរិយាកាស ទទួល បុណ្យ ណូអែល គឺ ប្រព្រឹត្តទៅ យ៉ាង សប្បាយរីក  រាយ លើ ទូទាំង ទីក្រុង ហូជីមិញ  ( ភាគ ខាងត្បូង វៀតណាម ) ។  អ្នកស្រី  Nguyen  An  Hue  គ្រីស្ទ សាសនិក នៅ ខ័ណ្ឌ  Binh  Thanh  បាន ចែករំលែក ថា៖  រដូវណូអែល ឆ្នាំ នេះ  អ្នកស្រី  និង មិត្តភក្តិ មាន គំរោង ទៅ ចែក អំណោយ ជូន កុមារ មាន ស្ថានភាព លំបាក នៅ ខ័ណ្ឌ ទី ៩ ។  អ្នកស្រី  Hue  បាន ឲ្យដឹង ថា  “ ខ្ញុំ បាន ទៅដល់ កន្លែង  ជួយ ប្អូន ៗ ផង  ជូន អំណោយផង  និង រៀបចំ កម្មវិធី ទទួលណូអែល សម្រាប់ ប្អូន ៗ ។  ខ្ញុំ តែង លេង ហ្គីតា ឲ្យ ប្អូន ៗ ច្រៀង ” ។
ទីផ្សារ មូលបត្រ គឺជា កន្លែង សម្រាប់ ធ្វើ ការជួញដូរ មូលបត្រ  និង ឧបករណ៍ ហិរញ្ញវត្ថុ ដទៃ ទៀត ។  តាម និយមន័យ ច្បាប់ ស្តីពី ការបោះផ្សាយ  និង ការជួញដូរ មូលបត្រ មហាជន
បច្ចេកវិទ្យា យោធា នៃ ប្រទេស ចិន នៅតែ ត្រូវបាន គេ  មើលឃើញ ថា  នឹង ត្រូវ ចំណាយ ពេល ចាប់ពី  ២០  ទៅ  ៦០ ឆ្នាំ ទៀត  ទើប អាច មាន សមត្ថភាព  ដូច អាមេរិក នា ពេល បច្ចុប្បន្ន ។
ឧទ្ធម្ភាគចក្រ  Black  Hawk  របស់  NATO  មួយ គ្រឿង ដែល ដឹក មនុស្ស  ៤ នាក់  បាន ធ្លាក់ នៅ  ភាគ និរតី នៃ ប្រទេស  Afghanistan  កាលពី ម្សិលមិញ  នេះ បើ តាម ការអោយ ដឹង ពី មន្ដ្រី យោធា  អាមេរិក ។
BKPC5001  គឺជា យន្ដហោះ គ្មាន អ្នកបើកបរ ដំបូង ដែល មាន តួនាទី ត្រួតពិនិត្យ  និង គូរ ផែនទី  ត្រូវបាន យោធា ចិន ធ្វើការបាញ់ បង្ហោះ ដោយ ជោគជ័យ កាលពី ពាក់កណ្ដាល ខែ នេះ ។
ស្រី្ត ជនជាតិ អ៊ីតាលី ម្នាក់ ដែល គេ ចាប់ ជំវិត នៅក្នុង ប្រទេស អាល់ហ្គើរី ត្រូវបាន ដោះលែង  ទីក្រុង រ៉ូមៈ  ស្រ្តី ជនជាតិ អ៊ីតាលី ម្នាក់ ដែល គេ ចាប់ ជំរិត នៅ ភាគ ខាងត្បូង
ទីក្រុង  SPRING  រដ្ឋ  Texas  សហរដ្ឋ អាមេរិក ,  ទារក ទើបនឹង កើត ម្នាក់ ត្រូវបាន គេ លួច យក ពី ម្ដាយ ដែល  ត្រូវបាន គេ បាញ់ សម្លាប់ កាលពី ថ្ងៃអង្គារ ម្សិលមិញ នេះ ។
កាលពី ថ្ងៃទី  ២៧ មិនា  កន្លងទៅ  ក្រុម គ្រូពេទ្យ នៅ មជ្ឈមណ្ឌល សុខាភិបាល នៃ សាកលវិទ្យាល័យ  Maryland  អាមេរិក  បាន ឧទ្ទេសនាម អំពី ករណី វះកាត់ តភ្ញាប់ រង្វង់ មុខ ទាំងស្រុង មួយ ក្នុង ពិភពលោក ។
អាមេរិក កំពុង បង្កើន សម្ពាធ លើ អ៊ីរ៉ង់  នៅ មុន កិច្ចចចារ អំពី នុយក្លេអែរ ក្នុង សប្ដាហ៍ នេះ  ដោយ បន្ថែម  វត្តមាន របស់ នាវា ដឹក យន្ដហោះ នុយក្លេអែរ នៅក្បែរ ឈូង សមុទ្រ អារ៉ាប់ ។
ដោយសារតែ ទើប ត្រូវបាន រើ មកពី ទីតាំង ចាស់ ដែល បាន បាក់ ទៅក្នុង ទន្លេ ស្ទើរតែ ទាំង  ស្រុង  ដូច្នេះ វត្ត សំពោង ផល អណ្ដែត ក៏ កំពុង ត្រូវការការ កសាង ជា បន្ដ បន្ទាប់  ចាប់ពី កុដ  សម្រាប់ ព្រះសង្ឃ គង់ នៅ  និង សាលា ឆទាន ។ល ។
នៅ វេលា ម៉ោង ប្រមាណ  ១១  និង ២០ នាទី  ព្រឹក ថ្ងៃទី ០៤  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១២  នេះ  កិច្ចប្រជុំ កំពូល អាស៊ាន លើក  ទី  ២០  ដែល បាន ប្រព្រឹត្ដ ធ្វើ  ឡើង អស់  រយៈ  ពេល  ២ ថ្ងៃ មក នេះ  បាន បញ្ចប់  បន្ទាប់ពី ប្រមុខរដ្ឋ  ប្រមុខ រដ្ឋាភិបាល បាន ជួប  ពិភ
ដើម្បី សុខភាព ផ្ទាល់ខ្លួន  និង ដើម្បី សេចក្តីសុខ  សុវត្ថិភាព  សុភមង្គល សម្រាប់ ខ្លួន យើង ផ្ទាល់  និង សម្រាប់ ក្រុមគ្រួសារ ព្រមទាំង សង្គមជាតិ យើង ទាំងមូល  សូម បងប្អូន  ប្រជាពលរដ្ឋ  ជាពិសេស កូនក្មួយ យុវជន ចៀស អោយ ឆ្ងាយ ពី គ្រឿងញៀន គ្រប់ ប្រភេទ ៕
សារលិខិត  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ក្នុង ឱកាស ប្រារព្ឋ ទិវា អន្តរជាតិ ប្រយុទ្ឋ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន  ថ្ងៃទី  ២៦  ខែ  មិថុនា  ឆ្នាំ  ២០១៨ ។
ក្រោម ការដឹកនាំ របស់ លោកជំទាវ  ទេព  កូលាប  សាកលវិទ្យាធិការ  សាកលវិទ្យាល័យ ភ្នំពេញ អន្តរជាតិ (PPIU) គោលដៅ ចម្បង មួយ ក្នុង ចំណោម គោលដៅ សំខាន់ ៗ ជាច្រើន របស់ សាកលវិទ្យាល័យ គឺ ការផ្តល់ ឱកាស បន្ថែម ឲ្យ ដល់ និស្សិត PPIU បាន ចូលរួម ក្នុង កម្មវិធី នានា  ក្នុង នោះ រួមមាន ការផ្លាស់ប្តូរ បទពិសោធន៍ សិក្សា  វប្បធម៌  និង ភាសា ជាមួយនិស្សិត នៃ សាកលវិទ្យាល័យ ដៃគូ របស់ PPIU នៅ ក្រៅ ប្រទេស  ។  នៅ ថ្ងៃទី ២៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៧ PPIU បាន បញ្ជូន និស្សិត របស់ ខ្លួន ទៅ សាកលវិទ្យាល័យ ដៃគូ (Ubon  Ratchathani  University)  ប្រទេស ថៃ  ក្នុង កម្មវិធី Language  and  Culture  Camp  ។  នៅ ទីនោះ  និស្សិត PPIU មិន ត្រឹមតែ ជួប និង ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយនិស្សិត ថៃ ទេ  តែ ពួកគេ នឹង មាន ឱកាស ជួប និស្សិត មកពី បណ្តា ប្រទេស មួយចំនួន ផ្សេងទៀត រួមមាន៖  ប្រទេស ក្នុង សមាគម ASEAN,  USA,  Australia,  France,  Korea,  China  ។
ក្នុង ឆ្នាំ សិក្សា ថ្មី  ២០១៧ - ២០១៨  PPIU ក៏ នៅ បន្ត គម្រោង ទទួល និស្សិត បរទេស មក សិក្សា នៅ PPIU និង បញ្ជូន និស្សិត  PPIU ទៅ សិក្សា ក្រៅ ប្រទេស  ក្នុង កម្មវិធី អាហារូបករណ៍ សហគមន៍ អឺរុប  (EU-SHARE  Scholarship  Programme)  ដែរ  ។  លើស ពី នេះ ទៀត  សាកលវិទ្យាល័យ ក៏ បាន និង កំពុង បន្ត ពង្រីក ទំនាក់ទំនង ជាមួយ សាកលវិទ្យាល័យ នៅ ប្រទេស  អូស្ត្រាលី  អាមេរិក  កាណាដា  ចក្រភព អង់គ្លេស  ។ល ។
… ឆ្នាំ  ១៩៩៨  នារី ហាត់ ការសេតវិមាន  ក្នុង ១ ប៉ប្រិច ភ្នែក បាន ក្លាយជា ចំណុច ច្នូល នៃ កែវភ្នែក ទាំងឡាយ  គ្រា នាង ត្រូវបាន គេ រកឃើញ ថា  មាន ទំនាក់ទំនង ស្នេហានឹង ប្រធានាធិបតី  Bill  Clinton  - មនុស្ស ដែឡ មាន ភិយាយ រួចហើយ ។
Monica  Lewinsky  បាន ក្លាយជា គោលដៅ នៃ ការស្អប់ខ្ពើម របស់ មហាជន  ព្រោះតែ គ្រា ដំបូង ប្រធានាធិបតី អាមេរិក  Bill  Clinton  បាន បដិសេធ រឿង ទំនាក់ទំនង ផ្លូវភេទ ជាមួយ នាង ។
Monica  Lewinsky  ធ្លាប់ ជា តួអង្គ លេចធ្លោ ១  ក្នុង អាណត្តិ ប្រធានាធិបតី របស់  Bill  Clinton  - មេដឹកនាំ អាមេរិក ទី  ៤២ ។
… ពេលនេះ នាង មាន វ័យ ៤៤ ឆ្នាំ ហើយ  ហើយ  Monica  បាន ក្លាយជា សកម្មជន ប្រឆាំង ការសម្លុត គំរាម អ្នកទន់ខ្សោយ  ហើយក៏ ជា វាគ្មិន អធិប្បាយ ពី សារ បញ្ជូន ដ៏ ថោក ទាប  ការតក់ស្លុត ដែល នាង ទទួលបាន ក្រោយ រឿង អាស្រូវ ស្នេហា ជាមួយ  Bill  Clinton  ។
ថ្មី ៗ នេះ នាង បាន បង្ហាញ វត្តមាន លើ កម្មវិធី  This  Morning  នៃ ស្ថានីយ៍  1TV  ហើយ ចែករំលែក បទពិសោធន៍ របស់ ខ្លួន ជាមួយ អ្នកកាសែត  Holly  Willoughby  និង  Phillip  Schofield  នា ឱកាស សប្តាហ៍ ប្រឆាំង ការសម្លុត គំរាម  ឬ គំរាម លើ បណ្តាញ សង្គម  ហើយ ក្រោយមក គឺ ការប្រមាថ ម៉ាក់ងាយ ពី ពិភពលោក តែម្តង ៕  សូយន
“ មួយ ចម្អែត  ១០ យាន់ ”  មនុស្ស រាប់ ម៉ឺន នាក់  បាន បុក សម្រុក មក បរិភោគ គ្មាន តុ ទំនេរ  តាំងពី ព្រឹក ទល់ … ជិត កណ្តាល អាធ្រាត !  ( វីដេអូ )
ឥណទាន គឺជា មូលធន ដ៏ សំខាន់ ដែល បង្កើត ឲ្យ មាន ការបណ្តាក់ទុន  និង ជំនួញ  ដែល ជំរុញ ដល់ ការអភិវឌ្ឍន៍  និង កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ។  ក៏ប៉ុន្តែ  កំណើន ឥណទាន ត្រូវ ដើរ ឲ្យ ស្រប ទៅនឹង សក្តានុពល នៃ កំណើន សេដ្ឋកិច្ច ជាតិ  និង តម្រូវឲ្យ មាន ការឃ្លាំមើល  និង ត្រួតពិនិត្យ ពី ស្ថាប័ន ហិរញ្ញវត្ថុ ដែល ពាក់ព័ន្ធ  ដើម្បី ទប់ស្កាត់ ហានិភ័យ ហរិញ្ញវត្ថុ ដែល អាច កើតមានឡើង ។  នេះ បើ យោង តាម ការបកស្រាយ របស់ លោក  ហេង  ឌីណា  សេដ្ឋវិទូ ខ្មែរ ប្រចាំ នៅ រដ្ឋធានី វ៉ាស៊ីនតោន  នៅក្នុង កម្មវិធី សេដ្ឋកិច្ច ក្នុង តំបន់  និង សកលលោក របស់  VOA ។  សូម លោក អ្នកស្តាប់ បទ សន្ទនា រវាង នាង  ទែន  សុខ ស្រី និត  នៃ  VOA  និង លោក  ហេង  ឌីណា  អំពី ឱកាស  និង ហានិភ័យ នៃ កំណើន ឥណទាន ។
ភ្នំពេញ៖  រយៈពេល ពេញ  ១ ខែ ក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា (CDC) បាន ចេញ វិញ្ញាបនបត្រ ចុះបញ្ជី ជា ស្ថាពរ ដល់ ក្រុមហ៊ុន វិនិយោគ បរទេស ចំនួន  ៧  ក្រុមហ៊ុន  ដែល មាន ទុន វិនិយោគ សរុប  ២១, ១៣  លាន ដុល្លារ ។  នេះ បើ យោង តាម ការចេញផ្សាយ ព័ត៌មាន របស់ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក នៅ កំឡុង ខែឧសភា នេះ ។
យោង តាម ការចេញផ្សាយ ដោយ ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា ហៅ កាត់ ថា  CDC  ការវិនិយោគ ក្នុង រយៈពេញ មួយ ខែ នៅក្នុង ខែឧសភា  ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ  ទុន វិនិយោគ ក្នុង ការបង្កើត រោងចក្រ សហគ្រាស មាន ទឹកប្រាក់  ២១, ១៣ លាន ដុល្លារ  និង បាន ផ្តល់ ការងារ សរុប ដល់ កម្មករ ចំនួន  ៥៥៤០ នាក់ ។
យោង តាម សេចក្តីប្រកាស ព័ត៌មាន នៅលើ ទំព័រ ហ្វេសប៊ុក របស់  CDC  គម្រោង ដែល ត្រូវបាន អនុម័ត យល់ព្រម នោះ មាន ចំនួន  ៧ ក្រុមហ៊ុន  រួមមាន  គម្រោង បង្កើត រោងចក្រ កាត់ដេរ សម្លៀកបំពាក់  និង ស្បែកជើង ចំនួន  ៣  មាន ទីតាំង នៅ ភ្នំពេញ  និង ខេត្ត កណ្តាល  និង រោងចក្រ ចំនួន ៤  ផ្សេង ទៀត  គឺ រោងចក្រ ផលិត ជីវម៉ាស ឥន្ធនៈ  រោងចក្រ ផលិត ប្រអប់ ផ្លាស្ទិក  រោងចក្រ ផលិត ទឹក បរិសុទ្ធ  និង រោងចក្រ ផលិត ប្រដាប់ ដាក់ បំពុង ទឹក ។  រោងចក្រ ទាំង  ៤  នេះ មាន ទីតាំង នៅ ខេត្ត ព្រះសីហនុ  ៣ កន្លែង  និង ខេត្ត បន្ទាយមានជ័យ មួយ កន្លែង ។
សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា ពឹងផ្អែក ភាគ ច្រើន បំផុត លើ វិស័យ កាត់ដេរ  ដែល បាន ផ្តល់ ការងារ ដល់ ប្រជាជន ជាង  ៨០ ម៉ឺន នាក់  និង រក បាន ចំណូល រាប់ ពាន់ លាន ដុល្លារ ក្នុង  ១  ឆ្នាំ ៗ ។  វិស័យ វាយន ភណ្ឌ  ត្រូវបាន ចាត់ទុក ជា វិស័យ ស្នូរ មួយ ដែល នាំឱ្យ សេដ្ឋកិច្ច កម្ពុជា មាន កំណើន ក្នុង រង្វង់  ៧  % ក្នុង មួយ  ចាប់ពី ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៩០  ហើយ អតិភរ ណា បន្ត មាន កម្រិត ទាប អាច គ្រប់គ្រង បាន  គួបផ្សំ នឹង ស្ថានភាព ទូទាត់ អន្តរជាតិ មាន និរន្តភាព ។
បច្ចុប្បន្ន  កម្ពុជា បាន ក្លាយជា ប្រទេស ដែល មាន ចំណូល មធ្យម កម្រិត ទាប  ដោយ ចំណូល ក្នុង មនុស្ស ម្នាក់ បាន កើន ប្រមាណ  ៥ ដង  ពោលគឺ ពី  ២៥០ ដុល្លារ កាលពី ពាក់កណ្តាល ទសវត្សរ៍ ឆ្នាំ ១៩៩០  មកដល់ ១៤២៣ ដុល្លារ អាមេរិក ក្នុង ឆ្នាំ ២០១៧ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់ ធនាគារ ជាតិ កម្ពុជា ។
របាយការណ៍ បង្ហាញ ទៀត ថា  កំណើន សេដ្ឋកិច្ច បន្ត រឹងមាំ នេះ  គួបផ្សំ នឹង ស្ថេរភាព ម៉ាក្រូ សេដ្ឋកិច្ច  បាន រួមចំណែក កាត់បន្ថយ ភាពក្រីក្រ នៅ កម្ពុជា ជាលំដាប់ ។  ចំនួន ប្រជាជន ដែល រស់ នៅ ក្រោម បន្ទាត់ នៃ ភាពក្រីក្រ ខ្លាំង បាន ថយចុះ ត្រឹម ២,២ % នៅ ឆ្នាំ ២០១២  ដែល ជា អត្រា ទាប ជាង ប្រទេស នៅ អាស៊ាន មួយចំនួន ដែល មាន ចំណូល ខ្ពស់ ជាង កម្ពុជា  ដូចជា ឥណ្ឌូនេស៊ី  ឡាវ  ហ្វីលីពីន  និង វៀតណាម ។
របាយការណ៍ ប្រចាំ ឆ្នាំ  ២០១៧  ពី ក្រសួង ការងារ ចេញផ្សាយ កាលពី ខែមីនា ឆ្នាំ  ២០១៨  បាន បង្ហាញ ថា  « សហគ្រាស  និង គ្រឹះស្ថាន »  កាត់ដេរ នៅ កម្ពុជា សរុប មាន  ១  ១៤៧  ដែល ប្រតិបត្តិការ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧ ។
ចំណែក ក្រុមប្រឹក្សា អភិវឌ្ឍន៍ កម្ពុជា  (CDC)  កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៧  កន្លងទៅ  បាន ផ្តល់ សិទិ្ធ ដល់ គម្រោង ស្នើសុំ វិនិយោគ សរុប ទាំង ក្នុង ស្រុក  និង បរទេស  មាន តម្លៃ ជា ទឹកប្រាក់  ៦,៣  ពាន់ លាន ដុល្លារ កើនឡើង យ៉ាង ខ្លាំង ពី  ៣,៦  ពាន់ លាន ដុល្លារ កាលពី ឆ្នាំ  ២០១៦ ។  នេះ បើ តាម របាយការណ៍ របស់ សារព័ត៌មាន សេដ្ឋកិច្ច ជប៉ុន  Nikkei  Asian  Review ។
របាយការណ៍ សារព័ត៌មាន ជប៉ុន នេះ  បាន បង្ហាញ ពី និន្នាការ នៃ ការអនុម័ត លើ គម្រោង ស្នើសុំ វិនិយោគ នៅ កម្ពុជា តាំងពី ឆ្នាំ  ២០១៣  មក តាមរយៈ ក្រាហ្វិក នៃ របាយការណ៍ នេះ ។  របាយការណ៍ ដដែល បាន បង្ហាញ ថា  ក្នុង ចំណោម ទឹកប្រាក់ សរុប នៅ ឆ្នាំ  ២០១៧  វិនិយោគ ដែល ស្នើ ឡើង ដោយ ពាណិជ្ជករ ក្នុង ស្រុក មាន ពាក់កណ្តាល  ខណៈ ពាក់កណ្តាល ផ្សេង ទៀត ជា គម្រោង ស្នើសុំ វិនិយោគ ដោយ ផ្ទាល់ ពី បរទេស  (FDI)  ដែល ភាគ ច្រើន ជា គម្រោង វិនិយោគិន ជនជាតិ ចិន ។
យោង តាម ការឲ្យដឹង ពី លោក  សុខ  ចិន្តា សោភា  ក្នុង សេចក្តីរាយការណ៍ របស់  Nikkei  Asian  Review នេះ  កម្ពុជា ចាប់ផ្តើម មាន ឯករាជភាព ផ្នែក ថាមពល អគ្គិសនី ចាប់ពី ឆ្នាំ  ២០១៨  នេះ តទៅ  ហើយ តម្លៃ អគ្គិសនី នឹង បន្ត ធ្លាក់ចុះ សម្រាប់ ការធ្វើ ពាណិជ្ជកម្ម  ដើម្បី ប៉ះប៉ូវ ទៅដល់ កំណើន ថ្លៃ ឈ្នួល អប្បបរមា ដែល បន្ត កើនឡើង ពី មួយ ឆ្នាំ ទៅ មួយ ឆ្នាំ
ស្រប ជាមួយ កំណើន ថ្មី ៗ នៃ រោងចក្រ សហគ្រាស នេះ  សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ដែល ត្រូវបាន គេ មើលឃើញ ថា  បាន យកចិត្តទុកដាក់ លើ ជីវភាព កម្មករ - កម្មាការិនី ខ្លាំង តាមរយៈ ការផ្តល់ សេវា គាំពារ សង្គម ដោយ ឥត គិត ថ្លៃ នោះ  សម្តេច បាន បង្ហើប ពី ចក្ខុវិស័យ បង្កើន ចំនួន រោងចក្រ តាម ផ្លូវ ជាតិ លេខ ៤  ដែល ជា យុត្ថិសាស្រ្ត ផ្សារភ្ជាប់ ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច ទី  ១  របស់ ក្រុង ភ្នំពេញ ជាមួយ ប៉ូល សេដ្ឋកិច្ច ទី  ២  គឺ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
សម្តេច នាយក រដ្ឋមន្រ្តី ប្រកាស បន្ថែម ថា  សម្តេច នឹង ខិតខំ គៀក គរ អ្នកវិនិយោគ ឱ្យ បោះ ទុន បង្កើត រោងចក្រ សហគ្រាស តាម បណ្តាយ ផ្លូវ ជា លេខ ៤  ដែល ជា ផ្លួវ មួយ មាន សក្តានុពល ដឹក ទំនិញ ងាយស្រួល ព្រោះ មាន កំពង់ផែ ខេត្ត ព្រះសីហនុ ។
យោង តាម របាយការណ៍ អាន ដោយ សម្តេច  ហ៊ុន  សែន  កាលពី ចុង ខែឧសភាព នេះ បាន ឱ្យដឹង ថា  ចំនួន រោងចក្រ ចាប់ផ្តើម  មាន វត្តមាន តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៩៧ មក  ដែល កាលណ្ណោះ មាន ចំនួន រោងចក្រ ចំនួន  ៦៤ រោងចក្រ  ហើយ ប្រាក់ខែ កម្មករ ពេល នោះ ត្រឹមតែ  ៤០ ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ។  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០០៣  រោងចក្រ បាន កើន ចំនួន ១៩២  រោងចក្រ  ហើយ ប្រាក់ខែ បាន ឡើង ចំនួន  ៥០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  មកដល់ ឆ្នាំ ២០០៨  កម្មករ កាត់ដេរ បាន កើន ប្រាក់ខែ ចំនួន  ៦១ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ  ចំណែក ចំនួន រោងចក្រ វិញ កើនឡើង  ៤៣២ រោងចក្រ ។  នៅ ឆ្នាំ ២០១៣  រោងចក្រ បាន កើនឡើង ចំនួន  ៧៣៣  ហើយ ប្រាក់ ឈ្នួល កម្មករ កាល នោះ មាន ចំនួន ៨០ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  ចំណែក ឆ្នាំ ២០១៧  ចំនួន រោងចក្រ បាន កើនឡើង ១១០៧  ហើយ ប្រាប់ ខែ កម្មករ បាន ឡើង ដល់ ១៥៣ ដុល្លារ ក្នុង មួយ ខែ ។  រហូតមកដល់ ឆ្នាំ ២០១៨ នេះ  ប្រាក់ ឈ្នួល របស់ កម្មករ បាន កើនឡើង រហូតដល់  ១៧០ ដុល្លារ  ហើយ ចំនួន រោងចក្រ វិញ បាន កើនឡើង ដល់ ទៅ ១១៥០ រោងចក្រ ៕
ខេត្ត កណ្តាល  ៖  នៅ ល្ងាច ថ្ងៃទី ១៧  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  លោក  គឹម  ម៉េង  ចៅក្រម ស៊ើបសួរ សាលាដំបូង ខេត្ត កណ្តាល  បាន សម្រេច ចេញ ដីការឃុំខ្លួន  បុរស វ័យ ចំណាស់ ម្នាក់ ដែល មាន ចិត្ត តិរិច្ឆាន ចាប់រំលោភ ចៅ ស្រី ខ្លួនឯង ២ នាក់ បាន សម្រេច  ហើយ គំរាម កាត់ ដៃ កាត់ ជើង បើ ហ៊ាន ប្រាប់ គេ ពី បទ  “ រំលោភ សេពសន្ថវៈ  លើ អនីតិជន ”  ដែល ប្រព្រឹត្ត នៅ  ភូមិ ស្តៅ កន្លែង  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  កាលពី ថ្ងៃទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  តាម មាត្រា ២៤១  នៃ ក្រម ព្រហ្មទណ្ឌ ។  បទល្មើស នេះ កំណត់ ផ្តន្ទាទោស ពី  ប្រាំពី ( ៧ ) ឆ្នាំ  ទៅដប់ ប្រាំ ( ១៥ ) ឆ្នាំ ។  ជន ត្រូវ ចោទ ឈ្មោះ  ឌឹម  សុខឿន  ហៅ គ្រូ អឿន  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៦១ ឆ្នាំ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ស្តៅ កន្លែង  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល ។
ចំណែកឯ  ជនរងគ្រោះ ០២ នាក់ ទី ០១ ឈ្មោះ  ( ណ.ត.ល .ហ )  ភេទ ស្រី  អាយុ ១០ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស  និង ទី ០២ ឈ្មោះ  ( ណ.ត.ល )  ភេទ ស្រី  អាយុ ៦ ឆ្នាំ  មុខរបរ សិស្ស ។  សមត្ថកិច្ច បាន បន្ត ថា  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  ត្រូវ នឹង ទី ១៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១២ យប់  នៅក្នុង ផ្ទះ ជនសង្ស័យ  ស្ថិត នៅ ភូមិ ស្តៅ កន្លែង  ឃុំ ដី ឥដ្ឋ  ស្រុក កៀនស្វាយ  ខេត្ត កណ្តាល  ជនរងគ្រោះ  ២ នាក់ បងប្អូន បាន ដេក នៅ ផ្ទះ ជាមួយ ជីតា  ហើយ ឪពុក ម្តាយ រវល់ ធ្វើការ នៅ ភ្នំពេញ  លុះ ពេល ដល់ ម៉ោង កើត ហេតុ ខាងលើ ជនសង្ស័យ ត្រូវ ជា ជីតា  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ចាប់រំលាភ ជនរងគ្រោះ ទី ១ ឈ្មោះ ( ណ.ត.ល .ហ ) បាន ស្រែក ថា ឈឺ ណាស់ ហើយ ជនសង្ស័យ បាន ប្រាប់ ថា  កុំ មាត់ ប្រយ័ត្ន អញ វ៉ៃ ?
ប្រឹង ចាប់រំលោភ រហូត បាន សម្រេច  បើ ប្រាប់ ម៉ែ ?  អញ កាត់ ដៃ កាត់ ជើង ង៉ែង ឱ្យ ដើរ សុំ ទាន គេ  និង ចាប់រំលាភ ទាំង ២ នាក់ បងប្អូន តែ ម្តង ។  ក្រោយពី កើត ហេតុ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ជា ចៅ បាន ប្រាប់ ម្តាយ ឱ្យដឹង ពី រឿង ហេតុ  រួច មក ម្តាយ បាន ទៅ ដាក់  ពាក្យ ប្តឹង នៅ ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ដី ឥដ្ឋ ឈាន ចុះ ទៅ ធ្វើ ការឃាត់ខ្លួន យក ទៅ អធិការ ស្រុក កៀនស្វាយ ដើម្បី សួរនាំ ។  នៅ ចំពោះមុខ សមត្ថកិច្ច ជនសង្ស័យ សារភាព ថា  ខ្លួន ពិតជា បាន ប្រព្រឹត្ត សកម្មភាព ចាប់រំ លាភ មក លើ ជនរងគ្រោះ ត្រូវ ជា ចៅ ពិតប្រាកដ មែន ៕
States  enacted  a  record  number  of  abortion  restrictions  in  the  first  half  of  2011,  many  of  them  requiring  24-hour  waiting  periods,  ultrasounds  or  parental  permission  to  deter  women  from  obtaining  abortions.  But  these  types  of  “demand-side  policies”  have  not  had  much  of  an  impact  in  the  past  on  national  abortion  rates,  according  to  an  article  in  the  most  recent  edition  of  the  New  England  Journal  of  Medicine.
អាមេរិក ឈប់ ផ្តល់ ជំនួយ ដល់ ភ្នាក់ងារ អ.ស.ប. សម្រាប់ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
ពាក្យ គំរាមកំហែង របស់ អាមេរិក បាន ក្លាយជា ពាក្យ ពិត  !  បន្ទាប់ពី បាន បង្កើន សម្ពាធ យ៉ាង ខ្លាំង  អស់ រយៈពេល ជាច្រើន ខែ មក  នៅ ថ្ងៃ ម្សិលមិញ អាមេរិក បាន ប្រកាស កាត់បន្ថយ  ទាល់តែ អស់ រលីង  ជំនួយ ហិរញ្ញវត្ថុ សម្រាប់ ដំណើរការ ស្ថាប័ន អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន  ដែល គ្មាន ប្រតិកម្ម អ្វី ក្រៅ អំពី ការខកចិត្ត  និង សោកស្តាយ ។
សម្រាប់ អាមេរិក  ចំនួន ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន  ត្រូវ កំរិត កំណត់  ត្រឹម ជន បាន រួច ជីវិត  ពី សង្គ្រាម ដំបូង រវាង អ៊ីស្រាអែល និង អារ៉ាប  នៅ ឆ្នាំ  ១៩៤៨  និង ត្រឹម ថ្ងៃ បង្កើត ភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន ។  ពោលគឺ  ចំនួន ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន នឹង ត្រូវកាត់បន្ថយ មួយ ជា ដប់ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  អាមេរិក ទាមទារ ឱ្យ ភ្នាក់ងារ ត្រូវ ធ្វើ កំណែទម្រង់ ស្ថាប័ន  ដោយ ត្រូវ ពិនិត្យពិច័យ លើកម្មវិធី អប់រំ នៅ តាម សាលា ប៉ាឡេស្ទីន  ព្រោះ វ៉ាស៊ីនតោន មើលឃើញ ថា  ជំនួយ អប់រំ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន  នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា  នៅ ស៊ីហ្សក ដានី  ក៏ ដូចជា នៅ លីបង់  ឬ នៅហ្សក ដានី  ជា អាវុធ ញុះញង់ ក្មេង ឱ្យ ស្អប់ អ៊ីស្រាអែល ។
ស្ត្រី ប៉ាឡេស្ទីន ធ្វើ បាតុកម្ម នៅមុខ ការិយាល័យ អង្ក ការ ប្រជាជាតិ  UNRWA  នៅ តំបន់  Gaza  ថ្ងៃទី ១៥ មីនា  ២០១៨  MOHAMMED  ABED  /  AFP
សហរដ្ឋ អាមេរិក បាន ប្រកាស នៅ ថ្ងៃសុក្រ ទី  ៣១ សីហា  ម្សិលមិញ  ឈប់ ផ្តល់ វិភាគទាន ហិរញ្ញវត្ថុ ឱ្យ ភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន  UNRWA  ដែល រំពឹង ស្ទើរតែ ទាំងស្រុង លើ ជំនួយ ស្ម័គ្រចិត្ត របស់ ប្រទេស ផ្សេង ៗ នៅលើ លោក ។  ក្នុង ផ្ទៃ នៃ វិបត្តិ ដែល ផុង ជ្រៅ កាន់តែ ខ្លាំង  អាជ្ញាធរ ប៉ាឡេស្ទីន  បាន បរិហារ សេចក្តីសម្រេច របស់ រដ្ឋា បាល អាមេរិក ថា  ជា ការវាយប្រហារ ប្រឆាំង នឹង ពលរដ្ឋ ប៉ាឡេស្ទីន ។  អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ បាន សម្តែង ការសោកស្តាយ  និង ខកចិត្ត យ៉ាង ខ្លាំង ដែរ ។
តាំងពី ឆ្នាំ ១៩៤៩ មក  ភ្នាក់ងារ UNRWA  បាន ពាំនាំ ជំនួយ ទៅ ឧបត្ថម្ភ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន  ៣ លាន នាក់  ក្នុង ចំណោម ជនភៀសខ្លួន សរុប ប្រមាណ ជាង ៥ លាន នាក់ ។  ពួកគេ ទាំងអស់ នោះ  សុទ្ធសឹង ជា អ្នក ដែល បាន រួច ជីវិត ពី សង្គ្រាម អ៊ីស្រាអែល ប៉ាឡេស្ទីន  ( កំណើត រដ្ឋ អ៊ីស្រាអែល )  ព្រមទាំង កូន ចៅ របស់ ពួកគេ ពីរ បី តំណមក ទៀត ។
នៅក្នុង សេចក្តីថ្លែងការណ៍  ក្រសួង ការបរទេស អាមេរិក បាន ពន្យល់ ថា  ភ្នាក់ងារ UNRWA  មាន កំហុស ផ្នែក គំរូ សេដ្ឋកិច្ច និង ការចំណាយ ថវិកា  !  ទើប រដ្ឋា បាល អាមេរិក  ត្រូវតែ ឈប់ បង់ វិភាគទាន ឱ្យ ។  ជាង នេះ ទៅ ទៀត  ភ្នាក់ងារ គ្មាន តួលេខ ច្បាស់លាស់ សោះ  ពង្រីក គ្មាន ទីបញ្ចប់ ចំនួន ជន ប៉ាឡេស្ទីន ដែល មាន សិទ្ធិ ជា ជនភៀសខ្លួន ។
អាមេរិក ជា ម្ចាស់ ជំនួយ ឧបត្ថម្ភ ភ្នាក់ងារ ដ៏ សំខាន់ ជាង គេ បំផុត ។  ជំនួយ អាមេរិក សម្រាប់ ប៉ាឡេស្ទីន  មាន ដល់ ទៅ ជាង  ៣៥០ លាន ដុល្លារ នៅ ឆ្នាំ ២០១៧ ។  ការធានា ផ្តល់ ជំនួយ ច្រើន យ៉ាង នេះ  ក៏ ព្រោះតែ អាមេរិក មាន ចំណង និង តួនាទី តាំងពី យូរយារ  និង ឥត ដាច់ ក្នុង ជម្លោះ អ៊ីស្រាអែល - ប៉ាឡេស្ទីន ។  ប៉ុន្តែ នៅ ឆ្នាំ នេះ  ជំនួយ អាមេរិក ត្រូវបាន កាត់បន្ថយ ជាបន្តបន្ទាប់ ។  នៅ  ថ្ងៃទី  ២៥ សីហា  សប្តាហ៍ មុន  អាមេរិក ផ្តាច់ ជំនួយ មនុស្សធម៌ ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ ទ្វេ ភាគី អាមេរិក - ប៉ាឡេស្ទីន  ចំនួន ២០០ លាន ដុល្លារ  ហើយ ម្សិលមិញ  រដ្ឋបាល លោក ត្រាំ  បាន ប្រកាស ឈប់ ជួយ ភ្នាក់ងារ UNWRA  តែម្តង ។
ចាប់ពី ចុង ខែកញ្ញា ទៅ  ភ្នាក់ងារ លែង មាន ថវិកា សោះ សម្រាប់ ជំនួយ សុខាភិបាល  និង អប់រំ  កូន ជនភៀសខ្លួន ជា សិស្ស ចំនួន  ៥២៦០០០ នាក់  នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា  ហ្សក ដានី  ស៊ីរី  លីបង់  ក្នុង  ៧១១ សាលា  ក្រោម បន្ទុក របស់ ភ្នាក់ងារ ។  នេះ បើ តាម ការអះអាង របស់ អ្នកនាំពាក្យ ភ្នាក់ងារ  UNWRA ។
ពី ពេលនេះ ដល់ ដាច់ ឆ្នាំ  អង្គការ ត្រូវ ស្វែងរក ថវិកា ចំនួន ២០០ លាន ដុល្លារ  មក បំពេញឱ្យ កង្វះខាត ។  ប៉ុន្តែ គ្មាន ប្រទេស ណា អាច ផ្តល់ឱ្យ បាន ស្មើ និង ជំនួស ជំនួយ អាមេរិក បាន ឡើយ ។  អាល្លឺម៉ង់ បាន ចេញ មុន គេ ប្រកាស បង្កើន ជំនួយ វិភាគទាន របស់ ខ្លួន ឱ្យ  UNWRA  និង បាន អំពាវនាវ ឱ្យ សមភាគី អឺរ៉ុប ផ្សេង ទៀត ធ្វើ តាម  ព្រោះ សម្រាប់ អាល្លឺម៉ង់  ភ្នាក់ងារ របស់ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ មួយ នេះ  ជា កត្តា ដ៏ សំខាន់ ណាស់ ក្នុង ការរក្សា លំនឹង  ស្ថិរភាព  ជាពិសេស នៅ តំបន់ ហ្កាហ្សា ។  ហ្សក ដានី  បាន ប្រកាស រៀបចំ សន្និសីទ អន្តរជាតិ មួយ  នៅ ថ្ងៃទី  ២៧ កញ្ញា  នៅ ទីក្រុង ញូវយ៉ក  ដើម្បី ស្វែងរក ការគាំទ្រ ភ្នាក់ងារ ដែរ ។
សហរដ្ឋ អាមេរិក បរិច្ចាក ប្រាក់ តែ  ៦០  លាន ដុល្លារ ប៉ុណ្ណោះ ដល់ ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ សំរាប់ ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន  (UNRWA)
ក្នុង បរិបទ នេះ  គេ ពិតជា ពិបាក ប្រមើមើល អំពី តួនាទី របស់ អាមេរិក ក្នុង ដំណោះស្រាយ សន្តិភាព អ៊ីស្រាអែល និង ប៉ាឡេស្ទីន បាន  ដូច ដែល លោក ដូណាល់  ត្រាំ  តែង បាន ស្រែក ក្តែង ៗ នោះ ឡើយ ។  ជោគវាសនា តំបន់ ដើម បូព៌ា  ស្ថិត ក្នុង ស្ថានភាពផុយស្រួយ ខ្លាំង ជាង ពេលណា ៗ ទាំងអស់  !
តែ នេះ មិន មែន ជា លើក ទី មួយ ទេ  ដែល អាមេរិក បាន  ប្រលែង លេង នឹង ភ្លើង  ចង់ កែប្រែ លក្ខខណ្ឌ នៃ ការចរចា សន្តិភាព អ៊ីស្រាអែល ប៉ាឡេស្ទីន  រំលោភ លើ សេចក្តីសម្រេច អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ នោះ ។  នៅ ខែធ្នូ ឆ្នាំ ២០១៧  អាមេរិក ប្រកាស ទទួលស្គាល់ ក្រុង ហ្សេរុយ សាឡិម ជា រដ្ឋធានី អ៊ីស្រាអែល  ជា ឯកតោភាគី ។  នៅ ពេល នេះ  អាមេរិក ផ្តាច់ ជំនួយ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ  តាម ផែនការ សន្តិភាព ស្នើ ឡើង ដោយ កូនប្រសារ របស់ លោក ត្រាំ  ដែល ចង់ កំចាត់  ភ្នាក់ងារ UNWRA  ដើម្បី អាច ប្តូរ លក្ខន្តិកៈ នៃ ការចរចា ។  បើ តាម វ៉ាស៊ិនតោន ប៉ុស្តិ៍  អាមេរិក ចង់ បង្ខំឱ្យ ភ្នាក់ងារ UNWRA  បញ្ចុះ ចំនួន ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន ឱ្យ មក នៅ តិច បំផុត  ស្រប តាម ជំហរ ចង់បាន របស់ អ៊ីស្រាអែល ។  រដ្ឋាភិបាល លោក ត្រាំ គាំទ្រ អ៊ីស្រាអែល យ៉ាង ចំហ ខ្លាំង  មិន ធ្លាប់ មាន រដ្ឋា បាល មុន ៗ ធ្លាប់ ប្រកាន់ យក ឡើយ ។
អាមេរិក កាត់ ជំនួយ ពាក់កណ្តាល ពី ទីភ្នាក់ងារ អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ ទទួលបន្ទុក ជនភៀសខ្លួន ប៉ាឡេស្ទីន
បើ ធ្វើ យ៉ាង ដូច្នេះ តើ ឱ្យ ប៉ាឡេស្ទីន ទទួលយក ម្តេច នឹង កើត  ?!  ប៉ាឡេស្ទីន បាន ផ្តាច់ រាល់ គ្រប់ ទំនាក់ទំនង ជាមួយ អ្នកទទួលខុសត្រូវ ជាន់ ខ្ពស់ អាមេរិក  តាំងពី ខែមករា មក ។  ជំហរ កាន់ជើង ម្ខាង  ផ្តាច់ ជំនួយ ម្ខាង ទៀត  ហើយ ការចរចា គាំង ស្តូក  អស្ថិរភាព តំបន់ ប៉ាឡេស្ទីន ច្បាស់ជា ងាយ នឹង ផ្ទុះឡើង ខ្លាំង ណាស់  !  អតីត អ្នក ចរចា អាមេរិក ម្នាក់  Aaron  David  Miller  បាន បង្ហោះ សារ ទ្វីត ថា  វិធានការសម្ងួត ថវិកា អង្គការ សហ ប្រជាជាតិ អាច ក្លាយទៅជា អាវុធ មុខ ពីរ  ក្លាយជា វិធានការប្រឆាំង នឹង អ៊ីស្រាអែល បំផុត ដែល លោក ត្រាំ មិន ធ្លាប់ គិត ដល់ទៅ វិញ ផង ក៏ ថា បាន ៕
សន្និសីទ លើក នេះ  បាន ធ្វើ ការពិនិត្យ ឡើងវិញ  និង បំពេញ នូវ កម្មវិធី សកម្មភាព របៀបវារៈ និង ត្រៀម រៀបចំ បញ្ជី ឈ្មោះ ឯកសារ សម្រាប់ ដាក់  ជូន សន្និសីទ ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន លើក ទី ៣០  ដែល នឹង ប្រារព្ធ  ចាប់ពី ថ្ងៃទី ២៦  ដល់ ថ្ងៃទី ២៩  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៧ នៅ ទីក្រុង ម៉ានីល ប្រទេស ហ្វីលីពីន  ធ្វើការអនុម័ត ។  តាម គំរោង  ថ្នាក់ដឹកនាំ នៃ បណ្តា ប្រទេស អាស៊ាន និង ផ្លាស់ប្តូរ មតិ អំពី ស្ថានភាព អន្តរជាតិ  និង តំបន់ ល្បឿន កសាង សហគមន៍ អាស៊ាន  និង ទិសដៅ សហប្រតិបត្តិការ ក៏ ដូចជា បញ្ហា សំខាន់ ៗ ជាច្រើន ទៀត ។
ក្នុង ការផ្លាស់ប្តូរ មតិ អំពី បម្រែបម្រួល ថ្មី ក្នុង តំបន់  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ អាស៊ាន  នឹង ពិភាក្សា អំពី ដំណើរការ កសាង ក្រម ប្រតិបត្តិ សម្រាប់ ភាគី នានា  នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (COC) ។  ក្នុង ដំណើរការ នេះ  ប្រទេស ពាក់ព័ន្ធ ទាំងអស់  ត្រូវ អះអាង ថា គប្បី អនុវត្ត ឲ្យបាន គ្រប់គ្រាន់ ប្រកបដោយ ប្រសិទ្ធភាព នូវ សេចក្តីថ្លែងការណ៍ ស្តីពី ការប្រតិបត្តិ  របស់ ភាគី នានា នៅ សមុទ្រ ខាងកើត  (DOC)  ព្រមទាំង បន្ត អនុវត្ត ល្អ រាល់ វិធានការកសាង  ទំនុក ទុកចិត្ត  និង រាំង ស្កាត់ ការកើតមានឡើង ជម្លោះ ។
ទន្ទឹម ជាមួយគ្នា នោះ  ក្នុង ក្របខ័ណ្ឌ នៃ បណ្តា សន្និសីទ នេះ  មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់  អាស៊ាន  (SOM)  និង មន្ត្រី ជាន់ ខ្ពស់ សេដ្ឋកិច្ច អាស៊ាន  (SEOM)  បាន ពិភាក្សា លើ ខ្លឹមសារ ជាច្រើន ដែល ក្នុង នោះ  មាន យន្ត ការ សកម្មភាព និង លើក កំពស់ ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ  រវាង សសរ ទ្រូង ទាំងអស់ ក្នុង សហគមន៍ ៕
Kiên  Giang  to  boost  shrimp  production  in  2017  -  Society  -  Vietnam  News  |  Politics,  Business,  Economy,  Society,  Life,  Sports  -  VietNam  News
បន្ទាប់ពី បាន អញ្ជើញ ក្នុង ពិធី ផ្ទេរ តំណែង  នៃ កិច្ចប្រជុំ សហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  (Mekong-Lancang) អោយ ទៅ ប្រទេស ឡាវ រួចហើយ  សម្តេច  តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី នៃ កម្ពុជា
បាន អញ្ជើញ ចូលរួម ក្នុង សន្និសីទ សារព័ត៌មាន  ជាមួយ សហ ប្រធាន ប្រទេស ចិន  ដែល មាន ការចូលរួម ពី ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ៤ ទៀត  និង ពី បណ្តាញ សារព័ត៌មាន ជាតិ  និង អន្តរជាតិ ជាច្រើន រូប ផងដែរ ។  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន មានប្រសាសន៍ ដោយ សោមនស្ស ថា  កិច្ចប្រជុំ ថ្ងៃ នេះ  សម្រេចបាន លទ្ធផល យ៉ាង ល្អ ពេញចិត្ត  ពីព្រោះ ប្រទេស ទាំងអស់ បាន ពិនិត្យ ឡើងវិញ នូវ វឌ្ឍនៈ ភាព ដែល សម្រេចបាន ចាប់ពី កិច្ចប្រជុំ លើក ទី  ១  នៅ ទីក្រុង សាន់យ៉ា  សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  កាលពី ខែ  មីនា ឆ្នាំ  ២០១៦  កន្លងទៅ ។  មិន ដល់ ២  ឆ្នាំ ផង  យើង បាន ជំរុញ យន្តការអនុ តំបន់ ថ្មី នេះ អោយ ក្លាយជា គម្រោង កិច្ច ប្រតិបត្តិការ ដ៏ ពេញលេញ មួយ ។  ចំពោះ សមត្ថភាព ស្ថាប័ន  គឺ យើង កសាង បាន នូវ រចនាសម្ព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ការងារ ពហុ ស្រទាប់  និង យន្តការអនុវត្ត ដែល មាន លក្ខណៈ រឹងមាំ  និង ពេញលេញ  ហើយ មាន ទំនុកចិត្ត យ៉ាង មុតមាំ ថា យន្ត ការ ទាំង នេះ  នឹង ជំរុញឲ្យ ប្រទេស ជា សមា  ជិក ទាំង ៦ អាច ធ្វើដំណើរ បាន កាន់តែ លឿន ឆ្ពោះ ទៅរក គោលដៅ  នៃ ការប្រែក្លាយ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាង ឆាង  ទៅជា សហគមន៍ មួយ ដែល មាន អនាគត  សន្តិភាព  និង វិបុលភាព រួមគ្នា  ។  នៅក្នុង ចំណោម បណ្ដា យន្តការ នានា  យើង បាន បង្កើតឡើង នូវ លេខាធិការ  ដ្ឋាន អង្គភាព សម្របសម្រួល ថ្នាក់ ជាតិ នៅក្នុង ប្រទេស ជា សមាជិក ទាំង ៦  និង បាន ជំរុញ ក្រុមការងារ រួម សម្រាប់ វិស័យ អាទិភាព សំខាន់ ៗ  នៃ សហប្រតិបត្តិការ ឲ្យ មាន សកម្មភាព រស់រវើក ។  បណ្ដា ស្ថាប័ន មួយចំនួន ផ្សេង ទៀត ក៏ នឹង ត្រូវបាន បង្កើតឡើង ផងដែរ  ដើម្បី ជួយ គាំទ្រ ដល់ កិច្ចសហការ មេគង្គ - ឡាន  ឆាង  រួមមាន ជាអាទិ៍ :  មជ្ឈមណ្ឌល សហប្រតិបត្តិការ ធនធាន ទឹក  , មណ្ឌល កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ បរិស្ថាន  មេគង្គ - ឡាន ឆាង  និង មជ្ឈមណ្ឌល សិក្សា ទន្លេ មេគង្គ ជាដើម ។  ក្នុង ការដាក់ចេញ ឲ្យ អនុវត្ត នូវ មូលនិធិ ពិសេស  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង របស់ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ដើម្បី ទ្រទ្រង់ បណ្ដា គម្រោង ខ្នាត តូច និង មធ្យម ,  គឺ យើង បាន កត់សម្គាល់ ប្រកបដោយ ក្ដី សោម  នស្ស  និង ពេញចិត្ត ចំពោះ  គម្រោង ទាំង ១៣២  ក្នុង ក្រុម គម្រោង ដំណាក់កាល ទី ១  ដែល ទ្រទ្រង់ ដោយ មូលនិធិ ពិសេស កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង ឆ្នាំ ២០១៧  ត្រូវបាន អនុវត្ត ជាលំដាប់ យ៉ាង ខ្ជាប់ខ្ជួន ។  កិច្ចប្រជុំ ថ្ងៃ នេះ ពួកយើង បាន ឈានដល់ ការសម្រេចបាន នូវ កុងសង់ស៊ីស  និង អនុម័ត នូវ ឯកសារ សំខាន់ ៗ ចំនួន ពីរ គឺ  ១ ) សេចក្ដីថ្លែងការណ៍ ទីក្រុង ភ្នំពេញ  នៃ កិច្ចប្រជុំ ថ្នាក់ដឹកនាំ  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្ត ការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង លើក ទី ២  និង ទី  ២ )  ផែនការ សកម្មភាព ៥ ឆ្នាំ  នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង ២០១៨ - ២០២២ ។  មុននឹង បញ្ចប់  សម្តេច តេជោ  ហ៊ុន  សែន  បាន បង្ហាញ នូវ មោទនៈ ភាព ចំពោះ រាល់ សមិទ្ធផល ដែល សម្រេចបាន ដោយ សុទិដ្ឋិនិយម ខ្ពស់ ចំពោះ អនាគត  នៃ កិច្ចសហប្រតិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង នេះ  និង បាន ថ្លែងអំណរគុណ ដល់ រដ្ឋា  ភិបាល នៃ សាធារណរដ្ឋ ប្រជាមានិត ចិន  ចំពោះ តួនាទី ដឹកនាំ ក្នុង ការពន្លឿន របៀបវារៈ នៃ កិច្ចសហប្រតិបត្តិការ មេគង្គ - ឡាន ឆាង  និង ចំពោះ ការគាំទ្រ ឥត ងាក រេ លើ ភាព ជា សហប្រធាន របស់ កម្ពុជា ក្នុង អំឡុង ពេល  ២ ឆ្នាំ កន្លងមក នេះ ។  បន្ទាប់ពី សន្និសីទ កាសែត នេះ ហើយ  គឺ ប្រមុខ ដឹកនាំ ប្រទេស ទាំង ៦  បាន អញ្ជើញ ពិសារ អាហារ ពេលល្ងាច រួមគ្នា នៅ វិមាន សន្តិភាព  ប្រកបដោយ  ភាពស្នីទស្នាល  និង សប្បាយរីករាយ ក្រៃលែង ៕
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ចោទ យោធា ហ្វីលីពីន រំលោភ សិទ្ធ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅពេល រំដោះ ក្រុង  Marawi  -  អាស៊ី  -  RFI
អង្គការ សិទ្ធិ មនុស្ស ចោទ យោធា ហ្វីលីពីន រំលោភ សិទ្ធ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ នៅពេល រំដោះ ក្រុង  Marawi
ប្រធានាធិបតី  ហ្វីលីពីន លោក  Rodrigo  Duterte  ក្នុង ទីក្រុង ម៉ានីល  ប្រទេស ហ្វីលីពីន ថ្ងៃទី  ១៤ វិច្ឆិកា ២០១៧  REUTERS/Dondi  Tawatao
អង្គការ ការពារ សិទ្ធ មនុស្ស  Amnesty  International  នៅ ថ្ងៃសុក្រ នេះ  បាន ចោទ ថា កងទ័ព ហ្វីលីពីន  បាន ធ្វើ ការរំលោភ សិទ្ធិ មនុស្ស យ៉ាង ធ្ងន់ធ្ងរ  ដូចជា ការចាប់ខ្លួន និង ធ្វើ ទារុណកម្ម លើ ប្រជាជន ស៊ីវីល  នៅ ខណៈពេល បើក យុទ្ធនាការ វាយ រំដោះ ទីក្រុង ម៉ារ៉ាវី  ពី ពួក អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម ដែល ស្មោះស្ម័គ្រ ជាមួយ អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។
របាយការណ៍ របស់  Amnesty  International  “ ដដែល បាន លើកឡើង ដែរ ថា  “ កងទ័ព ហ្វីលីពីន  បាន អនុវត្ត ការវាយប្រហារ តាម ជើង អាកាស និង ជើង គោក ដោយ គ្មាន សមាមាត្រ គ្នា ឡើយ ។ ចំណែកឯ តួលេខ នៃ ចំនួន ប្រជាជន ស៊ីវីល ស្លាប់ ដោយសារ ការវាយប្រហារ តាម ជើង អាកាស និង នៅក្នុង ដៃ របស់ ពួក អ៊ីស្លាម ជីហាត  ទំនងជា មាន ចំនួន ច្រើន ជាង តួលេខ ផ្លូវការ ហ្វីលីពីន ។  ទាក់ទង នឹង បញ្ហា នេះ  ទីភ្នាក់ងារ ព័ត៌មាន បារាំង  AFP  បាន សុំឲ្យ យោធា ហ្វីលីពីន  ធ្វើ អត្ថាធិប្បាយ ពី បញ្ហា នេះ  តែ យោធា ហ្វីលីពីន  នៅ មិន ទាន់ ឆ្លើយតប អ្វី ឡើយ នា ពេល ភ្លាម ៗ នោះ ។
នៅក្នុង របាយការណ៍ មួយ ដែល ចេញផ្សាយ កាលពី មួយ ខែ បន្ទាប់ពី លោក ប្រធានាធិបតី ហ្វីលីពីន Rodrigo  Duterté  ប្រកាស ពី ការរំដោះ ទីក្រុង  Marawi  អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស  Amnesty  International  បាន សុំឲ្យ ទីក្រុង ម៉ានីល  បើក ការអង្កេត មួយ ស្តីពី ការរំលោភ ច្បាប់ មនុស្សធម៌ អន្តរជាតិ ដ៏ ធ្ងន់ធ្ងរ និង ការរំលោភបំពាន សិទ្ធិ មនុស្ស មនុស្ស ផ្សេង ៗ ទៀត ។
Amnesty  International  បាន បញ្ជាក់ បន្ថែម ទៀត ថា  “ កងកម្លាំង រដ្ឋាភិបាល ហ្វីលីពីន  បាន រំលោភ លើ បំរាម ដែល ហាម មិន អោយ ធ្វើ ទារុណកម្ម និង ធ្វើបាប ទៅ លើ ពួក អ្នកទោស  ក៏ ព្រមទាំង ការលួច ប្លន់ យក ទ្រព សម្បតិ របស់ ប្រជាជន ស៊ីវីល ផងដែរ ។
អង្គការ ការពារ សិទ្ធិ មនុស្ស ដដែល  បាន ពន្យល់ ប្រាប់ ទៀត ថា ” នៅក្នុង ចំណោម ជន ចំនួន ៨ នាក់  ៧ នាក់ ដែល ជា កម្មករ សំណង់ អគារ កាន់ សាសនា គ្រឹស្ត ដែល ខ្លន បាន ជួប សម្ភាសន៍  បាន និយាយ រៀបរាប់ប្រាប់ ថា  “ ពួកគេ  ត្រូវបាន កងទ័ព ជើងទឹក ហ្វីលីពីន  វាយដំ ធ្វើ ទារុណកម្ម យ៉ាង យូរ ថ្ងៃ ក៏ ព្រមទាំង ការគំរាម សម្លាប់ ពួកគេ ទៀតផង ។
យោង តាម  Amnesty  International  “ ប្រជាជន ជាច្រើន ផ្សេង ៗ ទៀត  បាន ចោទប្រកាន់ ថា កងទ័ព ហ្វីលីពីន បាន ប្លន់ យក ទ្រព សម្បត្តិ ប្រជាជន ស៊ីវីល  ដូចជា ទូរទស្សន៍  វត្ថុ បុរាណ និង កុំ ព្យុទ័រ  តែ ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម វិញ  ប្លន់ យក តែ អាវុធ  គ្រឿង  អលង្ក ការ និង លុយ ” ។
គួរ រំលឹក ថា  នៅក្នុង ការវាយ ប្រយុទ្ធ ដើម្បី ដណ្តើមយក ទីក្រុង  Marawi  ទីក្រុង ដ៏ ធំ នោះ  មនុស្ស ជាង ១. ១០០ នាក់ ត្រូវ ស្លាប់ ក្នុង ចំណោម នោះ  ៩០០ នាក់ ជា ពួក ជីហាត អង្គការ រដ្ឋ អ៊ីស្លាម ។  ការវាយ ប្រយុទ្ធ គ្នា រវាង កងទ័ព ហ្វីលីពីន  និង ពួក អ៊ីស្លាម ជ្រុលនិយម  បាន ជុំ រុញ អោយ មាន អ្នកភៀសខ្លួន ជាង ៤ ម៉ឺន នាក់ ហើយ សង្កាត់ នានា នៅក្នុង ក្រុង ត្រូវ បំផ្លាញ ខ្ទេចខ្ទី អស់ គ្មាន សល់ ៕
កីឡាការិនី លើក ដុំ ដែក កូរ៉េ ខាងជើង  Rim  Jong-sim  ដណ្តើម បាន ពានរង្វាន់ មេដាយ មាស  ក្នុង វិញ្ញាសារ លើក ដុំ ដែក សម្រាប់ ទម្ងន់  ៧៥ គីឡូក្រាម  ។
បណ្តា កីឡាការិនី លើក ដុំ ដែក កូរ៉េ ខាងជើង នឹង ទទួលបាន ពានរង្វាន់ធម  ហើយក៏ ត្រូវបាន ចា់ ទុក ជា វរ ជនជាតិ  ព្រោះ បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេស មាន មុខ មាន មាត់  ។
ក្រុម កីឡាករ លើក ដុំ ដែក កូរ៉េ ខាងជើង  ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស  ៨  ស្មើនឹង ៣ / ៤  នៃ មេដាយ មាស សរុប នៅ  Asiad  18  គិត ត្រឹម ថ្ងៃទី  ២៨  ខែសីហា  ។
O  Kang-chol  អ្នក ដណ្តើម បាន មេដាយ មាស វិញ្ញាសារ លើក ដុំ ដែក បុរស សម្រាប់ ទម្ងន់  ៦៩  kg  ចែករំលែក ថា  ៖  ខ្ញុំ នឹង ទៅកាន់ ផ្នូរ របស់ ម្តាយ ខ្ញុំ  ដើម្បី  “ កាដូ ជូន គាត់ នូវ មេដាយ មាស នេះ ” ។
តាម  AFP  នោះ គ្រូបង្វឹក ក្រុម លើក ដុំ ដែក របស់ កូរ៉េ ខាងជើង  Kim  Kwang-dok  បាន ឲ្យដឹង នៅ ថ្ងៃទី  ២៧  ខែសីហា នេះ ថា  “ ជ័យលាភី មេដាយ មាស  ដែល បាន ធ្វើឲ្យ ប្រទេសជាតិ មាន មុខ មាន មាត់ នឹង ទទួលបាន រង្វាន់ ផ្ទះ  ១  និង រថយន្ត ថ្មី ១ គ្រឿង ”  ។
កីឡាករ  Om  Yun-chol  ថែមទាំង បាន អរគុណ ដល់ អ្នកកាំទ្រ កូរ៉េ ខាងត្បូង  ដែល បាន ជួយ លើកទឹកចិត្ត លោក  ក្នុង ការដណ្តើម បាន មេដាយ មាស ទម្ងន់  ៥៦  kg  ។  លោក ថា  “ ការគាំទ្រ យ៉ាង សកម្ម របស់ អ្នកគាំទ្រ មកពី កូរ៉េ ខាងត្បូង  ជា ប្រភព ថាមពល ធំ មួយ សម្រាប់ ខ្ញុំ ”  ខណៈពេល ដែល នៅ  Asiad  មុន  Om  គ្រាន់តែ អរគុន ដល់ មេដឹកនាំ  Kim  Jong-un  ប៉ុណ្ណោះ  ។
លោក  Kim  Kwang-dok  ដែល ជា ប្រធាន ក្រុម កីឡាករ លើក ដុំ ដែក ប្រាប់ ថា  ៖  “ បណ្តា កីឡាករ  កីឡាការិនី  នឹង ត្រូវបាន ចាត់ទុក ដូចជា វរ ជនជាតិ  ពេល វិលត្រឡប់ ទៅវិញ  ហើយ នឹង ទទួលបាន ចំណាប់អារម្មណ៍ ធំ ធេង ពី ពលរដ្ឋ  ។  មនុស្ស ទាំងឡាយ ពិតជា មាន មោទនភាព  !  ។  ប្រការ នេះ ក៏ មាន ន័យ ថា  ពួកគេ នឹង ចាក់ ផុត ពី ភាពក្រីក្រ  អត់ឃ្លាន  ។
តាម អ្នកជំនាញ ការ នោះ  លក្ខណៈ ពិសេស របស់ ពលរដ្ឋ កូរ៉េ ខាងជើង  ដែល មាន ប្រព័ន្ធ រាងកាយ សមស្រប នឹង ការលើក ដុំ ដែក  ៖  ជើង ខ្លី ៗ  ខ្នង វែង ធំ  ហើយ មិន សូវ ជា ខ្ពស់  ។
រដ្ឋបាល ស្រុក ព្រៃ នប់  បាន ប្រើ វិធានការ ក្តៅ  នៅ ព្រឹក ថ្ងៃទី ៣០  ខែសីហា  លើ រថយន្ត គ្រប់ ប្រភេទ  រ៉ឺម៉ក  - ម៉ូតូ  និង ការលក់ដូរ គ្មាន សណ្តាប់ធ្នាប់
រឿង ពិត លើស ពី សាហាវ  នៅ ក្រោយ ចំណង ស្នេហា មួយ  រវាង យុវជន ចិន ម្នាក់  និង ភរិយា របស់ ខ្លួន ដែល ធ្លាក់ ក្នុង ស្ថានភាព  “ រុក្ខជាតិ ”
1.  វត្ថុ ផ្សំ៖  ផ្លែរ ក្រូច សើច ,  ម្នាស់ ,  រំដេង ,  ស្ពឺ ,  ល្មៀត  និង ក្រុម អតិសុខុមប្រាណ មាន ប្រយោជន៌  (Effective  Microorganisms)  និង  Vitamin  ដែល ចំរាញ់ ចេញ ពី ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ  ។
2.  ផលប្រយោជន៌៖  ជា ក្រុម អតិសុខុមប្រាណ អតិសុខុមប្រាណ ជូត សំអាត  ដែល ចំរាញ់ ចេញ ពី ផ្លែ ឈើ ធម្មជាតិ  ដោយ ប្រើ បចេ្ចកវិទ្យា  EM  ទំនើប  ។  ប្រើ ដើម្បី សបោក សំអាត សំលៀកបំពាក់  អោយ មាន ភាពស្អាត ល្អ  ភ្លឺ រលោង  បំបាត់ ក្លិន  និង ជួយ ការពារ សំលៀកបំពាក់ អោយ ថ្មី បាន យូរ  ហើយ ផ្តល់ ភាពងាយស្រួល ក្នុង ការបោកសំអាត ។  ផលិត សរីរាង្គ នេះ ជួយ ការពារ ស្បែក មិន អោយ កើត ជម្ងឺ សើស្បែក ដូច ជា៖  ចែង ថ្ងៃ  រមាស់  និង ផ្តល់ ផា សុខភាព ដល់ អ្នកប្រើប្រាស់ ។
3.  វិធី ប្រើ៖  ប្រើ ផលិតផល សរីរាង្គ  20ml  រឺ  2 គំរប  ក្នុង ទឹក ស្អាត មួយ លីត  បន្ទាប់ពី ត្រាំ ទុក រយៈពេល  ១៥ នាទី  ក្រោយមក លោក អ្នក អាច បោកគក់ លាង ជាមួយ ទឹក ស្អាត តាម តម្រូវការ ។
ភ្នំពេញ  ៖  មនុស្ស ចំនួន ៤ នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ស្រាល  ដោយសារ យុវជន ៣ នាក់ បាន ជិះ ម៉ូតូ សេ ១២៥  មួយ គ្រឿង ហើយ ជ្រុល ទៅ បុក  និង បុរស ម្នាក់ ដែល ដើរ តាម ចញ្ចើមផ្លូវ  កាលពី វេលា ម៉ោង ៧ និង ៣០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ខាងជើង មន្ទីរពេទ្យ  ឃឹម រ៉ានី  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៣១៥  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ទី ១  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  យុវជន ម្នាក់ បាន រងរបួស ធ្ងន់  និង ម្នាក់ ទៀត រងរបួស ស្រាល ត្រូវបាន សាច់ញាតិ ដឹក យក ទៅ សង្គ្រោះ នៅ មន្ទីរពេទ្យ  ពេល ដែល ពួកគេ បាន ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង បុគ្នា ពេញ ទំហឹង នៅ ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ កែង ។  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍ នេះ បាន កើតឡើង  កាលពី វេលា ម៉ោង ៨ និង ៤០ នាទី យប់  ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្ដោយ ផ្លូវ លេខ ២៨៩  កែង ផ្លូវ លេខ ៦១៤  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងកក់ ២  ខណ្ឌ ទួលគោក ។  បើ តាម សាក្សី នៅក្បែរ កន្លែង កើត ហេតុ បាន ឲ្យដឹង ថា  ...  Read  More  »
យុវជន ៣ នាក់ ជិះ ម៉ូតូ លឿន ជ្រុល បុក អ្នកដំណើរ  បួស ធ្ងន់ ស្រាល ៤ នាក់ សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ករណី ឆក់ ការបូប
រថយន្ត ឡិចស៊ីស  DS300  បុក រះ រ៉ឺម៉ក កង់ បី ២ គ្រឿង បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  ហើយ ព្យាយាម បើក រត់ ត្រូវបាន សតម្ថកិច្ច ឃាត់ ជាប់
ភ្នំពេញ  ៖  ហេតុការណ៍ គ្រោះថ្នាក់ ចរាចរណ៍  មួយ បង្កឡើង ដោយសារតែ យុវជន ម្នាក់ បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  LX470  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ហើយ ជ្រុល បុក របាំង ថ្ម ពុះ ចែក ទ្រួង ផ្លួវ បណ្តាល ក្រឡាប់ ផ្ងា ជើង និង របួស ធ្ងន់ ម្នាក់  កាលពី វេលា ម៉ោង ១២  និង ១០ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅ ចំណុច ក្រោម ស្ពាន អាកាស ក្បាលថ្នល់  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ទន្លេ បាសាក់  ខណ្ឌ ចំការ មន  ។  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ម្នាក់ បើក រថយន្ត ឡិចស៊ីស  DS300  មួយ គ្រឿង ក្នុង ល្បឿន លឿន ជ្រុល បុក រះ រ៉ឺម៉ក កង់ បី  ខណៈ កំពុង ចត ស្ងៀម បណ្តាលឲ្យ រង ការខូចខាត  ហើយ ព្យាយាម បើក រត់ ពី ចំណុច ខាងជើង វត្ត ស្រះចក  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៦១  រហូតដល់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង កែង ផ្លូវ លេខ ៧០  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ ស្រះចក  ខណ្ឌ ដូនពេញ  ក៏ ត្រូវបាន សមត្ថកិច្ច  និង នាក់ រត់ កង់ បី  ដេញ ឃាត់ កាលពី វេលា ម៉ោង ៩  យប់  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  បុរស ជនជាតិ បរទេស ម្នាក់  ស្រវឹង ស្រា ជោក ជាំ បាន បើក រថយន្ត ម៉ាក មែរ សឺ ដេស  ក្នុង ល្បឿន លឿន  ក៏ រេ ចង្កូត ជ្រុល ទៅ បុក របង ផ្ទះ  ប្រជាពលរដ្ឋ បណ្តាលឱ្យ រង ការខូចខាត  ។  ចំណែក រថយន្ត ខ្ទេច មួយ កំណាត់ មុខ ។  ហេតុការណ៍ នេះ បាន កើតឡើង កាលពី វេលា ម៉ោង ១២ និង ៤៥ នាទី រំលង អធ្រាត្រ ឈានចូល ថ្ងៃទី ៥  ខែមេសា  ឆ្នាំ ២០១៥  តាម បណ្តោយ ផ្លូវ លេខ ៩៩  ស្ថិត ក្នុង សង្កាត់ បឹងត្របែក  ខណ្ឌ ចំការ មន  ...  Read  More  »
ព្រះករុណា ព្រះបាទ  សម្តេច ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា យាង ជា រាជាធិបតី  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  នៅ ខេត្ត បាត់ដំបង
ខេត្ត តាកែវ  ៖  ករណី ប្លន់ ប្រដាប់អាវុធ មួយ បាន កើតឡើង  ដោយ ក្រុម ជនសង្ស័យ មាន គ្នា ៣ នាក់  ជិះ ម៉ូតូ ២ គ្រឿង  ប្រដាប់ ដោយ អាវុធ អាកា ១ ដើម  និង កាំភ្លើង ខ្លី ២ ដើម ជា កាំភ្លើង ជ័រ  បាន ធ្វើ សកម្មភាព ប្លន់  ជនរងគ្រោះ យក លុយ អស់ ១៩ លាន រៀល  និង គ្រឿងអលង្ការ មួយចំនួន  រួច ជិះ ម៉ូតូ គេចខ្លួន បាត់ ស្រមោល  ។  ប៉ុន្តែ ករណី នេះ សមត្ថកិច្ច ដាក់ ការសង្ស័យ ថា  ជា ការរៀបចំ គម្រោង របស់ ជនរងគ្រោះ ទៅ វិញ  ។  ...  Read  More  »
ខេត្ត បាត់ដំបង  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃទី ៦  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  នៅឯ វាល ព្រះស្រែ ក្នុង ខេត្ត បាត់ដំបង  ព្រះករុណា  ព្រះបាទ សម្តេច  ព្រះបរម នាថ  នរោត្តម  សីហមុនី  ព្រះមហាក្សត្រ នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  ទ្រង់ យាង ជា ព្រះរាជា ធិបតី  ដ៏ ខ្ពង់ខ្ពស់ បំផុត  ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី បុណ្យ ច្រត់ ព្រះនង្គ័ល  ...  Read  More  »
ករណី ប្លន់ គ្រួសារ មួយ នៅ ស្រុក ទ្រាំង ខេត្ត តាកែវ  សមត្ថកិច្ចសង្ស័យ ថា ជា ការរៀបចំ គម្រោង របស់ ជនរងគ្រោះ
ភ្នំពេញ  ៖  លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ស  ខេង  រដ្ឋមន្ដ្រី ក្រសួង មហាផ្ទៃ បាន បញ្ជា  ឱ្យ អាជ្ញាធរ មាន សមត្ថកិច្ច គ្រប់ លំដាប់  ថ្នាក់ នៅ តាម បណ្ដា ខេត្ដ រាជធានី និង  ស្ថាប័ន ពាក់ព័ន្ធ នានា អនុវត្ដ វិធានការ  ការពារ សន្ដិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន វិនិយោ  គិន និង អ្នកទេសចរ បរទេស តាម ផែន  ការ ដែល រាជ រដ្ឋាភិបាល និង ក្រសួង មហា  ផ្ទៃ បាន ដាក់ចេញ  ។  ...  Read  More  »
លោក ឧប នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ស  ខេង  ជំរុញ អាជ្ញាធរ គ្រប់ លំដាប់ថ្នាក់ ការពារ សន្ដិសុខ សុវត្ថិភាព ជូន វិនិយោគិន និង អ្នកទេសចរ បរទេស ឱ្យ បាន ហ្មត់ចត់
វេទិការ សាធារណៈ និង ពិនិត្យ សុខភាព ភ្នែក  ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ នៅ ភូមិ ទំនប់  និង បាយ៉ាប  សង្កាត់ ភ្នំពេញ ថ្មី
ភ្នំពេញ  ៖  សាលា ខណ្ឌ សែនសុខ  បាន បើក វេទិការ សាធារណៈ  ស្តីពី ភូមិ - សង្កាត់ មាន សុវត្ថិភាព  និង ពិនិត្យ សុខភាព ភ្នែក ជូន ប្រជាពលរដ្ឋ ចំនួន ២ ភូមិ  ទី ១ ភូមិ ទំនប់  ទី ២  ភូមិ បាយ៉ាប  កាលពី វេលា ម៉ោង  ២ និង  ៣០ នាទី  ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ...  Read  More  »
ភ្នំពេញ  ៖  នរណា ម្នាក់ ក៏ ចង់បាន  សេចក្ដីថ្លៃថ្នូរ នរណា ម្នាក់ ក៏ ចង់បាន មុខ  មាត់ កំលោះ ក្រមុំ ណា ដែល កើត មក មួយ ជាតិ ធាតុ មួយ ចាន ពេល បាន រៀបការ  ម្ដង មិន ចង់ ចំណាយ ឱ្យ អស់ ដៃ លើ សម្លៀក  បំពាក់ តែង ខ្លួន ឬ ហៅ ភ្ញៀវ ហូបចុក ឱ្យ  សមរម្យ នោះ ?  សម្រាប់ គូស្នេហ៍ មួយ គូ នេះ វិញ ពិត  ជា គួរឱ្យ សង្វេគ ណាស់  ព្រោះថា ពួកគេ  កុំ ថា ឡើយ មាន ស្បែកជើង ថ្មី  អាវធំ  ក្រវាត់ ក មាន ភ្នួង តែង ខ្លួន ដើម្បី រៀបការ  ត្រឹមត្រូវ នឹង គេ  ...  Read  More  »
មិទ្ទិញ ខួប ទី ១៥២ ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម - អឌ្ឍចន្ទ ក្រហម ខេត្ដ តាកែវ ប្រមូល ថវិកា បាន ចំនួន ប្រមាណ ជាង ៤១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក
ខេត្ដ តាកែវ  ៖  មិទ្ទិញ អបអរ ខួប ទី ១៥២  ទិវា ពិភពលោក កាកបាទ ក្រហម - អឌ្ឍ  ចន្ទ ក្រហម ថ្ងៃទី ៨  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥  ក្រោម ប្រធានបទ “ កម្លាំង មនុស្សធម៌  គោលការណ៍ គ្រឹះ ក្នុង សកម្មភាព ”  ដែល  បាន ប្រារឰ ធ្វើ នៅ សួនច្បារ មុខ សាល  មហាស្រប ខេត្ដ តាកែវ ថ្ងៃទី ៥  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៥ ប្រមូល ប្រាក់ វិភាគទាន បាន  ចំនួន ជាង ៤១ ម៉ឺន ដុល្លារ អាមេរិក  ...  Read  More  »
ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ចាម សំណេះសំណាល ជាមួយ កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត  សម្រាប់ ការពារ តាម គោលដៅ នីមួយ ៗ  និង សម្រាប់ ត្រៀម ការពារ បោះឆ្នោត  |  នគរបាល ជាតិ
ស្នងការ ខេត្ត កំពង់ចាម សំណេះសំណាល ជាមួយ កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត  សម្រាប់ ការពារ តាម គោលដៅ នីមួយ ៗ  និង សម្រាប់ ត្រៀម ការពារ បោះឆ្នោត
កំពង់ចាម  ៖  នា ព្រឹក ថ្ងៃអាទិត្យ  ១១ រោច  ខែ បឋ មាសាឍ  ឆ្នាំ ច  សំរឹទិ្ធ ស័ក  ព.ស ២៥៦២  ត្រូវនឹង ថ្ងៃទី ០៨  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  នៅ ស្នងការ នគរ  បាល ខេត្ត កំពង់ចាម  លោក ឧត្តមសេនីយ៍ ទោ  ឯ ម  កុសល  ស្នងការ ខេត្ត  កំពង់ចាម  និង លោក  លោកស្រី  គណៈ ស្នងការ  បាន សំណេះសំណាល  ជាមួយ កងកម្លាំង នគរបាល ខេត្ត  សម្រាប់ ការពារ តាម គោលដៅ  នីមួយ ៗ  និង សម្រាប់ ត្រៀម ការពារ បោះឆ្នោត  ជ្រើសតាំង តំណាងរាស្ត្រ នីតិកាល ទី ៦  ឆ្នាំ ២០១៨  នា ថ្ងៃទី ២៩  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨ នា ពេល ខាងមុខ ។
ដោយ មាន ការអញ្ជើញ ចូលរួម ពី  លោក អនុ ប្រធាន ផែន ជំនាញ  លោក  លោកស្រី  នាយ  នាយ រង ការិយាល័យ ជំនាញ  លោក នាយ  នាយ រង ផ្នែក  និង មន្ត្រី ចំណុះ ការិយាល័យ ជំនាញ នៃ ស្នងការដ្ឋាន នគរបាល ខេត្ត ទាំងអស់  សរុប ចំនួន ៥១៦ នាក់  ស្រី ៧៣ នាក់ ៕
លោក គឹម  សុខ៖ “ ខ្ញុំ ខ្លាច ហើយក៏ បារម្ភ តែ ខ្ញុំ មិន យក ការខ្លាច និង បារម្ភ នេះ  ជា ឧបសគ្គ សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព បន្ត ទេ ”  -  វិទ្យុ បារាំង អន្តរជាតិ  RFI  ខេមរភាសា
លោក គឹម  សុខ៖ “ ខ្ញុំ ខ្លាច ហើយក៏ បារម្ភ តែ ខ្ញុំ មិន យក ការខ្លាច និង បារម្ភ នេះ  ជា ឧបសគ្គ សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព បន្ត ទេ ”
ភ្ញៀវ ប្រចាំ ថ្ងៃ របស់ យើង នៅ រាត្រី នេះ  គឺ លោក គឹម  សុខ ។  លោក គឹម  សុខ  ដែល ជា អ្នកវិភាគ បញ្ហា នយោបាយ  និង សង្គម ដែល ទើប ចេញ ពី ពន្ធនាគារ កាលពី ថ្ងៃសុក្រ ម្សិលមិញ ។  ឆ្លើយតប នឹង សំណួរ របស់ វណ្ណ  សុគន្ធា  លោក គឹម  សុខ  បាន អះអាង ថា  លោក នឹង នៅតែ បន្ត ធ្វើ ការវិភាគ លើ បញ្ហា នយោបាយ  និង សង្គម ទៀត ។  លោក បាន គូសបញ្ជាក់ ដូច្នេះ ថា  “ ខ្ញុំ ខ្លាច ហើយក៏ បារម្ភ  តែ ខ្ញុំ មិន យក ការខ្លាច និង បារម្ភ នេះ  ទុក ជា ឧបសគ្គ សម្រាប់ ធ្វើ សកម្មភាព បន្ត ទេ ” ។  តទៅ នេះ  សូម ស្តាប់ បទសម្ភាសន៍ ទាំងស្រុង រវាង វណ្ណ  សុគន្ធា  និង លោក គឹម  សុខ៖
ស្មាតហ្វូន  Galaxy  J2  Core  នឹង មកដល់ ឥណ្ឌា និង ម៉ាឡេស៊ី ជា លើក ដំបូង ហើយ នឹង ចេញ លក់ នៅ ថ្ងៃ នេះ ទោះបីជា  ព័ត៌មាន តម្លៃ មិន មាន ភ្លាម ៗ ក៏ដោយ ។  Galaxy  J2  ធម្មតា របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  លក់ បាន តិច ជាង  100  ដុល្លារ ប៉ុន្តែ វា មាន លក្ខណៈ ល្អ ប្រសើរ ជាង  Core  ដូច្នេះ តម្លៃ ក្រោម  7,000  រូពី  /  100  ដុល្លារ  ៕  ហេង  លក្ខិណា
ក្រុមហ៊ុន  Samsung  បាន ប្រកាស ទូរស័ព្ទ  Galaxy  J2  ស្នូល ,  ទូរស័ព្ទ ដំបូង របស់ ក្រុមហ៊ុន ដើម្បី ដំណើរការ  Android  Go  ។  ដូច ដែល បាន លេចធ្លាយ ពីមុន នោះ មិន មែន មាន ន័យ ថា  Android  stock  នៅក្នុង ករណី នេះ  –  Go  គឺជា កំណែ ដែល ត្រូវបាន ដក ចេញ ពី ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ ដែល មាន កំណែស្រាល  ៗ  នៃ កម្មវិធី  Google  និង ការបង្កើន  ប្រសិទ្ធភាព សម្រាប់ ឧបករណ៍ ទាប បំផុត ប៉ុន្តែ នៅតែ មាន ស្រទាប់ នៃ  UI  របស់ ក្រុមហ៊ុន  Samsung  នៅលើ កំពូល  ។  J2  Core  ជា មូលដ្ឋាន លើ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  8.1  Oreo  មិន មែន  Android  9  Pie  របស់  Go  ដែល ជិត ចេញ ក្នុង ពេល ឆាប់ ៗ នោះ ទេ ។
អ្នក នឹង មិន ត្រូវបាន លេង  Fortnite  នៅលើ  Galaxy  នេះ  ប៉ុន្តែ ប្រព័ន្ធ ប្រតិបត្តិការ  Android  Go  គួរ ជួយ ធ្វើឱ្យ ភាគ ច្រើន  បំផុត នៃ ទំហំ ផ្ទុក ,  memory,  និង សមត្ថភាព ថ្ម ។
ភ្នំពេញ៖  កាលពី យប់ ថ្ងៃទី ១១  ខែកក្កដា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ផ្លូវ បេតុង  ស្ថិត នៅ ភូមិ ព្រៃ ករ ទាំង  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោរ  រាជធានី ភ្នំពេញ  នគរបាល ខណ្ឌ ដង្កោរ  បាន ចាប់ ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ ម្នាក់  ក្រោយ ធ្វើ សកម្មភាព លួច មាន ស្ថាន ទម្ងន់ ទោស  ( ឆក់ ទូរស័ព្ទប្រដាប់អាវុធ )  កាលពី ថ្ងៃទី ១០  ខែមិថុនា  ឆ្នាំ ២០១៨  ត្រង់ ចំណុច ក្រុង តាខ្មៅ  ខេត្ដ កណ្ដាល ។
ជនសង្ស័យ ខាងលើ ឈ្មោះ  មឿង  សុផៃ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ២១ ឆ្នាំ  មុខរបរ មិន ពិតប្រាកដ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ព្រែក រ ទាំង  សង្កាត់ ព្រែក កំពឹស  ខណ្ឌ ដង្កោរ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។
២ )  ភាពឆ្លាតវៃ ផ្នែក តក្កវិជ្ជា គណិតសាស្ត្រ  (Logical-mathematical  intelligence) ៖  បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា ដែល មាន ភាពឆ្លាតវៃ ផ្នែក តក្កវិជ្ជា គណិតសាស្ត្រ  ពួកគេ មាន សមត្ថភាព ក្នុង ការគិត ដោយ ប្រើប្រាស់ ហេតុផល បែប តក្ក  និង ជីក ឫស គល់ ពី បញ្ហា អ្វី មួយ តាម បែប វិទ្យាសាស្ត្រ ។
ពាក្យ មួយ ឃ្លា របស់ អ្នកប្រាជ្ញ រូបវិទ្យា ដ៏ សំខាន់ មួយ រូប របស់ ពិភពលោក  គឺ លោក  អាល់ប៊ឺត  អាញ ស្តាញ  ដែល ពួកយើង រាល់គ្នា គួរ ត្រិះរិះ គិត ពិចារណា គឺ  “ គ្រប់ គ្នា សុទ្ធតែ ជា អ្នកប្រាជ្ញ ។  យ៉ាងណាមិញ  បើ អ្នក វាយតម្លៃ ទៅលើ ត្រី មួយ ក្បាល ដោយ សមត្ថភាព របស់ វា ក្នុង ការឡើង ដើមឈើ  មួយ ជីវិត នេះ វា នឹង ជឿជានិច្ច ថា វា ល្ងង់ ” ។  មនុស្ស ម្នាក់ ៗ សុទ្ធតែ មាន សមត្ថភាព ពិសេស ផ្ទាល់ខ្លួន  ហើយ វា ពិតជា ចាំបាច់ ណាស់ ក្នុង ការស្វែងរក ឲ្យឃើញ ថា កំណប់ ទ្រព្យ របស់ អ្នក គឺជា អ្វី  ព្រោះ វា នេះ ហើយ គឺជា ឧបករណ៍ ដែល អ្នក ត្រូវ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី សម្រេច នូវ គោលដៅ ពិតប្រាកដ នៃ ជីវិត របស់ អ្នក នៅលើ លោក នេះ ។
៧ )  ភាពឆ្លាតវៃ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ក្នុង ខ្លួន  (Interpersonal  intelligence) ៖  ភាពឆ្លាតវៃ ផ្នែក នេះ គឺ សំដៅ ទៅដល់ បុគ្គល ទាំងឡាយ ណា ដែល ស្គាល់ ច្បាស់ អំពី ខ្លួនឯង  ស្គាល់ ពី អារម្មណ៍  ភាពភ័យខ្លាច និង កម្លាំង ជំរុញ ចិត្ត របស់ ខ្លួន ពិតប្រាកដ ។
៣ )  ភាពឆ្លាតវៃ ផ្នែក តន្ត្រី  (Musical  intelligence) ៖  ភាពឆ្លាតវៃ ផ្នែក នេះ គឺជា សមត្ថភាព ក្នុង ការកត់សម្គាល់ និង តាក់តែង និពន្ធ បទភ្លេង  សំឡេង  និង ចង្វាក់ ភ្លេង  រួមទាំង ការសម្ដែង ទាំងឡាយ ណា ដែល ជាប់ពាក់ព័ន្ធ នឹង ផ្នែក សិល្បៈ នេះ ផងដែរ ។
៤ )  ភាពឆ្លាតវៃ ផ្នែក កាយ សម្ព័ន្ធ  (Bodily-kinesthetic  intelligence) ៖  បុគ្គល ណា ដែល មាន ភាពឆ្លាតវៃ ផ្នែក កាយ សម្ព័ន្ធ នេះ  ពួកគេ មាន សមត្ថភាព ដោះស្រាយ បញ្ហា ដោយ ប្រើប្រាស់ រូបរាង កាយ របស់ ខ្លួន ។  បុគ្គល ប្រភេទ នេះ ចេះ ប្រើប្រាស់ សមត្ថភាព ផ្នែក ផ្លូវចិត្ត ឲ្យ សហការ គ្នា ជាមួយនឹង ការធ្វើ ចលនា របស់ រូបរាង កាយ ។
៥ )  ភាពឆ្លាតវៃ ផ្នែក ទំហំ ឬ ទីតាំង នៃ វត្ថុ  (Spatial  intelligence) ៖  វា គឺជា សមត្ថភាព ក្នុង ការកំណត់ សម្គាល់ ពី ទម្រង់ នៃ លំហ ដ៏ ទូលំទូលាយ  ឬ ក៏ តំបន់ កំណត់ ជាក់លាក់ មួយ ។
៦ )  ភាពឆ្លាតវៃ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ក្រៅ ខ្លួន  (Intrapersonal  intelligence) ៖  គ្រូបង្រៀន  អ្នកដឹកនាំ ខាង សាសនា ឬ ខាង នយោបាយ  អ្នក ពិភាក្សា ផ្ដល់ ដំបូន្មាន ជាដើម សុទ្ធតែ ជា ឧទាហរណ៍ នៃ អ្នក ដែល មាន ភាពឆ្លាតវៃ ផ្នែក ទំនាក់ទំនង ក្រៅ ខ្លួន នេះ ហើយ ។  ពួកគេ មាន សមត្ថភាព ឆាប់ យល់ ពី គោលបំណង របស់ អ្នកដទៃ  និង កម្លាំង ជំរុញ ចិត្ត របស់ អ្នក ទាំងនោះ ផងដែរ ។
រីឯ មនុស្ស ក៏ មិន ខុសគ្នា ដែរ ។  ខួរក្បាល របស់ មនុស្ស មិន ដូចគ្នា ទេ  ភាពឆ្លាតវៃ ក៏ មាន ទៅ តាម ផ្នែក មិន ដូចគ្នា ដែរ  នេះ មាន ន័យ ថា វិធីសាស្ត្រ បង្រៀន មួយ ដែល ជោគជ័យ ក្នុង ការបណ្ដុះ ភាពរីកចម្រើន ទៅលើ សមត្ថភាព របស់ បុគ្គល ម្នាក់  មិន ទៀង ថា វិធីសាស្ត្រ ដដែល នេះ នឹង អាច មាន ឥទ្ធិពល វិជ្ជមាន ទៅ លើ បុគ្គល ម្នាក់ ផ្សេង ទៀត នោះ ទេ ។  ត្រង់ ចំណុច នេះ  យើង បាន មើលឃើញ ពី ភាពខ្វះខាត ដែល ជា ចន្លោះប្រហោង របស់ ប្រព័ន្ធ អប់រំ នៅ ទូទាំង សកលលោក ក្នុង ការបណ្ដុះបណ្ដាល ទំពាំង ជំនាន់ ក្រោយ ។  ដូច្នេះហើយ ទើប មាន អ្នក ខ្លះ ជោគជ័យ ក្នុង សាលា  តែ បែរជា បរាជ័យ ក្នុង សង្គម  ផ្ទុយទៅវិញ អ្នក ខ្លះ ដែល រៀន មិន ពូកែ នៅក្នុង សាលា  តែ បែរជា បង្កើត ការផ្លាស់ប្ដូរ ចំពោះ ជីវិត ដែល ជោគជ័យ យ៉ាង គួរឲ្យ ស្ញប់ស្ញែង នៅក្នុង សង្គម ទៅ វិញ ។
ផ្កា នីមួយ ៗ ត្រូវការ លក្ខខណ្ឌ មិន ដូចគ្នា នោះ ទេ ក្នុង ការទ្រទ្រង់ វា ឲ្យ មាន ជីវិត រស់ នៅ ។  ឧទាហរណ៍  ផ្កា ខ្លះ ត្រូវការ ទីកន្លែង ដែល មាន អាកាសធាតុ ក្ដៅ  មាន ពន្លឺ ថ្ងៃ ទើប អាច មាន ជីវិត រស់ នៅ បាន ។  ដោយឡែក ផ្កា ផ្សេង ទៀត  ទាល់តែ ទី ណា មាន អាកាសធាតុ ត្រជាក់  មិន ត្រូវ ពន្លឺ ថ្ងៃ ទើប អាច រស់រាន លូតលាស់ ចេញ ផ្លែ ផ្កា និង ភាពស្រស់បំព្រង របស់ វា ។
លោក  Howard  Gardner  បាន លើកឡើង ថា មាន តែ ភាពឆ្លាតវៃ ពីរ ដំបូង ខាងលើ ប៉ុណ្ណោះ ដែល ត្រូវបាន ប្រព័ន្ធ អប់រំ ក្នុង សាលា ឲ្យ តម្លៃ និង ផ្ដោត សំខាន់ លើ  ជាពិសេស សូម្បីតែ ក្នុង ការធ្វើតេស្ត វាយតម្លៃ លើ កម្រិត ភាពឆ្លាតវៃ របស់ មនុស្ស  (IQ)  ដែល ត្រូវបាន ប្រើប្រាស់ ជា សកលលោក និង តាំងពី យូរយារ មកហើយ នោះ ទៀតសោត  ក៏ ប្រើប្រាស់ ប្រព័ន្ធ តេស្ត ដែល វាយតម្លៃ តែ ទៅ លើ ភាពឆ្លាតវៃ ពីរ ផ្នែក ដំបូង នោះ ដែរ ។  បើ ទោះជា មាន មតិ រិះគន់ ជំទាស់ នឹង ទ្រឹស្ដី អំពី ភាពឆ្លាតវៃ បែប ពហុភាព របស់ លោក ក៏ដោយ  ក៏ គំនិត របស់ លោក មាន ឥទ្ធិពល ទៅលើ ប្រព័ន្ធ អប់រំ តាម បណ្ដា ប្រទេស មួយចំនួន ឲ្យ រិះគិត និង កែប្រែ ឡើងវិញ ពី កម្មវិធី សិក្សា ចាស់ របស់ ខ្លួន  ព្រមទាំង ប្រព័ន្ធ ដែល ពួកគេ ធ្លាប់ ប្រើប្រាស់ ដើម្បី វាយតម្លៃ សមត្ថភាព សិស្ស ផងដែរ ៕
Vivo  ដើរ មុន  Apple  និង  Samsung  មួយ ជំហាន  គឺ ប្រុង បង្កប់ ទ្រនាប់ ស្កេន ក្រយៅ ដៃ  (fingerprint  sensor)  នៅក្រោម អេក្រង់ ស្មាតហ្វូន ឱ្យ បាន មុន គេ
នៅក្នុង សៀវភៅ និពន្ធ ដោយ លោក  Howard  Gardner  មាន ចំណងជើង ថា  Frames  of  Mind:  The  Theory  of  Multiple  Intelligences  ភាពឆ្លាតវៃ ទាំងអស់ របស់ មនុស្ស ត្រូវបាន បែងចែក ជា ៩ ប្រភេទ  ប៉ុន្តែ ភាពឆ្លាតវៃ ៧ ផ្នែក ដែល គាត់ បាន ផ្ដោត សំខាន់ មាន៖
១ )  ភាពឆ្លាតវៃ ផ្នែក ភាសា  (Linguistic  intelligence) ៖  ភាពឆ្លាតវៃ ផ្នែក ភាសា  គឺជា សមត្ថភាព ក្នុង ការប្រើប្រាស់ ភាសា ទាំង ការសរសេរ និង ការនិយាយ  ដើម្បី បកស្រាយ ពី ខ្លួនឯង  និង ប្រាស្រ័យទាក់ទង ជាមួយ អ្នកដទៃ បាន យ៉ាង មាន ប្រសិទ្ធភាព ។  បុគ្គល ទាំងនេះ ប្រើប្រាស់ ភាសា ជា យាន ដើម្បី ចងចាំ ទិន្នន័យ ផ្សេង ៗ  និង ជា សំខាន់ ដើម្បី សម្រេច គោលដៅ ក្នុង ជីវិត របស់ ខ្លួន  តួយ៉ាង ដូចជា អ្នកនិពន្ធ  អ្នក និយាយ ជាសាធារណៈ ជាដើម ។
មន្ត្រី នគរបាល ជំនាញ ប្រឆាំង គ្រឿងញៀន ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  បាន ឲ្យដឹង ថា  ជនសង្ស័យ សមត្ថកិច្ច ឃាត់ខ្លួន មាន ចំនួន ៣ នាក់  ១ - ឈ្មោះ  ប្រាក់  សាវុធ  ភេទ ប្រុស  អាយុ ៣៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កសិករ  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ បារាជ  ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល ។  ២ - ឈ្មោះ  ឡុង  រតនា  ភេទ ប្រុស  អាយុ  ២៧ ឆ្នាំ  មុខរបរ លក់ ថ្នាំ ញៀន  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ / ឃុំ អរិយក្សត្រ  ស្រុក ល្វាឯ ម  ខេត្ត កណ្តាល  និង ទី ៣ - ឈ្មោះ  គឹម  ពិសី  ភេទ ស្រី  អាយុ ២២ ឆ្នាំ  មុខរបរ  កូន ជាង អ៊ុត សក់  ជនជាតិ ខ្មែរ  មាន ទីលំនៅ ភូមិ ទួល សង្កែ  សង្កាត់ ទួល សង្កែ  ខណ្ឌ ឫស្សីកែវ  រាជធានី ភ្នំពេញ ។  វត្ថុតាង ចាប់ យក រួមមាន៖  ម្ស៉ៅ ក្រាម ពណ៌ ស ថ្លា សង្ស័យ ជា សារធាតុ ញៀន ចំនួន ១៤ កញ្ចប់ តូច  ( ទម្ងន់ សរុប ០,៨០ ក្រាម )  កូន កន្ត្រៃ ចំនួន ១  ទូរស័ព្ទ ម៉ាក SAMSUNG  ម៉ូតូ ម៉ាក ហុងដា  C100  កូរ៉េ ពណ៌ ក្រហម ស៊េរី ចាស់ ចំនួន ១ គ្រឿង  និង ឧបករណ៍ ប្រើប្រាស់ វេចខ្ចប់ ថ្នាំ ញៀន មួយចំនួន ។  នៅ មុនពេល កើត ហេតុ  កម្លាំង ប៉ុស្តិ៍ នគរបាល រដ្ឋបាល ស្វាយ ជ្រំ  បាន ដើរល្បាត ក្នុង ភូមិសាស្ត្រ ហើយ មាន  ប្រជាពលរដ្ឋ ល្អ បាន រាយការណ៍ ថា  មាន ការជួញដូរ  និង ប្រើប្រាស់ ថ្នាំ ញៀន  នៅ ចំណុច កើត ហេតុ  ភ្លាម នោះ សមត្ថកិច្ច នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្វាយ ជ្រំ  បាន ចុះបង្ក្រាប  និង ឃាត់ខ្លួន ជនសង្ស័យ  បាន ចំនួន ៣ នាក់  និង ដកហូត បាន វត្ថុតាង  ដូច បាន រៀបរាប់ ខាងលើ រួច បញ្ជូន ជនសង្ស័យ  រួម ជាមួយ វត្ថុតាង មកកាន់ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល កសាង សំណុំរឿង ចាត់ការ តាម នីតិវិធី ច្បាប់ ៕  ដោយ  ៖  បញ្ញា ស័ក្តិ
កណ្តាល  ៖  ជនសង្ស័យ ៣ នាក់  ក្នុង ករណី ជួញដូរ និង ប្រើប្រាស់ ដោយ ខុស ច្បាប់ នូវ សារធាតុ ញៀន  ត្រូវបាន កម្លាំង នគរបាល ប៉ុស្តិ៍ រដ្ឋបាល ស្វាយ ជ្រំ  នៃ អធិការដ្ឋាន នគរបាល ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  បង្ក្រាប និង ឃាត់ខ្លួន  កាលពី ថ្ងៃអង្គារ  ទី ១  ខែឧសភា  ឆ្នាំ ២០១៨  វេលា ម៉ោង ១៧ និង ៣០ នាទី នៅ ចំណុច ភូមិ បារាជ  ឃុំ ស្វាយ ជ្រំ  ស្រុក ខ្សាច់ កណ្តាល  ខេត្ត កណ្តាល  ។
នៅ ម៉ោង ៩:១៥ នាទី ព្រឹក  ថ្ងៃទី ២៦  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៧ នេះ  សម្តេច អគ្គ មហា សេនា បតី តេជោ  ហ៊ុន  សែន  នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  នៃ ព្រះរាជាណាចក្រ កម្ពុជា  បាន អញ្ជើញ ដឹកនាំ ប្រភិភូ កម្ពុជា  អញ្ញើញ ដល់ ទីក្រុង បាងកក ប្រទេស ថៃ ហើយ ដោយ សុវត្តិភាព  ដើម្បី ចូលរួម ក្នុង ព្រះរាជ ពិធី ថ្វាយ ព្រះភ្លើង អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  Bhumibol  Adulyadej  ។
ការអញ្ជើញ ដល់ របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ត្រី  មាន ការទទួលស្វាគមន៍ យ៉ាង កក់ក្តៅ ពី បណ្តាមន្ត្រី ថ្នាក់ដឹកនាំ របស់ ប្រទេស ថៃ ផងដែរ ។  ការអញ្ជើញ ចូលរួម របស់ សម្តេច តេជោ នាយក រដ្ឋមន្ដ្រី  ក្នុង ពិធី នេះ  គឺ ដើម្បី សម្តែង សមាន ចិត្ត  និង មរណទុក្ខ ដ៏ ស្មោះស្ម័គ្រ ថ្វាយ  និង ជូន ចំពោះ រាជវង្សានុវង្ស  រាជ រដ្ឋាភិបាល  និង ប្រជាជន ថៃ  ព្រមទាំង សម្តែង ការគោរព ចុងក្រោយ ចំពោះ ព្រះវិញ្ញាណក្ខ័ន្ធ អតីត ព្រះមហាក្សត្រ ថៃ  ដែល បាន សោយទីវង្គត កាលពី ថ្ងៃទី ១៣  ខែតុលា  ឆ្នាំ ២០១៦ ៕